এই যে আপনাদের খালি বিষ উঠে ট্রাভেলের!  নিজেরে বাল পাকনা ট্রাভেলার বলেন কিন্তু পাহাড়ে গিয়ে ও হাগতে ইংলিশ কমেড লাগে!! আপনাদের জন্যই হচ্ছে এসব, অর্ধেক দায় আপনার ঘাড়ে
নাতাশা চরিত্রটির কথা একটু আলোচনা করতে চাই। চরিত্রটি রুস্তভ পরিবারের (‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর পাঁচ পরিবারের এক পরিবার)। পুরো নাম নাতালিয়া নাতাশা ইলিনিচনা রুস্তোভা। চরিত্রটি ইতিহাস-নির্ভর নয়, ফিকশোনাল। তলস্তয় তাঁর ব্যক্তিগত জীবনে কী ধরণের নারী পছন্দ করতেন, তার একটি নমুনা হতে পারে এই নাতাশা। উপন্যাসটিতে নাতাশার আগমন ঘটে তেরো বছর বয়সে, আর উপন্য্যাসটি যখন শেষ হয় তখন তার বয়স হয়েছিলো আটাশ। অভিনেত্রী অদ্রে হপবার্ন, কিং ভিদোরের ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ সিনেমায়, এই চরিত্রে ভালো অভিনয় করেছিলেন। তবে তলস্তয়, নাতাশাকে নির্মাণে কিছু নাটকীয়তার আশ্রয় নিয়েছেন বলে মনে হয়েছে। তার বারবার প্রেমে পড়া, প্রিন্স কোরাতিনের সাথে ভেগে যাওয়ার চেষ্টা, ভেগে যেতে না পেরে আত্মহত্যার চেষ্টা, সুবোধ প্রেমিকার মতো প্রিন্স আদ্রেইর সেবাযত্ন করা, এবং আদ্রেইর মৃত্যুর পর পিয়েরের প্রেমে পড়া, পিয়েরেকে বিয়ে করে চার সন্তানের জননী হওয়া, এসব ঘটনার কনস্ট্রাকশনে নাটকীয়তা রয়েছে, যদিও উপন্যাসটি লম্বা হওয়ার কারণে এ নাটকীয়তা বুঝা যায় না। তবে জীবন যে কারও জন্য থেমে থাকে না, এবং কারও প্রেমে বুঁদ হয়ে যে জীবনের গতি থামিয়ে দিতে হয় না, তা তলস্তয়, নাতাশার মাধ্যমে খুব শৈল্পিকভাবে আমাদের বলেছেন। বাঙালি তরুণেরা নিশ্চয়ই নাতাশাকে খুব একটা পছন্দ করবে না। তাদের প্রয়োজন শাবানা, অথবা এমন কেউ, যাকে রোজ জুতোপেটা করা যাবে, কিন্তু ছেড়ে যাবে না। তবে তলস্তয় নাতাশাকে, পিয়েরের সাথে বিয়ের পর যেভাবে চিত্রিত করেছেন, সেটিকে আমার দিনা মরিসের মতো মনে হয়েছে। দিনা মরিস হলো জর্জ এলিয়টের ‘এডাম বিড’ উপন্যাসের একটি চরিত্র।
তথাকথিত রিয়েলপলিটিক্সের বিপরীতে যে ডিঙ্গোপলিটিক্সের প্রস্তাব করেন লাতুর, তা জার্মান ডিং ও ইংরেজি থিং শব্দের ধাতুগত অর্থের ওপর নির্ভরশীল। অক্সফোর্ড ডিকশনারি এবং হাইডেগারের বরাত দিয়ে লাতুর দেখান যে, ইংরেজি থিং শব্দটির আদি অর্থ হলো ‘সমাবেশ বা সংসদ’। থিং ধারণাটি দিয়ে তিনি এমন এক সমাবেশের কথা বলেন যার মধ্যে শুধু মানুষই নয়; বরং নানান অমানবিক সত্তারও উপস্থিতি রয়েছে।...গণ শব্দটির ধারণক্ষমতাও কম নয়। হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত ‘বঙ্গীয় শব্দকোষ’ অনুযায়ী এর আক্ষরিক অর্থ সমূহ, সমুদয় ইত্যাদি; এবং শব্দটি শুধু মানুষের ক্ষেত্রেই নয়; বরং দেবতা এবং রাক্ষসদের সম্মেলন বোঝাতেও ব্যবহৃত হতে পারে। সংস্কৃত সাহিত্যেও শব্দটির ব্যবহার পাওয়া যায় মানুষ, দেবতা এবং জীবের ক্ষেত্রে। বাংলা ভাষায় আধুনিক জীববিজ্ঞানের শ্রেণিবিভাগ সংক্রান্ত পরিভাষা হিসেবেও গণ শব্দটির এমন অর্থ পাওয়া যায়, যাতে সব জীবকেই কোনো-না-কোনো গণের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে এবং প্রতিটি গণই একের অধিক প্রজাতিকে ধারণ করতে সক্ষম বর্গ। সুলতানের ছবির রাজনৈতিকতা আমাদের কাছে পরিষ্কার হয়ে উঠবে, যদি আমরা গণ ধারণাটিকে ব্যক্তিমানুষের সম্মিলনের ধারণা অতিক্রম করে মানুষ এবং অমানবিক বিভিন্ন সত্তার সম্মিলন হিসেবে চিন্তা করতে পারি এবং গণক্ষমতাকে চিন্তা করতে পারি সবকিছুর মধ্যেই হাজির-থাকা প্রাণশক্তি বা রুহ হিসেবে। সহজ করে বললে, এমন এক সংসদের কথা আমাদের চিন্তা করতে হবে, যা এমন এক গণের প্রতিনিধিত্ব করে যা শুধু মানুষেরই নয়।
সকল উদ্যোক্তা ভাই-বোনদের জন্য সু-সংবাদ। ইস্যাফ এবং সিএনপিএস এর যৌথ আয়োজনে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান(২০২১) ভিশন বাস্তবায়ন করতে দেশের ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের সাপোর্ট দিতে এবং আরো এক ধাপ এগিয়ে নিয়ে সৃষ্টিশীল,সৃজনশীল উদ্যোক্তা তৈরীর প্রত্যয়ে চট্টগ্রাম ভিত্তিক শুরু হতে যাচ্ছে হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ ও উদ্যোক্তা তৈরী হয়ে কিভাবে বিজনেস করবে সেই ধারণা সহ বিভিন্ন বিজনেস গাইড এবং সেরা ১০ উদ্যোক্তাকে সম্মাননা স্মারক সহ আরো বিভিন্ন সাপোর্ট। যারা শুধু ভাবে পাইকারী কিছু কিনে এনে সেটা অনলাইনে সেল করেই উদ্যোক্তা হবে তারা নিতান্তই বোকার স্বর্গে বাস করে বলে আমি মনে করি। যারা সত্যিকার অর্থেই নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়,ছোট্ট করে হোক নিজের একটি পরিচয় সৃষ্টি করতে চায়,যারা চায় নিজের পরিবারের পাশে দাঁড়ানোর পাশাপাশি এই সমাজ ও দেশের জন্যও কিছু করবে আমি তেমন আগ্রহীদের উদাত্ত আহবান করছি।
এই যে অর্ধশত বছর ‘মুক্তিযুদ্ধের চেতনা’র প্রশংসা গাইলাম, এই বিশ্বাসে গাইলাম যে এই চেতনাটিই সবচেয়ে আদর্শ চেতনা, এই চেতনাই ধর্মান্ধতা, অজ্ঞানতা, অসাম্য, অন্ধকার, কুসংস্কার আর নারীবিদ্বেষ বিদেয় করে সভ্যতা আর সমতাকে বরণ করবে , কিন্তু কে জানতো একদিন খ্যাতিমান মুক্তিযোদ্ধারাই এই চেতনার বিরুদ্ধে দাঁড়াবেন! ধর্মান্ধতা আর নারীবিদ্বেষ প্রচার করবেন, ঠিক যেমন মুক্তিযুদ্ধ-বিরোধী অপশক্তিগুলো প্রচার করে! মুক্তিযোদ্ধারা একটি স্বাধীন স্বনির্ভর সেক্যুলার রাষ্ট্র তৈরির স্বপ্ন নিয়ে একাত্তরে যুদ্ধ করেছিলেন, তাঁরা নমস্য। তবে এও ঠিক, কিছু মুক্তিযোদ্ধা দেশের ভেতর ধর্মান্ধতা আর বর্বরতার আস্ফালন দেখেও মুখ বুজে ছিলেন, কিছু মুক্তিযোদ্ধা দেশ রসাতলে গেলেও ফিরে তাকাননি, বরং বেজায় স্বার্থপর হয়ে উঠেছিলেন। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের কাউকে তো পথভ্রষ্ট হলে চলবে না! এই মন্ত্রণালয়ে থাকতে হবে সবচেয়ে সৎ, এবং আদর্শবান মানুষদের, যারা মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় শতভাগ বিশ্বাস করেন। অথচ এর সংসদীয় কমিটিতেই একাত্তরের কালসাপের মতো সাপ ফণা তুলেছে। এই সাপ ছোবল দিতে চায় সভ্যতা আর সমতার শরীরে, নারীর সমানাধিকারে। এই সাপ অন্ধকার ফিরে পেতে চায়। এই সাপের নাম নারীবিদ্বেষ, যে নারীবিদ্বেষ একাত্তরে দু’ লক্ষ অসহায় নারীকে ধর্ষণ করেছিল। এ কথা ঠিক, মুক্তিযুদ্ধ বিরোধী অপশক্তি আজ দেশ জুড়ে তান্ডব করছে, দেশকে রসাতলে নিয়ে যাচ্ছে, ধর্মান্ধতা আর অজ্ঞানতায় মুড়ে দিয়েছে প্রিয় দেশটিকে। কিন্তু ওদের হাত থেকে দেশকে বাঁচাবার দায়িত্ব তো মুক্তিযোদ্ধাদের, মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাস করা প্রগতিশীল মানুষদের! কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় কমিটি মুক্তিযোদ্ধাদের মৃত্যুর পর রাষ্ট্রীয়ভাবে যে সম্মান জানানো হয়, বা গার্ড অব অনার দেওয়া হয়, সেখানে নারী কর্মকর্তাদের উপস্থিতি নিষিদ্ধ করেছে। এর কারণ, ধর্মের বিধানমতে নারীদের যেহেতু জানাজায় অংশগ্রহন নিষিদ্ধ, সেহেতু গার্ড অব অনারেও অংশ নেওয়াও নিষিদ্ধ। কিছু মানবাধিকার এবং নারী সংগঠন থেকে বলা হচ্ছে, জানাজা আর গার্ড অব অনার এক নয়। জানাজায় নারীর উপস্থিতি নিষিদ্ধ, কিন্তু গার্ড অব অনারে নিষিদ্ধ হওয়া ঠিক নয়। আমি অবাক হই দেখে যে তাঁরা জানাজায় নারীর উপস্থিতির বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা ঠিক মেনে নিলেন। তাঁরা প্রতিবাদ করলেন না, বললেন না নারীবিরোধী এই নিষেদ্ধাজ্ঞাটি বাতিল করতে হবে। নারীবিদ্বেষ এবং নারীবিরোধিতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতে হলে, নারীকে মানুষের সম্মান নিয়ে সমাজে দাঁড়াতে হলে, ধর্ম এবং পুরুষতন্ত্রের যত প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা, সবকটির বিরুদ্ধেই রুখে দাঁড়াতে হবে। একটির বিরুদ্ধে দাঁড়াবো, আরেকটির বিরুদ্ধে দাঁড়াবো না, এ যদি নীতি হয়, তাহলে নারী কোনওদিনই তার সমানাধিকার পাবে না। ধর্মের বিধান মেনে নারীর মানবাধিকার চিরকালই লংঘন করা হবে, নারীকে বঞ্চিত এবং লাঞ্ছিত করা চিরকালই হবে। ধর্মের বাধা কি তুচ্ছ করা হয় না? নিশ্চয়ই হয়। হয় বলেই নারী আজ ঘরের বাইরে বেরিয়েছে, নারী আজ ইস্কুল কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ছে, নারী আজ বহির্জগতে পুরুষের কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে চলছে, চাকরি করছে, বাণিজ্য করছে, উপার্জন করছে। স্বনির্ভর হচ্ছে, আত্মবিশ্বাসী হচ্ছে। ধর্মের বাধা তুচ্ছ করেই তো নারী আজ পুলিশে, সেনাবাহিনীতে। নারী আজ মন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রী। নারী-নেতৃত্ব ধর্মে প্রবলভাবে নিষিদ্ধ। একে হারাম বলা হয়েছে। কিন্তু আমাদের প্রধানমন্ত্রী তো ধর্মের নিষেধাজ্ঞা তুচ্ছ করেই দলের নেত্রী হয়েছেন, দেশের শাসক হয়েছেন! ধর্মীয় বিধান, সে যদি নারীর অধিকারের বিরুদ্ধে যায়, তা যে মানতে হয় না, তার সর্বোচ্চ উদাহরণ শেখ হাসিনা। অত বড় ক্ষেত্রেই যদি ধর্ম না মানা হয়ে থাকে, তাহলে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ক্ষেত্রে ধর্মকে আঁকড়ে রাখার কোনও মানে হয় না। শেখ হাসিনা যেভাবে ধর্মের সর্বোচ্চ নিষেধাজ্ঞা ভেঙ্গেছেন, এমন ভাবে শত শত বছর ধরে মানুষ ধর্মের ছোটখাটো নিষেধাজ্ঞা ভেঙ্গেছে। তা না হলে জনজীবন দুর্বিষহ হয়ে উঠতো, ঘুরঘুট্টি অন্ধকারে পড়ে থাকতো সমাজ, গণতন্ত্র বলে কিছুর অস্তিত্ব থাকতো না, মানবাধিকার শব্দটি মুখ থুবড়ে পড়ে থাকতো, নারী নির্যাতন-ধর্ষণ হয়ে উঠতো বৈধ, নারী-পুরুষের মধ্যে প্রভু-দাসির সম্পর্কই হতো স্বাভাবিক। কিন্তু আজ সমাজ এগোচ্ছে সমতার দিকে। অসাম্যের বিরুদ্ধে গর্জে ওঠা এখন আর অপরাধ নয়। কিন্তু ধর্মের কারণে যে অসাম্য, তার বিরুদ্ধে কথা বলতে গিয়েও দেখি বাংলাদেশের বড় বড় প্রগতিশীলদেরও কণ্ঠ বুজে আসে। তাঁরা হন্যে হয়ে হাদিস খোঁজেন, ধর্মের সম্মতি যদি সামান্য হলেও পাওয়া যায়। আর না পাওয়া গেলে হাল ছেড়ে দেন। নারী নির্যাতিত হচ্ছিল, হতে থাকে। আমার প্রশ্ন হলো, ধর্মের সম্মতির দরকার হয় কেন? বাধা, সে যে কোণ থেকেই আসুক না কেন, তাকে ভাঙ্গতে হয়, বা ডিঙোতে হয়। এই ক্ষেত্রে আমি শেখ হাসিনার আদর্শ মানতে চাই। তিনি পরোয়া করেন না লোকে কী বললো না বললো, তার। পরোয়া করেন না সেইসব ধর্ম গ্রন্থের, যে-সবে নারীর সর্বোচ্চ ক্ষমতায় আরোহণের বিরুদ্ধে কড়া হুকুম রয়েছে। হাসিনা যতই নিষ্ঠুর-নির্মম হোন না কেন, তিনি যে ইসলামের এক প্রতিষ্ঠিত নারীবিরোধী বিধানকে পায়ে মাড়িয়ে গিয়েছেন, সেইজন্য তাঁকে সাধুবাদ জানিয়েছি। কিন্তু ইসলামকে তিনি অমান্য করেছেন শুধু নিজের স্বার্থে, নিজের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার স্বার্থে। তিনি ইসলামকে মাথায় তুলে মান্য করছেন অন্য সব ক্ষেত্রে। ধর্মভিত্তিক পারিবারিক আইনটি ছুঁড়ে ফেলে সমতার সভ্য আইন আনা দরকার ছিল, তা তিনি আনেননি। জিহাদি মানসিকতাকে প্রশ্রয় দেওয়া হয় এমন মাদ্রাসা বন্ধ করার দরকার ছিল, তা তিনি তো করেনইনি, বরং মাদ্রাসাকে বিশ্ববিদ্যালয়ের মর্যাদা দিয়েছেন। এত দীর্ঘ বছর গদিতে বসে সমাজে প্রোথিত নারীবিরোধী নিয়মের কিছুই তিনি বদলাননি, নারীর আজও মসজিদে যাওয়া, ইমামতি করা, জামাতে নামাজ পরা, জানাজা পড়ানো, এমনকী জানাজায় অংশগ্রহণ করা নিষিদ্ধ, তিনি কিন্তু একটিও ইসলামি নিষেধাজ্ঞা বাতিল করেননি। শেখ হাসিনার উদ্দেশে বলছি, শুধু নিজের ভালোর জন্য নয়, সমাজের ভালোর জন্যও কিছু করতে হয়। যে প্রথা ভাঙলে নিজের সুবিধে হবে, শুধু সে প্রথাই ভাঙলে চলবে না। সকলের সুবিধে হবে যেসব প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা গুঁড়িয়ে দিলে , সেসব প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা গুঁড়িয়ে দিতে হবে। নারীবিদ্বেষী অপশক্তির হাতে হাতকড়া পরানোর সময় এখন।
মনের কথা। আলহামদুলিল্লাহ ব্যক্তিজীবনে ফলো করি এটা। আমার আব্বুকে সবসময় দেখতাম এমন বলতেন। মনে গেঁথে গেছে।
নো অফেন্স প্লীজ ! বাঙালী মধ্যবিত্ত যখন বাঙালী সংস্কৃতি এবং বাঙলা ভাষা এইগুলা নিয়ে কথা বলে তখন তাদের চিন্তা চেতনায় তারা ছারা আর কেউ থাকে না । বাঙালী মধ্যবিত্তের বাংলা ভাষা এবং সংস্কৃতি নিয়ে তারা যে মানদন্ড দাড় করায় সেইটা পুরাটাই তাদের শ্রেণীর মানে মধ্যবিত্তের মানদন্ড ! তারা তাদের মানদন্ড দিয়া ফকিন্নীরেও মাপে । মাইপ্পা কয় আনকালচারড ! তোমার শ্রেণী কনটেক্সটে সে আনকালচারড হইতে পারে কিন্তু তার শ্রেণীতেতো সে খুবই যুত সই ! তোমার মানদন্ড খেয়েছো কিন্তু তার মান্দন্ডতো খাইছসনি ! তোমারটাও মায়ের ভাষা তারটাও মায়েরই ভাষা ! ভাইরে ভাই আমরা বাঙালী মধ্যবিত্ত বাঙলা ভাষা এবং সংস্কৃতির অথরিটি মনে করি নিজেরে ! আল্লাহ খোদা ভগবান জানে এত উধ্যত্ব কই থেকে পাই ! 
অনেক গল্পের বই পড়া হয়েছে🤔সামনের কয়েকদিন আসল পড়া পড়তে হবে😭
দেশের বাইরে যারা মেঘপিওন কিনতে চেয়েছিলেন, তাদের জন্য সুখবর। এবারে ঝটপট কিনে ফেলুন।
হঠাৎ বাড়িতে গেস্ট এসেছে?নাস্তা দেওয়ার মত ঘরে কিছু নেই?তাতে কি, একটা ছোট্ট ছাদ বাগান তো আছেই।এর থেকে ভালো উপায় আর কি কিছু হতে পারে?আজ ছাদ বাগান আমাকে বাঁচিয়ে দিল লজ্জার হাত থেকে।এবার ভাবুন তো ছাদ বাগান আমাদের কতটা জরুরি।কতটা কাছের বন্ধু।
যে হৃদয় তার রবের সাথে কথা বলে,সে হৃদয় কখনোই নিজেকে একা ভাবতে পারেনা.....
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_একাত্তর মুক্তিযোদ্ধারা আমাদের গর্ব, আমাদের অহংকার। তাঁরা আমাদের দেশের বীর সন্তান। কিন্তু, বাস্তবতার করুন পরিণতিতে, সরকারের পৃষ্ঠপোষকতা যখন শত হাত ঘুরে একজন যোদ্ধার ঘরে পৌঁছায় না, সেদিন থেকে লাইটার শপথ নিলো এই বীর মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য কিছু করার। ২০১৪ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ৪ নং সেক্টরের ৫ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণ করা হয়। এর মধ্যে দুইজন কে টিনশেড বাড়ি ও দুইজন কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। বাকি একজনের মেয়ের উচ্চশিক্ষার দায়িত্ব নেয়া হয়। ২০১৫ ও ২০১৬ - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের ১০ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণ করা হয়। এর মধ্যে ৫ জন কে টিনশেড বাড়ি, ২ জন কে মুদি দোকান, ১ জনের চিকিৎসা খরচ, ১ জনের মেয়ের বিয়ে ও ১ জন কে ইঞ্জিনচালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। বিগত বছর গুলোতে যারা ১৫ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই
আমরা সবসময় একটা কথাই বলি, কথাটা হচ্ছে, 'বিশ্বাসে মিলায় বস্তু... তর্কে বহুদূর' কিন্তু অনেক সময় কি বিশ্বাসে সঠিক বস্তু মেলে? কিংবা সঠিক বস্তুর অনুসন্ধান? 'কলসের ব্যাঙ' ভিডীও টা তে যা দেখানো হয়েছে ঠিক তেমনই আমাদের আশেপাশেই এমন নানান কুসংস্কার ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে সর্বত্র। মানুষের বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে এভাবেই কিছু কর্মকাণ্ড চলছে বছরের পরে বছর। অনেক সময় অনেক সত্য ঢাকা পড়ে যায় এসবের আড়ালে। কিংবা সত্য এক অদৃশ্য জ্বালে বন্দী হয়ে পড়ে থাকে। Gaushey 'র ফেসবুক পেইজ এ এটুকু ভিডীও দেখেই 'কলসের ব্যাঙ' এর পুরো ভিডীও টি দেখার অপেক্ষা কাজ করছে। ব্যাকগ্রাউন্ডে বলা কথার স্বর টাও আগ্রহের কারন। ভালো কিছু হবে আশাকরি🙂
আমার সেই বিটিএস কনের খুব কাছে বান্ধবী এই কনে সেই সূত্রেই পরিচয়...। এক বান্ধবীর হলুদে ছবি তুলতে গিয়েছিলাম সেই সুবাদে এই বান্ধবীও আমাকে পছন্দ করে বসলো.... আহা!!! প্রেমের গল্পের মতন লাগছে.... দুষ্টুমি করছিলাম...। আমি এত বড় আন্ধা বুকিং টুকিং নেয়ার পরও খেয়াল করিনি এই ক্লায়েন্টটা কে!!! অনুষ্ঠানের আগের দিন কি মনে করে আইডিতে ঢুকে দেখি কিরে!!! ওনাকে তো চিনি আমি এমনকি কনের বাসায় গিয়ে মজার মজার নাস্তাও খেয়ে এসেছিলাম 🤣 অনুষ্ঠানের দিন শান্তির কাজ যাকে বলে তা করেছিলাম সবার আগে আমি আর কনে পুরো ছাদ খালি আমি আর কনে ছবি তুলছি তো তুলছি ইশ এমনটা সব অনুষ্ঠানে হতো!!!!! একটা পর্যায়ে আমরা ভাবা শুরু করলাম 'মানুষ আসে না কেন🤣🤣' আচ্ছা তারপর আসলো... বাকি কথা ছবিতে ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মাv
স্বপ্ন তা নয় যা তুমি ঘুমিয়ে দেখো,, স্বপ্ন তা যা তোমার নাকের ডগার এক্সামের আগামবার্তা দেয়🤧🤧
ইন্ডিয়ার অবস্থা দেখে আমার বাড়ির ছাদে উঠার পর্যন্ত মনমানসিকতা চলে গেছে এখন... আশপাশ কতটা বিষাক্ত হয়ে যাছে দিনদিন...ইন্ডিয়ার এই করুন অবস্থা শুরুর দিকে চীনের করুন অবস্থার মতো পরিনত আজ... ইন্ডিয়ার পাশাপাশি দেশ কিন্তু আমরা...ভিডিও টা দেখবেন এবং যতটুকু সম্ভব সচেতন হওয়ার চেষ্টা করবেন...ঈশ্বর সব আগের মতো সুস্থ হয়ে যাক...
হ্যাপি বার্থডে ফিয়া❤️❤️❤️ অন্যের জামাইর দিকে নজর দেয়া অফ কর😂😂😂 আর তারাতাড়ি চলে আয় আবার গ্রুপে। মিস করি সবাই তোকে😔😔
🙏"জয় গুরু"🙏 ❤️শুভ নববর্ষ ❤️ পরপর দুইটা পহেলা বৈশাখ করোনার মধ্যে যাচ্ছে।জানিনা এর শেষ কোথায়।তবে নিজেদের সুরক্ষিত রাখার দায়িত্ব অবশ্যই মাথায় রাখতে হবে। বছরের প্রথম দিন থেকে সচেতনতার মধ্যে শুরু হোক।সবার পহেলা বৈশাখ ঘরেই কাটুক,নিরাপদে কাটুক। অনেকদিনপর টিম বরবাদ আবার একি ফ্রেমে।এত সুন্দর দিনটি একসাথে কাটাতে না পারলেও ভার্চুয়ালি একসাথে থাকার চেষ্টা মাত্র😄। এটা একটা শখের বসে করা ভিডিও।তাই ভুল ত্রুটি মার্জনীয়। সবাই সুস্থ থাকুন নিরাপদে থাকুন। বাইরে গেলে অবশ্যই মাস্ক পরিধান করুন।। #The_Real_Team_Borbad #seven_heaven #The_team_members_are....... তনুশ্রী ঘোষ এনি সাহা নিবেদিতা দে জয়া তুলি দে প্রিয়া চক্রবর্তী অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে
আজ থেকে শুরু হচ্ছে #সিনেমেকিং_ইন্টারন্যাশনাল_ফিল্ম_ফেস্টিভ্যাল, চলবে ২৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত। ঢাকা ফেস্টিভ্যাল আয়ােজিত এবং রুশদা ফিল্মস ও মাসুদ মঞ্চ ইন্টারন্যাশনাল এর সহযােগিতায় তিন দিনব্যাপী অনলাইন 'সিনেমেকিং ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল' এ বাংলাদেশের সেন্সর প্রাপ্ত কিছু চলচ্চিত্র প্রদর্শন করা হবে।"সিনেমেকিং ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল এর ভেন্যু মাসুদ মঞ্চ (সহজপাঠ স্কুল) ৭৮৮, দনিয়া কবির সরদার রােড, দনিয়া ক্লাব সংলগ্ন, দনিয়া, ঢাকা-১২৩৬ অনলাইন ভিত্তিক এই আয়ােজনে ৫৪টি দেশের ১৫০টি বিদেশি ও ২৭টি দেশি চলচ্চিত্র মনােনিত হয়েছে। মােট ১১টি ক্যাটাগরিতে পুরস্কার প্রদান করা হবে। উদ্বোধনী দিনে চলচ্চিত্র পরিচালক মতিন রহমান প্রধান অতিথির দায়িত্ব পালন করবেন। সমাপনী দিনে লেখক ও চলচ্চিত্র সমালােচক অনুপম হায়াৎ উপস্থিত থাকবেন। সবাই সাদরে আমন্ত্রিত। লেখাঃ সহজপাঠ
তোগো বউ লাগিনা তাই পারমিশন ছাড়া ম্যাসেঞ্জারে কল দিবি না🙏
চরম ভাবে পুলিশি হামলার শিকার হয়েছি আমরা। মেয়েদের চুল টানা হয়েছে, পশ্চাদদেশে খুব জঘন্য ভাবা মারা হয়েছে। একজন নারী আহত হয়েছে। এখন ছাত্র জনতা আর পুলিশ মুখোমুখি সোশ্যাল সায়েন্স এর ভবনের এদিকে।
"এখন বিয়ে করা আমার পক্ষে কিছুতেই সম্ভব না, অন্তত ৩/৪ বছর সময় লাগবেই নিজেকে বিয়ের জন্য প্রস্তুত করতে৷ তুমি ভালো কোনো ছেলে দেখে বিয়ে করে ফেলো।" - এই ডায়ালগ দেয়া ছেলেগুলা দেখি ১ বছরের মাথায়ই বিয়ে করে ফেলে! এদের চেহারা কল্পনা করেই মাথায় আসে দুটি লাইন- "ওয়াও লুল ইউ আর আ গ্রেট বুল" 😆 অথচ আমি এখনও সতেজ, স্বাধীন, সুখী এবং অতি অবশ্যই অবিবাহিত। ☺️
অনলাইনে আম্মুর ঔষধ নেওয়ার জন্য কল দিসিলাম সকালে । আগের দিন রাতে স্বর্দির ঔষধ খাইসিলাম। তো ঘুমের ঘোর তখনও কাটেনাই। ঘোরের মধ্যে আবোল তাবোল বলতেসিলাম, একটা কথা দুইবার বলতেসিলাম। তারপর জিজ্ঞেস করতেসিলো, - কোথায় পাঠাবো? -চিটাগাং। -মানে বলতেসি আপু কোথায় দিবো। -চিটাগাং বাসায়। লাস্টে দিয়ে মানুষটা "ধ্যার... বালের বাসা" বলে ফোন কেটে দিসে। 🌚 তারপর আবার ফোন দিয়ে সুন্দর করে কথা বলে অর্ডার কনফার্ম করসে 🐸 আচ্ছা লোকটা কি আমাকেই গালি দিসে?
কয়েকদিন পর আমি ধুতুরা ফুল চায়ের লিকারে চিপে নাম দিবো 'ধুতুরা-চা' টি এস সি তে একটা টং দিবো তারপর এস্থেটিক হয়ে যাবো। 🧐 সেটা খেয়ে আপনি মরলে আমার দায়ভার নাই... চেক ইন তো দেয়া যাবে নাকি! 🌚
❤ অভিনন্দন শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সমাপনী পরীক্ষার্থীদের ❤ সমাপনী পরীক্ষা ২০১৯ ডি আর ভূক্তি ও অংশগ্রহণ ৭৬ জন কৃতকার্য ৭৬ জন, A + ১২ জন A ২৫ জন A - ১৪ জন। ❤ এদের মধ্যে ১৫ জন শিক্ষার্থী মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে এবং আলী আমজাদ সরকারি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য নির্বাচিত হয়েছে।❤ এ সাফল্য অর্জনের জন্য সকল শিক্ষার্থী, অভিভাবক ও শিক্ষকদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি। শিক্ষার্থীদের সকলের জন্য অনেক অনেক শুভকামনা ❤❤
শুধু লয়ালিটিতে দাগ পড়বে দেখে তাহসানের ছবিতে কমেন্টও করতে পারিনা😒
পাব্জিতে বাংলাদেশী কাপল পরলে এতো হাসি পায়। আবার কিউট ও লাগে😂 মেয়ে - টেক্সটের রিপ্লাই দাওনাই। ছেলে - খেলতেসি তো পরে দেখবো। মরিওনা। আমি আছি পিছনে। মেয়ে - আমাকে মারতেসে। আমি অনেক মারসি।খুশী হওনাই না?? 
আম্মু আজকে তোমার ভিডিও দেখলে কান্না করে দিবে 💔💔 আপু মিস করি তোমাকে অনেক 😭😭
শুধু বেদনার ভয়ে আমি আর প্রেমে পড়ি না। আমি চাইলেই পড়তে পারতাম কোন পুরুষের প্রেমে, আমার হৃদয়ে ভালোবাসা ফুলে ফেঁপে উঠতে পারতো, চন্দ্রের আকর্ষণে যেভাবে ফুলে উঠে মহাসাগরের জলরাশি। তৈরি হতে পারতো কোন মহাকর্ষ, ভাসতে পারতো হৃদয়ের একুল অকূল। অথচ শুধুমাত্র জোয়ার পরবর্তী ভাটার আশঙ্কায় আমি আর প্রেমেই পরিনা। কোন পুরুষ অনায়াসেই হতে পারতো আমার কাছের মানুষ কোন বিশেষ মানুষের স্পর্শে, ভাললাগার আবেশে রক্তিম বর্ণ ধারন করতে পারতো আমার চিবুক, আন্দোলিত হতে পারত আমার শরীর, আমার সমস্ত অস্তিত্ব তাকে চাইতে পারতো বেপরোয়া প্রেমিকার মত বাজিতে পারিত সুখের মত ব্যথা এই বুকে তার অশোকে কিংশুকে, অলক্ষ্য রঙ লাগতে পারতো আমার অকারণের সুখে… অথচ শুধু বিচ্ছেদের ভয়ে আর আমি এগোই না, বাড়াইনা হাত আর কারো দিকে। আমিও চাইলেই কাউকে জড়িয়ে রাখতে পারতাম মায়ার চাদরে অথচ শুধু না পাবার ভয়ে,পথিমধ্যে পথ আলাদা হবার ভয়ে আমি সচেতন ভাবে এড়িয়ে যাই গভীর চোখ, ঝকঝকে হাসি, সপ্রতিভ কথোপকথন। আমি অন্ধ হয়ে থাকি বেদনার ভয়ে, অন্ধ হয়ে থাকি তুমুল প্রেমের পরে প্রচণ্ড ঘৃণার ভয়ে, উষ্ণ আদরে ভরা উষসীর পরে উষ্মা মিশ্রিত তিমির রজনীর ভয়ে। আমি চাইলেই পাগলের মত প্রেমে পড়তে পারতাম কোন পুরুষের, শুধুমাত্র প্রেমে পড়িনা,প্রেম পরবর্তী অপ্রেমের ভয়ে.........!!
বই পড়লে মানুষ সহনশীল হয়, এই কথাটা আর মানি না। এটা এখন সেলিব্রেটি হওয়ার নতুন মাধ্যম। একটু বেশি জানাশোনা থাকলেই ধরাকে সরাজ্ঞান করে। মানুষকে ছোট করতে উঠেপড়ে লাগে। আর মেয়েমানুষ হলে তো কথাই নেই। আরও যদি কোনো দায়িত্বে থাকে তাহলে তো তারা সেটা পায় খাতিরে, তাদের মগজ বলতে কিছু আাছে নাকি? এমন একটা ভাব। এরা ফ্রেণ্ডলিস্টে ঢোকে, তেল না পেয়ে চলে যায়, অন্য জায়গায় গিয়ে মনের জ্বালা মেটায়। তুমি কোন হনু? যে তোমায় তেল দেব? বই পড়ে পড়ে একেকটা মানুষ হওয়ার বদলে আস্ত আঁতেল তৈরি হয়। বইপড়ার সুবাদে অনেক মানুষের সাথে জানাশোনা, পরিচয় হয়েছে। ২০১৮-র শেষদিকে বইপোকাদের আড্ডাখানা -য় জয়েন করি। মানুষের সুন্দর সুন্দর পোস্ট, রিভিউ দেখে ভালো লাগত। আমারও মনে হত ইশ! যদি পারতাম! এরপর ২০১৯ এর মাঝামাঝি আদি ভাইয়ার একটা পোস্টে কমেন্ট করি। সেখান থেকেই রিভিউ লেখার হাতেখড়ি, অ্যাডমিন প্যানেলে আসা। মাঝে আম্মুর অসুস্থতা, আমার পরীক্ষা সব মিলিয়ে গ্রুপে থেকেও অনিয়মিত হয়ে গেছি। তাও এই মানুষগুলো সাপোর্ট দিয়ে যাচ্ছে। ফাতিমা'পু- এই অসাধারণ মানুষটাকে আমি পেয়েছি এই পরিবার থেকে। আমার সর্বপ্রথম বন্ধু। কোনো লেনদেন ছাড়া শুধু ভালোবাসার টানে একসাথে আছি। এরা আসবে, যাবে, কথা শোনাবে। তবে দিনশেষে আমরা একই থাকব ইনশাল্লাহ। তোমাদের মত সেলিব্রেটি হওয়ার বাসনায় বই পড়িনা, ভালোবেসে বই পড়ি। এখনো বহু বাকি। কিছুই পড়া হয়নি। জীবনটা বড্ড ছোটো।
আমার বোনদের ছেলে মেয়েগুলাকে আমি কতটা ভালোবাসি, এটা আমার পরিচিত সবাই জানে। আজকে আমার তাসকিন বিবিটার জন্মদিন। আমার দেখা সবচেয়ে মায়াবী চোখের বাবুটা। শুভ জন্মদিন বাবা 😘😘 অনেক অনেক বড় মনের একজন মানুষ হও। আল্লাহ্ তোমাকে নেক হায়াত দান করুন। ❤️❤️ বিঃদ্রঃ এই ছবিটা আমার গ্যালারির সবচেয়ে প্রিয় ছবিগুলোর মধ্যে একটা। কারন আমার প্রিয়জনদের জন্য আমি এমনই একটা হ্যাপি ফ্রেম আশা করি। সবসময় ❤️❤️
শাটডাউন কি লকডাউনের আপডেট ভার্সন? 🤔🤔🤷‍♀️🤷‍♀️ সবকিছু কতো আপডেট হয়ে যাচ্ছে...🐸
"আমার আকাংখা দিয়ে এঁকেছিলাম তোমাকে, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে প্রেমিক করেছিলাম, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে অপ্রেমিকও করেছি তোমাকে না দেখে লক্ষ বছরও বেঁচে থাকতে পারি! অপ্রেমিককে না ছুঁয়ে, অনন্তকাল। এক ফোঁটা চোখের জল বর্ষার জলের মতো ঝরে ধুয়ে দিতে পারে এতকালের আঁকা সবগুলো ছবি, তোমার নাম ধাম দ্রুত মুছে দিতে পারে চোখের জল। তোমাকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে পারে। আমাকে একা বলে ভেবো না কখনো, তোমার অপ্রেম আমার সঙ্গে সঙ্গে থাকে।" কবিতা: এক অপ্রেমিকের জন্য কবি: তসলিমা নাসরিন
ওকে ফ্রেন্স, আবার ৪/৫ বছর পর দেখা হবে। আমি এস্টিভেশনে যাচ্ছি 😪 (আমি ভুলে যাই এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ - যার উদ্দেশ্যে যাওয়া তার সাথে ছবি তুলি নাই। এ সুযোগ আর পাওয়া যাবে? :))
লকডাউনের একদম প্রথম দিকে অলস ব্যস্ত সময়ে আমার মত টেকনলোজির ব্যাপারে নুব মেয়েও ইলাস্ট্রেশান করতে বসছিলো। কি অদ্ভুত ব্যাপার স্যাপার🤷‍♀️ মানেএএএ এক বসায় দুই তিন ঘন্টা কত্ত কাপঝাপ করতাম 😏 ইউটিউব থেকে হুবহু কপি করে করে আঁকিবুঁকি চলতো। এবং রেজাল্ট ওতটা খারাপ -ও আসতো না 😶 এজন্য মন ভালো লাগতো অনেক। 
প্রদর্শনীর জন্য ছবি নিলেন, বছর পার করে ফেরত দেবার সময় ছবির সংখ্যা নিয়ে মিথ্যা বললেন! একটি ছবি চুরির কথিত নাটকও সাজালেন!! আজ তার প্রায় ৯ বছর পর ঐ ব্যক্তির তৎকালীন স্ত্রী’র বর্তমান জীবনসঙ্গী আয়োজিত প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হচ্ছে সে—ই চুরি যাওয়া ছবিটি!!! কেমনে কি!!!!!
আজকে তোমাদের আর্জেন্টিনা একটুর জন্য বেঁচে গেলো... এক হিংসুটে ব্রাজিল সাপোর্টারের কথা।
আমাদের ছাদ ভোজন....🏘️ আম্মু, মামা, মামি, ভাইবোন, বাচ্চারা সবাই মিলে ছাদে একটা সারাদিন কাটানো। দারুণ উপভোগ্য। স্মৃতিতে কিছুটা ধরে রাখা। ঘরোয়া উৎসব। তাই ছবির বেশিরভাগ দেখানো সম্ভব না। তবে খুশির রেশটা অনুভব হওয়ার মতো.......🥰🥰🥰
বাবার মায়ের একমাত্র মেয়ে।। কথায় বলে রাজকন্যে।। বাবা বা মায়ের প্রচুর সম্পত্তি থাকলে তো কথাই নেই।। রাজকন্যে ও অর্ধেক রাজত্ব।। সেই রূপকথার সময় থেকেই রাজকন্যে কে অর্ধেক রাজত্ব দিয়ে একজন রূপকথার রাজকুমারের কাছে বিয়ে দেয়ার প্রথা বা গল্প প্রচলিত ছিল।। বাস্তব সেই রূপকথার সাথে একদম সামঞ্জস্যপূর্ণ।। হ্যাঁ বাস্তব আরও রূঢ়।। বিত্তবান বাবা মায়ের একমাত্র মেয়েকে বিয়ে করার লাভ লোকসান খতিয়ান মুখে মুখেই হিসেব হয়ে যায়।। একটি ব্যপার লক্ষণীয়, কখনও কিন্তু রাজকন্যা ও পুরো রাজত্ব বলা হয়না।। তাছাড়া রাজা বাদশারা নিজের মেয়েকে ততটাই যোগ্য করে বড় করে তুলতেন না যাতে রাজকন্যে পুরো বাদ, অর্ধেক রাজত্ব সামলাতে পারে।। সেই জন্য অন্যের ছেলের ওপর নির্ভর করতে হয়।। এদিকে বর্তমান সামাজিক প্রেক্ষাপটে বাদশা বেগম দুজনেই যদি মারা যান, এবং তারা তাদের জীবিত অবস্থায় একমাত্র বা শুধু যদি মেয়ে থাকে তাদের পাকাপোক্ত ভাবে লিখে দিয়ে না যান তবে বাবার সমপত্তি বাবার দিকের চাচা বা চাচাত ভাই রা এবং মায়ের সম্পত্তি মামা অথবা মামাত ভাইরা আইনি দাবী করে নিয়ে নিতে পারে।। সেই ক্ষেত্রে অর্ধেক রাজত্বও নয় ১৬ ভাগের ৬ ভাগ মেয়েটির কপালে জুটবে।। ছেলেদের বেলায় তেমন নয়।। একটি ছেলে থাকলে সম্পূর্ণ সেই ছেলেটির বিনা দ্বিধায় পেতে অসুবিধা নেই।। এখন অনেকেই বলবে মেয়েরা তো দুই দিক থেকেই পায়।। কিন্তু ছেলেরাও তো দুই দিক থেকে পায়।। আজিবন এই বৈষম্যের কোনো সুরাহা হয়নি।। আর হবে কিনা সেটি প্রশ্ন।। সব সময়েই মেয়েদের ক্ষেত্রে কম কম।। মেয়েদের ঘাড়ে সব সরিয়তের দায়।। মেয়েদের জন্য যত বঞ্চিত নিয়ম।। অনেকে বেশ লম্বা চওড়া বুলি আওড়ান, মেয়েদের কে সেক্রিফাইস করার জন্য।। বাবার সম্পত্তি মেয়েরা ছেড়ে দিলেই যেন খুব মহাম কিছু হয়ে গেল।। সেই ক্ষেত্রে ছেলেরাও এই ত্যাগটি করতে পারে।। ছেলেরা পৈত্রিক সম্পত্তি নাই নিলো তাতে অসুবিধা কি? ওরে রাম রাম এই কথা তো বলাই যাবেনা।। কোনো কোনো ছেলে এও মনে করে বাবার সম্পত্তি তারা বোনকে দয়া করে দিচ্ছে।। অথচ বোনটিও বাবার সন্তান।। সম্পূর্ণ আইনি অধিকার বোনটির আছে।। অনেকে অজুহাত দেয় মেয়েরা সম্পত্তি রক্ষা করতে পারে না।। ছেলেরাই কি পারে সঠিক ভাবে রক্ষা করতে? সব সময়ে পাঁয়তারা করে কি করে বাবা মায়ের ইচ্ছের বিরুদ্ধে বোনকে ঠকাবে।। বাবার অবর্তমানে বাবার ইচ্ছে মেয়ে এবং ছেলে সমান ভাগীদার এই কথাটিও মানতে নারাজ।। যাক সব ভোগ বস্তু রেখেই যেতে হবে।। তবে নিজের অধিকারের প্রশ্নে ছাড় নয়।।
উত্তাল সাগরের ডাকে সাড়া দিতে না পারার আক্ষেপ নিয়েই একদিন দুনিয়া ছাড়বো হয়ত....
গল্পে গল্পে ঘোড়ার ডিম পৌঁছে দিতে চাই হোম কোয়ারেন্টাইনে থাকা প্রতিটি শিশুর কাছে। অনেক শুভকামনা তোমাদের জন্য। 
গতকাল আমার বড় কন্যার গায়ে হলুদ ছিল। দুই ধাপে তার হলুদ অনুষ্ঠান হয়। ছবি ভিডিও কিছুই পাইনাই ফটোগ্রাফার কবে ছবি দেয় আল্লাহই জানে।
মনটা খুব খারাপ। কেমন একটা মনে হচ্ছে মানুষটা ঠিক নেই। কি হয়েছে উনার ? জিজ্ঞেস করলেও উত্তর পাবোনা জানি তাই আর জিজ্ঞেস করলাম না। কিন্তু আমার ভেতরের টেনশনটা কমাতেই পারছিলাম না। মানুষটার হঠাৎ করে এই বদল আমি মানতেই পারছিনা। মন ভালো করতে বেস্টফ্রেন্ড সুমাইয়াকে কল দিলাম। - দোস্ত - হ্যা ছোঁয়া বল - উনি হঠাৎ পাল্টে গেলেন কেনো ? - কে ? - জানিস সে এমন ছিলোনা। তার পোস্টটা দেখবার পর থেকে আমার মন খারাপ। - তোর এক্স ও তোহ এ জীবনে হয়নাই যে এক্স ভাববো। একটু বলবি কে ? - দ্যা অন্তত জলিল - মানেহ ? - উনি নতুন ছবি বানাতে যাচ্ছেন। The last hope. কিন্তু কোথাও "শেষ আশা" লেখা নাই ।এটা কেনো হলো ?বল আমাকে সুমাইয়া 😞 সুমাইয়া দুই মিনিট চুপ থাকবার পর আমাকে বললো, - কুত্তার বাসসা 🙂
মানুষ আফসোস করে ঝড়ের বাতাসে তাদের প্রেমিক/প্রেমিকা উড়ে আসলো না কেন! আর আমি আফসোস করি এই ঝড়ো বাতাসে দুই-চারটা বার্গার উড়ে আসলো না কেন! হ্যা।এটাই আমি :3
বহুদিন বলা উচিৎ বছরের পর বছর টিভির নাটক দেখা হয়নি৷ টিভিও৷ একটা সময় ছিল যখন একমাত্র নাটক দেখাটাই ছিল আনন্দের উৎস৷ ছাত্রী যখন ছিলাম - ক্লাস করার পরে সন্ধ্যায় বই পড়তাম৷রাত নয়টায় দেখতাম সাদা-কালোর "বরফ গলা নদী, রক্তের আঙ্গুর লতা, বাবার কলম কোথায়..."৷এগুলো অবশ্য অনেক পুরানো৷ এরপরের সময়টা ধারাবাহিক নাটকের৷ 'সিরিয়াল'- বলার চল তখন ছিলনা৷ পরপর ভালো কিছু ধারাবাহিক "সকাল-সন্ধ্যা,অয়োময়,বহুব্রীহি..." আর 'কোথাও কেউ নেই' তো ধারাবাহিক নাটকে ইতিহাস বলা চলে৷যাঁরা এসব নাটক দেখেছেন,তারাই জানেন কী অনাবিল আনন্দের জাদু লুকিয়ে ছিল কাহিনী-দৃশ্য আর অভিনয়ে৷ তবু স্বীকার করতেই হবে, সে আনন্দ নিতান্তই নাটকের নাটকীয়তায়৷ হুমায়ূন আহমেদের নাটকে এক ধরণের অবাস্তবতা থাকলেও তিনি চরিত্রে আনতেন সরলতার মায়া৷ চাহনি আর সংলাপের সমন্বয়ে সেই সব চরিত্রের সাথে দর্শক একাত্মতা অনুভব করত৷ঘর থেকে বাইরে, নদী বক্ষ নৌকায়-পালকী বা গরুর গাড়িতে অনায়াসে যাতায়াত দৃশ্যাবলীতে মন ভরে উঠত৷ নানা ঘটনার পরম্পরায় নাটক দেখা হয়ে ওঠেনি আর৷ বিগত কয়েকটি বছর সময় আর সুযোগ কোনোটাই আসেনি৷এই কয়েকটি মাস অবশ্য একটু আলাদা৷ এখন ইচ্ছে করলেই ইউটিউবে দেখা যায় পুরানো নাটক৷হুমায়ূন আহমেদের নাটকে রবীন্দ্রসংগীত-লোক সঙ্গীতের আলাদা ব্যবহারের কথা মনে থাকায় তেমন কয়েকটি নাটক দেখি৷একটি নাটক "গুপ্তবিদ্যা"৷এই নাটকের নায়িকা প্রধান চরিত্র কবিরাজকে ওষুধ বানানোর সময় বিড়বিড় করতে দেখে ৷সে জানতে চায়-"কী বলছেন ,মন্ত্র!"কবিরাজ বলে, "মন্ত্র বলে কিছু নাই, দোয়া পড়ছি..."৷ হুমায়ূন আহমেদের কোনো নাটকে হিন্দু চরিত্র প্রধান হয়ে ওঠেনি বলেই মনে হয়৷ অন্যান্য চরিত্রও কখনও উজ্জ্বল করে সৃষ্টি করেননি-তাতে অবশ্য কিছু যায় আসে না৷নাটক দেখতে বসে খূঁত খোঁজার থেকে আনন্দ পাওয়াটাই আসল৷ সাথে শিক্ষনীয় কিছু থাকলে 'সোনায় সোহাগা'৷ তেমন কিছু নাটক দেখে আমি অভিভূত হয়েছি৷"সাকিন সারিসুরি, হাড়-কিপটে... ধারাবাহিকে গ্রামীন চিরচেনা সমাজের প্রতিফলন! উপভাষা-ধর্ম- প্রকৃতির সাথে খূঁটিনাটি মিলিয়ে অসমম্ভবকে যথাসম্ভব বাস্তব করে তোলা৷ পাশাপাশি কিছু নাটকের অসাধারণ উপস্থাপনা!পঁয়তাল্লিশ মিনিট,কখনও এক ঘন্টার গল্প৷ সেই গল্পটাকে প্রত্যন্ত গ্রামে ,তার পরিবেশ-যাপিত জীবন আর পেশাকে মান্যতা দেওয়ায় জন্যে বিস্তৃত প্রেক্ষাপটে তুলে আনা! ছোটো ছোটো মানুষের দুঃখ -হাসি-কান্নাকে নিতান্ত সরল -সহজ ভাবে উপস্থাপন৷গল্পগুলো খুব চমৎকার ৷ প্রাঞ্জল সেই সব গল্পের অভিনয়৷ গ্রাম-গাছ-নদী-নৌকা ...!আকাশে উড়ন্ত ছোটো বকের সারি, মাঠে গরুর পিঠে বসে থাকা ফিঙে. ছিপের ফাৎনায় টান..মাটির উঠানে ঝাঁট দেওয়া...৷ দেখতে দেখতে ভুলে যাই কোথায় আছি৷শুধু বারবার মনে হয় এসব আমার চেনা..আমার পরিচিত৷ মা-বাবার অভিনয়ে আর সংলাপের নিজস্বতায় নিজের মায়ের সাথে সাদৃশ্য খূঁজে পাই..৷কয়েকটি নাটকের সাজ-সজ্জা আমাকে অবাক করেছে! "শীল বাড়ি" তেমনই একটি নাটক৷যেখানে শাশুড়ি মায়ের শাড়ি পড়ার ধরণ-কপালের সিঁদূর লেপ্টে থাকা-চেঁচিয়ে কথা বলা..আমাকে পিছনে নিয়ে যায়৷ এতো আপন-চিরচেনা! আমাদের বাড়ির পাশে সাহা বাড়ির মালতীদির মা৷ কাকিমা বলে ডাকতাম যাঁকে!-ঠিক একদম অমন ভাবে শাড়ি ..কপালের লেপটে থাকা সিঁদূর..অমন ভাবে উঠানে দাঁড়িয়ে মায়ের সাথে কথা বলতেন...!এই নাটকে মেঝ ছেলে নাকে কথা বলে অভিনয় করেছে,যা রীতিমতন কঠিন!অবাক হবার মতনই! কুশী-লব যাঁরা,মোটেই তাঁদের ঝাঁ চকচকে চেহারা নেই৷ সাধারণ সাদাসিদে বাঙালী বলতে যা বুঝায় তেমনি৷অতিরিক্ত মেকআপের ভারে আর দামী শাড়িতে তাঁরা নিজেদের সং না বানিয়ে নিজেদের সেরা অভিনয় তুলে ধরেছেন৷ হয়ত কারো কারো অভিনয়ে অতি অভিনয়ের কথা মনে আসে- তবু মোশারফ করিম,চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশী...এমনকি পার্শ্ব অভিনেতাদের অভিনয় দেখলে মনে হবে - নিজেদের পরিচিত মানুষ জনই বুঝি কথা বলছে৷ অধিকাংশ নাটক একটা না বলা কথা দিয়ে শেষ হয়! এক একটা নাটক কয়েক কোটি দর্শক দেখছেন- এসব নাটক দেখলেই বোঝা যায়-নাটক আজও আনন্দের উৎস হতে পারে৷
ইয়েসসসসসস......আমরাও খবরের শিরোনাম হচ্ছি। আমাদের ঘরেও আগুন লেগেছে। কারা, কখন লাগিয়েছে জানিনা। হয়ত জ্বীনদের কাজ। কারণ চাবিতো ছিলো প্রশাসনের কাছে 🤪। গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশন প্রতিবাদের মাধ্যমে পুরো বাংলাদেশ আউলা ঝাউলা করে ফেলেছে। শেষের লাইনটা স্বপ্নে দেখেছি 🤭।
আমাদের প্রেমিকেরা হারিয়ে গেছে বেকারত্বের ভিড়ে। নিজেদেরকে প্রমাণ করতে করতে কলারের ঘাম শুকোনোর আগেই আমরা খুঁজে নিই অন‍্য কোনো প্রেমিককে। ভাঁড়ের চা, প্রজাপতি বিস্কুট, বাগবাজারের ঘাট এসবের ভিড়ে আমরা জিজ্ঞেস করলাম না কোনোদিন- তোমার রাতে ঘুম হয় তো? আমাদের প্রেমিকরা হারিয়ে যাচ্ছে নাকি আমরাই ওদের হারিয়ে দিচ্ছি?
সাহিত্যিক শওকত ওসমানের ওপর কুদরত ই হুদার নিরীক্ষা মূলোক লেখাটি পড়ার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি।
খেটে খাওয়া কোনো বুটিক শিল্পী কিংবা ছোটখাটো দর্জি কি আছেন? যিনি আমার ছোট্ট একটি কাজ খুবই যত্ন নিয়ে করে দেবেন? অল্প খরচে? নজরুলের টুপি বানানোর জন্য লোক খুঁজছি। বাস্তবসম্মত দামে কাউকে পাচ্ছি না
তামিম মিস করলেও মিস করেনি শান্ত 😀 দারুণ সেঞ্চুরি! অনেক অনেক অভিনন্দন শান্ত ❤️
ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন থামাইতে/টপিক ঘুরাইতে এইচ এস সি স্থগিতের ঘোষণার চালটা ভালো দিছে ত্যানারা।
অদেখা চোখের জলে ভাসে ভেলা দুঃখ তাতে দেয় ডুব আমিই কেবল যত বুঝি সেসব তিনিই থাকেন চুপ।
সবাইকে (নারী ও পুরুষ) আন্তর্জাতিক নারী দিবসের অভিনন্দন! ভাবছেন আঁতলামি!? নারী দিবসে আবার পুরুষকে কিসের শুভেচছা? হ্যাঁ ভাই, আমি সর্বাগ্রে পুরুষের মুক্তি চাই। মুক্তি চাই তার অন্ধকার, কুসংস্কার ও কতিপয় অদরকারী আজব কিসিমে’র প্রথা থেকে। মুক্ত হোক পুরুষ ধর্মের লেবাসে মোড়া যাবতীয় সুযোগ সুবিধা বেপরোয়া বাড়তিভাবে ভোগ করার নির্লজ্জ মনস্তত্ত্ব থেকে। পুরুষ মুক্ত হোক নারীর উপরে তার সার্বিক মালিকানা বোধের কু অভ্যাস থেকে। পুরুষ ভাবতে শিখুক, নারী একজন সম্পূর্ণ মানুষ। ভাবতে শিখুক, একই জৈবিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে যে নারীর ও পুরুষের জন্ম তারা একইরকম অধিকার নিয়ে জন্মেছে। এই অধিকার কেউ কাউকে দেনেওয়ালা না। বরং যে বা যারা সেটা সুযোগ বুঝে বেশি বেশি ভোগ করছেন তারা তাদের সেই কুমনোবৃত্তিটুকু বাদ দিলেই পাল্লা বেশখানিকটা সমান হয়ে আসবে। আমি চাই এইদিনে পুরুষরা বেগুনি রঙের পাঞ্জাবি, শার্ট- টার্ট পরে র‍্যালি ট্যালি করুক। তারপর ঘামতে ঘামতে বাসায় এসে রান্ধাবাড়া করুক। বিকালে সেজেগুজে মুক্তমঞ্চে গিয়ে কোরাসে গলা মিলাক - জাগো পুরুষ জাগো বহ্নিশিখা! আচ্ছা বলেন তো, আপনার স্ত্রীর সার্বিক মালিকানা আপনার কেন? সে কি পরবে? কি করবে? বা সে সন্তান ধারন করবে কিনা বা কখন বা কয়বার করবে? অর্থাৎ সে তার শরীর থেকে আরেকটা মানুষ তিলে তিলে রক্ত মাংস হাড় মজ্জায় গড়বে কিনা? বা কখন বা কতবার সে প্রক্রিয়া চালাবে? এবং আপনার ইচ্ছায়? ভাবেন তো একবার! কেন এমন আপনি পুরুষ?! নারীকে, স্ত্রীকে, কন্যাকে, মাকে খেতে দেন বলে? শুধু সেজন্য আপনার এমন প্রতাপ!? তাকে যোগ্য হয়ে ওঠার সব পথ বন্ধ করে এই দাপট কতদিন চলবে বলেন তো? বেশিদিন কিন্তু চলবে না বাহে! আচ্ছা বলেন তো, নারী দিবস কি উদযাপনের? জানি বলবেন, না না, শুধু তা কেন। তাহলে? তাহলে অবশ্যই অনুশীলনের। সে অনুশীলন প্রতিদিনের। সে অনুশীলন মগজের। সে অনুশীলন নিজেকে ভেঙেচুড়ে সমানে আসার। কঠিন বিষয় কিন্ত ভাই! নারীরঅংশ বাটপারি করে খেয়ে যে মেদ জমেছে তা এখনই না কমালে সমাজের হার্টে ব্লক, লিভারে ফ্যাট, রক্তে সুগার, সর্বোপরি মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণ ঘটে স্থবির হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা প্রবল। সকালবেলা ফেসবুক খুলে ব্যাপক পরিমাণ ভান্ডামি দেখে মাথা নষ্ট হওয়ার যোগাড়। নারীকে শুভেচ্ছা জানিয়ে ফেসবুক ভাসিয়ে ফেলা অনেক ব্যাটাকেই চিনি নারী নিপিড়ক, নারীকে নেহাৎ ভোগের বস্তু ভাবা, কর্মস্থলে নারীকে ল্যাং মেরে উপরে ওঠা, বৌ পেটানো, বোনকে পিতার সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা, লম্পট, পরকীয়ায় জড়িয়ে বৌকে ডিভোর্স করা ইত্যাদি ইত্যাদি হিসাবে। আজ নারীর সম অধিকার চেয়ে তারা নাকি কান্নার প্রতিযোগিতায় নেমেছে। এদের কেউ কেউ আবার তাত্বিক কথাবার্তাও কইছেন!! বুইলেন তো অবস্থা!!! এবার বলবেন তো আমি কি চাই? আমি চাই মানুষের মুক্তি। আর তা কায়েম করতে হলে অবশ্যই সর্বাগ্রে নারীমুক্তি প্রয়োজন। আমি চাই এমন সমাজ, যেখানে নারীর জন্য আলাদাকরে কোন 'সুযোগের' দরকার হবেনা। সেখানে সবাই সমান সুবিধা ও অধিকার ভোগ করবে। হ্যাঁ এটা সম্ভব। আপনি এবং আপনারা মগজে ইতিবাচক পরিবর্তন আনেন। সমাজ বদলে যাবে ইতিবাচকভাবে। তো লড়াই চলুক নিজের সাথে। 
দুঃখ তো আলের ভাঁজে ভাঁজে আছড়ে পড়া ঢেউ। #নোনতা_স্বাদের_দুঃখ #রিক্তা রিচি
বুকের ভেতর ভারি বিষাদ নিয়ে পথ ঘুরি, কিছু নেই মনে হয়,শূন্যতা শূন্যতা শূন্যতা! বাড়ি ফেরার তাড়া নেই।নিদিষ্ট গতি নেই পথ নেই,কারো অপেক্ষাকৃত অভিমান ভরা কোমল সুখ নেই! কিছু নেই-শহর ছুটছে যেনো!কিন্তু আমার কোথাও যাওয়ার জায়গা নেই।
নিউজফিড ভরে গেছে শবেবরাতের মোনাজাতের চাওয়া নিয়ে আর গার্লস গ্রুপ ভরে গেছে সেইসব মেয়েদের পোস্টে যারা গত বছর শবে বরাতে যাকে চাইছে এই বছর পাইছে। একজন তো আরো এডভান্স! গত বছর যাকে চাইছে এইবছর সে তার‌ অনাগত সন্তানের পিতা। অথচ আমার জীবনে যতগুলো শবেবরাত গেছে কোনোটাতেই কখনো একজনকে চাইনাই। একেকবার চাইছি একেকজনকে। তারা প্রত্যেকেই অবশ্য সেলিব্রিটি হ‌ওয়ায় আমার অনাগত সন্তানের পিতা হবার সৌভাগ্য আর অর্জন করতে পারে নাই। কিন্তু আমার চাওয়া সেইজন্য কমে সাধারন মানুষে আসে নাই। আল্লাহর কাছে যখন চাইবো বড় কিছু চাইবো, ছোটখাটো চাওয়ার মতো পাগল আমি না। একটা গল্প আছে,বিরাট এক ধনী এক দরিদ্রকে একটা চেক দিয়ে এমাউন্ট বসাতে বলছে,সে গাধা ব্যাটা লিখছে পঞ্চাশ হাজার। এদেশের অবস্থা অনেকটাই সেরকম। একবছর মোনাজাতে বফকে চায়,পরের বছর বফ ছেড়ে দিয়ে আরেক মেয়ের কাছে চলে যায়। আমি এসবের মধ্যে নাই। আমার চাওয়া সবসময় বড়। একবছর শেখ তন্ময়রে চাইছি, একবছর নোবেল, একবছর ফেরদৌস, একবছর হৃতিক রোশন, একবছর টাইগার শ্রফ। কিন্তু এবার যারে ভালোবাসছি লজ্জায় তারে আর মোনাজাতে চাই নাই। আরেকবছর দেখবো। যদি সে সামনের বছর‌ও আমার ক্রাশ থাকে তবেই চাইবো। শিওর না হয়ে আগেই আল্লাহর কাছে ফালাফালি করা ঠিক না। উনি সব‌ই জানেন বলেই এইসব আব্লামিমার্কা চাওয়াগুলা পূর্ণ করেন না। করবেন‌‌ও না। যেইটা আমাদের জন্য ভালো হয় তিনি সেটাই করবেন। মোনাজাতে বরং আমাদের এটাই সবসময় বলা উচিত যে,আমার জন্য তাকে তুমি উপযুক্ত মনে করলে দিও,নাইলে দিও না।
প্রত্যেক বইয়ে মোবাইলের মতো একটা সার্চবার থাকা উচিত। এই যুগে এসেও যদি কুত্তার হাড্ডি খোঁজার মতো বইয়ের চিপায় চাপায় ঘন্টার পর ঘন্টা পৃষ্ঠা উল্টায়ে একটা টপিক খোঁজা লাগে তো কেমনে আর মানবো দেশ ডিজিটাল হইসে!😑😑

আজকে সন্ধ্যায় একজনকে বিশাল বিশাল উপদেশ দিলাম অন হাউ টু গেট ওভার সামওয়ান। এখন একজনের জন্যে গড়াগড়ি করে কাঁদতে ইচ্ছা করতেসে। কী পরিমাণ হিপোক্রেট আমি বাল
পাশের বাড়ির কাকু চলে গেলেন করোনায় আজ। একটা সুস্থ লোক মরে গেলো। কাচের গাড়ির ভেতর লোকটা চলে গেলো জাস্ট। আর দেখতে পারব না কোনোদিন? রোজ তো অফিস যেতো। বাজার যেতো। ছ’বছরে কথা হয়নি। এমনিই হয়নি। সব কথা শেষ করে দিয়ে চলে গেলো।
জনৈক এড এজেন্সি- 'আপু আপনি একটা ব্র্যান্ড কোলাবরেশন ভিডিও এর জন্যে কত চার্জ করবেন ' - একটা এমাউন্ট বললাম। একটু পর- 'আপু আপনি যেটা চাইসেন আপু সেটাই পাবেন, তবে আপনি অফিশিয়াল ব্র্যান্ড মেইলের রিপ্লাই এ আপনার রেমুনারেশন এ ১০,০০০ টাকা বাড়ায় লেখবেন। ' - কেন বাড়ায় লেখব ভাই?যেটা নেব, তাই তো লেখি সব সময় । (আমার সৌভাগ্য হয়েছে মিডিয়াকম, এশিয়াটিক , এগিয়ে চলো'র মুক্তার ভাই সহ ভাল কিছু এজেন্সির সাথে কাজ করার, এবং তাদের সাথে যেটা কথা হয়েছে- সেটাই লেখা হত, তাদের সাথে কাজের অভিজ্ঞতা অসম্ভব ভাল ' - আপু এইটা একটা ভ্যাট ট্যাক্স, তবে মেইলে লিখে দেবেন 'এক্সক্লুডিং ভ্যাট' আমি কথা শুনে 'মাননীয় স্পীকার' হয়ে গেলাম! ভাই, কোন কারণে কি মনে হয়- এই দেশের মেয়ে ইনফ্লুয়েন্সার-কন্টেন্ট ক্রিয়েটর রা মাথার ঘিলু গুলায় লিপস্টিক বানায় ঠোটে মাখে? একটা কন্টেন্ট ক্রিয়েটর কে দিয়ে কাজ করাতে গিয়ে অবশ্যই একটা এড এজেন্সি চার্জ রাখবে, সেটা ব্র্যান্ড ও জানে- ব্র্যান্ড রা সেটা আলাদা করে পে করে। কন্টেন্ট ক্রিয়েটর এর বাড়ায় লিখতে হয় না। আর 'অতিরিক্ত' এমাউন্ট লিখতে বললেন 'ভ্যাট ট্যাক্স' আছে বলে, আবার বলে দিলেন 'এক্সক্লুডিং ভ্যাট' লিখতে। হ্যাঁ ভাই, হতে পারে আমি চারুকলার ছাত্রী ছিলাম, ইংরেজি ফিংরেজি বুঝি কম, মাঝে মাঝে ভুল ভাল ইংরেজি লেখি ও- তবে আমি 'এক্সক্লুডিং' এর বাংলা অর্থ আর 'কোন ভ্যাট ট্যাক্স' কার পকেটে যায়- সেটা ও জানি। ফ্রেন্ড লিস্টে যেসব কন্টেন্ট ক্রিয়েটর আছেন- তাদের জন্যে এই পোস্ট টা সচেতনতা পোস্ট। আপনি যেই এমাউন্ট নিচ্ছেন ব্র্যান্ড থেকে, এগ্রিমেন্ট মেইলে সেটাই লিখবেন। বেশি না। নাইলে পরে দেখবেন এক কন্টেন্ট এর জন্যে আপনি পাচ্ছেন '১০,০০০' টাকা আর আপনারে বেচে আরেকজন নিচ্ছে ' ৫০,০০০' টাকা । বাংলাদেশে ইনফ্লুয়েন্সার মার্কেটিং বিষয়টা নতুন, অনেক ইনফ্লুয়েন্সার জানেই না 'নিজের কন্টেন্ট' এর মূল্য কত- আসল ব্র্যান্ড এর কাছে। আর এই সুযোগে কিছু অসাধু মানুষ আগের দিনের নীলচাষী দের মত 'খালি দলিলে ভুয়া হাতের ছাপ' বসায় নিচ্ছে। ভালো হইয়া যান ভাই। ওবায়দুল কাদের স্যারের 'মাসুদ' হইয়েন না, তাইলে আর জীবনে ও ভালো হইতে পারবেন না।
পৃথিবীতে মানুষই হলো সবচেয়ে খারাপ আবার পৃথিবীতে মানুষই হলো সবচেয়ে ভালো। খারাপ ভালোর দ্বন্দ সৃষ্টির আদিকাল থেকে। যা এখনো আছে থাকবে। ভালো, খারাপ, মন্দ, পঁচে যাওয়া এসব দিনরাত্রী চলছে চলবে। একমাত্র মৃত্যুতেই মনে হয় শান্তি।
তারা যারা হেঁটেছিলো একসাথে তবু তারা এক হতে পারে নি আর যারা ভেবেছিলো ছেড়ে যাবে, তবু পিছু ছাড়েনি
অজন্তা ও একটি টিকটিকি নামে একটি ছোট গল্প পোস্ট করেছিলাম কিন্তু পাঠক গল্পটার এত দ্রুত সমাপ্তি চান নি বলে গল্পটার সমাপ্তি যেভাবে করলাম ------------------------------------ অজন্তা ও একটি টিকটিকি -৩ -------------------------------------- অজন্তার ছেলে ঘরে ঢুকেই মাকে দেখে বললো হঠাৎ মাথা ঘুরে পড়ে গিয়েছিলে কেন? এখন কেমন লাগছে? অজন্তা বললো মাথা ঘুরে পড়িনি। -তবে অজ্ঞান হয়ে গেলে কি করে?প্রেসার ঠিক আছে তো? বলেই সে প্রেসার মেশিনের বাক্সটা আনতে গেলে অজন্তা বললো প্রেসার ঠিক আছে। ও নিয়ে তুই চিন্তা করিস নে। আসলে শোবার ঘরের জানালা দিয়ে বৃষ্টির ছাঁট আসছিলো বলে জানালাটা বন্ধ করতে গেছিলাম। আচমকা কোত্থেকে যে মস্ত একটা টিকটিকি গায়ের ওপর এমনভাবে লাফ দিয়ে পড়লো ওটা দেখেই আমি ভয়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেলাম। ছেলে মা'র কথা শুনে হাসতে হাসতে বললো ছোটবেলা থেকেই দেখে আসছি তুমি টিকটিকি দেখলেই ভয়ে সিঁটিয়ে থাকতে ।টিকটিকির মতো নিরীহ প্রাণী আছে নাকি মা? একটা সামান্য টিকটিকি গায়ের ওপর লাফ দিয়ে পড়লো বলে তুমি ভয়ে অজ্ঞান হয়ে গেলে?এই সাহস নিয়ে তুমি একা থাকো? অজন্তা বললো তুই টিকটিকির চোখের দিকে তাকিয়ে দেখেছিস কখনো? দেখলেই বুকটা কেমন কেঁপে ওঠে। অজন্তার ছেলে বললো এত ভয় নিয়ে এই সাট ডাউনে তোমার আর একা থেকে কাজ নেই। ওঠো।তাড়াতাড়ি তৈরি হয়ে নাও। অজন্তা বললো কিন্তু টিকটিকিটা যে বন্ধ ঘরের মধ্যে রয়ে গেলো । অজন্তার ছেলে বললো থাকুক ওটা কিছুদিন। সাট ডাউন না ওঠা পর্যন্ত তোমার একা থাকা ঠিক হবে না মা।কাজের মেয়েটাও তো আসবে না। আমি একসময় লোক এনে ওটার খোঁজ করে বরং তাড়াবার ব্যবস্থা করবো। মাকে নিয়ে সে ড্রাইভ করতে করতে বললো আমার বাসায় তোমার খুব একটা ভালো লাগেনা আমি বুঝতে পারি মা।কিন্তু তোমাকে এভাবে একা থাকতে দিতে আমারই কি ভালো লাগে বল? তোমার বউমা নাহয় তোমাকে বুঝতে পারে না। কিন্তু তুমি তো তোমার ছেলেকে নিজের অসুবিধার কথাগুলি বলতেই পারো। অজন্তা ছেলের কথায় চুপ করে রইলো। কি বলবে সে? সংসারের সব কথা ছেলের কানে তুলে কান ভারি করতে তার ভালো লাগে না। কি করে সে বলবে ছেলের ঘরে সে যখন যায় তখন বউমা কখনো তার সাথে কথা বলে না অথচ নিজের মা আসলে দিব্যি নিজের ঘরে বসে গল্প করে, তার চোখের সামনে দিয়েই মাকে আর তার নাতিকে নিয়ে গাড়িতে করে বেড়াতে যায়। এসব কথা সে ছেলেকে বলে ছেলের সংসারে অশান্তি করতে চায় না। খালি রাস্তা। গাড়ি খুব তাড়াতাড়িই এসে পড়লো ছেলের আবাসনে। কাজের লোক এসে দরজা খুলে দিতেই লিভিংএ পা দিয়েই অজন্তা দেখে তার পুত্রবধূ চায়ের কাপে চুমুক দিতে দিতে একটা বইয়ের পাতায় ডুবে আছে। নাতিটা তাকে দেখেই দৌড়ে এলে সে বই থেকে চোখ সরিয়ে তার দিকে চোখ তুলে তাকাতেই অজন্তার মনে হল বৃষ্টির ছাঁট আসছিলো বলে জানালা বন্ধ করার সময়ে যে টিকটিকিটা তার গায়ে লাফ দিয়ে পড়েছিলো বউমার চোখের দৃষ্টিও যেন ঠিক টিকটিকিটার মতোই জ্বলে উঠলো । অজন্তার বুকের ভিতরে সেই ভয়টা যেন আবার ফিরে আসতে শুরু করেছে। সমাপ্ত
এমন বয়ফ্রেন্ড কই পাওয়া যায়! 😒 কপালে খুব খুঁজলাম। খুঁজে দেখলাম এমন কোন বয়ফ্রেন্ডের নাম কপালে লেখা নাই। 🥺 আইজ ফাডা কপাল বইল্লা। 😞

"আচ্ছা রশীদ, নীরুকে তুই ছেড়ে দিয়েছিলি কেন?" "আর বলিস না রে, আকাশ! ওমন আত্মভোলা মেয়ের সাথে সংসার করা যায়?" "তোদের তো প্রেমের বিয়ে ছিলো।" "তা ছিলো।" "তবে ছাড়লি কেন ওকে বিয়ের ছ'মাসের মাথায়?" "অসহ্য লাগছিলো ওকে। সংসারী ছিলো না একদম। ধর অফিস থেকে ক্লান্ত হয়ে বাসায় ফিরেছি, ও বলতো টংয়ের চা খেতে যাবে। আচ্ছা বল, এসব ভালো লাগে? বাসায় এসে বউয়ের হাতের এক কাপ চা না পেলে? "তা বটে!" "এত রোমান্টিসিজম কোথা থেকে আসতো ওর কে জানে! আমাদের বিয়ের সময়টা ছিলো আষাঢ় মাস। বিয়ের পর প্রায় বৃষ্টি থাকতো। এই মেয়ে বৃষ্টিতে ভিজবে। তাও একা না, আমাকেও ভিজতে হবে। এভাবে প্রতিদিন প্রতিদিন বৃষ্টিতে ভিজে জ্বর বাঁধিয়ে ফেলতাম দুজন। ওর এসব অত্যাচার অসহ্য লাগত।" "বিয়ের আগেও তো নীরু এমনই ছিলো। তখন অসহ্য লাগত না?" "বিয়ের আগের ব্যাপারটা ভিন্ন। বিয়ের পরে তো সংসারী হতে হয় তাই না?" "সংসারী ছিলো না ও?" "একদম না। টাকাপয়সা গুছিয়ে রাখতে জানত না। আমার হাতেই রাখতে হতো সব টাকা। ওর হাতে দিলে তো বেলি ফুলের মালা, আর্ট এক্সিবিশন থেকে ছবি, কবিতার বই এসব কিনে নষ্ট করত।" "সব টাকা নিজের কাছে রাখতি? নীরু কিছু চাইতো না তোর কাছে? কিছু কিনে দিতে বলত না?" "বিয়ের পর ছ'মাসে একবার একটা টাঙ্গাইল শাড়ি চেয়েছিল শুধু। আর ডিভোর্সের আগের দিন বলেছিলো পরদিন যেন কোর্টে এক গুচ্ছ লাল গোলাপ নিয়ে যাই।" "গোলাপ হাতে দিয়েই তারপর ডিভোর্স দিয়েছিলি?" "হ্যাঁ।" "একটুও কষ্ট হয় নি তোর? নীরু কি কাঁদেনি?" "আমার একটুও কষ্ট হয় নি। নীরুও কাঁদেনি। ডিভোর্স ও চায়নি। যেদিন রাতে ওকে জানিয়েছিলাম রুমাকে আমি বিয়ে করবো। সেদিন খুব কেঁদেছিল। এর পরের একমাস প্রতিটা দিন কেঁদেছে। কিন্তু ডিভোর্সের দিন কাঁদেনি। ডিভোর্স পেপারে সাইন করে গোলাপ গুচ্ছ হাতে নিয়ে চুপচাপ চলে গেছে।" "ওহ। কি অদ্ভুত মেয়ে তাই না?" "অদ্ভুত তো বটে! ওকে নিয়ে সংসার করলে দেউলিয়া হতে হতো।" " তা রুমাকে নিয়ে এখন সুখে আছিস এখন?" "এখন? রুমাকে নিয়ে?" "হ্যাঁ?" "জানি না। নারী জাতি বড় অদ্ভুত! এদের কিছু দিয়েই খুশী করা যায় না রে।" "নীরু তো কিছু না পেলেও খুশী ছিলো। সে কি নারী ছিলো না রশীদ?" "এসব বাদ দে, আকাশ।" "ভয় হয় এসব প্রশ্নে? উত্তর খুঁজে পাস না?" "বিদেশ থেকে এত বছর পর এসেছিস বন্ধুর খবর নিতে না জেরা করতে?" "না রে, আমার বিয়ের দাওয়াত দিতে এসেছি। এই নে কার্ড। আগামী শুক্রবার বিয়ে। আসবি রুমা ভাবীকে নিয়ে। আসি রে।" ★ "কী ব্যাপার রশীদ? ফিরতে এত দেরী হলো?" "অফিসে আকাশ এসেছিলো। আমার বন্ধু। ওর বিয়ের দাওয়াত দিতে।" "ওহ। এরকম মাথায় হাত দিয়ে শুয়ে আছো কেন?" "মাথা ধরেছে রুমা।" "আচ্ছা দাঁড়াও আমি চা আনছি। আর শোনো, পাশের বাসার ওরা একটা ফ্রিজ কিনেছে জানো? চৌত্রিশ হাজার টাকা দাম পড়েছে। ফ্রিজটা আমার পছন্দ হয়েছে। কাল কিনতে যাবো। যদিও ফ্রিজ একটা আছে। বাট মডেল পুরনো।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ, আমি চা আনছি। ফ্ল্যাটের বুকিং দিয়েছো রশীদ? প্রথম কিস্তি কত দিলে? ভাড়া ঘরে আর কতদিন? স্ট্যাটাস তো যায় যায়।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ যাচ্ছি চা আনতে। আচ্ছা তোমার বন্ধু আকাশ তো বিলেত ফেরত তাই না? ওনার বিয়েতে পরার জন্য আমাকে একটা দামী শাড়ি কিনে দিও তো। মোটামুটি সাত-আট হাজার টাকার। স্ট্যাটাস মেইনটেইনের তো ব্যাপার আছে। আচ্ছা ওনার হবু ওয়াইফের কথা কিছু বলেছে? কী করে উনি? "নীরু! নীরু!" "নীরু? নীরু মানে? তুমি এখনো তোমার আগের বউকে ভুলতে পারোনি তাই না? তার নাম জপ করছো?" "আকাশের হবু স্ত্রীর নাম নীরু! রুমা, আমার মাথা ধরেছে। যাও এখান থেকে।" "আচ্ছা যাই টিভিতে আমার প্রিয় নাটক শুরু হয়ে গেছে। তোমাকে আধা ঘন্টা পর চা দিচ্ছি।" রশীদ এখনো অস্ফুট স্বরে ডেকে যাচ্ছে, "নীরু! নীরু! নীরু!" 
করোনাকালে ৬ দেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রী নিজেদের ব্যর্থতার দায় মেনে নিয়ে পদত্যাগ করেছেন। 
আজীবন বাবা-ভাইদের কাছে শুনে এসেছি, আমি ভীষণ ভাগ্যবতী। এজন্য, কোনো শুভ কাজে বের হবার আগে বাবা আমাকে বলে যেতো। আমি এত ভাগ্যবতী, আমার জন্মের পর এই হয়েছে, সেই হয়েছে ধরনের গল্পগুলো শুনতে শুনতে একসময় আমার মাথায়ও গেঁথে গেলো- “আমি ভীষণ ভাগ্যবতী” 😇 তারপর, আমি সাহস করে নিজের জন্য কিছু করতে গেলাম। এবং এতেই আমার বিশ্বাসটা ভাঙলো। আমি হাতেনাতে প্রমাণ পেলাম, আমি ভাগ্যবতী নই।😑 এখনো কাছের অনেকেই বলে, আমি নাকি তাদের লাকি চার্ম। অনেক পরে গিয়ে বুঝেছি, আমি আসলে লাকি চার্ম আমার আশেপাশের মানুষদের জন্য। আমার নিজের জন্য আমি ভীষণ আনলাকি। 🤪 আমি আমার জন্য এতটাই আনলাকি যে, ঘুম থেকে উঠেই আয়না দেখলে সেই দিন আমার অত্যন্ত বাজে যায়। অর্ধেক গোসলের পর পানি ফুরায় এবং তখন বিদ্যুতও থাকে না 😂 
"অকোয়ার্ড সিচুয়েশানস অফ মাহ লাইফ" সিরিয়াল-১ যারা আমাকে ভালো করে চেনেন বা জানেন তারা হয়তো জানেন যে আমার স্মৃতিবিভ্রাট জনিত সমস্যা আছে।এই যেমন আমি দিন/তারিখ/নাম/চেহারা/কিছু কিছু ঘটনা এসব কিছুই মনে রাখতে পারিনা।নিজের জন্মদিন ব্যতীত নিজের বাবা-মা-বোন-বন্ধু-বান্ধবী-কাছের করোর ই জন্মদিন ই মনে রাখতে পারিনা।এমন ও আছে,ক্যাম্পাসে কেউ কেউ আমার সাথে ৫/৭ বার পরিচিত হয়ে যায় এবং পরের দিন ই সে যখন বলে,"আপু কেমন আছেন?" বা,"কিরে কেমন আছিস?" তখন আমি হাবলার মতো তাকায়া থেকে বলি,"স্যরি কিছু মনে করোনা/করিয়েন না!কে তুমি/আপনি?!" তো কেউ কেউ খুব ডিস্টার্বড হয়,ভাবে আমার খুব ভাব/পার্ট। 🙄 আবার যারা জানে ব্যাপারটা তারা খুব সহজেই নেয় এবং পুনরায় পরিচিত হয়।কখনো সিনিয়ারকে জুনিওর ভেবে তুই বলি বা, ব্যাচমেটকে সিনিয়ার ভেবে সালাম দেই আবার কারো কারো নাম মনে করতে যেয়ে মনে হয়,এর চাইতে ২টা সিভিলাইজেশান এর আগা-গোড়া মুখস্ত বলা সোজা। 🙄 তো,দেড়মাস আগের ঘটনা।এক জনের সাথে আমার বিগত ২/৩ বছর যাবত কোল্ড ওয়্যার চলতেসে।কেউ কারো সাথে কথা বলা তো দূরে থাক,মুখই দেখিনা এমন।একদিন তার সাথে আমার দেখা,আমার যে কি হলো!আমি সব ভুলে তারে দেখে বললাম, "আরে 'উমুক',কতোদিন পরে দেখা!আল্লাহ!কেমন আছো তুমি?ইশ!কত্তদিন দেখিনা।" সে ই কিন্তু আমাকে আগে নোটিশ করসিলো কিন্তু কথা বলেনাই 😐। আর আমি?!সে প্রথমে আমার আচরণে কিছুটা অপ্রস্তুত হয়ে যেয়ে সামলায় নিয়ে শুধু আমার করা প্রশ্নগুলোর উত্তর দিয়ে যাচ্ছিলো,দেন টুকটাক কথা বললো। সে বার বার ব্যস্ততা দেখিয়ে চলে যেতে চাইতেসিলো আর আমি তার সাথে খেজুরে আলাপ জুড়ে দিচ্ছিলাম বার বার আর তার ইগ্নোর করার মনোভাব দেখে ভাবতেসিলাম,"আরেহ আজব!এমন করতেসে ক্যান!" ৩-৪ মিনিট পর সে একরকম ব্যস্ততা দেখিয়ে চলেই গেলো।সে যাওয়ার সাথে সাথেই আমার মাথায় ক্লিক করলো,"আরেহ!কি হলো এটা?!কি করলাম আমি এটা!" তখন মনে হচ্ছিলো নিজের চুল নিজে ছিঁড়ি 😪।রাগে-দুঃখে-বিরক্তিতে মনে হচ্ছিলো মরে যাই। একটু পর তার সাথেই আবার দেখা,এবার সে আমার দিকে তাকিয়ে যেই একটু হাসি দিতে গেছে,আর আমি সাথে সাথে সেটা দেখেও না দেখার ভান করে চলে আসছি!🥴 সে পুনরায় অপ্রস্তুত হয়ে গেসে আমার কান্ড দেখে।🙄 সে নিশ্চয়ই ভাবসে,আমি সুপার লেভেলের হাই!অতি নিম্নমানের গঞ্জিকা সেবন করিয়াছি।😑🙄 ভাবতেসি এরাম চলতে থাকলে কবে না জানি প্রাক্তন রে রাস্তায় তার প্রেমিকার সহিত হাঁটতে দেখে ঠাস ঠাস করে চড় বসায়া দিয়া বলি,আমারে চিট করোস তুই?এত্ত বড় সাহস?!🥴
যাদের চুল এমনিতেই একটু ব্রাউনিশ তাদের চুলে কি ব্লিচ ছাড়া কালার বসে? খুব প্রমিনেন্ট কালার চাই না, আভা দিবে হালকা এরকম।
সেই ১০ বছর আগের কথা আজ মনে পরছে...২০১০ সালের জানুয়ারি মাসের ১১ তারিখ ☺ আমি তখন ক্লাস ফোর এ পড়ি। সে বার অনেক শীত ছিল। সেই কনকনে শীতের মধ্যেই তোর জন্ম। আম্মুকে সকাল সকাল হসপিটালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল..বুঝতে পারিনি কেন আব্বু আম্মুকে ধরাধরি করে হসপিটাল নিয়ে যাচ্ছিল। ভেবেছিলাম আম্মুর হয়ত শরীরটা খারাপ লাগছে তাই হসপিটাল যাচ্ছে। এটা ভেবে আমি স্কুলে চলে গেলাম। হসপিটালটা অবশ্য আমার স্কুলের কাছেই ছিল। আমি স্কুলে যাবার পর কেমন যেন একটা অস্থিরতা কাজ করছিল মনের মধ্যে। তখনও ভাবিনি পৃথিবীতে আমার ভালবাসার আরেকজন অংশীদার আসতে চলেছে। দুপুর বেলা যখন টিফিনের সময়, তখন খবর এলো আমার নাকি ছোট্ট একটা ভাই হয়েছে😘😍। আমার দাদী এসে খবরটা দিয়েছিল। রাস্তার দক্ষিণ পাশ থেকে জোরে জোরে দাদী বলছিল...ভাই হইছে...ভাই❤...। কথাটা শুনে আনন্দে আত্নহারা হয়ে গেলাম..খুশিতে কি করব বুঝতেই পারছিলাম না। আমি সেদিন খুব হেসেছিলাম। ☺☺☺ হসপিটালে গিয়ে তোকে স্পর্শ করে, আম্মুকে বলেছিলাম..আম্মু গো...কি নরম গো... আমার কথা শুনে আম্মু হাসছিল 🙈🙈 তোর নাম রাখা হলো রাকিবুল হাসান(উদয়)..। সেই ছোট্ট নরম ভাইটা আজ তো বড় হয়ে গেছে। আব্বু আম্মুর ইচ্ছে তোকে মাদ্রাসায় পড়াবে (পড়াচ্ছে) তোকে নিয়ে আব্বু, আম্মুর অনেক স্বপ্ন। তুই তাদের সেই স্বপ্ন পূরণ করিস। তোর জন্য আমার দোয়া ও ভালবাসা সব সময় থাকবে। আব্বু আম্মুর স্বপ্ন পূরণ করিস ভাই❤ শুভ জন্মদিন ভাইয়া❤❤
"একদিন আমার বোনরে বললাম, অমুকের প্রিয় কাজ বই পড়া ওর বিশাল বইয়ের সংগ্রহ আছে।" ও ফুটবল দেখতে ভালোবাসে, প্রায়ই দেখে। ওর গেইম ভাল্লাগে, ও অনেক খেলে গেইম। এসব বলতে বলতে হুট করে বললাম, আমার জন্য ওর তেমন সময়নাই। আসলে ও অনেক ব্যস্ত থাকে তো। বললে হয়ত কথা বলে। আমার বোন কইলো, " আচ্ছা ওর যে বই কিনতে হবে এটা ওরে কারুর বলা লাগে?" আমি বললাম, "না" বোন আবার বললো, " ফুটবলের কোন খেলা কখন দেখায় বা খেলা দেখার কথা ওরে বারবার বলা লাগে?" আমি বললাম, "না"। বোন কইলো, " কিন্তু তুমি বললা তোমার সঙ্গে কথা বলার জন্য, এফোর্ট দেয়ার জন্য বারবার ওরে ইনসিস্ট করা লাগে। নাউ ইউ হ্যাভ ইউর আন্সারস। সে যা ভালোবাসে, তার জন্য অটোমেটিক সময় বের হতে থাকে। কারুর তাকে বলা লাগেনা হোয়াট টু ডু। কিন্তু তোমাকে ভালোবাসি দাবি করে, তোমার তার কাছে এফোর্ট ভিক্ষা চাওয়া লাগে। তুমি ভাবো, বই, ফুটবল খেলা, গেইম ধরনের জড়বস্তুর গুরুত্ব ও তোমার উপরে। তুমি কি করবা তুমি জানো, তবে দুনিয়াতে সব মানুষ প্রায়োরিটি বেসিসে কাজ করে। তোমার প্রায়োরিটি সে, তুমি কি তার প্রায়োরিটি? আমার বোনের কথাগুলা আমার জীবনে অক্ষরে অক্ষরে মিলেছে, এবং দ্যাটস প্রোবাবলি দ্য আগলিয়েস্ট ট্রুথ অব লাইফ। যত্ন করার মতোন পুরুষ পাওয়ার পরে টের পেয়েছি, অযত্নে আসলে জীবনের সময় নষ্ট হয় তাছাড়া কিছুই হয়না। আমি এমন কাউকে ভালোবাসতে চাই যার আমার কাছে আসতে হিসেবনিকেশের বালাই থাকবেনা, আমাকে না দেখলে যার অস্থির লাগবে, আমাকে তার ব্যস্ততম দিনের একটা অংশে স্মরণ করবে শুধু সারাদিনের বর্ণনা দেয়ার জন্য। যারা মুখ ভার করে রাখা, নিজের মধ্যে মেতে থাকা, নিজেকে সর্বেসর্বা মনে করে, তাদের আমি ট্রাম্পের বর্ডিগার্ড হওয়ার জন্য ছেড়ে দিছি। 😂
