পাসপোর্ট ত ফেসবুক আইডি না ভাইয়া!! ব্রেকাপের সাথে সাথে ডিএক্টিভ করে ফ্রেশ হয়ে যাবেন
দেশপ্রেমের রাজনীতিক সংজ্ঞা, আমি মনে করি— দেশের জন্য সর্বদা জীবন বিলিয়ে দিতে প্রস্তুত থাকা। কেউ দেশপ্রেমিক, কিন্তু তিনি দেশের জন্য জীবন দিতে প্রস্তুত নন, এটি রাজনীতিকদের কাছে গ্রহণযোগ্য নয়। রাজনীতিকেরা দেশপ্রেমের কাল্পনিক গুরুত্ব, তাদের নিজেদের স্বার্থেই, শিক্ষার মাধ্যমে সমাজে ছড়িয়ে দেন। সমাজে কোনো ধারণা দীর্ঘদিন প্রচলিত থাকলে, তা অনেকটা ধর্মের আকার ধারণ করে। এক্ষেত্রে ধারণাটি, মানুষের জন্য উপকারি না অপকারি, উদ্ভট না সুন্দর, যৌক্তিক না অযৌক্তিক, তা বিচার্য বিষয় নয়। বিচার্য বিষয় হলো, ধারণাটিতে কতোজন মানুষ বিশ্বাস স্থাপন করেছে। এক্ষেত্রে বিশ্বাসী মানুষদের গুণগত মান প্রাসঙ্গিক নয়, তাদের সংখ্যাটিই গুরুত্বপূর্ণ। সংখ্যাটি বেশি হলে, ধারণাটি সমাজে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। 
মামুনুলকে যে এইভাবে সাইজ করার জন্যেই (এবং তাকে উসিলা করে অন্যদেরকেও) সরকার পেলে পুষে সাম্প্রতিক বছরগুলাতে বড় করে তুলেছিল, এই ব্যাপারটা বোঝার জন্যে মাথায় অনেক বুদ্ধি থাকা লাগেনা। কিছুটা অভিজ্ঞতা ও ম্যাচিউরিটি লাগে। মতাদর্শে অন্ধ না হয়ে সামান্য চিন্তা করার সক্ষমতা লাগে। সমস্যা হইল যে আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষই মতাদর্শিকভাবে অন্ধ। তারা বুঝতে পারে না যে কোন বন্ধু বা নেতা থাকলে তাদের শত্রুর প্রয়োজন নাই। তারা হুঙ্কার দিতে পারা, বাগাড়ম্বর করতে পারা, হঠকারী রাজনীতি করতে পারা মানুষদের পিছনে গিয়ে বারবার ভুল করে। আমাদের সমাজে এইটা একটা বড় সমস্যা। তবে হেফাজতিদের মধ্যে এই সমস্যা সবচাইতে ভয়াবহ রূপ ধারণ করেছে বর্তমানে। তারা নিজেদের যেই ব্যাপারগুলাকে রাজনৈতিক লাভ, অগ্রগতি ইত্যাদি বলে মনে করে, সেই ব্যাপারগুলাই যে তাদের পরাজয় ও ধ্বংসের বয়ান ও মেকানিজমগুলাকেই প্রতিনিয়ত শক্তিশালী করতে থাকে; এইটা তারা বোঝেনা। ঠিক যেই ধরণের রাজনীতির মধ্যে তারা তাদের এজেন্সি দেখে উত্তেজিত হয়ে ওঠে, সেই রাজনীতিগুলাই যে তাদের এজেন্সির সীমাটা বেধে দেয় এবং এমনকি তা হরণেরও সুচনা করে; এইটাও তারা বুঝতে পারেনা। দাবার কোর্টে তারা নিজেদের পাশের ও পেছনকার সৈনিকদের দেখেই ভাবে যে সবকিছু বুঝি তার পক্ষে আছে। কিন্তু পুরা দাবার কোর্টটা দেখার মতো সক্ষমতা তাদের নাই। মাস ছয় আগেই বাংলাদেশের ইসলামপন্থীরা ভাবতাছিল তারা বিরাট রাজনৈতিক অগ্রগতি করে ফেলেছে। ফ্রান্সের কার্টুন সংক্রান্ত রাজনৈতিক গেইন নিয়া তারা এতোটাই অন্ধ হয়ে গেছিল, এতোটাই মুক ও বোধির হয়ে গেছিল যে - একটা মানুষকে মসজিদের পিটিয়ে আগুন লাগিয়ে মেরে ফেলার পরেও তাদের প্রায় পুরা গোষ্ঠীটাই চুপ করেছিল (তাদের মধ্যকার কিছু প্রগ্রসর তরুণ বাদে)। এতোটাই নির্লজ্জ, অন্ধ ও জালেম তারা হইতে পারেন। ঐসময় তুহিন খানের সাথে এক লাইভ আলোচনায় বলছিলাম যে আমাদের ইসলামপন্থীরা যেই গেইন করেছেন বলে ভাবতাছেন, তা থাকবেনা। এক ফোটাও থাকবেনা, লিখে রাখেন। এক্সাক্ট কথাগুলা মনে নাই। তবে এইরকমই কিছু বলেছিলাম। আজকে দেখেন, তা-ই কিন্তু হইছে। আপনি কোন ইমাম, রাহবারদের অনুসরণে নামায, রোজা করবেন তা আপনার ব্যাপার। কিন্তু আপনি যদি ভাবেন যে ঐ ইমাম ও রাহবাররা এই জাতীয় ও আন্তর্জাতিক ফ্যাসিবাদী সময়ে আপনাকে রাজনৈতিক নাজাতের পথ দেখাবে, তাহলে বিরাট ভুল করবেন। বাংলাদেশের ইতিহাসেও কওমি মাদ্রাসা থেকে কখনোই যুগোপযোগী কোন রাজনৈতিক নেতৃত্ব আসে নাই, যারা জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এদেশের মানুষের নেতৃত্ব দিতে পারে। কওমিদের এখনো অনেক পথ পাড়ি দিতে হবে পরিণত রাজনৈতিক কর্তাসত্তা হয়ে উঠবার জন্যে। এমনকি ইসলামকেও তাদের নতুন করে বুঝতে ও শিখতে হবে, যদি শুধুমাত্র ধর্মীয়ভাবেও তারা জনগণের কাছে প্রাসঙ্গিক থাকতে চায়। এইটাই বাস্তবতা। কেনোনা, দেশের বড় সংখ্যক মানুষের ধর্মীয় চাহিদা মেটানোই তাদের পক্ষে সম্ভব না। কওমি ঘরানা থেকে অবশ্য সাম্প্রতিক সময়ে অনেক সম্ভাবনাময় তরুণদের আবির্ভাব ঘটেছে। তাদের কাছে আমার পরামর্শ থাকবে হেফাজতে ইসলামের রাজনীতিতে বেশি সময় না দেয়ার জন্যে। পারলে পুরাপুরি এড়িয়ে যাওয়ার জন্যে। এই তথাকথিত অরাজনৈতিক রাজনীতিতে আপনি যতো সময় দিবেন, ততোই আপনার নিজের রাজনীতির ক্ষতি হবে। হেফাজতকে নিজের রাজনৈতিক প্লাটফর্ম ভাবলে রাজনৈতিকভাবে নিজেকে বন্দি করে ফেলবেন আপনি, নিজের অনেক সম্ভাবনা অঙ্কুরেই বিনাশ করে ফেলবেন। যারা এখনো তেরো সালে পইড়া আছেন, ঐ সময়কার রাজনীতি থেকে বের হইতে পারেন নাই; তাদেরকে সাথে নিয়া খুব বেশি দূর আগানো সম্ভব না। বরং তাদের ঐ ইম্যাচিউর কর্তাসত্তার সাথে খাপ খাওয়াইয়া রাজনীতি করতে চাইলে নিজেরই পিছাইয়া থাকতে হবে। কথা হইল, আপনি কি পিছাইয়া থাকতে চান? নাকি আমাদের প্রজন্মের কাছে যে ঐতিহাসিক দাবি হাজির হইছে, তাতে সারা দিতে চান? আপনি পুরাতন বিভিন্ন কুয়ার ব্যাঙ ধরণের কর্তাসত্তার পুনরুৎপাদনের মাধ্যমে কুয়ার বাসিন্দা হইতে চান, নাকি আমাদের চিন্তা ও স্বাধীনতার দিগন্তটা যথাসম্ভব বিস্তৃত করতে চান। কেনোনা, আমরা জন্মগ্রহণ করেছি বন্দিত্বের মধ্যে, বর্তমান সভ্যতার সীমানের বাইরে থাকা একটি দাসের জাতির সদস্য হিসাবে। আমাদের হারাবার তেমন কিছু নাই। কিন্তু অর্জন করার আছে - অনেককিছুই। আমি মনে করি, আমরা বাংলাদেশের ইতিহাসে একটা বিশেষ প্রজন্ম। আমাদের কাজ আমাদের চিন্তা, কল্পনা এবং তৎপরতার দিগন্তটা যথাসম্ভব বিস্তৃত করে তোলা। এরফলে, আমাদের রাজনৈতিক স্বাধীনতাও বাড়তেই থাকবে। আমরা প্রকৃতপক্ষেই এজেন্সিওয়ালা খলিফা হয়ে উঠতে পারবো। এই কারনেই, আমাদের উচিৎ বারবার আমাদের সামনের মতাদর্শিক পর্দা বা সীমানাগুলা ভেঙে সামনে এগিয়ে যাওয়া। আমরা যখন জন্ম নিয়েছি, তখন আমাদের দিগন্তটা অনেক ছোট ছিল। আমরা জন্ম নিয়েছি একটা জঞ্জালের মধ্যে। তাই, যতক্ষণ দেহে আছে প্রাণ, প্রাণপনে সরাবো জঞ্জাল। আমাদের পরবর্তি প্রজন্ম জন্ম নেবে অনেক মুক্ত ও বিস্তৃত একটা দুনিয়ায়, তাদের সামনের দিগন্তটা অনেক বড় হবে। খুব এক্সাইটিং হবেনা ব্যাপারটা? কওমি মাদ্রাসার চিন্তাশীল তরুণদের বলবো, নিজ সময়ের ডাকে সারা দেয়ার জন্যে। কিছু কিছু জমানার সীমার মধ্যেই অনন্ত সময় নিজেকে প্রকাশ করে। কিছু কিছু প্রজন্মের উপর আদ-দাহরের করুণা বর্ষিত হইতে থাকে। কেনোনা এই প্রজন্মগুলার মাধ্যমে লাওহে মাহফুজের মধ্যকার ঐতিহাসিক সম্ভাবনাগুলা - বাস্তবায়িত হয়। দুনিয়ার বুকে জান্নাতুল মাওয়ার নিশ্চয়তা কায়েম হয়। কিন্তু, এই ডাকে সারা না দিতে পারলে - হাবিয়ায় ডুইবা যাইতে হয়। ওয়াক্ত এক দুইধারী তলোয়ার। ঐতিহাসিক ওয়াক্তগুলাও। ভুলে যাইয়েন না।
এই লিখাটা পড়ে অবাক হলাম।আমাদের দেশের মানুষগুলো এতটায় খারাপ যে পৃথিবীর কোন মানুষের সাথে তুলনা হয়না।যদি এমনটাই হয় তাহলে কখনোই করোনা মোকাবেলা সম্ভবনা।একটু চিন্তা করে দেখেন এমন হলে করোনা রোগী কিভাবে সুস্থ হবে আর কেমন করেইবা করোনা প্রতিরোধ করবে? নিজ নিজ স্বার্থে এই পোস্ট টা শেয়ার করে দেন সবাই প্লিজ।
দোয়া দরুদ পড়ে পড়া-পানি দেওয়া আর তাবিজ কবজের ব্যবসা করা পীর বাড়ি থেকে ভোটে দাঁড়াবেন এক পীরজাদা। কারণ তিনি দেখেছেন চিৎকার করে ইসলামি শরিয়ত অনুযায়ী চলাফেরা না করা নুসরাতকে গালি দিলে, তাঁকে গাছে তুলে পেটানোর কথা বললে, তাঁর অভিনয় করাকে তাঁর দেহ বিক্রি করা বলে তাঁকে কুৎসিত অপমান করলে, তাঁকে হিন্দু হয়ে যাওয়ার অভিশাপ দিলে, তাঁর দিকে তীব্র ঘৃণা ছুড়ে দিলে, অসাম্প্রদায়িকতার মুখে চুন - কালি লেপে দিলে অশিক্ষিত ধর্মান্ধেরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়; কারণ তিনি দেখেছেন ইসলামের গুণগান গাইলে অমুসলিমের মসজিদে ঢোকা এবং মুসলমানের মন্দিরে ঢোকা নিষিদ্ধ করলে পীরভক্তরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়। পীরজাদার মূলধন তাঁর নারীবিদ্বেষ, সাম্প্রদায়িকতা, মৌলবাদ আর বাকোয়াজ। এই মূলধন নিয়েই ভোটের বাজারে তাঁর দাম বেশ চড়া। দেশের বাঘা বাঘা রাজনীতিক দেশকে তো বটেই, গোটা দুনিয়েকে দেখিয়ে তাঁকে আলিঙ্গন করছেন। ওদিকে দিদি আগের দিন হাসপাতালে শুয়ে রইলেন পায়ে প্লাস্টার অব প্যারিস ব্যান্ডেজ নিয়ে, কে বা কারা নাকি আক্রমণ করেছে, লোকে তো ভেবেই নিয়েছিল নির্ঘাত পায়ের হাড় ভেঙেছে, পরের দিন ক্রেপ ব্যাণ্ডেজ পরে দিব্যি বেরিয়ে এলেন। দেখে তো লোকের চোখ ছানাবড়া। তাঁকে আক্রমণ করার কাহিনীটা নিরাপত্তারক্ষীরা একেবারেই মানতে চাইছে না। আমজনতা ধন্দে পড়েছে, কাকে বিশ্বাস করবে? দাদাও কি কম যাচ্ছেন? কোথায় বলবেন, মানুষের সেবা করবেন তিনি, সুস্থ সুন্দর সমাজ গড়ে তুলবেন, মহাগুরু এবার মহামানব হবেন, তা না, বললেন বিষাক্ত সাপ হবেন। এমনিতে সাপের কামড়ে প্রচুর মানুষের মৃত্যু হয় দেশে। সাপকে ভয় পায় মানুষ। ভয় ভীতির কারণ না হয়ে মানুষের আস্থা আর বিশ্বাসের কারণ হওয়ার চেষ্টাই তো করা উচিত। আমার মনে হয় নিজেকে বাঘ হায়েনা সিংহ সাপ ইত্যাদি হিংস্রতার প্রতীক না করে সত্যিকার জনদরদী মানুষ করাই বুদ্ধিমানের কাজ। রাজনীতিটা আর, মাঝে মাঝে ভাবি, জনগণের সেবার জন্য নয়। বরং নিজেদের সেবার জন্য, নিজেদের আখের গোছানোর জন্য, নিজেদের ব্যক্তিগত সমস্যার সমাধান করার জন্য। পৃথিবীর অধিকাংশ দেশের চিত্রই তো এ-ই।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ রাত দ্বিপ্রহর পেরিয়েছে অনেক আগে। সারাদিন মাছ ধরে ক্লান্ত নিতাই তার নৌকা খানা গঙ্গাবতী নদীর তীরে ভিড়িয়ে ঘুমিয়ে পড়েছিল। হঠাৎই দেখে তার নৌকার পাশে আরেকটি নাও। ছইয়ের ভিতরে মুখ অবধি ঢেকে শুইয়ে রাখা আছে একটি বালককে। মাথার কাছে জলের ঘটির গলায় বাঁধা চিরকুট। কিন্তু এ কী! ছেলেটার শরীর জ্বরে পুড়ে যাচ্ছে, সারা গায়ে যে মহামারী গুটিবসন্ত! তীব্র আতংকে জমে গেলো নিতাই! খবর গেলো দেবেন্দ্রনারায়ণ এর কাছে। গঙ্গাবতীর পাশ ঘেঁষে বিশাল জমিদার বাড়ি, তারই মেজোকর্তা তিনি। জমিদার বিষ্ণুনারায়ণের তিন সন্তানের মধ্যে মধ্যম হলেও, বড় পুত্র অবনীন্দ্রনারায়ণের বদলে বৃদ্ধ পিতার জমিদারি দেবেন্দ্রনারায়ণই দেখেন। প্রবল ব্যক্তিত্বের অধিকারি দেবুর মধ্যে জমিদারি রক্তের খামখেয়াল, বহুগামিতা, চন্ডাল-রাগ সবই বিদ্যমান। এতো পরাক্রম সত্বেও সেই কালরাতে নদীর তীরে পাওয়া রহস্যময় ছেলেটির জন্যই বদলে গেলো দেবেন্দ্রনারায়ণের জীবনছক। দীর্ঘকাল ধরে জমিদার বাড়ির অন্দরমহলে পাতা হয়েছে ষড়যন্ত্রের শতরঞ্জ খেলা! বীণাবালা জাল গুটিয়ে এনেছেন। তার সাথে খেলায় যোগ দিল আরো অনেকেই, কেউ লোভের ফাঁদে, কেউ প্রতিশোধের অনলে জ্বলন্ত। দেবেন্দ্রনারায়ণকে চুকাতে হবে অনেক পাপের হিসেব। শুধু কি তিনি? প্রকৃতি ছেড়ে কথা বলে না কাউকেই, সকলের প্রাপ্য বুঝিয়ে দেয়। গঙ্গামহলের প্রতিটি ইঁট যে চিৎকার করে বলছে লোভ, বঞ্চনা, আর প্রতিহিংসার গল্প! পাঠপ্রতিক্রিয়া: যেকোনো গল্প পড়ার সময় পাঠক মাত্রই কল্পনা করে নেয় একটা দৃশ্যপট। তা না হলে নিজেকে সম্পৃক্ত করে ডুব দেওয়া কঠিন হয়ে পড়ে। 'অন্দরমহল' উপন্যাসের সময়কালটা পুরনো পটভূমিতে লেখা হলেও, সেটা ঠিক কবে সে বিষয়টি লেখক এড়িয়ে গিয়েছেন। ভূমিকাতে দায়মুক্তির জন্য উল্লেখ করেছেন বাস্তবের সঙ্গে সংস্পর্শ এড়াতে তিনি কোনো নির্দিষ্ট সময়কাল বেছে নিচ্ছেন না। উপন্যাস শুরু করার আগেই এমন শুভংকরের ফাঁকির মত ঘোষণা পুরো সময় মাথায় চাপ ফেলেছিল। গল্পের কিছু কিছু জায়গাতেই গল্পপ্রবাহকে 'অনেকদিন' বলে উল্লেখ করা হয়েছে। গল্পে যেখানে জীবন-মরণের টানটান উত্তেজনা, সেখানে 'অনেকদিন কেটে যাওয়া' সময় খুব বিভ্রান্তিকর। কখনো আবার লেখক এই অনির্দিষ্ট সময়ে এগিয়ে গিয়ে, ফ্ল্যাশব্যাকে কি কি ঘটে গেছে বর্ণনা করেছেন। এর চাইতে ঘটনাপ্রবাহের মাধ্যমে গল্প এগিয়ে গেলে পড়তে বেশি ভালো লাগতো৷ পুরো উপন্যাস পড়ার পরও ঠিক ঠাহর করতে পারিনি 'অন্দরমহল' এর পুরো ঘটনাটা কতোটা সময় যাবত ঘটেছে। পরিচয়ের পুনরুক্তি ঘটেছে গল্পে বারবার। গঙ্গাবতীর তীর ঘেঁষে গঙ্গামহল, পরপর কয়েক পাতায় এই বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। রতনকান্তিকেও প্রতিবার গানের শিক্ষক হিসেবে পরিচয় করিয়ে না দিলেও চলে। গল্পে রহস্য জমিয়ে তুলে আবার সব উত্তর দিয়ে দেওয়া হয়েছে একটু পরে পরে। সাসপেন্স তাই থমকে যাচ্ছিলো। কি ঘটবে পাঠক সহজেই ধরে নিতে পারবেন, এবং বুঝে নেওয়ার জন্য আগে থেকে প্রচুর সূত্র রাখা হয়েছে। অবশ্য লেখক কোনো রহস্য উপন্যাস লিখতেও চাননি, তিনি চেয়েছেন লোভ- লালসা আর পরিণতির গল্প বলতে। 'অন্দরমহল' উপন্যাস ভালো লাগার প্রধান কারণ এর পটভূমি। জমিদার বাড়ি, ক্ষমতার লড়াই, আর প্রাসাদ ষড়যন্ত্রের গল্প পড়তে এমনিতেও ভালো লাগে, অন্যরকম একটা জগতে বাস করা যায় পড়ার সময়টা। গঙ্গামহল, প্রমত্তা গঙ্গাবতী নদী, বজরাডুবির চর, বারোহাটির ভূতূড়ে জঙ্গল আর বাগানবাড়ি - সবকিছুই ছিল উত্তেজনাময়। বড় কলেবরে লেখা উপন্যাসের অনেক চরিত্র, তাদের ব্যাপ্তি শক্তিশালী এবং গভীর। দেবেন্দ্রনারায়ণ উগ্র মেজাজের বুনোঘোড়া, যিনি স্ত্রী রেণুকাকে শাস্তি দেওয়ার জন্য তাকে দিয়েই কিশোরী দাসীর সাথে মিলিত হওয়ার শয্যা প্রস্তুত করে পাশে বসিয়ে রাখেন, অথবা নির্মাণকাজ মনমতো না হওয়ার রামচরণ কারিগরের দু'হাত কেটে নেওয়ার নির্দেশ দেন। তার চরিত্রেই আবার সংমিশ্রণ ছিল অপরাধবোধে নিঃস্ব হয়ে যাওয়া স্নেহশীল জন্মদাতার। বাইজি হেমাঙ্গিনী দেবী, বিভুঁই, হরিহরণ বণিক, রতনকান্তি, সর্বজয়া, দ্বিজেন্দ্র - সব চরিত্রের আলাদা আলাদা গল্প লেখক সুন্দরভাবে বলে গিয়েছেন। লেখকের 'নির্বাসন' পড়েছিলাম এর আগে। সেই তুলনায় এই উপন্যাসের গল্পের গাঁথুনি আর চরিত্রায়ন অনেক বেশি ভালো লেগেছে। লেখক যা কিছু দর্শন এবং স্বরচিত গান ব্যবহার করেছেন তাতে বিরক্তি লাগেনি, বরং গল্পের প্রয়োজনে এসেছে। প্রকৃতি মানুষের হিসাব তার জীবদ্দশাতেই অনেকটা বুঝিয়ে দেয়, হোক তা পাপের প্রায়শ্চিত্ত বা পূণ্যের প্রতিদান। যে এক জীবনে মানুষ লোভের পিছনে ছুটে বেড়ায়, তাতে শান্তি কি পায়? 'আমাদের কিছুই নেই, অথচ সবটা সময়জুড়ে ভাবি, এই বুঝি নিঃস্ব হলাম!' - এই জীবনবোধ নিয়েই পাঠককে ভাবাবে অন্দরমহল উপন্যাসটি। 
গোলাম সারোয়ার ভাই আমার লিভ টুগেদার নিয়ে দু্ই মাস আগের একটা লিখা শেয়ার দিয়ে আমি যে কত বড় একটা ছাগল এইটা বলেছেন এবং তার নীচে অনেকেই প্রমানও করছেন আমি যে কত বড় ছাগল । সেই পোস্টের কাউন্টার দেয়ার আসলে প্রয়োজন বোধ করি নাই । তারপরও দিচ্ছি। কেন দিতে হলো সেইটাই বলব। আসলে গত তিন চার দিনে এ ও সে কত জন জানি আমার নাম দিয়ে স্টেটাস দিলো ! এর মধ্যে চরম ডান এবং চরম বাম দুইটাই আছে। জিয়াফত নিয়া আমার কাছে ঠিক মনে হয় নাই বলছি । চরম ডানেরা পছন্দ করে নাই । দেখি কে কে জানি নাম ট্যাগায়ে পোস্ট দিলো । তার আগের দিন একজন কমরেড নাম দিলো দিলশানা পারুল গিড়ি এবং চুতিয়া না আরো কি জানি । সারোয়ার ভাই এর টাও এইরকম হালকা করেই নিতে পারতাম । এই ধরনের পোস্ট আমি আসলে এভয়েড করি উ্ততর দেয়া দরকার আছে মনে করি না। এই রকম আমার কোন লিখা নিয়া বা আমারে নিয়া পোস্ট দিলে আমার কেমন যেন লজ্জা লজ্জা লাগে । মানে মনে হয় আমি কত বড় সেলিব্রেটি হয়ে গেছি লোকে আমারে নিয়া পোস্ট দেয় !!! এক দিনে দেড়শ ফ্রেন্ড রিকু কি এক্টা অবস্থা দেখেনতো !!! বিরাট শরমের ব্যাপার ..... এই ধরনের পোস্ট এর আমি উ্ততর দেই না তার প্রধান কারন এই পোস্টগুলা আসলে আপনার মধ্যবিত্ত ইগো কে হিট করার বাইরে আর কিছু করে না। আমরা মধ্যবিত্ত বাচিই নিজের ইগোকে ফিট করে অথবা অন্যের ইগো কে হিট করে ! আর আমি আজ থেকে দশ বছর আগে সিদ্ধান্ত নিছি বাঁচতে হলে জানতে হবের মতো কাজ করতে হলে মধ্যবিত্ত ইগো ফেলে দিতে হবে । ভাই ও বইন সকল আমার মান ইজ্জত বোধ খুবই কম । আমারে ছাগল পাগল গাধা এইগনা কইলে আসলে আমি মাইন্ড খাইনা । এখন সারোয়ার ভাই এর কাছে মনে হইছে আমি একটা ছাগল উনি বলছে তো এখন কি করা যাবে ? এইটা ওনার ব্যাক্তি মত । ওনারতো এইটা মনে হইতেই পারে । এখন ওনারে দেখানোর জন্যতো আমি হঠাত করে সিংহ হওযার চেষ্টা করব না । ছাগল বলছে কারন ওনার মনে হইছে আমি কম জানি বা বুঝি । এখন সেইটাওতো খুবই ঠিক হইতে পারে । তাবদ দুনিয়ার সকল জ্ঞানের আধারতো আর আমি না । এখন এই পোস্ট লিখছি লীভ টুগেদার নিয়ে আমার যে মত সেই মতকে পুনরায় যাস্টিফাই করার জন্য না । বা ওনাকে কাউন্টার দেয়ার জন্য এই রকম না । কারন তার তাগিদ আসলে ফিল করছি না । কারন এই মুহূর্তে অনেক বেশি জরুরী কাজ মনে করছি ঢাকার রাস্তায় চলমান ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন নিয়া কথা বলা । যতটুকু পারা যায় ওইখানে ফোকাস দেয়া । এই পোস্টটা লিখছি খুব সরল একটা প্রশ্ন তোলার জন্য । দু্ই মাস আগের একটা পোস্ট হঠাত করে সারোয়ার ভাই গতকালই কেন পাতাল খুরে সামনে আনলেন ? কি উদ্দেশ্যে আনলেন ? খেয়াল করেন সময়টা । এইখানে টাইমিংটা অসম্ভব গুরুত্বপূর্ণ । উনি পোস্টটা এমন এক সময় পাতাল খূরে সামনে আনলেন যখন দেশে মোদী বিরোধী আন্দোলন তুংগে, টানা তিন দিন ধরে বামপন্থী ছেলে মেয়েগুলা রাস্তায় মার খাচ্ছে, দাড়াচ্ছে । এবং ডেইলী স্টার জানাচ্ছে গতকাল স্বাধীন দেশে মিছিলের উপর গুলি হইছে চারজন মানুষ মারা গেছে, হইতে পারে তারা হেফাজত কিন্তু তারা এই স্বাধীন দেশের নাগরিক, মানুষ । এবং আমার ওয়াল যদি আপনারা দেখেন ভর্তি ভারতীয় আাগ্রাসন বিরোধী বাম ছাত্র সংগঠনগুলার মিছিল, পোস্টার, লাইভ এবং বকতব্য । তাইলে উনি সমস্তটা বাদ দিয়ে কবর খুরে দু্ই মাস আগের লীভ টুগেদার নিয়ে পোস্টটা শেয়ার দিলেন কেন ? ওনার উদ্দেশ্য খুব পরিষ্কার । কালকেই আমি আমার বায়ো আপ করেছি নারীবাদী হিসেবে । এই পোস্টার মধ্যে দিয়ে উনি লিখাটা নিয়ে আলোচনা করতে চাননি । উনি আমাকে বিতর্কিত করতে চেয়েছেন । আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চেয়েছেন । সেই কাজটা করার জন্য কি চাতুুরির আশ্রয় নিলো দেখেন । দুটো প্রশ্ন সামনে আনলেন এক নারীবাদী হিসেবে আমি ছাগল । মানে ওনার বা ওনাদরে ভাষায় আমার তাইলে নরীবাদ হয় না । নীচে কমান্টে আবার লিখলেন মহম্মদের বয়ানের সাথে মিল পাচ্ছেন । এই বলার মধ্যে দিয়ে, এবং এই পোস্টটা যৌনতা চার্চার ক্ষেত্রে তুলনামূলক রক্ষনশীল পোস্ট যেহেতু সেহেতু এই পোস্ট সামনে এনে আমি যে আসলে রক্ষনশীল মৌলবাদী চিন্তা ধারন করি ইনডিরেক্টলী মানুষকে এইটা বলার চেষ্টা করলেন । এখন এই যে নারীবাদী হিসেবে আমাকে ছাগল এবং রক্ষনশীল প্রমান করা এইটা ওনার দরকার পরলো কেন ? তাও এই সময় ? দেখেন বাংলাদেশে সারোয়ার ভাইদের নেতৃত্বে যে নরীবাদের প্রতিষ্ঠা হয়েছে সেইটার ভিত্তি হচ্ছে ইসলাম বিদ্বেষ । উনি তসলিমা নাসরিনকে অপচ করে যদিও লিখা দেয় কিন্তু ওনার ঘারানা এবং তসলিমার ঘারানা আসলে একই । শুধু ওনার উপস্থাপনায় বই এর থেকে উধৃতি বেশি থাকে এবং তুলনামুলক সাটল । এতটুকুই পার্থক্য চিন্তার ধরনে র্পাথক্য নাই । এদের নারীবাদ আর যাই বলুক ইনক্লুশনের কথা বলে না । আমি রাস্তায় কাজ করতে চাই । আমি শুধু কলাম লিখে আতেল হইতে চাই না । যতটুকই পারি মাঠে কাজ নামাইতে চাই । সেই যায়গায় আমার জন্য ইনক্লুশন জরুরী অধ্যায় ! এখন সারোয়ার ভাই সহ বাংলাদেশের কতিপয় নারীবাদী মনে করে তারা হলো নারীবাদের এজেন্ড ! এরা সনদপত্র না দিলে আপনার নারীবাদ হয় না । ১৭ কোটি জনগনের দেশে আপনি এদের গুনেন কিনা এইটা এরা ভাইবাও দেখে না । দুঃখজনক !!! আমি যে মৌলবাদী ছাগল নারীবাদী এইটা প্রমান করার চেষ্টার মধ্যে দিয়ে ‍এই প্রযোজনীয় সময়ে ‍উনি আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে নালী ফাই করার চেষ্টা করলেন । আমার যতটুকুই স্বৈরাচার বিরোধী রাজনিতী আছে তাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চাইলেন । সারোয়ার ভাই রাজনিতীর মাঠে কেউই এত নাইভ না । আপনিতো না..ই ! মুশকিল হইলো মাইয়া মানুষ দেইখা আপনিও আমারে গাধা ঠা্ওরাইছেন । ভাই জান ভুলে গেছেন আমার মাঠ আর পাঠের সংযুক্তি আমারে শক্তি দিছে ! রাজনিতীর প্যাচ বুঝতে আমার অন্তত সমষ্যা হওয়ার কথা না । 
শাশুড়ি ঈদ (বানান ভুল ধরবেন না। এমনেই লিখব আমি🥱) এর জামা কিনতে টাকা দিয়েছিল। আমি ঈদের জামা কিনে নিয়ে এসেছি🤗🤗#হ্যাপিরিডিং 🌼
ক্যাপশনঃ অঅঅ, তুমি আমার ছবি তুলতে আসছ? ভালো তো, বেশ ভালো। সুন্দর করে তুলবা ছবি, ঠিক আছে? নাইলে কিন্তু বুঝবা কত ধানে কত চাল। ছবি তোলার শখ মিটায় দিব একদম।
আলহামদুলিল্লাহ অপরূপ দৃশ্য পাকা ডুমুরের।আজ বিকালের  ছোট্ট একটু ভিডিও।
সবসময় একটা কথা মাথায় ঘুরতো যারা আল্লাহর অবাধ্য হয়ে যা ইচ্ছে তাই করে,হারাম ইনকাম করে তাদেরও আল্লাহ সব দিয়ে দেয়,তাদেরও রিজিক বা তাদেরকেও আল্লাহ অসন্তুষ্ট করেনা। অবশ্যই আল্লাহ তায়ালা অনেক দয়ালু। আর কারণ হচ্ছে আল্লাহর কাছে দুনিয়ার এইসবের কোনো দাম নাই আসলে।।দাম থাকলে তিনি তার অবাধ্যকারীকে এক বিন্দু পানিও পান করতে দিতো না।খুব সুন্দর করে বলেছে এই ভিডিও তে।
৬ মাসের জার্নির ইতি টেনে ফাইনালি এক অপরিচিত ঢাকা শহর ছেড়ে যাচ্ছি। সবসময়কার অপছন্দের এই শহরটা অকল্পনীয়ভাবে এই ছয়মাসে দুই হাত ভরেই পাঠাচ্ছে, ডিএমসির ৬মাসের স্মৃতি,এক বিশাল সাপোর্টিভ কলিগ মহল, সিনিয়রস, শিক্ষক - পাওয়ার খাতাটা কম নয় বৈকি.. করোনার এই মহামারি না হলে হয়তো স্মৃতির খাতা না লিখে স্মৃতির বস্তা লিখা যেতো। এই শহরটা আমাকে টানে নায় কখনো যতটা ঢাকা মেডিকেল আর কলিগদের মিস করবো। কৃতজ্ঞতা সবার প্রতি এতটা সুন্দর একটা কাজের পরিবেশ দেওয়ার জন্য, শিখতে আগ্রহী করে তোলার জন্য। ভালো থাকুক সবাই প্রতিটা স্থানে, ভালো থাকুক স্মৃতিতে জড়িয়ে যাওয়া অপছন্দের শহরটা। 🙂 বি: দ্র : দিন শেষে প্রকৃতি খুব অল্প সময় খুব সুন্দর সময়গুলো দিয়েছিলো। অবাক লাগে, প্রকৃতিও কত হিংসুক! আবার দেখা হবে ইনশাআল্লাহ্‌ তোমাদের সাথে কানিজ ফাতেমা তন্নী আপা, অঝোর ব্রিস্টি আপা, আফসানা তিশা আপা, পারমিতা বিথি
২০২০! আর কত কি দেখার বাকী? আর কত কি হারানোর বাকী? অপু, ফেলুদা, উদয় পন্ডিত, আরো কত শত নাম, কত অভিনয় তার। আমি এখনো মুগ্ধ হয়ে দেখি। মুগ্ধ হয়েই তার কথা শুনি। কি সুন্দর, কি সাবলীল, কি প্রাণবন্ত অভিনয়। আর কবিতা আবৃতি তো অনবদ্য। এ কি মেনে নেয়া যায়??
২৫ তারিখ রাতের একটা ইভেন্ট ছিলো অতিথি বেশি হয়ে যাবার কারণে ক্লাব কর্তৃপক্ষ আর অনুষ্ঠানটি করার অনুমতি দিচ্ছে না... তাই ইভেন্টটি ক্যান্সেল হয়েছে। ২৫ তারিখ রাতের ইভেন্টের জন্য যারা মেসেজ করেছিলেন তারা চাইলে আবার মেসেজ করতে পারেন।
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
আমি জাতির বোন🥰😍.আমি জাতির বোন হয়ে চলতে ভালোবাসি..🥰..তোমার এতো জ্বলে কেন?😏😏আমার পিকটা বেশি সুন্দর আসছিলো 🥰🥰বাট আপলোড দেওয়া হলো না..😒😒
তুমি গোধূলীর রাঙা আলো হয়ে স্নিগ্ধতা দিয়ে যাও আমায় ছুঁয়ে ♥♥♥
ইয়াপ🥰।কালকের জন্য না জমিয়ে অাজকে যতটুকু পারেন নিজের শখ মিটিয়ে নেন🤗।
দুঃখিত, আমি সুবিধাবাদী নারীবাদী নই। অন্ধ- অবুঝ পুরুষতান্ত্রিকও নই। ---------------------------------------------------------------------------- "ধর্ষণের বিচার মৃত্যুদণ্ড" আইনটি কোন সরকার প্রণয়ন করলো? খুব নারী বান্ধব সরকার- তাই না? মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের সরকার- তাই না? যে সরকারের প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং নারী এবং জাতির জনক বঙ্গবন্ধু কন্যা- তাই না? দেশের সবই তো নারীর দখলে - কি বলেন? ( আইন বিভাগ, বিচার বিভাগ, শাসন বিভাগ- সব যখন একাকার তখন আবার বিচার!!!!) আমি এই ধর্ষণবিরোধী আন্দোলনে দেখেছি চারপাশে ভদ্রবেশি অনেক প্রগতিশীল পুরুষকে- যারা এই আন্দোলনে ভীত হয়ে পাল্টা "পুরুষের অধিকার" নিয়ে আওয়াজ তুলতে শুরু করেছেন। তারা মনে করে- নারীর কথা বিশেষভাবে যখন আমরা বলি তখন আমরা পক্ষপাত দোষে দুষ্ট হয়ে যাই। আমরা পুরুষ বিদ্বেষী হয়ে যাই। আমরা মানবাধিকার লঙ্ঘন করে ফেলি। ভাইরে, আপনার দাঁতে যখন ইনফেকশন হয়, তখন কি পেটের বা পায়ের ডাক্তার দেখাতে যান? এজন্য জানতে চাই যে- আপনারা তো বিশাল সাম্যবাদী মানুষ! হোক শরীরের একটা অংগে সমস্যা, আপনারা সব অঙ্গেরই সমান চিকিৎসা করাবেন। সে ভালো কথা- আপনাদের শরীর, আপনারা পারলে করান যেমন খুশি চিকিৎসা। কিন্তু দয়া করে এমনভাবে নিজেদের হীনমন্যতা প্রকাশ করার আগে আরেকটু গভীরভাবে ভেবে নেবেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর "স্ত্রীর পত্র" গল্পে সেদিনও ঠিক আপনাদের মতো হীনমন্য মানুষদের কথা তুলে ধরে তার জবাব দিয়েছিলেন। মনে করে দেখুন- কালো হওয়ার কারণে যখন মেয়েটিকে এক পাগলের সাথে বিয়ে দেয়া হয়, মেয়েটি স্বামীর আচরণে ভয়ে পালিয়ে যায়, সমাজ তাকে বাধ্য করে পাগলের ঘরে ফিরে যেতে। সে চেষ্টা করে সেখানে থাকার, না পেরে আবারো একদিন পালিয়ে যায়, কিন্তু আবারো তাকে বাধ্য করা হয় পাগলের ঘরে ফিরতে। একদিন শোনা যায়- মেয়েটি গায়ে আগুন ধরিয়ে আত্মহত্যা করেছে। পত্রিকায় সংবাদ পড়ে ঠিক আপনাদের ছাঁচে গড়া মনস্তত্ত্বের মানুষেরা সেদিন বলেছিলো- "মেয়েদের শাড়িতে আগুন দিয়ে আত্মহত্যা করা একটা ফ্যাশন হয়ে দাঁড়িয়েছে"। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নিজে তার উত্তর দিয়েছেন - ফ্যাশন যদি হয়, সে তো নারী- পুরুষ উভয়েই করে থাকে। এবেলায় তবে পুরুষের ধুতি/ লুঙ্গির ওপর দিয়ে কেনো সেটা হয় না? আমিও জানতে চাই আপনাদের কাছে- (শুধুমাত্র পুরুষ হয়ে জন্মানোর কারণে কোন পুরুষ পরিবার, সমাজ, রাষ্ট্রে ধিকৃত হয়েছে বলে) গায়ে আগুন দিয়ে পুরুষ কেনো মরেনা? পুরুষ কেনো সিলিং ফ্যানে ঝোলে না? বলতে পারেন? পুরুষ কেনো হারপিক খায় না? পুরুষ কেনো গলায় কলসি দিয়ে নদীতে ঝাঁপ দেয় না? ( আমি আবারো বলছি- পুঁজিবাদী শ্রম শোষণে নিঃস্ব - রিক্ত হয়ে যে পুরুষ আত্মহত্যা করে সেটা যে এখানে প্রযোজ্য নয় - এটুকু নিশ্চই আপনাদের পুরুষতান্ত্রিক ঘিলুও বুঝতে পারে)। আর একটা বিষয় আছে যেটা নিয়ে আপনারা পুরুষতান্ত্রিক দৃষ্টিভঙ্গির সাধু পুরুষেরা প্রায়শই সমাজকে বিভ্রান্ত করেন। নারীর সাথে নারীর সংকট। একথা বলতে গেলে প্রথমেই আসে- বউ শাশুড়ী সংকট। হ্যাঁ, ভাইজান আপনাদেরকেই বলছি- এই কৃত্রিম সংকট তৈরি করেছেন আপনারা, আপনাদের পুরুষতান্ত্রিক দৃষ্টিভঙ্গির সমাজ এবং শিক্ষা দিয়ে নারীদের জন্ম থেকে দীক্ষা দেন। যেনো সে নিজের পায়ে দাঁড়ানোর স্বপ্ন দেখতে না শেখে বরং রূপ নিয়ে ভাবতে শেখে। ফলে অসহায় দুই নারীকে প্রতিদ্বন্দ্বী করে দাঁড় করান। নইলে যে নারী মেয়ের মা হয়ে সমব্যথী হয় সেই নারীই শাশুড়ী হয়ে অত্যাচারী হয়। কিভাবে হয়? সেটা এখনো না বুঝলে কোনো সমাজতত্ত্বিক বা মনস্তাত্ত্বিক এর কাছে যান। বুঝিয়ে দেবে। সাধু পুরুষ (মায়ের ছেলে এবং বউয়ের স্বামী) দের কেন্দ্র করেই ঘুরতে থাকে এই সংকট অথচ এই সাধু পুরুষেরা সংটটির সমাধান চান না, সংকট থেকে পালিয়ে বেড়ান এবং আরো চরম পর্যায়ে নিতে থাকেন। এটাই মনস্তাত্ত্বিকদের বিশ্লেষণের সারসংক্ষেপ। ঠিক এভাবেই নারীর সাথে নারীর বাকি সংকটগুলোও আসলে সমাজ সৃষ্ট পুরুষ সৃষ্ট। উঠলো যখন কথা তখন বলেই ফেলি- পতিতালয়ে মেয়েদের দিয়ে দেহব্যবসা করার মাথায় বসে থাকতে দেখেন কোনো সর্দারকে নয়, এক সর্দারনীকে। তাই না? আপনাদের চোখ আছে কিন্তু আলো নাই- তাই দেখেন না, ঐ সর্দারনীকেও একদিন জবরদস্তি তুলে আনা হয়েছিলো আপনাদের দেহরঞ্জনের জন্য। সেদিন শতবার পালানোর চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়ে ধীরে ধীরে সয়ে গিয়ে আজ অন্য নারীদের সওয়ানোর দায়িত্ব পেয়েছে সে আপনাদের দ্বারা এবং আপনাদের জন্য। এসব ক্ষেত্রে আবার যারা পোশাকের কথা বলেন- আপনারা আসলেই জানোয়ারের অধীন। আপনাদের এই যুক্তির জন্য - মানুষ তো দূর, চারপাশের পরিচিত কোনো জানোয়ারের সাথেও আপনাদের তুলনা করতে রুচিতে বাধে। এই আপনারই প্রতিবছর টানা একমাস সিয়াম সাধনা করেন, অনেকেই সাপ্তাহিক সংযম মানে রোজা পালন করেন। আর নিজেদের দাবি করেন "আশরাফুল মাখলুকাত"। শব্দ দুটির মানে কি সো কল্ড ভাইয়েরা? নারীকে একেবারে প্যাকেটে মুড়ে দিয়েছেন! কিন্তু অদ্ভুতভাবে খেয়াল করছি- প্যাকেটগুলোই যেনো বেশি ছিন্নভিন্ন করে মজা পাচ্ছেন। যারা প্যাকেট হয়নি আজো তাদের দেখে মনে যাই আসুক কিছু করতে দ্বিতীয়বার ভাবেন আপনারা - এটাও মনস্তাত্ত্বিকেরা মনে করেন। আর আমি তো খেয়াল করেছি- যে মেয়ে ফ্যাশন না করে সিরিয়াসলি ওড়না পরেছে পিন করে তার বুকে আপনার নজর, যে মেয়েটি ওড়না পরেনি তার বুকে আপনার নজর কিন্তু যে বোরখা পরেছে তারও বুকেই আপনাদের নজর। (যদিও নারীসহ প্রাণী জগতে স্তন আসলে শিশুর প্রাথমিক খাদ্যের যোগানোর প্রয়োজনে সৃষ্ট। আপনারা তো নারীর পুরো শরীরটাকেই যৌনাঙ্গ দেখেন, স্তন তো কোন ছাড়!) এমন কি- যে শিশুটির নয় মাস, তিন বছর, দশ বছর - সবার শরীরই আপনাদের চোখে শুধুই যৌনাঙ্গ। স্বীকার করতেই হবে আপনারা আসলেই আশরাফুল মাখলুকাত! আপনাদের পুরোটা মগজ জুড়েই কেবল লিঙ্গ! নইলে নয় মাস, তিন বছর..... !!!! থু ধিক্কার আপনাদেরকে। এবার আসেন লং মার্চে যাই (লং মার্চ কিন্তু শেষ), মানে আলোচনায় যাই- সরকার জানে, আইন করলে ক্ষমতাশীনদের কোনো সমস্যা নাই। এই আইন তারা পকেটে নিয়ে চলে। কোনো আইনের বিচার না করলেই তো হলো! তার সোনার ছেলেরা এতে ভয় পায়না। কারণ তাদের ক্ষমতা আছে। কিন্তু ভয় পান আপনারা যারা শরীরে নয় মনেও পুরুষ ( মানুষ হওয়ার প্রশ্নই ওঠে না)। ঠিক ঐ ক্ষমতাসীন সোনার ছেলেদের মতো, পার্থক্য শুধু এই যে- আপনারা ক্ষমতার ছায়াতলে নাই। তাই আপনাদের "পুরুষদের অধীকার নিয়ে" - ন্যাকা কান্না। হ্যা, শুনতে বেশ গালভরাই শোনায় পুরুষের অধীকারের (সব অধিকারেরই) কথা। তাই সেখানে কিছু নারীও এসে ন্যাকা কান্নায় যোগ দেয়, দেখেছি। কিন্তু এটা বুঝতে চান না যে- বিচ্ছিন্ন/ বিশেষ ঘটনার বিচ্ছিন্ন/ বিশেষ সমাধান দরকার। সাধারণ সার্বিক সমস্যার সাধারণ সমাধান প্রয়োজন। এবার আসেন ধর্ষণ বিরোধী লং মার্চের হামলা প্রসঙ্গে। সরকারি দলের সোনার ছেলেরাই যে সারাদেশে ধর্ষণের সিংহভাগ ঘটায় তার প্রমাণ এই হামলা (সরকারি পোশাক, সাথে ছাত্র- যুবলীগ)। এদের আমরা আগেও বিভিন্ন সময় এভাবে দেখেছি। কারণ এই আন্দলনগুলো প্রতিহত করা তাদের অলিখিত ফরজে আইন। এটা নিশ্চই অন্ধ- বোবা- বোধির শিশুটিও বুঝতে পারে। ১/ দৈনন্দিন ব্যবহৃত জিনিসপত্র, খাদ্যদ্রব্যে মূল্যের উদ্ধগতি। ২/ বিভিন্ন অজুহাতে কল- কারখানা বন্ধ করা, শ্রমিক ছাটাই করা, মজুরি না দিয়ে মাসের পর মাস শ্রমিককে খাটানো। ৩/ নারী সম্পর্কে পুরুষ ( অনেক নারীরও) এই বস্তাপচা পুঁজিবাদী+ পুরুষতান্ত্রিক দৃষ্টিভঙ্গি। এর সমস্ত কিছু এক সূত্রে গাঁথা। এটা বোঝার সময় এখনো যে যুবক (নারী+ পুরুষ) দের হয়নি তারা আসলে ইতিমধ্যে বার্ধক্যে চলে গেছে, মনোরোগ বিশেষজ্ঞদের কাছে গেলে দেখা যাবে- এদের অনেকে ক্লিনিক্যালি ডেড। দুঃখিত, আমি সুবিধাবাদী নারীবাদী নই, অবুঝ পুরুষতান্ত্রিকও নই। আমি প্রকৃতির সৃষ্টি গর্বিত নারী এবং সমাজের একজন গর্বিত মানুষ। আপনি এবং আপনারা ধর্মের নামে, নিজেদের তৈরি সমাজের নামে যে কৃত্রিম বৈষম্য তৈরি করে দিয়েছেন আমার যে প্রকৃতি সৃষ্ট পুরুষ বন্ধু/ ভাইটির ( আদতে মননে যে মানুষ, আমাকে তারই মত দায়িত্বশীল এবং তারই মতো অধিকার প্রাপ্ত বলে যুক্তি বুদ্ধি দিয়ে বোঝে) সাথে- আমরা উভয়ে মিলে আপনাদের থু থু দিই, থু থু দিই আপনাদের এই দৃষ্টিভঙ্গিকে।
লেবুর শরবতে পুদিনা,বেলের শরবতে পুদিনা,ঠ্যাং এর শরবতে পুদিনা,দই এর শরবতে পুদিনা....🤣 পুদিনা ইজ লাইক: তোর আমাকে দিয়ে আর কি কি করতে মন চাই?🙄 #বারোভাতি_পুদিনা🥴
স্বাধীনতা দিবস ছুটিতে গেছে, আমোদে গেছে, ভীড়ে গেছে, প্রাণহীন গেছে। কিন্তু এত রক্তে কখনো যায় নি। এত রক্ত স্বাধীনতার ৫o বছরে স্বাধীন রাস্তার মাটিতে? এই সুবর্ণজয়ন্তী কি আমার আপনার ছিল না? কেন হলো না! কেন সড়ক যাতায়াত সীমিত করে দিল? কেন ফেলানীর মৃতদেহ কিংবা সীমান্তের নিহতদের রক্তকে এই স্বাধীন বাংলায় গোনা হলো না? কেন বলতে পারেন? বায়তুল মুকাররমে পুলিশী হামলায় এবং ছাত্রলীগের হামলায় বিক্ষোভকারীদের মারা হলো, মোদিবিক্ষোভ সমাবেশের দায়ে। ৪ জনের প্রাণ গেল হাটহাজারীতে। এরা যে চিন্তা নিয়ে এই সমাবেশে এসেছিল, আমি সেই চিন্তাকে পুরোপুরি অগ্রাহ্য করি। কিন্তু এই কথাও সত্য, বামদেরকে আহত করার চাইতে তাদের এভাবে আহত করা ছাত্রলীগের জন্য সোজা। কারণ তাতে তার সেকুলারের আসন মজবুত হয়! আওয়ামী প্রগতিশীলদের মাঝে একটা আনন্দের ঢেকুর তোলাতে সক্ষম হয়। কিন্তু খেলাটা শেষে হাসিনা সরকারেরই। তারা একদিকে গুজরাটের গণহত্যাকারী একটা সাম্প্রদায়িক শক্তিকে লাল গালিচায় বিছিয়ে আনবে, অন্যদিকে সেই শক্তিকে যারা ঘৃণাভরে প্রত্যাখান করতে চায় তাদেরকে সাম্প্রদায়িক ট্যাগ দিবে। মানে সে সব চায়! সে সেকুলার থাকতে চায়, জায়গামত সাম্প্রদায়িক হতে চায়! তার যুবলীগের কর্মীরা শাল্লা ঘটনার সম্মুখে থাকে, তাও হাসিনার সরকার সেকুলার বনে যায়। মামুনুল হককে সে পুষে রাখে তাও তারা সেকুলারই থাকে। অদ্ভুত এ খেলা! তাই এই বায়তুল মুকাররমের মানুষদের উপর অযাচিতভাবে পুলিশ আর ছাত্রলীগের যৌথ হামলার তীব্র নিন্দা জানাই। আমি জানি, ওই শক্তিও অত্যন্ত ফ্যাসিস্ট হয়ে উঠবে ক্ষমতা পাইলে। কিন্তু যতক্ষণ সে ক্ষমতাহীন আমি তার পক্ষে আছি। এই বিক্ষোভে সে ক্ষমতাসীনদের হামলায় রক্তে রঞ্জিত হয়েছে। আমি সেই রক্তকে মাথায় তুলে রাখলাম। 
মাঝেমধ্যে নিজেরে খুব সুখী মনে হয়। অত:পর, জীবনে মাইগ্রেন আসে.... 🙂
🙂 আমি বুড়া হয়ে অনেক টাকা জমায়ে সবার আগে একটা হার্ডিগার্ডি কিনবো
ভিঞ্চি কোড আর পিয়ানিস্ট রিওয়াচ করতে করতে স্ক্রিপ্টই মুখস্থ হয়ে গেলো 🖤
অনলাইন পাঠশালা, উপজেলা শিক্ষা অফিস, মৌলভীবাজার সদর এর  ৪ র্থ শ্রেণির গণিত ক্লাস
দুঃখের ব্যাপার হচ্ছে,অামি ভুলে যাই যে লাল টকটইক্যা লিপস্টিক দিসি মাঝেমাঝে।অার অামার বন্ধুরা মনে করে অামার থুতনি ফেটে গেসে😑
আমি পরীক্ষা দেবার জন্য কান্না করতেসি😭😭....কখন হবে আমাদের পরীক্ষা???? 😔😔
আমি একমাত্র সেই নারী যেকিনা কাজল লাগাই না😑😑, পছন্দও কম😑😑😑😑 #আইলাইনারইসমাইনেশা💖
একটা ইজি ক্যাল্কুলেশন বোঝাই। একমাত্র হুমায়ূন আহমেদ স্যার ছাড়া এ জীবনে বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে কোন লেখক, লেখালেখি করে বড়লোক হতে পারেননি।স্যারও সেই অর্থে ধনাঢ্য বড়লোক হননি। মোটামুটি বড়লোক হয়েছিলেন। আমার প্রথম বই বিক্রি হয়েছিলো (আমার জানা মতে) দুই এডিশন। আমি রয়্যালটি কত পেয়েছিলাম জানেন? ২৬০০০ টাকা মাত্র। দেশে আমার ড্রাইভার এর মাসিক বেতন ২০০০০ টাকা। আর বইমেলা যাওয়া আসা, শাড়ি গয়না, মোড়ক উন্মোচন ভুংভাং সব মিলিয়ে আমার খরচ হয়েছে ৫০০০০ টাকা। অথচ আমি নিউ ইয়র্কে এসে মাত্র তিন দিন পিজা বানিয়ে পারিশ্রমিক পাই ২৬০০০ এর বেশী। এইসব ক্যাল্কুলেশন এর মধ্যে দিয়ে আমাদের দেশের সব লেখককে যেতে হয়। তাই মানুষ লেখালেখি বাদ দিয়ে অন্য কাজ করে। যেমন আমার এবার লেখকদের স্বপ্নের প্রকাশনী অন্য প্রকাশে উপন্যাস দেবার কথা ছিল। আমি হিসাব করে বের করেছি তার থেকে পিজা বিক্রি করা সহজ ও লাভজনক তাই প্রায় সমাপ্ত উপন্যাসটাও আর শেষ করিনি। জলি আপার ঠ্যালা খেয়ে কবিতার বই এর একটা পাণ্ডুলিপি দিলাম।অতীতের অভিজ্ঞতার কারনেই আমার নিজের কোন ব্যাবসায়ী একপেক্টেশন এই বই থেকে নাই। শুধু জলি আপার লস না হলেই আমি খুশী। জানি দেশে লক ডাউন।কিন্তু আমাদের দেশের মানুষ এর মনে আরো বেশী লকডাউন। এইবার তো অল্পকিছুদিনের জন্য এসেছিলাম। এরপরে একেবারে লোটাকম্বল নিয়ে দেশত্যাগ করব। কারণ শিল্প সাহিত্য চর্চা করে জীবিকা নির্বাহের দেশ বাংলাদেশ না। উদাহরণ সহ প্রমান হয়ে গেছে যে, দেশে সাহিত্যচর্চা হইতে বৈদেশে পিজা বানানো উত্তম......!! 
পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতা ভুলে আবার একটা ফ্রক পরা বাচ্চা মেয়ে হয়ে যেতে ইচ্ছে করে। যে রোজ দু'বেলা নিয়ম করে বর্ণপরিচয় শেখে; চারের প্যাঁচটা ঠিকমত হয় না বলে মায়ের বকা খায় খ আর ঘ গুলিয়ে ফেলে, অথবা নামতা মুখস্থ করতে হিমশিম খায়। যার স্বপ্নে আসে একটা বেণী করা লাল পুতুল অথবা মাটির ময়না। এক টাকার লজেন্সে যার বিকেলটা রঙিন হয়। কখনও মারপিট করে অতিভদ্র হওয়ার অভিনয় করে। আর পরীক্ষার রেজাল্টের দিন অকারণে অসুখ করে। শৈশবের ইচ্ছেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় হতে চাওয়াটা......
"চোখ" জানো,তোমাকে এখন আর নিজের ভাবনায় বেশিক্ষন জ্বালাতে পারিনা, প্রথম প্রেম হারানোর ব্যাথা আর বেশি সইতে হয় না, আমার চারিদিকে এখন শুধু দুটি চোখ, অশ্রু ভরা দুটি চোখ। জানো,আমি তাকে দেখিনি শুধু দেখেছি তার প্রেমিকের মত মায়াভরা চাহনি, আর চোখের কোনে বরষার উথাল পাথাল নদীর জল, যা যেকোনো মুহূর্তে বাধ ভাঙবে। তুমি বলবে,আমি মেয়ে তাই ক্রন্দনরত পুরুষ দেখে জয়ী হওয়ার আনন্দে মত্ত, তবে শোন,আমি তার চোখে পরাজয়ের নয় বরং ভালবাসায় আমাকে সিক্ত করার চাহনি দেখেছি। তাই তার চোখের মাদকতায় আমি আজ উন্মাতাল...। জানিনা,তাকে কখনো নিজের করে পাব কিনা কিংবা জীবনের স্রোতে হয়তো তার সাথে কোনোদিন দেখাই হবে না কিন্তু জীবনের এক বিষাদময় অধ্যায়ে সে আমার সঙ্গি হয়েছে,পৃথিবীর নিষ্ঠুরতায় দগ্ধ আমি কে এক মুহূর্ত শান্তি প্রদান করেছে দুটি অশ্রুসিক্ত চোখ দিয়ে বুঝিয়েছে তার প্রেয়সীর প্রতি ভালবাসা, এবং সেই চোখের নেশায় মাতাল করে তার প্রেমে পরতে বাধ্য করেছে। এখন আমার দুনিয়াজুরে ব্যাপ্তি তার সেই গভীর রাতে স্বপ্নে আসা দুটি চোখ...।
ভুলে যেতে পারাই ভালো।যে মানুষ ভুলে যেতে পারেনা সে শেষ পর্যন্ত পাগল হয়ে যায়৷ 🌸❤🌸 ~হুমায়ূন আহমেদ
"নীলগিরি কোনদিন আমাদের নাম ছিল না, চন্দ্রপাহাড় কোনদিন আমরা চিনি না। আমরা 'শোং নাম হুং' নামে চিনেছি, আমরা 'তেংপ্লং চূট' নামে চিনেছি। এই 'শোং নাম হুং' কিভাবে চন্দ্রপাহাড় হয়ে যায়, এই 'তেংপ্লং চূট' কিভাবে নীলগিরি হয়ে যায়? এই জীবন নগর কিভাবে তোমাদের জীবন নগর হয়ে যায়? এই ভূমি, এই মাটির প্রত্যেকটা ইঞ্চি আমাদের বাপ-দাদার সম্পত্তি। এই চিম্বুক পাহাড়ে একটাও প্রাইমারি স্কুল নেই, একটাও সরকারি হাই-স্কুল নেই। কোন মুখে আপনারা এখানে উন্নয়নের কথা বলেন, কোন মুখে বলেন আমরা ম্রোদের জন্য উন্নয়ন করছি, ম্রোদের উন্নতির জন্য পর্যটন করছি। আপনাদের ভিটেমাটিতে যদি কোন ম্রো জনগোষ্ঠী গিয়ে জায়গা দখল করে, আপনাদের জায়গায় গিয়ে যদি আমরা বলতাম - এটা আমদের পর্যটন স্পট, আপনাদের কেমন লাগত একবার নিজের বুকে হাত রেখে প্রশ্ন করুন। যেদিন আপনারা এ প্রশ্নের জবাব খুঁজে পাবেন, সেদিন আমাদের প্রশ্নও বুঝতে পারবেন। " - রেংয়ং ম্রো, শিক্ষার্থী, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়।
আম্মা - এটা হ্যারি পটার না। আমি- হ্যাঁ আম্মা - এখানে বিশাল টেবিলে সবাই খেতে বসে না? আমি - হ্যাঁ 🙄 আম্মা - এখানে না একটা গাড়ি উল্টাপাল্টা উড়ে? আমি - হ্যাঁ 😂 আম্মা- এগুলাতো তোমার মুখস্থ। আমি- হ্যাঁ 😌
আমরা বরাবরই জাতি হিসেবে ক্রিটিসিজম করতে থাকি, কারণে বা অকারণে! কিন্তু পরমতসহিষ্ণুতা, অন্যের মতের প্রতি সম্মান প্রদর্শন এবং সামাজিক মূল্যবোধ যে আসলে সমান্তরাল, একটা ছাড়া আরেকটা অচল, তা আমরা ভুলতে চলেছি দিনকে দিন!
অথচ তিনি নায়িকাদের ঈদ ফ্যাশন কিংবা সেলিব্রেটিদের প্রিয় রান্নার খবর ছেপে সেলফিময় ফেসবুক চালিয়ে যেতে পারতেন! কিন্তু এই সাহসিনী বেছে নিয়েছিলেন অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা। আর তাই আজকের এই পুরষ্কার!!! যাই... আমি বরং ঈদুল ফিতরের ৪র্থ দিনের বিশেষ অনুষ্ঠান দেখি। #আমি_রোজিনা_ইসলামের_পাশে_আছি
২০২০ লকডাউনে পতিদেবকে ঘরমোছা, ঝাড়ু দেয়া খুবই যত্ন করে শেখালাম। ভালোই কাজ করতো সেই সময়টায় ... ২০২১ লকডাউনে বুয়া না আসার কারনে আজ একটু আহ্লাদী করে বললাম। আজ ঘরটা একটু সুন্দর করে মুছে ফেলো তো। চা বানিয়ে খাওয়াবো । তাছাড়া মনে আছে না ভুলে গেছো একটু পরীক্ষা করি... কথাটা শুনে এমনভাবে আমার দিকে তাকালো, যেন এই মাত্র মঙ্গলগ্রহ থেকে ল্যান্ড করছে, নাহয় আমি হিব্রু ভাষায় কথা বলছি।
গতবছর এইদিনে আমাদের এলাকায় ১ম লকডাউন দিয়েছিলো..... কারণ, হসপিটাল পলাতক করোনা রোগীটি আমাদের এলাকার ছিলেন। দাগী আসামীর মতোই তাকে পুলিশ খুঁজতে বেরিয়েছে। এইসব চমৎকার খবর বুয়া আর দারোয়ানের কাছে শুনতে অন্যরকম মজা! আমার কাছে করোনার সেরা ধারা ভাষ্যকার হইলো আমাদের বুয়া! অন্যসময় কাজে ফাঁকি দিলেও খবর পৌঁছে দেয়ার মহান উদ্দেশ্যে বুয়া এখনও বাসায় আসে। আমরা অবাক হয়ে জানতে চাইলাম এরমধ্যে কিভাবে আসলেন! আফু, গলির সামনে বাঁশ দিয়া রাখছে পোলাপান! আহন যায় না! আমি মুহোৎ কাফর প্যাছাইয়া তলেত দিয়া আইলাম! আম্মু তাকে কাজে আসতে বারণ করেছে আগেই। মাসের বেতনও দিয়ে যাচ্ছে। তাতে তার সাবধানতার বদলে দায়িত্ববোধ বেড়েছে। তিনি সংবাদ পৌঁছানোর মহান পেশায় নিজেকে নিয়োজিত রেখেছেন.... দু'দিন আগে এসে বললো.... - তোমরা যে চাইল খাও হেইডার নাম কি? আর দশকেজির দাম কত? দাম জানতে চাওয়ার কারণ ব্যাখ্যায় তার আঞ্চলিক ভাষার বাংলা করলে যা হয় তা হলো- সে আরও দুজায়গা থেকে সাহায্যের চালডাল ইত্যাদি পেয়েছে। প্রয়োজনের চেয়ে বেশি বলে সে বিক্রি করে দিবে! তাঁর বুদ্ধিতে এখন আর আমরা অবাক হই না। ম্যালা বুদ্ধি তার। বুদ্ধির কিছু উদাহরণ দেই.... করোনা ঠেকাতে তিনি বাসায় এসে গ্যাসের চুলায় হাত সেঁকতে শুরু করেন। কারণ তিনি জানেন করোনা তাপে মরে যায়! আরও আছে, হেক্সিসল দিয়ে হাত ধুয়ে ফেলা, গরম পানিতে সবজি ধোয়া, ডিটারজেন্ট পাউডারের পানি কাপড়ে নিয়া টাকা মোছা...... বিশাল জ্ঞানের অধিকারী মহিলা! তাঁহার প্রশংসা অন্যদিন হবে। এইদিনগুলোতে আমি পড়তেছিলাম 'আশির আহমেদের- জাপান কাহিনি' মাদারীপুর থেকে বাসায় আসার সময় যে বই এনেছিলাম প্রায় শেষের দিকে। এতদিন ছুটি ছিলো না। তেমন কিছুই তাই গুছিয়ে আনা হয় নি। দুয়েকটা বই বাসার মানুষের কাছে চাইতে শুরু করলাম.... মায়ার কাছে থেকে কিশোর গল্প, আপুর কাছে থেকে হুমায়ুন, রাত্রির কাছে পেলাম কবিতার বই, আর আম্মুর কাছে থেকে রবীন্দ্রনাথ, বঙ্কিম... হায়রে কালেকশন! একটাও হজম হবে না! লকডাউনে থাকা মনে হয় আর সম্ভব হবে না🥱🥱 

এই যে ছেলেরা মেয়েদের ভার্জিনিটি নিয়া এত চিন্তিত, আমার শুধু জানতে ইচ্ছা করে- ছেলেদের ভার্জিনিটি আসলে কি দিয়া পরখ করে!? এই প্রথম নিজের ভার্সিটি নিয়া গর্ব অনুভব হচ্ছে ❤

প্রচুর সময় এখন আপনার হাতে বাচ্চাদের পড়াশোনার প্রেশার নাই। হাতে মোবাইল একটা ধরিয়ে দিয়ে পিতামাতা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলবেন না। আপনার সন্তানের মধ্যে দায়িত্ব বোধ শিখান, অন্যের কষ্ট বুঝান। যতটুকু পারেন দান করান। আপনার কষ্ট বুঝান। সন্তানের মধ্যে মানবতার বীজ বপণ করুন। সব চাহিদা অবশ্যই পুরণ করবেন তবে অতিরিক্ত অর্থ ব্যায় কখনোই সন্তানের মঙ্গল বয়ে আনবেনা। সন্তানকে কষ্টে উপার্জিত অর্থ দিয়ে মানুষ করুন। মনে অন্যরকম শান্তি পাবেন।
পেটের জন্য গলার মালা এবারের নতুন সংযোজন দামিনী তে। এর আগেও অনেক ক্রাফটার এই কাজ করেছেন খুব সুন্দর করে ♥ সবকিছু মাথায় রেখে চেষ্টা করবো একটু অন্যভাবে মালাটা সাজানোর ♥
বিশ মিনিট ধরে অনেক খুঁজে নাচার মত একটা ঝাকানাকা গান বের করলাম।এরপর ঘর মুছা শুরু করলাম। :3
কর্কট এবং কয়েকজন-২ পরের দিন সকাল হয়েছিল ঠিক যেমন হয়৷আমি জেগে ছিলাম সারা রাত৷আমার নিজেকেই নিজের অচেনা মনে হচ্ছিল৷রাতে আমার ভাইবোনেরা তাদের সাথে থাকার কথা বললেও এক নৈর্ব্যক্তিক অভিমানে আমি একা থাকাই ঠিক মনে করেছিলাম৷খুব ভোরে তারা আবার চলে এসে গোছগাছ শুরু করলেন৷সেখানে আমাকে কতদিন থাকতে হবে তার কোনো নিদির্ষ্ট সময়তো আর কারুর জানা নেই৷ দিল্লিতে সেদিন চার ডিগ্রি তাপমাত্রা,যা কোলকাতার থেকে আট ডিগ্রিরও বেশি৷তারা আমার জন্যে গরম পোশাকের সাথে অনেক প্রয়োজনীয় ওষুধ কিনে, লিখে দিয়েছিলেন কখন কোনটা খেতে হবে৷ উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করবার পর থেকেই আমাদের সময়ে শাড়ি পড়া শুরু হতো৷ এতদিন বাদে আমার সুবিধার জন্যে তারা সালোয়ার ,কামিজ,যাবতীয় কিছু কিনে ব্যাগ গুছিয়ে দেন যেন আমার কষ্টটা একটু কম হয়! রাতে আমার ছোটো ননদ,যে আমার থেকে ঘন্টা খানেক পথের দূরত্বে থাকে,সে এসেছিল৷তাকে খবর দিয়েছিল আমার ভাসুরের ছেলে অমিত..যার কথা পরে আসবে৷ও ঢাকায় একটি সরকারি ব্যাংকে আছে৷যখন ও খবর পায়,তখনই ও ঢাকার সিদ্ধেশ্বরী মন্দিরে চলে যায়৷ হয়ত আমার সেই দু'বছর আগের কথা আরও পরে লিখলে ভালো হোত!মন আরো শক্ত হয়ে উঠত৷তবে তাতে ধূলার আবরণ থেকে সব অক্ষর তুলে আনা সম্ভব নয়৷ মানুষের জীবনওতো খুব ক্ষণস্থায়ী,তাই কষ্ট হলেও আমাকে লিখতে হবেই৷ দুপুরের পরে আমাদের উঠানের কোণে জবা গাছের আর পাশের বাড়ির শিউলির ছায়া মিলেমিশে রাস্তায় পড়েছে৷শীতের ছায়ায়তো মায়া থাকেনা,কোনো সান্ত্বনাও মেলেনা৷ সেই ছায়ায় পা ফেলে,আমার স্টিল -কাঁচ আর কাপড় -কাঁথার সংসার ফেলে আমি দিল্লির দিকে রওনা হলাম৷আমার দুই দাদা আমাকে দমদম বিমানবন্দরে নিয়ে গেলেন৷সেখানে ডাঃ অভিষেক ছিল,ওর মা বাবাও এসেছিলেন৷ওর মা আমার হাত ধরে বললেন,সুমিতকে আমি চিনি ও সুস্থ হবেই৷ওর বাবা ওকে বারবার বললেন আমার খেয়াল রাখতে! সন্ধে সাতটায় বিমান ছাড়বে৷অভিষেক আমার জন্যে কফি নিয়ে এল,আমার ইচ্ছে ছিল না৷ও তখন বলেছিল"কাকিমা,আপনাকে সুস্থ থাকতেই হবে..৷"আমি চুপ থেকে কফি নিলাম৷ এক সময় বিমান দিল্লিতে পৌঁছাল ৷তখন রাত প্রায় বারোটা,যখন অভিষেক আমাকে দিল্লির"এইমস"এর একটি বিলডিং এ নিয়ে গেলো যেখানের AB8এর আই.সি.ইউতে সুমিত ভর্তি৷গত পরশুদিনও সে ছিল সেখানের ডিউটিরত ডাক্তার৷আজ এখন সে আমার জন্যে অপেক্ষা করছে..অভিষেককে সে ইতিমধ্যে বহুবার ফোন করেছে৷দিল্লির শীতের মধ্যরাত আলোকময়,মাঝেমাঝে ছুটে যাওয়া গাড়ির শব্দ.কিছুই আমার চোখ বা মনে প্রভাব ফেলতে পারেনি৷আমার চোখ আর মন শুধু একটি প্রিয় মুখের হাসি দেখতে চাইছিল..আত্মজের! লিফ্ট থেকে নেমে কিছুটা হেঁটে আইসিইউ এর মূল গেট৷ভিতরে যেতে হলে ওখানের ড্রেস পড়তে হবে,হাত স্যানিটাইজ করতে হবে..অভিষেক আমাকে এইসব কথা বলছিল৷সাধারণতঃ সবাই সেখানে যেতে পারেনা৷শুধুমাত্র একজন কর্মরত ডাক্তারের মা হবার জন্যেই আমার যাবার অনুমতি দেওয়া হয়৷আই.সি.উর কাঁচের দরজার সামনে যখন আমি পৌঁছোলাম,দেখি সুমিত বেড ছেড়ে ওপাশে এসে দাঁড়িয়ে আছে!আমি আমার আবেগ কিছুতেই আটকাতে পারিনি..৷ ও হেসে বলল,আমিতো সুস্থই..!আমাকে দেখে কী অসুস্থ মনে হচ্ছে! 
সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে খামচির অভিযোগ! ছি! ছি! এ নেয়া যাচ্ছেনা। নাক বরাবর একটা ঘুষি হলেও মেনে নেয়া যেত! নাহ, নখই কেটে ফেলবো। তবে আমাদের স্বাস্থ্যমন্ত্রী কিন্তু খুব সুন্দর গল্প বলতে পারেন বানিয়ে বানিয়ে, আমার খুব ভালো লাগে। সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের মাটিতে পড়ে গড়াগড়ি খাওয়ার গল্পটাও খুব কিউট- মন্ত্রীর মতই।
জেদকে দেখিনি, তোমাকে দেখেছি। ঘুরে দাঁড়াতে শিখিয়েছ। বাঁচতে শিখিয়েছ। চোয়াল শক্ত করে লড়তে শিখিয়েছ। চোখ চিকচিক করে উঠছে, গলার কাছে কি একটা দলা পাকাচ্ছে। ইউরোর জৌলুস ফিকে হয়ে গেল আজ আমার কাছে। ভালোবাসা সি আর সেভেন❤️
দেশে যে একটি বিরোধী দল নাই এই নিয়ে রাজনৈতিক চিন্তার প্রতিফলন দেখা যায় না। আওয়ামী লীগ  না হয় বিএনপি এই নিয়ে রাজনীতি। মাঝখানে চামে দিয়া জামাত যে হারে ব্যবসা বানিজ্য ও প্রশাসনে বড় রকমের প্রভাব রেখে চলছে সে নিয়ে সবাই নির্বিকার।

১৭৮ রানের টার্গেট তাড়া করে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স জিতে গেল ২০ বল হাতে রেখে এবং একটিও উইকেট না হারিয়ে! যেনো এটা কোন ব্যাপারই না। কোহলির সামনে দাপটের সাথে ব্যাট করে সেঞ্চুরি করে ফেলল নতুন মুখ পাড্ডিক্যাল। অসাধারণ! অনেকদিন ভবিষ্যৎবাণী করিনা,আজ করতে মন চাচ্ছে 😀এবারের আইপিএল চ্যাম্পিয়ন হবে ব্যাঙ্গালোর।
আজকাল কেউ কাউরে বিশ্বাস করে বলে আমার মনে হয় না। ব্যক্তিগত ভাবে আমি কাউরে বিশ্বাস করি খুবই কম। এবং আশা করি না কেউ আমারে বিশ্বাস করুক। সেটা যে কোন ছোট খাটো ব্যাপারেই হোক না কেনো। এই শব্দটা আমার কাছে বিরক্তির বলা যায়। আগে অনেক দুঃখ হইতো যে আমি কাউরে বিশ্বাস করতে পারছি না। কিন্তু আজকাল ধারণা পাল্টেছে। কারণ কাউরে বিশ্বাস না করাই ভালো।এবং বিশ্বাসের মাঝে একটা সন্দেহ রাখাও ভালো! যেমনঃ সে যদি উল্টে যায় তাহলে কি হবে? তাহলে আমি কি করবো,এবং কিভাবে কি করলে আমি জিনিষটাতে হারবো না এইসব ভাবতে হবে। বিশ্বাসের মাঝে একটা অবিশ্বাস রাখতে হবে! বিশ্বাসঘাতকতা করলে এর ফলাফল কি হতে পারে,আমি এর প্রতিকার কিভাবে করব। এইটুকু বুঝতে পারলে কাউকে বিশ্বাস করতে পারি না সহজে। কারণ তাতে আমার মনে বিশ্বাস ভঙ্গের কোনো ভয় থাকে না। কারণ আমি জানি যে বিশ্বাস ভঙ্গ করলে কি হবে।আর আমি কি করব। তাই ব্যাপারটা সহজ হয়ে যায়। দ্যটস ইট। বিশ্বাস-অবিশ্বাসের খেলা বন্ধ করে দিন অর্ধেক সুখী হয়ে যান। ❤️
নির্বাক মন নিরুত্তর, নিরুত্তেজ, নিরুত্তাপ উনুনে ফুটতে থাকে পেঁপে সেদ্ধ এভাবেই প্রয়োজন ফুরায় ফুরিয়ে যায় সকল হিসেব! কত ছুটোছুটি গোছগাছ, পরিপাটি সাজ কপালের টিপ ঠিকঠাক পর্দার ভাঁজ খাটের কারুকাজ চাওয়া আর পাওয়া আলাদা শব্দ এক করতে গিয়েই জব্দ মেলেনি, মেলে না যা দেখো? তার পুরোটাই ছলনা।
স্যালুট জানাই! সংকীর্ণতা ও ভয়কে জয় করা বড়ই কঠিন। তাঁরা পেরেছেন। আপনি আমি কি পারতাম?
হৃদয়ের সমস্ত প্রেম, পাপ, দুঃখ, যন্ত্রণা, কাম, সততা, অসততাগুলো নিখুঁতভাবে তুলে ধরাই হলো লেখকের অনবদ্য গুণ।
কিছু না হই নার মধ্যে কিছু একটা হয়ে আছি আমরা, পাইনি বলতেও অনেক কিছুই পেয়েছি আমরা!
টিভিতে ব‌ইমেলার লাইভ দেখতে দেখতে বড়‌আপু বিরক্ত গলায় বললো, "কি সব হাবিজাবি দেখায়! ‌ব‌ই,ব‌ই,ব‌ই!!! জুয়েলারি,কসমেটিকস এসব‌ও বিক্রি করা উচিত। তাহলে আরো মেয়েরা যাইতো।" মনুষ্যসমাজের জ্ঞানের পরিধির ক্ষুদ্রতা,জ্ঞান অর্জনে অনীহা এবং শাড়ি,গয়নার প্রতি অত্যাধিক মাত্রায় প্রেমের কারণে নারীরা যে কতটা পিছিয়ে রয়েছে এগুলা চিন্তা করতে করতে বিরক্ত ও শিহরিত হয়ে উঠলাম। আপুকে জ্ঞান দেয়ার চেষ্টা না করে কঠিন দৃষ্টিতে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললাম, তুমি আমার সাথে কথা বলবা না। আপু অবাক হয়ে প্রশ্ন করলো, কেন? আমি কি করলাম? : তোমার সংস্পর্শে থাকলে আমার‌ও তোমার মতো অবনতি হয়ে যাবে। আমি জ্ঞানের পথের পথিক। আমাদের পথ এক না। আপু হেসে ফেলে চোখেমুখে তাচ্ছিল্য ফুটিয়ে বললো, আহারে জ্ঞানের পথের পথিক। সারাজীবন তো খালি ব‌ই পড়েই গেলি। একটা ব‌ই লিখে দেখাতে পারলি না। জানিস রয়ালের (আমার হবু দুলাভাই) ব‌ই বের হ‌ইছে? আর তুই কি করলি জীবনে? আমি অবাক হয়ে বললাম, রয়াল ভাইয়ের ব‌ই বের হ‌ইছে? যে ফেসবুকে পোস্ট লেখে, আমি ভাত খায়, আমি ব‌ই পরি.. তার ব‌ই বের হ‌ইছে? কে বের করছে? কি নাম ব‌ইয়ের? আপু উত্তর না দিয়ে টিভিতে ব‌ইমেলা লাইভের ওপর আরেকবার কুদৃষ্টি হেনে উঠে চলে গেল। আমি রয়াল ভাইকে ফোন দিয়ে ঘটনা জানলাম। তার ব‌ই সত্যিই বের হ‌ইছে। ব‌ইয়ের নাম 'হোস্টেলের ডাইল ও বুয়া সংকট'। আমি যখন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম এই ব‌ই কে বের করছে তার উত্তরে সে জানালো, ব‌ই বের করছে তার রুমমেট। তার নতুন প্রকাশনী। নাম হচ্ছে, সুরঞ্জনা এবং সুরঞ্জনা প্রকাশনীর এইটাই প্রথম ব‌ই। আমি সবটা শুনে হতভম্ব হয়ে বসে র‌ইলাম। দিনের আলো নিভে গেল, চাঁদ উঠলো। আমি বিহ্বল হয়ে বসেই র‌ইলাম। আমার ঘোর কাটলো রয়াল ভাইয়ার ফোনে। -হ্যালো লাবণ্য? :হু। -কাল ব‌ইমেলায় আসতে পারবি? :কিজন্য? -তোকে আমার ব‌ইটা দেবো তো, অটোগ্রাফসহ এইজন্য। : পাঠিয়ে দেন। -আরে না! তা কি করে হয়? ব‌ইমেলায় আসবি। অটোগ্রাফ নিবি,সেলফি তুলবি, ফেসবুকে দিবি তবেই না ব‌ই লেখা সার্থক! -ভাইয়া সরি! হোস্টেলের ডাইল নামের ব‌ইয়ের সাথে ছবি তুলে আমি ফেসবুকে দিবো না! : আরে আরে কি বলিস! এইটাই তো ফ্যাশন এখন। অদ্ভুত অদ্ভুত নাম না দিলে ব‌ই বিক্রি হয় না। তাছাড়া শুধু হোস্টেলের ডাইল বলছিস কেন? হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট। প্রকাশনী সুরঞ্জনা,প্যাভিলিয়ন... -চুপ করবা? :তুই ব‌ইমেলায় আসবি কিনা বল! -আসব না। ভাইয়া একটা হতাশাভরা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ফোন কেটে দিলো এবং তার পরদিন বিকালে আমি আর আপু ব‌ইমেলার দিকে র‌ওনা হলাম। আমার সাথে যাওয়ার প্রধান কারণ আপুর চিল্লাচিল্লি এবং ভ্যা ভ্যা করে কান্না দিয়ে ইমোশনাল ব্ল্যাকমেইল। আপুর ধারনা এখন যদি আমরা তার ব‌ই না কিনি তাহলে আপুর বিয়ে ভেঙে যাবে। সুতরাং বোনের বিয়ে বাঁচাতে আমাকে হোস্টেলের ডাইল নামক ব‌ইটি,যেটির প্রচ্ছদে চামচে করে পাতলা ডাইলের ছবি,সেটা নিয়ে ছবি তুলতে হবে, ফেসবুকে দিতে হবে। আমার ফ্রেন্ডরা... আমি আর ভাবতেই পারছিনা। ব‌ইমেলায় গিয়ে দেখি রয়াল ভাইয়া স্টলে বসে বসে হাত চুলকাচ্ছেন। আমাদের দেখেই বললেন,আর ব‌ইলো না এত মশা! শুদ্ধ বাংলায় বলতে হয়, পাঠক নাই বসে বসে মশা মারছেন। কিন্তু সেটা তিনি বলবেন না। আপু জিজ্ঞেস করলো,কয় কপি বিক্রি হ‌ইছে? ভাইয়া ইতস্তত করে বললো, এইতো দ্বিতীয় মুদ্রণ প্রায় শেষ। দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ জিনিসটা কি আমার আপু জানে না।‌ তা সত্ত্বেও একটা উল্লাসের ভাব তুলে বললো, বলো কি! দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ? আমি জিজ্ঞেস করলাম,কয় কপি ছিল একেকটা মুদ্রনে? ভাইয়া আমার প্রশ্নটা এড়িয়ে গেলেন। আমাকে সাথে নিয়ে হোস্টেলের ডাইল ব‌ইটার ফটোগ্রাফী করলেন,আপুকে সাথে নিয়ে করলেন এবং তৎক্ষণাৎ ফেসবুকে আপডেট দিতে দিতে লিখলেন, "সুদূর পথ পাড়ি দিয়ে যখন ভক্তরা শুধুমাত্র একটা অটোগ্রাফের জন্য আসে,তখন সত্যিই একজন লেখক হিসেবে নিজেকে নিয়ে গর্ব হয়।" বলাই বাহুল্য,এই ক্যাপশনটা দেবার জন্য বিভিন্ন এঙ্গেলে আমাকে দিয়ে নিজের অটোগ্রাফরত অবস্থার কয়টা ছবি তোলালেন এবং শেষে বিরক্তভরে বললেন, ক্যামেরাটা আনতে কি হ‌ইছিলো? এরপর আমাকে স্টলে বসিয়ে রেখে ভাইয়া আপুকে নিয়ে বের হলেন শপিং করাতে। আপুর ভালো লাগছেনা কারণ এখানে শাড়ি গয়না কসমেটিকস কিছুই নাই। চলে যাবার পরপর টিভি চ্যানেলের একজন রিপোর্টারকে এগিয়ে আসতে দেখে আমি আতঙ্কে অস্থির হলাম। কারণ সে লাইভে বলছে, "সুপ্রিয় দর্শকমন্ডলি,এখন আমরা একজন লেখিকার সাথে কথা বলবো,তার ব‌ইয়ের নাম হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট..." আমি বলতে গেছিলাম এটা আমার লেখা না কিন্তু লেখকের নামের দিকে খেয়াল না করেই সে কথা বলতে শুরু করেছে, আপনার নাম? -জান্নাতুল ফেরদৌস। : হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট এটা কি ধরনের লেখা? -এটা মূলত একটি সামাজিক উপন্যাস। হোস্টেলের পাতলা ডাইল এবং মেসের বুয়া সংকট সমস্যার প্রতি সমাজের সবার দৃষ্টি ফেরাতে এটি লেখা হয়েছে। এটি পড়লে পাঠক জানতে পারবে, কেন মেয়েরা নিষিদ্ধ জানা সত্ত্বেও হোস্টেলে স্টোভ নিয়ে এসে রান্না করে,কেন ছেলেদের পেট খারাপ হয়। এটি মুলত পেট খারাপ সমস্যার দিকে সবার নজর ফেরাবার জন্য‌ই লেখা... রাতে রয়াল ভাইয়া আমাকে ফোন দিয়ে বললো, এইসব উল্টাপাল্টা কথা কি বলছিস? এটা তো কবিতা সংকলন। সামাজিক উপন্যাস,পেট খারাপের ওষুধ এসব কি কথা? আমি আবার বাকরুদ্ধ হয়ে বসে র‌ইলাম।‌ রাতের অন্ধকার মিলিয়ে গিয়ে সূর্য উঠলো। আপু এসে চিল্লাতে লাগলো যদি তার বিয়ে ভেঙে যায় তারজন্য দায়ী থাকবো আমি....


এই সো কল্ড 'ওপেন মাইন্ডেড' ও 'আমরা ছেলে-মেয়ে সবাইকে এক চোখে দেখি' বলা পরিবারকে এক দলা থুতু। আপনারা যেকোনো কঞ্জারভেটিভ ফ্যামিলি থেকেও জঘন্য ফালতু। 
কাল দুপুর বারোটা চল্লিশ নাগাদ মেসেজ রিকুয়েস্টে একটা মেসেজ ঢোকে। প্রচন্ড অসহায় আর কাতর ভাবে কেউ জিজ্ঞেস করছে - অনুব্রতা'দি, মা, বাবা দু'জনেরই অক্সিজেন লেভেল খুব কম। চারজনই পজিটিভ। সব নাম্বার ঘেঁটে ফেলেছি পাচ্ছি না কিছু, ভাই আর আমার মাথা কাজ করছে না একটু দেখবে? মেসেজ রিকুয়েস্টের মেসেজ ফলে চেক করি নি। সন্ধ্যেবেলায় খেয়াল করি। বুকের ভিতরটা ছ্যাৎ করে উঠল! আমি মেসেজটা দেখলাম না! এতক্ষণ সময় চলে গেলো! ফেসবুকে ফোন করি, মেসেজ করি, পোস্ট দিই কিছু নাম্বার জোগাড় হয়। কিন্তু মেয়েটিকে পাচ্ছি না। কানে বাজছে দুটো কথা, "অনুব্রতা দি" আর " আমার আর ভাইয়ের মাথা কাজ করছে না"। খালি মনে হচ্ছে এত দেরি করে ফেললাম দেখতে। কিছু করতে পারতাম কি-না জানি না। তবে চেষ্টা? অশান্ত লাগছে। অপরাধবোধ কাজ করছে। সেই মুহূর্তে মনে হচ্ছে কী করলাম আমি ছাব্বিশ হাজার ফলোয়ার্স আর এত বন্ধু নিয়ে? অনেক কষ্টে এক দিদি আর এক ভাই ওর নাম্বার জোগাড় করে দেয়। বাকিটা লিডস দিতে থাকে। ইনবক্সে মেসেজ আসে একের পর এক। অবশেষে ফোন করি, মেয়েটির কন্ঠস্বর। ফোন ধরেই বলে অনুব্রতা দি? ব্যবস্থা হয়েছে। বাবা'কে নিয়ে হসপিটাল যাচ্ছি। মা'য়ের অক্সিজেনের খোঁজ পেয়েছি। মেয়েটিকে চিনি না। কোনোদিন কথা হয়নি। প্রথম কথাতেই দু'জনেই দু'জনকে তুমি বলি।সবটা জানার পর স্বস্তি হয়। ঐ কয়েকটা মিনিটে বুঝলাম আরো স্পষ্ট করে রাতদিন যারা এক করে চলেছে মানুষের জন্য তারা কী করছে! পোস্টটি ডিলিট করার পরেও অনেকে জানতে চেয়েছি কাজ হয়েছে কি-না। সবাই পাশে থেকো সবার, এভাবেই...
জীবনে সব করবেন, বন্ধুর জন্যে পারলে জান দিয়া দিবেন। কিন্তু কুনুদিন বাজে লোকের 'প্রেমেতে অন্ধ বন্ধু'রে 'মীনা কার্টুনের ভালা বুদ্দি' দিতে যাবেন না। আপনার কাছে আইসা ই বলবে-'আজকে ও অমুক করসে,তমুক করসে' 'ধোকা দিসে' 'চীট করসে' যেই মাত্র আপনি বলবেন-'দোস্ত, এতো প্যাড়া হইলে ছেড়ে দে,প্রেম তো জরুরি না' তারপর দিন ই দেখবেন সে বন্ধুই সোশ্যাল মিডিয়াতে কাপল ছবি র ক্যাপশনে লিখবে- 'কোন অগা-চগা-মগা আমাদের প্রেমের কাটা হয়ে দাড়াতে পারবে না, হ্যাশট্যাগ-অন্তন্ত প্রেম' -'গল্প টা বিদেশী গল্প অবলম্বনে'
জন্ম, মৃত্যু, বিয়ে এই তিন নাকি আল্লাহর হাতে। তাহলে কেউ মরলে চিৎকার চেচামেচি হাহাকার করেন কেন? এতে গুনাহ হয়। আল্লাহ নারাজ হয়। আল্লাহর মাল আল্লাহ নিয়ে গেছে। আজ পর্যন্ত কেউ আজরাইল কে থামিয়ে রাখতে পেরেছে? ফ্যাক্টরিতে তালা মেরে রেখেছে সেও আল্লাহর হুকুম। আপনি যদি সহিহ মুমিন মুসলমান হয়ে থাকেন তাহলে কাউকে দোষারোপ করবেন না। সোবহানাল্লাহ আলহামদুলিল্লাহ আল্লাহু আকবর আল্লাহুম্মা আজেরনি মিনান্নার। বেশি বেশি করে পড়ুন।
১০ তারিখ পর্যন্ত ফাকডাউন বাড়লো। মাত্র পাঁচ দিনে কি মাতমের প্রস্তুতি নেওয়া যাবে? খুব টেনশন হচ্ছে গাইজ😒🥀🥱
ছোট মেয়ে বিদিশা করে পাঠালো। দূরদেশে মাকে খুব মিস করছে বুঝতে পারছি। কবে যে করোনা দূর হবে কে জানে?
সবচেয়ে দুর্ভাগা হয়তো সেই মেয়েটিই হয়,, যার কান্নারও নিজস্ব কোন জায়গা নেই; যেখানে গিয়ে নিজের সব ব্যাথা উগ্রে দিয়ে মন খুলে চিৎকার করে কাঁদতে পারে!? যেখানে গিয়ে কাঁদলে কেউ অপমান করে খুঁচিয়ে আঘাত করে বলবেনা নাটক চলছে কিংবা ঢং চলছে........!! 🙂🙂
সর্বত্র ঘুরে বেড়াচ্ছে লোকটা। শহরের রাস্তায়, শহরতলির গলিতে, গ্রামের আলপথে। হাতের একটা ভাঙা রেডিও থেকে ছড়িয়ে দিচ্ছে গান। ঠিক এই মুহূর্তে বাসে বসে থাকা আপনার বউয়ের ঘাম লাগা কানপাশার পেছনে বাজিয়ে দিচ্ছে 'এ শুধু গানের দিন', তিনি সিঁদুর রঙের হাসিতে ফিরে যাচ্ছেন দশ বছর আগের সালোয়ার-কামিজে। আপনার কপালের ভাঁজ উপেক্ষা করে বেজে উঠল রফির আদুরে গলায় 'বুরা না মানো জানেজাঁ, ইয়ে পেয়ার হ্যায়, গিলা নেহি'। আপনার মাথার ভেতর রাশি রাশি পালক উড়ে গেল। ফ্লাইওভারের ওপরে গাড়িতে হাত ঢুকিয়ে হঠাৎ ভাসিয়ে দিল, 'নতজানু হয়ে ছিলাম তখনও এখনও যেমন আছি'। হাসপাতালের করিডোরে গমগম করে উঠল, '...সূর্যতোরণ দাও হানা।' কোচিংফেরত পনিটেল যেই তাকালো গম্ভীর বার্সেলোনা জার্সির দিকে, অমনি আকাশ চিরে নেমে এল 'তুঝে ইয়াদ কর লিয়া হ্যায় আয়াত কি তরহা'। এর মধ্যে গালে ম্যাট্রিক্স চেপে ঘুমনো তরুণ হঠাৎ শুনে ফেলেছে 'লোনস্টার, হোয়্যার আর ইউ', রিকশায় বসে অফিসফেরত প্রৌঢ়া খুঁজে পেয়েছেন 'সলিটারি ম্যান' আর প্রথম জয়েন্টের আমেজে তাঁরই মেয়ে অনভিপ্রেত মাথা দোলাচ্ছে 'বঁধুয়া আমার চোখে জল এনেছে হায়' শুনে। অফিসে বেজে উঠেছে বোহেমিয়ান র‍্যাপসডি আর বৃন্দাবনী সারং-এর তিল্লানা। 'ঠারে রহিও' শুনে থ হয়ে গেছে ইউসিবি-র ট্রায়ালরুম, 'আনফরগিভেন টু' শুনে হাপুস কাঁদছে ফুচকায় বেশি ঝাল। লোকটা হাসতে হাসতে রান্নাঘরে বিলিয়ে দিচ্ছে পরিক্রমা, লাভার্স পয়েন্টে ক্রিড আর পরীক্ষার হলে চন্দ্রবিন্দু। এই লোকটাই সোমবার ভোরে সমস্ত শহরে ছড়িয়ে দেবে বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্র। আবার সেইদিনই, যখন আপনি, আপনার স্ত্রী, হাসপাতাল, ফুটব্রিজ, মেট্রোরেল কানে গুঁজে নেবেন চিরাচরিত হেডফোনের চিরশ্রুত প্লেলিস্ট... লোকটা চট করে উঠে যাবে ট্রেনে। আপনি তার চেহারা দেখে ভাববেন এইবার তার নিজের গলা থেকে শোনা যাবে 'পথের ক্লান্তি ভুলে' কিংবা 'চোখের আলোয় দেখেছিলেম'। আপনার হাত পকেটে পাঁচটাকা খুঁজে পেয়ে তাকে সরিয়ে ছোট একটাকা খুঁজবে। আর তখনই, সবাইকে বোকা বানিয়ে লোকটা কু-ঝিকঝিক বলতে বলতে এগিয়ে যাবে। খুঁজবে আমাকে, যার ফোন ধরতে আর ভাল লাগে না।
মা মাছ ভাজছেন, বাবা জায়নামাজে, আমার হাতে লাল মলাটের বই। বোনটার চুলে সুগন্ধি তেল, ভাই সদর দরজার দিকে তাকিয়ে আছে ফাঁকা চোখে। নাহ, জীবন থেমে নেই! সময় বয়ে যাচ্ছে, সমান লয়ে পড়ছে প্রতিটা নিঃশ্বাস। মাঝেমধ্যে কয়েকটা নিঃশ্বাস দ্রুত পড়ে, যখন তোমার কথা ভাবি, যখন তোমাকে দেখতে ইচ্ছে হয়। তবু জীবন থেমে থাকে না, কিন্তু দুয়েকটা পালস মিস হয়ে যায় হুটহাট তোমাকে দেখার ব্যাকুলতায়। এসব বন্দিদিনের কড়চা আমাদের কী প্রবলভাবে বুঝিয়ে দিল অন্তরচোখে দেখা বলে কিছু নেই আসলে, চোখের দেখার সুখ আর কিছুতে নেই। শুনেছি বেলাচরে নাকি সমুদ্রলতা গজাচ্ছে, বসন্তও তো চাটিবাটি গুটাচ্ছে, বৈশাখও আসার করছে পাঁয়তারা। অথচ আমাদের এবার নাকি লাল-সাদা পরা হচ্ছে না, আমার চুলে নাকি গুঁজে দিতে পারবে না তুমি সুগন্ধি ফুল। তাতে কী? আবার আসবে কোনো এক সন্ধ্যা, যেদিন তুমি অপরাজিতার টিকলি পরাবে, কোমরে ফোটাবে কামিনীকুসুম। সেই আশাতেই আছি জানো! কত কিছুই তো নতুন দেখছি আজকাল। রৌদ্রের ঘোর দুপুরে শুনশান তপ্ত পিচে নেমে আসছে নাম না জানা পাখি। দালানের ইট ফুঁড়ে বেরিয়ে এসেছে যে একটা সবুজাভ প্রাণ, ওটার গায়েও বসে আছে ছোট্ট একটা হলুদ পাখি! কী অদ্ভুত! শহরে এত পাখি এলো কী করে! অবশ্য পাখিদের তো আর অত রোগবালাইয়ের ভয় নেই, কী ঠ্যাকা পড়েছে ওরা ঘরে থাকবে! এত পাখি চারিদিকে, পাখিদের নাম জানাটাও এখন রীতিমতো দায়িত্ব হয়ে গেছে। একটা পাখি বসে আছে নরম বুকে। পাখিটাকে আদর করব, দুলে উঠছে বুকের শাখা। কিসের হাওয়ায়? যে বুকটা মরু ছিল, অনুর্বর, অনাবাদি। সেখানে পাখি কেন এলো! সে পাখিটার নাম দিয়েছি ভালোবাসা। আজকাল সবার মুখে কেমন যেন নীরব তাড়া, অস্থিরতা, ভয়। এসব ভালো লাগে না, অবসাদ আসে, ক্লান্তি জেঁকে বসে কর্মহীনতার। তবে মাঝেমধ্যে এসব কিছুই আর স্পর্শ করে না আমার মগ্নতা, আচ্ছন্ন হৃদয়। যেন চতুর্পাশে ধ্বংসের দামামা বেজে গেলেও, বিলীনের আশংকায় সব কিছু নড়বড়ে হয়ে গেলেও, আমি সেসব কিছুই জানব না, আমার কিছুই এসে যায় না! যেন আমি শুধু তোমার চোখের পথ ধরে হেঁটে যাব, হেঁটে যাব, হেঁটে যাব.. ফুরোবে না সেই পথ, চারদিক গুটিয়ে এলেও, পড়ে গেলে কপাট, পেরিয়ে দোকানপাট, বাজার, লোকালয় এবং সেখানে নেমে আসা সন্ধ্যা! আমি হেঁটে যাব তোমার সীমান্তে! যেন এই স্থবির পৃথিবীতে বাকি জীবনটায় তুমি ছাড়া আমার আর কোনো গন্তব্য নেই! 
গত বছরের কুরবানির আগে একজন সময় চেয়েছিল। কথা দিয়েছিল এটাই তার নেওয়া শেষ সময়। ঈদের পর সে ফিরবে। কিন্তু কথা রাখেনি। ঈদ আসলে আনন্দ হয়। কিন্তু কুরবানির ঈদ আমার সারাজীবনের জন্য বিষাদময় হয়ে গেলো। স্মৃতি সে হোক সুখের কিংবা দুঃখের তাড়া করবেই।
আহ বাংলাদেশ! তোমার শরীর থেকে শেষ সুতোটাও আজ খুলে গেলো। তোমার মেরুদণ্ড নেই, তুমি তামাশা দেখো। আমার কন্যাকে আমি আতুড়ঘরেই নরহত্যা শেখাবো, অপ্রতিরোধ্য রক্তহোলি শেখাবো। পারলে ঠেকিও! .
কাল প্রোগ্রাম,আর আজকে জ্বর,গলাব্যথা,মাথাব্যথা তথাপি মাথার চুল থেকে পায়ের নখ অব্দি ব্যথা।কেমনে কাল স্টেজে উঠবো?! 🙁 আমার জীবন কেন এরকম! পি এস: কেডা অভিশাপ দিসিলি? 😒
ওই মেয়ে বিষয়ক পোস্টগুলো ডিলিট দিলাম। অশান্তি লাগতেসে সারাদিন এই **টা দেখা লাগলো। জিমিনি আসবে কালকে। আশা করি কালকে টাইমলাইন সুন্দর হয়ে যাবে আগের মতো।

ডাক্তারের কাছ থেকে আসার সময় দেখি আব্বু রাস্তায়। আব্বুরে রিক্সায় তুলে নিসি। পরে দেখি, সেলফি তুলতেসে আমার সাথে। বললাম, "সেলফি তুলো ক্যান"? বললো, " আমি ম*রে গেলে স্মৃতি থাকবে যে এতোবছর পরে আমরা রিক্সায় উঠছি একসাথে"। আমার কান্না এসে গেছিলো। আমরা সন্তানরা হয়তো অনেক বড় হয়ে যাই, আমাদের ব্যক্তিগত জীবন হয়। বাবা মা থেকে দূরে সরে যাই, দূর হয়ে যাই। কিন্তু উনাদের জন্য আমরা কখনো বড় হইনা, বিশেষ করে বাবাদের জন্য তাদের মেয়েরা সবসময় ছোট্ট থাকে। মানুষের জীবনে খোদার পরে তার একমাত্র আরাধনার জায়গা হয়তো তার সন্তান। 🙃
