#অশ্লীলকথা!!বইর ব্যবসায় মারা খাচ্ছি পচ্চুর!  কত তামাশা করে রিভিউ দিয়ে নাইস ফুটোগ্রাফি করে সেল পোস্ট দেই! লবডংকা!! আজ ও সুন্দর করে পজাপতি ইশটিকারের সাথে সমরেশ বসুর প্রজাপতি বইর ছবি দিলাম! অদে অদে লবডঙ্কা!  এরপর একটা খালি ক্যাপশন দিলাম অশ্লীলতার দায়ে ১৮ বছর নিষিদ্ধ ছিলো বইটি! আর পেছনে ফিরে দেখতে হয় নি!! ১৫ মিনিটে ১০ টা নক আধা ঘন্টায় অগ্রিম পেমেন্টে বই বিক্রি! এখন পর্যন্ত ম্যাসেজ আসতেসে আফু আরেক কপি জোগাড় করে দেন!! এর মধ্যে অনেকে বই পড়ে বলে ও জানতাম না!! আহারে অশ্লীলতা!!  আহারে নিষিদ্ধ!!
শিক্ষার চতুর্থ কাজ কুসংস্কারকে সত্যরূপে প্রতিষ্ঠা করা। বহু মিথ্যা ও রটনা, যার সত্যতা কারও পক্ষে যাচাই করা সম্ভব নয়, তা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে উপস্থাপন করা হয় সত্যরূপে। বহু বিতর্কিত বিষয়, যেগুলোর পক্ষে ও বিপক্ষে মত প্রকাশ করেছেন অনেকে, সেগুলোকে পাঠ্যবই, একটি শিশুর সামনে এমনভাবে উপস্থাপন করে, যেন শিশুটি কোনোভাবেই টের না পায় যে, বিষয়টির সত্যতা নিয়ে বিতর্ক আছে। এ প্রক্রিয়াটিকে আমি তুলনা করতে পারি বড়শির সাথে। বিষয়টি গেলার অনেকদিন পর, বড়শিতে আটকা মাছের মতো, শিশুটি বুঝতে পারে যে ইশকুল তার সাথে প্রতারণা করেছে। ইশকুল শুধু ওই বক্তব্যগুলোকেই বেছে নিয়েছে, যেগুলোকে ইশকুলের চালকেরা সুবিধাজনক ভেবেছেন। অসুবিধাজনক কোনো ভিন্নমতকেই ইশকুলের চালকেরা গ্রহণ করেন নি। স্তালিন তাঁর ইশকুলে, ট্রটস্কিকে উপস্থাপন করেছিলেন শয়তানরূপে। মাও সে তুং, শিশুদের সামনে নিজেকে এমনভাবে উপস্থাপন করেছেন, যেন চিয়াং কাই শেককে তাঁর সামনে পোকামাকড়ের চেয়ে বড় মনে না হয়। কুর্দিদের কোনো কথা, সাদ্দাম তাঁর ইশকুলে পড়াতে দেন নি। সুন্নিদের মাদ্রাসায় শিয়াদের কাফের বলা হয়, আর শিয়াদের মাদ্রাসায় সুন্নিদেরও তাই বলা হয়। এক মাওলানাকে আমি বলতে শুনেছি, একমাত্র তার আকিদার মানুষই বেহেশতে যাবে। নরেন্দ্র মোদীর ইশকুলগুলো চেষ্টা করছে, কীভাবে শিশুদের বুঝানো যায় যে, ভারত হলো হিন্দুস্তান; একমাত্র হিন্দুরাই এদেশের প্রকৃত নাগরিক। অন্যরা এখানে চুরি করে ঢুকেছে। একই চিত্র আমি বাংলাদেশেও প্রত্যক্ষ করেছি। এক রাজনীতিক দল এখানে অন্য রাজনীতিক দলকে, ইশকুলের মাধ্যমে, শিশুদের সামনে দেশবিরোধী হিশেবে উপস্থাপন করছে। তুরস্কের এরদোগানের ধারণা, শিশুরা তাঁর হাঁস-মুরগী। তিনি বইপুস্তকে তাদের যা খেতে দেবেন, তাদেরকে তাই খেতে হবে। দুটি ভিন্নমত পড়ে, যেকোনো একটিকে বেছে নেবে, অথবা উভয়টিকেই বাতিল করে দেবে, ইশকুলগুলো এ সুযোগ শিশুদের দেয় না। কিন্তু আমি শিশুদের এ সুযোগ দিতে চাই। এটি শুধু শিশুদের জন্যই ভালো, ব্যাপারটি এরকম নয়, এটি রাষ্ট্রের চালকদের জন্যও ভালো। এতে রাষ্ট্রে সামাজিক ও রাজনীতিক অস্থিরতা কম হবে। ফলে পুলিশের পরিশ্রমও কমে যাবে। ছদ্মসত্যের সাথে নয়, শিশুদের খুব ছোট বেলা থেকেই পরিচয় করিয়ে দিতে হবে প্রকৃত সত্যের সাথে। এতে তারা, কীভাবে দ্বিমত পোষণ ও প্রকাশ করতে হয়, তা রপ্ত করতে পারবে। যারা কথা ও লেখার মাধ্যমে দ্বিমত প্রকাশ করতে পারে, তাদেরকে রাস্তায় খুনোখুনি করে, ও কোথাও আগুন লাগিয়ে, দ্বিমত প্রকাশ করতে হয় না। যদি শিশুদের দ্বিমত প্রকাশ করার জায়গা সংকুচিত করা হয়, এবং ভয় পাইয়ে দেয়া হয় নানাভাবে, তাহলে তাদের মানসিক বিকাশ বিকৃতভাবে ঘটে। এ প্রসঙ্গে আমি কুৎসার কথা বলতে পারি। আমি বহু ছাত্রকে দেখেছি, তারা গোপনে ও আড়ালে, শিক্ষক, রাজনীতিক, আমলা, রাষ্ট্রপতি, লেখক, প্রধানমন্ত্রী, ও মৃত ফেরেশতাদের নিয়ে ব্যঙ্গবিদ্রুপ ও গালমন্দ করে। ইশকুলগুলো এটিকেই কুৎসা বলে। কুৎসা সত্য হতে পারে, আবার মিথ্যাও হতে পারে। এমন কি কথার কথাও হতে পারে। যদি ছাত্ররা প্রকাশ্যে দ্বিমত প্রকাশ করার সুযোগ পেতো, এবং তাদের এ দ্বিমত প্রকাশের প্রক্রিয়াকে রাষ্ট্র উৎসাহিত করতো, তাহলে কুৎসার জন্ম হতো না। কারণ তখন, আড়ালে বলার মতো কোনো কথা ছাত্রদের থাকতো না। ইশকুলগুলো ছাত্রদের কিছুটা বিজ্ঞান শেখায়, কিন্তু একই সাথে বিজ্ঞানকে তাচ্ছিল্য করাও শেখায়। যেহেতু বিজ্ঞানের বিষয়গুলো পড়িয়ে তেমন রাজনীতিক সুবিধা পাওয়া যায় না, সেহেতু ইশকুলগুলো তাদের সিলেবাসে, বিজ্ঞানকে রাখে কেবল অবৈজ্ঞানিক বিষয়গুলিকে ঢেকে রাখার উদ্দেশ্যে। মাছ ঢাকতে তারা বিজ্ঞানকে ব্যবহার করে শাকের মতো। খারাপ রাষ্ট্রগুলো, খুব সচেতনভাবে, শিশুদেরকে বিজ্ঞানের গভীরে ঢোকা থেকে বিরত রাখে। যারা সিলেবাস প্রণয়ন করে, তাদের কাছে বিজ্ঞান শিক্ষার চেয়ে জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তারা জানে যে, শিশুরা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চিন্তা করা শিখে গেলে, তা রাষ্ট্রের চালকদের জন্য বুমেরাং হতে পারে। বিজ্ঞান প্রশ্ন করতে শেখায়, আর প্রশ্ন করা, আমি আগেই বলেছি, বুড়োদের একদম পছন্দ নয়। প্রশ্ন করে, সত্য খুঁজে, বুড়োদের কেউ বিব্রত করবে, এটি শিক্ষার চালকেরা চান না। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রগুলোতে, বিজ্ঞান শিক্ষা এমনভাবে সাজানো হয়, যেন একজন শিক্ষার্থী, বিজ্ঞানের মূল কার্যপ্রণালীটিই বুঝতে না পারে। কিন্তু আমি এটির বিরোধী। আমি চাই শিক্ষাকে সকল রাজনীতিক কর্তৃত্বের বাহিরে রাখতে। বহু দেশেই, রাজনীতিকেরা নিজেরা শিক্ষিত নন, কিন্তু তারা নাগরিকদের শিক্ষিত করার জন্য খুব উদ্বিগ্ন। এ উদ্বেগের মূলে যে অনেক অসৎ উদ্দেশ্য থাকে, তা আমি ইতোমধ্যে স্পষ্ট করেছি। রাজনীতিকেরা নানা এজেন্ডা নিয়ে কাজ করেন, এবং ওই এজেন্ডাগুলির অধিকাংশের সাথেই জনস্বার্থের কোনো সম্পর্ক থাকে না। জনস্বার্থের চেয়ে তারা তাদের নিজেদের স্বার্থ নিয়েই অধিক তৎপর থাকেন। অনেক সময় তাদের নিজেদের স্বার্থের সাথে জনস্বার্থও মিলে যায়, কিন্তু এটি দুর্ঘটনা। সবসময় এমনটি ঘটে না। এজন্য আমি মনে করি, শিক্ষাকে রাজনীতিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের হাতিয়ার না করাই ভালো। ইশকুলগুলো ভোটার তৈরির কারখানা হওয়া উচিত নয়। ইশকুলকে হতে হবে কৌতূহলী মানুষ তৈরির কারখানা। সিলেবাস এমনভাবে প্রণয়ন করতে হবে, যেন বই পড়তে আগ্রহ জাগে। শিশুরা যেন বই দেখে ভয় না পায়, এজন্য বইয়ের ভেতরের জঙ্গলগুলি সম্পূর্ণ পরিষ্কার করতে হবে। পাঠ্যবই হতে হবে জলের মতো স্বচ্ছ ও সুপেয়। পোড়ালে আলো পাওয়া যাবে, কিন্তু পড়লে কোনো আলো পাওয়া যাবে না, এরকম পাঠ্যবই আমি চাই না। । কিন্তু বাংলাদেশে পাঠ্যবই, এখন ঢাকার বস্তির মতো স্বাস্থ্য পেয়েছে। পাঠ্যবইয়ের সংখ্যা কমাতে হবে। বস্তিতে যেমন ঘরের সংখ্যা বেশি থাকে, এবং ঢুকলেই দম বন্ধ হয়ে আসে, বাংলাদেশের ইশকুলগুলোতেও তাই হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীতেই বইয়ের সংখ্যা এতো বেশি যে, এগুলো রূপ ধারণ করেছে স্তূপের। বই পাঠ করা যায়, কিন্তু স্তূপ পাঠ করা যায় না। স্তূপে শুধু আগুন লাগানো যায়। শিশুদেরকে বুড়োদের লেখা বই পড়ানো বন্ধ করতে হবে। বই সংকলন করাতে হবে এমন মানুষদের দ্বারা, যাদেরকে এখনো বার্ধক্য আক্রমণ করে নি। যাদের চুলে পাকন ধরেছে, কিন্তু মনে পচন ধরে নি। পচা, বাতিল, ও অন্ধ বুড়োদের কোনো লেখাও পাঠ্যবইয়ে রাখা যাবে না। সাহিত্যের বইয়ে ছদ্মসাহিত্য, ইতিহাসের বইয়ে ছদ্মইতিহাস, বিজ্ঞানের বইয়ে ছদ্মবিজ্ঞান ঢুকানো বন্ধ করতে হবে। শিশুরা যেন নির্ভয়ে, শয়তানকে শয়তান, ও ফেরেশতাকে ফেরেশতা বলতে পারে, এ ব্যবস্থা করতে হবে। শিক্ষকদেরকে ইউএনও, ডিসি, ও সাংসদদের কব্জা থেকে মুক্ত করতে হবে। প্রতিটি জেলায় শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের দেখভাগ করার জন্য স্থাপন করতে হবে আলাদা দপ্তর। বর্তমান জেলা শিক্ষা অধিদপ্তরটিকেই হালনাগাদ করে এটি করা যেতে পারে। এ দপ্তরের প্রধান হবেন একজন অবসরপ্রাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক, যার কোনো রাজনীতিক উচ্চাভিলাষ নেই (তবে এমন লোক দেশে আছেন কি না এ নিয়ে আমার সন্দেহ আছে)। এখানে আমি আরেকটি প্রস্তাব করতে চাই। প্রস্তাবটি শুধু বাংলাদেশের জন্য নয়, প্রস্তাবটি সারাবিশ্বের জন্য: শিক্ষা যেহেতু, প্রকৃতার্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে, সেহেতু ছাত্রদেরকে বেতন দিতে হবে। শিক্ষাগ্রহণ করাকে আমি আর দশটি চাকুরির মতোই মনে করি। শিক্ষার্থীরা জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময় শিক্ষা গ্রহণের পেছনে ব্যয় করে থাকে, কিন্তু এজন্য তারা কোনো বেতন পান না। বছরের পর বছর ধরে তারা বিনা বেতনে রাষ্ট্রের দেয়া প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে থাকে। এটি কোনোভাবেই বিনা বেতনে হওয়া উচিত নয়। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রকে, শিক্ষা গ্রহণের জন্য বেতন স্কেল ঘোষণা করতে হবে, এবং এটি দায়সারা গোছের হলে হবে না। কোনো ছাত্র, ছাত্র অবস্থায় মারা গেলে, তার জন্য ক্ষতিপূরণের ব্যবস্থাও করতে হবে। ছাত্রের বাবা-মা অথবা স্ত্রী, রাষ্ট্র থেকে এ ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করবেন। টিউশন-ফী-ভিত্তিক শিক্ষাব্যবস্থা সম্পূর্ণ উঠিয়ে দিতে হবে। সবাইকেই শিক্ষিত হতে হবে, এমন ধারণা থেকেও বের হয়ে আসতে হবে। শিক্ষাকে মহিমান্বিত করারও কোনো কারণ নেই। আমি বহু শিক্ষিত মানুষ দেখেছি, যাদের সৃষ্টিকর্ম ও উৎপাদনের পরিমাণ, একজন অশিক্ষিত মানুষের তুলনায় নগন্য। যিনি মনে করবেন, শিক্ষিত হলে তার পক্ষে বিশেষ কিছু সৃষ্টি করা ও উৎপাদন করা সম্ভব হবে, কেবল তিনিই শিক্ষালাভ করবেন। অন্যরা চাইলে এ প্রক্রিয়া থেকে অব্যাহতি নিতে পারেন, এবং মনযোগ দিতে পারেন অন্য কাজে, যে-কাজে শিক্ষার খুব বেশি প্রয়োজন হয় না। কে কতোটুকো শিক্ষালাভ করবেন, এটিও নির্ধারণ করা জরুরী। বহু মানুষকে দেখেছি, অনেক অপ্রয়োজনীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে। এমন অনেক ডিগ্রি তারা নেন, যেগুলো না নিলে তাদের কোনো ক্ষতি হতো না, উল্টো নষ্ট করা হয়েছে মূল্যবান সময়। অনেক বুড়ো মানুষ এখন কবরে ঢোকার আগে, ভারী ভারী ডিগ্রি নিচ্ছেন। এর কোনো অর্থ নেই। এ নিরর্থক ডিগ্রি নিতে গিয়ে, যে-অসাধারণ সময় ও টাকা তারা খরচ করছেন, তা তারা ব্যয় করতে পারতেন পারিবারিক সুখের পেছনে। কেউ কেউ শিক্ষালাভ করাকে মনে করছে সামাজিক মর্যাদা লাভের হাতিয়ার। এটি একটি পাগলাটে ভাবনা, ও কুসংস্কার। এ ভাবনা যাদের আছে, তাদের চিকিৎসা জরুরী, যদিও এ রোগের চিকিৎসা জানেন, এরকম ডাক্তার বাংলাদেশে আছেন বলে মনে হয় না (কারণ এ রোগটির প্রকোপ একমাত্র বাংলাদেশেই)। এজন্য নিজের চিকিৎসার উদ্যোগ নিজেকেই নিতে হবে। নিজেই চাকু চালাতে হবে নিজের টিউমারের উপর। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / ষষ্ঠ খণ্ড)
আল্লাহর দাসত্ব ও ইসলামী জীবনের ধরণ মিশেল ফুকো দাবি তুলেছিলেন যে ক্ষমতা শুধু হরণমূলক নয়, উৎপাদনমূলকও বটে। এবং আমাদের যে সাবজেক্টিভিটি বা কর্তাসত্তা - তার উৎপাদনও ঘটে ক্ষমতার অধীনে, সমাজের ক্ষমতা-সম্পর্কের মধ্যস্ততায়। খেয়াল করা দরকার যে, ফুকো মূলত আধুনিক ও ইউরোসেন্ট্রিক স্বাধীন সাবজেক্টের ধারণায় বিশ্বাসকে প্রশ্নবিদ্ধ করেছিলেন। রাষ্ট্র, সরকার বা কর্পোরেশনের ক্ষমতার বিরোধিতা আমরা পুরাপুরি স্বাধীনভাবে করতে পারি, এই বিশ্বাসকেই তিনি প্রশ্নবিদ্ধ করেছিলেন। কারন তারমতে এই আধুনিক দুনিয়ায় আমাদের তথাকথিত স্বাধীন সাবজেক্টিভিটিও মূলত পুঁজিবাদী অর্থ ব্যবস্থা ও সেই ব্যবস্থার প্রতিনিধিত্ব করা রাষ্ট্র ও সমাজের রেগুলেটরি মেকানিজম দ্বারা গঠিত হয়। ফুকোর শিক্ষক আলথুজার বলতেন - মতাদর্শ আমাদেরকে সাবজেক্ট হিসাবে ডাক দেয়। আমরা যে কর্তা (সাবজেক্ট) হই, তা প্রজা (সাবজেক্ট) হওয়ার ঘটনা থেকে বিচ্ছিন্ন নয়। মানে আমাদের স্বাধীন কর্তাসত্তা একিসাথে একটি অধীন সত্তা। সাবজেক্ট হওয়া মানে সাবজুগেটেড হওয়াও। ক্ষমতার সাথে সাবজেক্টের যে নিগূঢ় সম্পর্ক ফুকো হাজির করেছেন, তার সমালোচনা আছে অনেক, বিশেষ করে ঐতিহ্যবাহী বামপন্থীদের মধ্যে। কারন ফুকোর এইসমস্ত বর্ণনা থেকে মনে হয় যে অধীনতা বা আত্মসমর্পন ছাড়া কর্তাসত্তা গঠিতই হয় না। আর তাছাড়া কর্তাসত্তা যদি সবসময়ই কোন না কোন মাত্রায় একটা অধীন সত্তা হয় তাইলে তার স্বাধীন বিদ্রোহ বা বিপ্লবের জায়গাটাই বা কোথায় থাকে? কিন্তু আপনি যদি ফুকোর লেখালেখির পুরা ক্যারিয়ারটা বিবেচনা করেন, তাহলে দেখবেন যে ফুকো আসলে শুরুতে তার সময়কার সাবজেক্টের ধারণাকে ডিকনস্ট্রাক্ট ও ফানা করে দিয়েছেন। এবং তার জীবনের শেষ চার বছরের লেখালেখিতে নতুন এক সাবজেক্টের ধারণা বাকা লাভ করা শুরু করেছিল। এই সাবজেক্ট, যদি জুডিথ বাটলারের ভাষা ব্যবহার করি - সার্বভৌমত্বহীন এক কর্তাসত্তা। ক্ষমতার বিরুদ্ধে এই নয়া কর্তাসত্তার যে প্রতিরোধী শক্তি, তা মূলত এই সত্তার অপরিচয়ে। এই সত্তাকে আত্মপরিচয়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ করা যায় না (যদি তার এক বা একাধিক প্রতিনিধিত্বমূলক আত্মপরিচয় থাকেও), কারন কর্তার গায়ে পরিচয় সেটে দেয় সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় বিভিন্ন রেগুলেটরি নর্ম। আমরা নিজেরাও পরিচয়সর্বস্ব কর্তা হয়ে উঠি এসব নর্ম মেনেই। এই কারনেই, ফুকো বলে গিয়েছেন যে আমরা যখন আসলেই স্বৈরাচারী ক্ষমতার বিরোধিতা করা শুরু করি, তখন আমরা অপরিচিত হয়ে যাই। অর্থাৎ রাষ্ট্র ও সমাজের চোখে কিছুটা হলেও অপরিচিত, আজব বা গারিব না হয়ে আপনি এখন আর স্বৈরাচারী ক্ষমতার বিরোধিতা করতে পারবেন না। ফুকোর কথা মেনে নিলে, বর্তমান বাংলাদেশে যারা আস্তিক, নাস্তিক, মুসলমান, সেকুলার, নারীবাদী, অমুক তমুক জাতীয়তাবাদী ইত্যাদি নানান পরিচয়ের মধ্যে সহজেই খাপ খাওয়াইতে পারেন, মানে আমাদের সমাজে এই ধরণের পরিচয়ের সাথে যুক্ত নর্মগুলা মেনে চলেন; তারা আসলে এখনো স্বৈরাচারী ক্ষমতার বিরোধিতা শুরুই করতে পারে নাই। কারন, শুরু করা মাত্র আপনি এসব পরিচয় ও নর্মের প্রতিনিধিত্বকারীদের চোখে অপরিচিত হয়ে যাবেন, তাদের ফতোয়ার মাধ্যমে ওসব পরিচয় থেকে খারিজ হওয়া শুরু করবেন। আমি বলছি না যে এসব পরিচয় ও তার সাথে যুক্ত নর্ম মেনে আপনি সরকার বিরোধী কোন আন্দোলন করতে পারবেন না, তবে সেসব আন্দোলন ও বিরোধিতা হবে পুঁজিবাদী অর্থব্যবস্থা ও রাষ্ট্রের অধীনতা এবং বেধে দেয়া সীমার মধ্যে। তো আজকের দুনিয়ায় যারা মুসলিম আইডিন্টিটির রাজনীতি করেন এবং ইসলামকে একটি পরিপূর্ণ জীবন ব্যবস্থা বলে দাবি করেন, তাদের এই দাবিকেও আপনার এই প্রেক্ষাপট বিবেচনা করেই বিচার করতে হবে। প্রথমত “জীবন ব্যবস্থা” কথাটিই আমাদের চোখে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দেয় যে এখানে একধরণের ব্যবস্থার কথা বলা হচ্ছে, জীবনের কথা নয়। জীবন এখানে গৌন ব্যাপার, এবং জীবনকে বিশেষ কিছু নর্মের অধীন করতে পারা রেগুলেটরি মেকানিজমই এখানে মূখ্য। যদি ভুল না করে থাকি, তবে ইসলামকে একটি “জীবন ব্যবস্থা” হিসাবে প্রচার করার এই ঐতিহ্যটাও আধুনিক, অর্থাৎ আধুনিক যুগে মানব জীবন প্রবলভাবে রাষ্ট্রের জৈব ক্ষমতার অধীনস্ত হয়ে যাওয়ার পরেই ইসলামকে একটা জীবন ব্যবস্থা হিসাবে হাজির করার চিন্তা ও চর্চা বেগবান হয়েছে।* এরমানে কিন্তু এই না যে আমি দাবি করছি যে আধুনিক যুগের আগে ইসলামের কাছে বৈধতা নিয়ে কোন রেগুলেটরি মেকানিজম গড়ে ওঠে নাই। আমি বরং বলছি যে আধুনিক যুগেই হয়তো ইসলামকে একটা “জীবন ব্যবস্থা” বা রেগুলেটরি মেকানিজম বা রাজনৈতিক টেকনোলজি তথা তন্ত্রের মধ্যে সীমাবদ্ধ করার এই চলটা শুরু হয়েছে – এবং তাও আবার হয়েছে আধুনিক যুগে ইসলামের সীমাবদ্ধ গন্ডি অতিক্রম করার দাবি তুলে। আমার মনে হয়, আপনি যদি কোরান পড়েন, তাহলে “জীবন ব্যবস্থা” ধরণের কোন ধারণা পাবেন না। বরং, মুসলমান বলতে কোরানে যা হাজির করা হয়েছে তা আল্লাহর কাছে আত্মসমর্পনকারী বা আল্লাহর অধীনস্ত একধরণের জীবন বা ফর্ম অফ লাইফ। প্রাচীনকালের প্রবলভাবে দাস অর্থনীতি নির্ভর সমাজে “আল্লাহর দাস” কথাটি ব্যবহৃত হতো। আল্লাহর দাস কোন জীবন ব্যবস্থার ব্যাপার না, আল্লাহর দাস বরং এক ধরণের জীবন। জীবন ব্যবস্থা আর জীবনের ধরণ এক ব্যপার না। একটা তন্ত্র ও নিয়ন্ত্রনের সাথে যুক্ত। আরেকটা বিশেষ ধরণের জীবন বা ফর্ম অফ লাইফ সম্বন্ধে আমাদের ধারণা দেয়। কোরানে মুসলমান বলতে বিশেষ কোন ফেইথ কমিউনিটির পরিচয়ের কথা বলা হয় নাই। বরং কোরানে মুসলিম শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে সেই ধরণের জীবন বোঝাতে যারা দুনিয়াবী সার্বভৌম ক্ষমতার বদলে এমন এক আল্লাহর সার্বভৌমত্ব মেনে নিয়েছে যেই আল্লাহ্ ভাষার মধ্যে থেকে যান অচেনা-অজানা, যাকে কোন সংজ্ঞা ও ডিসকোর্সের মধ্যে বাধা যায় না। ভাষার মধ্যে এই আল্লাহর অস্তিত্ব উন্মোচন করে যে কালেমা, তা একটা শাহাদাত তথা সাক্ষ্য - ডেফিনিশন না, ডিসকোর্স না। এবং এই শাহাদাতের প্রথম অংশই সকল প্রভুর ব্যাপারে নাস্তিকতা ঘোষণা করা। এই ধরণের জীবন কোরানের আগেও ছিল, যেমন ইনজিল শরিফে দেখবেন জাকারিয়াকে নবী ইয়াহিয়ার জন্মের সুসংবাদ দিতে গিয়ে জিবরাইল বলছেন যে তিনি হবেন আল্লাহর একজন দাস। আল্লাহর দাস হওয়ার কারনেই ইয়াহিয়াকে হত্যা করেছিল সার্বভৌম শাসক হেরোদ আন্টিপাস। আল্লাহর দাস হওয়ার কারনেই ঈসা নবী ও তার অনুসারীদের উপর নেমে এসেছিল অকথ্য জুলুম। কোরানেও দেখবেন, মহানবীর আবির্ভাবের আগের জমানার আল্লাহর দাসদের বোঝাতে মুসলিম শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে বারবার। আল্লাহর দাস বা মুসলিম হওয়া মানে তাই কোন সার্বভৌমত্বের দাস না হওয়া। যা মোটেই কোন সহজ কাজ নয়, বিশেষ করে আধুনিক যুগে। ঐতিহ্যবাহী আলেমরা এমন প্রচার করেন যে কোন বিশেষ আকিদা অনুসরণ করলেই, কোরান হাদিস অনুসারে কিছু নিয়ম অনুসরণ করলেই তা সম্ভব। এইটা তারা ভাবতেই পারেন। কিন্তু আমি এইভাবে ভাবিনা। সব যুগেই একত্ববাদী ধর্মের অনুসারীদেরকেও চেষ্টা করতে হয়েছে নিজের নফসের ফ্রাগমেন্টেড সেলফ এবং দুনিয়াবি বিভিন্ন ক্ষমতার দাসত্ব থেকে মুক্ত থাকার। আমাদের যুগে এই স্ট্রাগলটা অনেক বেশি জটিল হয়ে গেছে, যেহেতু আমরা সবাই পুঁজি ও রাষ্ট্রগুলার সার্বভৌমত্ব মেনে নিয়েছি। আরো কতো খোদার দাসত্ব আমরা করি, লিস্ট করতে গেলে লম্বা হয়ে যাবে। আল্লাহর দাস বা অধীনস্থ হওয়া তাই অপরিচিত তথা গুরাবা হওয়াও। এ এমন এক ধরণের জীবন, যা এই জালিম দুনিয়ায় - তার প্রভুর মতোই অপরিচিত। এই প্রেক্ষিতেই আমি সেই বিখ্যাত হাদিসটির পুনর্পাঠ করতে চাই – ইসলাম শুরু হয়েছিল গারিব (অপরিচিত) হিসাবে, ইসলাম ফেরত যাবে গারিব অবস্থায়। গুরাবাদের জন্যেই সুসংবাদ। * ওয়ে বা পথের ধারণা ইসলামে নাই, তা না। শরিয়ত ধারণাটা ওলামা সমাজে এবং তরিকা ধারণাটা সুফি সমাজে পথের ধারণা হিসাবে হাজির আছে। তবে ইসলামকে পথের ধারণায় সংকুচিত করা যায় না। আমি ব্যক্তিগতভাবে আকিদা ধারণাটির প্রতি কোন আগ্রহ না রাখলেও তরিকা বা পথের ধারণার প্রতি আগ্রহ রাখি। তবে কোন বিশেষ সুফি তরিকার বদলে আমার আগ্রহ খাররাজ, তুসতারি ও জোনায়েদরা যে অর্থে তরিকা শব্দটির ব্যবহার করেছিলেন, সেই অর্থে। মানে কোন প্রাতিষ্ঠানিক তরিকা না, বরং খোদ তরিকা জিনিসটাই। খোদ পথ জিনিসটাই। এবং পথচলা। আমার তরিকা, দিনশেষে - একান্তই আমার। আর্টসেলের গানের লাইনের মতো - আমার পথচলা আমার পথে। - অক্টোবর ৭, ২০২০ আহমেদ শুভ প্রশ্ন করেছেন সার্বভৌমত্ব ও সাবজেক্টের মধ্যকার সম্পর্ক নিয়ে। তার উত্তর দেয়ার সময় এই পুরাতন লেখাটির কথা মাথায় আসলো। 
শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধিনস্থ বিসিক চট্টগ্রাম অফিস থেকে "শিল্পদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কোর্সটি আবারো সম্পন্ন করলাম।উল্লেখ্য এই কোর্স বিভিন্ন ডিপার্টমেন্ট থেকে আমার করা আছে।তবু শিক্ষার শেষ নাই।তাই আবারো কোর্সটি সম্পন্ন করে সরকারী সনদ গ্রহণ করেছি বিসিক চট্টগ্রামের মাননীয় আঞ্চলিক পরিচালক(চট্টগ্রাম বিভাগ) জনাব বাবুল চন্দ্র নাথ মহোদয়ের হাত থেকে। তারিখঃ২৪/১২/১৯ ইং
প্রতিপক্ষকে গালি না দিয়ে, তার বিরুদ্ধে প্রচারণা না চালিয়ে নিজে কী কী কাজ করতে চায় দেশ ও দশের ভালোর জন্য, তা বর্ণনা করাই কি ভালো নয়? কিন্তু আমাদের রাজনীতিকরা নিজে কতটা ভালো এটা যত না প্রমাণ করতে চায়, তার চেয়ে বেশি চায় অন্যে কতটা খারাপ, তা প্রমাণ করতে। এভাবে মানুষের আস্থা অর্জনের চেষ্টা নিতান্তই দুষ্ট বুদ্ধি থেকে আসে। ছলে বলে কৌশলে যে করেই হোক জিততে চায় তারা, জিতে তো সেই কাজটিই করে, যে কাজটি প্রতিপক্ষ করেছিল বলে গালি দিয়েছে। সব রাজনীতিকেরই, সে যে দলেরই হোক না কেন, ক্ষমতা পাওয়ার আগে এক ব্যবহার এবং পরে আরেক ব্যবহার। বলে না যে লোকটি ভালো, তাকে খারাপ করার জন্য যেটি দরকার হয় তা ধর্ম! রাজনীতিও একই রকম। ভালো লোক, রাজনীতিতে ঢুকলো, কয়েক বছরের মধ্যে মিথ্যে বলা, ঘুষ খাওয়া, লুটপাট করা, অসততা আর খুন খারাবি -- দিব্যি রপ্ত করে নেয়। একবার ধনাঢ্য হয়ে গেলে, চরিত্র যত খারাপই হোক, এ অঞ্চলের লোকেরা অবশ্য ঠিকই মাথা নুইয়ে সম্মান দেখায়। 
না হয় সেই হলদেটে খসখসে পাতা নেই, হরফ গুলোও ঠিক আগের মতন নয়৷ তবু ছবি আর গল্প তো এক৷ ফাইয়াদ সেই বইয়ের পাতার ছোটবেলার আনন্দ পাক৷ 'তুই বললি ম্যাঁও? ' কত রবি জ্বলে রে' আর 'সিভকা বুর্কা' থাকুক তার শৈশব জুড়ে৷ boimelaa.com কে ধন্যবাদ৷
বাংলাদেশে যত দিন, আস্তিক বনাম নাস্তিক, ধার্মিক বনাম প্রগতিশীল এই বাইনারী বহাল থাকবে ততদিন আওয়ামীলীগ সরকারকে স্বয়ং ঈশ্বরও নারাইতে পারবে না । নেভার এন্ডিং বাইনারী ......আপনারা খেলতেই থাকেন । অসুবিধা নাই । আমরা টাকনুর উপর কাপর পরব না বোরখা পরব এই আলোচনাগুলা নিয়ে আমাদের যত ব্যস্ত রাখা যাবে আমরা তত ভুলে যাব করোনা সময়ের আমাদের স্বাস্থ্যের বেহাল দশা । একটা মহামারির সময়েও স্বাস্থ্য খাতের ডাকাতি, পিপিইর অভাবে ডাক্তারদের মৃত্যু. সরকারি টাকায় দু্ই নাম্বারি মাস্ক সরবরাহ, স্বাস্থ্য মন্ত্রীর চুরান্ত ব্যার্থতা অবহেলা, চিকিতসা না পেয়ে মানুষ মরা । আমরা ভুলে যাব আমাদের নীচ তলার ভারাটিয়া আগে যে ২৬০০০ টাকা ভারা দিয়ে থাকত চার মাস হলো চাকরি না থাকায় এখন পাশের বস্তির কাছে বাসা নিয়ে চলে গেছে । ৫৫ হাজার ঢাকাবাসী গ্রামে ফিরে গেছে শুধু অভাবের তারনায় । বোরখা পরব না শাড়ি না মিনি স্কার্ট এই দ্বন্দে ভুলে যাব প্রতিদিন চারজন নারী ধর্ষণ এর শিকাড় হয় এই একই দেশে । ভুলে যাব একটা দেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী বলে ধষর্ণ সব দেশেই হয়। বোরখার আড়ালে আড়াল করে ফেলব এমসি কলেজ বা  বেগমগঞ্জ  এর ধর্ষণ এর ক্ষমতা তন্ত্রের কথা ... হ্যাপী ফেইসবুকিং গাইস .......... আপনাদের ধার্মিক জীবন অথবা প্রগতিশীল জীবন সুখের হোক ।
মশাইয়ের বয়স যদি সাতাশ হয় তবে লেখকের বয়স কত? উত্তর পারলে কেয়া কসমেটিক্স এর পক্ষ থেকে থাকছে "কিছুইনা"। অনেক জল্পনা কল্পনা শেষে বইমেলা ২০২১ এ সুর তুলে ফেলল "বাঁশি'। "বিড়ালাক্ষী" এর শেষে রাত্রিকে নিয়ে মশাইয়ের সাথে আমরা সবাই ধোঁকা খাওয়ার পর কী হলো জানতে তর সইছিল না। তাই বইটা হাতে পেয়ে এক নিমিষেই পড়ে ফেলেছি "বাঁশি'। যদিও শেষ করতে ইচ্ছা করছিলনা। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।  যাই হোক, "বকুল ফুল", "বিড়ালাক্ষী" এর সাথে তাল মিলিয়ে লেখক "বাঁশি" তেও নতুন আর পুরোনো চরিত্রের মধ্যে বেশ ভাল মেলবন্ধন রেখেছেন। পুরোনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রও একদম মিশে গেছে সমানভাবে।স্মিতা চৌধুরানির বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতার সাথে "বাঁশি" তে এসেছে এক নতুন চরিত্র! যার বাঁশির সুরে মোহিত হয়ে যেতেই হবে। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না কি প্রবঞ্চনা!  সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! স্মিতা কেন বারে বারে মশাইয়ের কাছে ছুটে আসে? শুধুই কি মুক্তির আশায়? মশাইয়ের এমন কী হলো যাতে করে দিন দিন তার স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটছে, চুল পেঁকে যাচ্ছে।রুক্সিনীর ক্ষমতাবলে সে আরো কত কী করে বেড়াচ্ছে তার হিসাব কি হবে বাঁশিতে?"বাঁশি" তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। সাথে কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল?"বকুল ফুল" এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে "বাঁশি" এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত। পড়ার সময় যেন টানটান উত্তেজনা নিয়ে পড়তে পারেন তাই অনেক কিছু বাদ দিয়ে গেছি। "বাঁশি" এর বিস্ময়কর একটা চরিত্রকেও লেখায় আনি নাই। সেটা আপনি পড়েই বুঝে নিবেন।লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনেধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড় সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।শেষকথা: ভূমিকায় লেখক ধন্যবাদ জানিয়েছিলেন তাদের যারা এক শব্দে বলে ফেলেন "মনোয়ার দুর্দান্ত লেখেন কিংবা ছাইপাশ লেখেন"। আমার মতে লেখক অতিপ্রাকৃত লেখেন। হতেও পারে সেটা ছাইপাশ কিছুকে দুর্দান্ত বানিয়ে ফেলা।বই পড়ার সময় বই এরসাথে সামঞ্জস্য রেখে আমি গান শুনি। এইবারও তাই করেছি। বাঁশি নিয়ে গান খুজঁতে খুঁজতে শেষমেশ শুনেছি,কে বাঁশি বাজায় রেমন কেন নাচায় রেআমার প্রান যে মানে নাকিছুই ভালো লাগে নাঐ বাঁশি কি বিষের বাঁশিতবু কেন ভালোবাসিআসলেই কি "বাঁশি" বিষের বাঁশি না কি মায়াবী সুর?প্রচ্ছদ: প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!বইয়ের নাম: বাঁশি (বকুল ফুল ট্রিলজীর শেষ বই)লেখক: মনোয়ারুল ইসলাম‍প্রকাশনী: নালন্দামুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাপ্রকাশকাল: বইমেলা, ২০২১ছবি ঋণ: সামুন হক
অতঃপর আমি বড়লোক হয়ে গেলাম। সামনে যে তিনজনকে দেখা যাচ্ছে, তারা আমার প্রিয় খেলনা। জি, ঠিক পড়েছেন। আমার খেলনা। এদেরকে ধরার অনুমতি দেয়া হয় না কাউকে। আমার ছেলেদেরকেও না। আজ থেকে এদেরকে পাহারায় রাখা হয়েছে। যে-ই আমার সম্পদের দিকে হাত দিবে, তার হাত ঘ্যাচ করে কামড়ে খেয়ে ফেলবে। 😎
কেটে ফেললাম কটি টাকা দামের গাছ।যা পছন্দ না তা কেটে ফেলাই ভালো।নার্সারিতে গেলে নাকি এর একটা ছোট  গাছের দাম বলছে তিন হাজার টাকা এক বন্ধু বললো।আমি যখন  সংগ্রহ করেছিলাম তখনো এর এক বিগত একটা চারার দাম ছিল এক হাজার টাকা।তা হলে ভেবে দেখুন আমি কত টাকার গাছের মালিক। কয়েক হাজার চারা হবে এতে। কিন্তু আমি ফেলেই দিলাম। এত ধৈর্য নেই আমার এর চারা করার।যাই  হোক কেউ আবার কুরিয়ার করতে বলবেন না দয়া করে। তবে হ্যা কেউ যদি এসে নিতে পারেন তবে নিতে পারেন দুই তিন টা বস্তা নিয়ে এসে।আমি যদি ঢাকাতে  থাকতাম তবে যে কোন ইভেন্টে দিতে পারতাম। কিন্তু তা সম্ভব না।
এই শান্তির স্বাদ,মজা সেই গ্রহণ করতে পারবে,যেই শুধুমাত্র আল্লাহ তায়ালার উপর তাওয়াক্কুল করে।
জন্মান্ধ হাফেজ এবং আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরণ... জন্মান্ধ তিন ভাই, বড় বোন, কর্মহীন বাবা মা, মোট ৬ জনের করুণ সংসার। দেশের স্বনামধন্য এক জাতীয় পত্রিকার পাতা থেকে কুমিল্লা জেলার বুড়িচং উপজেলার এই হতদরিদ্র পরিবারটির সম্পর্কে জানতে পারি আমরা। আমাদের হৃদয় ব্যথিত হয়। আমরা ছুটে যাই পরিবারটির সন্ধানে। সরেজমিনে আমাদের সদস্য পাঠিয়ে সবটা পর্যবেক্ষণ করতে চেষ্টা করি। খবরের পাতা থেকে যতটুকু পড়েছি, জেনেছি বাস্তবতা তার চেয়ে শত সহস্রগুন বেশী মর্মান্তিক। পরিবারটির বড় ছেলে হাফেজ মোঃ সাজ্জাদ হোসেন। গ্রামের মক্তবে গিয়ে অন্যের মুখ থেকে তেলওয়াত শুনে শুনে সম্পূর্ণ কোরআন মুখস্থ করে ফেলেছেন। পরিবারের বাকি দুই ছেলেও বড় ভাইয়ের পদাঙ্ক অনুসরণ করে মক্তবে যাচ্ছেন নিয়মিত। হাফেজ সাজ্জাদ, স্থানীয় এক মসজিদে মোয়াজ্জিন হিসেবে মাত্র তিন হাজার টাকার বেতনে দায়িত্বরত আছেন। দুঃখজনক ব্যাপার হচ্ছে তার সামান্য এই আয় দিয়েই গোটা পরিবারটির সারামাসের ভরণপোষণ করতে হয়। পরিবারের এই দৈন্যতা দেখে বছর দু'য়েক আগে সুশীল সমাজের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য পত্রিকায় তাদের নিয়ে খবরটি ছাপানো হয়েছিল। এই লম্বা সময়কালেও কোন হৃদয়বানদের থেকে কোনরুপ সাড়া পাওয়া যায়নি। কিছুটা দেরিতে হলেও পরিবারটি সম্পর্কে আমরা জানতে পেরেছি এবং তাদের জন্য কিছু করতে পেরে আমরা নিজেদেরকে সৌভাগ্যবান মনে করছি। আমরা পরিবারটির সাথে কথা বলেছিলাম। তাদের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছিলো একটি গাভী কিনে দিলে সেটি পালন করে তাঁরা উপার্জন করতে পারবেন। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন স্বপ্ন দেখে এক স্বাবলম্বী বাংলাদেশের। আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের ৭৪ তম পরিবার হিসেবে সাজ্জাদ হোসাইনের পরিবারকে গতকাল একটি গাভী কিনে দিয়েছি আমরা। গাভী টি পালন করে পরিবারটি তাদের আর্থিক দুর্দশা কাটিয়ে উঠবে আমরা সেই প্রত্যাশাই করি। #আলো_আসবেই
"....বাংলাদেশের নারী সমাজের প্রতি কটাক্ষ করা বা খারাপ চোখে তাকানোর মতো একটি কর্মীও তাদের দলে নেই (এখানে দলটিকে উহ্য করা হইল)" লে তাদের দলের কর্মী : নির্যাতন(!) করে কুল পাইনাই, তাকায়ে দেখব কখন?🐸
পুরুত পুরুত ইভেন্ট ক্যান্সেল হয়ে যাচ্ছে আহা করোনা!!!! 🤦‍♀️ আহা লকডাউন!!!!😢😢
এভাই এইইই!!! ঘুমের তালে কি আবোলতাবোল বকতছ🙄🙄 এজিফ আমরা গুণি কাউকে??🥱🥱 তুমিনাইআমার? বন্ধুতোতুমিই💜 
কেউ নারী হয়ে জন্মায় না,তাকে নারী করে তোলা হয়..
বিয়ের পর মেয়েদের সবচেয়ে বড় পাওয়া হচ্ছে শাখা সিঁদুর❤️❤️ আর প্রত্যেক মেয়েই চাই যাতে তার শাখা সিঁদুর অক্ষয় থাকে। আজ এই অক্ষয় তৃতীয়ার শুভ তিথিতে এই চাওয়া সকলের শাখা সিঁদুর তুমি অক্ষয় রেখো ঠাকুর🥰🥰🥰
পূজার শুরু থেকে যেমন প্রেসার গেছে তেমনি মজা ও হইছে আনলিমিটেড🥰।খাওয়া -ঘুম সব ক্লান্তি এক নিমিষে শেষ🤣।নাচানাচি করা সবার সোজা হয়ে দাঁড়াতে খবর হবে।পুরা একবছর ধরে এই দিনগুলোর জন্য অপেক্ষায় থাকি🥰।দেখতে দেখতে কাল থেকে মন খারাপের পালা শুরু😅।
প্রগতির পিঠে যে উল্টো সওয়ারের কথা জীবনানন্দ দাশ বলেছিলেন, সেই সওয়ারের হাতে আজ অসংখ্য চাবুক। আরো দ্রুত পৃথিবীকে পিছিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।
যে যায়,যাওয়ার পথে দেয়াল হবার কোন স্বপ্ন নেই যতই কাদাও আমায়,চলি একা পথে
সেদিন কলকাতার কিছু ফেমিনিস্ট এবং নারী অধিকারকর্মী বন্ধুদের সাথে ওয়েবিনারে আড্ডা জমিয়েছিলাম "নারী ও নির্বাচন" নিয়ে। একের পর এক স্মৃতি তাদের৷ ভোটের স্মৃতি, ভোটকেন্দ্রের স্মৃতি, পঞ্চায়েতে নারী সদস্যদের অবস্থান নিয়ে তর্ক, ভোট কেন্দ্রে সংবাদ পরিবেশন নিয়ে তর্ক। ওয়েবিনার এ আলাপ ঘুরে যখন আমার দিকে এলো, আমি বললাম আমাদের দেশে ভোট বলে কিছু নেই। তাই এই আলাপগুলোতে আমার আসলে স্মৃতিচারণের মত কিছু নেই। আমার ভোটাধিকার পাওয়ার বয়স চলছে দশ বছর। কিন্তু আমি এই দশবছরে কোনদিন স্বাধীনভাবে ভোট দিতে পারলাম না। মানে একটা বিষয় থাকে না? উত্তেজনার বিষয়! যে কেন্দ্রে ভোট দিয়ে এসেছি কে জিতবে! কে কত ভোট পেলো! কত এগিয়ে থাকল! তা আর থাকল কই! ফিরে এসে খবরে দেখি রাতে ভোট হয়ে গেছে। ভোটকেন্দ্রে থাকা বন্ধু পোস্ট দেয়, কিভাবে স্থানীয় ক্ষমতাসীনের সন্ত্রাসীরা এসে ব্যালটে ছাপ দিচ্ছে। বন্ধুরা কেন্দ্রে অসহায় হয়ে থাকে। প্রতিবাদ করতে যেয়েও হুমকিতে পড়ে। আবার সোশ্যাল মিডিয়ার সেই পোস্ট বন্ধুকে দশ মিনিটের মধ্যে ডিলিটও করতে হয়। পশ্চিমবংগের বন্ধুরা নিজেদের অধিকারটা অন্তত খাটাতে পেরেছে নির্বাচনে, সেইটা কি হবে না হবে তা ভবিষ্যতের রাজনীতি নির্মাণ করবে! কিন্তু আমি যে খাটাতেই পারি না আমার এই অধিকার। আচ্ছা, বলেন তো আমার এই ২৮ বছর নাগরিক জীবনে আমি একটা গণতান্ত্রিক অধিকার উপভোগ করতে পারলাম না! এই প্রশ্ন আমি কার কাছে করব? দেবেন জবাব আমাকে? আমাদের গণতান্ত্রিক জীবনের স্বাধীনতা কেড়ে নেওয়ার এই শাসনপ্রণালী আমি কিভাবে মেনে নেব? কেনই বা নেব? #স্বৈরাচার_নিপাত_যাক
যারা আমার লেখালিখি একটু হলেও ভালোবাসেন, তাদের সাথে একটা সুখবর ভাগ করে নিতে চাই৷ এই যে কালো মলাটের বই, এখানে ১৭ জন লেখকের গল্প থাকবে যার একজন আমি৷ তিনটি বিশেষ কারণে বইটি নিয়ে আমি ভীষণ এক্সাইটেড। ১/ এই বইটি বিক্রি করে যা অর্থ সংগ্রহ হবে তা আলোর মশাল হয়ে আলো জ্বালাবে রাঙামাটির কোনো নিঝুম গ্রামে৷ ২/ আমার প্রিয় "লাইট হাউজ" এর নিজস্ব প্রকাশনীর প্রথম বইয়ের অংশ হতে পেরেছি৷ ৩/ এই গল্প লেখার মাধ্যমে প্রায় এক বছর পর আমি আবার নতুন করে কিছু লিখলাম৷ খুব মায়া নিয়ে, ভালোবেসে লিখেছি৷ বাকিটা আপনাদের হাতে। পাশে থাকবেন তো? 💙
ধরেন, আপনি অনেকগুলি পায়রা কিনে এনে আকাশে একসাথে উড়ায়ে দিলেন। আপনার মাথার উপর এখন অসংখ্য পায়রা-কবুতর। অনেক অনেক দিন পর কিংবা আজকেই হয়তো প্রথম দিন উন্মুক্ত নীল আকাশ পেয়ে কবুতরগুলি অনেকগুলি লুপ করে ঘুরে ঘুরে উড়তে থাকলো... প্রায় আধঘন্টা মতন। আপনি তাকায়ে ছিলেন ওই আধ ঘন্টা, কিন্তু খেয়াল করেননাই জোড়া জোড়া পায়রা সংখ্যা কমতেসিলো। একসময় কমে সাতটা আটটা পায়রা না হইলে হয়তো খেয়াল ই করতেন না। আপনি দেখতে থাকলেন শেষপর্যন্ত... পায়রাসংখ্যা না কমা অবদি। এবং ভালবেসে জোড়ায় জোড়ায় পায়রাগুলি সমস্ত শহর ছড়ায়ে গেল আপনি একা রয়ে গেলেন।
আমি পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই আমি সারা সন্ধ্যা হাটছি। পশ্চিমের আকাশ লাল হয়ে রাস্তার সোডিয়াম জললো, আমি হাটছি। একটা বাহন! একটা রাস্তা! কিংবা একটা বন্ধুর খোঁজে! আমি হেঁটে চলছি। এই ব্যস্ত স্বার্থপর নগর আমার ভাল লাগেনা। ইচ্ছা করে পূর্ণিমায় গা ধুইতে। সাগরের স্রোত কিংবা পাহাড়ের শিরশিরি ঠান্ডায় কুকড়ে উষ্ণতা খুঁজতে। আমি হেঁটে যাই। শহুরে ফুটপাতকে নদীর ধার ভাবতে ভাবতে। মটোরজানের শব্দে ছিন্নবিচ্ছিন্ন হয়ে, মোহের ছায়া মাড়াতে মাড়াতে আমি আমার নিজের সেল-টাতে উলটা হয়ে শুয়ে পড়ি নতুন ভোরের অপেক্ষায়। কিন্তু আমি তো পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই
করোনাকালীন পরিস্থিতির কারণে এবার নিরাপদে স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা পাঠ্যপুস্তক গ্রহণ করেন। প্রতি বছরের জমজমাট বই উৎসব না হওয়ায় সকলেই মানসিক কষ্টে।তারপরও সকল শিক্ষার্থী সুস্থ থাকুক। শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বই বিতরণ কার্যক্রম পরিদর্শনে আসেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার এবং মৌলভীবাজার সদর উপজেলার উপজেলা শিক্ষা অফিসার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্বেচ্ছাসেবক শিক্ষার্থী ও কমিটির সদস্যদের সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছি।সুন্দরভাবে প্রস্তুতি গ্রহণ করে স্বাস্থ্যবিধি মেনে বই বিতরণ সম্পন্ন হওয়ায় সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি। সহকর্মী জাহানারা বেগম ও কল্যাণী ভট্টাচার্য অসুস্থ থাকায় তাদেরকে মিস করেছি। উনাদের সুস্থতা কামনা করছি।
বাচ্চায়ালা ভাবী,মোবাইল ভাই😒 সব সওয়াব সে একাই নিয়ে নিতেসে এই রমজানে💕
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
বেস্ট উইশেস এভার 😘😘😍😍 আমি এখনো ভার্সিটিতেও সেইম কাজ করি লিভ নিয়ে ফেলি 😂😂, রাগ উঠলে সব গ্রুপ থেকে লিভ তারপর আইডি ডিএক্টিভ 😂😂 এবারও রাত ১২টায় প্রথম উইশ তোর ছিলো, সব থেকে ভালো লাগে তুই স্পেশাল ডেগুলোতে কখনো ম্যাসেঞ্জার হোয়াটস এপে কল দেস না, অলটাইম ফোন কল দেস ❤️❤️ আমিও তোকে সব থেকে বেশি ভালোবাসি 😭😭 ইনশাল্লাহ বাওয়ার সেরা ফ্রেন্ডস গোলের মধ্যে আমরা দুইজন সারাজীবন থাকবো❤️❤️, স্যার ম্যামদের চোখে বেস্ট কাপল এভার ছিলাম ❤️❤️ আর কলেজের পিকগুলো আমার কাছে নাই💔, ইনবক্স করো 😍😍 ইনশাল্লাহ মরার আগ পর্যন্ত একসাথে থাকবো😍❤️😘
অধিকাংশ ক্ষেত্রে প্রচণ্ড রিলিজিয়াস ব্যক্তিরা বেহেশত লাভের উদ্দেশ্যে আল্লাহর সমস্ত নির্দেশ পালন করেন। পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে সমস্ত ফরজ, সুন্নত আদায় করেন। অথচ কোন এক রহস্যময় কারনে এরা নিজের স্ত্রীকে মানুষ তো পরের কথা একটা পশুর সমানও মর্যাদা দেন না। উনাদের কাছে পৃথিবীর সব মানুষ আশরাফুল মখলুকাত এর অংশ শুধু নিজের স্ত্রী কুকুর বেড়ালের সমকক্ষ। ওয়েক আপ ব্রো। আপনার স্ত্রী মহান আল্লাহ তায়ালায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সৃষ্টি। আপনার জীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মানুষ। নারী সৃষ্টি না হলে আপনি বা আপনার সন্তানেরা কেউ থাকতো এই পৃথিবীতে। স্ত্রী আপনার সম্পদ, সম্পত্তি না.........।। আল্লাহ তায়ালার এই সৃষ্টিকে সঠিক ভাবে মূল্যায়ন না করে থাকলে আপনি ইহকালের সবচেয়ে সহজ ফরজ কাজটাই করেন নাই। তাই হাশরের ময়দানে এই ব্যাপারে পৃথক জবাবদিহিতার জন্য রেডি থাকেন.......
একজন কমলালেবু এক পৃথিবী অভিমান বুকে নিয়ে ট্রাম লাইনে দাঁড়িয়ে শেষ সময়ে কি ভাবছিলেন? বনলতা সেন/ কমলার ফুল না মহিনের ঘোড়াগুলির কথা? ভেতরে তীব্র অনুভূতির হাহাকার নিয়ে এক জীবন পার করে দেয়া এক অভিমানী কবি আমাদের জীবনানন্দ।
সরকারের ঘোষনায় স্কুল বন্ধ।কিন্তু স্কুল কে কি কেউ আটকে রাখতে পারবে? স্কুল নাহয় বাধ্য হয়ে বন্ধ দিলাম, কিন্তু কোচিং খোলা। দারুন!! টিচারদের কি এমনিই বেতন দিবে নাকি??!! হ্যাটস অফ!! করোনার প্রকোপের জন্য স্কুল কলেজ বন্ধ, সবাই ট্রিপের প্ল্যান করতেছে। জোস!! এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি 🙂
ইন্টারের একজন আপন বন্ধুর মৃত্যুর খবর টা শুনে যেন নিজেকে বিশ্বাস ই করাতে পারতেছিনা এখনো.... 😔😔 এই যেন সেদিন ই সেদিনের পরিচয় আর মুহুর্তের মাঝেই সব কিছু নাই হয়ে গেলো.... 😔 ক্ষণস্থায়ী জীবন মৃত্যুর চেয়ে ধ্রুব সত্য আর নেই।আল্লাহ সবাইকে সুস্থ রাখুক আর ক্ষমা করুক।
প্রতিবাদ স্বরূপ গায়েবানা জানাজার পক্ষে এবং বিপক্ষে মতামত শুনছি দুদিন থেকে। যতজনকে এই বিতর্কে অংশ নিতে দেখলাম বেশিরভাগেরাই পারিবারিক সূত্রে মুসলিম। এবারে আমার জিজ্ঞাসা - যারা পারিবারিকভাবে কিংবা নিজ ধর্ম বিশ্বাস অনুযায়ী মুসলিম নয় তারা কি গায়েবানা জানাজাকে ঠিক একইরকমভাবে দেখেন যেভাবে 'মুসলিম'রা দেখেন? তারা কি স্বতঃস্ফূর্তভাবে অংশগ্রহণ করতে পারেন? ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের কথা বাদ দিলাম। মুসলিম ধর্মাবলম্বী নারীরা কি পুরুষদের মত স্বতঃস্ফূর্তভাবে গায়েবানা জানাজায় অংশগ্রহণ করতে পারেন? গায়েবানা জানাজা সম্পর্কে ইসলাম কি বলে এই প্রশ্নটা তুলে রাখলাম আপাতত। আরেকটি অতি গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন - যে মানুষটির গায়েবানা জানাজা দেওয়া হচ্ছে তার ধর্মবিশ্বাস সম্পর্কে আপনি শতভাগ নিশ্চিত? এ প্রশ্নগুলোর উত্তর অমীমাংসিত থাকা পর্যন্ত আমার মনে হয় এমন একটি প্রতিবাদ কর্মসূচি গ্রহণ করুন যেখানে সবাই অংশগ্রহণ করতে পারবেন।
ক্লাসে আমার গলার আওয়াজ নাকি সবচেয়ে জোরে শোনা যাইতো। 🐸 কিরে আমি ক্লাসে কথা বলতাম নাকি 😒 
সর্বশেষ পাওয়া তথ্যমতে, আম্মু সিলেট বিভাগে আব্বু রাজশাহী বিভাগে ভাইয়া ঢাকা বিভাগে নিঝুম চট্টগ্রাম বিভাগে অবস্থান করছে.. 💁‍♀️ 
আমি না গেলাম যমুনার ঘাটে না তুলিলাম জল- না হেরিলাম তারে সখী না হইলাম চঞ্চল। আমার ইচ্ছা বান্ধিবি, সোহাগ বান্ধিবি অনুরাগ বান্ধিবি কেমনে!
পোলাপাইন ভালো হইলে, ভালো রেজাল্ট করলে, অল ক্রেডিট যায় টু পিতা শ্রী 💐 "একেবারে বাপের মতো হইছে..." আর যদি উল্টাপাল্টা কিছু করে, পড়াশোনা ভালো ভাবে না করে, ভালো রেজাল্ট না করে, সব পরিবেশে নিজেদের ম্যানেজ করতে না পারে, তাহলে মাইনকার চিপায় পড়ে মা জননী। "তুমি কোন কিছু ঠিক মতো শেখাও না। কিছু পারে না। একেবারে তোমার মতো অথর্ব হইছে..." ★উনিশো তিপ্পান সাল থেকে এই নিয়ম চলছে পরিবারতন্ত্রে।

'খুশির ভাগ বাটোয়ারা ' ছেলেটির স্যার তার মা'কে পড়ার ঘরে ডাকছে শুনে , মা ছেলেকে বলেন কি করেছিস যে স্যার ডাকছে? ছেলে বলে মা আমি কিছু করি নাই।। মা গিয়ে টেবিলের সামনে দাড়িয়ে বলেন , বলো বাবা কি বলবে? ( স্যার অনার্স ফাইনালের স্টুডেন্ট ) স্যার বলে , আন্টি কি ভাবে বলি লজ্জা লাগছে , যদিও মাসের শেষ হয়নি কিন্তু ঈদে দেশে যেতে হবে , ৩১ তারিখ যাবো , যদি বেতনটা তার আগে দিতেন।। মা বলেন দেখি বাবা কথা দিতে পারছি না।। তবে চেষ্টা করবো।। কিন্তু তুমি অবশ্যই তোমার একটি বিকাশ নাম্বার দিয়ে যাবে যেন আমি টাকা পাঠাতে পারি।। স্যার এর মুখ মলিন হয়ে যায় সেটি মায়ের চোখ এড়ায় না! ! স্যার এক দিন পর পর আসে পড়াতে।। এদিকে মা ভাবনায় পড়েন।। টাকা হাতে পেতে এখনো সময় আছে।। কিন্তু নিজের কাছে যা টাকা ছিলো সব জোগাড় যন্ত করে স্যারের টাকা তৈরি রাখেন।। একদিন পর স্যার এলে মা স্যার কে তার বেতন দেন।। আর মাত্র এক হাজার টাকা স্যারকে দিয়ে বলেন তুমি একটি টি সার্ট কিনে নিও পাঁচ'শ টাকায় আর পাঁচ'শ টাকা মাকে দিও।। বলবে আন্টি দিয়েছে।। স্যার ছেলেটি এত্তো খুশি হয় বলে , আন্টি আপনি আমাকে বোনাস দিলেন? আন্টি আপনি চলেন আমার মায়ের সাথে ঈদ করবেন!! মা খুব খুশি হবে।। মা বলেন যাবো কখনো সময় করে।। তোমরা ভাইবোন কজন? আট জন!! সবাই পড়ালেখা করে।। স্যার ছেলেটি ঢাকায় পড়ালেখা করে নিজের খরচ চালায় টিউশনি করে।। মাত্র এক হাজার টাকায় মানুষকে কতো খুশি করা যায় এই অনুভব সত্যি স্বর্গীয়! !
একদমই তাই। কি যে ভীষন ভালো লাগলো লেখাটা! ভালো থাকা/সুন্দর থাকা/ভালো থাকার চেষ্টা এটা সবসময়ই আর্থিক অবস্থার ওপর নির্ভর করে না গো!
'দাঁড়িয়ে আছ তুমি আমার গানের ওপারে"। ছবিগুলো গত মার্চের। তখন মাস্ক পরতাম না আমরা। তাই বুক ভরে নি:শ্বাস নিতে পারতাম, করোনা তখনো জীবনের রঙ, রূপ কেড়ে নেয় নি ! এখন এইসব ইতিহাসের মতো লাগে।
সৃষ্টিকর্তার কাছে কৃতজ্ঞ! সুন্দর একটি সকালের জন্য! সৃষ্টিকর্তার কাছে কৃতজ্ঞ এখনো বুক ভরে তার অক্সিজেন নিতে পারছি! সৃষ্টিকর্তার কাছে কৃতজ্ঞতার কোন শেষ নাই! যে দিকে তাকাই শুধু তারই মহিমা! শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤
আমাদের ইংরেজি বিভাগের সুদর্শন এই ভাইটি এখন একা। তার জন্য প্রেমিকা নির্বাচন চলছে। আগামী ১৪ই ফেব্রুয়ারি তে প্রেমের শুভ সূচনা হবে।😌 আগ্রহী নারীরা আমাকে ইনবক্স করুন। যাচাই বাছাই করে ভাইয়ের জন্য প্রেমিকা নির্বাচন করা আমার আপাতত একমাত্র লক্ষ্য।😌 বাচ্চাটি ভাইয়ের নয়। তবে এই ছবি দেখলে বুঝা যায় ভাই অনেক কেয়ারিং।😌 ভাইয়ের অনুমতি নিয়ে পোস্টটি করা 😌
মেকাপ রিলেটেড বিন্দু পরিমাণ ধারণা ৮০% ছেলেদের নাই। গালে হালকা পিংক ব্লাশ লাগিয়ে স্টোরি দিলাম একটা।গাল লাল কেন এর পিছনে একেকজন যেই মহাজাগতিক লজিক নিয়ে আসছে ভাইরে ভাই! যেমন একজন বলে- "গাল লাল কেন? কান্না করেছেন?" দুইজন বলসে-"গাল এমন লাল কেন? লজ্জা পাচ্ছেন?" আরেকজন বলে -"নাক-গাল লাল কেন?ঠান্ডা লাগসে?" আরেকজন তো আরো একধাপ এগিয়ে বলছে-"গাল লাল কেন? মাইর খাইসেন?" সামান্য ব্লাশ চিনেনা, আবার এরাই বলে মেয়েরা নাকি ছেলেদের জন্য সাজে! মামার বাড়ির আবদার! 😑
এবার যে যেতে হবে এখানে আজ রোদ কম,মেঘের ছায়া সবুজ পাতায়-সাথে বাতাসের লুকোচুরির খেলা৷ খূঁজে দেখি অচিন গাছের সাথে একলা ছাতিম গাছ৷অতি পরিচিত- নীচে আমরুল পাতা৷টক স্বাদের৷ ছোটো ঝুড়িতে তুলে আনতাম পুকুর পাড়ের থানকুনি পাতার ফাঁক থেকে৷ চিনি বা গুড় আর পাঁচফোড়ণ সম্ভরায় মা চাটনি রান্না করতেন৷পাশেই নিমের গাছের আড়ালে হলুদ রঙএর একঝাঁক পাখি উড়ে গেলো৷ আজ শনিবার৷ সোমবার জন্মাষ্টমীর ছুটি থাকায় পরিযায়ী ডাঃদের অনেকেই চলে গেছেন৷দুপুর থেকেই কেমন যেনো বিকেলের আমেজ৷ ডানদিকের সার্জন -স্ত্রী আর দু'বছরের ছেলেকে নিয়ে গেছেন উত্তর প্রদেশ৷ঠিক পাশের ঘরের ডাঃ অল্প বয়সী,সামনেই তার বিয়ে৷এই কয়েকটা দিনে তার সাথে বলেছি অনেক কথা৷ তামিলনাড়ুর কোয়েম্বাটুরে তার বাড়ী৷আমি শুনি তাদের বিয়ের নিয়ম৷ আমাদের মতন রাতে তাদের লগ্ন না৷খুব ভোরে তাদের বিয়ে হয়৷ঐদিনই বৌ-ভাত,হালে যাকে বলে রিসেপসন৷ বিয়ের শাড়ী,বিখ্যাত কাঞ্জিভরমের ছবি দেখায় আমাকে৷এক সময় আমি সাজের জিনিস দেখতে চাই৷লাজুক হেসে বলে -আন্টি আমি জানিনা কী ভাবে কোনটা ব্যবহার করতে হয়..!"ও যো মেরা কাজিন সিসটার হ্যায়,ওই সব দেখেগা..৷" কিছুটা অবাক হই৷মেয়েটি গোল্ড মেডালিস্ট৷ এমডি শেষে এখন এস আর করছে,কিন্তু খুব সরল৷যাকে বলে মাটির কাছাকাছি৷আমাকে কার্ড দিয়েছে,বলছে নিয়ে যাবে বিয়েতে৷আমি কিছু বলিনা—কোনো কোনো আন্তরিকতায় চুপ থাকাতেই ভালো লাগে৷ওকে জানাইনি,আমি ওর জন্যে একটা শাড়ী কিনেছি৷সামনের সপ্তাহে ওকে দিয়ে দেবো৷ হাসপাতালটির কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৫২সালে৷বেশ পুরানো,আশেপাশের মানুষদের দেখলেও তা বোঝা যায়৷একদম পিঠের সাথে লাগোয়া "কল্পনা চাওলা"পার্ক৷ বিশাল বিশাল মাঠ,অজস্র গাছ,অসংখ্য মানুষ কিন্তু হইচই নেই৷ দল বেঁধে বসে আছেন বয়স্ক মানুষ,সবার পোষাক সাদা৷এটা মনে হয় এখানকার ওঁদের বৈশিষ্ট্য৷একটা জায়গায় দেখেছি কয়েকটা গাছের অধীকার নিয়ে আছে পনের কুড়িটি বানর,ছানাপোনা নিয়ে৷কেউ তাদের কিছু বলেনা,ওরাও ওদের মতন থাকে৷একটাই মুদি খানার দোকান দেখেছিলাম পাশের গলিতে৷ছোটো ছোটো বাচ্চারা আধুলি বা আরো কম মানের পয়সা দিয়ে নিয়ে যাচ্ছে একটা বিস্কুট বা লজেন্স৷এটা মনে হয় স্থানীয় বেচাকেনা৷ আমি চিনি আনতে গিয়েছিলাম৷ বলল নেই৷ আমি জিজ্ঞাসা করলাম"কাল মিলেগা"? ঢেউ খেলানো হরিয়াণার সুরে জবাব পেলাম"আনেগা তো মেলেগা,নেহি আনেগা তো নেহি মেলেগা"৷এমন গোল গোল উত্তর শুনে আর সেখানে যাইনি৷ আজ আর একবার গিয়ে ছিলাম "রাণীকা ছত্রী"র সামনে৷এতো চুপচাপ,শুধু বাতাসের শনশন...বহুদিন আগের শব্দ তরঙ্গ ফিরে মনে৷ যে শব্দের মাধুর্য একদিন ছিল প্রতিদিনকার,আজ তা মাত্রই একটা দিনের৷ "রানির ছত্রী"র ইতিহাস কোথাও লেখা নেই, সামনে আছে একটা পুরানো প্লেট৷নেট পড়ে জানলাম— নাহার সিং ছিলেন তেওটিয়া জাঠ৷ দিল্লী থেকে কুড়ি কিমি দূরে বল্লভগড় নামের ছোটো একটি রাজ্যের রাজা৷রাজা ,কিন্তু রাণী একজন৷নিজে হিন্দু,কিন্তু সমদর্শী সব প্রজার প্রতি৷আমোদ বলতে সঙ্গীতের প্রতি অনুরাগ৷রাজসভার গায়ক উমরাহ খানকে নিজের মতন সুর সৃষ্টির জন্যে দিয়েছিলেন চারখানা গ্রাম৷'সময়পুর' গ্রামটিকে বলা হোত "সঙ্গীতের গ্রাম"৷ রাণীর জন্যে বানিয়েছিলেন 'ছত্রী',সাময়িক বিশ্রামালয়৷ হিন্দু মন্দির, অথচ স্থাপত্যে 'চূড়া' দেখলে মনে হবে গম্বুজের আকৃতি৷কারুকার্যে তূর্কী-ইরান-পারস্যের ইসলামি অলংকরণ৷হবে নাই বা কেন!কারিগর সব তো তাঁর মুসলিম প্রজা,যারা এসেছে ফরিদাবাদ এবং আশেপাশের এলাকা থেকে৷তিনি স্বাধীনচেতা,কারো বশ্যতায় তিনি চলেন না! রাণীর জন্যে বানিয়েছেন চার পাশে সিঁড়ি নামানো স্নানাগার৷যমুনা নদীর জল-আগ্রা ক্যানেলে এসে পূর্ণ হয় জোয়ারে৷জল থিতু হলে রাণী নামেন সেখানে৷রাজা সবাইকে রেখেছেন ভালো- তিনি নিজেই যে ভালো৷ ১৮৫৭সালের কথা,সবার জানা সে ইতিহাস-'সিপাহী বিদ্রোহ'কাল৷ ৩৪বছরের নাহার সিং নিজের সিপাহীদের নিয়ে পৌঁছালেন দিল্লী-আনুগত্য স্বীকার করেন 'দ্বিতীয় বাহাদুর শাহের"৷ দিল্লীর স্বাধীনতার জন্যে সেবারের সংগ্রাম...৷তারপরের ঘটনাও সবাই জানে৷ গ্রেফতার হন নাহার সিং৷১৮৫৮সালের জানুয়ারী মাসের ৯তারিখ দিল্লীর চাঁদনী চকে প্রকাশ্যে তাঁকে ফাঁসি দেওয়া হয়৷ হরিয়াণায় আজও ৯ই জানুয়ারী "বলিদান দিবস" পালিত হয়,তাঁকে মনে রেখে..৷ঐ পর্যন্তই!রাণীর কী হয়েছিল,কত দিন বেঁচে ছিলেন তিনি?শেষ গন্তব্যে কেউ কী ছিল তাঁর সাথে!উমরাহ খান কি তাঁকে নিয়ে বেঁধে ছিলেন নতুন কোনো সুর...জানা যায়নি৷ইতিহাসে এই সব হৃদয় ছোঁয়া,সত্যিকারের মানুষদের কথা কমই লেখা আছে৷শত বছর পর পর হয়ত কোনো এক দর্শকের মন ছূঁয়ে যায়,এইসব লুকিয়ে থাকা ইতিহাসকে জেনে৷ কিছু সময় দাঁড়িয়ে থাকি৷ স্পষ্ট দেখতে পাই অলিন্দে দাঁড়িয়ে অপেক্ষমান এক তরুণী-বিরহিনী৷যাঁর সাথে কোনো পার্থক্য নেই সাধারণ কোনো একজনের৷দীর্ঘ দিবস-দীর্ঘ রজনী-দীর্ঘ বরস মাস নাহার সিংএর জন্যে দাঁড়িয়ে থেকে তাঁর প্রতীক্ষার প্রহরের অবসান৷কোনো এক সন্ধ্যায় সেতার নিয়ে নুয়ে পড়া এক বৃদ্ধ এসে শুনিয়ে যান তাঁর সৃষ্ট এক নতুন রাগ৷এখন পাশ দিয়ে চলে গেছে মেট্রোরেল৷তখন হয়ত ঐ জায়গা থেকেই বাতাসে ভেসে যেতো একজনের সুর, আর একজনের লুকানো শ্বাস৷ দিল্লীর চাঁদনি চকে-যা মাত্র কুড়ি কিলো মিটার দূরে৷ কাল চলে যাবো৷এখন মনে হচ্ছে, আরো কয়েকটা দিন যদি লিখতাম৷আমার দেখা,আমার লেখা-আমার জন্যে৷আবার মনে হয়,অধীক স্মৃতিতে কী লাভ!তবু বাঁচাতে না পারা পায়রাটি কষ্ট দেবে৷আসন্ন বিবাহ হবে যার,সেই তরুণীর কথা মনে পড়লে একটু ভালো লাগবেই৷এখানের এই চির-সবুজ গাছ আর টিয়ার ঝাঁকের কথাও মনে রাখবো৷ আর নাহার সিং ,তাঁর রাণী-তাঁর ছত্রীর কথা মনে থাকবে ৷এক পুরানো দিনের রাণী—গম্বুজের মিনার ধরে যিনি পথের দিকে তাকিয়ে আছেন৷এক বৃদ্ধ সুরের যাদু দিয়ে তাঁকে আনন্দ দিতে গিয়ে নিজের শুষ্ক,রেখাপড়া গাল থেকে মুছে নিচ্ছেন উষ্ণজলধারা৷এমন স্মৃতি সহজে ভুলে যাবার নয়৷ এমন স্মৃতিময় মহান ইতিহাস আমাদের জন্যে লেখা হয়নি৷অজানা থেকে গেছে লোকচোখের অন্তরালে কতশত "রাণীকা ছত্রী"! বল্লভগড়৷ফরিদাবাদ হরিয়াণা"
'বন্ধু হতে চেয়ে তোমার, শত্রু বলে গন্য হলাম' গানটা যে এখন কোন রাজনৈতিক দল গাইবে, তাই ভাবছি!! দুধ কলা দিয়ে বিষদাঁতের সাপই পুষেছেন ডিয়ারগন। বুঝলেন?
" এমনটা না হলেও পারতো"। এত লক্ষ কোটি মানুষের মধ্যে সে না এলেও পারতো, আমি কোনো একটা পাহাড়ি অঞ্চলের মেয়ে হতে পারতাম। বুঝতাম না তার ভাষা, ট‍্যুরিস্ট গাইডের সাথে চলে যেতেন অন‍্য কোথাও, মুখোমুখি নাই হতাম। কিন্তু এমনভাবে চললে ছন্দপতন এর সূত্র রক্ষা হতোনা, আমার সমস্ত সাজানো গোছানো জীবনের একমাত্র না পাওয়া হয়ে থেকে যাওয়া হতনা আপনার। একটা উত্তর খুঁজে যাচ্ছি- আপনার প্রত‍্যেকবারের এই যে অগোছালো থাকাটা, আমি টের পাই কিভাবে? ঠিক তখনই আমি আবার বিশ্বাস করতে শুরু করি কিছু একটা আছে। অথচ যার কোনো কোনায় আমার কোনো অস্তিত্ব নেই। আমরা কেবল অভিনেতাই নই, ম‍্যাজিশিয়ানও। এমনটা তো না হলেও পারতো।
হুমায়ূন আহমেদ মেয়ের ছোটবেলা থেকে দীর্ঘ দিনের বান্ধবী শাওনকে বিয়ে করেছেন, কথাটি ভাবলে আমার মাথা ঘুরে।বিষয়টি কি করে সম্ভব!এই ঘটনার পর হুমায়ূনের মেয়ে শীলা স্বাভাবিক জীবন যাপনে ফিরে যেতে পারেনি। ওকে দেখলে খুব খারাপ লাগে। মেয়েটি খুব সুন্দর আর প্রতিভাময়ী ছিল। মানুষের জীবনে কখন যে কি ঘটে যায়!
আমাদের কালেকশনে নজরুলের কিছু দুর্লভ ছবি আছে। যে ছবি আগে কেউ কখনও দেখেনি। আমি যদি নজরুলের জীবনী লিখতাম, তাহলে সেই ছবিগুলো অনায়াসে বইতে দিয়ে দিতাম। কিন্তু আমি লিখেছি উপন্যাস। নজরুলের জীবনী নিয়ে উপন্যাস। এখানে কি ছবি দেয়া উচিত হবে? আপনাদের মূল্যবান মতামত জানতে চাইছি।
ঘুম ভাঙতেই বারান্দায় গেলাম গাছের অবস্থা দেখতে। দেখি রাতের ঝড়ের পরেও গাছগুলো অক্ষতই আছে, আলহামদুলিল্লাহ। সেই সাথে কাঠগোলাপ গাছে প্রথমবার ধরা ফুলগুলোও। খুশির ঠেলায় একটা ছিঁড়ে কানে গুঁজে দিলাম৷ সেটা আবার সিরাজুম মুনির সাহেব ঘুম ভেঙেই দেখলেন এবং অতি আবেগে ছবি তুলে ফেললেন৷ আর আমিও আবেগ সামলাতে না পেরে এই ঘুম ভাঙা ফোলা ফোলা,মেকাপবিহীন মুখের ছবিখানা আপনাদের সাথে শেয়ার দিলাম 😀 সমস্যা কি,আমিতো আর নায়িকা না 😁 শুভ সকাল 😀🌻❤️
দিন শেষে তুমি আমার এই কথায় আমি বিশ্বাসী না। তুমি আমার মানে আমার, দিনভর  চৌদ্দভাতারিগিরি করে শেষে আমার এইটা চলবে না।
পাসওয়ার্ড ভুলে যেতাম বলে, লিখে রাখতাম লেখাটাও খুঁজে পেতাম না তোমাকে জানিয়ে রাখতাম তোমার স্মরণশক্তি সবসময়ই ভালো জানি, ইচ্ছে করলেই ঢু দেবে টাইমলাইনে তাতে কী! টাইমলাইন জুড়ে তো তোমাকে নিয়েই লেখা। আমি এখনও পাসওয়ার্ড ভুলে যাই ফেসবুক খোলা বইএর মত উন্মুক্ত থাকে তুমি নেই আমার টাইমলাইনের কোথাও আমিও নেই তোমার টাইমলাইনে চলছে তো সব ঠিকঠাকই! স্মৃতির টাইমলাইনে তুমি আসো আমিও নিশ্চয় আসি! নাকি স্মৃতিতেও ব্লক করে রেখেছো আমাকে? সময় বড় অদ্ভুত জানো তো! কাল যে তোমাকে ছাড়া ভাবনা খেলতো না আজ সেই তুমি ছাড়া দিব্যি যাচ্ছে চলে।
আজ ভুত চতুর্দশী! সন্ধ্যের পর থেকেই ভুতেরা বের হবেন তাঁদের বার্ষিক সম্মিলনীতে! কেমন গা ছমছমে ব্যাপার তাইনা!? এই চতুর্দশীতেই চোদ্দ শাক খাবার নিয়ম। ছোটবেলায় মায়ের সাথে আমাদের বাড়ির বিশাল বাগানে ঘুরে ঘুরে শাক তুলতাম। মা চিনিয়ে দিত দেশি কত বিচিত্র শাক। প্রায়ই চোদ্দর বেশি হয়ে যেত শাক। বেশিগুলো রেখে দেয়া হত। গুনে গুনে চোদ্দরকম শাকই রান্না হতো। আমরা ছোটরা বলাবলি করতাম, এই শাক খেলে ভুত আমাদের কিচ্ছু করতে পারবেনা। খুব জোরদার ছিল এই বিশ্বাস। তাই সারাবছর যে বাচ্চাদের মুখে শাক রুচতো না তারাও গাপুসগুপুস করে খেয়ে নিত চোদ্দশাকের ঘন্ট! আহা ছোটবেলা! কতইনা বর্নিল ছিল। ঢাকায় বসবাসের সময় ভুলেই গিয়েছিলাম সেইসব দিন। সংসার, সন্তান, কেরিয়ার সবকিছুর তুমুল চাপে দিনাতিপাতের জীবনে কোথায় এসব?! তারপর কিছুটা থিতু হবার পর একবার গ্রামের বাড়িতে কালীপূজোয় ছিলাম। তো কালীপূজোর আগেরদিন গ্রামের বৌ- ঝিদের সাথে ঘুরে ঘুরে সেই শাক তোলা। খুব আনন্দ করেছিলাম। কে কার আগে কোন শাক খুঁজে পেলো তা নিয়ে সে কী আনন্দ! আরো পরে ছাদবাগান করলাম। ড্রাম আর টবের গাছে গোড়ায় মাঝে মাঝেই দেখা পেতাম নানারকম দেশি শাকের। চতুর্দশীতে চোদ্দ না হোক দশ রকম শাক জুটে যেত ছাদবাগান থেকেই। এবার আমার ছাদ শূন্য। বাগান নেই! এবারে রূপা পরম মমতায় তার ছাদবাগান থেকে শাক তুলে আলাদা আলাদা করে বেঁধে পাঠিয়েছে। কী বলে একে?! ভালোবাসা?! হ্যাঁ ভালোবাসাই। শুধু ভালোবাসাই পারে এমন করে ফিরতে, ফেরাতে, ভাসতে, ভাসাতে!!!!!! ভালোবাসা রূপা!! আমার মস্তিষ্ক জুড়ে স্মৃতির মন্তাজ আজ। এই অনুভূতি গুলো সবাই ছুঁতে পারেনা। যে পারে সে পারে! অন্যদের কথা আজ থাক নাহয়।
বইমেলা নিয়ে তামাশা 😂😅 বিদ্যুৎ না থাকায় এবং নেট প্রবলেম থাকায় আপলোড দিতে দেরি হয়ে গেল। ব্যাপার না। তবুও আসেন একসাথে হাসি 😑😅
অবনীশ! বাহুরো ভুবনে ওষ্ঠে জড়িয়া, কামনা মোর জলে ডুবে- প্রভাত যায় চলিয়া! দিব রাত,অঞ্জলি চরণে, প্রভুর নিকট তোমারে চাহিয়া।
দৃশ্যম ২ নিয়ে হাইপ তুলছেন ভালো কথা।হাইপ তোলার মতোই জিনিস। কিন্তু কথা হচ্ছে এটার পরিচালক বা স্ক্রিপ্ট রাইটার এই হাইপের মৌলিকত্বের ক্রেডিট নেয়ার কতটা যোগ্য? বেশীরভাগ মানুষই ব‌ই পড়ে না, পছন্দ করে না বলেই পড়ে না। কিন্তু ব‌ই থেকে তৈরি মুভিগুলা আগ্রহের সাথেই তারা দেখে। সেখানে দৃশ্যম ২ কোনোরকম ক্রেডিট ছাড়াই দ্য ডিভোশন অব সাসপেক্ট এক্স ব‌ইয়ের কাহিনী কপি করে একটু এদিক সেদিক করে দুই পার্টে রিলিজ করলো, এবং আমজনতাও হুমড়ি খেয়ে পড়ে মাস্টারপিস, মাস্টারপিস বলে লাফাতে লাগলো। এই মাস্টারপিসের ক্রেডিটের সিংহভাগের‌ই দাবিদার কেইগো হিগাশিনো যার মাথা থেকে প্রথম এই থ্রিলিং স্টোরিটা বের হ‌ইছে,কথা হচ্ছে বাংলাদেশ বা ভারতের কয়জন সেটা জানে? প্রিয় লেখকের গল্পটাকে এইভাবে কোনোরকম ক্রেডিট ছাড়াই এডাপশন বানিয়ে মৌলিকের ফ্লেভার দেয়াটা কোনোভাবেই মেনে নিতে পারছি না। 🙂 
নিজেই নিজের কাজ করাটা যেমনটা আত্মনির্ভরতা বোঝায়, তেমন পরিবার এবং আপনজনদের জন্য ঘরের কাজ করাটাও ভালোবাসা এবং কেয়ারিং বোঝায়। অথচ এখনও একটা ছেলে যখন পরিবারের জন্য রান্না করে বা সাংসারিক কাজে পরিবারের অন্যদেরকে সাহায্য করে তখন সেটাকে দেখা হয় পৌরুষহীনতা বা অকর্মণ্যতা হিসেবে। আর যখন একটা মেয়ে সাংসারিক কাজকর্ম করে তখন লোকজন ভাবে, "পারলাম! তাহাকে পায়ের তলাতেই রাখিতে পারলাম!"। আমি প্রায়ই দেখি অনেক ছেলেরা মেয়েদেরকে অতি তাচ্ছিল্যের স্বরে বলে, "যতোই পড়ালেখা করো আর যত বড়ই হও। সেই তো চুলাই ঠেলা লাগবে, ঝাড়ুই ধরতে হবে"। সম্ভবত এই কথাটা দিয়ে তারা বোঝাতে চায় ঘরের কাজ করা খুবই ঘৃণ্য ব্যাপার, দাসত্ব এবং অসম্মান প্রতিক। অনেক মেয়েও ব্যাপারটাকে অমনই ভাবে। অথচ ব্যাপারটা কিন্তু সম্পূর্ণ আলাদা। প্রায় প্রত্যেকটা মানুষই একেকটা পরিবারের অংশ। একটা পরিবার টিকে থাকে পারস্পরিক ভালোবাসায়, যত্নে। পারিবারিক কাজকর্মগুলো করাও সেই ভালোবাসা প্রকাশের একটা উপায়মাত্র। আমি আমার কাছের মানুষজনের জন্য অবশ্যই রান্না করবো, তাদের কেয়ার করবো। কিন্তু কেউ যদি ভাবে এটাই মেয়ে হিসেবে আমার একমাত্র এবং প্রধান করনীয়, এসব কাজ না জানা মানে আমার বাকি সমস্ত অর্জন আর যোগ্যতা মূল্যহীন, এসব কাজ করা মানে আমি দাসত্ব করছি, এসব কাজ করলে কেউ পিছিয়ে থাকে, এসব কাজ অসম্মানের, এসব কাজ পুরুষ সদস্যদের করা মানে তাদের পৌরুষ নষ্ট হওয়া, অযোগ্যতা প্রমানিত হওয়া- তবে সেই প্রকৃতপক্ষে পিছিয়ে আছে। সেই সত্যিকারের অযোগ্য। একটা মানুষের জীবনটা শুরুই হয় পরিবার থেকে, শেষও হয় সেই পরিবারের মাধ্যমে। অথচ সেই পরিবারটা যেসব ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ভালোবাসা, যত্নের খুঁটি ধরে দাঁড়িয়ে থাকে সেসবকেই যদি সম্মান অসম্মানের পাল্লায় মাপা শুরু করি তবে তা কি আদৌ যৌক্তিক? যেসব কাজ সবার জন্য প্রয়োজনীয় সেসব কাজে লিঙ্গবৈষম্য তৈরি করা যে অকৃতজ্ঞতা এবং স্বার্থপরতার শামিল তা আর কতখানি উন্নত যুগ এলে আমরা বুঝতে পারবো!!
কমলাপুর রেলস্টেশনে বসে আছি।রাতের স্টেশন হয়তো দিনের চেয়ে বেশি সুন্দর হয়। এমনিতেই লোকজন কম।তার উপর এই শুনশান নীরবতা টা হুহু করে বুকের ভেতর ঢুকে যাচ্ছে।ক্রমশ নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে দিতে ইচ্ছা হচ্ছে পৃথিবীর সমস্ত কিছু থেকে। অয়ন সকাল থেকেই দোলনচাঁপা ফুল খুঁজে চলছে।ওকে বললাম, তুমি এগুলা বাদ দাও তো।ফুল,চকোলেট আইসক্রিম দিয়ে তো আমার মন ভালো করা যায়না সেটা তোমার জানারি কথা। সে হুট করে পাঞ্জাবির পকেট থেকে মার্লবোরো এডভান্সের আস্তো প্যাকেট বের করে বললো,নে একটা ধরা, ভাল্লাগবে। আমি সিগারেট খাওয়া ছেড়ে দিয়েছি কয়েকমাস।অয়নের জানার কথা।জানেনা হয়তো। তার জানার কথার অনেক কথাই সে হয়তো জানেনা। অয়ন এখন অন্য কারো প্রেমিক।আমারো প্রেমিক ছিল একসময়।হয়তো তার আগে আরো অনেকের। সেসব বাদ।অয়ন কে আমি আজকের দিনের জন্য হায়ার করেছি।মনের মত পাগল না পেলে পাগলামি জমে না বলে।আমি আজ মন ভরে পাগলামি করবো। এখন সোজা তূর্ণা তে উঠে সকালে নামবো চট্টগ্রাম।সেখানে কি আছে আমার? কিছু তো নেই।কিছু থাকারো কথা না।তবুও আমি যাবো।সারাদিন যা ইচ্ছে তাই করে বেড়াবো।মন চাইলে কক্সবাজার-বান্দরবান রাঙামাটি।ফেরার কোন তাড়া নেই আমার।আমার এই পাগলামিকে অয়ন ছাড়া আর কেউই প্রশ্রয় দেবেনা। রাতের বয়স বাড়ছে।ঘন হয়ে আসা অন্ধকার কুয়াশার মত শাইশাই করে বুকের ভেতর ঢুকে যাচ্ছে।অয়নের প্রেমিকা বারবার ফোন করে চলছে। ফোন তুলেই ও বলছে, আরে অন্য মানুষের প্রেমিকার জন্য রাত বিরাতে দোলনচাঁপা খুঁজে বেড়াচ্ছি।আমি কিন্তু মোটেই ভালো ছেলে নই।বুঝেশুনে ভালোবেসো আমাকে।মেয়েটা রাগ করে বারবারই ফোন কেটে দিচ্ছে। দূর থেকে বসে শুনছি আমি।আমার মাথার ভেতর ঢুকে যাচ্ছে ওই একটা লাইন "অন্যের প্রেমিকার জন্য রাত বিরেতে দোলনচাঁপা খুঁজে বেড়াচ্ছি...বুঝে শুনে ভালোবেসো" অয়ন কয়েক বছর আগেও দোলনচাঁপা খুঁজে বেড়াচ্ছিল। কার জন্য জানিনা।তখন ফোনের ওপাশে ছিলাম আমি।তখনো ছিলো ঠিক এরকমই গভীর রাত।রাত ২ বেজে ৪৫ মিনিট........................ অয়ন'রা বদলায়?
আমার বিজনেসের প্রতি আমার ফ্যামিলির আগ্রহ আর সাপোর্ট দেখে আমার নিজের প্রতি ঘেন্নায় গলায় কলসি বেঁধে পানিতে ঝাঁপ দিতে ইচ্ছা করে।
মানুষের সারল্য আর উদারতা আজকাল আমাকে সবচেয়ে অভিভূত করে। কার কত ডিগ্রি, কে কত বই পড়েছে, কে কত জানে এসব খানিক ক্লান্তই করে দেয় ইদানীং। অনেক জ্ঞানী, অনেক পন্ডিত, অনেক বিবেচক হতে হতে মানুষ সারল্য হারিয়ে ফেলে। উদারতা হারিয়ে ফেলে।
ফেসবুকে লাইভ চলাকালীন সময়ে ব্যাকগ্রাউন্ড এ 'হিন্দি-ইংলিশ-নায়ি পুরানি' গান ছেড়ে দিলে যদি লাইভ কেটে যায়, তাহলে পরের লাইভে টিস্যুর বক্স লইয়া কান্দতে কান্দতে প্লিজ বলবেন না- ' আই হ্যাভ সো মেনি হেটার্স, রিপোর্ট মেরে লাইভ অফ করায় দিসে-আমার অনেক ফলোয়ার্স বলে জেলাস পিপল রা লাইভ রিপোর্ট মেরে উড়ায় দিসে। বিষয় টা হচ্ছে- 'চোট বাই মাতা থান্ডা করো-আপাতত তানায় কেচ করার কুনু প্রয়োজন নাই। পিছের গানডা' বন্ধো করো। কেউ আপনার লাইভ রিপোর্ট করে নাই, ব্যাকগ্রাউন্ড এ কপিরাইট ফ্রি মিউজিক লাগান, ঝিরি খিরি বৃষ্টি-কিংবা দুরুম দারুম ঠাডা পড়ার রিলাক্সিং মিউজিক, দেখবেন লাইভ কাটবে না। এনাফ অফ দিস 'বুল বুঝাবুঝি' 🙏🤧🙃 আসুন, বেসিক ফেসবুক পরিচালনা এবং কার্যকারণ শিখি,সুন্দর ফুলের মত জীবন গড়ি। 🌻
ঢাকা শহরের মানুষ গেরামে যেয়ে ঈদ না করলে ঈদ ইসলাম সম্মত হয় না মনে হয়। প্রতি বছর দুই ঈদে অসীম ধৈর্য রাখা পাবলিক সরকারের চৌদ্দগোষ্ঠী উদ্ধার করে। অথচ প্রতি বছরই রাস্তার পরিস্থিতি একই রকম থাকে তবুও কি এক টানে গেরামে ছুটতে থাকে মানুষ। অদৃশ্য করোনা ভাইরাস পাত্তা ও পায় না তাদের কাছে। তাদের আনন্দটুকু যেনো বিষাদে পরিনত না হয়। সবাই ভালো থাকুক সূস্হ থাকুক নিরাপদ থাকুক। ঈদ মোবারক।
মুখে যতই বলি না ঠিকাছে একাই থাকবো, নিজেই নিজেকে সামলাবো কিন্তু এগুলো নিজের মনকে ক্ষনিকের সান্ত্বনা দেওয়া মাত্র। আসলে আমাদের মনও একটা সময় কারো সঙ্গ পেতে চায়। খুব করে মন চায় কেউ আষ্ঠেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকুক। মন খারাপের দিনগুলোতে কেউ কাঁধে হাত রেখে বলুক আমি আছি। মানুষ একটু ভালোবাসা পেলে অনেকটা ভালো থাকতে পারে। পৃথিবীতে অসুস্থ থাকার চেয়েও ভয়ানক একা থাকা 🥀🙂 
সময়ের কাহন-২৫ ----------------------- চারপাশে পরস্পর গা ঘেঁষা একতলা সব বাড়ি নিয়ে পাড়াটির ব্যাপ্তি। বেশির ভাগই মাটির বাড়ি।তারই একটি বাড়ির বাইরের দাওয়াতে অধীর হয়ে লাঠি হাতে রাস্তার দিকে তাকিয়ে আছেন সম্ভ্রান্ত এক প্রৌঢ় ভদ্রলোক । ফর্সা রঙ, পরণে তাঁর দুধসাদা পাজামা আর পাঞ্জাবী।চোখে চশমা, মাথায় সাদাকালো চুল। দেখলেই সম্ভ্রম জাগে। আমাদের দেখেই তিনি বারান্দা থেকে নেমে এসে ব্যগ্র কণ্ঠে সেই মহিলাকে জিজ্ঞেস করলেন সবাই ঠিকঠাক এসেছে তো? মহিলাটি উত্তর দিলেন জ্বি দাদা কেউ বাকি নেই।এই বলে তিনি অন্দরমহলে ঢুকে গেলেন। সৌম্য সেই প্রৌঢ় মানুষটি আমাদের আহবান জানিয়ে ঘরের ভেতরে নিয়ে নিজের স্ত্রী, কন্যা আর তাঁর জৈষ্ঠ্যপুত্রবধূর সাথে আমাদের পরিচয় করিয়ে দিয়ে বললেন তাদের দিকে তাকিয়ে বললেন যে ঘরটা মেয়েদের জন্যে খালি করা হয়েছে সেই ঘরটি ওদের দেখিয়ে দাও।ওদের যেন কোন অসুবিধে না হয়। আমি দেখি ছেলেরা সবাই এসেছে কিনা।ওদের জন্যে বাইরের ঘরটাতে থাকার ব্যবস্থা করে দিতে হবে। ভদ্রলোকের কথায় তাঁর স্ত্রী আর কন্যা এগিয়ে এসে আমাদের নিয়ে চললেন কিন্তু তাঁর পুত্রবধূর দেখলাম মুখখানা খুব গম্ভীর আর কালো হয়ে উঠলো। আমরা যখন আমাদের জন্যে নির্দিষ্ট করা সেই ঘরের দিকে যাচ্ছিলাম তখন তিনি অনুচ্চ স্বরে আমাদের শুনিয়ে শুনিয়ে বলতে লাগলেন,"এই সময়ে আব্বা আর কাজ পাননি। সব জেনেশুনে ঘরের ভেতরে হিন্দুদের ঢুকিয়েছেন।এবারে ওই হিন্দুদের জন্যেই আমাদের ছেলেমেয়ে নিয়ে মরতে হবে। আমি সাধারণত শ্বশুরবাড়িতে ছুটিছাটাতে আসি।তাই গ্রামের কাউকেই বলতে গেলে চিনিনা।বাড়িটিতে আসার পরে জেনেছি প্রৌঢ় ভদ্রলোকের নাম জেবল হোসেন।অবসরপ্রাপ্ত একজন স্কুল শিক্ষক। তাঁর দ্বিতীয় পুত্রটি কানুনগোপাড়া কলেজের একজন নবীন অধ্যাপক। জেবল হোসেনের বড় পুত্রবধূটি ছাড়া পরিবারের বাকি সবাই পুরোপুরি অসাম্প্রদায়িক। আমার শ্বশুর বাড়ির একজন পারিবারিক বন্ধু তিনি।বিশেষ করে আমার বড় ভাশুরের সাথে তাঁর খুব হৃদ্যতার সম্পর্ক । রাজাকারের দল যে রাতে আমাদের বাড়ি লুট এসেছিলো সেই খবরটা পেয়েই তিনি সাথে সাথে গ্রামের মেম্বারকে এই বলে অনুরোধ পাঠিয়েছিলেন যে বাড়িটি অন্তত যেন পুড়িয়ে দেয়া না হয়। প্রৌঢ় এই মানুষটির অনুরোধের জন্যেই সেদিন আমাদের বাড়িটি আগুনের হাত থেকে রক্ষা পেয়েছিলো। তাঁর বড় ছেলে তখন ঢাকায়। মেজো ছেলে শামসুল ইসলাম বাড়িতে ছিলেন না।সন্ধ্যের সময়ে বাড়ি ফিরে আসার পরে আমার কর্তার সাথে যখন আলাপ হল তখন তিনি আমার কর্তাকে জানালেন যে তিনি আমার বাবার ছাত্র এবং কানুনগোপাড়া কলেজেই অধ্যাপনা করছেন। কর্তার সাথে আলাপের পরে তিনি নিজেই আমার সাথে আলাপ করতে এলেন।এরপরে নিজের ছোট বোন মিনুকে একান্ত ডেকে বললেন আমি তাঁর গুরুকন্যা। আমার দিকে যেন সে একটু খেয়াল রাখে। মিনু নিজেও তখন কলেজে পড়ে। ভাইয়ের এই অনুরোধ সে আক্ষরিক অর্থেই রেখেছিলো। সেদিন সেই বাড়িতে আশ্রয় নেবার ফলে আমাদের পাঞ্জাবি সৈন্যের মুখোমুখি হতে তো হয়ই নি এরপরেও যতবার পাঞ্জাবি সৈন্য এসেছে বলে গুজব বা সত্যিকার অর্থেই এসেছে আমাদের কখনো তাদের মুখোমুখি হতে হয়নি। তাঁদের বাড়ির রান্নাঘরের মাটির চুলাতে আমাদের ও তাঁদের রান্না একই সাথে হত। আমার আচারনিষ্ঠা শাশুড়ি সেই বিপদের দিনে মন থেকেই হিন্দুধর্মের ছুঁৎমার্গ ঝেড়ে ফেলে কুসংস্কারের উর্ধে উঠতে পেরেছিলেন। আমাকে আর আমার ছোট জাকে জেবলকাকা কেন জানি খুব স্নেহ করতেন। মা ছাড়া কখনও কথা বলতেন না।বলতেন ওরা আমার মেয়ে। বাজার করতে গেলে নিজেদের কাঁচা বাজারের সাথে আমাদের জন্যেও নিয়ে আসতেন। মিনু তার মায়ের রান্না করা তরকারি আমাকে না দিয়ে খেতোই না। আমাকে বলতো ভাবি আপনি একদম ভয় পাবেন না।পাঞ্জাবি সৈন্য যদি আমাদের বাড়িতে ঢুকেও যায় তাহলে আমি বলবো আপনি আমার বড় বোন। পশ্চিম পাকিস্তানে থাকেন।আপনি তখন তাদের সাথে না হয় উর্দুতেই কথা বলবেন। এতটুকু একটা মেয়ে! কি অপরিসীম সাহসের সাথে আমাকেও সাহস জোগাতো! আসলে পারিবারিক শিক্ষাই মানুষকে সমৃদ্ধ করে।পারিবারিক শিক্ষা যার যত সমৃদ্ধ সেই পরিবারের সন্তানদের চিন্তাভাবনাও ঠিক ততখানি সমৃদ্ধ। এদের কারণেই দেশ বা জাতিও সমৃদ্ধ হয়। তবে রোজ রাতে মিনুর বড় ভাবি যখন তাঁর তিন বাচ্চাদের ঘুমাবার সময় হলে আমাদের শুনিয়ে শুনিয়ে দোয়া পড়াতেন তখন সেসব দোয়া শুনে নিজেদের বড় কুণ্ঠিত ও অপরাধী মনে হত। তাঁর দোয়া চাইবার ধরণ ছিলো এই রকম। ইয়া আল্লাহ আমাদের ঘরে হিন্দুদের আশ্রয় দেয়া হয়েছে। তুমিতো জানোই আল্লাহ হিন্দু মানেই কাফের। এই গুনাহের জন্যে তুমি আমাদের দোষী কোর না।আমরা যেন তোমার দোয়ায় কোন বিপদে না পড়ি।সহি সালামতে যেন বেঁচে থাকতে পারি। আমাদের বারবার বলতেন," আপনাদের দেশ তো আসলে ইন্ডিয়া। আপনারা এখানে কি জন্যে পড়ে আছেন? সেখানে চলে গেলেই পারেন।" তাঁর বড় মেয়েটি ছিলো ভারি সুন্দর। বয়েস বারো কি তেরো সে তার মায়ের এসব কথা একেবারেই পছন্দ করতো না।মায়ের কথার প্রতিবাদ করে বলতো কক্ষনো না আম্মা। ইন্ডিয়া কেন খালাম্মার দেশ হবে? এটাই খালাম্মাদের দেশ। পরিবার থেকে বউটিকে এসব কথা বলার জন্যে বারবার নিষেধ করা হলেও বউটি তাঁদের কথা শুনতো না। আজ ভাবি জেবল হোসেন কাকা কতখানি বিপদের ঝুঁকি নিয়ে আমাদের তাঁর বাড়িতে আশ্রয় দিয়েছিলেন। চারিদিকে লাগোয়া সব ঘর।সবাই তো আর তাঁর শুভাকাঙ্ক্ষী ছিলো না। সেই বাড়িতে থাকার সময়েই সিলেট থেকে আমাদের কাছে গোপনসূত্রে খবর আসে যে বেলায়েত সাহেব হন্যে হয়ে আমার কর্তার খোঁজ করতে লোক লাগিয়েছেন।শুধু তাই নয় এজন্যে দশ হাজার টাকা পুরষ্কারও ঘোষণা করা হয়েছে। ডাইনিং রুমে খেতে বসে সে নাকি রোজ আমার বানানো আচারগুলি খায়।খাওয়ার আগে জল সহ সব খাবার আগে বাবুর্চি আলাদিনকে একটা প্লেটে নিয়ে খেতে বলে তারপর সে খায়। এই খবর যিনি আনলেন তিনি আমার কর্তাকে বললেন স্যার টেংরাটিলার গ্যাসলাইন মুক্তিবাহিনীর ছেলেরা এক জায়গায় ফাটিয়ে ফেলায় বেলায়েতের ধারণা হয়েছে এটা নিশ্চয়ই দেওয়ানজীর কাজ।আপনি যেভাবে পারেন বর্ডার ক্রস করে ভারতে চলে যাবার ব্যবস্থা করুন। আমার কর্তা যখন আমাকে গোপনে ডেকে একথা বললো তখন আমি তাকে বললাম আমরা যদি তখন বাবা মার সাথে চলে যেতাম তাহলে আজ আর এই দিন দেখতে হত না। বাবাদের সাথে গাড়ি ছিলো।রাস্তাও তখন নিরাপদ ছিলো।এখন আমি কিভাবে যাবো ছোট ছোট দুই বাচ্চা নিয়ে? তুমি একাই চলে যাও।আমি থাকি। আমার কর্তা বললো তুমি কি পাগল হয়েছো? তোমাদের ফেলে আমি একা চলে যাবো মানে? আমার তখন রাগ,দুঃখ,কষ্ট সব চরমে উঠেছে।কি করবো বুঝতে পারছিলাম না। আমার শাশুড়ি এসে তাড়া দিয়ে বললেন বৌমা বেলা চলে যাচ্ছে স্নান সেরে নাও খাবে কখন? আমি শাশুড়ির আদেশ শুনে তাড়াতাড়ি অন্যমনস্ক ভাবে স্নানের জন্যে উঠে পড়লাম। বাড়ির মেয়েদের জন্যে ভেতর বাড়িতেই একটা পুকুর রয়েছে। পুকুর পাড়েই বিশাল একটা আমগাছ।সারাদিন গাছটার ছায়া পড়ে বলে জল ঠাণ্ডা থাকে।বাড়ি থেকে আসার থেকে গয়নাগুলি আমার সাথেই থাকে।স্নান করার সময়ে সেদিন পুকুরের পাড়ের সেই আমগাছটার কোটরে রেখে স্নান সেরে পোঁটলাটা সেখান থেকে তুলে আনার কথা বেমালুম ভুলে গেলাম। ঘরে আসার কিছুক্ষণ পরেই মনে হল আমি গয়নাগুলি আমগাছের কোটরে ভুলে রেখে এসেছি।বুকটা ধ্বক করে উঠলো। মন বলছিলো। এতক্ষণে নিশ্চয় ওগুলি আর নেই। পুকুরপাড়ে এই সময়ে স্নান করতে আসা মেয়েরা তাদের কাপড়চোপড় আমগাছের ডালে রেখেই জলে নামে।কাজের বুয়ারা আমগাছের নিচে বসে বসে বাসন মাজে। তাড়াতাড়ি দৌড়ে গিয়ে দেখি গয়নাগুলি ঠিকই কোটরে রয়েছে।গাছের রঙ আর গয়না বাঁধা কাপড়ের পুঁটলির রঙ একই ছিলো বলে বোঝাই যাচ্ছিলো না সেখানে একটা কাপড়ের পুঁটলি আছে।দেখে আমার ধড়ে যেন প্রাণ ফিরে এলো।এই বিপদের দিনে গয়নাটুকু ছাড়া আমার যে আর কিছুই নেই।ওটুকুও চলে গেলে আমি যে পথের ভিখিরি হয়ে যাবো। গয়না গুলি নিয়ে ঘরে এসে শুনি জেবল হোসেন কাকাকে আমার কর্তা নাকি বলেছে চাচা আমরা এবারে আমাদের বাড়িতে ফিরে যেতে চাই। বাড়ি থেকে লুট করে নেবার মতো আর তো কিছুই নেই।মেম্বারও কথা দিয়েছে আপনাকে আমাদের বাড়ি পোড়ানো হবে না।বাড়ি ফিরে যাওয়ার পরে যদি কোন অসুবিধা হয় তখন না হয়।আপনাকে জানাবো। কাকা প্রথমে আমাদের ছাড়তে চাইছিলেন না।অনেক জোরাজোরির পরে রাজি হলেন তবে আমাদের কথা দিতে হল কোনরকম অসুবিধা হলে দেরি না করে তাঁর বাড়িতেই যেন চলে যাই। আমরা আবার আমাদের বিধ্বস্ত বাড়িতে ফিরে এলাম।জেবল কাকা রোজ সকালে হাঁটতে হাঁটতে আমাদের বাড়িতে এসে আমাদের সাথে কিছুক্ষণ গল্প করে যান। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র আবার চালু হয়েছে।তবে খুব অল্প সময়ের জন্যে। সবাই বলে এবারে আগরতলা থেকেই নাকি তা প্রচার করা হচ্ছে।প্রচারের সময়টাও নির্দিষ্ট নয়। তবুও ওই সময়টুকু আমাদের জন্যে যে কি ছিলো সে শুধু আমরাই জানি। মানুষ তখন ভয়ে ভয়ে রেডিওর ভল্যুম খুব নিচু করে কেউ বা কাঁথার নিচে রেডিও রেখে স্বাধীন বাংলার অনুষ্ঠান শোনে।আকাশ বাণী,বিবিসির খবর শোনার ওপরেও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে। এর মধ্যেই শুনি ১৮ এপ্রিল কোলকাতার পাকিস্তান দূতাবাসের ডেপুটি হাই কমিশনার হোসেন আলী স্বাধীন বাংলাদেশ সরকারের প্রতি আনুগত্য দেখিয়ে পদত্যাগ করেছেন। পাক সরকার তখন কোলকাতার পাকিস্তান দূতাবাস বন্ধ করে দিলো। মুক্তিযুদ্ধ সত্যিকার অর্থেই ভালোভাবেই শুরু হয়েছে। নানাভাবে নানারকম খবর তখন মানুষের মুখে মুখে ফিরছে। বুড়িগঙ্গা নদী পার হয়ে জলস্রোতের মতো মানুষ ঢাকা শহর ছেড়ে গ্রামের বাড়ি ছুটছে। পাক সৈন্যরা নাকি ২৫ মার্চের গোলার আঘাতে চুরমার করে দেয়া শাঁখারি পট্টির ঘরবাড়ি থেকে সমস্ত লাশ সরিয়ে নিলেও পচা লাশের উৎকটগন্ধে শাঁখারি পট্টি এতই ভারি হয়ে আছে যে সেখানে নিঃশ্বাস নেয়া যাচ্ছে না। হিন্দুদের বিধ্বস্ত ঘরের প্রতিটির সামনে ঝুলছে উর্দুতে লেখা মুসলিম নাম সহ নূতন চটের পর্দা। পুরো এলাকাটি বিহারি মুসলমানদের মধ্যে ভাগ করে দিয়ে দেয়া হয়েছে। তারা তাদের বরাদ্দে পাওয়া ঘরে নিজেদের নাম ঝুলিয়ে দিয়েছে। লোকজন ঢাকা শহর ছেড়ে গ্রামের দিকে ছুটে আসছে কিন্তু গ্রামও কি আর নিরাপদ আছে? তেলিয়াপাড়ার চা বাগানে বাঙ্গালী আর্মি অফিসাররা যখন যুদ্ধের সামরিক দিক পর্যালোচনা করছিলেন তখন বঙ্গবন্ধুর অনুপস্থিতিতে রাজনৈতিক দিক সামাল দেয়ার দায়িত্ব কাঁধে তুলে নিয়েছিলেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক তাজউদ্দীন আহমদ। জুলফিকার আলি ভুট্টো যাঁর সম্পর্কে একবার তাঁর সহচরকে বলেছিলেন, আলোচনার টেবিলে শেখ মুজিবের পেছনে ফাইল হাতে যে নটোরিয়াস লোকটা চুপচাপ বসে থাকে তাকে কাবু করা খুব শক্ত। দিস তাজউদ্দীন,,,,,,, আই টেল ইউ,হি উইল বি আ বিগ প্রব্লেম। হি ইজ আ বিগ থরো। অন্তর্মুখী, প্রচারবিমুখ এই মানুষটি পকিস্তানবিরোধী অসহযোগ আন্দোলনে দীর্ঘদিন ধরে ছিলেন বঙ্গবন্ধুর সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ সহযোগী। ভারত সরকার নীতিগত ভাবে বাংলাদেশকে সহায়তা করার সিদ্ধান্ত নিয়েই রেখেছিলো দরকার ছিলো শুধু একজন যোগ্য প্রতিনিধির। সীমান্তরক্ষীবাহিনী গোলক মজুমদারের সাহায্যে তাজ উদ্দীন আহমদ ইন্দিরা গান্ধীর সাথে দেখা করে তাঁর কাছে সামরিক সাহায্য, গোলাবারুদ আর অস্ত্রশস্ত্র সাহায্য কামনা করলেন। সেই সাথে চাইলেন দীর্ঘমেয়াদি একটা যুদ্ধের জন্যে সাধারণ বাঙালীর জন্যে সামরিক প্রশিক্ষণ ও সীমান্ত পার হয়ে আসা শরণার্থীদের জন্যে নিরাপদ আশ্রয়। প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী তাঁকে সবুজ সংকেতের সাথে সাথে তাঁকে আরও দিলেন ছোট একটা ডাকোটা বিমান। কয়েকজন সঙ্গীকে নিয়ে তিনি সেই বিমানে করে সীমান্ত বরাবর আকাশপথে খুঁজে বেড়াতে শুরু করলেন তাঁর সতীর্থদের। খুব নিচু দিয়ে চলে তাঁর সেই বিমান।থামে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ব্যবহৃত পরিত্যক্ত বিভিন্ন রানওয়েগুলিতে। নেমেই তিনি সীমান্ত অতিক্রম করে খোঁজ করেন আওয়ামী লীগের কোন নেতা সেখানে এসেছেন কিনা? একসময় পেয়েও যান কয়েকজনকে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবের পেছনে ফাইল হাতে দাঁড়িয়ে থাকা নটোরিয়াস লোকটি তখন আকাশে আকাশে ঘুরে যুদ্ধে আক্রান্ত একটি দেশের জন্যে সরকার গঠনের আপ্রাণ চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। এর পরে ওই বিমানে চড়েই তিনি একদিন আগরতলায় এলেন।আগরতলায়ও খুঁজে পেলেন অনেক নেতাদের। তাঁর পরিকল্পনামতোই সিদ্ধান্ত নিলেন স্বাধীনতার সনদ পাঠ। অনুষ্ঠান করবেন বাংলাদেশ সীমান্তের ভেতরেই। খুঁজে খুঁজে কুষ্টিয়া জেলার মেহেরপুরকে নির্বাচন করা হল সিদ্ধান্ত ১৭ এপ্রিল হবে সেই অনুষ্ঠান। সূর্য ওঠার আগেই খুব গোপনে বিদেশি ও দেশের বিশিষ্ট সাংবাদিকদের সেখানে নিয়ে যাওয়া হল।তাঁদের সামনেই পাঠ করা হল স্বাধীনতার সনদপত্র। তাতক্ষনিক ভাবে জায়গাটির নামকরণ করা হল মুজিবনগর এবং অস্থায়ী ভাবে বাংলাদেশের রাজধানী। অনুষ্ঠান শুরু হল ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাকে গার্ড অব অনার প্রদানের মধ্য দিয়ে। ভাষণ দিলেন প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ আর সৈয়দ নজরুল ইসলাম সাংবাদিক ও জনগনের উদ্দেশ্যে। আওয়ামী লীগের নেতাবআর কর্মী ছাড়াও সেখানে সেদিন জড়ো হয়েছেন পার্শ্ববর্তী গ্রামের শত শত লোক। সবাই মিলে একসাথে আওয়াজ তুললেন বীর বাঙ্গালী অস্ত্র ধরো বাংলাদেশ স্বাধীন করো। ১৮ এপ্রিল কোলকাতার পাকিস্তান দূতাবাসের ডেপুটি হাই কমিশনার হোসেন আলি বাংলাদেশ সরকারের প্রতি আনুগত্য ঘোষণা করলেন মিশনের পুরো দলবল নিয়ে। পাকিস্তান সরকার তখন কোলকাতাস্থ পাকিস্তান দূতাবাস বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নিলো। স্বাধীন বাংলা বেতার কিছুদিন আগরতলায় চলার পরে কোলকাতার পার্ক স্ট্রীটে চলে এলো। হাজার হাজার তরুণ দেশ স্বাধীনের সংকল্প নিয়ে সীমান্ত পাড়ি দিচ্ছে প্রশিক্ষণ নেবার জন্যে। বাংলাদেশ সেনা কর্মকর্তা আর ভারতীয় সেনাকর্মকর্তারা মিলে তাদের ট্রেনিং দিচ্ছেন। ছাত্র,শ্রমিক,কৃষক,সবাই এক কাতারে দাঁড়িয়ে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত করার সবাইবশপথ নিচ্ছে।আমি শপথ করিতেছি যে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত করবার জন্য নিজের জীবনকে উৎসর্গ করিব। মহাসমুদ্রের গর্জনের মতো চারিদিকে শ্লোগান উঠছে জ-য় বা-ং লা। একদিকে এমন আনন্দের খবরে বুক ভরে ওঠে আবার অন্য দিকে ভয়ংকর এক খবরে সবাই ভয়ে আর আতংকে কিংকর্তব্যবিমূঢ়। পাক আর্মিরা নাকি যুদ্ধাহত সৈন্যদের রক্তের প্রয়োজনে উঠতি বয়সের ছেলেদের শেষ রক্তবিন্দু পর্যন্ত টেনে নিয়ে লাশগুলি নদীতে ভাসিয়ে দিচ্ছে। আমার বড় পিসির ছেলেকেও হাত আর চোখ বেঁধে নিয়ে গেছে রাজাকাররা।সে আর ফিরে আসে নি। এসব দেখে আর শুনে বড় ভাশুর খুব ভয় পেয়ে গেলেন। তাঁরও তখন উঠতি বয়সের ছেলে। বাড়ির সবাইকে ডেকে বললেন বাড়ির বড় ছেলে বাঁচলে তবেই বংশ বাঁচবে ওকে তাই ভারতে পাঠিয়ে দেয়া ছাড়া আর কোন উপায় নেই। এই বলে কারোর মতামত জানবার প্রয়োজনটুকুও আর মনে না করে আমার এক দূর সম্পর্কের দেওরের সাথে তাঁর ছেলেকে পরদিনই ভারতের পথে পাঠিয়ে দিলেন। আমি আমার কর্তাকে খুব মনোকষ্ট নিয়ে বললাম তুমি বাড়ির কাউকে ফেলে আমাকে নিয়ে আমার বাবার সাথে গেলেনা আর এখন বাড়ির বড় ছেলে বাঁচলেই বংশ রক্ষার নামে সব সমষ্যার সমাধান হয়ে গেলো? বংশ টংশ আমি বুঝিনা। বড় ভাশুর আর বড়দির কাছে যেমন তাঁদের ছেলে বাড়ির আর ছেলেরাও তাদের বাবা মার কাছে ঠিক তাই। তাঁর এসব খোঁড়া যুক্তি আমার মোটেই ভালো লাগে নি। আমার কর্তা এখন ওসব কথা থাক বলে আমাকে চুপ করিয়ে দিলো। সংসার সত্যিই এক বিচিত্র জায়গা।রাজনীতি এখানেও প্রবল।এখানেও ঈর্ষা,হিংসা,পরশ্রীকাতরতা,লোভ ক্ষোভ,স্বার্থ কিছুরই কমতি নেই।এসবের সাথে আপোষ করে অনেক সময় চলতে হয়।বুঝেও না বোঝার ভান করতে হয়।দেখেও চোখ বন্ধ রাখতে হয়। চলবে 
একজন মেয়েকে যখন ঠকিয়ে সম্পর্কের শুরু হয়! মেয়েটি যখন জানতে পারে ততক্ষণে যখন সবকিছু তার শেষ এবং পিছু ফিরে যাওয়ার উপায় নেই! তখন মেয়েটা খা***, মা** , বে** হয়ে যায়! মেয়েটাকে শুনতে হয় মেয়ে হয়ে কোন মেয়ের সংসার ভাঙছে ! সমাজ দোষ দিবে ঐ মেয়েটাকেই ,যে খুব ঠকে গেলো! অথচ যে ঠকালো সে সবার কাছে খুব খুব ভালো হয়েই রইলো এই সমাজের কাছে কিন্তু কেউ সেই ঠকানোটাকে ভুল করেও দেখবেনা। তখন সমাজ এবং অন্য মেয়ের চোখেও পট্টি পরানো থাকে ।। আমরা কেউই যখন কাউকে ঠকাই তখন ভাবিনা যে এর ভোগ আমরা পরবর্তীতে আমাদের সন্তান দ্বারাও পেতে পারি! আজ আমি কোন ছেলেকে ঠকাচ্ছি মানে কালকে আমার ছেলেকেও আরও খারাপভাবে ঠকাবে কিংবা আজ তুমি কোন মেয়েকে ঠকাচ্ছো মানে কালকে তোমার মেয়েকেও আরও বাজেভাবে কেউ ঠকিয়ে চলে যাবে কিছুই করার থাকবেনা।। তখন আমরা নিজেদের শান্তনার জন্যে বলি যে " কি এমন পাপ করছিলাম! যে এতোবড় শাস্তি পাচ্ছি" অথচ ভয়ংকর পাপ ছিলো এবং রিভেঞ্জ অফ ন্যাচার বলে একটা শব্দ আছে সেটাই আমরা ভুলে যাই !!

কাল সন্ধ্যা ছয়টা। ভাইভা দিয়ে এসে অনেক টায়ার্ড ছিলাম তখন। কিন্তু বান্ধবী শান্তার এই আদরের ডিব্বা দুইটা আমার সব ক্লান্তি দূর করে দিয়েছে। শুনতাম ঢাকা শহর নাকি মায়াহীন, ভালোবাসাহীন। অথচ ঢাকা আমাকে উজাড় করে ভালোবাসা দেয়। শান্তা আমার স্কুল ফ্রেন্ড। স্কুল ফ্রেন্ড ব্যাপারটা অন্য রকম। ধরুন, অনেক বছর পর দেখা হলেও মনে হয় এই তো গতকাল স্কুলে গেছি একসাথে। কাল আমাকে আর আম্মুকে একেবারে জামাই আদর যাকে বলে, তেমন আদরযত্ন করেছে আমার বান্ধবীটা। ভাইয়া মানে শান্তারও বরও এত ভালো। আর এই দুইজন মানে সায়ান আর সানাফ এই লক্ষ্মী দুইটা তো মাশাআল্লাহ এত আপন করে ফেলেছে আমাকে। 
সম্রাট আকবর একবার বীরবলকে বলেছিলো, ' আমার জন্য এমন কিছু লিখো যা কষ্টের সময় পড়লে আমার মন ভালো হয়ে যাবে, আর সুখের সময় পড়লে আমি সাবধান হয়ে যাবো। ' বীরবল লিখেছিলো, ' এই সময়টাও থাকবে না। ' 
তোমার জামার বোতাম গুলারে আমার ভীষণ হিংসা লাগে। ক্লান্ত শরীরে ঘরে আইসা, আঙুলের আদরে তুমি একটা একটা কইরা খোলো বুকের বোতাম, অমন কইরা আমার মুখটা তুমি দুইহাতে ধরো না কতকাল! জামাগুলা ইস্ত্রি করার সময়েও বোতামগুলারে কেমন তাপ বাঁচাইয়া রাখো। তোমার বুঝি মায়া লাগে? তাইলে, আমার আত্মাডারে অমন ছারখার কইরা পুড়াইতে তোমার মায়া লাগেনাই ক্যান? তোমার খয়েরি শার্টের একটা বোতাম ছুইটা গেলো সেদিন, কী যত্ন কইরা তুমি বোতামটারে জোড়া দিলা! আমিও তো তোমার সামনেই ভাঙছিলাম, ছিন্নভিন্ন হইছিলাম, অমন যত্ন কইরা আমারে কুড়ায়া নিয়া জোড়া দাওনাই ক্যান? আমারে ক্যান ফালায়া রাইখা হাইটা গেছিলা অতদূর? ক্যান ভালোবাসো নাই আমারে? তোমার ওই খয়েরি জামার বোতামটার সমানই ভালোবাসতা!
হ্যাপি বার্থডে সন্নাপাকে ওরফে সন্না-বাঈ আমি আজীবন তোমার জন্মদিন ভুলে যাবো আর ফেসবুক নোটিফিকেশান দেখে আমার কলিজা কাঁপা শুরু হয়ে যাবে,এইরে এবছর ও!! আজকে সারাটাদিন ধরে তুমি আমার কল পিক করবা না,আমারে ইগ্নোর মেসেজ করে রাখবা আর আমি মেসেজ দিলে বিনিময়ে সেন্টি ইমো খাইতে খাইতে জীবন যাবে আমার।বিগত ৫ বছরে ভুলছি,এবছর ও ভুলছি আল্লাহ-য় দিলে সামনের বছরগুলাতে ও ভুলবো বলে আশা রাখছি।হাড়ি-কুড়ি ছোড়া-ছুঁড়ি দিয়ে সম্পর্কের শুরুটা এখন সেন্টি ইমো ছোড়াছুঁড়ির পর্যায়ে চলে যাবে আমি জীবনেও ভাবিনাই 😪 আম স্যরে সন্নাবাঈ;আমার সুন্নতে খাৎনা 🥺🥺🥺 প্লিজ ম্যারে মেহ 🥺🥺
কেউ একটা ছবি একে পোস্ট দিসে? সুন্দর হইসে লিখে কমেন্ট করেন। কেউ নিজের ছবি দিসে? তাকে বলেন সে কত সুন্দর। কেউ কোনো টপিকে লিখসে? এগ্রি করলে একটা হার্ট রিয়্যাক্ট দেন বা শেয়ার দেন। ডিসএগ্রি করলে কমেন্ট করেন সুন্দর করে। কেউ নেচে গেয়ে বা অন্য কিছু করে পোস্ট দিসে? স্ট্রং পয়েন্ট উইক পয়েন্ট দেখায়ে কমেন্ট করেন সুন্দর ভাষায়। কেউ শিটপোস্টিং করে? তাকে বলেন তার মিম দেখে আপনার দিন ভালো যায় বা আপনার ভাল্লাগে। ফেক করে বলতে বলছি না, অনেক সময় মনে থাকলেও মুখে বলে না অনেকে। একটা কমেন্ট করতে আপনার ১০/২০ মিনিট লাগবে না। আপনার কয়েক সেকেন্ডের একটা অ্যাপ্রিসিয়েশন একটা মানুষের পুরা দিনটা সুন্দর করতে পারে। পজিটিভিটি ছড়ানো কঠিন কোনো কাজ না চাইলেই পারা যায়।
কোন ভদ্রলোক আমার আইডিটা হ্যাক করতে চেয়েছিলেন? যেই কাজ টা করতে চেয়েছিলো.. অনেক বার চেষ্টা করেও তিনি বিফলে গেছেন😑 যদিও আইডিতে তেমন গোপন কিছু নেই তাও একান্তই যদি কিছু জানার ইচ্ছা থাকে তাহলে ইনবক্সে বলবেন। সব বলে দিবো। তাও শকুনের মতো নজর দিবেন না আইডিতে। কারন আইডিটা তে একটু মায়া জন্মায় গেছে🙂 
আমাকে অনেকগুলা কালারে মানাইছে, তাই একজন চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিসে নেক্সটে যেন আমি পারপল কালারের জামা পরি। পারপল কালারের জামা আমাকে হয়তো স্যুট করবেনা। চ্যালেঞ্জ এক্সেপ্ট করব কিনা ভাবতেসি....
