আলোছায়ার মেকাপ নিয়ে জীবনের নগন্য সংখ্যক স্টেজ পারফরমেন্স এর একটি!! পোডিয়াম এর সাথে হাইট মিলে যাওয়াটাই ফ্যাক্ট!! হারজিত ত থাকবেই!!
শিক্ষার দ্বিতীয় কাজ ভয় সৃষ্টি করা। শিক্ষিত মানুষ ভীতু হয়। এ ভয়ের জন্ম সচেতনতা থেকে। শিক্ষা মানুষকে তার স্বার্থ সম্পর্কে সচেতন করে তোলে। রাষ্ট্র তার নাগরিকদের নিশ্চয়তা দেয় যে, তোমার স্বার্থ রাষ্ট্র রক্ষা করবে, যদি তুমি রাষ্ট্রের স্বার্থ রক্ষা করো। এ লক্ষ্যে রাষ্ট্র আইন প্রণয়ন করে থাকে। আইন, শিক্ষিত মানুষদের জানিয়ে দেয়, কী কী করা যাবে, ও কী কী করা যাবে না। তবে রাষ্ট্র খারাপ হলে, আইন এমনভাবে প্রণয়ন করে, যেন নাগরিকেরা আইন না ভেঙে চলতে পারে না। এর উদ্দেশ্য হলো, রাষ্ট্র চাইলে যেন যেকোনো সময় যেকোনো নাগরিককে, আইনের আওতায় আনতে পারে। এ আইনগুলোকে আমি বলি নাজি আইন, এবং নাজি আইন কোনো আইন নয়। এগুলোর খসড়া এমনভাবে তৈরি করা হয়, যেন পড়লে মনে হবে— সবই করা যাবে, আবার কিছুই করা যাবে না। অপরাধকে এসব আইনে সুনির্দিষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় না। এমন এমন শব্দ ও বাক্য ব্যবহার করা হয়, যেন আইনটি প্রকৃত অর্থেই মাছ ধরার জাল হয়ে ওঠে। এ জালের মাধ্যমেই রাষ্ট্র, শিক্ষিত মানুষদের মনে ভয়ের সঞ্চার করে থাকে। পশ্চিম পাকিস্তানের সাথে যখন পূর্ব পাকিস্তানের যুদ্ধ হয়েছিলো, তখন যারা অস্ত্র হাতে সরাসরি যুদ্ধ করেছিলো, তাদের অধিকাংশই অশিক্ষিত মানুষ ছিলেন। শিক্ষিত মানুষেরা, জহির রায়হান আমাদের জানিয়েছেন, ভয়ে কলকাতায় পালিয়ে গিয়েছিলো। কেউ কেউ, যেমন হুমায়ুন আহমেদ ও তাঁর ভাই, দেশেই নানা স্থানে লুকিয়ে প্রাণ বাঁচিয়েছিলেন। মহিউদ্দিন খান আলমগীর, প্রভাবশালী আমলা ছিলেন, কিন্তু মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন নি। হুমায়ুন আজাদ, স্কটল্যান্ড থেকে পত্রিকায় যুদ্ধের খবর নিতেন, কিন্তু দেশে আসেন নি (অবশ্য ওই সময় দেশে আসা হয়তো সম্ভব ছিলো না, এবং সম্ভব হলেও তিনি আসতেন না বলেই মনে করি)। ফরহাদ মজহার, আহমদ ছফা, আল মাহমুদ, মুনীর চৌধুরী (মুনীর চৌধুরী নিহত হয়েছিলেন, কিন্তু যুদ্ধ করেন নি), আহমদ শরীফ, আনিসুজ্জামান, আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ, শামসুর রাহমান, এবং পূর্ব পাকিস্তানের আরও লাখ লাখ শিক্ষিত সিভিলিয়ান মানুষ, অস্ত্র হাতে পশ্চিম পাকিস্তানীদের প্রতিরোধ করেন নি (আমি এখানে কেবল বেসামরিক নাগরিকদের সরাসরি অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করার কথা বলছি)। আমি প্রায় একশোটি মুক্তিযুদ্ধের গল্প পড়েছি, কিন্তু কোনো গল্পেই স্যুট-টাই পরা কাউকে পাই নি। সেলিনা হোসেন, বানিয়ে বুনিয়ে একটি অত্যন্ত নিম্নমানের মুক্তিযুদ্ধের গল্প লিখে, পঞ্চম শ্রেণীর বাংলা বইয়ে ঢুকিয়ে দিয়েছেন, কিন্তু নিজে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন নি, যদিও তার জন্ম ১৯৪৭ সালে। এর কারণ সচেতনতা ও ভয়। শিক্ষার মাধ্যমে পাকিস্তান তাদের জানিয়ে দিয়েছিলো, রাষ্ট্রদ্রোহের পরিণাম কী। হ্যাঁ, কিছু ব্যতিক্রম আছে, তবে তা আমার আলোচনার বিষয়বস্তু নয়। কিন্তু অশিক্ষিতরা রাষ্ট্রদ্রোহ শব্দটির সাথে পরিচিত ছিলো না। এখনও গ্রামের কোটি কোটি মানুষ, যারা শিক্ষিত নয়, তারা জানে না রাষ্ট্রদ্রোহ কী। এই মুহুর্তে সিলেট যদি স্বাধীনতা ঘোষণা করে, এবং বাংলাদেশের সাথে সিলেটবাসীর যদি যুদ্ধ বাঁধে, তাহলে সিলেটের পক্ষে আমার যুদ্ধ করার সম্ভাবনা কম, কারণ শিক্ষা আমাকে ভীতু করে দিয়েছে, কিন্তু গ্রামের ওই অশিক্ষিত মানুষেরা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে পারে। শেখ হাসিনা এক সভায় প্রশ্ন তুলেছেন, কেন তাঁর বাবার লাশটি বাড়ির সিঁড়িতে এতো সময় পড়েছিলো, কেন এতো বড় দলের একজন নেতাও তাঁর বাবার পক্ষে এগিয়ে আসেন নি। এর অনেক ব্যাখ্যা থাকতে পারে, তবে আমার ব্যাখ্যাটি হলো, তখন শেখ মুজিব যাদের বিশ্বাস করতেন, তাদের সবাই শিক্ষিত নাগরিক ছিলো। শিক্ষিত নাগরিকেরা স্বার্থপর হয়। এখনও, শেখ হাসিনাকে যারা ঘিরে রেখেছেন, তাদের সবাই শিক্ষিত নাগরিক, এবং কোনো দুর্যোগ এলে, এদের একজনকেও তাঁর পাশে পাওয়া যাবে না। তবে রাষ্ট্র ভালো হলে, শিক্ষিত মানুষেরাই বেশি সাহসী হয়, কারণ তখন শিক্ষার উদ্দেশ্য থাকে, নাগরিকদের মনে, ভয়ের বদলে সাহসের সঞ্চার করা। এজন্য প্রয়োজন আইনের সংখ্যা কমানো। কোনো রাষ্ট্রে আইনের সংখ্যা যতো বেশি হয়, সে-রাষ্ট্রের নাগরিকেরা ততো বেশি ভীতু ও অপরাধপ্রবণ হয়। আইনের প্রতি ভয়, তাদের ধীরে ধীরে নপুংসক করে তোলে, এবং যা করার কথা প্রকাশ্যে, তা তারা করে লুকিয়ে লুকিয়ে। কোনো ভালো রাষ্ট্রে বেশি আইন থাকে না। ওখানে আইন থাকে অল্প, এবং আইনের ভাষা থাকে অত্যন্ত পরিষ্কার। কোনো জিনিস সংখ্যায় বেশি হলে, তা প্রাকৃতিকভাবেই গুরুত্বহীন হয়ে পড়ে। এজন্য আইনকে শক্তিশালী করতে হলে, প্রথমেই তার সংখ্যা কমাতে হবে। কোনো রাষ্ট্র ভালো কি না, সেটি বুঝার জন্য আমি প্রথমেই দেখি ওই রাষ্ট্রে আইন ও জেলখানার সংখ্যা কেমন। যদি দেখি আইন ও জেলখানার সংখ্যা দিনদিন বাড়ছে, তাহলে ধরে নিই, রাষ্ট্রটি অধঃপতনের দিকে যাচ্ছে। শিক্ষা যে-স্বার্থসচেতনতার সৃষ্টি করে, তার সাথে সম্পর্ক আছে লোভের। এ লোভ, নিজেকে ও নিজের সম্পত্তিকে রক্ষা করার লোভ। এ লোভে পড়েই একজন নাগরিক পা দেন, রাজার প্রতি আনুগত্য প্রকাশের ফাঁদে, কারণ রাজা, পুলিশ দিয়ে নাগরিকের জানমাল রক্ষার দায়িত্ব নেন। বিনিময়ে নাগরিক, রাষ্ট্রকে ইনকাম ট্যাক্স, ভ্যাট, আমদানি শুল্ক, ইত্যাদি পরিশোধ করে থাকেন। 
ফ্যাসিবাদী সময়ের সুফি কবিতা আমার বন্ধুলিস্টে কয়েকজন সুফি ধারার তরুণ কবি ও লেখক আছেন, যাদের লেখা আমি মনযোগ দিয়ে পড়ি। তাদের কবিতায় তাসাউফ এবং রাজনৈতিকতা যেভাবে একদেহ ধারণ করেছে, মজলুমের দৃষ্টিভঙ্গীকে তারা যেইভাবে তাদের আধ্যাত্মিকতার সুচনাবিন্দুতে নিয়ে এসেছেন, এবং একেবারেই সমসাময়িক বাঙলা কবিতার ভাষার মধ্যে যেভাবে তা প্রকাশ করতে পেরেছেন, তার শক্তিকে অগ্রাহ্য করবার উপায় নাই। নিশ্চয় অন্ধকারের মধ্যেই আমাদের চোখের বিশেষ কিছু কোষ কার্যকর হয়ে ওঠে এবং তখন আমরা অন্ধকারেও দৃষ্টিশক্তি লাভ করি। এই কবিদের যে দেখার চোখ, যে লেখার ভাষা, তার সাথে পাঠককে পরিচয় করিয়ে দেয়ার লোভ সামলাতে পারলাম না। এখানে আমি এমন তিনজন কবির কবিতা পোস্ট করছি। এরমধ্যে দুইটি কবিতা গতকাল শ্রমিক হত্যার প্রতিবাদে লেখা। একটা কবিতা হয়তো কিছুদিন আগে লেখা। দুইটা কবিতার নাম নাই কোন। কবিদের অনুমতি না নিয়েই আমি এইখানে কবিতা দুইটার আনঅফিশিয়াল নাম দিয়েছি, শ্রেফ প্রয়োজনের খাতিরে। আশা করি, কবিরা এই ব্যাপারটা ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন। তাদের বাঙলা নামের বানানে যদি কোন ভুল হয়, তবে তার জন্যেও আগাম ক্ষমা প্রার্থনা করছি। জান্নাতের চাবি'যখন স্বৈরাচারী শাসকের গদি গনরোষের মুখে প্রচন্ড ভয়ে কেয়ামতের মতো কাইপা ওঠবো, তখন প্রশাসনের সমস্ত গাদ্দারেরা নিজেদের জান বাঁচাইতে এতোদিনকার কু-কর্মের কথা ফলাও কইরা প্রচার করবো। এমনকি গোপনে গোপনে খুন আর গুমের নির্দেশ ও গোপন থাকবো না। মানুষ খিস্তি কইরা জিগাইবো— আইজ এই শালাদের কী হইলো; তোরা যে তোতার মতো সব গুনাগাতা স্বীকার কইরা নিতাসোস? তখন গাদ্দারেরা কইবো আইজ আমরা রাষ্ট্রের আসল মালিক জনগনের অনুগত হইয়া, তাদের জন্যই কাজ করতাছি। ওইদিন দলে দলে মানুষ স্বৈরাচার ও তার সাঙ্গপাঙ্গরে ঘেরাও করবো অতঃপর হিসাব নিবো এতোদিনকার সমস্ত ভুয়া উন্নয়নের আর সমস্ত জুলুমের যা তারা জনগনের ওপর করছিলো। ( আর ওইদিন কারো রেহাই নাই!) 
এই লিখাটা পড়ে অবাক হলাম।আমাদের দেশের মানুষগুলো এতটায় খারাপ যে পৃথিবীর কোন মানুষের সাথে তুলনা হয়না।যদি এমনটাই হয় তাহলে কখনোই করোনা মোকাবেলা সম্ভবনা।একটু চিন্তা করে দেখেন এমন হলে করোনা রোগী কিভাবে সুস্থ হবে আর কেমন করেইবা করোনা প্রতিরোধ করবে? নিজ নিজ স্বার্থে এই পোস্ট টা শেয়ার করে দেন সবাই প্লিজ।
প্রতিপক্ষকে গালি না দিয়ে, তার বিরুদ্ধে প্রচারণা না চালিয়ে নিজে কী কী কাজ করতে চায় দেশ ও দশের ভালোর জন্য, তা বর্ণনা করাই কি ভালো নয়? কিন্তু আমাদের রাজনীতিকরা নিজে কতটা ভালো এটা যত না প্রমাণ করতে চায়, তার চেয়ে বেশি চায় অন্যে কতটা খারাপ, তা প্রমাণ করতে। এভাবে মানুষের আস্থা অর্জনের চেষ্টা নিতান্তই দুষ্ট বুদ্ধি থেকে আসে। ছলে বলে কৌশলে যে করেই হোক জিততে চায় তারা, জিতে তো সেই কাজটিই করে, যে কাজটি প্রতিপক্ষ করেছিল বলে গালি দিয়েছে। সব রাজনীতিকেরই, সে যে দলেরই হোক না কেন, ক্ষমতা পাওয়ার আগে এক ব্যবহার এবং পরে আরেক ব্যবহার। বলে না যে লোকটি ভালো, তাকে খারাপ করার জন্য যেটি দরকার হয় তা ধর্ম! রাজনীতিও একই রকম। ভালো লোক, রাজনীতিতে ঢুকলো, কয়েক বছরের মধ্যে মিথ্যে বলা, ঘুষ খাওয়া, লুটপাট করা, অসততা আর খুন খারাবি -- দিব্যি রপ্ত করে নেয়। একবার ধনাঢ্য হয়ে গেলে, চরিত্র যত খারাপই হোক, এ অঞ্চলের লোকেরা অবশ্য ঠিকই মাথা নুইয়ে সম্মান দেখায়। 
অন্যান্য দেশে বাচ্চাদের ক্লাস শুরু করার পর, শিফট ভাগ করে দিয়েছে ওদের। যাতে এক ক্লাসে বেশি ছাত্র সমাগম একবারে না হয়। আমাদের এখানে যে একদিন খোলা দিল, ওইদিন তো সবাই-ই একসাথে ক্লাসে যাবে। সেখানে দূরত্ব নিশ্চিত হবে কীভাবে? ওই একদিন কি গায়েবি উপায়ে সংক্রমণের ঝুঁকি বন্ধ থাকবে? নীতিনির্ধারকেরা ঠিক কী যে চিন্তা করেন সত্যিই বুঝি না।
অস্ট্রেলিয়ায় আমি যেখানে থাকি নরদান টেরিটরি প্রধানত আদিবাসী অধ্যুসিত এলাকা । ওদের আদিবাসীদের এবোরজেনিয়াল বলে । পুরা দেশটাই এবোরজেনিয়ালদের, সাদারা সেইটা দখল করেছে এতটুকু আমরা জানি। এখনো অনেক ধরনের বৈষম্য আছে সেইটা নিয়ে আদিবাসীরা ফাইট করছে বিভিন্ন ফর্মে । যেই অংশটা জানি না সেইটা হচ্ছে তাদের প্রাতিষ্ঠানিক প্রটেকশনের অংশটা । ওইখানে সরকারি প্যাডের নীচে লিখা থাকে আমি একনলেজ করি যে এই ভুখন্ড আদিবাসীদের । এইখানে পলিটিক্যাল যে কোন ব্কতব্য দেয়ার আগে বক্তা শুরুতেই একনলেজ করে নেয় যে এই ভূখন্ড আদিবাসীদের তারপর বকত্বব্য শুরু করে । গরম আবহাওয়ার কারনে নরদান ট্যারিটরির প্রধান আয় টুরিজম । কিন্তু ওইখানে সরকারের অনুমতি ছারা আপনি এবোরজেনিয়ালদের গ্রামে যেতে পারবেন না । আপনি যত বড় শেঠই হন না কেন ওদের গ্রামে যেতে হলে আলাদা করে সরকারি পাশ নিতে হয় । এবং এই পাশ টুরিস্টদের দেয়া হয় না । শুধুমাত্রে আদিবাসী কমিউনিটির সেবামূলক কাজে যারা যুক্ত তারা সেখানে যেতে পারে । অনুমতি ছারা কেউ গেলে তাকে সোজা জেলে যেতে হয় । আদিবাসী জমি কেনাবেচা হয় না । যদি সরকার কোন জমি অধিগ্রহন করে তাহলে সাধারন জমির দামের কয়েকগুন বেশি ক্ষতিপুরন দিয়ে সেইটা কেনে । এবং টাকার পরিমানটা এত যে কয়েক জেনারেশন বসে খেতে পারবে । সবচেয় ইন্টারেসটিং পার্টটা আদিবাসীদের সরকার বংশ পরম্পরায় জমির জন্য ক্ষতি পূরন দেয় । চাকরির ক্ষেত্রে সবার আগে তারা প্রাধান্য পাবে এইটা একদম লিখিত নিয়ম । তাদের সকল ধরনের সমস্ত পড়া লিখার দায়িত্ব সরকারের যদি কেউ পড়তে চায় । সবচেযে সংরক্ষিত হচ্ছে আদিবাসীদের শিল্প সংস্কৃতি । তাদের মিউজিক এবং আর্ট হচ্ছে অসম্ভব রীচ । ওদের ছবি আকার প্যাটার্ণ এবং ডিজাইন একদম স্বতন্ত্র এবং এইটা আইন করে প্যাটেন্ট করা । কেউ যদি নকল করে বা শিল্পীর অনুমতি ছারা ছবি ব্যাবহার করে তাহলে আইন লংঘনের দায়ে জেল জরিমানা হবে । ওদের হস্তশিল্প রক্ষার জন্য আলাদা মিউজিয়াম আলাদা শপ আছে । অস্ট্রেলিয়ার অন্যতম প্রধান আয় হচ্ছে টুরিজম । ওদের টুরজিম হচ্ছে ইকো ট্যুরিজম । সেইটা কি রকম ? আপনি চাইলেই এমনকি একটা বড় পাথর এদকি থেকে ওদিক করতে পারবেন না । বন, ঝড়না, পানি, পাহাড় কোথাও কৃত্রিম কিছু করতে পারবেন না । টুরিস্ট স্পটে কোন ধরনের কোন কৃত্রিম বিল্ডিঙ নাই থাকতে চাইলে শহড়ে এসে থাকতে হবে । ওইখানে যারা হাইকিং এ যায় তারা তাবু করে থাকে, তাবু করে থাকার যায়গাটাও র্নিদিষ্ট করে দেয়া আছে । প্রধান শহড়েরর বাইরে ওইখানে কোন হাইরেজ বিল্ডিং নাই । আমি মূর্খ বাঙালী প্রথমে ভাবতাম ওরা উন্নয়ন বোঝেনা ! ওইখানে একটা বাড়ি বানাতে গেলে আপনি মাটি কেটে সমান করতে পারবেন না । মাটি উচু নীচু থাকলে ওইভাবেই আপনাকে স্থাপনা বানাতে হবে । ওইখানে বন পাহাড় ঝড়না নদী আইন করে প্রটেকটেড । এমন কি আপনি জোড়ে গান বাজিয়ে পরিবেশ দূষনও করতে পারবেন না। ( ব্যাতিক্রম খনিজ উ্ততলন আছে ওইটা নিয়ে আন্দোলনও হচ্ছে ) । পাহাড়ের উপর ফাইভ স্টার হোটেল হচ্ছে ওইখানে একটা কমেডি সার্কাস এর নাম । রাঙামাটিতে আমার দেখা সবচেয়ে কুতসিত দৃশ্য হচ্ছে কাপ্তাই লেকে বজড়া নিয়ে এসে একদল বাঙালী ছেলেমেয়ের মাইকে হিন্দী গান ছেরে কুতসিত নাচানাচি । সবচেয়ে দুঃক জনক দৃশ্য হচ্ছে টেকনাফে শতবর্ষী গাছগুলা চোখের সামনে সরকারি উদ্যোগে কাটতে দেখা । খাগড়াছরিতে একরের পর একর জমি রাবার বাগান করা । যে বাগানের মালিক সেনাবাহিনী, কোন পাহাড়ি না । পাহাড়ে প্রতেকটা বড় স্থাপনার মালিক সমতলের ক্ষমতাসীন বাঙালী । আসলেই শহড় ছারা কোন স্কুল নাই, হাসপাতাল নাই । সমতলের মানুষ পাহাড় থাকতে গেলে সবার আগে গাছ কাটে, তারপর পাহাড় কাটে তারপর ওইখানে থাকতে চায় । আপনারা পাহাড়ে থাকতে জানেন না মাইনা নেন । আপনারা প্রকৃতি বোঝেন না, পাহাড় বোঝন না । মাইনা নেন । ”আমরা তাইলে বেরাতে যাব না?” ”পাহাড়ের মালিক অবশ্যই আমরা” ”পাহাড়িরা গাছ কাটে” এই জাতিয় কথা বলে আপনি যে মুর্খ এইটার আর প্রমান দিয়েন না । 
"বুকে চিন চিন করছে হায়"- কোন দ্বিরুক্তি বলতে পারেন?বাংলা পড়াচ্ছিনা। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি" এর শেষ পৃষ্ঠা পড়ে সবারই একই দশা হয়েছিল। কারণ শেষমেষ ডিবির তুখোড় অফিসার "নূরে ছফা" কে টপকে অতি রহস্যময়ী নারী "মুশকান জুবেরি" চলে গেছিলো ধরাছোয়ার বাইরে।প্রায় তিন বছর ধরে হন্যে হয়ে সেই রহস্যময়ীকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন নূরে ছফা। সেই খোঁজ করতে গিয়েই তিনি চলে গেছিলেন রমনার বটতলায় বৈশাখের আগমনী অনুষ্ঠানে। নূরে ছফা জানতেন এই রহস্যময়ী নারীর অন্যতম পছন্দ হল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। আর তিনি অবশ্যই  আসবেন ছায়ানট এর অনুষ্ঠানে। কিন্তু সেখানে গিয়েও তার সুতার দুইপ্রান্তের মিল ঘটে না! তবে জানতে পারেন নূরে ছফা একাই না, আরেকজন প্রবল ক্ষমতাবান মানুষও মরিয়া হয়ে খুঁজছে এই রহস্যময়ী নারীকে।  সেই ক্ষমতাবানের সাহয্য নিয়ে আবাও নতুন উদ্যমে নেমে পড়ে নূরে ছফা। কিন্তু রহস্যময়ী নারীর রহস্য এতই গভীর তাকে কি খুঁজে পাওয়া এতই সোজা! তাই আবারও সহায় কেএস খান!  কেএস খান বলেন 'যে মাটিতে আছাড় খাইছেন সেই মাটি থেইকাই আপনেরে উঠতে হইবো।'শুরু হয় অধরা মুশকান জুবেরির রহস্যধান এর নতুন যাত্রা। কিন্তু ক্রমেই জানতে পারেন এতদিন যা জানত মুশকান জুবেরি সম্পর্কে তার ষোলোয়ানাই মিছে! এখনকার গল্পটি আরো বেশি চাঞ্চল্যকর, আরো বেশি যৌক্তিক। সিকুয়েল হিসেবে লেখক এখানে আগের বইয়ের কাহিনীর সাথে জোরা দিয়েছেন অনেক কিছু। পুরনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রের বোঝাপড়া ছিল। সাথে গল্পে ছিল নতুন মোড়। এতদিন লোকচক্ষুর আড়ালে কোথায় কিভাবে আছেন মুশকান জুবেরি?যে মাটিতে ছফা আছাড় খেয়েছিলেন সেখানে ফিরে দিয়ে দেখেন সুন্দরপুরের মোহনীয় স্বাদের সেই রেস্টুরেন্টে এখন খাবারের ঘ্রাণের বদলে বইয়ের ঘ্রাণ। আর জমিদার বাড়ি হয়ে গেছে বাচ্চাদের স্কুল। যার দেখভাল করেন সেই অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার"। এইবারের গল্প শুধু ঢাকা, সুন্দরপুর কিংবা বাংলাদেশেই সীমাবদ্ধ ছিলনা, সীমা পেরিয়ে চলে গেছে সুদূর ওপার বাংলায়। সেখানে নতুন সব চরিত্র, নতুন ঘটনা সব মিলিয়ে এই গল্পেও রহস্য আর রোমাঞ্চের কমতি ছিলনা। নূরে ছফা কি পেরেছিল রহস্যের উদঘাটন করতে? মুখোমুখি হতে পেরেছিল চিরযৌবনা রহস্যময়ী মুশকান জুবেরির? যে সূত্র ধরে নূরে ছফা আরম্ভ করে এই রহস্যময়ী নারীর রহস্য জানার তাকে কি আদৌ পাওয়া গেছিল নাকি সেও হয়েছিল কোনও নিষ্ঠুর ঘটনার শিকার?"তারে ধরি ধরি মনে করি ধরতে গেলে ধরা দেয়না"  রকমের মুশকান জুবেরিকে কি এবার পেরেছিল ছফা ধরতে?বইয়ের শেষ পাতা পড়ে আবারো যাদের আমার মতো বুকে চিন চিন করা শুরু হবে তাদের অপেক্ষা করতে হবে ছাব্বিশে বইমেলা (বইমেলা, ২০২১) তে তৃতীয় কিস্তি "রবীন্দ্রনাথ এখানে এসেছিলেন" এর জন্য।বরাবরের মতো আমি এখানে অনেক ঘটনা, চরিত্র উহ্য রেখেছি যেন পাঠকের বইটা পড়ার মজা নষ্ট না হয়। এখানে সবথেকে আকর্ষণীয় চরিত্র মুশকান জুবেরি ছাড়াও আরেকটি চরিত্র আছে পড়ার সময় আমি নিজেই বেশ বড়সরো একটা ধাক্কা খেয়েছিলাম।আমার ব্যক্তিগত মতামতঃ লেখকের কি নামিদামী, শূন্য আনসল্ভড কেসওয়ালা অফিসারদের নিয়ে সমস্যা আছে?😒 তাদের হাতে এমন কেস ধরিয়ে দেন যা ট্যালেন্টেড অফিসারদের নাস্তানাবুদ করে ছাড়ে। #ছবি: কনসেপ্ট খুঁজে পেয়েছি অনেক আগে কিন্তু সরঞ্জাম জোগাড় করতে পারছিলাম না। জোগাড় করেছি কিন্তু কি করব শুনে আমার মানি আর শাশুড়ির ছেলে আমার মাথা খারাপ হয়ে গেছে বলা শুরু করছে। ছবি তুলতে যদিও শতভাগ সহযোগিতা তারাই করেছে। গাড়ি পাচ্ছিলাম না। একটা ছোট গাড়ি কিনে সেটা পুড়িয়ে (পড়ুন গাড়ির আত্মত্যাগ) এরপর তুলেছি। এরপরও মনমত হয়নি তাই অল্পসল্প ঘষামাজা করা হয়েছে। বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
মেরিনারদের সাথে সবসময় বিমাতা সুলভ আচরণ করা হয়। ইউএস ডলারে স্যালারি পেলেও ফরেন কারেন্সির ওয়েজ আর্নার বন্ডের ক্ষেত্রে মেরিনারদের তালিকা হতে সরিয়ে দেয়া হয়েছে। লাখ লাখ ডলার রেমিট্যান্স পাঠালেও ২% প্রণোদনার তালিকায় মেরিনারদের বাদ দেয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে অনেক চেষ্টা আর লবিং করে এই দাবী অর্জন করতে হয়েছে। একজন মেরিনার ৫-১০ জন প্রবাসী শ্রমিকের সমান রেমিট্যান্স দেশে পাঠান। টিকা দেয়া না থাকায় ২০-৪০ বছর বয়সী এবং টিকা কার্যক্রমের সময় শিপে থাকা সব বয়সী মেরিনারদের চাকুরি এবং ভিসা পেতে সমস্যা হতে পারে। বিদেশগামী প্রবাসী শ্রমিকদের ফাইজারের টিকা দেয়া হবে। এই তালিকায় টিকা না দেয়া সব বয়সী মেরিনারদেরও অন্তর্ভুক্ত করার জন্য প্রশাসনের কাছে জোর দাবী জানাচ্ছি। 
ব্যবধান তানিমা তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি রাজা মহা রাজা আমি তোমার রাজ্যের সামান্য এক প্রজা * তুমি বিশাল বড় বট বৃক্ষ আমি সামান্য পরগাছা। * তোমার একটি মিনিটের উপস্থিতি আমার ২৪ ঘন্টা অপেক্ষার পালা * তোমার আছে বলার অধিকার আছে মনের যত রাগ অভিমান প্রকাশের স্বাধীনতা আছে ভালোলাগা মন্দ লাগা ইচ্ছা অথবা অনিচ্ছা।। আর আমার? হয়ে থাকা নিরব এক বোবা! * তুমি সিংহের মত গর্জে ওঠো আমি নীরবে নিভৃতে কাঁদি। * তুমি মুখ ফিরিয়ে চলে যেতে পারো আমি পারি কষ্ট কে মেনে নিয়ে, অনেক বেশি ভালোবেসে তোমার ফেরার প্রতীক্ষায় প্রহর গোনা * তোমার আছে রাগ আমার আছে অভিমান * তোমার আছে অভিযোগ অনুযোগ অথবা অনেক বেশি বিরক্তি আমার আছে ভালোলাগার অনুভূতি বুক ভরা ভালোবাসা। * তোমার নেই ক্ষমা করার ক্ষমতা অথবা ইচ্ছা, আমার নেই তোমার উপর রাগ করা বা ক্ষমা করার কথা ভাবার স্পর্ধা। তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি পুরুষ তুমি এক সম্পূর্ণ মানুষ অনুভূতি সম্পন্ন এক রক্ত মাংসের মানুষ * আমি নারী, অর্ধ মানুষ অনুভূতিহীন হৃদয়হীন দুঃখ কষ্ট হীন অর্ধ জীব আর অর্ধ জড়ো।
মানুষের উপকারের উদ্দ্যেশ্যে হবে শুধু মাত্র আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টি। এতে দুনিয়াবি কোনো প্রতিদানের আশা থাকবেনা,থাকবেনা কোনো বিরক্তি,শুধু থাকবে মহান রবের সন্তুষ্টি পাওয়ার ইচ্ছে।প্রতিদান না পেলেও কোনো মন খারাপ হবেনা।যেই কাজ মহান আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টির জন্য,সেই কাজ তো শুধু আনন্দেরই হয়।।
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_স্বাবলম্বীকরণ লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন চায় এমন এক বাংলাদেশ যেখানে সবাই নিজের ভাগ্য নিজেই গড়ে নিবে। হাত পাততে হবে না দুয়ারে দুয়ারে। সেই লক্ষ্যে শুরু হয় সিগনেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ। এই কার্যক্রমে এখন পর্যন্ত যাদের স্বাবলম্বী করা হয়েছেঃ ২০১৪ সাল - ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মিশন ৭১ এর আওতায় মুদি দোকান করে দেয়া হয় ২০১৫ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। ২০১৬ সাল - ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। ২০১৭ সাল - নীলফামারীতে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেয়া হয়। ২০১৮ সাল - নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্প আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। ২০১৯ সাল - ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। বিগত ৫ বছরে যারা সর্বমোট ৭২ টি পরিবার কে স্বাবলম্বী করতে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
আর যারা বলে থাকেন "কষ্ট করে শিখলেই তো শেখাটা স্থায়ী হয়, মনে থাকে" তাঁরা ভীষণ নির্লজ্জ, অশিক্ষিত এবং মূর্খ। অতিরিক্ত কষ্টে শিখলে কষ্টটা মনে থাকে, শিক্ষাটা নয় ... বৈষম্যটা মুখ্যত জাত বা লিঙ্গের নয়, বৈষম্য মুখ্যত অর্থনৈতিক শ্রেনির।
অনুষ্ঠানে যখন গিয়ে দেখি কনে বউ হয়ে আসছে আমার এলাকায়!!! এমন কি আমার বাসা থেকে কনের শ্বশুর বাড়ি দেখা যায়!!!! ব্যাপারটা আমার কাছে বেশ মজার ছিলো পাড়া মহল্লায় যারা থাকেন বুঝবেন কারো বিয়ে হলে বা হলুদ হলে পুরো এলাকায় ধুম পরে 'কার ছেলে বা মেয়ের বিয়ে??' বা বিল্ডিংয়ের সব আন্টিরা মিলে একসাথে মেয়ে দেখতে যাওয়া আবার বরে গাড়ি সাজিয়ে রাখলে একটু পর পর উঁকি দিয়ে দেখা 'বউ নিয়ে আসলো কিনা' সেভাবেই সেদিন আম্মাকে ফোন দিয়ে বলি 'রাস্তায় বিয়ের গাড়ি দেখসো?' - হ্যাঁ কার বিয়ে? -কার তা জানিনা কিন্তু আমি মেয়ে পক্ষ.... 🤣🤣🤣🤣 এখন তো কনেকে প্রায়ই দেখি ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  কপাল বাইজ্জানি রিয়েক্ট টা নাই কেন????🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️ আলোকিত হইলেই সব স্পষ্ট হয়না,, কিছু আলো ধাম করে এসে অনেক ঝাপ্সা জিনিস স্পষ্ট করে দেয়।।। বুঝলা বন্ধু??🐸
অনেকদিন পর❤️❤️ আন্টি মেয়ের সাথে আজ দেখা হবে বলে কাজে মন বসাতে পারছিলেন না..দৌড়ায় দৌড়ায় চলে আসছেন❤️💜
রমনার বটমূল শূন্য আজি নেই যে কোন সুর, সকল আনন্দ লইয়াছে কাড়ি ক্ষুদ্র এক অসুর।
সময় থাকতে ভ্রমণ করুন।নিজের শখ ইচ্ছা পূরন করুন।টাকা ফিরে অাসবে,সময় ফিরে অাসবেনা🥰।একটা সময় গিয়ে দেখবেন টাকা থাকা সত্ত্বেও যখন শখ পূরন করার সময়টা নেই তখন  অাফসোস করবেন।তাই যা অাছে সেটা দিয়েই অাজকের দিনটা অানন্দময় করে তুলুন🥰।
একদা যখন নিউজ প্রেজেন্টার হওয়ার বাসনা ছিলো ..আমি তাই করি ভাই যখন চাহে এ মন যা 
ভাই এই নয়া দামান গান টা কি অফ হবেনা? এইটার উপর এখন অরুচি চলে আসতেছে😩
এই খুনি রাষ্ট্র, আওয়ামী সরকার লেখার জন্য মুশতাক ভাইকে হত্যা করছে। এইটা রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ড। ৯ মাস জেল আর ৬ বার জামিন নাকচ করে ধীরে ধীরে হত্যা করেছে মুশতাক ভাইকে। এই মৃত্যুর দায় এই সরকারের। এই রাষ্ট্রের। কাল শাহবাগে সাড়ে ১o টায় সমাবেশে যোগ দান করুন। এই সর্বস্বৈরতন্ত্রের বিপক্ষে। স্বৈরাচার পতন যাক।
ভার্সিটির ছোট ভাই বাসার নিচে এসে কিটক্যাট দিয়ে গেছে। আনন্দে আমার কান্না পাচ্ছে! ❤️
লইট্যা মাছ এর বোল এর মাহাত্ম্য 🤦‍♀ আমি কাঁচা আম ভেবে খেয়ে ফেলতে পারতাম। ডোন্ট বী স্যাড। 😞 খুব তাড়াতাড়ি সব ঠিক হয়ে যাবে ইন শা আল্লাহ
'অরথোহিন' 'আমজনোতা' নামে একটি গান তৈরি করেছে এই চিত্রটি কি এটি উপস্থাপন করে না?হঠাৎ যেদিন খেপবো মোরা বলবি তখন হায়'
আমি মুক্তিযুদ্ধ দেখিনি, জন্ম তার পরে।বড় হতে হতে জেনেছি, দুলক্ষ মা-বোনের ইজ্জতের বিনিময়ে বাংলাদেশ একটি মানচিত্র পেয়েছে।বড় হয়ে গেলে বীরাঙ্গনাদের সেই করুণ কাহিনী পড়তে গিয়ে গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছে, চোখ দিয়ে অঝোর ধারায় পানি এসেছে। কিন্তু এখন দেশে কি কোনো যুদ্ধকালীন অবস্থা চলছে? কারো কী জানা আছে? কেউ কী আমাদের জানাতে পারেন -আমাদের বলতে নারীদের - যারা রাতে আর ঘুমাতে পারছিনা এইভেবে আমি নিরাপদে থাকব তো? আমার মেয়েকে নিরাপদে রাখতে পারবতো? আমার আশেপাশের সকল মেয়েশিশু, কিশোরী, তরুণী, মধ্যবয়স্কা, বৃদ্ধা নিরাপদ থাকবে তো? গত ২৪ ঘণ্টার অনলাইন পত্রিকা ও নিউজ পোর্টাল এর স্ক্রিনশট থেকে যে কারো এটাই মনে হওয়া স্বাভাবিক, এই নারীরা এই দেশের নাগরিক নয়, হয়তো বা যুদ্ধবন্দী, মানুষ তো নয়ই! মানুষ হলে কি আর তার উপর এমন নির্যাতন সম্ভব? চারপাশে নারী-পুরুষ সমতা -সমতা - এসব সাহেবী কথা শুনে শুনে আমরা ক্লান্ত।এ দেশে নারী ভোগ্য,নারী পণ্য, নারী শোকেসে শোভা পাওয়ার পুতুল। এই দেশে ধর্ষককে তো শাস্তি দিতে পারবেন না,সেই জানোয়ার গুলো তো আসলে স্বাধীন দেশের নাগরিক। তাদের বিচারের নাটক সাজানোর জন্য ধর্ষিতাকে আপনাদের সকলের কাছে বর্ণনায়, আলোচনায় বারবার হাজারবার ধর্ষিত হতে হবে।তার চেয়ে ভালো এই দেশের নারীদের মেরে ফেলেন। বাংলাদেশ শুধু পুরুষের হবে।আমরা নারীরা রাস্তায় থাকবো না, ঘরে থাকবো না, অফিসে আদালতে, স্কুল কলেজ কোথাও থাকবো না।
আচ্ছা এই যে যারা সারাজীবন মানুষের প্রেম গুণে গুণে হাসাহাসি করে,এরা বিয়ের দিনে নিজেদের নিয়ে হাসেনা?🙄 না মানে,এদের পাশের সিটে তো সেদিন পুরান মানুষ আর থাকেনা😒 
এতো চিল মুডে থাকি,এতো টেনশানলেস থাকি। তাও কেমনে একটা মানুষের হাইপারটেনশন এর মাথা ব্যাথা উঠে, তাও সারাটাদিন!! আর কত রিল্যাক্স থাকলে আমি ঠিক থাকবো আল্লাহ জানে....😞 এর চেয়েও বেশি টেনশানলেস থাকলে তো আমার হাইড্রোলিক স্ট্রাকচার পানিতে ভেসে যাবে😢 
তুমিতো এবার ফর্ম ফিলাপ করেও দিলা না🤣🤣 ছোট ভাইয়া দিছে বলে দেখলাম প্রশ্ন😂 আগে তুমি এক্সাম দিলে আমি আর ভাইয়া মিলে কাবিলগিরি দেখাতাম ম্যাথ নিয়ে 😆😆😆
সতর্কীকরণ দেশের শীর্ষস্থানীয় নায়িকার মামলা নিতে যদি চারদিন লাগে আপনার মত রাম শাম যদু মধুর স্ত্রী কন্যার বেলায় কি হবে এটা বুঝে হা হা রিয়েক্ট দিয়েন প্লিজ ..... আচ্ছা এবার পয়েন্টে আসি।অনেকেরই প্রশ্ন মেয়ে মানুষ এত রাতে বাইরে গেছিলো ক্যান ? আর যে জন্যই যাক, সে যে কাউকে ধর্ষণ বা খুন করতে যায় নাই অন্তত এই কারনে হলেও আমি চোখ বন্ধ করে তার পক্ষে। দ্বিতীয় কথা ধরেন, আপনাদের ভাষ্যমতে সে রাতের আধারে ফষ্টি নষ্টি করতে যায় কিন্তু সেদিন তার মুড ছিল না। এটা বোঝার সাথে সাথে তাকে আর ঘাটানো যাবে না। ধরেন, এর আগে সে আপনার সাথেই অনেকবার ঘুমাইসে কিন্তু সেদিন ঘুমাবে না। আপনাকে এটাও রেস্পেক্ট করতে হবে। বুঝছেন ? "No means no" এই বাক্যটাকে আপনার মাথায় ব্রেন বলে যদি কিছু থাকে সেখানে insert করিয়ে ফেলতে হবে। আর নিজের "তন মন ধন" সব কিছুর উপর কন্ট্রোল আনতে হবে আপনি আপনার নিজের শরীরের কয়েক ইঞ্চি লম্বা এক্টা অর্গানকে কন্ট্রোল করতে পারেন না অথচ একটা মেয়ে কখন কই যাবে না যাবে, কি পরবে না পরবে, তার পুরা জীবন কন্ট্রোল করবেন ? এই ধরনের প্রাগৈতিহাসিক ধ্যান ধারণার জন্য আমার পক্ষ থেকে আপনার জন্য হাগার হাগার হা হা.......🥳
পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতা ভুলে আবার একটা ফ্রক পরা বাচ্চা মেয়ে হয়ে যেতে ইচ্ছে করে। যে রোজ দু'বেলা নিয়ম করে বর্ণপরিচয় শেখে; চারের প্যাঁচটা ঠিকমত হয় না বলে মায়ের বকা খায় খ আর ঘ গুলিয়ে ফেলে, অথবা নামতা মুখস্থ করতে হিমশিম খায়। যার স্বপ্নে আসে একটা বেণী করা লাল পুতুল অথবা মাটির ময়না। এক টাকার লজেন্সে যার বিকেলটা রঙিন হয়। কখনও মারপিট করে অতিভদ্র হওয়ার অভিনয় করে। আর পরীক্ষার রেজাল্টের দিন অকারণে অসুখ করে। শৈশবের ইচ্ছেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় হতে চাওয়াটা......
আলহামদুলিল্লাহ্, অবশেষে অফিশিয়ালি বিবলিওফাইলের সাথে যুক্ত হলাম। ভালো কোনো কাজের সাথে যুক্ত হলে ভেতর থেকে একটা উচ্ছাস কাজ করে। একমাস আগে থেকেই কথা চলছিল। আজ সেটা ফাইনাল হলো। সৎ উদ্দেশ্যে ব্যবসা আজকাল পাওয়া যায় না। এমনকি বইয়ের বাজারেও এখন ভেজাল মিশে গেছে। একপাক্ষিক, স্বার্থান্ধ ব্যবসায়ীদের ভীড়ে বইও যেন চাপা পরে গেছে। তাই বইয়ের বাজারে এক নতুন উদ্যোগ নিয়ে আসছে বিবলিওফাইল। সবটা শোনার পর আমি আর বিবলিওফাইলে জয়েন নিয়ে দ্বিধা করিনি। বড় কোনো কাজে, ছোট্ট একটা অংশগ্রহনও নিজেকে পরিতৃপ্ত করতে পারে। আশা করছি জার্নিটা দারুন হবে। অনলাইনে বই কেনা এখন আপনার সাধ্যের মধ্যেই নিয়ে এসেছি। সাশ্রয়ী মূল্যে এবং কুরিয়ার চার্জ ছাড়াই নিতে পারবেন আপনার প্রিয় বইটি। হোম ডেলিভারী পাবেন মাত্র ২০ টাকায়!! অফার লুটে নিতে এক্ষুনি ইনবক্স করুন বিবলিওফাইলের পেইজে।
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
আমার কোন বড় ভাই নেই এটা ভেবে মাঝে মাঝে নিজেকে সৌভাগ্যবান মনে হয়। আমার পরিচিত বেশীরভাগ নারীর বড় ভাইয়ের কর্তৃত্বপরায়ণ আচরণে বরাবরই বিরক্ত হয়েছি। আমাদের এই তল্লাটে ভাইরা বোনদের নিয়ন্ত্রণ করার লেজিটিমিসি পেয়ে বসে পিতৃতান্ত্রিক কাঠামোর কারণে । এই পোশাক পরে কেন বের হলি, রাস্তায় ঐ ছেলের দিকে কেন তাকালি, বাড়ি ফিরতে রাত হল কেন? এসকল প্রশ্নের জবাবদিহিতা আমাকে কখনোই করতে হয় নি। এমনকি মেয়েকে চোখে চোখে রাখতে কিংবা একটা মেয়েকে একা ছাড়া যাবে না এই মানসিকতা থেকে বাবা-মা ভাইকে সাথে বেঁধে দেয় নি কখনো। এমন নয় যে আমি আমার বাবা-মার একমাত্র সন্তান। আমার কর্তৃত্বপরায়ন বড়ভাই নেই, কিন্তু বন্ধুর মত একটা ছোটভাই আছে। মাত্র তিনবছরের ছোট ভাইটিকে বড়বোনের স্নেহ দিয়ে আগলে রাখতে যেমন পেরেছি, ঠিক তেমন কৈশোরে ঋতুস্রাব চলাকালীন কোন একদিন পেটের ব্যাথায় কাতর হয়ে ভাইকে ডেকে বলতে পেরেছি- ' আমার পিরিয়ড প্রচণ্ড পেটব্যাথা, ওষুধ এনে দে।' সঠিক শিক্ষা, দিকনির্দেশনা এবং অনুশীলন পেলে একাডেমিক শিক্ষা না পেয়েও একজন মানুষ কতটা জেন্ডার সেনসিটিভ হয়ে উঠতে পারে তার প্রমাণ আমার ছোটভাই। আমার মনে পড়ে, ওর বয়ঃসন্ধিকালে আড্ডায় যখন নারীদের কটাক্ষ করে উপহাস করত ওর সহপাঠীরা, ও হতাশ হত। আমার কাছে এসে বলত ওরা মেয়েদের নিয়ে খুব খারাপ কথা বলে। সে বয়সে চাইলেই তো ও স্রোতে গা ভাসাত পারত, কিন্তু ভাসায় নি। অন্য পরিবারগুলোর ক্ষেত্রে প্রায়শঃই দেখি পরিবারের লোকজন সমাজের লোকের কথা শুনে নারী সন্তানের পথচলায় হাজারো প্রতিবন্ধকতা তৈরি করে, অথচ আমার ভাই আমার পথচলা মসৃণ করে দেয় অনেকটা। পড়াশুনা চলাকালীন থেকে এখন পর্যন্ত প্রতিবেশী, আত্মীয়-স্বজনরা যখন মেয়ের বিয়ে দাও বিয়ে দাও করে উঠে পড়ে লেগেছে সেই কথা আমার কান পর্যন্ত আসার আগেই আমার ভাই সেটা মোকাবেলা করেছে। আমার আপুর যখন ইচ্ছে বিয়ে করবে, এমনকি তার ইচ্ছে হলে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তও সে নিতে পারে, বলে দেয় অকপটে। কোথা থেকে পেল এত দৃঢ়তা? শৈশবে হাফেজিয়া মাদ্রাসা, দাখিল মাদ্রাসায় পড়া, উপজেলার কলেজে পড়া, স্বনামধন্য কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে চান্স না পাওয়া, আজীবন বইবিমুখ এসবের কোনকিছুই আমার ভাইয়ের মানুষ হওয়ার পথে বাঁধা হতে পারে নি। এমন ভাইকে নিয়ে কথা বলতে তো ভালো লাগারই কথা! তবে হ্যাঁ, অনেক ছেলেমানুষী উৎরাতে পারে নি। সেগুলো বললে লম্বা লিস্ট হয়ে যাবে। জন্মদিনে সেই ফিরিস্তিতে না যাই। আত্মনির্ভরশীল হ, আর পরিণত হ। কতদিন আর ছোটবাচ্চা থাকবি? আর মন খারাপ করিস না সারাজীবন কেউ বিরহে থাকে না। প্রেম জীবনে আসে আর যায়। প্রেমের ধরণই এমন।।
গতকাল বা তার আগের দিন আমি কিছুতেই একটা পছন্দের খাবারের নাম মনে করতে পারছিলাম না।। মামা আনে, মামি আনে, আপুজি আনতো, বিডিআর মাঠে যেতে খেতাম। সব মনে আসতেছে, ফুটেজ চোখে ভাসতেছে কিন্তু নাম মাথায় আসতেছে না। সেই নাম আজকে রাস্তায় হাটতে হাটতে মনে পড়ছে। আর মামা মামিওআবার আনছে 🐸
অবশ্যই আত্মহত্যা সমাধান না। প্রতিবার একেকজন মানুষ দুনিয়ার মায়া স্বেচ্ছায় ত্যাগ করে,আর আমরা অবশিষ্ট রা বিশাল এক ধাক্কা খাই! বেশ ক'দিন যাবতই ছেলেটার পোস্ট সব হতাশা,ডিপ্রেশান কেন্দ্রিক। তার কভারফটো,প্রোফাইল পিকচার চোখে পড়লেই গায়ে কাঁটা দিচ্ছে! কিন্তু ছেলেটার আইডিতে ঝুলে থাকা মেয়েটার ছবি এবং সেই মেয়ের আইডি চাওয়া,আইডি খোঁজা-- কোন ধরনের হিপোক্রেসি ভাই? এগুলা কবে চেঞ্জ হবে? আরেকজনকে মেরে ফেলার পথ টা না খুঁড়লেই নয়??
দুই ভ্রাতা মিলে মা’এর ছোটবেলার নাটক ‘জননী’ দেখছেন... বড়জন একটু পর পর খিলখিল করে হাসেন আর ছোটজন নূর চাচার অংশ আসলেই ডায়ালগ দেন- “এইটা হইলো গিয়া একটা জ্ঞানের কথা!” [প্রজেক্টরের স্ক্রিনে তাদের ১০ বছর বয়েসী মাতা’কে দেখা যাচ্ছে! 🙄]
আলহামদুলিল্লাহ, আজও রান্না করলাম #মানুষের_তরে_মানুষের করোনা আক্রান্ত রোগীদের জন্য। আমরা এই খাবার করোনা আক্রান্ত রোগীর কাছে পৌঁছে দেই। এখানে কোন প্রকার মূল্য নেয়া হয় না। পুরোপুরিভাবে সেবামুলক।
বাবা! আব্বু নেই হয়ে যাওয়ার আগে আম্মুকে সর্বাঙ্গে তার মত তৈরি করে গেছে। একটা মানুষের পক্ষে সবটা সামলে দুটো চরিত্র ধারণ করা সহজ না। তাই সিনেমার মতন মাকে হাজারো বিশেষণে বিচার করতে পারব না। সে আদর্শ মা কি-না তাও জানতে চাই না। শুধু জানি আমাদের অভিভাবক আছে। আমরা একা নই। বাবা বা মা নয়, জীবনে একজন অভিভাবক চাই। ভীষণভাবে চাই.......... বাবা দিবসে সকল অভিভাবকদের জন্য শ্রদ্ধা ও ভালবাসা জানাই❤️
আমি তো সাংবাদিক নই, পুলিশ বা গোয়েন্দাও নই।। তবে আমারও কিছু সচেতন অবজারভেসন আছে।। দুইদিন ধরে রোজিনার সব খবরাখবর দেখে আমার সরল মনে কিছু সাদা প্রশ্ন জেগেছে।। আমি জাতির সামনে সেসব তুলে ধরতে চাই।। অবশ্য জাতি বলা ঠিক হচ্ছে না, কারন পুরো জাতির কাছে আমার এই প্রশ্ন পৌঁছবে না।। আমি তো হাম্বরা বা কেউকেটা নই।। যাক আমার বন্ধুরা দেখলেই আমি বর্তে যাই।। প্রথমত রোজিনাকে একজন সোর্স ডেকে নিয়ে গেছে, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে নিউজ আছে এই কথা বলে।। বেশ কথা।। রোজিনা প্রায়ই এই মন্ত্রণালয়ে তথ্য সংগ্রহ করতে যায়।। এবং এর মধ্যেই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় নিয়ে বেশ গুরুত্বপূর্ণ ও ঝুঁকিপূর্ণ তথ্য সম্বলিত খবর বেশ গুরুত্বের সাথে ছাপা হয়েছে এবং সেসব বেশ আলোচিত হয়েছে।। রোজিনার এইসব খবরের ভিত্তিতে অচিরেই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় বিরাট ঝুঁকি, প্রশ্ন ও জবাবদিহিতার সম্মুখীন হতে যাচ্ছে এটি স্পষ্ট ছিল।। কারন রোজিনার মত একজন সিনিয়র ডাকসাইটে জাঁদরেল এবং চৌকস সাংবাদিক যথেষ্ট প্রমাণ ও তথ্য ছাড়া তো সংবাদ তৈরি করবে না? স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ইতিমধ্যেই একটি দুর্নীতিবাজ এবং চোর মন্ত্রণালয় হিসেবে বেশ নাম কুড়িয়েছে।। গত বছরের সাবরিনা এবং রিজেন্ট হাসপাতালের দুর্নীতি খুব কষ্টে শিষ্টে ধামাচাপা দেয়া হয়েছে।। যদিও মাঝেমাঝেই শাকের নিচ থেকে বিষাক্ত মাছ বেরিয়ে পড়ে।। এখন এই রোজিনাকে শায়েস্তা করলে কিছুদিন আবার উদরপূর্তি করা যাবে।। তারপর একদিন দিনক্ষণ দেখে পাখি বা পাখির ঝাঁক সাঁ সাঁ করে উড়াল দেবে কানাডা বা ইউরোপের কোনো দেশে।। সাধারণ এইসব সচিবদের অফিসে একটি অয়েটিং রুম থাকে।। রোজিনাকে সেই জায়গায় না বসিয়ে অবাধে একজন সহযোগী সচিবের কক্ষে একা বসতে দিয়ে ১০ মিনিটের জন্য সবাই কোথায় হাওয়া হয়ে গেছিল? যেখানে বলা হচ্ছে টেবিলে বেশ গুরুত্বপূর্ণ এবং অবশ্যই গোপন তথ্য সম্বলিত ফাইল ছিল।। এই সহযোগী সচিবের দায়িত্বজ্ঞান বা কান্ডজ্ঞান আছে কি নেই? তাছাড়া রোজিনা এমনিতেই ওদের জন্য বিপদের কারন বটে।। সহকারী সচিবের টেবিলে তথ্যবহুল ফাইল রেখে দিয়ে কি মাছের জন্য আদার দেয়া হয়েছিল? এটিতো জানা কথাই রোজিনা খুবই অনুসন্ধিৎসু।। তারপর তারা ফিরলেন সবাই একে একে এই কক্ষে এবং প্রায় ছয় ঘন্টা রোজিনার ওপর নির্যাতন চলে।। রোজিনা সন্দেহজনক কিছু করেছে সেই ক্ষেত্রে পুলিশে সোপর্দ করতে আধ ঘন্টাও লাগেনা।। এমন কি রোজিনা গায়ে হাত দিতেও দেখা গেছে।। এক পর্যায়ে একজন ভদ্রলোককেও দেখলাম রোজিনার হাত ধরে টানছে, যদিও ওখানে অনেক মহিলা পুলিশ উপস্থিত ছিল।। রোজিনার সাথে আজ যে ঘটনা ঘটে গেছে সেটির জন্য আমাদের লজ্জা হওয়া উচিত।। আমরা বহুবার দেখেছি সত্য ও সাহসী মানুষদের বেকায়দায় ফেলে তাদের মুখ চিরতরে বন্ধ করে দেয়া হয়।। তবে এই ক্ষেত্রে মন্ত্রণালয়ের ওদের পরিকল্পনায় ত্রুটি ছিল।। ওরা আমাদের চোখে ঠিকমতো ধূলো দিতে পারেনি।। আমরা সব বুঝে ফেলেছি।। আরে আমরাতো পাবলিক, আমরা সব বুঝি।। তবে রোজিনার খামচি দেয়াটাও অমানবিক হয়েছে।। আহারে বিশেষ করে সাংবাদিকদের প্রতি আবেদন, আপনারা অন্য ইস্যুতে না জানি কেন মুখে কুলুপ আঁটেন? সব বেলাতেই এমন কথা বলবেন কেমন? সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা পারে এসব অনাচার রুখতে।। শুধু কষ্ট হয় কি জানেন? অনেক কষ্টে আমরা ভ্যাট ট্যাক্স এবং নানান বর্ধিত বিল দেই।। দিনে দিনে আমাদের প্রদেয় বিলের পরিমাণ কেবল বাড়ছেই।। কিন্তু এই কষ্টের টাকা চলে যাচ্ছে চোরদের পেটে।। আমরা আর কতকাল এই ঘানি বয়ে বেড়াব? এইসব চোরদের লালনপালন কি আমাদের জিম্মা?
মানুষ মনে করে জোর করে করে করে করে একদিন ঠিকই সব আদায় করে নিবে। জোর করবে আবার ভালোবাসাও পাবে। মানুষ বোঝেনা যে ওই অন্যায় আবদার নিয়ে জোরাজুরির চক্করে পড়ে ভালোবাসা দূরে থাক, সামান্য সম্মানটুকুও আর অবশিষ্ট থাকেনা!
গল্পটির নাম 'পুপির পিঠা গাছ' হলেও গল্পটির পিছনে আছে শিশু পূরবীর পিঠা গাছের কল্পনার কাহিনী। পূরবী নামের সেই ছোট্ট মেয়েটি ভাপা পিঠা খেতে অসম্ভব ভালবাসতো। ওর মা খুব ভাল ভাপা পিঠা বানাতে পারতেন। কিন্তু কর্মব্যস্ত মাকে সে সবসময় পিঠা বানানোর  বিড়ম্বনা দিতে চাইত না। তাই কল্পনার সে বুনেছিল পিঠা গাছের স্বপ্ন। শিশু পূরবীর সেই পিঠা গাছের গল্প আজ প্রকাশিত হয়েছে সমকালে।  আর এই গল্পটি উৎসর্গ করলাম আমার বইয়ের ক্ষুদে পাঠক আরিয়াকে।
চেনাজানা মানুষগুলো চলে যাচ্ছে। এই লাশের মিছিলের শেষ কোথায়! এই জীবনে অনেক মৃত্যু দেখেছি। কিন্তু এতটা অসহায় অবস্থা দেখিনি। আমি যখন ইউনাইটেড হাসপাতালে আই সি ইউতে তখন ডাক্তারের হাত ধরে বলেছি ডাক্তার কষ্ট হচ্ছে ডাক্তার শুধু বলেছে মা আল্লাহকে ডাকেন। আমাদের হাতে কিছুই নাই। করোনা রোগটা আসলে কি? এই করোনা আমার লাংস ৮০% ড্যামেজ করে দিয়েছে। এই করোনার হাত ধরে ডায়বেটিস এসেছে, প্রেসার এসেছে, কিডনিতে সমস্যা হয়েছে লিভারে সমস্যা হয়েছে। চোখে দেখিনা। ৮টা মাস হাসপাতালে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়েছি। জীবন মৃত্যুকে খুব কাছ থেকে অনুভব করেছি প্রতি পদে পদে। আহারে জীবন! পুরা পৃথিবীটা যেনো থমকে আছে। বেচে থাকার লড়াইয়ে কেউ হেরে যাচ্ছে কেউ জিতে যাচ্ছে।
বিড়াল আল্লাহর তৈরি একটা প্রাণি।ওর ভেতরে জান আছে, ক্ষুধার অনুভূতি আছে এমনকি শীত ও লাগে ওর। আপনার বাচ্চা খেলতে চাইলো আর আপনি একটা বিড়াল এনে ফেলে রেখে দিছেন, ক্ষুধা লাগলে খেতে দেননা, শীতে একটু গরম জায়গা দেন না ওকে শুতে এইসব করে একটা অবলা প্রাণিকে কষ্ট দিচ্ছেন এর হিসাব তোহ আপনাকে দিতে হবে। পালতে না পারলে আনেন কেনো? না পারলে ওকে কোথাও রেখে আসেন যেনো নিজে খাবার খুঁজে খেতে পারে। এভাবে আপনি একটা প্রাণিকে অনবরত কষ্ট দিয়ে যাবেন এইটা উপরওয়ালা কখনো চুপচাপ দেখবেনা 🙂
ছোটকালে হিন্দি সিরিয়ালে কুটনি মহিলাদের দেখতাম। আজকাল বাস্তব জীবনেই তাদের দেখা মিলে।
রবি আর নজরুলের গানের বাইরে বাংলাদেশের অন্য ধারার গান৷সেই সঙ্গীতকে জনপ্রিয় করে ছিলেন স্বল্প সংখ্যক গায়ক৷তাঁদের মধ্যে জনপ্রিয়তম দু'একজন৷ লাফঝাঁপ নয়, নিতান্ত সরল সহজ কণ্ঠমাধুর্যে৷ আরো প্রাণময় মাটির কাছাকাছি কথায়, পরিচিত সুরে৷মনে হবে এই সুরতো জানি,"বাবার মুখে প্রথম যেদিন শুনেছিলেম গান...৷" শুধু সুর নয়,গানের কথাও মনে হবে যেন "এ তো আমারও কথা!"...রইবো না আর বেশি দিন তোদের মাঝারে"! যাবার সময় সঙ্গের সাথী কেউ হবেনা,জানা ৷ তবুও কঠিন সত্য৷ সেই নির্মম বাস্তব গায়ক এমন ভাবে বাতাসে ছড়িয়ে দিয়েছেন,শ্রোতার কুড়িয়ে না নিয়ে উপায় নেই৷ এক সময় বাংলাদেশ বেতারে যাঁর গান দিনে কয়েকবার শুনে যাদের বড় হওয়া৷ তাঁকে ভুলে যাওয়া যায়না৷ সময় নদীর মতন বয়ে যায়৷ নদীর পলির মতন নিত্য নতুন গায়ক তাদের নতুন গান নিয়ে আসে৷ কিশোর নামের গায়ক তবু থেকে যাবেন শ্রোতার অন্তরে৷ বাংলাদেশের কিশোর৷ এন্ড্রু কিশোর৷ আজকের আষাঢ়ের সারাটা দিন, সজলঘন মেঘলা আকাশ এবং বৃষ্টি৷ প্রকৃতি আপনাকে দিয়েছে৷ আমি শুধু পুরাতন সুরগুলো মনে করলাম!
এসব ঘটনা আমাদের গা সওয়া হয়ে গেছে কারন এদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা আমাদের হাতে নেই। কিন্তু শিশুটির এ্যাকশনগুলো আমাকে মুগ্ধ করেছে! অদ্ভুত রকমের কষ্ট হচ্ছে ওর জন্য। ওর মুখটা একবার ছুঁয়ে দেখতে ইচ্ছে করছে। সব শিশু যদি এভাবেই খাঁচা ভাংতে শিখতো! বাবা মায়েরা যদি ঠিকঠাক মনিটরিং করতো!
ভুবন বাম রাধিকা আপ্তে আরো কত লোকের জন্মদিনে লোকে লেখে, শেয়ার হয়, ভাইরাল হয় সেসব পোস্ট। বিভূতিভূষণ, তারাশঙ্কর এরা বোধহয় বড্ড ব‍্যাকডেটেড🙂
গ্রীষ্মের ছুটিতে আমরা নানা বাড়ি, দাদা বাড়ি যেতাম। আমাদের ভাল লাগতো গ্রামে ঘুরে বেড়ানো, খাওয়া দাওয়া, আদর যত্ন আর আনন্দের কোনো কিছুরই কমতি নেই তবুও আমরা সব ভাইবোন কালো হয়ে যেতাম গরমে কারো ঘামাচি হতো, ওজনও কমে যেতো। কিন্তু আমার মায়ের স্বাস্থ্য ভালো হতো, চেহারায় খুশি লেগে থাকতো। কেন জানিনা আব্বা আমাদের ভাইবোনের চেহারা দেখে আম্মার উপর খামাখা মেজাজ দেখাতেন। তবে আমরা নিজের ঘরে ফিরে বেশ স্বস্তি বোধ করতাম। এখনকার নানা দাদাদের বাড়ি ঘর গ্রামে থাকে না তাই তাদের শৈশব আমাদের মত এত ব… See More
নেইমার হুমায়ূন ফরিদীর চেয়েও ভালো অভিনেতা। কেন যে প্যাকেজ নাটকে আসলো না। আফসোস, বিরাট আফসোস।
তামিম মিস করলেও মিস করেনি শান্ত 😀 দারুণ সেঞ্চুরি! অনেক অনেক অভিনন্দন শান্ত ❤️
"তুমি আমার কাছে নতজানু হও,তুমি ছাড়া আমি আর কোনো ভূগোল জানি না, আর কোনো ইতিহাস কোথাও পড়িনি! আমার একা থাকার পাশে তোমার একাকার হাহাকার নিয়ে দাঁড়াও! হে মেয়ে ম্লান মেয়ে তুমি তোমার হাহাকার নিয়ে দাঁড়াও!" -আবুল হাসান।
বর্ণগুলো আর শব্দ হয় না শব্দগুলো হয় না বাক্য তাতে কার কী যায় আসে! কর্পূরের গন্ধ পাই বাতাসে।
বিয়ের পর আমাদের বৌমা প্রীতির প্রথমবার ঢাকায় আমাদের বাসায় আসা। পাঁচবছর কোনদিন দিয়ে চলে গেল!!??
কবিতা: আকাশ পোড়ার গন্ধ যে চলে যাবার সে যাবেই থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
আমাদের প্রেম হবে না। তবে প্রেমের চেয়ে বিশাল কিছু হবে!
ফুডপান্ডা,দারাজ,লাইকি,রবি এদের সাথে আমার সম্পর্কটা অনেকটা দা কুমড়া টাইপ হয়ে গেছে। যখন‌ই ইউটিউব দেখতে বসবো এরা এসে হাজির হবে। তখন আমার প্রধান লক্ষ্য থাকবে এদের স্কিপ করা,আর এদের প্রধান লক্ষ্য থাকবে হুটহাট নাটক সিনেমার মাঝখানে হাজির হয়ে যাওয়া। ধরেন,খাইতে বসছি। ইউটিউবে হুমায়ূন আহমেদের একটা নাটক ছেড়ে দিয়ে আরাম করে দেখছি এরমধ্যে লাইকিতে একটা মেয়ে এসে নাচানাচি শুরু করে দেবে, দেখা যাচ্ছে আমি তখন ভাতের নলা মুখের কাছে ধরেছি। ভাত নামিয়ে রেখে চোখমুখ শক্ত করে বসে থাকি কখন ৫ সেকেন্ড যাবে আর স্কিপ করতে পারবো,এই পাঁচ সেকেন্ডকে তখন মনে হয় অনন্তকাল। কিন্তু এরাও আমার থেকে কম চালাক না,আমি স্কিপ বাটনে ক্লিক করার আগেই এরা রবি,আরসি/পেপসি বা দারাজের এড লাগিয়ে দেবে,আবার পাঁচ সেকেন্ড বসে থাকো!! কিন্তু আমিও কম যাই না আমি কোনোভাবেই এদের এই এড দেখবো না,আমি চোখ বন্ধ করে ফেলি। দেখা এবার কেমনে দেখাবি? বদের দল! ফুডপান্ডার কথা কি আর বলবো! যেখানে সেখানে কথা নাই বার্তা নাই এসে হাজির। দেখা যাবে ফোনটা নিয়ে বাথরুমে ঢুকেছি। হুট করে কোন এপে ক্লিক লেগে গেল,আর ফুডপান্ডার এড বের হবে না তা কি হয়? যেখানে সেখানে যত্রতত্র এরা চেঁচিয়ে উঠবে,"ফুডপান্ডার সাথে অর্ডার করুন আপনার পছন্দের খাবার! আজ‌ই ডাউনলোড করুন আমাদের মোবাইল এপ!" এখানেও আমার মুল লক্ষ্য থাকে এদের এই ডায়লগটা আমি শুনবো না,যে ভাবেই হোক বাক্যটা পুরো করার আগে আমি স্কিপ করবো,আর তা না পারলে কান বন্ধ করে ফেলবো। শোনা কেমন করে শোনাবি? মাঝেমধ্যে ‌ভদ্রতাবোধ কাজ করেনা। শিক্ষাদীক্ষা ভুলে গিয়ে ইচ্ছা করে ফুডপান্ডার এই পছন্দের খাবার ওদের‌ই বিশেষ এক জায়গা দিয়ে ঢুকিয়ে দিতে। নেগেটিভলি নিয়েন না, বাট আই মিন ইট।‌ এমন কোন অপশন যদি থাকতো যাতে এই এডগুলো আসা বন্ধ হবে তারজন্য নির্দিষ্ট পরিমাণ খাবার এবং পন্য ফুডপান্ডা এবং দারাজ থেকে কিনলেই হবে! তাহলে আমি তাই করতাম। কিন্তু লাইকির হাত থেকে কি করে বাঁচি? যখন তখন এইযে প্রতিবন্ধী মাইয়াগুলা এসে কালার চুল ঝাঁকিয়ে নাচানাচি শুরু করে তখন যে কেমনডা লাগে! অথবা বেকুব টাইপ এক ছেলে বাইকে দাঁড়িয়ে আছে আর ইডিট করে সেই বাইককে সমুদ্র,আসমান,চান্দে পাঠিয়ে দেয়া ইডিটিং এপগুলোকেই বা কি বলি? তোরা পাগল ঠিক আছে সেইটা চুপে চুপে রাখ, দেশের মানুষরে জানানোর দরকার কি? আমাদের গ্রামের বাড়ির কাউরে এই টাইপ এডগুলা দেখাইলে শিওর এদের ওঝার কাছে নিয়ে যাইতো। আসলেও নেয়া দরকার! 
"হুমায়ূন আহমেদ অকালে চলে গেছেন"- এমনটা ভেবে আসলে আমার কখনো আফসোস হয়না। তিনি যে পরিমাণে লিখে গেছেন তাই একটা মানুষকে একজীবনে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখার জন্য যথেষ্ট। আমার শুধু আফসোস হয় একটা কারণে। ওনাকে কখনো জিজ্ঞেস করা হলোনা কেন উনি ওনার নারী চরিত্রগুলোকে এতো বেশি কষ্ট দিতেন। কিজন্য উপন্যাসের মেয়েগুলোর অনুভূতির প্রতি তার এত ক্ষোভ। উত্তরটা কখনো পাবোনা এজন্য একটা আফসোস আজীবন আমাকে খোঁচাবে। তাও এই খচখচ করা মনের গভীর থেকে চাই, আপনি যেন ওপারে খু-উ-ব ভালো থাকেন।💙
আপনি আমাকে সম্মান করবেন কিনা সেটা আমার শাড়ি পরা অথবা জিন্স পরার উপর নির্ভর করবেনা। আমি চাকরি করি নাকি ব্যবসা,রাঁধতে জানি নাকি জানিনা,সিগারেট ফুকি নাকি জুশ খাই,আমার ছেলেবন্ধু বেশী নাকি মেয়েবন্ধু,আমার বিয়ের আগে কজন প্রেমিক ছিলো,বিয়ের পর আমি কার সাথে ঘুরি,আমি রাত করে বাড়ি ফিরি নাকি জলদি, আমি সংসারী নাকি উড়নচণ্ডী এসব কোনকিছুর উপরেই নির্ভর করবেনা আপনি আমাকে সম্মান করবেন কি করবেন না! আমি আপনার মাথায় বাড়ি দিয়ে পয়সা কামাই না।আপনার সামনে হাসিমুখ দেখিয়ে পিছে আপনার কুৎসা রটাই না।আপনাকে স্বপ্ন দেখিয়ে ভেগে যাইনা,আপনার জীবনের খারাপ সময়ে আমি একবেলা হলেও আপনার খোঁজ নেই,আমি মানুষকে ভালোবাসি,কখনো কখনো নিজের স্বার্থের উর্দ্ধে গিয়েও।এটাই আমাকে সম্মান করার জন্য যথেষ্ট কারন হতে পারে। ভালোথাকুন,ভালোবাসায় না বাঁচলেও অন্তত কূরুচি নিয়ে বাঁচবেন না।
উপায় আছেএএএএ উপায় আছেএএএ শুনলেই আমার ইচ্ছা করে মোবাইল টিভি সব আছড়ায়ে ভেঙ্গে ফেলে বনবাসে চলে যেতে যাতে এই শাউয়ার কমার্শিয়ালটার আশেপাশেও কোনোদিন যেতে না হয়। অসহ্য।
দোতলায় উঠলে সারাক্ষণ মাস্ক পরে থাকতে হচ্ছে। তাতেই গরমে চপচপে অবস্থা। এই মানুষগুলো কী করে পারছেন!! প্লিজ সবাই মাস্ক পরুন বাইরে। এঁদেরকে হারতে দেবেন না।
'হেফাজতে ইসলাম' রে 'ভাই- ভাই' বলার আগে একটু হিসাব কইরা নিয়েন যে এরা দেশের ক্ষমতায় আসলে যে 'বাংলা হবে তালেবান' বানাবে,সেটা নিতে পারবেন কিনা। যেই 'তালেবান' রুপী বাংলাদেশে আপনার মেয়ে-বোন কে স্কুলে পাঠাইতে পারবেন না, মেয়েরা হবে 'তেতুল', মেয়েদের স্কুল বাস বোমা মেরে উড়ায় দিবে, 'নারী অধিকার গোল্লায় যাক' ড্রাইভিং লাইসেন্স ই পাবেন না, আর ফেসবুক ইউটিউব এ 'মজার মজার হাসির খমেডি ভিডিও বানাবেন? সংস্কৃতি চর্চা করবেন? নাচ গান শেয়ার দেবেন ফেসবুক ওয়ালে? প্রেমের বিডিও ছবি শেয়ার দিয়ে 'কাপল-গোল' সেট করবেন? কিংবা বন্ধুদের ট্যুরের ছবি দিয়ে 'ফ্রেনশিপ্পপ গোল? একদম গুলায় **কি দিয়ে খাওয়ায় দেবে, যেমনটা দিচ্ছে-পাকিস্তান,আফগানিস্তান,ইরানে। তখন চাইলে ও আবার এই সময়ে ফেরত আসতে পারবেন না,কারন- এখন তো ভাই 'ভুয়া নির্বাচন ' লোক দেখাইতে হলে ও দেয়,তখন সেইটা ও দেবে না। অলরেডি 'বাজেট-ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বিন বখতিয়ার খিলজি' খচ্চর এর পিঠে উঠে গেসেন তলোয়ার হাতে। আশেপাশের সব দেশের লগে হো* মারামারি করবে,দেশে যুদ্ধ লাগাবে,তারপর আপনার দেশের যুদ্ধ বিদ্ধস্থ করুন বিডিও গুলোর ব্যাকগ্রাউন্ড এ 'আ আ আয়া আয়া' মিউজিক দিয়ে 'আল জাজিরা' 'নাস ডেইলি' 'বিবিসি' তে দেখতে পাবেন,যেমনটা দেখেন এখন ইরাক,ইরান,আফগানিস্তান ,সিরিয়া এর। আর তাদের কমেন্ট সেকশনে গিয়ে হ্যাশট্যাগ হেল্প বিডি দিতে হবে না,এমনেই ক্যামেরাম্যান পাঠায় দেবে। আর ফেসবুক ইন্টারনেট এ সোশ্যাল মিডিয়া ইনফ্লুয়েন্সার গিরি? চুতরা পাতা দিয়া বড়া বানায় খাওয়াবে। ইন্টারনেট ই নাই করে দেবে দেশ থেকে। দেখেন,আমাদের এই দেশের একশো ভুল আছে,এই পলিটিকাল স্ট্রাকচার এ হাজারো গলদ আছে,এই সব আমাদের শুধরাইতে হবে, এর বিরুদ্ধে গলার স্বর উচু করতে হবে। কিন্তু তার মানে এই না এই দেশকে একদল 'ধর্মান্ধ' বিকৃত মস্তিষ্ক এর পশুর হাতে তুলে দিতে হবে- যারা নিরপরাধ নাবালক নিয়ে রাস্তায় ব্যারিকেড দেয়, ইসলাম ধর্মের সম্মানিত গ্রন্থ ' কোরআন শরীফ' জিম্মি করে তা রাস্তায় নামায় তেলওয়াত এর ভং ধরে? বাংলাদেশ এ রাজনৈতিক পরিবর্তন আপনি চাইতে ই পারেন,নাগরিক হিসেবে এটা আপনার অধিকার। কিন্তু এই 'পরিবর্তনে' চাওয়ায়-' হেফাজতে ইসলাম ' কোন দিন ই সমাধান হতে পারে না। বস্তুত,ধর্ম ভিত্তিক কোন দল ই আমাদের এই 'মুসলমান-বৌদ্ধ-হিন্দু-খ্রিস্টান' পাশাপাশি বসবাসের বাংলাদেশের ক্ষমতায় যেতে পারে না।
আফগানিস্তানে তালেবানরা একটার পর একটা প্রদেশ দখল করছে আর মেয়েদের ঘর থেকে বের হওয়া বন্ধ করে দিচ্ছে... আলহামদুলিল্লাহ কইবেন না?
কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা মরে গেছে। বৃষ্টির ঘ্রাণ পাই, কিন্তু সে ঘ্রাণ আগের মতো চঞ্চল করে তোলে না। রিক্সা করে সন্ধ্যা ঘুরতে ঘুরতে বাতাস টের পাই, কিন্তু সে বাতাসে আগের মতো শিহরিত হইনা। আমি আমাকে খুজে পাই না। সুরগুলো কর্ণলতিকা বেয়ে ঠিক ভেতরে পৌঁছায় কিন্তু ওরা আমার ভেতরটা ছুয়ে আসতে পারে না। বধিরতা, নিশ্চুপ, নিস্তব্ধতা, নিরবতা যেনো আমার খুব প্রিয় হয়ে গিয়েছে। কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা ঠিক মরে গেছে🥀🙂
কেটলিকথন-১ শ্বশুরবাড়িতে পা দেয়ার সাথে সাথে আমার শাশুড়ির নির্দেশ সকালে ঘুম থেকে উঠেই স্নান সেরে চা রুটি বানাবার পাটটা এখন থেকে তুমিই সামলাবে। মেজো বউ দুদিন তোমার সাথে থেকে সবকিছু তোমাকে দেখিয়ে দেবে।এরপর থেকে তুমি নিজেই করবে। আমার রাশভারি শাশুড়ির মুখের দিকে তাকাতে গেলে যে পরিমাণ সাহসের দরকার হয় সেই সাহস মাত্র কদিনেই আমার অভিজ্ঞতার ভাণ্ডারে তখনও সঞ্চয় হবার কথা নয়। আমি তাঁর কথায় মাথা নেড়ে আচ্ছা বলেই ভীরু ভীরু পায়ে রান্নাঘরে এসে দেখি আমার মেজো জা রুটির জন্যে আটা মাখছে।আমাকে দেখে বললো নে আটা আমি মেখে দিয়েছি তুই চটপট রুটিগুলি বানিয়ে ফেল দেখি।আমি ততক্ষণে উনুনে আঁচ দিয়ে চায়ের জলটা চাপিয়ে দিই। একথা বলেই চুলায় লাকড়ি দিয়ে তাতে একমুঠো শুকনো পাতা গুঁজে দিয়ে দেশলাইয়ের কাঠি জ্বালিয়ে দিতেই আগুনটা দপ করে জ্বলে উঠলো। মেজদি তো বলেই খালাস রুটিগুলি বানিয়ে ফেল। মাখা আটার সেই বিশাল স্তুপ দেখে ততক্ষনে আমার রীতিমতো ভয় ধরে গিয়েছে।এতগুলি মানুষের রুটি বানানো কি চাট্টিখানি কথা! বিয়ের আগে শখ করে দুচারটে হয়তো বানিয়েছি। তাই বলে এতগুলি রুটি তো কখনও বানাইনি।পারবো তো? মন বললো না পেরে উপায় নেই। এখানে তোমার বাবার বাড়ির কেউ নেই যে তুমি পারবে কি পারবে না সেটা বুঝবে।বানাতে তো হবেই। আমি মনের কথায় সায় দিয়ে সেই স্তুপ থেকে রুটির জন্যে লেচি কাটতে গিয়ে মেজদি যে কেটলিটাতে চায়ের জল মেপে বসালো তার দিকে চোখ পড়তেই হাসবো না কাঁদবো বুঝতে না পেরে লেচি কাটা ভুলে গিয়ে কেটলির দিকে তাকিয়ে রইলাম। চলবে
অনেকের কাছে শুনি বাজে খরচ করলে নাকি কেউ পরবর্তিতে ভুগে! অথচ আমি মেয়ে কখনো বাজে খরচ করিনি। বন্ধু মহলে "কিপ্টে" পরিচিতি ছিলো আমার ! বর্তমান অবস্থা এমন যে মবাইল হারিয়ে যাবার পর সস্তায় মোবাইল পেয়েও কেনা দূরের কথা অসুস্থতায় মেডিসিন কিনতেও ভাবতে হচ্ছে.!! আসলে খারাপ পরিস্থিতি যেকোন সময় আসতে পারে তার জন্য কোন কারণ লাগেনা...।।
কেউ বলতে পারবেন কাল থেকে মিউনিসিপ্যালিটি খোলা কিনা? যে দপ্তর থেকে ডেথ সার্টিফিকেট কালেক্ট করা হয়? উলুবেড়িয়া পৌরসভা বিষয়ে খুব আর্জেন্টলি জানা প্রয়োজন। 
তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে একশো একুশটা শেকল! এতটা পাহাড় ভেঙে, এতটা পুড়িয়ে হলুদ পাখির পালক, আমি আর তাকে দেখতে পারি না। অথচ এখানে দুটি চোখে জলোচ্ছ্বাসের ব্যাকুলতা, অথচ মাঝে কেবল একটি-দুটি ভুল! তাকে চাইলেই ছোঁয়া যায় না! মাঝে গোলাপ চাদর সফেদ বিছানা, মাঝে ভিন্ন নারীর কাঁকন। মাঝে ধোঁয়ার চাঁদোয়া, বিষণ্ণতা নিয়ে উড়ে যাওয়া একটি নিঃসঙ্গ ধনেশ! শিউলির ঘ্রাণ বুকে, কোমরে মাধবীলতা যে রমণীর চোখে অরুণাচলের হিম বয়ে আনা ব্রহ্মপুত্র। তার পায়ে শেকল, একশো একুশটা! সমাজ, সভ্যতা, শুচিতা, নীতি এবং আনুগত্য। শেকলের গায়ে সূর্যমুখী তৈল, শেকলের গায়ে প্রজন্ম! আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক। পালকে প্রিয়তম নাম। আমার প্রথম প্রেম! এখন যে বাসন্তী আঁচল ছাড়িয়ে জায়ার দেহে স্বেদ খোঁজে। অথচ আমি তাকে দিতাম শিউলির ঘ্রাণ, কোমরে বেড়ে ওঠা মাধবীলতা ও হাসনাহেনার সুবাসিত রাত। তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে এখন একশো একুশটা শেকল! 
তুই চোখ! রাত হলে নিজ দায়িত্বে ঘুমিয়ে যাবি। তুই কেন রাতের বেলা ড্যাবড্যাব করে তাকিয়ে থাকিস!? 
মনযোগ দিয়ে সাজুগুজু করার এই দুর্লভ চিত্রটি চুপিচুপি ক্যামেরাবন্দী করেছে জামাই সাহেব। ছবি দেখে মুগ্ধ হয়ে আবার আপ্লোডও দিতে বলেছে। 🥴 রবিন, তুমি তো ভালোই ছবি তোলো! 🤔 সারাজীবনই তুলবা, কিন্তু ধন্যবাদ দিব না। 😎 এত সুন্দর একটা মেয়ের ছবি তোলার সুযোগ পাওয়াও তো এক ধরনের সৌভাগ্য, তাইনা? 😜

সাধারণ জনগন : তোমরা বিটিএস আর্মিরা এমন কেনো? সারাদিন বিটিএসওয়ালা নিঃশ্বাস নাও। বন্ধ করো নিঃশ্বাস নেয়া। খাইষ্টা হেটার্স : বিটিএস আর্মিদের নিঃশ্বাস টক্সিক কারণ বিটিএস গে। এলিট হেটার্স : আপনারা এত নিঃশ্বাস নেন বলেই আপনাদেরকে টক্সিক বলে সবাই। কই আমরাও তো নিঃশ্বাস নেই আমাদেরকে তো কেউ টক্সিক বলে না। কেপপিস : ওমাইগড! আমাদের আইডলরা তোমাদের ৬৯ সেকেন্ড আগে নিঃশ্বাস নিসে, স্টপ কপিইং। সিন্ডারেলাস : এক্সকিউজ মি, আপনি কি আমার উন্নিদের মিন করে নিঃশ্বাস নিলেন? 
আজকের এই সময়টা অন্যরকম কাটানোর কথা ছিলো আমাদের দুই বোনের। আমরা যে যেখানেই থাকি, যত ব্যস্ততা বা ঝামেলাই থাকুক। অন্তত আজকের দিনটা একসাথে থাকার কথা। বিগত দিন গুলোতে তাই হয়ে এসেছে। বছরের ২টা দিন আমাদের দুই বোনের কাছেই খুব স্পেশাল। একটা আমার জন্মদিন, আরেকটা তোর জন্মদিন। আমার জন্মদিনে আমরা একসাথে কাটাতে পারলেও আজ তোর জন্মদিনে আমি তোর সাথে নেই। এর জন্য দায়ী সময়, পরিস্থিতি আর আমাদের ভাগ্য😣😣 স্বাদ থাকলেও আজ সাধ্য নেই। আজকের দিনটায় তুই আর কাউকে এক্সপেক্ট করিস আর না করিস আমাকে যে অবশ্যই করেছিস তা আমি জানি। কিন্তু আমি আজকের দিনটা তোকে দিতে পারলাম না এটা আমার ব্যর্থতা বোন। তবে দূরত্ব থাকলেও ভালোবাসার কিন্তু কমতি নেই বোন। আমার জীবনে তোর জন্যে বরাদ্দ জায়গায়টা সবসময় সবার থেকে আলাদা। আজকের এই দিনে তোর জন্য শুধু দোয়া আর ভালোবাসাই রইলো❤ খারাপ সময় আর স্মৃতি গুলোকে দূরে সরিয়ে জীবনে ভালো কিছু করে দেখাবি সেই আশায় রইলাম। শুভ জন্মদিন বোন❤❤
কিছু কিছু কোর্স দেখে আমার মাঝেমাঝে শিক্ষামন্ত্রীকে ধন্যবাদ দিতে ইচ্ছা করে। কারন অনলাইন না হইলে আর ভার্সিটি খোলা থাকলে সেসব কোর্সে পাশ তো দুরের কথা, সম্মানজনক ফেলের ও নাম্বার উঠাইতে পারতাম না। 😨
