আপুর পেইজ আছে বলে বাওয়ার ব্যাচমেট সিনিয়র জুনিয়ররা কে কেমন জামাই পাইসে তার আপডেট পাচ্ছি!! ভাই, আপনি ও চেক করেন!!  আপনার এক্সের আপডেট পাবেন!!
ঈদ উপহার হিশেবে আমি বিশ্বসাহিত্যের ৩০০টি গুরুত্বপূর্ণ বইয়ের তালিকা আপনাদের জন্য তৈরি করেছি। কিন্তু ফেসবুক ৮০টির বেশি ছবি আপলোড করতে দিচ্ছে না। যাইহোক, দীর্ঘদিন ধরেই আমাকে আপনারা চাপ দিয়ে আসছিলেন, যেন একটি বইয়ের তালিকা তৈরি করি। কাজটি আমার জন্য মোটেও সহজ ছিলো না। চাইলে একটি যেনতেন তালিকা এক ঘন্টায়ই তৈরি করা যেতো, কিন্তু তালিকাটি আমার হতো না। যে-বইগুলো পড়ে আমার গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে, কেবল সে-বইগুলোকেই আমি তালিকায় স্থান দিয়েছি। মানুষের চিন্তাকে নাড়া দেয় না, এমন বহু জনপ্রিয় বইকে তালিকা থেকে বাদ দিয়েছি। এ কাজটি আমি ভেবেচিন্তেই করেছি। আমি সবসময়ই চেয়েছি, বই পড়ে যেন মানুষ স্বাধীনভাবে চিন্তা করতে শেখে। আমার এ নীতির সাথে আমি কোনো আপস করি নি। ফালতু বইয়ের বিরুদ্ধে আমি সবসময়ই সোচ্চার ছিলাম। তালিকাটি বিশ্বসাহিত্যের বলে বাংলা ভাষার কোনো বইকে এ তালিকায় রাখি নি। বাংলা ভাষার বইয়ের জন্য, সময় পেলে আলাদা তালিকা করবো। এ তালিকাটি কোনো র‍্যাংকিং নয়। আমার মোবাইল ফোনে তোলা ছবির ক্রম অনুযায়ী প্রথম ৮০টি বই এখানে দেয়া হলো। বাকিগুলোও পর্যায়ক্রমে দিয়ে দেয়া হবে। সাধারণ পাঠকদের কথা চিন্তা করে, সায়েন্টিফিক লিটারেচারের কিছু অতি গুরুত্বপূর্ণ বই বাদ দিতে হয়েছে। কারণ ওগুলো পড়তে গণিত জানা প্রয়োজন। যেমন— নিউটনের প্রিন্সিপিয়া, রাসেলের প্রিন্সিপিয়া, এবং আইনস্টাইনের রিলেটিভিটি। তালিকাটি প্রণয়ন করতে আমি আবেগ ও পক্ষপাতিত্বের উর্ধ্বে থেকেছি। একটি প্রশ্ন উঠতে পারে, তালিকাটিতে বার্ট্রান্ড রাসেলের বই এতো বেশি কেন? হ্যাঁ, ৩০০টি বইয়ের প্রায় চল্লিশটিই বার্ট্রান্ড রাসেলের। এর কারণ হলো— কেউ যদি একাই একশোটি গুরুত্বপূর্ণ বই লিখে ফেলেন, সেক্ষেত্রে আমার কী করার থাকতে পারে? বার্ট্রান্ড রাসেল বেঁচেছিলেন ৯৮ বছর (সাধারণত বুদ্ধিমান মানুষেরা এতো বছর বাঁচেন না), এবং তাঁর প্রকাশিত বই আছে ৭০টি। এ ৭০টি বই-ই আমার কাছে আছে, এবং পড়ে মনে হয়েছে— এ ৭০টি বই-ই গুরুত্বপূর্ণ। তিনি মূলত ছিলেন গণিতবিদ, লজিশিয়ান, এবং দার্শনিক। নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন সাহিত্যে। তাঁর মাপের চিন্তাবিদ ও লেখক, তাঁর জন্মের আগে ও পরে, পৃথিবীতে আর আসেন নি (এটি আমার মতামত, এবং মতামতটি ফেলনা নয় বলেই মনে করি)। মানুষের ইতিহাসে প্রিন্সিপিয়া লেখা হয়েছে দুটি, যার একটি রাসেলের। মানুষের কথা বলার অধিকার, বেঁচে থাকার অধিকার, এবং স্বাধীনভাবে চিন্তা করার অধিকারের জন্য তিনি সারাজীবন সংগ্রাম করে গেছেন। যুদ্ধের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়ার জন্য জেলও খেটেছেন। পারমাণবিক যুদ্ধ কীভাবে এড়ানো যায়, তার অসংখ্য উপায় বাতলে দিয়ে গেছেন, এবং এ নিয়ে রাষ্ট্রনেতাদের সাথে বহু দেনদরবার করেছেন। অনেকের একটি প্রশ্ন আছে। আমি কার কার লেখা দ্বারা প্রভাবিত? যে-তিনশোটি বইয়ের তালিকা আমি তৈরি করেছি, তার সবগুলোরই সম্মিলিত প্রভাব আমার লেখায় রয়েছে। এর বাহিরেও আছে। এ প্রসঙ্গে আগনোনের কথা মনে পড়ছে। আগনোনকে আপনারা চেনেন কি না জানি না, নোবেল পেয়েছিলেন, পুরো নাম স্যামুয়েল জোশেফ আগনোন। তিনি এরকম প্রশ্নের উত্তরে বলতেন— আমি কোন কোন গাভীর দুধ খেয়ে বড় হয়েছি, তাদের সবার নাম কি মনে রাখা সম্ভব? — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
"বলাবাহুল্য ইসলাম একই সঙ্গে দ্বীন এবং রাজনীতি। রাজনীতি দ্বীনেরই অন্তর্গত বিষয়। দ্বীনের বাইরে রাজনীতির কিম্বা রাজনীতির বাইরে দ্বীনের আলাদা কোন পরিসর আছে আধুনিকতার এই দাবি ইসলাম কোনদিনই মানে নি, মানে না, মানতে বাধ্য না। রাসুলে করিমের জীবনে দ্বীন এবং রাজনীতি অঙ্গাঙ্গী জড়িত।" - ফরহাদ মজহার (২৬ এপ্রিল ২০২১) তো, ওনার এই বক্তব্যের প্রেক্ষিতেই আমি লিখেছিঃ "ফরহাদ মজহার দ্বীনের সাথে রাজনীতির যে ধাতগত সম্পর্ক (রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত) হাজির করেন, তা ইসলামের ইতিহাসকে পাত্তা না দিয়েই করেন। এবং এরফলে রাজনীতিকে রাষ্ট্র, বিচার ব্যবস্থা ও আইনের অধীন বানিয়ে ফেলার সম্ভাবনা তৈরি হয়।" "রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত" কথাটা যে আমি ব্রাকেটে রেখেছি, তা মূলত ফরহাদ মজহারের বক্তব্য "রাজনীতি দ্বীনেরই অন্তর্গত বিষয়" কথাটারই সাপেক্ষে। এইটা ঠিক যে আমি ওনার উদ্ধৃতি সরাসরি ব্যবহার করি নাই। যেহেতু আমার লেখাটা ছিল ওনার একটা ফেসবুক পোস্টের ক্রিটিক, এবং তা লিখেছিলাম ওনার ঐ পোস্টের দিনই, সেহেতু উদ্ধৃতি না দিয়েই লিখেছিলাম। সরাসরি ওনার লেখা থেকে উদ্ধৃতি না দেয়ার উদ্দেশ্য ওনার ব্যাপারে প্রোপাগান্ডা করা নয়। ব্যক্তিগতভাবে আমি মনে করি যে আমি ওনার বক্তব্যটা যথাসম্ভব সঠিকভাবেই তুলে ধরেছি। আর এই উপস্থাপনে কোন ভুল থাকলে, সেইটা ভুল বুঝাবুঝি হইতে পারে, কিন্তু বুদ্ধিবৃত্তিক অসততার যে অভিযোগ উনি এনেছেন - মোটেই তেমন কিছু না। এই কারনেই ওনার বক্তব্যটাই এখানে সরাসরি উদ্ধৃত করে দিলাম। মজহারের আজকের লেখাটার একটা অভিযোগের জবাব বিশেষভাবে দেয়া দরকার। আর তা হইল যে তিনি ধরেই নিছেন যে আমি দ্বীন ও দৌলার বাইনারিকে ধর্ম বনাম রাজনীতির বাইনারি হিসাবে উপস্থাপন করেছি। কিন্তু ব্যাপারটা মোটেই তা না। উনি আমার যে লেখাটির কথা বলেছেন, সেখানে আমি মোটেই দ্বীনকে ধর্ম এবং দৌলাকে রাজনীতি/সেকুলার রাজনীতি অর্থে ব্যবহার করি নাই। বরং শব্দগুলা ও বাইনারিটা আধুনিক যুগের আগে যে অর্থে হাজির ছিল, সেইটাই তুলে ধরবার চেষ্টা করেছি। উনি লিখেছেন "বঙ্গীয় সেকুলাররাও ইসলামের ইতিহাসে দ্বীনের বিপরীতে বা বাইরে দৌলা বা দাওলা আবিষ্কার করবে, তাতে বিস্মিত হওয়ার কিছু নাই"। কিন্তু এইখানে আমার আবিষ্কার করবার কিছু নাই। দ্বীন ও দৌলার বাইনারি প্রাকআধুনিক মুসলিম দুনিয়ায় হাজির ছিল। এখানে আমার নতুন করে আবিষ্কার করবার কিছু নাই। এই বাইনারি আধুনিক রিলিজিওন বনাম সেকুলার পলিটিক্সের বাইনারি না। কিন্তু এই বাইনারির নিজস্ব অর্থ আছে। আমি সেই অর্থ ও অর্থ সংক্রান্ত জটিলতাগুলাই তুলে ধরার চেষ্টা করেছি। দ্বীন ও দৌলার বাইনারি বোঝার জন্যে আধুনিক জ্ঞানতাত্ত্বিক পূর্বানুমানগুলা যথাসম্ভব দূরে রাখা জরুরি। এইক্ষেত্রে আমার মনে হয় যে আমি ফরহাদ মজহারের চাইতে বেশি সতর্ক। উনিই বেশ সাবলীল ভাবে দ্বীন আর রাজনীতির মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে কথা বলেন। আমিতো তা করিনা। আমি বরং, দ্বীন ধারণাটিকে এর আপন ইতিহাসের মাধ্যমে বুঝতে আগ্রহী। ইসলামের ইতিহাসে আল্লাহর দ্বীনের (শাস্ত্রীয় এবং শেষ বিচার এই দুই অর্থেই) ধারণাকে দুনিয়াবি রাজনীতি ও আইনি ব্যবস্থা থেকে আলাদা করে বুঝতে ও তত্ত্বায়ন করতে বাধ্য হয়েছেন আলেম ও বিপ্লবীরা। ইতিহাসে এমনটাই দেখা যায়। আমি বানিয়ে বলছিনা। আমার মনে হয়, ফরহাদ মজহার যদি কিছু পূর্বানুমান মুক্ত হয়ে আমার লেখাটা বোঝার চেষ্টা করতেন, তাইলে এইভাবে প্রোপাগান্ডা বা অহংকারের অভিযোগ আনতে পারতেন না। আমার লেখার ভাষাতো খুবি পরিষ্কার ছিল। উনি লিখেছেন "রাসুলে করিমের জীবনে দ্বীন এবং রাজনীতি অঙ্গাঙ্গী জড়িত"। আর তার বিপরীতে আমি লিখেছি "নবীর কাছে ইসলাম একটি দ্বীন হলেও, যে রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান তিনি বানিয়েছেন, যে রাজনীতি তিনি করেছেন - তাকে ঐ ইসলাম নামক দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই।...মহানবী ইসলামকে একটি দ্বীন ঘোষণা করলেও, রাজনীতিকে সেই দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই। নবীর এই বিশেষ পলিসিটা এখনকার দিনে অনেকেরই বুঝতে কষ্ট হয়। কারন আধুনিক রাজনৈতিক জ্ঞানতাত্ত্বিক প্যারাডাইমগুলা আমাদের চিন্তাকে আচ্ছন্ন করে রাখে। কিন্তু দ্বীন সংক্রান্ত নবীর এই পলিসিটা নতুন করে ঠিকঠাকভাবে বোঝা দরকার।" তো আমার লেখার উদ্দেশ্য মোটেই জ্ঞানের অহঙ্কার করা বা ফরহাদ মজহারের ব্যাপারে প্রোপাগান্ডা ছড়ানো নয়। বরং উদ্দেশ্যটা এইখানে দ্বীন ও রাজনীতির সম্পর্ক নিয়ে ওনার যে বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক অবসথান - তার মোকাবেলা করা। আমার মোকাবেলাটাও বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক। উনি রেগে না গিয়ে আমার বক্তব্যটা বুঝার চেষ্টা করলে হয়তো খেয়াল করতেন ঠিক কোন জায়গাটায় আমি দ্বিমত করছি। দ্বীনের ধারণা নিয়ে যেসব মত ও জটিলতা আছে, তা বিবেচনায় না নিয়ে রাজনীতিকে দ্বীনের অন্তর্গত দাবি করাটা আমি সমস্যার মনে করি। আমার লেখালেখি ও রাজনীতির একটা বড় অংশই হইল আইনের বাইরে মানুষের স্বাধীন কর্ম, রাজনীতি এবং বিপ্লবী সহিংসতার এলাকাগুলা পরিষ্কার করা। আজকাল সবকিছুকে আইনের অন্তর্গত বানিয়ে ফেলার যে গ্যাঞ্জামের মধ্যে আমরা পড়েছি, তা থেকে বের হওয়ার চেষ্টা করা। কেনোনা আইনের মধ্যে রাজনীতি ও সহিংসতাকে পুরাপুরি সংকুচিত করে ফেললে আইনের যে অবস্থা হয়, সেইটাকেই আমি বলি - দাজ্জালি শাসন। অন্যদিকে বিপ্লবী রাজনীতি এবং সহিংসতার আইনি তথা শাস্ত্রীয় দ্বীনের অন্তর্ভুক্ত হওয়ার প্রয়োজন নাই। খোদ কোরানেই দেখবেন যে মক্কা থেকে উচ্ছেদ হওয়া নবী ও তার অনুসারীদেরকে সহিংসতার অনুমোদন দেয়া হচ্ছে, কিন্তু এই সহিংসতাকে দ্বীনের অন্তর্ভুক্ত বলা হয় নাই, বরং পূর্বজ বলা হয়েছে। এই ব্যাপারে লিখেছি আগে। এখন, কেউ যদি কোরানকে কেবল শাস্ত্রীয় দ্বীনের উৎস হিসাবে পাঠ করেন, তাইলে এই বক্তব্যকে মুরতাদদের সাথে অনন্ত যুদ্ধের বিধান হিসাবে পাঠ করতে পারেন। কোরান-হাদিসকে আইন ও সংবিধানে সংকুচিত করতে চাওয়া আধুনিক ইসলামপন্থার এই যুগে তা-ই হয়ে আসছে বেশি। কিন্তু কেউ যদি কোরানের এই আয়াতকে নবী ও তার অনুসারীদের সাথে কোরানের অন্টোলজিকাল সম্পর্কের আলোকে পাঠ করেন, তাইলে দেখবেন যে আল্লাহ্‌ অনুমোদিত এই সহিংস রাজনীতি মোটেই ঐ সময়কার কোন শাস্ত্রীয় দ্বীন বা আইনের অন্তর্ভুক্ত ব্যাপার না। বরং তৎকালীন আরবের গোত্রীয় আইন এবং ইহুদীদের শাস্ত্রীয় দ্বীনের বাইরে নবী ও তার অনুসারীদের স্বাধীন কর্ম ও রাজনীতির ব্যাপার। আপনি এই স্বাধীন রাজনীতিকে আল্লাহর বিচার অর্থে দ্বীন ভাবতে পারেন (তবে মনে রাখা দরকার যে নবীর মৃত্যুর পর সেই ধরণের দ্বীনের দুনিয়াবি হাজিরার ব্যাপারে কোন ঐক্যমত নাই)। ফরহাদ মজহার দ্বীন বলতে তেমন কিছু বুঝিয়ে থাকতেও পারেন। তবে তার লেখায় তা পরিষ্কার না। বাংলাদেশে বরং দ্বীন কথাটি দিয়ে শাস্ত্রীয় দ্বীন বা শরিয়তি ইসলাম বোঝাবার চলই বেশি। এই কারনেই আমি লিখেছি যে; "মজহারের দ্বীন সম্পর্কৃত এই প্রচারগুলাও সেই সংকোচনের (ইসলামিস্টদের সংকোচনের মতো) ঝুঁকির মধ্যেই থাকে। এবং, এখনো ইসলামপন্থীদের মধ্যে দ্বীনের যে সংকোচনবাদী ধারা ও মতাদর্শগুলা আছে, সেগুলাকেই শক্তিশালী করে। যার ফলে তার দ্বীন সংক্রান্ত আলোচনা দিনশেষে আধুনিক রাষ্ট্র ও রাজনীতির গায়ে ইসলামের লেবাস সেটে দেয়ার ঝুঁকি এড়াইতে পারেনা"। এই কারনেই আমি তার লেখাটার প্রতিবয়ান হাজির করেছি। এবং এই প্রতিবয়ানটা আমার বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক অবস্থানের সাপেক্ষেই হাজির করেছি। যেই রাজনীতিটা আমি এইখানে করেছি, তা মোটেই নতুন কিছুনা। এর সিলসিলা হাজার বছরের পুরাতন। তবে আধুনিক যুগের সাপেক্ষে এই তর্ক ও রাজনীতিটা শুরু করেছিলেন ওয়াল্টার বেনিয়ামিন। কার্ল স্মিট যখনি রাজনীতি ও সহিংসতাকে আইনের মধ্যে সংকুচিত করতে চাইতেন; বেনিয়ামিন তখনি তার পালটা চেষ্টা করতেন এদেরকে আলাদা করে ফেলতে। তাদের দুইজনের এই লড়াইটাকেই জর্জো আগামবেন নাম দিয়েছেন "একটি বাতিল প্রসঙ্গে মহাকায়দের যুদ্ধ" (জাইগান্টোমেকি কনসার্নিং এ ভয়েড)। আগামবেন নিজেও দেরিদার আইন ও রাজনীতি সংক্রান্ত লেখাগুলার বিপরীতে এই ধরণের রাজনৈতিক তর্কযুদ্ধ জারি রেখেছেন। আমারও মাঝেমাঝে তা করতে হয়, ফরহাদ মজহারের লেখার বিপরীতে। আমার এই রাজনৈতিকতাকে উনি কেন অহঙ্কার হিসাবে পাঠ করলেন তা আমি শিওর না। আমার কাছাকাছি বয়সের ও কম বয়সী অনেক তরুণ লেখক আমাকে অহংকারী ভাবেন। কিন্তু ফরহাদ মজহারও যদি তেমন ভাবেন, তাইলে ব্যাপারটা দুঃখজনক।
আমরা যারা মধ্যবিত্ত আছি তাদের বেঁচে থাকার পথ ক্রমশই কঠিন হয়ে গেছে এখন তার থেকেও আরও কঠিন হতে চলেছে আর কি। করোনা'র সংক্রমন যতই বাড়ুক করোনায় মরার আগে পাবলিক তো অভাবেই মারা যাবে।হে আল্লাহ তুমি সহায়।
বলেছিলাম না আমার নানির বাড়িতে ক্যামেরা ছিল! ৫০ বছর আগে কিন্তু কোনও সস্তা ডিসস্পোজিবল ক্যামেরা পাওয়া যেত না। দেশি ক্যামেরা বলতে কিছু কি ছিল? হয়তো জার্মানির দামি ক্যামেরা। ক্যামেরা কার ছিল জানি না। বড় মামাদের নাকি আমার বাবার? বাড়িতে ঘন ঘন ছবি তোলা হতো। আমরা তখন নানির বাড়িতে থাকি। মামাদের সঙ্গে আমি রাজবাড়ি স্কুলে যাই। আমার মনে হয় স্কুলের ইউনিফর্ম পরা ছবির মাঝখানের বাচ্চাটি আমি। পাশের দুজন হয়তো আমার দুই মামা। হাতে ধরে আছি স্যুটকেস। তখন আমরা ১৫ বাই ৮ ইঞ্চি বা এরকম সাইজের স্যুটকেসের ভেতর বই খাতা কলম পেন্সিল ভরে স্কুলে যেতাম। নানির বাড়ি থেকে আমার বাবা অন্য এলাকায় বাড়ি কিনে আমাদের নিয়ে চলে গিয়েছিল। সেই বাড়িটি ছিল বহু পুরোনো বাড়ি। ছাদে ছিল কড়িকাঠ, দেওয়ালগুলো ছিল ঠান্ডা। ছিল উইপোকার উৎপাত। ওই বাড়িতে ছবি নষ্ট হয়ে যেত। ছোটবেলার তাই কোনও ছবিই আমার সংগ্রহে নেই। ছবি হয় এরকম সাদা হয়ে যেত, নয় উইপোকা খেয়ে নিত। উইপোকার কারণে ছবি তো গেছেই, চিঠিও গেছে। বহু বছর আমার বাবা আমাকে প্রতিদিন চিঠি লিখতো, বড় বড় চিঠি। আমার কৈশোর, যৌবনের খুব কম দিনই গেছে যেদিন আমি বাবার চিঠি পাইনি। এক বাড়িতেই বাস করেছি, কিন্তু চেম্বারে গিয়ে রোগি দেখার ফাঁকে ফাঁকে চিঠি লিখতো বাবা, ফার্মেসির কর্মচারির হাত দিয়ে চিঠিগুলো বাড়িতে পাঠাতো। বড় হওয়ার, সৎ হওয়ার, মানুষের মতো মানুষ হওয়ার উপদেশ দিয়ে লেখা সেইসব চিঠি। চিঠিগুলো একটুখানি স্পর্শ করার জন্য , চিঠিগুলো আবার পড়ার জন্য সারা মন জুড়ে মাঝে মাঝেই অস্থিরতা টের পাই।
দৈনিক দখিনের সময় পত্রিকায় ছাপা হলো মাহমুদুল হকের উপন্যাস 'কালো বরফ' এর রিভিউ। সম্পাদক ও দখিনের সময়'কে ধন্যবাদ।
”যথারিতী আন্দোলনে বিভ্রান্তির ট্রাম কার্ডটা খেলা হবে নারী বান্ধব আর স্যাকুলার ভাবমূর্তী এই সূত্র আমদানী করে !! আজকে আভাস পেয়ে বলে রাখলাম কালকে মিলিয়ে নিয়েন।” উপরের পোস্টটা লিখছি ১১ ঘন্টা আগে কালকে রাতে পোস্ট দেই নাই । একটু মিলায়ে দেইখে আমার নিজেরে গনক মনে হইতাছে ...... এবং এইটা কারা করে কেন করে সেইটাও আসলে আমরা জানি । আমি বলব না কারন আসলে এরা আমার ভাই ব্রাদার কমরেড বন্ধু ওই জন্য কইতে সরম লাগে । এরা কি অসত তাই এইটা করে ? না এরা খুবই সত চিন্তাশীল মানুষ তবে এইটাই তাদের চিন্তা ধারা, এইটাই চিন্তা পদ্ধতি !!! এপার্ট ফরম উপরের আলোচনা গত দুই দিনে দেশের বামপন্থী নিয়া বিরাট একটা বিভ্রান্তি কাজ করছে বলে মনে হলো । আপনাদের একটু আলোকিত করি আমি যতটুকু জানি ওই টুকু দিয়েই । বাংলাদেশে বামেরা এখন স্পষ্ট দু্ই ভাগ । গত এক বছরের এই ভাগটাকে আরো স্পষ্ট করার জন্য চেষ্টা করা হয়েছে। একদল মনে করে আওয়ামী সরকারের স্বৈরতন্ত্র, দেশের গনতন্ত্রহীনতাই এই মুহূর্তের প্রধান সমস্যা । আরেক দল আগে মনে করতো এখনো মনে করতেইয়াছে করতেইয়াছে করতেইয়াছে করতেইয়াছে .........করতেইয়াছে সেই ১৯৫৩ সাল থেকে ইসলামী মৌলবাদই এই দেশে প্রধান সমস্যা । ইসলামী মৌলবাদ ফাইট দেয়ার মধ্যে দিয়ে এরা দেশে সামজতন্ত্র কায়েম করবে । ইসলামী মৌলবাদকে হঠানোর মধ্যে দিয়ে এরা ফ্যাসিজমও হঠাবে। কাজে কাজেই ঢালাও ভাবে আপানারা বামেরা আর বইলেন না । বইলতেই যদি হয় দলের নাম ধরে বলবেন প্লীজ লাগে !!!!
#বইয়ের_ছবি_প্রতিযোগিতা_৯৯বইয়ের নাম: ইশতেহারলেখক: আবুল ফাতাহ"ওরা সবাই এতদিন আপনাকে বলেছে,দেশটা নাকি মা। কিন্তু এই দেশ আমাদের মা নয়।""অবাক হচ্ছেন?""হওয়াটাই স্বাভাবিক, এতদিন তো সবাই এ কথাই বলে এসেছে। কারণ দেশটাকে মা ভাবলে এবং ভাবাতে পারলে চুরি-চামারিতে বেশ সুবিধা হয়। মায়ের আঁচল থেকে চুরি করা দু'টাকার নোটটা কখন যে দু’হাজার কোটি টাকায় পরিণত হয় বুঝতেই পারবেন না। এবং এ কাজটা তারা কোনো লজ্জা ও অপরাধবােধ ছাড়াই করে। মায়ের টাকা চুরি করতে আবার কীসের লজ্জা! কিন্তু এই নির্লজ্জ মানুষটারও বুক কাঁপবে তার শিশু সন্তানের হাত থেকে কিছু কেড়ে নিতে। তাই আজ থেকে দেশকে মা নয় , সন্তান ভাবতে শিখুন। বৃদ্ধ মাকে মানুষ ফেলে দেয় এমন খবর আমরা হররোজই দেখি। কিন্তু নিজের সুস্থ সবল ফুটফুটে সন্তানকে? কখনই না। দেশটাকেও সন্তান ভাবুন, বয়স পঞ্চাশ হলেও যে সন্তান সবে হাঁটতে শিখেছে। তার হাত ছেড়ে দেবেন না, আঙুল ধরে দৌঁড়াতে শেখান, কোলেপিঠে করে গড়ে তুলুন। দেশ বড়াে হলে সেও একদিন আপনার সমস্ত ভালােবাসা ফিরিয়ে দেবে সন্তানের মতােই। ”
রকমারি বেস্ট সেলার লিস্টে বলা হয় না যে এগুলো বেস্ট বই, বলা হয় বেস্ট সেল মানে সর্বাধিক বিক্রিত। আমার বই বেশি পাঠক কিনলে আমার ভালো লাগবেই আমি পোস্টও দিবো। এটা নিয়ে কেউ তৃতীয় পক্ষ হিসেবে পোস্ট করলে বিষয়টা আমার কাছে হাস্যকর লাগে। দিলেন না আপনি গুরুত্ব, হলো না আমার বই সাহিত্য, তাতে সমস্যা কী 🤣🤣 রকমারিতে যদি বিসিএস বা জবের বই লিস্টে এড করা হয়, তাহলে এগুলোই বেস্ট সেল হবে। রকমারি একটি বানিজ্যিক প্রতিষ্ঠান। আর কিছুই না। বেস্ট বইগুলো খুঁজে পড়ে বের করুন। আমার বই পড়ে সমালোচনা করুন। বেস্ট সেল হলে ভালো হবে না, এটাও কেউ বলেনি। 😪😪 সহমত...... ❤
তুমি না জন্ম নিলে জন্ম হত না এই বাংলার, তুমি না জন্ম নিলে গহীন অন্ধকারের অতলে ডুবে যেত, ভেসে যেত আমাদের এই মানচিত্র। হারিয়ে যেত আমার, আমার সন্তানের অস্তিত্ব। সর্বোপরি বাঙালির অস্তিত্ব। তবু এই দুর্ভাগা বাংলার মানুষ তোমার প্রাপ্য সম্মান দিতে শেখেনি আজ ও স্বার্থ আর বিরোধিতাকে ঢাল করে অস্বীকার করে তোমাকে। অস্বীকার করে সোনার বাংলাকে। ওরা জানেনা, ওরা অজান্তেই অস্বীকার করে নিজেকে, নিজের বোধ বুদ্ধি কে, অস্বীকার করে নিজের অস্তিত্বকে। জাতিরপিতা তুমি ক্ষমা করে ওদের। ক্ষমা করো ওদের অজ্ঞানতাকে। ক্ষমা করো আমায়। আজ তোমার জন্মদিন, যেখানেই থাকো ভালো থেকো এ ছাড়া কি আর বলতে পারি আমি কি আর করতে পারি তোমার জন্য। শুধু এক বুক ভালোবাসা সশস্ত্র সালাম এটুকুই নিবেদন তোমার প্রতি।
পর্দা করে একজনে, বুকে আগুন জ্বলে,শরীরের তাপমাত্রা এবং মাথার তাপমাত্রা বেড়ে যায় অন্যজনের😎😎
ক্যামেরার সামনে তারে হাসাতে আমার ৩২ পাটি বের করে রাখা লাগে!! 🤗 অযথাই...... 😶
ফেসবুক জুড়ে হলুদ ব্যাকগ্রাউন্ডে এমন ছবি দেখছিলাম দিন দুয়েক ধরে। ট্রেন্ড ফলো করার ব্যপারে আমি পারদর্শী নই তবে আজকে নিজের মেইল এ ছবি তিনটা দেখে ভাল্লাগলো। অলিউর রহমান, ফেসবুকে আছেন কি না জানিনা কিন্তু এই তিনটি ছবির জন্য আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ। ভালোবাসা রইলো ❤
বর কনে দুইজন একই স্কুলে পড়তো যোগাযোগ তো নেই সেই অনেক বছর... এর মধ্যে দুইজন নিজেদের কাজ, জীবন নিয়ে ব্যস্ত.... কনেরও এক কথা বিয়ে করবে না বরও সেই একই... দুইজন আবার ভালো পিয়ানো বাজাতে পারে শিখতে গেলো সেখানেই এত বছর পর দেখা... পুরোনো সেই পরিচয় আবার নতুন করে এগোতে লাগলো... সিদ্ধান্তটা এবার পরিবর্তন হলো ' হ্যাঁ বিয়ে করা যায়, এবার করবো বিয়ে' শুভ কাজটা সেড়ে নিলো 😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
 এক যুগের বেশি সময় ধরে জায়গা ফিল আপ করে রাখলে আর কেউ আসবেই বা কখন?🤨
লকডাউনের আগে এটাই ছিলো তাদের সাথে আমার শেষ দেখা😌😌😌 আর কখন এইভাবে সবার সাথে একসাথে দেখা হয় কি জানি😐😤
২৪-০২-২০১৯ আগের দিন রাত ২ টা পর্যন্ত মন্দিরে ছিলাম তাই ঘুম থেকে উঠছিলাম না।সকাল ৮ টা থেকে কয়েক হাজার বার কানের পাশে মা,মাসি,পিসিরা ধর্না দিয়ে গেছে।অবশেষে ৯.৩০ এ ঘুম থেকে উঠলাম।উঠেই দেখি বেশ ভাল রকমের তোড়জোড় চলছে।পাত্রপক্ষ আসবে কিনা। 👿 আমার বোনেরা যাদের কিনা দু-তিন খানা লাথি না দিলে ঘুম থেকেই উঠে না তারাও উঠে কাজে লেগে পড়েছে।বিরক্ত হলাম।তারপর পায়চারী করা শুরু এঘর থেকে ও ঘর।কারো কাছে বিন্দু মাত্র সময় টুকু নেই।খালি কিছুক্ষন পর পর কানে শব্দ আসছে তুলি রেডি হচ্ছে?? আমি আমার থ্রি-কোয়াটার প্যান্টালুন আর টি-শার্ট পড়ে গায়ে হাওয়া লাগিয়ে ঘুরছিলাম।এর মধ্যে পিসি এসে এক দফা শুনিয়ে গেল।তারপর মা।অবশেষে সবাই হাল ছেড়ে দিয়ে বাবাকে পাঠাল।কারন সবাই জানে সবার কথা না শুনলেও বাবার কথা শুনব😒 যাক ঘুম থেকে উঠে ঘন্টাখানেক পায়চারী করার পর ফোন এল... তারা প্রায় চলে এসছে।তারপর আরকি যুদ্ধ শুরু হল আমাকে নিয়ে আমিও মজা নিচ্ছিলাম। বললাম যেভাবে আছি এভাবেই যাব পছন্দ হলে হলো না হলে ভাগো।এরপর আমার গুস্টি উদ্ধার করার জন্য আমার মা হাজির ক্যা-ক্যা-ক্যা😒😒 শাড়ি পড়ানো নিয়ে একদফা যুদ্ধ হল।যখন গেট এ গাড়ি এসে থামল না পারতে জামা পড়ার জন্য বলল।এই জামা পছন্দ করতে পিসি, বোন আর আমার মধ্যে আরেক দফা হল।অবশেষে ড্রেস পড়া হল।এবার আসল সাজগোছ এর উপর।আমি বললাম আমি সাজব তোমরা যাও।কিন্তু বলতে গেলে আমি চুলের জট টুকুও ছাড়াইনি।যে অবস্থাতে ছিলাম সে অবস্থায় গিয়েছিলাম।তাও এদের পছন্দ হয়ে গেল😭😭সেদিন ই সব ঠিক ঠাক হয়ে ১২ দিনের মাথায় বিয়ে।সব কেমন যেন সপ্নের মত ঘোরেই চলে গেল😒😒 ভাগ্যে যা থাকে তা পালটানো যাবে না যাই করি।১ বছর হয়ে গেল। কিভাবে ভাই? এইত সেদিন ই না আমি থ্রি-কোয়াটার প্যান্টশার্ট পড়ে ঝগড়া করছিলাম😂😂
সব শেষে নীলটুকু থেকেই যায় আকাশের জমিনে । কখনো ক্ষণিকের তরে নীলটুকু মুছে গেলেও আবার সেই নীল ফিরে আসে মেঘের ফাঁকে 💙💙।
আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? ************************** আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? বি পজিটিভ! না বন্ধুরা, আপাতত আমার কোন ব্লাডের প্রয়োজন নাই। তবে আপনার ব্লাড গ্রুপ পজিটিভ বা নেগেটিভ যাই হোক না কেনো আপনার মাইন্ডকে সবসময় পজিটিভ ভাবনার সাথে যুক্ত রাখার অভ্যাস করুন। যে-কোনো বিষয়ে নেগেটিভ এবং পজিটিভ দুটো দিকই থাকে। আপনার অবচেতন ভাবনায় যদি একটা নেগেটিভ দিক উঁকি মারে তবে আপনি সচেতনভাবে চেষ্টা করুন ঐ বিষয়ে অন্ততঃ দুইটি পজিটিভ দিক খোঁজার। হ্যা বন্ধুরা এই অভ্যাস আপনার শরীর এবং মন দুটোকেই সুস্থ রাখবে। চারপাশের সম্পর্কগুলোকে তুলনামূলক সজীব করবে। তবে হ্যা নেগেটিভ দিক নিয়ে সাবধান হবেন অবশ্যই কিন্তু মস্তিষ্কের মধ্যে সেটাকে লক করবেন না। আমি ব্যাক্তিগত জীবনে এই চর্চাটা সবসময় করি এবং ভালো থাকি। তাই নজরুলের কথাটা আমার খুব ভালো লাগে- "আমি জাহান্নামের আগুনে বসে হাসি পুষ্পের হাসি।" আর হ্যা, সবার ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই জেনে রাখবেন। পারলে প্রতি ৪ মাস অন্তর ব্লাড ডোনেট করবেন। আমার পরিচিত যারা আছেন এখানে নিজ নিজ ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই বলে যান। যাই হোক, আমার মুখে সব সময় যেমন হাসি থাকে তেমনি সব খাবার খুব মজা লাগে। যাদের মুখে খাবার ভালো লাগে না তাদের জন্য কাজ করছি বিভিন্ন রকমের আচার আর নাড়ু নিয়ে। আর... আরো আছে, কিন্তু না আজ আর বলব না। আমি শাহীন শনির আখড়া, ঢাকা থেকে।
এরকম আল্গা পিরিতি একদম দেখাতে হবেনা মেকাপের টাইমে।একবারে মারি ভর্তা বানাই দিবো 😏
২o১৬ এর এই আলাপ এখনো প্রাসংগিক। সেবার এস আলমের গুণ্ডা বাহিনীই পুলিশের পোশাক পড়ে গুলি করেছিল এমনটাই বলছিল এলাকাবাসীরা। পুলিশ কেন নিরীহ মানুষের উপর গুলি চালিয়েছে? তদন্ত দরকার। ২o১৬ এর তদন্ত আমরা জানিনা। ২o২১ এ একই ভাবে সেই গুলি? একজন নাগরিক হিসেবে ২o১৬-২১ অব্ধি সেই তদন্ত চাই আমরা! আসলেই কি পুলিশ প্রশাসন এস আলম এর গুন্ডাবাহিনী হিসেবে কাজ করছে? নাকি এস আলমের গুন্ডাবাহিনী পুলিশের পোশাক পড়ে গুলি মারে? যদি তা মেরেই থাকে তবে সেখানকার পুলিশ বাহিনী আংগুল চুষে? সবটার তদন্ত চাই। সব কিছুর হিসাব চাই। যে উন্নয়নের কথা বলে গ্রামের মানুষদের জমি জিরাত নেওয়া হইছিল, আজকে সেই উন্নয়নের প্রকল্প এ শ্রমিকের বকেয়া মেটাতে পুলিশ গুলি করে কেমনে? এসবের উত্তর চাই।
মশা মারতে কামান দাগা 🤐 আতিক ভাই আজ ক্ষেপেছে, বহুতবার ধোঁয়া দিয়েছে। 😁 
অপরিচিত মানুষকে ধুম করেই জ্ঞান বা মতামত বা উপদেশ দিতে যাবেন না, যতক্ষণ না সে আপনার জ্ঞান বা মতামত বা উপদেশ সম্পর্কে জানতে চাচ্ছে। কারণ আপনি মানুষটার ঐ মুহূর্তের মনের অবস্থা জানেন না। এবং আপনি নিজের অজান্তেই মানুষটাকে কষ্ট দিয়ে ফেলতে পারেন, অথবা বিরক্ত করতে পারেন। অপরিচিত কারও কিছু পছন্দ না হইলে, বেঠিক মনে হইলে আমি ইগ্নোর করা পছন্দ করি এবং করি। কেউ মতামত না চাইলে আমি মতামত দেই না। কারণ, আমি জানিনা ওই মুহূর্তে ওই মানুষের মনের অবস্থা কেমন। কাজেই, আমাকে আমার মত ট্রীট করুন। 🙂 এই পৃথিবীতে সবাই ইন্ডিভিজুয়াল, সবাই সবার মতামত জানতে হবে এমন কোনো কথা নাই।'
আপনি ভালো মানুষ হলে আপনার জন্য আমি অনেক কিছুই করতে রাজি। কিন্তু আপনি আদৌ ভালো মানুষ কিনা, সেটা একবার ভেবে তো দেখতে হবে নাকি৷
"শিশুর সাথে শিশুর তরে, বিশ্ব গড়ি নতুন করে" এই প্রতিপাদ্যকে সামনে রেখে ৫ অক্টোবর বিশ্ব শিশু দিবস এবং ৫-১১ অক্টোবর শিশু অধিকার সপ্তাহ ২০২০ উদযাপিত হচ্ছে। এ উপলক্ষে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিশুদের নিয়ে জুম এপ এর মাধ্যমে আজ ১০.১০.২০২০ খ্রিঃ এক ভার্চুয়াল অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে শিশুরা ছড়া,কবিতা, গানে আর আলোচনায় শিশু দিবস আর শিশু অধিকার নিয়ে প্রাণবন্ত উপস্থাপনা করে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব মোঃ মোতাহার বিল্লাহ এবং বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ। স্যারদের উপস্থিতি আমাদের এ আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে, শিশুদের করেছে উৎসাহিত ও অনুপ্রাণিত। আমরা স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। আরেকটি বিষয় উল্লেখ্য যে আমাদের সকলের প্রিয় সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার শরীফ স্যার পদোন্নতি পেয়ে উপজেলা শিক্ষা অফিসার হিসেবে এই সপ্তাহে সিলেট জেলার ওসমানীনগর উপজেলায় যোগদান করবেন।তাই আমাদের বিদ্যালয়ের শিশুদের এবং আমাদের সাথে এটাই স্যারের শেষ আনুষ্ঠানিক সভা।স্যারের নতুন কর্মস্থল এবং কর্মজীবন শুভ হোক, এই কামনা করছি।সুন্দরভাবে অনুষ্ঠান আয়োজনে সহযোগিতার জন্য শিক্ষার্থী, অভিভাবক ও সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
কি অাশ্চর্য্য!করোনা ভাইরাসটা অান্দোলনরত ছাত্রছাত্রীদের মতো বাসায় ফিরে যাচ্ছে না কেনো😆 
বাচ্চা টা সময়ের অভাবে প্র‍্যাক্টিস করতে পারেনাই।ইনশা আল্লাহ আমরা মজা কইরা খেলব! যখনি সুযোগ হয় ❤
ক্লোজ পারসনগুলোর পুরানো পিকে কমেন্ট করতে সব থেকে বেশি ভাল লাগে🤧🤧 
একটু মেক আপ করলাম মেকআপ বাই নিডিয়া আমার স্বামী বলসে আমাকে সুন্দর লাগতেসে। তারমানে মেক আপ আর্টিস্ট হিসেবে তুমি সফল...❤️
কারো জন্য চোখে পানি আসাটা এত সহজ না। আমাদের এমন হয় যখন আমরা কাউকে হৃদয়ে ধারণ করি। কিছু অনুভূতি আমাদের ভেতর সুপ্ত অবস্থায় থাকে। তার তীব্রতাটা বোঝা যায় যখন শূণ্যতা তৈরি হয়। আজকের সকালটা শুরু হয়েছিল অন্য দশটা সকালের মত। ফেসবুক স্ক্রল করতে গিয়ে হঠাৎ একটা খবরে চোখ আটকে গেল। তখনও মনেপ্রাণে চাইছিলাম এটা যেন সত্যি না হয়। কিন্তু মহান আল্লাহর ইচ্ছা তো আমাদের মেনে নিতেই হবে। আমার স্কুল লাইফের সবচেয়ে প্রিয় শিক্ষক আজকে মারা গেছেন। আসলে স্যার সবারই খুব প্রিয় ছিলেন। তবে আমার সাথে স্যারের সম্পর্কটা অন্য স্টুডেন্টদের থেকে একটু ভিন্ন ছিল। আমিই একমাত্র স্টুডেন্ট যে স্যারের কাছে এসএসসি পর্যন্ত টানা পড়েছি, অন্য কোথাও যাইনি। উনি শিক্ষকের চেয়ে অভিভাবক বেশি ছিলেন। সবসময় সবার কাছে আমার কথা বলতেন। আম্মু অনেক সময় অভিযোগ নিয়ে যেতেন যে আমি ঠিকমত পড়ি না। স্যার হেসে হেসে আম্মুকে বলতেন- "ওকে কি বকব আপা? ও তো ঠিকমত পড়া করে আসে।" স্যারের কাছে নির্দ্বিধায় সব সমস্যার কথা বলতে পারতাম। স্যার সবসময় বলতেন- তুমি আমার জন্য একটা চ্যালেঞ্জ। চাইতেন যেন আমি ভালো কিছু করি। যদিও সেদিক থেকে আমি ব্যর্থ। রাস্তায় দেখা হলেই বিখ্যাত হাসিটা দিয়ে বলতেন- ''মুন ভালো আছো তো আল্লাহর রহম?'' নিউজটা শোনার পর কান্না থামাতে পারিনি। ফেসবুক জুড়ে এখন শুধু এটাই চোখে ভাসছে। সবার কাছে একটাই অনুরোধ দয়া করে মৃত মানুষটার ছবি শেয়ার করবেন না। এতে সবারই কষ্ট বাড়ে। এখন শুধু একটাই চাওয়া আল্লাহ যেন তাকে নাজাত দেন আর জান্নাত নসিব করেন। নিঃস্বার্থ, পরোপকারী মানুষ এ যুগে পাওয়া দূর্লভ। তবে তাদের দেখা পেলেও আমরা অনেক সময় তার সঠিক মূল্যায়ন করতে পারি না। এটা আমাদের চরম ব্যর্থতা। স্যার আমাদের শিখিয়ে দিয়ে গেছেন কিভাবে নির্মোহ থেকেও ভালো থাকা যায়। চেয়েছিলাম কিছু লিখব না। কিন্তু না লিখে পারলাম না।
"চোখ" জানো,তোমাকে এখন আর নিজের ভাবনায় বেশিক্ষন জ্বালাতে পারিনা, প্রথম প্রেম হারানোর ব্যাথা আর বেশি সইতে হয় না, আমার চারিদিকে এখন শুধু দুটি চোখ, অশ্রু ভরা দুটি চোখ। জানো,আমি তাকে দেখিনি শুধু দেখেছি তার প্রেমিকের মত মায়াভরা চাহনি, আর চোখের কোনে বরষার উথাল পাথাল নদীর জল, যা যেকোনো মুহূর্তে বাধ ভাঙবে। তুমি বলবে,আমি মেয়ে তাই ক্রন্দনরত পুরুষ দেখে জয়ী হওয়ার আনন্দে মত্ত, তবে শোন,আমি তার চোখে পরাজয়ের নয় বরং ভালবাসায় আমাকে সিক্ত করার চাহনি দেখেছি। তাই তার চোখের মাদকতায় আমি আজ উন্মাতাল...। জানিনা,তাকে কখনো নিজের করে পাব কিনা কিংবা জীবনের স্রোতে হয়তো তার সাথে কোনোদিন দেখাই হবে না কিন্তু জীবনের এক বিষাদময় অধ্যায়ে সে আমার সঙ্গি হয়েছে,পৃথিবীর নিষ্ঠুরতায় দগ্ধ আমি কে এক মুহূর্ত শান্তি প্রদান করেছে দুটি অশ্রুসিক্ত চোখ দিয়ে বুঝিয়েছে তার প্রেয়সীর প্রতি ভালবাসা, এবং সেই চোখের নেশায় মাতাল করে তার প্রেমে পরতে বাধ্য করেছে। এখন আমার দুনিয়াজুরে ব্যাপ্তি তার সেই গভীর রাতে স্বপ্নে আসা দুটি চোখ...।
ইন্টারের একজন আপন বন্ধুর মৃত্যুর খবর টা শুনে যেন নিজেকে বিশ্বাস ই করাতে পারতেছিনা এখনো.... 😔😔 এই যেন সেদিন ই সেদিনের পরিচয় আর মুহুর্তের মাঝেই সব কিছু নাই হয়ে গেলো.... 😔 ক্ষণস্থায়ী জীবন মৃত্যুর চেয়ে ধ্রুব সত্য আর নেই।আল্লাহ সবাইকে সুস্থ রাখুক আর ক্ষমা করুক।
বন্ধু এর নানী ও পরিবারের গল্প শুনেছিলাম জেএনইউতে বসে। ওর নানী হাসনা বেগম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দর্শন বিভাগের প্রফেসর। গুলফামের মা এবং মামারা যখন বেশ ছোট তখন তাদের নানার তত্ত্বাবধানে রেখে অস্ট্রেলিয়ায় পিএইচডি করতে গিয়েছিলেন। বর্তমান বাংলাদেশে বেশিরভাগ নারী এখনো স্বামী-সন্তান-সংসার সামলে চাকরি করার কথা ভাবতে পারেন না, সম্মুখীন হতে হয় নানা বাঁধার। অথচ আজ থেকে কয়েক দশক আগে এই দম্পতি দারুণ পরিকল্পনার সাথে নিজেদের দায়িত্ব ভাগাভাগি করেছিলেন। ফলে বাংলাদেশ পেয়েছিল হাসনা বেগমের মত দার্শনিককে। গুলফামের সাথে কথা বললেই বুঝতে পারতাম ওর সামাজিকীকরণ, চিন্তাশীল মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠার পেছনে নানীর ভূমিকা অসামান্য। এই মানুষটির সাথে পরিচয়ের সুযোগ হয়েছিল গুলফামের গায়ে হলুদে গত বছর ডিসেম্বরে। প্রথম সাক্ষাতে একদমই মনে হয় নি আমরা পূর্ব পরিচিত নই। গুলফামের নিজের গায়ে হলুদ হওয়ায় ও আমাকে কম সময় দিতে পারবে ভেবে নানী নিজে তাদের সব আত্মীয়দের সাথে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছিলেন যাতে আমি একা বোধ না করি। একবার দেখা হওয়ার পরই আমি ঠিক করেছিলাম নানীর কাছে আবার আসব সময় করে নিজেকে ঋদ্ধ করতে। ব্যস্ততায় হয়ে ওঠেনি। আজ সকালে ফেসবুক খুলে দুঃসংবাদটি শুনতে হল। কোভিড নানীকে কেঁড়ে নিয়েছে। কয়েকদিন আগে গুলফাম নানীর অনুবাদ করা কবিতা পাঠিয়েছিল। এ বয়সেও তিনি সমানে লেখালেখি, অনুবাদ করে যাচ্ছিলেন। এই অভিশপ্ত বছরটি শেষ হতে আরও এক মাস বাকি। ভাবতেই ভয় করছে।
মালিহাপু আজকে স্বপ্নে দেখছে ও চিলক্সের ফেঞ্চ ফ্রাই খেতে পারবে। 😪 "আমি আসলেই খেতে পারব! এতো তাড়াতাড়ি এপ্রুভ হয়ে গেছে!"🤣
শান্ত মাহির ভাল্লাগে না! পাগল মাহির সুন্দর এবং প্রিয়! 💕 জন্মদিনের শুভেচ্ছা! বাসায় আসো।
করোনাকালে নিত্যকর্মের সময়সূচী এলোমেলো হয়ে গেছে! সেহরী পর্যন্ত চলবে আমাদের নানান কর্মকান্ড! তারপর ঘুমানোর কথা ভেবে দেখা যেতে পারে... 🤔 #ঘ্যাংগা_বাবা #রাজার_কুমার_নিনিত
সব অহংকার, অভিমান ভুলে মেঘেগুলো বৃষ্টি হয়ে মিশে যায় কোমল ঘাসের বুকে। আমিও একদিন মিশে যাবো তোমার মাঝে।


এই দারুন টিশার্ট টা পাচ্ছেন মাত্র ১৮০ টাকায়। ফেব্রিক কোয়ালিটি, সেলাই, ফিটিং এক কথায় জোস! এখনই একটা নিজের করে নিন 😁
প্রযুক্তির সহজলভ্যতায় আর টিকটক, ইউটিউবের বদৌলতে আমরা সবাই মেতে উঠেছি তারকা হবার যুদ্ধে। আচ্ছা, তারকা কী হতেই হবে? আমি এই লেখাটি লিখেছি মূলত কিশোর-তরুনদের উদ্দেশ্যে। বাস্তবতা এই যে, আমরা বড়রাও কিন্তু গা ভাসিয়েছি এই জোয়ারে। প্রশ্ন হলো, এত তারকা নিয়ে এই জাতি কি করবে?
ডাঃএর ভাষ্য যদিও বেচে থাকি সারাজীবন অক্সিজেন লাগবে প্লেন জার্নির তো প্রশ্নই ওঠে না মনে মনে ভাবলাম আহারে বাচ্চাদের কাছে আর যাওয়া হোলনা। নাতিনাতনিদের সাথে আর থাকা সাথে থাকা কপালে নাই। আল্লাহ কে বললাম আল্লা তোমার পক্ষে তো অসম্ভব বলতে কিছুই নাই। হে পরোয়ার দেগার তোমার ভান্ডার তো ভরাই থাকে একটু অক্সিজেন কি আমার জন্য হবেনা? যে ডাক্তার বলেছিল অক্সিজেন ছেচরেশন ৮০ থাকলেই যথেষ্ট সেই ছেচরেশন এখন ৯০/৯৪ থাকছে শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। অক্সিজেন এখন আর লাগেনা। খুব তাড়াতাড়ি মেয়েদের কাছে যাবো ইনশাআল্লাহ ❤️
বেশ কটাদিন ধরে দেখছি আমাদের বিল্ডিং এর দু বিল্ডিং পরের নীল রংয়ের বাসার ছেলেটা আমার দিলে শুধু তাকায়। আমি প্রথম খেয়াল করি যেদিন বৃষ্টিতে ভিজতে ছাদে যাই। হঠাৎ তাকিয়ে দেখি ছেলেটা তাকিয়ে আছে। বিল্ডিংগুলো খুব কাছে হওয়ায় বোঝাই যাচ্ছিলো। একটা মুভিতে দেখেছিলাম এভাবে পাশের বিল্ডিং থেকে উকি দিতে দিতে প্রেম হয়ে যায়। এটা ভেবে খুশিতে লাল হয়ে যাচ্ছিলাম। এখন আমি ছাদে গেলে সেজেগুজে যাই।ছেলেটা এখনো তাকায়। তবে আরো বেশি করে তাকায়। আচ্ছা ও এভাবে তাকিয়েই থাকবে? কিছুই কি বলবেনা? একদিন আমি ছাদে উঠে ইশারায় ডাক দিলাম। ও বিষয়টা খেয়াল করতে পারেনি। তাই আমি একটা কাগজ নিলাম আর লিখলাম, " শুধুই কি দেখেই যাবে? ভালোবাসি বলবেনা আমায়? আমার হৃদয় তোহ শুধু তোমাকেই চায় "। লিখে ওটাকে ইট দিয়ে মুড়ে ছুড়ে মারলাম কিন্তু আফসোস ওটা গিয়ে পড়লো ওদের বিল্ডিং এর ছাদের নিচের বারান্দায়। আমি এরপর ভয়ে দিন পাঁচেক ছাদেই গেলাম না। পাঁচদিন পর আমাদের বাসার পেপারের ভেতর চিঠি পেলাম। হলুদ খামের চিঠি আবার লেখা শুধু তোমারি জন্য। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা। আমিই রোজ পেপার তুলি এটা সে জেনেই কাজটা করেছে। রুমে এসে দ্রুত চিঠি খুললাম।।চিঠিতে লেখা, " আমি কখনো ভাবিনি যে আমায় কেউ পাত্তা দিবে। আমি শুধু টেনশনে থাকতাম কবে যেনো তোমাকে দেখতে গিয়ে আমার কল্লাটা কাটা যায় কিন্তু ভালোবাসা মানেনা বাধা". কল্লা কে কাটবে এই চিন্তায় আর ছাদেই গেলামনা। এভাবে এরপর আমাদের আরো তিনটে চিঠির আদানপ্রদান হয়।ও নাকি আমাকে সবসময় উকি দিয়ে দেখতো। আমাকে নাকি ওর ভালো লাগে। শেষ চিঠিতে আমি একটা চুম একে দিয়েছিলাম খুশি হয়ে। চিঠি দেবার দুদিন পর রাস্তায় ওর সাথে দেখা। আমি খুশিমনে ওর কাছে গিয়ে, - এইযে, চিঠি পেয়েছো? - চিঠি? কিসের চিঠি? - খুব লজ্জা পাচ্ছো তাইনা? ইশ। আমি পেলামনা আর তুমি একদম লাল হয়ে যাচ্ছো। - দেখুন আমি কিছুই বুঝতে পারছিনা। কে আপনি? - তুমি আমার চেনোনা? আমায় তুমি ছাদে দেখোনি? রোজ বিকেলবেলা আসতে - আরেহ আমি তোহ চশমা ছাড়া দূরের কিচ্ছু দেখিনা। প্রতি মাসে চশমা ভেঙে যায় তাই এবার বাবা রাগ করে চশমা না দিয়ে শাস্তি দিচ্ছেন। এবার ওর কথা শুনে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলাম। দৌড়ে বাসায় গিয়ে কাউকে না পেয়ে বুয়াকে সব বলে অনেক কাঁদলাম। বুয়া আমায় বললো, - ওই কানা ব্যাডাত আপ্নেরে পছন্দ না কইরা ভালা করছে।কানা নিয়া বহুত মুসিবত। পরে দেহন যাইতো আপ্নেরে না ধইরা আমারে জড়ায় ধরছে। আইচ্ছা আপ্নেরে তাইলে চিঠি কেডাত দেয়? উনিই আপ্নের টুরু লাব। বুয়ার কথা শুনে আমি সাহস পেলাম। আমি আরেকটা চিঠি লিখলাম। ওহ হ্যা ওকে চিঠির উত্তর দিতাম যেদিন চিঠি পেতাম তার পরদিন আমাদের লেটার বক্সে। ও নিয়ে যেতো।এবার বুয়ার কথামত ওকে একটা চিঠি লিখলাম, " আমার প্রাণপ্রতিম তোমায় আমি দেখতে চাই। এভাবে আরর কত? এভাবে যে আর পারছিনা। দেখা করো" চিঠির উত্তরে বললো কাল বিকেল ৫টায় আমাদের দেখা হবে এলাকার পার্কে। আমি বুয়াকে নিয়েই পার্কে রওনা। পার্কে গিয়ে দুজন ইচ্ছামত বাদাম খেতে খেতে গল্প করছিলাম আর তখন ও বললো, - আপা দেখেন ওই লোকটা ডেইলি বউয়ের হাতে মাইর খায়। খালি ছুকছুকানি স্বভাব। ব্যাটা একটা বেশরম।আমার দিকেও বদ নজর দেয়। এইযে আমি বোরকা পরছি তাও দেখবেন ফাকা দিয়া আমারে দেখতে চাইবো। বলতে বলতে উনি আমার কাছে এসে হাজির। মুচকি মুচকি হেসে আমাকে বলছেন, -এইযে তোমার প্রাণপ্রতিম তোমার সামনে হাজির। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা পুরো কাহিনী। আমি যেই উনাকে কিছু বলবো তখন আমার বুয়া বললো, " আপ্নে ওই ব্যটা না যার কালকে মাজার উপরে আপায় লাথি দিছিলো শার্টে পারফুমের গন্ধ পাইয়া। এহনো তোহ ব্যথায় বাঁকায় হাডেন।শিক্ষা অয়নাই?" লোকটা দেখলাম দৌড়ে পালালো।আমি চুপ করে দৌড় দেওয়া দেখলাম।এভাবে একবার আমাদের বাসা থেকে চোর পালিয়েছিল। আমি এদিকে আমার হাতে তার প্রিয় গরুর কলিজা ভুনা নিয়ে ঠায় দাঁড়িয়ে ।আমি আবারো কান্না শুরু করলাম।বুয়া আমাকে সান্ত্বনা দিয়ে বললো, - থাক কাইন্দেন না। আপ্নের কপালে পিরিত নাই। আমি যদি আগে জানতাম এই কলিজার ভিত্রে হারপিক মিলাইয়া অরে পাড়াইয়া খাওয়াইতাম। আইজকা ওইহানে গিয়া লই। ওই মাজায় আরেকটা লাত্থি খাওয়ামু। 
ভালোবাসা যাদের বুকে পদ্ম হয়ে ফুটেছে ❤️ প্রথম ছবিটি ১৯৮৬ সালের।তার চার-পাঁচ বছর পর তাদের বিয়ে।দ্বিতীয় ছবিটি এই সময়ের।
খুব দ্রুত আমাদের মাস্টার মশাই সকল ছাত্র ছাত্রীদের থামিয়ে দিয়ে বললেন.. ..থামিয়ে দিয়ে বললেন "আর পাক সাদ জমিন নয়৷এখন থেকে তোমারা গাইবে নতুন গান,আমার সোনার..."! একাত্তরের ডিসেম্বরে , সেই সময়ে যাঁরা তখনও বেঁচে ছিলেন,তাঁদের জীবন ছিল বিচ্ছিন্ন এক দ্বীপের মতন৷ যোগাযোগের সরু মাধ্যম ছিল শুধু একটি রেডিও। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র বা আকাশবানী তখন নিষিদ্ধ৷ মা রেডিওটাকে বিছানা-বালিশের গোপন আঁধারে সারাদিন লুকিয়ে রাখতেন,আশেপাশের পাকিস্তানি হায়েনা ও তাদের দোসরদের লুঠের নজর থেকে বাঁচাতে৷ রাত গহীন হলে নয় বছরের ছোটো দাদা রেডিওটাকে কানের কাছে নিয়ে নব ঘোরাতো আর মাঝেমাঝে উঠে গিয়ে অতি চুপিচুপি মায়ের কানের আরো কাছে গিয়ে জানাতো"মা! যুদ্ধ শুরু হয়েছে,যে কোনো সময় আমাদের এখানেও বিমান থেকে বোম ফেলতে পারে!" দু'একদিন পরে আমাদেরও আশেপাশের দু'একটি বাড়ির পাঁচ-সাতটি কিশোর ছেলে নিজেরাই ট্রেঞ্চ খুঁড়ে রাখল শুধু মাত্র যারা বেঁচে আছে,তাদের প্রাণ বাঁচানোর আশায়৷ ..তারপর ডিসেম্বরের মাঝামাঝি একদিন৷ রেডিও শোনার একটি সময়ে দাদা এসে মায়ের গলা জড়িয়ে ধরে জানায়, "মা! দেশ স্বাধীন হয়েছে!এই দেশের নাম এখন থেকে বাংলাদেশ!আমি নিজে শুনেছি মা!" আমাদের বাড়ির চারপাশটা মিলে তখন একটি পরিবারের মতন,যেখানে দূর-দূরান্ত থেকে আসা অনেক মানুষ আশ্রয় নিয়েছিলেন—হিন্দু এবং মুসলমান৷তাঁদের একজন ছিলেন ওয়াহিদ কাকা,মুর্শিদাবাদ ছিল যাঁর জন্মস্থান৷এই কাকা তখন আমাদের পারিবারিক বন্ধু,প্রতিদিন দাদার কাছ থেকে খবর নিতেন গোপনে৷দাদা গিয়ে তাঁকেও খবরটা জানায়,তিনি সজল চোখে ছোটো ছেলেটিকে জড়িয়ে ধরেন৷যদিও আমাদের বাগেরহাট জেলা তখনও স্বাধীন হয়নি৷ জীবনের কিছু তারিখ স্মৃতিতে এমনই জড়িয়ে যায় যে তাকে ভুলে থাকা অসম্ভব!তেমনই আবেগ তাড়িত "সতেরই ডিসেম্বর"৷ বিকাল তিনটার দিকে জনা-পঞ্চাশেক যোদ্ধা মানুষদের একটি দল আশ্চর্য শ্লোগান দিতে দিতে এগোতে থাকে আমাদের প্রাইমারী স্কুলটির দিকে৷... "তোমার দেশ আমার দেশ বাংলাদেশ,বাংলাদেশ! তোমার আমার ঠিকানা ,পদ্মা-মেঘনা-যমুনা!".. সেই সব সাহসী বীর তরুণরা তখন জনগণের মনের অধিনায়ক!... তারা এগিয়ে আসতে থাকে আমাদের বাড়ির দিকে..আর সামনে পিছনে বিপুল তরঙ্গের মতন বাড়তে থাকে উল্লসিত-আনন্দিত- আবেগতাড়িত মানুষ,যাঁদের অনেকেই তখন কাঁদছিলেন৷তাঁরা হিন্দু বা মুসলিম নন,তাঁরা সর্বসাধারণ। যাঁরা সেদিন কাঁদছিলেন,তাঁদের অনেকে ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা,যাঁরা আমার বাবাকে চিনতেন হয়তো অনেকে চিনতেন না৷যাঁরা সাধারণ,তাঁরা কাঁদছিলেন নয়মাস ধরে নিজেদের অপমানকে চোখের জলে স্নান করিয়ে শুদ্ধ হতে৷ মৃত্যুতো অনেকের পরিবারের দুঃখময় দুঃস্বপ্ন ছিল,কিন্তু মানবিকতার যে অপমান সেদিন ""পাকিস্তান এবং পাকিস্তানিরা করেছিল",তার প্রত্যক্ষ, সঠিক,সত্য,তথ্যবহুল প্রামানিক দলিল রাখা হয়নি। এটাই বাস্তব এবং সমগ্র ইতিহাস এখন ভুল পথে,বিভ্রান্ত লক্ষ্যের অভিমুখে চলেছে৷ কিছুদিন পরের কথা৷পৌষের শিশির ভেজা একদিন সকালে শুনতে পেলাম ঢং ঢং ঘন্টার শব্দ..আমি আর ছোট'দা দুজনে ছুটতে থাকি।আমাদের স্কুল খুলেছে..৷আমরা দুজন ছিলাম প্রতিদিনের হাজিরায়৷স্কুল খোলা আর আমরা যাইনি,এমন একটা দিনও হয়নি সেই একাত্তরে!আমাদের হাইস্যার দাঁড়িয়ে ছিলেন মাটির বারান্দায়৷আমাদের মতন আরো দশ-বারোজন জুটেছি তখন।স্যার বলে দিলেন আগামীকাল থেকে তোমাদের নতুন ক্লাস শুরু হবে!জীবনের যে সামান্য আনন্দের দিনের সন্ধান খূঁজে ফিরেছি পরশ পাথর খোঁজার মতন সারা জীবন,তার সিংহভাগ জুড়ে আমার—আমাদের ছোটোবেলার স্কুলটি৷ঐ সব দিনের, সেই সময়ের আবেগ কয়েকটি অক্ষরে সাজাতে পারি,এমন সাধ্য তো আমার নেই!স্যার আলাদা ভাবে দাদার সাথে কি যেন কথা বললেন৷তখন আমরা মাঠে কয়েকজন সহপাঠী মিলে সদ্য সতেরো তারিখের শোনা এবং মুখস্থ শ্লোগান বলে ছুটোছুটি করছিলাম৷ পরের দিন সকালে যথারীতি পুরাতন দপ্তর গুছিয়ে নিয়ে ছুটলাম স্কুলে৷ কাঠের বেঞ্চে সবার আগে বই রেখে বারান্দায় দাঁড়িয়ে আছি৷এক সময় স্যার সবাইকে মাঠে দাঁড়াতে বললেন৷প্রথম থেকে পঞ্চম শ্রেনির আমরা—কোনো লাইনে চারজন,কোনোটায় তিনজন৷পঞ্চম শ্রেনিতে শুধু মাত্র আমার দাদা৷ স্যার বললেন,"এই দেখো আমাদের দেশের পতাকা! "বিষ্ময়ে দেখি,চাঁদ-তারা নিশানের বদলে লাল -সবুজের নতুন একটি পতাকা উত্তরা বাতাসে আমাদের বাড়ির দিকেই যেনো উড়ছে নীল মেঘের সঙ্গী হয়ে!স্যার আবার বলেন "এখন গাইবে জাতীয় সঙ্গীত..." আমরা কয়েকজনে গাইতে শুরু করি "পাক সাদ জমিন.."খুব দ্রুত স্যার থামিয়ে দিয়ে বলেন,আজ থেকে তোমরা তোমাদের নতুন দেশের জাতীয় সঙ্গীত গাইবে৷মনে রাখবে আমাদের দেশের নাম —স্যারকে থামিয়ে আমরা চেঁচেয়ি বলি বাংলাদেশ৷স্মিতমুখে সম্মতি জানিয়ে তিনি বলেন ,এবার শিখবে আমাদের জাতীয় সঙ্গীত.. তিনজন শিক্ষকের সামনে দেখি আমার দাদা দাঁড়িয়ে৷সে এতো দিন গোপনে এই গান শুনে মুক্তোর মতো কণ্ঠে লুকিয়ে রেখেছিল৷ সেই মনোমুগ্ধকর —পৃথিবীর শ্রেষ্টতম সুরের সঙ্গীত,যার জন্যে লক্ষ লক্ষ মানুষের জীবন-মান-স্বপ্ন বলি দিতে হয়েছে৷ এক অখ্যাত গ্রামের ,একটি " পৌর প্রাথমিক বিদ্যালয়ের"এক ছাত্র সেই গান গাইতে শুরু করে.. "আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি...! তার সুরের ইন্দ্রধনুতে শীতের নির্মল আকাশ-বাতাসে কাঁপন ওঠে৷উড়ে যাওয়া বকপাঁতি পথভুলে কিছু সময় থমকে দাঁড়ায়..৷ রাস্তার পথ চলতি কিছু মানুষও গন্তব্যভুলে নেমে এসে থেমে দাঁড়ান আমাদের পাশে৷একজনের সুর অনুরণণ তোলে অনেকের কণ্ঠে..৷সেই মায়াময় গান আমরা সবাই গাইতে থাকি— প্রাণভরিয়ে,দিশাহরিয়ে.. সবুজ মাঠের এপ্রান্তের গান পিছনের শিব মন্দিরের চূড়া ছূঁয়ে ফিরে আসে সামনের মসজিদ মিনারে৷স্যারদের হাসিমাখা মুখ,চোখ ছিল জলে ছলছল। সঙ্গীতের সাধনা শেষে জানতে পারি,আজ থেকে আমরা নতুন ক্লাসের পড়ুয়া!খুব শিগগির আমাদের নতুন বইও দেওয়া হবে৷সেদিনের মতন ছুটি হলে দৌড়ে ফিরি বাড়ির দিকে৷ সেখানে .. আঁচলে স্নেহ- মায়া পেতে আম গাছটির ছায়ায় দাঁড়িয়ে আছেন মা!মাকে জানাতে হবে সবার আগে..আমাদের দেশের নতুন নাম ..!আমাদের নতুন পতাকার রঙ লাল-সবুজ৷ এখন থেকে আমি নতুন ক্লাসে পড়বো আর...আর আমাদের স্কুলে আজ একটি নতুন গান শিখেছি৷...আমার সোনার বাংলা..! যার মুখের কথা সুধার মতন.. প্রাণের চেয়ে প্রিয় মাগো, তোমার মলিন মুখ মনে পড়লে আজো নয়ন জলে ভাসি! জন্মদায়িনী মা আমার জন্মভূমি মা,চিরদিন তোমাদের বড়ো বেশি ভালোবাসি..! 
অক্সিজেন ঘাটতির জন্য আর করোনা হওয়া লাগবেনা। উত্তপ্ত পৃথিবীর গরম হাওয়াতেই দম বন্ধ হয়ে মরে যাবো মনে হচ্ছে! সবাই বেশি বেশি পানি খান আর ব্যালকনিতে পাত্রে একটু পানি রাখুন পাখিদের জন্য।
নবগ্রাম- কানাইপুর অঞ্চলের রেড ভলেন্টিয়ারসদের জন‍্য এন ৯৫ মাস্ক ও ফেস শিল্ড, সারফেজ স‍্যানিটাইজার দরকার। আপনারা এগিয়ে এলে সুবিধা হয়🙏
হাকিম আবুল কাশেম তুশি ফেরদৌসি রচিত বিখ্যাত মহাকাব্য শাহানামা পৃথিবীর সমস্ত ফার্সি ভাষীদের জাতীয় কাব্য রূপে সম্মানিত। পৃথিবীর একাধিক ভাষায় এই মহাকাব্য অনুদিত হয়। সপ্তম শতাব্দীতে সেই সময়ের সামানীয়ান রাণীর জন্য মূলত এই মহাকাব্য লিখা শুরু করেন। ফেরদৌসির তিরিশ বছরের অধিক সময় লেগেছে এই কঠিন শ্রমসাধ্য শাহানামা কাব্য গ্রন্থ লিখার কাজে। পরবর্তীতে মুসলিম বিপ্লবের পর সামানীয়ান সাম্রাজ্যের পতন হয়। তখন ফেরদৌসি নতুন শাসক বাদশাহ গজনী মাহমুদের নামে শাহানামা মহাকাব্য গ্রন্থ উৎসর্গ করেন। মাহমুদ ছিলেন পারস্যের শিল্প ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষক। শাহানামা মহাকাব্য ইরানের শিল্প সাহিত্যকে ব্যাপক ভাবে সমৃদ্ধ করেছে। 

চ্যানেল আই তে "তারকাকথন" লাইভ শেষে আমরা একটু হা হা হি হি করেছিলাম 😀
মাস্ক না পরা আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার না! আপনি মাস্ক না পরলে আমি রিস্কে আছি, নিজের নিরাপত্তার জন্যে তাই আমি নিজে মাস্ক পরিধানের সাথে সাথে আপনার কানের নিচে কষে মারার অধিকার রাখি, আত্নরক্ষার খাতিরে! কিছুদিন আবার এই অনুভূতি নিয়ে চলা শুরু করেন। ভালো থাকুক আমাদের প্রিয়জনেরা। ❤️
আগামীকাল সকালে বৃষ্টি না হোক। আমার শৈশব, কৈশোরের ভালোবাসাকে দেখি দুইচোখ ভরে। স্পর্শ করি আনন্দ নিয়ে। 
শুভ জন্মদিন ফরহাদ ভাই! অকাতরে সবুজ বিস্তারে নিরলস ও অন্তর্মুখী মানুষটার আজ জন্মদিন। আপনার কাছে সর্বদা অনুপ্রেরণা পাই সবুজের স্বপ্ন সর্বত্র ছড়িয়ে দেয়ার। অনেক অনেক ভালো থাকবেন। ঠিক এমনটাই থাকবেন। আপনার সুস্থ ও আনন্দময় দীর্ঘজীবন কামনা করি।
"আজ নীল রংয়ে মিশে গেছে লাল আজ রং চিনে নেবার আকাল নীল বাতাসেও বেনীল ভেজাল ভেসে বেড়ায়" ❤️ 
যেখানে জন্মের বীজ ঢালো, সেখানে-আমার সন্যাষী জীবনের মৃত্যু হবে। জন্মে হবে তোমার মতো কামনা বাসিত নগ্ন মূতি-যার কোনো হুঁশ জ্ঞান নাই, নির্বাক দেখবে শুধু সমাজতন্ত্রে গণো মানুষ হত্যা।

এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। যেখানে প্রতিবছর পাবলিক পরীক্ষায় পরীক্ষার্থীর সংখ্যা বাড়ে হু হু করে। সেই দেশের অলিতে গলিতে স্কুল-কলেজ। প্রত্যেক বহুতল বিল্ডিংয়ের চিপায় একটা করে ভার্সিটি। সেই দেশে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যা অর্ধশত। শিক্ষিত লোক না বেড়ে উপায় আছে?
দুঃখ ছুয়ে গেছে আমার ব্যক্তিগত ছাদ। বেদনার ঘন নীল রঙে ঠোঁটের প্রলেপ। আমার জ্যোৎস্নায় আলো নেই এতোকাল, আমি ভুলে গেছি চাঁদের হাসি। ভুলে গেছি মদের নেশা।ক্লান্তি ভুলে গেছি বহুকাল। আমার চোখের নিচে বাঁকাচাঁদ। আমার মেঘের মত বেদনাসিক্ত বুকের ভেতর পুরোনো কঙ্কাল। আমি হাসতে ভুলে গেছি। ভুলে গেছি বাগানের পাশ দিয়ে হেঁটে যাওয়া সুগন্ধী। বুকের ভেতর মশাল জ্বলা স্বপ্ন। আমাকে বাঁচতে হবে বলে তবু আমি হেঁটে যাই অচেনা বহুদূর পথ।বয়ে যাই অগুন্তি ব্যথা। আমি ভালোবাসতে ভুলে গেছি তাই বুকের ভেতর পাহাড় নিয়ে বেঁচে থাকতে শিখছি রোজ।

মানুষ যখন অসহায় হয়ে পড়ে তখন সে সব শত্রুতা ভুলে যেতে চায়। একসময় প্রিয় ছিলো যারা তাদের সঙ্গ চায়। কিন্তু জীবন বড় জটিল চাইলেই সব পারা যায় না। আবেগের মূল্য বৃহৎ ভাবে চোকাতে হয় পরে।
ফেসবুকে পাবলিক পোস্টের কমেন্ট সেকশনে প্রতি গালাগালির বিপরীতে যদি ফেসবুক ইউজার রা টাকা পাইত,তাইলে অচিরেই বাংলাদেশ মধ্যম আয়ের দেশ থেকে চ্যালচ্যালাইয়া 'ধনী রাষ্ট্রে'পরিনত হত। সাইন পিটিশন ফর - কমেন্ট এ গালাগালি মনিটাইজেশন ✌️
বাসায় কাজ করার চেয়ে অফিসে কাজ করা এক কোটি গুন ভালো। সকাল থেকে রাত এগারোটা পর্যন্ত চলে মেয়েদের কাজ। হিছা মারি কাজের কোয়ালে। লকডাউন নাই ঘরের সাহায্যকারী। দুনিয়াতে যদি ফালতু কোন কাজ থাকে সে হলো হাঁড়ি পাতিল প্লেট বাটি ধোয়া আর কাটাকুটি। পেঁয়াজ কাটা কাঁচা মরিচ কাটা মাছ কাটা জঘন্য। রুটি বানানো আরেক হ্যাপা আঙ্গুলে ফোসকা পড়ে যায়। মানুষ কেন যে সংসার করে.. 😪😪
দুই বছর ধরে কোভিড পরিস্থিতি চলে, সেই সাথে চলে লকডাউন লকডাউন নাটক। ইদ উপলক্ষে কি পরিমান নরক যন্ত্রণা ভোগ করতেছে মানুষ।। দেশে সুস্থ পরিবেশ নাই কোনো সেক্টরে আমরা সবাই জানি। খবরে দেখতেছি বউ বাচ্চা বয়স্ক মানুষ সহ প্রতিটা মানুষের হয়রানি। আমার একটাই কথা.... আমরা দেখতেছি যাতায়াত ব্যবস্থার কোনো সুষ্ঠু পরিবেশ নাই, তাহলে কেনো এতো যন্ত্রণা ঠেলে গ্রামে যেতে হবে?? অনেকে বলবেন, পরিবারের জন্য। ঠিকাছে বুঝলাম পরিবার। তাই বলে বাচ্চা কাচ্চা, ব্যাগ লাগেজ নিয়ে হয়রানি করে?? বাচ্চা, বোরকা পড়া, শাড়ি পড়া মহিলাদের কষ্ট দিয়ে??? সবচেয়ে বড় কথা.... কয়েকডাবল ভাড়া দিয়ে কেনো এতো হয়রান হয়ে যেতে হবে??? 
বৃদ্ধাশ্রম -২ কাঁথা সেলাই ছাড়াও মা পাড়ার কারও ঘরে বাচ্চা হয়েছে খবর পেলেই নিজের হাতে জামা কাপড় আর ছোট ছোট কাঁথা সেলাই করে উপহার দিতে ভালোবাসে। যতই বলি আজকাল ওসব পুরনো হয়ে গেছে।কাঁথায় কেউ বাচ্চা পালে না মা।এজন্যে বাজারে ডায়াপার পাওয়া যায়।তা কে শোনে কার কথা? আমি মায়ের একমাত্র সন্তান হলেও পাড়ার অনেক ছেলেমেয়েই মাকে মা বলে ডাকে।দুবেলা নিয়ম করে তারা মায়ের খোঁজ খবরও নিয়ে যায়। রক্তের সম্পর্ক নেই তারপরও মা'র জন্যে তাদের এই ভালোবাসা আমার কাছে আদিখ্যেতা ছাড়া আর কিছুই নয়। দুনিয়াটা যে আসলে একটা ধান্দাবাজের জায়গা মা সেটা বুঝলে তো। এ যুগে স্বার্থ ছাড়া কেউ কারও কাছে আসে নাকি? এসব কথা ভাবতে ভাবতে যখন বাড়ি পৌঁছলাম তখন মার স্নান আর পূজা সেরে রান্নাবান্নাও হয়ে গিয়েছে।খাওয়া হয়নি। বিছানায় হেলান দিয়ে একটা মোটা খাতায় একমনে কি যেন লিখছে।পায়ের কাছে মেনিবেড়ালটা ঘুমিয়ে। খাটের পায়ার কাছে ভুলো কুকুর শুয়েছিলো।আমাকে দেখেই লেজ নাড়তে নাড়তে এগিয়ে এলো। সরু পাড়ের ধবধবে সাদা শাড়ি,রুপালী চুল, চোখে সোনালী রঙের সরু ফ্রেমের চশমাতে মাকে ভারি সুন্দর দেখাচ্ছিলো।গায়ের রংটা এখনও উজ্জ্বলতা হারায় নি। আমাকে দেখে হাসিতে ভরে গেলো মা'র মুখ। হাতের কলম ফেলে জিজ্ঞেস করলো ফোন না করেই চলে এলি যে? আমিও হাসতে হাসতে বললাম তোমার কাছে আসতে হলে কি প্রটোকল মেনে আসতে হবে নাকি মা? তা তুমি এই ভর দুপুরে বিশাল একটা খাতায় কি লিখতে বসেছো? গল্প, উপন্যাস নাকি স্মৃতিচারণ? মা হেসে বললো নারে সেসব লেখার মতো ক্ষমতা নিয়ে জন্মাইনি। আমার দিদিমা আমাকে তাঁর হাতে লেখা রান্নার একটা খাতা উপহার দিয়েছিলেন তাতে প্রাচীন বাংলার অনেক হারিয়ে যাওয়া রান্নার প্রণালী আছে।কিন্তু খাতার পাতাগুলি এমন বিবর্ণ হয়ে গিয়েছে যে ওলটাতে গেলেই ঝুরঝুর করে ভেঙে যাচ্ছে তাই নূতন একটা খাতায় রান্নাগুলি টুকে নিচ্ছি রিয়াকে দিয়ে যাবো বলে। মা'র কথা শুনে আমি হাসতে হাসতে শেষ। বললাম তুমিও আর কাজ পাওনি। আজকাল কেউ রান্নাবান্না করে নাকি? আর কেই বা রান্নার খাতায় রান্না টুকে রাখে ? ইউটিউব খুললেই হাজার হাজার রান্নার প্রণালী চোখের সামনে এসে হাজির। ফিউশন রান্নাই বা কত রকমের? মা জিজ্ঞেস করলো ফিউশন রান্নাটা কি রকম? আমি বললাম ঝটপট আর এটা ওটা মিলিয়ে যে রান্না তাকেই বলে ফিউশন রান্না। মা ফিউশন রান্নার কথা শুনে একটুও আগ্রহ বোধ না করে জিজ্ঞেস করলো রিয়া আর রিংকু তাঁর দেয়া কাঁথা দুটি পছন্দ করেছে কিনা? আমি তখন আমার ফোনটা বের করে মাকে বললাম পড়ে দেখো তোমার কাঁথা নিয়ে সবাই কি বলেছে? মা এক এক করে সেসব মন্তব্য পড়ে আপ্লূত হয়ে বলল সামান্য দুখানা নকশি কাঁথার জন্যে মানুষের এত প্রশংসা!ভাবতেই পারছি না আমি! ভাগ্যিস নাতি নাতনিরা কাঁথার ছবি পোস্ট করেছিলো বলেই তো জানলাম। জানিস আমার মা আর দিদিমা এর চেয়েও সুন্দর কাঁথা সেলাই করতেন।৭১য়ের যুদ্ধে বাড়ি লুটের সময় সেসব কাঁথা লুট হয়ে গিয়েছে। এরপর ঘড়ির দিকে তাকিয়ে বললো বেলা অনেক হয়েছে। চল তোকে খেতে দিই। বাবা মারা যাবার পর থেকেই মা নিরামিষ খায়। অনেকদিন পরে দুপুরে খেতে বসে মার হাতের মুগডাল, বেগুন ভাজা আর ডালের বড়ি দেয়া তিল নারকেলের নিরামিষ তরকারি খেয়ে খুব ভালো লাগলো। খাওয়া দাওয়ার পরে মা যখন পানের বাটা নিয়ে বসলো তখন আমি মার কাছে বসে খুব ধীরে ধীরে বৃদ্ধাশ্রমের কথা আর বাড়িটা বিক্রি করে দেবার কথা তুললাম। সেই সাথে আমাদের ছোট্ট ফ্ল্যাটে তাঁর আদরের নাতি নাতনিদের পড়ালেখার অসুবিধার কথাও বললাম। আমার কথা শেষ হলে দেখি ঝড়-বৃষ্টির পর প্রকৃতি যেমন থমথম করে, মার মুখটাও তেমনি থমথম করছে। নির্জন বাড়িতে পূজার ঘর থেকে শুধু ভেসে আসছে ধূপ, অগুরু, আর ফুলের সুরভি। আমি মা'র দিক থেকে মুখ সরিয়ে নিতেই দেয়ালে টাঙানো বাবার ছবিতে আমার চোখ পড়লো। মনে হলো বাবা তাঁর দু চোখের দৃষ্টিতে আমাকে বলতে লাগলো আমার মৃত্যুর সময়ে তোমার বয়েস ছিলো মাত্র পনের। তোমার মা এই বাড়িতে থেকেই একা হাতে তোমাকে বড় করেছে লেখাপড়া শিখিয়েছে আর সেই সাথে নিজের সংসারটাকেও সামলেছে। আমি বাবাকে বললাম জানি বাবা মা কষ্ট করেই আমাকে বড় করেছে। বিয়ে করার পর থেকে আমিও আমার সংসার নিয়েই ব্যস্ত। তবে আমার সংসারে মাকে রাখতে না পারার জন্যে মাকে কখনো আক্ষেপ করতে দেখিনি। এই অপ্রাপ্তির জন্য মায়ের কোন দুঃখবোধও ছিলো না। আমাকে ছাড়াই এ বাড়িতে নতুন করে আবার সংসার করতে শিখেছে মা। রোজ সকালবেলাতেই এক ঝাঁক পাখি আসে মা'র ছোট্ট উঠানটিতে।তাদের দুমুঠো দানা ছড়িয়ে দিতে দিতেই বাড়ির মেনি বেড়াল আর কুকুরটা মা'র কাছ ঘেঁষে দাঁড়ায়। মা খুব আদুরে গলায় তাদের জিজ্ঞেস করে, কিরে তোদেরও খিদে পেয়ে গেলো বুঝি?একটু দাঁড়া ওদের দিয়েই তোদের খেতে দিচ্ছি। এরপর ভুলো আর মেনিকে খাবার দিয়ে মা নিজের জন্যে চায়ের জল চাপিয়ে কিছু একটা দিয়ে প্রাতরাশ সেরেই নিজের ছোট্ট বাগানের ফুলের গাছগুলোতে জল দেয়,মাটি খুঁড়ে দেয়,পূজার জন্যে ফুল তুলে,মাটির পাত্রে জল দিয়ে বেলফুল ভিজিয়ে রাখে বিছানার পাশে। মাঝে মাঝে কাঁচালংকা, শাক,ধনেপাতা,বেগুন, টমাটো যখন যা পায় তাও তুলে নিয়ে আসে। ।এরপর ঠিকে কাজের মেয়েটার সাথে গল্প করতে করতে রান্না করতে বসে। ঠিকে কাজের মেয়েটা ছাড়াও সবজি বিক্রি করতে আসা কিশোর ছেলেটা বা বুড়ো ফল বিক্রেতা কেউই মা'র সাথে গল্প করা থেকে বাদ যায় না। কোথায়,কত দূরে ওদের বাড়ি ? বাড়িতে কে কে আছে?ফল বা সবজি তারা কোত্থেকে নিয়ে আসে ? এমন সুন্দর করে সব্জি বা ফলগুলি সাজিয়ে গুছিয়ে কে দেয় সে নিজে নাকি বাড়ির কেউ? মায়ের যে এসব লোকদের নিয়ে ভাববার মতো,বলার মত কথা , চারপাশের মানুষদের খোঁজ নেবার চিরন্তন একটা আগ্রহ আছে এসব আমি জানি হয়তো এসব ছেড়ে যাওয়ার একটা কষ্টবোধ মাকে পীড়া দিচ্ছে? মা কি সেই কষ্ট লুকাবার জন্যই হঠাৎ উঠে গেলো।তাইভাবলাম ঠিক আছে মা হয়তো এই মুহুর্তেই সিদ্ধান্ত নিতে পারছে না? কিছুদিন না হয় একটু সময় নিক। কিছুক্ষণ পরে দেখি নিঝুম বাড়িটাতে মা'র বিনা রক্তের সেই একপাল ছেলেমেয়েগুলি এসে হাজির। মাই কি খবর দিলো তাদের? ওরা আসতেই মা যখন ওদের পরিচয় দিয়ে আমাকে বললো ওরা সবাই আমার ছেলেমেয়ে তখন আমি ওদের বললাম খুব ভালো হল তোমাদের সাথে পরিচিত হতে পেরে। আসলে আমি এসেছিলাম এই বাড়িটা বিক্রি করে দিয়ে মাকে ভালো একটা বৃদ্ধাশ্রমে নিয়ে যেতে।এখান মা একা একা থাকে।ওখানে গেলে মা'র সময়টা ভালো কাটবে। আমি চাই তোমরা আমাকে এ ব্যাপারে সাহায্য করবে। আমার কথা শেষ হবার আগেই ওরা হৈ হৈ করে প্রতিবাদ করে বলে উঠলো মা শুধু তোমার একার না। মা আমাদেরও। আমরা কিছুতেই এই বাড়িটা বিক্রি করতে দেবো না,মাকেও আমাদের কাছ থেকে সরিয়ে নিয়ে বৃদ্ধাশ্রমে যেতে দেবো না কোথা থেকে পেলো ওরা এই শক্তি? আমি যেখানে বৃদ্ধাশ্রমের কথা ভাবছিলাম।দেখতেও গিয়েছিলাম।সেখানে ওরা এসে বলছে ওরা মাকে নিয়ে যেতে দেবে না? মা'র সেই বিনা রক্তের ছেলে মেয়েদের প্রতিরোধের সামনে দাঁড়িয়ে হঠাৎ আমার নিজেকে কেন জানি মা'র কুলাঙ্গার সন্তান বলে মনে হতে লাগলো। আমার দুচোখ ছাপিয়ে জল এলো। আমি যে আমার মায়ের নাড়িছেঁড়া সন্তান এটা বলতেও আমার অপরাধ বোধ হতে লাগলো। পৃথিবীটা যে আসলে চাইলেই আমরা কত সুন্দর করে গড়ে নিতে পারি সেটা নিজে না পারলেও চোখ মেলে তাকিয়ে দেখার গরজটাও কখনও বোধ করিনি।স্বার্থপরের মতো নিজের কথাই শুধু ভেবেছি।ওরা যেন আমাকে সেই সুন্দরটাই চোখে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিলো। সন্ধ্যে নেমেছে তখন।কেউ একজন মার পূজার ঘরে গিয়ে পঞ্চপ্রদীপ আর মাঙ্গলিক শাঁখ বাজাতেই আমি মনে মনে মায়ের উদ্দেশ্যে প্রার্থনা জানিয়ে বললাম জন্ম জন্ম তোমাকেই যেন মা রুপে পাই।কিন্তু আমার মতো কুসন্তানকে গর্ভে ধারণ করে তুমি তোমার গর্ভকে কলঙ্কিত কোর না। সমাপ্ত
রিজিক আর বরকত একসাথে থাকার জন্যে ভাগ্য এবং চেষ্টা দুটোই থাকতে হয়।। 😊

আমি একটি ক্লাসিক বইয়ের ফসিল। খুব কম পড়া হয়েছে যাকে। এখনো তরতাজা মুখবন্ধ মুখিয়ে আছে তোমার দিকে। মোমবাতির ম্রিয়মান আলোতে তুমি যার পাতা খুলবে। কিছু টুকরো টুকরো শব্দের কঙ্কাল, অনেক না পাওয়ার জর্জরিত হাহাকার এবং একটি হলদেটে আভা এসে পড়া সাদা রঙের শাড়ির মতো কিছু তোমার উজ্জ্বল চোখজোড়া এছাড়া আর কিছু দেখবে না। তুমি চিনতে পারবে না অনেক রঙ, চোখের মনি এবং সরু ঠোঁট যুগল, আদরবিহীন বেদনাহত জীবন আমার। এই এক শতাব্দী সবাই কেবল যুদ্ধের গল্প ভালোবেসেছে, অলীক যুদ্ধ শেষ করে ঘরে ফিরে এসেছে তারপর সাদা তুলোর বালিশে রেখে দিয়েছে নিজেদের অকেজো মাথা। আমি একটি ধীরে গাওয়া গান, শান্ত যার সুর, শতাব্দীর কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া পবিত্র প্রাণ। আরো এক শতাব্দী পরের পুরুষ শোনো, আমি তো তোমাকেই ভালোবেসে ছিলাম। 
মনের মধ্যে আমরা সকলেই নানান রকম ক্ষত বহন করি। কারো ক্ষত ছোট, কারো ক্ষতটা বড়। জীবনের যেই মূহুর্তে আমরা ধাক্কা খাই ঠিক সেই মূহুর্তে মনে হয় আমাদের সকল শক্তি শেষ, এবং মনোবল হারিয়ে গেছে। জীবন কিংবা সময়ের নিষ্ঠুরতায় আমরা তখন হতবাক হয়ে যাই। অসহায় অনুভব করি। জীবন যখন অন্ধকারের সামনে দাঁড় করায়, তখন আমরা ভুলে যাই আমাদের পিছনে আলো নিয়ে কেউ একজন দাঁড়িয়ে আছেন। জন্মের পর পরেই অনেক বাচ্চাকে ইঞ্জেকশন দিতে হয় কিংবা কয়েকদিন পর টিকা দিতে হয়। খারাপ রোগবালাই থেকে সন্তানকে রক্ষা করতে বাবা মায়েরা তাদের সদ্য জন্ম নেওয়া শিশুর শরীরে ইঞ্জেকশন দিতে বাধ্য হয়। তেমনি মহান আল্লাহ তায়ালা আমাদের জীবনে ঝড় - ঝাপ্টা, বিপদ - আপদ দিয়ে আমাদের শক্ত করে নেন; যেন পরবর্তীতে আমরা শক্ত পায়ে দাঁড়িয়ে খারাপ সকল কিছুর মোকাবেলা করতে পারি। আল্লাহ সকলের সহায় হোক। সকল ধরনের বিপদ থেকে আমাদের রক্ষা করুক।
পৃথিবী ভরা মানুষ। তবুও, এত এত মানুষের ভীড়ে প্রতিটা মানুষই একা। কোনো না কোনো সময়ে গিয়ে, নিজস্ব আমিটুকু ছাড়া মানুষের আর কেউ থাকে না।

আজকে আমার অনাম্নী - আনামি'র দ্বিতীয় জন্মদিন। আমি ভুলেই গেছিলাম। আদৃতা মনে করালো। যদিও প্যান্ডেমিক আর আমার জীবনের নানান ক্লান্তিতে তার গায়েগতরে বড় হওয়া থেমে আছে কিন্তু বয়সে বড় হওয়া তো থামবে না, রেখে দিয়েছি, বাড়ুক। কোনো একদিন পৃথিবী ঠিক হবে, সব প্ল্যানগুলি বাস্তবায়ন করে ফেলবো, অনাম্নী তখন আরো বড় হবে। লাইক ৪০০০ ছাড়িয়ে ৪০০০০ হবে। ইনশাআল্লাহ। ওকে একটু ভালোবাসা দিন আপনারা! ❤
এটা বাংলাদেশ....মায়ার দেশ❤️ এখানে আপনি একজনের কাজের মাধ্যমে তাকে ঘৃণাও করতে পারেন আবার আরেকজনকে দেখলে পৃথিবীর সব সুখ তাকে এনে দিতে ইচ্ছে করবে🙂
দিবারাত্রীর কাব্য আর কতোবার পড়লে ঠিকভাবে বুঝবো, বুঝতেসিনা। একটা বিশেষ কারনে এইটা আমাকে বুঝতেই হবে, কিন্তু বুঝতেসিনা। 🙃
