#অশ্লীলকথা!!বইর ব্যবসায় মারা খাচ্ছি পচ্চুর!  কত তামাশা করে রিভিউ দিয়ে নাইস ফুটোগ্রাফি করে সেল পোস্ট দেই! লবডংকা!! আজ ও সুন্দর করে পজাপতি ইশটিকারের সাথে সমরেশ বসুর প্রজাপতি বইর ছবি দিলাম! অদে অদে লবডঙ্কা!  এরপর একটা খালি ক্যাপশন দিলাম অশ্লীলতার দায়ে ১৮ বছর নিষিদ্ধ ছিলো বইটি! আর পেছনে ফিরে দেখতে হয় নি!! ১৫ মিনিটে ১০ টা নক আধা ঘন্টায় অগ্রিম পেমেন্টে বই বিক্রি! এখন পর্যন্ত ম্যাসেজ আসতেসে আফু আরেক কপি জোগাড় করে দেন!! এর মধ্যে অনেকে বই পড়ে বলে ও জানতাম না!! আহারে অশ্লীলতা!!  আহারে নিষিদ্ধ!!
আমার স্ত্রীর অনুরোধে, আমি আমার লেখা সমালোচনাগুলো আনপাবলিশড করে দিয়েছি। তার নিষেধ আমাকে শুনতে হয়। আশা করি আবহাওয়া এবার শান্ত হবে। আমি আমার কোনো ব্যক্তিগত লাভের আশায় সমালোচনাগুলো লিখি নি, লিখেছিলাম আপনাদেরই স্বার্থে। আপনারা যেন অন্ধকারের ওপাড়ের আলোটুকোও দেখতে পান, সে জন্যে। কারণ দীর্ঘদিন মানুষ আঁধারের সংস্পর্শে থাকলে, সে আঁধারকেই আলো ভাবতে শুরু করে। আমি কখনো কাউকে নিয়ে সমালোচনামূলক প্রবন্ধ লিখি নি। সবসময় নিজের লেখা নিয়েই ব্যস্ত থেকেছি। এই প্রথম লিখেছিলাম। যে-দুজনকে নিয়ে লিখেছি, তাদের একজন নারী, আরেকজন পুরুষ। যিনি নারী, তিনি আমার সমালোচনার সুন্দর জবাব দিয়েছেন, এবং তার লেখা বইয়ের ভুলগুলো সংশোধন করার উদ্যোগ নিয়েছেন। আর যিনি পুরুষ, তিনি আমার সমালোচনার জবাবে আমাকে 'বেজন্মা' আখ্যা দিয়েছেন। আমাদের শিক্ষার মান যে খুব পড়ে গেছে, তা আমি এ কয়দিনে খুব টের পেয়েছি। তবে কিছু গুণ মানুষ পরিবার থেকে অর্জন করে। এর একটি হলো— অন্যের মতামতকে শ্রদ্ধা জানিয়ে, তা যুক্তির মানদন্ডে গ্রহণ অথবা বাতিল করা। আমাদের বহু মানুষ, পরিবার থেকে, অথবা ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে এ গুণ অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছে। স্বাধীন মানুষের চেয়ে তারা পরাধীন ভক্তে পরিণত হওয়াকে অধিক গৌরবের মনে করেছে। আমি সবসময় আমার লেখায় মানুষের স্বাধীন চেতনা, স্বাধীন বুদ্ধির কথা বলেছি। মানুষ যেন তার নিজের মাথাটিকে শেকলমুক্ত রাখতে পারে, সে চেষ্টা করেছি। দৃশ্য ও অদৃশ্য সকল শেকল থেকে মানুষের চিন্তাকে স্বাধীন রাখার উপর আমি গুরুত্ব আরোপ করেছি। এতে ক্ষতি ছাড়া, আমার এক পয়সার কোনো লাভ জড়িত ছিলো না। প্রশংসা ও নিন্দা, দুটো শোনার জন্যই মানুষের প্রস্তুতি থাকা উচিত। প্রশংসাকারীকে মিত্র ভাবা, আর সমালোচনাকারীকে শত্রু ভাবা, এ মানসিকতা থেকে আমাদের বের হয়ে আসতে হবে। না হলে যে-সামাজিক অস্থিরতার ভেতর দিয়ে আমরা যাচ্ছি, তা আরও বাড়তে থাকবে। মানুষের উপর রাগ করার অভ্যাসও আমাদের পরিত্যাগ করতে হবে। মতের অমিলকে ক্ষোভের কেন্দ্র না বানিয়ে, বন্ধুত্বের কেন্দ্র বানাতে হবে। যিনি ভিন্নমত পোষণ করবেন, তার কথা মনযোগ দিয়ে শুনতে হবে, এবং আমিই সঠিক, এরকম মনোভাব পরিহার করতে হবে। মনে রাখতে হবে, গোয়ার্তুমির সাথে বুদ্ধির কোনো সম্পর্ক নেই। যেকোনো মত প্রকাশ করার সময়, নিজের বিবেকের কাছে সৎ থাকতে হবে। বিশেষ কোনো উদ্দেশ্যে, কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের আশীর্বাদ পাওয়ার লোভে, কাউকে খুশি করার জন্যে, কখনো মত প্রকাশ করা উচিত নয়। মত প্রকাশ করতে হবে নিজের হৃদয়কে সন্তুষ্ট করার জন্য। কে কী বলবে তা নয়, হৃদয় কী বলতে চায় তা আমলে নিতে হবে। হৃদয় যদি বলে এটি মন্দ কাজ, তাহলে এটিকে মন্দই বলতে হবে, ভালো বলা যাবে না। আবার হৃদয় যদি বলে এটি ভালো কাজ, তাহলে এটিকে ভালোই বলতে হবে, মন্দ বলা যাবে না। এবং তারপর অপেক্ষা করতে হবে। চারপাশের আরও মানুষজনের মতামতও মনযোগ দিয়ে শুনতে হবে। শোনার পর যদি মনে হয়— আপনার হৃদয় সঠিক কথা বলে নি, তাহলে হৃদয়কে নতুন মতামত গ্রহণ করার জন্য প্রস্তুত করতে হবে। এতে হারানোর কিছু নেই। আর সব বিষয়ে ধর্মকে টেনে আনার প্রয়োজন নেই। ধর্মকে একান্ত নিজের জন্য রেখে, তারপর অন্যের বক্তব্য শুনতে হবে। ধর্ম যেন আপনার চিন্তার স্বাধীন বিকাশে বাধা না হয়ে দাঁড়ায়, সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে। আপনি স্বাধীনভাবে একা একা আপনার ধর্ম পালন করুন, অন্যকেও একা একা, স্বাধীনভাবে তার ধর্ম পালন করতে দিন। সবাইকে ধন্যবাদ।
হেফাজতের নেতাদের গণগ্রেফতারটা এমন একটা জুলুম, যা বর্তমান বাংলাদেশের আইনের অর্থহীন অবসথাটাই তুলে ধরে। তাদের অনেকেই গ্রেফতার হয়েছেন তের সালের মামলায়। এই মামলাগুলার আইনি গুরুত্ব কী? সরকার এইসব ক্ষেত্রে আইনি নিয়ম বা বিচারিক প্রক্রিয়ার কোন তোয়াক্কাই করে নাই। এই মামলাগুলার মাধ্যমে এতোদিন কোন বিচার কাজ চলে নাই। কাউকে দোষী সাব্যস্ত করা বা নিরপরাধ হিসাবে খালাস দেয়াও হয় নাই। যা করা হইছে, তা হইল রাজনৈতিক ব্লাকমেইল। উরাধুরা গ্রেফতার ও নির্যাতন। মানে আইনের ছাপ মারা জুলুমের লাঠি হিসাবে এসব মামলার ব্যবহার হয়েছে। এই মামলাগুলা একধরণের দড়িও। যখনি হেফাজতিরা সরকারের কমফোর্ট জোনের বাইরে যাওয়ার উপক্রম হয়েছে, তখনি এই দড়ি ধরে টান দেয়া হয়েছে। এবং প্রতিবারই তাদের হুঙ্কার ও তেজ এই দড়ির টানেই হাওয়ায় মিলিয়ে গেছে। আর এইবার তো তাদেরকে আষ্টেপৃষ্টে বেধেই ফেলা হইল। কিছুদিন পরে হয়তো আবার দড়িটা আলগা করা হবে। কিন্তু মামলাগুলা থেকে যাবে। কারন এইগুলা কোন আইন না, বিচার না, আইনের খোলসে শুদ্ধ জুলুম। সমস্যা হইল যে হেফাজতি নেতারা মাদ্রাসায় আইনশাস্ত্র পড়লে এবং পড়াইলেও আইনের সাথে মানব জীবনের সম্পর্ক, বিশেষ করে অস্তিত্বগত সম্পর্ক নিয়া কখনো চিন্তাই করেন না - এখন তা রাষ্ট্রীয় আইনের সাপেক্ষে হউক বা তাদের পাঠ করা শরিয়তি আইনের সাপেক্ষে। যার ফলে এই পরিস্থিতিতে কোন ভাষায় কথা বলতে হবে, প্রতিবাদ করতে হবে, জনগণের কাছে বা সুশীল সমাজের কাছে কীভাবে নিজেদের হাজির করতে হবে - এই বিষয়ে তাদের কোন ধারণাই নাই। প্রকৃত ইলম এবং ইলমি ভাষা অর্জনের বদলে সারা জীবন অর্থহীন ওয়াজ-বাকওয়াজ আর হুমকি-ধামকির চর্চা করলে যা হয় আর কী। তারা তাদের উপর হওয়া জুলুমের কথাও ঠিকভাবে বলতে পারেনা। হেফাজতিরা - আসলেই - কথা বলতে পারেনা। কখনো শিখেই নাই। তাই বিভিন্ন সময়ে তাদের বিদ্বেষের শিকার হয়েও, তাদের যাবতীয় প্রতিক্রিয়াশীল দাবি দাওয়ার সাথে সর্বোচ্চ দ্বিমত বজায়ে রেখেও - আমাদেরই তাদের উপর হওয়া জুলুম সম্বন্ধে কথা বলতে হবে। কী আর করা? আমাদেরই দেশের মানুষ। কথা বলতে শিখে নাই। নিজ দেশের ভিন্ন মত ও পক্ষের মানুষদের সহনাগরিক হিসাবে শ্রদ্ধা করতে শেখে নাই। কিন্তু তাই বলেতো তাদেরকে আমরা আওয়ামী জুলুমের সাগরে ফেলে দিতে পারি না।
আজকের এই দিনটিতে বেশি কিছু বলার আর চাওয়ার নেই।এটুকুই বলবো নারীকে তার প্রাপ্য মর্যাদার সাথে সম্মানের সাথে সব কিছু করতে দেওয়া হোক।নারীকে নারী না ভেবে নানুষ ভাবা হোক।আজকের আন্তর্জাতিক নারী দিবস সফল ও স্বার্থক হোক।
হু হু করছে দিনগুলো। কেউ নেই কোথাও। কিছু নেই। একা একা মনে হয় অনন্তকাল পড়ে আছি। যারা কাছের ছিল, তারা হয় হারিয়ে গেছে, চিরতরে দূরে চলে গেছে, নয় নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে। হু হু করছে রাতগুলো।
বছর বছর আমরা যে পরিমাণ পণ্য / ব্র‍্যান্ড বয়কট করি, সেগুলো তাও দেশের বাজারে টিকে আছে কী করে এটা খুব রহস্যজনক একটা ব্যাপার। হ্যাশট্যাগ দিয়ে পোস্ট করাটাও খারাপ কিছু না, কিন্তু বিধ্বস্ত বিল্ডিং আর বাচ্চাগুলোর ছবি দেখলে আমার শুধু মনে হয় - এই হ্যাশট্যাগের চাইতে অনেক বেশি বাস্তব আর বিশাল সমস্যা এটা। যে জনমতটা আমরা ফেসবুকে তৈরি করতে পারছি সেটা দিয়ে হয়তো এমন কোনো সাহায্য করা সম্ভব যা সত্যিই ফিলিস্তিনে গিয়ে পৌঁছাবে। Unrwa, PCRF, Islamic Relief uk এই ওয়েবসাইটগুলো ডোনেশন নিয়ে সরাসরি ফিলিস্তিনে কাজ করে। ওদের ওয়েবসাইটের ডোনেশন অপশনে কার্ডের মাধ্যমে সহায়তা করা যায়৷ নিজের ইন্টারন্যাশনাল কার্ড না থাকলে পরিচিত কেউ যদি দেশের বাইরে থেকে ডোনেশন করে দিতে পারেন, কয়েকজন একত্রিত হয়ে তার মাধ্যমে অংশগ্রহণ করা যায়। দেশেও কেউ কেউ ওষুধ ও অর্থসংগ্রহ করছেন এই উদ্দেশ্যে। আপনি তাদের ভরসা করতে পারেন৷ অথবা অনাস্থা থাকলে সরাসরি বাংলাদেশের ফিলিস্তিনি দূতাবাসের পেজে ইনবক্স করে নিজ উদ্যোগে যোগাযোগ করতে পারেন। আমার এইসব ব্যাপারে জ্ঞান সীমিত, তবে ঘাঁটাঘাঁটি করছি কীভাবে কী করা যায়। যারা আরো ভালো ধারণা রাখেন, এবং যথেষ্ট 'ক্রেডিবিলিটি' আছে তারা যদি এগিয়ে আসেন তাহলে অনেক কাজ হবে বলে বিশ্বাস করি। #SaveAqsa #SaveMuslims #bangladeshstandswithpalestine #FreePalestine #AlAqsaMosque #IsraeliAttackonAlAqsa #IsraeliTerrorism #AlAqsaUnderAttack #savepalestine #savethemuslims #StopTerrorismAgainstMuslims #AlAqsa #StopConspiracyAgainstIslam #stopIsraeliTerrorism #PalestinianLivesMatter #PalestineWillBeFree আল্লাহ ফিলিস্তিন কে হেফাজত করুক, আমীন!❤️
পাহাড়ে যেইখানে সেনা প্রহড়া থাকে, ৯ জন মিলে একজন আদিবাসী মেয়েকে ধর্ষণ করেছে । সাভারে ১০ম শ্রেণির নিলাকে প্রেমের নামে মেরেই ফেলল । এই খবরগুলা আমি আসলে শেয়ার দিতে চাই না । ২০১৫ সাল থেকে এই ক্রাইমগুলা নিয়ে ফেইসবুকে বলতে বলতে ক্লান্ত .....এত ক্লান্ত লাগে এত ক্লান্ত লাগে .... আমি নিজের কাছেই এখন মাপ চাই ! 
ম্যাগী ২ মিনিট নুডুলস রান্না করব বলে এক চুলায় পানি দিয়েছি। আরেক চুলায় চায়ের জন্য পানি দিয়েছি। দুই চুলায় পানি ফুটার পর একটায় নুডুলস আর মশলা দিব আরেকটায় চা পাতা দিব। আমি গান গাইতে গাইতে কাজ করতেসি। রান্না যখন শেষ, নুডুলস নামাতে গিয়ে দেখি চায়ের পাতিলে শুধু পানি। আর নুডুলস এরটায় নুডুলস, মশলা আর চা পাতার কম্বিনেশনে এক অদ্ভুত খাবার তৈরি হয়েছে।😑😑😑😑😑😑"আমার বলার কিছু ছিল নানা-গো আমার বলার, কিছু ছিল নাচেয়ে চেয়ে দেখলাম, কী থেকে কী হয়ে গেল।"
'অন্যদিন ঈদসংখ্যা' এখন অনলাইনে। এই সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছে আমার একটি উপন্যাস। দেশ-বিদেশের যে-কোনো জায়গা থেকে সাবস্ক্রাইব করতে ক্লিক করুন নিচের লিংকে
😆😆😆দুই বছর আগের পান্তা ইলিশের ছবি দিয়ে বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা জানিয়ে, আজ আমি  মহা বিপদে।হাজার ও প্রশ্ন আমার জন্য।আমি  মুসলিম কি না?আমি রোজা রাখি কি না? রোজা রাখলে পান্তা  ইংলিশ কখন খেলাম?ইত্যাদি  ইত্যাদি।আর কেউ কেউ তো আমার ছবি পোস্ট করা নিয়েও অনেক জ্ঞান দেন।আজ হুজুর ভাই এবং আপুদের কাছে আমার ছোট্ট একটা প্রশ্ন আপনারা নামাজ রোজা ইবাদত বাদ দিয়ে সারা দিন ফেস বুকে কি করেন? আর আপনারা ফেসবুকে এসে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠানোর জন্য শুধু মেয়েদের কেন খোঁজেন। আপনারা কি আপনাদের মত আল্লাহ ওলা কাউকে খুঁজে পান না?  এই সব ফাজলেমী বাদ দিন। ভালো হয়ে যান। যাইহোক আমি কাউকে আঘাত বা ছোট করার জন্য লিখিনি। অনেক দিন ধরে বিরক্ত হয়ে আজ প্রশ্ন গুলো আপনাদের জন্য রাখলাম।
পর্দা করে একজনে, বুকে আগুন জ্বলে,শরীরের তাপমাত্রা এবং মাথার তাপমাত্রা বেড়ে যায় অন্যজনের😎😎
ডিএমসিতে এসে সেই একটা টিম পাইলাম - আমাদের এই ৫জনের ... হেন দিন নাই প্যারা খাই বা না খাই - হুদাই কারো না কারো প্যারা গপ্প চলেই... খুব লাকি না হলে হুট করে অচেনা শহরে অচেনা একটা কর্মক্ষেত্রের বিশাল সাগরে এসে এমন কিছু সাপোর্টিং পাগল মিলে - যেগুলা আবার একই রকম তার ছিঁড়া! ডিপার্টমেন্ট এ আজ বসন্ত বরণ + শিশু ক্যান্সার সচেতনতা দিবস পালন করতেছে... বিশ্বাস করেন রাসেল বাঈ এর ভাই বেরাদার, গত দেড় মাস বয়সী কলিগদের সাথে এই প্রথম কোনো ছবি তোলার সুযোগ হইলো! 🤔🤧
বিয়ের রাতে মেয়েটা নিজে থেকেই বললো, 'আপনি কি আমাকে কিছু বলতে চান?' আমি কিছুটা অবাক হয়ে বললাম, 'আমি কিছু বলতে চাই কি না তুমি কিভাবে জানলে?' 'বোঝা যায়। ভালো করলে লক্ষ্য করলে যে কাউকেই বোঝা যায়' 'তাহলে আমি কি বলতে চাই সেটাও তোমার জানার কথা, তাই না?' 'এতটা বোঝা যায় না, গেলে তো অনেক সমস্যারই সমাধান হয়ে যেতো। কে কাকে কি বলতে চাচ্ছে সেটা বুঝতে পারার মতো ক্ষমতা সকলেরই থাকলে পৃথিবীতে কোনো প্রতারক থাকতো না' #গল্প_গ্রন্থ_অস্তিত্বে_নিজের_বাড়ী
এক কনে সেই কখন থেকে অপেক্ষা করাচ্ছে রাস্তায় দাঁড়িয়ে আছি তাই ভাবলাম আপাতত যেহেতু অপেক্ষা ছাড়া কিছুই করছিনা তাহলে আরেকটা কনেকেই দেখাই আপনাদের... 💁‍♀️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
আর আটত্রিশ টা দিন আগেও যদি এইরকম স্ট্যাটাস শেয়ার দিতাম তাহলে আমার গাদাগাদা কথার ফুলঝুড়ি নিয়ে বসাটাই খুব স্বাভাবিক ছিলো,, আমার জীবনের সবচেয়ে শান্তির জায়গা আমার নানুবাড়ি যা নিয়ে লিখতে গেলে লিখা শেষ হবেনা..❤️ তা সত্ত্বেও আজ আমি শব্দহীন.....😊
ওভাই😄😄আমি ত এখানে তোরে দেখতেছি🤣🤣এটা তুই..এটা তুই🤣🤣🤣 লাস্টবার তোর চিৎকারটা এখনো কানে বাজতেছে আমার😆😆এক চিৎকারে আধা ঘন্টা শেষ...ইনজেকশন মারার সময় আমার হাত এমন চাপ দিয়ে ধরছিলি হাত কয়েক ঘন্টা কোমায় ছিলো আমার🙃🙃🙃
নারীর এক চোখে প্রিয়তম, অন্য চোখে পরিবার, তৃতীয় কোনো চোখ নাই নিজেকে দেখিবার🙃
পাহারতলী জগৎ আশ্রমের ডিটেইলস জানেন এমন কেউ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন?ঐখানে কতজন অনাথ বাচ্চা আছে,ওদের খাওয়া দাওয়ার নিয়ম কেমন এইসবকিছু জানেন,বা খবর নিয়ে দিতে পারবেন এইরকম কেউ থাকলে জানান প্লিজ।
গ্রিসে সে বছর ১২৬ জন নারী ধর্ষণের শিকার হয়েছিলেন। আমি একটি ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে যোগ দিতে এথেন্স হয়ে ছোট্ট শহর পিরগসে পৌঁছালে প্রায় দিন দশেক যিনি প্রায় সার্বক্ষণিকভাবে আমাদের সঙ্গ দিয়েছিলেন তিনি ২৮-৩০ বছর বয়সের তরুণী লিটো থিওদসিও। একদিন বেশ রাত হয়ে যাওয়ায় পার্টি শেষ না করেই লিটোসহ আমি এবং চীনের প্রাামাণ্যচিত্র নির্মাতা তিয়ানলিন স্যু পায়ে হেঁটে হোটেলে ফিরছিলাম। নির্জন রাস্তায় আমার সাথে শুধু দুজন তরুণী, একটু ভয় যে পাইনি তা নয়। লিটোকে জিজ্ঞেস করলাম, ‘তোমরা যে রাত বিরাতে একাকী চলাফেরা করো, তোমাদের কোনো সমস্যা হয় না?’ ‘কী ধরনের সমস্যা?’ লিটো ব্যাপারটা বুঝতেই পারে না। বললাম, ‘পুরুষ সঙ্গী বিহীন রাস্তায় রাতে যে কোনো ধরনের বিপদ হতে পারে। যেমন ধরো...’ আমাকে কথা শেষ করতে না দিয়ে লিটো বললো, ‘তুমি যা বলতে চাও, বুঝতে পেরেছি, রেপ বা সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্ট যে হয় না তা নয়, তবে তার সংখ্যা খুবই কম। পিরগসে এই সংখ্যা প্রায় শূন্য। আর সারাদেশে ২০১৬ সালে ধর্ষণের ঘটনা ঘটেছে ১২৬ টি, যা প্রতি লাখে একজনের সামান্য বেশি।’ চীনে সে বছরের ধর্ষণের সংখ্যা বলতে না পারলেও তিয়ানলিন জানালো, প্রতি দুই লাখে একজনের বেশি নয়। বাংলাদেশে এই সংখ্যা এখন ১০ এর কাছাকাছি। এখন থেকে দশ বছর আগে বাংলাদেশে ধর্ষণের সংখ্যা ছিল তিন দিনে দুইজন। বর্তমানে প্রতিদিন চারজনের কম নয়। এ বছর গত নয় মাসে ধর্ষণের ঘটনা ঘটেছে প্রায় ১২ হাজার। এই সংখ্যা শুধুমাত্র যে সকল কেস পুলিশে রিপোর্ট করা হয় তার ভিত্তিতে করা। এই ক্রমবর্ধমান হার নারীদের পোশাক হিসাবে হিজাব, নিকাব বোরকার বৃদ্ধির সমানুপাতিক। অর্থাৎ স্বাধীনতা উত্তরকালে বাংলাদেশে আবহমান বাংলার নারীদের পোশাক অগ্রাহ্য করে যখন থেকে মরু সংস্কৃতির পোশাক ব্যবহারের সংখ্যা বেড়েছে ঠিক তখন থেকেই একই হারে বৃদ্ধি পেয়েছে ধর্ষণের সংখ্যা। এই পরিসংখ্যান থেকে সহজেই অনুমান করা যায় নারীর পোশাক ধষর্ণের কোনো কারণ নয়। হিজাবের সংখ্যা বাড়লে ধর্ষণের সংখ্যা কমবে না। যে সব মতলববাজ পর্দার নামে নারীকে হিজাব বোরকায় মুড়ে গৃহবন্দী করার ফতোয়া দিচ্ছেন তারা নানাভাবে নারীকে তার প্রাপ্য অধিকার থেকে বঞ্চিত করে, তাকে গৃহকর্ম ও সন্তান ধারণ ও পালনে বাধ্য করে, উন্মত পৃথিবীর সকল কর্মতৎপরতা, জীবন জীবিকা ও বিনোদন থেকে বঞ্চিত করে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে ফেলার পুরুষশাসিত সমাজের পুরোনো কৌশল প্রয়োগের চেষ্টা করছেন মাত্র। ধর্মান্ধ কূপমণ্ডুক যারা কোনো দিনও দেশের বাইরে পা রাখেননি, কিংবা বিশ্ব জগতের কোনো খোঁজ খবর রাখেন না, তারা ধর্ষণ সমস্যা সমাধান হিসাবে সহজেই ইসলামি পোশাকের ফর্মূলা হাজির করতে পারেন। তাদের জানা দরকার যে সব দেশ ধর্ষণকে প্রায় শূন্যে কোঠায় নামিয়ে এনেছে সেই সব দেশে হিজাব বোরকার কোনো বালাই নেই। ইওরোপের স্লোভেনিয়া, ক্রোয়েশিয়া, লাটভিয়া, হাঙ্গেরি, স্লোভাকিয়া, চেক প্রজাতন্ত্রের কথা না হয় বাদই দিলাম। বাড়ির কাছে নেপালে বর্তমানে ধর্ষণের হার লাখে একজনেরও কম। এ সব দেশে নারীরা কেমন পোশাক পরে পথে ঘাটে, অফিসে বাজারে, পাহাড়ে বা সমুদ্র সৈকতে ঘুরে বেড়ায় তা সকলেরই জানা। তাহলে পোশাকই দায়ী বলে যারা শোরগোল তুলেছেন এবং একের পর এক ধর্ষণের ঘটনা ঘটিয়ে তা জনারণ্যে ছড়িয়ে দিচ্ছেন, তাদের অবশ্যই একটি উদ্দেশ্য আছে। মন্ত্রী মহোদয়দের মধ্যে একজন বলেই ফেলেছেন, ‘বেগমগঞ্জের ঘটনা একটি ষড়যন্ত্র।’ হতে পারে এটি একটি ষড়যন্ত্র এবং তা হয়ে থাকলে আপনারা এই ষড়যন্ত্রকে সুকৌশলে পরিপুষ্ট করে চলেছেন। বহুদিন ধরেই ওয়াজি হুজুরদের নারী বিদ্বেষী বক্তব্য শুনেও না শোনার ভান করছেন, বাউলদের সঙ্গীত পরিবেশন বাধাগ্রস্ত করেছেন, নারী নীতি বাস্তবায়ন বিঘ্নিত করেছেন, বাল্যবিবাহ রোধে আইন করেও তা আবার ‘বিশেষ পরিস্থিতিতে অনুমোদন দেয়া যাবে বলেছেন, বই পুস্তক থেকে রবীন্দ্রনাথ -শরৎচন্দ্র-জীবনানন্দ বাদ দিয়েছেন এবং সাম্প্রদায়িক শক্তিকে দমন না করে প্রকারান্তরে উৎসাহিত করেছেন। যাদের পরামর্শে এ সব করেছেন তারা এখন তাদের দাবী সম্প্রসারিত করে চলেছে। আমরা একটি ধর্ম নিরপেক্ষ বাংলাদেশের জন্যে যুদ্ধ করে রাষ্ট্র ধর্মের বাংলাদেশ পেয়েছি। এখন খুন, ধর্ষণ, ব্যাংক লুট, অর্থ পাচার, ঘুষ দুর্নীতির মহোৎসব সৃষ্টি করে শরীয়া আইন প্রবর্তনের লক্ষ্যে কাজ চলছে। আমাদের সুবিধাভোগী বুদ্ধিজীবীরা মুখে কুলুপ এঁটে বসে আছেন। মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে যারা বয়োজেষ্ঠ্য ছিলেন, তাঁদের অধিকাংশই প্রয়াত। তবে আমরা যারা কিশোর বা অতি তরুণ বয়সে অস্ত্র হাতে তুলে নিয়েছিলাম, তাদের অনেকেই এখনও জীবিত! আসুন আর একবার ধর্মান্ধ ধর্ষক লম্পট লুটেরা ঘুষখোর দুর্নীতিবাজদের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হই, জীবনের শেষ যুদ্ধে অংশ নিয়ে সকল অন্যায় অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলি।
মানুষ থেকেও কুকুর ভালো আসলেই কথাটা এরা বারবার প্রমাণ করে।বাঁচতে দেনাই আমাদের sam কে।কারো কোনো ক্ষতি ও করতোনা। একটু গেইট খোলা পাইলে বাইরে খেলতে যেতো।কেম্নে পারলো বিষ খাওয়াতে??? বাড়িতে আমার আর ছুটাছুটি করতে হবেনা তোকে নিয়ে🙂আমাকে আর গাড়ি অব্দি কেউ দিতে আসবেনা।sam বলে ডাকলে কেউ আর আসবেনা😔 ”ওপারে ভালো থাকিস মনি”
স্বাস্থ্যখাতে দুর্নীতি, নিয়োগের জন্য পরীক্ষার্থীদের কাছ থেকে দশ ১৫ লাখ থেকে শুরু করে ১ কোটি টাকার ঘুষ নেওয়া, ৩৫o কোটি টাকা নয়ছয় করে পণ্যমান না বিবেচনা করে কেন্দ্রীয় ঔষধ অধিদপ্তরের ওষুধ ক্রয়, হাজার কোটি টাকার প্রকল্প এর জীবন রক্ষাকারী কোভিড এর প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি কয়েকমাস ধরে বিমানবন্দরে পড়ে আছে, স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের উদাসীনতা সেইসব সামগ্রী ফেলে রাখছে বিমানবন্দরে আর করোনার রোগীরা আইসিউ বেড, অক্সিজেনের জন্য ছটফট করছে। হ্যা! স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের এই দুর্নীতি, জনগণের টাকায় এই হারামীগিরির তথ্য প্রতিবেদন আকারে প্রকাশ করত রোজিনা ইসলাম। এই সময়ে দাঁড়িয়ে এই বলিষ্ঠ সাংবাদিক আইন মন্ত্রনালয়ের দুর্নীতি, কারাগার কর্মকর্তাদের অনিয়ম ইত্যাদি খবর পরিবেশন করতেন দ্বিধাহীন ভাবে। তাই এরকম সাহসী নির্ভীক বলিষ্ঠ সাংবাদিককে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় পুলিশ দিয়ে পেটাবে না? হেনস্থা করবে না? তা কি করে হয়! এইটাই তো এই সরকার করবে! এই ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনের মত নিবর্তনমুলক আইনের খড়গের সময়ে স্বাধীন গণমাধ্যমে যেখানে মৃতপ্রায়, সেখানে তবুও সৎ সাহসিকতায় একজন গণমাধ্যমকর্মী হিসেবে রোজিনা ইসলাম কাজ করছিলেন। তার কন্ঠরোধ করাটা তো দরকার! কফিনের শেষ পেরেকগুলো মারবে না এই স্বৈরশাসন? দেখেন, জনগণের ট্যাক্স ভ্যাটের টাকায় স্বাস্থ্যখাতে ন্যাক্কারজনক দুর্নীতি যারা করে তাগোর গায়ে কেউ টোকাও মারতে পারে না! সেই খবর যারা প্রকাশ করে সেই গণমাধ্যমকর্মীকে এরা মাইরধোর করে, পুলিশ দিয়ে পিটায়, আটকাইয়া রাখে, হেনস্থা করে এবং আইনী অভিযোগ করে! এইটাই বর্তমান বাংলাদেশ। এইটাই বর্তমানে একটা "স্বাধীন গণতান্ত্রিক" রাষ্ট্রের "স্বাধীন গণমাধ্যম" এবং "মানুষের বাকস্বাধীনতা"!
দুই দিনেই এটা খুব আমি নেওটা হইসে৷ কিছু খেতে বসলে নাহয় আমাকে দেখলেই এসে আহ্লাদ দেখানো শুরু করে৷ সে আম্মু হবে কদিন বাদে৷ সকালে আমরা দুজনেই নুডুলস খাইসি৷ 😁
মিম বানাচ্ছেন ভালো কথা। ধুরুম ধুরুম চাঁটগায়া নোয়াখালি সব ভাষা মিলায় হাইব্রিড জগাখিচুরি বানাইতে হচ্ছে কেন সবার ? মানে যে যেম্নে পারতেসে। 🤦‍♀
তোমার জন্য আকাশ ভাঙতে পারে জমাট মেঘমিছিল, জেনো তোমার জন্য আমি, সেই একাকী গাঙচিল
করোনাকালীন পরিস্থিতির কারণে এবার নিরাপদে স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা পাঠ্যপুস্তক গ্রহণ করেন। প্রতি বছরের জমজমাট বই উৎসব না হওয়ায় সকলেই মানসিক কষ্টে।তারপরও সকল শিক্ষার্থী সুস্থ থাকুক। শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বই বিতরণ কার্যক্রম পরিদর্শনে আসেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার এবং মৌলভীবাজার সদর উপজেলার উপজেলা শিক্ষা অফিসার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্বেচ্ছাসেবক শিক্ষার্থী ও কমিটির সদস্যদের সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছি।সুন্দরভাবে প্রস্তুতি গ্রহণ করে স্বাস্থ্যবিধি মেনে বই বিতরণ সম্পন্ন হওয়ায় সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি। সহকর্মী জাহানারা বেগম ও কল্যাণী ভট্টাচার্য অসুস্থ থাকায় তাদেরকে মিস করেছি। উনাদের সুস্থতা কামনা করছি।
ছবিতে হাহা অার পোস্টে লাইক দেওয়া কোনো নাগ নাগিন অামি অার অামার ফ্রেন্ডলিস্টে পুষতে চাইনা
আমি চেংগিস খানের বংশধর তাই তো বলি সবাই আমাকে রাগী বলে কেন 🙄
এইচ এস সি পরীক্ষার্থীদের জন্য আসা করছি গ্রুপটি উপকৃত হবে ❤️
এটা শেয়ার করা এখন সময়ের দাবী... আমার লেখা কবিতা আমার আবৃত্তি আমার বই “কবিতা অথবা অন্যকিছু”তে আছে। বই কিনে উতসাহ দিলে ভবিষ্যতে আরো আবৃত্তি করব দরকার পড়লে কবিতার সাথে নৃত্য প্রদর্শনও করব......😭
পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতা ভুলে আবার একটা ফ্রক পরা বাচ্চা মেয়ে হয়ে যেতে ইচ্ছে করে। যে রোজ দু'বেলা নিয়ম করে বর্ণপরিচয় শেখে; চারের প্যাঁচটা ঠিকমত হয় না বলে মায়ের বকা খায় খ আর ঘ গুলিয়ে ফেলে, অথবা নামতা মুখস্থ করতে হিমশিম খায়। যার স্বপ্নে আসে একটা বেণী করা লাল পুতুল অথবা মাটির ময়না। এক টাকার লজেন্সে যার বিকেলটা রঙিন হয়। কখনও মারপিট করে অতিভদ্র হওয়ার অভিনয় করে। আর পরীক্ষার রেজাল্টের দিন অকারণে অসুখ করে। শৈশবের ইচ্ছেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় হতে চাওয়াটা......
আমার বোনদের ছেলে মেয়েগুলাকে আমি কতটা ভালোবাসি, এটা আমার পরিচিত সবাই জানে। আজকে আমার তাসকিন বিবিটার জন্মদিন। আমার দেখা সবচেয়ে মায়াবী চোখের বাবুটা। শুভ জন্মদিন বাবা 😘😘 অনেক অনেক বড় মনের একজন মানুষ হও। আল্লাহ্ তোমাকে নেক হায়াত দান করুন। ❤️❤️ বিঃদ্রঃ এই ছবিটা আমার গ্যালারির সবচেয়ে প্রিয় ছবিগুলোর মধ্যে একটা। কারন আমার প্রিয়জনদের জন্য আমি এমনই একটা হ্যাপি ফ্রেম আশা করি। সবসময় ❤️❤️
শাটডাউন কি লকডাউনের আপডেট ভার্সন? 🤔🤔🤷‍♀️🤷‍♀️ সবকিছু কতো আপডেট হয়ে যাচ্ছে...🐸
নাসির এবং তামিমের বিয়ের পর তামিমার সাবেক স্বামী নির্লজ্জভাবে পাবলিক সিমপ্যাাথী পেতে শিশু সন্তানটিকে ব্যবহার করেছে। ঐ ভিডিওগুলো দেখার পর আমার মনে হয়েছিল এই শিশুটি স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠতে পারবে না আর। আজকেও বিভিন্ন মিডিয়াতে জান্নাত আরার সন্তানকে নিয়ে আসা হচ্ছে। মায়ের ব্যক্তিগত ডায়েরি পড়িয়ে তার মতামত নেয়া হচ্ছে। সাংবাদিকরা কি ঘটনা ইনভেস্টিগেট করার আর কোন উপায় পাচ্ছেন না? একটা অন্যায়ের তদন্ত করতে গিয়ে নিজেরাই একাধিক অন্যায় করে চলেছেন। এই বর্বরতাগুলোর শেষ কোথায় সত্যি আমি জানিনা।
আমরা পরিণতিগুলি ভয় করি না কারণ বেশিরভাগ সময় আমরা এটি জানি না।
জীবনের একটা অংশ পার করসোস পুরানো বন্ধু বান্ধব এক করার প্রচেষ্টায়। একেকজন কে খুঁজে বের করার তোর যে আকুতি, সেটা আর অন্য কারো ছিল না, হবেও না। তোর কিছু প্রিয় মানুষ কে এক ফ্রেমে আনার ক্ষুদ্র চেষ্টা..
আমি নিয়মিত বিদ্যুৎ বিল দেই। গ্যাস বিল, পানির বিল, ফোন- ইন্টারনেট বিল সবই নিয়মিত দেই। এটা কোনো প্রশংসনীয় কাজ নয়, এটা দায়িত্ব। নিয়মিত বিল দেই মানে আমি আমার নাগরিক দায়িত্ব পালন করি। নাগরিক দায়িত্ব পালন করে ঠিকমতো আয়কর দেয়ার কারণে ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকার আমাকে পুরষ্কৃত করেছে! শ্রেষ্ঠ করদাতাদের তালিকায় অনেক সম্মানী ব্যক্তি এবং প্রতিষ্ঠানের সাথে ছোট্ট করে আমার নামটাও আছে। এবার বোধহয় খেলাপিদের তালিকায় আমার নাম উঠতে যাচ্ছে! [গতকাল মে মাসের বিদ্যুৎ বিল পেয়ে আমার এমনটাই অনুভূত হলো। আজ ৩০ জুন নাকি এই বিল দেবার শেষ দিন! ৩ জনের ছোট সংসারে আমার সাধারণ সময়ের বিদ্যুৎ বিল (জানুয়ারি: ৪,৬০৪/-, ফেব্রুয়ারি: ৫,৪৫৭/-) আর করোনাকালের (মার্চ: ৯,০৭০/-, এপ্রিল: ২০,৬৯৩/-, মে: ২৯,৮০১/-) বিদ্যুৎ বিলের ছবি দিলাম!]
এটা বাঙলাদেশে ও ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ডাক্তারদের ।বাঙলাদেশের ডাক্তাররা বাঙলাদেশের নাগরিকদের সুস্থতার দায়িত্ব নিয়েছে, আপনারাও তাদের সুস্থ রাখতে নিরাপদ রাখুন নিজেদের। দারুন কিছু।
এই গরমে গোসলে ভয়? -জ্বি, হ্যাঁ। তবে ঠান্ডার না গরমের ভয়। ট্যাপের ফুটন্ত পানিতে জীবন্ত থাকার সম্ভাবনা কম। বরং এই হট ওয়াটার কি কি কাজে লাগানো যায় ভাবছি🤯 ১. এই পানিতে ডিম, আলু, ডাল, চাল সেদ্ধ হওয়ার কথা। রেসিপিটা ট্রাই করে দেখেন। ক্রেডিট দিতে ভুলে যাবেন না যেন। ২. গরম পানি দিয়ে বারবার হাত ধুতে থাকেন। সবকিছু স্যানিটাইজ করেন। গরমে করোনা বাঁচে না (জনৈক বিশেষ অজ্ঞ)🙄 ৩. চুলা ছাড়াই চা, কফি, হরলিক্স বানান। তবে কেউ ডিম অমলেট করতে যাবেন না। ৪. গিট্টু ব্যাথায় হট ওয়াটার ব্যাগ থেরাপি নেন। ৫. এরমধ্যেও যারা হুদাই বাইরে যায় তাদের দিকে ছুঁড়ে মারেন। ৬. এনাটমি স্যম্পল বানান খাটুনি ছাড়াই। যেই প্রাণির কঙ্কাল দরকার একবালতি পানির মধ্যে ডুবিয়ে রাখেন। মানুষ হইলে ছাদে পানির ট্যাঙ্কে। ধন্যবাদ আপনার নিজের ভাবনা শেয়ার করতে ভুলবেন না। ☠️☠️☠️
চারিদিকে শুধু অনিয়ম ও দুর্বিচার।। আপনি নিজে সৎ স্বাভাবিক থাকলেই চলবে না।। সচেতন থাকতে হবে।। নয়তো আপনার অসচেতনতার সুযোগ অন্যে নিবে কড়ায়গণ্ডায়।। দেশ আজ যতটা শস্য শ্যামল আছে তার চেয়েও তুলনায় হারিয়েছে নৈতিক সজিবতা।। আমরা দেশের বৃহৎ স্বার্থের বেলায় নির্লিপ্ত।। আর প্রতিবেশীর স্বার্থ তো তথৈবচ।। কারও কার্নিশের জল পড়ছে আর একজনের রাস্তায়, কারও বা দেয়াল উঠেছে রাস্তা দখল করে।। রাজউকের নির্দিষ্ট বিল্ডিং কোড রয়েছে।। সেটি অনুসরণ করার প্রয়োজন পর্যন্ত বোধ করেনা।। যদি আপনি চুপ থাকেন এই অন্যায় প্রতিষ্ঠিত হয়ে যাবে।। এতো অন্যায় চারিদিকে।। আবার একটি সামাজিক লড়াই দিতে হবে মনে হচ্ছে।। বন্ধুরা আপমাদের সাহায্য চাইবো তখন।। পাশে থাকবেন।। মাঝেমাঝে দম বন্ধ হয়ে আসে।।। এই গানটির সাথে আর বাস্তবের বাংলাদেশ খুব মিলেনা।। তবু মনটা ভালো হয়ে যায়।।
স্কুলে থাকতে এক স্যার বলতো আমার মধ্যে নাকি সুপ্ত প্রতিভা আছে। ঘোড়ার ডিমের প্রতিভাখানা আজও জাগ্রত হয়নি। তবে এক আজব বৈশিষ্ট্য আছে আমার মধ্যে। সারাটাজীবন কেবল আমি সম্পর্কের পিছনেই দৌড়ে গেলাম। মানুষ যায়, সম্পর্ক হারায়, অথচ আমার মগজে পুরোনো সময়গুলো ঘুরে বেড়ায়। না থাকা কিংবা ছেটে ফেলা মানুষগুলোর কথা প্রায়ই মনে পড়ে, কেবল এই আজব স্বভাবকে ছেটে ফেলা হয় না! এত এত বোকামীর ভীড়ে সুপ্ত প্রতিভা বিকাশের সময় কই!?
অসংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার হজম করতে জীবনে কতবার যে ক্ষতবিক্ষত হয়েছি ! শরীরের  আঘাত তো তবু দেখা যায়, মনের আঘাত কিন্তু দেখা যায়না। স্বপ্ন দেখি একদিন বন্ধ হবে ভাষায় নারীর অপমান। জানি না সেই দিনটি  জীবনে কখনো আসবে কি না......
উঠে দাঁড়ানো আর ঘুরে দাঁড়ানো এক কথা নয়! ১২ সালের আঘাত আমাকে উঠে দাড়াতে শিক্ষিয়েছে। ২০ সালের আঘাত আমাকে ঘুরে দাড়াতে শিখিয়েছে।
- রুগী কি আপনি? - নাহ - আপনি শিওর? - আরেহ আজব। আমাকে দেখলে আপনার মানসিক রুগী মনে হয়? - জ্বি - ওহ আচ্ছা। আমার বাবাকে দেখলে তখন আর মনে হবেনা। - রুগী আপনার বাবা? - জ্বি - কি হয়েছে উনার? - উনি কাল থেকে একটা কথা বার বার বলে যাচ্ছেন। শুয়ে বসে সবসময়। কথার টপিক পেলে টপিক বাদে একই লাইন বার বার। এমনকি ঘুমের ভেতরেও একই অবস্থা। - হুম। বিষয়টা গুরুতর। - জ্বি।বাইরে বাবা বসে আছে। উনাকে ভেতরে আসতে বলি? - জ্বি কিন্তু আপনি বাইরে যাবেন কারণ রুগীকে আমার একটু বুঝতে হবে। - আচ্ছা। বাবার এক বিরাট সমস্যা হয়েছে বলে আমিসহ বাসার সবাই ধারণা করেছে। তাই বাবাকে নিয়ে আসলাম। আমি চাইনা আমার বাবা পুরো উন্মাদ হয়ে যাক। তাই বাইরে এসে বাবাকে ভেতরে যেতে বললাম। ভেতরে গিয়ে বাবা, - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। জ্বি এখানে বসুন। - এই চেয়ারটা কই থেকে নিছেন? - এইতোহ বাসার নিচের এক দোকান থেকে। গত আধাঘণ্টা যাবত বাবার খবর নেই। কি হচ্ছে ভেতরে খোদা মালুম। টেনশন হচ্ছিলো তাই ভেতরে দেখতে গেলাম কি হয়েছে। ভেতরে গিয়ে দেখি ডাক্তার এবং বাবা দুইজন দুই চেয়ারে বসে দোল খাচ্ছেন এবং বাবার মত এখন ডাক্তার ও বারবার বলছেন, দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার 
মায়েরা কন্যা সন্তান জন্ম দেয়। আর সেই কন্যা সন্তান তার পিতার কাছে হয়ে উঠে নতুন মা।
আদরের মৈত্রী শুভ জন্মদিন৷অনেক শুভেচ্ছা রইল৷এমন প্রানবন্ত হাসিখুশি থেকো মা আমার৷
বহুদিন এমন একজন শক্তিশালী মানুষ দেখিনি, যার চারপাশে এত পুলিশ থাকে! কি ভয়! কি ভয়!

বৃটিশ বিরোধী আন্দোলনের মহান যোদ্ধা অরুণা আসফ আলী। আজ তাঁর প্রয়ান দিবস।
অশ্লীলতা আসলে কী? কোনটা শ্লীল আর কোনটা অশ্লীল? যৌণতা ব্যাপারটিই বা কী? নাটক বা সিনেমা কতটুকু গেলে আমরা সেটাকে অশ্লীল বলবো? একটু বোঝার চেষ্টা করবো। রবিবার রাত সাড়ে দশটায়। ফেসবুকে। আপনার মতামত দিন। কী কী বিষয়কে আপনি অশ্লীল মনে করেন। নতুন ধারার টক শো- কালো রাজহাঁস। রবিবার রাত সাড়ে ১০ টায়। 
তোমার হৃদমাঝারে একটি কোণে চুপটি করে...♥ মডেল - টাইগার 😺 ফটোগ্রাফার - টাইগারের মা 😺 লোকেশন - টাইগারের মায়ের বেড রুম 😺
সুযোগ পেলেই ভ্রমণ করা উচিৎ, ভ্রমণ মনের ময়লা ধুয়ে দেয়...
আমার গন্তব্যের সীমারেখা আঁকা। হাসপাতাল আর বাসা। আজ হাসপাতালে যাতায়াতের সময় ছবিগুলো তুলেছি।
'কিছুই কোথাও যদি নেই তবু তো কজন আছি বাকি আয় আরো হাতে হাত রেখে আয় আরো বেঁধে বেঁধে থাকি।' কোথায় গেলে কবি? এ তোমার কেমন যাওয়া??? এমন শূন্যতায় ফেলে গেলে, দীর্ঘশ্বাসের চোরাবালিতে। কিছুই কি থাকবেনা আর? একটা জীবন ভরে মুগ্ধতায় ডুবিয়ে রেখেছিলে কেনো তবে? এমন করে মুখ ফিরিয়ে নেবে বলে? 'একলা হয়ে দাঁড়িয়ে আছি তোমার জন্যে গলির কোণে ভাবি আমার মুখ দেখাব মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে।' এই একটি কবিতা কতশত বার পাঠ করেছি জানিনা। বেদনাতুর কত নিশা জাগরণের সাথী হয়েছে 'বাবরের প্রার্থনা'। কতবার শুনেছি নিজেরই পাঁজরে দাঁড়ের শব্দ! 'পাঁজরে দাঁড়ের শব্দ, রক্তে জল ছলছল করে নৌকার গলুই ভেঙে উঠে আসে কৃষ্ণা প্রতিপদ জলজ গুল্মের ভারে ভরে আছে সমস্ত শরীর আমার অতীত নেই ভবিষ্যতও নেই কোনখানে। ' শঙখ ঘোষ- পরম প্রিয় কবি, পরম আপনজন তাঁকেও হারালাম! খুব বিপন্ন বোধ করছি! খুব!
আগে মানুষজন আমার এবং আমার লেখার কতো প্রশংসা করতো! স্মৃতিগুলো ফেসবুক মনে করিয়ে দিলো...
এসো! বিষাদ বুকে মদ ঢেলে সঙ্গম করি- চেটে খাই তোমার যন্ত্রণা।
নিয়াজ যে এতমাত্রায় কিপ্টা সেটা আমি আগে আন্দাজ করতে পারি নাই। এর আগে যেদিন দেখা করতে গেলাম আর রাস্তায় একটা ফকির ভিক্ষা চাইতে ও পাঁচ টাকার একটা নোট দিয়ে তিনটাকা ফেরত চাইলো সেদিন‌ই আমার বোঝা উচিত ছিল। কিন্তু তখন আমি খুশীতে ভেতরে ভেতরে টগবগ করে ফুটছি। কারন ছেলে দেখতে সুন্দর। আমি একটু শ্যামলাগোছের বলেই আমার বরাবরই শখ ছিল আমার বর দেখতে সুন্দর হবে। আত্নীয়-স্বজন, পাড়া-প্রতিবেশী থেকে শুরু করে বন্ধু বান্ধবরা পর্যন্ত জেলাস হবে। আর তাই নিয়াজের মতো সুন্দর একটা ছেলের সাথে বিয়ে ঠিক হ‌ওয়াতে খুশীর ঠেলায় আমি চোখে অন্ধকার দেখছিলাম। পাত্র হিসেবে নিয়াজ খুব একটা যে ভালো তা বলা যায় না। ওর সম্পর্কে বলা হয়েছে যে, বেসরকারি একটা কোম্পানিতে জব করে,এখন তেমন স্যালারি না হলেও ভবিষ্যতে উন্নতি করবার আশা আছে। আমার আব্বুর এই বিয়েতে খুব একটা মত ছিল না। কনে দেখাদেখির পর্ব শেষ করে ওরা যখন চলে গেছে তখন‌ই আমাদের বাড়ির মেয়ে-বৌরা খুশীতে লাফাতে লাফাতে আব্বুর কাছে গিয়ে বলেছে, "এই ছেলেকে কিছুতেই হাতছাড়া করা যাবে না ছেলে খুব সুন্দর!" সব শুনে আব্বু গম্ভীর গলায় জবাব দিয়েছেন, "চেহারা ধুয়ে কি পানি খাবো?" তা সত্ত্বেও বিয়েটা হচ্ছে। আফটার অল বাড়ির সব মেয়ে রাজি। আর সংসারের অদৃশ্য সুতো মেয়েদের হাতেই থাকে। কোনো না কোনোভাবে রাজি করিয়েই ছাড়ে তারা। কিন্তু নিয়াজ এতটা কিপ্টা এই জিনিসটা বিয়ের পর থেকেই দিনের পর দিন আমার জন্য দুঃসহ পীড়ার কারণ হয়ে উঠেছে। বিয়ের দিন পাওয়া একগাদা উপহার আইটেমগুলো নিয়াজ নিজে দায়িত্ব নিয়ে স্টোররুমে বন্ধ করে রেখেছে। খুশী খুশী গলায় আমাকে বলেছে, "এগুলো খুব কাজে লাগবে। আত্নীয়-স্বজনের বিয়েতে উপহার কিনতে হবেনা। এখান থেকে একটা একটা করে দিয়ে দিলেই হবে।" আমার অবাক হবার সেই শুরু। শুধু বিয়ের উপহার‌‌ই না। বিয়েতে পাওয়া আমার অনেক শাড়িও ও অনেকের জন্মদিন,বিয়েতে উপহার দিতে‌ লাগলো। আমি রাগ করতে গিয়েও রাগ করতে পারিনা। সুন্দর ছেলে! মুখের দিকে তাকালেই রাগ জল হয়ে যায়। খাওয়া-দাওয়া নিয়েও নিয়াজের সাবধানতার শেষ নাই। কোনদিন একসাথে দুইরকম মাছ অথবা মাছ মাংস একসাথে রেঁধে ফেললে ও ভুত দেখার মতো চমকে উঠে বলে, "এসব কি? হার্ট অ্যাটাক করিয়ে মেরে ফেলবা নাকি আমাকে?" একদিন বাজার থেকে একগাদা শাকসবজি কিনে এনে ও ঘোষণা দিলো, আজ থেকে মাছ-মাংস খাওয়া বন্ধ। এসব শরীরের জন্য কোন উপকার‌ই আনে না, শুধু ক্ষতি। দেখো না, ভেজিটেরিয়ান মানুষের স্বাস্থ্য কত ভালো থাকে? আজ থেকে শুধু এক পদের নিরামিষ আইটেম করবা! এখানেই শেষ না, একটা হুইল পাউডার কিভাবে সামান্য একটু ব্যবহার করেই অনেক ফেনা করা যায় যাতে পাউডারটা অন্তত দুই মাস চলে এবং কাপড়‌ও পরিস্কার হয় সেটা ও আমাকে টিউটোরিয়াল দেখালো। একটা সাবান সামান্য ব্যবহার করে পুরো শরীরে ফেনা করা,একটা হ্যান্ড‌ওয়াশে পানি দিয়ে সেটা একমাস ব্যবহার করা এগুলোও শিখলাম। আমার লম্বা চুল দেখে ও একদিন বিরক্ত হয়ে বললো, "এত লম্বা চুল রেখে কি লাভ? খামাখা শ্যাম্পুর খরচ! ছোট করে ফেললেই তো হয়,আমি ছাড়া কে দেখবে?" আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলি। আমি যে পরিবারের মেয়ে তারা সব ফেলে ছড়িয়ে ব্যবহার করে। আমাদের একান্নবর্তী পরিবারে প্রতিদিন মাছ অথবা মাংসসহ আরো তিন চার পদের রান্না হয়। একজন হয়তো বাজার করেছে,সেটা না জেনেই আরেকজন বাজারে চলে যায়। এক‌ই আইটেম দুইবার কিনে আনে। এরকম একটা পরিবার থেকে উঠে এসে নিয়াজের মতো অস্বাভাবিক একটা ছেলের সাথে থাকা দিনদিন অসম্ভব হয়ে উঠছে। মানুষ এতো কৃপণ হয়? তিনদিন হলো পেস্ট ফুরিয়েছে। নিয়াজ বাসায় এসে অদ্ভুত পদ্ধতিতে পেস্ট বের করে দাঁত ব্রাশ করে। পেস্টটা টিভির চাকা লাগানো ট্রলির নিচে রাখে, তারপর ট্রলিটা ঠেলতেই পেস্ট বের হয়ে আসে। সামনে ঈদ। নিয়াজ এখনো আমাকে শপিং করার কোনো টাকা পয়সা দেয়নি। আজ বাসায় আসতেই ধরেছি, "আমাকে শপিংয়ে নিয়ে যাবা কবে?" নিয়াজ আমতা আমতা করে বললো, "শপিং? ইয়ে মানে! কতো টাকা হলে তোমার শপিং হয়?" -এখন দশ হাজার দাও।‌ তারপর জামা বানাতে দিয়ে আরো পাঁচ নিবো। তাছাড়া ঈদের বাজার লাগবে বাসায়। তোমার জন্য‌ও জামাকাপড় কিনতে হবে। নিয়াজ কথা বললো না। আমার মনে হলো ও সাধু সন্ন্যাসীর মতো বাহ্যজ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। আমি ওর হাত ধরে ধাক্কা দিতেই থতমত খেয়ে বললো, "তোমার এত টাকার জামাকাপড় কেনার দরকার কি? বাইরে তো যাও না! আর গেলেও আগের জামাকাপড় কত আছে!" আমি রেগেমেগে বললাম, "তাই বলে ঈদে নতুন জামা নিবো না? পাগল নাকি তুমি? বিয়ে করেছো কেন তাইলে? বিয়ে মানে জানো? একটা মেয়ের দায়িত্ব নেয়া,তার প্রয়োজনের দিকে লক্ষ্য রাখা।" নিয়াজ বিরক্ত হয়ে বললো, "জামাকাপড় কোন প্রয়োজন না! প্রয়োজন খাদ্যখাবার। মানুষের পাঁচটা মৌলিক চাহিদার মধ্যে আছে...." আমি ধমকে উঠে বললাম, "চুপ! একদম চুপ! আগে জানলে তোমার মতো ছেলেকে কখনোই বিয়ে করতাম না! কিপ্টার হাড্ডি! তোমার কিপ্টামির জন্য আমি বাপের বাড়িতে মুখ দেখাতে পারিনা। প্রথমবার আমার বোন বেড়াতে এলো তাকে ভালো একসেট থ্রিপিস কিনে না দিয়ে তুমি দিলে ফুটপাতের একটা টপস!" নিয়াজ আমতা আমতা করে বললো, "তোমার বোনের সেটা পছন্দ হয়েছিলো। সাথে নিয়ে কিনেছি।" আমি রাগী গলায় বললাম, "ও বাচ্চা মেয়ে ওর পছন্দ অপছন্দ কি? আমার বাড়ির লোক সেটা দেখে কি ভেবেছে একবার চিন্তা করতে পারো?" নিয়াজ হতাশ গলায় বললো, "ঈদের জামার জন্য ঝগড়া করো না। এখন হাত টান। দিবো নে পাঁচশ টাকা!" আমি চিৎকার করে বললাম, "তোমার টাকা নিয়ে তুমি কবরে যাও। ব্যাপার এখন আর শুধু ঈদের জামার নাই। তোমার মতো ছোটলোকের সাথে ঘর করা আমার পক্ষে সম্ভব না। তুমি মৌলিক চাহিদার কথা বলছিলে, আজ তিনদিন শুধুমাত্র কলার তরকারি আর ডাল খেয়ে আমার মুখে অরুচি হয়ে গেছে। আগে যদি জানতাম তুমি দেখতেই শুধু সুন্দর,ভেতরে মাকাল ফল...." নিয়াজের সাথে রাগারাগী করে আমি বাপের বাড়ি চলে আসলাম। ঠিক করলাম ডিভোর্স দিয়ে দিবো। আমার জীবন নষ্ট হয়ে যাবে? আত্নীয়-স্বজনের লাঞ্ছনা গঞ্জনা স‌ইতে হবে? স‌ইবো। তাও অন্তত দুইবেলা পেট ভরে খেতে পারবো আর শ্যাম্পু অপচয়ের ভয়ে চুল কাটতে হবেনা, নিজের ইচ্ছামতো কেনাকাটা করতে পারবো। সারাক্ষণ নিয়াজ বকবে এই ভয়ে সবকিছু বিন্দু বিন্দু করে খরচ করতে হবেনা। এই যথেষ্ট। ঢের হয়েছে আমার বিয়ে সংসার! কিন্তু মাসখানেক যেতে না যেতেই মনটা আস্তে আস্তে নরম হয়ে যেতে লাগলো। মনে হলো, এই সামান্য কারণে বিয়ে ভেঙে দেয়া ঠিক না। বিয়ে কোন ছেলেখেলা না। একটু এডজাস্ট করতেই হয় লাইফে! আমি যখন আস্তে আস্তে নরম হচ্ছি আর নিয়াজের সাথে মিটমাট করার কথা ভাবছি এমন সময় একদিন ওর ফোন পেয়ে ভেতরটা খুশীতে ভরে উঠলো। আমার বিরহে হয়তো একটু বদলেছে। হয়তো বলবে, "চলে আসো। আর এরকম করবো না।" ফোনটা রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে চিন্তিত গলায় নেয়াজ বললো, "শুনলাম ডিভোর্স দিবা?" আমি মনের আবেগ ভেতরে চেপে ধরে রেখে বললাম, "যদি দিই?" নিয়াজ নিচু গলায় বললো, "যদি দাও বিয়েতে তোমাকে যে গয়নাগুলো দিয়েছিলাম ফেরত দিবা তো? আফটার অল তুমিই চলে গেছো,আমার তো দোষ নাই। শাড়ি-গয়না গুলো ফেরত দিও প্লিজ!"

তুমি খুব ভালোই আছো।তোমার ফেসবুক প্রোফাইল ঘেঁটে দেখলাম তোমার ভাবনা বদলেছে খুব।বদলেছে লেখার ভঙ্গিও।খুব বড় বড় লেখকের বই পড়ছো আজকাল।প্রোফাইল ছবিতে স্পষ্ট চোখে দেখলাম তোমার পাশে সুন্দর একটা গীটার।নতুন কিনেছো বোধহয়। দেখতে দেখতে আরেকটু দূরে গিয়ে দেখতে পেলাম তোমার হাতে আরেকটা হাত।দেখলাম তোমার মুগ্ধ তাকিয়ে থাকা।দেখলাম তোমার নিয়ম করে নিয়মের দিনগুলো পালন করা। দেখলাম ফুল,টেডি,কিটক্যাট।তোমার পাশে হাসিমাখা মুখ। তোমার হাসিতে তৃপ্তি।চোখে আনন্দের ভাজ। তোমার চেক ইন শহরের নামী দামি রেস্তোরায়।তোমার মাই ডে তে দামী মদের বোতল। বুঝলাম, তোমার পছন্দের ব্রান্ড বদলেছে।বদলেছে মোবাইল,জিন্স,জুতো।পেশার ঘরে ঘটা করে লিখছো চাকরিজীবি। তুমি নতুন চাকরি পেয়েছো।রুটিন বদলেছো,চেহারা বদলেছো,মানুষ বদলেছো।তো এতোই যাতে ভালো আছো আমার পাওনা টাকা গুলা ফেরত দিচ্ছোনা কেন মোকলেস।।
আদতে আমাদের কারো কেউই ছিলো না, কক্ষণো। আমরা প্রত্যেকেই এক, অদ্বিতীয় ও নির্জন, তাই আমরা প্রতিটি ভোরবেলায় একা, বোধহীন ও নির্ঘুম। আমাদের কারো কারো ছায়ার বানানো মাটির মূর্তিতে কখনো প্রাণ প্রতিষ্ঠা হয় না, এই নিরঙ্কুশ সত্য জেনে আমরা ছায়াকে জলাঞ্জলি দেই প্রতি আশ্বিনে। আর আমাদের যাওয়ার কোনো জায়গা কখনোই ছিলো না। 
আমার না মনে অনেকদিন ধরে একটা প্রশ্ন, এই যে রায় ও মার্টিন, ছায়া প্রকাশনী এরা যে মাধ্যমিক, উচ্চমাধ্যমিকের Stand করা ছাত্রছাত্রীদের দিয়ে প্রোমোশন করে নিজেদের প্রকাশনের, এই সব ছাত্রছাত্রীরা কি সত্যিই সেই প্রকাশনের বই পড়ে পরীক্ষা দিয়েছে? মানে সত্যিই এঁদের জিজ্ঞেস করে তারপর উত্তরে গদগদ কিছু পেয়ে শুটিংগুলো করার প্রস্তাব দেয় না জাস্ট মেধাতালিকা দেখে খুঁজে নিয়ে অ্যাপ্রোচ করে? বাকি একটাই কথা বলার যেমন সিস্টেম ছিলো তেমন ভাবেই পরীক্ষা হয়েছে। বিকল্প পথ কিছু সম্ভব ছিলো না ছিলো না জানি না। তবে যে ছাত্র বা ছাত্রী হয়তো কোনো একটি বিষয়ে সঠিক পদ্ধতিতে পরীক্ষা হ'লে পাশ নাও করতে পারত সেও অনেক নম্বর নিয়ে পাশ করে গেলো৷ আজ ওয়াও ওয়াও লাগছে তেমন কিছুজনের হয়ত। আগামী দিনে খেসারত গুনতে হবে। সবাইকেই। অনেক ক্ষতি হয়ে গেলো।। 
'ওভার এক্টিং' কিংবা 'অতিরিক্ত খাওয়া' একটা সর্বজন স্বীকৃত বদ অভ্যাস, স্বাস্থ্যের প্রতি এর কোন ভালো দিক ই নাই। অতিরিক্ত খাওয়ার এই বাজে সিন্ড্রোমের কারনে পাকস্থলি স্বাভাবিকের চেয়ে বড় হয়ে যায়, ওজন বাড়ে,হতাশা-বিষাদ বাড়ে, শরীর নিয়ে স্বাভাবিক নড়াচড়া ব্যাহত হয়,হৃদযন্ত্রের নালী তে চর্বি জমে। আমি ডাক্তার না,ডাক্তার রা এটা ভাল বলতে পারবে আরো। তাই এই জিনিস নিয়া গর্ব করার ও কিছু নাই, ব্যাডাস কিংবা 'খারাপ পাছা' সাজার ও কিছু নাই, স্যাভেজ ভিডিও বানানোর ও কিছু নাই। পেট আছে,খামু, মুখ আছে ভরমু, - এইটা কোন সুস্থ স্বাভাবিক জীবনের লক্ষ্য কিংবা উদ্দেশ্য হতেই পারে না। হ্যা হতে পারে- আপনার অন্য সব দোষ গুনের মধ্যে এটা ও আপনার মধ্যে রয়ে গিয়েছে,ভুল ত্রুটি নিয়েই তো মানুষ। তো এই বদভ্যাস থাকলে নিজেরে 'প্রাউড' ফিল না করায় অভ্যাস বদলানোর চেষ্টা করুন। 'ভোজন রসিক' মানেই আপনাকে জান প্রান দিয়ে অতিরিক্ত খাইতে হবে বিষয় টা তা না। মাঝে মাঝে টি এল সি / বাইরের ফুড চ্যানেল/ইন্টারন্যাশনাল কুকিং শো গুলো দেখবেন। কীভাবে বিশাল বিশাল সব কিচেনে লোভনীয় সব খাবারের মাঝে ফিট বিশ্বখ্যাত শেফ রা পরিমিত পরিমানে অনেক ধরনের খাবার চেখে দেখেন। আর আপনে,পাড়ার গলির কাচ্চি পাইলেই একদম ছ্যাদড়ায় পড়েন। এক বসায় পাচ প্লেট বিরিয়ানি গুহায় হোম ডেলিভারি মেরে বিসমিল্লাহ /যে ধর্মে যেভাবে খাবার শুরু করে সেভাবে সুন্দর মত এক প্লেট বিরিয়ানি খান, এরপর বোরহানি খান, পানি খান। এক বিঘত মুখের ভেতর আস্তা বার্গার যাইত্তা না ঢুকায় আস্তে ধীরে কামড়ায় খান-তৃপ্তি পাবেন। আই এম দ্যা আল্টিমেট চীজ লাভার প্রুভ করতে গিয়ে ১৬ ইঞ্চির ফুল পিজ্জা একা সাবাড় না করে মাঝে মাঝে একটু শাক সবজি খান। এসব 'ওভার ইটিং কন্টেন্ট ' 'এসএম আর' দেখে বাজে অভ্যাস বাধায় ফেললে,পরবর্তীতে নিজের স্বাস্থ্যে স্বার্থে জীম আর ডাক্তারের কাছে আপনাকেই দৌড়াইতে হবে। দেখেন, এই মহামারি তে খুব নিষ্ঠুর সময়ের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি আমরা সবাই, সারাদিন ইন্টারনেট এ পড়ে আছে,যার যেমনে যা কন্টেন্ট বানানোর বানাচ্ছে, যে যেইটা পারতেসে সেইটা কনজিউম করতেসে। এতে খারাপ কিছু নাই,তবে এর সাথে 'নিজের খেয়াল রেখো' জানি এই ভাল কথা গুলার জন্যে ও কেউ না কেউ এইডা শেয়ার দিয়ে বলবে- 'আমার টাকার খাওন, আমার বাপের খাওন,আমার জামাই এর খাওন- আমি খাই,তুর কি?' উত্তর- কিছু না ভাই,আমার কিছু না। যা খাওয়ার খাইয়া রাখেন,যখন অসুখ বিসুখ সব দিক দিয়া ধরবে তখন ডাক্তরের দেয়া চার্ট দেখে খাওন লাগবে। 🙏❤️
অনেক চিন্তা করে দেখলাম ইসলামের পথে চলে আসবো। তারপর ইসলামি টিকটক বানাবো,নাচ করবো,কবিতা আবৃত্তি করবো,মডেলিং এবং অভিনয় করবো, গান গাইবো। হেই ভিউয়ার আমার জন্য দোয়া করবেন। এ্যাভরিথিংক ফর আলহামদুলিল্লাহ।
শয়তানে ভালো মতো লাড়লে, ছেলেরা মেয়ে আইডিতে সালাম দেয় এবং উত্তর না দিলে সালাম সম্পর্কিত হাদীসের বয়ান দেয়🥱🥀 
পুরনো লেখা থেকে ----------------------- ওরা সবাই কানুনগোপাড়া গ্রামের আদি বাসিন্দা। আমাদের কোয়ার্টারের পাঁচিলের ওপারে তাদের বিশাল পাড়া। পুব দিকে পাড়াটির অবস্থান বলে সবাই বলে পূবপাড়া।সে পাড়ায় সনাতন ধর্মের লোকদের বসবাস। পূবপাড়ার ঠিক বিপরীতেই ইসলাম ধর্মের লোক জনদের বাস।সে পাড়াটির অবস্থান পশ্চিম দিকে নামটাও তাই পশ্চিম পাড়া।অনেকে আবার সেই পাড়াটিকে খরঞ্জপাড়াও বলতেন। খরঞ্জ শব্দের আভিধানিক কোনও অর্থ আছে কিনা জানিনা।আঞ্চলিক শব্দও হতে পারে। আমরা ছিলাম দুই পাড়ার মাঝখানে। পুবপাড়ার লোকজন তাদের পুকুরঘাটে কাপড় কাচলে তার আওয়াজ আমাদের কোয়ার্টার থেকেই শোনা যেতো। ওদের গরু বা বাছুরের হাম্বা হাম্বা ডাক বা ওদের হাঁসগুলি যখন পুকুরে একসাথে প্যাঁকপ্যাঁক করে ডেকে উঠতো তাও আমরা শুনতে পেতাম। ওদের পাড়ার ছেলেমেয়েরা হৈ হৈ করে পুকুরে সাঁতার কাটলে এপারে তার প্রতিধ্বনি হত। এমন কি গ্রামের বউঝিরা উচ্চস্বরে গল্প করলে তাও এপারে ভেসে আসতো। কখনো আবার বলা কওয়া নেই ওই পাড়ারই কোন বুড়ি বা ঘোমটা পরা কোন বউ তাদের নিজেদের জমির একগাদা শাক বা সব্জী এনে ঢেলে দিয়ে যেতো আমাদের রান্নাঘরের বারান্দায়। আবার পশ্চিম পাড়ার সিরাজির মা ধাই বা চৌকিদারের বউ জানুর মা কোন মাজারের খোরমা বা খেজুর আমার মাকে ভালোবেসে দিয়ে যেতো। পুব পাড়া থেকে সকাল সন্ধ্যায় শাঁখের আওয়াজ বা উলুধ্বনি যেমন আমাদের ঘরে এসে পৌঁছাতো।তেমনি পশ্চিম পাড়ার আযানের ধ্বনিও এসে পৌঁছাতো। ,নিতান্ত সহজ সরল বোকাসোকা সেই গ্রামবাসীদের যুদ্ধ সম্পর্কে কোন ধারণাই তখন ছিলো না। ৭১ য়ের যুদ্ধ তখন সবে শুরু হয়েছে।পুব পাড়ার গ্রামের বউ ঝিরা পুকুরে স্নান করতে আসলে একে অন্যকে বলতো "দ্যাশত বলে যুদ্ধ লাইগগে? লাগিলে লাগক। আঁরার কি? আঁরার এডে ন লাগিলে অইল। অর্থাৎ দেশে নাকি যুদ্ধ শুরু হয়েছে? হলে হোক।আমাদের আর কি? আমাদের এখানে না লাগলেই হল। যুদ্ধ যেখানে শুরু হয়ে গেছে সেখানে কতখানি সরল আর অজ্ঞ হলে এমন কথা বলা যায়? সেই অজ্ঞ গ্রামবাসীদের ঘরে ঘরে ঢুকে পাকবাহিনী আর তাদের দোসর রাজাকারের দল যখন তাদের ঘরবাড়ি লুট করে,পুড়িয়ে দিয়ে,তাদের মেয়েদের পাক বাহিনীর হাতে তুলে দিয়ে তাদের ঘরের উঠতি বয়সের ছেলেদের চোখ বন্ধ করে পিছমোড়া করে গুলি করে মেরে হাড়ে হাড়ে বুঝিয়ে দিয়ে গেলো যুদ্ধ বলতে কি বোঝায়? তখন তাদের পালাবারও আর সময় নেই। ঘরে ঘরে তখন কান্নার রোল পড়েছে।পুকুর ঘাটে পাড়া মাতিয়ে যারা গল্প করতো তাদের কান্নার শব্দটুকুও তখন বাইরে যাবার উপায় নেই। সে কান্না আর থামে না।যুদ্ধ যে কি জিনিস এমন করে কি তাদের বোঝার কথা ছিলো? আমার মায়ের সাথে তাদের খুব হৃদ্যতা ছিলো।চট্টগ্রামের ডাকসাঁইটে জমিদারবাড়ির এই কন্যাটি কি পূব বা কি পশ্চিম পাড়ার এই লোকগুলির সাথে পান খেতে খেতে অনায়াসে সুখ দুঃখের গল্প করতে পারতেন ।গ্রামের লোকগুলিও তাঁকে খুড়িমা বা খালা বলতে অজ্ঞান ছিলো। যুদ্ধের পরে পোড়া ভিটেয় যারা বেঁচে ছিল মা শরণার্থী শিবির থেকে ফিরে এলে তারা সবাই মার কাছে ছুটে এলো কলেজের অধ্যক্ষ আমাদের প্রিয় শান্তি জ্যেঠামশাইকে কিভাবে তারা মেরেছে? ধর্মগ্রন্থ বুকে জড়িয়ে থাকা অবস্থায় তাঁকে কিভাবে গুলি করা হয়েছে? তাদের ঘরবাড়ি লুট থেকে শুরু করে কার কার মেয়েকে নিয়ে গেছে?কার ছেলেকে মেরে ফেলেছে? তারা কিভাবে করলডেঙ্গা পাহাড়ে লুকিয়ে প্রাণে বেঁচে আছে? কারও কথা যেন আর ফুরাতে চাইছিলো না। ওরা চলে গেলে মা নিজেদের পোড়া ভিটে ছেড়ে শান্তি জ্যেঠুদের উঠানে এসে দাঁড়ালেন। উঠানের একপাশে মাটির রান্নাঘরের দরজাটা হাট করে খোলা। রান্নাঘরের দাওয়ার নিচেই অজস্র তিলের গাছে সাদা সাদা তিল ফুল ফুটে আছে । তিলফুল দেখে মায়ের চোখে ভাসতে লাগলো শরণার্থী শিবিরেও অনেকেই তাদের ঘরের সামনে এই তিলের বীজ বুনেছিলেন।তাতে ফুলও ফুটেছিল। এই তিলফুল দেখে মার মনে হল শান্তি জ্যেঠামশাই যুদ্ধের সময়ে এই তিলের চারা দেখেই তাঁর গৃহকর্মী নারায়ণ বসুকে জিজ্ঞেস করেছিলেন ওগুলি কি গাছ রে নারায়ণ? নারায়ণ বসু উত্তর দিয়েছিলেন,বাবু আমি পোস্ত ধুয়ে জল ফেলেছিলাম। মনে হয় জলের সাথে যে পোস্ত ছিল তারই কিছুটা পড়ে চারাগুলি জন্মেছে। নারায়ণ বসুর সেই গাছগুলিরই সন্তান এই গাছ গুলি। গাছগুলিতে যখন ফুল ফুটলো তখন জ্যেঠামশাই বা নারায়ণ বসু কেউই আর বেঁচে নেই। বাড়িটার চারিদিকে অজস্র জঙ্গলে ভরে আছে। অনেকটা পোড়োবাড়ির মতোই লাগছে বাড়িটাকে ।কোয়ার্টারের ছোট্ট পুকুরটা পর্যন্ত কচুরিপানা আর জঙ্গলের আগ্রাসী লতায় ঢেকে গেছে। কেমন যেন অন্ধকার আর ভুতুড়ে একটা পরিবেশ বিরাজ করছে চারিদিকে। বাবা তখন চুপ করে ভিটেয় দাঁড়িয়ে শান্তি জেঠুর বাসাটার দিকে তাকিয়ে আছেন।ওই বাসাটিই তাঁর থাকার জন্যে নির্ধারণ করা হয়েছে।ওটাই যে অধ্যক্ষের কোয়ার্টার। যে কোয়ার্টারে ঢুকলেই তিনি তার দেয়ালে দেখবেন শান্তি জ্যেঠুকে পরপর তিনবার গুলি করে মারার বুলেটের চিহ্ন! যে মানুষটিকে বারবার বলা সত্বেও কলেজ আর বাড়ি ছেড়ে কোথাও যাননি।তাঁর একান্ত বিশ্বাস ছিল তিনি একা মানুষ।চারিদিকে তাঁর এত ছাত্র। তাঁর ক্ষতি কেউ করবেনা।সেই শান্তি জ্যেঠুকেই কিনা তাঁরই ছাত্রদের হাতে প্রাণ দিতে হল!।মুখে কালো কাপড় বাঁধা তথাকথিত সেই ছাত্রদের নারায়ণ বসু চিনে ফেলেছিলো বলে তাকেও প্রাণ দিতে হল। বাবার বুক থেকে গভীর এক দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে এলো।তিনি নিজের মনকে শক্ত করে ঘরটির দিকে ধীরে ধীরে এগিয়ে যেতে লাগলেন। 
সেই সময়টাতে ফিরে গিয়েছি যেখান থেকে শুরু করেছিলাম... সেই সময় রিকোভার করতে এইবার হয়তো তার চেয়েও অনেক সময় লাগবে!
'কী কচুপোড়া হবে পোস্ট করে' স্তরে পৌঁছে গেলে মানুষ আর কিছুই বলতে চায় না। আমিও তাই ১৯ তারিখ থেকে দেখে যাচ্ছি। যাদবপুর যেতে যখন পারব না, তখন ফেসবুকে তুফান তুলেও লাভ নেই। তবু আজ পোস্টটা করছি, কারণ ভুল যুক্তি সহজে পাবলিক হলে বিপক্ষ যুক্তিও জনসমক্ষে আসা জরুরি। অন্তত নিরপেক্ষ মানুষের চোখের সামনে দুটোই আসে। তার পক্ষ নিতে সুবিধে হয়। 'কে আগে মেরেছিল', এই নিয়ে জলঘোলা হচ্ছে এবং এ জায়গাটা, নিজে কিছু না জানার কারণে আমি চুপ থাকব। কিন্তু এটুকু জানি, ছাত্রদের মারামারি করার ক্ষমতা একজন মন্ত্রীর থেকে অনেক কম। ছাত্ররা বাবুল সুপ্রিয়র গাড়ি জ্বালিয়েছে বা রক্তপাত ঘটিয়েছে, এমন কোনও ফুটেজ দেখতে পাইনি। কিন্তু উল্টোটা পেয়েছি। যদি ধরেও নিই ছাত্ররা ধাক্কাধাক্কি করেছে, যে ভাষায় তার জবাব দেওয়া হল, এটা মন্ত্রীর কাজ? এটা যদি মন্ত্রীর ভাষা হয়ে থাকে, সে মন্ত্রী ক্যাম্পাসে এলে তো ছাত্রদের সমর্থন না করাই যুক্তিযুক্ত! আর যতদূর আমি জানি, বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র রাজনীতি হয়। ছাত্রদের বাইরে কিছুই সেখানে স্থান পায় না। সেখানে নবীনবরণ অনুষ্ঠানে কোনও কেন্দ্রীয় স্তরের রাজনৈতিক ব্যক্তি যাবেন কেন? গায়ক হিসেবে গেলে কেনই বা উপাচার্য তাঁকে রিসিভ করতে যাবেন? উপাচার্যের কাজ কারও সামনে দাঁড়িয়ে হাত কচলানো নয়। তিনি একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের শেষ কথা। যিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবেন, তাঁর দায়িত্ব সেখানকার সর্বোচ্চ ব্যক্তিকে সঠিক সম্মান দেওয়া। তার ঠিক উল্টোটাই হয়েছে। আর যাঁরা 'কেন্দ্রীয় মন্ত্রী', 'জনপ্রতিনিধি' ইত্যাদি বলছেন, বলছি কি, একটা নির্দিষ্ট এলাকার কিছু মানুষ যাঁকে জিতিয়েছে, তিনি মোটেই সকলের প্রতিনিধি হয়ে যান না। আমাদের দেশে জেনারেল ইলেকশন সিস্টেম নেই যে সারা দেশের লোক একজনকে সংখ্যাগরিষ্ঠতায় জেতাবে। আর একটা পদ দখল করলেই কেউ সম্মানীয় হয়ে যায় না, তাকে মানুষের চোখে সম্মান অর্জন করতে হয়। বাবুল সুপ্রিয় গায়ক হিসেবে সারা দেশের মানুষের কাছে কিছুটা জনপ্রিয়। কিন্তু জনপ্রতিনিধি হিসাবে একটি রাজ্যের, একটি কেন্দ্রের মানুষের নেতা। বাকি সকলের কোনও দায় নেই বিনা কারণে তাঁকে সম্মান দেওয়ার। আর যদি আপনারা পোস্ট হোল্ডার মাত্রেই সম্মানীয় মনে করেন... কই, রাহুল গান্ধীকে পাপ্পু বলতে, কেজরিওয়ালকে টিবি রুগি বলতে, মমতাকে তাঁর সন্তানহীনতা নিয়ে কুৎসিততম কথা বলার বেলায় তো সেই সম্মান দেখান না! এঁরাও তো নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি! কে জানে, হয়তো অনেক বেশি ভোটে! ছাত্রছাত্রীদের অনেকেই বলছে, যাদবপুরে চান্স না পাওয়া নিয়ে আসলে এদের রাগ। না, রাগটা চান্স না পাওয়ার জন্য নয়। এরা ভালমতোই জানে এদের সে যোগ্যতা নেই। ফর্ম ফিলআপ করতে যদি বা পারে, যাদবপুরের ভর্তির পরীক্ষার মান আমার স্বচক্ষে দেখা। ওটা পয়েন্ট নয়। পয়েন্ট হচ্ছে, যাদবপুরে দাঁড়িয়ে এমন অনেক কথা বলা যায় বা কাজ করা যায়, যা অন্যত্র আমরা ভাবতেই পারি না। সিস্টেমের ভেতরে দাঁড়িয়ে সিস্টেমের সমালোচনা করার যে দুরূহ কাজ, সেটা যাদবপুরে করা যায়। এখানে অন্তত ছাত্রছাত্রীদের আঠের বছর বয়সটাকে সম্মান করা হয়। তাদের গলা টিপে কেউ শেখাতে আসে না কী করতে হবে। যারা পা হড়কায়, নিজ দায়িত্বে হড়কায়। যারা সামলে যায়, তারাও। স্বাধীনতা না পেলে মানুষ তার মূল্য বোঝে না। তাই এখানে প্রাপ্তবয়সীদের অবাধ স্বাধীনতা। তার নির্বাচন বলে দেবে সে মানুষ হবে কি না। এই পরিবেশ সমস্ত দেশে আস্তে আস্তে নষ্ট করা হচ্ছে - যাদবপুর ধরে রাখতে চাইলে তার ওপর লাঠির বাড়ি পড়বেই। 'বিজেপি কেলিয়েছে বেশ করেছে', এ কথাটা বলতে ইচ্ছে করলেও বলতে পারব না, কারণ দিনের শেষে আমি বিশ্বাস করতে চাই না যে সব বিজেপি সমর্থক ক্যাল খাওয়ার যোগ্য। বা, স্রেফ একটা রাজনৈতিক দলের সমর্থক হলেই তাকে মারা উচিত। আমি বরং এই পোস্ট বিজেপি সমর্থকদের কাছে রাখছি - এই নেতৃত্ব আপনাদের সকলকেই রিপ্রেজেন্ট করে কিনা, ভেবে দেখুন। আপনাদের অনেকেই অন্যদের পছন্দ করেন না বলে বিজেপিকে ভোট দিয়েছিলেন। কাল যদি আপনাকে করজোড়ে কাঁদতে হয় কারণ আপনার মেয়ে তাকে 'ফাক ইউ' বলাটা মানতে পারেনি, কাল যদি আপনার নেতা আপনার কলেজের গেট জ্বালিয়ে দেয়, ইউনিয়ন রুম ভেঙে দেয়, কাল যদি আপনার অন্য পার্টি করা পরম বন্ধুর মাথায় লাঠি মারার দায়িত্ব আপনাকে দেয়, মেনে নিতে পারবেন তো? যে নেতৃত্ব শুধু রাজনীতিকে গুরুত্ব দেয়, মানুষের সঙ্গে মানুষের সম্পর্ককে রেয়াত করে না, সেই নেতৃত্ব কি আপনার? প্রশ্ন করুন। যদি না হয়, সমালোচনা করুন। দেখুন আপনার স্বঘোষিত শ্রেষ্ঠ দল আপনাকে প্রশ্ন করার স্বাধীনতা দেয় কিনা। আর যদি না পারেন, তাহলে কাল বাদে পরশু লোকে সত্যিই ওই ওপরের বাক্যটা বলে ফেলবে। তাতে যে যুদ্ধ লাগবে, তার আগুনের হাত থেকে আমাদের কারও বাড়িই রেহাই পাবে না। শুনলাম কাল এভিবিপি 'শক্তি প্রদর্শন' করতে আসছে। পাঁচ হাজার সদস্য নিয়ে। একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে, যা এখনও পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষার মান একা হাতে অনেকটা উঁচু করে রেখেছে। যা পেশি নয়, মগজের শক্তিকে প্রাধান্য দেয়। মেনে নিতে পারবেন তো? একজন বাবুল সুপ্রিয়, যিনি আসলে উত্তরবঙ্গ, মেদিনীপুর, পুরুলিয়া, হুগলির নেতা পর্যন্ত নন - তার জন্য সমস্ত রাজ্যের প্রতিনিধি এত এত ছাত্রছাত্রীর রক্তপাত? যিনি নাকি গানের সুরে ভর করে ক্ষমতা পেয়েছেন, তাঁর দলবলের হিংস্র হুংকার মেনে নিতে পারবেন তো? ভেবে দেখবেন। আপনি যা সমর্থন করেন, সেটাই কিন্তু আপনার ভবিষ্যৎ।
এক-দুই বছর পর পর নক দিয়ে অনেকেই আপনাকে প্রথম যে কথাটা বলবে তা হলো - "আমাকে তো ভুলেই গিয়েছ!"
মাছ খেতে আমরা সবাই কমবেশি পছন্দ করি। সেটা যদি আবার জ্যান্ত বা তাজা মাছ হয় তাহলে তো কথাই নেই। মাছ খাওয়া হালাল। এখানে অন্যায় কিছু নেই। কিন্তু জ্যান্ত মাছ ধরে খাওয়াতে একটা সমস্যা আছে৷ জ্যান্ত মাছ বেশ লাফালাফি করে। তার অতিরিক্ত লাফালাফির কারণে তার গায়ে লেগে থাকা কাঁদা বা পানি আমাদের গায়ে এসে লেগে যায়। মাছ খেতে ভালো লাগে কিন্তু মাছের গায়ের কাঁদা বা আঁশটে গন্ধ লেগে থাকা পানি যখন আমাদের শরীরে এসে লাগে তখন ভালো লাগে না। আমাদের চারপাশে এমন কিছু মানুষ আছে যাদের যতই বুঝানো হয় তারা ভুল পথে আছে, অন্যায় করছে তারা বুঝবে না। বুঝানোতে কাজ না হলে যখন অন্যায়ের প্রতিবাদ করা হয় তখন তারা তাদের গায়ে লেগে থাকা কাঁদা সেই মানুষটির গায়ে লাগানোর চেষ্টা করে; ঠিক মাছেদের মতো। মাছ খাওয়া অন্যায় না তা যেভাবেই খাওয়া হোক। অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করাও ভুল নয় যদি লিগ্যাল ওয়েতে হয়। মাছের গায়ের কাঁদা আমাদের সাময়িক অসুবিধায় ফেলে। কিন্তু, দিনশেষে যে যার আমলনামা অনুযায়ী স্বস্তি এবং শাস্তি পাবে। সেটা হোক ইহকালে কিংবা পরকালে।
“দোষ আমাগো আল্লাহর না, দোষ তোমাগো ভগবানেরও না। দোষ হইলো মাইনষের। মাইনষে আকাম করে, আর দোষ পড়ে খোদার ঘাড়ে-ভগবানের ঘাড়ে। ধর্মের আসলে কোনো দোষ নাই নাতিভাই। ধর্ম ভালো কথাই কয়। আমরাই হেই ভালো কথাডারে ঢাল বানাইয়া নিজেগো যুদ্ধ চালাই। লাভ মাইনষের হয়, তলোয়ারের ঘাও খায় খালি ধর্ম।” . __অরুণ আলোয় উপন্যাসে সকিনা বানুর সংলাপ থেকে। বই- অরুণ আলোয় ধরন- সামাজিক উপন্যাস প্রকাশনী- ভূমিপ্রকাশ মলাট মূল্য- ১৮০ টাকা প্রি-অর্ডার মূল্য- ১১৭ টাকা প্রি-অর্ডার করা যাবে অনলাইন শপ- বিবিধ, রকমারি, বইটং, সুবর্ণ, অবসর, বুকবিয়েস্তা, এবং বুকার্স থেকে। প্রি-অর্ডার চলবে আগামী ২৬ মার্চ পর্যন্ত। 

তোমরা যারা চাইলেই কাঁদতে পারো ; সুখ, দুঃখ, আবেগ অনুভব করতে পারো ; ভালোবাসতে পারো, তোমরা কত ভাগ্যবান জানোনা! চোখের পানি শুকিয়ে ভেতরের সব অনুভূতি মরে যাওয়া যে কি অদ্ভুত অস্বস্তির....
আজকাল ভালো করেই বুঝতে পারি তুমি না থাকলে আজ, এখন অব্দি মাটির উপর দাড়িয়ে থাকা আমার জন্য সম্ভব হতো না আম্মু। তোমার ঋণ এক জীবনে কেন, হাজার জীবনেও সুদ করতে পারবো না আমি। এখন নিয়ম করে তোমার সাথে কথা না হলে আমার দিন যায় না। এক জীবনে আমি তোমায় যত কষ্ট দিয়েছি তা মনে উঠলে শরীর শিউরে উঠে। সুযোগ খুজছি যেকোনো বিনিময়ে যদি তোমার মুখে একটু আনন্দের হাসি ফুটাতে পারি। আর তুমি এখন যেভাবে আমার পাশে থাকছো আমার স্বপ্ন হয়তো পূরণ হবে আম্মু❤️ আর কিছু লিখতে পারছি না চোখে পানি চলে আসছে🙂
প্রত্যেকটা মানুষ ই তো ক্লান্ত হয়। খুব শর্ট টাইমে এতোগুলা পরীক্ষা, এসাইনমেন্ট, শরীর খারাপ, এত কাছের মানুষের মৃত্যু, পরিবারের লোকজনের করোনা পসিটিভ আরো ডিজিজ, নিজের অসুখ। সব মিলিয়ে খুব বিপদজনক সময়ে আছি, হুট করে মনেহয় ম*রে যাবো। পরে মনেহয়, আমি এখোনো শ্রীমঙ্গলে একটা বৃষ্টির বিকাল দেখা হয়নাই ; কেওক্রাডংএর ভোর দেখা হয়নাই একটা পাহাড়ে একলা দুপুর কাটানো হয়নাই। অরোরা দেখা হয়নাই, পেহেলগাম গিয়ে ঝর্ণার দিকে তাকানো হয়নাই। এত কিছু বাকি রেখে ম*রে গেলে কিভাবে হবে?আমাকে তো বাঁচতেই হবে। আপনারা সবাই একটু আমার জন্যে, আমার পরিবারের মানুষগুলার জন্যে দোয়া কইরেন। সুদিন, কাছে এসো....
