রিফাত ভাই ডাস্টবিন ফটোগ্রাফি করতেসিলো আমি ফ্রেমে চলে আসছি!!!লোকটা আমাকে দেখতে পারে না 😪
মনে বিজ্ঞান বিদ্বেষ পোষণ করেন, এরকম কয়েকজন বাংলাদেশীর সাথে আমার কথা হয়েছে। তাদের দাবি— ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম একটি কথা না কি বিজ্ঞান বলেছে, এবং এ কারণে তারা বিজ্ঞান থেকে মুখ ফিরিয়ে রেখেছেন। শুনে আমি খুব অবাক হলাম। তাদের জিগ্যেস করলাম, এটি আপনারা কোথায় শুনেছেন বা পড়েছেন? তারা বিভিন্ন ওয়াজ মাহফিল ও পত্রপত্রিকার রেফারেন্স দিলো, এবং বললো— ডারউইন নামের একজন নাস্তিক বিজ্ঞানী এটি বলেছেন। আমি বললাম, কথাটি সত্য কি না তা কি আপনারা যাচাই করেছেন? তাদের উত্তর— না। যেহেতু কথাটি ছাপা অক্ষরে বিভিন্ন পত্রিকা ও ম্যাগাজিনে বলা হয়েছে, এবং ওয়াজ মাহফিলের সত্যবাদীরা কথাটিকে বিজ্ঞানের বলে প্রচার করেছে, সেহেতু তারা ধরে নিয়েছেন যে কথাটি সত্য! তারপর আমি ওয়াজ করেন, এরকম একজন ভালো মৌলানার সাথে কথা বললাম, যিনি ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এ কথাটি বিভিন্ন মাহফিলে প্রচার করেছেন। জিগ্যেস করলাম, আপনি ডারউইনের ‘দি অরিজিন অব স্পিসিস’, ‘দি ডিসেন্ট অব ম্যান’, এবং ‘দি ভয়েজ অব দি বিগল’ বই তিনটি পড়েছেন কি না? তিনি স্বীকার করলেন, পড়া দূরের কথা, বই তিনটির নামও কখনও শোনেন নি। একই প্রশ্ন কয়েকজন শিক্ষককে করলাম, তারাও না-বোধক উত্তর দিলেন, কিন্তু তারা জানালেন যে এ বিষয়ে তারা বিভিন্ন টেক্সট বইয়ে পড়েছেন, কিন্তু ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম কোনো কথা তারা পান নি। 
ইজরায়েলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে? বেনিয়ামিন নেতানিয়াহু। একজন উগ্র ডানপন্থী নেতা। তার বিরুদ্ধে দুর্নীতির মামলা আছে। দুর্নীতির প্রমাণ আছে। কিন্তু সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতার কারনে তার বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করতেও লেগে গেছে ৪/৫ বছর। এবং অফিশিয়ালি মামলাটা শুরু হয়েছে মাত্র বছর খানেক হয়। এবং এই গত কয়েক বছরে যখনি তিনি দুর্নীতির দায়ে এবং রাজনৈতিক কারনে চাপের মধ্যে পড়েছেন, তখনি তিনি ফিলিস্তিনিদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে উগ্র ডানপন্থী জায়নিস্টদের কাছে নিজের গুরুত্ব বাড়িয়েছেন। মানে উগ্র জাতীয়তাবাদ ও ইসলাম বিদ্বেষী বর্ণবাদ হইল তার আপন দুর্নীতি জায়েজ করার হাতিয়ার। গত মাস থেকে আদালতে তার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য গ্রহণ শুরু হয়েছে। এবং আবারও ঝড়লো ফিলিস্তিনিদের রক্ত। আমার একটা দৃঢ় বিশ্বাস হলো যে ফিলিস্তিন সমস্যা অনেকটাই সমাধান হওয়ার পথে ছিল নব্বই দশকে। ইয়াসির আরাফাত আর আইজাক রবিন যখন ক্ষমতায় ছিলেন, তারা প্রায় শান্তি প্রতিষ্ঠা করেই ফেলেছিলেন। হ্যা, তাদের নেতৃত্ব পারফেক্ট কিছু ছিলনা। নানান ত্রুটি ও দুর্বলতা ছিল। কিন্তু আজকের পরিস্থিতির সাথে যদি তুলনা করেন, অন্তত এখনকার ইজরায়েলি ও ফিলিস্তিনি নেতাদের তুলনায় তারা তাদের জনগণের জন্যে বহুগুনে ভাল ছিলেন। উভয়েই ছিলেন নিজ নিজ জাতির অর্গানিক নেতা। উভয়েই ছিলেন রাজনৈতিকভাবে বামঘেসা। এবং আসলেই তারা চেষ্টা করেছিলেন শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্যে। তারা সফল হইলে, আজকে হয়তো ফিলিস্তিনের জনগণের এই দুর্দশা থাকতোনা। কিন্তু উগ্র ডানপন্থীরা তা হইতে দিলনা। রবিনকে হত্যা করা হলো। নেতানিয়াহু এই হত্যাকান্ডের কিছুদিন আগে রবিনের নাম লেখা কফিন সহকারে মিছিল পর্যন্ত করেছেন। রবিনকে হত্যার উস্কানিটা কে বা কারা দিয়েছিল, বুঝেন। তারাই এখন ইজরায়েলের ক্ষমতায় আছে। আর ইয়াসির আরাফাত, যেই লোকটাকে শিশুকাল থেকে একজন নায়ক হিসাবে চিনতাম, তার শেষটা ছিল কী হৃদয়বিদারক! একদিকে মৃত্যুর আগে পর্যন্ত তাকে ইসরায়েলি আততায়ীদের হাত থেকে বেঁচে থাকার জন্যে লড়াই করতে হয়েছে, আরেকদিকে হামাস ও বিভিন্ন উগ্র ডানপন্থীদের নেতিবাচক প্রচারণায় তিনি ফিলিস্তিনের জনগণের কাছে অজনপ্রিয় হয়েছেন। শেষদিকে তিনি তেমন একটা প্রভাব রাখতে পারতেন না কোনকিছুতেই। ফিলিস্তিনের জনগণের জন্যে বাংলাদেশের মানুষের এখনো যতোটুকু আবেগ আছে, তা আর এখন আরবদেশগুলার মানুষের নাই। তারা ইজরায়েলকেই বরং প্রকাশ্যে বা অপ্রকাশ্যে বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করেছে। বাস্তবতা হইল যে বাংলাদেশে এখন রোহিঙ্গাদের বিষয়ে যেই ধরণের বিদ্বেষ আছে, আরব দেশগুলাতে ফিলিস্তিনিদের অবস্থা তার চাইতে খুব ভাল নয়। তারা মধ্যপ্রাচ্যের রোহিঙ্গা। আগে তাদের যতোটুকু রাজনৈতিক কর্তাসত্তা ও এজেন্সি ছিল তা এখন বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ফিলিস্তিনের জনগণের বর্তমান দুর্দশার পেছনে সবচাইতে বড় ভূমিকা রেখেছে উগ্রডানপন্থা। এই কথাটি যেন আমরা ভুলে না যাই।
প্রথম ছবির এ বাচ্চা গুলুকে কি কেউ চেনেন!!!জানেন কি এদের পরিচয়!!! এরা আপনার আমারই ভাই-বোন আর সন্তানের মত।আপনার আমার আশে পাশের সমাজেই এরা অযত্ন,অপুষ্টি আর অবহেলায় বেড়ে উঠছে।এরা কেউ জানেনা কি এদের ভবিষ্যৎ।হয়তো এক না একদিন বিভিন্ন অপরাধ মুলক কাজের সাথে জড়িত হতে হতে হয়ে উঠবে অপরাধী। আমরা কি পারিনা এদের প্রতি একটু সহানুভূতিশীল হতে???? আমরা কি পারিনা এদের জন্য কিছু একটা করতে??? আমরা চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএস এদের বিনামুল্যে পাঠদান,পুষ্টি সেবা সহ যাবতীয় অনেক বিষয় নিয়ে কাজ করছি।আমার আশে পাশে কেউ থাকলে উক্ত সংস্থার অফিসে যোগাযোগ করার/করিয়ে দেওয়ার আহ্বান থাকলো।
কয়েক বছর আগে দিল্লি'র ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা'র নাট্য উৎসবে নান্দীকারের একটি নাটক দেখানো হয়েছিল। নাটক শেষ হলে নাটকের পরিচালককে সম্মানিত করতে হয়, এমনই নিয়ম। স্বাতীলেখা সেনগুপ্তকে নাট্য উৎসবের পক্ষ থেকে ফুল এবং উপহার দিয়ে সম্মানিত করার জন্য দর্শকের আসনে বসা আমাকে বেছে নিয়েছিলেন উৎসবের কর্মকর্তারা। সেদিন মঞ্চে উঠে স্বাতীলেখা সেনগুপ্তর হাতে ওসব দিয়ে তাঁকে সম্মানিত করার চেয়ে নিজে আমি সম্মানিত হয়েছিলাম। একজন অত বড় শিল্পীর মুখোমুখি হয়ে শ্রদ্ধা জানানো কম বড় সম্মানের বিষয় নয়।
আমি মিষ্টি আচার পছন্দ করি না। তাই আম্মার রেসিপিতে গুড় দিয়ে মিষ্টি সাতকরার আচার বানানোর সময়, আমি নিজেই ভাবিনি এটা এতো মজা হবে! 
ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার জন্য এই সরকারের অনেক টাকার প্রকল্প আছে এইটা আমরা জানি । সরকারের বিরুদ্ধে অনলাইন প্রপাগান্ডা (?) রোধ করার জন্য ডিজিটাল আইন এর বাইরেও বিভিন্ন প্রকল্প থাকারই কথা । মানে অনলাইন কৌশল গত প্রকল্প ! এই প্রকল্পগুলা কেন থাকবে ? কারন মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় যদি দেখেন সেইটাকে নিয়ম দিয়ে, স্পন্সর বন্ধ করে, ভয়ের রাজ্য কায়েম করে, সেলফ সেন্সরশীপ দিয়ে সেইটা মোটামুটি শতকরা ৯০ ভাগ আসলে নিয়ন্ত্রনে নিয়ে নেয়া গেছে। এইযে ভাবমূর্তী রক্ষার কৌশলগত প্রকল্প সেই প্রকল্পগুলা কি রকম হতে পারে ??? এই সরকার যেহেতু মুক্তি যুদ্ধের চেতনার সরকার, স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার হিসেবে নিজেদের এক ধরনের ভাবমূর্তী আছে বলে তারা মনে করে, বা যারা আসলে আওয়ামীপন্থী কর্মী বা সমর্থক তারা এই রকমটাই ভাবে এবং এই রকমটাই প্রচার করে । ঘটমান বাস্তবতা যাই হোক না কেন এইটাই আওয়ামী ভাবমূর্তী । এবং আমি আসলে সর্বতভাবে আওয়ামী কর্মী, সমর্থকদের এই কৃতিত্বটা দেব । তারা খুব সফল ভাবেই এই ভাবমূর্তী প্রচার করতে পেরেছে । পারে । আপনি যদি উইকিপিডিয়ায় যান দেখবেন এই দলটিকে পরিচয় করিয়ে দেয়া আছে স্যাকুলার পন্থী এবং প্রগতিশীল হিসেবে । বাস্তবতা আপনি যাই বিশ্লেষণ করনে না কেন নথি পত্রে তারা এইটা রেখে দিয়েছে। কাজেই যে কোন সামজিক স্যাকুলারপন্থী আন্দোলন, আপাত প্রগতীশীল দেখায় এই ধরনের আলোচনা তাদের পক্ষের আলোচনা। গ্যারা কলটা দেখেন, ৫ অক্টোবর এর নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের গন ধর্ষণের ঘটনা ততক্ষন পযর্ন্ত সামাজিক সমস্যা যতক্ষন পযর্ন্ত না আপনি এই আলোচনা সামনে আনতে পারছেন যে এই ঘটনার পিছনে রাজনৈতিক হাত কাদের ছিলো? লোকাল থানা এক মাসেও মামলা নেয়নি কেন ?? ততক্ষন পযর্ন্ত এইটাকে আপনি রাজনৈতিক বলতে পারছিলেন না । যতক্ষন পযর্ন্ত আপনি এইটা বলতে পারছেন না, দিনে চারটা মেয়ে ধর্ষণের স্বীকার হয় আমাদের নিরাপত্তা রক্ষায় নিয়োজিত অংশ বা বিচার ব্যাবস্থায় এর প্রতিকার এর চেষ্টা কই ? কিংবা এই ধরনের ঘটনার পিছনে আঞ্চলিক ক্ষমতার যোগ সাজস যদি দেখাতে না পারেন আপনি তাইলে সরকার বা রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের ব্যাথর্তা দেখাতে পারবেন না । তখন ধর্ষণের জন্য কেবল দায়ী আমাদের সমাজ মানে আমাদের মা খালা বাপ চাচারা অণ্য কেউ না । ওই রকম ভাবে প্রত্যেকটা বিষয়ই তাই । ”কালো তবু সুন্দর” এই শ্লোগানের মধ্যে দিয়ে আমরা সামজিক মানুষ যে কতখানি বর্ণবাদী ওইটা প্রকাশ পায় এর মধ্যে দিয়ে সরকার বা রাষ্ট্র কে কাউন্টার দেয়ার কিছু নাই । ট্র্যান্স জেন্ডার যে নারী মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় ঢুকলেন এইটা আসলে অনেকখানি আওয়ামী সরকারের কৃতিত্ব কারন তারা এই বিষয়ে পলিসি নিয়েছে। মাদ্রাসায় যে শিশু পেটানো হয় এই নিউজ যখন ভাইরাল হয় তখন সেইটা আপনার বিবেক কে এমনভাবে নারা দিবে আপনি এই সব কুপমন্ডুক, অন্ধ পশু পর্যায় মানুষগুলার শাস্তি চান এবং এই মাদ্রাসা শিক্ষা যে কি ভয়াবহ সেই চিত্রটা সরাসরি দেখতে পান । আপনি তার বিকল্প খোঁজেন এবং শিশু পিটানো এই সব নরপিশাচদের থেকে একমাত্র বিকল্প আপনি দেখতে পান স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকারকে । মেয়েরা মসজিদে নামাজ পড়তে পারবে কি পারবে না এই বিতর্ক যখন সামনে আসে আপনি সরাসরি দেখতে পান সমাজের একদল ধর্মান্ধ মানুষ কি পরিমান কুপ মন্ডুক এবং নারী বিদ্বেসী ! আপনি সেই সমস্ত মানুষ গুলা থেকে শতহস্ত দূরে থাকেত চান। বিশেষ করে আমাদের মেয়েরা এর বিকল্প খোজে । স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার ছারা এই ধর্মান্ধ গোষ্ঠীর বিকল্প আর কিছু দেখতে পাই না । এখন সরকারের পক্ষে যায় দেখে কি আমরা নারীর পক্ষে, শিশু অত্যাচারের বিপক্ষে, সমাজের বর্ণবাদী আচরন নিয়ে কিংবা ট্র্যান্সজেন্ডার নারীর সাকসেস নিয়ে কথা বলব না ? এই যে এইটা হচ্ছে নৈতিক গ্যারাকল । এই নৈতিক গ্যারাকলে পরে আমি আপনি এই ইস্যুগুলা নিয়ে কথা বলি, পলিটিক্যালী কারেক্ট থাকার জন্য কথা বলতে বাধ্য হই । কোন বিবেচনা থেকে আপনি যদি কথা বলতে না চান বা ভিন্ন মত পোষন করেন তখন একদল রেডি আছে আপনারে বামাতী বলার জন্য, ইসলাম পছন্দ বাম বালর জন্য, ছাগল বলার জন্য, মৌলবাদের দোষর বলার জন্য আরো অসংখ্য ট্যাগে ট্যাগ দেয়ার জন্য । এই প্রত্যেকটা ট্যাগেরও একটা রাজিনতী আছে । যারা ট্যাগায় তাদেরও একটা রাজনিতী আছে। সচেতনে আর অবচেতনে সমস্ত জলের প্রবাহ গিয়ে পরে ”স্যাকুলার, প্রগতিশীল সরকারের কূপে” ! যে মাদ্রাসা শিক্ষক কে এরেস্ট করা হয়েছে তার ঠিকঠাক মতো বিচার করে জেলে ঢুকালে খুশি হব ! তার বিচার চাইছেন দু্ই দিনের মধ্যে এরেস্ট করে ফেলছে সরকার ! আপনাদের অভিনন্দন ! এইবার এলেম থাকলে লেখক মুশতাকের অন্ডকোষে যারা কারেন্ট শক দিছিলো তাদের বিচার চান ! যে শক্তি কিশোর উপর অকথ্য অত্যাচার করেছে, কান ফাটিয়ে পুজ বের করেছে, পারলে তার বিচার চান ! দেখি কত দুই দিন যোগ করা লাগে..... 
তিন ভাই কালেকশন✌️কোনও একটা বইতে পড়েছিলাম এই তিন লেখকের মায়ের সাথে পাশের বাড়ির ভাবী সম্বন্ধনীয় কেউ আলাপ করতে এসে উনার তিন ছেলে কে কি করে জানতে চেয়েছিলেন। উনি খুব মজা করেই উত্তর দিয়েছিলেন।পুরোটা মনে নেই, আংশিকটাই বলিঃ"আমার বড় ছেলে রসায়নের অধ্যাপক, মেজ ছেলে পদার্থবিজ্ঞান এর অধ্যাপক আর ছোট ছেলে উন্মাদ"পাশের বাসার ভাবী দুঃখ করে বললেন "আহারে, ছোট ছেলেটা এমন হল"তিনি তখন বললেন " আমার ছেলে পাগল না, সে উন্মাদ পত্রিকার সম্পাদক"😷😷😷
ক্যাপশনঃ অঅঅ, তুমি আমার ছবি তুলতে আসছ? ভালো তো, বেশ ভালো। সুন্দর করে তুলবা ছবি, ঠিক আছে? নাইলে কিন্তু বুঝবা কত ধানে কত চাল। ছবি তোলার শখ মিটায় দিব একদম।
গাছ ছোট তাতে কি ! সে ও ভালবাসা বোঝে। গাছকে ভালোবাসলে সে সেটা ফিরিয়ে দেয় এই ভাবে।
আল্লাহর মানা যেখানে সবার উপরে,সেখানে কে কি ভাববে ভাবার সময় নাই।আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক,না চাইতে কত আল্লাহর মানা আমরা অমান্য করি।তাও তিনি আমাদের সর্বপ্রকার দেখাশুনা করেন।আলহামদুলিল্লাহ।
বছর ছয়েক আগে জন্ম নেয়া একটা সংগঠন, প্রতিদিন একটু একটু করে বড় হচ্ছি। মাত্র কয়েকবছরের এই পথচলায় মানুষের অফুরান ভালবাসা পেয়েছি, আস্থা এবং বিশ্বাস পেয়েছি৷ এই আস্থা এবং বিশ্বাসে ভর করে দেশের যেকোন ক্রান্তিকালে আমরা প্রতিরোধের চেষ্টা করে গেছি প্রতিনিয়ত, যেকোন দুর্যোগে সাহায্য নিয়ে পৌছে গেছি মানুষের দ্বারে দ্বারে। কোভিড-১৯, নিঃসন্দেহে এক মহাপ্রলয়ের নাম। এই ধ্বংসযজ্ঞে দাড়িয়ে লাইটার চেষ্টা করেছে একদম অসহায় পীড়িত মানুষদের মৌলিক চাহিদা পূরন করতে। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই ইভেন্ট থেকে পাবলিক ফান্ড সংগ্রহ করে এখন পর্যন্ত আমরা বাংলাদেশের আনাচে কানাচের বিভিন্ন জেলার ৭৫০+ টি পরিবারের কাছে ত্রান সাহায্য পৌছে দিয়েছি। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, জামালপুর, চাঁদপুর, ঝালকাঠি, কুমিল্লা, রংপুর, দিনাজপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ যখন যেখান থেকে মানুষের আকুতি আর আর্তি শুনেছি, সেখানেই আমরা পৌছে যাবার চেষ্টা করেছি। আমাদের ইভেন্টটি এখনও চলমান। বরাবরের মতই কিছু কিছু মহান মনের মানুষজন নিজ ইচ্ছায় হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন আমাদের এই উদ্যেগে। আপনিও আপনার সামর্থ্য নিয়ে এগিয়ে আসতে পারেন। আপনার সাহায্যে হয়ত অনাহারী কোন এক পরিবারের মুখে কয়েকবেলার আহার জুটে যাবে। পৃথিবীটা খুব দ্রুত সুস্থ হয়ে যাক সে প্রত্যাশায়.... #আলো_আসবেই ♥
নতুন বছরের শুভেচ্ছা সেই বছর থেকে নাই হয়ে গেছে যে বছরের শুরু থেকে বোঝা শুরু করছি "বড় হয়ে গিয়েছি" অনেক কিছুতেই মনে হয় এসব আর মানায় না, এসব আর করা যাবে না। এইসকল 'সেইসবের' চক্করে আমি একের পর এক নতুন বছর পার করে ফেলতেছি🙂
আজকের খারাপ কমেন্ট গুলো আমি ডিলিট করবো না, আমি চাই সবাই সেই রাজপুত্রদের কমেন্ট গুলো দেখুক আমার চেহারা বা আমি দেখতে কেমন সেটা নিয়ে আমি ব্যক্তিগত ভাবে খুবই খুশি কোন আলালের ঘরের দুলালের মনে হচ্ছে আমি দেখতে***** তাতে আমার কিচ্ছু যাবেও না আসবেও না
এই যে তুমি ফেব্রুয়ারি মেম্রিজেও থাকবানা,,শুধুমাত্র আমার একখান ইচ্ছাপূরণে বলি হয়ে.. এটা ভাবলে ত আমার আবার হাসি পাচ্ছে😂🤣😂 
💙রঙীন রুমালে চোখ দুটো বাঁধা নিজের সঙ্গে নিজের অষ্টপ্রহর-কানামাছি খেলা..💙
রমনার বটমূল শূন্য আজি নেই যে কোন সুর, সকল আনন্দ লইয়াছে কাড়ি ক্ষুদ্র এক অসুর।
প্রিয় নন্দু খুব একটা খেয়ালে না দেখলে ও যখন তোকে দেখি অানমনে নিজেই অবাক হয় গোছালো মেয়েটাকে দেখে অামার বেখেয়ালিপনা যেন থমকে রয় মিষ্টি ভাষায় যখন দিদি দিদি বলে ব্যাকুলতা প্রকাশ হয় তোর স্নিগ্ধ হাসির তৃপ্তিতে তখন অামার ও কেটে যায় অানমনা ঘোর। তোকে দেখে যখন হৃদয় মাঝে প্রশান্তির অালোড়ন ছড়ায় তার থেকে ও প্রখর হয়ে নাড়া দেয় তোর মুখের দিদি ডাক শুনায়। সবসময় হাসি,ভালোবাসায় মাতিয়ে রাখবো তোর প্রতিটিদিন ব্যক্তঅাশায় শুভ হোক তোর নিত্যদিনেও প্রতিটা জন্মদিন ❤ Team borbad এর পক্ষ থেকে ছোট্ট প্রয়াস❤❤ সবসময় সাাথেই থাকিস😘 অনিন্দিতা নন্দিনী নিবেদিতা দে জয়া তুলি দে তনুশ্রী ঘোষ প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল দীপান্বিতা দীপা
এই কথাগুলিকে চ্যালেঞ্জ করতে পারেন এমন চরিত্রের কেউ আছেন কি? আমি কিছু বিষয়ে চ্যালেঞ্জ করতে পারি তবে সব বিষয়ে নয়। একদিন অবশ্যই ১০০/% চ্যালেঞ্জ করব।
তোমরা মিলেমিশে টাকা তুলে আমার বিয়েতে একটা ওয়াশিং মেশিন দিও প্লিজ😑 কাপড় ধোঁয়া বেশি কষ্ট
ছাত্র ফেডারেশন কেন্দ্রীয় সভাপতি ছাত্রনেতা গোলাম মোস্তফাকে আটক করেছে পুলিশ। পূর্বের জিপিএতে বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার দাবিতে আজকে সচিবালয়ে সামনে ছাত্রদের অবস্থান চলছিল। সেই কর্মসূচি থেকে মোস্তফা ভাইকে আটক করেছে পুলিশ। অবিলম্বে মোস্তফা ভাইকে ফেরত দিতে হবে। এসব হামলা, মামলা, হুলিয়া দিয়ে কচু হবে। প্রতিরোধ চলবেই ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে।
আজ সন্ধ্যা থেকে রাত, রাত থেকে সকাল হবে "গয়নার গপ্পো" নিয়ে৷ খুব তাড়াতাড়ি ফিরবো রিভিউ নিয়ে। ❤️
আগে কলার বোন দেখা যাইতো, এখন ডাবল চিন দেখা যায় 🥴
পিছে আগুন জলতেসে আগুন। লিফটওয়ে টু নরক 🔥 হ্যাশট্যাগ একটি ক্ষ্যাত ছবি''
আহা! কি আনন্দ আকাশে বাতাসে...❤❤ শাহ মোস্তফা গার্ডেন সিটির দশম তলার কিউট কিউট সোনামণিরা এরোপ্লেন উড়ানোর খেলায় ব্যস্ত। সকলে তাদের জন্য দোয়া করবেন।
এদিকে অামার জানলা দিয়ে শুধু মানুষকে কাপড় চেঞ্জ করতে দেখা যায়😑 
আচ্ছা ভাই, তোমরা কেমনে বাসায় থেকেও ওই ছোট ছোট লাইট গুলা(আমাদের এখানে মরিচ বাত্তি বলে)গায়ে জড়ায়ে ছবি তোলো??!!! আমার আম্মু তো মনে করে অগুলা ধরলে ইলেকট্রিক শক খায়... 😑 অনেক দুরে থাকলেও চিল্লায় 😒
এটা পড়ার পর মুবিন স্যারের কথা মনে পড়ছে স্যার পুরা কাহিনীটা এমনভাবে বলছিলো, সেইদিন ক্লাসের প্রত্যেকটা স্টুডেন্ট কান্না করছে 😥 আমি স্যারকে প্রায়ই সময় এতো মিস করি স্যারের হায়াৎ অনেক কম ছিলো এই দুনিয়ার জীবনে 😥 আল্লাহ স্যারকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উদ্যান দান করুক ❤️❤️
ফেসবুকে লিখিত বিবৃতি, সংবাদ সম্মেলনে বারবার ধর্ষণ এবং হত্যার চেষ্টা করা হয়েছিলো বলার পর আমাদের মহামতি সাংবাদিক ভাই দের প্রশ্ন - আপনার সাথে কি করা হয়েছিলো ? যেন উনারা বাংলা বোঝেন না। হত্যা এবং ধর্ষণ শব্দ জীবনে শোনেন নাই। তারা আবার জিজ্ঞেস করে - ঠিক কি করা হয়েছিলো আপনার সাথে ? তারা একটা রগরগে, উত্তেজনাকর বর্ণনা শুনতে চায়। তারা মুখ ফুটে বলে না, কিন্তু তারা শুনতে চায়, পরীমনির শরীরে কোথায় কোথায় হাত দেয়া হয়েছিলো।তাকে কি জোর করে চুমু দেয়া হয়েছিলো? কাপড় খুলে ফেলার চেষ্টা করা হয়েছিলো ? অথচ তারা এটা জানেনা ভিকটিম কে বারবার সেই দুর্ঘটনার স্মৃতি মনে করানো itself is a crime. পরীমনি, আপনার প্রশ্নোত্তর পর্ব শেষ হয়েছে ভাববেন না এরপর আসবে - আপনি এত রাতে ক্লাবে কি করছিলেন ? - আপনি মদ্যপান করেছিলেন কি না ? - আপনি কি পোশাক পরেছিলেন ? পোশাক কি টাইট ছিল বেশী ? - আপনি কি বেশী হাসাহাসি করছিলেন লোকজনের সাথে ? - আপনি কি একা গিয়েছিলেন নাকি সঙ্গে কেউ ছিল ? - সঙ্গে যে ছিলো সে কি আপনার বাবা, স্বামী , ভাই ? - যদি এরা না হয় তাহলে পরপুরুষ এর সাথে এত রাতে ক্লাবে গিয়েছিলেন কেন ? - যদি একা গিয়ে থাকেন তাহলে মেয়ে মানুষ এত রাতে একা ক্লাবে গেলেন কেন ? প্রশ্নভাণ্ডার কেবল উন্মোচিত হয়েছে। পৃথিবীর সবচেয়ে কঠিন পরীক্ষার প্রশ্নভাণ্ডার। একটা থেকে আরেকটা, অজগর সাপের মত আপাদমস্তক গিলে ফেলা প্রশ্ন। এর পর্যায়ে প্রশ্নের উত্তর দিতে দিয়ে ক্লান্ত রেইপ ভিকটিম যাতে সারেন্ডার করতে বাধ্য হয়, শেষ পর্যন্ত মেনে নেয় - আমার এত রাতে ক্লাবে যাওয়া ঠিক হয়নি।আজকের পর থেকে আমি সতর্ক থাকবো। পরীমনি আমি আশা করি আপনার মানসিক শক্তি অটুট থাকবে। চিৎকার করে বলতে থাকবেন, আপনাকে ধর্ষণ ও হত্যার চেষ্টা করা হয়েছিলো।আপনি বলতে থাকুন শুধু পাবলিক ফিগার না, বাংলাদেশের প্রতিটা মেয়ের নিরাপত্তা দরকার। এই দেশ যতটা পুরুষের ততটা নারীরও। এই দেশে সব মেয়ের অবাধ বিচরন নিশ্চিত হোক। আপনার কান্না প্রতিটা মানুষ শুনুক। মানুষ বুঝুক শুধু পাবলিক ফিগার, প্রতিষ্ঠিত বা শিক্ষিতা নারী না, একজন বেশ্যাকেও রেইপ করার অধিকার কারো নেই। কারন No means no……..
বই পড়ার সাথে সাথে ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। অ্যালবামও খুলেছিলাম একটা। এরপর অনেকদিন আর এখানে ছবি পোস্ট করা হয়নি। ইদানিং দেখছি মানুষ আমার তোলা ছবি নিয়ে ইচ্ছেমত ব্যবহার করছে। আমি জানি আমি এমন কোনো আহামরি ছবি তুলতে পারি না। তবুও অন্যের দ্বারা নিজের জিনিসের যথেচ্ছ ব্যবহার সহ্য করাটা খুব কঠিন।😐
জীবনের প্রথম কোনো লেখকের অটোগ্রাফযুক্ত বই পেলাম। তাও আবার নিজের নামে!! খুশিতে আত্মহারা হয়ে গেছিলাম প্রায়। ধন্যবাদ ভাইয়াকে , এত অমূল্য একটা গিফট দেওয়ার জন্য। বইয়ে নামঃ নিঃসঙ্গ নক্ষত্র লেখকঃ সাদাত হোসাইন প্রকাশনীঃ ভাষাচিত্র পৃষ্ঠাঃ ২৭০ গায়ের মূল্যঃ ৪৭০ টাকা ফ্ল্যাপে লেখা কিছু অংশঃ সন্ধ্যার ম্লান হয়ে আসা আলোয় অনু বলল, 'এই যে আমার জন্য এমন করে কাঁদছো, এই যে আমাকে এমন করে চাইছো, আমি চাই এই কান্নাটা সারাজীবন থাকুক, এই চাওয়াটাও। পেয়ে গেলে চাওয়াটা আর থাকে না। কে জানে, হয়তো পাওয়াটাও নয়। আমার কি মনে হয় জানো?' 'কি?' 'পুরোপুরি পেয়ে যাওয়া মানে পুরোপুরি হারিয়ে ফেলা।' মাহফুজ কথা বলল না, চুপচাপ অনুর মুখের দিকে তাকিয়ে রইলো। অনু বলল, 'এই যে তোমাকে এত পেতে ইচ্ছে করে, এর চেয়ে তীব্র আর কিছু নেই জগতে। কিন্তু জানো কি, পেয়ে যাওয়ার পর পেতে চাওয়ার এই তীব্র ইচ্ছেটা আর থাকেনা। তোমারও থাকবে না। আজকের এই মুহূর্তটাকে তখন মনে হবে জীবনের সবচেয়ে যুক্তিহীন, সবচেয়ে ভুল একটি মুহূর্ত। এই তীব্র চাওয়ার অনুভূতিগুলো তখন ধীরে ধীরে মরে যেতে থাকবে। মরে যেতে যেতে একসময় পুরোপুরি নিঃশেষ হয়ে যাবে। তখন সবকিছু কেবল অভ্যাস হয়ে থাকে, অনুভূতি নয়।' অনু একটু থামলো। তারপর আবার বলল, 'আমি চাইনা তুমি আমার অভ্যাস হয়ে যাও, আমি চাই তুমি আমার অনুভূতি হয়েই থাকো।' তখন সূর্যের শেষ আভাটুকুও মিলিয়ে যাচ্ছিল দিগন্তে। সেই আভাটুকুর দিকে তাকিয়ে অনুর যেন মনে হলো সে তার বুকের বা দিকটার ভার বহন করতে পারছে না। অনুভূতিঃ বুঝতেই পারছে হয়তো, এতটুকু পড়ার পরের অনুভূতিটা কি। আজই পড়া শুরু করে দিচ্ছি। রিভিউ আসবে খুব জলদিই। ততক্ষণ পর্যন্ত হ্যাপি রিডিং 😊
 বড় হয়ে গেলাম কিন্ত কখনো মুখে সরাসরি এই কথাটা বলতে পারিনি... সেই সাহস আজ করেই ফেললাম।আজকে মেসেজে বলেই দিলাম আব্বুকে ❤️❤️ আল্লাহ পৃথিবীর সব আব্বুদের ভালো রাখুন,সব বাবারাই একেকজন যোদ্ধা...মেয়েদের কাছে পৃথিবীর সব পুরুষ খারাপ হয়ে গেলেও বাবা বোধহয় একজন যিনি প্রতিটা মেয়ের কাছেই অনেক বেশি মূল্যবান.... ❤️❤️❤️ রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বা ইয়ানি সাগিরা 💞💞
এই ছবিটা কভার ফটো করতে বলেছিল ছবিয়াল আফরিন শরীফ বীথি।
দুই মাস আগেও আমাকে হাত ধরে রাস্তা পার করাচ্ছিল। এন্ড সি সেড আমি যতো বড়ই হই তার কাছে ছোটই থেকে যাবো😂😂
আল্টিমেটলি বিয়ে খেয়ে সবাই ই তোমরা দৌড় মারবা! কিন্তু দোষ খালি নোয়াখাইল্লার🤷‍♀️🤷‍♀️ হোয়াট ইজ দিস বিহেভিয়ার রাজিয়াপু?
এই মন কেমনের জন্মদিন— [উপায় না দেখিয়া বিশেষ সংযুক্তি: আজ আমার জন্মদিন নহে। 🥴 ছবির শিরোনামে উল্লেখিত পংক্তিটি আমার একখানা পছন্দের গানের প্রথম কলি।]
জিতে গেলাম, তাই ধ্যান ভেঙে উঠে দাড়ালাম। সমবেদনা ব্রাজিলের জন্য। ব্রাজিলের ভায়ারা, একবার না পারিলে দেখো শতবার।
পিতৃতান্ত্রিক এর বিপরীত যারা মাতৃতান্ত্রিক বলে তাদের বুঝানো যায় না যে দুটো সমার্থ। সমাজভাবনায় পিতৃ বা মাতৃ দুটোর অর্থ এক। আর এর বিপরীত শব্দ- শুধুই সাম্য.... বাংলার এতকিছু পরিবর্তনের পরও পরিবর্তন হয় নি 'স্বামী' শব্দটি। 'ভূ-স্বামী'র সমার্থ হয়েই রয়ে গেল......
মাঝরাতে অতো সুন্দর হয়ে আকাশে হাজির হবার কি মানে? এমন দুর্বিনীত অপরূপ হয়ে প্রলুব্ধ করার এই অভিপ্রায় কেন?
ভাজাপোড়া আর ছোলা মুড়ি দিয়া ইফতার করার প্রচলন টা আসলে কে শুরু করছিলো? ধনী- দরিদ্র কেওই এই অস্বাস্থ্যকর অভ্যাস থেকে বেরুতে পারেনা!
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নোংরা মন্তব্য সহ্য করা দিনদিন কঠিন হয়ে পড়ছে। গা গুলানো, কদর্য এইসব ভাষায় অসুস্থ হয়ে পড়ছি আজকাল। মনের শক্তির পরীক্ষা দিতে দিতে বড় ক্লান্ত আর অসহায় লাগে নিজেকে। ভাষার অপমান আর নিজের অপমান থেকে মুক্তির উপায় কী? আজকের প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার লেখা।
আমার শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ডাক্তার ৬ঘন্টা পর পর পিউরিসল বুডিকট দিয়ে নেবুলাইজ করতে বলছে। আমি সবার জন্য অক্সিজেন আর ভাইপপ ফ্রি দিবো বলছিলাম। একজনের শ্বাস কস্ট কাশী নেবুলাইজ মেসিন কেনার সমর্থ তাদের নাই তাই কয়েকদিনের জন্য নেবুলাইজ মেসিন টা চাইলে আমি দিলাম। যিনি নিয়ে দিয়েছেন তাকে বললাম আমি শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ঘুমাতে পারিনা। নেবুলাইজ মেসিনটা লাগবে। অনেক বার বলার পরে সে লজ্জায় কাচুমাচু হয়ে বলল তারা নেবুলাইজ মেসিনটা নিয়ে গ্রামে চলে গেছে এখন আর ফোন ধরেনা। এখন আমার বোনকে যদি এই সমস্যার কথা বলি সে আমাকে ঝাড়ু দিয়া পিটাইয়া ঘর থেকে বের করে দিবে। আরেকটা কিনেও দিবেনা আজকেও সারারাত কাশি শ্বাস কস্টের জন্য ঘুমাইতে পারিনাই। আল্লাহ তো সবই জানে সেই পারে আমাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করতে।
আমি আর্জেন্টিনা সাপোর্টার অথচ ফুটবলের ফ টুকুও বুঝিনা। এখন প্রশ্ন হলো আমি সাপোর্টার হলাম কিভাবে? ছোটবেলায় দেখতাম কাজিনরা ব্রাজিল আর্জেন্টিনা নিয়ে কাহিনী করতো। বুঝতাম না কিছুই। মাঝখান দিয়ে দল ভারী করতে আমাকে ওরা জিজ্ঞেস করছিল আমি কোন দল? এখন আমাকে কি খেয়ে জিজ্ঞেস করছিল এটা ওরাই বলতে পারবে ওদিকে আমি বিশাল কনফিউশানে ছিলাম যে কোন পতাকা চুজ করবো, কোনটার কালার সুন্দর। আকাশী ভাল্লাগতো তাই আমি খুশিতে আর্জেন্টিনা বলে বসে ছিলাম। কদিন পর দেখি আম্মুর হলুদ সবুজ কম্বিনেশন এর জামাটা দেখতে সুন্দর লাগতেছে তাই আমি কাজিনদের কাছে গিয়ে বলছিলাম ব্রাজিল ও তোহ সুন্দর কিন্তু যেই ধমক খাইছি এরপর থেকে আমি আর্জেন্টিনা 🙂 
মেয়েদের কিভাবে চলা উচিত - এটা নিয়ে কিছু পুরুষ যতটা ভাবেন, তা কম ভেবে, নিজের কিভাবে চলা উচিত সেটা নিয়ে যদি তারা ভাবতেন - তাহলে বেশ কিছু সমস্যার সমাধান হয়ে যেত। -সাইকিয়াট্রিস্ট ড. সাইয়েদুল আশরাফ
দুই হাজার আঠার সালের ডিসেম্বর থেকে হাসপাতালের সাথে জড়িয়ে গেছে জীবনের দিনরাত৷ দিল্লির এইমস, কোলকাতা টাটা ক্যানসার হসপিটাল৷ অনেক কষ্ট, ব্যাথার পাশে পাশে আশার আলোর অপেক্ষা৷ আমার একার নয়, আমার আত্মীয় পরিজন, বন্ধু এবং আরো অনেকের৷এই সময়ে আমার সাথে পরিচয় হয়েছে বেশ কিছু বাংলাদেশী পরিবারের সাথে৷ চিকিৎসার প্রয়োজনে যারা এখানে আছেন মাসের পর মাস৷ বারবার আসতে হয় তাঁদের৷ ভাষাগত সুবিধার বাইরে একই মন মননের মিল থাকায় দ্রুত তাঁরা আর আমায় আপাত বন্ধুত্ব হয়৷ ধর্ম যার যাইই হোক, দুঃখ আর প্রতিদিনের অসহায়তাতো আমাদের একই৷ সে সব অন্য প্রসঙ্গ, অন্য কোথাও৷ আমার ছোটোদাদা ডাঃ৷ ডাঃ মানস বসু৷ ঢাকা ক্যানসার হসপিটালের প্রফেসর৷সিনিয়রদের স্নেহ পেয়েছেন অফুরান৷ জুনিয়ররা সম্মান এবং শ্রদ্ধার আসনে রেখেছেন৷ প্রাইভেট প্রাকটিস করেননি, বিদেশের হাতছানিকে হাত ধরেননি৷ টাকার পিছনে নয়,রোগীকে সামনে রেখে তার ছুটে চলা৷ সুস্থ রোগীদের দোয়া,যাঁরা হতে পারেন নি,তাঁরাও অন্তত ডাঃএর সেবা যত্ন আন্তরিকতার অভাব পাননি৷ অসুস্থ ব্যাক্তি এবং তাঁর পরিবার মাত্রই জানেন, একজন ডাঃএর কাছে তাঁরা ওষুধের থেকেও আশ্বাসের,ভালোবাসার ছোঁয়ার প্রত্যাশা করেন৷ যদিও সব সময় আমরাতা পাইনা৷ আমি নিজেই তা জেনেছি৷ আমি তার কাছে একদিন জানতে চেয়েছিলাম, এখানে এত রোগী আসেন৷ সত্যিই কী ডাঃ হিসাবে তোমরা অযোগ্য!! স্বল্প ,একই সাথেই অনুচ্চ ভাষী দাদা আমার৷হেসে কথা বলা তার স্বভাবও বটে৷ উত্তর দিয়েছিলেন, প্রতিবছর কত শত মানুষ অসুস্থ হয়৷ কতজনইবা এদিক ওদিক যায়! সহস্র মানুষকে আমরাই সুস্থ করে তুলি৷ ! করোনায় সারা পৃথিবীর মত বাংলাদেশেও মারা গেছেন অনেক চিকিৎসক৷যাঁরা মানুষকে সুস্থ করার চেষ্টা করেছেন অবিরত৷ অনেকে করোনাকে জয় করেছেন৷ আমার দাদাও তাঁদের একজন৷ যেদিন তার অসুস্থতার কথা শুনি , মা বাবাহারা ভাইবোনেরা ঈশ্বরকে ডেকেছি অবিরত৷ সবশেষ আশ্রয়তো তিনিই! সুস্থ হয়েই আবার ছুটে চলা তার, তাঁদের৷ কতশত অসুস্থ মানুষ৷ সহস্র অসহায়কে তাঁরা সুস্থ করার লড়াই চালিয়ে যাচ্ছেন৷ সবপথ এখন একত্র হয়ে গেছে৷ সবার একটাই আশা, দুঃসময় শেষ হোক! সবার সুখদুঃখের পুরাতন দিবস রজনী ফিরে আসুক৷ খুব দ্রুত যেন আমরা আপনজনের সান্নিধ্যে ফিরে যেতে পারি৷ পৃথিবীর সমস্ত চিকিৎসকের জন্যে রইল অভিনন্দন৷ তাঁদের প্রচেষ্টা সার্থক হোক৷
আজ গুলশান যাওয়া আসার পথে তিনটা রাস্তা দেখার সুযোগ হোলো। লাল, সবুজ, নীল নীল বাতি আর কত কত ছবি! বঙ্গবন্ধু আর প্রধানমন্ত্রীর। ভালো লাগছিলো দেখতে। আরো ভালো লাগতো স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে এদের পাশাপাশি মুক্তিযোদ্ধাদের ছবি দেখলে। বীরশ্রেষ্ঠ, বীরবিক্রম, বীরউত্তম, বীরপ্রতীক, ১১জন সেক্টর কমান্ডার এবং মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়কের ছবি দেখলে। ভালো লাগতো ঢাকা শহরসহ সারা দেশে নারী মুক্তিযোদ্ধাদের ছবি দেখলে। আমিতো তেমন কোথাও যাইনা, হয়ত আছে এসব ছবি কোথাও না কোথাও, অন্যরা নিশ্চয়ই দেখছেন। কেউ কি দেখেছেন এমন ছবি কোন রাস্তার মোড়ে, কিংবা কোন ছাদে?
তুমি আমার কে হও এসব নিয়ে বৃথা এত মাতামাতি করা। বরং কোনো পাহাড়ি ঝর্নার জলে দু' পা ডুবিয়ে বসি চলো। রূপকথা নিয়ে বেঁচে থাকবো বলে তো আর তোমার মুখোমুখি দাঁড়াইনি। স্নেহ, আদর দিয়ে আগলাবে যে একদিন, তাকে শেষদিন অবধি মনে রাখবো বলে দেওয়াল জুড়ে ভালোবাসার কথা লিখি। শেষ অবধি তুমি থাকবেনা একথা জেনেই আজ হাত ধরেছি। এগিয়ে দিয়ে আসবো তোমায় অতদূর, যতদূর গেলে আর আমার মুখ দেখতে না পাওয়া যায়। শুধু পাহাড়ি ঝর্নার জল আবারও তোমার পা ছুঁলে তুমি ফের আমার কথাই ভাববে, এটুকু বিশ্বাস রেখেই রোজ ডাল, ভাত মুখে তুলি। জঙ ধরা সংসারে কবেই দুটো থালা লোক দেখাতে রয়ে গেছে শুধু, একথা মিটারবক্স ছাড়া আর কেইবা জানে। তুমি আমার কে হও ........
গরু কোরবানীর প্রবনতা শুরু হয় বাংলাদেশ হবার পর। আগে ছাগল বা বকরি কুরবানী হতো। তাই এই  ঈদ বকরা ঈদ নামেও পরিচিত ছিল। কৃষক হালের গরু বিক্রি করে দেয় অভাবের তারণায়। আর কত গরু খাবা রে বাবা! গরু কিনে অভাবী কৃষককে দান করে দিলে কেমন হয় ? চোর এসে হয়ত সেটি নিয়ে নিয়ে যাবে। আজকাল ভাল কাজ সয় না। অভাবে মরুক মানুষ আর তুমি খাও গরুর কলিজা গুর্দা ভুঁড়ি ঠ্যাং মাথা সহো পুরা গরু। ডীপ ফ্রিজে ভরে রাখো। পোলা মাইয়া বিদেশে আছে, ওরা আসলে খাওয়াইও।
আমেরিকা এবং কানাডা এই দুই জায়গায় বসে যারা আমারে দেব না ভুলিতে বইটা পেতে চান, তারা কমেন্টে জানান। দ্রুত। 
ফেইসবুক লাইভে আসতে কেন যেন অস্বস্তি হয়। আজ অনেকটা বাধ্য হয়ে লাইভ হব আমাদের স্পটলাইট অ্যাকাডেমির পেইজ থেকে। বিকেল ৫ টা থেকে ৬ টা পর্যন্ত থাকবো৷ আমাদের আগের এবং নতুন কোর্সগুলো নিয়ে অনেক অনেক প্রশ্ন আসে ইনবক্সে। সামনে নতুন ব্যাচ শুরু হবে, ভর্তি চলছে৷ তাই ভাবলাম সবার জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব আমি নিজেই দেই আজকে। লাইভে সংযুক্ত হয়ে সরাসরিও প্রশ্ন করতে পারবেন। আমার এবং স্পটলাইট অ্যাকাডেমির জন্য দোয়া করবেন। লাইভ টা শেয়ার করলে খুব খুশি হব 😃 *পেইজ লিংক কমেন্ট বক্সে দেয়া থাকলো।
কিছুদিন ধরেই কবর সংক্রান্ত একটা স্বপ্ন ঘুরে ফিরে দেখি ১/২ সপ্তাহের ব্যবধানে। তা, মাকে আগে একবার বলেছিলাম। আজ সকালে কল করলাম উনাকে- আমিঃ স্বপ্নটা আবার দেখলাম মা,প্রায়ই দেখছি, আমি তোমার আগে মরলে বইলো সবাইরে আমি বলছি দাদীর কবরে আমারে কবর দিতে। ওখানেই যেন দেয়, নতুন কবরের জায়গায় না দিতে। (আব্বার কবর যেখানে) মাঃ আচ্ছা! #মানে_এত_কুল_রিএকশন! 😐 #কার_জন্যে_বেঁচে_আছি_শালা। 😐
আপন মনে ছড়া কাটি, "ঐ দেখা যায় তালগাছ ঐ আমাদের গাঁ" আবছা আলোয় মা এসে কয়, দূর বোকা মেয়ে! গাঁ কই তোর? গাঁ নেই তোর মা নেই তোর তুই তো আমার মা বিনে এক ছা।
শুভ রোগমুক্তি! হেলথ এন্ড হোপের পক্ষ থেকে শুভকামনা! -এই বলে ফুলের তোড়া এগিয়ে দিল হাসপাতালের ম্যানেজার মাহমুদ হোসেন। আমি অভিভূত!
কবি হোসেন দেলওয়ার সম্পাদিত কবিতাপত্রের করোনাকালের কবিতা সংখ্যায় আমার দুইটি কবিতা প্রকাশিত হয়েছে। পড়ার আমন্ত্রণ রইলো। অসংখ্য ধন্যবাদ কবি ও সম্পাদক হোসেন দেলওয়ার এবং অনিরুদ্ধ দিলওয়ার ভাইয়াকে 😊💓
তিক্ততা ব্যাপারটা একদিনে হয়না যা হয় তার জন্য আমরাই দায় থাকি।
আমার মাঝেমধ্যেই মনে হয়,শেখ তন্ময়কে ছাড়া আমি বাঁচবো না। আমার এই রোগ সারাবছর সুপ্ত অবস্থায় থেকে হঠাৎ হঠাৎ মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে। তখন বেঁচে থাকার ইচ্ছা মরে যায়। ইচ্ছা করে চারতলার ছাদ থেকে লাফ দিয়ে নিচে পড়ি। শেখ তন্ময় হয়তো জানতেও পারবে না তারজন্য কোথাও একজন সাধারণ মেয়ে আত্নহত্যা করে মরে গেছে। আমি যদি বাগেরহাটের মেয়ে হতাম তাহলে হয়তো জানতো। বাগেরহাট ছাড়া আর কোনো জায়গার লোকজন সম্পর্কেই উনি কোন খবর রাখেন না।‌ শেখ হাসিনা ভাবতেই পারেন শেখ তন্ময়কে আমি ভালোবেসেছি টাকার জন্য,ক্ষমতার জন্য অথবা জনপ্রিয়তার লোভে কিন্তু না! আমি ওনাকে কথা দিতে পারি শেখ তন্ময়কে বিয়ে করে আমরা দুজন বনবাসে চলে যাবো। অথবা কুঁড়েঘরে বাসা বেঁধে থাকবো। ক্ষমতা প্রতিপত্তির আমার দরকার নাই। আমার দরকার শেখ তন্ময়।‌ শেখ তন্ময়ের নিজের খাতিরেই আমার মতো একটা মেয়ে দরকার। তার ব‌উ বিদেশী মেয়ে,দেশীয় রাজনীতির কিছুই বোঝে না। কিন্তু আমি পলিটিক্সের ছাত্রী। ওনাকে আমি রাজনীতি বিষয়ক বিভিন্ন পরামর্শ দিয়ে সাহায্য করতে পারি। স্ত্রী হ‌ওয়া উচিত স্বামীর সবচেয়ে বড় বন্ধু, কিন্তু উনি রাজনীতির মানুষ আর ওনার স্ত্রী বিদেশী। ওরা বন্ধু হবে কিভাবে? আমি মানি ঝোঁকের মাথায় তন্ময় হয়তো একবার বিয়ে করে ফেলেছে কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসেনা। সে আরো পাঁচটা বিয়ে করার পরেও ভুল বুঝতে পেরে আমার কাছে ফিরে আসলেও আমি রাজি। কারণ আমি জানি,আমিই তার যোগ্য অর্ধাঙ্গিনী। সম্রাট হুমায়ুন‌ও একবারেই আকবরের মায়ের দেখা পাননি। অনেকগুলো বিয়ে করার পরে পেয়েছেন। আমি জানি আমার এই পোস্টের জন্য আমাকে পুলিশ ধরে নিয়ে গিয়ে রিমান্ডে দিতেও পারে। কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসে না। ভালোবাসার জন্য যুগযুগ ধরে লাইলি-মজনু,শিরি-ফরহাদেরা জীবন বিসর্জন দিয়ে চলেছেন অথচ এই যুগে এখনো পর্যন্ত এরকম কারো দেখা পাওয়া গেল না,কাজেই দায়িত্বটা আমাকেই নিতে হচ্ছে। জাতি আমার ভালোবাসা ভুলবে না,কোনো একদিন বড় কোন লেখক আমার ভালোবাসা নিয়ে উপন্যাস লিখে যাবেন এই কামনায় আমি জীবনের ঝুঁকি নিয়েও বলতে চাই, শেখ তন্ময়! আই লাভ ইউ! 🥺🥺

আমার বন্ধুবান্ধবের হঠাৎ করে অনেক কিছু হয়ে যায়। কোন এক বান্ধবী রাতে ঘুমাতে যায়, সকালে ব্রাশে পেপসুডেন্ট লাগাতে লাগাতে দেখে কাজী সাব বসে আছে।তারা দাঁত ব্রাশ করতে করতে কবুল বলে বিয়াশাদী করে ফেলে।আমারে জানানোর সময় পায়না। বান্ধবী ত দূর কি বাত।আমি একদিন আমার চলন্ত প্রেমিক কে ফোনের ওপাশে রেখে ঘুমিয়ে গেছিলাম সকালে উঠে দেখি সেই প্রেমিকের বিয়ে হয়ে গেছে।হুট করে।আমারে জানানোর টাইম পায়নাই। আরে যেইখানে ইদানিং প্রেমিকদেরি প্রেমিকাদেরকে জানানোর আগেই হুট করে বিয়ে হয়ে যায়,সেইখানে বন্ধুবান্ধবদের বিয়ার খবর জানার এক্সপেকটেশন রাখাই ত অন্যায় 😁😁 এমন হুট করে বিয়ে হয়ে যাওয়া কি কাম্য!জাতির বিবেকের কাছে পশ্নো রেখে গেলাম মি লর্ড 🙊
প্রায় দশ বছর আগে একটা ছেলে আমাকে ওয়ারফেজের 'আশা' গানটা দিয়েছিলো একটা পেনড্রাইভে করে। এতদিন বাদেও যে পরিস্থিতিতেই থাকি না কেন, একটাবারও বুকে অদ্ভুত এক ব্যথা হওয়া ছাড়া গানটা শুনতে পারিনা.... 'আশা ছিলো তোমাকে পাবার' কী অদ্ভুত এক মিল!
মানুষের সারল্য আর উদারতা আজকাল আমাকে সবচেয়ে অভিভূত করে। কার কত ডিগ্রি, কে কত বই পড়েছে, কে কত জানে এসব খানিক ক্লান্তই করে দেয় ইদানীং। অনেক জ্ঞানী, অনেক পন্ডিত, অনেক বিবেচক হতে হতে মানুষ সারল্য হারিয়ে ফেলে। উদারতা হারিয়ে ফেলে।
কাল নারী দিবস' যত্রতত্র এই বাংলার নারী পুরুষ নির্বিশেষে সবাই মাইক নিয়ে ফেসবুকে নামবে - 'আমি নারী,আমি সব পারি' 'যে রাধে, সে চুল ও বাধে' 'নারী দূর্গা,দশ হাত দিয়ে দুনিয়ার সব কাজ করে সাবাড় করে' এগুলো লেখার আগে নিজের গালে নিজে দুইটা থাপ্পড় দেবেন আর খুপড়ি তে ঢোকাবেন- এই ২০২১ এ এসে নারী কে সব 'পারতে হবে' এর প্রয়োজন নাই। একদম ই প্রয়োজন নাই। আমি ডিজাইন করতে পারি, ব্যাবসা চালাইতে পারি- তাই আমার রান্নাবান্না করে পরিবারের লোক খুশি/আপ্যায়ন ,আতিথেয়তা-এর প্রয়োজন নাই। কাপড় ধোয়ার প্রয়োজন নাই।ঘর ঝাড়ু মোছার প্রয়োজন নাই। আমার মেয়ে বন্ধু তার সদ্য জন্ম নেয়া ছেলেকে লালন পালন করতে পারে- তাই তার এই মূহূর্তে কর্পোরেট জবে দৌড়ানোর প্রয়োজন নাই। আমার গৃহ পরিচারিকা খুব সুন্দর করে তার কাজ করতে পারে,এরপর বাসায় গিয়ে তার ছেলেকে সময় দিতে জানে। তাই তার আলতা-সনো মেখে টিভি মডেল এর মত সুন্দর সাজার প্রয়োজন নাই। সর্বোপরি ,মেয়েদের 'দশ হাত রুপী দূর্গা'র টাইটেল দিয়ে চামে দিয়ে বামে পরিবার,অফিস, সমাজের সকল কাজ,দায়িত্ববোধ পালন করানোর নিঞ্জা টেকনিক-বন্ধ করেন। নারী তার ফ্রি সময়ে দরকার হলে মাটির চাড়া দিয়া কুতকুত খেলবে, তবু ও সমাজের চোখে 'দূর্গা' হওয়ার প্রচেষ্টা নয়। আমি নারী,এবং আমি 'দশভূজা' দূর্গা নই। আমার হওয়ার প্রয়োজন নাই। ❤️ পিরিয়ড .
বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ এই দলটার জন্ম হয়েছিলো বলেই আমরা একটা স্বাধীন দেশ পেয়েছি। স্বাধীন দেশের মাটিতে মাথা উঁচু করে হাঁটতে পারি। আমার বাবা বলতেন ৭১ এর পরের প্রজন্ম তোমরা যারা তোমরা বুঝবে না পরাধীনতার গ্লানি কিভাবে আমাদের পোড়াতো। শুভরাত্রি।
শ্বশুরবাড়ি লোকজনের ভয় দেখায় আম্মা ঘরের কাজ সব করায় নেয়🥵🥀
"আজি নূতন আলোকে নূতন পুলকে, ভূলোকে দ্যুলোকে, নূতন হাসিতে, বাসনারাশিতে, জীবনমরণ ভরিয়ে দাও।" শুভ সকাল Good morning.
মেডিকেলে পাব্লিক সুস্থ হওয়ার জন্যে যায় কিন্তু এই দেশের মেডিকেলে গেলে আরও অসুস্থ হয়ে যাওয়া লাগে....
বইমেলায় শাড়ি পরে যেতে হয়। লিটল ম্যাগ প্যাভিলিয়নে অন্তত চারটে চেনা লোক ফিট করা থাকতে হয় 'কী রে কাকা' বলার জন্য। বিশেষ কিছু প্রকাশনীর স্টলে (নাম বলব না, কে চটে যায়!) গম্ভীর মুখ করে ঘুরতে হয়। যাদের ও যাঁদের বই বেরল, দেখা করে ভয়ংকর আড্ডা দিতে হয়। খুব অফবিট কিছু বই (যেমন 'চৈতন্যদেবের বাঁ কান ও রসকলিতত্ত্ব') খুব দাম দিয়ে কিনতে হয়। অথবা, পকেটে পয়সা না থাকলে বলতে হয় 'আরে লাস্ট দিন এসে আগে এইটাই!' সর্বোপরি, এমন একটা ভাব করতে হয় যে, যে কোনওদিনই বই হয়ে যেতে পারতাম, কাউকে ধরতে পারলাম না বলে লিফলেট হয়ে আছি! যেতে পারি। কিন্তু কেন যাব?
নরসিংদী এসেছি ২৬ তারিখ। অনেক স্ট্রাগল করতে হয়েছে। ঢাকা লকডাউন ছিল। বিবাড়িয়া ঘুরে সাতটা গাড়ি বদলে এসেছি আমি আর আমার বাবা। নরসিংদীতে আমাদের বিশেষ আত্মীয়স্বজন নেই৷ অল্পকতক থেকেও নেই আর কী! জীবন তো বড় অদ্ভুত! আত্মীয় অনাত্মীয়ের মতো দূরে সরে যায়, অনাত্মীয়ই আত্মীয়ের মতো কাছে টেনে নেয়। নরসিংদী নিয়ে অনেক গল্প আছে লেখার। কিন্তু অত লেখার মতো সময় ও শক্তি কোনোটাই আপাতত নেই। এত ক্লান্ত! তবু একটা কথা বলতেই হয়, একটা মানুষের কথা। ওর নাম সানজিদা আক্তার সুমি। সুমি আর সুমির পরিবারের আন্তরিক ভালোবাসা আর সহযোগিতা না থাকলে সব ধকল সামলে উঠে ঠিক সময়ে জয়েন করা অনেক কঠিন হতো আমার জন্য। নরসিংদীতে আমি একটা বোন পেয়েছি যার কাছে আমার এক জীবন ঋণী থাকা লাগবে। ভালোবাসি সুমি তোমাকে।
ছোটবেলা সারা বিকেল খেলনা পাতিল দিয়ে রান্নাবান্না কিংবা পুতুল খেলে সন্ধ্যার ঠিক আগে সব ভেঙে দিতাম। বড়বেলা এসে কিছু মানুষ ঠিক সেইভাবেই সাজানো সংসার বা সম্পর্ককে খামখেয়ালির বশে খেলনা ভেবে ভেঙে দিতে চায়। তারা ছোটবেলা আর বড়বেলাকে গুলিয়ে ফেলে কিংবা বাস্তব আর খেলাকে। 
ছোট্ট একটা ছানা চোখ মেলেই আকাশ দেখে, মনিব এসে দু'পায়ে পরিয়ে দেয় ঝুমঝুমি নূপুর। ছানাটা আহ্লাদে আটখানা! নূপুরটা তার ভীষণ প্রিয়। সে পালকবিহীন পাখা মেলে ঝাঁপাঝাপি করে, উড়বে বলে। নূপুর বাজে, ছানাটা হাসে, দৌড়ায়, হাঁচড়েপাঁচড়ে ঝাঁপাঝাপি করে উড়তে শেখে, পাখায় গজায় মখমলি পালক। উড়তে উড়তে ছানাটা একদিন পাখি হয়। ক্রমশ বাড়তে থাকে উড়াল, কিন্তু, সেই নূপুরটাতো আর বাজে না! পাখিটার মন খারাপ হয়, অভ্যেসের পিছুটানে, পাখিটা নেমে আসে জমিনে, গুটিগুটি পায় হেঁটে বেড়ায় মনিবের আঙিনায়। মুক্তির নেশা ফিকে হয়ে আসে, মায়ার শেকলের কাছে, পাখিটা হেরে বসে থাকে আকাশের হিস্যা। পাখিটা হাঁটে, নূপুর বাজে। এক জীবন হাঁটতে হাঁটতে উড়তে ভুলে যাবার পর- একদিন বোকা পাখিটা থমকে দাঁড়ায়, ঝাপসা চোখে চেয়ে দেখে অধরা আকাশ। পোষ্য হতে হতে, তার পাখি হওয়াটা হলো কই! মায়ায় অন্ধ বোকা পাখিটা হয়ো না মেয়ে। ঝুমঝুমি নূপুরের মোহে, ছেড়ে দিও না ভাগের আকাশ। নূপুরকে নূপুর থাকতে দাও, ডানায় মাখো বেপরোয়া উড়াল। দিনের শেষে মায়ার কাছেও ফিরো। শুধু, পিছুটানকে জীবন করতে যেয়ে , তোমার নূপুরকে শেকল হতে দিও না মেয়ে।

টুইটার + সাকসাম শ্রীবাস্তাভ এর ইন্সটাগ্রামে দেখলাম ইন্ডিয়ান আর্মিস আর ইন লাভ উইথ হার টোটালি। এত এপ্রিশিয়েট করতেসে ওনাকে। ঠিক এইসব কারণেই ডেলুলু পার্ক জরিনাদের বাংলাদেশে না হয়ে ইন্ডিয়ায় হইতেসে শো টা। আমাদের সমস্যা হচ্ছে আমরা নিজেদের প্রবলেমটা বুঝি না। স্ট্রিমিং করার নাম নাই, ভোটিংয়ের কথা বললে উধাও একেকজন কিন্তু ফেবুতে আইসা ওপ্পা ওপ্পা ঠিকই করে। কালকে রাতেও বিটিএসচার্টডাটায় দেখলাম স্টিল ইউটিউব স্ট্রিমে ইন্ডিয়া টপে, বাংলাদেশ নাই ই। ইন্ডিয়ান আর্মিরা এগুলো পাবে না তো কি আমরা পাবো? আমরা বাঙালিদের স্বভাব হচ্ছে সব ইজিলি পাইতে চাই। কষ্ট করবো না কিছু এচিভ করতে। কিন্তু না পাইলে ঠিকই নাকি কান্না জুড়বো।
"চিঠি".... বড্ড স্বাদ হয় প্রিয়... নব্বই দশকের প্রেমিকাদের মতো, লুকিয়ে লুকিয়ে তোমার দেওয়া একখানা প্রেমের চিঠি পড়ব। চিঠি পড়তে পড়তে গভীর অনুভূতিতে আমি হারিয়ে যাবো মেঘেদের দেশে। কি ভালোবাসাই না জড়ানো থাকবে সেই চিঠিতে...! চিঠিটা পড়া শেষে বাক্সে ভরে লুকিয়ে রাখবো, আমার ঘরেরই কোনো এক গোপন জায়গায়। যদি কারো হাতে পরে যায় সেই ভয়ে। সকলের চোখের আড়ালে গিয়ে মাঝেমধ্যে আবার সেই চিঠিটা বের করে পড়তে থাকবো... যতবার ঐ চিঠি পড়ব, ততবারই তোমার প্রেমে পরবো। গভীর আবেগে তোমার ভালোবাসায় নিজেকে জড়াবো। আর ভাবতে থাকবো, এ কোন মায়ায় তুমি জড়ালে আমায়...! প্রিয়,,,, রঙ বেরঙের বাহারি কাগজে আমায় একখানা প্রেমের চিঠি দিও....!!
এমনেই রাতে ঘুম আসেনা, এর মধ্যে অ্যান্টিবায়োটিক খাইলে ঘুমের *য়া আরো ভালোভাবে মা*রা যায়। অ্যান্টি ডিপ্রেসেন্ট নিতে পারতেসিনা দুইদিন ধইরা কারন লোকাল ফার্মেসি থেকে দূরে যাওয়া লাগে নেয়ার জন্য। ফলাফল, ঘুমনাই, শরীর দুর্বল আর মাথা বো বো করে ঘুরা। কিসের পরীক্ষা নিচ্ছেন উনিই ভালো জানেন।
