ভদ্রলোক আমার ক্রাশই ছিলেন শুধু ( তখন অবশ্য ভদ্রবালক ছিলো), তাকে নিয়ে কোনো হাই  এক্সপেকটেশন ছিলো না। তিনি আর মাশরাফি আমার কাছে একই ছিলেন- যাকে ভালোবাসা যায়, ঘর বাধা যায় না 😬😬!! চাওয়ার মধ্যে ছিলো তার সাথে মিনিট দুয়েক চ্যাট করা বা ওয়াসা বা হালিশহরের রাস্তায় তার সাথে হঠাৎ দেখা হয়ে যাওয়া! যাক দিন ভালোই যাচ্ছিলো, আমি প্রেমের এক হালি  শর্ট কোর্স আর তিনি একটাই গ্রাজুয়েশন করে দুইজনই যখন বেকার তখনের একদিনের কথা!  দ্য টাইম চেঞ্জিং ডে। প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটির সামনে দাড়ায়ে এক আত্মীয়র জন্য অপেক্ষা করছিলাম।  দেখি তিনি হেটে যাচ্ছেন 😍, কার মুখ দেখলাম ঘুম থেকে উঠে! মনের ভেতর লা লা লা বাজা শেষ হলে দৌড়ে গেলাম তার কাছে! পাত্তাই দিল না, কোনোমতে " আছিস কেমন 😏" বলে হেটেই চলে গেলো! তাও মাইন্ড করলাম না, ক্রাশসুলভ আচরণ!  কিন্তু এরপর যা হলো তার জন্য মোটেই প্রস্তুত ছিলাম না রাসেল ভাই। আমাকে দৌড়ে আসতে দেখে  তার সাথের বন্ধুবান্ধব হাসাহাসি গুঁতাগুঁতি করতেসিলো। তাদেরকে এই বদ লোক তাচ্ছিল্যর সাথে বলে কি"" আরে এইটা আমার ছোটোবোনের মত "" 😠😠মানে এইটা কোনো কথা?? রাগে মাথায় তখন আগুন জ্বলে। তখনই ঠিক করলাম, প্রতিশোধ নিব! এমন ব্যবস্থা করব  আর যাই ডাকুক ছোট বড় মেঝো কোনো বোনই যেনো ডাকতে না পারে! এরপর আর কি, প্লান করা, সেই মোতাবেক আমল করা! যা না তাও করা! এরপর এক জানুয়ারির কুয়াশা ঢাকা সন্ধ্যায় ফাইনাল প্রতিশোধ। এমন প্রতিশোধ যা সারাটাজীবন ধরে চলবে!! এমন প্রতিশোধ যা কিনা তার কাছে মধুর ও তিক্ত প্রতিশোধ!! আহা প্রতিশোধ!!  ❤️❤️❤️আজ, ১৪ জানুয়ারি,  সেই প্রতিশোধ নেয়ার শুরুর দিনের ৩ বছর হলো!  উনার ভাষায় শুভ জন্মদিন জীবিত ভালোবাসা..  💓💓সবাই বেচারার জন্য দোয়া করবেন...যাকে তাকে বোন বানাবেন না...মনে রাখবেন, একটি দূর্ঘটনা সারাজীবনের কান্না..
মনে বিজ্ঞান বিদ্বেষ পোষণ করেন, এরকম কয়েকজন বাংলাদেশীর সাথে আমার কথা হয়েছে। তাদের দাবি— ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম একটি কথা না কি বিজ্ঞান বলেছে, এবং এ কারণে তারা বিজ্ঞান থেকে মুখ ফিরিয়ে রেখেছেন। শুনে আমি খুব অবাক হলাম। তাদের জিগ্যেস করলাম, এটি আপনারা কোথায় শুনেছেন বা পড়েছেন? তারা বিভিন্ন ওয়াজ মাহফিল ও পত্রপত্রিকার রেফারেন্স দিলো, এবং বললো— ডারউইন নামের একজন নাস্তিক বিজ্ঞানী এটি বলেছেন। আমি বললাম, কথাটি সত্য কি না তা কি আপনারা যাচাই করেছেন? তাদের উত্তর— না। যেহেতু কথাটি ছাপা অক্ষরে বিভিন্ন পত্রিকা ও ম্যাগাজিনে বলা হয়েছে, এবং ওয়াজ মাহফিলের সত্যবাদীরা কথাটিকে বিজ্ঞানের বলে প্রচার করেছে, সেহেতু তারা ধরে নিয়েছেন যে কথাটি সত্য! তারপর আমি ওয়াজ করেন, এরকম একজন ভালো মৌলানার সাথে কথা বললাম, যিনি ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এ কথাটি বিভিন্ন মাহফিলে প্রচার করেছেন। জিগ্যেস করলাম, আপনি ডারউইনের ‘দি অরিজিন অব স্পিসিস’, ‘দি ডিসেন্ট অব ম্যান’, এবং ‘দি ভয়েজ অব দি বিগল’ বই তিনটি পড়েছেন কি না? তিনি স্বীকার করলেন, পড়া দূরের কথা, বই তিনটির নামও কখনও শোনেন নি। একই প্রশ্ন কয়েকজন শিক্ষককে করলাম, তারাও না-বোধক উত্তর দিলেন, কিন্তু তারা জানালেন যে এ বিষয়ে তারা বিভিন্ন টেক্সট বইয়ে পড়েছেন, কিন্তু ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম কোনো কথা তারা পান নি। 
শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ খুব সম্ভবত সিস্তানের লোক ছিলেন। আমি এই আলাপে ভুলে ইসফাহান বলে ফেলেছি।
এই লিখাটা পড়ে অবাক হলাম।আমাদের দেশের মানুষগুলো এতটায় খারাপ যে পৃথিবীর কোন মানুষের সাথে তুলনা হয়না।যদি এমনটাই হয় তাহলে কখনোই করোনা মোকাবেলা সম্ভবনা।একটু চিন্তা করে দেখেন এমন হলে করোনা রোগী কিভাবে সুস্থ হবে আর কেমন করেইবা করোনা প্রতিরোধ করবে? নিজ নিজ স্বার্থে এই পোস্ট টা শেয়ার করে দেন সবাই প্লিজ।
ভেবেছিলাম মামুনুল হক প্রেমিকা নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে, যেতেই পারে, প্রেম সেক্স করা কোনও অন্যায় নয়। আসলে লোকটি প্রেম নয়, দুটি মহিলার সঙ্গে প্রতারণা করছে। কিছু ফোনালাপে প্রমাণ পাওয়া গেল যে সে তার স্ত্রী আমিনা বা রাবেয়াকে ধোঁকা দিচ্ছে এবং ঝর্ণার অসহায়তার সুযোগে ঝর্ণাকে , যাকে সে আল্লাহর কসম কেটে বলেছে যে বিয়ে করেছে, আসলে যাকে সে বিয়ে করেনি, নেহাত যৌনদাসী হিসেবে ব্যবহার করছে। এত ভয়ংকর নারী বিদ্বেষী লোক নারীর সঙ্গে প্রেম করে না, নারীকে নিজের বীর্য ফেলার ডাস্টবিন হিসেবে ব্যবহার করে। দুই রমণীই কিন্তু তাকে আপনি সম্বোধন করে। দু'জনই তাকে প্রভু মানে। হেফাজতি নেতাদের মধ্যে ফোনালাপ, স্ত্রীর সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, মামুনুলের বোনের সংগে মামুনুলের স্ত্রীর ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে তার পুত্রের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে কাবিননামা বিষয়ে এক ভাইয়ার ফোনালাপ, মামুনুলের সঙ্গে তৃতীয় মহিলার ফোনালাপ, মামুনুল সম্পর্কে ঝর্ণার পুত্রের বক্তব্য ভিডিও । এগুলো শুনলেই প্রতারক মামুনুলের চরিত্র উন্মোচিত হয়। মাত্র দুটি প্রতারণার গল্প বেরোলো। এরকম কত গল্প আছে, কে জানে। নারী নির্যাতন, নারী হেনস্থা, নারীর সঙ্গে প্রতারণা বাংলাদেশের বদ পুরুষলোকেরা অহরহই করে। মামুনুল যেহেতু নেতা, যেহেতু তার আদেশে লক্ষ পঙ্গপাল চারদিক ছাই করে দেয়, নিজেরা শুধু খুন করতে নেমে পড়ে না, নিজেরা খুন হতেও নেমে পড়ে, ---সেহেতু মামুনুলের আগপাশতলা দেখা জরুরি। পঙ্গপালগুলোর জানা জরুরি কোন নিকৃষ্ট লোকের, কোন প্রতারকের, মিথ্যুকের, কোন স্বার্থান্ধ বদ লোকের আদেশ তারা মেনে চলে।
ইদানীং নানাকারণেই গ্রোসারিটা অনলাইনে আনিয়ে নেওয়াটা অভ্যাস হয়ে গেছে। সিলেটে আমার মতো যারা মুদি বাজারটা বাসায় পেয়ে যেতে চান তারা আমার বন্ধুর এই Sodai Hut এপ থেকে অর্ডার করতে পারেন। দ্রুত ডেলিভারি পাওয়া যাচ্ছে, যেটা খুব ভালো লেগেছে। আর তাদের দিনাজপুরের পোলাও চাল, চালের গুড়ি, গুড় এর মত এক্সক্লুসিভ কিছু প্রোডাক্ট আছে - যেগুলো কিনে আমি সন্তুষ্ট। 
যে কোন খুনের খুনি কে এইটা বের করার প্রথম সুত্র ধরা হয় এই খুনের পিছনে মোটিভ ( উদ্দেশ্য/ কারন) কি থাকতে পারে সেইটা । খুনের সম্ভাব্য মোটিভ চিহ্নিত করে, তার পর সেই মোটিভের সাথে কে বা কারা সম্পৃক্ত থাকতে পারে সেইটা চিহ্নত করা হয় । তারপর খুনের সাপেক্ষে প্রাপ্ত এভিডেন্স গুলো ম্যাচ করানো হতে থাকে । এইখানে একটা বিষয় খেয়াল করেন আমি যদি ধরে নেই এই খুনের কারন ছিলো পরকিয়া তাইলে যে বা যারা খুনের সাথে সংশ্লিষ্ট হিসেবে সন্দেহের তালিকায় আসবে, আর আমি যদি ধরে নেই এই খুনের কারন ছিলো মাদক ব্যাবসা নিয়ে কোন্দল তাইলে কিন্তু সেই একই ব্যাক্তিরা খুনি হিসেবে তালিকায় আসবে না। শুধু মাত্র মোটিভ কি ছিলো এইটার উপর নির্ভর করে সম্পূর্ণ দুই ধরনের ফাইন্ডিংস বা খুনের সাথে যুক্ত ব্যাক্তির লিস্ট আসবে । আপনি যেই মুহূর্তে খুনের কারন ধরছেন পরকীয়া তখন একটা মেয়ের সংশ্লিষ্টতা্য়ই যথেষ্ট । ইনভেস্টিগেশন ওইখানেই শেষ এইটার আর কোন ফারদার ইনভেস্টিগেশন দরকার নাই । একটা মেয়েরে ধরে ফাসিতে ঝুলায়ে দিলেই চলল। খেল খতম পয়সা হজম। আর যদি আপনি মোটিভ পান এইখানে মাদক ব্যাবসা জরিত তাইলে আসলে ইনভেস্টিগেশন কতদূর যায় ? আব্বা, বাড় আব্বা, তার আব্বা ......... পরকীয়া এবং একটি নষ্ট নারীর উপ্যাখ্যান লিখা হচ্ছে সবচেয়ে সহজ আমাদের রাষ্ট্রের জন্য । সবচেয়ে প্রচলিত আমাদের সমাজের জন্য । যেই সমাজে পুরুষেরা নারীর প্রতি পেট ভর্তি ঘৃনা ক্যারী করে সেই সমাজে পরকীয়ার দোহাই দিয়ে যে কোন খুন যায়েজ করে ফেলা পানির মতো সহজ । বিষয়টা মিন্নী নারী তাই অপরাধ করতেই পারে না, সেইটা না । বিষয়টা প্রকৃত সত্যের । ১৯ বছরের একটা মেয়ে নষ্ট চরিত্রের হইতেই পারে, সে পারকীয়া করতেই পারে কিন্তু তার মানে এইটা প্রমান করে না সে একটা খুনের পরিকল্পনা করেছে । আর মামলার রায় হয় এভিডেন্স যা সাবমিট করা হয় তার উপর ভিত্তি করে । যা এভিডেন্স হিসেবে পুলিশ সাবমিট করবে না, তার উপর কোন ধরনের কোন এজাম্পশন আদালত করবে না । এভিডেন্স যদি পারশিয়াল হয় মামালার রায়ও পারশিয়াল হবে । 
#Rokomari_Book_Club_Review_Competition#রকমারি_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা_২০২১নাম: রেহনুমা রুবায়েত প্রাপ্তিবইয়ের নাম: বাঁশিলেখক: মনোয়ারুল ইসলামপ্রচ্ছদ: মোস্তাফিজ কারিগরপ্রকাশনা: নালন্দা প্রকাশনীপ্রকাশকাল: বইমেলা,২০২১মুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাবলেন দেখি 'বাঁশি বাজে' কোন ধরনের কর্তা?না পারলেও সমস্যা নেই। বাংলা পড়াবো না।'বাঁশি'- শব্দটা শুনলে প্রথমেই মনে পড়ে 'কে বাঁশি বাজায় রে' গানের কথা। তবে বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী পড়ার পর থেকে 'বাঁশি' শব্দটা শুনলেই মনে পড়ে কৃষ্ণসুন্দরী 'স্মিতা চৌধুরানি'-এর কথা। বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিত হয়েছে 'বকুল ফুল' ট্রিলজির শেষ বই 'বাঁশি'।বিড়ালাক্ষীর শেষে রাত্রি না স্মিতা এই ধোঁকা খাবার পর মুখিয়ে ছিলাম স্মিতার শেষ পরিণতি কী হলো জানার জন্য। বাঁশি প্রকাশ হতেই বগলদাবা করেই পড়ে ফেলেছি। আগের দুটি বইয়ের মতো এবারো লেখক 'বাঁশি' তে এনেছেন অনেক নতুন চরিত্র যারা পুরনো চরিত্রের সাথে তাল মিলিয়ে গল্প এগিয়ে নিয়ে গেছে।বরাবরের মতোই কৃষ্ণসুন্দরীর বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র আর মশাইয়ের সবকিছুর সাথে লিপ্ততা ছিল এই বইতেও। তবে এবার এসেছে নতুন এক চরিত্র। যার নাম নিলেও ভয়। তবে তার বাঁশির সুর মোহে আচ্ছন্ন করে দেয়। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না-কি প্রবঞ্চনা! সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! মশাইয়ের কাছেই কেন স্মিতা চৌধুরানি ফিরে আসে? মুক্তির স্বাদ লাভের আশাই কি একমাত্র উদ্দেশ্য?রুক্সিনী ক্ষমতার জোরে মশাইকে নাস্তানাবুদ করে ফেলেছে। এমনকি দিনে দুপুরে তাকে হত্যা চেষ্টা পর্যন্ত চালিয়েছে। তবুও পার পেয়ে গেছে। রুক্সিনীর ক্ষমতার বড়াই দিয়েই কি করে যাবে আরো অপরাধ? বারবারই কি আইনকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে চলে যাবে?মশাইয়ের বয়সই বা কত? এখনই কেন তার চুল পেকে যাচ্ছে? স্বাস্থ্যের এত অবনতি কেন ঘটছে? এর পিছে রহস্যটাই বা কী?'বাঁশি' তে এবার পুরোনো রহস্যের সাথে যোগ হয়েছে নতুন আরো রহস্য। কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?হাসপাতালে থাকাকালীন মশাইয়ের সাথে থাকা শাতু নামের লোকটাই বা কে? মশাইয়ের কাছে কী চায় সে?'বাঁশি' তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল? 'বকুল ফুল' এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে 'বাঁশি' এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত।#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:ভালো দিক:'বকুল ফুল' পড়ে বকুল সুবাসী স্মিতা চৌধুরানির ভক্ত হয়ে গেছিলাম। তারই ধারাবাহিকতায় 'বাঁশি'তেও বকুল রানী আমাকে মুগ্ধ করে গেছে। 'বিড়ালাক্ষী' পড়ার পর একটু হতাশ ছিলাম যদিও। তাই অপেক্ষায় ছিলাম 'বাঁশি' সেই হতাশা দূর করতে পারে না-কি। লেখক এক্ষেত্রে শতভাগ সফল। পুরনো চরিত্রগুলোকে এখানে আরো স্ট্রং করে উপস্থাপন করেছেন। সাথে এনেছেন একটা বিস্ময় চরিত্র। যার কারণে 'বিড়ালাক্ষী'তে খাওয়া ধোঁকার ধকল কিছুটা পুষিয়ে নেওয়া গেছে। নতুন প্রতিটা চরিত্রের উপস্থিতি পুরনোদের সাথে খাপ খাইয়ে গেছে।বানান ভুল বা টাইপো আমার চোখে পড়েনি।খারাপ দিক:বকুলের সুবাস ছড়ানো বন্ধ হয়ে গেল 'বাঁশি' এর মাধ্যমে এইটাই সবথেকে খারাপ দিক। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।#প্রিয়_উক্তি:লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনে ধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড়ো সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।#প্রচ্ছদ:প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!#ছবি: আনাড়ি আমি#নিজের_বানান:বেশ কয়েকবার প্রুফ রিড করেছি। বাকি কিছু ভুল থাকলে 'ছাপাখানার ভূত' এর দোষ। আমাকে মার্জনা করবেন।
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
আমার বাসার বিশেষ মেহমান।নিজে নিজেই বিছানা করে শুয়ে শুয়ে টিভি দেখছে।❤️❤️❤️❤️
সময়ের একদম বরকত পাচ্ছিনা.. কোনদিকে দিন গিয়ে রাত হচ্ছে,সপ্তাহ গিয়ে আরেক সপ্তাহ চোখের পলকে এসে যাচ্ছে কিছুই টের পাওয়া যায়না.. সময়টুকু ফুরিয়ে যাচ্ছে... 😞
এলাচি রেস্ট্রুরেন্ট, ৪ কাপ চা, পরোটা, টিক্কা, কয়েকটা মানুষ - সব কিছু ছাপিয়ে একটা পরিবারের শুধুমাত্র একজন হারিয়ে যাওয়া মানুষকে মিস করার জন্য কারন লাগে না৷ 🙂 ওপারে ভালো থাকুক মানুষ...
বেশ কয়েকটা এমন দুমুখো সাপ রে দেখলাম। এই যে 'কথা ছড়ানোর ভয়' , এইটা যে কি মারাত্বক জিনিস এর শিকার না হইলে বোঝা যায় না। কোন কিছু না করে, যখন দেখবেন নানান রং চং মাখানো কথা ঘুরে বেড়াচ্ছে, সেই কথার মানুষগুলাও ঘুরে বেড়াচ্ছে, কেমন লাগে, সেটা বলে বোঝানো যায় না। অনেককেই বলতে শুনছি, 'আরে অনেকের সামনে বলতেছিল ওরা। আমি একা আর কি বলব বল?' কিংবা 'কয়েকটা ছেলে একজায়গায় থাকলে তো এমন দু-একটা কথা ছড়াবেই' এই যে পাত্তা না দিতে চাইলেও প্রতিনিয়ত শুনে বেড়ানো কথা পাত্তা দিতে হয়, এগুলার জন্য তোদের মুখে আমি থু মারি। জাস্ট থু! তাদের কথাবার্তা, গুজব ছড়ানোতে কোনো জুড়ি নাই। অথচ ফেসবুকে একেক জন কি সুশীল সমাজ🙂
কনেকেও চিনিনা বরকেও চিনিনা.... যাকে চিনি সে সেদিন অনুষ্ঠানে আসতেও পারলো না... মিস ইউ আল্পনা আপু 😔 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
উফফফ ভাইই!!। সেসময় কোথায় ছিলে তুমি🤣 এই উত্তর খাতাপত্রে লিখলে ত আমার এপ্লাস খানা ডাবল হইয়ে ডাব্লেপ্লাস হইয়া যাইতো😁
আমার একটা মারাত্নক বদঅভ্যাস🙄🙄লাইট জ্বালানোর সাথে সাথে ঘুম ভেংগে যায়...তখন আমার রিয়েকশান ঠিক এই রকম হয়..যে লাইট জ্বালায় তাকে ধরে এনে লাইট অফ করায়, দেন দরজাটা ঠেলে আবার বিছানায় পরার সাথে সাথে ঘুম🥱😴😴এই ভয়ে বাসার কেউ আমি ঘুমালে সহজে লাইট জ্বালাই না..
যখন আমার নামে কাউকে বুঝাতে এসেও সে ব্যার্থ হয় এবং সে নিজেও জানে না যে সে নিজেই কত অপমানিত হলো🥴 তখন আমিঃ হাই বান্ধবী 🤣🤣
যদিও বা মেয়েটাকে অামি চিনিনা।তবে মেয়েটার প্রোফাইল ঘুরে দেখলাম ও সুসাইড করার পর অনেকে অাফসোস,স্বান্তনা মূলক কমেন্ট করছে।অথচ এই মেয়ে সুসাইড করার অাগে হাজার বার ক্লু দিয়েছিলো যে সে সুসাইড করবে।তখন কই ছিলো তার কাছের মানুষ?কই ছিলে তার বন্ধু-বান্ধব?বার বার একটা মেয়ে সুসাইড করবে বলে পোস্ট দিচ্ছে তখন কি কেউ ছিলো না তাকে সময় দেওয়ার,বুঝানোর?সুসাইড করা এত সহজ না ভাই।অনেক বড় কলিজা লাগে।যদি দেখেন কেউ ডিপ্রেশনে ভুগছে প্লিজ তাকে সময় দিন,বুঝার চেষ্টা করুন।এইভাবে মরার পর হাই হুতাশ করিয়েন না😓
পৃথিবীতে একমাত্র স্বাধীন মানুষ (যে নিজেকে যথার্থ চেনে) ভালো থাকে। যে কোনো সমস্যার মধ্যে এমন কি ফাঁসির মঞ্চেও ভালো থাকে। আমি ভালো আছি। সত্যি কথা বলতে মানুষ আসলে অন্যের সাথে প্রতারণা করতে পারে না, সেটা কেবল নিজেকেই করা যায়। তাই যারা প্রতিনিয়ত নিজের সমস্ত অপ্রাপ্তির দায় অন্যদের দিয়ে স্বস্তি পেতে চায় তারা আদতে স্বস্তি পায় না। বরং দিনশেষে তাদের ভালো থাকা অসম্ভব হয়ে পড়ে। এটা কোনো তত্ব কথা নয়, প্রকৃতির নিয়ম।
আগে যে ৫০০ দিতো,সে এখন ১০০ দেয়,আগে যে ১০০ দিতো সে এখন ২০ দেয়,আগে যে ৫০ দিতো সে এখন এক টাকাও দেনা🙂 কি আজব সবাই এমন বিহেভ করতেছে কেন?এখন আরো বাড়ায় দেওয়ার কথা না😒
লড়াই প্রতিবাদ তো চালাতেই হবে.......... মোদির আগমন এবং গতকাল ছাত্রলীগের হামলার প্রতিবাদে ৯ বাম ছাত্র সংগঠন এর কর্মসুচি প্রেস ক্লাবে।
তোমায় জেনে শুনে মন ভেঙেছে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তার কলজেটাকে ছিঁড়ে এনে বাঁধানো দরকার! তোমার মন খারাপের কারণটা কে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তাকে আকাশ থেকে এই মাটিতে নামানো দরকার!
অনলাইনে আম্মুর ঔষধ নেওয়ার জন্য কল দিসিলাম সকালে । আগের দিন রাতে স্বর্দির ঔষধ খাইসিলাম। তো ঘুমের ঘোর তখনও কাটেনাই। ঘোরের মধ্যে আবোল তাবোল বলতেসিলাম, একটা কথা দুইবার বলতেসিলাম। তারপর জিজ্ঞেস করতেসিলো, - কোথায় পাঠাবো? -চিটাগাং। -মানে বলতেসি আপু কোথায় দিবো। -চিটাগাং বাসায়। লাস্টে দিয়ে মানুষটা "ধ্যার... বালের বাসা" বলে ফোন কেটে দিসে। 🌚 তারপর আবার ফোন দিয়ে সুন্দর করে কথা বলে অর্ডার কনফার্ম করসে 🐸 আচ্ছা লোকটা কি আমাকেই গালি দিসে?
জীবনে কিছুই না শুধু একটা চিলেকোঠায় ঠাই নেবো। দেয়াল জুড়ে লেনন আর রবীন্দ্র মিলেমিশে থাকবে মাঝখানে কাথামুড়ি দিয়ে ভাতঘুম দিবো৷ একবার শুধু একটা চিলেকোঠার বদ্ধ চিল হবো। '
বাবা,খুব মনে পড়ছে তোমাকে।বারবারই চোখ জলে ভরে উঠছে।চিৎকার করে কাঁদতে ইচ্ছে হচ্ছে।পারছি না। বাবা,কতদিন ধরে তোমাকে দেখতে পাচ্ছি না।যদিও আমি অনুভব করি তুমি আমার সামনে না থাকলেও আমার কাছাকাছি আছো,আমার সকল কাজে আমাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাচ্ছো।কিন্তু, বাবা,কিছু কিছু মানুষ মনে করছে এখন তুমি নাই, বড়দাও নাই, কাজেই এখন দিনকে রাত আর রাতকে দিন বলে চালিয়ে দেওয়া যায়।বাবা,তারা কি জানে না কাজটি এত সহজ নয়,অতীতকে ভুলে যাওয়া যায়,কিন্তু মুছে দেওয়া যায় না।কারণ অতীতের পথ বেয়েই তো বর্তমান, ভবিষ্যৎ তো অনেক দূরে।
শাড়ি দোকানদার অাপারা কেউ অামাকে একটু ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর বানান না!!ভুড়ি তো অল্প থাকেই মানুষের,নিঃশ্বাস চেপে ধরলে ছোট ও তো হয়ে যায়😒
আম্মু চায় আমিও এই বাচ্চার মতো 'থ্যাংক ইউ মামা' বলে বলে সব খাবার খেয়ে ফেলি.... 😐😐
বাচ্চা বয়সে এক বছরের ইনকাম বলতে "ঈদের সালামি" শুধু বুঝতাম। কারণ এছাড়াতো হাতে কোন টাকা আসতো না, অন্যরকম এক্সাইটমেন্ট কাজ করতো পুরো একটা বছর সালামি টাকার হিসাব রাখতাম কয় টাকা খরচ হয়েছে কয় টাকা জমা এবং নতুন সালামির সাথে জমা টাকা এড হবে অন্যরকম অনুভূতি ❤️ এখন কেনো জানি সেই ফিলটা আর আসে না। পাইলে পাবো না পাইলে নাই এটাই কাজ করে পাইনসা জীবন 💔💔
মাওয়া গেসিলাম ঘুরতে, ভাবলাম প্রজেক্ট হিলসায় এত কি আছে দেখে যাই। ভয়ঙ্কর জ্যাম ঠেলে কোনমতে পৌঁছানোর পর মনে হইলো ইসরাফিল(আঃ) সাহেব কিছুক্ষন আগেই সিঙ্গায় ফুক দিয়েছেন এবং কেয়ামত শুরু হয়ে গেছে। ভেতরে বাইরে লাখ লাখ মানুষ।একজন আরেকজন এর গায়ের উপর দাঁড়ায়ে আছে। আই মিন সিরিয়াসলি ? এরা জীবনে ইলিশ খায় নাই ? অবশ্য আমরাও অনেক হোটেল ঘুরে ঘুরে ইলিশ ভাজা খাওয়ার চেষ্টা করসি, তারপর জনতার চাপে ব্যর্থ হয়ে, দুই কাপ চা খেয়ে তিন ঘণ্টা ফেরী ঘাঁট এর জ্যাম ঠেলে বাসায় ফিরে আসছি। খুবি নায়েস লাগসে পুরা বিষয়টা....
ভাবিতেছি নববর্ষে নতুন একখানা বাণিজ্যের সূচনা করিব। সরিষা বপন করিব তবে তাহা হইতে তৈল উৎপাদনের উদ্দেশ্যে নহে; রমনীকূলের স্ববদন মুঠোদূরআলাপনী যন্ত্র দ্বারা ধারণ করিবার নিমিত্তে স্বল্প অর্থের বিনিময়ে সুযোগ প্রদান করিব। ইহা এক প্রকার জনসেবাও বটে। কেননা ইহাতে কোন প্রকার পাদুকাঘাতের আশংকা নাই। যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করিয়া মান সম্মান বিসর্জনের চাইতে ইহাই উত্তম নয় কি?😒
For sale: baby shoes: never worn. পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট গল্প। মর্মার্থটা আজকে কাঁটার মত বিঁধছে। ছোট্ট বালিশ, কাঁথাগুলো যেন শূণ্যতাটা আরো চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়। শনিবার ভোর চারটা থেকে বুধবার সন্ধ্যা ছয়টা। এতটুকুই।।শেষ। হাসপাতাল, আইসিইউ করেই শেষ। সোনামণিটার জন্য দশমাস অপেক্ষা করেছি, ও দশটাদিনও দিলোনা।
দেশে যে অবৈধভাবে লিভ টুগেদার চলে তখন কারো খবর থাকেনা দাড়ি টুপিওয়ালাদের কেউ তার বউ নিয়ে রিসোর্টে গেলেই দোষ... 😕😕😕 
আজ একসাথে বেশ কিছু স্মৃতি টাইমলাইনে ভীড় করেছে। সবগুলো শেয়ার করতে ইচ্ছে করে।
ছোটবেলায় ঘুমানোর সময় নানু অনেক গল্প বলত। খাওয়ায় ইন্টারেস্ট জাগানোর জন্য আব্বুও গল্প বলত। এখনো গল্প শোনার ইচ্ছাটা রয়ে গেছে। কিন্তু গল্প বলার কেও নাই। এখন যদি কাওকে বলি একটা গল্প বল, হয় সে এমন একটা দৃষ্টিতে তাকাবে যেন পাগলাগারদ থেকে পালায় আসছি অথবা সেই বাজে ডায়ালগটা দিবে, "বড় হয়ে গেছ তো। এখন কি গল্প শোনার বয়স আছে??"
অথচ এমন সিদ্ধান্তে দেওয়ালে পিঠ ঠেকাচ্ছে বারবার 🙂 সুস্থ সুন্দর সমাধানে আসেন ভাই! দেশের মেরুদন্ড অচল রেখে আর কতদিন?? কত মাস? কত বছর?
কোন গোপনে মন পুড়েছে বৃষ্টি থামার পরে! আমার ভিতর ঘরে। নয়ন কালো মেঘ জমালো ঝিনুকের অন্তরে- আমার ভিতর ঘরে।
সব অহংকার, অভিমান ভুলে মেঘেগুলো বৃষ্টি হয়ে মিশে যায় কোমল ঘাসের বুকে। আমিও একদিন মিশে যাবো তোমার মাঝে।
"হ্যাঁ", "না" শুধু একটা শব্দ নয়! বক্তব্য, মন্তব্য...... যেখানে ব্যাখ্যা করার সুযোগ নেই সেখানে ওই একটা শব্দ না বলা-ই ভালো!

ফুলকপিতে যার ভীষন অরুচি, তাকে এভাবে ফুলকপির চপ খাওয়ানো যেতে পারে, না কি বলেন? 😝
নতুন কী এমন লিখলাম! লোকজন ব্যাপক ক্ষেপেছে ! গালিগালাজে আমার ই মেইলের ইনবক্স গরম হয়ে যাচ্ছে।
লগ ডাউন, সাট ডাউন কি আর করা! বসিয়া বসিয়া আঙুল গুনো 😃 এখানে কয়টা আঙুল আছে যে বলতে পারবে তার বাসায় আমার চটপটির দাওয়াত 😛
ছোটবেলায় যেই বানানগুলা ভুল লিখে আম্মুর কাছে বেদম মাইর খাইতাম এখন সেই ভুলগুলাকে বাংলা একাডেমী ঠিক বলে দিচ্ছে 🙂
না ভাই!বিজ্ঞাপনের মত পিরিয়ডের সময় ফ্রীডম বা হুইসপারের আল্ট্রা প্যাড পরলেই সব সমস্যা সমাধান হয়ে যায় না।লিকেজ ছাড়াও পিরিয়ডের আরো অনেক জ্বালা আছে।পিরিয়ড ক্র্যাম্পস,পায়ের জয়েন্টে জয়েন্টে ব্যাথা,বমি করা, হুদাই কান্না আসা,মেজাজ চড়ে থাকা এসব কিছুই একটা প্যাড দিয়ে ভালো হয়ে যায় না। Stop spreading wrong news!
এক সময় যাঁর বইসব থেকে বেশি পড়েছি ৷ তখন তৃতীয় শ্রেনিতে পড়তাম৷ একদিন এক জ্বর হওয়া দুপুরে হঠাৎ পড়লাম "রামের সুমতি"৷ সে এক অন্য দেশ, আলাদা অনুভূতি৷ তারপর গল্পের বই পড়ার ভালবাসায় আটকে গেলাম৷ শুধু গল্পের বইএর লোভে কত বন্ধুর বাড়ি গিয়েছি বার্ষিক পরীক্ষার শেষ দিনে৷ একটা একটা বই শেষ হলে আলাদা জগৎএর দ্বার খুলে যেত৷ কত সময় অতিবাহিত হয়ে গেছে বই পড়ে৷ সব থেকে ভালো লেগেছে সহজ সরল জীবনের ছবি যিনি তুলে ধরতেন তাঁর লেখা৷ অনেক গল্পতো নিজেদের পাঠ্য ছিল৷"মহেশ", "বিলাসি", "মামলার ফল"৷ অর্নাসে "গৃহদাহ"৷ তারপর জীবনের বাঁকেবাঁকে কতনা ঘটনার ঘনঘটা! বলা ভালো অধিকাংশই অঘটনের৷ নিজের সীমিত সাধ্য নিয়ে কিছুই করবার নেই,তখনই একটা কোনো নতুন বইএর কাছে গিয়েছি আশ্রয় চেয়ে৷ ৷ কি ভাবে যেন সময় কেটে যেত,টেরও পেতাম না৷ জীবনের পাতা ঝরে যায় অজানা ঝড়ে৷ সময় এবার কমছে, অন্যভাবে৷ পুরাতন কিছু ভালো লাগার কাছে ফিরে যেতে ইচ্ছে করে৷ অনেক অধরা স্বপ্নের মতন সব ভালোলাগা দু'বার ফিরে পাওয়া যায় না৷কিন্তু পুরাতন বইগুলোতো নতুন মোড়কে আর একবার পড়ে নেওয়াটা নিজের ক্ষমতার মধ্যে৷ কিনে নিলাম ৷ শরৎচন্দ্রের যাবতীয় লেখা,এইদুটি খণ্ডে৷এখানে একটি মাত্র বাংলা বই এর দোকান৷ একজন আমাকে উপদেশ দিয়েছিল, বই পড়ে সময় কাটাও৷বই পড়ার পাশে, তার মুখটাও আমার বড়ো প্রিয়৷ কত দিন দেখা হয় না তার সাথে৷ হবে হয়ত! কোনো একদিন৷
কাউকে এসব বলছিনা, কোন দোষও দেখছিনা। মানুষের টাকা মানুষইতো খাবে, শেয়াল, মহিষেতো খাবেনা! শুধু নিজের উঠোনে স্মৃতিটুকু থাক।
আগামীর প্রত‍্যেকটা ভোট বয়কট করলে কেমন হয়? আসলে আমাদের কোনো কথাই তো কোনো সরকার কখনও ভাবেনি। ভেবেছিলাম কিছুই লেখার দরকার নেই। সামান্য একজন জনগণ, খাই ঘুমাই। বেকারত্ব, ধর্ষণ, অভাব ভালোই তো আছি। মাঝে মাঝে বিরিয়ানীর মতো সেলিব্রেটিদের বেবি বাম্প আর গাঁজা কেস দেখি। তারপ‍র রাস্তা দিয়ে ফেরার সময় লোকের নজর যখন বুকের দিকে এলো, তখন মনে হল কাল আমাকেও খুঁজে পাওয়া যেতে পারে কোনো ঝোঁপের আড়াল থেকে। বলাই হবেনা কথাগুলো। কত হাত তো ছুঁয়েছে ভীড়ের অজুহাতে। একটু বড় হতে কত চোখ অজান্তেই বুঝিয়ে দিয়েছে " বেশ ডবকা হয়েছিস"। লিপস্টিক, লিপবাম, পারফিউম থাক। এবার থেকে ছুরি, ব্লেড আর পেপার স্প্রে রাখাটা অভ‍্যাস হোক। 
ঠাঁই নাই হাসি'বুর একার জীবনে কখনো কান্না করতে মন চায়। চারপাশে কোলাহল চলে, কোথাও মন খুলে কান্নার ঠাঁই নাই। হাসি'বু……… ওই ডাকছে, আসি……… হাসি'বু ছুটে চলে। হাসি'বু প্রার্থনা করে, তার একটুখানি নিজের জায়গা চাই, শুধু প্রান খুলে কাঁদবে নিরবে। হাসি'বু চায়না তার কান্না কেউ দেখুক। চায় নিজের কথা কান্না হয়ে ঝড়ুক। এর চেয়ে বেশি কিছু চাওয়ার নাই তার, একটু খানি ঠাঁই চাই…… একটুখানি। শিরিন ওসমান। ১৫ জুন ২০২১ 
আফিমের দেশে তিনি কুমির চাষ করেছিলেন শেষমেষ বিরোধটা দাঁড়ায় আফিম বনাম কুমিরের কুমিরের শক্তি বেশি, আফিমের ক্ষমতা কুমিরের লেজ আছে, আফিমের স্লোগান কুমির তাই হেরে যায় আফিমের কাছে। ফেসবুক ভেসে যায় কুম্ভীরাশ্রুতে। 
গত ২০ মে পোস্ট করা আমার ফেইসবুক স্ট্যাটাসটি প্রচুর শেয়ার হয়েছিল। সেটি মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রীর চোখেও পরেছে। এর ২ দিন পর তিনি আমাকে ফোন করে এই অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন এবং আব্বাকে নিয়ে তাঁর অফিসে আবার যেতে বলেন৷ আমি এবং আমার পরিবার এতে খুবই অবাক এবং আনন্দিত হয়েছি৷ কারণ সরকারের উচ্চপর্যায়ের অনেকেই ভুল করেন, কিন্তু তা স্বীকার করার এবং সেটার জন্য দুঃখপ্রকাশ করার প্রয়োজন মনে করেন না৷ তাঁকে ধন্যবাদ জানাই। আজ আমি এবং আব্বা তাঁর সাথে দেখা করেছি৷ তিনি আমাদের যথেষ্ট সময় দিয়েছেন এবং সব কথা শুনেছেন৷ এবারও তিনি একই কথা বলেছেন যে পুরো বিষয়টা জাতীয় মুক্তিযোদ্ধা কাউন্সিল (জামুকা) এর হাতে,তাই তিনি কিছুই করতে পারবেন না৷ তবে তিনি আশ্বস্ত করেছেন এই বলে যে সত্যিকারের মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্বেগের কোন কারণ নেই। এখন জামুকার আপিলের তারিখ পাবার অপেক্ষায় আছি। আশা করছি জামুকা'র কর্তাব্যক্তিরা একটি সত্যকে মিথ্যা করে দেবেন না এবং আমরা ন্যায়বিচার পাবো৷ জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু
কোথাও মঠের কাছে-যেইখানে ভাঙা মঠ নীল হয়ে আছে শ্যাওলায়- অনেক গভীর ঘাস জমে গেছে বুকের ভিতর, পাশে দীঘি মজে আছে- রূপালি মাছের কণ্ঠে কামনার স্বর যেইখানে পাটরাণী আর তার রূপসী সখীরা শুনিয়াছে বহু-বহু দিন আগে;- যেইখানে শঙ্খমালা কাঁথা বুনিয়াছে সে কত শতাব্দী আগে মাছরাঙা-ঝিলমিল;-কড়ি-খেলা ঘর; কোন্ যেন কুহকীর ঝাঁড়ফুঁকে ডুবে গেছে সব তারপরঃ একদিন আমি যাব দু'পহরে সেই দূর প্রান্তরের কাছে, সেখানে মানুষ কেউ যায় নাকো-দেখা যায় বাঘিনীর ডোরা বেতের বনের ফাঁকে,-জারুল গাছের তলে রৌদ্র পোহায় রূপসী মৃগীর মুখ দেখা যায়,-শাদা ভাঁটপুষ্পের তোড়া আলোকলতার পাশে গন্ধ ঢালে দ্রোণফুল বাসকের গায়; তবুও সেখানে আমি নিয়ে যাব একদিন পাটকিলে ঘোড়া, যার রূপ জন্মে জন্মে কাঁদায়েছে আমি তারে খুঁজিব সেথায়। কোথাও মঠের কাছে। -জীবনানন্দ দাশ
তিনবছর ঘর করেছিলো হাজেরা খাতুন ইসমাইলের সাথে। পাগলাটে, ক্ষ্যাপাটে স্বভাবের মানুষটার সাথে কোনোদিন ঝগড়া করা হয়নি হাজেরার। বৈশাখ মাসের ভোরে ঝড়জল হলেও বিলে গিয়ে শাপলা এনে দিতো মানুষটা। অন্য এক সুবাস থাকতো সেই শাপলায়। আদরে কারো কান্না পায় কিনা হাজেরা জানে না। তবে এই মানুষটার এমন আদরে তার চোখ ভিজতো। ইসহাকের গলা! হ্যাঁ ওই তো আমার ইসহাকের গলা! তোকে কতদিন দেখি না বাপ। কলের পাড়ে তোর লাগানো গাছে কত সজনে ধরেছে দেখ। আমার হাতের সরষে দিয়ে সজনে চচ্চড়ি যে তোর খুব পছন্দ। মিটসেফে বাটিতে গতদিনের রান্না সজনে চচ্চড়ি আছে। ইকবাল! ইকবাল আসেনি বাপ? প্রচণ্ড শব্দে মেঘ ডেকে উঠলো। অন্ধকার হয়ে আসলো চারদিক। ধুলোর ঝড়। মজিদ মওলানা দৌড় দিয়ে বৈঠকখানায় ঢুকলো। সেখানে মাদ্রাসার কয়েকজন ছেলে কোরআন তেলওয়াত করছিলো। আচমকা মেঘের ডাকে তারাও চুপ করে গেছে। ধুলো উড়ছে। বালু মাটির ধুলোতে সবার চোখ জ্বলছে। ইকবাল ঢুকলো বৈঠকখানায়। বাইশ বছরের যুবক ইকবাল। বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ইকবাল পিঠ টানটান করে মজিদ মওলানার সামনে দাঁড়ালো। আপনি চলে যান। আমি আমার দাদির জানাজা পড়াবো। মজিদ বৃষ্টির পানি ভয় পায়। তার ঠাণ্ডার ধাত আছে। কিন্তু আজ সে ভয় পাচ্ছে এই যুবক ইকবালের চোখকে। যেন ইসমাইল দাঁড়িয়ে আছে মজিদের সামনে! সেই একই গলার তেজ! ইকবাল গোসল করে সাদা পাঞ্জাবি পরেছে। এই পাঞ্জাবি তার দাদার। বৃষ্টি ধরে এসেছে। জানাজা শেষে ইসহাক আর ইকবাল হাজেরাকে কবরে শুইয়ে দিলো। হাজেরার নাকে হঠাৎ শাপলার গন্ধ। হাজেরা ডাকছে ইকবালকে। ও ইকবাল, শাপলার গন্ধ পাও?
নাম তার ডম্বিয়া। খুব সুন্দর একটা বাংলা নামও আছে- ডমরুপাণি! অসাধারণ রূপ-মাধুর্য তার। প্রথম দেখেছি তাকে অত্যন্ত সমৃদ্ধ বাগান 'দ্য রিট্রিটে'। তারপর মনে মনে কতই না খুঁজেছি একটা চারা বা ডাল। অবশেষে পেয়েছিলাম তানভীরের কাছে। যত্নে বড় করলাম, কুঁড়িও এলো। কিন্তু ফোটার আগেই হারালাম তাকে। সেটা ছিল গাঢ় গোলাপি রঙের। পরে নিখুঁত বাগানি রূপা বেবি পিংক রঙের ফুলের একটা গাছ পাঠালো টবসহ। দেরিতে হলেও তাতে ফুটছে ফুল। কী সুন্দর! আহা কীই যে সুন্দর! 
দুই আঙুলের জীবন শিমের লতা হয়ে মাচানে ঝুঁকে আছে। নিঃশ্বাসের কোনো আয়ুরেখা নেই। অথচ মগজের জলে সাপেদের বসবাস! একেকটি সাপ তাড়িয়ে বেড়ায় আঁতকে ওঠে মানুষ। ত্রাসে মরে যায়। অথচ জীবন এক স্বপ্নভ্রমণ সাদা শিউলির মতো সহজ ও পবিত্র। শুধু মানুষেরাই একে কালো ড্রেন বানায়। #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
লিপস্টিক লাগাতে গিয়া মনে হইছে, পৃথিবীতে লাগানোর ব্যাপারটা মেলা কঠিন।
২০১২ সালের এই দিনে আমার এস‌এসসি টেস্ট পরীক্ষা ছিল। বিষয় ইংরেজি প্রথম পত্র। তার আগের দিন ১৮ জুলাই দুপুরবেলা পড়তে পড়তে হঠাৎ টিভিতে হুমায়ূন আহমেদের মৃত্যুর খবর দেখে নিজের চোখকে বিশ্বাস করতে পারিনাই। পড়াটড়া ভুলে গিয়ে কাঁদতে কাঁদতে শুধু চ্যানেল পাল্টে পাল্টে সেই খবর‌‌ই দেখছিলাম। তারপরের সারাটা দিন জুড়ে টিভিতে হুমায়ূন আহমেদ স্মরণে দেয়া নাটকগুলা দেখতে দেখতে আর পড়া হয়নাই। আমি যখন পরীক্ষা দিতে র‌ওনা হচ্ছি তখন আমার ঘরের ঠিক নিচেই টিভি শোরুমের দোকানটায় রাষ্ট্রীয় সম্মানে হুমায়ূন আহমেদের লাশ নিয়ে আসা,তার স্বজনদের আহাজারি এইসব লাইভ দেখাচ্ছিলো,ওপর থেকে সেই সাউন্ড কানে আসতেই আমি দুইহাতে কান ঢেকে‌ দৌড়ে স্কুলে চলে গিয়েছিলাম।‌ একবারের জন্যও ওনার লাশ দেখি নাই। অতি প্রিয়জনদের লাশ দেখতে নেই,তাহলে স্মৃতি থেকে তাদের হাসিমুখের ছবিটা মুছে গিয়ে শেষবার দেখা লাশের ছবিটাই ভাসতে থাকে। ওনার ব‌ইয়েই পড়েছিলাম এরকম একটা কথা। সেজন্য‌ই দেখি নাই। পরীক্ষাতেও সেবার আমি ভালো রেজাল্ট করিনাই। টেস্টের ফলাফলে ইংরেজি প্রথম পত্রের পর থেকে সবগুলো সাবজেক্টেই আমার রেজাল্ট খুব‌ই খারাপ ছিল।‌ পরীক্ষার হলে এক হুমায়ূন আহমেদের মুখ ছাড়া আর সব কিছুই হারিয়ে গিয়েছিলো মাথা থেকে। হারিয়ে গিয়েছিলো প্যাসেজ,ফিল ইন দি ব্লাংকসহ সবকিছু। শুধু মনে ছিল হুমায়ূন আহমেদ। যার খুব ইচ্ছা ছিল চান্নিপসর রাতে মরার,যে ইচ্ছা পূরণ হয়নি। মনে ছিল হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম।‌ সুন্দর এই পৃথিবীর প্রতি যার অশেষ ভালোবাসা। আরেকটু বেঁচে থাকার আকুতি। পুত্র নিষাদের জন্য সিগারেট ছেড়ে দিয়ে আর সামান্য কিছুদিন বেঁচে থাকতে চেয়েছিলেন তিনি, বেঁচে থাকতে চেয়েছিলেন জোছনা দেখার জন্য,টিনের চালে বৃষ্টির শব্দ শোনার জন্য। যার সবকিছু ছেড়ে তাকে চলে যেতে হয়েছিলো আজকের এই দিনে। আমার স্মৃতিশক্তি খুব ভালো না। কিন্তু ২০১২ সালের এই দিনের প্রতিটা স্মৃতি,আমার প্রতিটা সেকেন্ডের পদক্ষেপ এত পরিস্কার মনে আছে যেন এইমাত্র চোখের সামনে দেখলাম। যেন এক্ষুনি পরীক্ষা শুরু হবে,আমি কাঁদতে কাঁদতে স্কুলে যাবো,পরীক্ষায় বসে কিছু্ই লিখতে পারবো না। হঠাৎ যদি ঘুম ভেঙ্গে দেখতাম এই সবকিছু একটা দুঃস্বপ্ন‌ তাহলে‌ কি দারুন‌ই না হতো!
আমার ছোট মাথায় ধরেনা, কেউ একজন "আলহামদুলিল্লাহ" লিখে পোস্ট দিলেই অন্যরা কেন কমেন্টে "কনগ্র‍্যাচুলেশন" এর বন্যা বইয়ে দেয়। মানে না জেনেশুনে এইভাবে অভিনন্দন কেন জানায় সবাই?🙄 এমনও তো হতে পারে "আলহামদুলিল্লাহ" পোস্ট দেয়া লোকটা সাইকো, সে একটা মানুষ খুন করে এসে ফেসবুকে আলহামদুলিল্লাহ লিখে বসে আছে। তখন? 😕😕

ঈদ নিয়ে একমাত্র এক্সাইটমেন্ট হচ্ছে কয়েকটা বিল ক্লিয়ার হলে ডিসকাউন্টে ৫লিটার সয়াবিন তেল কিনতে পারবো 💁‍♀️ 
আঘাত এবং বারবার আঘাত সমস্ত অনুভূতিকে পঙ্গু করে দেয়। আমি বিশ্বাস করি না একজন আঘাতকারীকে কেউ তার সর্বস্ব দিয়ে নিঃস্বার্থ ভালোবেসে যেতে পারে। ভালোবাসা অসীম। মহান। কিন্তু এতটাও নয় যে সারাজীবন তা অবিচল থাকে। প্রচন্ড ভালোবাসার বিপরীতে প্রচন্ড ভালোবাসাই দরকার হয়। স্নেহের বিপরীতে স্নেহ। সম্মানের বিপরীতে সম্মান। অপেক্ষার বিপরীতে অপেক্ষা। বিশ্বাসের বিপরীতে বিশ্বাস। এমনকি কষ্টের বিপরীতেও কষ্টকে রাখি। আঘাত, মানুষকে বোবা করে। তারপর করে অবশ। এতটাই অসাড় যে কষ্ট পাওয়ার ক্ষমতাটুকুও আর থাকে না। সহ্য ততদিনই করা যায় যতদিন সহ্যশক্তি থাকে। আমরা প্রত্যেকেই পাত্র। তার ধারণ ক্ষমতার বাইরে সে কানাকড়িও ধারণ করতে পারে না।

সকাল ৫ টায় ঘুম ভাঙলো যে ভাঙ্গলোই ঘুম আর আসে না। কতক্ষণ ঘরে হাঁটলাম। চা বানালাম টোস্ট বিস্কিট দিয়ে চুবিয়ে খেলাম। তারপর ফেসবুক ওপেন করলাম। ঘুরছি তো ঘুরছি। এরমধ্যে মনে পড়ে গেলো ইনবক্সে ম্যাসেজ পাওয়া একজনকে। ম্যাসেজটা ছিলো এমন এতো যে নারীবাদী পুরুষবিদ্বেষী তারপরেও পুরুষের ভালবাসা চান। পুরুষের ভালবাসা ছাড়া তো কষ্টও হয়। পুরুষের ভালবাসা ছাড়া বাঁচতেও পারেন না চলতেও পারেন না। দয়া করে পুরুষদের ভালবাসুন আমাকেও ভালবাসতে দিন। তাকে কোন উত্তর সেদিন দেইনি ইগনোর করেছি লেখা। ব্লক করে দিয়েছি। এই সকালবেলায় পোড়া মনে আজকে তাকেই মনে পড়লো। বিচিত্র মানুষের মন।
আমরা শুরুতেই জানতাম এই লোক সাদাসিধা। খুনের সাথে জড়িত হতেই পারে না। বিরেধীদলের ষড়যন্ত্র ছিলো। এতো দিন পুলিশ সত্য উদ্ধার করেছে। কলেজছাত্রী মুনিয়ার মৃত্যুর ঘটনায় বসুন্ধরা গ্রুপের এমডি সায়েম সোবহানের কোনো সংশ্লিষ্টতার তথ্য-প্রমাণ পাইনি পুলিশ।মামলা থেকে সায়েম সোবহানকে অব্যাহতি দিয়ে আদালতে চূড়ান্ত প্রতিবেদন দাখিল করেছে পুলিশ। #থ্যাঙ্কুমাদারেমাফিয়া🖤💣
"মানের আশে দেশে দেশে যে মরে সে মরুক ঘুরে--- তোমার ছেঁড়া কাঁথা আছে পাতা ভুলতে সে যে পারবো না মা।" সুপ্রভাত।
সবচেয়ে দুর্ভাগা হয়তো সেই মেয়েটিই হয়,, যার কান্নারও নিজস্ব কোন জায়গা নেই; যেখানে গিয়ে নিজের সব ব্যাথা উগ্রে দিয়ে মন খুলে চিৎকার করে কাঁদতে পারে!? যেখানে গিয়ে কাঁদলে কেউ অপমান করে খুঁচিয়ে আঘাত করে বলবেনা নাটক চলছে কিংবা ঢং চলছে........!! 🙂🙂

তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে একশো একুশটা শেকল! এতটা পাহাড় ভেঙে, এতটা পুড়িয়ে হলুদ পাখির পালক, আমি আর তাকে দেখতে পারি না। অথচ এখানে দুটি চোখে জলোচ্ছ্বাসের ব্যাকুলতা, অথচ মাঝে কেবল একটি-দুটি ভুল! তাকে চাইলেই ছোঁয়া যায় না! মাঝে গোলাপ চাদর সফেদ বিছানা, মাঝে ভিন্ন নারীর কাঁকন। মাঝে ধোঁয়ার চাঁদোয়া, বিষণ্ণতা নিয়ে উড়ে যাওয়া একটি নিঃসঙ্গ ধনেশ! শিউলির ঘ্রাণ বুকে, কোমরে মাধবীলতা যে রমণীর চোখে অরুণাচলের হিম বয়ে আনা ব্রহ্মপুত্র। তার পায়ে শেকল, একশো একুশটা! সমাজ, সভ্যতা, শুচিতা, নীতি এবং আনুগত্য। শেকলের গায়ে সূর্যমুখী তৈল, শেকলের গায়ে প্রজন্ম! আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক। পালকে প্রিয়তম নাম। আমার প্রথম প্রেম! এখন যে বাসন্তী আঁচল ছাড়িয়ে জায়ায় স্বেদ খোঁজে। অথচ আমি তাকে দিতাম শিউলির ঘ্রাণ, কোমরে বেড়ে ওঠা মাধবীলতা অথবা হাসনাহেনার সুবাসিত রাত। তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে এখন একশো একুশটা শেকল! 
বলি আদালতে জজ সাহেব, উকিলরা আছেন; নাকি সবাই ফেসবুকে চলে এসেছেন? ফেসবুকে জজ সাহেবরা রায় দিচ্ছেন, আসামী পক্ষের উকিলরা আসামীর পক্ষ নিয়ে গল্প লিখছেন, বিপক্ষ দলের উকিলরাও আসামীর বিরুদ্ধে রসালো গল্প লিখছেন। মাঝে মাঝে দুই একজন সাসপেক্টের নাম আসছে। তারাও আবার বিশাল গল্প লিখে ফেসবুকে পোস্ট দিচ্ছে। চারদিকে এতো গল্প, উপন্যাস, সিনেমা, নাটক, সাসপেন্স, আদালত, সালিশ নেওয়া যাচ্ছে না বিধাতা! একটু রহম করো 😒
পৃথিবীর সবচাইতে অদ্ভুত খাসিলতের প্রাণী হলো মানুষ। নিজের সব জরুরি কাজকর্ম ফেলে রেখে কেউকে সময় দিলেও তার মনে হয়, সময় দেওয়া মানুষটার কোনো কাজকর্ম নেই, সে সবসময় আজাইরা বসে থাকে। তাই, তাকে খুব সহজেই বলে দেওয়া যায়- “তোমার তো কাজকর্ম নাই, ব্যস্ততার তুমি কী বুঝবা?” অন্যদিকে, নিজের কাজকর্মকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে যদি কাউকে বলা হয়, 'ব্যস্ত আছি' তাহলে আবার তার মনে হবে ইগ্নোর করা হচ্ছে, তাকে ঠিকঠাক গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে না। কী এক উভয় সংকট রে ভাই! মানুষ হবার চাইতে সেগুন গাছ হয়ে জন্মালেও ভালো ছিল। 🐸

কনগ্রাচুলেশনস বাংলাদেশ টিম ❤ কুফা লাগার ভয়ে সারাদিন বাসায় ম্যাচ চলার পরও টিভির সামনে আসি নাই তিন ম্যাচেই ; কারণ আমার ধারণা আমি খেলা দেখলেই বাংলাদেশ হারে। ইভেন আজকে লাস্ট ওভারে দেখতে আসছি, নোবলটা আসছে মাত্র ভাবতেসিলাম যে এই লাগায় দিলাম কুফা! এখন আমি বাকি দুই ম্যাচ শান্তিতে দেখবো। -.-

ভাবসিলাম আমাদের গরুর ছবিটা বন্দুদের সঙ্গে শেয়ার করবো ইনবক্সে। মানে যারা তাদের গরুর পিক দিসে তাদের দিব। তো বাসায় আসতে আসতে সন্ধ্যা হইয়া গেসে, আমি তুলতে পারিনাই। কাজিন তুলছে। ভাবলাম সেইটাই দিব। ওর থেকে ছবি নিয়া দেখি ইন্সটাগ্রামের ভিভিড ফিল্টার দিয়া গরুর ছবি তুইল্যা রাখছে। আই সিরিয়াসলি ডোন্ট নো, হোয়াট এক্স্যাক্টলি রঙ উইদ দিস হোল জেনারেশন... 😑
