নিজের টাকায় কাচ্চি খাইতে গেলে ও আমাদের মেজবানের  পরিবেশ লাগে!জি আমরাই চিটাইংগা!
আ******ন প্রশ্ন করেছেন— একটি মেয়েকে আমি খুব ভালোবাসি, কিন্তু ইদানিং আমার সাথে যোগাযোগ করছে না। মোবাইল কেটে দিচ্ছে। সে অন্য ছেলের সাথে প্রেম করছে। আমি খুব হতাশায় ভুগছি। বাঁচার আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছি। আমাকে কি দয়া করে কিছু পরামর্শ দেবেন? উত্তর: অধিকাংশ বাঙালি তরুণ বেকার। বেকার তরুণদের প্রেম সবচেয়ে তীব্র হয়। আপনি বেকার কি না তা স্পষ্ট করেন নি। তবে আপনার প্রোফাইল ঘেটে আমি বুঝেছি যে আপনি বেকার। এজন্য আপনি ঘুমের সময়টুকো বাদে বাকি সকল সময়ে মেয়েটিকে নিয়ে ভাবছেন। এ নিরন্তর ভাবনার ফলে আপনার মস্তিষ্কে অধিক ডোপামিন ও সেরোটোনিন ক্ষরণ হচ্ছে। এতে আপনার ভালো ঘুম হওয়ারও কথা নয়। মেয়েটির সান্নিধ্য পেলে আপনার মস্তিষ্কে কিছু অক্সিটোসিন ও ভাসোপ্রেসিনের ক্ষরণ ঘটতো। এতে আপনার শরীর ও মন শান্ত হতো। কিন্তু এটি ঘটছে না, যেহেতু মেয়েটি আর আপনার ডাকে সাড়া দিচ্ছে না। এ পর্যায়ে আপনার মনে দেখা দিয়েছে হিংসা। আপনি হিংসা করছেন ওই ছেলেটিকে, যার দিকে মেয়েটি সম্প্রতি ঝুঁকেছে। আপনি হাহাকার করছেন, হায় হায় আমার সম্পত্তি আরেকজন ছিনিয়ে নিয়ে গেলো। বাঙালি তরুণ তরুণীরা যখন প্রেমে লিপ্ত হয়, যেহেতু কামে লিপ্ত হওয়ার সুযোগ তাদের কম, তখন তারা একে অন্যকে নিজের সম্পত্তি ভাবে, এবং এক ধরণের ইউফোরিয়া উপভোগ করে। একটি মানুষ আমার, একান্তই আমার, এরকম ফ্যান্টাসি তাদের খুবই পছন্দ। এ ফ্যান্টাসি থেকেই তারা বেশি বেশি উপহার, এস এম এস, ইত্যাদি আদান প্রদান করে থাকে। বাবু খাইছো নামে যে-গানটি তৈরি হয়েছে, তা এরকম ফ্যান্টাসি থেকেই হয়েছে। শরীর পাওয়ার বাসনা এখানে রূপান্তরিত হয় মন পাওয়ার বাসনায়। মন একটি বিস্তৃত ব্যাপার। এটিকে সম্পূর্ণভাবে পাওয়া অসম্ভব। কে কতোজনকে মন দিয়ে বসে আছে তা জানারও উপায় নেই। শরীরের তুলনায় মন বিনিময় করাও সহজ। ফলে প্রায়ই মন ভাগিয়ে নেয়ার ঘটনা ঘটছে, এবং মনের ধর্মই হলো ভেগে যাওয়া। কাঙ্ক্ষিত রসদ না পেলে, সে সারাক্ষণ তক্ষে তক্ষে থাকে, কীভাবে ভেগে যাওয়া যায়। কিন্তু যার কাছ থেকে ভেগে যাওয়া হয়, সে ব্যাপারটিকে সহজভাবে নেয় না। নেয়ার কথাও নয়। কারণ সে মন হারিয়ে খুবই বিপর্যস্ত থাকে। আপনার ক্ষেত্রেও এটিই ঘটেছে। এর সমাধানও আছে। প্রেম ব্যাপারটি ঘটে থাকে কাম চরিতার্থ করার উদ্বেগ থেকে। এ উদ্বেগে হঠাৎ ভাটা পড়ার ঘটনাকেই আমরা বিরহ বলি। আপনাকে নতুন করে এ উদ্বেগ তৈরি করতে হবে। এজন্য প্রয়োজন নতুন কাউকে প্রেম নিবেদন করা, যাকে দেখে আপনার আপন করে পাওয়ার লোভ জাগবে। এতে কয়েকদিনেই আপনার হারানো উদ্বেগের পুনরুত্থান ঘটবে। প্রেম শাশ্বত, প্রেম একবারই আসে, প্রেম পবিত্র, এসব মিথ্যে ও বানোয়াট ধারণা থেকে বেরিয়ে আসতে হবে। আর আপনি বাঁচার আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছেন, এটি মিথ্যে কথা। বাঁচার আগ্রহ আছে বলেই পরামর্শ চেয়েছেন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
ইনকাম ছাড়া ছেলেদের আর কোন জিনিসটাকে বাংলাদেশের বাপ মায়েরা রিস্পেক্ট করতে শেখায় বলেন? সফল ছেলে হওয়ার জন্যে হয় আপনাকে লুটেরা পুঁজিপতী ও ভূমিদস্যুদের দালালি করতে হবে, নাইলে বিসিএস পরীক্ষা দিয়া সরকারের দালালি করা জমিদার হইতে হবে। আর যদি দুই ধরণের দালালি করার যোগ্যতা থাকে আপনের, তাইলে আপনার ইনকাম হবে সবচাইতে বেশি। তখন আপনি সবার চোখেই সবচাইতে সফল পুরুষ। দেশের সম্ভ্রান্ত ও অভিজাত পুরুষ। গোল্ডডিগারতো আমাদের পুরা জাতিই। মেয়েদেরকে আলাদা কইরা গোল্ডডিগার তকমা দিবেন কেন?
এটাই শান্তি লাগে যখন দেখি তোমরা ট্রেইনিং করে সত্যিই নিজের পায়ে দাঁড়ানোর জন্য কাজ করো।অনেক অনেক স্নেহ ও দোয়া রইলো।কাজ করে যাও,থেমোনা যতক্ষণ না তোমার কাঙ্খিত ফল না আসে।
যে কোনও কারণেই হোক,নিজের দোষে, বা অন্যের দোষে, দুর্ঘটনায় অথবা দুর্ঘটনায় নয়, পশ্চিমবঙ্গের মূখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায় পায়ে আঘাত পেয়েছেন। হাসপাতালে শুয়ে আছেন পায়ে বিশাল এক ব্যান্ডেজ নিয়ে। দেখে কষ্ট হলো। আমি জানি হাড় ভাঙলে বা অ্যাংকেল স্প্রেইন হলে কী মারাত্মক যন্ত্রণা হয়। দু তিনবার আমার হয়েছে। যন্ত্রণায় আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে চিৎকার করার কথাও আমার মনে আছে। মমতা বন্দোপাধ্যায় আমাকে কলকাতায় প্রবেশ করতে দেন না জানি, মুসলিম মৌলবাদীদের সঙ্গে আঁতাত করেন জানি, টিভিতে আমার লেখা মেগা সিরিয়াল প্রচার করতে দেননি --- তারপরও আমি অসুস্থ মমতার প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করেছি। করেছি বলে কেউ ভালো বলছে, কেউ আবার খারাপ বলছে, কেউ কেউ তিরস্কার করছে, বলছে আমি নাকি তৃণমূলে যোগ দিয়েছি। কেউ বলছে মমতা বন্দোপাধ্যায় নাটক করছেন, এমন নাটক তিনি প্রায়ই করেন। বলছে দুর্ঘটনায় তিনি আঘাত পেয়েছেন, কেউ তাঁর ওপর আক্রমণ করেনি। দুর্ঘটনার তথ্যই , আমি মেনে নিচ্ছি, সঠিক। যখন আমি সহানুভূতি প্রকাশ করেছিলাম, তখন পর্যন্ত খবর ছিল যে ভিড়ের মধ্যে তাঁর ওপর কে বা কারা আক্রমণ করেছে। যখন পুলিশ জানালো এ নিতান্তই দুর্ঘটনা, আমি কি সহানুভূতি তুলে নেব? না, নেব না। মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সঙ্গে আমার অমিল আছে, তাঁর রাজনীতির কিছু পদ্ধতি আমি অপছন্দ করি, কিন্তু অসুস্থ হয়ে যখন তিনি শয্যাশায়ী, আমি তাঁর আরোগ্য কামনা করবোই, যে যত অপবাদই দিক আমাকে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ গোয়েন্দা উপন্যাস: জাল লেখক: আবু ইসহাক প্রকাশনায়: নওরোজ সাহিত্য সম্ভার প্রথম প্রকাশ: ১৯৮৯ দেশভাগের পর বাংলাদেশ, তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান। দেশ জুড়ে জালিয়াত চক্রের তৎপরতা ঠেকাতে হিমসিম খাচ্ছে পুলিশ বাহিনী। নতুন দেশে নতুন নোট বেড়িয়েছে, সে সুযোগ নিয়ে হাটে বন্দরে মানুষ ঠকাচ্ছে জালিয়াতরা। দক্ষ গোয়েন্দা পুলিশ ইন্সপেক্টর ইলিয়াস তদন্তের দায়িত্ব নিলো। কিন্তু কেসটা মোটেই সহজ নয়। সাংকেতিক চিঠি, অদৃশ্য কালির লেখা - সবমিলিয়ে ইলিয়াস বাগে পেতে পেতেও পাচ্ছে না দারুণ ধূর্ত জালিয়াতদের। এদিকে এক সন্দেহভাজন রিফিউজির মেয়ে রোকসানা বাপকে বাঁচাতে মরিয়া। যে করেই হোক বাবাকে নির্দোষ প্রমাণ করবেই - এই প্রতিশ্রুতি নিয়ে জড়িয়ে পড়েছে গোয়েন্দা ইলিয়াসের সাথে। দুজনে মিলে কি পারবে এত রহস্য ভেদ করে জালিয়াত চক্রের কার্যক্রম ভেস্তে দিতে? লেখকের কথা: প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক আবু ইসহাক পেশায় একজন গোয়েন্দা ছিলেন। ১৯৪৮ সালে 'সূর্য দীঘল বাড়ি' লেখার পর চার বছর ঘুরেও প্রকাশক পাচ্ছিলেন না যখন, সে সময় পেশাগত অভিজ্ঞতা থেকে লেখেন 'জাল' উপন্যাসটি। ১৯৫৫ সালে ওনার প্রথম উপন্যাস সূর্য দীঘল বাড়ি প্রকাশ পায় ও সমাদৃত হয়। সুখ্যাতি ক্ষুণ্ণ হবে ভেবে জাল-কে দীর্ঘদিন বাক্সবন্দী রেখে দেন লেখক। ১৯৮৮ সালে পুনরায় বিবেচনা করেন আবু ইসহাক, এবং উপন্যাসটি 'আনন্দপত্র' পত্রিকায় প্রথম প্রকাশ হয়। পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'জাল' গোয়েন্দা উপন্যাসটি বাংলাদেশের লেখালেখির জগতে ক্রাইম থ্রিলার ধারায় মাইলফলক। ভিন্ন স্বাদের গল্পে লেখকের নিজের অভিজ্ঞতা, প্রশিক্ষন, আর মৌলিক কিছু উদ্ভাবিত পদ্ধতি আছে। আঙুলের ছাপ, গুপ্তসংকেত (cryptogram), রহস্যলিপি, দৃশ্য কালি, ছদ্মবেশ - কি নেই এখানে! ধাপে ধাপে রহস্য এর জট খোলাটা পাঠককেও চিন্তা করার সুযোগ দিবে। গোয়েন্দা উপন্যাস হলেও মোটেও কাঠখোট্টা ভাব নেই লেখকের রচনায়, হাস্যরসের রসদ আছে যথেষ্ট। বইয়ের শেষে পাঠকদের সমাধানের জন্য যোগ করা হয়েছে লেখকের নিজের উদ্ভাবিত পদ্ধতিতে লেখা দুটি সাংকেতিক চিঠি।
সমাজের মধ্যে রাজনৈতিক প্রতিহিংসা জিইয়ে রাখতে হলে রাষ্ট্রীয় পর্যায় এই রাজনৈতিক প্রতিহিংসার বীজ বপন করতে হয়, র্চচা করতে হয় । সমাজের মানুষ যখন নিজেদের মধ্যে প্রতিহিংসা, কোন্দলে না জরায় তখন শত্রু চেনা তাদের জন্য সহজ হয় । ওই জন্য উপর থেকে এই সমস্ত প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করা হয়, প্রচার করা হয় । ঘাড়ে ধরে ন্যাস্ত করা হয় একে অপরকে ঘৃনা করতে, অবিশ্বাস করতে । মানুষ যখন রাষ্ট্রের মাফিয়া চিহ্নিত করার ক্ষেত্রে সজাগ তখন তখনই মেজর জিয়ার খেতাব বাতিল করার প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করতে হয় । মেজর জিয়া কে ছিলেন ? মেজর জিয়া মুক্তি যুদ্ধে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রতিনিধিত্বকারী অংশ । তার নামে বিরত্বগাথা মানে সেনাবাহিনীর বীরত্বের স্বীকৃতি দেয়া, মুক্তি যুদ্ধে যেইটা তারা অবশ্যই ডিজার্ভ করে । র্কনেল তাহের, খালেদ মোশারফ এই নামগুলা কি দিয়ে মুছবেন ? এদের রাজনিতীটা দেখেন যেই মুহূর্তে আপনি এক সেনা প্রধানের মাফিয়া সংশ্লিষ্টতা নিয়ে প্রশ্ন তুলছেন ঠিক সেই মুহূর্তেই আপনারে দিয়ে আরেক সেনা প্রধানের পক্ষে আওয়াজ তুলতে আপনাদের বাধ্য করছে ! মুক্তি যুদ্ধের অবদান আপনি খেতাব দিছেন বলেই তা মহৎ হয়ে যায় নাই । ওইটা নিজের মহিমায় মহিমান্বিত । একই ভাবে এই খেতাব আপনি নিয়ে নিলেই সেই মহিমা নাই হয়ে যায় না । পিপুল ঠিক করে সে কার অবদান মনে রাখবে কার অবদান ভুলে যাবে । ১৯৭১ সালে মুক্তি যোদ্ধারা থোরাই কেয়ার করছে আপনাগো এই সমস্ত সনদ দেয়া থোয়ার । আপনেরা এমন একটা ভাব ধরেন আপনেরা সনদ না দিলে, খেতাব না দিলে এরা মনে হয় যুদ্ধে যাইত না !!!!!! মনে হয় যেন মুক্তি যোদ্ধারা বাংলাদেশ স্বাধীন করছে আপনাদের খেতাবের আশায় ! হাইস্যকর ! 
সবার মনোরঞ্জন করে দিন শেষে আসলে কিছুই পাওয়া যায়না। আপন ব্যক্তি আপনাকেই নিয়েই ব্যস্ত থাকে। শুধু বিনোদনের খোরাক হিসেবে মনোরঞ্জনটাকে উপভোগ করে। ব্যক্তিগত জীবনে "মনোরঞ্জনকারীদের" কোনো স্থান থাকেনা। তারা উপভোগ পর্যন্তই।
যারা সর্বোচ্চ ছাড়ে আমার বইগুলো কিনতে চান, আজই সুযোগ। আজকে রকমারিতে অর্ডার করলে ৩২.৫% ছাড়ে বইগুলো কেনা যাবে। আগামীকাল এই অফারটা থাকবে না। অতএব, দেরি না করে কল করুন ১৬২৯৭ নাম্বারে। ধন্যবাদ। ❤️ ছবি ফর এটেনশন।
হেল্প পোস্টশুধু মাত্র ডুমুর বিষয়ে অভিজ্ঞদের সাহায্য চাইছি।ভিডিও টা দেখে তার পরে মন্তব্য করুন।না দেখে নয়।
মেরি নবী পেয়ারি নবী সুন্নাত তেরি দুনিয়া ও দ্বীন, আপনি শাফাত কি আমান হে রহমাতুল্লিল আলামীন ❤️❤️
৬ মাসের জার্নির ইতি টেনে ফাইনালি এক অপরিচিত ঢাকা শহর ছেড়ে যাচ্ছি। সবসময়কার অপছন্দের এই শহরটা অকল্পনীয়ভাবে এই ছয়মাসে দুই হাত ভরেই পাঠাচ্ছে, ডিএমসির ৬মাসের স্মৃতি,এক বিশাল সাপোর্টিভ কলিগ মহল, সিনিয়রস, শিক্ষক - পাওয়ার খাতাটা কম নয় বৈকি.. করোনার এই মহামারি না হলে হয়তো স্মৃতির খাতা না লিখে স্মৃতির বস্তা লিখা যেতো। এই শহরটা আমাকে টানে নায় কখনো যতটা ঢাকা মেডিকেল আর কলিগদের মিস করবো। কৃতজ্ঞতা সবার প্রতি এতটা সুন্দর একটা কাজের পরিবেশ দেওয়ার জন্য, শিখতে আগ্রহী করে তোলার জন্য। ভালো থাকুক সবাই প্রতিটা স্থানে, ভালো থাকুক স্মৃতিতে জড়িয়ে যাওয়া অপছন্দের শহরটা। 🙂 বি: দ্র : দিন শেষে প্রকৃতি খুব অল্প সময় খুব সুন্দর সময়গুলো দিয়েছিলো। অবাক লাগে, প্রকৃতিও কত হিংসুক! আবার দেখা হবে ইনশাআল্লাহ্‌ তোমাদের সাথে কানিজ ফাতেমা তন্নী আপা, অঝোর ব্রিস্টি আপা, আফসানা তিশা আপা, পারমিতা বিথি
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণঃ ইহা একটি বড় পোষ্ট হতে পারে। না পড়লেও চলবে... আমার ফেসবুক আইডির বয়স ৫ বছরের একটু বেশী হলেও ফ্রেন্ডলিস্টে মানুষের সংখ্যা খুবই কম। কেন জানিনা, আমার কথাও তাই খুব কম মানুষের সাথেই হয়। আমি নিজে হয়তো একটু ইন্ট্রোভার্ট, এজন্য কাছের কেউ ছাড়া কারো সাথে সহজে মিশে যেতে পারি না। অনেকেই মনে করে আমার অহংকার খুবই এজন্য আমি কথা বলি না। ব্যাপারটা সেরকম কিছু না। সে যাই হোক, এই বইমেলা ২০২০ উপলক্ষে(আমার বইদুটো সম্পর্কে) বেশ আগে থেকেই ফেসবুকে পোষ্ট দিয়ে একাকার করে দিচ্ছি। অনেকেই বলে, আরে সেভাবে তো কিছুই বলা হচ্ছে না কিসের বই, কি বিতান্ত, ভালো করে পোষ্ট দিতে হবে, প্রতিদিন দিতে হবে, মানুষকে জানাতে হবে। আমার সাথে মানুষের জানাশোনার পরিধিও কম, তাই মানুষ হয়তো জানেও কম। আরেকদল মানুষ বলে, "প্রতিদিন কেন পোষ্ট দাও, এত বইয়ের কথা কেন বলো, ফেসবুকে ঢুকলেই খালি বইয়ের বিজ্ঞাপন, আর ভালো লাগে না, আশেপাশের সবাই লেখক-কবি হচ্ছে, আমিও লিখবো ভাবছি। কয় লাইনে এক পৃষ্টা হয় জানাও তো আমাকে" আমি কাউকে বলার আগে ভেবে কথা বলি অধিকাংশ সময়ে। এজন্য তাই অনেক প্রশ্নের উত্তর দিতে পারিনা। সবচেয়ে বেশী যেটা শুনেছি এ কদিনে আমি, তা হচ্ছে, "বইদুটোর সারসংক্ষেপ কি? এত দাম কেন? একটা ফ্রী কপি দিও পড়ে দেখবো" বইয়ের সারসংক্ষেপ এবার থেকে আলাদা করে লিখব ভাবছি। এবারের জন্য দুঃখিত। আর দামের প্রসংগে বলি, দুইটা বই মিলে ১৬৫+১১০(২৫% ছাড়ে) মোট ২৭৫ টাকা। এটাও অনেক বেশী এজন্যও দুঃখিত। প্রতিটা বই ১০ টাকা করা উচিত ছিলো। আর ফ্রী কপি সমন্ধে বলি, আমি ফ্রী কপি পেয়েছি। তা সত্ত্বেও রকমারি তে বইয়ের অর্ডার শুরু হতেই প্রথম অর্ডার আমার মা দেয়। দুই কপি বই। কারন হিসেবে সে বলে, "আমার মেয়ের বই দুটো আমি আগে কিনে নিই" আমার বাবা স্টলে এসে আমার বই নেয়। আমি জানিনা এই দুজনের চেয়ে আপন আর কেউ আছে কি না(সব কথার মুল কথা, আমি ফ্রী কপি দিতে পারব না, এজন্য দুঃখিত) অনেক ভালো(?) বন্ধু বলেছে "এই বই দুটো কিনে আমার কি উপকারে আসবে?" আমি এক্সট্রিমলি স্যরি, আমার এই বই দুটোর কোনো উপকারী দিক নেই। এই বই পড়ে কোনো চাকরীর পরীক্ষায় পাশ করা যাবে না। বরং বিপদ হতে পারে। বই ভর্তি প্রেম, পিরিতি, দুঃখ, কষ্ট, অভাব, ভালো, খারাপ, সব আছে। অনেক পরিচিত মানুষ ( বই না নিয়ে হেসে) জিজ্ঞাসা করেছে "অটোগ্রাফে কি লেখো?" আমি ছোটমানুষ, আমি তেমন কিছু লিখতে পারিনা, ভালোবাসায় থাকাটা বলতে পারি(এইযে আবার ভালোবাসা, প্রেম, পিরিতি) সব কিছুর জন্য দুঃখিত। এবার ভালোলাগার কথা বলি, এই বইদুটো লিখে অনেকের সাথে পরিচয় হয়েছে। অনেক ভালোমানুষের দেখা পেয়েছি। অনলাইনে বা অফলাইনে। অনেক উৎসাহ পেয়েছি। ভালোবাসা পেয়েছি। আদর পেয়েছি। যত্ন পেয়েছি। অনেক কাছের পরিচিত মানুষ, বন্ধু-বান্ধব সাহস দিয়েছে। অনেক অপরিচিত মানুষ বই কিনে, পড়ে জানিয়েছে। তাদের ভালোলাগাও আমার ভালোলেগেছে। তাদের খারাপ লাগাও আমার ভালোলেগেছে। একটা মেয়ে ফেনী থেকে এসে বই কিনেছে। সম্ভবত সেই আমার বইয়ের সর্বপ্রথম পাঠক। মেয়েটাকে আমি দেখিনি। কিন্তু এত ভালো লেগেছে... আসলে আমার ভালোলাগার জিনিসের সংখ্যা অনেক। আমার সবকিছুতেই ভালোলাগে। আমি সজ্ঞানে কাউকে কষ্ট দিতে চাইনা। তবুও কেউ কষ্ট পেয়ে থাকলে দুঃখিত। বইয়ের বিজ্ঞাপন দেখে দেখে বিরক্ত হয়ে গেছে অনেকেই, এজন্য ক্ষমাপ্রার্থী। সব কথার শেষ কথা, অমর একুশে গ্রন্থ মেলার আর মাত্র বাকী দুই দিন। চাইলে বই দুইটা কিনতে পারেন, নাও পারেন। (আবার শুরু করায় দুঃখিত)
আজকের খারাপ কমেন্ট গুলো আমি ডিলিট করবো না, আমি চাই সবাই সেই রাজপুত্রদের কমেন্ট গুলো দেখুক আমার চেহারা বা আমি দেখতে কেমন সেটা নিয়ে আমি ব্যক্তিগত ভাবে খুবই খুশি কোন আলালের ঘরের দুলালের মনে হচ্ছে আমি দেখতে***** তাতে আমার কিচ্ছু যাবেও না আসবেও না
এত্ত সুন্দর করে গুছিয়ে লিখে দেয়ার জন্য শুকরিয়া বান্ধবী❤️ টাইমলাইন এ রেখে দিলাম,, হয়তো কারো না কারো উপকার হবে...🍂 
কারেন্ট নাই জেনেও ফোন চার্জে দেওয়াকে বলে "সরলতা" কারেন্ট আসার পর ফোনে চার্জ হচ্ছে মনে করা হলো "বিশ্বাস" তিন ঘণ্টা পর এসে দেখলাম ভুলে সুইচ দেই নি এইটা হলো "বোকামি" যা হয়েছে বাদ দিয়ে আবার সুইচ দেওয়াকে বলে "ক্ষমা" সুইচ দেওয়ার সাথে আবার কারেন্ট যাওয়া কে বলে "মন ভাঙ্গা" কারেন্ট আবার আসতে দেরি হবে ভেবে ফোন সাথে নিয়ে বাহিরে যাওয়া হলো "কনফিডেন্ট" তিন ঘণ্টা পর বাসায় এসে শুনলেন বেরিয়ে যাওয়ার পরপরই কারেন্ট আসছে, এইটা হলো "কাটা ঘায়ে নুনের ছিটা"😹😹😹
তোদের কারো কি আমার উপর মায়া হয় না😭😭 বাইরেও যাইতে পারি না কিছু খাওয়াও হই না। কেউ পার্সেল টার্সেল ও তো পাঠায় সারপ্রাইজ দিতে পারস🥺🥺🥺
প্রিয় নন্দু খুব একটা খেয়ালে না দেখলে ও যখন তোকে দেখি অানমনে নিজেই অবাক হয় গোছালো মেয়েটাকে দেখে অামার বেখেয়ালিপনা যেন থমকে রয় মিষ্টি ভাষায় যখন দিদি দিদি বলে ব্যাকুলতা প্রকাশ হয় তোর স্নিগ্ধ হাসির তৃপ্তিতে তখন অামার ও কেটে যায় অানমনা ঘোর। তোকে দেখে যখন হৃদয় মাঝে প্রশান্তির অালোড়ন ছড়ায় তার থেকে ও প্রখর হয়ে নাড়া দেয় তোর মুখের দিদি ডাক শুনায়। সবসময় হাসি,ভালোবাসায় মাতিয়ে রাখবো তোর প্রতিটিদিন ব্যক্তঅাশায় শুভ হোক তোর নিত্যদিনেও প্রতিটা জন্মদিন ❤ Team borbad এর পক্ষ থেকে ছোট্ট প্রয়াস❤❤ সবসময় সাাথেই থাকিস😘 অনিন্দিতা নন্দিনী নিবেদিতা দে জয়া তুলি দে তনুশ্রী ঘোষ প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল দীপান্বিতা দীপা
"বাংলাদেশে মেয়েরাই মেয়েদের শত্রু"- এমনটা যারা মনে করেন বা করেননা প্রত্যেকেই পক্ষের যুক্তি কমেন্টে জানিয়ে জান।
জুনিয়র নিয়ে মজা করতে করতে জাতি এখন আকাশকুসুম চিন্তা করে ফেলতেছে🤦‍♀️
"মুল্লুক চলো" এই ডাকটার মধ্যে একটা আর্তি আছে। আজ সেই ঐতিহাসিক "মুল্লুক চলো" আন্দোলনের ১শ বছর। রাষ্ট্রীয়ভাবে আজকের দিনটিকে "চা শ্রমিক দিবস" স্বীকৃতি দেবার জন্য লড়াই করে যাচ্ছেন চা শ্রমিকরা। বলা হয়ে থাকে এই ন্যাক্কারজনক গণহত্যাকে হাপিস করে দেওয়াটা ব্রিটিশদের অন্যতম টার্গেট ছিল। না হলে গোর্খাবাহিনীর গুলিতে ৭ হাজারের বেশি শ্রমিক মরে যাওয়া এই আন্দোলন কেন জনমানুষের কাছে এত কম প্রচারিত! ব্রিটিশ শাসকের দালালগুলো পুরুলিয়া, বিহারসহ মধ্য ভারতের বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর কাছে গিয়ে গিয়ে বলত "চা শ্রমিক হবার কথা"। চা শ্রমিক হলে মাটি উড়ালেই টাকা আর টাকা। উন্নত জীবনব্যবস্থার স্বপ্ন আর সারাজীবন কাজের প্রত্যাশায় এই মানুষগুলোকে নিয়ে আসা হয়। তারা এসে দেখে ভরা জংগল। তা কেটে সাফ করে চা এর মত অর্থকরী ফসল চা গাছ লাগাতে হবে। তারা দেখতে পারে ওইসব আশাটাশা সব ভুয়া। মধ্যযুগের দাসদের কায়দায় তাদের খাটানো হচ্ছে। পাহাড় জংগলের পরিবেশ এর সাথে খাপ না খাওয়াতে পেরে, মশার কামড় খেয়ে বড় অসুখ বাঁধিয়ে কোন ন্যুনতম চিকিৎসার সুযোগ না পেয়ে বিশাল সংখ্যক শ্রমিক মারা যেতে থাকে। এসব বঞ্চনার ফলেই ত্রিশ হাজার শ্রমিক একসাথে ফিরে যাবার চিন্তা করে নিজেদের মুল্লুকে। ১৯২১ সালে ৩ মে তারা যাত্রা শুরু করে। ব্রিটিশ রেলওয়ে বন্ধ করে দেওয়া হয়। তারা হাঁটা শুরু করে চাঁদপুর স্টীমার ঘাটের দিকে। লক্ষ্য মেঘনা পার হয়ে নিজ দেশে যাওয়া। সেই স্টীমার ঘাটে ২o মে চা শ্রমিকদের জমায়েতের উপর ব্রিটিশদের নিয়োজিত সেনাবাহিনী ( অনেক জায়গায় উল্লেখিত ব্রিটিশদের নিয়োজিত আসাম গোর্খাবাহিনী( গুলি ছড়ে। নির্মমভাবে হত্যা করা হয় তাদের। ওই স্টীমার ঘাটে জমায়েতের সময় শ্রমিকদের শুকনো খাবার দিয়ে সহায়তা করেছিলেন চাঁদপুর এর আইনজীবী এবং কংগ্রেস কর্মী হরদয়াল নাগ। এই গণহত্যায় ফেটে পড়ে চাঁদপুর, ঢাকাতেও তখন হরতাল দেওয়া হয়। এরপর বেঁচে থাকা শ্রমিকদের সংগে মালিকপক্ষের আপোষ হয় এবং তার ফলাফল ব্রিটিশরা চলে গেলেও আজো ব্রিটিশ কলোনাইজড এর একদম প্রকৃষ্ট উদাহরণ হয়ে আছে চা বাগান। এখানে এখনো বড় সংখ্যক চা বাগানের মালিক সেই ব্রিটিশ আমলের ডানকান ব্রাদার্স। এবং বাংলাদেশী ব্যক্তির মালিকানা আসলেও চা শ্রমিকদের উপর ঔপনিবেশিক শাসন এখনো বর্তমান। বাংলাদেশের সবচেয়ে ন্যুনতম শ্রমিক পায় চা বাগানের শ্রমিকরা। দিনে মাত্র ১শ দুই টাকা। যেখানে ২o১৯ সালের সমীক্ষা অনুযায়ী ওই বছরে বাংলাদেশের চা ইন্ডাস্ট্রি থেকে আয় সাড়ে তিন হাজার কোটি টাকা। ভাবেন, বাগানের সব চা শ্রমিকরা একদিন কাজ বন্ধ করে দিলে চা শিল্পে অন্তত একদিনে দেড়শ কোটি টাকা লস হওয়া সম্ভব! কিন্তু কোনদিনই তারা এই কাজ করার কথা ভাবেও না। তাদের এই নিপীড়নের জীবন বেশিরভাগের কাছে অখন্ডনীয় "ভবিতব্য" হিসেবে গৃহীত হয়ে গেছে। কিংবা বঞ্চিত হতে হতে এমন জায়গায় চলে গেছে প্রতিরোধের ক্ষমতা ভুলে গেছে! বা এও হতে পারে পন্ডিত গঙ্গাচরণ দীক্ষিতে বা পন্ডিত দেওশরণের মত কাউকে খুঁজছে যার ডাক পেলে ত্রিশ হাজার শ্রমিক মুল্লুক চলে যাবার মত ভাংচুরের সিদ্ধান্ত নিতে পারে! কঠিন থেকে কঠিন বিষয় হচ্ছে, এই চা বাগানের প্রান্তিক শ্রমিক শ্রেণীর এখনো বড় কোন আন্দোলন না গড়ে উঠার কারণ এখানকার লম্পেনতারা মালিকপক্ষের সাথে আপোষ করে, মালিকদের সংগঠন এর সাথে আপোষ করে সরকারের সাথে আপোষ করে নিজে "উন্নত" জীবন পায় আর শ্রমিকদের কে 'শান্ত' থাকতে বলে। অথচ এই শ্রমিকদের ইতিহাস আছে নিজের অধিকারের লড়াইয়ে আপোষ না করে দুর্নিবার হয়ে জীবন পর্যন্ত দেবার। কিন্তু আজ তারা দালালচরিত্রগুলোর বিরুদ্ধেই দাঁড়াতে পারে না, বরং তাদের সহযোগী মাধ্যম হয়ে উঠে। কখনো অজান্তেই। এখানেই "মুল্লুক চলো" এর এই একশ বছরের আত্মা নাই হয়ে যায়। আজকের দিনে আমাদের একটাই আওয়াজঃ ২o মে কে চা শ্রমিক দিবস হিসেবে রাষ্ট্রীয় স্বীকৃতি দাও এবং চা শ্রমিকের ন্যুনতম দৈনিক মজুরি ৫শ টাকা ঘোষণা কর।চরিত্রের দালাল শ্রমিকরা।
আপন হওয়ার জন্য মানুষ কারণ খুঁজে বেড়ায়। পর হওয়ার জন্য কোনো কারণ থাকা লাগে না। 🖤 ©নিশীতা মিতু
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
আমরা একটা প্রচন্ড ফ্রাস্ট্রেটেড অশিক্ষিত জাতি৷ আমরা তাই নিজেদের ফেইলর আর ক্ষোভ অন্যের উপর দিয়ে চাপায়ে দিয়ে অয়ার পেতে চাই। 🙂
সকলের প্রার্থনা আর ভালোবাসায় আমাদের সানজিদা আক্তার সাথী দীর্ঘদিন সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা নিয়ে মৌলভীবাজারে ফিরে এসেছে।সৃষ্টিকর্তার প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। সকল শুভাকাঙ্ক্ষীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সকল সহকর্মী মিলে সানজিদাকে দেখতে যাই,তার শরীরের মধ্যভাগের অধিকাংশ জায়গা পোড়া, পা থেকে চামড়া এনে পেটে লাগানো হয়েছে, সারাক্ষণ সানজিদার শরীরে জ্বলা অনুভব করছে, তার মা তার কষ্ট কমানোর জন্য তার কাছে ছোট একটি ফ্যান সারাক্ষণ চালিয়ে রাখছেন।আসলে আত্মীয় স্বজন ও দানশীল ব্যক্তির সহায়তায় সানজিদার তাৎক্ষণিক চিকিৎসা হয়েছে, কিন্তু আরো দীর্ঘদিন তার চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হবে।সানজিদার দিনমজুর বাবার পক্ষে এ চিকিৎসা কতটুকু চালানো সম্ভব সৃষ্টিকর্তাই জানেন।সানজিদার চিকিৎসায় যারা আর্থিক সহায়তা করেছেন তাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।ছোট্ট সানজিদা পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠুক, এই প্রার্থনা করি।
রাগ থাকবি রাগের মতো । তুই পানি হয়ে যাস কেন আমি বুঝলাম না ! 😦
আচ্ছা ওই যে, সুন্দর সুন্দর পোজ দিয়ে ছবি তোলা এস্থেটিক ছেলে-মেয়েগুলা এমন কেন মনে করে যে তাদেরকে সবাই হেট করে???...🥺🤷‍♀ না মানে.. ওদের পিকের ক্যাপশান দেখে যা বুঝলাম আরকি.....🤔 ওকে টাটা 😪😪😴😴
এটা পড়ার পর মুবিন স্যারের কথা মনে পড়ছে স্যার পুরা কাহিনীটা এমনভাবে বলছিলো, সেইদিন ক্লাসের প্রত্যেকটা স্টুডেন্ট কান্না করছে 😥 আমি স্যারকে প্রায়ই সময় এতো মিস করি স্যারের হায়াৎ অনেক কম ছিলো এই দুনিয়ার জীবনে 😥 আল্লাহ স্যারকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উদ্যান দান করুক ❤️❤️
গরম রসগোল্লা হচ্ছে পৃথিবীর দ্বিতীয় রোমান্টিক খাবার। প্রথম অবস্থানে আছে কড়া লিকারের দুধ চা......🥳 
ইদানিং এ ধরনের পেইন্টিং- এর খুব চল দেখা যাচ্ছে। অনলাইন পেজগুলোতে দেখে খুব ভাল লাগে। কিন্তু দাম শুনলে ভিরমি খাওয়ার অবস্থা হয়। দরিদ্র মানুষ। এত টাকা দিয়ে কেনার সামর্থ্য নেই। তাই নিজেই এঁকে ফেললাম। দুধের স্বাদ ঘোলে মেটানো আর কি!!!😞
কখনো ভাবিনি এভাবে নিজের স্বপ্নের কাজটা বাস্তবে ধরা দেবে। গত ২৪ শে জানুয়ারী, ২০২০ তারিখে দেশ রূপান্তরের কাগজে ছাপা হয়েছে আমার লেখা দুটি ফিচার দেশে তৈরি মোবাইল ফোন এবং নীরব বদলের সারথি (লিংক নিচে ছবির সাথে দেয়া হল)😍😍😍😍😍। অবশ্যই আমার একার চেষ্টায় সম্ভব ছিল না। নাবিলা আপু এবং জুবায়ের ভাইয়াকে অনেক অনেক ধন্যবাদ আর ভালোবাসা। ওনারা না চাইলে হয়তোবা এত অমূল্য একটা মুহূত পেতাম না। 😘😘 
সরকারের মুড সুইং হইছে মনে হয়... 🐸😂কয়েকদিন বাড়াইছে তো টাইম...🐸ফুচকা খাইতে পারবা মনু... 😜
"আমার আকাংখা দিয়ে এঁকেছিলাম তোমাকে, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে প্রেমিক করেছিলাম, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে অপ্রেমিকও করেছি তোমাকে না দেখে লক্ষ বছরও বেঁচে থাকতে পারি! অপ্রেমিককে না ছুঁয়ে, অনন্তকাল। এক ফোঁটা চোখের জল বর্ষার জলের মতো ঝরে ধুয়ে দিতে পারে এতকালের আঁকা সবগুলো ছবি, তোমার নাম ধাম দ্রুত মুছে দিতে পারে চোখের জল। তোমাকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে পারে। আমাকে একা বলে ভেবো না কখনো, তোমার অপ্রেম আমার সঙ্গে সঙ্গে থাকে।" কবিতা: এক অপ্রেমিকের জন্য কবি: তসলিমা নাসরিন
বাসার মধ্যে হাটতে হাটতে হঠাৎ উস্টা খাই। শুকনা জায়গায়। মনে হয় অদৃশ্য কিছু ল্যাং মারছে। 😒 এটা প্রতিদিনের কাহিনী। আমার বোনের লুক দেখলে তখন মনে হয় আমি নাফি। মাত্র হাটা শিখছি 😑 এরমধ্যে আবার কাবিল কোহকাফি পড়ার কারণে অদৃশ্য কিছুর সাথে ধাক্কা খাওয়ার পসিবলিটিটা খুব বেশি ঘুরতেছে। কিন্তু সেটা তো পসিবল না। এ জীবনে যত ছেলেমেয়েকে ল্যাং মারছি সব কি কোন কারমাস্টিক ওয়ে তে ফিরে আসতেছে? পসিবল এরকম? 😒🤷‍ এখন কি বাসায়ও কেডস পড়তাম নাকি!😒 হোয়াট ইজ দিস বিহেভিয়ার ইউনিভার্স? 😑
যেদিন এমসি কলেজের ঘটনা ঘটেছিলো, আমি একলা জানি আমি কি পরিমাণ ট্রমাটাইজড হয়ে গেছিলাম। কারণ আমি তার পরেরদিন আমার গেস্ট নিয়ে এমসি কলেজ ঘুরতে যাওয়ার প্ল্যান করেছিলাম। একটা ভয়ংকর ফিলিংস কাজ করতেসিলো। নিউজফিডে যেই ছেলের ছবি আসতেসিলো, তারেই দেখতে অশান্তি, অস্বস্তি লাগতেসিলো... 🙂 আহহহ পুণ্যভূমি সিলেট! সোনার বাংলাদেশ! 💖
মনও চাহে যে ধরা দিতে তবু সে লাজে সরে যায়। মধুমালতী ডাকে আয়... ফুল ফাগুনের এ খেলায়-
বৃষ্টির দেখা পেয়ে আমার বারান্দার গাছগুলো কি খুশী... ধরনী শীতল হও, শান্ত করো মোদের।
ফেসবুকে ১০০০+ ফ্রেন্ড থাকলে ১০০+ জন্মদিনের শুভেচ্ছা পোস্ট/ইনবক্স থাকবে এটা খুব স্বাভাবিক। নারী-আইডি বিশেষজ্ঞদের মতে, নারীদের পোস্ট এমনিতেই কমেন্ট সমৃদ্ধ হয়!.....সব মেনে নিয়েই বলি- তবুও......... আমার ছাত্রছাত্রীদের শুভেচ্ছাবাণী প্রতিবার আমাকে অনেক বেশি দায়িত্বশীল করে তোলে! .........এবারে নতুন অনুভূতি হলো অসংখ্য ছোট ভাইবোনদের ভালবাসা দেখে.... আমার বাঁদর ভাইগুলার মতোই ট্রিট দাবী করা পিচ্চিগুলার জন্য অসংখ্য ভালবাসা........ নারী-পুরুষ না! শুধুমাত্র বন্ধুও না! পোস্টে যখন একটা পরিচিতি পাই, মায়ার সম্পর্ক পাই, যখন শ্রদ্ধা, স্নেহ পাই, যখন জন্মদিনের পোস্টগুলো শুভেচ্ছার চেয়ে কিছু বেশি হয়ে যায় তখন আবেগে আপ্লুত হওয়াটা মানবীয়......🥰🥰 ফেসবুকে আমি নিজেকে বইয়ের খোলা পাতার মতো তুলে ধরি। আমার বয়স, শিক্ষা, পেশা, আমার অভিজ্ঞতা, আমার পরিবার.....সবটা..... ......একটাই উদ্দেশ্য- নিছক লিস্টেড ফ্রেন্ড হতে আপত্তি আছে আমার। বেশ বিচিত্র ফ্রেন্ডলিস্ট আমার! ....লিস্টে আম্মু থেকে শুরু করে আমার পরিবারের প্রায় সবাই আছে। স্কুল, কলেজসহ সকল পর্যায়ে গাইডকারী শিক্ষক যেমন আছে তেমন আমাকে শিক্ষকের মর্যাদা দানকারী ছাত্র-ছাত্রী, সহকর্মী অসংখ্য শিক্ষক-শিক্ষিকা, এমনকি পেশাগত প্রশিক্ষণে যুক্ত সহপাঠীরাও আছে। স্কুলের বাল্যবন্ধু আছে, কলেজের বন্ধু, দোস্ত, সংখ্যাটা অনেক বড়......... বই পড়ার সুবাদে যুক্ত হয়েছেন অনেক গুণীজন। অনেক পড়ুয়া বড় ছোট ভাইবোন.... (বয়স বেড়েছে তাই ছোট ভাইবোনের সংখ্যাই বেশি🥰) সবার কাছে আমি ভার্চুয়াল ফ্রেন্ডশিপ না, বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কটাই চাই। ভালবাসা নিরন্তর......❤️ বি. দ্র. ১০০+ পোস্টের খুব সামান্যই উদ্ধার করতে পেরেছি। কারো পোস্ট বা শুভেচ্ছা কম গুরুত্বপূর্ণ নয়। ফেসবুক বারবার হ্যাং হয়ে থাকছে। চাইলেও সবগুলো দেখতে পারছি না। তাই শেয়ার করতেও পারলাম না। আমার এ অনাকাঙ্ক্ষিত অপরাধ সবাই ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন প্লিজ😇😇

জামাইরে বলছি- আমি মরলে আমারে ডিরেক্ট কবর দিতে, ভেলায় ভাসানোর দরকার নাই!
গত ৯ জানুয়ারি এক পোষ্টে জানিয়েছিলাম নওগাঁ জেলার কিশোর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ আবদুল্লাহ আল মামুনকে নিয়ে আমার কিশোর উপন্যাস লেখার পরিকল্পনার কথা। গত বিশটি দিনে দুর্লভ কিছু অভিজ্ঞতা হয়েছে আমার। একদিকে যেমন অপ্রত্যাশিত কিছু সহযোগিতায় মুগ্ধ হয়েছি, ঠিক তেমনি কিছু অপ্রত্যাশিত নিরবতারও সাক্ষী হয়েছি।আবার এমন কিছু ব্যক্তিত্ব ফোন করে কাজটি সম্পর্কে জানতে চেয়েছেন যে অভিভূত হয়েছি। গত বিশ দিনে হাতে এসেছে চারটি বই। যারা বইগুলো পাঠিয়ে, ছবি পাঠিয়ে, তথ্য দিয়ে আমাকে সহযোগিতা করেছেন এবং করছেন তাদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। আশা করি সামনে এগিয়ে যেতে পারব। 
কয়েকদিন আগে রাজউক থেকে লোক এসে আমাদের বাড়িতে ৮লাখ টাকা জরিমানা করছে। আমার দেবর বহু কস্টে ৫০ হাজার টাকা দিয়া নাকি ম্যানেজ করছে। আরেকজনের ও নাকি একি অবস্থা! আমি অসুস্থ বলে আমার দেবর আমাকে জানায় নাই। জানাইলে রাজউকের কুত্তাগুলার কান ধইরা আশেপাশের বাড়িগুলায় নিয়া যাইতাম জারা এক ইঞ্চি জমি ছেড়ে বাড়ি করে নাই। এই যে কুত্তাগুলা ৮ লাখ টাকা জরিমানা করে ৫০ হাজার খাইয়া গেল এইটা কোন আইনে আছে? আমি থাকলে বলতাম আমি আমার লেবার মিস্ত্রি দিয়া ১০ তলার অবৈধ অংশ ভাংবো তার আগে কানে ধরে সবগুলা বাড়ি ভাংতে হবে যারা ১ইঞ্চি জমি ছাড়ে নাই। যাইহোক আজ আবার আসছে এশিয়ান টিভির সাংবাদিক আমাদের গ্যাসের লাইন অবৈধ তাদের কাছে ইনফরমেশন আছে। গ্যাসের বিলবই দেখাইলাম পুরা বিল ক্লিয়ার তাতেও নাকি হবেনা ডিমান্ড নোট দেখাতে হবে। আমি বললাম আমরা বিল দেই যারা ডিমান্ড নোট তো দুরের কথা পারমিশন ই নাই শতশত অবৈধ চুলা জ্বালাইতেছে তাদের ইনফরমেশন পান নাই? আমি তাদের ইনফরমেশন দিতে পারবো তাদের ধরবেন? তাদের নাম বলার পরে চুপ মেরে গেছে। আমার ডিমান্ড নোট নাকি দেখাইতেই হবে নাইলে তারা নিউজ করবে। দেখাজাক কোথাকার জল কোথায় গড়ায়। এখনো মরি নাই বাইচ্চা যখন আছি একটা কিছু তো হবেই।
উষ্ণ আমার সাথে ঝগড়া করে দামিনী- Damini থেকে ওর লাইক উঠায় নিছিলো। এখন ঝগড়া মিটে যাওয়ায় আবার পেইজে লাইক দিছে 😑 মানেহ বুঝলামনা এখানে আমার অসহায় পেইজটা ক্যান টাইনা আনলো 😑
কিছু ছেলে এমন ডাক্তার বউ চায় যে বউ ডাক্তারি না করে তারে ঘরে রান্নাবান্না করে খাওয়াবে।
"কলকাতায় এক অদ্ভুত কালচারের সৃষ্টি হচ্ছে। দোকানে, মলে, ডোমিনোসে, কেএফসি তে সব হিন্দি। হিন্দি তে কথা বলে , হিন্দি তে গায়, হিন্দিতেই ছাগল ও চরায়। এমনি দুর্দশা, বাংলার কিউট গালাগাল গুলোকেও বর্জন করছে যুব সমাজ। ব্যান্ডেল থেকে কলকাতা ,ওদিকে দুর্গাপুর ,আসানসোল সব এরকমই। পশ্চিমবঙ্গের বাকি যেটুকু পড়ে থাকে সেটা কে ওরা গ্রাম বলে আর আমাদের গেঁয়ো। বাংলা বলা টা যেন একটা সাব-স্ট্যান্ডার্ড জিনিস। কোথাও যেন আমরাই কোনো একটা কমপ্লেক্স এ ভুগি। যে ভাষা দেশে নোবেল আনলো, অস্কার আনলো, সে ভাষা বলতে এতো লজ্জা কেন ভাই! না আমি বলছি না যে বাংলা পৃথিবীর সব থেকে মিষ্টি ভাষা। সব ভাষাই মিষ্টি সব ভাষাই রূঢ়। সব ভাষাতেই প্রেম করা যায়, সব ভাষাতেই ১০৮ করা যায়। নিজের মায়ের ভাষা বলতে তো এইসব কারণ লাগে না। আর ভীনদেশে গিয়েও বলছি না যে বাংলার জয় ডংকার বাজাও। বঙ্গ দেশে বাংলা বলো বাঙালি, ব্যস, এইটুকুই তো দাবি। পৃথিবীর সব দেশেই নিজেদের ভাষার সংরক্ষণের একটা তৎপরতা আছে। অনেক দেশেই আছে সে দেশের লোকাল ভাষা না জানলে চাকরি নয়, ব্যবসা নয়। যদিও পার্সোনালি মাড়োয়াড়ি, বিহারী, ওড়িশি, বাংলাদেশী দের সাথে আমার প্রবলেম নেই। কিন্তু এই নিজের এলাকায় হিন্দি কপ্চাতে ভালো লাগে না। যারা ভাবছেন যে কলকাতা চিরকাল উন্মুক্তমনা, দুহাত দিয়ে আহ্বান করেছে ভিনভাষাভাষী মানুষদের, তাদের বলি উন্মুক্ত মন দিয়ে যাদের আহবান করছেন চেক করে নিন তাদের মনটাও উন্মুক্ত কিনা, শিখুক তারা বাংলা। বাংলা ব্যান্ড আর নতুন কিছু বাংলা সিনেমার গান,বাংলার থিয়েটার অনেকটাই জুড়ে আছে এই আন্দোলনের সাথে। কিন্তু কি ফায়দা এতকিছুর পর আপনি যদি দাদা কে ভাইয়া, জামাইবাবু কে জিজু আর ফুচকা কে গোলগাপ্পা বলেন। কয়েক বছর আগে মা বাবা কে সিটি সেন্টার ২ এ নিয়ে গিয়েছিলাম। ওরাতো ভয়েই শুকিয়ে গিয়েছিলো এতো ইংরেজি আর হিন্দির দৌরাত্বে। ফুড কাউন্টারের লোকগুলোও মহা জানোয়ার, বুকে স্পষ্ট লেখা আছে অমিত গুছাইত ,সকাল বেলা চপ মুড়ি গিলে বলে কি না "What would you like to order, Sir?" "স্যার আপ ক্যা লেঙ্গে?" কয়েকমাস আগে ডানলপের ওখানে যে ডোমিনোস আছে ওখানে গিয়েছিলাম। জায়গা টা পাঞ্জাবি অধ্যুষিত জায়গা। অবাঙালি একটু বেশিই দেখবেন ওখানে। অর্ডার লাইনে একের পর এক ইংলিশে হিন্দিতে অর্ডার দিচ্ছে চুলে জেল মারা, ব্র্যান্ডেড জুতো পরা,জিম করা ছেলে গুলো। টুকরো একটা দিল্লি যেন। ছিল হয়তো ওই দলে বাঙালিও ,কিন্তু বাংলা বলে নি তারা। কলকাতায় ভাগাড়ের মাংস নিয়ে সোচ্চার হচ্ছেন হন। ভালোই করছেন। কিন্তু নিজের অজান্তে বিড়াল খেয়েছেন বলে মিঁউ মিঁউ করে থাকতে কে বলেছে! পরেরবার কলকাতায় যদি কোথাও খেতে যান , কিংবা ঘুরতে যান বা অনলাইন অর্ডার দেন বাংলায় বলবেন। আর হ্যাঁ, আমাদের হিন্দি উচ্চারণের কাহন তো সর্বজনবিদিত। ভাই, আমাদের 'অ' আর হিন্দির 'অ' এর উচ্চারণটাই আলাদা। বেসিক টাই আলাদা। তাই আমাদের একটা আক্সেন্ট থাকা স্বাভাবিক। আর এটা নিয়ে ভালো হিন্দি বলতে পারা বাঙালিদের মাথা ব্যাথার শেষ নেই। এই ভাষার অনেক ইতিহাস ,আকাশে মাথা উঁচিয়ে থাকার মতো ইতিহাস ,অনেক রক্তাক্ত ইতিহাস। বাংলাতে বাংলা বলুন। সর্বশেষে হে বাঙালি , "জানা গানা মানা ইয়াধি নায়াক জায়া হে" দয়া করে এইভাবে গাইবেন না ,অবাঙালিরা গাক, প্রবলেম নেই , "জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে" এইভাবেই রবীন্দ্রনাথ লিখেছিলেন।" (সংগৃহীত) লেখকঃ অভিষেক সাহা৷ 


সিলেট এমসি কলেজ, সরকারি মহিলা কলেজে ছাত্রদের ক্লাস রূমে সরকার এসি লাগিয়ে দিচ্ছেন। আমার অবাক লাগে, এরূপ সিদ্ধান্ত কেমন করে আসে! শিক্ষা ব্যবস্থার উন্নয়নের সাথে এসির কি সম্পর্ক?
আমার জীবনে অজস্রবার সুখ এসেছে। কিন্তু আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে, সুখকে আমি কখনও পরিপূর্ণভাবে উপভোগ করতে পারেনি। সব সময় মনে হয়েছ, সুখ আমার সৎ মা । ক্ষণিকের অতিথি। কিন্তু দুঃখ আমার বড় বেশি আপন। দুঃখ হচ্ছে, শৈশবের খেলার সাথী, শেষবেঞ্চের বিশ্বস্ত বন্ধু, বাকিতে চাল দেয়া পাড়ার মুদি দোকানদার। সুখ পদ্মপাতার জলের মতো, বড় টলমল। কিন্তু দুঃখ আপন ভাইয়ের মতো আপাদমস্তক জড়িয়ে থাকে। হিমালয়ের মতো এঁটে থাকে বুকের গভীরে। জীবন আসলে চলমান এক দুঃখ। সুখ হচ্ছে সেই চলমানের যাত্রা বিরতি।
শুভ জন্মদিন দোস্ত। আমাদের "সামান্য সম্বল" যেমন ইতিহাস হয়েছে,"সুবহানাল্লাহ" গানটাও নতুন ইতিহাস গড়বে, ইনশাআল্লাহ 😃 অনেক দোয়া আর ভালোবাসা তোর জন্য ♥
দিনের অর্ধেক কাটায়ে দিলাম পুরান একটা ছবির ক্যাপশন নিয়া, আমরা গড়ব দেশ। 😁😁
বিদায় ফকির আলমগীর (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্নইলাহি রাজিয়ূন) করোনায় নিঃস্ব হচ্ছি আমরা। 
এঞ্জেল ট্রাম্পেট। প্রথম তাকে দেখেছি ইন্দোনেশিয়ার বালি'তে। বেশ বড়সড় গাছে অজস্র ফুল ফুটে ছিল। গাছের তলায় দাঁড়ালে মিষ্টি একটা ঘ্রাণ পাওয়া যায়। মুগ্ধ হয়েছিলাম তার রূপে। পরে গাছপ্রেমী তানভীরের কাছে এই গাছের খোঁজ পাই। তানভীর বলেছিল, গাছ কিছুটা বড় হলেই ফুল আসবে। তিন বছর অধীর প্রতীক্ষার পর অবশেষে ফুলের দেখা পেলাম। গাছ আলো করে ফুটেছে। অনেক ধন্যবাদ তানভীর। ভাইয়া তোমার জন্যেই আমার একটা স্বপ্ন পূরণ হলো।
রাত্রির ঢেউগুলো তুলে এনে প্রেমিকার পায়ে না ছোঁয়ালে কীভাবে নিজেকে প্রেমিক দাবি করো প্রেমিক তো নির্ভীক প্রাণ, চাতক পাখি প্রেমিকার নামে তসবি জপে অবিরাম। উত্তর থেকে দক্ষিণে, পূর্ব থেকে পশ্চিমে যদি না খোঁজো তারে, কীভাবে নিজেকে প্রেমিক দাবি করো তার নগ্ন খোঁপায় যদি না পরাও ফুলের মালা, যদি তার হাতে না পরাও কাঁচের চুড়ি, যদি তার পায়ে না পরাও আলতা, পায়েল যদি তার ঠোঁটে না আঁকো প্রেমের তিলক কীভাবে নিজেকে প্রেমিক দাবি করো! ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
কিছুদিন পর পর দুঃখ পেয়ে বুঝতে পারি,এই তো বেঁচে আছি-মরে গেলে হয়তো দুঃখ পেতাম না!
পরপর দারুন কিছু ওয়েব সিরিজ দেখার পর যে রিয়াইলেজশনটা হলো বলি,আপনার কেন ভালো লেগেছে এই সিরিজগুলি? আমার ভালো লেগেছে কারণ যে দেশের প্রেক্ষাপট যেমন সেই দেশে তেমন জিনিস তৈরি হলে ভালো হবে বৈকি! আমাদের মুল সমস্যা অনুকরণ। একটা নায়ক থাকবে নায়িকা থাকবে। নায়ককে সবসময় নায়কের রোল করতে হবে, সবসময় একটা সোনালী স্বপ্ন দেখাতে হবে সিনেমা সিরিজেগুলোতে কিন্তু রিয়ালিটি দেখানো যাবে না। বর্তমানে যেসব সিরিজ তৈরি হচ্ছে তাতে বাংলাদেশের ভেতরের মুল সমস্যাগুলোর প্রতি দৃষ্টি রেখে ইউনিক কন্টেন্ট তৈরি করার উদ্দেশ্যে সত্যিটা দেখানো হচ্ছে। এইজন্য এইজাতীয় কন্টেন্ট শুধু এই এই দেশে কেন অন্যান্য দেশেও প্রশংসা পাচ্ছে,পাবে। রিসেন্ট দেখা তিন ওয়েব সিরিজ সম্পর্কে শর্টে আমার রিভিউ: লেডিস এন্ড জেন্টলম্যান: রিসেন্ট দেখা আমার সবচাইতে প্রিয় এটা। যদি বলেন এমন একটা সিরিজ বলেন যেটাতে কোথাও বিন্দুমাত্র বোর না হয়ে একটানে দেখা যাবে,তেমন একটা সিরিজ হচ্ছে লেডিস এন্ড জেন্টলম্যান। বাংলাদেশের মেয়েরা কর্মক্ষেত্রে পদে পদে ফেস করে এমন কিছু সমস্যার প্রতি এখানে স্পষ্ট ইঙ্গিত দেয়া হয়েছে,শেষের দিকে যা টার্ন করেছে থ্রিলারে। এই থ্রিলারে টার্ন করাটা অনেকের ভালো না লাগলেও আমার লেগেছে‌। এই সিরিজে সবচেয়ে অবাক করা বিষয় ছিল তাসনিয়া ফারিনের মধ্যে হুবহু নুসরাত ইমরোজ তিশার অভিনয়ের স্পষ্ট ছাপ। এটা তাসনিয়া ফারিনের অভিনয়ের গুণে নাকি মোস্তফা সরোয়ার ফারুকীর পরিচালনার গুণে সম্ভব হয়েছে জানিনা। তবে ফারুকীর কাস্টিং চয়েজ পারফেক্ট হয়েছে। এই মেয়ের মধ্যে আমি ভবিষ্যত তিশাকে দেখতে পেয়েছি। এবং ফারিনকে এত সুন্দর বোধহয় আগে কোথাও লাগেনি। এখানে তার সিপ্লিসিটিই তার সবচেয়ে বড় সৌন্দর্য। যেখানে কঠোর হ‌ওয়া দরকার সেখানে কঠোর,আবার অসুস্থ ভুলোমনা বাবার সামনে "আব্বা আব্বা" ডাকটা! কে বলবে অভিনয়। এই সিরিজে চঞ্চল চৌধুরীর আবির্ভাব জিনিসটা নিয়ে অনেক সমালোচনা হচ্ছে। মুলত সিরিজটাকে প্রমোট করার জন্য একেবারেই ছোট এবং কাল্পনিক চরিত্রে চঞ্চল চৌধুরীকে আনা একটা বিজনেস ট্রাটেজী,আসলেই দরকার ছিল না। আর আনলোই যখন চঞ্চল চৌধুরীকে আরো কিছু সময় অন্তত পর্দায় দেখার একটা তৃষ্ণা ছিল যেটা মিটলো না। তবে সবমিলিয়ে সিরিজটা খুব‌ই উপভোগ্য এবং হাইলি রেকমেন্ডডেট। মরিচীকা: প্রিয় অভিনেতাকে নেগেটিভ রোলে দেখতে কেমন লাগে? নিশো এই সিরিজের মাধ্যমে প্রমান করেছে যে সে নেগেটিভ পজেটিভ দুই দিকেই দর্শকের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সক্ষম। সে যেমন নায়ক হিসেবে সবার চোখে প্রিয় তেমনি ভিলেন হিসেবে ঘৃন্য হয়ে ওঠার ক্ষমতা রাখে। নিশো আমার আরো বেশী ফেভারিট হয়ে উঠেছে এটার মাধ্যমে। তবে এই সিরিজে সবচেয়ে পারফেক্ট কাস্টিং হয়েছে মাহিয়া মাহি। একদিকে রহস্যময়ী অন্যদিকে চোখে অনেক স্বপ্ন নিয়ে মডেলিং দুনিয়ায় একটু একটু করে ওপরে উঠতে গিয়ে পদে পদে ধাক্কা খাওয়া,মাহি চমৎকার করছে এই উত্থান পতনের অভিনয়গুলা। সবচেয়ে কম আলোচনায় আছে জোভান ও সিয়াম অথচ আমার কাছে দুজনকেই চমৎকার লেগেছে‌। একদিকে একজন অসহায় স্বামী যার স্ত্রী অনেক ইনকাম করছে বলে তার হাত পা বাঁধা অন্যদিকে একজন অল্পবয়সী এস‌আই যার অনেক কিছু করার স্বপ্ন থাকলেও ওপর মহল থেকে হাত পা বাঁধা। বারবার অপমানিত হবার পর চাপা রাগ নিয়ন্ত্রণের প্রানপ্রন চেষ্টা আবার কখনো কোনো বিধিনিষেধ না মেনে তদন্তে বেরিয়ে যাওয়ার সিয়ামের অভিনয় দারুন হ‌ইছে। রিয়েল লাইফ বেসড এই সিরিজগুলা শিহাব শাহীন দারুন করেন,আগেও একবার ১৪ই আগস্ট দিয়ে তা প্রমান করছেন মরিচীকায় তা আবার করলেন।এখানে তার সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ ছিল নিশোকে ভিলেনের ভূমিকায় আনা। আর তাতে তিনি সফল। মরিচীকা সিরিজটাও একটানে দেখেছি। মহানগর:মহানগর সিরিজটা দারুন হলেও একটু স্লো। অনেকটা ধারাবাহিকের মতো কিছু অংশ অকারণে বাড়ানো এমন মনে হয়েছে,তবে কাহিনী দারুন। যে কোনো সিনেমা সিরিজে সবসময় পুলিশের একজনকে দেখানো হয় নায়কের চরিত্রে। যে কোনো বাঁধা মানে না ভিআইপি মানে না ন্যায়বিচার পাইয়েই ছাড়ে ভিক্টিমকে। কিন্তু মহানগরে মোটামুটি মোশাররফ করিমকে সবটা সময় করাপ্টেট পুলিশ অফিসার হিসেবেই দেখানো হ‌ইছে,ভিআইপির ছেলে যাকে চড় মারলেও টাকার বিনিময়ে হজম করে নিতে পারে। মমকে পজেটিভ রোলে প্রচন্ড এটিটিউটের সাথে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত দেখানো হয়েছে। এমনভাবে যে মমর ওপর ভরসা করে ভাবা যায় এই অফিসার কোন অন্যায় হতে দেবেন না জাস্ট তার কানে খবরটা পৌঁছানোর অপেক্ষা। আমার খুব প্রিয় অভিনেতা শ্যামল ম‌ওলা যথারীতি পজেটিভ রোলের পাশাপাশি নেগেটিভ রোলেও ফাটায় দিছে। শ্যামল ম‌ওলাকে কন্ট্রাক্ট সিরিজে আমি প্রথম দেখি আর তখন থেকেই আমি তার অভিনয়ের ফ্যান। এই লোক অভিনয়ে দিনদিনই সবার নির্ভরতার কারণ হয়ে উঠছেন। মহানগরের লাস্ট টুইস্টটাও ভালো ছিল। দেখেছিলাম তকদীর‌ও এতদিন পর ডিটেইলে রিভিউ দিতে পারলাম না কিন্তু ওটা আমার খুব প্রিয়। বাংলাদেশী ওয়েব সিরিজ এখন বিশ্বমানের হয়ে উঠছে। এর প্রধান কারণ এর নিজস্বতা। অনুকরণ নয় অনুসরণ নয় এর গল্পগুলো বাংলাদেশের গল্প,আমাদের গল্প। আমাদের চঞ্চল চৌধুরী আছেন,আফরান নিশো আছেন,আমাদের তাসনিয়া ফারিন আছেন, মোশাররফ করিম আছেন, আমাদের শ্যামল ম‌ওলা আছেন ভাই! আমাদের ভবিষ্যৎ শুধু ভারতীয় সিনেমা সিরিজের ওপর নির্ভর হতে যাচ্ছে না। অনেকদিন পর আমাদের দেশের দর্শক আমাদের নিজস্ব সিরিজ পেয়েছে যাতে গর্ব করা যায়,যা নিয়ে ভারতে নিউজ হয়,যা নিয়ে কান চলচ্চিত্রে বাঁধনের মতো দারুন মেয়েরা পুরস্কার পায়,আয়নাবাজির মতো যা নিয়ে শক্তিশালী সাউথে সিনেমা রিমেক হয়। বাঙ্গালী হিসেবে গর্ব হচ্ছে বাংলাদেশী হিসেবে এই মানুষগুলো,এই সিরিজগুলো আমার বলতে পেরে আমি গর্বিত। 


আই ইউজড টু থিঙ্ক মাইসেল্ফ টু বি আ ফেমিনিস্ট, কিন্তু নারীবাদীরা নাকি নারীবাদের প্রতিষ্ঠা চায় ফ্রি সেক্সের জন্যে। এই ফ্রি সেক্স ব্যাপারটা আসলে কী, এই জিনিসটা আমি গুগল করেও বুঝতেসিনা। আমি কি তাহলে ভুয়া নারীবাদী? 🙁
জড়িয়ে নিয়েছি বাতাসের গায়ে পরমায়ু অনিমেষ। দেবতা আমায় প্রহরী করেছে, তোমাকে করেছে শ্রোতা। হে প্রাচীন, মূক ও বধির তুমি অম্লান, তুমিই সভ্যতা। 
শরদিন্দু র জন্য 'স্কেচ আর্টিস্ট ' খুজে ফুল টাইম জব পোস্ট দিয়েছিলাম, লিখে দিয়েছিলাম-'বাধা ধরা কোন শিক্ষাগত যোগ্যতা প্রয়োজন নেই' আপাতত, রাত জেগে আমি আর রিফাত ক্লাস সিক্স থেকে ক্লাস টেনে অধ্যায়ন রত ১৪-১৫ বছর বয়েসী স্কুল স্টুডেন্ট দের সিভির বন্যায় হাবুডুবু খাচ্ছি। 🙂 আর যেসব পাচ্ছি গ্রাজুয়েট বা এস.এস.সি বা ইন্টারমিডিয়েট পাশ কিংবা ম্যাচিউরড লোকজন তাদের অর্ধেক ই মেইলে সিভি এট্যাচ ই করে নাই। একজন ৪ টা আর্ট ওয়ার্ক এর ছবি দিয়ে লিখে দিয়েছে- 'আপাতত এগুলাই আছে,আর দিতে পারব না' :')
মনে পড়ছে ২০২০ এ আমাদের চবির ২৪ তম ব্যাচের রিইউনিয়ন ছিলো জানুয়ারীর ১০-১২ তারিখ পর্যন্ত। তার জন্য একটা প্রস্তুতি ছিলো। জামা বানানো কারন সবাই একই রকম জামা পরে ছিলাম। এসব মেয়েলি ব্যাপার। মেয়েরা কোথাও বেড়াতে যাবার আাগে প্রস্তুতি নেয়। বিউটি পার্লারে যায়। আমি নিজেও মাসে একবার বিউটি পার্লারে যেতাম ফেসিয়াল করার জন্য। মেয়েরা অনেক টাকা পার্লারে ব্যায় করে। অবশ্য সবাই না। সেই ২০২০ এর ৮ জানুয়ারি শেষ পার্লারে গেলাম। করোনা আসার পর গত দেড় বছর পার্লারে যাইনি। এখন ভাবি অযথাই পার্লারে যেতাম। এখন যে যাই না কোন সমস্যা তো হচ্ছে না। এই জীবনে কত টাকা যে পার্লারে দিলাম। এখন দুঃখ লাগে। আমার মেজো বোন বলতো তুই পার্লারে যেয়ে ফকির হবি। তখন অবশ্য ফকির হইনি। এখন পার্লারে যাইনা কিন্তু পুরাই ফকিন্নি হয়ে গেলাম। 😀😂
ততটা দুরত্ব রাখো, যতটা রাখলে গলার স্বরেরফোন কলে এপার ওপারের দুরত্ব নিমিষে ঘুচিয়ে মুখোমুখি দাড়ানো যায়!! অভিমানে গান-কবিতায় মন ভোলানো যায়! আবার হাত ধরতে চাইলে আঙুল সমান দুরত্ব ঠেলে কাছে আসা যায়🥀🦋
সময়ের কাহন -৭ ---------------- কয়েকদিন পরে শুনি অফিসারদের জন্যে বেশ কিছু নূতন কোয়ার্টার নাকি তৈরি হচ্ছে। সেই কোয়ার্টারের কাজ শেষ হলেই সে আমাকে নিয়ে যাবে। খবরটা শুনে আমার মন খারাপ হয়ে গেলো। ক-বে কোয়ার্টার শেষ হবে আর ক-বে সে আমাকে নিয়ে যাবে। ভাবছিলাম বটে পড়াশোনা করতে যাবো তবে সেই সাথে এটাও ভাবছিলাম চট্টগ্রামে গিয়ে দ্বিতীয় সেমিস্টার শুরু করার পরে যদি সে কোয়ার্টার পেয়ে যায় তখন আমি কি করবো? বড় ভাশুর নিশ্চয় তখন আমাকে যেতে দেবেন না। বলবেন বেড়ানোর অনেক সময় আছে।এতগুলো টাকা পয়সা খরচ করে পড়তে শুরু করেছো। এক সেমিস্টার শেষও করে দ্বিতীয় সেমিস্টারও শুরু করে ফেলেছো। পড়াটাই আগে শেষ করে নাও। কি করে আমি তখন তাঁকে বলবো যে এখন পড়ার ইচ্ছে আমার মোটেই নেই।ফিরে এসেই পড়বো। পড়ার চেয়েও সম্পূর্ণ নূতন একটি দেশ দেখার ইচ্ছেই তখন আমার বেশি। এই সব ভাবনার দোলাচলের মধ্যেই মেজো ভাশুর হঠাৎ একদিন অফিস থেকে ফিরে এসে বললেন আমার কর্তা নাকি রেডিও মেসেজে বলেছে কোয়ার্টার কবে শেষ হবে তার ঠিক নেই।তবে কোম্পানি এই মুহুর্তে তাকে কোয়ার্টার না দিলেও আমার যাবার ব্যবস্থা নাকি হয়ে গেছে। হয়তো এক সপ্তাহের মধ্যে আমাকে চলে যেতে হবে। বেলুচিস্তানে অবস্থিত স্যুই গ্যাস ফিল্ড পাকিস্তানের সর্ববৃহৎ একটি প্রাকৃতিক গ্যাস ফিল্ড। ততকালীন পশ্চিম পাকিস্তানের সিংহভাগ আয় এই ফিল্ড থেকেই হত। যতদূর মনে হয় স্যুই গ্যাস ফিল্ড সেই সময়ে বিশ্বের ষষ্ঠ গ্যাস ফিল্ড ছিলো । ফিল্ডটিতে সেই সময়ে তোফাজ্জ্বল সাহেব,ডঃ মতলুব আর মজুমদার সাহেব নামে মাত্র তিনজন বাঙালি অফিসার ছিলেন।তিনজনই সিলেটের মানুষ । এঁদের মধ্যে বয়সে প্রবীন ছিলেন তোফাজ্জ্বল সাহেব।তাঁর পরিবার থাকতো সিলেট শহরে। মেজো ভাশুরের বিশেষ বন্ধু ছিলেন তিনি। তিনিই নাকি আমার কর্তাকে বলেছেন,"দেওয়ানজী তুমি অফিসার্স মেস ছেড়ে দিয়ে বউমাকে এখানে নিয়ে আসো।আমার কোয়ার্টার তো খালিই পড়ে থাকে। যতদিন তুমি নতুন কোয়ার্টার না পাচ্ছো ততদিন না হয় আমার কোয়ার্টারেই তোমরা থাকবে । তোফাজ্জ্বল সাহেব সম্পর্কে একটা কথা না বললেই নয়। হরিপুরের প্রথম গ্যাস ফিল্ডে যখন আগুন লাগে তখন তিনি একাই জীবনের ঝুঁকি নিয়ে প্রায় সাত আটটি গাড়ি আগুনের হাত থেকে রক্ষা করে তারপর নাকি বুক চাপড়াচ্ছিলেন আর বলছিলেন আমার বউ বাচ্চারা কোথায়?ওরা বেঁচে আছে তো? কোম্পানী তাঁর এই আনুগত্যের জন্যে তাঁকে ফোরম্যান থেকে লেবার অফিসার পদে সম্মানিত করে তার প্রতিদান দিয়েছিলো। তোফাজ্জ্বল সাহেবের কথায় আমার কর্তা আর দেরি না করে রেডিও টেলিফোনের মাধ্যমে আমাদের পাঠাবার জন্যে আমার ভাশুরকে জানিয়ে দিলেন। দুদিন পরেই অফিস থেকে আমার আর আমার মেয়ের জন্যে পাকিস্তানে যাবার টিকিটও এসে গেলো। আমিও নিশ্চিন্ত আর খুশি মনে যাত্রার জন্যে সব কিছু গুছিয়ে নিলাম। পশ্চিম পাকিস্তানের পথে ------------------------------------- নির্দিষ্ট দিনে সকাল বেলায় ঢাকার উদ্দেশ্যে বেরিয়ে পড়লাম।সাথে ছিলেন মেজো ভাশুর। জীবনে সেই প্রথম প্লেনে চড়ার অভিজ্ঞতা। সিলেট এয়ারপোর্ট তখন খুব ছোট্ট একটা এয়ারপোর্ট। শুধুমাত্র ফকার প্লেনগুলিই সেই পোর্টে ওঠানামা করতো। প্লেনে উঠে বসতে না বসতেই আধ ঘন্টার মধ্যে ফকার ঢাকার তেজগাঁ বিমান বন্দরে এসে নামলো। আমার ভাশুর আমাদের এয়ারপোর্টে বসিয়ে রেখে লিচু আর আনারস কিনতে গেলেন।কর্তার বন্ধুরা নাকি বলে দিয়েছে আনারস আর লিচু নিয়ে যাবার জন্যে।ওখানে নাকি এসব ফল সহজে মেলে না।পেলেও খুব দাম। তোফাজ্জল সাহেব খুব পান খেতেন। লিচু আর আনারস ছাড়াও ভাশুর তাই তাঁর বন্ধুর জন্যে এক বিড়ে পানও কিনে যখন ফিরে এলেন তখন প্লেন ছাড়ার আর খুব বেশি সময় ছিলো না। আমার মেয়েকে কোলে তুলে তিনি আদর করে দিয়ে বললেন,বৌমা প্লেন ছাড়ার আর দেরি নেই। আমি তবে আসি।সাবধানে যেও। সেই মুহুর্তে আমার ইচ্ছে করছিলো এই শ্রদ্ধাভাজন ও স্নেহশীল মানুষটির পা দুখানি ছুঁয়ে একটা প্রণাম করি। কিন্তুসেই সময়ে সমাজের উদ্ভট কিছু নিয়ম রক্ষণশীল পরিবারগুলিকে মেনে চলতে হত বলে ইচ্ছে থাকলেও তা করা সম্ভব হত না। এজন্যে ভাশুরকে হাত জোড় করে প্রণাম করা ছাড়া আমার আর কোন উপায় ছিলো না। আমি ভাশুরকে প্রণাম করে একহাতে হ্যান্ডব্যাগ আর মেয়েকে ধরে আর অন্য হাতে একটা লাগেজ নিয়ে ধীরে ধীরে জেট প্লেনের সিঁড়ি বেয়ে উঠে গেলাম। প্লেনে সিট বেল্ট বাঁধার নির্দেশ এলে সিট বেল্ট বাঁধতে বাঁধতেই জেট প্লেনটি রানওয়ে দিয়ে চলতে চলতে এক সময়ে তীব্র গতি নিয়ে আকাশ পথে উড়ে চললো। প্রায় আড়াইশো যাত্রীর প্লেন। তবে বেশির ভাগ যাত্রীই পশ্চিম পাকিস্তানের। এমন কি বিমানবালারাও ছিলেন উর্দুভাষী। বাংলা কথা হঠাৎ করে আর শুনতে পাচ্ছি না।এমন পরিবেশ আমার জন্যে একেবারেই নূতন। এদিকে আমার মেয়েকে নিয়ে পড়েছি মুস্কিলে। সে আমার কোলে ছাড়া কিছুতেই তার সিটে বসবে না। এজন্যে তাকে কোলেই রাখতে হচ্ছিলো। আমাদের সারিতে পাশাপাশি তিনটে সিটের মধ্যে একজন তরুণ বাঙ্গালী ইঞ্জিনিয়ার বসেছিলেন।মেয়ের সাথে কথা বলতে দেখে তিনি নিজেই যেচে আমার সাথে আলাপ করলেন। তাঁর সাথে টুকটাক কথা বলছি। একটু পরেই আমাদের কথা শুনে আমাদের আগের সারিতে বসা তাঁর এক বন্ধু নিজের সিট ছেড়ে আমার মেয়ের খালি সিটে এসে বসলেন। তিনজনে বেশ গল্প করতে করতে চলেছি।ওঁরা আমাকে জিজ্ঞেস করলেন পশ্চিম পাকিস্তানে এটা আমার প্রথম ভ্রমন কিনা?আমার কর্তা কোথায় আর কোন পদে চাকরি করেন? আমি তাঁদের প্রশ্নের উত্তরে বললাম জি এটা আমার প্রথম পশ্চিম পাকিস্তান ভ্রমণ। আমার কর্তা বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ডে প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়াররের দায়িত্বে আছেন।আমি সেখানেই যাচ্ছি। ওঁরা বললেন, ভাবি পূর্ব পাকিস্তান থেকে আমরা পশ্চিম পাকিস্তান সম্পর্কে আসলে কিছুই জানি না।জানিনা বললে ঠিক হবে না।আসলে আমাদের বুঝতে দেয়া হয় না। আপনি যখন এসেছেন তখন পশ্চিম পাকিস্তানের যেদিকেই তাকাবেন মনে হবে নামেই শুধু আমরা এক দেশের অধিবাসী ।পূর্ব ও পশ্চিম এই দুই অংশের তফাৎটা যে কি তা নিজের চোখেই দেখবেন এবার। কথা বলতে বলতে একসময়ে ভারতের আকাশসীমানায় প্রবেশ করতেই ককপিট থেকে লাউডস্পিকারে কণ্ঠ ভেসে আসলো "সম্মানিত যাত্রীবৃন্দ আমরা এখন ভারত সরকারের অনুমতিক্রমে ভারতের আকাশসীমার ওপর দিয়ে চলছি।ইত্যাদি ইত্যাদি। আমি ভারতীয় সীমান্তের কাছাকাছি জায়গায় থাকলেও ভারতে তখনও যাইনি। সেই ভারতেরই আকাশ সীমার ওপর দিয়ে উড়ে চলছি পাকিস্তানে। মনে মনে ভাবছিলাম যে পাকিস্তান আমার দেশ, যার এক অংশ ভারতের একদিকে আবার অন্য আরেক অংশ ভারতের অন্যদিকে। কী অদ্ভূতই না এই দেশ বিভাজন! শুধু তাই নয় দুই অংশের ভাষা,সমাজ,সংস্কৃতি, ইতিহাস, ভৌগলিক অবস্থান সব কিছুই যার একেবারেই আলাদা। না জানি কেমন হবে আমার দেশের সেই অন্য অংশ? জেট প্লেন ঢাকা থেকে করাচি পৌঁছাতে তখন আড়াই ঘন্টার মতো সময় নিতো। করাচি বিমানবন্দরে প্লেন অবতরণ করলে আমার সহযাত্রী ইঞ্জিনিয়ারদের একজন আমার মেয়েকে কোলে তুলে নিলেন আর অন্যজন আমার হ্যান্ড লাগেজটা হাতে নিয়ে বললেন ভাবি চলুন ভাইয়ের সাথে আমাদের আলাপ করিয়ে দেবেন। কেন জানি সেই মুহুর্তে বঙ্কিম চন্দ্রের উক্তি " বিদেশে বাঙ্গালী মাত্রই সজ্জন কথাটি মনে পড়ে গেলো। যদিও পশ্চিম পাকিস্তানও সেই সময়ে আমার দেশই ছিলো।তবুও কেন জানি মনে এলো কথাটি। করাচি বিমানবন্দরে নামার সাথে সাথে আমার মেয়ে তার বাবাকে দেখেই বাবা বাবা বলে আহ্লাদে আটখানা হয়ে বাবার কোলে ঝাঁপিয়ে পড়লো। আমি প্রকৌশলী দুজনের সাথে কর্তার পরিচয় করিয়ে দিলাম। ওঁরা আমার কর্তার সাথে পরিচয় পর্ব সেরে নিজেদের ঠিকানা জানিয়ে সেই সাথে আমাদের ঠিকানা নিয়ে বিদায় নিলেন। ওঁরা চলে যেতেই আমি করাচির বিশাল বিমানবন্দর ছেড়ে ঝাঁ চকচকে শহরটাতে পা দিয়েই প্রথমেই একটা ধাক্কা খেলাম তেজগাঁ বিমান বন্দর আর করাচি বিমানবন্দরের এতটা তফাৎ দেখে। সেই সাথে ঢাকা শহরের সাথে করাচি শহরের তুলনা করতে গিয়ে মনে হল আমাদের ঢাকা কেন এমন দীনহীন ? দুই দেশের প্রধান শহর আর বিমানবন্দরের মধ্যেই বা কেন এই বিশাল পার্থক্য? সেই মুহুর্তেই কেন জানি পূর্ব বাংলার জন্যে আমার বুকের ভেতরে একটা কষ্ট চিন চিন করে উঠলো। বার বার মনে হচ্ছিলো একই দেশের দুই অংশের মধ্যে কেন এই তফাৎ? এ যেন ঠিক বিমাতাসুলভ আচরণ। গাড়িতে যেতে যেতে দেখি শহরের রাস্তায় উট।উট আমি এর আগে দেখিনি।কেমন যেন চার পা মুড়ে বসে, ওঠার সময়ে পিঠের কুঁজের দুপাশে ঝোলানো মালপত্র নিয়ে হেলেদুলে উঠতে দেখে মনে হয় তার খুব কষ্ট হচ্ছে। আরব সাগরের তীরে অবস্থিত পাকিস্তানের প্রথম রাজধানী করাচি জানতাম। তবে প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান নতুন রাজধানী নির্মানের সিদ্ধান্ত নিয়ে ইসলামাবাদে নাকি ১৯৬৭ সালের ১৪ই আগষ্ট আনুষ্ঠানিক ভাবে পাকিস্তানের রাজধানী সেখানেই নিয়ে গিয়েছেন। কথা বলতে বলতে এক সময়ে অফিস থেকে আমাদের জন্যে বুক করা তাজ হোটেলে এসে পড়লাম। রাতে ডিনার খেতে খেতে আমি আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করলাম ঢাকার তেজগাঁ বিমান বন্দরও আমাদের আর করাচি বিমান বন্দরও আমাদের। দুটোর মধ্যে এমন আকাশ পাতাল তফাৎ কেন? রাস্তা দিয়ে আসার সময় দেখেছি ঢাকা শহর আর করাচি শহরের মধ্যেও কী বিশাল পার্থক্য। নিজের চোখে না দেখলে জানতেই পারতাম না। আমার কর্তা হেসে ফেলে বললো এইটুকু দেখেই তোমার মন খারাপ হয়ে গেলো? সবে তো পা দিয়েছো এখানে। এখনো তো নূতন রাজধানী ইসলামাবাদ,লারকানা, কোয়েটা,মারী এসব কিছুই দেখো নি।এতো কিছুই নয়। সেই বয়সে দেশের জন্যে বুকভরা ভালোবাসা আর আবেগ ছাড়া রাজনীতির অ আ ক খ কিছুই আমি জানিনা বা বুঝিনা।তবে এই পার্থক্য দেখেই মনে খুব ক্ষোভ জমেছিলো ,একই দেশ অথচ পূর্ব বাংলার সাথে এমন বিমাতাসুলভ আচরণই যদি করা হয় তাহলে আমরা স্বাধীন হলাম কেন? কেন জানি বিমানে আসার সময়েই মনে পড়ছিলো স্কুলে পড়ার সময় দেশের মানচিত্র আঁকতে গেলে আমাদের দুটি মানচিত্র আঁকতে হত। একই দেশের দুখানা মানচিত্র কি আর কোন দেশের ছাত্রছাত্রীরা কখনো এঁকেছে বা আঁকে?আমার ঠিক জানা নেই।তবে র‍্যাডক্লিফের ওপরে এই ভেবে আমার খুব রাগ হচ্ছিলো যে কিনা তার ঠাকুমার নিপুন হাতে কাঁচি দিয়ে কাপড় কাটা দেখতে খুব ভালোবাসতো।পরবর্তী সময়ে সে তার সেই ভালোলাগাটা এমন ভাবেই আমাদের ওপরে প্রয়োগ করলো যেখানে ম্যাপ ধরে ধরে সুক্ষভাবে কাটতে গিয়ে আমাদের পূর্ববঙ্গের মানুষের কারও বসতবাড়ি পড়ে গেলো ভারতে আর রান্নার ঘর পড়ে গেলো পূর্ব পাকিস্তানে। যে ছিলো তার প্রিয় প্রতিবেশী সে হয়ে গেলো ভারতের নাগরিক। ঠিক একই অবস্থা পশ্চিম বঙ্গের লোকেরও। এ কেমন দেশভাগ হোলো?যেখানে নিজের দেশে যেতে হলে অন্য আরেকটা দেশের ওপর দিয়ে যেতে হয়? ডিনারের মেন্যুতে কী ছিলো তা আজ আর মনে নেই। আমরা রুম সার্ভিস নিয়েছিলাম।তবে এটা মনে আছে তাজ হোটেলের মত হোটেল থেকে ফিশ ফ্রাই নামে যে বস্তুটি দেয়া হয়েছিলো তাতে আমি মাছের আঁশ পেয়েছিলাম।যা আমার খেতে রুচি হয় নি। পরদিন সকালে উঠেই আবার করাচির আন্তর্জাতিক জিন্নাহ বিমান বন্দরে এসে পি,আই,এর বিমানে উড়ে চললাম স্যুই যাবো বলে। প্লেনটি স্যুই যাওয়ার পথে কাশ্মোর বিমানবন্দর আর সাক্কার বিমান বন্দর হয়ে তারপর স্যুই যায়। এই প্লেন দিনে দুবার স্যুই আসা যাওয়া করে।প্লেনের সাতটা সিট কেউ যাক বা না যাক স্যুই গ্যাস ফিল্ডের যাত্রীদের জন্যেই সংরক্ষিত থাকতো। স্যুই বিমান বন্দরটাও ছিলো গ্যাসফিল্ডের নিজস্ব বিমানবন্দর। দেড় ঘণ্টার ভ্রমণ শেষে স্যুই বিমানবন্দরে এসে প্লেন থেকে যখন বাইরে বেরিয়ে এলাম তখন সাথে সাথে মরুপ্রদেশের এক ঝলক তপ্ত হাওয়া ছুটে এসে আমার চোখ মুখ যেন ঝলসে দিতে লাগলো। মনে হচ্ছিলো আমি যেন রুটি সেঁকা কোন তন্দুরে দাঁড়িয়ে আছি। চলবে 
রিজিক আর বরকত একসাথে থাকার জন্যে ভাগ্য এবং চেষ্টা দুটোই থাকতে হয়।। 😊

জীবন-মৃত্যুর দোটানায় মনে হয় সবাই দাঁড়িয়ে আছে। এত এত করোনা পজিটিভের খবর শুনছি। নিজের পরিবার, কাছের মানুষেরা, আপনজনেরা। নিতে পারছি না আর এইসব! তার উপর বড় বড় শহরে ডেঙ্গুও হানা দিচ্ছে আবার!
বলি আদালতে জজ সাহেব, উকিলরা আছেন; নাকি সবাই ফেসবুকে চলে এসেছেন? ফেসবুকে জজ সাহেবরা রায় দিচ্ছেন, আসামী পক্ষের উকিলরা আসামীর পক্ষ নিয়ে গল্প লিখছেন, বিপক্ষ দলের উকিলরাও আসামীর বিরুদ্ধে রসালো গল্প লিখছেন। মাঝে মাঝে দুই একজন সাসপেক্টের নাম আসছে। তারাও আবার বিশাল গল্প লিখে ফেসবুকে পোস্ট দিচ্ছে। চারদিকে এতো গল্প, উপন্যাস, সিনেমা, নাটক, সাসপেন্স, আদালত, সালিশ নেওয়া যাচ্ছে না বিধাতা! একটু রহম করো 😒
আমি এমন একজন নারীকে চিনি যার বিয়ে হয়েছিল ১৪ বছর বয়সে। তুমুল মেধাবী সেই আগুন সুন্দরী মেয়েটির কলেজের প্রফেসর হবার স্বপ্নটা ছোঁয়া হয়নি। ছোঁয়া হয়নি কলেজের গন্ডিই! কোমল হাতে শক্ত করে সংসারের হাল ধরে, সবার সব স্বপ্ন পূরণ করতে করতে তিনি কখনো ভাবারই সময় পাননি তার ব্যক্তিগত স্বপ্নগুলোর কথা। এযাবতকাল তার জীবনে একটা শব্দই ছিল সার্বক্ষণিক সঙ্গী, স্ট্রাগল। সেই আয়রন লেডি আমার কে হয় জানেন? মা! আর বছরখানেক পর আমার অনার্স শেষ হবে। আধুনিক প্রযুক্তি আমার আঙুলের ডগায়। যখন যা সুযোগ সুবিধা চেয়েছি, পেয়েছি। অথচ বুদ্ধিমত্তা, তেজ, মানসিকতা কোনকিছুতেই আমি ওই মাধ্যমিক পাশ নারীটিকে ডিঙিয়ে যেতে পারিনি আজ অবধি! যা বলছিলাম, আমার ফাইটার মা। ❤ একসময় হারিয়ে দিয়ে এসেছেন ক্যান্সারকেও। এখন তার দিন বদলেছে। এখন তিনি যখন গর্ব করে কাউকে বলেন আমার বাচ্চাগুলা আমার এক একটা কোহিনূর, আমি মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে থাকি তার চোখের দিকে। তার চোখগুলোকেই আমার কোহিনূর মনে হয়। যেই মানুষটা আমাকে আঙুল ধরে হাঁটতে শিখিয়েছে, আমি এখন তাকে আঙুল ধরে পৃথিবী দেখাই। আমার ভীড় খুব অপছন্দ। তবুও আমার ক্যাম্পাসের প্রতিটা অনুষ্ঠানে আমি যাই শুধু এই মানুষটার জন্য। আম্মু কী যে এক্সাইটেড হয়ে থাকে প্রতিটা অনুষ্ঠানে যাবার জন্য! আম্মা এঞ্জয় করে, আমি চুপচাপ বিরক্তি হজম করি। আমাদের জন্য গোটা জীবন স্যাকরিফাইস করে দিলেন, আমি মাত্র কয়টা ঘন্টা পারব না! এই শহরে আমার বন্ধুবান্ধব নাই। আমি ঘুরে বেড়াই আমার মায়ের সঙ্গে। আমার হাত ধরে পার্কে হাঁটতে হাঁটতে আমার মা বাচ্চাদের মত মুগ্ধ হয়। আর আমার বুকের ভেতর কেমন 'মা' 'মা' অনুভূতি হয়। আমরা ম্যাচিং ম্যাচিং শাড়ি পরি, ছোটখাটো বিষয় নিয়ে নিয়ে ঝগড়া করি। খুঁজেখুঁজে বের করি শৈশবে ফেলে আসা অরেঞ্জ আর লেমন ফ্লেভারের সেই রঙিন কাঠি আইসক্রিম। তারাভর্তি আকাশের নিচে, সন্ধ্যার রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে একে অন্যের আইসিক্রিম কেড়ে নিয়ে কামড় বসাই... কোন শালা বলে রে জীবন অসুন্দর? ভালো থাকা সংজ্ঞাটা, সুন্দরের সংজ্ঞাটা, নিজের মতো করে তৈরী করে নিলেই জীবন সুন্দর, উথালপাথাল সুন্দর! 
ওকে,প্রথম কথা হলো,এইযে যে মেয়েটাকে ছবিতে দেখতে পাচ্ছেন,আজকে তার জন্মদিন 😑 হ্যাপি বার্থডে মাই লভ 🍌🍌🍌। আমি জানি আমি ছাড়া তোমাকে আরোও অনেকেই ভালোবাসে কিন্তু আমাকে ছাড়া তুমি কাউকে কিছু বলে শান্তি পাওনা এটাও আমি জানি। 😚 সেই ক্লাস ৭ থেকে তোমার জীবনের জ্বালা আমি জানপাখি 😘।লাত্থাইয়া তোমার সাইকেল ভাংসি যেটারে পরে তোমার রিক্সা করে বাসায় নিতে হইছে,তোমারে তোমার নিজের সাইকেলের পিছে দৌড় করাইছি,তোমারে ওভারব্রিজ দিয়া ঝুলে থাকতে দেইখাও না তুইলা হাসতে হাসতে গড়াগড়ি দিছি 😪 আধা ঘন্টা পর অনেক কষ্ট কইরা ওভারব্রিজ থেকে তোলার পর তোমার প্রথম বাক্য শুনে আবার হেসে গড়াগড়ি দিছি দুইজনে।মনে আছে কি বলসিলা?বলসিলা,"নওরীন দাঁড়া একটু হাইসা নেই।" 😑 মনে আছে লাস্ট টাইম তুমি বলসিলা,"শোন নওরীন আমার হলুদ নভেম্বরে,তুই কিন্তু থাকবি।" আমি কতো খুশি হইলাম,বললাম,"তুমি বিয়ে করতেসো??????" তুমি কি বলসিলা রিপ্লাই এ বলোতো?বলসিলা যে,"ইয়ে মানে পাত্রের ই ঠিক নাই,কিন্তু আমি হলুদের শ্যুটিং টা করে রাখতে চাই আরকি।" 😐😐😐 তোমার বিয়ে হোউক আর না হোউক হলুদের প্রোগ্রাম কিন্তু আমরা করতেসিইই নিপ্যা 😘 আজ তুমি সাকিব আল হাসানের বউ না হতে পারার দায় আমি নিচ্ছি নিপ্যা।জীবনে এই প্রথম আমি এই দায়টা স্বীকার করলাম।আজ আমার জন্য তুমি শিশিরের জায়গাটা নিতে পারলা না 🥺🥺🥺 আম স্যরি নিপ্যা। আমার ভালোবাসার নিপ্যা,সেই ক্লাস সেভেন থেকে আমাকে সহ্য করার জন্য তোমাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।একসাথে হেসে গড়াগড়ি দিতে পারার জন্য তোমাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।ভালোবাসি তোমাকে নিপা পাখি। আইলাভিউ ❤❤❤❤❤ শুভ জন্মদিন ;কা*কেমা* হেগাব কুতায়?😑
চশমা খুলে মুখ ধোয়ার সময় আয়নায় তাকায় মনে হয় বাহ দাগ তো অনেক চলে গেসে। তারপর আমি চশমাটা পরি আর বুম! -.-

একজনরে বললাম, "ভাবসিলাম একটা জামা বানাবো, পরে।এখন যা দেখতেসি লকডাউনেই ঈদ করা লাগবে। আগের ঈদের দুইটা জামাই পরিনাই সেগুলাই পরবো"। সে কইলো, " ঈদের বাকি আরো ১৫ দিন। তুই কি শিউর আগামী ১৫ দিন তুই এই ডিসিশনেই স্টিক থাকতে পারবি?" 🤧🤧🤧বেশি ভালো করে কাউরে চিনলেও অসুবিধায়ায়ায়ায়া... 
