যদি কারো গায়ে হলুদে সব বাংলা গান বাজাতে চাই এবং হুলস্থুল নাচতে ও চাই আপনি কোন কোন গান সাজেস্ট করেন??
'বিয়ের প্রলোভন' ব্যাপারটি নারীর জন্য অত্যন্ত অমর্যাদাকর। আর প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ, এটি খুব হাস্যকর। ধর্ষণের মতো গুরুতর বিষয়কে এটি লঘু শরবতে পরিণত করেছে। নারীদের উচিত, তাদের নিজেদের স্বার্থেই এসব নকল ধর্ষণের প্রতিবাদ করা। আর বাংলাদেশের আইনে, ধর্ষণের সংজ্ঞায় যে 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায় করিয়া' নামক ভুতুরে বাক্যটি ঢুকানো হয়েছে, তা বাতিল করা উচিত। কোনো সভ্য দেশের আইনে, ধর্ষণের 'মেন্স রিয়া'র সংজ্ঞায় 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায়'-এর কোনো উদাহরণ নেই। কারণ এটি ধর্ষণের চেতনার সাথে সাংঘর্ষিক। সঙ্গম আর ধর্ষণ এক জিনিস নয়। ধর্ষণ একটি ট্রমাটাইজড ব্যাপার, যা ভুক্তভোগীকে অনেকটা লাশ বানিয়ে ফেলে। আর সঙ্গম উপভোগের ব্যাপার, যার কোনো ভুক্তভোগী নেই। কিন্তু আমাদের বিচক্ষণেরা এমনভাবে আইন বানিয়েছেন, যেন এর উদ্দেশ্যই হলো বিচারের পরিবর্তে অবিচারকে উৎসাহিত করা। অভিনয়শিল্পী আর ব্যবসাশিল্পীরা যখন আইন প্রণয়ন করেন, তখন এর চেয়ে ভালো আর কী আশা করি? প্রলোভন শব্দটিতে লুকিয়ে আছে বড়শী দিয়ে মাছ শিকারের গন্ধ। আমাদের নারীরা কি মাছ? আর বিয়ে কি কোনো টোপওয়ালা বড়শি? এটি কি নারীর আত্মমর্যাদার সাথে যায়? একটি নারী, কোনো পুরুষের ঘর করার লোভে দেহ সঁপে দিচ্ছে, এটি কি নারীর জন্য কোনো শ্রবণসুন্দর ব্যাপার? ধর্ষণের যে ট্রমা ও ভয়াবহতা, তার কি কোনো তুলনা হয় এ সঁপাসঁপির সাথে? বিয়ে একটি প্রথা ও প্রতিষ্ঠান। যে-সমাজে বিয়ে করা কঠিন হয়ে পড়ে, সে-সমাজে নারীপুরুষ, বিয়েকে সামনে রেখে পরস্পরের কাছাকাছি আসে। ঘনিষ্ঠ হয়। আদান-প্রদান করে মন ও শরীর। কিন্তু এ ঘনিষ্ঠতা চিরকাল নাও থাকতে পারে। এটি খুব স্বাভাবিক ব্যাপার। কিন্তু একে পুঁজি করে এক পক্ষ আরেক পক্ষের উপর মামলা ঠুকে দেবে, তা উচিত নয়। এরকমটি চললে, সমাজে নারী-পুরুষের দেখাসাক্ষাৎও বিপজ্জনক হয়ে উঠবে। আর বিয়ের প্রলোভন ব্যাপারটি এতো একপেশে কেন, তাও আমার বোধগম্য নয়। একজন নারীও তো একজন পুরুষকে বিয়ের প্রলোভন দেখাতে পারে। সেক্ষেত্রে প্রতারিত পুরুষটি কোন আইনে প্রতিকার চাইবে? আমার মনে হয়, মানুষের স্বাভাবিক জৈবিক সম্পর্কগুলিকে আইন দ্বারা বাধাগ্রস্ত করা উচিত নয়। কিছু বিষয়, আইন ও রাষ্ট্রের হস্তক্ষেপের বাহিরে থাকা উচিত। কে কাকে বিয়ের প্রলোভন দেখালো, কার সাথে কার মনোমালিন্য ঘটলো, কে কাকে নিয়ে পার্কে বসে থাকলো, এসব ব্যাপার মানুষের ব্যক্তিগত পরিমন্ডলেই থাকুক। অন্যথায়, সমাজে অশান্তি ও বিশৃঙ্খলা আরও বাড়তে থাকবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
পুলিশ যে শুধু এলোপাথাড়ি গুলি করে কতগুলো নিরীহ লোককে মেরেছে তাই নয়, উপরন্তু তারা ঘরে ঘরে ঢুকে মহিলাদের গুলি করেছে। কুলসুম তো তার দুধের বাচ্চাকে বুকের দুধ খাওয়াচ্ছিল আর মরিয়ম জানালা দিয়ে উঁকি মেরে দেখছিল বাইরে কি হচ্ছে যখন তাদের ঘরে ঢুকে গুলি করা হয়। আহতদের নিয়ে প্রধান সমস্যা হল তাদের হাসপাতাল নিয়ে যাওয়া। ৩০০০ অজ্ঞাত লোকের নামে মামলা হয়েছে এই ভিত্তিতে হাসপাতালে গেলেই পুলিশ গ্রেফতার করছে। এই গ্রেফতারের ভয়ে লোকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজে যেতে পারছে না বা গেলেও নিজেদের নাম-ঠিকানা গোপন রাখছে।
আমারা সামাজিক জীব,সমাজে ছোট বড় অনেক দায় বদ্ধতা আমরা এড়িয়ে চলার চেষ্টা করি কিন্তু যা আমাদের জন্য আর সনাজের জন্য মোটেও সুফল বয়ে আনেনা।তাই প্রত্যেকেই সমাজ সচেতন হওয়া উচিত।তাতে করে আস্তে আস্তে প্রতিটা সমাজ হয়ে উঠবে সুন্দর,পরিচ্ছন্ন ও স্বচ্ছল।
ধর্ম ব্যবসায়ী মামুনুল হক তার অল্প বয়সী যৌনসঙ্গী নিয়ে শহরের বাইরে এক হোটেলে উঠেছে রাত কাটাতে, বা দিন কাটাতে। সহজে অনুমান করা যায়, উদ্দেশ্য যৌন সঙ্গম। ধরা পড়ার পর ব্যবসায়ী বলছে মেয়েটি নাকি তার দ্বিতীয় স্ত্রী। মুসলমানদের মধ্যে তো আবার যৌনসঙ্গীকে বিয়ে করার চল আছে, এই বিয়েকে বলা হয় মু'তা বিয়ে। যতক্ষণ সঙ্গম চলবে, ততক্ষণ বিয়ে টিকে থাকবে। সঙ্গম শেষ, টাকা ফেলো, তিন তালাক বলো। এই মু'তা বিয়ে শিয়া মুসলিমদের মধ্যে বৈধ, সুন্নিদের মধ্যে নয়। মামুনুল হক সুন্নি হলেও বিপদে পড়লে শিয়া হয়ে যেতে পারে, বলা যায় না। কিন্তু বিয়ে নাকি দু'ঘণ্টা আগে নয়, করেছে দু'বছর আগে। যদি প্রমাণ না পাওয়া যায় বিয়ের, তাহলেই বা কী হবে! খানিকটা প্রমাণ মিলেছে, মেয়েটি তারই এক মুরিদ বা সহব্যবসায়ীর স্ত্রী। এতেই বা কী অসুবিধে! এদের মতো প্রভাবশালী ব্যবসায়ীদের কেউ কোনও অসুবিধে করতে পারবে না। দেলওয়ার হোসেন সাঈদীর কুকীর্তিও তো ফাঁস হয়েছিল। তাতে তার জনপ্রিয়তায় ভাটা পড়েছিল? মোটেও না। এরা যেহেতু সুর করে কোরানের আয়াত মুখস্ত বলতে পারে, তাই এদের সাত খুন মাফ করে দেয় মূর্খ ভক্তকুল । এদের কোনও কুকীর্তি, সন্ত্রাস, তাণ্ডব, দেশদ্রোহিতা ভক্ত সংখ্যা কমায় না। এরা যে আল্লাহর কসম কেটে ডাহা মিথ্যে কথা তাতেও ভক্তকুলের টনক নড়ে না। মামুনুল হক তার প্রেমিকা বা হোয়াটেভারকে নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে , এ তার দোষ নয়, এ কোনও ক্রাইম নয়। ক্রাইম নয় কারণ মেয়েটিকে জোর করে নিয়ে যায়নি সে। বিবাহবহির্ভূত সম্পর্কে মেয়েটির সায় আছে। মামুনুলের ক্রাইম তার ওয়াজ, তার ভাষণ। সে প্রগতির বিরুদ্ধে, মুক্তচিন্তার বিরুদ্ধে, নারীর বিরুদ্ধে, সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে ভয়াবহ বিষ উগরে দিচ্ছে প্রতিদিন, সেই বিষের ক্রিয়ায় এক এক জন তরুণ ভায়োলেন্সে নামছে, দাঙ্গাবাজ হয়ে উঠছে, খুনী হয়ে উঠছে। যুবসমাজকে সে সন্ত্রাসবাদে আর জঙ্গিবাদে দীক্ষিত করছে -- এটি তার ক্রাইম। এইতো সেদিন সে লেলিয়ে দিয়েছে মাদ্রাসার ছাত্রদের সারাদেশ জুড়ে সন্ত্রাস করার জন্য। সন্ত্রাস করেছে তারা, দেশের অমূল্য সব সম্পদ পুড়িয়ে দিয়েছে, শুধু তাই নয়, নিজেরাও মরেছে। জেনেবুঝে দেশ ও মানুষের সর্বনাশ করা খুব বড় ক্রাইম। এই ক্রাইমের কারণে মামুনুল হকের শাস্তি হওয়া অত্যন্ত জরুরি।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুন প্রতি পূর্নিমায় দুধ দিয়ে স্নান করতে হয় সুন্দরী অ্যালেক্সান্দ্রার। এক প্যাগান পুরোহিত ওর মা'কে বলেছিল, অ্যালেক্সান্দ্রার উপর দেবতা প্রমিথিউসের অভিশাপ আছে। পূর্নিমার রাত তার জন্য অশুভ। শাপ কাটাতে এই সমাধান, অন্যথায় অ্যালির জীবনে নেমে আসবে চরম দূর্ভোগ। যিশুর মৃত্যুর প্রায় চারশো বছর কেটে গেছে তখন। রোম আর স্পার্টায় ছড়িয়ে পড়েছে খ্রিষ্টধর্মের বাণী, কিন্তু ধর্মান্তরিত অনেকেই তাদের পূর্বপুরুষের প্যাগান ধ্যানধারণা এখনো ছাড়তে পারেনি। অ্যালেক্সান্দ্রাও শান্তি খুঁজে পেয়েছে সবসময় বাবার খ্রিষ্টধর্মেই। মা'র প্যাগান রীতিনীতিও মেনে চলেছে। তাও দুর্ভোগ পিছু ছাড়লো না অ্যালির। ষোলোতে পা দিতেই মা মারা গেলেন। অ্যালির বাবা স্পার্টার ধনবান ব্যবসায়ী সিনর আরিসাম রোমে যাবেন ব্যবসার কাজে, একমাত্র মেয়েকেও সাথে নিলেন। মাতৃহীনা মেয়েকে একা তো রেখে যাওয়া যায় না। রোমগামী জাহাজে ওঠার সময় আরিসামের পকেট থেকে স্বর্ণমুদ্রার থলেটা পড়ে গেল। খেয়ালই করতেন না, যদি না এক অল্পবয়সী যুবক থলেটি ফিরিয়ে দিত। মুহূর্তেই ছেলেটির দিকে মনোযোগী হলেন আরিসাম, নাম তার ফিদেল। এতিম, দরিদ্র কিন্তু অন্তরে লোভ নেই - ছেলেটিকে দেখেই অ্যালির জন্য মনে ধরলো তার। দেরি করলেন না আরিসাম। প্রস্তাব দিয়ে বসলেন ফিদেলকে। ঘরজামাই থাকার প্রস্তাবে কিছুটা দোনোমোনো করলেও, অনিন্দ্য সুন্দরী অ্যালেক্সান্দ্রাকে স্ত্রী হিসেবে পাওয়ার আকাঙ্খা ফিরিয়ে দিতে পারলো না ফিদেল। অ্যালিও বাবার মুখ চেয়ে মেনে নিল অপছন্দের এই সম্পর্ক। কিন্তু মানুষ ভাবে এক, হয় আরেক। রোমে পৌঁছানোর আগেই দুর্ঘটনায় জাহাজডুবী হলো। আরিসামকে বাঁচাতে পারলো না ফিদেল, অ্যালিকে সঙ্গে নিয়ে অল্প আরো ক'জনের সাথে এক দ্বীপে এসে উঠলো। তাদের উদ্ধার করলো রাজকীয় রোমান জাহাজ। রাজমন্ত্রীর পুত্র সানভীরের অনুগ্রহে ফিদেল অ্যালিকে রেখে গেল রোমান রাজপ্রাসাদে। রোমের সম্রাট বোহেম অনেকদিন থেকেই চাইছেন বিলগ্রেডের রাজকন্যা ভেনাসের সাথে একমাত্র পুত্র ইথান অরিটাসের বিয়ে দিতে। সুদর্শন ইথানের শৌর্যবীর্য নিয়ে গর্ব করে রোমানরা, যদিও বৃদ্ধরা তার মধ্যে দেখতে পান মৃত রাজা অত্যাচারী ইথান মিরিলাউসের ছায়া। কিন্তু আপন খেয়ালে চলা ইথানকে বিয়ের জন্য রাজি করায় কে! চিরসঙ্গী ও চাচাতো ভাই সানভীরকে তো সে বলেই রেখেছে, প্রায়ই স্বপ্নে হানা দেওয়া মেয়েটিকেই কেবল নিজের করে গ্রহন করবে ইথান। ইথান তার সেই স্বপ্নের রাজকন্যাকে খুঁজে পেল অ্যালির মধ্যে। অ্যালিও তদ্দিনে ফিরিয়ে দিয়েছে ফিদেলকে, ইথানের তীব্র সর্বগ্রাসী ভালোবাসায় সাড়া দিলো সে-ও। কিন্তু এই প্রেম কি অ্যালির জীবনে প্রমিথিউসেরই অভিশাপ? একদিকে রাজপুত্রের খামখেয়ালের সাথে মিলে না অ্যালির ভালোবাসার সংজ্ঞা, অন্যদিকে অসম এই সম্পর্কের বিরুদ্ধে স্বয়ং সম্রাটও। রোমের অদূরের ঘুমন্ত আগ্নেয়গিরি জেগে উঠলো সহসা। প্যাগান পুরোহিতরা রায় দিলেন, বলি চাই অগ্নিদেবতা ভালকানের। যুবরাজ যদি তার প্রিয়তমাকে আসছে পূর্নিমার রাতে আগ্নেয়গিরিতে নিক্ষেপ করেন, তবে রক্ষা পাবে রোম! বলির দাবিতে উত্তাল হয়ে উঠলো ভীত রোমবাসী। সম্রাট পক্ষ নিলেন এই নৃশংস দাবির - রোমও বাঁচবে, আপদও বিদেয় হবে! বাঁধা হয়ে দাঁড়ালো ইথান! পালালো অ্যালেক্সান্দ্রাকে নিয়ে, সাথে যোগ দিলো সানভীর ও ফিদেল। বিশাল রোম রাজ্যের হবু শাসক প্রেমের জন্য সব ছেড়ে পাড়ি জমালো স্পার্টায়। কি হবে এই ভালোবাসার পরিণতি? দুর্ভাগ্য কি পিছু ছাড়বে অ্যালেক্সান্দ্রার? রাজ্য ফিরে পাবে নির্বাসিত ইথান? নাকি অসম প্রেম, ভুল বোঝাবুঝি আর অপরাধ বোধের ভার কুরে কুরে খাবে কতগুলো জীবন? সমসাময়িক উদীয়মান লেখিকা জিমি হাইসনের উপন্যাস 'এ ফায়ার অব ফোর্থ সেঞ্চুরি'র পটভূমি ছিল ৪৫৩ খ্রিস্টাব্দের প্রাচীন রোম। রোমান সাম্রাজ্যের আবহ ফুটিয়ে তুলেছেন লেখিকা সুনিপুণতার সাথে। যুদ্ধ, রাজনীতি, মিথ, খ্রিষ্ট আর প্যাগান ধর্মের প্রেক্ষাপট পড়তে ভালো লাগছিল বইটিতে। তবে রোমান আবহটুকু যদি সরিয়ে নিই, তবে গল্পটির মধ্যে ভালো লাগার মতো খুব বেশি কিছু পাইনি আমি। একজন অত্যাচারী একগুঁয়ে যুবকের সাথে এক হরিণশাবকের মত দূর্বল নারীর সম্পর্ক, ত্রিভুজ প্রেমের উত্থান-পতন, আর একই ভুল বোঝাবুঝির দীর্ঘ পুনরাবৃত্তির মধ্যে নতুন কিছুই ছিল না। গল্পের মূল চরিত্র তিনজন - ইথান, অ্যালেক্সান্দ্রা ও ফিদেল। ইথান পাগলের মতো ভালোবাসে অ্যালিকে, কিন্তু প্রতিনিয়ত তাকে শারীরিক ও মানসিক আঘাত করে যায়। তৃতীয় পক্ষের কাছে শোনা তথ্যের ভিত্তিতে ঈর্ষান্বিত হয়ে দিনের পর দিন দুর্ব্যবহার করে যায় প্রিয়তমার সাথে, কোনোরকম যাচাই ছাড়াই। অ্যালিও সীমাহীন অত্যাচার সহ্য করে যায়, কেবল চিৎকার করে কাঁদা আর বারবার ইথানের কাছে ফিরে যাওয়াই তার কর্তব্য। ফিদেলের চরিত্রটিও এক মেরুদণ্ডহীন, ভাগ্যবিড়ম্বিত যুবকের। চরিত্রগুলোর গতানুগতিকতা এবং তাদের মধ্যে কোনো ধরণের মোড় না থাকা হতাশ করেছে। কিছু কিছু বিষয় লেখিকা অবতারণা করে পরে ভুলে গিয়েছেন কি না জানি না। কোথায় লুকিয়েছিল - বোকার মতো দাসী থাইসার সামনে বলে ফেলে অ্যালি, কিন্তু পরবর্তীতে তার কোনো ফলাফল গল্পে ছিল না। তবে এর উল্লেখ কেন করা? ফিদেলের স্পার্টায় ইথানদের আনা এবং লুকিয়ে স্পার্টান প্রাসাদে খবর দিতে যাওয়ার ইচ্ছার কোনো প্রতিফলন পরে আর তার চরিত্রে ছিল না। এদিকে স্পার্টান সৈনিকদের হত্যা করার পরও দীর্ঘদিন নির্বিঘ্নে স্পার্টায় কাটালো ইথান। সানভীরকে স্পার্টান সৈন্যদের জিজ্ঞাসাবাদ করার ঘটনার উল্লেখ করলেন লেখিকা, পরে সেটাও গুরুত্ব পেল না। সবমিলিয়ে ঐতিহাসিক পটভূমি ব্যতীত উপন্যাসটির ঘটনাপ্রবাহে কোনোরকম টুইস্ট না থাকায় নিদারুণ একঘেয়েমি পেয়ে বসেছিল একসময়। ভালোবাসা, অবিশ্বাস, আত্মত্যাগের একটি সরল প্রেমকাহিনী হিসেবেই দেখা যায় উপন্যাসটিকে। ঐতিহ্য প্রকাশনী থেকে ছাপা হওয়া বইগুলো মানের দিক থেকে ইতোমধ্যেই স্বতন্ত্র হয়ে উঠেছে। 'রক্ততৃষ্ণা'র মত এই বইটিও আকারে অন্যরকম। উন্নত প্রচ্ছদ, বাঁধাই আর ভারী পাতার পাশাপাশি ছাপার ভুল না থাকাটা ছিল পরম পাওয়া।
৪৫ মিনিট ধরে শাহবাগের মোরে সি্এনজিতে বসে আছি । ঢাকায় আজকে ভিআইপি মুভমেন্ট । সমস্ত গাড়ি গিট্টু লাগাই সব হাসফাস করছে । পাশের সিএনজি চালক শরু করলো - জীবনের প্রথম ভোট আওমেলীগরে দিছি । তারপর পর পর দুইবার দিছি এখন আমি আওমেলীগরে ঘৃনা করি ( একটা শব্দ মিছা কই নাই ) । তার যাত্রী এবার বলা শুরু করলো ভোট টোটে তোমার এত কাম কি মিয়া ? সরকার দিয়া তোমার কি কাম ? তোমার ইমান আমল ঠিক আছে কিনা তুমি ওইটা দেখ । পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পর তোমার কাজ হয়ে যাবে। আল্লাহরে খুশি রাখতে পার কিনা তুমি ওইটা দেখ। কে কি করলো না করলো তা দিয়া তোমার এত কাম কি ? সিএনজি চালক সাথে সাথে নৈতিক দ্বন্দে পরে গেলো । তা ঠিক তা ঠিক.. .. ...ভোটে তোমার কাম কি তুমি আমল ঠিক করো ... খেয়াল করেন ব্যাক্তির ধর্ম চিন্তা দিয়ে কিভাবে অন্তহীন ক্ষমতার মসনদের স্বীকৃতি তৈরী হয় । ...৪৫ মিনিটের রাস্তার গিট্টু হয়ত ছুটবে কিন্তু এই চিন্তার গিট্টু ছুটানোর এলেম আমার নাই !!! 
রহস্যময় বিজ্ঞান জগত ম্যাগাজিন দ্বিতীয় সংখ্যা। বইমেলা সহ ঢাকায় বিভিন্ন পত্রিকা বিক্রির দোকানে পাওয়া যাবে , ঢাকার বাইরে কুরিয়ারে নেয়া যাবে ।ডিজাইনার আতিকুর রহমান❤ ❤ ❤ ❤
#গল্পদ্রুম গল্পঃ সম্পর্ক ''সম্পর্ক'' এশরার লতিফ ভাইয়ের লেখা একটা ছোট গল্প। একদমই ছোট। পড়তে শুরু করলেই কাহিনি বুঝে উঠার আগেই হুট করে শেষ। এবং গল্পের শেষপ্রান্তে গিয়ে নিজেকে কেমন বেকুব মনে হয়। কী রে? গল্প শেষ? নাকি আমার বইতে পেইজ মিসিং? এশরার ভাইকে কি একবার নক দিব? পরমুহূর্তে উত্তরগুলো সামনে চলে আসে। গল্পদ্রুম নামের বইটার প্রথম গল্প এটা। যেখানে শেষ হয়েছে, তার পর পেইজে আরও কিছুটা জায়গা আছে। এবং ঠিক পরের পেইজে নতুন গল্প শুরু। পেইজ মিসিং হবার প্রশ্নই আসে না। গল্পটা সত্যিই ওখানে শেষ। এই হচ্ছে ছোট গল্পের ইউনিক ধারা, ''শেষ হইয়াও হইল না শেষ''। এবং এই জাতীয় গল্প লিখতে যে দক্ষতা দরকার থাকে, সেটা সব লেখকের থাকে না। যেমন আমার নেই। সম্প্রতি একটা উপন্যাসকে ছোট আকারে লেখার তাগিদ বোধ হয়েছে। শব্দসংখ্যা বেঁধে দেয়া আছে। তাই এক অক্ষর লেখার পর আমি ওয়ার্ড কাউন্টের দিকে তাকাই আর আমার মাথাব্যাথা শুরু হয়। কারণ হুরহুর করে গল্পটা বড় হয়ে যাচ্ছে। আমার নামে একটা কথা প্রচলিত আছে, আমি এক লাইন লিখতে বসলেই রচনা হয়ে যায়। এশরার লতিফ ভাইয়ের লেখা থ্রিলার আগে পড়া হয়েছে। ছোট গল্প ফেসবুকে অল্পসল্প পড়লেও বইতে এই প্রথম। ''সম্পর্ক'' গল্পটা পড়ার পর মনে হলো, ছোট গল্পের লেখক হিসেবে এই থ্রিলার সম্রাট বাজিমাত করে ফেলেছেন। আড়াই পাতায় আস্ত গল্প শেষ! ''সম্পর্ক'' গল্পটায় শাশুড়ি নামের একটা চরিত্রকে দেখানো হয়েছে, যিনি সমাজের গতানুগতিক ধারার বাইরে ভিন্নমত পোষণ করেন। যিনি একজন মা তো বটেই, মায়ের মমতা দিয়ে সবাইকে আগলে রাখতে জানেন। জরুরী নয়, যাকে আগলে রাখবেন সে আপন নাকি পর। এরকম একটা শাশুড়ি পাবার লোভ বাঙালী মেয়েদের আজন্ম! শতভাগ নিশ্চয়তা দিয়ে বলতে পারি, সমাজের সব শাশুড়িরা টুম্পার শাশুড়ির মতো হলে আমাদের সমাজটাই বদলে যেত। পরের গল্পটার নাম ''এক সন্ধ্যার গল্প''। আজ সারাদিনে কাজের ফাঁকে ফাঁকে একটু অবসর পেলেই গল্পদ্রুম বইয়ের সবগুলো গল্প পড়ে ফেলার পরিকল্পনা আছে। সেই সাথে একটা গল্প শেষ করার পর স্বল্পপরিসরে এরকম একটা রচনা লিখে ফেলারও সম্ভাবনা প্রবল। গল্পদ্রুম বইটা পেন্সিল পাবলিকেশনস থেকে প্রকাশিত গল্পগ্রন্থ। যারা এখনো কেনেননি, চটজলদি কিনে ফেলতে পারেন রকমারি থেকে।
চেয়েছি তোমায় শুধু, আমার কাছে পেতে ফুলের সুরভী হয়ে ভালবেসে যেতেফুলের কানে ভ্রমর এসে চুপি চুপি বলে যায়তোমার আমার সারাটি হৃদয় নিরবে জড়াতে চাই।শুভ সকাল বন্ধুরা।
এই তো যখন বাবা মার দেখাশুনা করার জন্য দায়িত্ব / কর্তব্য পুরোপুরি নিজের নিয়ে নিতে ইচ্ছে করে, বাবাকে বলতে ইচ্ছে করে- " তুমি এইবার বসে থাকো,আরাম করো।নিজের ইচ্ছে গুলোর দিকে একটু তাকাও, একটু প্রাধান্য দাও।অনেক তো করলা আমাদের জন্য। " তখন না আসলেই মনে হয়,হয়তো বড় হয়ে গেলাম।।
#মিশন_স্বাবলম্বীকরণ_পরিবার_নং_৭৫ ইব্রাহীম আলী, নীলফামারীর কৈমারীতে ছোট্ট এক পানের দোকান চালিয়ে সংসার চালাতেন। ছয় সদস্যের পরিবারের তিনিই একমাত্র কর্তা। সড়ক দুর্ঘটনায় হারিয়েছেন একটি পা। খুব কষ্ট করে তাও চলছিল দিন। পানের দোকান টি চালিয়ে মাসে ২৫০০ টাকার মত আয় হত। তা দিয়েই কোনরকম দিন আনে দিন খায় ভাবে চলছিল। গত দুইমাস ধরে করোনার আক্রমণে পুরো দেশ যখন অচল। তখন, একজন পান দোকানীর চলার মত কোন সম্বলই যেন আর রইল না! তাঁর এই হেন দূর্দশার কথা জেনে আমরা আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের আওতায় উনাকে কিছু সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলাম। তাঁর কাছে জানতে চেয়েছিলাম আমরা, কি করতে পারি আমরা উনার জন্যে? তিনি জানিয়েছিলেন, যদি উনার সেই ছোট্ট পানের দোকানে কিছু মালামাল কিনে দেই, তাই দিয়ে তিনি ভালোভাবে সংসার চালাতে পারবেন। ছবিতে আজকে যেই "ইব্রাহীম স্টোর" দেখা যাচ্ছে তার মালামালগুলো আপনাদেরই যাকাতের টাকায় কিনে দেওয়া। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন সেইসাথে অতিক্রম করল ৭৫ টি পরিবারকে স্বাবলম্বী করার স্বপ্নপূরণ যা আপনাদের সাহায্য ছাড়া কখনোই সম্ভব ছিল না। আপনারা সবাই ঠিক এভাবেই আমাদের পাশে থাকবেন যেন আমরা একইভাবে প্রতিবছর আমাদের মিশনগুলো চালিয়ে যেতে পারি। #আলো_আসবেই
কোন আক্কেলে আমাকে BD Girl Long Hair (গ্রুপের নাম টা বললাম না) টাইপের গ্রুপে এ্যাড দেস বোন? তাও দুজন😑 সেখানে আবার প্রশ্নের উত্তর দিয়ে এ্যাড হইতে হয়। শখের কমতি নাই। আমার মাথায় চুল গুলা আমি কাটছাট করে ছোট করে রাখছি। এককথায় বব কাট বলা যেতে পারে। আমি সেখানে এ্যাড হয়ে করবো টা কি? চুলের ও গ্রুপ আছে!! হায়! আর কি কিছু বাকী আছে?
এক কনে সেই কখন থেকে অপেক্ষা করাচ্ছে রাস্তায় দাঁড়িয়ে আছি তাই ভাবলাম আপাতত যেহেতু অপেক্ষা ছাড়া কিছুই করছিনা তাহলে আরেকটা কনেকেই দেখাই আপনাদের... 💁‍♀️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
ভুতোর আগামীকালের সকাল দেখা হলো না! হাম্বার দল ভারী হলো। ওপারে ভালো থাকিস ভুতো।
মা বসে বসে আপসোস -- আহা!...আর ভাইপুত গতবছর প্রিপারেশন ভালা ন থাকায় এক্সাম দিত ন চায়..ঠেলি ঠেলি দেওয়ায়.. ইশ!গতবছর ন দি এই বছর দিলি গোল্ডেন আয় যাইতুগুই😌😌.. আমি তখন বললাম,মাঝেমাঝে ছেলেমেয়েদের ডিসিশনের মূল্য দেওয়া উচিত🐸🐸🐸🐸
💙দুয়ারে দাঁড়ালে আড়ালে তাকায়, অবাক চোখ। জেনো কে,কতটা সে, নীল চাতক 💙
অামাদের বিজনেস গ্রুপ🥰😇।যারা যারা জয়েন হও নাই হয়ে যাও তাড়াতাড়ি ❤।
আকাশে আজ ছড়িয়ে দিলাম প্রিয় আমার গানের ফুল গো আমার গানের মালা গো 
আসিফ স্যারের সামনে ও মুখ দিয়ে গান চলে আসতেছে "যেতে যেতে পথে পূর্নিমা রাতে"
৭ ছাত্রনেতার জামিন আবেদন নাকচ হয়েছে। কিশোরদার ৬ মাসের জামিনের খবর পাওয়ার পর এই খবর এলো। এখনো অনেক লড়াই বাকি। 
ও ঝরা পাতা, ও ঝরা পাতা গো.... 💚রৌদ্র ছায়ায় উড়িয়া উড়িয়া ঘুরিয়া ঘুরিয়া... ❤️
যখন আমি চিন্তা করি যে জীবন ভাল যাচ্ছে 🙃ডেইলি বিয়া দেখতেসি, খালি বিরিয়ানি খাইতে পারতেসিনা 😐
বইমেলা হলেই আমার ভিতরটা আকুপাকু করে যাওয়ার জন্য। চিটাগাং থাকতে আফসোস করতাম ঢাকা বইমেলায় আসার জন্য। যাই হোক, এবারও ইচ্ছা খুব একবার ঢু মারার। কিন্তু যাওয়ার কোনো গন্তব্য পাইনা। কারন মাস শেষে এমন কিছু দেখি বেস্ট সেলারের লিস্টে, যেগুলো ভাবতেও ইচ্ছা করেনা। বইমেলা এখন বেড়াইতে যাওয়ার জায়গা। ব্যাকড্রপের সামনে ছবি তোলার জায়গা। এখনও শান্তি আছে। কোথায়? নীলক্ষেতের পুরোন বইয়ের দোকান থেকে বস্তা ভরে কিনে আনেন। পাবেন। 'বাজারী লেখক' আখ্যায়িত বইয়ের যুগই ভালো ছিল। বইমেলার এক মাস আগে থেকে আগত নতুন বইয়ের লিস্ট জমানোর অনুভুতি গুলো ভালো ছিল।
মৌলভীবাজার জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসের আয়োজনে জেলা প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা স্যারের সঞ্চালনায় আজ জুম মিটিং এ প্রধান অতিথি হিসেবে যুক্ত ছিলেন জনাব  তাজুল ইসলাম, মাননীয় অতিরিক্ত সচিব, প্রা. গ.ম., বিশেষ  অতিথি হিসেবে যুক্ত ছিলেন জনাব মীর নাহিদ আহসান , মাননীয় জেলা প্রশাসক মৌলভীবাজার।  এই জুম মিটিং এ  পি টি আই সুপার মহোদয় , প্রাথমিক  শিক্ষা পরিবার মৌলভীবাজার এর কর্মকর্তা বৃন্দ, শিক্ষার্থী, এস এম সি সভাপতি, অভিভাবক, প্রধান  শিক্ষক, সহকারী শিক্ষক সহ পাঁচশত এর কাছাকাছি অংশগ্রহণকারী ছিলেন। এই জুম মিটিং এ শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ৫ম শ্রেণির শিক্ষার্থী নুসরাত জাহান মরিয়ম কোভিড-১৯ চলাকালে পড়াশোনা সম্পর্কে তার বক্তব্য উপস্থাপন করে।
মশাদের নামে লিখে দিলাম সকল সম্পত্তি 😒আমি জানি এটা কেউ বিশ্বাস করবেনা😑 
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
ক্লাস সিক্সে কি ইংলিশের ভাব দেখাতাম ভাই আমাদের বাসায় সবসময় " প্রথম আলো" পত্রিকা নেয়, তখন পত্রিকা থেকে নিয়ে ডায়েরিতে লাগাইছিলাম 😁😁
মানুষ নাকি একটার বেশী আম আর পাঁচটার বেশী লিচু খাইতে পারে না। আমার তো বসাও লাগেনা, যায়গায় দাঁড়ায়ে পনেরোটা আম আর দুইশ লিচু খতম কইরা দেই। "আর খাবো না, এইটাই শেষ" বলার পরেও তো আমি সাতটা আম আর পঞ্চাশটা লিচু খাই। আম লিচু যারা খাইতে পারে না এদের মধ্যে কোন রোমানটিসিজম নাই। এরা কোন মানোস না, এরা রোবট......... এদের চিকিতসা দরকার.......
আজ হঠাৎ আমার পাঠকজীবন নিয়ে খুব লিখতে ইচ্ছে হচ্ছে। বইপড়ার শুরু সেই ক্লাস টু বা থ্রিতে থাকতে। রূপকথা আর সুকুমারের সাথে কেটেছে শৈশবটা। একটু বড় হবার পর হাতে পেলাম মুহম্মদ জাফর ইকবালের বই আর তিনগোয়েন্দা। তিনগোয়েন্দা তো একেবারে নেশার মত ছিল। আর কিশোর উপন্যাসগুলো ছিল কল্পনার রাজ্যে ভর করে উড়ে বেড়ানোর মাধ্যম। প্রথম কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এতটা আবেগী করে দিতে পারেনি এর আগে কোনো বই। তিনগোয়েন্দা পড়ে ক্লাসে ধরা খাওয়া তো তখনকার দিনে কমন ঘটনা ছিল। কমিকের নেশাটাও বেশ ভালোমত পেয়ে বসেছিল। টিনএজে পড়লাম হুমায়ূন আহমেদের নেশায়। এতটাই পেয়ে বসেছিল যে ভাবতাম উনার বই সব শেষ করে ফেললে এরপর কি পড়ব! হিমু আমার ভেতরে একটা অদ্ভুত ঘোর তৈরি করেছিল। ওর সমস্ত উদ্ভট কর্মকাণ্ড আমাকে মুগ্ধ করত। মিসির আলী আর শুভ্রও বড্ড আপন হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি এরা নীরবে জায়গা করে নিয়েছিল পাঠকমনে। রবীঠাকুরের গল্পগুচ্ছ তো একেবারে নিত্যসঙ্গী হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্রের নিষ্কৃতি, বিরাজ বৌ, রামের সুমতি পড়ে ডুবে গিয়েছিলাম এক মায়ার রাজ্যে। পুতুলনাচের ইতিকথা অদ্ভুত একটা দোটানায় ফেলে দিয়েছিল। আরণ্যক তো সবসময়ের সেরা মনে হয় এখনও। ওপার বাংলার সুনীল, সমরেশ কিংবা শীর্ষেন্দুর কথা তো বলার অপেক্ষাই রাখে না। কাকাবাবু, ফেলুদা, ব্যোমকেশ, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, সাতকাহন, গর্ভধারিনী, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিক এগুলো ছাড়া তো আমার কৈশোরটাই অপূর্ণ। তবে অদ্ভুতুড়ে সিরিজ পড়েছি বেশ পরে। সেই সাথে নতুন ভূত মাথায় চেপেছে প্রথম 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট' পড়ে। ধীরে ধীরে থ্রিলারে আসক্ত হয়ে গেলাম। অনুবাদে ঝুঁকলাম। ইংরেজী বইয়ের অভ্যাস শুরু করলাম চেতন ভগতের বই দিয়ে। পাঠক হিসেবে আমি সর্বভূক। এটা আমার জন্য বিরাট আশীর্বাদ। তারাশঙ্করের কবি অথবা হুমায়ূন আহমেদের কবি দু'টোই আমার পাঠকসত্ত্বাকে আনন্দ দেয়। আরব্য রজনী শেষ করেছিলাম ক্লাস ফাইভে থাকতেই। যদিও সেটা ছোটদের সংস্করণ ছিল। এরপর যখন ক্রীতদাসের হাসি পড়ে দেখলাম এটাকে আরব্য রজনীর হারিয়ে যাওয়া গল্প দাবি করা হচ্ছে সেটা বেশ ইন্টারেস্টিং লেগেছিল। আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান এদের লেখাকে উপভোগ করার পাশাপাশি শরীফুল হাসান বা মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ-এর বইগুলোও খুব টানে। জীবনানন্দের কবিতার প্রেমে বুঁদ হয়ে থাকি সবসময়। সেই সাথে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, আরণ্যক বসু, রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, রুদ্র গোস্বামী এদের নাম না নিলে তো অন্যায় হবে। গতবছরের লকডাউনে পাগলের মত বই পড়েছি। রিভিউ লিখেছি। এবার ব্যক্তিগত কারণ, পড়াশোনা সব মিলিয়ে তেমন পড়া হচ্ছে না। মেলা ঘুরেও বেশ মন খারাপ। এমন মেলা আমরা কেউ কখনও চাইনি। তবুও বই ভালোবাসি। বইয়ে ডুবে থাকতে চাই আজীবন।
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ১ আবির কাপা কাপা হাতে আরেকবার কলিং বেলটাতে চাপ দিলো। বেলের আওয়াজটা বাহির থেকেএ শোনা যাচ্ছে। আবিরের বুকটা সেই আওয়াজের সাথে সাথে ঢিপ ঢিপ করে কেপে উঠছে। এই অনুভূতিটার সাথে সে পরিচিত। অনেক বছর আগে অরণীকে দেখলে তার বুক এভাবেই কেপে উঠতো। সেই সময়টা অনেক আগেই পেরিয়ে গেছে। তাই আজও এই অনুভূতি আসার কোনো মানে হয় না। সে বাচ্চাটাকে নিজের বুকের সাথে যেনো আরেকটু বেশি জোড়ে চেপে ধরলো। হয়তো অস্থিরতা ঢাকার জন্য। কিন্তু ছেলে তার কাজে সায় না দিয়ে কেঁদে উঠলো। --এই,কি করো?? বাচ্চাটাকেও সামলাতে পারো না?? --এতোক্ষন তো আমিই নিয়ে রাখছি। কাঁদলে কি করবো?? -- বাবা হইছো কেন?? ছেলের কান্না সামলাতে পারো না?? -- তুমিও তো মা। তুমি একটু নাও!! -- হ্যা,ওরে কোলে নিই আর আমার হিজাব নষ্ট করুক!! -- এমনভাবে পড়ছো কেন যে বাচ্চাকে কোলে নিতে পারো না?? -- তোমাকে জিজ্ঞেস করে পড়তে হবে নাকি আমার?? বাচ্চা কি আমি নিতে চেয়েছিলাম নাকি তুমি?? তোমারই তো বাবা হওয়ার শখ উথলায়ে উথলায়ে পরতেছিলো। এখন সামলাও!! এমনিতেই কয়েক মাস অনেক সহ্য করছি। আর না!! -- তুমি এখানেও এসব কথা শুরু করলে?? -- ও!!! তুমি বললে কিছুনা। আর আমি বললেই দোষ?? কোন কুক্ষণে যে তোমায় বিয়ে করেছিলাম!!! আবির জারিফার দিক থেকে চোখ সরিয়ে নিয়ে আবার কলিংবেল চাপলো। এবার বেশ কিছুটা সময় নিয়ে । কাজ হলো বোধয়। ভেতর থেকে পায়ের আওয়াজ পাওয়া যাচ্ছে। বুকের মধ্যে আবার হাতুরিপেটা শুরু হয়েছে। মনে হচ্ছে যেনো বাবুও আওয়াজটা শুনতে পেয়ে কেঁদে উঠবে আবার। -- কে?? আবিরের গলার কাছে কিছু একটা এসে আটকে গেলো। সেই চেনা কন্ঠস্বর!! কত কথা,কত আবদার,কত অভিমান এই কন্ঠ থেকে ঝড়েছে!! আবির সেটা স্মৃতির পাতায় যত্ন করে তুলে রেখেছিলো। আজ মনে হয় আবার তারা সব প্রাণ ফিরে পেলো। আবিরের নিস্তব্ধতা দেকে বিরক্ত হয়ে জারিফা জবাব দিলো, -- অরণী, আমি জারিফা। খুট করে আওয়াজ হয়ে দরজা খুলে গেলো। আবিরের সামনে আজ তার অতীত। (চলবে) 
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
ঔপনিবেশিকেরা কী সব ফুল টুল নিয়ে লিখে থাকে। আমি বরং আপনাদের জানাই ডেইজি ফুল হয়ে ফোটার কয়েক সেকেন্ড আগেও কীভাবে শিশুরা ইসরায়েলি ট্যাংকে পাথর ছুড়ে মারে। আমি সেই সব কবির মতো হতে চাই, যারা চাঁদ-টাদ নিয়ে ভাবে। জেলের গর্তে ও খোপে কারাগারে বন্দী থেকে ফিলিস্তিনিরা চাঁদ দেখতে পায় না। খুব সুন্দর নিশ্চয়ই—চাঁদ আরকি! ফুলেরাও খুব সুন্দর নিশ্চয়। যখন আমি বিমর্ষ থাকি, আমার মৃত বাবার জন্য ফুল তুলি। তিনি সারাটা দিন আল–জাজিরা দেখেন। আমি চাই, জেসিকা আমাকে ‘শুভ রমজান’ মেসেজ পাঠানো বন্ধ করুক। আমি জানি, আমি আমেরিকান, কারণ আমি যখনই কোনো ঘরে ঢুকি, কী যেন একটা মরে যায়। মৃত্যুর রূপকগুলো সেসব কবির জন্য, যাঁরা ভাবে, যাঁরা মরে ভূত, তাঁদের যেন কত কী আসে যায় শব্দে! আমি যখন মরে যাব, কথা দিচ্ছি আপনাদের, আমি তাড়া করে ফিরব আজীবন। নিশ্চয়ই একদিন, আমিও ফুলটুল নিয়ে লিখব—এমনভাবে যেন ফুলগুলো আমাদেরও।
নিজের জীবনের মূল্য না থাকলেও বাসায় বাবা মাদের কথা চিন্তা করি একটু। শিক্ষিত মূর্খের মতো আচরণ একটু বন্ধ করি। আপনার অসাবধানতা শুধু আপনার আর আপনার পরিবারকে না, অন্য মানুষের পরিবারকেও ঝুঁকিতে ফেলতেছে। এন্ড ট্রাস্ট মি, সবাই পরিবারের রিস্ক নেয়া এফোর্ড করতে পারবে না। একটু ভয় পাই, একটু ব্রেনটা খাটাই। একটু কাজ ছাড়া আড্ডাবাজি আর ঘুরাঘুরি করতে বাইরে যাওয়াটা বন্ধ করি। একটু মানুষের মতো আচরণ করি।
নিউজফিড স্ক্রল করতে করতে একদিন মালিহা মেহ্জাবীন এরও বিয়ে হয়ে যাবে 🙂
এবারের ঈদটা কেমন যেন! সকাল সকাল উঠে পুত্রদের নামাজে পাঠানোর তাড়া নেই! বিকেলে বন্ধুদের দেখা নেই!! সন্ধ্যায় বাড়ীভরা মানুষের কলকাকলী নেই!!! তারপরও আছে অনেক কিছু... পুত্রদ্বয়ের মুখে হাসি আছে... মায়ের হাতের রান্না আছে... বাবার দেয়া সালামি আছে... আমায় ঘিরে আছে কাছের মানুষগুলো। কেন জানি বারবার মনে হচ্ছে প্রিয়তম মানুষটাও আছে- নিশ্বাসের খুব কাছে... #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
চাঁদনী পসর রাত। কংলাক পাহাড়ের বসে আছি । বাশঁগাছের পাতা ও বাতাস জুটি হয়ে মৃদু যে ছন্দ সৃষ্টি করছে, তারই মাঝে বসে এই গানটি শুনছি আমরা। কেমন হবে আমিনা সুলতানা সানজানা? শ্রাবণী মজুমদার সেন্ডেল খুলে আমার দিকে এখনই এটা মারবে। আর বলবে হারামি তোর কারনেই আমাদের যাওয়া হয় না।
সব জায়গায় এক অবস্থা। প্রতিদিন কত পোস্টে যে এইরকম অদ্ভুত মন্তব্য দেখি! মানুষ বিচিত্র প্রাণী! ভিন্ন ভিন্ন প্রকার....

আপনি আপনার ওয়াইফের ব্যাপারে যতখানি সংকীর্ণ মানসিকতা রাখবেন, তার কাছ থেকে ততখানিই সংকীর্ণতা ফেরত পাবেন, বিশ্বাস করেন! ভালোবাসা মন থেইকা আসে! অন্যের ওপর জুলুম কইরা খুব বেশি দিন সেই ভালোবাসা পাবেন না! আপনার মা, চাচীর যুগ গ্যাছে! দিনের পর দিন মুখ বুজে সব সহ্য করার মত মেয়ে এই যুগে আর নাই বললেই চলে! 
পোশাকে, মুখোশে আর মুখের বুলিতে নয়, বঙ্গবন্ধুর আদর্শ ধারণ করতে হয় হৃদয়ের গভীরে। এইসব তেলবাজি থেকে অন্তত শিশুদের মুক্তি দিই।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন- এই গরিবের জন্য যদি কাফনের কাপড় দেয়া হয় কিছু নেতা সেই কাপড় দিয়ে পাঞ্জাবি বানিয়ে পরবেন! প্রধানমন্ত্রীকে আমি বলতে চাই আমাকে শুধু অনুমতি দেন এই সমস্যার ১০০% সমাধান আমি করতে পারবো অনেক মুক্তিযোদ্ধা আছে তারা ভাতা পায়না আমি তাদেরও খুজে বের করবো ইনশাআল্লাহ। আমাকে কোন খরচ দিতে হবেনা। সম্পুর্ন খরচ আমি বহন করবো আনুষ্ঠানিক ভাবে অনুমতি দিলেই হবে। আর কিছু লাগবেমা। 
গত তিনদিন যাবত আমি হসপিটালে শুয়ে আছি। তার একমাত্র কারণ আমি সিড়ি থেকে পড়ে গিয়ে পা ভেঙেছি। সে যাইহোক ফোন হাতে নিয়ে দেখি আমার প্রেমিক কাফির একগাদা কল। ব্যথায় এতদিন ফোন ধরতে পারিনি।বেচারা ওদিকে বিশাল টেনশনে ছিল। আবার দেখি ম্যাসেজ ও দিয়েছে যে আমি না বলে ব্রেকাপ করলাম কেনো। হঠাৎ করে ভাবলাম ওকে এখানে আসতে বলি। ওকে বললে ও কাঁদতে কাঁদতে চলে আসবে আর আমার প্রতি ভালোবাসা দেখে বাবা ওকে মেনে নিবে যতই ও অদ্ভুত হোক। সাতপাঁচ না ভেবে কল দিলাম। - হ্যালো - তুমি এতদিন ফোন কেনো ধরনি ? বিয়ে দিয়ে দিয়েছে তোমাকে ? আমাকে না জানিয়েই তুমি - এই চুপ করো।যত্তসব আমার।।আমি পা ভেঙেছি। - ইয়া আল্লাহ। কার পা ? - নিজের। সিড়ি থেকে পড়ে গিয়ে। তুমি কি স্বাভাবিক মানুষের মত কথা বলতে পারোনা ? - আল্লাহ। কিভাবে হলো এটা ? তুমি বেঁচে আছো তোহ ? - আরেহ আজব। আমি কবর থেকে ফোন করেছি ? -তনু, আমি না ভুলভাল বলছি। তুমি থাকো। আমি আসছি। কোথাও যেওনা প্লিজ । - পা ভাঙা নিয়ে আমি কই যাবো ? ডানা আছে আমার ? আমি বুঝিনা একটা ছেলে এতটা অসহ্য কিভাবে হয়। আর একটা মেয়েই বা কিভাবে এত অসহ্য একটা মানুষকে ভালোবাসে। আসলে ও অস্বাভাবিক নাকি আমি এটা আমি বুঝিনা।ওর প্রেমে পড়ি আমি ওর চা খাওয়া দেখে। পিরিচে চা ঢেলে চুমুক দিয়ে চা খায় ও। এত্ত কিউট লাগে দেখতে। সে যেমনই হোক বাবার ওকে পছন্দ না।কারণ বাবা বলে আমি এক পাগলকে আরেক বদ্ধ পাগলের হাতে তুলে দিতে পারিনা। ও যে হসপিটালে আসবে আমি বাবাকে বলিনি।আমি জানি ও হাউমাউ করে কেঁদে দিবে এসে আর বাবা তাতে গলে যাবে। তারপর আমাদের বিয়ে দিয়ে দিবে।ইশ আমার পা টা আরো ভাঙলেও পারতো। বিকেল ৪টার একটু আগে ও এসে হাজির। যেমন ভেবেছিলাম তাই। এসেই হাউমাউ করে কান্না শুরু করলো। আহারে দেখলেই মায়া লাগছিল কিন্তু কিছু করার নাই। বাবার এটাই দরকার ।বাবার চোখ ছলছল করছে এমন এক অবস্থায় হঠাৎ করে ও বলে বসলো ," - তুমি এখনো বেঁচে আছো ? আমি আসতে আসতে যদি তুমি মরে যেতে আমি আফসোস নিয়ে বেঁচে থাকতাম। এখন আমি এসে গিয়েছি। আর আফসোস থাকবেনা। আমি কিছু বলবো পাশের থেকে দেখি বাবা রাগে গদগদ করতে করতে বললো ," তুমি কি চাচ্ছো আমার মেয়ে মরুক ?" আমি বাবাকে বুঝাতে পারছিনা যে ওর কথাবার্তা এমন উল্টাপাল্টা আর আমি ওকে এজন্যই ভালোবাসি। হঠাৎ ও বলে বসলো, " না না আংকেল তা হবে কেনো? প্রেমিকা মরুক কেউ চায় নাকি? হায়াত মউত তোহ আল্লাহর হাতে। যদি মরে যেতো? শেষ সময়ে পাশে না থাকার যন্ত্রণায় আমিও মরে যেতাম " বাবা চেঁচিয়ে ওকে বললো, " তোহ তুই মর " বাবা ওকে কোনোভাবেই সহ্য করতে পারেনি সেদিন। এক কারণ ওর কথাবার্তা আর আরেক কারণ ও আমার সাথে দেখা করতে মরিচ গাছের চারা নিয়ে হসপিটালে হাজির।আমি জানি বিষয়টা খুবই অস্বাভাবিক কিন্তু আমার ভালো লেগেছিল।আমি ফল পছন্দ করিনা তাই ও ফল আনেনি কিন্তু ঝাল পছন্দ করি বলেই চারা ও এনেছিল। মরিচ গাছের চারাটা আমি বাসায় টবে লাগিয়েছিলাম পরে। বহুত ঝড় ঝাপটা পার করে আজ আমার আর কাফির বিয়ে। বিয়েতে বাবাকে রাজি বানাতে আমাকেই কাঁদতে হয়েছিল কেননা কাফি যতবার কান্না করে যা বলেছে ততবার বাবার প্রেশার হাই হয়েছে। আমার কান্না দেখেই বাবা রাজি। বিয়ে শেষ করে বিদায়বেলা তে বাবা কাফির হাত ধরে বললো, - মেয়েকে তোমার হাতে দিয়ে দিলাম বাবা, ওকে দেখে রেখো। কাফি ইমোশনাল হয়ে গেলো অনেক। চোখ মুছে বাবাকে বললো, - বাবা আপনি চিন্তা করবেন না। ওর মৃত্যুর শেষ সময় পর্যন্ত আমি ওর পাশে থাকবো যেনো কখনো আফসোস না থাকে।ওর মৃত্যুর মুহূর্তেও আমি ওকে একা ফিল করতে দিবোনা ইনশাল্লাহ। বাবা তখনই ওর হাত ছেড়ে দিয়ে রাগে কটমট করে চেঁচিয়ে বললো, "এই বেয়াদব তোর আজীবন আমার মেয়ের মরা নিয়েই এত মাথাব্যথা কেনো? সেই হসপিটাল থেকে দেখে আসছি এই বেয়াদবটার চিন্তা এটা নিয়েই।" বিদায়বেলাতে বাবা বিশাল রেগে গেলো। কিন্তু আমি বাবাকে কিভাবে বোঝাই যে এটা আমার প্রতি কাফির ভালোবাসার একধরনের বহিঃপ্রকাশ। ওদিকে কাফি কাঁদো কাঁদো হয়ে বারবার বাবাকে বোঝাচ্ছে ও কেনো আমার মৃত্যুর সময় পাশে থাকতে চায় আর বাবা বারবার এটা বলে চেঁচাচ্ছে এই ছেলে একটা বদ্ধ পাগল।
মায়েরা কন্যা সন্তান জন্ম দেয়। আর সেই কন্যা সন্তান তার পিতার কাছে হয়ে উঠে নতুন মা।
কোনো এক ঝড়ে বিশাল লিচুগাছটির একটা ডাল ভেঙে গিয়েছিল৷ ঝড় চলে গেলেও ক্ষত,ক্ষতির চিহ্ন রয়েই যায়৷ লিচুগাছটিরও ভাঙা অংশে ফোঁকড় হয়ে গিয়েছিল৷ ভোরে ঘুমভাঙা চোখমুখ ধুতে পুকুরে যাবার সময় মাঝেমাঝে সেখানে হাত দিতাম৷ গভীর গর্তের ভিতর থাকতেও পারত এক বিষজীবি,এক ছোবলে নিতে পারত অন্তহীন কষ্টগুলো৷ বেঁচে থাকতে গেলে যাকে শতচেষ্টাতেও দূরে রাখা যায় না! তেমন অঘটন না ঘটে একদিন হাত ছূঁয়ে দিল নরম তুলতুলে কিচমিচ সুরকে৷ চমকে হাত সরিয়ে আনার আগেই ফেলেদিলাম তাদের একটাকে, মাটিতে৷ নাম নাজানা পাখির শাবক৷ মূহুর্তে তার অসহায় ডাকে কোথা থেকে ছুটে এলো তার মা৷ ভয়ে আমি তখন অনেকটা দূরে৷ সে তবু আমার দিকে তাকিয়ে কি যেন বলল রাগ করে৷ চিড়িক পিড়িক ছুটতে লাগল এ ডাল থেকে ওডাল৷ দু'একবার বাচ্চার পাশে মাটিতেও দিল গড়াগড়ি৷ তার আর্তনাদে আশেপাশে দাসেদের বাড়ির চালে,বোসেদের উঠানে যতছিল আত্মীর পরিজন,সব এল ছুটে৷ সবাই মিলে পড়ে থাকা ছানাটিকে আবার উঠিয়ে নিল আস্তানায়,আবার ফিরে গেল যে যার খূঁটে খাওয়ার জোগাড়ে৷ কত ভুল ধারনা নিয়ে বেঁচে থাকা বহুকাল৷ কতদিন আকাশে উড়ন্ত উদাসীন পাখি দেখে মনে হয়েছে,কত সুখী ওরা৷ যখন খুশি তখন উড়ে যায় এখান থেকে ওখানে,কাছ ছেড়ে দূরে৷ ভাল না লাগলে বদলে দেয় আস্তানা,দায়হীন জীবন নির্ভার৷ ওদের মতন নিশ্চিন্তের দিনলিপিতে নতুন জীবন কতনা আনন্দের! বেঁচে থাকাটাও কতনা মধুর! হঠাৎ হাওয়ার মতই ভেসে ওঠে পুরাতন স্মৃতি৷ যেখানে আশ্রয় নেয় নাম নাজানা সেই শাবক আর তার মা,আর তাদের যত স্বগোত্রীয়রা৷ বহুদিনের এক ভুল ধারনা ভেঙে যায় নির্ঘুম রাতে৷ বুঝতে পারি, এমন কি পাখিরাও স্বাধীন নয়৷ বিপদ দেখলে পালিয়ে যেতে পারেনা৷ দায় দায়িত্ব থেকে মুখ না ফিরিয়ে তারাও এগিয়ে আসে৷ইচ্ছে হলেই উড়ে গিয়ে বসে থাকেনা দাসেদের টিনের চালে, বোসেদের উঠানে৷হয়ত যন্ত্রনা বুকে নিয়ে উড়তে উড়তে নীচের দিকে তাকায়৷ মনে মনে ভাবে, মানুষ হয়ে বেঁচে থাকা কতনা মধুর, কতনা আনন্দের......! 
৩ মে, সোমবার, ১৯৭১। "আজ আমার জন্মদিন।....জামী কালো গোলাপের আধফোটা কলিটি আমার হাতে দিল, রুমী বলল 'আমাদের স্বাধীনতার প্রতীক। এই রকম রঙের রক্ত ঝরিয়ে তবে স্বাধীনতার রাজপুত্র আসবে'।" একাত্তরের দিনগুলি- জাহানারা ইমাম।
দুটো থালা মুখোমুখি মানুষ দুটো লক্ষ যোজন দূর। শীতের কম্বল রোদে দেওয়া, তার নীচে চাপা আছে ক্ষোভ। এখন সকাল হলে আদরমুখের দিকে তাকাইনা বহুদিন হল। চুপ করে সিড়ি দিয়ে নেমে আসে যারা, দরজা বন্ধের আওয়াজ কান অবধি ততটাও পৌঁছয়না যতটা বুকে এসে লাগে। তুমি ইদানিং কাঁদতে পারোনা, সরলতা হারিয়েছ বুঝি? "এ তল্লাটে আমি আর বেশিদিন নেই" - কানাঘুষো আর কিছু না শুনলেও এটুকু বিশ্বাস তুমিও তো করো। জং ধরা রেলিংয়ে আলো জড়ালেই আবার চকচক করবে বাড়ি আর চোখ। বেরিয়ে যাওয়ার রাস্তা অনেক আছে, এড়িয়ে যাওয়ার মাত্র দুই- হয় ছাড়ো নয় জাপটে এসে ধরো।
বৃটিশ বিরোধী আন্দোলনের মহান যোদ্ধা অরুণা আসফ আলী। আজ তাঁর প্রয়ান দিবস।
অনেক দিন গল্পের আসর করি না। আজ রাতে একটা গল্পের আসর করবো। রাত দশটা থেকে। কোনো গান নয়, কবিতা নয়, শুধু গল্প। পুরো দুই ঘন্টা জুড়ে গল্প শোনাবো। মেন্টস বাত্তি জ্বালাও -এর শ্রোতাদের বলবো, এই ঘোষণাটি সবাইকে জানিয়ে দিতে। দেখা হবে, কথা হবে, গল্পও হবে, আজ বাংলাদেশ সময় রাত ১০ টায়। আগামী কাল আমেরিকার সময় সকাল ১১ টায়। মনে থাকবে তো?
জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ে আমার আব্বার সহপাঠী ছিলেন ফকির আলমগির আংকেল। ভীষণ স্নেহ করতেন আমাকে। গত মাসেই ফোন করেছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শততম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে একটা ফেইসবুক লাইভ অনুষ্ঠানে অংশ নেয়ার জন্য। ২৮ জুন রাতে আমি ফকির আলমগীর আংকেল এর সাথে সেই লাইভ অনুষ্ঠানে অংশ নেই৷ কে জানতো যে সেদিনই শেষ কথা,শেষ দেখা আংকেল এর সাথে ... আল্লাহ তায়ালা আংকেল কে বেহেশত নসীব করুন 😢
"...বুক জুড়ে এই বেজান শহর হা হা শূন্য আকাশ কাঁপাও আকাশ ঘিরে শংখচিলের শরীর চেরা কান্না থামাও..."
স্বচ্ছজলের মতোই ছিলো আমার মা তবে খুব ঝুঁকে জলের একদম কাছে গিয়ে খেয়াল করলে যেমন অজস্র শ্যাওলা দেখা যায়! ঠিক তেমন করেই শ্যাওলার বুনে যাওয়া চিকন সবুজ সুতোর কষ্টগুলো কাছ থেকে দেখতাম। মা বলতেন, দূর বোকা সংসারে এমন তো থাকেই স্বর্গেও বোধহয় অসহ্য সুখ নিয়ে যন্ত্রণা বাধবেই! আমি দেখতাম কত অবলীলায় সুখে থাকার ভান সবার সুখী মুখের আড়ালে সেই সবুজ শ্যাওলা জাল! আমি এখন স্বচ্ছজল জলের ভিতর শ্যাওলা সুতোর বুনন আমার বুকেও অসুখগুলোর সুখ বানানোর খেলা সেখানেতে চেনামুখের অচেনা পাঁজর ভাঙা দোলা।
শুভ রোগমুক্তি! হেলথ এন্ড হোপের পক্ষ থেকে শুভকামনা! -এই বলে ফুলের তোড়া এগিয়ে দিল হাসপাতালের ম্যানেজার মাহমুদ হোসেন। আমি অভিভূত!
দুঃখ তো আলের ভাঁজে ভাঁজে আছড়ে পড়া ঢেউ। #নোনতা_স্বাদের_দুঃখ #রিক্তা রিচি
মস্তিষ্কের নির্বাসনে মাথার উপর পাখা, ঘুরছে যেনো চারদিক, বাড়ে হৃদয় ব্যাথা।
আমার বিয়েটা হয়েছিলো খুব অদ্ভুতভাবে। কোন অনুষ্ঠান না,কোন খাওয়া-দাওয়া না। জাস্ট বিয়ে। কাজী এসে আমার ঘর থেকে কবুল নিয়ে গেল,পাশের ঘরে ছেলে বসে ছিল তার কাছ থেকে কবুল নিয়ে এলো, ব্যস! বিয়ে হয়ে গেল। বিয়ের পর আমার জামাই ইয়াবড় এক স্যুটকেস নিয়ে আমার ঘরের দরজায় নক দিলো। আমি দরজা খুলে দিলাম। সে ঘরে ঢুকতে ঢুকতে বললো, "বাহ! খুব সুন্দর ডেকোরেশন। আমি কোথায় থাকবো?" আমি বিছানার ডানপাশ দেখিয়ে বললাম, "আপনি এখানে থাকতে পারেন।" সে বললো, "থ্যাংকস।" বলেই স্যুটকেস খুলে জামাকাপড় বের করে বাথরুমে চলে গেল। আমি বিয়েতে শাড়ি পর্যন্ত পরিনাই। একটা কামিজ পরেছিলাম। সেটা চেন্জ করে বাসায় পরা একটা টপস পরে নিলাম। এত আয়োজনহীন বিয়ের পেছনে তেমন কোন কারন নাই। বিয়েবাড়ির হুল্লোড়, মাতামাতি এসব আমার আর আমার বরের কারোর‌ই পছন্দ না।‌ তাছাড়া সে থাকবে ঘরজামাই,কাজেই লোক জানাজানি করে বিয়ে করে কি লাভ! আমার বর আমার ঘরে উঠে এসেছে পর্যন্ত আমার জীবনযাত্রায় তেমন কোন পরিবর্তন আসেনি। আগেও যেমন ছিলাম এখনো তেমন আছি। তফাৎ এইটুকু যে আগে বিছানায় হাত-পা ছড়িয়ে একা ঘুমাতাম এখন একটু এডজাস্ট করা লাগে। আগে একা একা ভাত খেতাম এখন দুইজন একসাথে খাই। আগে বাইরে বের হলে ব্যাগ ধরার লোক ছিল না এখন ব্যাগ ধরবার একটা লোক আছে। কম্বলের ভেতর শুয়ে যখন মনে হয় ফ্যানটা একটু কমানো দরকার তখন কমিয়ে দেবার একজন লোক আছে। এইতো! আমি খুব যে খারাপ আছি তা না,ভালোই আছি। আমার বরটাও খুব একটা খারাপ না। সেও আমার মতো ব‌ই পড়ে,সেও আমার মতো সিনেমা দেখে। আমাদের ভালোই মনের মিল। তা সত্ত্বেও একদিন আমাদের মধ্যে কঠিন ঝগড়া হয়ে গেল। কথায় কথায় সে একদিন আমার প্রিয় নায়ক সম্পর্কে মন্তব্য করলো, "ছেলেটা দেখতেই ভালো, অভিনয় পারে না!" আমি তাকে ঘর থেকে বের করে দিলাম। বাকি রাতটা মশার কামড় খেয়ে বারান্দায় কাটাবার পর পরদিন সে এসে জানালো, "ঐ নায়কের একটা সিনেমা কাল রাতে দেখেছে,আসলে তার অভিনয় ভালোই, অন্যরকম একটা আর্ট আছে।" ব্যস আমাদের মধ্যে মিল হয়ে গেল। আমি সাধারণত ঘর থেকে বের হ‌ইনা। মানুষের সাথে মিশিও কম। বেশীরভাগ সময় ছাদে বসে আকাশ দেখি।‌ এই সময় মাঝেমধ্যে সে চা এনে দেয়। দুইজন একসাথে বসে চা খাই। ভালোই লাগে। কখনো কখনো আমার রাতে ঘুম হয় না। তখন তাকে ডেকে তুলে গল্প করি। অদ্ভুত সব গল্প।‌ সদ্য দেখা সিনেমার গল্প,সদ্য পড়া ব‌ইয়ের গল্প। কলেজে পড়বার সময় কোন কোন ছেলে আমার জন্য পাগল ছিল। আমার বর হাই তোলে আর শোনে। জেলাসি বলতে তার মধ্যে কিছু নাই। সে কখনোই আমাকে জিজ্ঞেস করেনি আমার কারো সাথে রিলেশন ছিল কি না, আমি কাউকে ভালোবাসি কিনা। বরং আমি নিজে থেকেই একদিন বললাম, "আমার একজন ক্রাশ আছে। ছোটবেলা থেকেই আমি তাকে খুব‌ই পছন্দ করি। কয়েকবার প্রপোজ করেছি,রাজি হয়নাই। কিন্তু কখনো যদি সে রাজি হয়ে যায় আমি তোমাকে ছেড়ে, সবকিছু ছেড়ে দৌড় লাগাবো।" আমার বর তার ছবি দেখতে চাইলো। আমি ফোন গ্যালারিতে ক্রাশের একশ বারোটা ছবির ফোল্ডার বের করে তার হাতে ধরিয়ে দিলাম। সে হাই তুলতে তুলতে ছবি দেখতে লাগলো। একপর্যায়ে বললো, "হুম ভালোই আছে! সুন্দর ছেলে! রাজি হলো না কেন?" আমি হতাশ গলায় বললাম, "হয়তো আমাকে পছন্দ না,নাহয় গার্লফ্রেন্ড আছে।" সে বললো, "কি যে বলো! তোমাকে পছন্দ না হবার তো কিছুই নাই। আমি চেষ্টা নিবো?" আমি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, "কি চেষ্টা নিবা?" -আমি তোমার ক্রাশের সাথে কথা বলি। তাকে বলি যে তুমি তাকে কতটা ভালবাসো।‌ হয়তো তুমি তাকে বোঝাতে পারোনাই,আমি পারবো। আমি অবাক হয়ে তাকিয়ে আছি। ইতিহাসের কোন স্বামী তার স্ত্রীর ক্রাশকে পটানোর দায়িত্ব নিয়েছে বলে আমার মনে পড়ছে না। ইতিহাস কেন! গল্প উপন্যাসেও এরকম স্বামী নাই। আমি বিরক্ত গলায় বললাম, থাক লাগবেনা। তুমি এক কাজ করো তো। বুকসেলফ থেকে তিন নাম্বার ব‌ইটা এনে দাও। পড়ি। সে ব‌ই এনে দিলো। তারপর নিজেই বললো, কফি খাবা? খাইলে বানাই দুইজন মিলে খাই। - ওকে। সে কফি বানাতে গেল। অনেকক্ষণ হয়ে গেছে ফিরছে না। এক পর্যায়ে সে ফিরে এলো এবং মেয়েলী গলায় চিৎকার করতে লাগলো, "লাবণ্য ওঠ! কফি ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে! লাবণ্য! লাবণ্য! ঐ লাবণ্য!!" ঘুম ভেঙ্গে দেখি আপু ডাকছে‌। তার হাতে কোন কফির কাপ নাই। ঘুম ভেঙ্গে অবাক হয়ে তার দিকে তাকাতেই আপু গম্ভীর গলায় বললো, "কখন থেকে এলার্ম বাজছে! তোর না কলেজ আছে! উঠে কলেজে যা।" আমি ভালো‌ করে চোখ রগড়ে সদ্য স্বপ্নে দেখা আদর্শ স্বামীটিকে খুঁজতে লাগলাম। কিন্তু মাথাটা একটু পরিস্কার হ‌ওয়া মাত্র‌ই বুঝতে পারলাম, এরকম আদর্শ স্বামী আর এরকম ঝামেলাবিহীন বিয়ে শুধুমাত্র স্বপ্নেই দেখা সম্ভব।
ফিট এন্ড হেলদি থাকার জন্য আমি রাত দুইটা আড়াইটা পর্যন্ত ওয়ার্কআউট আর প্রোপার ফুড হ্যাবিট রিলেটেড ভিডিও দেখি। এরপর সকাল দশটায় ঘুম ভাঙার পর চিন্তা করি এখন কোনটা করা উচিত? ব্রেকফাস্ট না এক্সারসাইজ?🙃🙃 
ছেড়ে আসা মানুষ আর ফেলে আসা মূহূর্তের দিকে তাকিয়ে আমরা কত বোকারা দিন পার করে দিচ্ছি।অথচ আমাদের প্রতিটা দিন একটা নতুন জীবন,নতুন সূচনা।পুরনো কিছু ভাববার মতোন সময় আমাদের হাতে থাকারই কথা নয়।এক দুঃখে বছরের পর বছর কেঁদে কেটে চোখমুখ লাল করে ঘুরে বেড়ানোর কি মানে! যে যায় সমস্ত সুতো ছিড়ে ফেলেই তো যায়।সে তো আর তাকায় না পিছে ফিরে।শুধু আমাদেরি সব ব্যস্ততায় সব অবসরে সব উদযাপনে তাদের নাম গাওয়া।সকলের নাম গাইতে নেই।কিছু নাম দেখলে নিরুত্তাপে চোখ ফিরিয়ে নিতে হয়। নিরুত্তাপ হতে শেখা জরুরি।
আমি বসে বসে লিস্ট করি আর্থসামাজিক মহাজাগতিক নানান ব্যাপারে কী কী সচেতনতামূলক লেখা লেখবো৷ তারপর ফেসবুকে এসে এমন এক পোলারে নিয়ে কবিতা লিখে ভরায় ফেলি যে আমার ম্যাসেজের রিপ্লাই দেয়না 🤔
আমার পোস্ট দেখে এগিয়ে এলেন কমরেডরা। দুধ, ডিম দিয়ে গেলেন৷ এবং যেকদিন লাগবে দিয়ে যাবে আশ্বস্ত করলেেন। এঁদের কাউকেই আমি চিনি না। নিজেরা নাম্বার নিয়ে ফোন করে যোগাযোগ করলেন। দুটো অল্পবয়সী ছেলেমেয়ে এসেছিলো। কী সুন্দর ব্যবহার, মিষ্টি হাসি। মা আর আমার চোখে জল। মা বললেন " সেবার মনোভাব না থাকলে কেউ করতে পারে না। " বাবা শুনে বললো কারা? আমি বললাম " বন্ধু "। কমরেড মানে তো তাই, তাই না? * আর কারোর এরকম দরকার হ'লে কিছু লোকাল CPIM কর্মীদের সঙ্গে যোগাযোগ করবেন।
তোমরা বলো ভাই 'বাংগালী নাকি অধৈর্যশীল' আমি ওইদিন দেখলাম- মানুষ ইভ্যালীতে জিনিস পাতি অর্ডার দিয়ে তিন মাস থেকে ছয় মাস পর্যন্ত ওয়েট করতাসে সানন্দে। এবং বলছে-'হ্যা ইভ্যালির প্রোডাক্ট পাবেন আপু,কম দামে,তবে একটু বেশি সময় ওয়েট করতে হয়-এই যেমন মাস ছয়েক। এমনকি-একজন এর বাবা নাকি রোজার আগে গরুর মাংস অর্ডার করসিল,ইদ পার হয়ে কোরবানি র ইদ চলে আসল, এখন ও মাংস পায় নাই। নেক্সট টাইম থেকে যে জাতি 'ইভ্যালি' থেকে অর্ডার দিয়ে গরুর মাংস ,বাজার সদাই, নিত্য ব্যাবহার্য পন্য- ছয়মাস কিংবা তার ও বেশি সময় ওয়েট করতে পারে,সেই জাতিকে 'অধৈর্য্যশীল' বলে অপমান না করার জন্যে বিনীত অনুরোধ রইল। 🙏🙏🙏
ফেসবুকে ও এক অদ্ভুত কালচার তৈরী হয়ে গেছে। খারাপ করলেও তার পক্ষে সাফাই গাওয়ার জন্য এক পক্ষ দাঁড়িয়ে যায়। যাচাই বাছাই তো করবেন। নারী হোক আর পুরুষই হোক যখন সে বা তারা কোন চেয়ার হোল্ড করে তখন তার কার্যকলাপ মানুষ দেখে। তাকে কথায় আচরনে সংযত হতে হয়। মুখে লাগাম দিতে হয়। ব্যাক্তিত্ব থাকাটা জরুরী। শুভ সকাল। 
বাহিরে বৃষ্টি....... ধোঁয়া উঠা এক মগ কফি সাথে আগাথা ক্রিস্টি। জীবনকে যত সুন্দর মনে হয়, জীবন তার থেকেও বেশি সুন্দর🥰🌼
চৈত্র সংক্রান্তি --+++++++++ সকালে রোদ ওঠার আগেই উঠানের তুলসীতলাটা নিজের হাতে গোবর জলে লেপতে লেপতে ঠাকুমার হাঁক ডাক শুরু হয়ে গেলো ওরে তোরা এখনো উঠলিনা? বেলা যে চড়ে গেলো তাড়াতাড়ি ওঠ। জাঁকের ধোঁয়া গায়ে লাগাবি না? সুয্যিদেব তো আরেকটু পরেই চড়চড় করে মাথার ওপর আগুন ছড়িয়ে উঠবে। জাঁকের ধোঁয়া মানে ঔষধির ধোঁয়া। বাড়ির চারপাশের আগাছা আর বিষকাটালি কেটে এনে উঠানের মাঝখানে জাঁক দিয়ে রাখা হয়েছে। ঠাকুমার কড়া আদেশ সকাল সন্ধ্যা তিনদিন সেই স্তুপে আগুন দিয়ে তার চারপাশে ঘুরে ঘুরে বাড়ির ছেলেমেয়ে সবাইকেই সেই জাঁকের ধোঁয়া নিতে হবে।তাতে নাকি চর্মরোগ হয় না। ছোটকা তো একথা শুনে হেসেই খুন। ছোটদের বলে ধোঁয়াতে কি চর্মরোগ যায়? আসলে কিছুদিন পরেই আষাঢ় মাসের ঝুম বৃষ্টি যখন নামবে তখন সাপখোপ এসে সেই ঝোপে আশ্রয় নিতে পারে তাই জঙ্গল কেটে পুড়িয়ে সাফ করা। ছোটকা হয়তো সত্যি কথাই বলে। ঠাকুমার ডাকে ঘুম ছেড়ে সবাই হুড়মুড়িয়ে উঠানে নেমে এলো। এরপর সেই স্তুপের চারপাশে গোলগোল হয়ে ঘুরতে লাগলো। ঠাকুমা তাদের বললেন শুধু ঘুরলে হবে না বল জাঁক, জাঁক,জাঁক মোদের বাড়ির জাঁক টাকা পয়সা, ধন সম্পত্তি মোদের বাড়ি যাক। আপদ, বালাই মোদের ঘরের বাইরে পড়ে থাক। ঢেঁকি ঘরের পাশেই নিমগাছটা ফুলে ফুলে সাদা হয়ে আছে।কি মিষ্টি একটা গন্ধ বাতাসে ছড়িয়ে পড়েছে। কাল ছিল ফুল বিহু। নিম গাছ থেকে তাই ফুলসহ ডাল ভাঙা হয়েছিল আর পুকুর পাড়ের কাঠগোলাপ গাছ থেকে মুঠি মুঠি ফুলও তোলা হয়েছিল। সেই নিমের ডাল, কাঠগোলাপের কলি আর ফুলের মালা গেঁথে বড়দি আর মেজদি দরজায় ঝুলিয়ে দিয়েছে। আজ মূলবিহু। কাকিমা তাই নিম পাতা, কাঁচা হলুদ আর সর্ষে একসাথে পিষছে। বিষকাটালির ধোঁয়া গায়ে লাগিয়ে সেই নিমপাতা বাটা গায়ে মাখতে বসে গেছে ছোটরা।মাখা হলেই ঝুপঝাপ পুকুরে ঝাঁপ দিয়ে স্নান করে নতুন কাপড় পরতে না পরতেই মা পিঁড়ি পেতে ডাক দিলো ওরে তোরা আয়। আজ নাকি দই, চিঁড়ে আর ফল খেতেই হবে।তার পরে খইয়ের লাবন,সীম বিচির লাবন,আটকড়াই, তিলের নাড়ু আর কুলের নাড়ুও আছে।তবে সবার আগে শত্তুর কেটে নিমপাতা দিয়ে একমুঠো খই খেতেই হবে। মাগো! কাঁচা নিমপাতা কি মুখে দেয়া যায়?ছোটকা তো নিমপাতা আর খই মুখে দিয়েই সাথে সাথে একটা গুড়ের লাবণ টুপ করে মুখে দিয়ে ফেলে। রান্না ঘরের দাওয়ায় আজ রাজ্যের সবজি। গুনে শেষ করা যায় না।এই সবজি দিয়ে আজ রান্না করা হবে পাচন বা শুক্তো!পাচনে কমপক্ষে আঠারো রকমের সবজি দিতেই হয়।স্বর্ণদি পাচনকে পাচন বলেনা বলে আঠোরা। আমিষ ছোঁয়া আজ একদম বারণ। বৈঠকখানায় বাবা আর কাকা গল্প করছেন ও পাড়ার সনাতন জ্যেঠার সাথে। ঠাকুমা ততক্ষণে স্নান সেরে গান গাইছেন রাই জাগো রাই জাগো শুকসারি বলে কত নিদ্রা যাও কালো মানিকের কোলে।--- নাঃ ঠাকুমার গলা আর শোনা যাচ্ছে না।পূজায় বসে গেছেন মনে হয়। পূজা সেরে এসে পেতলের ডাবর খুলে একখিলি পান মুখে দিয়েই ঠাকুমা তরকারি কুটতে বসলে মা বললো পরবের দিন মা। মুখে কিছু না দিয়েই তরকারি কুটতে বসে গেলেন যে ?আপনাকে নিয়ে আর পারি না। রান্নাঘরের উনুনে ততক্ষণে আঁচ পড়ে গেছে। আজ তেমন বেশী পদ রান্না হবে না।তবে পাঁচরকম ভাজা হবে ।তার মধ্যে ঘিয়ে ভাজা নিমপাতা আর করলাভাজা থাকবেই। ভাজার সাথে হবে পাচন।সবশেষে কচি আমের টক। ঠাকুমা তরকারি কুটতে কুটতে ছোটকাকে ডেকে বললেন পাঁজিটা খুলে দেখতো এবারে রান্নার ভার কার হাতে পড়েছে ? দুর্গা বা দ্রৌপদী হলে ভালো হয়।সূর্পণখা হলে তো রান্নাই মাটি। ছোটকা হাসতে হাসতে বললো রাঁধবে তো তোমরাই বেচারি সূর্পণখার কি দোষ বল? দূর্গা আর দ্রৌপদী আর্য আর সে অনার্য নারী বলে? ছোটকার কাছে জেনে নিতে হবে আর্য আর অনার্য মানে কি? বাড়ির উঠানে ততক্ষণে গ্রামের দুজন মানুষ শিব আর দুর্গা সেজে একপাল ছেলেমেয়ে সহ নাচতে নাচতে এসে হাজির। তাদের নুপুরের শব্দ শুনে খাওয়া ফেলে ছোটরা বেরিয়ে এলে ঠাকুমা চিৎকার দেন ওরে পাত ফেলে উঠিস না।কে শোনে কার কথা। শিব দূর্গার নাচ দেখেই ওরা যাবে চড়কের মেলায়।ঠাকুমার কাছ থেকে তাই আগেই মউলি নিয়ে রেখেছে সবাই। চড়কের মেলায় আগে নাকি একটা গাছকে চড়ক গাছ বানানো হত।তারপর লোকের পিঠে বঁড়শি গেঁথে সেই গাছের সাথে ঝুলিয়ে বাঁই বাঁই করে ঘোরানো হত।এখন আর তা করা হয় না।ছোটকা বলে পূজা না ছাই। আগে কোন কৃষক খাজনা দিতে না পারলে তার পিঠে বঁড়শি বেধে ওভাবে ঝুলিয়ে আসলে শাস্তি দেয়া হত। ওটাই পূজা হয়ে গেছে। ছোটরা নিজেদের মধ্যেই বলাবলি করে ছোটকা যা বলে তা হয়তো ঠিকই বলে।কত মোটা মোটা বই পড়ে ছোটকা। চৈত্র সংক্রান্তির পরের দিন হল নতুন বছর।সেদিন আর তেতো খেতে হয় না।পাচন বা শুক্তোও না।সেদিন মাছ,মাংস, ডিম,মিষ্টি, নতুন জামা,আলপনা। চৈত্র সংক্রান্তি এলেই মনে হয় রাত পোহালেই আসবে নুতন একটি বছর। ঠাকুমা, বাবা,মা,কাকা, কাকিমা,ছোটকা সবাই বলে নূতন বছরের অর্থ হল অশুভ শক্তিকে পেছনে ফেলে শুভশক্তিকে আহবান করা।
পুরোনো স্মৃতিগুলোর মধ্যে একটা ছবি। ঘুরাঘুরির দিনটি অসাধারণ ছিলো। I will Really miss those days. 😍☺ বিদ্রঃ হেটার্সরা বলে পাঞ্জাবিওয়ালার দিকে তাকিয়ে ছিলাম। 😷
যাঁর জন্য বাংলা হাতেখড়ি, যাঁর জন্য মেয়ে হয়েও অধ্যাপিকা হওয়ার সাহস, যাঁর জন্য যত ইচ্ছে বয়স হোক, নিজের সঙ্গী নিজে বেছে নেওয়ার দাপট... তাঁকে চিনবে, গো-ভক্তদের সাধ্য কী? বিজেপি প্রকাশ্যে দেখিয়ে দিল, তারা একটি অশিক্ষিত, রিগ্রেসিভ, অসভ্য এবং দাঙ্গাবাজ দল। ওদের কোনও অধিকার নেই নিজেদের নাম 'ভারতীয় জনতা' পার্টি লেখার। এই বাংলায় বাঙালির এত বড় অপমানের পরেও যদি বিজেপি একটি সিটও পায়, ধিক্কার আমাদের। আরও হিন্দু-মুসলমান করুন, আরও ভুলে যান যে দু'পক্ষই বাংলায় কথা বলে। টুপি আর পৈতের যুদ্ধে মুখে ফেনা তুলতে তুলতে টেরও পাবেন না, কখন জিভটা কাটা গেছে। পক্ষ নিতে না পারেন, কার বিপক্ষে, সেইটা অন্তত চিহ্নিত করুন। বিজেপিকে বাংলা থেকে আগে হটান। নইলে কে যোগ্য, তা নিয়ে তর্ক করার জন্য পায়ের নীচে জমিটুকু থাকবে না। 
আমার সবটুকু ত্রুটি, সবটুকু সীমাবদ্ধতা, সবটুকু অযোগ্যতাকে ভালোবেসেই তারপর বলতে এসো, "ভালোবাসি"
জীবনের কিছু ক্ষেত্রে লজিক কাজ করে না। ঠিক যে জায়গায় লজিক কাজ করে না, সেখানে সৃষ্টিকর্তার মিরাকেলের অপেক্ষা চলে আসে। জীবন শুধু লজিক দিয়ে চলে না। কিছু কিছু ক্ষেত্রে মিরাকেলেও চলে... 
এগারো কদম দূরত্বেই আনকোরা বসন্ত। রাত, তুমি পাহারায় থেকো, চোখের পাতায় ঘুমের মিছিল নামেনা যেন! কবির প্রেম শহরে এলে- ঘুমের তোড়ে লুটিয়ে পড়ে, কাঁধটা ছোঁবার একটা ছুতোও ভাঙেনা যেন!
ও ভাইইইইইই,আর কতোবার বলবো যে,মেয়েদের চুলের কোনো ঘ্রাণ নাই,সবই শ্যাম্পুর জাদু 😑
একজনের সাথে কথা বলতে বলতে মনে পড়লো, ছোটবেলায় ব্রেইনস্টর্মিং জিনিসপাতি আমার খুব ভালো লাগতো। ছোটবেলা বলতে ক্লাস টেন পর্যন্ত আরকি।প্রতিদিনের পেপারের শব্দজব্দ, সুডোকু সলভ করতাম। মাঝে মাঝে কয়েক মিনিটে করে ফেলতাম। পোস্ট অফিসের সাথেই ছিলো বাসা, কত খাম কিনতাম।আগে পেপারের সাথে যে ট্যাবলয়েডগুলি দিতো সেগুলোর সব ধাঁধা, কুইজটাইপ এগুলি সলভ করে করে পাঠাইতাম আমি আর ফাতিহা। পোস্ট অফিসের আংকেলরা পরিচিত হয়ে গেছিলো। আগ্রহ করে জিজ্ঞেস করতো কোথায় কি পাঠাচ্ছি। পেপারে পাঠাচ্ছি শুনে অবাক হয়ে যেতো। আর এখন তো এগুলির নামও ভুলে গেছি। কেনো এমন হয়ে গেলাম...
আমার ঐ ধূসর বিবর্ণ আকাশটা হবি? তোর দিকে তাকিয়ে প্রহরগুলোকে কাটিয়ে দিবো! আমার বিবর্ণ আকাশে একটুকরো মেঘ হবি? ভেসে বেড়াবি আমার দৃষ্টির উঠোন জুড়ে!
আনুশা মেহেরিন নামক এই ভদ্রমহিলা আমাকে কোনো কারন ছাড়াই অনেক ভালোবাসে। সেইটা কেমন বলি, ধরেন আমি উনার থেকে কিছু কিনলাম। তো কিনার সময় আরেকটা জিনিস আমার পছন্দ হইল কিন্তু এখন টাকানাই। পরে সে বলবে, " এখন নিয়া নেন পরে টাকা দিয়েন "। তো আমি তখনকার মতোন নিয়ে নেই। পরে উনাকে যতবার ই বলি বিলটা দেন, উনি আমাকে ঘুরায় আর বিল দেয়না। অনেককিছু একসাথে থাকার কারনে আমার মনে থাকেনা এমাউন্ট। পরে আমাকে সে বলে, " এই মিয়া, মানুষজন এত হাজার হাজার টাকা বাকি নিয়া দেয়নাই আপনি এমন করতেছেন ক্যান?" ইভেন এখোনো সে সেইটাকা নেয়নাই। কালকেও সেইম ঘটনা, পছন্দ হইছে বাট বুক করবোনা। কারন টাকানাই। সে বলে আমি পাঠায়া দিব আপনি যখন পারেন দিয়েন টাকা। জানি, পরে এইটাও নিবেনা যদিও প্রমিজ করায়া রাখছি নিতেই হবে আর এবার আমার হিসাব ও আছে কতটাকা। এরপরে প্রতি পারসেলে একটা না একটা গিফট দিবেই দিবে। ঈদে আমাকে হুট করে সালামী পাঠাইছে। আমাকে সে কেন এত আদর করে আমি জানিনা 🥺
