পোষাক গ্যাজাইতে গিয়ে এই গুরুত্বপূর্ণ ইস্যুটা কি আমরা মিস করসি নাকি রাতের কথা ভেবে ইচ্ছা করেই চুপ ছিলাম!! আহারে 😥😥😥
এখন অনেক শিক্ষকই ছাত্রকে গাধা ডাকতে লজ্জা পান। তিনি আতংকে থাকেন, কখন তার ভেতরের গাধাটি বেরিয়ে পড়ে। নারী ও গাভীর পর, বাংলাদেশে যে-প্রাণীটি এখন সবচেয়ে নিরীহ জীবন যাপন করছে, তার নাম শিক্ষক। সমাজে তিনি আছেন কি নেই, তা আর আমরা আগের মতো টের পাই না। তার ভেতরে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে একটি গাধা মাছের পোনা। তার বেতন ও নিয়তি, আগে আল্লার হাতে থাকলেও এখন আছে তার ক্ষমতাবান ছাত্রদের হাতে। ছাত্ররা সচিবালয়ে ঢুকেই এক হাত দেখে নিচ্ছে তাদের গুরুদের। প্রতিদিন ঘুম থেকে উঠে তিনি ছাত্রদের খোঁজ খবর নেন। পত্রিকাগুলোই তাকে এ সংবাদ জানায়। গতকাল তিনি জানতে পেরেছেন, তার ৩২ জন ছাত্র ঘাসের চাষাবাদ শিখতে বিদেশে যাচ্ছেন। কিছুদিন আগে, তার এক ছাত্র মন্টু, টেলিভিশনে জানিয়েছে— আমেরিকারও বাংলাদেশ থেকে শেখার আছে। তার আরেক ছাত্র, ডক্টর মুছাব্বির, ঢাকায় এসে প্রায়ই লস এঞ্জেলস আবিষ্কার করছে। তিনি এসবের কিছুই বুঝতে পারেন না। তিনি শুধু আশায় আশায় থাকেন, একদিন ছাত্ররা তার খোঁজ নিতে আসবে। শিক্ষক হবো, এই স্বপ্ন এখন আর কেউ দেখে না। চাকুরির সব পথ যখন রুদ্ধ হয়ে যায়; ব্যাংক, বীমা, বিসিএস, আর্মি, সব রসগোল্লা যখন বন্ধ হয়ে যায়, ঠিক তখনই একজন বেকারের গন্তব্য হয়ে উঠে শিক্ষকতা। সরকারি হলে ভালো, অসরকারি হলেও ক্ষতি নেই, একটি ইশকুলে তিনি ঢুকে পড়েন; এবং কিছুদিন পর, দুটি গামছা আর কিছু মুড়ি নিয়ে তিনি রওয়ানা হন শহীদ মিনারের দিকে। বেতনের দাবিতে তিনি আমরণ অনশনে বসেন। কিন্তু বেতন তিনি পান না। পুলিশ এসে এমন বেতন দিয়ে যায় যে, ঘরে ফিরে তার আর মুখ দেখানোর উপায় থাকে না। বড় শিক্ষকেরা, যারা পড়াচ্ছেন বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে, মেতে আছেন সাদা ও নীল রঙ নিয়ে। এক রঙ গুঁতো দিচ্ছে আরেক রঙকে। এই গুঁতোগুঁতিতে পড়ে, ছাত্ররা বেছে নিয়েছে মরিচের জীবন। এরিস্টোটল বলতেন— বাবা-মা শুধু জীবনই দেন, কিন্তু ওই জীবন কীভাবে কাটাতে হয় তা শিখিয়ে দেন শিক্ষক। তবে বিসিএসের ফলের দিন, এ বক্তব্যের কোনো সত্যতা পাওয়া যায় না। ম্যাজিস্ট্রেট, পুলিশ, কাস্টমস, ও পররাষ্ট্রদের ফোন-ফেইসবুক যখন অভিনন্দনে ভরে ওঠে, তখন শিক্ষক একটি ছোট ‘আলহামদুলিল্লাহ’ লিখে ঘুমিয়ে পড়েন। এতে অবশ্য ওই শিক্ষকেরও দায় আছে। কারণ তিনি নিজেও চান নি যে তিনি শিক্ষক হবেন। শিক্ষা ছিলো তার পছন্দতালিকার তলানীর ক্যাডার। সুযোগ পেলেই এ ক্যাডার ছাড়ার তার পরিকল্পনা আছে। শিক্ষকের জীবন আকর্ষণীয় করার কোনো উদ্যোগ রাষ্ট্র নিবে বলে মনে হয় না। একজন সচিব গাড়ি পেলেও একজন অধ্যাপক গাড়ি পান না। নানা নামের ভাতা থেকেও তিনি বঞ্চিত। ভ্রমণ ও শপিংয়ের সুযোগ নেই বললেই চলে। যা বেতন পান, তা দিয়ে একটি ভালো বাসা নিলে, তার আর একটি লাউ কেনার টাকাও থাকে না। তার ক্ষমতা শূন্য বলে, সমাজে তার দামও শূন্য। ইশকুলের শিক্ষকদের, জেলার ডিসিরা চাকরবাকর মনে করেন। নানা অনুষ্ঠানে, একজন হেডমাস্টারের চেয়ে থানার ওসি এখন বেশি দাওয়াত পান। অনেক শিক্ষক ভেকও ধরে থাকেন। ছাত্রদের সামনে তিনি অভিনয় করেন যে, পৃথিবীর সকল জ্ঞানের ঘুঘু তার ভেতরেই বাসা বেঁধে আছে। ছাত্রদের কোনো কথা তিনি আমলে নেন না। বহু ছাত্রকে চিনি, যারা শুধু শিক্ষকের অপমানের শিকার হয়ে পড়াশোনো ছেড়েছে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / শিক্ষক) 
এই টুইট থেকে আমাদের শেখার আছে অনেক কিছুই। বিশেষ করে, বাংলাদেশের বামপন্থীদের বলবো মনযোগ দিয়ে পড়বার জন্যে। বারবার পড়বার জন্যে। দেখুন বর্তমান ভারতের হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ বাংলাদেশের মানুষদেরকে, রোহিঙ্গাদেরকে ও পশ্চিম বাঙলার মুসলমানদেরকে ঠিক কীরূপে উৎপাদন করছে মিডিয়া এবং রাজনৈতিক ডিসকোর্সে। আমি যে বলি, নিজেরে রোহিঙ্গা ভাবতে শেখেন, কেন বলি? আপনি নিজেকে রোহিঙ্গা বা পশ্চিম বাঙলা ও আসামের বাঙালিদের চাইতে আলাদা ভাবতে পারেন, কিন্তু ভারতের হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ তা হতে দেবেনা। তারা যেহেতু বাঙলায় জিততে পারতাছেনা পুরাপুরি, তাই এখানে একটা কাশ্মীর বানাইতে চাচ্ছে। আপনি কীভাবে আশা করেন যে ভারতবর্ষের এই বাস্তবতা এড়িয়ে আপনি বাংলাদেশে প্রগ্রসর বাম রাজনীতি করবেন? আপনার সেই সুযোগটাইতো নাই। পশ্চিম বাঙলায় মমতা জিততে যাচ্ছেন বটে। কিন্তু বাঙলার মাটিতে বিজেপিকে এইবার রূখতে গিয়ে যে বাংলাদেশের মানুষদের রক্ত দিতে হয়েছে তা ভুলে যাইয়েন না। আমরা রক্ত দিলাম, কিন্তু মমতা দিদির কাছে পানি চাইতে পারবোনা। কারন তার কাছে পানি চাওয়ার রাজনৈতিক বয়ান ও নেটওয়ার্ক - কোনটাই আমরা বানাইতে পারি নাই। আমরা খালি রক্ত দিয়েই যাবো? আর দিল্লীর হিন্দুত্ববাদী রাজনীতির হাতে বেয়ার লাইফ হিসাবে উৎপাদিত হইতে থাকবো? পশ্চিম বাঙলায় বিজেপির পরাজয় আমাদের বিজয়ের রূপ নেবেনা? একটা জাতি কেন এইরকম গোলামি, এইরকম বোবাত্ব মেনে নেবে? স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তি পালন করি আমরা, অথচ এখনো কথা বলাই শিখি নাই। পশ্চিম বাঙলার বাঙলাভাষীদের সাথেও আমরা কথা বলতে পারিনা। ওঙ্কার উপন্যাসের বোবা বউ যতোটুকু কথা বলতে সক্ষম ছিল, আজকে আমরা তাও পারিনা। আমরা এখন কঙ্গনাদের কথার বিষয়বস্তু শুধু। কেন? আর কতোদিন এইভাবে চলতে পারে? ছাত্র ইউনিয়নের তরুণদের ফুক্কা কুল্লে নিজামিন স্লোগানটা একটি সফল স্লোগান। এই স্লোগান জনগণকে আকৃষ্ট করতে পারে কিনা, তা দিয়ে এর সফলতা মাপা যাবেনা। এর সফলতা এইখানেই যে জনগণ বুঝুক বা না বুঝুক, এই স্লোগান বোঝার ক্ষমতা যে বামদের একটা উল্লেখযোগ্য অংশের মধ্যেই নাই; তাতো প্রমাণিত হইল। সবচাইতে বেশি লাভ হইল যে বামদের মধ্যে হাজির থাকা ছুপা বর্ণবাদীদের চেহারা ফাঁস হয়ে গেল। এখন এই বর্ণবাদীদের সাথে ব্রেকআপ দরকার। ইটস টাইম টু মুভ অন। যেন এই টক্সিক সম্পর্ক থেকে বের হয়ে আমরা নিজেদের ভাষায় কথা বলতে পারি। রক্ত দেয়ার পরে দিদির কাছে অন্তত পানিটুকু চাইতে পারি।
সকল উদ্যোক্তা ভাই-বোনদের জন্য সু-সংবাদ। ইস্যাফ এবং সিএনপিএস এর যৌথ আয়োজনে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান(২০২১) ভিশন বাস্তবায়ন করতে দেশের ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের সাপোর্ট দিতে এবং আরো এক ধাপ এগিয়ে নিয়ে সৃষ্টিশীল,সৃজনশীল উদ্যোক্তা তৈরীর প্রত্যয়ে চট্টগ্রাম ভিত্তিক শুরু হতে যাচ্ছে হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ ও উদ্যোক্তা তৈরী হয়ে কিভাবে বিজনেস করবে সেই ধারণা সহ বিভিন্ন বিজনেস গাইড এবং সেরা ১০ উদ্যোক্তাকে সম্মাননা স্মারক সহ আরো বিভিন্ন সাপোর্ট। যারা শুধু ভাবে পাইকারী কিছু কিনে এনে সেটা অনলাইনে সেল করেই উদ্যোক্তা হবে তারা নিতান্তই বোকার স্বর্গে বাস করে বলে আমি মনে করি। যারা সত্যিকার অর্থেই নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়,ছোট্ট করে হোক নিজের একটি পরিচয় সৃষ্টি করতে চায়,যারা চায় নিজের পরিবারের পাশে দাঁড়ানোর পাশাপাশি এই সমাজ ও দেশের জন্যও কিছু করবে আমি তেমন আগ্রহীদের উদাত্ত আহবান করছি।
এই যে অর্ধশত বছর ‘মুক্তিযুদ্ধের চেতনা’র প্রশংসা গাইলাম, এই বিশ্বাসে গাইলাম যে এই চেতনাটিই সবচেয়ে আদর্শ চেতনা, এই চেতনাই ধর্মান্ধতা, অজ্ঞানতা, অসাম্য, অন্ধকার, কুসংস্কার আর নারীবিদ্বেষ বিদেয় করে সভ্যতা আর সমতাকে বরণ করবে , কিন্তু কে জানতো একদিন খ্যাতিমান মুক্তিযোদ্ধারাই এই চেতনার বিরুদ্ধে দাঁড়াবেন! ধর্মান্ধতা আর নারীবিদ্বেষ প্রচার করবেন, ঠিক যেমন মুক্তিযুদ্ধ-বিরোধী অপশক্তিগুলো প্রচার করে! মুক্তিযোদ্ধারা একটি স্বাধীন স্বনির্ভর সেক্যুলার রাষ্ট্র তৈরির স্বপ্ন নিয়ে একাত্তরে যুদ্ধ করেছিলেন, তাঁরা নমস্য। তবে এও ঠিক, কিছু মুক্তিযোদ্ধা দেশের ভেতর ধর্মান্ধতা আর বর্বরতার আস্ফালন দেখেও মুখ বুজে ছিলেন, কিছু মুক্তিযোদ্ধা দেশ রসাতলে গেলেও ফিরে তাকাননি, বরং বেজায় স্বার্থপর হয়ে উঠেছিলেন। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের কাউকে তো পথভ্রষ্ট হলে চলবে না! এই মন্ত্রণালয়ে থাকতে হবে সবচেয়ে সৎ, এবং আদর্শবান মানুষদের, যারা মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় শতভাগ বিশ্বাস করেন। অথচ এর সংসদীয় কমিটিতেই একাত্তরের কালসাপের মতো সাপ ফণা তুলেছে। এই সাপ ছোবল দিতে চায় সভ্যতা আর সমতার শরীরে, নারীর সমানাধিকারে। এই সাপ অন্ধকার ফিরে পেতে চায়। এই সাপের নাম নারীবিদ্বেষ, যে নারীবিদ্বেষ একাত্তরে দু’ লক্ষ অসহায় নারীকে ধর্ষণ করেছিল। এ কথা ঠিক, মুক্তিযুদ্ধ বিরোধী অপশক্তি আজ দেশ জুড়ে তান্ডব করছে, দেশকে রসাতলে নিয়ে যাচ্ছে, ধর্মান্ধতা আর অজ্ঞানতায় মুড়ে দিয়েছে প্রিয় দেশটিকে। কিন্তু ওদের হাত থেকে দেশকে বাঁচাবার দায়িত্ব তো মুক্তিযোদ্ধাদের, মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাস করা প্রগতিশীল মানুষদের! কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় কমিটি মুক্তিযোদ্ধাদের মৃত্যুর পর রাষ্ট্রীয়ভাবে যে সম্মান জানানো হয়, বা গার্ড অব অনার দেওয়া হয়, সেখানে নারী কর্মকর্তাদের উপস্থিতি নিষিদ্ধ করেছে। এর কারণ, ধর্মের বিধানমতে নারীদের যেহেতু জানাজায় অংশগ্রহন নিষিদ্ধ, সেহেতু গার্ড অব অনারেও অংশ নেওয়াও নিষিদ্ধ। কিছু মানবাধিকার এবং নারী সংগঠন থেকে বলা হচ্ছে, জানাজা আর গার্ড অব অনার এক নয়। জানাজায় নারীর উপস্থিতি নিষিদ্ধ, কিন্তু গার্ড অব অনারে নিষিদ্ধ হওয়া ঠিক নয়। আমি অবাক হই দেখে যে তাঁরা জানাজায় নারীর উপস্থিতির বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা ঠিক মেনে নিলেন। তাঁরা প্রতিবাদ করলেন না, বললেন না নারীবিরোধী এই নিষেদ্ধাজ্ঞাটি বাতিল করতে হবে। নারীবিদ্বেষ এবং নারীবিরোধিতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতে হলে, নারীকে মানুষের সম্মান নিয়ে সমাজে দাঁড়াতে হলে, ধর্ম এবং পুরুষতন্ত্রের যত প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা, সবকটির বিরুদ্ধেই রুখে দাঁড়াতে হবে। একটির বিরুদ্ধে দাঁড়াবো, আরেকটির বিরুদ্ধে দাঁড়াবো না, এ যদি নীতি হয়, তাহলে নারী কোনওদিনই তার সমানাধিকার পাবে না। ধর্মের বিধান মেনে নারীর মানবাধিকার চিরকালই লংঘন করা হবে, নারীকে বঞ্চিত এবং লাঞ্ছিত করা চিরকালই হবে। ধর্মের বাধা কি তুচ্ছ করা হয় না? নিশ্চয়ই হয়। হয় বলেই নারী আজ ঘরের বাইরে বেরিয়েছে, নারী আজ ইস্কুল কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ছে, নারী আজ বহির্জগতে পুরুষের কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে চলছে, চাকরি করছে, বাণিজ্য করছে, উপার্জন করছে। স্বনির্ভর হচ্ছে, আত্মবিশ্বাসী হচ্ছে। ধর্মের বাধা তুচ্ছ করেই তো নারী আজ পুলিশে, সেনাবাহিনীতে। নারী আজ মন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রী। নারী-নেতৃত্ব ধর্মে প্রবলভাবে নিষিদ্ধ। একে হারাম বলা হয়েছে। কিন্তু আমাদের প্রধানমন্ত্রী তো ধর্মের নিষেধাজ্ঞা তুচ্ছ করেই দলের নেত্রী হয়েছেন, দেশের শাসক হয়েছেন! ধর্মীয় বিধান, সে যদি নারীর অধিকারের বিরুদ্ধে যায়, তা যে মানতে হয় না, তার সর্বোচ্চ উদাহরণ শেখ হাসিনা। অত বড় ক্ষেত্রেই যদি ধর্ম না মানা হয়ে থাকে, তাহলে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ক্ষেত্রে ধর্মকে আঁকড়ে রাখার কোনও মানে হয় না। শেখ হাসিনা যেভাবে ধর্মের সর্বোচ্চ নিষেধাজ্ঞা ভেঙ্গেছেন, এমন ভাবে শত শত বছর ধরে মানুষ ধর্মের ছোটখাটো নিষেধাজ্ঞা ভেঙ্গেছে। তা না হলে জনজীবন দুর্বিষহ হয়ে উঠতো, ঘুরঘুট্টি অন্ধকারে পড়ে থাকতো সমাজ, গণতন্ত্র বলে কিছুর অস্তিত্ব থাকতো না, মানবাধিকার শব্দটি মুখ থুবড়ে পড়ে থাকতো, নারী নির্যাতন-ধর্ষণ হয়ে উঠতো বৈধ, নারী-পুরুষের মধ্যে প্রভু-দাসির সম্পর্কই হতো স্বাভাবিক। কিন্তু আজ সমাজ এগোচ্ছে সমতার দিকে। অসাম্যের বিরুদ্ধে গর্জে ওঠা এখন আর অপরাধ নয়। কিন্তু ধর্মের কারণে যে অসাম্য, তার বিরুদ্ধে কথা বলতে গিয়েও দেখি বাংলাদেশের বড় বড় প্রগতিশীলদেরও কণ্ঠ বুজে আসে। তাঁরা হন্যে হয়ে হাদিস খোঁজেন, ধর্মের সম্মতি যদি সামান্য হলেও পাওয়া যায়। আর না পাওয়া গেলে হাল ছেড়ে দেন। নারী নির্যাতিত হচ্ছিল, হতে থাকে। আমার প্রশ্ন হলো, ধর্মের সম্মতির দরকার হয় কেন? বাধা, সে যে কোণ থেকেই আসুক না কেন, তাকে ভাঙ্গতে হয়, বা ডিঙোতে হয়। এই ক্ষেত্রে আমি শেখ হাসিনার আদর্শ মানতে চাই। তিনি পরোয়া করেন না লোকে কী বললো না বললো, তার। পরোয়া করেন না সেইসব ধর্ম গ্রন্থের, যে-সবে নারীর সর্বোচ্চ ক্ষমতায় আরোহণের বিরুদ্ধে কড়া হুকুম রয়েছে। হাসিনা যতই নিষ্ঠুর-নির্মম হোন না কেন, তিনি যে ইসলামের এক প্রতিষ্ঠিত নারীবিরোধী বিধানকে পায়ে মাড়িয়ে গিয়েছেন, সেইজন্য তাঁকে সাধুবাদ জানিয়েছি। কিন্তু ইসলামকে তিনি অমান্য করেছেন শুধু নিজের স্বার্থে, নিজের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার স্বার্থে। তিনি ইসলামকে মাথায় তুলে মান্য করছেন অন্য সব ক্ষেত্রে। ধর্মভিত্তিক পারিবারিক আইনটি ছুঁড়ে ফেলে সমতার সভ্য আইন আনা দরকার ছিল, তা তিনি আনেননি। জিহাদি মানসিকতাকে প্রশ্রয় দেওয়া হয় এমন মাদ্রাসা বন্ধ করার দরকার ছিল, তা তিনি তো করেনইনি, বরং মাদ্রাসাকে বিশ্ববিদ্যালয়ের মর্যাদা দিয়েছেন। এত দীর্ঘ বছর গদিতে বসে সমাজে প্রোথিত নারীবিরোধী নিয়মের কিছুই তিনি বদলাননি, নারীর আজও মসজিদে যাওয়া, ইমামতি করা, জামাতে নামাজ পরা, জানাজা পড়ানো, এমনকী জানাজায় অংশগ্রহণ করা নিষিদ্ধ, তিনি কিন্তু একটিও ইসলামি নিষেধাজ্ঞা বাতিল করেননি। শেখ হাসিনার উদ্দেশে বলছি, শুধু নিজের ভালোর জন্য নয়, সমাজের ভালোর জন্যও কিছু করতে হয়। যে প্রথা ভাঙলে নিজের সুবিধে হবে, শুধু সে প্রথাই ভাঙলে চলবে না। সকলের সুবিধে হবে যেসব প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা গুঁড়িয়ে দিলে , সেসব প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা গুঁড়িয়ে দিতে হবে। নারীবিদ্বেষী অপশক্তির হাতে হাতকড়া পরানোর সময় এখন।
সেদিন দেখি একজন লিখেছেন তিনিও বইয়ের চুলচেরা বিশ্লেষণ করে রিভিউ দিতে চান। জানতে চেয়েছেন যারা বইয়ের পোস্টমর্টেম করেন তারা এতোকিছু মনে রাখেন কী করে। কিছু কিছু 'রিভিউয়ার'দের জানি যারা বই পড়ার সময় খাতা-কলম-মার্কার নিয়ে বসেন। ভুল পেলে টুকে রাখেন, উক্তি মার্ক করেন। তারপর রিভিউ লিখেন, বইয়ের ২২ নং পাতায় ২৩ নং শব্দে লেখক আকার বাদ দিয়েছেন। ইদানীং রিভিউ পড়ছি না রচনা বিভ্রান্ত হয়ে যাই। ছোটবেলায় ভাব সম্প্রসারণ করতাম, 'কবি এখানে কী বোঝাতে চেয়েছেন'। রিভিউ করতে গিয়ে এখন সেইরকম পথেই হাঁটছেন অনেকে। এভাবে টুকে টুকে পড়লে কি পড়ার আনন্দ থাকে আদৌ?
নো অফেন্স প্লীজ ! বাঙালী মধ্যবিত্ত যখন বাঙালী সংস্কৃতি এবং বাঙলা ভাষা এইগুলা নিয়ে কথা বলে তখন তাদের চিন্তা চেতনায় তারা ছারা আর কেউ থাকে না । বাঙালী মধ্যবিত্তের বাংলা ভাষা এবং সংস্কৃতি নিয়ে তারা যে মানদন্ড দাড় করায় সেইটা পুরাটাই তাদের শ্রেণীর মানে মধ্যবিত্তের মানদন্ড ! তারা তাদের মানদন্ড দিয়া ফকিন্নীরেও মাপে । মাইপ্পা কয় আনকালচারড ! তোমার শ্রেণী কনটেক্সটে সে আনকালচারড হইতে পারে কিন্তু তার শ্রেণীতেতো সে খুবই যুত সই ! তোমার মানদন্ড খেয়েছো কিন্তু তার মান্দন্ডতো খাইছসনি ! তোমারটাও মায়ের ভাষা তারটাও মায়েরই ভাষা ! ভাইরে ভাই আমরা বাঙালী মধ্যবিত্ত বাঙলা ভাষা এবং সংস্কৃতির অথরিটি মনে করি নিজেরে ! আল্লাহ খোদা ভগবান জানে এত উধ্যত্ব কই থেকে পাই ! 
"বুকে চিন চিন করছে হায়"- কোন দ্বিরুক্তি বলতে পারেন?বাংলা পড়াচ্ছিনা। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি" এর শেষ পৃষ্ঠা পড়ে সবারই একই দশা হয়েছিল। কারণ শেষমেষ ডিবির তুখোড় অফিসার "নূরে ছফা" কে টপকে অতি রহস্যময়ী নারী "মুশকান জুবেরি" চলে গেছিলো ধরাছোয়ার বাইরে।প্রায় তিন বছর ধরে হন্যে হয়ে সেই রহস্যময়ীকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন নূরে ছফা। সেই খোঁজ করতে গিয়েই তিনি চলে গেছিলেন রমনার বটতলায় বৈশাখের আগমনী অনুষ্ঠানে। নূরে ছফা জানতেন এই রহস্যময়ী নারীর অন্যতম পছন্দ হল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। আর তিনি অবশ্যই  আসবেন ছায়ানট এর অনুষ্ঠানে। কিন্তু সেখানে গিয়েও তার সুতার দুইপ্রান্তের মিল ঘটে না! তবে জানতে পারেন নূরে ছফা একাই না, আরেকজন প্রবল ক্ষমতাবান মানুষও মরিয়া হয়ে খুঁজছে এই রহস্যময়ী নারীকে।  সেই ক্ষমতাবানের সাহয্য নিয়ে আবাও নতুন উদ্যমে নেমে পড়ে নূরে ছফা। কিন্তু রহস্যময়ী নারীর রহস্য এতই গভীর তাকে কি খুঁজে পাওয়া এতই সোজা! তাই আবারও সহায় কেএস খান!  কেএস খান বলেন 'যে মাটিতে আছাড় খাইছেন সেই মাটি থেইকাই আপনেরে উঠতে হইবো।'শুরু হয় অধরা মুশকান জুবেরির রহস্যধান এর নতুন যাত্রা। কিন্তু ক্রমেই জানতে পারেন এতদিন যা জানত মুশকান জুবেরি সম্পর্কে তার ষোলোয়ানাই মিছে! এখনকার গল্পটি আরো বেশি চাঞ্চল্যকর, আরো বেশি যৌক্তিক। সিকুয়েল হিসেবে লেখক এখানে আগের বইয়ের কাহিনীর সাথে জোরা দিয়েছেন অনেক কিছু। পুরনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রের বোঝাপড়া ছিল। সাথে গল্পে ছিল নতুন মোড়। এতদিন লোকচক্ষুর আড়ালে কোথায় কিভাবে আছেন মুশকান জুবেরি?যে মাটিতে ছফা আছাড় খেয়েছিলেন সেখানে ফিরে দিয়ে দেখেন সুন্দরপুরের মোহনীয় স্বাদের সেই রেস্টুরেন্টে এখন খাবারের ঘ্রাণের বদলে বইয়ের ঘ্রাণ। আর জমিদার বাড়ি হয়ে গেছে বাচ্চাদের স্কুল। যার দেখভাল করেন সেই অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার"। এইবারের গল্প শুধু ঢাকা, সুন্দরপুর কিংবা বাংলাদেশেই সীমাবদ্ধ ছিলনা, সীমা পেরিয়ে চলে গেছে সুদূর ওপার বাংলায়। সেখানে নতুন সব চরিত্র, নতুন ঘটনা সব মিলিয়ে এই গল্পেও রহস্য আর রোমাঞ্চের কমতি ছিলনা। নূরে ছফা কি পেরেছিল রহস্যের উদঘাটন করতে? মুখোমুখি হতে পেরেছিল চিরযৌবনা রহস্যময়ী মুশকান জুবেরির? যে সূত্র ধরে নূরে ছফা আরম্ভ করে এই রহস্যময়ী নারীর রহস্য জানার তাকে কি আদৌ পাওয়া গেছিল নাকি সেও হয়েছিল কোনও নিষ্ঠুর ঘটনার শিকার?"তারে ধরি ধরি মনে করি ধরতে গেলে ধরা দেয়না"  রকমের মুশকান জুবেরিকে কি এবার পেরেছিল ছফা ধরতে?বইয়ের শেষ পাতা পড়ে আবারো যাদের আমার মতো বুকে চিন চিন করা শুরু হবে তাদের অপেক্ষা করতে হবে ছাব্বিশে বইমেলা (বইমেলা, ২০২১) তে তৃতীয় কিস্তি "রবীন্দ্রনাথ এখানে এসেছিলেন" এর জন্য।বরাবরের মতো আমি এখানে অনেক ঘটনা, চরিত্র উহ্য রেখেছি যেন পাঠকের বইটা পড়ার মজা নষ্ট না হয়। এখানে সবথেকে আকর্ষণীয় চরিত্র মুশকান জুবেরি ছাড়াও আরেকটি চরিত্র আছে পড়ার সময় আমি নিজেই বেশ বড়সরো একটা ধাক্কা খেয়েছিলাম।আমার ব্যক্তিগত মতামতঃ লেখকের কি নামিদামী, শূন্য আনসল্ভড কেসওয়ালা অফিসারদের নিয়ে সমস্যা আছে?😒 তাদের হাতে এমন কেস ধরিয়ে দেন যা ট্যালেন্টেড অফিসারদের নাস্তানাবুদ করে ছাড়ে। #ছবি: কনসেপ্ট খুঁজে পেয়েছি অনেক আগে কিন্তু সরঞ্জাম জোগাড় করতে পারছিলাম না। জোগাড় করেছি কিন্তু কি করব শুনে আমার মানি আর শাশুড়ির ছেলে আমার মাথা খারাপ হয়ে গেছে বলা শুরু করছে। ছবি তুলতে যদিও শতভাগ সহযোগিতা তারাই করেছে। গাড়ি পাচ্ছিলাম না। একটা ছোট গাড়ি কিনে সেটা পুড়িয়ে (পড়ুন গাড়ির আত্মত্যাগ) এরপর তুলেছি। এরপরও মনমত হয়নি তাই অল্পসল্প ঘষামাজা করা হয়েছে। বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
আজ অবধি এটাই বোধহয় আমার বইয়ের সর্বোচ্চ মুল্যহ্রাস। ৩২.৫% ছাড়ে আমার সবগুলো বই অথবা যে কোনোটা অর্ডার করতে পারবেন আগামীকাল ১০ই মে, সোমবার। যারা এখনো বই কেনেননি, তারা চটজলদি অর্ডার করে ফেলুন এই সুযোগে। ❤
তুমি এলে ‌(তনিমা) দীর্ঘ পঁচিশ , ছাব্বিশ বছর পরে তুমি এলে। এলে, আমার স্বপ্নে এলে আমার ঘুম জড়ানো চোখে। বীরের মত রণ সাজে বুক ফুলিয়ে। পৃথিবীর ঘাতক দানবের হাত থেকে বাঁচতে যখন ছুটছি দিকবিদিক। দিশেহারা এই আমি চিৎকার করে ডাকেছি বিশাল এই পৃথিবী কে--- কিন্তু সে ফিরে তাকাই নি একবারও । মিথ্যে দম্ভ, মিথ্যে অহমিকায় মুখ ফিরিয়ে চলে গেছে দানবের হাতে ছেড়ে। ঠিক তখন ঢাল হয়ে সামনে এসে দাঁড়ালে তুমি। বুক পেতে দিলে আমার বর্তমান সকল বিপদের দিকে। তবে কোনটা সত্য ? ?? আমার বর্তমান না আমার শৈশব? কোনটা শক্তি শালী? ভেবেছিলাম বর্তমানের আমার পৃথিবী অনেক বড়, অনেক ক্ষমতা তার বিশাল বড় তার হৃদয়, হৃদয়ে ভরপুর এক সমুদ্র ভালোবাসা। হয়তো,পৃথিবীর তুলনা শুধু পৃথিবীই। কিন্তু না , সমুদ্রের থেকে বড় আমার শৈশব আকাশের থেকে বড় তার সরলতা সততা পবিত্রতা। টগবগে যুবকের থেকে শক্তি ধর ফেলে আসা আমার শৈশব। যেখানে নেই কোন অহংকার নেই দম্ভ, নেই লাভ ক্ষতির হিসেব নিকেশ নেই সংকীর্ণতা। শৈশব, তুমি বীর তুমি বিজয়ী তুমি আমার ফেলে আসা সেই শৈশব তোমার তুলনা শুধু তুমিই। তোমায় স্বাগতম।
এক্সামে নাম্বার একটু বেশি পেয়ে যাবে বলে অনেকে টেনশেন করে এখনো🐸🙆 এরকম ফ্রেন্ড ১০০ তে ১টা পাওয়া মুশকিল 😂 যুগ খারাপ ভাই এখন💔
জন্মান্ধ হাফেজ এবং আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরণ... জন্মান্ধ তিন ভাই, বড় বোন, কর্মহীন বাবা মা, মোট ৬ জনের করুণ সংসার। দেশের স্বনামধন্য এক জাতীয় পত্রিকার পাতা থেকে কুমিল্লা জেলার বুড়িচং উপজেলার এই হতদরিদ্র পরিবারটির সম্পর্কে জানতে পারি আমরা। আমাদের হৃদয় ব্যথিত হয়। আমরা ছুটে যাই পরিবারটির সন্ধানে। সরেজমিনে আমাদের সদস্য পাঠিয়ে সবটা পর্যবেক্ষণ করতে চেষ্টা করি। খবরের পাতা থেকে যতটুকু পড়েছি, জেনেছি বাস্তবতা তার চেয়ে শত সহস্রগুন বেশী মর্মান্তিক। পরিবারটির বড় ছেলে হাফেজ মোঃ সাজ্জাদ হোসেন। গ্রামের মক্তবে গিয়ে অন্যের মুখ থেকে তেলওয়াত শুনে শুনে সম্পূর্ণ কোরআন মুখস্থ করে ফেলেছেন। পরিবারের বাকি দুই ছেলেও বড় ভাইয়ের পদাঙ্ক অনুসরণ করে মক্তবে যাচ্ছেন নিয়মিত। হাফেজ সাজ্জাদ, স্থানীয় এক মসজিদে মোয়াজ্জিন হিসেবে মাত্র তিন হাজার টাকার বেতনে দায়িত্বরত আছেন। দুঃখজনক ব্যাপার হচ্ছে তার সামান্য এই আয় দিয়েই গোটা পরিবারটির সারামাসের ভরণপোষণ করতে হয়। পরিবারের এই দৈন্যতা দেখে বছর দু'য়েক আগে সুশীল সমাজের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য পত্রিকায় তাদের নিয়ে খবরটি ছাপানো হয়েছিল। এই লম্বা সময়কালেও কোন হৃদয়বানদের থেকে কোনরুপ সাড়া পাওয়া যায়নি। কিছুটা দেরিতে হলেও পরিবারটি সম্পর্কে আমরা জানতে পেরেছি এবং তাদের জন্য কিছু করতে পেরে আমরা নিজেদেরকে সৌভাগ্যবান মনে করছি। আমরা পরিবারটির সাথে কথা বলেছিলাম। তাদের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছিলো একটি গাভী কিনে দিলে সেটি পালন করে তাঁরা উপার্জন করতে পারবেন। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন স্বপ্ন দেখে এক স্বাবলম্বী বাংলাদেশের। আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের ৭৪ তম পরিবার হিসেবে সাজ্জাদ হোসাইনের পরিবারকে গতকাল একটি গাভী কিনে দিয়েছি আমরা। গাভী টি পালন করে পরিবারটি তাদের আর্থিক দুর্দশা কাটিয়ে উঠবে আমরা সেই প্রত্যাশাই করি। #আলো_আসবেই
প্রশ্নঃ বিয়ে কবে করবা?(১০০ বারের ও বেশী শোনা প্রশ্ন) উত্তরঃ বিয়ে নিয়ে মানুষের ভালো রিভিউ আর রেটিংস এর অপেক্ষায় আছি। বিয়ে সম্পর্কিত মানুষের ভালো ভালো রিভিউ আর রেটিংস পাইলেই আলহামদুলিল্লাহ কবুল বলে ফেলবো ধন্যবাদ! 🙄
দরকষাকষি যারা করবেন তারা কোনো রিপ্লাই পাবেন না... কষ্ট করে কাজ করি ডিসকাউন্ট ডিসকাউন্ট খেলতে আসি নাই আমি 😑 
স্বপ্ন তা নয় যা তুমি ঘুমিয়ে দেখো,, স্বপ্ন তা যা তোমার নাকের ডগার এক্সামের আগামবার্তা দেয়🤧🤧
বর্তমান লকডাউন হলো আমার ট্যালেন্টের মত..সবাই ভাবে আছে, কিন্তু আসলে নাই...🥴 🐸
হ্যাপি বার্থডে দাদা😍😍😍 পরিবারের চেয়ারম্যান সাহেব উনি😁😁 আর আমি আর দুর্জয় মহাজন ওনার চেলা🤣🤣🤣 বাকিদের ভাইবোনদের উনি দেখতে পারেন না😝😝😝
এই গানটা অামার বরাবরই প্রিয় ছিলে,অাছে থাকবে❤এর সাথে দীপান্বিতা দীপা তুই ও অাসলি অামার জীবনে😘😘প্রিয় টা এখন অধিক প্রিয় হয়ে গেলো❤
এবার শুধু খাকি শার্ট পরালেই পাক আর্মি হয়ে যায়.. ভেতরে তো আগেই.... (বগুড়ায় বীর বাঙালি ভাস্কর্যের সংস্কার!)
একটা গল্প বলিঃ এক্টা গ্রামে কিছু মানুষ এক সাথে বসবাস করতো। খুব মিলেমিশে থাকার চেষ্টা করতো।ওই গ্রামের সবাই আবার খুব নিয়ম মেনে চলে।বয়স্করা ছোটদের খুব স্নেহ করতো আবার ছোটরা বড়দের খুব সম্মান দিত।এই গ্রামে এক্টা নিয়ম ছিল।বড়দের বয়স হলে তারা তাদের ছোটদের পদ ছেড়ে দিবে।কিন্তু কিছু গোলযোগের কারনে এইবার বড়রা তাদের পদ ছাড়তে এক্টু দেরি করে। এরপর শুরু হয়ে গেলো গ্রামের মাঝে দ্বন্ধ, মনে হয় কোনো কালো ছায়ার নজর পড়েছে।ছোটরা তাদের বড়দের মান মর্যাদা কিভাবে দিতে হয় ভূলেই গেলো।😐 তখন বড়রা আর কি বা করতে পারে বয়স হয়েছে তাই আগের মতো পেড়ে উঠেনা।তারা হাল ছেড়ে দিলো কিন্তু বলে এসেছিল, " একদিন তোমার চেয়ে ছোটজন এসে যখন তোমাকে এই আচরণ টা দিবে সেদিন বুঝবে,এখন বুঝবেনা।" গল্প শেষ 😂আমি গুচিয়ে লিখতে জানিনা😑 #কারমা
#আপডেটঃ পুলিশ লেবেলকৃত গাড়ি কর্তৃক বৃদ্ধ রিকশাচালককে মারধোর এবং হুমকি প্রসংগ সাধারণ নাগরিক হিসেবে দায়বদ্ধতা থেকে আমি আমার কাজটুকু করেছি। যতভাবে সম্ভব অভিযোগ প্লেস করার করেছি। আইজি বরাবর কল সেন্টারের নং যেইটি পেয়েছে সেইটা আপাতত সংযোগ দেওয়া সম্ভব না বলছে। ডিএমপি হেডকোয়ার্টারের পরিবহন বিভাগের ডিসিকে পুরো ঘটনা বলেছি। তিনি খানিক আগে জানালেন, এই গাড়ি ডিএমপি থেকে এখন আউট। মানে ডিএমপি এর ব্যবহারে এইটি ইউজ হয়না। সম্ভবত অন্য সেক্টরে ইউজ হয়, ইন্ডাস্ট্রিয়ালিস্ট পুলিশ কিংবা অন্য কারোর কাজে। আইজির একটি আস্থাভাজন মেইল আইডি পেয়েছি। আমার যাবতীয় প্রমাণসহ ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ গাড়িটির বিরুদ্ধে একটি অভিযোগ প্লেস করেছি৷ এবং জানিয়েছি যেকোন তদন্তের প্রয়োজনে আমি উপস্থিত থাকতে রাজি। সম্ভবত এইটুকু করাই আমার সম্ভব ছিল। কারণ বৃদ্ধ রিকশাচালককে আমি হয়ত পাবো না। যদিওবা কোনদিন পেয়ে যাই তাকে দিয়ে জিডি করানোর চেষ্টা করব। তবে এই সম্ভাবনার কোঠা শুন্যই৷ বেটাগিরি দেখানো লোকটা এই অভিযোগের ভিত্তিতে আদৌ কোন জবাবদিহিতার মুখোমুখি হবে কিনা আমি এখনো নিশ্চিত না। তবে পুলিশ যাতে জনগণের হয়ে উঠে সেই কারণে পুলিশের কৃত অন্যায়ের স্বাধীন তদন্ত এবং তাকে জবাবদিহিতার আওতায় আনা জরুরী। তবে সে কারণে সবার আগে অভিযোগ প্রক্রিয়াকে জনগণের এক্সেসে আনা জরুরী৷ যাতে একজন বৃদ্ধ রিকশাচালকও নিজ উদ্যোগে অভিযোগ করতে পারে। স্বচ্ছ জবাবদিহিতা তৈরি, দমন পীড়ন গুন্ডামি মাস্তানি পুলিশিং প্রতিরোধ এবং জনবান্ধব পুলিশ গড়ে তোলার লক্ষ্যে চলমান আওয়াজ জারি রাখতে হবে আমাদের। 
রোজ ভাবি ফেসবুকে কিছু লেখা হয় না অনেকদিন, লিখবো৷ এরপর টাইমলাইনে ঘুরে আমার হাত আর চলে না৷ রোজ মৃত্যুর সংবাদ, ফ্রেন্ডলিস্টের কেউ বাবা হারাচ্ছেন, কেউবা মা, কেউ দোয়া চাচ্ছেন প্রিয় মানুষের রোগমুক্তির জন্য, কেউ মাতম করছেন প্রিয় জনকে হারিয়ে৷ টাইমলাইন স্ক্রল করলেই যোগ হচ্ছে নতুন মৃত্যুর সংবাদ৷ আমি ফেসবুকে কারো সাথেই খুব একটা কথা বলি না এখন, ভালো লাগে না৷ যারা মা/বাবা হারিয়েছেন তাদের স্বান্তনা দেয়ার ক্ষমতাও আমার নেই৷ কী বলবো? মাথায় খালি আসে আমার আব্বু বা আম্মুর যদি কিছু হয়.... নাহ, কল্পনা করার সাহসটুকুও আমার হয় না৷ এখন চোখ বন্ধ করলেও মৃত্যু দেখি, চোখ খুললেও। আবার মনে হয়, কী নিয়ে যাব আল্লাহর কাছে? কোনো আমলই তো করলাম না৷ রোজ ছোট-বড় গুনাহ করে যাচ্ছি৷ অতীতে তাকালেই দেখি কত শত পাপ৷ রাব্বুল আলামীন কি মাফ করবেন? ইউটিউবে প্রতিদিন কুরআনের অর্থসহ তিলওয়াত শুনি৷ অর্থ শুনলেই কেন যেন গায়ে কাঁটা দেয়৷ ইদানীং মৃত্যু নিয়ে খুব ভয় হয়। আব্বু আম্মুর মোবাইল অসময়ে বেজে উঠলেও শঙ্কা জাগে, কারো কিছু হলো না তো! আমার সারাদিন বুক দড়ফড় করে৷ পালস রেট ১০৭-১০৯। অবস্থা এমন যে কান পাতলে নিজেই নিজের লাব-ডাবের শব্দ শুনি৷ আমার অস্থিরতা কিছুতেই কমে না। বারবার মনে হয়, হাতে অনেক সময় পেয়েও আমি কিছু করতে পারি নাই৷ ফিউচার প্ল্যান অনেক করলেও আসল ফিউচার (আখিরাত) এর জন্য কোনো প্ল্যানই করা হয় নাই৷ আব্বু-আম্মুর জন্য ভয় হয়, নানু আর দাদীর জন্য ভয় হয়, প্রিয় মানুষটার জন্য ভয় হয়, তার মা-বাবার জন্য ভয় হয়৷ সব মিলিয়ে নিজের পরিবারটার জন্য খুব বেশি ভয় হয়৷ 🙁 আপনারা এই পবিত্র মাসে নামাজ পড়ে সবাই সবার জন্য দোয়া করবেন প্লিজ৷ আল্লাহ যেন এই মহামারী থেকে আমাদের মুক্তি দেন৷ চ্যাটিং, মুভি দেখা, গেমস খেলা, মোবাইলে কথা বলা- এগুলো একটু কমিয়ে নামাজ পড়ার চেষ্টা করুন৷ আল্লাহর কাছে নিজের কাছের মানুষগুলোর জন্য দোয়া চান৷ কে কখন চলে যাই ঠিক নাই৷ আমার কোনো আচরণে, কথায় বা কাজে কষ্ট পেয়ে থাকলে আমাকে ক্ষমা করে দিবেন প্লিজ৷ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন, নিজের ও পরিবারের সুরক্ষা নিশ্চিত করুন৷ অকারণে ঘর থেকে বাইরে বের হবেন না৷
পৃথিবী নিরাপদ হইলে, কিংবা মানুষের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে "কারও ক্ষতি করা" ব্যাপারটার অস্তিত্ব না থাকলে ট্রাক ড্রাইভার হওয়াও লজ্জাজনক, নিচু স্তরের কোনো কাজ হইতোনা। বরং অনেক এডভেঞ্চারাস কিছু একটা হইতো সম্ভবত। আপনি, আমি আমরা সবাই ট্রাক ড্রাইভার হইতে চাইতাম। দূরদূরান্তে জিনিষপাতি নিয়ে যাইতাম। শীতের রাত্রিরে কোনো একটা গ্রামের হাইওয়ের পাশে গাড়ি থামায়ে টঙ এর চা খাইতাম। টঙ এর মামা চায়ে নেশাজাতীয় কিছু মিশায়ে খাওয়ায় দিয়ে লুট করার চিন্তা করতোনা। পকেটে অনেক টাকা, গাড়িতে অনেক মূল্যবান জিনিষপাতি থাকা সত্ত্বেও আপনি আমাকে খুন করে, কিংবা আঘাত করে, ওসব লুট করে নিয়ে যাইতে চাইতেন না। কিংবা আপনার মাঝরাত্রিরে একা মেয়ে দেখে মাথায় কুমতলব আসতোনা। ব্যাপারটা এমন হইতো যে, আমরা বেঁচে থাকার জন্য বেঁচে থাকতেসি। বেঁচে থাকা সুন্দর, তাই বেঁচে থাকতেসি। আমাদের আর চাওয়া পাওয়া নাই। আমাদের লোভ নাই, ঘেন্না নাই, মন্দ চিন্তা নাই। এভাবে অনন্তকাল। . এমন পরিবেশ স্বর্গ কিংবা বেহেশত ই হতে হবে কেন?
কিছু মানুষ গাছ কাটতেসে, কিছু মানুষ বিল গেইটস এর বউ নিয়ে পড়ে আছে। আমাদের চোখে কেউই ভালো না৷ ওর বউ আছে টাকা দেখে, গেসেও ধনী হইতে। কতটা বাজে মেন্টালিটির মানুষ আমার সাথে এড আছে এসব ট্রল দেখে বুঝতেসি৷ ইতিহাসে টিকে থেকেও আমরা ইতিহাস ভুলে যাই৷ কতটা বেকার এবং ফ্রাস্ট্রেটিং একটা জাতে পরিণত হচ্ছি আমরা৷
আমি মুক্তিযুদ্ধ দেখিনি, জন্ম তার পরে।বড় হতে হতে জেনেছি, দুলক্ষ মা-বোনের ইজ্জতের বিনিময়ে বাংলাদেশ একটি মানচিত্র পেয়েছে।বড় হয়ে গেলে বীরাঙ্গনাদের সেই করুণ কাহিনী পড়তে গিয়ে গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছে, চোখ দিয়ে অঝোর ধারায় পানি এসেছে। কিন্তু এখন দেশে কি কোনো যুদ্ধকালীন অবস্থা চলছে? কারো কী জানা আছে? কেউ কী আমাদের জানাতে পারেন -আমাদের বলতে নারীদের - যারা রাতে আর ঘুমাতে পারছিনা এইভেবে আমি নিরাপদে থাকব তো? আমার মেয়েকে নিরাপদে রাখতে পারবতো? আমার আশেপাশের সকল মেয়েশিশু, কিশোরী, তরুণী, মধ্যবয়স্কা, বৃদ্ধা নিরাপদ থাকবে তো? গত ২৪ ঘণ্টার অনলাইন পত্রিকা ও নিউজ পোর্টাল এর স্ক্রিনশট থেকে যে কারো এটাই মনে হওয়া স্বাভাবিক, এই নারীরা এই দেশের নাগরিক নয়, হয়তো বা যুদ্ধবন্দী, মানুষ তো নয়ই! মানুষ হলে কি আর তার উপর এমন নির্যাতন সম্ভব? চারপাশে নারী-পুরুষ সমতা -সমতা - এসব সাহেবী কথা শুনে শুনে আমরা ক্লান্ত।এ দেশে নারী ভোগ্য,নারী পণ্য, নারী শোকেসে শোভা পাওয়ার পুতুল। এই দেশে ধর্ষককে তো শাস্তি দিতে পারবেন না,সেই জানোয়ার গুলো তো আসলে স্বাধীন দেশের নাগরিক। তাদের বিচারের নাটক সাজানোর জন্য ধর্ষিতাকে আপনাদের সকলের কাছে বর্ণনায়, আলোচনায় বারবার হাজারবার ধর্ষিত হতে হবে।তার চেয়ে ভালো এই দেশের নারীদের মেরে ফেলেন। বাংলাদেশ শুধু পুরুষের হবে।আমরা নারীরা রাস্তায় থাকবো না, ঘরে থাকবো না, অফিসে আদালতে, স্কুল কলেজ কোথাও থাকবো না।
পরে যখন ধরা খাও,তখন অাবার নিজের মনমতো কাহিনী বানায়ে নিজেকে সান্ত্বনা দাও😒অাহারে!
অনেকদিনের করা প্ল্যান অবশেষে সফল 🤟 কিন্তু শেষটা ছিলো মন খারাপ করা (আমরা ৮জন রুমমেট থেকে ৭ জন হয়ে গেলাম)। মাঝখানে অপ্রত্যাশিত কিছু ভালো সময় 🥰। নাদু তুমি ভালো রুমমেট না, আমরা মিস্ করবো না....কেয়সা লাগা মেরা মাজাক 😜
গানটা আমার টাইললাইনে বারবার শেয়ার করতে ভাল লাগে ❤️ প্রত্যেকটা লাইন ❤️
যারা যারা আমার বই কিনসে, তাদের ছাড়া সব পাবলিকরে চুন চুনকে আনফ্রেন্ড করব......! একজন হত দরিদ্র লেখকের জন্য যারা ২৯০ টাকা খরচ করতে পারে না, তাদের আমার ফ্রেন্ডলিস্টে দরকার নাই। খালি মুখে মুখে ভালোবাসা হুহ......
ইট কাঠের এই শহরে ইলেকট্রিক পোলে তারের ছড়াছড়ি; এত কিছুর ভীড়েও হাঁটি যেন সূর্যটাকে ছুঁতে পারি। চশমার ঘোলা কাঁচেও রোদটাকে দারুণ মনে হয়, যখন মিষ্টি বাতাস হাতে আলতো ছুঁয়ে বয়ে যায়। সকালের প্রথম রোদের ওমে, ভোরের চুরি করা ঘুমে, হাঁটি আমি অনন্তকাল! রোজ আসুক এমন সকাল.....
আচ্ছা, আবেগীয় জিনিসগুলো কি এখনো আছে আমাদের মাঝে?? কই,তাদের তো দেখতে পাই না। মানুষগুলো বড্ড কাঠখোট্টা আর স্বার্থপর হয়ে গেছে। অথবা আগে থেকেই এমনই ছিলো। এখনো অনেকেই আছে যারা অপরের কথা সবসময় ভাবে না,নিজ স্বার্থ ছাড়া যেকোনো কিছুই তাদের কাছে সময়ের অপচয়। হাসি পায়,তারা এটা জানে না যে মায়া বা ভালোবাসা দিয়ে অন্য কারো মন রক্ষা করার প্রশান্তি কতটা। কারো একটা ইচ্ছা পূরণ করে দেখুন,সত্যি বলছি তার খুশিটা আপনার হৃদয়ে আজীবন গেঁথে থাকবে 🙂 🙂 
মুগ্ধ নয়নে যদি কাউকে ভালোবেসে ফেলি কোনোদিন মানুষে নয়,আকাশের কাছে জমা রাখবো সেই ঋণ... ❤️💙💜
ল্যাপটপ, ফোন আর চশমাকে যে পরিমাণ এক্সপ্লয়েট করতেছি এই নয়মাস, মানুষ হলে বিদ্রোহ করে বসত 😑 
আপনার ক্ষমতা থাকলে কলমের খোঁচায় যা খুশি করতে পারবেন। কেউ কিছু বলবে সে সুযোগও রাখবেন না। জ্বি, এটাই স্বাধীনতা। 😴 
এই যে আম্মু হঠাৎ করে "ওইইইই বদমাইশশশ" করে ডেকে উঠে, আমার বুঝতে তো সময় লাগে, আমাকে ডাকে নাকি বিলাইরে ডাকে🙄🤦‍♀️ আজব দ্বন্দ্ব!
সইবে না সে পাতায় ঘাসে পাণ্ডুরতা, তাই তো আপন রঙ ঘুচালো ঝুমকো লতা।
সকাল সকাল  অফিসে এসেই বই উপহার পেলাম। অনেক ধন্যবাদ নিজাম ভাই। চমৎকার এই উপহারের জন্য।

আপনার মাথায় কি কেবলই গোবর? সার বস্তু কিছুই নেই? ধর্ষণ কি ঘোষণা দিয়ে হয়? কোনো নারী লাঞ্ছিত হলে কায়দা করে নারীটিকে নিগৃহীত করে পুরুষ টিকে নির্দোষ প্রমাণের ঘৃণ্য চেষ্টা করছেন?আপনার আগের পোস্ট টিও আপত্তিকর ছিল।। পুরুষ তন্ত্রের চাকরানি গিরি ছেড়ে আত্মমর্যাদা সমপন্ন একজন মানুষের মত কথা বলুন।। মদ খাওয়া হারাম।। তো ক্লাব করে যে আপনার বন্ধুরা ওরা সাধু? আর মদ খেলে একটু এমন হয়, এটা আপনার চাটুকারিতা।। ছিঃ
উঠতে বসতে ভালোবাসা দিবসরে গালি দিবে, কাপল দেখলেই গালাগালি কইরা গুষ্টি উদ্ধার করবে, এবং অপেক্ষায় থাকবে দিনশেষে কেও একজন আইসা তার জীবন ভালোবাসায় ভরায়ে দিবে-  এমন পাবলিকদের ভালোবাসা দিবসের শুভেচ্ছা 😌
এই লেখাটি মূলত তাদের জন্য যারা ফেসবুকসহ বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মন্তব্য করার নামে দুর্গন্ধ ছড়ান। মনে রাখবেন, আপনার ছুঁড়ে দেয়া নোংরা মন্তব্যের শিকার কিন্তু আপনিই। কারণ দুর্গন্ধ বেশীদিন ঢেকে রাখা যায় না। আপনার দুর্গন্ধে সবাই আপনাকেই ত্যাগ করবে।
বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে সব সময় দুইটা আই সি ইউ বেড খালি রাখা হয় ভি আই পিদের জন্য। আমি যখন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি ছিলাম আমার সামনে দুইটা রোগী মারা গেছে আই সি ইউ তে যায়গা পায়নি বলে। একজনকে দুই দিন আগে থেকে ডাক্তার বলেছে আই সি ইউতে নিতে। তারা ভি আই পি নয় বলে আই সি ইউতে যায়গা পায়নি অবশেষে তাদের এলাকার মহিলা এমপি ফোন করে দিলে আই সি ইউতে যায়না হয়। আই সি ইউতে নেয়ার দুই ঘন্টা পরে রোগী মারা যায়। আমি যখন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি ছিলাম সেই বিল্ডিং পুরাই খালি ছিল। করোনা পজেটিভ যাদের তাদের ধারে কাছে ও কোন ডাক্তার আসেনা। আমরা নার্সদের সমস্যা বলতাম নার্স ডাক্তার দের ফোনে জানিয়ে চিকিৎসা করতেন। করোনা রোগীদের জন্য যে নার্স নিয়োগ দেয়া হয়েছিল তারা কোন সিনিয়র নার্স না তারা একটা ক্যানোলা লাগাতে পারতো না। তাদের কোন প্রশ্ন করলে উত্তর দিতে পারতোনা। দুনিয়ার কেবিন খালি পরে থাকলেও নরমাল রোগীদের জন্য সিংগেল কেবিন নাই। ভি আই পি দের জন্য যে কেবিন কারা সেই ভি আই পি? বড় বড় রাজনৈতিক নেতা কর্মীরাই ভি আই পি। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে সাধারণ কোন মানুষ ভর্তি হতে দেখিনি। খুটির জোর ছাড়া সেখানে ভর্তি হওয়ার কোন উপায় নাই। আমিও খুটির জোরেই ভর্তি হয়েছিলাম। প্রত্যেকটা হাস্পাতালে আই সি ইউর এতো অভাব। ক্ষমতা থাকলে কোন কিছুর অভাব নাই। বঙ্গবন্ধু হাসপাতাল পুরাটাই একটা রাজনৈতিক সিন্ডিকেট। এতো বড় একটা হাসপাতালে সাধারণ মানুষ নির্বিঘ্নে ভর্তি হতে পারছেনা। আমার করোনা নেগেটিভ হওয়ার পরেও আমাকে করোনা পজেটিভ রোগীদের সাথে রাখা হয়েছে। হাসপাতালের পরিচালকের কাছে বলার পরে ও তিনি ব্যবস্থা নিবেন বলেও কোন ব্যবস্থা নেননি। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী কি জানেন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের ভিতরের চিত্র কি?
মানোস কত সোন্দর করে হাসে আর আমি হাসলে মোনে হয় আসমানের তে ঠাডা পড়তেছে 😞
কিছু মানুষ আপনার আইডি স্টক করে শুধু মাত্র আপনার লেখা পোস্ট চুরি করার জন্য 🌚
বৃষ্টিভেজা বাতাস৷ ছায়াছায়া আলো৷ তুমুল ক্রিকেট৷ তোমার কথা খুব মনে করিয়ে দিচ্ছে!
এই যে জনপ্রিয় অথবা ভাইরাল হবার তীব্র আকাঙ্খা - এটাতো নতুন কিছু নয়। প্রযুক্তি এবং নানারকম প্লাটফর্ম মানুষকে সেই সুযোগ করেও দিচ্ছে। কিন্তু সমস্যা হোলো, কিশোর-কিশোরীরা খুব অল্প পরিশ্রমে জনপ্রিয় হওয়ার মাধ্যমগুলোতে নিজেদেরকে ভাসিয়ে দিচ্ছে। কম বয়স, তাই বিবেচনাবোধটাও হারাচ্ছে। একটি মেয়েকে বর্ণনাতীত যৌন নির্যাতনের ভিডিও সোশ্যাল মিডিয়াতে ছেড়ে দিলে তা বুমেরাং হতে পারে, সেটাও আর ভাবছেনা তারা। সাহস, লোভ হয়ে উঠছে সীমাহীন। টিকটক 'অপু ভাই' একটি 'অশ্লীল কথা' দিয়ে তার ভিডিও শেষ করতো। তাদের দুনিয়ায় তার ঐ অশ্লীলতাই হিরোইজম। এই অসংখ্য কিশোর-কিশোরীদের জন্য কোন পথনির্দেশ নেউ কিন্তু। বিকল্প বিনোদনও নেই। তাদের সন্ধ্যাগুলো কেমন করে কাটে জানিনা। 
আমার বারো বছর বয়সের প্রেম আমাকে বলেছিল- " হয় তুই বন‍্য হ, নয় শান্ত।" ষোলো বছরের প্রেমে একটা উন্মাদ ঘামা শার্ট, জড়িয়ে ধরা শিখিয়েছিল। ঊনিশে ঠোঁট কাঁপতে কাঁপতে চুমু খেতে গিয়ে আমি সদ‍্য সদ‍্য তার চোখে হারিয়ে যেতে শিখছি। একুশে আমার সংসারের প্রেম হয়েছিল, ভাতের গন্ধে তার মুখ মনে পড়তো। তেইশে গলা টিপে হত‍্যা করেছি স্বপ্ন। বাসের জানলার ধারের সিটে বসে একের পর এক আঘাত করেছে ভীরু মধ‍্যবিত্ত "আমার দ্বারা কিচ্ছু হবেনা-রা"। সাতাশে আমার টার্গেট লিস্ট আর ঠকবাজ প্রেম একইসাথে বলেছে- " একটা কিছু করতেই হবে"। ঊনত্রিশে চওড়া কাঁধের প্রেম ঝলমলে হোটেল আর নার্সিংহোম দেখিয়েছে। একত্রিশের সম্বন্ধেরা একের পর এক ফিরিয়ে দেওয়ার পর আমাকে আয়না বলেছে- " চরিত্র হচ্ছে সেই জিনিস যা আমার নেই"। #আত্রেয়ী
ভালোবাসা ********** ভালোবাসা শব্দটি সবার জন্য, খুনীদের জন্যও। খুন করে প্রেমিকার সঙ্গে খুনী গভীর প্রেমে ডুবে যেতে পারে। প্রেমে এক বিন্দু ফাঁকি নেই সেই প্রেমিকের। ভালোবাসা জলন্ত লাভা থেকে সৃষ্টি হয়? না হলে এত তেজ কিভাবে ধারণ করে ভালোবাসা! যে ভালোবাসার বিধ্বংসী রূপ দেখতে পায় না সে ভালোবেসে হারিয়ে যায় কেউ তার খোঁজও রাখে না। যার হিম্মত নাই, সে যোগ্যতা হারায় ভালোবাসার। ভালোবাসার এপিঠ ওপিঠ চিনে নিতে পারে না যে সে পতঙ্গ হয়ে ধুলায় মিশে যায়। ভালোবাসার তীব্র দহন ধারণ করতে শেখো তারপর ভালোবেসো। শিরিন ওসমান ২১ জুন ২০২১ 
বাংলাদেশের সবাই যদি মাস্ক পরে, হাত ধোয় এবং যত দূর সম্ভব দূরত্ব বজায় রাখে, তাহলে করোনার সংক্রমন অনেক কমে যারে। এ কথা কে কে বিশ্বাস করেন কে কে বিশ্বাস করেন না? 
কোরবানির গোশত কাটাকাটি, মাপ দেয়া, বাসায় এনে মেপে মেপে প্যাকেট করা, ৩ ভাগের ২ ভাগ বিলির জন্য রেখে নিজেদের ১ ভাগ গুছিয়ে ফ্রিজে রেখে গোসল সেরে মাত্র লাঞ্চ করলাম৷ এখন আর ইদ টাইপ কোন ফিল কাজ করতেসে না। পায়ে ব্যথা,পিঠে ব্যথা ... তবুও সবাইকে সীমিত পরিসরে ইদের শুভেচ্ছা। ইদ মুবারাক 😃❤️
নিজেরে পাখি ভেবে যেখানে সেখানে "পিছ" "পিছ" করে থুথু ফালানো থেকে বিরতো থাকুন। বি.দ্রঃ ধন্যবাদ হুসনুম চৌধুরীকে, আমাকে পাখি থেকে মানুষ বানানোর জন্যে। 🙂
অতি সাধারণ কথা _____________ স্বল্প আয়ের সংসার আমাদের। যমজ পুত্রদের দুধ কিনতেই হিমশিম অবস্থা। অবশ্য আমাদের সংসার এখনো সেই টানাপোড়েনেই আটকে আছে। বলি এখন পুরাতন কথা। ভাড়া বাসায় পুব দিকের বারান্দায় দুই ছেলেকে সামলে সামান্য কয়েকটা গাছ লাগিয়েছি। সংসার চালিয়ে বাড়তি সখের উপায় নেই। বারান্দায় গেলেই মে মাসে দেখি টকটকে লাল বল সামনের বাড়ির বারান্দা আলো করে ফুটে আছে। দীপু সকালে তোয়ালে মেলতে বারান্দায় গিয়ে বললো, কী দেখো? বললাম কী সুন্দর ফুল। দীপু বাসায় ফেরে বেশ রাতে। দু'টো কাজ করে সে তখন। বিকেলে আরেকটা অফিসে সময় দেয় বাড়তি একটু উপার্জনের জন্য। রাতে সে এলো দু'টো লাল টকটকে বল সমেত টব নিয়ে। মুগ্ধতায় মন ভিজে গেলো। রাতে নার্সারি বন্ধ থাকে। সে বিকেলে অফিস শেষ করে নার্সারি থেকে কিনেছে। টব হাতে গেছে আরেক অফিসে। প্রতিদিন খানিকটা হেঁটে এসে যে টাকাটা সে বাঁচায় সেটা সেদিন সে করতে পারেনি। যাতায়াতে বাহন লেগেছে। আমাদের যমজ পুত্রদের বড় করতে নানান ঝড় এসেছে। ঝড়ের ধরন পৃথক হয় এবং চলমান থাকে। দুই ছেলে ভরসা রেখেছে বাবা মায়ের সিদ্ধান্তে। সমস্যা থেকে বের হবার পথ ওরাও খুঁজে বের করেছে। তাদের অনেক চাওয়া পূরণ করতে না পেরে কষ্ট পেয়েছে। কখনো বুকে চেপে রেখেছে। জীবনে বারবার থেমে গেলে ওরাই হাত ধরে বলেছে "চলো মা, আমরা পারবোই"। আমি ওদের ভরসা করি। সন্তানদের ভালোবাসে সবাই তবে আমরা আমাদের সন্তানদের শ্রদ্ধা করি। বয়সে ছোট হলেও সেটা তারা অর্জন করেছে।
করোনা ভাইরাস প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন নিলাম আজ সকালে। এখনো পর্যন্ত ভালো আছি।
একটা বিশাল পথ পথের পাশে ঝিনুক ফোটানো তুই সরলরেখার রেখার মতো চলছে বেয়ে নদী তার পাশে চুপটি বসে জানতে চাই আমি। তুই আমার অপেক্ষা হবি নীল? হবি কি এই বুক পকেটের মস্ত বড় আকাশ? অথবা তোর ঢেউয়ের ভেতর স্রোত বানাবি আমায়? বিল পেরিয়ে, ঝিল পেরিয়ে, পাহাড় বেয়ে চুপি চুপি সমুদ্রে গিয়ে ডানা ছড়াবো শরীর জুড়ে মাখবো তোর লাল নীল হলুদময় গভীর ভালোবাসা ঠোঁটে ঠোঁট মিলিয়ে জেনে নেব, মেপে নেব কামের গভীরতা। অথবা তুই আমার শরীর জুড়ে জ্বর হয়েই আয়। তোকে নিয়ে সকাল সন্ধ্যা কাঁথার ওমে মন জুড়াবো, অফিসঘর, মিটিং, পড়াশোনা, কাজবাজকে ছুটি জানিয়ে তোকে পড়বো গভীরভাবে। তোর চোখ পড়বো, মন পড়বো, জীবন নদীর বাগধারাতে চোখ ভাসাবো। কিংবা রোজ দুপুরে স্নানের জল, জল শেষে শরীর মোছার তোয়ালে হয়ে আয়। অথবা পায়েল হয়ে জড়িয়ে থাক পায়। ~রিক্তা রিচি ছবির কবি: মীম রহমান। #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
যদি চলে যেতে চাও-যেতেই হবে! তোমার ছেড়ে যাওয়ার পত্র আমার চোখ পযর্ন্ত না পৌছাক, ডাকপিয়নের অকাল প্রেম হোক। আমি অপেক্ষায় কাটিয়ে দিব তোমার ছেড়ে যাওয়ার সংবাদের। যদি চোখের উপর চোখ পরে আমাদের কখনো- ভাবসে গেছে সব তুমিও আর পারছো না ঝড়! নিরবে অনুমতি দিয়ে সাদরে গ্রহন করবো তোমার চলে যাওয়া।
ন্যুডিটি নিয়ে কিছু কথা না বললেই না। আমাদের দেশের মানুষ ন্যুডিটি আর্ট টাইপ বিষয়ে রীতিমতো দুইটা দলে ভাগ হয়ে গেছে। একদল ন্যুডের মধ্যে শিল্প খোঁজে,আরেকদল শিল্পের মধ্যে ন্যুড খোঁজে। পশ্চিমা দেশগুলোতে আমাদের বহু বছর আগে থেকেই ন্যুড ফটোগ্রাফি,ন্যুড আর্ট অথবা ধরেন উপন্যাসে এডাল্ট কনটেন্ট ব্যবহার করে আসছে। এখানে কথা হচ্ছে শিল্পী কি উদ্দেশ্যে ব্যবহার করছে? সিডনি শেলডন বা পাওলো কোয়েলহোর মতো লেখকেরা অসাধারণ সব উপন্যাস লিখেছেন যাতে ১৮+ কন্টেন্টের ছড়াছড়ি। পাওলো কোয়েলহোর বিখ্যাত উপন্যাস ইলেভেন মিনিটস পড়তে দিলে এই দেশের বেশীরভাগ মানুষ মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়বে। ওটার আগাগোড়া এডাল্ট।‌ কিন্তু পাওলো কি আপনার যৌন উত্তেজনা বাড়ানোর জন্য ব‌ইটা লিখেছেন? উত্তর হচ্ছে না। তার এই ব‌ইটার গভীর একটা অর্থ আছে যেটা উপলব্ধি করার বিষয়। কেউ এই ব‌ইয়ে খুঁজে পাবে যৌনতা,কেউ খুঁজে পাবে সেটা যেটা পাওলো মিন করেছেন। পুরোটাই পাঠকের দৃষ্টিভঙ্গির ব্যাপার। এই দেশের অবস্থা এখন অনেকটাই উল্টো।‌ ন্যুড আর্ট বা গল্প উপন্যাসে এডাল্ট সিনের ছড়াছড়ি মানেই যে সেটা খুব শৈল্পিক কিছু এমনটা দাবি করা যায় না। শেখার মতো কিছুই নেই তাও আপনি সেটাকে শিল্প দাবি করতে পারেন না। আমার নিজের কথা যদি বলি আমি আমার লেখায় চেষ্টা করবো কোন এডাল্ট সিন না রাখার,যদি আমি সেই এডাল্ট সিন দিয়ে পাওলো কোয়েলহোর মতো কিছু পাঠকদের উপলব্ধি না করাতে পারি। আপনি একটা প্রেমের উপন্যাস লিখবেন যেখানে কোন এডাল্ট সিন নাই তাও পাঠক গোগ্রাসে গিলবে,সেটাকে আমি আপনার কৃতিত্ব বলে মনে করবো। কাজটা সহজ না। ইদানিং আর্ট বা ফটোগ্রাফী গ্রুপগুলোতে নগ্নতা জাতীয় ছবির ছড়াছড়ি। আপনি একটা ছবি আঁকেন যেখানে মা তার সন্তানকে দুধ খাওয়াচ্ছেন,বা আঁকেন একটা মেয়ে যে পিরিয়ডের ব্যাথায় কুঁকড়ে যাচ্ছে,অথবা রেপিস্ট একটা মেয়ের ভ্যাজাইনাকে ছিঁড়ে খুঁড়ে খেয়েছে। এসব ছবি দেখলে আক্ষরিক অর্থেই বুকে ধাক্কার মত লাগে। এই জাতীয় ছবিকে কেউ ন্যুডিটি বললে অবশ্যই আমি বলবো,না। কারণ এটা আপনার যৌনতাকে উস্কে দিচ্ছে না। কিন্তু ইদানিং এই জাতীয় ছবির বদলে শরীরের বিভিন্ন অঙ্গ প্রত্যঙ্গকে সুনিপুণভাবে ফুটিয়ে তুলে দাবি করা হচ্ছে,'আর্ট'। দর্শক‌ও যাতে কেউ তাদের লো মেন্টালিটি বা ক্ষ্যাত বলে দাবি না করে এই ভয়ে বাহবা দিচ্ছে। এই জাতীয় আর্ট বা আর্টিস্ট দুইটাকেই আমি ব্যক্তিগতভাবে পছন্দ করি না। দেখবেন যারা এই জাতীয় ছবি আঁকে তারা এঁকেই যায় এঁকেই যায়। কেননা প্রথম কারণ,এটেনশন পাওয়া এবং দ্বিতীয় কারণ এই জাতীয় ছবি এঁকে সে নিজেই মেয়েগুলোকে চোখ দিয়ে চাটে। পশ্চিমা সংস্কৃতি‌ ফলো করে আমরা আধুনিক হচ্ছি, দোষের বিষয় না।‌ কিন্তু কোনটা এপ্রিশিয়েট করবার আর কোনটা ডিসকারেজ করবার সেই তফাৎটাও জানার দরকার। ব‌ইয়ে বিস্তারিতভাবে ১৮+ কন্টেন্ট যোগ করে দিলেই পাওলো কোয়েলহো বা সিডনি শেলডন হ‌ওয়া যায় না‌ সেটা লেখক পাঠক‌ উভয়ের‌ই জানা উচিত। দ্য বার্থ অব ভেনাস,ওয়াটার স্নেকস,সিটি অব প্যারিস জাতীয় ন্যুড আর্ট করেন,প্রশংসা কুড়াবেন। হুদাই মেয়েদের শরীর পেট বুক দেখিয়ে শিল্প দাবি করতে আইসেন না। এই জাতীয় শিল্পের পেছনে একটা কিছু সবসময় থাকতে হয়। কারণ, উপলব্ধি, শিক্ষা কিছু একটা। সবসময় থাকা‌ জরুরি।
পদ্মার ইলিশের পাশাপাশি পদ্মার মেয়েদের চাহিদাও যে বিশ্বে বেড়ে গেলো, জানতেই পারলাম না। জানলে আরো আগেই পদ্মার ভিতর বসে থেকে এতোদিনে নির্ঘাত ইউরোপ আমেরিকায় চলে যেতে পারতাম। স্যাড। 🙂
তারপর আবার আসে তারা। যারা ম্যাসেজ দিয়ে রিপ্লাই না পাওয়া পর্যন্ত একের পর এক ম্যাসেজ দেবে।তাদের চিন্তাভাবনা হলো, "কিরে চাকর,ফেসবুকের আইডি কিনলি তো আমার টাকায়,তোরে ভাত ও খাওয়াই আমি।সেই তুই আমার ম্যাসেজের রিপ্লাই দিবিনা কেনো?? আরে তুই যদি হসপিটালে সেন্সলেস অবস্থায় ও থাকিস,তোর নামের পাশে সবুজ বাত্তি জ্বলা মানে তুই আএকদিন আমিও প্রচুউউর আবাল হয়ে যাবো। তারপর বিবাহিত কাউকে রাতে অনলাইনে দেখলেই ডেকে ডেকে জিগাবো, এই বিবাহিত হয়েও এত রাতে অনলাইনে কেন তুমি, তোমরা কি সারারাত ধরে *দোনা??? কি অন্যায় কি অন্যায়🙂 শালা গান্ডুচোদাদের দল।
অল্পস্বল্প টাকা পয়সা থাকার থেকে একদম টাকা না থাকা তুলনামূলক আরামের। এই যে আমার টোটাল ব্যালেন্স ১৪ টাকা, কী যে সুখে আছি! অন্যের টাকায় খাইদাইঘুমাই, কী আনন্দ আকাশে বাতাসে! 
কারোর প্রতি কোনো রাগ- অসন্তোষ- অভিমান কিছু রাখলাম না। সময়টা খুব খারাপ। মৃত্যু বড্ড কাছেই। আর যদি দেখা না হয়, প্রিয়'রা জানবেন একদিন কাছের ছিলাম। মন ভালো নেই। ফেসবুকে উগড়ানো ছাড়া আর কোনো জায়গা নেই। অগত্যা।

মা দিবসে সিঁদুর পরা মায়ের সাথে ছবি দেওার পর চঞ্চল চৌধুরীকে ও তার মা কে যেভাবে অপমান করল আমাদের দেশের মানুষের মত দেখতে ছাগুগুলি তার প্রতিবাদে এ ছবি। যা এবার কাঁঠালপাতা খা।
যুগ যুগ অপেক্ষা করে কাপ হাতে পেয়ে কেমন লাগছে বলো?? কাপের জন্য খেলে না এই ডায়লগের অবসান হলো তাহলে।
অজন্তা ও একটি টিকটিকি --------------------------------- খোলা জানালা দিয়ে বৃষ্টির ছাঁট আসছিলো। বন্ধ না করলে বিছানাটা ভিজে যাবে। অজন্তা হাতের কাজ রেখে কাঁচের পাল্লাটা টেনে দিতে এলে আচমকা বড়সড় একটা টিকটিকি লাফিয়ে তার বুকের ওপরে এসে পড়লো। টিকটিকিটার দিকে চোখ পড়তেই অজন্তার পুরো শরীরে যেন ভয়ংকর একটা বিভিষীকার স্রোত বয়ে যেতে লাগলো। মাথা থেকে পা পর্যন্ত তার সারা শরীর থরথর করে কাঁপতে শুরু করলো। সে যে চেঁচিয়ে কাউকে ডাকবে তারও উপায় নেই। ফ্ল্যাটে সে একাই থাকে । দেশ জুড়ে করোনার জন্যে সাটডাউন চলছে বলে কাজের মেয়েটাও আসছেনা। টিকটিকিটা কিন্তু দিব্যি নিরীহ এক বদমাশের মতো তার দিকে গোলগোল দুটি চোখ মেলে তাকিয়ে আছে। এত ভয়ের মধ্যেও অজন্তার মনে মনে ভাবে কি ভেবেছে অসভ্য টিকটিকিটা? ও কি তার বুক থেকে সরবে না? অজন্তা ভয়ে কাঠ হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।তার নড়াচড়ার শক্তিও যেন ওই টিকটিকিটা শেষ করে দিয়েছে। তার কি নিঃশ্বাস বন্ধ হয়ে আসছে?চারিদিক এত অস্পষ্টই বা লাগছে কেন? সে কি তবে মারা যাচ্ছে? আগামী পর্বে সমাপ্তি
আমি বিড়াল পালতাম শখে। বিশ্বাস করেন! এই শখ করতে গিয়া জীবনে যা গালি খাইছি! তাহা নাইই বলি! আমি আর আমার রক্তের বোন আছে সেও নিজে না খেয়ে বিড়ালকে খাওয়ায় কিন্তু কাউকে দেখায়না।। ভাবতেছিলাম এই বিড়াল নিয়া ভালো এন্টারটেইন বিজনেস হয়! লাখ লাখ টেকা আয় করা যায়! তাইলে আমরা কুটিপতি থাকবার পারতুম। হায় আমার কুটি টেকা! কেউ আমাগো হইয়া এক্তু সমবেদনা জানাইয়া যান। বিদ্রঃ আগেরতেই কইয়া রাখি সমবেদনা দিতে আইসা কেউ টেকা চাইয়েননা ভাই। টেকাটুকা আবার আমরা দিবার পারুমনা। 
সাধারণত এইধরনের ছবি দিই না। আজ দিলাম। কারণ এই কাজটা প্রত্যেকের করা দরকার, যাদের ভ্যাকসিন নেওয়া নেই। ব্লাডমেটস-এর সূত্রে গত ২৭ তারিখ টাটা মেডিক্যাল সেন্টারে একটা পুঁচকের প্রয়োজনের খবর পেয়েছিলাম। সেদিন ঝড়বৃষ্টি, তায় লকডাউন। আমার অসুবিধা বুঝে যাতায়াতের দায়িত্বটা যখন বাড়ির লোক নিতে রাজি হলেন তখন দ্বিতীয়বার ভাবার প্রশ্নই ওঠে না। ব্লাডমেটস-এর তরফে নিতাশাও প্রতি মুহূর্তে খবর নিয়েছে কোনও সমস্যা হচ্ছে কিনা। খবর পেয়েছি, বাচ্চাটি ভাল আছে। আমারও তাই মনে খুবই আনন্দ। আপনারাও এই আনন্দের শরিক হোন। ভ্যাকসিন নেওয়ার আগে, যদি সঠিক ওজন-বয়স-প্রেশার থাকে, যদি রক্তদানের যাবতীয় শর্তাবলী অনুকূল হয় - দয়া করে রক্ত দিন। আপনার সামান্য পরিমাণ রক্তের বিনিময়ে একটা মানুষ সুস্থ হয়ে উঠতে পারে। আমার ব্লাড গ্রুপ সবচেয়ে সহজলভ্য। তবু সেদিন নার্সিংহোমে শুনে এসেছি এই কমন ও পসিটিভ গ্রুপেরই কী আকাল চলছে। আপনার যদি রেয়ার গ্রুপ হয়, তাহলে মানুষকে যে কোন পর্যায়ে সাহায্য করতে পারেন... ভাবতেও পারছেন না। ত্রাণ তুলতে না পারুন, মানুষের পাশে অক্সিজেন-বেডের হদিশ-খাবার-ওষুধ নিয়ে পৌঁছতে না পারুন... এইটুকু করতেই পারেন।
ঘরের জন্য বাজার-সদাই, প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কেনা ও অন্যান্য কাজে টাকা দেয়ার সময় আমার আব্বু সারাটা জীবন যেটা করে আসছেন, যে জিনিসটা আজকেই লাগছে না, হয়ত তিনদিন পর লাগছে, সেটার জন্য টাকা সাথেসাথে দেন না। বলেন, "আজকে এটা নেয়ার দরকার কী, একটা তারিখ পার হোক।" আমি মাঝেমধ্যেই খুব বিরক্ত হয়েছি, যে জিনিস তিনদিন পর কিনতেই হবে, টাকা যাবেই, সেটা তারিখ পার করে কিনতে হবে কেন। এখন অন্য জেলায় চাকরি করতে এসে যখন নিজের বাজার নিজেই করি, বাজারের লিস্ট করার সময় দেখি কোন জিনিসটা আর একদিন চলবে, ওটা লিস্ট থেকে বাদ দেই, বাজারে গিয়ে কিছু একটা হাতে নিয়ে ইচ্ছে হলো, "নিয়েই ফেলি"। তারপর আবার হাত থেকে রেখে দিতে দিতে ভাবি, " না থাক, আজ না, একটা তারিখ পার হোক।"
মনে মনে ভাবি ঃ কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসবে, ' ম্যাম! আপনার একটা পার্সেল এসেছে। ' আমি অবাক হবো। কে পাঠালো! তারপর পার্সেল রিসিভ করবো। পার্সেলের ভিতরের উপহার দেখে সারপ্রাইজড হয়ে বসে থাকবো। তারপর যিনি পার্সেল পাঠাবেন তিনি ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করবেন, ' কেমন দিলাম সারপ্রাইজ? ' কিন্তু বাস্তবে কী হয়!‌!!! কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসে, ' ম্যাম! আপনার কাস্টমারকে ফোনে পাইনি। অর্ডার রিটার্ন এসেছে। ' কাস্টমার ফোন দিয়ে বলে, ' পার্সেল এখনো হাতে পাইনি। গ্রামে চলে যাচ্ছি। অর্ডার ক্যান্সেল। ' কপাল!!! 😒 আচ্ছা আপনাদের যারা হুটহাট সারপ্রাইজ দেয় তাদের কই পান? মানে কোন পেইজ? কয়েকটা বিশ্বস্ত পেইজের নাম বলেন তো! 🤔
আরো বহু বছর পরে, অন্য কোনো শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়ে, আমি আবার ফিরব এই শহরেই৷ ততদিনে বদলাক প্রয়োজন, বদলাক পথঘাট- চেনাজানা অলিগলি। তবুও, আরও বহু বছর পরে, সবটুকু জানাশোনা ফুরিয়ে যাবার পর- পুরোনো কোনো অজুহাত নিয়ে, আমি ফিরে আসব এই শহরেই। সময়ের হাত ধরে অচেনা হয়ে উঠা শহরে, আনমনে হাঁটব একলাই। মাঝেমাঝে, চেনা একটা গন্ধ এসে, হুট করে রুখে দাঁড়াবে পথ। ওই বাঁধাটুকুর জন্যে, চেনা ওই গন্ধটুকুর জন্যে, ফিরতে আমাকে হবেই! আরও অনেক বছর পরে, অন্য শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়েও, একদিন, ঠিক ফিরব! এই শহরের শিয়রে দেবো রেশম সুতোর তাজ, না দেবো কেন? তোমার স্মৃতির অমন স্বর্গে ঘুরিয়ে আনা চাট্টিখানি কাজ!
এ কবছরে তোদের সাথে কিভাবে এতোটা মিশে গেসি জানিনা।তোদের ছাড়া আমি আসলেই অচল।আমার সব লেমগিরি,রাগ,অভিমান সহ্যের ক্ষমতা আল্লাহ তোদের কেমনে দিসে উপরওয়ালাই ভালো জানেন।খুব ভয় হয় এটা ভেবে যে আর কয়টা দিন পরে ক্যাম্পাসজীবন শেষ হয়ে যাবে,তখন কি করবো আমি?!তোদের ছাড়া থাকবো কিভাবে?ভালোবাসিরে তোদের খুব বেশি। শোনো পোস্ট পইড়া খুশিতে আত্নহারা হইও না,ঈদে তেমন কিছুই দাওনাই দুইটার একটাও আমারে 😑 ওই কয়েকটা জিনিসপত্র বাদে 😏 আর সিরিয়াস পোস্ট দিতে আমার খুব কষ্ট হয়,আমি সিরিয়াস পোস্ট দিতে পারিনা জানোতো তোমরা,আমাকে এর জন্য ট্রিট দিবা 🙄  এগ্লা কতো বছর আগের ছবি ভাভা যায়?!কিএক্টাবস্থা 😑😑
এই যে আমার তুষারফুল? :") মেয়েটাকে আমি সারাজীবন যত্ন করে রেখে দিতে চাই। তাকে সূর্যের রোদ দেবো, বৃষ্টির ফোঁটা দেবো আর ভালোবাসায় ভরে দেবো যাতে সবসময় এই ফুলটা আমার জীবনে ফুটে থাকে! :")
নারীদের রুপে সৌন্দর্য প্রকাশ পেলেও একজন পুরুষের সৌন্দর্য প্রকাশ পায় তার দায়িত্ববোধে।একজন নারী যতটা সুদর্শন পুরুষ পছন্দ করে তারচেয়েও বেশি পছন্দ করে একজন দায়িত্ববান পুরুষকে।
কল্লোল লাহিড়ীর "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" বইটা পড়লাম। অনেকে রিভিউ চাচ্ছিলেন, তাদের জন্য অল্পকথায় একটা রিভিউ দেই। বইটা অসাধারন এইটা বলবোনা। কারন বই পড়ার ক্ষেত্রে আমি বিগিনার না, সো আমাকে মুগ্ধ করা কঠিন মোটামুটি। বইটা ভালো। খুব ভালো। একজন নারীর জীবনের উত্থানপতনের গল্প খাবারের মাধ্যমে বলা। বিভিন্ন খাবারকে ঘিরে তার একেকটা স্মৃতি, তার জীবনের ভাঙ্গাগড়ার গল্প। খুলনা আর কলকাতাকে এক সুতোয় গেঁথে একজন সংগ্রামী নারীর জীবনকে জয় করার গল্প। খুলনার কলাপোতা আর কলকাতার ছেনু মিত্তির লেন একাকার করে দেয়া হয়েছে এই বইতে। কিভাবে একজন মাতাল স্বামীর কাছ থেকে পাওয়া জীবনের অসহায়ত্বকে জয় করেছেন ভাতের হোটেলের মাধ্যমে, এইটা সেই গল্প। কিভাবে খুলনার কলাপোতা গ্রামের ষোড়শী ইন্দু কলকাতার ছেনু মিত্তির লেনে এসে "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" র মালিক হয়ে ওঠেন, কিভাবে ছড়িয়ে পড়ে তার খ্যাতি এইটা সেই গল্প। এইটা পড়তে গেলে একসময় খুব জিভে জল আসবে, একসময় চোখে জল আসবে। খুলনা - কলকাতা, মুক্তিযুদ্ধ, দেশভাগ সবকিছুই একটু একটু করে উঠে এসেছে। আরেকটা বিষয়, এটাকে অনেকে আদর্শ হিন্দু হোটেলের সঙ্গে তুলনা করছিলেন।প্লিজ ডোন্ট। আদর্শ হিন্দু হোটেল অনেক উঁচুমানের সাহিত্য। সুতরাং আশাকরি এত উঁচুমানের সাহিত্যের সঙ্গে এই বইটাকে মিলিয়ে দুইটা বইয়ের ই অসম্মান করবেন না। দুটো দুই জায়গায় ভালো। অবশ্যই রেকমেন্ডেড। ❤️
