এই প্যানডেমিক সবচেয়ে বেশি এক্টিভ দেখছি ছাত্রলীগকে, নানান দূর্দশায় তারা যথেষ্ট কাজকর্ম করে। এইতো সেদিন দেখলাম হ্যালো ছাত্রলীগ নামের এম্বুলেন্স সার্ভিস! আমার ক্যাম্পাসের কিছু জুনিয়র ছাত্রলীগ ব্যানার নিয়ে যেসব কাজ করতেছে আপনি না চাইলে ও তাদের জন্য মন থেকে দোয়া আসবে!আইরনি হলো এর কোনোটাই মানুষ নিতে পারতেসে না, বিশ্বাস করতেসে না, এর পেছনে কন্সপিরেসি দেখতেসে, ট্রল করতেসে! এক সংগঠনের কতগুলো মানুষ কতদিন ধরে কতগুলো খারাপ কাজ করলে মানুষের মন এতটা মারাত্মকভাবে  বিষায়ে উঠে?? আমি যতই পজিটিভ কাজকে এপ্রিশিয়েট করি তাদেরই কোনো না কোনো প্রানের ভাই এসে কিছু একটা ভয়াবহ করে তাদের ভালো কাজের ইয়ে করে দিবে!! আহারে!!
নারী ও শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে আমি অনেককেই কথা বলতে দেখি, কিন্তু শিশুদের অধিকার নিয়ে কাউকে কথা বলতে দেখি না। এর কারণ সম্ভবত, শিশুরা লিখতে জানে না। শিশুদের হাতে কোনো মাইক নেই। কোনো পত্রিকা ও টেলিভিশনের মালিক শিশু, এরকমটি শোনা যায় না। রাষ্ট্র যারা চালায়, তারা মনে করে শিশুদের কোনো অধিকারই নেই। শিশুদের আবার অধিকার কী? তারা ভাবে, শিশুরা অবুঝ। শিশুদের কন্ঠ পাগলের কন্ঠ। পাগলদের রাখতে হবে খোঁয়াড়ে, এবং রেখে রেখে করে তুলতে হবে সুস্থ। রাষ্ট্র যেহেতু বুড়োরা চালাচ্ছে, তাই রাষ্ট্র ভাবে, একমাত্র বুড়োরাই সুস্থ। বাকিরা অসুস্থ। বুড়োরা এই খোঁয়াড়ের নামই রেখেছে ইশকুল। ইশকুল এক প্রকার বিনিয়োগ। চাইলে এটিকে আমি কল-কারখানার সাথেও তুলনা করতে পারি, যেরকম ‘জিপিএ ফাইভ’ প্রবন্ধে আমি ইতোমধ্যে দেখিয়েছি যে, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সাথে জুতোর ফ্যাক্টোরির কী চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। রাজার চোখে, শিশুরা হলো ভবিষ্যতের খাজনাদাতা, অথবা খাজনা আদায়কারী। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রসমূহে, শিক্ষানীতি এমনভাবে প্রণয়ন করা হয়, যেন শিশুদের পেছনে রাষ্ট্রের বিনিয়োগ বিফলে না যায়। শিশুদের মাথায় এমনভাবে বই, পরীক্ষা, ও আদেশ-নিষেধ চাপিয়ে দেয়া হয়, যেন তারা কোনোদিন আকাশের দিকে মাথা তুলে তাকাতে না পারে। শিশুদের মস্তিষ্কের অবারিত বিকাশ, শিক্ষার লক্ষ্য নয়। শিক্ষার লক্ষ্য হলো, তাদের বুদ্ধিবিকাশের পথগুলো সুনির্দিষ্ট করে দেয়া। এথেন্সের ইশকুলগুলোতে শিশুদের প্রধান কাজ ছিলো, হোমারের পুঁথি মুখস্ত করা। এর কারণ কী ছিলো? পীথাগোরাসের চেয়ে হোমার কেন মুখ্য হয়ে উঠেছিলো? এর কারণ, আমার মনে হয়েছে, এথেন্সের সাথে স্পার্টা ও অন্যান্য শহরগুলির যুদ্ধবিগ্রহ। এথেন্সের শাসকেরা, তাদের শিক্ষানীতি তৈরি করেছিলেন যুদ্ধের কথা মাথায় রেখে। একজন এথেনীয়কে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত করাই ছিলো তাদের প্রধান লক্ষ্য। তবে যুদ্ধে শুধু অংশগ্রহণ করলেই চলবে না, প্রয়োজনে হাসতে হাসতে ওখানে প্রাণও দিতে হবে, এ কথা প্রচার করাই ছিলো শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য। হোমারের ইলিয়াডে, আচিলিস ও হেক্টরের যে-বীরত্ব রচিত হয়েছে, তা পড়ে যেকোনো শিশুরই যুদ্ধে প্রাণ দেয়ার আগ্রহ জাগার কথা। এ প্রাণ দেয়ার ব্যাপারটিকেই তারা শিক্ষার মাধ্যমে মহিমান্বিত করেছে। তারা ইলিয়াডের মাধ্যমে শিশুদের জানিয়ে দিয়েছে— জীবিত প্রাণের চেয়ে মৃত প্রাণই বেশি আরাধ্য। জীবিত আচিলিসের চেয়ে মৃত আচিলিসই অধিক সম্মানের। এথেনীয়দের এ ধারণা, আমি মনে করি, পরবর্তীতে ধার করেছিলো বিভিন্ন ধর্মের জঙ্গীরা। শিশুরা কৌতূহলী, কিন্তু খুব কম রাষ্ট্রই শিশুদের এ কৌতূহল নিবৃত্ত করতে পারে। বহু রাষ্ট্রেই, শিশুদের এ কৌতূহলকে জ্ঞানযোগে নিবৃত্ত না করে, দমন করা হয় বলপূর্বক। ভারতে যদি কোনো শিশু গরুভক্তি নিয়ে কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে সে নিজের জন্য ডেকে আনতে পারে মর্মান্তিক পরিণতি। বাংলাদেশে কোনো শিশু, মুসলিমদের কোনো কাজকে সন্দেহের চোখে দেখবে, বা ক্ষমতাবান কোনো গোষ্ঠীর মতামতকে উপেক্ষা করবে, এটি ভাবাও যায় না। সমাজ ও রাষ্ট্র যখন কোনো শিশুর কৌতূহল নির্দিষ্ট করে দেয়, তখন ওই শিশুর আচরণে বিকৃতি আসতে বাধ্য, এবং তার বুদ্ধির বিকাশ বাধাগ্রস্থ হতে পারে মারাত্মকভাবে। শিক্ষার উদ্দেশ্য হওয়া উচিত— শিশুদের এ কৌতূহলকে নিবৃত্ত করা, এবং না পারলে, এ কৌতূহলকে আরও উস্কে দেয়া। কিন্তু কোনো অবস্থাতেই দমন করা যাবে না। ইশকুলগুলো পাঠদানে, শিশুদের এ কৌতূহলকে কাজে লাগাতে পারতো চমৎকারভাবে, যদি রাষ্ট্রগুলো, তাঁদের শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময় শিশুদের এ কৌতূহলের ব্যাপারটি মাথায় রাখতো। কিন্তু তারা তা করবে না। তারা জানে, শিশুরা যদি কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে বড় হয়ে একদিন রাষ্ট্রের নানা বিষয় নিয়েও তারা মাথা ঘামানো শুরু করবে। এটি রাষ্ট্র যারা চালায়, তাদের জন্য হবে আত্মঘাতী, ও বিপর্যয়কর। এজন্য রাষ্ট্র সবসময়, শিক্ষানীতি প্রণয়ন ও তা বাস্তবায়নের ভার, এমন সব মানুষদের হাতে দেয়, যারা নিজেরাই কৌতূহলী নন। সভ্যতার দিকে যদি তাকাই তাহলে দেখতে পাবো, যে-দেশগুলো তাদের শিশুদের পরিচর্যা ঠিকমতো করেছে, কেবল সে-দেশগুলোই এগিয়ে গেছে ভবিষ্যতের দিকে। কারণ তারা জানে, এ রাষ্ট্র একদিন শিশুরাই চালাবে। সুতরাং শিশুদের সাথে লুকোচুরি খেলে কোনো লাভ নেই। আমরা বুড়োরা বর্তমানের মালিক, কিন্তু ভবিষ্যতের মালিক শিশুরা, এ সত্য তারা অনুধাবন করতে পেরেছে। এজন্য তারা, শিক্ষাকে শিশুদের সামনে বিষের বোতলের মতো উপস্থাপন না করে, করেছে উপাদেয় খাদ্য হিশেবে। শিশুরা এ খাদ্য খেয়ে পুষ্ট হয়েছে, যার ফলাফল ভোগ করছে রাষ্ট্র ও তার জনগণ। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / তৃতীয় খণ্ড)
হিটলারপ্রেমী এক মেয়েকে একটু আগে আনফ্রেন্ড করেছি। ফ্রেন্ডলিস্টে হিটলারভক্ত পাওয়া মাত্র আনফ্রেন্ড করা হবে।
আর মাত্র কদিন পরই মাহে রমজানের আগমন।তারপর ঈদুল ফিতরের খুশি।রমজান আর ঈদ এই দুটোতেই সবার পরিবারে ভিন্ন ভিন্ন রান্নার রেসিপির আয়োজন হয়ে থাকে।প্রিয়জন,আত্মীয় স্বজন এবং নিজ পরিবারের জন্য বিভিন্ন রেসিপি করতে এবং শিখতে কে না চায়। তাই দেশীয় ও আন্তর্জাতিক যে কোন রান্নার নাম লিখে কমেন্ট করতে পারেন আমাকে এই পোস্টে।সব চেয়ে বেশী যেই রান্নাটির নাম কমেন্টে আসবে আমি ইনশাল্লাহ চেষ্টা করবো রোজার মধ্যে সেই রান্না'র ফুল টিউটোরিয়ালটি ভিডিও'র মাধ্যমে আপনাদের দেওয়ার জন্য।
বাংলাদেশে আহমাদুল্লাহ নামের এক বিখ্যাত মৌলানা ফেসবুকের হাহা ইমোজি'র বিরুদ্ধে ফতোয়া দিয়েছেন , বলেছেন হাহা ইমোজি দিয়ে মানুষকে অপমান করা, অপদস্থ করা ইসলামে হারাম। সুতরাং হারাম কাজ যে মুসলমানেরা করবে, তারা দোযখের আগুনে পুড়বে। আমার পোস্টে আমাকে অপমান করার উদ্দেশে হাহা ইমো যারা দেয়, তারা অনুগ্রহ করে আহমাদুল্লাহ'র ফতোয়া ভিডিও দেখুন, এবং মানুষকে অপমান করা থেকে বিরত থাকুন। দোযখের আগুনে পুড়তে না চাইলে এই কাজটি তো করতেই হবে বন্ধুগণ।
মামুজান আমার কাছে 'মামুজান' হয়ে ওঠার আগে, অনেক আগে থেকে কুটি কবিরাজের লেখক! ছোটবেলা থেকে 'এম্বা খেং' বা 'কটকতারা চাল হইলো, পোলাও খাইলাম না' এর কথাগুলো, আমাদের ঠোঁটে ঘুরেছে৷ গা শিউরানো গল্পগুলো সেই কবে পড়েছি, তাও ভুলিনি। সেবার অমূল্য এই রতন রিপ্রিন্ট হয় না এমন আফসোস করেছি বারবার। অবশেষে যখন কুটি কবিরাজ সমগ্র নতুন করে আসছে জানলাম, আমার মতো খুশি আর কেউ হয়নি। প্রি অর্ডার করে বসে আছি আগেভাগে, ক'দিন পর পর খোঁজ করেছি 'আর কতদিন?' বাংলা সাহিত্যে কুটি কবিরাজ নিঃসন্দেহে ইউনিক একটা চরিত্র। কুটি কবিরাজ সমগ্র ২ টাও দ্রুত লিখে ফেলবেন লেখক, এই কামনা রইলো।
ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার জন্য এই সরকারের অনেক টাকার প্রকল্প আছে এইটা আমরা জানি । সরকারের বিরুদ্ধে অনলাইন প্রপাগান্ডা (?) রোধ করার জন্য ডিজিটাল আইন এর বাইরেও বিভিন্ন প্রকল্প থাকারই কথা । মানে অনলাইন কৌশল গত প্রকল্প ! এই প্রকল্পগুলা কেন থাকবে ? কারন মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় যদি দেখেন সেইটাকে নিয়ম দিয়ে, স্পন্সর বন্ধ করে, ভয়ের রাজ্য কায়েম করে, সেলফ সেন্সরশীপ দিয়ে সেইটা মোটামুটি শতকরা ৯০ ভাগ আসলে নিয়ন্ত্রনে নিয়ে নেয়া গেছে। এইযে ভাবমূর্তী রক্ষার কৌশলগত প্রকল্প সেই প্রকল্পগুলা কি রকম হতে পারে ??? এই সরকার যেহেতু মুক্তি যুদ্ধের চেতনার সরকার, স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার হিসেবে নিজেদের এক ধরনের ভাবমূর্তী আছে বলে তারা মনে করে, বা যারা আসলে আওয়ামীপন্থী কর্মী বা সমর্থক তারা এই রকমটাই ভাবে এবং এই রকমটাই প্রচার করে । ঘটমান বাস্তবতা যাই হোক না কেন এইটাই আওয়ামী ভাবমূর্তী । এবং আমি আসলে সর্বতভাবে আওয়ামী কর্মী, সমর্থকদের এই কৃতিত্বটা দেব । তারা খুব সফল ভাবেই এই ভাবমূর্তী প্রচার করতে পেরেছে । পারে । আপনি যদি উইকিপিডিয়ায় যান দেখবেন এই দলটিকে পরিচয় করিয়ে দেয়া আছে স্যাকুলার পন্থী এবং প্রগতিশীল হিসেবে । বাস্তবতা আপনি যাই বিশ্লেষণ করনে না কেন নথি পত্রে তারা এইটা রেখে দিয়েছে। কাজেই যে কোন সামজিক স্যাকুলারপন্থী আন্দোলন, আপাত প্রগতীশীল দেখায় এই ধরনের আলোচনা তাদের পক্ষের আলোচনা। গ্যারা কলটা দেখেন, ৫ অক্টোবর এর নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের গন ধর্ষণের ঘটনা ততক্ষন পযর্ন্ত সামাজিক সমস্যা যতক্ষন পযর্ন্ত না আপনি এই আলোচনা সামনে আনতে পারছেন যে এই ঘটনার পিছনে রাজনৈতিক হাত কাদের ছিলো? লোকাল থানা এক মাসেও মামলা নেয়নি কেন ?? ততক্ষন পযর্ন্ত এইটাকে আপনি রাজনৈতিক বলতে পারছিলেন না । যতক্ষন পযর্ন্ত আপনি এইটা বলতে পারছেন না, দিনে চারটা মেয়ে ধর্ষণের স্বীকার হয় আমাদের নিরাপত্তা রক্ষায় নিয়োজিত অংশ বা বিচার ব্যাবস্থায় এর প্রতিকার এর চেষ্টা কই ? কিংবা এই ধরনের ঘটনার পিছনে আঞ্চলিক ক্ষমতার যোগ সাজস যদি দেখাতে না পারেন আপনি তাইলে সরকার বা রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের ব্যাথর্তা দেখাতে পারবেন না । তখন ধর্ষণের জন্য কেবল দায়ী আমাদের সমাজ মানে আমাদের মা খালা বাপ চাচারা অণ্য কেউ না । ওই রকম ভাবে প্রত্যেকটা বিষয়ই তাই । ”কালো তবু সুন্দর” এই শ্লোগানের মধ্যে দিয়ে আমরা সামজিক মানুষ যে কতখানি বর্ণবাদী ওইটা প্রকাশ পায় এর মধ্যে দিয়ে সরকার বা রাষ্ট্র কে কাউন্টার দেয়ার কিছু নাই । ট্র্যান্স জেন্ডার যে নারী মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় ঢুকলেন এইটা আসলে অনেকখানি আওয়ামী সরকারের কৃতিত্ব কারন তারা এই বিষয়ে পলিসি নিয়েছে। মাদ্রাসায় যে শিশু পেটানো হয় এই নিউজ যখন ভাইরাল হয় তখন সেইটা আপনার বিবেক কে এমনভাবে নারা দিবে আপনি এই সব কুপমন্ডুক, অন্ধ পশু পর্যায় মানুষগুলার শাস্তি চান এবং এই মাদ্রাসা শিক্ষা যে কি ভয়াবহ সেই চিত্রটা সরাসরি দেখতে পান । আপনি তার বিকল্প খোঁজেন এবং শিশু পিটানো এই সব নরপিশাচদের থেকে একমাত্র বিকল্প আপনি দেখতে পান স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকারকে । মেয়েরা মসজিদে নামাজ পড়তে পারবে কি পারবে না এই বিতর্ক যখন সামনে আসে আপনি সরাসরি দেখতে পান সমাজের একদল ধর্মান্ধ মানুষ কি পরিমান কুপ মন্ডুক এবং নারী বিদ্বেসী ! আপনি সেই সমস্ত মানুষ গুলা থেকে শতহস্ত দূরে থাকেত চান। বিশেষ করে আমাদের মেয়েরা এর বিকল্প খোজে । স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার ছারা এই ধর্মান্ধ গোষ্ঠীর বিকল্প আর কিছু দেখতে পাই না । এখন সরকারের পক্ষে যায় দেখে কি আমরা নারীর পক্ষে, শিশু অত্যাচারের বিপক্ষে, সমাজের বর্ণবাদী আচরন নিয়ে কিংবা ট্র্যান্সজেন্ডার নারীর সাকসেস নিয়ে কথা বলব না ? এই যে এইটা হচ্ছে নৈতিক গ্যারাকল । এই নৈতিক গ্যারাকলে পরে আমি আপনি এই ইস্যুগুলা নিয়ে কথা বলি, পলিটিক্যালী কারেক্ট থাকার জন্য কথা বলতে বাধ্য হই । কোন বিবেচনা থেকে আপনি যদি কথা বলতে না চান বা ভিন্ন মত পোষন করেন তখন একদল রেডি আছে আপনারে বামাতী বলার জন্য, ইসলাম পছন্দ বাম বালর জন্য, ছাগল বলার জন্য, মৌলবাদের দোষর বলার জন্য আরো অসংখ্য ট্যাগে ট্যাগ দেয়ার জন্য । এই প্রত্যেকটা ট্যাগেরও একটা রাজিনতী আছে । যারা ট্যাগায় তাদেরও একটা রাজনিতী আছে। সচেতনে আর অবচেতনে সমস্ত জলের প্রবাহ গিয়ে পরে ”স্যাকুলার, প্রগতিশীল সরকারের কূপে” ! যে মাদ্রাসা শিক্ষক কে এরেস্ট করা হয়েছে তার ঠিকঠাক মতো বিচার করে জেলে ঢুকালে খুশি হব ! তার বিচার চাইছেন দু্ই দিনের মধ্যে এরেস্ট করে ফেলছে সরকার ! আপনাদের অভিনন্দন ! এইবার এলেম থাকলে লেখক মুশতাকের অন্ডকোষে যারা কারেন্ট শক দিছিলো তাদের বিচার চান ! যে শক্তি কিশোর উপর অকথ্য অত্যাচার করেছে, কান ফাটিয়ে পুজ বের করেছে, পারলে তার বিচার চান ! দেখি কত দুই দিন যোগ করা লাগে..... 
ম্যাগী ২ মিনিট নুডুলস রান্না করব বলে এক চুলায় পানি দিয়েছি। আরেক চুলায় চায়ের জন্য পানি দিয়েছি। দুই চুলায় পানি ফুটার পর একটায় নুডুলস আর মশলা দিব আরেকটায় চা পাতা দিব। আমি গান গাইতে গাইতে কাজ করতেসি। রান্না যখন শেষ, নুডুলস নামাতে গিয়ে দেখি চায়ের পাতিলে শুধু পানি। আর নুডুলস এরটায় নুডুলস, মশলা আর চা পাতার কম্বিনেশনে এক অদ্ভুত খাবার তৈরি হয়েছে।😑😑😑😑😑😑"আমার বলার কিছু ছিল নানা-গো আমার বলার, কিছু ছিল নাচেয়ে চেয়ে দেখলাম, কী থেকে কী হয়ে গেল।"
বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা সবাইকে। বাংলাদেশে এতক্ষণে রাত হয়ে গেছে অবশ্য। নববর্ষের আনন্দে অনেকটা ভাটা পড়েছে। তাতে কী? আমার এখানে এখন বিকেল ছয়টা। আরও ছয় ঘন্টা নববর্ষের আমেজে ভাসতে পারব। অন্যবারের তুলনায় এবার কিছু করা হয়নি পহেলা বৈশাখে। প্রথমত, রোজা চলছে। দ্বিতীয়ত, করোনার প্রকোপে চারপাশে বাতাস এত ভারি হয়ে গেছে, আমি নিঃশ্বাস নিতে পারছি না। দু'দিন যাবত বুকের মধ্যে একটা ভয় চেপে বসে আছে। কীরকম অস্বস্তিকর একটা অনুভূতি, আসলে ঠিক অস্বস্তিরও না। তার চেয়েও ভয়ানক। গা ছমছম করছে কখনো। আজকাল ফেসবুকে লগইন করতেই ভয় লাগে। নিউজফিড স্ক্রোল করে যদি দশটা পোস্ট চোখে পড়ে, তার মধ্যে সাত-আটটাই করোনা সম্পর্কিত। কেউ করোনা পজিটিভ, কেউ আইসিইউতে, আবার কেউ মারা গেছে। এজন্য আজকাল মোবাইল হাতে নিই কম। নিলেও মেসেঞ্জারে ঘুরি, হোয়াটস অ্যাপ চেক করি, ইন্সটাগ্রামে যাই। পেইজে ঢুঁ মারি। কিন্তু ফেসবুক অ্যাপ থেকে দূরে থাকার চেষ্টা করি। জানি, আমার এই দূরে থাকায় করোনায় আক্রান্ত মানুষগুলোর এতটুকু স্বস্তি মিলবে না, কেউ মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরবে না। তবু আমি নিজেকে গুটিয়ে রাখি। দু'দিন আগে গল্প পোস্ট করার কথা বলেও পোস্ট করা হয়নি। মন জুড়ে কেমন একটা অবসাদ! ভালো লাগছে না কিছু। লেখায় মন বসছে না। এর মধ্যে আনন্দ খুঁজে পাইনি আজকের দিনে। তাই পান্তা-ইলিশের আয়োজন করিনি। শাড়ি পরলেও ছবি তুলিনি। সাজগোজ করিনি। নববর্ষ উপলক্ষে বিশেষ কোনো আয়োজন করা হয়নি। এই বছরের নববর্ষ নাহয় উদযাপন না করি। তার চেয়ে বরং আল্লাহর কাছে কায়মনোবাক্যে প্রার্থনা করি, আগামী বছর পহেলা বৈশাখ যেন আমরা হেসেখেলে উদযাপন করতে পারি। আল্লাহ আমাদেরকে সেই তৌফিক দিন। বাংলা বর্ষ ১৪২৮ সালের প্রথম দিনে আসুন সবাই মিলে আল্লাহর কাছে দোয়া প্রার্থনা করি, যাতে মহামারী আমাদেরকে আর কোনো ছোবল না মারে। বছরের প্রথম দিনের দোয়াটুকু কবুল হোক। তাহলে অন্য দিনগুলোয় আমরা ভালো থাকতে পারব। এতটা সময় গড়াবার পর আপনাদের সতর্ক হবার অনুরোধ করছি। কিছু হলেই আপনারা গর্জে উঠেন, করোনার জন্য সব খোলা থাকে, কেবল আমাদের বেলাতেই বন্ধ! করোনার জন্য হেন হচ্ছে না, তেন হচ্ছে না। আপনারা করোনাকে উপেক্ষা করে ঈদের ছুটিতে বাড়ি যাবার আয়োজন করেন, শীতকালীন ছুটিতে বেড়াতে যান, কোথাও যাই না যাই না বলেও দেখা যায়, গেট টুগেদার করেন, এর-ওর বাসায় যান। আবার বড় গলায় বলেন, মাস্ক পরে গেছি তো! সেই মাস্ক থুতনিতে ঝুলিয়ে ছবি তুলেন গলাগলি ধরে। এরপর বলেন, মাস্ক সারাক্ষণ মুখে ছিল তো! গত বছর করোনা আমাদের জন্য নতুন কিছু ছিল। তাই অনেকেই করোনা সম্পর্কে বিশদ জানতেন না। কিন্তু এখন তো এটা বলার উপায় নেই। তাই না? এখন নিশ্চয়ই মাস্ক পরে যেখানে-সেখানে চলে যাবার ইচ্ছে থেকে নিজেকে গুটিয়ে রাখবেন। তাও যদি না রাখেন, তাহলে এতটুকুই বলব, আপনার পরিবার, পরিজন, আপন মানুষদের মৃত্যুর জন্য আপনি দায়ী হবেন। আপনি তাদেরকে খুন করেছেন, এবং এখনো করে যাচ্ছেন। হ্যাঁ, খুন। ঠিক দেখেছেন শব্দটা। জেনেবুঝেও অবুঝের ভান করে কারও মৃত্যুর কারণ হলে তাকে খুনী বলা হয়। ইদানীংকালে এই খুনীদের অভাব নেই চারপাশে। নিষ্পাপ চেহারা নিয়ে ঘুরে বেড়ায়। কেন বললাম এই কথা, জানেন? আমার পরিচিত একটা মেয়ে, হয়তো আপনাদেরও পরিচিত। নাম বলব না তার। ওর বাবা যেদিন করোনায় আক্রান্ত হন, তার আগেরদিন আত্মীয় নামের একদল খুনী এসেছিল তার বাসায়। ইচ্ছেমতো খেয়েদেয়ে, হৈ-হল্লা করে, সারাদিন পার করে এরপর বিদায় নিয়েছে। পরদিন থেকে ভদ্রলোক আর ভদ্রমহিলা দুজনই অসুস্থ। করোনা টেস্ট করার পর ভদ্রলোকের পজিটিভ এলো। তিনি আকাশ-পাতাল জ্বর নিয়ে ঘর বন্দি হয়ে রইলেন সাতদিন। এর মধ্যে করোনার সবগুলো লক্ষণ প্রকাশ পেল। এই সাতটা দিন তার দুই মেয়ের জানের উপর তুফান গেছে। সংসারের হাল ধরা থেকে শুরু করে বাবা-মায়ের সেবা সবটার দায়িত্ব নিজেদের কাঁধে নিতে গিয়ে এদের দম ফেলার সময় হয়নি এতটুকু। ওদের ভাই নেই কোনো। এদিকে বাবার অবস্থা খারাপের দিকে যাচ্ছে। অক্সিজেন দিতে হবে তাকে। হাসপাতালে নিতে হবে। এই মেয়েগুলো কীভাবে দৌড়াদৌড়ি করে কী করেছে, আমি জানি না। যখন মেয়েটা আমাকে মেসেজ দিল, আপু কুর্মিটোলায় তোমার পরিচিত কেউ আছে? আব্বুকে একটু রেফার করে দিতে পারত। আমার পরিচিত কেউ নেই। তাই বলেছি, না। এই না-টুকু বলতে গিয়ে আমার দম বন্ধ হয়ে আসছিল। আমি কিছুই করতে পারিনি ওদের জন্য। শেষমেষ তাদের বাবাকে তারা সোহরাওয়ার্দীতে ভর্তি করেছে। এক মেয়ে ওখানে রয়ে গেছে বাবার কাছে। আরেক মেয়ে বাসায় এসে মেসেজ করল, সে পরদিন যাবে। এদিকে বাসায় মা অসুস্থ। অ-মজার ব্যাপার কী জানেন? যেসব খুনী এসেছিল বাসায়, দুজন মানুষকে অসুস্থ বানিয়ে রেখে গেছে, তাদের আজ টিকিটি দেখা যাচ্ছে না। তারা নিজেদের বাসায় বসে ফোনে গলাবাজি করে। অতএব, যা করার, বুঝেশুনে করুন। ঘুরতে যান, বেড়াতে যান, ঈদের শপিং করতে যান, ঈদ উপলক্ষে বাড়ি যান। সবই ঠিক আছে। আপনার জীবন আপনি কীভাবে কাটাবেন, সেই স্বাধীনতা একান্তই আপনার। কেউ তাতে বাধা দিতে পারবে না। কিন্তু বুঝেশুনে নিজের পরিবারকে মৃত্যুর মুখে ফেলে দিলে, নিজেকে খুনী বলে স্বীকার করুন। ঠিক আছে? স্বীকার না করলেও আল্লাহর কাছে আপনি খুনী বলেই বিবেচিত হবেন। দুনিয়ার কাঠগড়ায় কেউ আপনাকে দাঁড় করাবে না ঠিকই, করোনাকে উপেক্ষা করতে যত ধরনের দোহাই দেয়া লাগে, দিতে পারেন। তবে আল্লাহর দরবারে ছাড় পাবেন না। এটা মাথায় রাখবেন। ভালো থাকবেন সবাই। ধন্যবাদ।
এত রদ্দুর আর গরম যে ছাদে উঠতেই ভয় করছে।তবুও ভয়ে ভয়ে গিয়ে নিয়ে এলাম।চিচিঙ্গা/কুসি গুলো তেমন ভালো হয়নি। বেকা তেড়া, তাতে কি নিজের বাগানের বলে কথা। তৃপ্তি অনেক।
বিয়ে নিয়ে মা বাবার খবর নেই, আত্মীয় স্বজনের ঘুম নেই....🥴
আপনার ঘরের জামাই মানুষ হালকা পাতলা বা মোটামুটি ভালো রকমের রান্নাবান্না জানলে আর আপনি মাঝারি থেকে নিন্ম মানের রাঁধুনি হলে - চেয়ার পেতে বসে থাকুন আর মাঝে মাঝে জনাবের ঝাড়ি শুনুন - " আরে ডাল কি এমনে রান্ধে নাকি? লবণ দিতে হয় সবার পরে! তাইলে ডালের স্বাদ মজা হয়! " মাংস সহ বাকি সবের হিসাব পরে! মাগার ডিম ডাল নিয়াও যখন লেকচার শুনাবে তখন - রান্না ঘরের যুদ্ধের ময়দান থেকে আপনি আপাত ছুটি নিয়ে এটা ওটা বাড়িয়ে দিয়ে তাকেই সব করতে দিয়ে মজা নিতে হয়৷ শীতের দিনে এরচে আরামের আর কি হয়? 😁 #নূতন_ঘরে_প্রথম_রান্না 🥰 উইথ মাস্টার শেফ আজাজ আহমদ রোমী
একের পর এক তার গল্পের বই কিনি,আর পড়ি।একবার না। বারবার। তার বই পড়েই জেনেছিলাম,রুপবতী তো অনেক হয়।কিন্তু মায়াবতী হয় হাতেগোনা। ঘোর বর্ষা, জোছনা,সব কিছু আয়োজন করে উপভোগ করতে হয়,এসব জানা সেই মানুষটার কাছ থেকে। তার হিমুর রুপা হতে চাইতাম চিরকাল,যে রুপা জলতরঙ্গ হাসি জানে। তার মিসির আলী পড়ে মুগ্ধ হতাম বরাবর। তার শুভ্র,কারো সাথে যার তুলনা হয়না। প্রতিটা গল্পের প্রতিটা চরিত্র কে নিজের মনে হতো। বাদলা দিনের কদমফুলের সাথে আমার সখ্যতা তার জন্যই।পাচ নীলপদ্মের থিওরী তার কাছেই জানা। পাচ গোলাপ দিয়ে কাউকে চিরজীবনের জন্য নিজের করে নেয়া যায়, সেই ধারণা আমার তার কাছে থেকেই জানা। যাকে কখনো দেখিনি,যে মানুষ টার বই পড়ে এক অদ্ভুত মোহের সৃষ্টি, সেই মানুষটার জন্য বুকটা মোচড় দিয়ে ওঠে প্রবল কষ্টে। তার লেখা বই পড়া শেষ হয়ে যাবে, এই জন্য আমি একটা বই এখনো পড়িনি। আমি বইটা হাতে নিই, উল্টাপাল্টে দেখি। কিন্তু কখনো পড়িনা। আমার প্রবল ইচ্ছা করে আমি বইটা পড়ে দেখি। কিন্তু এই বইটা পড়া শেষ হয়ে গেলেই তার কোনো বই আর আমি পড়তে পারবো না, এই কথা আমি ভাবতেও পারিনা। তার সমস্ত নাটক, সিনেমা, গান, বারবার দেখি। মুগ্ধতা কমে না একফোটাও। আপনার এত গুনমুগ্ধ ভক্ত রেখে কিভাবে চলে গেলেন স্যার? এটা কিন্তু উচিত হলো না।এভাবে চলে যাওয়াটা একদম উচিত হয়নি স্যার...
আসুন একটা ব্যাপারে আলাপ করি... আমি সাধারণত বাজে কমেন্টের রিপ্লাই দেইনা কারণ নিচু মন মানসিকতার মানুষদের পাত্তা না দেয়াটাকেই আমি শ্রেয় মনে করি, তবে কিছু ক্ষেত্রে চুপও থাকা যায় না। যেমন : একদল বের হয়েছে 'এই মেয়ে বিয়ের দিন হাসলো কেন, কান্না করলো না কেন? ওবাবা আমি তো আমার বিয়ের দিন হাসতেই পারিনি, হাসা কি যায়?????' তো আপনি হাসেন নি তার মানে কি কেউ হাসতে পারবেনা? কান্না করতেই থাকবে? আমি কত কনের কাজ করেছি তারা সবার আড়ালে গিয়ে ঠিকই কান্না করেছে একেবারে সবার সামনে কান্না করা মানে তার অনুভূতি আসল আর হাসলে সে ন্যাকা!!! বাহ!!! অবাক লাগে এসব কমেন্ট মেয়েরাই করে...। আরেকটা প্রসঙ্গ কনে নিজের হলুদে নাচলে সমস্যা কবুল দ্রুত বলে দিলে সমস্যা দেরিতে কবুল বললেও সমস্যা কনের বাসার দরজায় গামছা কেন তাতে সমস্যা... কনে যখন এসব কমেন্ট দেখে তার মনের উপর দিয়ে কি যায় তার কোনো ধারণা আছে? নাকি খারাপ লাগা বুক ভাসিয়ে কান্না করতে শুধু কতিপয় সেই আপ্পিরাই পারে???? একটা কথা বলি "আপনারাই একটা সমস্যা" (যারা মেয়ে হয়ে আরেকটা মেয়ের খুত ধরতেই থাকেন, ধরতেই থাকেন) ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
এখানেও ইনিনাই!!🥴🥴 এই বান্দার উপস্থিতি খুব বেশি দেখে আটাইতে পারেনা,, নাকি পাত্তা দেয়না কে জানে 🤷‍♀️🤷‍♀️
❤❤“আলো ছড়ানোর দু’টি উপায় আছে। এক – নিজে মোমবাতি হয়ে জ্বলো, দুই – আয়নার মত আলোকে প্রতিফলিত করো”❤❤
আমিঃ আমাকে কেউ ঘুরতে নিয়ে চলো🥺🥺 দিদিঃচলো আজকে ঘুরে আসি🥰 লে আমিঃআমি যাব না আপনারা ঘুরে আসেন।আমার ঘুম আসছে😴😴
কেয়ার রিয়েক্ট তুলে নেওয়া হোক।এই রিয়েক্ট এর জন্য হাহা অার লাভ রিয়েক্ট দিতে গন্ডগোল হয়ে যায়😕
ভাগীরথীর বাড়ীর ঠিক পাশেই নদী। ১ বছর আগের এক বিকেলে (ঈদ পরবর্তী ৩য় দিন) প্রচন্ড বৃষ্টিতে এক হাঁটু কাদা নিয়ে "ভাগীরথী" র ছোট ছেলে গণেশ কাকা অপেক্ষা করছিলেন ঘাটে। ছোট্ট ডিঙ্গি নৌকায় ভারসাম্য রক্ষা করতে আমাদের খুব কষ্ট হচ্ছিল। তারমধ্যে দ্রোহী তো কোনভাবে স্থির থাকতে চায় না। আর আমি এদিক সেদিক এঙ্গেল করে চিত্র ধরতে পারছিলাম না। অবশেষে স্থির হয়েই স্থিরচিত্র ধারণ করে কোনরকম একটা প্রমাণ রাখলাম। আমার কাজই এসব তথ্য প্রমাণ নিয়ে তাই। তারপরও লজ্জা পেলাম ঐ পরিস্থিতিতে কাকার একটা ছবি নিতে। সাথে তার নাতি রাও ছিলো। চলছে ভাগীরথীর স্ক্রিপ্টের ইম্প্রভাইজেশনের কাজ। কবে যে ফিল্ডের কাজ শুরু করব... সেই অপেক্ষায় অধীর আমি।
তরমুজ খা, বাকি খা🤮 কয়দিন পর বলবে, আম খা, কাট্টল খা😑
আমাদের দীর্ঘদিনের সহকর্মী ইরফানুল ইসলাম। ২০১৬ সালের এই দিনে ব্যাংকের সামনে থেকে অপহৃত হন। পরদিন নারায়ণগঞ্জের সাইনবোর্ড এলাকায় তার লাশ পাওয়া যায়। ইরফান ভাইয়ের সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজের সুযোগ হয়েছিল ২০১৩ সালে। দৃকে কল্পনা চাকমাকে নিয়ে প্রদর্শনীর কাজ করছি। প্রদর্শনীর জন্য কল্পনা চাকমার ডায়েরি এবং চিঠিপত্র স্ক্যান করতে হবে। চিঠি এবং ডায়েরি, দুটোই কল্পনা চাকমার অনুপস্থিতি, সময়ের ভাৱে নাজুক। ইরফান ভাই রাত জেগে যত্ন করে স্ক্যান করলেন, আমরা গ্যালেরিতে কাজ করছি। একটা সময়ে উনি দৌড়ে উপরে আসলেন। স্ক্যান করতে করতে ইরফান ভাই রূপক চাকমাকে লেখা কল্পনার চিঠি পড়ে আলোড়িত হয়েছিলেন, "আপা, এখানেতো লেফটেনেন্ট ফেরদৌসের নাম লিখেছে।" ১৯৯৬ সালের ১২ই জুন রাতে কল্পনা চাকমাকে নিজ বাড়ি থেকে একজন জুনিয়র সেনাবাহিনী সদস্যসহ একটি সশস্ত্র দল অপহরণ করেন। ২০০১ সালের ২১শে সেপটেম্বর জাতীয় নির্বাচনের আগে "আঞ্চলিক রাজনৈতিক সংঘাতে" রূপক চাকমা খাগড়াছড়ির পুজগাং এলাকায় খুন হন। কল্পনা অপহরণের ২৫ বছর, রূপক হত্যার ২০ বছর আর ইরফানুল ইসলাম হত্যার ৫ বছর। আমি বিচারের আহাজারি করতে এই কথাগুলো লিখছি না। আমাদের বন্ধুত্ব, শোক ও ক্ষোভের এই বছরগুলো প্রকান্তরে একটা স্বাধীন রাষ্ট্রের খুনি হয়ে ওঠার ইতিহাস। আমরা এই ইতিহাসের সরব সাক্ষী।
আবার যদি ফিরে আসি অচেনা কোনো পথে, ভরসা নিয়েই রাখবো হাত, শুধু তোমার হাতে। 🧡
একাত্তর টিভির "বাংলাদেশ করোনা" আপডেট এর ব্যাকগ্রাউন্ডে এক প্রজাতন্ত্র এর তারা গুনছি এর মিউজিক বাজে। 🌚'
তোমরা যারা ভিপিএন ভিপিএন করে লাফাচ্ছো, তোমরা কি জানো না যে ওডোমোস এর উপরে কিচ্ছু নাই? 🦟
৩য় উপজেলা কাব ক্যাম্পুরী-২০১৭ তে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের কাবদের অংশগ্রহণ।
এই ঘোর বিপদের দিনেও বাওয়া স্কুলের পিছে ঝুলে অাছে চট্টগ্রামের কিছু নিব্বা নিব্বি😆 নিব্বারা না হয় ছ্যাঁক খেয়ে পাগল হয়ে গেসে।এসব দেখে অভ্যস্ত অামরা।কিন্তু রহমানিয়া না কি একটা স্কুলের নিব্বির লাফালাফি তো মানা যাচ্ছেনা।কি জানি অামাদের স্কুলের নিব্বির জন্য হয়তো কোনো নিব্বা ছেড়ে দিসিলো কোনোদিন🥴
পাশে থাকবেন তো??? এই শর্তেই খেলবো প্রিয় প্রেমের বাজি। আপনিও রাজী, আমিও রাজী....❤
হঠাৎ করে ফোন কল বেজে উঠলো, তখন যদিও অফিসে নাস্তার ব্রেক ছিলো বলে চা খাচ্ছিলাম। "হ্যালো" বলতেই কন্ঠ শুনতেই চিনে ফেললাম তাকে। আজ প্রায় এক বছর পর তার কন্ঠ শুনলাম, বললাম " কি দরকার" তার উত্তর ছিলো " ভালো আছো? " তার কথায় হঠাৎ করে মনে পড়ে গেলো কলেজের ওরিয়েন্টেশনের কথা প্রথম দিনেই আমার সাথে ঝগড়া করেছিলো, ঝগড়ার কারণ ছিলো তার বান্ধবী মিতার জন্য রাখা সিটে আমি বসে গিয়েছিলাম, একটা সিটের জন্য পুরো ক্লাস তোলপাড় করে দিবে এমন অবস্থা, শেষে উঠতে বাধ্য হয়েছিলাম। তুলি অসম্ভব জেদি, চঞ্চল স্বভাবের মেয়ে। পরদিন ক্লাসে রোল ডাকতেছিলো স্যার দেখি আমার পরের রোলই তার, মনে হলো আর কোনো মেয়ে ছিলো না আমার পিছনে পরার জন্য মেজাজটা গতকালের কাহিনীর জন্য টগবগ ছিলো। তার সাথে প্রতিদিন ক্লাসের ছেলেমেয়ে কারো না কারো ঝগড়া লেগেই থাকতো এভাবে করতে করতে ফাইনাল এক্সাম শুরুর ডেইট দিলো। এক্সামের দিন সকালে বাসে উঠলাম, আমি যে বাসে ছিলাম তুলিও সেই বাসে হঠাৎ করে বাস নষ্ট হয়ে গেলো এক্সামের জন্য আর মাত্র ত্রিশমিনিট বাকি ছিলো আমি দৌড় দিচ্ছিলাম অন্যবাসের জন্য সেই মুহূর্তে তুলি যেনো নতুন রুপ ধারণ করেছে, এক মা তার তিনবছরের ছেলেকে নিয়ে রাস্তায় হাটছিলো হঠাৎ করে মা রাস্তায় অজ্ঞান হয়ে পরে গিয়েছে, বাচ্চা ছেলের কি চিৎকার করে কান্না, তুলি খুব সুন্দর করে নম্র ভাষায় বাচ্চাটাকে বুঝালো আমাকে ডেকে মহিলাকে তুলে সেসহ হাসপাতালে নিয়ে গেলো, আমি তাকে বারবার বলতে লাগলাম এক্সাম বরাবরের মতো চিৎকার ভাষায় বললো "আরে রাখো তোমার এক্সাম, বেঁচে থাকলে হাজার এক্সাম দিতে পারবা" এরপর মহিলাটির হাসবেন্ড আসলো আমাদের অনেক ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা জানালো। সেদিন আমি তুলির সহজ সরল মনটা দেখে ফেলেছিলাম, মহিলাটাকে বাঁচাতে পেরে তুলির মুখে যে হাসিটা দেখলাম আজ আমার কাছে মনে হলো পৃথিবীর সব থেকে সুন্দর হাসি। এভাবে কথা বলতে বলতে দুইজন দুজনের বাসায় গেলাম, সেদিন এক্সাম আর দেওয়া হলো না। বাসায় ডুকেই আমি ডায়েরি লিখতে বসে গেলাম আজ থেকে ডায়েরির মধ্যে নতুন গল্প শুরু হলো "তুলি" এখন তুলি আর আমি খুব ভালো বন্ধু তার ঝগড়াঝাটি,রাগীভাব,চঞ্চল স্বভাব খুব ভালো লাগে। কলেজের বসন্ত উদযাপন ছিলো, তুলি একটা বাসন্তী রংয়ের শাড়ি পরেছে সেদিন তাকে দেখে মনে হলো বাসন্তী রং যেনো তার জন্যই তৈরি। কি মনে করে বললাম আজ আমার সাথে থিয়েটারে মুভি দেখতে যাবা?" সেও রাজি হয়ে গেলো এক কথায়। থিয়েটারের পাশে পার্ক ছিলো ঘুরতে গেলাম, সে আমারে জিজ্ঞেস করলো " পলাশ তুমি কি নীল আকাশ, সমুদ্র, ফুল ভালোবাসো ?" আমি বললাম হ্যা, "এগুলো যারা ভালোবাসে না তারা কি মানুষ হয়?" সে আমার কাছে একটা লাল গোলাপ আবদার করলো আমি তাকে দিলাম আর অনুরোধ করলো তাকে জেনো চিঠি লিখি , বললো যতোই কথা হোক আমাকে একটা করে যেনো চিঠি লিখি। কারণ চিঠির মাধ্যমে সম্পর্কের সৌন্দর্যতা বৃদ্ধি পায়। এভাবে আমি তাকে বিভিন্ন গল্পের চিঠি লিখতাম, দেখতে দেখতে শেষ বর্ষ চলে এলো কিন্তু এখনো পর্যন্ত কখনো চিঠিতে নিজের মনের কথা লিখতে পারলাম না। আজ তুলি এসে কিছুটা নার্ভাস সম্বন্ধ এসেছে, পাত্রপক্ষ কাল তাকে দেখতে আসবে এটা শুনিই মনে হলো যেনো পাহাড় ভেঙে আমার মাথার উপর পড়েছে । পাত্র তার বাবার বন্ধুর ছেলে। তুলিকে এরকম আগে কখনো দেখিনি, তার ইচ্ছা গ্র‍্যাজুয়েশন করে জব করে বিয়ে করবে। তার চোখ দেখেই বুঝে গিয়েছিলাম কতোটা কষ্টে আছে। অনেকদিন তুলিকে কলেজ দেখি না আজ এসে শুনলাম পাত্রপক্ষের দাবির জন্য বিয়েটা হয়নি।শুনে মাত্র দৌড় দিলাম তুলির বাসার উদ্দ্যেশে তার অবস্থা দেখার মতো ছিলো না আমি তার কাছে আমার না বলার কথার চিঠিটা দিয়ে আসলাম। পরদিন কলেজ এসেই তার উত্তর অপেক্ষায় ছিলাম, সে বললো " ফুচকা খাওয়াতে নিয়ে যাবা" ঠিকঠাকভাবে আমাদের প্রেম চলছিলো, সুন্দর সময় ছিলো। র‍্যাগের এক সপ্তাহ আগে আবার তুলির বাসায় বিয়ের সম্বন্ধ আসে এবারের হিসাবটা অন্যরকম তুলির বাবা প্যারালাইসিস উনার অনেক ঋণ আছে রফিক সাহেবের কাছে, রফিক সাহেবের একটাই চাওয়া তার ছেলের সাথে মেয়ের বিয়ে দিতে হবে কারণ তার ছেলে তুলিকে ভালোবাসে, তুলির বাবাও চাই বড় ঘরে সম্বন্ধ হোক মেয়ের। আমি তুলির বাবার কাছে যাই বিবাহের প্রস্তাব নিয়ে কিন্তু উনি রাজি নন বেকার যুবককে মেয়ে দিতে, তুলির চোখের জল মোটেও থামে না তা দেখে তার বাবা রফিক সাহেবকে না করে দেন, কিন্তু রফিক সাহেব উনাকে তার ঋণ পরিশোধ করতে বলেন বাবার দিকে চেয়ে তুলি বিয়ের জন্য রাজি হয়ে যায়। আজ আমাদের কলেজের বিদায়ের দিন, অন্যদিকে তুলির বিয়ে তার বান্ধবী মিতাকে আমার জন্য চিঠি দিয়ে যায়, চিঠিতে লিখা ছিলো " ভালোবাসি প্রিয় তোমায় খুব, তোমার আমার গল্প এই যাত্রায় আর হবে না, অনেক শুভকামণা, আমাকে ভুলে গিয়ে নতুন যাত্রা শুরু করো " তুলি ফোন কল থেকে আবার বললো " ভালো আছো?" আমি বললাম, " বেশ আছি, সংসার জীবন কেমন যাচ্ছে?" সংসার জীবনের কথা বলতেই কেঁদে উঠলো, বললাম " কাঁদছো কেনো" সে বললো, " তার স্বামী বিয়ের তিন মাস পরে রোড এক্সিডেন্টে কোমর ভেঙে ফেলেন, তাদের জমানো সব টাকা শেষ " " পলাশ সামান্য মানের আমার জন্য একটা চাকরি হবে? " আমি বললাম, " আমি তোমারে বলছি কিছুদিন পর একটা চাকরির সন্ধান আছে " এটা বলতে, সে বললো " সত্যি আছে পলাশ! " তার কন্ঠে কেমন জানি আসার আলো। আমি বললাম " হ্যা কিছুদিন পর বলছি, এরপর ফোনটা রেখে দিলাম বসের ডাক পড়ছিলো তাই" আজ যেনো ঝগড়াটে, জেদি, চঞ্চল তুলির মধ্যে নতুন রুপ দেখলাম, সাংসারিক জীবন যুদ্ধের আবহমান ছায়া। যার একদিন অনেক ইচ্ছা স্বপ্ন ছিলো, কিন্তু সে এখন ত্যাগী একজন সাংসারিক নারী ❤️ রাত : ৩টা ৩৫ মিনিট কি লিখছি নিজেও জানি না, আমি সবসময় ডায়েরিতে আগে গল্প লিখতাম, আজ এই প্রথম ফেইসবুকে লিখছি। তাও ঘুম আসতেছে না তাই, লিখার এখন সৌন্দর্যতা নাই নষ্ট হয়ে গেছে, দয়া করে কেউ হাসবেন না 🙄 শুভ রাত্রি❤️
বই বেচা আশানুরূপ না হওয়ায় আমার আর আমার প্রকাশক রাজিয়া রহমান জলি আপা দুই জনেরই দিশেহারা অবস্থা। আমরা দুইজনেই দিনের অধিকাংশ সময় হতাশ হয়ে সিলিং ফ্যান এর দিকে তাকিয়ে থাকি। বই বের করে আপা মোটামুটি মিসকিন হয়ে গেসেন, আর আমাকে এমন রাইটিং ব্লক এ ধরসে যে আমি আর জীবনেও কিছু লিখতে পারব মনে হয়না। এই দুঃসময়ে সশরীরে উপস্থিত হয়ে একটি বই কিনে আপাকে উবার ভাঁড়া দেবার সৌভাগ্য দান করলেন টিএএন এর কর্ণধার তানিয়া ওহাব। এই সময়টিকে আরো মহিমান্বিত করার জন্য পাশে ছিল আমার সুন্দরী বান্ধবীগণ। বই কিনে যে কেউ দেউলিয়া হয়না এই বিষয়টিকে মিথ্যা প্রমাণিত করার জন্য আমার ভক্তকুলকে প্রাণঢালা অভিনন্দন...🥺
শিউলি ঝরা দিনে সূ্র্য হাসে, ধোঁয়া ওঠা এক কাপ চায়ে স্বপ্ন ভাসে। সাদা ক্যানভাসে রংয়েরা হয় জড়ো, হয়তো নতুন গল্প লেখা হয় কারো। নরম সাদা মেঘ ভাসে আকাশের নীলে, জীবন শুধায় মোরে- তুমি কি পেলে? হেসে বলি আমি এই তো আছি বেশ! এক জীবনে আছে কি চাওয়ার শেষ? ছোট্ট একটা পৃথিবী চাই নিজের করে, যেখানে স্বপ্নেরা কখনো যায় না ঝরে। আলো কভু নেভে না ফুরায় না পথ, বাহন হয় যেথা পুষ্পক রথ। জোনাকিরা মেলা করে আকাশের নীড়ে, চাঁদ হাসে মেঘ ভাসে তারাদের ভীড়ে। পাখিরা গান করে ফুলেদের বাড়ি, কারো সাথে কভু হয় না তো আড়ি!
আমিঃ আম্মু, তোমার কি পছন্দ? আম্মুঃ আমার আবার কি পছন্দ হবে? আমিঃ পছন্দের কিছু নাই? এই ধরো, কোনো শখের জিনিস বা ভালো লাগে এমন কিছু? আম্মুঃ না, 😒😒। আমিঃ আচ্ছা, বাইরের কোনো খাবার? যেটা খেতে মন চাচ্ছে? আম্মুঃ না, বাইরের খাবার ভালোনা, আমি ওসব খাইনা। আমিঃ 😐 😐 আম্মুকে কতটা ভালোবাসি, সেটা হয়তো কোনো সন্তানই বলে প্রকাশ করতে পারবে না। আমিও পারবোনা। সেই ছোট্টবেলা থেকে দেখেছি তাকে চোখ মুখ বুজে সংগ্রাম করতে। আমরা ছোট দুই ভাইবোন পিঠাপিঠি। আমাদেরকে একসাথে সামলিয়ে বড় ভাইয়াকেও পড়ানো, স্কুলে আনা নেওয়া করা সবটা আম্মু একা একাই করেছে। আমাদের জীবনে অনেক চড়াই উতরাই এসেছে, এমনকি কিছু কিছু সময় দেখেছি আব্বুও ভেঙে পড়েছে, কিন্তু আম্মু সবসময় সেই স্থির, অবিচল, অটল পর্বত। আমার জীবনের সবচেয়ে বড় শক্তি এবং অনুপ্রেরণা হলেন আমার আম্মু। আমি যখনই ভাবি যে আমি একজন নারী, আমার আম্মুর রূপে নিজেকে দেখতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করি। একজন সফল মা, যে নিজের হাড় মাংস এক করে নিজের সন্তানদের ভবিষ্যতের পথ গড়ে দিচ্ছেন। আজ যখন আম্মুর জন্য কিছু কিনবো বলে ভাবছিলাম, তখন খেয়াল করলাম সন্তান হিসেবে আমি কতটা পিছিয়ে আছি। যেখানে আমাদের মা আমাদের নাড়ি নক্ষত্র পর্যন্ত চেনে, সেখানে আমরা কখনো তাকে চেনার, বোঝার চেষ্টা করিনা। সারাদিন এটা খাবো, ওটা খাবো, এটা পছন্দ কিনে দাও, ওটা লাগবে বলতেই থাকি। কিন্তু দিনশেষে সে কি খায়, কত হাজার শখ আমাদের জন্য বিসর্জন দেয় আমরা খেয়ালও করিনা। রান্না আমার শখ। শখের বসে যখন সপ্তাহে একবার রান্নাঘরে ঢুকি তখন বুঝি একটা মানুষ কতটা উদার হলে, কতটা স্বার্থ বলি দিয়ে চিরটাকাল এই গরম, আবদ্ধ রান্নাঘরে নিজের জীবন কাটায়। তবু খাবার মুখে দিয়ে আমরা মুখ কুঁচকাই লবন বেশি,কম, ঝাল বেশি, কম, অমুকের মায়ের রান্না বেশি ভালো, রান্না কি ভুলে গেছো নাকি, এসব কি রান্না করেছো। এটা চিন্তা করিনা, আজ আমাকে রান্না করতে দিলে আমি পারবো তো? অনেক অগোছালো কথা বললাম। শুধু এটুকুই প্রার্থনা আল্লাহর কাছে, আমরা সকলে যেন যোগ্য সন্তান হতে পারি। নয় মাস একটা সন্তানকে নিজের মধ্যে ধারন করা, সর্বোচ্চ পর্যায়ের যন্ত্রণা ভোগ করে তাকে পৃথিবীতে আনা, নিঃস্বার্থভাবে তাকে নিজের সম্পুর্ণ জীবন দিয়ে লালন পালন করা, কেবল একজন মা ই পারে। আসুন তাদের কষ্টকে বৃথা যেতে না দেই। একটু, একটু সন্তুষ্টি প্রকাশ করি, একটু মূল্য দেই। একটু ভাগ করে নেই তাদের কষ্ট। মা দিবস বলে নয় আর শো অফ করার জন্যও নয়, জোরে জোরে বলতে হবেনা, প্রতিদিন মনে মনে হলেও একবার মায়ের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করুন। সেটাই যথেষ্ট, কারন মনে বিশ্বাস রাখলে, কাজে তার প্রতিফলন আসবেই 😊
বউকে রাখতেও চাচ্ছেনা আবার কাবিন ছাড়াই ছাড়তে চাচ্ছে,নিজের বাচ্চাকে পর্যন্ত অস্বীকার করে!🙂 ফারাজ করিম চৌধুরী লীগের এই মানুষটার প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান আসে মন থেকে... ❤️❤️
একটু বড় চিঠি লিখবেন। এক দুই লাইনের প্রশ্ন চাইনা। আমার সাথে কাটানো কোন সুন্দর সময় নিয়েও স্মৃতিচারণ হতে পারে।
যখন বাঙালিকে নিয়ে কিছু বলবেন, সেটা ভালো হোক বা খারাপ, যদি গালিও দেন, তখন "তারা, সে, তোমরা" ব্যবহার না করে "আমরা" বলতে শিখুন। পরিবর্তনটা না হয় আমরা নিজের থেকে শুরু করি।
এক সময় স্পোর্টস সাস্টের ইভেন্ট চলতো, খেলা হতো, টিমের মালিকীন হতাম, মানুষ জনের মোবাইল - মানিব্যাগ সংরক্ষক হতাম! এক সময় অনেক বেশি সুদুর বুদুর করতাম! ভালো থাইকো স্পোর্টস সাস্ট!
সইবে না সে পাতায় ঘাসে পাণ্ডুরতা, তাই তো আপন রঙ ঘুচালো ঝুমকো লতা।
শুভসকাল। সময় থাকলে গল্পটা পড়তে পারেন। ভালো অথবা মন্দ যাই লাগুক না কেন, জানবে। ধন্যবাদ কাব্যশীলনের সকলকে। আরো এগিয়ে যাক সৃজনশীল ওয়েবম্যাগ কাব্যশীলন 

কর্ম ব্যস্ত মানুষদেরও ইচ্ছে করে সবাই মিলে কিছু একটা সেলিব্রেট করুক।। সারাদিন বাইরে কাজ করে আবার রান্না করার মত এনার্জি সবার থাকেনা।। অথচ বাইরের খাবার তাদের পোষায় না।। এদিকে আমিও অনেকটাই আনন্দ চিত্তে কাজ করে যাচ্ছি।। প্রতিদিন আমার কিছু না কিছু কাজ থাকে।। তবে চুপিচুপি একটি কথা বলি - আসলে এই কাজ আমার পেশা এক রকম।। ভাললাগাও নিশ্চয়ই আছে।। কিন্তু আমি তো আসলে প্রকৃতির সাথে গান শুনে, কবিতা পড়ে , গান গেয়ে , বা বন্ধুদের সাথে সময় কাটাতে ভালবাসি।। হ্যাঁ ফেসবুক আমার আর একটি বন্ধু সাহচর্য।।
"কিচ্ছু চাইনি আমি আজীবন ভালোবাসা ছাড়া!" ....... ........ ......... অতপর ভালোবাসাটা পেয়ে যাবার পর আরও অনেক অনেক অনেক কিছু চাই..... 
এই লেখাটি গত ১৭ই মার্চ প্রথম আলোতে প্রকাশিত হয়েছিল। আজ পোস্ট দিলাম। করোনা পরিস্থিতি কেমন যেন সবকিছু থমকে দিয়েছে । তবে বাস্তবতা এই যে বাঁচতে হলে পরিচ্ছন্ন থাকতে হবে।এর কোনো বিকল্প নেই। 
আমাদের লেখাপড়া করতে হতো কুপির আলোতে একটা হ্যারিকেন ছিল বড়দের জন্য। প্রাইভেট শিক্ষক কি জিনিস জানতাম না বড় বোনের ম্যাট্রিক পরীক্ষা তাই স্কুল শেষে স্যারের কাছে সবাই মিলে কোচিং করতো এই পর্যন্ত জানতাম। সন্ধার পর কুপির আলোতে কয়েকজন একসাথে চিল্লাইয়া ভুলভাল কি পড়তাম জানতাম না। পিঠাপিঠি বড় বোন মাঝে মাঝে ভুল ধরলে লাগতো মারামারি কারন সে ছিল চীরো শত্রু চীরো শত্রু কখনো সঠিক পড়া শিখাবে এই বিশ্বাস তখন ছিলনা তাই ভুলভাল পড়েই ঘুমাইতাম। পরেরদিন স্যারের মাইর খাইতাম ক্লাসেই আবার চিল্লাইয়া পড়তাম এই ছিল লেখাপড়ার স্টাইল। ক্লাস থ্রিতে জিবনের প্রথম গরুর রচনা আসছে। জিবনে রচনা পড়িনাই তাই জানতামইনা কিভাবে গরুর রচনা লিখবো। বাথরুমের কথা বলে পরিক্ষার হল থেকে বেরিয়ে বড় বোনের কাছে গিয়ে বললাম গরুর রচনা কিভাবে লিখবো আমাদের পরীক্ষা শেষ হলে তার ম্যাথ পরীক্ষা তাই সেই মুহূর্তে সে নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত তাও সে আমাকে বলল যা দেখ স্কুলের মাঠে খালেক কাকার গরু বান্ধা আছে অইটা ভাল করে দেখ অই গরু দেইখা দেইখা লেখ তাইলেই রচনা হইয়া যাইবো। আমি জিবনের প্রথম গরু দেখে গরুর রচনা লিখলাম। ১০৪ খানা আসমানী কিতাবের মধ্যে প্রধান ৪ কারখানা কিতাবের নাম কোন কিতাব কোন নবীর উপর নাজিল হয়েছিল আমি ক্যামনে জানি শিখে ফেলছিলাম আমার সামাদ চাচা স্কুল মাস্টার সে আমাকে নিয়ে ঘুরে ঘুরে সবাইকে শুনায় আর বলে ক্লাসের একমাত্র তার ভাইয়ের মেয়েই পারে আসমানী কিতাব সমুহের নাম। আজকের দিনের বাচ্চারা তোতাপাখির মতো কতো কিছু মুখস্থ করে শিখছে। ভাগাভাগি করে খাওয়া শিখছে না। মারামারি করে দাত ভাংছেনা। ফুল চুরি করে শহীদ মিনারে দেয়া শিখছেনা। খালি পায়ে হেটে একুশে ফেব্রুয়ারী পালন করা শিখছে না। একটা ডিম চার জনে কিভাবে ভাগ করে খেতে হয় তাও জানেনা। অভাব কি জিনিস তারা জানেনা। যৌথফ্যামিলির সুবিধা অসুবিধা মায়া মমতা শিখছেনা। একজনের হাতের কাজ কেড়ে নিয়ে করা যে ভদ্রতা তা তারা জানেনা। একজনের পরিক্ষার ফি আরেকজনের মাটির ব্যংক ভেংগে দেয়ার মাঝে যে ভালবাসা তা তারা জানেনা তবু্ও তারা গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট তবুও তারা আধুনিক তবু্ও তারা স্মার্ট! তারা জানেনা এই কুপির আলোতে লিখেই জন্মেছিল কাজী নজরুল রবিন্দ্রনাথ সুফিয়া কামাল বেগম রোকেয়া জসিমউদদীন। আজ এত এত আধুনিক প্রযুক্তি এত এতো এতো ডিজিটাল শিক্ষা একটা নজরুল জন্ম দিতে পারছেনা।একটা রবীন্দ্রনাথ এনে দিতে পারছেনা। সে জুগের মেয়েরাও কোন অন্যায় অনিয়মের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে যেতো আধুনিক শিক্ষা আমাদের চার দেয়ালে বন্দী করে ফেলছে সভ্যতা ভদ্রতা মায়া মমতা কিছুই শিখাতে পারছেনা। আমাদের যুগে বড়দের দেখলে ছোটরা পালাতো সম্মানে আজ ছোটদের দেখলে বড়টা পালায় অসম্মানের ভয়ে অপমানের ভয়ে.......... আমি চাইনা এমন শিক্ষায় আমার সন্তানেরা শিক্ষিত হোক। প্রায়ই আমার ছোট কন্যা বলে মা এখানে (অস্ট্রেলিয়ায়) বয়স্কদের সাথে কেউ থাকেনা তারা যখন বাজার নিয়ে যায় খুব কস্ট হয় আমি তাদের হাত থেকে বাজারের ব্যাগ নিয়ে তাদের পৌছে দিয়ে আসি তারা যে কি অবাক হয়ে যায় তাদের চোখ ছলছল করে মা! বড় কন্যার সেখানে( কানাডা) অনেক সিংগেল মাদার আছে যারা একা বাচ্চাদের নিয়ে কিছুই করতে পারেনা বড় মেয়ে তাদের বাসায় মাসের পর মাস থেকে ভাগাভাগি করে বাচ্চা পালে। এতে যদি কেউ মনে করে আমার বাচ্চারা আনস্মার্ট আমি সেই আনস্মার্ট মেয়েদেরে গর্বিত মা ❤
ইয়ামিনের পানির নিচে ডলফিনের ভিডিওটা আম্মুকে দেখাচ্ছিলাম। এটা দেখে আম্মু বলতেছে ওইটুকু বাচ্চার কত্ত প্রশ্ন, কত কিউরিসিটি ওর আর তোদের কোন প্রশ্ন ছিলোনা। আমি কিছু বললেও ভালো আর না বললেও ভালো। কথাটা শুনে দুই মিনিট চুপ থাকলাম। মানুষ কিভাবে অতীত ভুলে যায়। ছোটবেলায় একবার কুত্তারবাচ্চা গালি খেয়ে যাস্ট জিজ্ঞেস করছিলাম কুত্তাটা কে আর এরপর যেই মাইর খাইছিলাম এর পরেও আমার মা আশা করতো যে তারে আমি প্রশ্ন করবো 🙂 মাইনশের শখের দেখি আসলেও কমতি নাই 🙂
বান্ধবী ভয়েস চ্যাটে "উম্মাহ" বলসে। সেটা আম্মু শুনে ফেলসে।এখন ইকটু পরপর আমার রুমে এসে হাঁটাহাঁটি করে যাচ্ছে। মানে এমন দিনও আসবে ভাবি নাই৷ 😑
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১২ সিআর পার্ক হল দিল্লিতে বাঙ্গালীদের বাসস্থান৷ ষাটের দশকে পূর্ব পাকিস্তান থেকে আসা উচ্চপদস্থ সরকারী কর্মকর্তার ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় এখানে কিছু উদ্বাস্তু বাঙালি পরিবারকে সরকারী ভাবে জমি লিজ দেওয়া হয়। পরবর্তীতে দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাসের নামে নামাঙ্কিত হয়ে এলাকাটি পরিচিত হয় "সিআর পার্ক" নামে। বর্তমান দিল্লির অভিজাত এলাকাগুলোর মধ্যে সিআর পার্ক অন্যতম। দামে বেশি হলেও বাঙালির পছন্দের মাছ, কচু মোচা বড়ি কাসুন্দি, আনন্দবাজার পত্রিকা গল্পের বই সব পাওয়া যায় এখানে। দিল্লির বিবিধ সংমিশ্রিত জনসমুদ্রের মাঝে এটা যেন এক বাঙালি অধ্যুষিত দ্বীপ। চারপাশে বাংলা শুনে মন জুড়িয়ে যায়। যাকেই প্রশ্ন করা যায় কারো বাড়ি বাঁকুড়া বা কারো শ্যামবাজার। সিআর পার্ক পশ্চিমবঙ্গের সল্টলেকের মতই অভিজাত, সুসজ্জিত এবং খুবই সুপরিকল্পিত। ছোট ছোট ব্লকে ভাগ করা পুরো জায়গাটা। দুটো বড় বাজার মার্কেট-১, মার্কেট-২। কালিবাড়ি রয়েছে অপূর্ব সুন্দর তার মধ্যে কালী মন্দির ছাড়াও রয়েছে শিব মন্দির এবং রাধাকৃষ্ণ মন্দির।এই জায়গাতেই আমার ঘর সংসার শুরু হল-সম্পূর্ণ একটি জীবনকে বাঁচানোর জন্যে৷ ফোনটা এসেছিলো ছোটো দাদার৷বাংলাদেশের ঢাকায় মহাখালি ক্যানসার হসপিটালের সে প্রফেসর৷দিল্লি যাবার পরে ঐদিনই তার সঙ্গে সরাসরি কথা হয়৷সাধারণতঃ আমার মেঝদি আমার কাছ থেকে সব জেনে নিতেন...'তাঁর কাছ থেকে অন্যরা৷সুমিতের জ্যেঠতুতো দাদার সুমিতের সাথে কথা বলে অন্যান্যদের জানিয়ে দিত৷আমি আমার দাদাকে ঐদিনের যা যা হয়েছে সব বলে শেষে বিদেশের মেডিসিনটার কথাও জানালাম-টাকার পরিমানটাও...৷ভাবতে কিছুটা সময় তিনি নিয়েছিলেন৷শেষে বললেন চিন্তা করবে না,আমরা সবাই আছি..৷চিন্তা এসেছিল কিছু মাস পরে...আর সবাই সাথে ছিলেন৷ রাত যখন প্রায় দশটা,তখন সুমিত উঠে বসল৷আগের দিনে কেমো চলছে,আজ সারাদিন না খাওয়া আর ছোটাছুটিতে অসুস্থতা আর অস্বস্তি ছিল অনেক বেশি৷আমি ঐ সময়টা ওর পাশে একাই বসে ছিলাম৷ মাঝে মাঝে হাত-পায়ের নাড়াতে গায়ের কম্বল সরে যাচ্ছিল৷ঠান্ডা যেনো না লাগে,তেমন নির্দেশ ছিল৷আমি বারবার তা ঠিক করে দিচ্ছিলাম৷ আসলে কেমো চলার সময় প্রতিরোধ ক্ষমতা মনে হয় কমে যায়,তাই সব ধরনের সতর্কতা মানতে হয়৷ আমার ছোটো দাদার প্রথম পোস্টিং ছিল রায়েন্দা-শরণখোলা নামক জায়গায়,পাঠকদের অনেকেরই পরিচিত নাম৷সেটা 1989-1990 সালের কথা৷সেই জায়গা এবং রোগীদের কথা দাদা বাড়িতে এলে বলতেন,আমি মন দিয়ে শুনতাম৷সেখানের মায়েরা কন্যা সন্তানদের দেখাতে আনবার সময় একটা জামা পড়াতেন,চোখে একটু কাজল আর দুই ঠোঁটে একটু লিপস্টিক দিয়ে সাজিয়ে আনতেন৷পুত্রদের থাকত চোখে কাজল আর কপালের পাশে তারই একটি টিপ৷মায়েদের অনেকেরই কাপড় ময়লা -ছিন্ন হলেও বাচ্চাদের আনতেন পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করে৷আমার সেই গল্প মনে আসলো,হয়ত দাদার সাথে আজই কথা হবার জন্যে৷ সুমিতের খুব ছোটো বয়স বাদ দিলে অন্তত বিশ বছরের মধ্যেও ওর তেমন কোনো অসুস্থতা দেখা দেয়নি৷যখন ওর BCG,DPT ইত্যাদি দেওয়া হয় স্বাভাবিক ভাবেই জ্বর এসেছিল৷ও এতোটুকু কাঁদেনি,শুধু একটুখানি কাতরানোর শব্দ আসছিল৷ওর ঠাকুমা সেদিন বলেছিলেন,"এতো মাটির পীর,খুব সহ্য শক্তি হবে ওর"!আমি মাটির পীর বুঝিনা,কিন্তু ওর সহ্য ক্ষমতা যে যথেষ্ট তা ক্রমাগত বয়ে যাওয়া দিনগুলোতে বুঝতে পেরেছি৷ সেদিন শীতের রাতে ওর ওঠার ক্ষমতা নেই৷আমি বালতিতে গরম জল,তোয়ালে নিয়ে ওর পা দুটো মুছিয়ে দেই৷কালশিটে পড়ে আসা দুটো হাতে লাগিয়ে দেই ক্রীম৷তারপর একটুখানি ভাত আর মসুর ডাল সিদ্ধ দিয়ে কিছুটা ভাত খাইয়ে ব্রাশ দেই ৷মুখ ধোবার সময় সে সমস্ত খাবারটাই বমি করে উঠিয়ে দেয়৷ ওষুধ খাওয়াতে হবে,অথচ খালি পেট৷মুড়ি ফোটানো গরম জলে দিয়ে আবার চেষ্টা করি..৷প্রতিদিনের মেডিসিনের সাথে আজ ঘুমের ওষুধ খেয়ে ও একসময় ঘুমিয়ে যায়৷আমি খুব সাবধানে একটা লেপ গায়ে দিয়ে তাকিয়ে থাকি ছাদের দিকে...৷ পড়শি কবুতরের বকবকমে ঘুম ভেঙ্গে যায়৷আমিও ঘুমিয়ে পড়েছিলাম৷ধাতস্থ হতে কিছুটা সময় যায়৷তারপর সকল দুঃস্বপ্নেরা এসে সামনে সার দিয়ে দাঁড়ায়৷ মনে পড়ে যায় সুমিত ঘুম থেকে ওঠার আগে আমাকে বাজার করে ঘরে ফিরতে হবে৷ঘর...যেখানে আমার অসহায় ছেলেটি অপেক্ষা করবে আমার জন্যে..!ওর জন্যে আমাকে সুস্থ থাকতে হবে আজ..কাল..পরশু এবং আরো অনেক দিন.. 
য কিছু আমায় ভীষন বিধ্বস্ত করে দেয়, দিতে পারে- তা মেনে নিলেও আজকাল আর মনে নেই না। আজ ৩ বছর একইভাবে মেনে নিয়েও মনে না নিয়ে আম্মাকে আমি বাঁচিয়ে রেখেছি। এখনও কোন কোন সন্ধ্যায় মনে হয় আম্মাকে একবার দেখতে যাওয়া দরকার ভাইয়ার বাসায়। কোন কোন দুপুরে মনে হয় একটা ফোন আসবে 'খেয়েছো?', ফোনটা আসেনা, তবু অপেক্ষায় থাকি। ভুলে থেকে বাঁচিয়ে রাখার এই যুদ্ধটা ভয়ানক কষ্টের! একসময় ভাবতাম আম্মা চলে গেলে আমিও একদিন হারিয়ে যেতে ভাববো না, তবু এখনও অসুখ হলে ডাক্তার দেখাই। জীবন কত অদ্ভুত! বেঁচে থাকার কি আকাংখা! মেনে নেয়া আর মনে না নেয়ার এই যুদ্ধটা আরেকজনার বেলায়ও ঘটলো আমার জীবনে। নিত্রা- তোমার অসুস্থতা মেনে নিলেও আমি মনে নিতে পারিনি।
আগামীর প্রত‍্যেকটা ভোট বয়কট করলে কেমন হয়? আসলে আমাদের কোনো কথাই তো কোনো সরকার কখনও ভাবেনি। ভেবেছিলাম কিছুই লেখার দরকার নেই। সামান্য একজন জনগণ, খাই ঘুমাই। বেকারত্ব, ধর্ষণ, অভাব ভালোই তো আছি। মাঝে মাঝে বিরিয়ানীর মতো সেলিব্রেটিদের বেবি বাম্প আর গাঁজা কেস দেখি। তারপ‍র রাস্তা দিয়ে ফেরার সময় লোকের নজর যখন বুকের দিকে এলো, তখন মনে হল কাল আমাকেও খুঁজে পাওয়া যেতে পারে কোনো ঝোঁপের আড়াল থেকে। বলাই হবেনা কথাগুলো। কত হাত তো ছুঁয়েছে ভীড়ের অজুহাতে। একটু বড় হতে কত চোখ অজান্তেই বুঝিয়ে দিয়েছে " বেশ ডবকা হয়েছিস"। লিপস্টিক, লিপবাম, পারফিউম থাক। এবার থেকে ছুরি, ব্লেড আর পেপার স্প্রে রাখাটা অভ‍্যাস হোক। 
পান্তা খেয়ে দিনের শুরু হয় কৃষকের। পান্তা ভাত, সাথে মরিচ পেঁয়াজ, মাছ কিংবা ঘন ডাল এই দিয়ে তৃপ্তি সহো খেয়ে কৃষক মাঠে যেতো। ঘরের অন্যরাও পান্তা খেতো। দুপুরে রান্না ভাতের সাথে শাক কিংবা আলুর ভর্তা নয়ত অন্য তরকারি দিয়ে কৃষকের মাঠে দিয়ে আসতো। কৃষক খেয়ে খানিক জিরিয়ে আবার কাজে লেগে যেত। সন্ধা নামছে এমন সময় কৃষক ঘরে ফিরতো। নাওয়া হলে পরে খেয়ে দেয়ে নিদ্রা নিতো। সেকালে পুকুর নালা খালে বিলে প্রচুর মাছ পাওয়া যেতো। আমিষের ঘাটতি পুরণ হয়ে যেত। সম্পন্ন গৃহস্তদের গাভী থাকতো। দুধ বিক্রি করে ঘরেও খেতে পারতো। বাড়ির আশপাশে তরি তরকারি ফলের গাছ থাকতো। কৃষকের ছেলে পড়াশোনাও করতো অনেকে। তারা গ্রামে মেট্রিক পাশ করে শহরে গিয়ে কলেজে ভর্তি হয়ে উচ্চ শিক্ষা নিতো। কৃষক বাবা মাসে মাসে টাকা পাঠাতেন। উচ্চ শিক্ষিত হয়ে চাকরি পেয়ে অনেকে জীবনে উন্নতি লাভ করতেন। অনেকে শিক্ষকতার পদে চাকুরী নিতেন। সরকারি চাকুরীদের বিশেষ কদর ছিল। এদের ক্রমে গ্রামের সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে পড়তো। যারা সম্পর্ক রাখতেন তারা গ্রামের উন্নয়নে ভুমিকা রাখতেন। স্কুল গড়া, মসজিদ তৈরি ইত্যাদি কাজে বিশেষ ভুমিকা রেখেছেন। মধ্য স্বত্তভোগী ফরিয়া দালাল যারা তারা ব্যবসার জন্য খাদ্য মজুদ করতো। এরাই এক সময় পয়সা ওয়ালা ধনি ব্যক্তি হয়ে উঠেন। গরীব কৃষকের জমি অল্প দামে কিনে নিতো। এরাই গ্রামে বেশিরভাগ চেয়ারম্যান মেম্বার হয়ে ক্ষমতাশালী হয়ে উঠতো। শহরে গিয়ে সরকারি সুযোগ সুবিধা আয়ত্ব করতো। সরকারি বিভিন্ন ভবন নির্মাণের কন্ট্রাক পেতো। জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হওয়ার পর জমিদারদের শোচনীয় অবস্থা হতে থাকে। তাদের মধ্যে যারা পড়াশোনা করতেন তাদের অবস্থা শোচনীয় না হলেও ঠাটবাট কমে যেতো। জমি বিক্রি করে করে অনেক জমিদার আবার নিঃস হয়ে যেতেন। আজকের মধ্যবিত্ত শিক্ষিত সমাজ বেশিরভাগ ই হলেন কৃষক শ্রেনীর উত্তরসূরী। এটি কেউ স্বীকার করুক বা না করুক, ইহাই সত্য। এই লেখাটি আমি খুব সহজ ভাষায় লিখেছি। একালের প্রজন্ম যারা তাদের পূর্ব ইতিহাস সম্পর্কে অবগত নন তারা অন্তত জানতে পারবে। তারা চিন্তা করুক আজকে যারা শহুরে জীবনে অভ্যস্ত এর পেছনে তাদের পূর্বসূরী যারা তারা কেমন জীবন কাটাতেন, কতখানি পরিশ্রম ও গায়ের ঘাম ঝড়িয়ে তাদের জীবনের ভিত্তি গড়ে দিয়ে গেছেন।
একবার আমার ঘোর বিপদ। পান্জাবির পকেটে মোবাইল রেখেছিলাম। সিএনজি থেকে নামার পর দেখি - মোবাইল নাই। নতুন মোবাইল। বেশ দামী, কিস্তিতে কেনা। দুই মাসও হয়নি, এর মধ্যে এই বিপদ। দিন দুয়েক দৌড়াদৌড়ির পর রণে ভঙ্গ দিয়েছি। ১৬০০ টাকা দিয়ে একটা সস্তার ফোন কিনে, সবে সিম ঢুকিয়েছি- তখনই ফোনটা এলো। - হ্যালো রবি ভাই? - কে বলছেন? - আমারে চিনতে পারছেন না? আমি লাবিব। - ও লাবিব বলো। - ভাই, মেয়েদের মুখের ব্রণ দূর করার জন্য সবচেয়ে ভাল ডাক্তার কে? - মানে? - মিথিলার মুখে ব্রণ হইছে। ওটার জন্য খুঁজছিলাম ভাই। একবার ভাবলাম জিজ্ঞাসা করি, মিথিলা কে। পরে ভাবলাম থাক। কী লাভ জেনে। আজ আমি বহু ঝামেলার মধ্যে আছি। অন লাইনে একটা পেমেন্ট করা দরকার। যত বার নেট লাগাচ্ছি, পেমেন্ট করার ঠিক আগে লাইন চলে যাচ্ছে। ছোটখাটো পেমেন্ট না, প্রায় হাজার খানেক ডলারের পেমেন্ট। অনেক চেষ্টা চরিত্রের পর মোবাইলে কোনো রকমে নেট পেলাম। নেট কানেক্ট হওয়া মাত্র লাবিবের মেসেজ- ভাইয়া, এই লিংকে গিয়ে একটা ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দেন তো, এক্ষণি। আমি কোনো রকমে দাঁত চেপে রাগ কমালাম। শীতল গলায় বললাম, এটা কার লিংক, আমি কেন তাকে রিকোয়েস্ট দেবে। লাবিব সাথে সাথে উত্তর দিলো, এটা মাতৃ খন্দকার নামে এক মেয়ের লিংক ॥ ও আপনার ফ্রেন্ড হতে চায়। শুভ জন্মদিন লাবিব। তোমার মতো অদ্ভুত ছেলে আমি আর একটাও দেখি নাই।
কোনদিন এই সময় ইলেক্ট্রিসিটি যায়না৷ আর আজকে এতদিন পর তামিমের ব্যাটিং এনজয় করতেসি, আর ইলেক্ট্রিসিটি চলে গেল 😡 F...
রোমান্টিক গান শুনে বিরহ অনুভব করেন এমন ছাগল আমার মত আর কে কে আছেন? 🐸
পাসওয়ার্ড ভুলে যেতাম বলে, লিখে রাখতাম লেখাটাও খুঁজে পেতাম না তোমাকে জানিয়ে রাখতাম তোমার স্মরণশক্তি সবসময়ই ভালো জানি, ইচ্ছে করলেই ঢু দেবে টাইমলাইনে তাতে কী! টাইমলাইন জুড়ে তো তোমাকে নিয়েই লেখা। আমি এখনও পাসওয়ার্ড ভুলে যাই ফেসবুক খোলা বইএর মত উন্মুক্ত থাকে তুমি নেই আমার টাইমলাইনের কোথাও আমিও নেই তোমার টাইমলাইনে চলছে তো সব ঠিকঠাকই! স্মৃতির টাইমলাইনে তুমি আসো আমিও নিশ্চয় আসি! নাকি স্মৃতিতেও ব্লক করে রেখেছো আমাকে? সময় বড় অদ্ভুত জানো তো! কাল যে তোমাকে ছাড়া ভাবনা খেলতো না আজ সেই তুমি ছাড়া দিব্যি যাচ্ছে চলে।
করোনার উপস্থিতিতেও ঘরের বাইরে বেরোতে হয়। এর নাম প্রয়োজন। অনেক দিন পরে বাইরের বাতাসে বের হলাম। নিরাপত্তার জন্য সাথে আছে গুটিপা'র আরামদায়ক মাস্ক।
বন্ধু, ব্যাচমেট এবং 'মায়ের কবরের মতো আমি একা' বইয়ের কবি অরণ্য আপনের সাথে দেখা...
আমার জন্য  তাজমহল নয়,কবিতার বই রাখার জন্য  একটা কুঁড়েঘর বানিও
আমার শৈশবের একটা অংশ জুড়ে আছেন ইমদাদুল হক মিলন। খুব ছোটবেলাতেই ইমদাদুল হক মিলনের কয়টা প্রেমের গল্পের ব‌ই বোনের আলমারী থেকে চুরি করে পড়েছিলাম। কতকাল আগের কথা! কিন্তু সেই ব‌ইগুলোর কাহিনী আজো যেন আমার রক্তে মিশে আছে। এরমধ্যে একটা ব‌ইয়ের নাম ছিল 'সারাবেলা'। সারাবেলা উপন্যাসের শুরুটা ছিল একটা কাকডাকা ভোর নিয়ে। উপন্যাসের নায়িকা সেই সাতসকালে হারমোনিয়াম নিয়ে বসে সবার ঘুম ভাঙ্গিয়ে দিয়েছিলো। আজো আমি যখন অনেক সকালে ঘুম থেকে উঠি সারাবেলা ব‌ইয়ের সেই ভোরের কথা মনে পড়ে,হৃদয় কাঁপিয়ে দিয়ে যায় ব‌ইয়ের সেই নায়িকা। আরেকটা ব‌ইয়ে নায়ক লেখক ছিল। সকালে উঠে ট্রাউজার আর টি শার্ট পরে লিখতে বসেছিলো। তার কথাও প্রায়‌ই মনে হয়। এই আমি রেনু উপন্যাসের নায়িকার কথা মনে পড়ে যাকে তার প্রেমিক তুলে নিয়ে গিয়েছিলো। হুমায়ূন আহমেদের কথা কি বলবো! আমার শৈশব, কৈশোর এবং বর্তমান যৌবন জুড়ে শুধুই হুমায়ূন আহমেদের আধিপত্য। হুমায়ূন আহমেদ তো আমার পুরোটা জুড়ে সবসময় আছেন! তবুও শৈশবের সেই চুরি করে পড়া হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইগুলোই সম্ভবত আমার সর্বকালের সবচেয়ে প্রিয় ব‌ই। কারণ সেই ব‌ইগুলোই আমাকে পড়তে,লিখতে প্রেরণা যুগিয়েছে। হুমায়ূন আহমেদের হিমু আমাকে দিয়ে উদ্ভট সব পাগলামি করিয়েছে, হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক,নায়িকা অথবা গ্রাম্য চরিত্রদের প্রভাব‌ও কি ‌আমার ওপর কম! আজো যখন আমি মিসির আলী পড়তে বসি দুধ চা খাই,কলিজা ভুনা খাই। যখন গ্রামীণ উপন্যাস পড়তে বসি নিজ হাতে চাল ডাল দিয়ে অদ্ভুত এক জগাখিচুড়ি তৈরি করি,বাসার সবাই হাসে। আমি যখন‌ই ভাবিকে বলি, "আজ ডিম ভুনা খেতে ইচ্ছে করছে" অথবা "আজ আমি শুধু শুকনা চিড়া খেয়ে থাকবো", ভাবি বলে, "নিশ্চিত হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইয়ে এখন এটাই চলছে?" আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসি।‌ হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের কোন গরিব চরিত্র যখন না খেয়ে থাকে,আমিও খেতে পারি না। যখন সে চিড়া,মুড়ি খেয়ে দিন কাটায়,আমিও তাই করি। একটা উপন্যাসে হুমায়ূন আহমেদ লিখলেন, মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেক কষ্টে একদিন তিনি ডিম জোগাড় করেছিলেন। লবণ ছিল না,সেই ডিম তিনি লবন ছাড়াই ভেজে খেয়েছিলেন। তারপর কয়দিন যে আমি লবণ ছাড়া শুধু ডিম ভেজে খেয়েছি তার হিসাব নেই। এতটাই স্পর্শ করে হুমায়ূন আহমেদ আমাকে,আত্মা পর্যন্ত। শৈশবে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি পড়েছিলাম। অনেক ছোট থাকতে। আমার পাঠ্য ছিল তখন না,যখন আমার বড়বোনের পাঠ্য ছিল তখন। মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি এই গরীব কুবের আমার অনুভূতিগুলোকে ভয়ংকরভাবে ছুঁয়ে দিয়েছিলো। খড়ের চালের বাড়িতে মানুষ থাকে আর চাল বেয়ে বৃষ্টির পানি পড়ে! মানুষের বাড়িতে মুড়ি থাকে না,শুকনা চিড়া চিবিয়ে খায়!! পদ্মানদীর মাঝি কুবের যে সারারাত জেগে ইলিশ মাছ ধরে আর ভোরে বাড়িতে এসে সদ্য মা হ‌ওয়া ব‌উয়ের সাথে ঝগড়াঝাঁটি করে,বন্যার সময় মানুষের বাড়িঘর ভেসে যায়,মাচা বেঁধে থাকতে গিয়ে কোলের বাচ্চা পানিতে পড়ে মারা যায়! এমন‌ও হয় আমি তখন‌ও জানতাম না।‌ সেই প্রথম আমার বাস্তবতার সাথে পরিচয়,তাও কল্পিত চরিত্রের মধ্য দিয়ে। আমার শিশুমনের জন্য এসব‌ই নতুন ছিল। এভাবেই পড়েছিলাম জহির রায়হানের হাজার বছর ধরে যেখানে গ্রামের হতদরিদ্র কিছু পরিবার একসাথে মিলেমিশে থাকে,ঝগড়া করে,আবার মিল হয়। রাতদুপুরে শাপলা কুড়াতে যায়।‌ একক পরিবারে বড় হ‌ওয়া আমার মনটা ছুটে চলে গিয়েছিলো সেদিন পরীর দিঘির পাড়ে। পড়েছিলাম অদ্বৈত মল্লবর্মণের তিতাস একটি নদীর নাম। একজন বাবা যে তার মেয়ের নামে নদীর নাম করার জন্য দিনরাত নদী খুঁড়ছে,খুঁড়েই যাচ্ছে। পড়েছিলাম মুনীর চৌধুরীর রক্তাক্ত প্রান্তর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বিন্দুর ছেলে, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের দেবী চৌধুরানী, বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়ের পথের পাঁচালী। আমার বয়সের হিসেবে সেগুলো একটু ভারীই ছিল। কিন্তু প্রতিটা ব‌ই আমার হৃদয় ছুঁয়ে গেছে,একটু একটু করে কাদামাটি থেকে যখন শক্ত মাটির দলায় পরিনত হচ্ছি এই ব‌ইগুলো তখন আমাকে সুশিক্ষিত করার দায়িত্ব পালন করেছে। আমার পরিবারের অন্য ভাইবোনদের মতো আমি আহ্লাদী ধরনের হয়ে বড় হ‌ইনি। আর পাঁচটা উচ্চ মধ্যবিত্ত পরিবারের ছেলেমেয়েরা যেভাবে বড় হয়, জিনিসপত্র ফেলে ছড়িয়ে নষ্ট করে আমি সেভাবে কখনো বড় হ‌ইনি। যখন‌ই দামী দামী খাবার খেয়েছি,আমার মনে পড়েছে হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের সেই খেটে খাওয়া মানুষের কথা, মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের কুবেরের কথা, বিভূতিভূষণের দূর্গার কথা। আমি খাবার নিয়ে, জীবনের অন্যান্য বিলাসদ্রব্য নিয়ে আহ্লাদী করতে পারি নাই। এমনকি আজো পিজ্জা,বার্গারের থেকে আমার স্ট্রিটফুড বেশী পছন্দ, বিরিয়ানির চেয়ে বেশী পছন্দ ডালভাত। পোশাক আশাক থেকে শুরু করে আমার জীবনের কোনো জিনিসেই আভিজাত্যের ছোঁয়া লাগানোর জন্য আমি উঠেপড়ে লাগিনাই। উপন্যাসের সেই চরিত্রগুলো যেন আমার ভেতরে বাস করে। তারা আমাকে বারবার বলেছে, একজন সাধারণ মানুষের জন্য এত বেশী কিছু দরকার নাই। বন্ধু নির্বাচনের সময়‌ও আমি স্টাটাস লেভেল দেখে কখনো মিশি নাই,সত্যি বলতে হতদরিদ্র বন্ধুই আমার বেশী। ওদের সাথে কেন জানি একটা আত্মার বন্ধন খুঁজে পাই যেটা সবসময় টাকা টাকা করা বন্ধুদের মাঝে পাই না। কেউ যদি প্রশ্ন করে,ব‌ই কেন পড়বো? অন্যের জীবনের বানানো দুঃখ কষ্ট পড়ে লাভ কি? এরচেয়ে টেক্সটবুক পড়া ভালো, বিসিএস দেয়া ভালো,বড় চাকরি করা ভালো। হ্যাঁ, সেগুলো খারাপ না, সেগুলো সমাজে আপনাকে বড় মানুষের স্বীকৃতি দেবে। কিন্তু আপনার আত্নাকে শিক্ষিত করতে, আশেপাশের সব ধরনের মানুষের জীবন সম্পর্কে ধারনা আনতে, তাদের দুঃখ-কষ্ট,হাসি-আনন্দ গুলো নিজের ভেতর অনুভব করতে চাইলে ব‌ইয়ের কোন বিকল্প নেই। ব‌ই আপনাকে সমাজ চেনাবে,মানুষ চেনাবে। ছোটবেলায় কোনো একজন লেখকের মিথ্যা বানোয়াট মাঝি,চাষীর জীবন নিয়ে লেখা গল্প পড়ে আপনি যখন কাঁদবেন সেটাই বড় হয়ে আপনাকে সত্যিকার মাঝি, চাষীর জীবন সম্পর্কে আপনাকে কাঁদাবে,যে কান্নাটা বানোয়াট হবে না। হয়তো তখন আপনি তাদের দুঃখগুলো অনেক কাছ থেকে অনুভব করতে পারবেন, তাদের জীবনে একটু হলেও পরিবর্তন আনতে পারবেন। তারজন্য ছোটবেলা থেকেই এই বানানো গল্পগুলো পড়া খুব‌ই জরুরি, প্রচন্ড জরুরি। আজকালকাল বাবা-মায়েরা যেটা করে সেটা হচ্ছে টেক্সটব‌ইয়ের বাইরে ছেলেমেয়েদের এই জাতীয় ব‌ই পড়তে না দেয়া,প্রেমের ব‌ই পড়তে দেখলে আঁতকে ওঠা,জোর করে তাদের ভবিষ্যৎ তৈরি করা একজন ডক্টর,ইঞ্জিনিয়ার,মেজর,জজ,ব্যারিস্টার হিসেবে। এইগুলি হ‌তে গিয়ে তারা অজান্তেই তাদের জীবনটা রোবটিক করে ফেলে,যারফলে হাজার হাজার স্কলার তৈরি হয় যাদের সবাই নিজ নিজ স্বার্থে,নিজ নিজ জীবনকে সুন্দর করার জন্য ছোটে। আশেপাশের মানুষের দিকে তাকানোর‌ও তাদের সময় নেই, তাদের কষ্ট অনুভব করার কথা তো বাদ‌ই দিলাম। আমার মতে ছেলেমেয়েদের জোর করে আউটবুক থেকে দূরে রাখার মতো বড় ক্রাইম আর কিছুই নেই। আমার বাবা-মা ছোট থেকেই এটা আমার সাথে কখনো‌ করেনি। আমার আব্বু নিজে ব‌ই কিনে এনে দিতেন আমাকে,আমি যা চাইতাম। টিফিনের টাকা জমিয়ে আমি ব‌ই কিনি জানতেন বলেই আমাকে বেশী করে টাকা দিতেন,যাতে ব‌ই কেনার পাশাপাশি টিফিনটাও কিনতে পারি। কিন্তু বর্তমান জেনারেশন এমনভাবে তৈরি হচ্ছে যে হয়তো এমন একটা ভবিষ্যত আমাদের প্রত্যক্ষ করতে হবে যখন আর কোনো পাঠক থাকবেনা। থাকবে লাখ লাখ ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার,জজ-ব্যারিস্টার। থাকুক,থাকাটা অন্যায় না, কিন্তু এদের পড়াটাও জরুরী,পাঠক‌ হ‌ওয়াটাও জরুরী। আর ভবিষ্যতের এই প্রজন্মকে পাঠক বানানোর দায়িত্বটা কিন্তু সবার‌ই।

আপনি যার ভাবনায় নেই,অনুভবে নেই, আসক্তিতে নেই,যার পুরো দুনিয়ার ছোট্ট একটা কোণেও আপনি নেই তার থেকে সরে আসুন।প্রয়োজন মিটিয়ে যাওয়াই শুধু আপনার কাজ নয়। একটা কথা মনে রাখা উচিত আমাদের। মানবিক হওয়া মানেই অন্যের হাতের পুতুল হওয়া না।শুরুর কম্প্রোমাইজ টা আপনি করলে শেষ অবধি কম্প্রোমাইজ এর পাহাড় আপনাকেই ঠেলতে হবে। আমি বরাবরই মানুষ কে চতুর হওয়ার বুদ্ধি দেই।কারন আপনার অযথা আবেগকে সম্মান করার মতোন যোগ্য মানুষ খুব কম।সব ছেড়েছুড়ে ভালোবাসলে মানুষ বোকা হয়ে যায়,অন্ধ হয়ে যায়। আর বোকা মানুষকে পৃথিবী ভালোবাসেনা।হয় ঠকায়,নয়তো করুনা করে।
এইটা আমার ফোন। আমার নেট দিয়া ইউজ করা ফেসবুক। এইটা আমার নিউজফিড। তোরা আমার ফেসবুক লোগোর মধ্যে লাফালাফি সাঁতরাসাঁতরি করবি কী জন্যে? 😡😡
আমার ক'দিন ধরে একটা অদ্ভুত ব্যাপার হচ্ছে। বিছানায় ধোওয়া চাদর পাতলে টানটান করে একটা শান্তি লাগে। মনে হয় সবটা গোছানো আছে। চাদর ময়লা হলে, এলেমেলো, কুঁচকে থাকলে মনে হয় জীবনটাও তেমন হয়ে আছে। সব এলোমেলো। নোংরা। অগোছালো।যেন অনেক বছরের জঞ্জাল নিয়ে আছি। সব আমাকে খেয়ে ফেলবে।

আফগান সৈন্যরা পালিয়ে যাচ্ছে তাজাকিস্তানে। এই আফগান সৈন্যদের আমেরিকা তাহলে কি কুতকুত খেলার প্রশিক্ষণ দিয়েছে? আচ্ছা তালেবানদের প্রশিক্ষণ কারা দেয়? অর্থ এবং অস্ত্র কারা সরবরাহ করে? তালেবানদের সাথে মনে হয় জ্বিন আছে?
রান্নাঘরে আগে থেকেই তাক লাগানো, নতুন তাক লাগাতে পারলাম না। কেমন আছো তোমরা?🥴
সময়ের কাহন -৬ আবার সেই লঞ্চে করেই চলেছি ছাতকের সিমেন্ট কোম্পানিতে আতিক ভাইয়ের আমন্ত্রণে। ছাতক নামটার সাথে এখানকার আদিবাসীদের কথা জড়িয়ে আছে। সে এখনকার কথা নয়। বহু প্রাচীন যুগ আগের কথা।ছাতকে তখনও জনবসতি শুরু হয় নি। আদিবাসী পাহাড়িরা সপ্তাহে দুইদিন তখন ছোট্ট একটা বাজারে চেলা পাহাড়ের কমলা বিক্রি করতে আসতো। রোদ আর বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্যে তারা বাঁশের পাতা দিয়ে একরকম ছাতা বানিয়ে ব্যবহার করতো আর তা থেকেই জায়গাটির নাম ছাতক,ছোট্ট সেই বাজারের নাম ছাতকবাজার আর সেইসাথে চেলার কমলাও ছাতকের কমলা বলে ইতিহাসের পাতায় স্থান করে নিয়েছে।দেশভাগের পরে চেলা ভারতে পড়লেও ছাতকের কমলা নামটিই তাই রয়ে গেছে। খনিজ নগরী ছাতকের সীমান্তে দাঁড়িয়ে আছে অরণ্যে ঘেরা খাসি ও সেই চেলার পাহাড়। ছোট ছোট টিলা, পাহাড়ে সজ্জিত বিস্তীর্ণ এলাকা,আকাশ, পাহাড় আর নদীর মিতালি মিলে ছাতককে দিয়েছে অনুপম এক সৌন্দর্য। তবে সিলেটের লোকেরা ছাতককে কেন যে চাতক বলে তা বুঝতে পারিনা। সিমেন্ট কোম্পানিতে যাবার কিছু আগেই নদীর তীর ঘেঁষে ভারি সুন্দর একটা টিনের বাংলো অনাদরে,অবহেলায় পড়ে আছে।তাতে লেখা আছে ম্যাকলিন এণ্ড কোং। আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করে জানলাম ওটা নাকি ম্যাকলিনের কার্যালয় ছিলো এক সময়। ১৯৩৭ সালের নির্মিত দৃষ্টিনন্দন টিনের বাংলোটি এখনও পথচারীদের দৃষ্টি কাড়ে। ঘন্টা দুয়েক পরে আমাদের লঞ্চ কোম্পানির নিজস্ব ঘাটে ভিড়তেই দেখি আমাদের জন্যে পাড়ে দাঁড়িয়ে আছে গাড়ি । আঁকাবাঁকা সর্পিল পাহাড়ি পথ পেরিয়ে যেতে যেতে চোখে পড়ে ব্রিটিশ আমলে নির্মিত কোম্পানির বিশাল কারখানা,শ্রমিক কলোনি, স্কুল,খেলার মাঠ,অফিসার্স ক্লাব,কেয়ারি করা ফুলের বাগান,অফিসারদের সুদৃশ্য বাংলো, ছবির মতো সুন্দর গেস্ট হাউস।কর্তার মুখে শুনেছি গেস্ট হাউসের হেড বাবুর্চি বড়ুয়া লর্ড মাউন্টব্যাটনের সময়ে টেবিল বয় ছিলো।রান্নার হাত নাকি তার চমৎকার। দেখতে দেখতে আমরা আতিক ভাইয়ের বিশাল কোয়ার্টারে এসে উপস্থিত হলাম। আতিকুর রহমান আর তাঁর স্ত্রী বানুভাবি দুজনেই চট্টগ্রামের মানুষ। স্বামী, স্ত্রী দুজনেই ভারি হাসিখুশি, রসিক ও খোলা মনের মানুষ। ফুটফুটে দুটি ছোট্ট মেয়ে তাঁদের।আমার মেয়ের সাথে মুহুর্তের মধ্যেই তাদের বন্ধুত্ব হয়ে গেলো। তাদের সেই বন্ধুত্ব এখনও অমলিন । আতিক ভাইয়ের সাথে মহানায়ক উত্তমকুমারের কোথাও যেন একটা মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ছিপছিপে,লম্বা তন্বী বানুভাবিও ভারি সুন্দর । ভাইয়ের কাছেই শুনেছি তিনি আমার মেজোমামা অধ্যাপক অসিত লালার সহপাঠী ছিলেন। আমার মামার বাড়িতেও গিয়েছিলেন। তাঁরা দুজন ছাড়া কোম্পানির কেমিস্ট (পরে চেয়ারম্যান) আলী সাহেবকেও আমি চিনি।যিনি আমার বিয়ের পরেই টেংরা টিলায় এসেছিলেন। আমাদের দুজনের অনেক ছবিও তুলেছিলেন। উত্তর প্রদেশের মানুষ তিনি। অত্যন্ত সুপুরুষ,গায়ের রঙ উজ্জ্বল গৌরবর্ণ, প্রায় ছ ফুটের কাছাকাছি লম্বা,মেদহীন শরীর।বেশির ভাগ সময়েই সাদা শার্ট-প্যান্ট পরতেন। কাজপাগল মানুষ বলতে যা বোঝায় তিনি ছিলেন ঠিক তাই। পাকিস্তান আর ভারত যখন আলাদা রাস্ট্র গঠন করলো তখন তাঁর পরিবারের সবাই উত্তর প্রদেশ থেকে লাহোরে চলে গেলেও তরুণ আলি লেখাপড়া শেখার পরে লাহোর ছেড়ে শুধু যে পূর্ব পাকিস্তানে চলে এসেছিলেন তাই নয়। ছাতক সিমেন্ট কোম্পানিতে সেই যে যোগদান করেছেন তারপর থেকে লাহোরে নাকি আর ফিরে যাচ্ছেন না। তাঁর পরিবার তাই তাঁকে নিয়ে খুব চিন্তিত। বড় ভাই সরফরাজ খান আর্মিতে চাকরি করেন।তিনি আর তাঁর স্ত্রী আলি সাহেবের জন্যে পাত্রী ঠিক করে লাহোর থেকে ছাতকে যখন এসেছিলেন তখন টেংরাতে বেড়াতেও গিয়েছিলেন। তাঁদের মুখেই শুনেছি তাঁকে কিছুতেই নাকি সেখানে নিতে পারছেন না। বিয়ে নিয়ে ঠাট্টা করলে তিনি তা হেসে উড়িয়ে দেন। গল্পগুজব করতে করতে খাওয়ার সময় হয়ে এলো।চমৎকার সব রান্নায় ভাবি টেবিল সাজিয়েছেন। খাবো কি দেখেই মন ভরে গেলো। বিকেলে চা খাওয়ার পরে ভাবি পরিচয় করিয়ে দিলেন কোম্পানির অফিসার গিয়াস ভাই আর ভাবির সাথে,মুন্সীবাবু ও তাঁর স্ত্রীর সাথে আর চক্রবর্তী বাবু আর চক্রবর্তী বৌদির সাথে। তাঁদের সবার কথা আজও মনে আছে । এরপর ঘুরে ঘুরে দেখলাম ব্রিটিশ আমলের নির্মিত বিশাল আসাম বেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানী। চুনাপাথরের সহজলভ্যতার জন্যে ১৯৩৭ সালে এই বিশাল কারখানাটি স্থাপিত হয়েছিল। দেশ বিভাগের পরে এটা পূর্ব পাকিস্তানের ভাগে পড়েছে। ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের পরে যার নাম হয়েছে ছাতক সিমেন্ট কোম্পানী। ততকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র সিমেন্ট কারখানা। সিমেন্ট তৈরির কাঁচামালের জন্য প্রায় ২০ কিলোমিটার রোপওয়ে দিয়ে ভারতের আসাম রাজ্যের কুমোরার নিজস্ব খনির পাথর ছাড়াও টেকেরঘাটের চূণাপাথর উত্তোলন কেন্দ্র থেকেও রোপওয়ে দিয়ে এখানে পাথর আসে। পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ডের গ্যাস দিয়েই বিশাল এই কোম্পানিটির উৎপাদন হয়। সারাদিন গল্পে গল্পে কোথা দিয়ে যে কেটে গেলো এক চমৎকার সময় নিজেও জানি না। ফিরে আসার সময় ঘুণাক্ষরে কি একবারও ভেবেছিলাম এই কোম্পানিতেই আমাকেও এক সময় আসতে হবে ম্যানেজিং ডিরেক্টরের স্ত্রী হয়ে? দেখতে দেখতে আমার ছুটিও ফুরিয়ে গেলো।ভার্সিটি খুলে গিয়ে ক্লাশও শুরু হয়ে গিয়েছে। আমিও চট্টগ্রাম ফিরে যাবো বলে সব কিছু আবার গুছিয়ে নিয়েছি।মনকে নিজেই বোঝালাম চট্টগ্রামের বাসাটি ভালো না লাগলেও পড়তে যখন আরম্ভ করেছি তখন শেষ তো করতে হবে। আসার আগের রাতে আমার কর্তা আমার মন ভালো করবার জন্য অফিসের ক্লাবে গান শোনাতে নিয়ে গেলো সেদিন রাতে ক্লাবে স্থানীয় বিশেষ শিল্পী লাল মিয়া হাসন রাজার গান পরিবেশন করবেন। শিল্পী বেশ ভালোই গান করেন।দোতরা হাতে একটার পর একটা তিনি গেয়েই চলেছেন।আমরা মুগ্ধ হয়ে শুনছি। কিছুক্ষণ পরে দেখি আমার কর্তা আমাকে আসছি বলে হঠাৎ করে উঠে গেলেন। একটু পরেই ফিরে এসে বললেন গ্যাস প্রোডাকশন বাড়াবার জন্যে পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের স্যুই গ্যাস ফিল্ডে তাকে নাকি জরুরি ভাবে বদলী করা হয়েছে।তিন বছর সেখানে থাকতে হবে। আমি জিজ্ঞেস করলাম জরুরি মানে কবে যেতে হবে? সে বললো এক সপ্তাহের মধ্যে যেতে হবে। আরও শুনলাম ফ্যামিলি কোয়ার্টার খালি নেই বলে এই মুহুর্তে তাকে কোয়ার্টার দেয়া যাচ্ছে না।তবে খালি হলেই সে ফ্যামিলি নিতে পারবে। কথাটা শুনেই আমার মাথায় তখন যেন বজ্রাঘাত হল। লাল মিয়ার গাওয়া হাসন রাজার গান আমাকে আর কিছুতেই আকর্ষণ করছিলো না। ঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এ চিন্তা আমার জন্যে। কারণ চট্টগ্রামে থাকাকালীন সময়ে আমার স্বাস্থ্য একে তো খারাপ হয়ে গিয়েছিলো তাতে আবার সে থাকবে না বলে আমাদের জন্যে সে খুব দুশ্চিন্তা করছিলো।আমাকে বললো আমাকে তো বেলুচিস্তান যেতেই হবে।তুমি মেয়েকে নিয়ে চট্টগ্রামের বাসায় ঠিকঠাক পড়াশুনা চালিয়ে নিতে পারবে তো? আমি কিছু মাত্র না ভেবে সেই মুহূর্তে বলে দিলাম আমি চট্টগ্রাম আর ফিরে যাচ্ছি না। আমার কর্তা আমার দিকে অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলো ফিরে যাচ্ছো না মানে? আমি বললাম ফিরে যাচ্ছি না মানে আমি আর মাস্টার্স পড়বো না। -পড়বে না? -না। পশ্চিম পাকিস্তান থেকে তিন বছর পরে ফিরে এলে তখন দেখা যাবে। আমার মুখের দিকে চেয়ে সে কি ভাবলো জানিনা কেন জানি আর জোর করলো না আমাকে পড়ার জন্যে। এরপর ঠিক হলো যে কটা দিন সে কোয়ার্টার পাচ্ছে না সে কটা দিন আমি আমার মেজো ভাশুরের বাসায় থাকবো।তিনিও একই কোম্পানির (পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের) সিলেটে অবস্থিত হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে চাকুরী করতেন। সেখানকার কোয়ার্টারেই থাকতেন। আবার নুতন করে সব গোছানো শুরু করলাম। তবে বাংলো থেকে নেয়ার মত তেমন কিছুই ছিলো না।কারণ কোম্পানী যাবতীয় জিনিস দিয়ে কোয়ার্টার সাজিয়ে দিতো। নির্দিষ্ট দিনে টেংরা টিলা থেকে হরিপুরে মেজোভাশুরের বাসার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম এবারে সুরমা নদীর দিকে আমি উদাস হয়ে তাকিয়েই রইলাম।তার অপরুপ সৌন্দর্য উপভোগ করবার জন্যে মনটা যেন আগের মতো সায় দিচ্ছে না। ছাতক থেকে ট্রেনে সিলেট স্টেশনে নেমেই দেখি হরিপুর গ্যাস ফিল্ডের গাড়ি আমাদের জন্যে দাঁড়িয়ে আছে। ফিল্ড থেকে সিলেট শহর খুব বেশি দূরে নয়। সেখানে বাঙালি অফিসারদের সাথে পশ্চিম পাকিস্তানী অনেক অফিসারও আছেন।তাঁদের ছেলেমেয়েরা ফিল্ডের গাড়িতে করেই রোজ সিলেট শহরের ইংলিশ মিডিয়াম ব্লু বার্ড স্কুলে আসা যাওয়া করতো।তারা ছাড়া ফিল্ডের বাঙালি ছেলেমেয়েয়া ফিল্ডের কাছেই হরিপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়তো। এখনকার মতো সেই সময়ে বাবা মায়েরা ছেলেমেয়েদের ইংলিশ মিডিয়ামে পড়াবার জন্যে মোটেই মাথা ঘামাতেন না।এমনকি প্রত্যন্ত এলাকার স্কুলগুলির মানও বেশ ভালো ছিলো। হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসারদের মধ্যে গুলজার,আনসারি,আফজল,পুরি,ভাট্টি আর বেলায়েত সাহেবের কথা আজও মনে আছে। মনে আছে এই কারণে স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে ওদের যেমন বন্ধুত্বপূর্ণ ব্যবহার দেখেছি স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে দেখেছি ঠিক তার বিপরীত রুপ। আমি মেজো ভাশুরের বাসায় আসতেই আমার ভাশুরের ছেলেমেয়েরা সবাই আনন্দে মেতে উঠলো।ওদের সাথে আমার বরাবরই খুব মধুর সম্পর্ক ।আমার ভাশুর আর জাও আমাকে খুব আদর করতেন। আমার বড় ভাশুর ছিলেন খুব রাগী মেজাজের। তাঁর ভয়ে বাড়ির সবাই সারাক্ষণ তটস্থ হয়ে থাকতো। মেজো ভাশুর ছিলেন ঠিক তার উল্টো। কাউকে নেহাৎ প্রয়োজন না হলে তিনি কখনও বকতেন না।দুর্দান্ত লন টেনিস খেলতেন।ব্রিটিশ খেলোয়াড়দের সাথে খেলে প্রচুর পুরষ্কারও পেয়েছিলেন।গান,অভিনয়, আবৃত্তি খুব ভালোবাসতেন।আমার কর্তার মতো তিনিও ব্রিজ খেলতেন। মেজো জা ছিলেন আমার চেয়ে প্রায় সতেরো বছরের বড়।ঠিক আমার মায়ের বয়সী।তিনি যখন শ্বশুর বাড়িতে বৌ হয়ে আসেন তখন আমার বয়েস দুই। নমিতা তাঁদেরই বড় মেয়ে। সাত ছেলেমেয়ে তাঁদের। তাঁদের বাসায় আমি এলেই আনন্দের হাট বসে যেতো।আমি ভাশুরের বাসায় এলে আমার জা রান্নার ভার আমার ওপরেই ছেড়ে দিতেন। যদিও তিনি নিজেও ভালো রান্না করতেন কিন্তু আমি এলেই ভাশুরের ছেলেমেয়েরা আমার হাতের রান্নাই খেতে চাইতো। যাই হোক নির্দিষ্ট দিনে আমার কর্তা আমাকে মেজোভাশুরের বাসায় রেখে বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ডের উদ্দ্যেশ্যে পশ্চিম পাকিস্তান রওয়ানা হয়ে গেলো। কর্তা চলে যাবার পরে ভাশুরের বাসায় আনন্দেই আমার দিনগুলি কাটলেও আমি অপেক্ষা করতাম কখন আমার কর্তার ডাক আসবে? সময় কাটাবার জন্যে তাই মাঝে মাঝে আমি আর আমার জা ফিল্ডের অন্যান্য অফিসারদের কোয়ার্টারে বেড়াতে যাই তাঁরাও আমার সাথে দেখা করতে আসেন। মনে আছে পাঞ্জাবি অফিসার বেলায়েতের আড়াই বছরের ছেলে গুড্ডুর কথা।গুড্ডুকে নিয়ে তার মা বেড়াতে আসলে দেখতাম ছেলের প্যান্টের কাপড়ে হিসু করার জায়গাটি গোল করে কেটে হিসু করার অঙ্গটাকে বের করে রাখতেন। বারবার হিসু করার ঝামেলা থেকে বাঁচার জন্যে তিনি এই ব্যবস্থা করে নিয়েছিলেন। ডায়াপার নামে বস্তটার তখনো ব্যবহার আসেনি। ফিল্ডের সবাই এ নিয়ে খুব হাসাহাসি করতো। একদিন জায়ের সাথে বেড়াতে গেলাম হরিপুর ফিল্ডের অদূরে এই কোম্পানীরই আর একটা ফিল্ডে। যে ফিল্ডে আমার ভাশুর আগে ছিলেন। সেই ফিল্ডটা এখন জ্বলে পুড়ে কয়লার মতো কালো হয়ে গেছে।সবুজের কোন চিহ্ন নেই সেখানে।পুড়ে কালো হয়ে যাওয়া টিলার পাশেই বিশাল একটা পুকুরের জল থেকে গ্যাসের বুদবুদ উঠছে।আগুনের ছোঁয়া পেলেই জলে আগুন জ্বলে উঠে। সেখানে তাই আগুন বা দেশলাই নিয়ে যাওয়া নিষেধ। গ্যাস ফিল্ডটার তখন সবে জন্ম হচ্ছিলো।প্ল্যান্ট তৈরি হলেও বাংলো,অফিস এসব তখনও অস্থায়ী।স্থায়ী বাংলো আর অফিসের কাজ চলছিল। ব্রিটিশরা তখন এই ফিল্ডে কাজ করতো।আমার ভাশুরও আগের চাকরি ছেড়ে এই ফিল্ডে যোগ দিয়েছেন।জাকেও গ্রামের বাড়ি থেকে নিজের কোয়ার্টারে নিয়ে এসেছেন।নমিতার বয়েস তখন দুই বছর। রোজ দিনের মতো সেদিন সন্ধ্যায়ও অফিস থেকে ফিরেছে সবাই। গ্যাসের উনুন তখনো দেয়া হয়নি বলে গৃহিণীরা কাঠের উনুনে রান্না করতেন। জায়ের মুখে শুনেছি এক সন্ধ্যায় কোন এক গৃহিণীর অসাবধানে ছুঁড়ে ফেলা জ্বলন্ত লাকড়ির ফুলকি গ্যাস পাইপের এসে পড়তেই মুহুর্তে আগুন লেগে চারিদিকে আগুন দাউদাউ করে উঠলো। সাথে সাথে যে যেভাবে পারে এই ভয়াবহ আগুনের হাত থেকে রক্ষা পাবার জন্যে তখন মরিয়া হয়ে চছুটতে লাগলো। আমার জা ছিলেন তখন আসন্ন প্রসবা।ভাশুর তাড়াতাড়ি তাঁকে কাঁধে তুলে নিয়ে দু বছরের নমিতার হাত ধরে টিলার ঢালু পথ পেরিয়ে কোনমতে বাইরে বেরিয়ে আসতে পেরেছিলেন। পরণে তাঁর তখন শুধু লুঙ্গি আর গেঞ্জি।জায়ের পরণে আটপৌরে শাড়ি। সেই অবস্থায় তাঁরা রাতের মেলে চট্টগ্রামে নিজের বাড়িতে এসে পৌঁছালেন পরের দিনদুপুর বারোটায়। আমার শাশড়ির তো তখন তাঁদের দেখে কেঁদেকেটে পাগলের মতো অবস্থা। তবে তখনকার মানুষের বিশ্বস্ততা দেখে অবাক হতে হয়।আমার জায়ের সব জিনিস আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। সেই ছাইয়ের গাদায় শুধু মাত্র সোনার গয়নাগুলি আগুনে গলে একটা পিন্ডের মতো পড়েছিলো।পোড়া ছাইয়ের ভেতর থেকে তা উদ্ধার করে আমার জায়ের হাতে তা তুলে দেয়া হয়েছিলো। খেলায় ছিনিয়ে আনা আমার ভাশুরের সব পুরস্কার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। কোম্পানী অবশ্য সবাইকে ক্ষতিপূরণের টাকা দিয়েছিলো। সময়গুলি যদিও আমার কাটছিলো কখনো মাধবকূন্ড,কখনো শ্রীপুর, কখনো জাফলং, কখনো মনিপুরী পাড়ায় বা চা বাগানে,কখনো হযরত শাহ্ জালালের মাজারে ঘুরে ঘুরে। তারপরও মন পড়ে আছে কখন বেলুচিস্তান থেকে কর্তার ডাক আসবে? ওদিকে আমার কর্তা বেলুচিস্তান পৌঁছে দেখে কোম্পানী তাকে ফ্যামিলি কোয়ার্টার দিতে টালবাহানা শুরু করেছে। আমি মহা দুশ্চিন্তায় পড়লাম।তারপরও মনকে এই বলে প্রবোধ দিলাম একান্তই যদি যেতে না পারি তাহলে চট্টগ্রামে ভাশুরের বাসায় থেকে লেখাপড়াটাই শুরু করবো। চলবে।
মা...... একটা বটগাছ । যে সমস্ত ঝড়, জল, দুর্যোগ থেকে রক্ষা করে নিরাপদ আশ্রয় আর ছায়া! এই ছায়া মুছে গেলে পৃথিবীটাই ভয়ংকর হয়।। 
এই খবরটা সবাইকে পড়তে অনুরোধ করছি। মহারাষ্ট্র ইলেকশন, পেঁয়াজের দাম, অস্থায়ী চাকরি... এসবের সঙ্গে সঙ্গে এগুলোও ঘটছে। আমাদের ঘরের পাশে। এ শহরে কেউ প্রেম করতে পারবে না। ইচ্ছেমতো কারও সঙ্গে বেরোতে পারবে না। নিজের ইচ্ছেমতো দাড়ি রাখতে পারবে না। এই জিনিসগুলো ক্রমে আমাদের জামাতেও আগুন হয়ে লাগবে। কারণ আজ আমাদের কাছে কোনও সমাধান নেই এই নীতিপুলিশির। কাল আমাদের সঙ্গে হলেও কোনও সমাধান থাকবে না। এ শহরে ধর্ষণ হবে, খুন হবে, গুন্ডাগিরি হবে, সবাই চোখ বুজে থাকবে। কিন্তু কেউ ভালবেসে কাছাকাছি এলে মার খেয়ে রক্তাক্ত হবে। প্রাপ্তবয়স্ক কারও নিজের পয়সায় মদ খেতে ইচ্ছে হলে মার খাবে। কারও চুমু খেতে ইচ্ছে হলে মার খাবে। গল্প করতে ইচ্ছে হলে গায়ে হাত উঠবে। কেন? মেয়ে বলে। 'মুসলিমের মতো দেখতে' বলে। এ শহরটা কবে থেকে এত টিপিক্যাল হয়ে গেল? আর গেলই যদি, আমরা এখনও কোন লজ্জায় প্রগতি, সাম্য আর স্বাধীনতার কথা বলি?
এক-দুই বছর পর পর নক দিয়ে অনেকেই আপনাকে প্রথম যে কথাটা বলবে তা হলো - "আমাকে তো ভুলেই গিয়েছ!"
পরিবারের সাথে ঈদ করতে বাসায় এসেছি। কিন্তু অফিসিয়াল দায়িত্ব!!! অবশ্য নরমালি কবে সম্পূর্ণ ফ্রি হয়ে ছুটি কাটিয়েছি বা আনন্দ উদযাপন করেছি ভুলে গেছি। এবার মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে। এতো পেইন লাগছে। বলার মতো না। নিজে পেইন খাচ্ছি। সাথে আরো দুইজনের ছুটিও মাটি করছি। কেউ ছুটিতে থাকলে তাকে কাজের জন্য ফোন দিতে নিজের কাছে ছোট লাগে। কিন্তু কিছু সময় বাধ্য হয়ে এই কাজটাই করা লাগে। হায়রে প্রফেশনাল লাইফ! হায়রে স্বপ্ন! 
ফেসবুকের "অন দিস ডে" জিনিসটা খুব অদ্ভুত। বছরের পর বছর ঘুরে ওই একই দিনে এসে ফেসবুক আপনাকে জানান দেবে পুরোনো স্মৃতি। সুখের স্মৃতি, ব্যথার স্মৃতি, কখনো আবার দুটোই একসাথে। তখনকার সময়ের যত উজ্জ্বল মুহূর্তই হোক, স্মৃতিতে দেখে এখন আপনার কেমন অনুভূতি হবে সেটা নির্ভর করবে আপনার বর্তমান অবস্থার উপর। এই যেমন, একটু আগে ফেসবুক মেমোরিজ ঘেটে দুই বছর পুরোনো একটা ছবি আর ক্যাপশন দেখে আনমনেই একটা হাসি খেলে গেলো ঠোঁটে। সর্বোচ্চ দুই সেকেন্ড, তার পরেই খেয়াল হলো- ছবিতে আমার পাশে হাসিখুশি দাঁড়িয়ে থাকা বাচ্চা ছেলেটা আর নেই এই পৃথিবীতে। মাত্র দুই বছর আগে যে ছেলেটা আমাকে বাইকে করে যমুনা দেখাতে নিয়ে গেছে, যার সাথে হাস্যোজ্জ্বল সেলফিতে আমি ক্যাপশন দিয়েছি- “পুত্রের (ভাতিজা) সাথে ঘুরাঘুরি”, সেই ছেলেটা বেঁচে নেই। বাচ্চাটা এখন আর 'ফুপি মা' ডাকে না, হুটহাট বাসায় এসে এটা ওটা খেতে চেয়ে বায়না করে না... ইশতিয়াক বেঁচে থাকলে হয়তো ওই ছবিটাই একটা হাসিখুশি ক্যাপশন দিয়ে শেয়ার করতাম আজ। অথচ এখন ছবিটা অনলি মি করে রেখে এসে বিষণ্ণ মনে এই পোস্ট লিখছি। কী অদ্ভুত স্মৃতি! কী অদ্ভুত মানুষের জীবন!
১.আমি মরে গেলে দয়া করে আমার ফেসবুক আইডিটি রিপোর্ট করে বন্ধ করে দিবেন। ২.প্লিজ কেউ আমার ছবি/আমার কোনোকিছু শেয়ার করবেন না। ৩.আমার জন্য না কান্না করে একটু দোয়া করবেন। ৪.কারো মনে খুব কষ্ট দিয়ে থাকলে মাফ করে দিবেন।আমি ইচ্ছে করে কখনোই কাউকে কষ্ট দিতে চাইনা,বিশ্বাস করেন। ৫.কেউ আমার কাছে টাকা পয়সা পেলে আমার কাছের মানুষজনের সাথে একটু যোগাযোগ কইরেন। সর্বোপরী আমারে মাফ করে দিয়েন। ☺ প্রত্যেক প্রাণীই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহন করবে।মৃত্যু অনিশ্চিত এবং অনিবার্য,অনিবার্যকে ভালোবাসাই উচিত।কাছের মানুষগুলোর দ্রুত ফিরে যাওয়া দেখে ইদানীং মৃত্যুকে খুব আপন লাগে।
প্লিজ মেয়েরা, আপুরা, বাচ্চারা এই টাইপ ভংচং দেয়া লোকের সাথে প্রেম করবেননা। এমন পস্তানি খাবেন, সাবধান করলাম আগে থেকে।
নিজেকে ভালোবেসে নিজের জন্য কিছু করাটা আমরা কেন এতো কঠিন ভাবে দেখি? অথচ নিজেকেই খুশি করা সবচেয়ে সহজ❤️
আমাকে অনেকগুলা কালারে মানাইছে, তাই একজন চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিসে নেক্সটে যেন আমি পারপল কালারের জামা পরি। পারপল কালারের জামা আমাকে হয়তো স্যুট করবেনা। চ্যালেঞ্জ এক্সেপ্ট করব কিনা ভাবতেসি....
