এই প্যানডেমিক সবচেয়ে বেশি এক্টিভ দেখছি ছাত্রলীগকে, নানান দূর্দশায় তারা যথেষ্ট কাজকর্ম করে। এইতো সেদিন দেখলাম হ্যালো ছাত্রলীগ নামের এম্বুলেন্স সার্ভিস! আমার ক্যাম্পাসের কিছু জুনিয়র ছাত্রলীগ ব্যানার নিয়ে যেসব কাজ করতেছে আপনি না চাইলে ও তাদের জন্য মন থেকে দোয়া আসবে!আইরনি হলো এর কোনোটাই মানুষ নিতে পারতেসে না, বিশ্বাস করতেসে না, এর পেছনে কন্সপিরেসি দেখতেসে, ট্রল করতেসে! এক সংগঠনের কতগুলো মানুষ কতদিন ধরে কতগুলো খারাপ কাজ করলে মানুষের মন এতটা মারাত্মকভাবে  বিষায়ে উঠে?? আমি যতই পজিটিভ কাজকে এপ্রিশিয়েট করি তাদেরই কোনো না কোনো প্রানের ভাই এসে কিছু একটা ভয়াবহ করে তাদের ভালো কাজের ইয়ে করে দিবে!! আহারে!!
ঈদ উপহার হিশেবে আমি বিশ্বসাহিত্যের ৩০০টি গুরুত্বপূর্ণ বইয়ের তালিকা আপনাদের জন্য তৈরি করেছি। কিন্তু ফেসবুক ৮০টির বেশি ছবি আপলোড করতে দিচ্ছে না। যাইহোক, দীর্ঘদিন ধরেই আমাকে আপনারা চাপ দিয়ে আসছিলেন, যেন একটি বইয়ের তালিকা তৈরি করি। কাজটি আমার জন্য মোটেও সহজ ছিলো না। চাইলে একটি যেনতেন তালিকা এক ঘন্টায়ই তৈরি করা যেতো, কিন্তু তালিকাটি আমার হতো না। যে-বইগুলো পড়ে আমার গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে, কেবল সে-বইগুলোকেই আমি তালিকায় স্থান দিয়েছি। মানুষের চিন্তাকে নাড়া দেয় না, এমন বহু জনপ্রিয় বইকে তালিকা থেকে বাদ দিয়েছি। এ কাজটি আমি ভেবেচিন্তেই করেছি। আমি সবসময়ই চেয়েছি, বই পড়ে যেন মানুষ স্বাধীনভাবে চিন্তা করতে শেখে। আমার এ নীতির সাথে আমি কোনো আপস করি নি। ফালতু বইয়ের বিরুদ্ধে আমি সবসময়ই সোচ্চার ছিলাম। তালিকাটি বিশ্বসাহিত্যের বলে বাংলা ভাষার কোনো বইকে এ তালিকায় রাখি নি। বাংলা ভাষার বইয়ের জন্য, সময় পেলে আলাদা তালিকা করবো। এ তালিকাটি কোনো র‍্যাংকিং নয়। আমার মোবাইল ফোনে তোলা ছবির ক্রম অনুযায়ী প্রথম ৮০টি বই এখানে দেয়া হলো। বাকিগুলোও পর্যায়ক্রমে দিয়ে দেয়া হবে। সাধারণ পাঠকদের কথা চিন্তা করে, সায়েন্টিফিক লিটারেচারের কিছু অতি গুরুত্বপূর্ণ বই বাদ দিতে হয়েছে। কারণ ওগুলো পড়তে গণিত জানা প্রয়োজন। যেমন— নিউটনের প্রিন্সিপিয়া, রাসেলের প্রিন্সিপিয়া, এবং আইনস্টাইনের রিলেটিভিটি। তালিকাটি প্রণয়ন করতে আমি আবেগ ও পক্ষপাতিত্বের উর্ধ্বে থেকেছি। একটি প্রশ্ন উঠতে পারে, তালিকাটিতে বার্ট্রান্ড রাসেলের বই এতো বেশি কেন? হ্যাঁ, ৩০০টি বইয়ের প্রায় চল্লিশটিই বার্ট্রান্ড রাসেলের। এর কারণ হলো— কেউ যদি একাই একশোটি গুরুত্বপূর্ণ বই লিখে ফেলেন, সেক্ষেত্রে আমার কী করার থাকতে পারে? বার্ট্রান্ড রাসেল বেঁচেছিলেন ৯৮ বছর (সাধারণত বুদ্ধিমান মানুষেরা এতো বছর বাঁচেন না), এবং তাঁর প্রকাশিত বই আছে ৭০টি। এ ৭০টি বই-ই আমার কাছে আছে, এবং পড়ে মনে হয়েছে— এ ৭০টি বই-ই গুরুত্বপূর্ণ। তিনি মূলত ছিলেন গণিতবিদ, লজিশিয়ান, এবং দার্শনিক। নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন সাহিত্যে। তাঁর মাপের চিন্তাবিদ ও লেখক, তাঁর জন্মের আগে ও পরে, পৃথিবীতে আর আসেন নি (এটি আমার মতামত, এবং মতামতটি ফেলনা নয় বলেই মনে করি)। মানুষের ইতিহাসে প্রিন্সিপিয়া লেখা হয়েছে দুটি, যার একটি রাসেলের। মানুষের কথা বলার অধিকার, বেঁচে থাকার অধিকার, এবং স্বাধীনভাবে চিন্তা করার অধিকারের জন্য তিনি সারাজীবন সংগ্রাম করে গেছেন। যুদ্ধের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়ার জন্য জেলও খেটেছেন। পারমাণবিক যুদ্ধ কীভাবে এড়ানো যায়, তার অসংখ্য উপায় বাতলে দিয়ে গেছেন, এবং এ নিয়ে রাষ্ট্রনেতাদের সাথে বহু দেনদরবার করেছেন। অনেকের একটি প্রশ্ন আছে। আমি কার কার লেখা দ্বারা প্রভাবিত? যে-তিনশোটি বইয়ের তালিকা আমি তৈরি করেছি, তার সবগুলোরই সম্মিলিত প্রভাব আমার লেখায় রয়েছে। এর বাহিরেও আছে। এ প্রসঙ্গে আগনোনের কথা মনে পড়ছে। আগনোনকে আপনারা চেনেন কি না জানি না, নোবেল পেয়েছিলেন, পুরো নাম স্যামুয়েল জোশেফ আগনোন। তিনি এরকম প্রশ্নের উত্তরে বলতেন— আমি কোন কোন গাভীর দুধ খেয়ে বড় হয়েছি, তাদের সবার নাম কি মনে রাখা সম্ভব? — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
শুনতে যত খারাপই লাগুক বাস্তবতা হচ্ছে নুসরাত ফারিয়া, জয়া হাসান, চঞ্চল চৌধুরির পোস্টে যারা ইসলাম নিয়ে কমেন্ট করে এদেরকে আইডিওলজিকালি ইসলামিস্ট ভাবাটা আমার মতে ভুল। এরা বেসিক্যালি আমাদের এলাকায় যেটা বলে "ফগা" প্রকৃতির, মানে বলদ ছাগল টাইপ আর কি। এদের এই কমেন্টগুলা নন-কমিটাল টাইপ, তাই ইন্ডিভিজুয়ালি এইগুলারে নিয়া হাউ কাউ করা টাইম নষ্ট। তর্কের খাতিরে সোশ্যাল জাস্টিস ওয়ারিওরগিরি কইরা আপনি এই বেসিক সত্যটা অস্বীকার করতে পারেন এবং তাদের উপর একটা আনওয়ারেন্টেড এজেন্সি চাপায় দিতে পারেন, কিন্তু বাস্তবতা তাতে বদলাবে না। যেটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন সেটা হচ্ছে বাংলাদেশের ইন জেনারেল মানুষ মফিজ বা আবুল টাইপের কেন। বাংলাদেশের মানুষের মফিজ হওয়াটা আমি দোষ হিসাবে দেখি না, বরং আমার এইটাকে বাংলাদেশের মানুষের সাথে হওয়া সবচেয়ে বড় অন্যায় হিসাবেই বুঝি। হিউম্যান ব্রেইনের মত এইরকম একটা বায়োলজিকাল মিরাকল তারা ব্যবহারের সুযোগ পায় নাই, এইটা তাদের প্রতি ঘটা শতাব্দিব্যাপী ধরে চলা শোষণ বঞ্চনারই সিম্পটম্যাটিক প্রকাশ। বাংলার জনগণের এই আবুল-বাবুল থেকে যাওয়ার সমাজতত্ত্ব খুজতে গেলে জিওগ্রাফিকাল স্ট্রাকচারাল বায়োলজিকাল পলিটিকাল হিস্টোরিকাল সব আলোচনাই আসবে, ইসলামিস্ট আইডিওলজি সেখানে একটা সাব হেডিং হিসাবে থাকবে, সাথে অন্যান্য কন্ট্রিউবিউটরি ফ্যাক্টরও থাকবে। এখন এই আবুল বাবুল হওয়ার কথাটা শুনতে খারাপ দেখায় দেইখা একদম পালপেবল ফেনোমেনাকে যদি অস্বীকার কইরা বসেন তাহলে ওই বিভিন্ন ওঁছা তর্কেই ঘুরপাক খাওয়া লাগবে। - নাম প্রচারে অনিচ্ছুক লেখক
আমি আমার তরফ থেকে যতটুকু পারি করবো।জানি আরো অনেকেই আছে।সমাজে ভালো মানুষ অনেক আছে।আর আছে বলেই সমাজ সংসার দেশ,পৃথিবী এখনো এত সুন্দর ভাবে টিকে আছে।
মুহম্মদ জাফর ইকবাল, দেশের জনপ্রিয় লেখক --- তাঁকে আজ মেরে ফেলার চেষ্টা করেছে ইসলামের সৈনিকরা। লেখক প্রাণে বেঁচে গেছেন বলে ইসলামের সৈনিকেরা ক্ষুদ্ধ। এই সৈনিকরা যতদিন খাঁচার বাইরে থাকবে, ততদিন একের পর এক হত্যা করতে থাকবে মুক্ত চিন্তার মানুষদের। এনকাউন্টারে জঙ্গি মেরেছেন বটে তেনারা, কিন্তু জঙ্গি রক্তের বীজ তো সারা দেশে ছড়ানো। এরা বড় হচ্ছে না? বাংলাদেশকে জঙ্গিমুক্ত করতে হলে স্বয়ং আল্লাহ তায়ালাকে নেমে আসতে হবে আসমান থেকে। তিনিই যদি তাঁর ভক্তদের হাত থেকে তাঁর সৃষ্ট জীবদের বাঁচাতে পারেন। হাসিনা খালেদার গোষ্ঠী এ কাজ পারবেন না।
খুব একটা অবাক হই না। কথাপ্রসঙ্গে বলি, আমার নিউজফিডে বইয়ের জগতের সাথে জড়িয়ে থাকা কিছু ব্যক্তির আপডেট আসে মাঝেমধ্যে। এদের দিনের দশ স্ট্যাটাসের মধ্যে নয়টাই থাকে 'সুন্দ্রী মেয়ে'দের নিয়ে। নারীঘটিত নানারকম খোঁচাত্মক আর রসাত্মক মন্তব্য করে মনে করেন দারুণ রসিকতা হল। হয়ত তাদের শ্রেনীর আরো কিছু প্রাণীর জন্য এসব কথা মজাদারই, কারণ কমেন্ট বক্সে উসকে দেওয়ার মত মন্তব্যের তাদের অভাব হয় না। প্রোফাইলে ইসলামী বাণীই বলেন বা বইয়ের ছবি - কোনোটাই এসব প্রাণীকে মানুষ করতে পারে না।
আজকে বিএনপিও জান ও জবানের পক্ষে কর্মসূচী দিছিলো, লেখক মোস্তাক হত্যার প্রতিবাদে, ডিজিটাল আইন বাতিলের প্রতিবাদে । নীচের ভয়ংকর ছবি দু্ইটা পুলিশের হাতে মার খাওয়া বিএনপির সাহসী দু্ই কর্মীর । সকালে গ্রেফতার হওয়া বাম সংগঠনের সাত ছাত্রনেতাকে কেরানীগঞ্জ জেলে চালান করা হয়েছে। ডিজিটাল আইনে খুলনা থেকে রাতের বেলা তুলে নিয়ে যাওয়া রুহুল কে সকাল বেলা কোর্ট দু্ই দিনের রিমান্ড মন্জুর করেছে । ফেইসবুকে বসে দেখি জান ও জবান আরবি হবে না ফারসী হবে না সাম্প্রদায়িক হবে সেইটা নিয়া তুলকালাম হয়ে গেছ !!!!! সিরিয়াসলী ??? প্লীজ নিজেদের প্রশ্ন করেন ! 
সবগুলা বই ই খুব ভাল। রূপকথা সিরিজ কিনতে গিয়ে কত দৌড়ঝাপ করতে হয়েছিল﻿😑বইগুলা পেয়ে নিজেকে রূপকথার রাজকন্যা মনে হচ্ছিল﻿😬১৫টা থেকে ১২টা কালেকশন এ আছে। বাকি ৩ কার্টে আছে﻿😍
নাচেন ভালো সুন্দরী আর বাঁধেন ভালো চুল হেলিয়া দুলিয়া পরে নাগ কেশরের ফুল!!! কাপড় আর সুতোয় বোনা নৃত্যরত নারী। 
চকচক করলেই সোনা হয় না । দেখিতে সুন্দর হইলেই সবাই গুণবতী হয়না। তার প্রমাণ এই পেপনো মেলন। বাকিটা বুঝে নিন।
হেঁটে যাই আমি নিস্তব্ধ নগরীর ল্যাম্পপোস্টের আবছা আলোতে,হাজারো মানুষের অজানা গল্পের সাক্ষী হয়ে😊
জীবনে প্রথম দেশের বাইরে ঈদ বিহীন ঈদ পালন করছিলাম চেন্নাই এর ভেলোরে৷ আম্মু আর আমি তখন অন্য চিন্তায়!! সেই ২০১৪ সাল! সন্ধ্যায় সেন্স ফেরার পর আম্মুকে বলতেছিলাম সবাই ঈদ করতেছে, আমরা কি মুরগির বিরানিও খাইতে পারি না!!! সকালে অপারেশন ফেরত কন্যার আবদারে আম্মা শেষমেষ সেই কুরবানির ঈদে চেন্নাই এর এক গাদা মশলা দেয়া চিকেন বিরানি নিয়ে আসছিলো৷ যদিও খাইতে পারি নাই৷ আব্বু দেশ থেকে কল দিয়ে কান্নাকাটি করে একাকার!! বললাম আমার জন্য গরুর জিহবা আর ভট রেখে দিতে!! বেচারা এক নাগাড়ে বলেই গেছে "আছে আছে দেই নাই কাউরে এবার!! রেখে দিছি সব তোর জন্য!!" সেবার আম্মু হলেও ছিলো সাথে। এবার শুধু চিটাগং এর বাইরেইই না, সব কিছুর বাইরে!!! 🙂 সব নতুন সবসময় সুখকর অনুভূতির নাও হইতে পারে!! ঈদের দিন সকালে ঘুম থেকে আমাকে তুলতে আমার নিজেরই যুদ্ধ লেগে যেতো!! ভোর রাতে আযান শুনে ঘুমাইতাম! কিএক্টাঅবস্থা!!! আমি বলে এখন শ্বশুরবাড়ির পথে.... 😑
ছবিটা মেইল এ দেখে অবাক হয়েছি। ছবির এমন কারিসাজির কারিগর কে আমি চিনিনা। তবুও অনেক অনেক ভালোবাসা❤ যার মারফত পেয়েছি তাকেও ভালোবাসা❤ ছবির কারসাজির কারিগর : শায়ান❤
ক্রাফটারের হলুদ.... দিনা আপুকে আমি সব সময় শেষ সময়ে মেসেজ দিয়ে বলি 'আপু এটা লাগবে, বানিয়ে দিন' সে খুব হাসিমুখে আমাকে প্রতিবার নেমপ্লেট গুলো বানিয়ে দেয় 🥰 নিজের বিয়ে বা হলুদে নিজের হাতে বানানো কিছু পরার অনুভূতিটাই অন্যরকম... আর কনে যদি ক্রাফটার হয় তাহলে তো কথাই নেই... এই কনেও তাই করলো হলুদের গহনা নিজেই বানিয়ে ফেললো কেনাকানার ঝুটঝামেলা নেই মন মত রঙ মিলিয়ে বানিয়ে ফেললো হাতের গলার গহনা.... 😍
এই যে তুমি ফেব্রুয়ারি মেম্রিজেও থাকবানা,,শুধুমাত্র আমার একখান ইচ্ছাপূরণে বলি হয়ে.. এটা ভাবলে ত আমার আবার হাসি পাচ্ছে😂🤣😂 
আজকে মেডিকেল কলেজ ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী সংখ্যা ১,২২,৭৬১ জন। তার মধ্যে ৩৭ টি সরকারি আর ৭০ টি বেসরকারি মেডিকেল কলেজে সহ সর্বমোট ১০,৬৯০ জন ভর্তি হয়ে ডাক্তার হওয়ার সুযোগ পাবে.. 😌😌 বাকি ১,১২,০৭১ জন তাদের জীবদ্দশায় ১০,৬৯০ জনকে কসাই বলে গালি দিবে, অর্থাৎ জনপ্রতি ১ জন ডাক্তারকে কসাই ডাকার জন্য ১০ জন মানুষ বরাদ্দ থাকবে 🤔
হেতি কত কস্ট করে ইমোশনাল স্পিচ দিচ্ছে, হাসি আটকাইয়া নাসির তুমি এটা কাম করলা হাসায় দিলা **,🤣🤣🤣
মাথা ব্যাথা করছে।কেনো রে ব্রেকাপ হইছে? ঘুম আসছে না।বয়ফ্রেন্ডের সাথে ঝগড়া হইছে? পাতলা পায়খানা হচ্ছে।ওহ বুঝছি আবার ব্রেকাপ? মন খারাপ।ব্রেকাপ হইছে? কেনো রে ভাই মানুষের জীবনে প্রেম,ভালোবাসা,বয়ফ্রেন্ড ছাড়া কোনো সমস্যা থাকেনা?যাইহোক তোরা সবকিছুতে বয়ফ্রেন্ড নিয়ে মরতে আছস কেনো???😑
"আমরা সবাই পাপী, আপন পাপের বাটখারা দিয়ে অন্যের পাপ মাপি।" শুভ সকাল বন্ধুরা...
এতদিন পর বুঝতেছি বিগবসে মানুষ এতো ঝগড়া কেন করতো। ভাইরে ভাই বন্ধি থাকলে ভালো মানুষ ও পাগল হয়ে যাবে।😣
মোদির আগমণবিরোধী মশাল মিছিল আনুষ্ঠানিক শেষ হওয়ার পর এই ছেলেটিকে যখন দল বেধে পেটাচ্ছিল মোদিলীগ, মার খেয়েও সে বলছিল, মার মার। একজন ফটোসাংবাদিক জানালেন এই কথা। বললেন একই সাথে তিনি একটি নিষ্ঠুর ও সুন্দর দৃশ্য দেখছিলেন। #ভয়েরফ্যাকাশেমুখকেমনঅচেনালাগে৷ 
আপন হওয়ার জন্য মানুষ কারণ খুঁজে বেড়ায়। পর হওয়ার জন্য কোনো কারণ থাকা লাগে না। 🖤 ©নিশীতা মিতু
😩 আমি জাস্ট কমেন্টগুলি দেখলাম। কেউ বলেনাই "ধর্মের ইস্যু নিয়ে অত্যাচার করা মানবতা না"। একমাত্র অন্যের ধর্ম পালন নিয়ে, অন্যের বিশ্বাস কে আঘাত করার ইস্যুতে কেউ মুক্তচিন্তা করতে পারেনা। বাকি সবক্ষেত্রে পারে। আমার ধর্ম সেরা, আমার বিশ্বাস সেরা, আমি যা জানি এটাই সেরা, অন্য যা কিছু আসে, দুনিয়ায় সব অযৌক্তিক, মিথ্যা। সবাইকে আমার মত চিন্তা করতে হবে। হায়রে! হিপোক্রিট মানবজাতি।
আদিবাসীগো দৌড়ের উপরে রাইখা ইজরাইলি জায়ানিজম নিয়া মায়া কান্না কানতেছি। দারুণ না?
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বহু প্রতিক্ষিত সীমানাপ্রাচীরের বেস ঢালাই কাজ, দোয়া,  বহুদিন পর সকলে একসাথে ❤❤
অামাকে কেউ বাঁচাও,অামার মা অামাকে নেটওয়ার্কবিহীন এক অঞ্চলে এনে ফেলে রাখসে,অার বাসায় যাবে বলেও মনে হয়না😒
কি খুশি সে....😄😄। এরোকম হলে আমিও খুশি হতাম | এবারো এরোকম করবো..... 😓😓 
এই যে ২০১৬ থেকে তুমি মোটা হয়ে যাচ্ছো এই কথা শুনতে শুনতে কান ঝাঁঝালো হয়ে যাচ্ছে 😅😅😅 
কতদিন পেট ভরে ভাত খাইনা। খালি তরকারী খেতে কারো ভালো লাগে ? মিষ্টি খাওয়ার সময় হিসাব, চকলেট খাওয়ার সময় হিসাব, এমনকি চাও দিনে তিন কাপ এর বেশী খেতে পারিনা। সিদ্ধান্ত নিসি আগামী সাতদিন ইচ্ছামত খাব, যা খাইতে ইচ্ছা করে সব। সেই সিদ্ধান্তের অংশ হিসেবে কালকে রাত থেকে আজ এই পর্যন্ত ৯ প্যাকেট তিল এর খাজা খাইসি। আল্লাহ খাওয়া দাওয়া করতে বলসে সংযমের সাথে অথচ মুখে রুচি দিসে হায়েনার মত। যা খাই সব মজা লাগে। কোন মানুষের কি এক্টু পর পর ফ্রিজ খুলে চামুচে নিয়ে ঘিও খাইতে হবে ? এত কনট্রোল করতে ভাল্লাগে না। ইচ্ছা করে আধা কেজী ঘি এক বসায় শেষ করে দেখি কি দাড়ায় বিষয়টা...........
আমার জীবন দর্শন খুবই সাধারণ। একেবারে আটপৌরে। ছক বাঁধা জীবনের বাইরে পা বাড়াতে ভয় পাই। মধ্যবিত্ত জীবন চলে হিসাবের ভেতর। তবে মায়ায় পড়ে যাই খুব সহজেই। মানুষের জন্য কিছু করতে দেখলে খুব ভালো লাগে। কোনো ভালো কাজ, চিন্তা বা উদ্যোগে মনে হয় যদি পারতাম! এই রকম অসাধারণ কাজ কখনো করার সৌভাগ্য হবে কিনা জানি না। তবে সামর্থ্য হলে অবশ্যই হবে কোনো একদিন ইনশাল্লাহ্।♥
এসএসসি দিয়ে ভাই আমার হয়রান হয়ে গেছে। তাই এখন পচ্চুর খাওয়ার নিয়ত করে আমাদের বাসায় বেড়াতে এসেচে। কিন্তু ভালো হতে যেহেতু টাকা লাগেনা, তাই ভালো হওয়ার চেষ্টায় চিল্লায় যাবে। বিদায়ি উপলক্ষে তাই ফ্রাইড রাইস আর চিলি চিকেন। বিঃদ্রঃ এত সুন্দর করে বাটি দিয়ে গোল করে বসালাম, আর ছবি তোলার মুহূতেই ভেঙ্গে গেল! 🙄
ফেইসবুকে অনেক তো হ্যাশট্যাগের ঝড় তুল্লেন সবাই এবার চাইলে ডোনেশন করে দিতে পারেন সবাই যার যার সাধ্যমতো... ❤️❤️
মুনিয়ার মত আমার যে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবনের কয়টা ভিডিও আছে সেটা ভেবেই আতঙ্কিত হচ্ছি। যে কোন নারীর অস্বাভাবিক মৃত্যু ঘটলেই বন্ধুদের সাথে আনন্দঘন পার্টি উদযাপন, কারো বিয়েতে নাচ-গান, বিশ্ববিদ্যালয়ের নববর্ষ বা বসন্তোৎসব বা কনসার্টে নাচা-নাচির ছবি একদল মানুষ সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল করে প্রমাণ করতে চাইবে ঐ নারী কতটা 'উচ্ছৃঙ্খল' ছিল। পক্ষান্তরে, একজন পুরুষের অপঘাতে মৃত্যু হলে একই ধরনের ভিডিওগুলো শেয়ার করে মানুষ দেখানোর চেষ্টা করবে পুরুষটি কত প্রাণবন্ত বা আড্ডাবাজ ছিল। এগুলো দেখে নারীরা ভয় পাবেন না। আপনার জীবন আপনার মত করে যাপন করুন। আর আরেকটা জিনিস মানুষ বুঝতে না চাইলেও বারবার কানের কাছে ঘ্যান ঘ্যান করেই যেতে হবে।একজন মানুষ আপনার দৃষ্টিতে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবন যাপন করলে, বহুগামী হলে কিংবা 'বেশ্যাবৃত্তি' করলেও তার উপর অন্যায় অবিচার জায়েজ হয়ে যায় না। ন্যায়বিচার পাওয়া একজন মানুষের অধিকার।
চাচা ধাক্কা খেয়ে পড়ে যেয়ে যে অবস্থা হয়, আমার সেইম অবস্থা 😂
আমাদের গেছে যে দিন একেবারেই গেছে!! :') শুভ জন্মদিন মুন্না! আকাশচুম্বী স্বপ্ন পূরণ হোক তোর💘
আট বছর আগের এই দিন... দিনগুলো মনে হলে এখনও ভয় লাগে- বুক ধড়ফড় করে! পরম করুণাময় সাহায্য করো...
আমার প্রবাসী বন্ধুদের জানাই ঈদ মোবারক। জিনিয়া, নুসরাত, দিশা, লিসা, পপি, রুমি, মুন্নী, রিপা, মালা, সহ কারো নাম বাদ পড়লে নিজেরা নাম বসিয়ে সালামী পাঠিয়ে দিস। ও আর একটা কথা সালামী ডলারে,পাউন্ডে দিলেই হবে। আমি ওটার ব্যবস্থা করতে পারবো...😁 আজকে আমার এই পোস্ট যে ওই বদগুলা দেখবে না, সেটা আমি ভালো করে জানি।
রাহিলের প্রথম গাছ কেনা....পর্তুলিকা আর বেলিফুল গাছ। দিনে দু'বার এসে ঈদের সালামীর টাকা চায়। বাসার যা কিছু লাগে সবই সে তার টাকা দিয়ে কিনবে। এক সপ্তাহ হলো গাছ কিনতে চাচ্ছে। এরপর লিস্টে খরগোশ কেনা আছে। ইতিহাস সাক্ষী ছেলেমেয়েদের এই সালামীর টাকা মায়ের কাছে জমা দিলে আর শেষ হয় না.....😇😇
আজ যখন মাকে দেখতে বনশ্রী যাচ্ছি, তখন উবার কল করলে ২৪৭ টাকা দেখাচ্ছে।। সিএনজি তে গেলে ২০০ টাকা নেয়।। বৃষ্টির দিন উবারে গেলে ভালো করে যাওয়া যায়।। যাক গে।। যখন গন্তব্যে পৌঁছলাম ড্রাইভারের মোবাইলে তখন ভাড়া দেখাচ্ছে ৩৫০ টাকা।। এমন হবার কি কারন? ড্রাইভারকে জিজ্ঞেস করলাম।। আমার ছেলেটা সাথে ছিল, ও জিজ্ঞেস করলো এবং এপ এর কি সব সার্চ দিল, চেক করলো দেখলো ঠিক বেশি ভাড়া দেখাচ্ছে।। আমি এসব এপ ট্যাপ একদম বুঝিনা।। কিন্তু আমি একটি ভাড়া জেনে উঠেছি ,গন্তব্যে পৌঁছে অন্য ভাড়া গুনতে হবে কেন? আমি যখন গন্তব্যে পৌছে বেশি ভাড়া গুনছি সেটি দিতে আমি অস্বীকার করতে পারিনা।। কারন সেবাটি আমি ইতিমধ্যেই নিয়ে নিয়েছি।। এটি আমার কাছে প্রতারণা লাগছে।। হয় ড্রাইভার কোনো ভাবে এই কাজ করছে বা উবার কম্পানি নিজে এটির সাথে জড়িত।। আমরা প্রায়ই বড় বড় কম্পানি গুলোকে প্রতারণার সাথে যুক্ত বা প্রতারণা করতে দেখি।। ফেরার সময়ে আবার উবার ডাকা হলো।। কয়েক মিনিট পর ড্রাইভার ফোন করে বললো আমাদের মেইন রোড পর্যন্ত যেতে হবে।। স্বাভাবিক আমরা যাব না।। তখন ড্রাইভার বললো সে কল ক্যান্সেল করছে।। কিন্তু কল ক্যান্সেল সেই ড্রাইভার করছেনা।। কারন ড্রাইভার কল ক্যান্সেল করলে তাকে একটি প্যানালটি দিতে হবে।। আমরা ক্যান্সেল করলে আমাদের পরবর্তী কলে ৩০ টাকা প্যানাল্টি আসবে।। আমাদের সাথে অনেক গুলো মোবাইল থাকাতে আমরা অন্য মোবাইল থেকে উবার ডাকলাম।। বেশ কথা।। এবার এই উবারে বসার পর এই ড্রাইভার উবার পিন চাইলো।। এবং ভাগ্নির ফোন থেকে উবার ডাকা হয়েছিল।। ভাগ্নি বললো ড্রাইভার এর মধ্যেই কল ক্যান্সেল করেছে।। এর মধ্যে ড্রাইভার বলছে কল করার দরকার নেই আর, আপনাদের একই ভাড়ায় আমি নামিয়ে দেই।। আমি বললাম কিন্তু সেটিতো নিয়ম না।। আপনি আসলে উবার কম্পানির পার্সেন্টিজ দিতে চাইছেন না।। এটি অন্যায়।। ভাগ্নি বললো আমি আবার কল দিচ্ছি।। এবং কলের মাধ্যমেই যাওয়া হবে।। এবং আবার কল দিয়ে আমরা সেই উবারেই এলাম।। আমার যেটি কথা, সেটি হচ্ছে ড্রাইভাররা প্রতারণা করে যাত্রীদের কাছ থেকে বেশি ভাড়া নিচ্ছে, নয়তো যে কোনো ভাবে কম্পানিকে ফাঁকি দিচ্ছে।। হ্যাঁ উবার কম্পানির কেউ নিশ্চয়ই জড়িত আছে নয়তো পুরো কম্পিউটারাইজড সিস্টেম এ এসব ধরা পড়বার কথা।। কিন্তু কি হচ্ছে? আমরা সাধারন যাত্রী প্রতারিত হচ্ছি।। এবং যারা এইসব মোবাইল এপ সন্মন্ধে কম বুঝে তারা রিতিমত খেসারত গুনে।। আমরা তো সব দিক দিয়ে খেসারত দিয়েই চলেছি।। এক দিনেই এই কয়টি ঘটনা।। তবে যারা প্রায়ই উবার ব্যবহার করছে তাদের কি দশা হচ্ছে কে জানে?
অতিরিক্ত গুনী মানুষ যখন ফোকাস ঠিক করতে পারেনা! কারন তার অনেক প্রতিভা 😑, অনেক গুন 😑
ওদের যুক্তি-তর্ক-বিতর্ক সবসময়ই আমায় আশাবাদী করে। সাহস করে স্বপ্ন দেখি সুন্দর আগামীর।
১৯৬৪ সালের দিকের কথা। তখন মেয়েদের পড়া নিষিদ্ধ ছিল। তখন দোরা রহমান, মনোয়ারা ও চুমকি নামের এই তিন বাঙালী মেয়ে বুয়েটে পড়তে না পারার কারনে কোর্টে মামলা করে জয় ছিনিয়ে এনে প্রথম নারী শিক্ষার্থী হিসেবে তারা বুয়েটে পড়ার সুযোগ পায়। বেগম রোকেয়ার স্বপ্ন পুরণ করে এই তিন মহিয়সী নারী। সে দিনের নারীরা সাহসী ছিল তারা তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ের লক্ষে অন্যায়ের বিরুদ্ধে কখনো রাজপথে, কখনো যুদ্ধের ময়দানে, কখনো আইনের দরজায় একত্রিত হয়ে কড়া নাড়তে কুন্ঠা বোধ করতো না। আজ আর বেগম রোকেয়া,সুফিয়া কামাল কিংবা জাহানারা ঈমামের মত শহীদ জননী খেতাব নেয়ার সাহস কারো নাই!!! আজ নারী পদে পদে লাঞ্ছিত হয়,ধর্ষিত হয় নির্যাতিত হয় আমরা কেউ আর সেদিনের মত জেগে উঠতে পারিনা। আজ আমরা নিজেদের অধিকার টুকুই নিজেরা আদায় করে নিতে পারিনা!!!
অর্থবৃত্তের কাছে সেদিনই হেরে গিয়েছিলাম যেদিন তোমার দেওয়া বুনোফুলের গন্ধ ছেড়ে আমায় বিদেশি পারফিউম মাখানো শাড়ি গায়ে জড়াতে হয়েছিল। দম বন্ধ হওয়ার কষ্ট সেদিনই বুঝেছিলাম। সেদিন তোমায় দেখবার পর বিধাতাকে আকুল আবেদন করেছিলাম আর যেনো কখনো তোমায় দেখতে না হয়। তোমার ওই করুণ চোখদুটো আমায় যে কতটা অপরাধী বানিয়েছিলো তা শুধু আমি আর আমার বিধাতাই জানেন। বিধাতাকে দোষী করেছিলাম খুব সেদিন। বুনোফুল তোহ বিধাতারই সৃষ্টি। তিনি কি পারতেন না এর মর্ম বাড়াতে?পারতেন না আমায় বুনো ফুলে মুড়িয়ে দিতে? নাকি বিধাতারও বুনোফুল এর উপর অছেদ্দা।
মায়েরা কন্যা সন্তান জন্ম দেয়। আর সেই কন্যা সন্তান তার পিতার কাছে হয়ে উঠে নতুন মা।
পাঞ্জাবকে ভেঙে হরিয়াণা একটি আলাদা রাজ্য,তবে দুইএরই রাজধানী চন্ডীগড়৷দিল্লীর সীমান্তে হরিয়াণার এই বল্লভগড়৷ বেশ পুরাতন অঞ্চল৷রাস্তা আর আশেপাশের দালান থেকেই বোঝা যায়৷ এখানের গ্রামীণ চিকিৎসালয়ে আজ বারোদিনের ক্ষণিকের অতিথি হয়ে যাযাবরের জীবন-যাপন৷থাকতে হবে আরো দিন দশেক৷চারদিকে নিম,বট আর নানান বৃক্ষ ধীরস্থীর-বনবাসী মানুষের মতন ৷পুষ্প আর ফলহীন সেই সব সবুজপাতার উপরে রোদ বাতাসে খেলা করে৷ ছায়া থাকে নীচে,তাপ কমাতে অক্ষম ৷ কিছু মানুষ যেমন বাইরের আবরণ দিয়ে অন্তরের সব কষ্ট ঢেকে রাখে তেমনটা মনে হয়৷ আনন্দের সরল দিক হচ্ছে কখনও লুকিয়ে রাখার দরকার হয়না! ছায়ায় বসে সাফাই কর্মীরা নিজেদের ভাষায় কথা বলে যায় একমনে ৷ কান পেতে থাকলেও তাদের আলাপ শোনা যায় কিন্তু বোঝার ভাষা জানা নেই৷একটু দূর-দালানের সামনের স্টিলের সারিবদ্ধ চেয়ার৷ দূর গাঁও থেকে সুস্থ হতে আসা রোগীর আত্মীয়রা সেখানে বসে থাকেন৷ প্রবল রোদের তাপে চারদিকটা ঝিমঝিম করে৷ বারান্দার পুরাতন জানালায় জঞ্জালের ওপর বসে থাকে পায়রা-একা৷কাছে গেলেও উড়ে যায়না কোনোদিন৷বিশ্বাস অথবা দীর্ঘদিনের অভ্যাস৷এখানে কেউ পায়রার মাংস খায়না,তাই হয়ত ভয় পেতে ভুলে গেছে ওরা! এক পশলা বৃষ্টির পরে আজ একটু গরমের তাপ কম৷গাছের ডালে ডালে বসে আছে টিয়া—পাতার সাথে মিশে থাকে৷দূর থেকে ভালো করে ঠাওর হয়না-তবু উঁকিঝুঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করি৷ঘরে এসে দেখি ফ্যানের ব্লেডে কেটে গেছে পায়রাটির ডানা৷রক্তের ছিটে সব জায়গায়৷একটুখানি হলুদ মাখিয়ে রেখে দেই বারান্দার কোণে,এখানে বিড়াল নেই৷ চাল-জল দিয়ে রাখি সামনে যদি খায়৷ একটা জিনিস খুব খেয়াল করেছি,এখানে ভাত ছড়িয়ে রাখলেও কাকের দেখা মেলেনি আজও৷এ'এমন জায়গা,যেখানে কাকের ডাক না শুনেই ভোর নেমে আসে৷ বাগেরহাট থেকে বল্লভগড়৷ হাজার মাইল পথের দূরত্ত্ব৷ গজ-মাইলের ফিতে দিয়ে মাপা যায় এই সীমা৷ কাঁটা ছড়ানো পথটা গোলক ধাঁধার৷ হেঁটে আসার দুঃখ,বেদনা আঘাত বা কিছুটা লেগে থাকা অমর্যাদা তা মাপার তো কোনো মাধ্যম নেই৷ তবু নীরবতা আর সবুজের মধ্যে বসবাসে নিজেকে অনেক স্থির মনে হয়৷ একটু দূরেই আছে "রানিকা ছত্রী"৷ একা এক রানির গল্প৷ তাঁর কথা আর একদিন৷
'বিদায়', 'কি বলে সান্তনা দিই আপনাকে', 'মন শক্ত রাখুন', 'মানুষ যে কেন চলে যায়', 'আরো কত মানুষকে যে হারাবো'- লিখতে লিখতে ক্লান্তবোধ করছি। শবযাত্রা চলছে। মৃত্যুপুরী হয়ে উঠছে ফেসবুক! সত্যি ক্লান্ত লাগে, অবষাদ লাগে। লিখতে চাইনা এসব আর। প্রিয়জনকে, অপ্রিয়জনকে ভালো রাখুন। তাই সাবধানে থাকুন।
সকলেরই কিছু ইচ্ছে থাকে। কখনোই মনে হয়নি নিজের গতানুগতিক জীবনের বাইরে কিছু করবো। কিন্তু গত দেড় বছরের জীবনে অনেককিছু থেমে যেতে দেখেছি। পড়াশোনা থেমে যাক কারুর সেটা চাইনি। তাই নিজের ইউটিউব চ‍্যানেল আনছি। উহু, নাচ, কবিতা বা মজার কিছু নয়। আমি যেটুকু লাস্ট ছ' বছর ধরে করছি তাইই। একাদশ এবং দ্বাদশ শ্রেনির বাংলা পড়াবো। আপনাদের পরিচিত এমন কেউ যদি থাকে, যার পড়াশোনা দরকার তার সাথে শেয়ার করবেন। কোনো অসুবিধা থাকলে আমার সাথে যোগাযোগ করতে বলবেন। দরকারে সবসময় আছি। 
পরিমণি নিয়ে অনেকেই নানা রকম মন্তব্য করছেন। পজেটিভ কম নেগেটিভ মন্তব্য বেশি। আমরা যে একটি গ্লোবাল দুনিয়ায় বাস করি ও এর থেকে নানা রকম সুবিধা ভোগ করি, বিষয়টি আমরা ভুলে যাই। এধরণের ঘটনা প্রমান করে দেশের নিরাপত্তা সুরক্ষিত নয় । ঢাকা একটি মেঘাসিটি। দিনরাত এমন ধরণের নগর জীবন এক ই স্পিডে চলতে থাকে। কর্পোরেট নগর হিসেবেও ঢাকার পরিচিতি দিন দিন বাড়ছে। এমন নগরীতে নিরাপত্তা জোরদার না হলে বিদেশী ইনভেস্টার আসবে কি করে? আমাদের দেশে যারা বিদেশে আছেন তারা সবসময় দেশের খোঁজ খবর নিতে থাকেন। বিদেশীরা তো আরো বেশি নেন। কোবিডের কারণে সারা বিশ্বে সাবধানতা অবলম্বন করছে। প্রচুর মানুষ কর্মহীন হচ্ছেন। আমাদের দেশেও তদ্রুপ অবস্থা। এরপর যদি দেশের ভেতরে নিরাপত্তাহীনতা বিরাজ করে তবে মানুষের ভবিষ্যত কেমন অবস্থা দাঁড়ায় সেটি ভেবে উৎকন্ঠিত না হবার কারণ দেখিনা। মানুষের নিরাপদ জীবনের দাবী সর্বাগ্রে। কার চরিত্র খারাপের কারণে কি ঘটনা ঘটলো সেটি জনগনের কাছে বিচার্য বিষয় নয়। যে কোনো সময় যে কারো জীবনে বিপদ নেমে আসতে পারে। একটি স্বাধীন গনতান্ত্রিক রাষ্ট্র মানুষের জানমালের নিরাপত্তা দেবার অঙ্গীকার দিবে, এটাই কি জনগনের প্রধান চাহিদা হবার কথা নয়?
একটা ঘটনা কি সবাই লক্ষ্য করেছেন? প্রতিদিন সকালে ফেসবুক খুললেই কারো না কারো মৃত্যু সংবাদ পাওয়া যাচ্ছে। আমার নেটওয়ার্ক খুবই ছোট। তবুও প্রতিদিন গড়ে দুইজন মানুষের মৃত্যু সংবাদ নিউজফিডে ঘুরছে। এরা সবাই কেন মারা যাচ্ছেন, মৃত্যু সংবাদে সেটি স্পষ্ট করে উল্লেখ নেই। তবে প্রায় সবার ক্ষেত্রে একটা লাইন খুব সাবধানে লেখা হয়, এদের করোনা সনাক্ত হয়েছিলো। আপনাদেরও নিশ্চয়ই একই অবস্থা? সকালে ফেসবুক খুলেই কারো না কারো মৃত্যু সংবাদ পাচ্ছেন। যেদিন সকালে ফেসবুকে খুলে মৃত্যু সংবাদ পাবেন না, সেদিন ধরে নিবেন, হয়তো আপনিই মারা গিয়েছেন। পরকালে মৃত্যু বলে কিছু নেই , কাজেই পরকালের ফেসবুক ফিডে কোনো মৃত্যু সংবাদ নেই। টেক কেয়ার ব্রো, টেক কেয়ার
আজ দেশে করোনায় মৃত্যুসংখ্যা ২০০ ছাড়িয়েছে৷ অথচ দেশ এখন বিভক্ত ব্রাজিল - আর্জেন্টিনায়। কে কাকে কতটুকু অপমান করতে পারে, খারাপ ভাষা প্রয়োগ আর নিম্নরুচির মিম বানিয়ে নিজেদের রুচির প্রকাশ ঘটাতে ব্যস্ত সবাই। ব্রাহ্মণবাড়িয়াতে তো দুই পক্ষের সমর্থকদের মারামারিও হয়েছে। যত হোম পেইজ ঘাটছি,স্ট্যাটাস আর কমেন্টগুলো দেখছি, ততই অসুস্থ ফিল করছি... সবাই শাটডাউনের পুটু মেরে দেদারসে ঘুরে বেড়াচ্ছেন। খুব ভালো। সামনে কোরবানির ইদ। গরু কিনতে যাবেন না? শপিংমল কবে খুলবে? আরে হ্যাঁ, যমুনা ফিউচার পার্কের কয়েকটা ড্রেসের দোকান থেকে লাইভ দেখলাম যে তারা ওপেন আছে৷ ইদ কালেকশন চলে এসেছে। বাহ! শপিং টা করে ফেলেন৷ বাড়ি যাবেন কবে ইদ করতে? টিকিট কেটেছেন? কবরে যাওয়ার টিকিট কাটবেন না? 
"আর যখনই ভেবেছি বাঁধবো সীমা চারপাশে তোমাকে ঘিরে, তখনই ফেলেছি হারিয়ে তোমাকে আপন আঁধারে।"
নিজের মনের কথাগুলো তোমার লেখা আর সুরে শুনতে শুনতে ঘুমের দেশে যাই নিত্য রাতে। চির-নূতনেরে দিল ডাক পঁচিশে বৈশাখ
শুভ জন্মদিন কমরেড সভাপতি! অদম্য সাহস হয়ে জেগে থাকুন সকল বিপ্লবীর জীবনে।
মাটির শরীরে ভর করে বেড়ে ওঠে শরীর সবুজ চাঁদরের ভেতর দিয়ে কাটে সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত অথচ অভিশপ্ত বালকের মতো সবুজের গায়েই ছুড়ে দিচ্ছিস করাতের ধারালো দাঁত! ওরে জন্মান্ধ, তবে কি প্লাস্টিক গায়ে দিয়ে কাটাবি জন্মান্তর? করাতের ধারালো দাঁত || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর থেকে... ছবি শাহেদ কায়েস ভাইয়ের ওয়াল থেকে নেয়া... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
যদি জানতে পারি আবার ফিরে পাবো ধরতে পাবো হাত- চুমু খাবো,চেনা নিশ্বাসে দরজায়- বাধ ভেঙে,পরাজিত,নত হয়ে ফিরিয়ে দিবে তোমার সৈন্য দল আমার সুখের রাজ্য। যদি দেখা পাই! আর কোনো- সোম বা মঙ্গলবার, সেদিন তোমার শহর জানি মনে রাখবে না আমায়! কে বা মনে রাখে এখানে? তবুও যদি পাই! বলবো- সময়ের স্রোতে মানুষ ভেসে যায়, তুমিও গিয়েছো তাই! আমার জঠরে তোমার প্রেম এখন স্বীকৃতি চায় বেঁচে থাকার। বিষাদ খেলেও বুক তবু বুকে প্রেম থেকে যায়। আবার যদি ফিরে পাই!
প্রথম যখন প্রেমে পড়েছিলাম সেই ছেলেটা ছিল আমার থেকে পনেরো বছরের বড়। দ্বিতীয়বার যখন প্রেমে পড়লাম সেই ছেলেটা আমার থেকে পাঁচ বছরের ছোট। বান্ধবীরা রেগেমেগে বললো, "নিজের কাছাকাছি বয়সের কোন ছেলে তোর পছন্দ হয়না?" আমি হতাশ হ‌ইনাই। প্রথমবার যখন পনেরো বছরের বড় এক ছেলের প্রেমে পড়লাম সেই সময় সাইফ-কারিনার বিয়ে থেকে মোটিভেশন নিয়েছিলাম। ভেবেছিলাম এটাই ভালো,এটাই বরং পারফেক্ট। ছেলেমেয়ের বয়সের যত ডিফারেন্স হয় রিলেশনশিপের ভেতরে ততটাই সম্মান বজায় থাকে। রেগেমেগে কেউ কাউকে তুই তোকারি করে ওঠে না। এইজন্য‌ই তো প্রাচীনকালে অল্পবয়সী মেয়েদের সাথে বুড়োধাড়ি ছেলের বিয়ে হ‌ইতো। এবং সেজন্যই আগেকার জামানায় ছাড়াছাড়ি বলতে কিছু ছিল না। এখন তো কথায় কথায় ডিভোর্স হয়ে যায় কারণ স্বামী-স্ত্রী হচ্ছে বন্ধুর মতো। হুহ!! সেই প্রেমটা আমার হয়নাই। আমি তখন বেশী ছোট। এত বেশী ছোট যে পনেরো বছরের বড় একটা ছেলেকে তার চোখের দিকে তাকিয়ে 'আই লাভ ইউ' বলার জন্য যে হাইট দরকার সেই হাইট আমার নাই। তাছাড়া ভয় করতো, হয়তো বকা দিবে। বাসায় নালিশ করবে। ছেলেটা দেখতে সুন্দর ছিল,আমার বাড়ির লোকের‌ও ওকে পছন্দ ছিল। কিন্তু আমার জন্য না। আমার ছোটখালার জন্য। পরবর্তীতে ছোটখালার সাথে তার বিয়ে হয়ে সে আমার খালু হয়ে গেল। আমাদের সম্পর্কের মধ্যে যে শ্রদ্ধা থাকার কথা সেটা বজায় র‌ইলো, ভালোবাসাটা হলো না। এরপরে আমি আর প্রেমে পড়িনাই। ধীরে ধীরে বড় হলাম তখন নিজের থেকে ওতোবড় একটা ছেলের প্রেমে পড়াটাকে লেইম বলে মনে হতে লাগলো।‌ ভাগ্যকে ধন্যবাদ দিলাম যে তাকে প্রপোজ করিনাই। আফটার অল, সৃষ্টিকর্তা যা করেন ভালোর জন্য করেন। তখন আমি সদ্য অনার্স ভর্তি হয়েছি। এইসময় ইন্টার পড়া একটা জুনিয়র ছেলের প্রেমে পড়ে গেলাম। এবার নিক-প্রিয়াঙ্কার থেকে মোটিভেশন নিলাম। ভালোবাসা থাকলে বয়স কোন ফ্যাক্ট না! তাছাড়া ভেবে দেখলাম স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে স্ত্রীর বয়স বেশী হবার কিছু সুবিধা আছে। তাতে সংসারের কতৃত্ব নিজের হাতে থাকে। স্বামীকে বশে আনার জন্য ছলাকলার প্রয়োজন হয় না। কড়া করে এক ধমক দিলেই হয়। আফটার অল শিশু স্বামী। তাছাড়া বিধবা মরার থেকে সধবা মরে যাওয়া অনেক ভাগ্যের ব্যাপার। প্রাচীনকালে বুড়াদের সাথে বাচ্চাদের বিয়ে হতো ঠিক‌ই। কিন্তু তারপর তো সারাটা জীবন তাদের বিধবা হয়ে দিন কাটাতে হতো। ভেরী স্যাড! বিয়ে করতে হলে জুনিয়র ছেলে সবদিক দিয়ে বেটার। নিজের স্বামীকে নিজে হাতে তৈরি করে নেয়া যায়,শাসন করে পথে রাখা যায়। প্রয়োজনবোধে চড় থাপ্পড় দেয়া যায়। কিন্তু ভাগ্য এবার‌ও খেল খেললো, সেই জুনিয়র ছেলের সাথে একদিন ওর সেম এজের একটা মেয়েকে ঘুরতে দেখলাম। দীর্ঘশ্বাস ফেলে মনে মনে কয়েকটা গাল দিয়ে ভাবলাম, প্রেম আমার ভাগ্যে নাই! আর চেষ্টা না করাই ভালো। ভাগ্য ভালো কোনোটাকেই প্রপোজ করি নাই। যদি করতাম তাহলে চরিত্রে একটা দাগ লেগে যেত। বদনাম হয়ে যেত। এরপর আমি আর প্রেমে পড়ার কথা চিন্তাও করিনাই। তা সত্ত্বেও সেম এজের একটা ছেলে আমাকে প্রপোজ করলো। আমি হ্যাঁ না কিছুই না বলে কয়েকদিন ভাবলাম। প্রেম করার জন্য সেম এজের ছেলেই ভালো। আন্ডারস্যান্ডিং বলে বিষয়টা থাকে। আমি যদি আমার থেকে বেশী বা কম বয়সের একজনের সাথে প্রেম করি তাহলে সে কখনোই বুঝবে না আমার বয়সের একটা মেয়ের পছন্দ-অপছন্দ কিরকম। এটা মুড সুইংয়ের বয়স। একটা সেম এজের ছেলে সেটা বুঝবে। কিন্তু একটা সিনিয়র বা জুনিয়র ছেলে কখনোই এই জিনিসগুলো ফিল করতে পারবে না। ওরা ভাববে ওদের বয়সের হিসাবমতো। সেই ছেলেটার প্রস্তাবে হ্যাঁ বলতেই যাবো তার আগেই দেখি সে আরেকটা মেয়েকে প্রপোজ করে তার সাথে ঘুরে বেড়াচ্ছে। আমাকে দেখে বললো, ''টু লেট! এত সময় নিলে কিভাবে হবে!" আমি জবাব না দিয়ে স্বাভাবিকভাবে চলে এলাম। আমার জন্য এসব নতুন কিছু না। ছ্যাঁকা বলতে গেলে আমার দৈনন্দিন জীবনের একটা অংশ।‌ এরপর ফ্যামিলি থেকে বিয়ে ঠিকঠাক করলো। আমি বরাবরই এরেঞ্জ ম্যারেজের বিরোধী ছিলাম। কিন্তু এখন ভেবে দেখলাম, মন্দ কি? জোড়ি ওপর‌ওয়ালা বানাতা হ্যায়! আমার বাবা-মায়ের‌ও এরেঞ্জ ম্যারেজ‌। তাদের মধ্যে ভালোবাসা কি কম? বরং এটাই ভালো অচেনা অজানা একজন মানুষকে নতুন করে জানা, নতুন করে জীবনটা শুরু করা। একেবারে ফ্রেশ রিস্টার্ট। বিয়ে ভেঙে গেল। ছেলের নাকি রিলেশন আছে, ফ্যামিলি থেকে জোর করছিলো বলে সেই মেয়ের সাথে চলে গেছে। সেদিন আমি বুঝলাম যে জুটি ওপর‌ওয়ালা বানালেও মানুষ মাঝেমধ্যে তার পরিকল্পনা‌য় পানি ঢালতেই পারে। বিয়ে ভাঙ্গার ব্যাপারটায় আমি একটু আপসেট হলাম আর ঠিক করলাম প্রেম-বিয়ে কোনটাই করবো না। এর কয়েক বছর পর আমি জানি না কিভাবে,আমি আবার একজনের প্রেমে পড়ে গেলাম। আমাদের পাশের বাসায় নতুন এসেছে। বিপত্নীক। একটা বাচ্চা আছে। কিন্তু তার বয়স খুব বেশী হবে না। সম্ভবত ছোটবেলায়‌ই প্রেম করে বিয়ের পাট একবার চুকিয়েছেন। যাই হোক আমার তার প্রেমে পড়ার কারণ তার রুপ নয়,তার গুণ। সেও আমার মতো প্রচুর ব‌ই পড়ে,লেখে। গুণগুণ করে যখন‌ গান গায় তখন বোঝা যায় গানের গলাও ভালো।‌ আমার সাথে তার এত মিল দেখেই আমি তার প্রেমে পড়ে গেলাম। হিন্দি সিনেমাগুলোতে প্রায়‌ই দেখা যায় নায়িকারা বিপত্নীক এক বাচ্চার বাপকে বিয়ে করে। এটা অন্যায় কিছু না। ব‌উ থাকলে ব্যাপারটা অন্যায় হতো। ব‌উ তো নাই। তাছাড়া ভেবে দেখলাম বিবাহিত মানুষকে বিয়ে করার‌ও সুবিধা আছে। এদের সংসারের অভিজ্ঞতা থাকে। তাছাড়া অল্পবয়সী দ্বিতীয় ব‌উকে এরা আদর আহ্লাদ দিয়ে মাথায় তুলে রাখে। তাছাড়া ছোট বাচ্চাটার‌ও‌ একটা যোগ্য মা দরকার। কে বলতে পারে উনি কাকে না কাকে বিয়ে করবেন আর সেই মহিলা বাচ্চাটার ওপর অত্যাচার করবে! এইজন্য সৃষ্টিকর্তার হয়তো এটাই ইচ্ছা যে.... কিন্তু একটা এক বাচ্চার বাপকে প্রপোজ করা যায় না। লজ্জাজনক ব্যাপার। আমি সুযোগ খুঁজতে লাগলাম। ওনার সাথে প্রায়‌ই গল্প করি। ওনার প্রিয় উপন্যাস কোনটা,ওনার প্রিয় কবি কে এইসব নিয়ে আমাদের আলোচনাটা ভালোই জমে। একদিন এরকম কথায় কথায় আমি বললাম, "আপনার কি মনে হয়না আপনার ছেলের জন্য একজন মা দরকার? অল্পবয়সী ছেলে! মা ছাড়া মানুষ হচ্ছে এটা কেমন কথা? নিজের জন্য না হোক ওর জন্য হলেও আপনার উচিত একটা বিয়ে করা।" উনি আমার কথাটাকে গুরুত্বের সাথে নিলেন তারপর বললেন, হুম ভেবে দেখার মতো বিষয়। প্রায় একমাস ধরে উনি ভাবলেন আর আমি অপেক্ষা করলাম তারপর একদিন আমাকে ডেকে বললেন, "আমার মতো এক বাচ্চার বাপকে কে বিয়ে করবে?" আমি বললাম, "আপনি উচ্চশিক্ষিত,প্রতিষ্ঠিত,সুদর্শন একজন মানুষ। আপনার পাত্রীর অভাব হবে না। কিন্তু ভেবে দেখতে হবে যে বিয়েটা আপনি নিজের জন্য করছেন না। করছেন আপনার ছেলের জন্য। কাজেই আপনার বাচ্চার সুযোগ্য মা হতে পারে এমন একজনকে ব‌উ করে আনুন।" উনি মাথা নাড়লেন। তারপরের সপ্তাহে মোটামুটি সুশ্রী মা মা চেহারার বয়স্কা এক ভদ্রমহিলাকে বিয়ে করে ফেললেন। আমাকে এসে বললেন, "তোমার কথাই ঠিক। আমি তো বিয়ে করার জন্য তোমাকে পছন্দ করেছিলাম। কারণ তোমার সাথে আমার রুচি পছন্দ সব‌ই মেলে। কিন্তু তুমি যে বললে, আমার জন্য স্ত্রী না আমার বাচ্চার জন্য মা আনা উচিত, তাই এই মেয়েটাকে বিয়ে করলাম। মাদার ম্যাটেরিয়াল।" আমি একটা দীর্ঘশ্বাস ফেললাম। জীবনের চরম মুহুর্তে বসে আবিস্কার করলাম‌ সিঙ্গেল থাকাটাই বেটার। হিমালয়ের সাধু সন্ন্যাসীরা যেমন মোহ মায়া ত্যাগ করে একাকী নিঃসঙ্গ জীবন কাটিয়ে দেয় সেরকম জীবন কাটিয়ে দেবো আমি। পার্থিব মোহ মায়া এসব আসলে অর্থহীন, অবান্তর, তুচ্ছ।
এদিকে আমাদের দেশের ক্লাসিস্ট এবং রেসিস্ট জনগোষ্ঠীর মতানুসারে কোনো একটা নির্দিষ্ট ব্যাকগ্রাউন্ডে কাজ করা মানেই সে ইন্টেলেকচুয়াল এবং বাকি সব কাজ ইনফেরিয়র। এজন্য একজন ডাক্তারকে মডেলিং করতে দেখলে বা একজন ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করা ব্যক্তিকে ব্যবসা করতে দেখলেই আমাদের মনে হয়, "আহহারে! মেধার কত্ত অপচয় হয়ে গেলো রে! নিশ্চয়ই তার মেধা সব জলে ভেসে যাচ্ছে রে!"
আমার ঠাকুমার গা থেকে অদ্ভুত সুন্দর একটা ধূপের গন্ধ আসতো।কেউ পেতো কিনা জানিনা আমি পেতাম।আশপাশে এই ধূপের গন্ধটা নাকে আসলে আমার মনে হয় আমি এখনো ঠাকুমার গা ঘেষে বসে আছি। প্রিয় মানুষ তো আর চিরকাল থাকেনা।মানুষের ধর্মই হারিয়ে যাওয়া।
এইটা আমার ফোন। আমার নেট দিয়া ইউজ করা ফেসবুক। এইটা আমার নিউজফিড। তোরা আমার ফেসবুক লোগোর মধ্যে লাফালাফি সাঁতরাসাঁতরি করবি কী জন্যে? 😡😡
মানবিকতা মানুষের সবচেয়ে বড় দায়। এই দায় কেউ চাপিয়ে দিতে পারে না। বুঝিয়ে দিতে পারে না। কেড়ে নিতে পারে না। এইই মহান আশ্রয়। আর আশীর্বাদ। মোক্ষও। অমানবিক মানুষের চেয়ে কুৎসিত আর কেউ নেই। মন্দির মসজিদ গীর্জা কোথায় ঈশ্বর থাকেন আমি জানি না। তবে প্রতিটি মানুষের বোধে তাঁর বাস। মানুষকে যে ভালোবাসতে পারে ঈশ্বরও তাঁকে ভালোবাসেন। 
আমাদের বাবা-মা , আমাদের স্বপ্ন, ফারাক এবং অন্যান্য- স্টুডেন্ট হিসেবে আমি আমার একাডেমিক জীবনে ছিলাম- হুটহাট জ্বলে ওঠা স্ফুলিঙ্গের মতন। এই ভালো এই খারাপ- তো যখন বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষার সময় এলো - আমি একই সাথে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা বিভাগ আর জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগে চান্স পাই । এবং আমার বাবা চোখ বন্ধ করেই সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছিল- আমাকে পড়াবে অর্থনীতি বিভাগে । কিন্তু আমি তো তেমন ভদ্রলোক কখনোই ছিলাম না - তার উপর আমি জীবনে ও অর্থনীতির 'অ' অ জানতাম না, বিভাগ ছিল বিজ্ঞান। তাই সে মূহূর্তে আমার মাথায় ঘুরছিল- হালকা পাতলা ছবি আঁকতে জানি ,এটলিস্ট চারুকলায় সার্ভাইভ করতে পারব,কিন্তু অর্থনীতি কখন ই না । ফলশ্রুতি - আমি আমার সিদ্ধান্তে অটল থেকে ভর্তি হলাম চারুকলায় , আর বাবার সাথে মনের দুরুত্ব হয়ে গেল - যোজন যোজন দুরুত্ব । হলে বসে - মা কে ফোন দিতাম ,বাবা কে দিতাম না তেমন,বাবা ও দেয়ার প্রয়োজন বোধ করত না। বাড়ি গেলে বাবা প্রায়ই মজা করতেন- 'তোমার বিভাগ তো 'চারু -কারু' আমার ক্যারিয়ার, প্রফেশন নিয়ে বাবা একটা বিশাল সময় ছিল সন্দ্বিহান . এবার চলুন চলে যাওয়া যাক দ্বিতীয় গল্পে, আরেকটু পেছনে । আমার দাদা যখন মারা যায় তখন আমার বাবা বেশ ছোট, একান্নবর্তী পরিবারে আমার বাবা-চাচা দের বেড়ে ওঠাটা তাই ছিল বেশ সংগ্রামের। আমার ছাপোষা দাদী ছিলেন- সব সয়ে ছয় ছেলে মেয়ে আগলে রেখে স্বামীর ভিটা আঁকড়ে থাকা লোক । জীবনের মৌলিক চাহিদা পুরণের টানা পোড়েন যখন আমার তরুণ বাবার কাছে দুর্বিষহ হয়ে গেল, তখন পড়ালেখা ছেড়ে পাশের বাড়ির বন্ধুকে নিয়ে বাবা পালিয়ে এলেন ঢাকায় । কিছুদিন বিক্রমপুরে লজিং মাস্টার ছিলেন, এরপর বাবা ঢাকায় এসে জীবিকা নির্বাহ শুরু করলেন । শূন্য থেকে সব গড়লেন, ঢাকার অদূরে এক টুকরো জমি কিনলেন , আমাদের তিন বোনের জন্যে পরম মমতায় এক নিরাপদ আবাস গড়লেন । আর তাতেই ভর দিয়ে আমাদের বেড়ে ওঠা , বাবা ছোট বেলা থেকেই অভয় দিতেন একটা কথা বলে- 'তোমাদের ভয় নাই এই ঢাকায়, যেখানেই থাকো না কেন কিংবা বিপদে পড় না কেন ,দিন শেষে তোমাদের মাথা গোঁজার ঠাই আছে একটা ,হারানোর কিছু নাই তোমাদের । ' প্রথম গল্প পড়ে মনে হতে পারে- বাবা আমার প্রতি নির্দয় ছিলেন কিংবা বাবার প্রতি আমার অনেক অভিযোগ । কিন্তু যদি আপনি আমার মত এই দুটো গল্পেই সমান মনোযোগ দেন তবে দেখবেন- বাবার প্রতি অভিযোগের কিংবা আমার প্রতি বাবার অভিমানের কোন কারণ ই নেই । আমার বাবার পদ্মা পাড়ি দিয়ে ঢাকায় আসার গল্প কিংবা আমার সবের বিরুদ্ধে গিয়ে চারুকলায় পরা দুই গল্প ই কিন্তু এক এবং অভিন্ন । আমার বাবার স্বপ্ন পদ্মার ওপাড়ের ওই ছোট্ট গ্রামে আবদ্ধ ছিল না , আমার স্বপ্ন ও ভালো ক্যারিয়ারের আসায় ইচ্ছার অমতে অর্থনীতি পড়ার মধ্যে আবদ্ধ ছিল না । বাবা বাড়ি থেকে না বলে পালিয়েছিল, আর আমি বলেছিলাম - পড়ব না অর্থনীতি । কিন্তু আমার বাবা আমাকে সেই সময়ে বোঝে নি,আমি ও বাবা কে বুঝি নি , এটাই জেনারেশন গ্যাপ । অবশ্য এই দুইয়ের না বোঝাবুঝি তে ভাল ই হয়েছে, আমি যদি বাবাকে বুঝতে গিয়ে অর্থনীতিতে পড়তাম তবে সেটা আমার জীবনের সবচে বড় ব্লান্ডার হত। আর বাবা যদি আমাকে বুঝে আমাকে সোনায় সোহাগা করে রাখতেন, তাহলে এই ঢাকায় আমি নিজের পায়ে দাঁড়াতে শিখতাম হয়ত একটু দেরি তে ,জীবনের প্রতি এতো উচ্চাকাঙ্ক্ষা কিংবা নিজে কিছু করে দেখানোর তৃষ্ণা ও জমত না এতোটা । বাবা অমতে ছিল তাই বলে কি আমার বাবা আমার ভালো চায় না কিংবা ভালো চাইত না ? এর উদাহরণ দেই আপনাকে - শরদিন্দুর এ যাবতকালে যত ফিচার হয়েছে পত্রিকায় সব গুলো বাবার কাছে পরম যত্নে আছে , কখন ও টিভিতে আমাকে দেখতে পেলে সবার আগে উচ্ছস্বিত গলায় ফোন দিয়ে 'হোহো' করে হেসে ওঠে । শরদিন্দুর প্রতি টা আউটলেট ওপেনিং এর দিন বাবা সবার আগে ভেন্যুতে চলে যায় , দোকানের এক কোনায় একটা চেয়ারে বসে একদম রাত অবধি খদ্দেরে র কেনাকাটা দেখে , ঠোটের কোনায় থাকে এক চিলতে গর্ব ভরা হাসি । এভাবেই ঘুচেছে আমাদের গ্যাপ, আমাদের স্বপ্ন আর চাওয়া পাওয়ার ফারাক । মাঝে মাঝেই আমি দেখি- ইন্টারনেটে কিছু মানুষ ব্যাড প্যারেন্টিং নিয়ে কথা বলে, 'জন্ম দিয়েছে তাতে কি , আমার জীবন আমার ' , 'মা বাবা অনেক প্যাথেটিক হচ্ছে দিন দিন, কীভাবে বাসা থেকে বের হয়ে যাওয়া যায়' কিংবা 'আমার মা বাবা আমার স্বপ্নের পথে বড় শত্রু' এমন লেখা দেখি, পক্ষে বিপক্ষে তর্ক দেখি। এসব দেখে মাঝে মধ্যে বেশ দীর্ঘস্বাস জমে বুকে, 'পৃথিবীতে একটা ও খারাপ প্যারেন্ট নেই' এই কথা বলব না । তবে এটুকু বলব -হাতে গোনা কিছু লোক বাদ দিয়ে বেশির ভাগ বাবা মা ই সন্তানের জন্য সব টুকু সুখ দলিল করে সন্তানের মুখে গুঁজে দিতে চায়, নিজেরা যা পায় নি বা নিজেই যেসব সুবিধা থেকে বঞ্চিত ছিল সেটা নিশ্চিত করতে চায় সন্তানের জন্য । আমার বাবা সারাজীবন বেসরকারি চাকরি করেছেন, বসের মাইনকা চিপায় ছিলেন,এখন ও আছেন । তাই বিসিএস ক্যাডার বা শিক্ষকতা বাবার কাছে এক পরম আরাধ্য ,বাবা এখন ও বাড়ি গেলে আমাকে বিসিএস দিতে বলেন, নিজের না পাওয়া সামাজিক মর্যাদা টুকু আমার হোক সেটা চায়, আর এই চাওয়া তে অপরাধ নেই । কখন ও যদি মনে হয় 'বাবা- মা' কে ছেড়ে যাবেন শুধু এতোটুকু ভাববেন- অবুঝ আপনি যখন মা র কোলে মলত্যাগ করতেন , মা আপনাকে ডাস্টবিনে ফেলে দেয় নি, শিশুখ্যাদ্যের দাম বেশি বলে আপনাকে এক বেলা না খাইয়ে রাখে নি । ওটা ও তো তাদের জীবন ই ছিল তাই নয় কি ?
আমিও রাজনীতি করা মানুষ। এই সেই রাজনীতি নয়। ছাত্রইউনিয়ন করা। পাক্কা কমিউনিস্ট। পাংগা নিতে আসলে পাংখা বানিয়ে দিবো। 😂😂
ওদের হুমায়ুন ভালো লাগে না, হুমায়ুন ওভাররেটেড। ভাল্লাগে সাদাত ব্রো, উফফ খুব কুল ব্যাপার😎🐸 
" কাঁটা হেরি ক্ষান্ত কেন কমল তুলিতে দুঃখ বিনা সুখ লাভ হয় কী মহীতে"? সুপ্রভাত। Good morning.
না পাইলাম এমন মা যে ঝাড়ুপিটা জুতাপিটা ছাড়া তুলুতুলু করে কথা বলবো! না পাইলাম এমন বয়ফ্রেন্ড কিংবা জামাই যে যখন তখন সারপ্রাইজ গিফট করে খুশি করার চেষ্টা করবো ! 😞😞
সমলিঙ্গের বিয়েতে সন্তানের জন্ম হয় না। সন্তানের জন্ম না হলে মেয়েরা যে শুধুই 'মায়ের জাত', এই লেবেলটা জুত করে সাঁটা যায় না। লেবেল না সাঁটলে 'সন্তানের যত্নই একমাত্র কাজ' বলে মেয়েদের চাকরি ছাড়িয়ে ঘরে বসিয়ে রাখা যায় না। সন্তানের জন্ম না হলে হাগিস, বেবিফুড, বেবি কেয়ার প্রোডাক্ট, প্রেগনেন্সি প্রোডাক্ট নিয়ে গুছিয়ে ব্যবসা করা যায় না। সমলিঙ্গের বিয়ে হলে ভাত-কাপড়ের দায়িত্বের ব্যাপারটা গলা মোটা করে বলা যায় না। বিষমলিঙ্গেও যাওয়া উচিত না, কিন্তু আমরা তো রামরাজ্যে বাস করি। সমলিঙ্গের বিয়ে হলে এটা মেনে নিতে হয় যে ভালবাসা কারও ঠিক করে দেওয়া পথে আসে না। তখন খাপ পঞ্চায়েতের কাজকর্ম অপরাধ বলে সাব্যস্ত হয়ে যায়। লাভ জিহাদ বলে কিছু থাকে না। সমলিঙ্গের বিয়ে হলে বাসররাতে মুখস্থ করে আসা যৌনতা নিয়ে বস্তাপচা চুটকিগুলো আউট অফ সিলেবাস হয়ে যায়। সমলিঙ্গে বিয়ে হলেও দুই মায়ের যে কেউ গর্ভবতী হতে পারেন বা দুই বাবা মিলে সন্তান দত্তক নিতে পারেন, তা সমাজের মোড়লদের মাথায় আসে না। সমলিঙ্গে বিয়ে হলে, বিষমলিঙ্গের বিয়েতে মা হতে না পারা মেয়েগুলোকেও সম্মান করতে শিখতে হবে। তাদের 'অন্য' সাফল্যগুলোকে অপমান করা যাবে না। এসবকিছুর পরেও আপনারা ভেবেছিলেন রাষ্ট্র সায় দেবে? সত্যি? এত কিউট না আপনারা!
একটা দুই টাকার মেয়ে, ওকে বললেই ওয়ান টাইম গ্লাস ভরে জল এনে দিত আমি যখন দীর্ঘক্ষণ বসে থাকতাম জামালখান মোড়ে রাস্তার পাশের গুল্মশোভিত বেঞ্চে নিজেকে খুঁজে না পাওয়া নিরুদ্দেশে। প্রথম দিন সে এসেছিল, অন্য শিশুদের মতো চেহারায় অভিনয় টেনে নয়, নির্লিপ্ত চোখে চেয়ে থেকে কিছুক্ষণ, হাতটা বাড়িয়ে দিয়েছিল। আমি ওকে একটা দুই টাকার নোট এগিয়ে দেই। তারপর সে চলে যায়। কিন্তু পরদিন আবারও আসে। সেই দুই টাকার মেয়েটা তারপর প্রতিদিনই এসেছিল। আমি যখন সেই একই বেঞ্চে বসে থাকতাম দীর্ঘক্ষণ নিজেকে খুঁজে না পাওয়া নিরুদ্দেশে। আমি তার কাছে জল খেতে চেয়েছিলাম একদিন, এরপর সে কোথা থেকে যেন ওয়ান টাইম গ্লাসভর্তি জল নিয়ে আসত প্রতিদিনই। সেই দুই টাকার মেয়েটা এভাবেই আমার বেঁচে থাকার তৃষ্ণা বাড়িয়েছিল প্রতিনিয়ত। এই জলের জীবন আমার মন্দ লাগেনি আর। কিন্তু খুঁটিবিহীন গল্পেরা বারবার হেরে যেতে শুরু করে, তেমনই একদিন মেয়েটাকে আমার রিক্ত হাত আর দুই টাকা দিতে পারেনি। সেদিনই আমার মৃত্যু হতে পারত। কিন্তু, সেই ছেঁড়া জামা পরা গোল চোখের শীর্ণকায় শিশুটির জন্য তা হয়নি। আমি সেদিন নিষ্পলক চোখে তাকিয়ে দেখলাম, একটা দুই টাকার মেয়ে আমার রিক্ত হাতে একটা দুই টাকার নোট গুঁজে দিল। 
পরিবারের সাথে ঈদ করতে বাসায় এসেছি। কিন্তু অফিসিয়াল দায়িত্ব!!! অবশ্য নরমালি কবে সম্পূর্ণ ফ্রি হয়ে ছুটি কাটিয়েছি বা আনন্দ উদযাপন করেছি ভুলে গেছি। এবার মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে। এতো পেইন লাগছে। বলার মতো না। নিজে পেইন খাচ্ছি। সাথে আরো দুইজনের ছুটিও মাটি করছি। কেউ ছুটিতে থাকলে তাকে কাজের জন্য ফোন দিতে নিজের কাছে ছোট লাগে। কিন্তু কিছু সময় বাধ্য হয়ে এই কাজটাই করা লাগে। হায়রে প্রফেশনাল লাইফ! হায়রে স্বপ্ন! 
তোমার ঘুমন্ত মুখটা দেখতে দেখতে, একদিন, পৃথিবীর সবচাইতে সুখের কবিতাটা লিখে ফেলব আমি। যেই কবিতাটা মনে করে, আত্মহত্যা থেকেও ফিরে আসতে ইচ্ছা করবে মানুষের। 
সাকিববিহীন বাংলাদেশ ক্রিকেটের অবস্থা হলো মেয়েদের চুলের রাবারের মতোনঃতিনপ্যাচ দিলে লাগেনা আর দুইপ্যাচ দিলে ঢিলা হয়া যায় 😑
বাংলাদেশীদের মাথায় যে চব্বিশ ঘন্টা সেক্স ঘুরতে থাকে এইটা নেটফ্লিক্সে "ট্রেন্ডিং ইন বাংলাদেশ" এর কনটেন্টগুলা দেখলেই বুঝা যায়। এক গার্বেজ মুভি(!) ৩৬০ না কি যেনো সেটাই কয়েকমাস টপ টেন থেকে সরে নাই। 
আগে কোথাও গেলে আব্বুর সাথে ড্রাইভিং সিটের পাশে আমি বসতাম। তারপর একদিন আমার একটা ছোট ভাই হলো..দেখতে দেখতে দশ বছর কেটে গেলো..সে এখন একটু বড় হইছে..এখন আমি পিছনের সিটে বসি🙂 
আমার লিস্টে কিছু কিছু মানুষ আছে। যারা বহুবছর আমার লিস্টে আছে। এদের একেকজন কে আমি ব্রুটালি চিটেড হইতে দেখসি, অনেকবছরের সম্পর্ক ভাংতে দেখছি, একাডেমিক - প্রফেশনাল লাইফ নিয়ে এদের হতাশা দেখছি। ডিভোর্স হওয়ার কারনে তারা কত মানুষের কথা শুনেছে তা দেখেছি। বছর ঘুরছে, এদের ই আবার দেখছি ভালো জায়গায় চাকরী হয়ে গেছে, ভালো সিজি নিয়ে বের হয়েছে এবং সবচে জরুরি বিষয় এরা এমন মানুষ পেয়েছে জীবনে যারা তাদের এক মূহুর্তের জন্যেও চোখের আড়াল করেনা। এই মানুষগুলার হাসিমুখ, সুন্দর ছবি, সুসময় দেখতে খুব ভালোলাগে। বলতে মন চায়, "এইসব দিনগুলার জন্য যেসব দিনে মাটিকামড়ে বেঁচে ছিলেন, সেসব দিনগুলা পার হয়ে গেছে। আপনাদের সমস্ত ইনশআল্লাহ এখন আলহামদুলিল্লাহ তে পরিণত হয়ে গেছে। মানুষকে বড় হতে দেখে, ভালো থাকতে দেখে খুশিতে আমার আত্নাটা ভরে যায়। আল্লাহ আপনাদের দেখেছে। 
