যদি কারো গায়ে হলুদে সব বাংলা গান বাজাতে চাই এবং হুলস্থুল নাচতে ও চাই আপনি কোন কোন গান সাজেস্ট করেন??
আমি যখনই কোনো নতুন দেশে গিয়েছি, সবার আগে ওই দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়টিকে ঘুরে দেখেছি। বিশ্ববিদ্যালয়টিই আমাকে জানিয়ে দিয়েছে, কেমন চলছে দেশটি, কেমন তার রাজনীতি ও অর্থনীতি। একটি দেশ কারা চালাচ্ছে, দেশটির মানুষেরা কতোখানি স্বাধীনতা ভোগ করছে, কতোটুকো পিষ্ট হচ্ছে রাষ্ট্রযন্ত্র দ্বারা, কতোটা নিরাপদ তার পথঘাট, কী তার ভবিষ্যৎ, তা অনায়াসে জেনে গেছি বিশ্ববিদ্যালয়টির একটি ছোট্ট মাঠের দিকে তাকিয়ে। বিশ্ববিদ্যালয়টি হাসতে হাসতে বলে দিয়েছে— আমার দেশের প্রধানমন্ত্রীটি দূরদর্শী, রাষ্ট্রপতিটি ভবিষ্যৎমুখী, পাবলিক সার্ভেন্টরা সৎ ও করিৎকর্মা, ছাত্ররা পড়াশুনো করছে, শিক্ষকেরা ব্যস্ত সময় কাটাচ্ছেন ক্লাশ ও গবেষণায়, রাজনীতিকেরা রাজনীতি করছেন জনগণের অধিকার সমুন্নত রাখতে, নারীরা যাপন করছে নিরুপদ্রব স্বাধীন জীবন, নাগরিকেরা ভোগ করছে তাদের প্রাপ্য রাষ্ট্রীয় সুবিধা, সমাজে বিরাজ করছে বৈষম্যহীন জলবায়ু। একটি দেশ সম্পর্কে এরকম অসংখ্য দরকারি তথ্য আমি ছবির মতো পাই ওই দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়ে গেলে। এশিয়ার ছোট্ট দেশ তাইওয়ানের কথাই ধরা যাক। দেশটিতে আমি প্রথম যাই ২০১৪ বা ১৫ সালে, এবং গিয়েই সবার আগে ঘুরে দেখি দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি। ওখানে পিএইচডি করছে আমার স্ত্রী। বিশ্ববিদ্যালয়টিতে পা রেখেই বুঝে যাই নদীর ধারে একটি সবুজ গ্রামে আমি পৌঁছে গেছি। পুরো ক্যাম্পাস জুড়ে ছোট ছোট হ্রদ, হ্রদের সুন্দর জলে সাতার কাটছে রাজহাঁস, ডাহুকের ছানা। কোথাও উঁচু পাথরের ঢিবির উপর চোখে শ্যেন দৃষ্টি নিয়ে তাকিয়ে আছে শাদা বক। পানির নিচে মাছের হল্লা, পাড়ে রোদ পোহাচ্ছে কচ্ছপ। কেউ মাছ ধরতে ঝাঁপিয়ে পড়ছে না জাল নিয়ে, ঢিল ছুঁড়ে বিরক্ত করছে না পাখিদের। ডাহুক ঘুরে বেড়াচ্ছে ছানা নিয়ে, কোনো বালক ও বুড়ো তাকে উত্যক্ত করছে না। হাঁস আর মাছের তুমুল হৈ-চৈতেও পানি ঘোলা হচ্ছে না। প্রতিটি হ্রদে প্রকৌশল বিভাগের ছাত্ররা, নিজেদের উদ্ভাবিত একপ্রকার বিদ্যুৎচালিত পানি-শোধন ব্যবস্থা স্থাপন করে দিয়েছে। কোথাও কোনো ব্যানার, দেয়াল-লিখন, জমির ভাইয়ের মুক্তি চাই দেখা গেলো না। কোনো জটলা নেই ভীতিকর কোনো ষন্ডাকে ঘিরে। কোনো হর্নের শব্দ কানে এলো না। সবাই পায়ে হেঁটে চলছে, কেউ কেউ সাইকেলে। প্রচুর সাইকেল- ছেলেরা, মেয়েরা অনায়াসে সাইকেল চালিয়ে চলে যাচ্ছে এক ভবন থেকে আরেক ভবনে। কোনো ট্রাক-ভ্যান-বাস-হোন্ডা-পাজেরো-গোঁ-গোঁ নেই। মাঝে মাঝে পাশ দিয়ে চলে যাচ্ছে শিক্ষকদের নিঃশব্দ গাড়ি। আচমকা কোনো মন্ত্রী এসে মতবিনিময়ের নামে বিরক্ত করছে না ছাত্রদের, শিক্ষকদের। শিক্ষকেরা দৌড়োচ্ছে না কোনো মন্ত্রীর দপ্তরে, রাষ্ট্রপ্রধান ফোন করে সময় নষ্ট করছে না উপাচার্যের। কোনো সমিতি নেই, সংঘ নেই, ভোটাভুটি নেই। প্রত্যেক অধ্যাপকেরই আছে পর্যাপ্ত তহবিলসহ নিজস্ব গবেষণাগার, তিনি গবেষণায় নেতৃত্ব দিচ্ছেন; তার তত্বাবধানে গবেষণা করছে কমপক্ষে এক থেকে পাঁচজন পোস্ট-ডক্টরাল ফেলো, এবং পাঁচ থেকে তিরিশজন পিএইচডি ফেলো। তিনি গবেষণার নামে তছরুপ করছেন না সরকারি ও বেসরকারি স্পন্সরদের তহবিল। ভুঁইফোঁড় প্রকল্প খুলে ঘাও করে দিচ্ছেন না মোটা অংকের টাকা। নৈতিক ও আর্থিক সততার ব্যাপারটি তিনি নিশ্চিত করছেন সতর্কতার সাথে। অধ্যাপকেরা যাপন করছেন শ্রেষ্ঠ জীবন। নির্বিঘ্ন চর্চা করছেন জ্ঞানের, মত্ত হচ্ছেন না দালালিতে, দালালির কোনো প্রয়োজনই পড়ে না ওখানে। নেই যোগ্য-অযোগ্যদের গোপন লড়াই, অযোগ্য কেউ নেই-ই ওখানে। ফাঁস হয় না একটি প্রশ্নও একশো বছরে। স্নাতক সম্পন্ন করেই কেউ ঢুকে পড়ছে না শিক্ষকতায়, স্নাতকে প্রথম স্থান অর্জন করেই ফ্যাকাল্টি বনে যাওয়ার কোনো সুযোগ ওখানে নেই। একটি পিএইচডি, কয়েকটি পোস্ট ডক্টরাল অভিজ্ঞতা, ও অনেকগুলো সৎ ও উঁচু মানের গবেষণাপত্র থাকলেই কেবল একজন বিবেচিত হতে পারে ফ্যাকাল্টি পদের জন্যে। প্রার্থীকে দেখাতে হয় তার গবেষণাপত্র কোন কোন জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে, আন্তর্জাতিক অঙ্গনে জার্নালটির সুনাম আছে কি না, এবং জার্নালটির ইমপ্যাক্ট-ফ্যাক্টর কেমন। এখানেই শেষ নয়, সবকিছু চূড়ান্ত হওয়ার পরও হাওয়ায় গা ভাসানোর সুযোগ নেই। বিশ্ববিদ্যালয়ে আপনার নিয়োগটি হবে চুক্তিভিত্তিক, এবং প্রতি বছর শ্রেণীকক্ষে ও গবেষণায় আপনার পারফর্ম্যান্স পর্যালোচনা করে তারা আপনার চাকুরিটিকে নবায়ন করবে। চাইলেই ঝরাপাতা কলাপাতায় গবেষণাপত্র প্রকাশ করে আপনি চাকুরি নবায়ন করতে পারবেন না। আপনার পারফর্ম্যান্স হতে হবে সত্যিকার অর্থেই সন্তোষজনক। পদোন্নতির জন্য যা খুশি তা লিখে কোনো জার্গন জার্নালে ছাপিয়ে তা দাখিল করলে আপনার ধ্বংস আসন্ন। আর প্লেইজারিজাম? নকল গবেষণাপত্র? অন্যের লেখা চুরি করে দুএকটি ইট এদিক সেদিক করে নিজের স্থাপনা তৈরি? এটি ওখানে কল্পনাও করা যায় না। ‘প্রার্থীকে তাইওয়ানের নাগরিক হতে হবে’ এই ভূতুরে নিয়মও ওখানে নেই। তারা বিশ্বাস করে— গুণীজন দুশমন রাষ্ট্রের হলেও ক্ষতি নেই। কে কোনকালে মেট্রিক পরীক্ষায় কী ফল করেছিলো তা নিয়েও এখানে মাথা ঘামানো হয় না। প্রার্থীর বর্তমান এবং সর্বশেষ একাডেমিক পারফর্ম্যান্সকেই ভাইটাল ফ্যাক্টর হিশেবে বিবেচনা করা হয়। মেট্রিকে হাতি অর্জন করে পিএইচডিতে বকরি প্রসব করা প্রার্থীর সুযোগ ওখানে সীমিত হতে পারে, কিন্তু মেট্রিকে বকরি অর্জন করে পিএইচডিতে হাতি প্রসব করা প্রার্থীর সুযোগ ওখানে অসীম। ছাত্রদের ক্যান্টিনে খাবার খেতে গিয়ে দেখলাম পরিবেশন করা হচ্ছে ৫৪ রকমের পুষ্টিকর খাবার। খাবারের দামও অল্প, এবং মান, আমাদের তারকা হোটেলগুলোর চেয়ে ভালো ও স্বাস্থ্যকর। আমি খেয়েছিলাম আট পদ দিয়ে। কোথাও কোনো শ্লোগান নেই, লিখা নেই প্রধানমন্ত্রী ও প্রেসিডেন্টের নাম, কোনো স্থাপনায় ও বাসে। মাননীয় অমুকের উপহার, এমনটি কোথাও চোখে পড়লো না। ডরমেটরিগুলোতে খালি পড়ে আছে প্রচুর আসন। কোনো পোস্টার নেই, তবে ছোট বিলবোর্ড আছে অনেক। বিলবোর্ডে নোটিশ দেয়া আছে কোথায় কখন জ্ঞানের কোন শাখাটি নিয়ে আলোচনা হবে বিশদ। কোনো বড় ভাই নেই, দেখামাত্রই ‘স্লামালাইকুম’ নেই। র‍্যাগিং ওখানে ফৌজদারী অপরাধ। গ্রন্থাগার খোলা থাকছে সারাক্ষণ, গ্রন্থাগার কখনো বন্ধ হয় না। ঈদের ছুটি, পূজোর ছুটি, শবে বরাতের ছুটি, শবে কদরের ছুটি, বোশেখের ছুটি, জন্মের ছুটি, মরণের ছুটি, শোকের ছুটির নামে কেউ ফাঁকি দিচ্ছে না কাজে। ফলের জন্যে, মার্কশীটের জন্যে ছাত্রদের দৌড়োতে হচ্ছে না কোনো অলস ভবনে। অনলাইন পোর্টালে তারা লগ-ইন করেই পেয়ে যাচ্ছে সবকিছু। ছাত্র-শিক্ষক সবাই একই বাসে যান ও আসেন; কেউ নষ্ট করেন না একটি মিনিটও। কোনো অধ্যাপক মুখিয়ে থাকেন না কখন কৃপা পাবেন আসমানি শক্তির, আর নিয়োগ পাবেন একটি বড় পদে। বিশ্ববিদ্যালয়টির পুরো এলাকাটিই হয়ে উঠেছে জ্ঞানের এলাকা, কোথাও কোনো নেতার আওয়াজ নেই। কেউ লিপ্ত হচ্ছে না অসৎ ও সুবিধাবাদী রাজনীতিতে, সবাই মেরুদন্ডটিকে রাখছে সোজা ও পাঠযোগ্য। পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ জার্নালগুলোতে বের হচ্ছে তাদের গবেষণাপত্র। কোনো আমলা ও জেনারেল এখানে দেন-দরবার করতে আসে না, ভুঁইফোঁড় পিএইচডির জন্য। সবাই মত-ভিন্নমত প্রকাশ করছে নির্ভয়ে, ও নিরুপদ্রবে। প্রতিটি ভবন চকচক করছে তারকা হোটেলগুলোর মতো। শৌচাগারগুলো থেকে আলো বেরোয়, নাক চাপতে হয় না দুর্গন্ধে। পোকার মতো কিলবিল করে না মানুষ, পুরো ক্যাম্পাস ঢেকে দেয়া হয়েছে সবুজ বৃক্ষে। প্রেম এখানে বিকৃত নয়, সাবলীল; অর্থাৎ বিশ্ববিদ্যালয়টি পাচ্ছে তার যা যা দরকার তার সবকিছু, এবং উৎপাদন করছে বিশুদ্ধ জ্ঞান। আর দ্বিজেন্দ্রলালের ধনধান্যের দেশে? যে-দেশের নামের প্রতিটি অক্ষর আমরা উচ্চারণ করি অত্যন্ত গর্বের সাথে, যে-দেশকে আমরা বিখ্যাত করে তুলেছি মুখে মুখে, সোনা-ফলা ভূখন্ড হিশেবে, সে-দেশে? সে-দেশে ছাত্ররা যাপন করছে মানবেতর জীবন। যৌবনের তীব্র শক্তি নিয়ে তারা লাফিয়ে পড়েছে বিশ্ববিদ্যালয় নামক একটি বস্তিতে, আর মুক্তি মিলছে না ওখান থেকে। প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিরাজ করছে এ চিত্র। যে-সময়ে তাদের দরকার শ্রেষ্ট খাদ্য, মগজ ও শরীরের; শ্রেষ্ঠ স্থান, বিচরণের; শ্রেষ্ঠ আবহাওয়া, পড়াশুনোর; সে-সময়টি তারা পার করছে অত্যন্ত করুণভাবে। তারা শিকার হয়ে উঠেছে অসৎ ও ভন্ড রাজনীতিকদের। সরকারি গুন্ডারা তাদের জোর করে ভিড়োচ্ছে নিজ নিজ দলে। যাদের করার কথা ধ্যান, জ্ঞানের; যাদের মাতামাতি করার কথা নতুন উদ্ভাবন ও সৃষ্টি নিয়ে, তারা রাস্তায় হানাহানি করছে অসৎ শ্লোগান নিয়ে। তারা ব্যবহৃত হচ্ছে নির্মমভাবে। তাদের অনেকেরই কেড়ে নেয়া হয়েছে ভবিষ্যৎ, যদিও গুন্ডারা স্বপ্ন দেখিয়েছিলো সূর্যের চেয়েও উজ্জ্বল ভবিষ্যতের; কিন্তু তাদের ছুঁড়ে ফেলা হয়েছে অন্ধকারে। প্রতিটি হলে পরিবেশন করা হচ্ছে পশুখাদ্য। গেস্টরুমের নামে ভূয়া ছাত্রনেতারা তাদের উপর চালাচ্ছে সীমাহীন মানসিক অত্যাচার। কোনো হলেই আসন নেই পর্যাপ্ত। ছাত্ররা গণরুমে আসন ভাগাভাগি করছে ট্রেন না পেয়ে স্টেশনে রাত কাটানো যাত্রীর মতো। প্রেমিকারা তাদের শরীর পায় নি, কিন্তু পেয়েছে ছারপোকারা। মেধা নামক সোনালী অর্ঘ্যের জোরে ঢাকায় আসা গরিব কৃষক-মানিক, মায়ের একমাত্র যাদুধন, বিশ্ববিদ্যালয়ে ঢুকে খাদ্য হয়েছে ছারপোকার— এর চেয়ে নির্মম ঘটনা একুশ শতকে আর কী হতে পারে? দ্বিজেন্দ্রলাল বলেছিলেন— এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি। তাঁর জন্যে আমার দুঃখ হয়। একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের সবচেয়ে বড় সম্পদ বিশ্ববিয়দালয়টির ছাত্ররা। ছাত্ররাই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণ, বিশ্ববিদ্যালয়ের সুগন্ধ। সারাবিশ্বে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনগুলো সর্বস্ব ঢেলে দেয় ছাত্রদের কল্যাণে। ছাত্ররা গোল্লায় গেলে গোল্লায় যাবে বিশ্ববিদ্যালয়, এটি সর্বজনবিদিত। কিন্তু সোনা-ফলা দেশে সবসময়ই ঘটে থাকে এর উল্টোটা। এখানে উপাচার্যের কক্ষে, শিক্ষকদের গল্পখানায়, ডিনের অফিসে শীতাতপের উৎপাতে কাঁপতে হয় থরথর করে, আর ছাত্ররা সিদ্ধ হয় গ্রন্থাগারে আলুর মতো। শিক্ষকেরা যাতায়াত করেন মনোরম মাইক্রোবাসে, আর ছাত্ররা আল্লার নামে বাঁদুরের মতো ঝুলতে থাকে বাসে। বাসেও কমিটি আছে, কমিটির সভাপতি সবাইকে নিয়ে ঝুলতে থাকে, দুলতে থাকে অনেক উঁচু তালগাছের আগায় বাবুই পাখির বাসার মতো। ছাত্রদের আহার নিশ্চিত না করেই খেতে বসেন শিক্ষকেরা। শিক্ষকেরা যখন মোকাররম ভবনের ক্যাফেটেরিয়ায় বসে খান মোটামুটি ভালো খাবার, ছাত্ররা তখন কোথাও দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে খায় পোড়া তেলের তেহারি, ডিমের এক থালা খিচুড়ি, অথবা চা দিয়ে বনরুটি। আমার এক বন্ধু প্রায় এক বছর দুপুরে ভাত খায় নি, শুধু বনরুটি খেয়ে কাটিয়ে দিয়েছে। একটি সেতু নির্মাণ করতে গিয়ে আমরা খরচ করেছি চল্লিশ হাজার কোটি টাকা! কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য এক থালা ভালো ভাত, ও একটি ভালো কক্ষের ব্যবস্থা আমরা করতে পারছি না, এর চেয়ে লজ্জার আর কিছু আমি কল্পনা করতে পারি না। এর ফলাফলও আমরা পাচ্ছি। ওই সেতুটি বানিয়েছে চীন দেশের ছাত্ররা। কিন্তু আমাদেরও সুযোগ ছিলো, আমাদের ছাত্রদের, একটি সেতু বানানোর উপযোগী করে গড়ে তোলার। আমরা তা পারি নি, এবং পারার কোনো চেষ্টাও করি নি। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়েরা)
সকাল সকাল দেখি সঙ্গীত শিল্পী আসিফ আকবর আসাবিয়াত সংক্রান্ত হাদিস নিয়ে স্ট্যাটাস দিয়ে চঞ্চল চৌধুরীর সাথে হওয়া সাম্প্রদায়িক বেয়াদবির জবাব দিয়েছেন। সাম্প্রদায়িকতা ঠেকাবার আহবান জানিয়েছেন। এই নিয়ে হয়তো তর্ক হবে। একজনকে দেখলাম জবাব দিয়েছেন যে আসাবিয়াত মানে সাম্প্রদায়িকতা না, বরং জাতীয়তাবাদ। আসলে দুইটাই হইতে পারে। আগের আমলে ট্রাইবালিজমের ক্ষেত্রে শব্দটা ব্যবহৃত হইত। আর খালদুনের ধারায় চিন্তা করলে আরো গভীর সমাজ বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যাও দাঁড় করানো যায়। তবে, আসাবিয়াত ধারণার অর্থ নিয়ে এখন আলাপ করতে চাচ্ছিনা। আমি কোরান, হাদিসের ব্যাখ্যা করতে গেলে আজকাল অনেকে বলেন যে এইগুলা নাকি খালি মোল্লাদের কাজ। আমি অনধিকার চর্চা করছি। এদের ধারণা, এখনো এসব ব্যাখ্যার ব্যাপারগুলা তাদের নিয়ন্ত্রনে আছে। আরে, আমি তো কিচ্ছু না। বা আমার সমমনা লেখক যারা আছেন, তাদেরই বা কতোটুকু প্রভাব আছে সমাজে? এখনতো বাংলাদেশের শিল্পী সমাজই নিয়ে নিচ্ছে ইসলামের উপরে নিয়ন্ত্রন। সামনে খেটে খাওয়া মানুষেরা নেবে। যাদের উপর আপনারা এতোদিন উরাধুরা হালাল হারামের ফতোয়া দিয়েছেন, যাদের বিরুদ্ধে ঘৃণা বিদ্বেষ ছড়িয়েছেন, যাদের জীবন জীবিকাকে হারাম ঘোষণা করে মানসিক নির্যাতন চালিয়েছেন; তারাই আপনাদের হাত থেকে ইসলাম ব্যাখ্যার অথরিটিটা নিয়ে নিচ্ছে/নেবে। এরাই করবে হেফাজত - ইসলামের। কারন একবিংশ শতকে ইসলামের ব্যাখ্যা বা হেফাজত করার যোগ্যতা ও প্রাজ্ঞতা আপনাদের মধ্যে দেখা যাচ্ছেনা। সামাজিক ফেতনা ও সাম্প্রদায়িকতা বাড়িয়ে তোলার কাজেই আপনাদের ব্যস্ত দেখা যায়। ফলে, দায়িত্বতো জনগণকেই নিতে হবে। ডু ইউ ফিল ইন চার্জ কাঠমোল্লা ব্রাদার? ডু ইউ স্টিল ফিল ইন চার্জ?
দক্ষতা বৃদ্ধি ও উদ্যোক্তা তৈরি করতে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম কোতয়ালী থানা ইউনিটের আয়োজনে এবং #ইস্যাফ"র সহযোগিতায় ৫ দিন মেয়াদী ওয়ালম্যাট তৈরীর প্রশিক্ষণ কর্মসুচী। স্থানঃ#ইস্যাফ কার্যালয়।
গল্প লিখিনি বহু বছর। এখন প্রতি সপ্তাহে লিখছি গল্প। পাঠকের মন্তব্য নিশ্চিতই আমাকে উৎসাহিত করবে। 
শুরুটা করেছিলাম ইউকে থেকে পণ্য বিক্রির মাধ্যমে। আলহামদুলিল্লাহ খুব খারাপ যায়নি। Lon2Syl এর ব্যবসা জমেছে, ব্যবসা করা শিখেছি, আত্মবিশ্বাসী হয়েছি। জীবনের এটাই নিয়ম, চলতে শুরু করলে আর থেমে থাকা যায় না। তাই সাহস করের পরের পদক্ষেপটাও নিলাম। সিলেটের পণ্যও এবার সিলেটের বাইরে যাবে। ইনশাআল্লাহ। চাপাতা আর আচার প্রথমে আনলাম। সেইসাথে চালু হলো আমাদের পিকআপ পয়েন্ট। পরবর্তীতে আল্লাহ সহজ করে দিলে আরো অনেক পণ্য যুক্ত হবে। এজন্য পেজ Sylheti Sisters। জিজ্ঞেস করতে পারেন আলাদা পেজ কেন? আসলে #Lon2Syl কে যেমন ব্র‍্যান্ডেড ইউকে প্রোডাক্টসের একটা আলাদা নাম বানাতে চেয়েছিলাম, #Sylheti_Sisters কেও তেমনি সিলেটের পণ্যের ব্র‍্যান্ড করার ইচ্ছা আছে ইনশাআল্লাহ। সবাইকে আমন্ত্রণ রইলো আমাদের পেজে। দুআ করবেন। 
মনে করেন যে আমার বানান হয় না, রাজনিতী হয় না, নরীবাদও হয়না, একটিভিজমও হয় না এমনকি ঠিকঠাক ফেইসবুকিংও হয় না । এখন হয় না তার কি আর করা যাবে ? ....এই গুলা কইলে আসলে আমার মধ্যবিত্ত ইগো হিট খায় না । কেন খায়না ? কারন আমার মধ্যবিত্ত ইগো নাই ! নাই মানে যে সংগ্রাম করে ডিক্লাস হইছি এইরকম না । নাই কারন আমি মধ্যবিত্ত না । টাকা পয়সা এবং সামাজিক অর্জনে আমি আসলে বড়লোক আর মনে ফকিন্নি 😛😛 এখন কি আর করা যাবে বলেন ??? 😌 
#স্পয়লার_এ্যালার্টসিরিজ "কন্ট্রাক্ট" এবং বই "কন্ট্রাক্ট"যা বলব আমার নিজস্ব মত। আমি সিরিজ বুঝিনা বই বুঝিনা এই ধরনের জিকির কেউ করবেননা। নিঃসন্দেহে বাংলাদেশ মেইড হিসেবে ভাল একটা সিরিজ। কিন্তু কিছু জিনিস খুবই চোখে লাগার মতো ছিল। আরেকটু নজর দিলে এটা মাস্টারপিস লেভেলের হত।বই অবলম্বনে বানানো তাই বইয়ের নামগুলা ছাড়া ৯৫ভাগই যে মিলবে না সেটা ভাবিনাই। তারেক ব্রো কেন রঞ্জুকে মারতে চায় সেটা পরিষ্কার বোঝায়নি। খালি অমূল্য বাবু বলল ও এবার আমাকে ছাড়বে না এই কারণেই রঞ্জুকে খুঁজে ওর খেল খতম করতে হবে কেন বুঝলাম না। আর তারেক ওরফে বাস্টার্ড সে মানসিক রোগের ডাক্তার, হুদা ডাক্তার, নাকি ড্রাগ ডিলার, নাকি এনএসআই না কেডা আমি বুঝতে পারিনাই।যেসব দৃশ্যে খুব ভাল অ্যাকশন দেখাতে পারত সেখানে একেবারেই ছেলেখেলা দেখিয়েছে। সবথেকে বেশি হাসি পেয়েছে না কষ্ট লেগেছে (আবেগ স্তব্ধ হয়ে গেছে 🙂 ) "লেডি গিয়াস" কে দেখে। বইতে যেই লেডি গিয়াস প্রায় বাস্টার্ড এর খেল খতমই করে দিতে নিয়েছিল সেখানে লেডি গিয়াসকে দেখিয়েছে "তৃতীয় লিঙ্গ" হিসাবে (সেন্টি ইমো হবে)!!! আর ওর সাথে কোনও অ্যাকশনই দেখালো না!লাল গাড়ী ছেড়ে সিএনজি কখন কিভাবে নিলো সেটাও বোঝায় নাই।এক নেতাকে মারার আগে ভুলে তার চেলারে মেরে ফেলল সে গুলি খেয়ে রক্তের কোন নাম নিশানা না রেখেই আবার নেতারে বাঁচাতে চলে আসল (এই সিন দেখে আমার বইয়ের উমা রাজবংশীর মত বলতে ইচ্ছা হচ্ছে: হায় ভগবান!)। অমূল্য কেন রঞ্জুকে বিপদে ফেলল তার কারণ আমি বুঝতে পারিনাই। আবার রুমানার সাথে ওর ভাই কেন চিটিং করল, পরে কি হইল দেখালো না। নাকি পরের সিজনের জন্য রেখে দিয়েছে আল্লাহ মালুম। সবথেকে খারাপ লেগেছে "বেগ" এর জন্য! মানে এত স্ট্রং একটা ক্যারক্টারকে দেখালো একেবারে সস্তা ভাবে। কোনও গ্ল্যামারই দিল না বেগকে 😑বেগের কাছে বাস্টার্ড এর ভুয়া পরিচয়পত্র ছিল সেখানে কিন্তু বাস্টার্ড এর ছবি দেখেছে। তারপরেও তুখোড় বেগ হোটেলের রিসিপশনে বাস্টার্ডকে দেখে চিনতে পারল না! বাস্টার্ড গুলি মারার পর রক্ত বের হওয়ার দৃশ্যগুলা আমার কাছে খুবই হাস্যকর মনে হইসে। হারুন কেনো ব্ল্যাক রঞ্জুকে ফোন দিল সেটা খোলাসা করেনাই। তারেক (বাস্টার্ড) হুদাই রঞ্জু কই, দেখা করব করে মানুষ খুন করল সেটাও বুঝায় নাই। ওর থেকে ড্রাগ ডিল করবে এই কাম না অন্য কিছু সেটা আমার ছোট বুঝের মধ্যে আসেনাই।ব্ল্যাক রঞ্জু ছিল একটা আকর্ষণীয় পার্ট। সেই পার্টটার মাঝেও কোনও থ্রিল রাখেনি। অভিনয় খারাপ লাগেনাই। স্ক্রিপ্ট যেমন ছিল অভিনয়ও তেমন। যার যার অবস্থানে সে সে ভাল করেছে। চঞ্চল এর অভিনয় নিয়ে কথা বলার সাহস বা যোগ্যতা আমার নাই। সে সবসময় সেরা। ঐ কিস দেয়া দৃশ্যটাই মনে হয় আমার কাছে সবথেকে ভাল লেগেছে। শ্যামলকে যেটুক দেখিয়েছে তার মধ্যে সে ভালো করেছে। তাকে আরো স্পেস দিতে পারত। পার্শ্ব অভিনেতাদের মধ্যে প্রথম দিকে ঐ ডাক্তার যে হারুনকে মোবাইল দিতে সাহায্য করে তার ডায়লগ ডেলিভারী দেখে আমার মনে হচ্ছিল তারে পেমেন্ট হিসেবে ৫০ টাকা দিয়েছে। ঐ অনুযায়ী সে বিরক্ত হয়ে অভিনয় করছে।মদ্দাকথা, কন্ট্রাক্ট কে নিলো কার থেকে নিলো কি জন্য নিলো তার কিছুই দেখায় নাই। মানে ছোটবেলায় গল্প কবিতা নামকরণের সার্থকতা পড়েছিলাম। এখানে নাম কেন "কন্ট্রাক্ট" দিল আমি সেটা এখনো ভেবে যাচ্ছি। অমূল্য বাবুর কন্ট্রাক্ট নিয়েছে নাকি হুদাই মানুষ মারা খেলা খেলল!!! পরের সিজন আসবে সেখানে সব কিছু ক্লিয়ার করবে এই মিথ্যা আশা নিয়েই থাকি। পরিচালকের উন্নতি করার অনেক জায়গা আছে। আরো খাটলে আরো বেশি ভালো কিছু আমরা উপহার পাব আশা করি। বি:দ্র: সিরিজ যেমন অগোছাল হইসে আমার রিভিউও তেমন মাতাল হইসে। 🙂  নাজিম উদ্দিন বলেছেন সিরিজ দেখার সময় বইটা যেন মাথায় না রাখি। কিন্তু এটা কি সম্ভব! চোখের সামনে পছন্দের চরিত্র গুলার চিতা জ্বলছে দেখে "বলে চুড়িয়া" গান গাওয়া কি সম্ভব!!সিরিজ দেখে আমার "রাইগোর মর্টিস" হয়ে গেছে🥴
আজ রাত নয়টায় রকমারি-পেন্সিল লেখক আড্ডায় কথা হবে পেন্সিলের লেখকদের সাথে। আড্ডায় থাকছি মোহাম্মদ আনোয়ার ভাই, এশরার লতিফ ভাই, রুহুল আমিন ভাই, মোহাম্মদ তালুত ভাই, ঝিনুক চৌধুরী আপু এবং আমি। সঞ্চালনায় থাকবেন জুবায়ের ইবনে কামাল ভাই।v
কিছু মন খারাপের কারন এত ছোট হয় ,যা কাউকে বোঝানো যায় নাকিন্তু  দাগ থেকে যায় মনে।
মানুষের নিজেকে পরিবর্তন করা দরকার আল্লাহর জন্য। তথাকথিত কারো জন্য নয়।আল্লাহর জন্য নিজেকে পরিবর্তন করে যে সুখ, সে সুখ অন্য কোথাও আছে নাকি?
অতঃপর আমার ফ্যাসিনেশন ভাংগিয়া পড়িলো 😭😭😭😭 তানিয়া বজ্জাত আবার সেটার ছবি তুলে পাঠাইলো!! আর মহামতি আব্বারে ফোন দিছি ঝাড়তে!! সেই লোক উলটা আমাকে জিগায় কে বলছে আমাকে?! এটাও আবার আমাকে বলা লাগে! এটা নাকি তিনি ঠিক করি দিবে!! 🤬🤬 তিনি মনে হয় ভুলে গেছেন ভাংগা কাঁচ কখনো জোড়া লাগে না‌!! বিঃদ্রঃ আমারে জ্বীনে ধরছে!! আয়না জ্বীন 😫 এই জিনিসের জন্যও আমার উরাধুরা মন খারাপ লাগতেছে!!
#we_love_mohammad_ﷺ_challenge এই হ্যাশট্যাগে লেখাটা সত্যিকার অর্থে দেখিয়ে দিচ্ছে এভাবেও প্রতিবাদ করা যায়❤️ 
আপনারা প্লিজ বুকিং ক্যান্সেল হলে আগেভাগে জানাবেন ইভেন্টের দিন জানানোর মানেটা কি!!!! আমি কি গাঙের জলে ভেসে আসছি নাকি 😡
আলহামদুলিল্লাহ!! মূলমন্ত্রেই বিশ্বাসী আমি💞 সবার শরীরেই যেন অক্সিটোসিন তার ভাইবোন নিয়ে আনন্দে বিচরণ করার সুযোগ পাই.. এই দোয়া করি।। আমীন😌😌
কুরিয়ারে সুন্দর সুন্দর জিনিস পাঠাতে দেখেছি🤣🤣থাপ্পড় এই প্রথম🤣আইডিয়াটা খারাপ না😆😆
হ্যাপি বার্থডে ফিয়া❤️❤️❤️ অন্যের জামাইর দিকে নজর দেয়া অফ কর😂😂😂 আর তারাতাড়ি চলে আয় আবার গ্রুপে। মিস করি সবাই তোকে😔😔
একটা দুঃখের পোস্ট দিয়ে ফ্রেন্ডলিস্টের সবার মধ্যে আমার জন্য একটা দুঃখ দুঃখ ভাব আনাবো সেটা ভেবে দুঃখের পোস্ট করা আমি😶 আর সেই দুঃখের পোস্টে মিরাক্কেলের পর্ব ধাপে ধাপে শেষ করা আমার নিষ্পাপ বন্ধুগন🙂
অনেক অভিভাবক মনে করেন- বাচ্চারা অনেক মিথ্যা বলে। আসলে ওটা তাদের এক ধরনের ঐ বয়সের পারফর্মেন্স। শিশুর প্রথম দাঁত ওঠার সময় যেমন শুধু কামড়াতে চায়, ঠিক তেমন। অভিভাবক হিসেবে আপনার দায়িত্ব সন্তানের সব কথা সবসময় সবচেয়ে বিশ্বস্ত বন্ধুর মতো শোনা। যদিও আপনি শুনলেই বুঝবেন- কোনটা সত্য, কোনটা মিথ্যা আর কোনটা অর্ধ- সত্য। কিন্তু এই বিশ্বাসী বন্ধুর মতো ধৈর্য ধরে গল্প শুনলে কি হবে বলি। ১/ বর্তমানে বাংলাদেশের অনেক ঘরেই শিশুরা এবিউজিং এর স্বীকার হচ্ছে (ছেলে শিশু এবং মেয়ে শিশু উভয়েই )। আপনার শিশু আগে থেকেই যদি আপনার ওপর আস্থা রাখতে না পারে তবে কিন্তু সে আপনাকে তার এই প্রচন্ড যন্ত্রণা, রক্তক্ষরণের কথা বলবে না। ২/ গল্প শোনার পরে আপনার কাজ হবে সাথে সাথে শিশুকে আশ্বস্ত করা যে- যে মানুষটি তার সাথে এমন করেছে সে ছাড়া পৃথিবীর সবাই ভালো মানুষ। মানুষের ওপর থেকে যেনো আপনার জন্য শিশুর বিশ্বাস না উঠে যায়। কারণ তাকে আগামী অনেকটা পথ পাড়ি দিতে হবে এই মানুষদের মাঝেই। যেটা মানুষকে বিশ্বাস না করে করা সম্ভব নয়। ৩/ হ্যা, আপনি অবশ্যই বিকৃত মস্তিষ্কের এই একান্ত কাছের আত্মীয়টিকে আইনের হাতে তুলে দিবেন, সেটা না পারলে অন্ততঃ বয়কট করেন, নিদেনপক্ষে শিশুর সামনে ঐ বিকৃত মানুষটির প্রতি ঘৃণা প্রকাশ করুন। ৪/ একইরকম অন্য কোন আত্মীয় - স্বজনকে সন্দেহ করলে শিশুর মনে অবিশ্বাস না ঢুকিয়ে নিজের মতো করে নজরে রাখুন। ৫/ এ ধরনের বিষয় নিয়ে যে সাইকোলজিস্টরা কাজ করে তার কাছে শিশুকে নিয়ে যান। ৬/ খেয়াল করুন- আপনি যদি শিশুর আস্থা তৈরির জায়গায় আলগা পারিবারিক সামাজিক সম্মানের কথা ভেবে গোটা মানব জাতি বা পুরুষ জাতির প্রতি আরো বড় অনাস্থা / অবিশ্বাস বাড়িয়ে দেন তবে আপনিও না বুঝে ঐ ক্রিমিনালদের দলেই যোগ দিলেন। তাই আপনি আপনার শিশুর সত্যিকার বন্ধু হয়ে উঠুন।
বিদ্যুৎ হলো ঝড়-বাতাসের সতীন কেউ কারো মুখ দেখবে না।এটাই হলো লজিক 😒 বাইনারী লজিক হ্যাঁ অথবা না😑
কাল ঈদের দিন আমরা শাহবাগে দাঁড়াচ্ছি ফিলিস্তিনি মানুষের মুক্তির লড়াইয়ে সংহতি দিতে। সাম্রাজ্যবাদী জায়ানিস্টদের বিরুদ্ধে আমাদের একটাই ডাক "আজাদী"। আপনারাও যোগ দিন। জয় হোক সকল নিপীড়িত মানুষের লড়াই।✊
মানুষ যত বড় হয়, তার কথা শোনার মানুষ তত কমতে থাকে। 🙂 জন্মের পর কিছু না বলতে পারলেও আশেপাশের সবাই ছোট্ট শিশুর কথা শুনতে চায়। তার অস্পষ্ট শব্দকেই লোকে অর্থবোধক শব্দ ধরে নেয়৷ এরপর যত দিন যায় কথা শোনার মানুষের সংখ্যা কমতেই থাকে৷ এভাবে চলতে চলতে একটা সময় কেউই আর কথা শুনতে চায় না৷ সেই সময়কে বৃদ্ধ কাল বলে৷
আই এম সিক মামা। 🙂 বাসায় বিরিয়ানি আর ফুচকা পাঠাইলে খুশি হইতাম।
আমি আমার বিড়ালদের গায়ের লোম কেটে দিসি। পুরা ট্রিমড। ওরা সবাই সুন্দর। লোম আবার বড় হবে। কিন্তু গরমের এই সময়ে ওদের আরাম টা খেয়াল রাখার অনুরোধ রইল। ❤
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আজ কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা,দাতা সম্মাননা এবং শিক্ষা উপকরণ বিতরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন মাননীয় জেলা প্রশাসক জনাব মো:তোফায়েল ইসলাম স্যার,বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন জনাব নেছারআহমেদ,সভাপতি, মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগ,জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার জনাব মো: বায়েজীদ খানসহ অন্যান্য কর্মকর্তাবৃন্দ।উল্লেখ্য প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা ২০১৬ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ৩ জন এবং ২০১৭ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ১৯ জন শিক্ষার্থী কে সংবর্ধনা প্রদান,২০ জন দাতাকে সম্মাননা প্রদান এবং বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের মধ্যে নোটবুক এবং হাতের  লেখার খাতা প্রদান করা হয়।
টেইলার্সের দ্বারা ঈদ বরবাদ হওয়া থেকে বেঁচে গেসি।ভাগ্যিস একটা সেকেন্ডারি ঈদের ড্রেস বানায়ে রাখসিলাম।ব্যাটায় আমার ফোন ধরেনা😒
আমি যদি পাইলট হতে পারতাম আমিও এরোকম খুশি হতাম কি করতে হবে বলো...প্লিজ বলো......😭😭😭😭
আমি একমাত্র সেই নারী যেকিনা কাজল লাগাই না😑😑, পছন্দও কম😑😑😑😑 #আইলাইনারইসমাইনেশা💖
আমার বউ বাচ্চা এবং পুরান শাড়ির পক্ষ থেকে সবাইকে জানাই ইদ মুবারক....... সিঙ্গেল ছবি পরে আসতেসে.....🥳
শিউলি ঝরা দিনে সূ্র্য হাসে, ধোঁয়া ওঠা এক কাপ চায়ে স্বপ্ন ভাসে। সাদা ক্যানভাসে রংয়েরা হয় জড়ো, হয়তো নতুন গল্প লেখা হয় কারো। নরম সাদা মেঘ ভাসে আকাশের নীলে, জীবন শুধায় মোরে- তুমি কি পেলে? হেসে বলি আমি এই তো আছি বেশ! এক জীবনে আছে কি চাওয়ার শেষ? ছোট্ট একটা পৃথিবী চাই নিজের করে, যেখানে স্বপ্নেরা কখনো যায় না ঝরে। আলো কভু নেভে না ফুরায় না পথ, বাহন হয় যেথা পুষ্পক রথ। জোনাকিরা মেলা করে আকাশের নীড়ে, চাঁদ হাসে মেঘ ভাসে তারাদের ভীড়ে। পাখিরা গান করে ফুলেদের বাড়ি, কারো সাথে কভু হয় না তো আড়ি!
বাংলাদেশে থেকে যদি কেউ সফল হয়, মনে করবেন সে সফলতার চেয়েও অনেক বড় কিছু অর্জন করেছে। কারন এখানে আমরা নিজেদের সফল হওয়াকে গুরুত্ব দেই না। এখানে শুধু সমালোচনা এবং পেছন থেকে টেনে ধরে আটকানোকে প্রাধান্য দেয়া হয়। কোনো রকমের বাহ্যিক উৎসাহ ছাড়া, এত প্রতিকূলতা পার করে এই মাটিতে যেই মানুষগুলো সত্যিকার অর্থে সফল হয়, তারা আসলেই একটু অন্যরকম। কিন্তু এমনটা হতে দেয়া যায় না। এমন অন্যরকম মানুষ যতটা সম্ভব কম হয় ততই ভালো। অন্য মানুষ হওয়া প্রতিরোধে যতটা নিচে নামার দরকার, যতটা বাধা দেয়ার দরকার আমরা দিবো। অন্যের আলোর আশায় থাকবো, তবু নিজেরা আলোকিত হওয়ার চেষ্টা করবো না। কেউ চেষ্টা করলে তাকেও দমানোর সর্বোচ্চ চেষ্টা আমরা করবো। 🤷🏻‍♀🤷🏻‍♀
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
মনে পড়ে উদাস করা নকশী কাঁথার মাঠে ভুলেই যেতাম খেলায় কখন সূর্য্যি যেতো পাটে মনের থেকে সেসব ছবি হারিয়ে ফেলেছি... ছেলেবেলা অনেক দূরে ফেলে এসেছি.....
গত বছর এ সময়ে কদম গাছে দুই বার ফুল চলে আসছিল। এ বছর এখনো আসতেছে না।😤 
বৃষ্টি কমলেই ব্যান্ড সম্যক উঠবে স্টেইজে। এরপর মেকানিক্স! কিন্তু বৃষ্টি পড়া কমতে হবে। অবশ্য বৃষ্টি তে কনসার্ট দেখতেও অমায়িক লাগার কথা! মেকানিক্স যদি আসতে লেইট করে? 🥺 পুরা প্রোগ্রাম তো দেখতে পারবো না! ১৩.০৯. ২০১৯ সম্যক'১৬।
টেলিভিশন কিংবা পত্রিকায় ‘করোনার খবর’ দেখা বন্ধ করে দিয়েছি বেশ আগে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের খবর শোনাও বাদ দিয়েছি তার কিছুদিন পর! তারপর থেকে ফেসবুক স্ক্রল করে দুপুরের দিকে জ.ই. মামুন ভাইয়ের করোনা আপডেট দেখে খবর জেনে নিতাম। তাও আজকাল আর পড়ে দেখি না... দ্রুত এড়িয়ে যাই! সংখ্যার অংক আর নিতে পারি না! নি:শ্বাস বন্ধ হয়ে আসে... 😥 গতকাল নুহাশপল্লী গিয়েছিলাম। ৪ মাস পর হুমায়ূন আহমেদকে দেখে এলাম!! এবার বোধহয় কয়েকটা দিন একটু স্বাভাবিকভাবে শ্বাস নিতে পারবো... করোনাবন্দী দিনে আজ আমাদের কয়েকখানা পারিবারিক ছবি! 😊
আজ এই দুষ্টু হাসির মেয়েটার জন্মদিন। অনেক অনেক আদর আর ভালোবাসা রইলো তামু। তোমার লেখা আরো সমৃদ্ধ। হউক। পাঠক হৃদয় ছুঁয়ে যাক তোমার লেখা প্রতিটি অক্ষর।
আনারসের পরে দুধ চা! নিন্দুকেরা বলবে সুইসাইডের চেষ্টা 🙄🙄 আসলে সুইসাইড নোট পড়া শেষ😁😁 পাঠপ্রতিক্রিয়া আসিতেছে..... নিউজফিডে নজর রাখুন🧐🧐

পুরাতন, ত্যানা মার্কা জামাকাপড় কতটা উপকারী সেটা কেবল এই গরমেই উপলব্ধি করা যায় 😕
আমি খুব ভাল গল্প বলতে পারিনা। তবু চেষ্টা করেছি। শিশুদের জন্য কিছু  করতে পারাটা সবসময়ই খুব আনন্দের। বিশ্বজুড়ে অবসান হোক শিশুদের অবরুদ্ধ জীবনের। শিশুর আনন্দমেলায় স্বর্গ নেমে আসুক।
সয়ং আল্লাহ যার দায়িত্ব নেয় তার কোন ভয় নাই। অসুস্থ থাকা অবস্থায় একটাই প্রার্থনা ছিল বড় মেয়ের বিয়ে! আল্লাহর কাছে চাওয়া পাওয়া বলতে আমার কিছুই নাই শুধুমাত্র বাচ্চাদের মুখে একটু হাসি একটু খুশী। ওদের বাবা মারা যাওয়ার পর থেকে ওদের জীবন যুদ্ধে নামিয়ে দিয়েছি। মরার উপর খাড়ার ঘা হয়ে আমি অসুস্থ হয়ে যাই। হাসপাতালের বেডে শুয়ে সব সময় নিজেকে অপরাধী মনে হইতো। বাচ্চাগুলার মুখে একটু হাসি দেখে যেতে পারলাম না। ওদের আপন বলতে কেউ রইলোনা। আল্লাহর কাছে দুই হাত তুলে শুধু এটাই চেয়েছি। আল্লাহ মহান রাব্বুল আলামিন আমার কথা শুনেছে। বাচ্চাদের মুখের হাসি যে মায়ের কাছে কতো মুল্যবান তা একমাত্র একজন মা'ই জানে! আল্লাহ তুমি মহান ❤️

ছোট থাকতে বড়দের বিয়ে দেখতাম।এখন বড় হয়ে ছোটদের বিয়ে দেখি। 🌚
কোনো এক দীপাবলীর আলোয়! এখন শুধু আবার দীপাবলীর অপেক্ষায়!
করোনা ছাড়াও ঘ্রাণশক্তি লোপ পায়, তা আমাকে জানিয়েছিলো রানাপ্লাজা আর অধরচন্দ্র মাঠের 'পঁচা- গলা' দুর্গন্ধযুক্ত রানা প্লাজার শ্রমিকেরা।
মীনাক্ষী দীপ্সিতাকে অপমান করা হয়েছে‌। আচ্ছা? তাই? এত সহজ? একটা বাজারচলতি মিমকে পাত্তা দেবে ওঁরা? এতটাও নষ্ট করবার মতো সময় হাতে নেই। সামনে অনেক কাজ। সেসব করতে হবে। মিমের পাল্টা জবাব মিম না হয়ে কাজ হোক🙂
আমাদের যুগে যারা আমাদের হাত ধরে অআকখ শিখিয়েছেন তাদের দেখলে পা ছুঁয়ে সালাম করতাম। এখন মনে হয় শিক্ষকদের প্রতি সেরকম নমনীয় শ্রদ্ধা ভাব নাই। থাকা উচিত ছিল। ঘাড় নোয়ানো খুব সুন্দর সহবত।
এক দাগী ডাকাত ধরতে কাজী রফিজুল্লাহ গিয়েছিলেন বর্ধমানে। ডাকাত ধরা পড়েনি। অল্পের জন্য ফস্কে গেছে। কাজী দারোগার মেজাজ ভীষণ খারাপ হয়ে আছে। এমনিতেই তার মনে দীর্ঘদিন হলো সুখ নেই। তার কোন সন্তাদি নেই। তার স্ত্রী অনেক চেষ্টা করেও গর্ভিনী হচ্ছেন না। কলকাতার বড় ডাক্তার দেখানো হয়েছে। এমনকি একজন বিলাতী ডাক্তারও দেখেছেন। এর বাইরে পীর ফকির একটাও বাদ নেই। বিস্তর তাবিজ কবজ করা হয়েছে। কোনো কিছুতেই কাজ হয়নি। কাজী দারোগার ঘরে ফিরতে মন চায় না। তারপর যদি হাত থেকে এই রকম একটা দাগী ডাকাত ছুটে যায়। অনেক রাত্রে কাজী দারোগা বাড়ি ফিরলেন। সিঁড়ি ঘরের কাছে এসে তিনি থমকে গেলেন। দেখলেন, দেবশিশুর মতো দেখতে এক কিশোর ছেঁড়া কাঁথা জড়িয়ে সেখানে শুয়ে আছে। এই কাঁথায় শীত মানছে না। কিশোরটি ঘুমের ঘোরে কাঁপছে। দারোগার মন অনেক শক্ত ধাঁচের হয়। কাজী দারোগাও তার ব্যতিক্রম নন। তবু তাঁর এক লহমার জন্য মনে হলো, আহা, এমন একটি পুত্র সন্তান যদি তাঁর থাকতো। আল্লাহ এমন পাষাণ কেন। কাজী দারোগা কিশোরটির ঘুম ভাঙালেন না। তিনি নীরবে তার বাড়ির ভেতর ঢুকে গেলেন। পরেরদিন তিনি এক কান্ড করলেন। এক হাবিলদারকে ডেকে বললেন, আমার বাড়ির সিঁড়ির নীচে একটা ছেলে ঘুমায়। ওর সম্পর্কে একটু খোঁজ খবর নাও তো। ব্যাস। দুখু মিয়ার পেছনে থানাপুলিশ লেগে গেলো। কয়েকদিন পর ছেলেটি সম্পর্কে বিস্ময়কর কিছু তথ্য আবিষ্কৃত হলো। ছেলেটি মুসলমান। তার বাবা ছিলেন পীরপুকুর মসজিদের ইমাম। তার চাচা মক্তবের শিক্ষক। তার মানে ছেলেটির বংশ ভালো। ছেলেটি কিছুদিন স্কুলে লেখাপড়া করেছে। লিখতে পড়তে জানে। আরবীর উপর ভালো দখল। দারুন গান গায়। নিজে নিজে পদ্য লেখে। আরেকটি তথ্য শুনে দারোগা কাজী রফিজুল্লাহ চমকিত হলেন। ছেলেটির কাজী বংশ। তার চাচার নাম কাজী বজলে করিম, বাবা যদিও কাজী পদবী ব্যবহার করতেন না। পরদিন দুখু মিয়ার ডাক পড়লো থানায়। কাজী রফিজুল্লাহ দুখু মিয়াকে আপাদমস্তক দেখলেন। থানায় ঢুকলে বাঘ পর্যন্ত ভয়ে কাঁপে। এই ছেলেটিকে দেখে মনে হচ্ছে না, সে আদৌ ভয় পাচ্ছে। কাজী দারোগা জলদগম্ভীর গলায় বললেন, তোমার নাম? - দুখু মিয়া - তোমার বাবার নাম? -ফকির আহমেদ। - বাড়ি? - চুরুলিয়া। কাজী দারোগা এবার একটা কাগজ কলম এগিয়ে দিলেন। দুখু মিয়াকে বললেন, এই কাগজে তোমার নাম এবং তোমার বাবা নাম লেখো তো? দুখু মিয়া উত্তর দিলো, বাংলায় লিখবো? নাকি আরবীতে? নাকি উর্দুতে? কথাটা শুনে কাজী দারোগা এক দৃষ্টিতে দুখু মিয়ার দিকে তাকিয়ে রইলেন। দীর্ঘক্ষণ। দুখু মিয়াও দারোগার চোখের দিকে তাকিয়ে আছে। সে চোখ সরাচ্ছে না।
এবারের লকডাউনে নাকি সব গার্মেন্টস ফ্যাক্টরি বন্ধ? আমার চেনাজানা বেশকিছু ফ্যাক্টরি খোলা এবং কর্মচারিদের অফিস আসতে বাধ্য করছে৷ এদের কথা কি সরকার জানেনা? নাকি এদের বিশেষ অনুমতি নেয়া আছে?
গুগল ঘেটে নাস্তিক হওয়া খুব কঠিন বাবা রা,বড় হও। 😴
অনেক কথা বলা হয়নি জানাও হয়নি তেমন করে নিজের কাছে অচেনা আমায় চিনতে হবে না আর তোমায় কত কথার খৈ ফুটেছে মিইয়ে গেছে বুকের মাঝেই তোমার কথা শুনি কেবল জানালার ঐ ওপাশ থেকে 
জীবন মরণের সীমানা ছাড়ায়ে বন্ধু হে আমার রয়েছো দাঁড়ায়ে'.... জন্মদিনে প্রণাম কবিগুরু!
দুঃখ তো আলের ভাঁজে ভাঁজে আছড়ে পড়া ঢেউ। #নোনতা_স্বাদের_দুঃখ #রিক্তা রিচি
তোমারে পাওয়া মানে তো ঈশ্বররে পাওয়া! আর আমি তো স্রা সয়তান! তোমার সৃষ্টির মাঝে ভন্ড প্রেমিকাদের নগ্ন শালায়- নিজের ধ্বংস দেখি!


এলাকায় মশার ঔষধ দিতে আসছিলো,আমি বারান্দায় দাঁড়ায়া একটু সাজেকের মেঘের ফিল নিয়া নিলাম। গরীব হতে পারি,শখ আহ্লাদ ত আছে তাইনা 🙂
অবিশ্বাস্য শোনাবে, কিন্তু এই দুই মাসে আমার ইনকাম আমার আগের ইনকামের অর্ধেকের অর্ধেকেরও কম। আমি সিম্পলি কাজ করতে পারিনাই। আমার সিম্পলি টাকা কামানোর ক্রেজিনেসটা চলে গেছে।আমার সিম্পলি হাতে গয়না উঠে নাই। বহু গয়না ডিজাইন করে ছিঁড়ে খুলে ফেলছি সিম্পলি কারণ আমি জানি আমার পোটেনশিয়াল এরচেয়ে অনেক বেশি, আমার ক্রিয়েটিভিটি অনেক বেশি৷ অন্তত অতীতে তাই ছিলো। আমার এখন কিছুই হয়না। না লেখা না গয়না৷ আমি জানিনা ছেলেটার সাথে সরাসরি সংযোগ কোথায় আমার এসবের। সে লেখাও বুঝতোনা গয়নাও বুঝতোনা। তবুও আমি একটা স্বপ্নহীন মানুষ হয়ে গেছি। আমি তার আমারে না ভালোবাসার অপরাধ ক্ষমা করে দিছি, কিন্তু আমি আমারে স্বপ্নহীন করার অপরাধে তারে অপরাধী করতে গিয়েও পুরোপুরি করতে পারি না। তবে তার কারণে আমার ছোট্ট ব্যবসার উপর আঘাত আসছে, যে আমাকে বাঁচায়ে রাখছিলো। আমি তার এই অপরাধ কোনোদিন ক্ষমা করবোনা।
এই যে তুমি " আসছি " বলে চলেই গেলে- তোমার খাতা, কলম কিংবা বইয়ের ভাঁজে ভিজছে দ্যাখো খবর এবং ছাতার কাপড় দু'একটা দিন ঘুম এসে যায় অসংকোচে। আমায় কবে যেতে হবে নতুন দেশে? ক্যামন সে দেশ? অনেক মানুষ? সবাই জানে? আবার তবে দ্যাখা হবে অনন্ত দিন, আগেরমত? আমরা তবে জিতব সবাই শেষের দানে? 
বাংগালী মনের চাওয়া-পাওয়া,দাবি-দাওয়া বড়ই অদ্ভুত। এই যেমন আমার পাশে দাঁড়ায় একজন ঝালমুড়ি মামা র কাছে চাইল- 'মামা, ২০ টাকার ঝালমুড়ি তে ২ টা বোম্বাই মরিচ দেবেন' যেখানে, প্রতিপিস বোম্বাই মরিচের বাজার দর-৫ টাকা। 🐸 বাংগালী ক্রেতা-কে স্যাটিস্ফাই করা খুবই কঠিন কাজ।🥲 যাই হোক, চাওয়ার মুখ আছে,দাবি নিয়া চাইসে 'মামা'র কাছে।🤷‍♀️ তবে,আমার চিন্তা অইল 'আইজ রাইতে তাই ঘুম বিছানায় হবে নাকি বাথরুমে হবে'- সেইটা লইয়া।🤧🤧
নারীরাই পুরুষতান্ত্রিকতাকে ধরে রাখে বহন করে। সে কি নিরুপায় হয়ে নাকি সেটি মজ্জাগত।  যে নারী পুরুষতন্ত্রকে যত বেশি আঁকড়ে থাকে সে নারী  পরিবারে সমাজে আদর্শ নারী এবং সমাদৃত। নিজের পরিবারেই দেখি অনেক। আসলে হিসেব মেলাতে পারি না।
রুচি বোধবুদ্ধির কত আকাল পরলে মানুষ এতো ছ্যাসড়া হইতে পারে, ইয়াক্ক ছিহ্🤢 #বুয়েটিয়ান_স্ক্রিনশট 
সময়ের কাহন -২৬ ------------------------ ১০ এপ্রিল গাইড স্বপন বড়ুয়া চৌধুরী পার্থদের নিয়ে ত্রিপুরার উদ্দেশ্যে রওনা দেবে ঠিক করলো। যাওয়ার আগে স্বপনের কাছে ত্রিপুরা যাওয়ার পথটা জানতে চাইলে স্বপন তাঁকে একটা ছক এঁকে দিয়ে বললো, স্যার কর্ণফুলী নদী পার হলেই লাম্বুরহাট। হাট পার হলে মহামুনি। রাস্তাটা সেখানে সরু। সেটা পেরিয়ে গেলেই কাপ্তাই রাস্তা। কাপ্তাই রাস্তা পার হলে পড়বে হাটহাজারি, নাজিরহাট আর হিয়াঁকো। তারপর গিয়ে রামগড় বর্ডার।বর্ডার পেরোলেই ত্রিপুরার সাব্রুম। এর মধ্যে রাস্তার কোনখানে আর্মি এসে পড়লে মৃত্যু অবধারিত । পার্থ আর দেরি না করে কোয়েপাড়ায় অধ্যাপক শামসুল হকের কাছে লোক পাঠালেন তিনি যেন লাম্বুরহাটে থাকেন। সেই সাথে অধ্যাপক বন্ধু কামালকেও খবর পাঠালেন। তিনি থাকবেন নাজিরহাটে। রওনা দেবার আগে দিলীপ চৌধুরী পার্থর সামনে এসে দাঁড়ালেন। কাঁধে তাঁর রাইফেল,হাতে রিভলভার। মুখখানা গম্ভীর, থমথমে। পার্থ তাঁকে দেখে বললেন ভাইবোনদের তেলিয়াপাড়ায় রেখে এসেই আমি যুদ্ধে যোগ দেবো। দিলীপ তার উত্তরে কিছু না বলে বেরিয়ে গেলেন। পার্থদের রিকশা বাইরে দাঁড়িয়ে আছে। তাঁরা বেরিয়ে আসলে রিকশা তাঁদের নিয়ে চলতে শুরু করলো। কর্ণফুলী পার হয়ে লাম্বুরহাটে এসেই তিনি দেখেন অধ্যাপক শামসুল হক তাঁদের জন্যে অনেক আগেই সেখানে এসে অপেক্ষা করছেন। পার্থদের রিক্সায় উঠিয়ে দিয়ে তিনি বিদায় নিলেন। সরু পথ ধরে রিকশা দুপুরে হাটহাজারী পৌঁছাতে না পৌঁছাতেই প্রচণ্ড গুড়ুম গুড়ুম শব্দে তাঁরা তাকিয়ে দেখেন আহত মুক্তিযোদ্ধা সৈন্যরা সেই সরু পথের উল্টো দিক থেকে যুদ্ধক্ষেত্র থেকে ফিরে আসছেন। কয়েকটা জায়গায় ভাগ হয়ে স্বেচ্ছাসেবকরা আহত মুক্তিযোদ্ধাদের শুশ্রূষা করছেন।পার্থ রিকশা থেকে নেমে সেখানে দাঁড়িয়ে তাঁদের দেখতে লাগলেন। কিছুক্ষণ পরে মুক্তিযোদ্ধারা পার্থর সাথে মেয়েরা আছে দেখে বললো আপনি উনাদের নিয়ে এখানে বেশিক্ষণ অপেক্ষা করবেন না।যে কোন সময় পাকবাহিনী এদিকে চলে আসতে পারে। বাস এসে পড়েছে।এটাই কিন্তু শেষ বাস।রিস্ক নেবেন না। পার্থর আরও কিছুক্ষণ থাকার ইচ্ছে থাকলেও বাস আর পাওয়া যাবে না জেনে ভাইবোনদের নিয়ে বাসে উঠে পড়লেন। এক ঘণ্টার মধ্যে বাস নাজিরহাট পৌঁছাতেই তিনি দেখেন অধ্যাপক বন্ধু ফটিকছড়ির কামাল সেখানে দাঁড়িয়ে আছেন। তিনি পার্থদের নিয়ে তাঁর আরেক বন্ধু ডাক্তার দিলীপের বাসায় রাতে তাঁদের থাকার ব্যবস্থা করে দিলেন। পরদিন সকালে রামগড় বর্ডার পর্যন্ত যাবার জন্যে তিনি একটা জীপ ঠিক করে দিয়ে বিদায় নিলেন। পার্থরা জীপে করে রওনা দিতে না দিতেই পথে নামলো ঝুম বৃষ্টি। বৃষ্টিতে রাস্তার বিভিন্ন জায়গায় কাদা জমে গেছে। সেই কাদায় জীপ মাঝে মাঝে আটকে যাচ্ছে। সবাই তখন জীপটাকে ঠেলতে ঠেলতে এগিয়ে নেয়। এভাবে একসময় তাঁরা নারায়ণ হাটে পৌঁছলেন। সন্ধ্যে হয়েছে তখন। সেখানে পৌঁছেই পার্থ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের সাথে দেখা করতে গেলেন। তিনি যে অধ্যাপক অংশুমান হোরের ছাত্র পার্থ তা জানেন।স্যার যখন নারায়ণ হাটে এসেছিলেন স্যারের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থাও তিনিই করে দিয়েছিলেন। পার্থ তাঁর অফিসে দেখা করতে গেলে তিনি তাঁদেরও রাতে থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা করে দিলেন। রাতটা সেখানেই কাটিয়ে পরদিন আবার সেই জীপে করেই তাঁরা গেলেন হিয়াঁকো। হিয়াঁকোর পরে রামগড়ে গাড়ি ঢুকতেই ড্রাইভার তাঁদের সেখানে নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। সন্ধ্যে নেমেছে তখন। রামগড় চা বাগান প্রসিদ্ধ একটি চা বাগান। পার্থ সেখানেই আশ্রয় নেবেন ভেবে কিছদূর এগিয়ে যেতেই পথের ধারে রামগড় হাসপাতাল দেখে সেখানে গিয়ে একজন ডাক্তারকে চা বাগানের ঠিকানা জিজ্ঞেস করতেই ডাক্তার বুঝলেন পার্থরা শরণার্থী। তিনি বললেন আমার নাম সিরাজুল ইসলাম। আমার কোয়ার্টার খালি আছে। ইচ্ছে করলে আপনারা আমার কোয়ার্টারেও রাতটা থাকতে পারেন। কিছুদিন আগেই আমার ফ্যামিলিকে দেশে পাঠিয়ে দিয়েছি। পার্থ চা বাগানে না গিয়ে তাঁর কোয়ার্টারেই উঠলেন। পাহাড়ি জায়গা তাতে আবার বৃষ্টি হচ্ছে। ডাক্তার তাই তাঁদের ঘুমাবার জন্যে কম্বল দিলেও তাঁর ঘরে পর্যাপ্ত খাবার ছিলো না।পার্থ তাই রামগড়ের ছোট্ট শহরটিতে গেলেন খাবার কিনতে।সাথে ডাক্তারও গেলেন।ছোট্ট সেই শহরে তখন অজস্র শরণার্থীর ভিড়। ডাক্তারের বাড়ি উত্তরবঙ্গে।পুরো পরিবার বাড়িতে পাঠিয়ে দিয়ে বেচারা খুব চিন্তায় আছেন। ছেলেমেয়ে, বৌ ঠিকঠাক পৌঁছালো কিনা সেই খবর তিনি আজও পান নি। তাঁর কাছেই পার্থ জানতে পারলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রায় সব শিক্ষক, ভাইস চ্যান্সেলর এ,আর মল্লিক,অধ্যাপক আলী আহসান, অধ্যাপক আনিসুজ্জামান সহ অনেক বুদ্ধিজীবীই তখন রামগড় বর্ডার পার হয়ে ত্রিপুরা চলে গিয়েছেন। রোজই হাজার হাজার শরণার্থী, মুক্তিযোদ্ধা এই পথেই ভারতে চলে যাচ্ছেন। বাজারে গিয়ে পার্থর সাথে কুণ্ডেশ্বরীর সত্য সিংহসহ আরও অনেকের সাথে দেখা হয়ে গেলো। পরদিন ছিলো ১৩ এপ্রিল। মালপত্র নিয়ে বর্ডারে গিয়ে পৌঁছাতেই পার্থ ডাঃ মান্নান এম পিকে দেখে অবাক হয়ে গেলেন।তাঁর মুখেই তিনি শুনলেন পাকবাহিনী কালুরঘাট ব্রিজ অতিক্রম করেছে দিলীপ এজন্যে তাঁদের পাঠিয়ে দিয়েছেন।খুব তাড়াতাড়ি তিনি নিজেও এসে পড়বেন। বর্ডার পার হয়ে স্বাধীন বাংলার ছাড়পত্র নিতে হয়।ভারতের বি এসএফ ওটা দেখে।ডাঃ মান্নান একজন ছাত্রনেতাকে ডেকে পার্থদের স্লিপ দিতে বললেন। স্বাধীন বাংলার স্লিপ পেয়ে দেশের মাটিকে সালাম দিয়ে পার্থরা মৃদুস্রোতা পাহাড়ি নদী হেঁটে অন্যপাড়ে ভারতের সাব্রুমে পা রাখলেন। সীমান্ত পার হয়েই স্বপন বললো যে পথ দিয়ে আমরা এসেছি সেই পথ দিয়ে তো আমি আর ফিরে যেতে পারবো না স্যার। আমরা আসার পরেই পথটা নাকি বিপজ্জনক হয়ে পড়েছে।ফিরে যাবার জন্যে আমি আর অন্য রাস্তাও তো চিনি না। পার্থ বললেন তোমার ফিরে যাবার দরকার নেই।তুমি আমাদের সাথেই থাকবে। এরপর তিনি সাব্রুম থানায় গিয়ে শরণার্থী কার্ড তুলতে গিয়ে দেখেন সেখানে আমার বাবা। বাবার পা দুটি তখনও পথশ্রমের ক্লান্তিতে ফুলে আছে।বাবা তাঁকে বললেন রাস্তায় তাঁদের কিছু জিনিসপত্র লুটও হয়ে গেছে। সাব্রুম আগরতলার একটি সীমান্ত জেলা।সমস্ত এলাকা তখন শরনার্থীর ভিড়ে ভিড়ে ছেয়ে গেছে। বাবা সেই ভিড়ের দিকে তাকিয়ে বললেন সর্বস্ব হারিয়ে আমরা সবাই এখানে সম্মান আর প্রাণ বাঁচাতে শূন্য হাতে ছুটে এসেছি।ছুটে আসা এই জনস্রোতের যেন বিরাম নেই। তবে শূন্য হাতে এদেশে ছুটে আসলেও সবার চোখেমুখে প্রকাশ পাচ্ছে সংগ্রামের দৃঢ় প্রত্যয়।বিশেষ করে কিশোর, যুবকেরা এমনকি নারীরাও ট্রেনিং নিয়ে হানাদারদের বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উন্মুখ। সূর্যসারথী মুক্তিসেনা বাহিনীর এই জয়যাত্রা আমাদের মনে ভবিষ্যৎ যুদ্ধ জয়ের নিশ্চিত এক প্রেরণা জোগাচ্ছে। পার্থ জিজ্ঞেস করলেন স্যার আপনি সাব্রুমের কোন জায়গায় আছেন? বাবা বললেন আসার পরেই কিছুদিন স্থানীয় একটা স্কুলে ছিলাম। তবে স্কুলটার অস্বাস্থ্যকর ও প্রতিকূল পরিবেশে স্ত্রী, পুত্র পরিবার নিয়ে বাস করা আমার পক্ষে সম্ভব হচ্ছিলো না। চারিদিকে আবর্জনার দুর্গন্ধে আবহাওয়া সেখানে এমন বিষাক্ত হয়ে উঠেছিলো যে স্কুলে আশ্রিত প্রায় পরিবারেই জ্বর, আমাশয়,ডাইরিয়া দেখা দিয়েছে। স্থানীয় শিক্ষক শ্রী সতীশ চন্দ্র নাথের কাছে আমার এই বিপদের কথা জানাতেই তিনি সাথে সাথে তাঁর বাড়ির পাশেই একটি চালাঘরে আমাদের মাথা গোঁজার ঠাঁই করে দিয়েছেন। তাঁর স্ত্রীও নানাভাবে আমাদের থাকা খাওয়ার ব্যাপারে সহায়তা করছেন। বিদেশ বিভূঁইয়ে তাঁর এই পরার্থপরতা আমার চিরদিন মনে থাকবে। তবে এর মধ্যেই জানতে পারলাম ভারত সরকার শরনার্থী শিক্ষকদের থাকা খাওয়ার জন্য আগরতলা শহরে একটা ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। দু একদিনের মধ্যেই হয়তো সেখানে চলে যাবো। বাবা পার্থ চৌধুরীকে জিজ্ঞেস করলেন তুমি কোথায় আছো? পার্থ বললেন স্যার সাব্রুম পোস্ট অফিসের পোস্টমাস্টার সিলেটের হবিগঞ্জের লোক। আমিও হবিগঞ্জের শুনে তিনি তাঁদের বাড়িতেই আমাদের থাকার ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। চলবে
যত্ন করে ভালোবাসার প্রতিদানস্বরূপ যদি যত্নসহকারে বাঁশ উপহার না পাস ! তাহলে তুই ভ্লাবাসার যোগ্যই না ...😬😷 বানীতেঃ আম্মাজান।।
আমাদের মাঝখানে কোনও টেবিল জায়গা পায়নি কখনও। সবসময় পাশে বসতে তুমি, বসো। মুখোমুখি তাকিয়ে তেমন কিছু বলার কবেই বা থাকে? চোখের কারুকাজে এত এত নকশি কাঁথা বোনা হয়ে চলে। তার চেয়ে অনেক ভাল গা ঘেঁষে বসে পা দুলিয়ে ডাইনোসরের ফুলগাছ খুঁজে পাওয়ার গল্প। তেমন তেমন সন্ধ্যা নামলে তাকিয়ে দেখেও নেওয়া যাবে আড়চোখে। চাহনির কবিতা কাঁথাকাজের চেয়ে কম কী, বলো? তবু, যেদিন পাশের চেয়ার জুড়ে সমুদ্র গল্প করতে আসে, রাত নেমে আসে যেন আমাদের তারা-তারা চাদর, সামনে কোনও বিজলিবাতি মানায় না আর। অনেক দূরে ঢাকের বাজনা যখন পাগল হয়ে গেছে, আমি তখন নবমী নিশীথে মোমবাতির আলোয় দেখতে চাইছি, প্রদীপের হলদে আভায় তোমার মুখ। তোমাকে যদি ওইপারেই এসে বসতে হয়, এমন একটা টেবিল এনে দেব। কথা দিলাম।
আমি একটি ক্লাসিক বইয়ের ফসিল। খুব কম পড়া হয়েছে যাকে। এখনো তরতাজা মুখবন্ধ মুখিয়ে আছে তোমার দিকে। মোমবাতির ম্রিয়মান আলোতে তুমি যার পাতা খুলবে। কিছু টুকরো টুকরো শব্দের কঙ্কাল, অনেক না পাওয়ার জর্জরিত হাহাকার এবং একটি হলদেটে আভা এসে পড়া সাদা রঙের শাড়ির মতো কিছু তোমার উজ্জ্বল চোখজোড়া এছাড়া আর কিছু দেখবে না। তুমি চিনতে পারবে না অনেক রঙ, চোখের মনি এবং সরু ঠোঁট যুগল, আদরবিহীন বেদনাহত জীবন আমার। এই এক শতাব্দী সবাই কেবল যুদ্ধের গল্প ভালোবেসেছে, অলীক যুদ্ধ শেষ করে ঘরে ফিরে এসেছে তারপর সাদা তুলোর বালিশে রেখে দিয়েছে নিজেদের অকেজো মাথা। আমি একটি ধীরে গাওয়া গান, শান্ত যার সুর, শতাব্দীর কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া পবিত্র প্রাণ। আরো এক শতাব্দী পরের পুরুষ শোনো, আমি তো তোমাকেই ভালোবেসে ছিলাম।
আমরা সবাই কম বেশি এক একজন ভাইরাস। সবাই কারো না কারো অসুখ হয়ে ঘুরে বেড়াই। কিন্তু কেউ কারো ওষুধ হতে পারি না।
পৃথিবী ভরা মানুষ। তবুও, এত এত মানুষের ভীড়ে প্রতিটা মানুষই একা। কোনো না কোনো সময়ে গিয়ে, নিজস্ব আমিটুকু ছাড়া মানুষের আর কেউ থাকে না।
এই লক ডাউনে আমার সিনিয়ার,জুনিওর,ব্যাচমেটেদের ধুমায়া বিয়ে করা দেখে উপলব্ধি হলো- এই লক ডাউনেও যাদের বিয়ে হবেনা তারা প্লিজ নিজের মনকে একটু শক্ত করো।তোমাদের আর আজীবনেও বিয়ে হবেনা।ডাই সিংগেল বিচেস।😑 #লকডাউনেবিয়েকেনাবলুন 😑
বাংলাদেশের বাসাবাড়িগুলিতে রান্নাঘরের সাইজ এত ছোট হয় কেনো এই জিনিসটা আমার মাথায় ঢোকেনা। অথচ আমাদের উপমহাদেশের রান্নাবান্নায় সবচে বেশি মালমসলা ঘটিবাটি লাগে, আর আমাদেরই রান্নাঘরগুলি অন্য রুমের তুলনায় ছোট তো হয়ই, বেশিরভাগেই ডেস্কটাইপ স্পেস কম থাকে। কোনো স্পেশাল আর্কিটেকচারাল কন্ডিশনের কারণে কি এটা?
একটার পর একটা সমস্যা লেগেই আছে। যে বা যারা এভাবে আমার ক্ষতিটা করে যাচ্ছেন.. বলি তারা খুশি তো? যার যা করার করতে থাকেন, দেখি আমার ধৈর্যের সাফল্য আসে কিনা। আমি এলোমেলোটা কে গুছাতে জানি। তাই আমাকে হারিয়ে দেওয়া এতো সহজ না। আমার ক্ষতি করা আপনাদের কাছে সহজ মনে হলেও আমার আত্নবিশ্বাস নষ্ট করতে পারবেন না আপনারা। 🙂
আম্মু আব্বু আমাকে পুশ করে, সকালে ঘুম থেকে উঠার মতোন আনন্দ নাকি কিছুতে নাই। সকালে উঠলে নাকি ফ্রেশ লাগে। আপনারা বিশ্বাস করেন, সকালে ঘুম থেকে ওঠার মধ্যে যেই আনন্দ আছে সেটা আমার একদম দরকার নাই। 😑
