আমার পেমিক ভুলে বা ঘুমের তালে যদি  সারপ্রাইজ দেয় ও  আমি এইরকম একটা চিৎকার দিলে ধাক্কা দিয়ে আমারে ছাদ থেকে ফেলবে বলবে সরি আপ্পি, আই মেড এ মিস্টেক!!কশান  - একা না থাকলে হেডফোন ব্যবহার করুন
শিক্ষা, দেশপ্রেমের যে-রূপটির সাথে শিশুদের পরিচয় করিয়ে দেয়, তা প্রাকৃতিক নয়। এটি দেশপ্রেমের একটি কৃত্রিম রাজনীতিক রূপ, যা দীর্ঘদিন ধরে বিবর্তিত হয়ে, আকার ধারণ করেছে পবিত্র বিশ্বাসের। এটির শুরু হয়েছিলো খ্রিস্টানদের চার্চে। খ্রিস্টান হুজুরদের দাবি ছিলো, চার্চের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করাই হবে একজন খ্রিস্টানের প্রধান কাজ। কিন্তু রাজারা এতে বাগড়া বাঁধালেন। তারা বললেন, চার্চ বা মসজিদের প্রতি নয়, রাজ্যের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করাই হবে একজন নাগরিকের প্রধান কাজ। আধুনিক শিক্ষা, রাজাদের এ আশা অনেকাংশেই পূরণ করেছে। পৃথিবীতে যে-যুদ্ধবাহিনীগুলো আছে, তাদের প্রধান শ্লোগান এখন— প্রাণ দেবো, কিন্তু দেশের মান হারাতে দেবো না। ওয়াশিংটন ডিসিতে যে ভিয়েতনাম ভেটেরান মেমোরিয়ালটি আছে, ওখানে এরকম ৫৮৩২০ জন দেশপ্রেমিক মৃত যোদ্ধার নাম লেখা আছে, যাদের সবাই ইশকুলে দেশপ্রেম ব্যাপারটির সাথে পরিচিত হয়েছিলো, এবং মৃত্যুকে আলিঙ্গন করার জন্য উদগ্রীব হয়ে উঠেছিলো। ভিয়েতনামে তাদের যাওয়ার কোনো প্রয়োজন ছিলো না। ভিয়েতনামের সাথে আমেরিকার কোনো যুদ্ধও ছিলো না। কিন্তু দেশপ্রেম তাদের ঠেলে দিয়েছিলো ভিয়েতনামের দিকে। ওখানে গিয়ে তারা অস্ত্র ধরেছিলো দক্ষিণ ভিয়েতনামের খুনীদের পক্ষে। তাদের একমাত্র লক্ষ্য ছিলো, উত্তর ভিয়েতনামের হাতে দক্ষিণ ভিয়েতনামের পরাজয় ঠেকানো। এ লক্ষ্যের কোনো যৌক্তিক ভিত্তি ছিলো না। কেনেডি, নিক্সন, লিন্ডন জনসন, সবাই শুধু অন্ধভাবে আমেরিকার ওই পতাকাটির পক্ষ নিয়েছিলেন, এবং ঢেকে দিয়েছিলেন পুরো এলাকাটি বারুদে। কেনেডিকে অনেকেই খুব ভালো প্রেসিডেন্ট ভাবেন, এবং তাঁর প্রশংসা করেন, কারণ তারা সম্ভবত তাঁর প্রকৃত চরিত্রটি জানেন না। কেনেডির হাতে লেগে আছে যে-পরিমাণ রক্ত, তা কিছু বালতিতে নিলে, তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা অনেকেরই কমে যাবে। শিক্ষা, যে-উপায়ে একটি শিশুকে দেশপ্রেম শেখায়, তা বেশ শঠতাপূর্ণ। এতে দেশপ্রেমের প্রকৃত রূপটি তাদের কাছে উন্মোচিত হয় না। দেশপ্রেমের আড়ালে তাদের অহংকার এবং জাতিবিদ্বেষই বেশি শেখানো হয়। এ প্রক্রিয়ায় নিজ দেশের মৃত নেতাদের এমনভাবে উপস্থাপন করা হয় যে, ওই নেতারা যে রক্তমাংসের মানুষ ছিলেন, তা বুঝার কোনো উপায় থাকে না। তাঁদের কোনো সমালোচনা শিশুদের পড়তে দেওয়া হয় না (দেবতাদের আবার সমালোচনা কী?)। চীনের কোনো শিশুর পক্ষে, মাও-সে-তুংয়ের প্রকৃত চরিত্র জানা সম্ভব নয়। তারা পড়বে শুধু মাও-সে-তুংয়ের প্রশংসা। এখানে একটি ব্যাপার বেশ লক্ষণীয়। শিশুটিকে খুব কৌশলে বলে দেয়া হয় যে— তোমাকে অনুসরণ করতে অমুককে, কিন্তু অমুককে ছাড়িয়ে যাওয়া যাবে না। যেকোনো উপায়ে তোমাকে অমুকের চেয়ে ছোট থাকতে হবে। কিছুদিন আগে চীন দেশে, একজন সরকারি চাকুরিজীবীকে এ নিয়ে বেশ বিড়ম্বনায় পড়তে হয়েছিলো। তিনি আয়োজন করেছিলেন একটি ছবি আঁকা প্রতিযোগীতা। প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়েছিলো ইশকুলের ছোট ছোট শিশুরা। শিশুরা একজন মহান নেতার ছবি এঁকে জমা দিয়েছিলো আয়োজনকারীর কাছে। আয়োজনকারী ভদ্রলোক, কয়েকটি ছবি বাছাই করে পুরস্কার ঘোষণা করলেন, এবং বিপদ ডেকে আনলেন নিজের চাকুরির জন্যে। কিছু উন্মাদ দাবি করলো— শিশুরা আমাদের মহান নেতার ছবি বিকৃত করেছে! উন্মাদদের ধারণা ছিলো, শিশুরা বুঝি লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি। তাদের হাত ফটোকপি মেশিন। আমি বিভিন্ন দেশের শিশুকবিতা, যেগুলোকে আমরা ছড়া বলি, বিশ্লেষণ করে দেখেছি— দেশপ্রেমের নামে ওগুলোতে দেশের জন্য মৃত্যুবরণ করাকেই বেশি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। সুকুমার বড়ুয়া লিখেছেন: " ধন্য সবাই ধন্য অস্ত্র ধরে যুদ্ধ করে মাতৃভূমির জন্য ধরল যারা জীবন বাজি হলেন যারা শহীদ গাজি লোভের টানে হয় নি যারা ভিনদেশিদের পণ্য " ছড়াটিতে, যুদ্ধে ভিনদেশীদের খুন করা, এবং খুন করতে গিয়ে নিজে খুন হওয়ার গুণগান গাওয়া হয়েছে। অনেকে বলতে পারেন, ছড়াটিতে একটি রাষ্ট্রের নাগরিকদের, নিজ দেশকে রক্ষার তাগিদে অস্ত্র ধরার কথা বলা হয়েছে, অন্য কিছু নয়। তাদের আমি বলতে চাই, আগ্রাসী রাষ্ট্রগুলোও কিন্তু আগ্রাসন চালানোর সময় এমনটিই মনে করে থাকে। ইসরায়েল প্রতিবার ফিলিস্তিনে হামলা করে এসে বলে, আমরা আত্মরক্ষার প্রয়োজনেই হামলা করেছি। বারাক ওবামা তাঁর একটি বক্তব্যে (সম্ভবত ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের কোনো অনুষ্ঠানে) দাবি করেছিলেন যে, শুধু সেলফ-ডিফেন্স বা আত্মরক্ষার অধিকারই নয়, আমেরিকার প্রি-এম্পটিভ সেলফ ডিফেন্স বা আগাম আত্মরক্ষার অধিকারও আছে। এটি অত্যন্ত বিপজ্জনক ধারণা। ইরাকে আগ্রাসন চালানোর সময় প্রেসিডেন্ট বুশ, এ ধারণাটিকে যুক্তি হিশেবে ব্যবহার করেছিলেন। চাইলেই এ ধারণার আওতায়, সবল রাষ্ট্রগুলো যেকোনো দুর্বল রাষ্ট্রের উপর 
পশ্চাৎপদ বনাম প্রগ্রসর বাম; হিন্দুত্ববাদের লিটমাস টেস্ট বাংলাদেশের বামদের একটি অংশ হিন্দুত্ববাদকে এখনো বড় সমস্যা বলে চিহ্নিত করে উঠতেই পারে নাই। অথচ তারাই সাম্প্রদায়িকতাকে (মূলত ইসলামপন্থী সাম্প্রদায়িকতাকে) অন্যতম প্রধান শত্রু মনে করে। এরমানে কিন্তু এই না যে এই বামরা সবাই হিন্দুত্ববাদী। তবে এই বামরা যে পশ্চাৎপদ, তাতে কোন সন্দেহ নাই। তারা তাদের চিন্তা জগতে এখনো হিন্দু ধর্ম আর হিন্দুত্ববাদের মধ্যে ফারাক করতেই শেখেন নাই। ইসলাম ধর্ম এবং ইসলামিজম (মুসলিম জাতীয়তাবাদী রাজনীতি) যেমন এক না, তেমনি হিন্দু ধর্ম এবং হিন্দুত্ববাদও (হিন্দু জাতীয়তাবাদী রাজনীতি) এক না। এই সাধারণ পার্থক্যটা যেই বামরা করতে পারেনা, তারা বর্তমান বাম রাজনীতির জন্যে বোঝা স্বরূপ। চিন্তা ভাবনার দিক থেকে তারা কুয়ার ব্যাঙ ধরণের। যদিও তারা স্লোগান দেয় "দুনিয়ার মজদুর এক হও" বলে, এবং দাবি করে যে তারা রাজনীতির দিক থেকে আন্তর্জাতিকতাবাদী, কিন্তু তাদের চিন্তার দিগন্ত খুবি সীমাবদ্ধ। যার কারনে তারা এখনো সাম্প্রদায়িকতা বিরোধী রাজনৈতিক বয়ানের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের পুরাতন সংখ্যাগুরু-সংখ্যালঘু বাইনারির বাইরে আর কোন বয়ান দাঁড় করাইতে পারেন নাই। আমি বলতাছিনা এই বাইনারি বাদ দিতে হবে। কিন্তু এই বাইনারির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকলে অনেক জরুরি ব্যাপার আমাদের দৃষ্টির আড়ালে থেকে যাবে। বাংলাদেশ কোন বিচ্ছিন্ন দ্বীপতো না। আমরা এই ভারতীয় উপমহাদেশের অংশ। বাংলাদেশের একদিকে পশ্চিম বাঙলা, আরকদিকে আসাম। বাংলাদেশের হিন্দুরা সংখ্যালঘু হইতে পারে, কিন্তু ভারতীয় উপমহাদেশেতো মুসলমানরা সংখ্যালঘু। এই জটিলতা তো বুঝতে হবে। পশ্চিম বাঙলা ও আসামে বাঙালি ও মুসলিম বিরোধী বর্ণবাদী রাজনীতি বর্তমানে প্রবল রূপ ধারণ করেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ইউরোপের মতো ক্যাম্প ফেরত এসেছে, অধিকারহীন মানুষ উৎপাদন হচ্ছে দেদারসে। পশ্চিম বাঙলা এবং আসামের হিন্দুত্ববাদী বর্ণবাদীদের রাজনৈতিক ডিসকোর্সের কেন্দ্রেই আছে বাংলাদেশে ও বাংলাদেশীরা। এই অবস্থাতেও যেই বামরা ইসলামপন্থী সাম্প্রদায়িকতা ও ফ্যাসিবাদ নিয়েই খালি দুশ্চিন্তায় থাকেন, অন্যদকে হিন্দুত্ববাদ বিরোধিতা করতে সংকোচ বোধ করেন, তাদের ব্যাপারে কী বলা যায়? হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতাকে যারা হিন্দু বিরোধিতা ভাবেন, বা হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতা করতে গেলে পাছে হিন্দু বিরোধী হয়ে যান এমন আশংকায় থাকেন, তাদেরকে ঐতিহাসিক বস্তুবাদী রাজনীতির অনুসারী কীভাবে বলা যায়? আমার মনে হয় বলা যায় না। অথচ এরা সেই মার্ক্স, এঙ্গেলস, লেনিনের অনুসারী হওয়ার দাবি করে, যাদের রাজনৈতিক দিগন্ত ছিল আকাশছোয়া, যারা পুরা দুনিয়াটাই তাদের রাজনীতির ময়দান হিসাবে দেখতো। কীভাবে এরা সেই বামদের সিলসিলায় নিজেদের স্থাপন করে, যারা মস্কো থেকে বার্লিন পর্যন্ত ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছে, যারা তাদের সময়ের ফ্যাসিবাদ নামক বিস্টকে হত্যা করে তবেই ক্ষান্ত হয়েছিল? অনেক খারাপ কথাই এই বামদের নিয়ে বলা সম্ভব। সহজভাবে বললে, এরা এখন পশ্চাৎপদ ও প্রতিক্রিয়াশীল শক্তি। যদি তারা এখনো ভাল হয়ে যেতে চায়, তো ভাল। নয়তো নতুন ও প্রগ্রসর বামদের সামনে আগাইতে হবে, এদেরকে পেছনে ফেলে রেখেই। 
হোক সে নারী,হোক সে পুরুষ।ভেদাভেদ না করে সামনের দিকে অগ্রসর হওয়া উচিত বলে আমি মনে করি। বর্তমান সমাজে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও অনেক এগিয়ে।কি করছেনা তারা।সমাজনীতি,অর্থনীতি,রাষ্ট্রনীতি কোথায় নেই নারীদের অবদান। পুরুষকে নারী আর নারীকে পুরুষ সমানভাবে সহযোগিতারার হাত বাড়িয়ে দিলে আমি নিশ্চিত প্রত্যেকটা সমাজের চেহারাই পাল্টে যাবে। 
লাশ ভাসছে যমুনায়। লাশ ভাসছে গঙ্গায়। কোভিডে মৃত্যু হয়েছিল হয়তো। স্বজনেরা সৎকার না করে ভাসিয়ে দিয়েছে জলে। কী অদ্ভুত সময়ে বাস করছি আমরা! লাশ দেখে কুকুরেরা জড়ো হচ্ছে নদীর কিনারে। পচা গলা লাশ খাবে কুকুরেরা! বড় অদ্ভুত সময়ে বাস করছি আমরা। 
ভুসিরামের আজ বড্ড অপমান হলো! বলতে নেই, গোঁজেরহাটের সবাই তাকে এক ডাকে চেনে। চোর হলেও তস্করবিদ্যায় সে যে পল্লির অলংকার তা দারোগা থেকে পন্ডিত সকলে মানে। পটল রায় তো তাকে নিয়ে কবিতাও লিখেছে - 'তবু বলি রাম রাম তবু বলি ভুসি ভুসি, তোমার এলেম হেরি গোঁজেরহাট খুশি খুশি!' তো এহেন ভুসিরাম কিনা ভঞ্জদের কুঠিবাড়িতে সিঁদ কাটতে গিয়ে ধরা পড়ে গেলো? রণপা পড়ে, আট ফুট উঁচু পেরেকঠোকা দেয়াল ডিঙিয়ে, বাঘা কুকুরগুলোকে ঘুম পাড়িয়ে, পাহারাদারদের ফাঁকি দিয়ে, এমনকি পঞ্চাশ বছর আগে দেহ রাখা রাজা জন্মেজয় ভঞ্জের চোখ এড়িয়ে কার্যোদ্ধার প্রায় করেই এনেছিল। এমন মাহেন্দ্রক্ষণে, শুঁটকোমত রাখোহরি লোকটা ভুসিরামকে লোভ দেখিয়ে নিয়ে আটকে ফেলল ভাঁড়ারঘরে! ভোরবেলা কর্ণেল বীরবাহু ভঞ্জের সাগরেদরা ভুসিরামকে ধরে নিয়ে গেল বৈঠকখানায়৷ বীরুবাবু আর তাঁর শহুরে চার বন্ধু মিলে তাকে ভুসিমাল ডেকে টেকে কি অপমানটাই করলেন! তা গুলি করলে কি শুলে চড়ালে কিছু মান বাঁচতো বেচারার, বীরুবাবু তাকে বিনা শাস্তিতে ছেড়েও দিলেন। গাঁয়ে যে আর মুখ দেখানোর যো রইল না। মনের দুঃখে ভুসিরাম চললো কুমিরমারির জঙ্গলে গলায় দড়ি দিতে। কুঁড়োরাম বাচস্পতির বয়স বেশী না, বড়জোর সাতানব্বই হবে। শরীর স্বাস্থ্য সব ঠিকঠাক, এই চোখে একটু চালসে পড়েছে, ভুলভাল দেখেন, এটাসেটা ভুলে যান আর ইদানীং ঘরের মধ্যে আঠেরোটা ছাগল দেখতে পান। সমস্যা হলো তাঁর তিন ছেলে, মনসারাম, কামাখ্যারাম আর শীতলারাম, (যাদের নাম মনে থাকে না বলে একসাথে কুঁড়োরাম তাদের নাম বানিয়ে নিয়েছেন 'কাশীম') ছাগলগুলো দেখতেই পাচ্ছে না। গুনে গুনে আঠেরোটা ছাগল, দেখতে না পেলেই হলো? রাজা জন্মেজয় ভঞ্জের মনটা আজ ভালো নেই। কুঁড়োরামের সঙ্গে দাবা খেলতে খেলতে সে কথাই হচ্ছিল। জন্মেজয় বাবু নশ্বর দেহ ছেড়েছেন ঠিকই, কিন্তু কুঠিবাড়ির মায়া ছাড়তে পারেননি। বাড়িতে ঘুরে বেড়ান, হুটহাট দেখা দেন, দাবা খেলেন, গয়াবুড়ির সাথে গল্প করেন। মাঝেমধ্যে আসমানির চরে হাওয়া খেতে যান। আসমানির চরটা একসময় ভঞ্জদেরই ছিল। আজকাল গোকুলেশ্বর সে চরে হরিণের খামার করেছে। তা এক জোছনারাতে জন্মেজয় ভঞ্জ দেখেন তাঁরই প্রপৌত্র বীরবাহু আর তার চার বন্ধু মিলে গোকুলের দুটো হরিণ মেরে বালির উপর দিয়ে হিরহিরিয়ে নিয়ে চলেছে। সেই থেকে রাজার মনে কুডাক ডাকছে। গোকুলেশ্বর এখন সাধুর বেশ ধরলেও এককালে নৃশংস ডাকাত ছিল। আরো ভয়ের কথা, হরিণ মারার ঘটনায় সে রা কাড়েনি। কিন্তু আজকাল কুঠিবাড়ির চারিদিকে অচেনা লোকেরা আনাগোনা করছে। তাদের সকলেরই নাম 'গ' দিয়ে। একে একে উধাও হতে শুরু করেছে বীরুবাবুর বন্ধুরা। কিভাবে কোথায় যে হারিয়ে যাচ্ছে কিছুই বোঝা যাচ্ছে না। কি হবে এখন? নতুন অদ্ভুতুড়েগুলো পড়ে সেভাবে মজা পাচ্ছিলাম না। অনেকদিন পর এই গল্পে পুরোনো স্বাদ পেলাম। জন্মেজয় ভঞ্জ, বৃদ্ধ কুঁড়োরাম, গয়াবুড়ি, গুণেন, সবার চরিত্রে ছিল অদ্ভুতুড়ের হাস্যরস আর বৈচিত্র্য। গল্পের শেষটা সুন্দর, পশুপাখি আর প্রকৃতিতে ভালোবেসে শীর্ষেন্দু একটা বার্তা রাখতে চেষ্টা করেছেন। বেশ কিছু মুদ্রণজনিত ভুল ছিল বইয়ে। এতো বড় লেখকের বই, তাও আবার আনন্দ পাবলিশার্স থেকে প্রকাশ পাওয়া, এতে ভুল থাকাটা মানা যায় না। বরাবরের মতোই দেবাশীষ দেবের আঁকা মানানসই ও মজার প্রচ্ছদ - অলংকরণ ছিল বইয়ে। হাসিমজায় একটু সময় কাটাতে পড়ে নিতে পারেন শীর্ষেন্দু মুখ্যোপাধ্যায়ের নতুন অদ্ভুতুড়ে গল্প 'আসমানির চর'। 
বিয়ে হচ্ছে গ্লাস ভর্তি তেতুলের সরবত। টেস্টি টু্ ইট । রিস্কি টু ডাইজেস্ট। একটু ব্যালেন্স এদিক ওদিক হলে ডিরেক্ট লাইন টু টয়লেট । প্রেম হচ্ছে টাকো বেল ক্রান্চি টু বাইট । ভেরী মেসী টু লাইক । ডিভোর্স লাইক শিঙ মাছের ঝোল । ভেরী ডিফিকাল্ট টু রান্না বাট ভেরী হেলদী ফর সিক হেলথ । একা থাকা মানে বিং সিংগেল হচ্ছে সাদা ভাত বোরিং, স্পাইস লেস বাট ভেরী হেলদী এন্ড হেকটেক ফ্রি ! So don't worry just eat it ! 
#banan_Team_translatorsগল্পঃ দৌড়ানিবইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিতব্য বইগুলো নিয়ে কমবেশি অনেকেই আমরা পোস্ট করেছি। এর মধ্যে লিস্টে মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি" সিরিজের শেষ বই আর নেক্সট রেখেছি। কিন্তু সবাইকে সারপ্রাইজ করে দিয়ে নাজিম ব্রো এই বইমেলায় বইটা (বা বইগুলো) পাবলিশ করেননি। সবাই বইমেলায় গিয়ে তার বইয়ের খোঁজ করছে। কিন্তু হায়!! বই-ই তো পাবলিশ  হয়নি!!বইমেলার লিস্ট নিয়ে সব থেকে বেশি পোস্ট আমি করায় পাবলিক আমার উপর ক্ষ্যাপা এবং কয়েকজন লাঠিসোঁটা নিয়ে আমাকে দৌড়ানি দিচ্ছে। জান বাঁচাতে আমি প্রাণপণে দৌড়াচ্ছি তো দৌড়াচ্ছি।এই মুহূর্তে আমার ঘুমটা ভেঙ্গে গেল মুঠোফোনের শব্দে।যখন বুঝলাম আসলে স্বপ্ন ছিল। এখন ভাবছি আমার করা পোস্টগুলা সব মুছে ফেলব নাকি!!!ছবি: মাঝেরটা ইন্টারনেট। প্রথম এবং তৃতীয় ছবি আমার তোলা।
সবাইকে রমজান মুবারক। ব্রিটেনে আজ প্রথম রোজা শুরু। আল্লাহ আমাদের সবাইকে ত্রিশটা রোজা রহমতের সাথে সম্পন্ন করার তৌফিক দিন। আমিন।
খুব পছন্দ ছিল এই রং টা। আজ তাকে পেলাম। সংগ্রহ ফয়েজ হোসেন ভাইয়ের থেকে।
দাইয়ুস হচ্ছে সেই ব্যক্তি, যে তার স্ত্রী কন্যাকে বেপর্দা চলার পরও কিছু বলেনা।বেপর্দা চলার সুযোগ করে দেয়।।নিজের বাবাকে সত্যিকার ভালোবাসলে অবশ্যই পর্দা করা উচিত।
উত্তরবংগ ভেসে যাচ্ছে। আমরা কেউ ইস্যু নিয়ে ট্রল করছি,আবার আমাদের কেউ কেউ ছুটে যেতে চাইছে অই প্রান্তিক মানুষদের কাছে। নিজ নিজ জায়গা যে যতটুকু পারি এগিয়ে আসি এই মানুষদের জন্য৷ মাসের শেষ, অনেকেরই পকেট ফাঁকা প্রায়৷ তবু অল্প হলেও সংকোচ বাদ দিয়ে এগিয়ে আসি। অল্প অল্প মিলেই একটা পরিবারকে সহায়তার খরচ ও উঠে যাবে ইনশাআল্লাহ। উপরওয়ালা সবার সহায় হোক..
কেবল একটা স্বপ্ন, একটা স্বপ্নের মধ্যেই হুট করেই ঝড় চলে আসে। সে ঝড়ে লন্ডভন্ড হয়ে যায় সব। আগের সেই সুন্দর ভালোলাগার স্বপ্ন কেবল একটা চাপা কষ্ট হয়ে দাঁড়ায়। কাউকে বলা যায় না। কিংবা বলা হয়ে ওঠে না। সামনে থেকে চলে যেতে দেখা যায় নিজের সর্বস্ব। মধ্যরাত কিংবা ভোর তখন মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে কেবল সেই স্বপ্ন ঘুরে বেড়ায়। সুন্দর সুন্দর সকাল গুলো চোখের সামনে হারিয়ে যেতে যেতে একসময় নাই হয়ে যায়। আর ফিরে আসে না। কেউ একজন সেটা খেয়াল করে না। কিংবা করতে চায় না। কেবল ঝড়ের গতি নিয়ন্ত্রণ করে। মাঝে মাঝে সে নিয়ন্ত্রন হারায়। সে ঘূর্ণাক্ষরেও টের পায় না ঠিক কীভাবে কাঁচের টুকরোর মতন ভেঙে যায় সব কিছু নিঃশব্দে। একসময় সেই ভেঙে যাওয়া টুকরো আলাদা করে চেনা যায় না। এরপরে কি হয়? ঝড় থেমে যায়? সব কিছু শেষে শান্ত হয়ে যায়? 
ভদ্রতার পরিচয় দিন যারা বাজে কমেন্ট করবেন তাদের নাম আমি আলাদা ভাবে জনসম্মুখে প্রকাশ করবো ধন্যবাদ
সবাই ভাবে আমি ভালো আছি কিন্তু সত্যি কথা হচ্ছে আমার একটা মোবাইল দরকার,টাকার দরকার,ঘুরতে যাওয়ার দরকার! তারচেয়ে বড় কথা আমার অনেক পড়া বাকি,এক্সাম আসতেছে!
একটা জিনিস ভালো করে লক্ষ্য করো ২০২১ কে উল্টে লিখলে হয় ১২০২....আর যদি প্রথমের ১ আর লাস্টের ২ তুলে নেওয়া হয় তাহলে থাকে ২০.... এটার মানে কিছুই না😁😁মন দিয়ে পড়ার জন্য ধন্যবাদ🙃🙃🙃 
আমার এলো মেলো চুলে, তোমার সাদা মনে.....🤍❤️হারিয়ে যেতে চাই...... 🥰 কোনো হুড খোলা রিকশায়......🛺
একজন মাকে বাঁচানোর মিনতি😓👏।প্লিজ যে যেভাবে পারেন এগিয়ে আসুন।
পুরুষতান্ত্রিক সভ্যতায় শ্রেষ্ঠ শহীদের নাম, "মা"। ছবিটি দেখে হুমায়ুন আজাদের এই কথাটিই কেবল মনে পড়ে।
বাপের জন্মদিন শেষ,বন্ধুদের নিমন্ত্রণ খাওয়ানো শেষ এখন লকডাউন দিয়ে গরমে এসির বাতাস খাবো আর মুভি দেখবো🥱 #চিল✌️

বহুদিন পর ল্যাপটপ হাতে পাইসি। আজ অন্নেক পুরানো ছবি আপলোড দিব। #কক্স_ট্যুর ❤
এখনকার এইস্থেটিক জনগণ আগে হলুদ কালারকে গু কালার বলতো। আমি নিজেও বলতাম। এখন মাস্টার্ড, অ্যাম্বার, কাঁচা হলুদ আরও কত কি বলে 😪 এভাবে করে করে আমরা নিয়ন সবুজ (আমরা টিয়া কালার বলতাম) কালারকেও নর্মালাইজ করে ফেলবো।'
কয়েকদিন পর আমি ধুতুরা ফুল চায়ের লিকারে চিপে নাম দিবো 'ধুতুরা-চা' টি এস সি তে একটা টং দিবো তারপর এস্থেটিক হয়ে যাবো। 🧐 সেটা খেয়ে আপনি মরলে আমার দায়ভার নাই... চেক ইন তো দেয়া যাবে নাকি! 🌚
তাজ্জি, তাজিম এ শোক সইবে কেমন করে? ২০২০ সালের ১ জানুয়ারি আমরা শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা গিয়েছিলাম এক গর্বিত অভিভাবক মোঃ বেলায়েত হোসেন এর বাসায় অভিনন্দন জানাতে। উনার মেয়ে তাজ্জি ২০১৯ সালের প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় আমাদের স্কুল থেকে উপজেলায় সর্বোচ্চ নম্বর পেয়েছিল।সেই বেলায়েত ভাই আর আমাদের মাঝে নেই।দুরারোগ্য ব্যাধির সাথে লড়াই তিনি আজ সকাল ১০ টায় চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা গিয়েছেন। বেলায়েত ভাই পরপারে শান্তিতে থাকুন। সৃষ্টিকর্তা অবুঝ দুইটি সন্তানের সহায় হোন।তার পরিবারকে শোক কাটিয়ে ওঠার শক্তি দিন।
দীর্ঘ ১৬ দিন পর অাল্লাহর অশেষ রহমতে অাব্বু দ্বিতীয়বারের মতো করোনা নেগেটিভ এবং বাসায় ফিরে এসেছেন।অামার জীবনে দেখা সবচেয়ে বড় ফাইটার অামার বাবা।ক্যান্সার,হেপাটাইটিস,করোনার মতো বড় বড় যুদ্ধ গুলোতে অাব্বু একাই লড়ে গেসে।এতো অসুস্হতার মাঝেও তিনি কখনো অাল্লাহর উপর ভরসা হারান নাই।বেশীরভাগ সময় পাশের রোগীদের নিয়েই তিনি ব্যস্ত থাকতেন।তারা খেতে পারলেন কিনা,গরম পানি খাচ্ছেন কিনা কতো কি।অামি নিশ্চিত অামার বাবা অাল্লাহর ভীষণ পছন্দের একজন এবং অাল্লাহর নেয়া সকল পরীক্ষায় তিনি সফল।সবার কাছে অামি কৃতজ্ঞ যারা এই সময় সবসময় অামার অাব্বুর খবর নিসেন,দোয়া করসেন অার সাহস দিয়ে গেসেন। কাতার দেশটার প্রতি অামার কৃতজ্ঞতা অামি কখনো বলে শেষ করতে পারবোনা।যেখানে প্রতিটা রোগীকে সমানভাবে দেখা হয় এবং করোনা যে একটা ছোঁয়াচে রোগ এটা ভেবে অন্তত কোনো রোগীর মন ছোট সেখানে করতে হয়না। সর্বোচ্চ চিকিৎসার পাশাপাশি সর্বোচ্চ অান্তরিকতা;সেই সাথে এন্টারটেইনমেন্টও নিশ্চিত করার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ কাতারের প্রধানদের এবং ডাক্তার-নার্সদের।অার ধন্যবাদ দিয়ে অামি কাতারে অবস্থানরত অামার পরিবারকে কখনো ছোট করবোনা।পরিবার সমসময় পরিবারই হয়।❤
যদি এমন হতো মুড হলে রান্না করতাম যা রান্না করতাম তা ই কাস্টমার খাইতো তাহলে এই টাইমে খুলে দিতাম বাসার নিচে
আজকে নারী দিবস কিন্তু কিছু ছেলে মেয়ে এগুলোরে মিম বানায় পোস্ট দিচ্ছে, যেকোন দিবস "টুপ" করে দেয় না, সব দিবসের পিছনে কিছু না কিছু ইতিহাস থাকে, আর সেটা যদি আন্তর্জাতিকভাবে হয় অবশ্যই সেটার ইতিহাস আরো অনেক বেশি লম্বা😊। আমার এখনো মনে আছে ক্লাস ৮,৯,১০ ইংলিশ ফর টুডে বইতে কয়েকটা প্যাসেজ ছিলো এই দিবস নিয়ে আর সমাজ বইয়েও সবসময় থাকতো। দিবসটা সম্পর্ক জেনেও আপনাদের হাসিতামাশা করে পোস্ট দিতে লজ্জা লাগে না!!!! আর যদি ইতিহাস না জানেন তাহলে নিচে দিয়ে দিলাম- এই দিবসটি উদযাপনের পেছনে রয়েছে নারী শ্রমিকের অধিকার আদায়ের সংগ্রামের ইতিহাস। ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দে মজুরিবৈষম্য, কর্মঘণ্টা নির্দিষ্ট করা, কাজের অমানবিক পরিবেশের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রাস্তায় নেমেছিলেন সুতা কারখানার নারী শ্রমিকেরা। সেই মিছিলে চলে সরকার লেঠেল বাহিনীর দমন-পীড়ন। ১৯০৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি নিউইয়র্কের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট নারী সংগঠনের পক্ষ থেকে আয়োজিত নারী সমাবেশে জার্মান সমাজতান্ত্রিক নেত্রী ক্লারা জেটকিনের নেতৃত্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন হলো। ক্লারা ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ; জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির স্থপতিদের একজন। এরপর ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন। ১৭টি দেশ থেকে ১০০ জন নারী প্রতিনিধি এতে যোগ দিয়েছিলেন। এ সম্মেলনে ক্লারা প্রতি বৎসর ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব দেন। সিদ্ধান্ত হয়ঃ ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ থেকে নারীদের সম-অধিকার দিবস হিসেবে দিনটি পালিত হবে। দিবসটি পালনে এগিয়ে আসে বিভিন্ন দেশের সমাজতন্ত্রীরা। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে বেশ কয়েকটি দেশে ৮ মার্চ পালিত হতে লাগল। বাংলাদেশেও ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতার লাভের পূর্ব থেকেই এই দিবসটি পালিত হতে শুরু করে। অতঃপর ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। দিবসটি পালনের জন্য বিভিন্ন রাষ্ট্রকে আহ্বান জানায় জাতিসংঘ। এরপর থেকে সারা পৃথিবী জুড়েই পালিত হচ্ছে দিনটি নারীর সমঅধিকার আদায়ের প্রত্যয় পুনর্ব্যক্ত করার অভীপ্সা নিয়ে। সারা বিশ্বের সকল দেশে যথাযথ মর্যাদায় পালিত হয় আন্তর্জাতিক নারী দিবস❤️
আমার বড়পুত্রের আজকে ২০ তম জন্মদিন। একটু আগে তার গার্লফ্রেন্ড এইটা পাঠাইসে। আমার উচিৎ ছিলো পুত্রের সাথে মাতা সুলভ গাম্ভীর্য বজায় রাখা, কিন্তু আমার কাছে বিষয়টা খুব কিউট লাগসে। একটাই জীবন, এত গাম্ভীর্য ধারন করে কি হবে...? আর ২০ বছর বয়সে প্রেম করবে না তো করবে টা কবে....? 🙄
সবথেকে লেইম লাগে যখন কেউ বেস্টফ্রেন্ড বা হাজবেন্ডের দেয়া গিফটের ছবি শেয়ার করার পর কমেন্টে মেয়েরা বলে এমন ফ্রেণ্ড/হাজবেন্ড কই পাওয়া যায়? সবার সামর্থ্য এক না। আমার প্রিয়জনের সেই সুযোগ নাও থাকতে পারে। এই জীবনে একটা ভালো বন্ধু কতটা দরকার এই বিষয়টা যে উপলব্ধি করতে পারে সে কখনও এসব নিয়ে আফসোস করবে না। সরি টু সে উপহারের পাল্লা দিয়ে মানুষ বিচার করা যায় না। যারা তাদের আনন্দ শেয়ার করেছে তাদের নিয়ে আমার কোনো সমস্যা নেই। খারাপটা লাগে মানুষের আফসোস দেখে। জীবনটা আসলে কম এক্সপেকটেশনেই সুন্দর। একগাদা এক্সপেন্সিভ গিফট না ছোট্ট একটা হাসি বা সান্ত্বনার শব্দ আসলে অনেক বড় উপহার।♥ 
জীবনে একটা মানুষকে বই দিয়ে আনন্দ পেয়েছি। একটা মানুষের সাথে কে পপ নিয়া উড়াধুরা আলোচনা এবং বায়াস নিয়ে টানাটানি করতে পারি মনের সুখে। শুভ জন্মদিন মুন😘😘😘 আইলাবিউ 😘😘😘 বিঃদ্রঃ বন্ধু তুমি একা হলে আমায় দিও ডাক তোমার সাথে গল্প করবো আমি সারা রাত😌
 বড় হয়ে গেলাম কিন্ত কখনো মুখে সরাসরি এই কথাটা বলতে পারিনি... সেই সাহস আজ করেই ফেললাম।আজকে মেসেজে বলেই দিলাম আব্বুকে ❤️❤️ আল্লাহ পৃথিবীর সব আব্বুদের ভালো রাখুন,সব বাবারাই একেকজন যোদ্ধা...মেয়েদের কাছে পৃথিবীর সব পুরুষ খারাপ হয়ে গেলেও বাবা বোধহয় একজন যিনি প্রতিটা মেয়ের কাছেই অনেক বেশি মূল্যবান.... ❤️❤️❤️ রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বা ইয়ানি সাগিরা 💞💞
রাজশাহী বাড়ি বলেই যে বালিশের নিচে আম নিয়ে ঘুমাই এই দৃষ্টিভঙ্গি বদলান 🥴
প্রমাপুকে ( তমিসরা তানজিন) ফোনটা দিছিলাম। খুব সুন্দর করে যাকে মন চাইছে আনফ্রেন্ড করে দিছে। 😪 নিজের বন্ধুবান্ধব কেউ করতে চাইছিল। তাদেরকে বলে দিবো বলায় করে নাই।😷😂 কে জানি একবার বলছিল আমার ফোনের কোন প্রাইভেসি নাই। আপুজির ২০১১/২০১২ বা তারও আগে থেকে বাটন ফোনে যে পাসওয়ার্ডে লক করা ছিল, গতবছর পর্যন্ত তাই ছিল।😆 এবছর যাও চেঞ্জ করছিল, তাও সবাই জানে। 🤣 মোরাল অফ দা স্টোরি ইজ, কি বলতে চাইছিলাম সবার হাসির আওয়াজে ভুলে গেছি।😪
শাহ আরেফিন টিলা! এ এক অন্যরকম সুন্দর জায়গা! পানিতে পা ঝুলিয়ে বসে থাকার সময় আসলেই মনে হচ্ছিলো, লাদাখ চলে আসলাম কিনা! 😅💕
জুন-জুলাই আসলেই কিছু পুরোনো ছবি ফোনের স্ক্রিনে ভেসে উঠে। #Timehop নামের এক এ্যাপ এর কল্যানে আমার এমনটা হয়। পুরোনো ছবি আসে সারাবছরই- কিন্তু ২০১২ এর জুন জুলাইয়ের ছবিগুলো আমারে ভেঙে চুরে দেয়... আমি সমুদ্রের অতলে ডুবে যাই... হাতের কাছে যা পাই তা ধরেই ভেসে উঠবার প্রানান্তকর চেষ্টা করি... মনে হয় কোনোরকমে নাকটা ভাসিয়ে রাখতে পারলেই বুঝি এ যাত্রায় রক্ষা! কিন্তু ১৯ জুলাই পার হবার পর ফেসবুক মেমোরিতে একের পর এক ভেসে আসে কুৎসিত কিছু হলুদ সাংবদিকতার লিংক! সেসব লিংকের নিচে রুচিহীন, বীভৎস সব মন্তব্য!! সেসব মিথ্যা বানোয়াট খবরের উপর ভিত্তি করে ‘শাওন’ নামের মানুষটিকে ছিড়ে খুঁড়ে ব্যবচ্ছেদ করবার চেষ্টা!! আট বছর অনেক কম সময়... আবার খুব কম সময়ই কি!! ২০১২ এর ১৯ শে জুলাই এর পর একটি মাত্র মানুষের না থাকা আমাকে পৃথিবীর রূপ চিনিয়েছে। সেই মানুষটিকে ‘স্যার স্যার’ করে আগে পিছে ঘোরা মানুষগুলোর পরিবর্তন দেখে শিউরে উঠেছিলাম তখন। নিজের সবচাইতে প্রিয় এবং দু’টি শিশুসন্তানের একমাত্র অবলম্বন হারিয়ে শোক করবার সময়ও পার করতে পারিনি আমি! নামতে হয়েছে মিথ্যার বিরুদ্ধে যুদ্ধে। নিজের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখবার চ্যালেন্জে... পরম করুনাময়ের অসীম কৃপায় পরিবার ও গুটিকয়েক বন্ধুদের সমর্থনে এবং আমার মানুষটির ভালোবাসার শক্তিতে আমি টিকে গেছি! নইলে আমিও হয়তো ডুবে যেতাম বিষন্নতার অতল গহ্বরে... হেরে যেতাম জীবনের কাছে। আজ রাত ৯ টায় আমরা কয়েকজন স্মরণ করবো আমার সেই মানুষটিকে... হুমায়ূন আহমেদ কে... কথা বলবো ২০১২ এর সময়কার অনেক কিছু নিয়ে...
জিতে গেলাম, তাই ধ্যান ভেঙে উঠে দাড়ালাম। সমবেদনা ব্রাজিলের জন্য। ব্রাজিলের ভায়ারা, একবার না পারিলে দেখো শতবার।
রোগটা সর্দিকাশি না বলেই ঘটা করে জানাতে পারি নি। যেটুকু জানানো তার কারণ আমার শুভানুধ্যায়ীদের একে একে ইনবক্স করা সম্ভব নয়। ছোটবেলার থেকে কোনো অসুখ সময়ের সাথে সাথে বড় হতে পারে এমন কথা হিউম্যান ফিজিওলজির কোথাও আমি পাই নি। মেডিকেল সাইন্সের কথা জানি না। তবুও আমার সাইকোলজি বলে যেহেতু কমছে না সেহেতু বাড়ার কথা। জীবদেহের মধ্যে সবকিছুই বাড়বে। তা আকারে হোক, বা সংখ্যায় হোক। বাড়বেই। এটাই নিয়ম....... জড়বস্তু নই বলে আমার ভেতরকার রোগটাও বাড়ছে। উপসর্গে এখন আর টের পাই না। অনুভবে টের পাই। তবুও সুস্থ আছি এবং খুব ভাল আছি🥰🥰 সমস্যা একটাই ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহার কমাতে হয়। তাইজন্যই অসুস্থতা বাড়ার সাথে সাথেই 'স্ক্রিনটাইম' কমিয়ে ফেলতে হয়। ফোনে কথা বলা, স্ক্রিনে বেশিক্ষণ চেয়ে থাকা, অর্থাৎ চ্যাট বা ফেসবুকীয় কমিউনিকেশন..... ইত্যাদি😕😕 আপাতদৃষ্টিতে, এখন চোখ-কান বন্ধ রাখতে হচ্ছে। লকডাউনের এইসময়ে বাসায় একা থাকার দরুন চোখ কানের সাথে মুখও বন্ধ (গান্ধীর বান্দর টাইপ অবস্থা) 🙈🙉🙊 তবুও আমার অবসরের বিনোদনের উৎস ইলেকট্রনিক ডিভাইস নয় বলেই আনন্দে আছি। সারাক্ষণ বই পড়ছি।😇😇😇 কি আজব মাথা আমার! বই পড়লে মাথাব্যথা থাকে না। অথচ ফেসবুকে স্ট্যাটাস পড়লে যন্ত্রণায় ফেটে পড়তে চায়!🙄🙄 আরও কিছুদিনের জন্য মাথাটাকে রেস্ট দেই। তারপরে নাহয় নিয়মিত হব.... আপাতত বাই ❤️ আন্তরিক ধন্যবাদ সবাইকে যারা ইনবক্সে / পোস্টে খোঁজ করেছেন....🙏 আজকের কৈফিয়ত শুধুমাত্র আপনাদের জন্যই। যারা খোঁজ করার অবসর পান নি, তাদের জন্য অবসরে ভাবা যাবে🙂🙂 
শুটকি যে বাঙালি না খায়, আমার মতে সে জীবনে অদ্ভুত মজার একটি স্বাদ থেকে নিজেকে বঞ্চিত করেছে।। আর আমার হাতের লইট্যা শুটকি খেলে তো যে কেউ শুটকি প্রেমী হয়ে যাবে।। প্রেম আবার বিরহেও ফেলতে পারে।। 😏😏 যাক গে গরুর মাংসের রং কেমন মারমার কাটকাট? খেলে কিন্তু মরমে মরতে হবে, কারন এই স্বাদ বার বার টানবে 😆😆
আমি নিশ্চিত আগামী ৭ দিন টানা বৃষ্টি হলেও কেও তাতে বিরক্ত হবেনা!
ঠিক একবছর আগের সিকিম ভ্রমনের এ্যালবাম। এই বন্দী জীবনে ফেসবুক কেন যে নোটিফিকেশন পাঠায়?
দুপুর বেলার বিনোদন আমার ঢংগীর ঢং....... তারা এখন চার দিনের ট্রিপে বের হইছে তার মানে আগামী চারদিন তার ঢং দেখতে হবে.........
মনটা খুব খারাপ। কেমন একটা মনে হচ্ছে মানুষটা ঠিক নেই। কি হয়েছে উনার ? জিজ্ঞেস করলেও উত্তর পাবোনা জানি তাই আর জিজ্ঞেস করলাম না। কিন্তু আমার ভেতরের টেনশনটা কমাতেই পারছিলাম না। মানুষটার হঠাৎ করে এই বদল আমি মানতেই পারছিনা। মন ভালো করতে বেস্টফ্রেন্ড সুমাইয়াকে কল দিলাম। - দোস্ত - হ্যা ছোঁয়া বল - উনি হঠাৎ পাল্টে গেলেন কেনো ? - কে ? - জানিস সে এমন ছিলোনা। তার পোস্টটা দেখবার পর থেকে আমার মন খারাপ। - তোর এক্স ও তোহ এ জীবনে হয়নাই যে এক্স ভাববো। একটু বলবি কে ? - দ্যা অন্তত জলিল - মানেহ ? - উনি নতুন ছবি বানাতে যাচ্ছেন। The last hope. কিন্তু কোথাও "শেষ আশা" লেখা নাই ।এটা কেনো হলো ?বল আমাকে সুমাইয়া 😞 সুমাইয়া দুই মিনিট চুপ থাকবার পর আমাকে বললো, - কুত্তার বাসসা 🙂
ইউটিউবে সিপিআর,চোকিং এ কি করতে হয় এই রিলেটেড টিউটোরিয়াল আছে অহরহ।বাসায়ই এসব শিখে নিতে পারেন।
আমাদের ছোট্ট কিন্তু পরিচ্ছন্ন বাগেরহাট শহরটিতে প্রতি বছর সার্কাসের আসর বসত৷ কখনও স্টেডিয়ামে অথবা মুনিগঞ্জের মাঠে৷ লক্ষণ দাসের সার্কাস! একাত্তরে পাকিস্তানীরা লক্ষণদাসকে মেরে ফেলে ৷সাথে অনেক হাতি ঘোড়া ৷শোনা যায় বাঘ ভাল্লুকও নাকী গুলিবিদ্ধ হয়ে খাঁচাতেই মরে ছিল৷ স্বাধীনতার পরে পুত্র অরুণ দাস বাবার নাম দিয়ে নতুন ভাবে দলটিকে গড়ে তোলেন৷ কোনোদিন সার্কাস দেখেছি কী দেখিনি, মনে নেই৷ মনে আছে হাতির কথা৷ হাতির খোরাক! সে বড়ই বৃকোদর৷ কিছুতেই তার উদর নিবৃত্তি হয়না৷ কিনে তার খাই মেটানো অসম্ভব৷ তাই প্রতিদিন সকাল হলে মাহুতের কাজ ছিল আজ এ পাড়া তো কাল ও পাড়ায় ঘুরে ঘুরে হাতি দেখানো আর কলাগাছ, চাল ,নারকেল খাইয়ে মালিকের খরচ বাঁচানো৷ অনেকে টাকা পয়সাও দিতেন তার নানা ধরনের মজার কাণ্ড দেখে খুশি হয়ে৷ আমাদের সহজ এবং সরলতম জীবনে হাতি আসলে আমি ও আমরা সবাই খুশি হতাম৷ যে দিন সে তার গোদা চারটে পা নিয়ে গদাই লস্করি চালে গেট পেড়িয়ে উঠানের শতবছর বয়সী গোপালভোগ আম গাছের ছায়া গায়ে মেখে উঠানে দাড়াঁত, আমরা বারান্দার ছড়ানো বই খাতা ভুলে সিড়িঁতে বসতাম৷হাতি আর পিছনে গাদাগুচ্ছের ঐ ও পাড়ার ছেলেপুলে,সামনে আমাদের সাথে পাশের বাড়ীর তারা সবাই৷ রীতিমত আনন্দের কোলাহল৷ পাশের বাড়ীর কাকীমায়েরা কুলো ভর্তি চাল নামিয়ে রাখতেন গজনন্দিনীর সামনে৷ পা ধুইয়ে ,মাথায় তেল জল দিয়ে আঁচল দিয়ে মুছিয়ে তেল সিদূঁর লেপটে দিতেন৷ বাধ্য মেয়ের মতন চোখ বুজে সবটা উপভোগ করত মাহুতের "বিউটী"৷ নির্দেশ পেয়ে উঠে চালের ভিতর লুকিয়ে রাখা টাকা বা সিঁদূরে কৌটো শুঁড়ে তুলে মাহুতের হাতে দিয়ে এক নিঃশ্বাসে সব চাল মুখে নিত৷তারপর নারকেল ফাটিয়ে জল ,ফালা করে নারকেল খেয়ে সবাইকে প্রণাম জানিয়ে ফিরে যাওয়া৷ মা দেখিয়ে দিতেন সব চেয়ে বড় কলাগাছের ঝাড়৷ নিমেষে শুঁড়ে পেঁচিয়ে আবার হেলেদুলে যাত্রা করত অন্য কোথাও ,অন্য কোনখানে৷ এমন চলত মাঝে মাঝেই৷ ভাঙা সার্কাসের আগে শেষবার আসলে মাহুত তার বিউটিকে শাড়ি পড়তে বলত৷ ঘর থেকে পুরান বা নতুন কাপড় দিলে মাথা ঘুরিয়ে সে ঘোমটা দিত৷ আসলে এটা ছিল তার চালকের কারসাজি৷ তারপর সে একদিন যেতে যেতে চলেই গেল৷ কতদিন তার সাথে ,তাদের সাথে আর দেখা হয়নি! আদরিনী" গল্পটি পড়ার সময় বিউটিকে খুব মনে পড়ত ক্লাসে বসেই৷ এখন আমি বদলে গেছি, মাহুত হয়ত বুড়ো, বিউটি কেমন আছে কে জানে!!! একটা হাতি বন ছেড়ে মানুষের কাছে দাঁড়িয়ে ছিল,খাবার পেতে৷ ও জানে ওকে মানুষ খায় না৷ মানুষ খায় আনারস৷ ওকেও একটা দিয়েছিল৷ সরল বিশ্বাসে আর এক নিঃশ্বাসে সে খেয়েও নিয়েছিল৷ কল্পনাতেও আসবে না,আনারসের ভিতরে ছিল পটকা,নাকি বাজি৷হাতিটির সমস্ত মুখ পেট জ্বলে যায়৷ আসলে সে অনাগত সন্তানকে বহন করা এক মা৷ গভীর দুঃখবোধে সে কারো কোনো ক্ষতির কথা ভাবতে চায়নি৷ একা নেমে দাড়িঁয়েছিল গভীর জলে৷ যদি সন্তানকে বাঁচানো যায়!!! দুজনের কেউ বাঁচেনি৷ সব মানুষ পাপী নয়৷ তবু অনেক মানুষের পাপের ভার আমাদের সবাইকে বহন করতে হবে৷ পরপর প্রকৃতির ভয়াল ইঙ্গিতেও আমরা শুধরাব না 

আমি চাই আমার মস্ত বড় অসুখ হোক, যে অসুখ ওষুধে সারেনা। যে অসুখে আমার স্মৃতি নষ্ট হয়ে যাবে। ক্রমশঃ আমায় আমার পুরনো দিনে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করা হবে। তুমি সব কাজ ফেলে মাথার কাছে বসে থাকবে। আমি চুপটি করে তাকিয়ে তোমাকে দেখবো। অসহায় দুটো চোখ দেখবো তোমার। বারবার আমার দিকে তাকাবে আর জানতে চাইবে- " মনে পড়ছে আমাকে?" একের পর এক মিটিং বাতিল করবে। দিনের পর দিন তুমি শুধু আমার জন‍্য স্মৃতি ঘাটবে। আমায় নিয়ে যাবে সেই সব রাস্তায় যেখানে পা রাখলেই আমি এক নিমেষে পৌঁছে যাব "আমাদের দিনে"। আমি চাই... যে কোনো অজুহাতেই তুমি পাশে থাকো❤️
মাজহার সরকারের চিৎকার রণিত হৃৎপিন্ডে কাব্য গ্রন্থটি মাজহার আমাকে উৎসর্গ করেছে। এর চেয়ে পাওয়ার আর  কি থাকতে পারে একজন লেখকের কাছ থেকে ?
অস্ট্রেলিয়া থেকে একটি মেয়ে ফোন দিয়েছে। একটি প্রেমের উপন্যাস লিখতে হবে। সে হবে নায়িকা আর নায়কের নাম রবি। মেয়েটির আদেশ শুনে- সাথে সাথে গল্পের প্লট সাজিয়ে ফেললাম। মেয়েটি ভালবাসে রবিকে। কিন্ত শত চেষ্টা করেও সে রবির মন গলাতে পারছে না। রবির মন জয় করতে না পেরে- মেয়েটি রাগে দুখে নিজের চুল কেটে ন্যাড়া হয়ে গেলো। ওদিকে কয়েক দিন পর রবির মনে প্রেমের উদয় হলো। সে ফিরে এলো মেয়েটির কাছে। এসে দেখলো, মেয়েটি ন্যাড়া। শত চেষ্টা করেও চুল গজাচ্ছে না। ডাক্তার বদ্যি সব বেটে খাওয়ানো হলো, তবুও একগাছি চুলও উঠলো না মেয়েটির। শেষমেষ উপন্যাসের নায়ক রবি এক কাজ করলো। মেয়েটির ন্যাড়া মাথায় চুমু খেলো। তখনই মেয়েটির চুল উঠতে শুরু করলো। এভাবেই গল্পটি একটি সফল পরিণতির দিকে আগালো।
কোনদিন এই সময় ইলেক্ট্রিসিটি যায়না৷ আর আজকে এতদিন পর তামিমের ব্যাটিং এনজয় করতেসি, আর ইলেক্ট্রিসিটি চলে গেল 😡 F...
বাচ্চাদের সাথে এই খেলা আমার খুব পছন্দের। কিন্তু আর খেলব না।
আমার কাছে শংকরের লেখায় সবসময় অন্যরকম ভালোলাগা কাজ করে। আর সত্যজিৎ যদি তাঁর লেখা নিয়ে কাজ করেন তাহলে তো কথাই নেই। বরুন চন্দ অভিনেতা হিসেবে দারুণ সফল। অভিনয়কে অভিনয় মনে হয় না। এই প্রথম তরুণ বরুণ চন্দকে দেখে মুগ্ধ হলাম। করোনাকালে মনখারাপের দিনে সাদাকালো সিনেমা মন্দ না।
এই তর্জনী সকল নিপীড়ন বঞ্চনার বিরুদ্ধে দারুণ হুমকির। এই তর্জনী মেহনতী মানুষের সংগ্রামের দিক নির্দেশনার। এই তর্জনী বেপরোয়া, উন্মুল সাহসের প্রতীক! শুভ জন্মদিন কমরেড! সুস্থ দেহে শতায়ু হোন চিরযুবা মঞ্জুরুল আহসান খান।
জেগে থাকা রাত, জেগে থাকা ভোর, দুই-ই জানে, প্রিয় হারানোর, ব্যথা কত শত, জীবনের কী মানে।
তারে আমি ভালোবাসি! পাইতেই হবে তাই নয়-ভালোবাসার জন্য ভালোবাসি। পাইয়া গেলেই হারানোর ভয় জোকের মতো ধরে মন মস্তিষ্ক, আর যারে পাইনা কিংবা পাইনি-তারে তো আর হারানো যায় না।
আমাদের চারপাশে এমন অনেক নিব্বা নিব্বি দেখবেন যারা প্রতিদিন ঝগড়া করে আর বলে,এই শেষ! আর জীবনে কথা বলবো না। তারপর হাজারো শুভাকাঙ্ক্ষীর মোটিভেশন ভুলে গিয়ে আবার মিটমাট করে,আবারো ঝগড়া হয়। সেই টাইপের কিউট কাপলগুলা বিয়ে বিড়ম্বনা এই গল্পটা সবচেয়ে বেশী রিলেট করতে পারবেন। যদিও দুর্জয়-তিন্নি এরা মোটেও নিব্বি না এবং এদের মধ্যে কোন প্রেমের সম্পর্ক‌ও নেই। এদের অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ কাম লাভ ম্যারেজ কাম অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ কাম লাভ ম্যারেজ। একবার সমস্যা হয় এদের দুই ফ্যামিলির মধ্যে। তারা বলে, এইখানে বিয়ে দেবো না। তখন দুর্জয় তিন্নি কাঁদতে কাঁদতে বলে,আমরা বাঁচবো না তাইলে। তারপর যখন বিয়ের সব ঠিকঠাক তখন তুচ্ছ বিষয়ে নিজেরাই ঝগড়া করে বিয়ে ভেঙে দেয়। আবার দুই ফ্যামিলির মধ্যে ঝামেলা হয়,এরা আবার কাঁদতে কাঁদতে মিটমাট করে,আবার...আবার....😛
"হুমায়ূন আহমেদ অকালে চলে গেছেন"- এমনটা ভেবে আসলে আমার কখনো আফসোস হয়না। তিনি যে পরিমাণে লিখে গেছেন তাই একটা মানুষকে একজীবনে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখার জন্য যথেষ্ট। আমার শুধু আফসোস হয় একটা কারণে। ওনাকে কখনো জিজ্ঞেস করা হলোনা কেন উনি ওনার নারী চরিত্রগুলোকে এতো বেশি কষ্ট দিতেন। কিজন্য উপন্যাসের মেয়েগুলোর অনুভূতির প্রতি তার এত ক্ষোভ। উত্তরটা কখনো পাবোনা এজন্য একটা আফসোস আজীবন আমাকে খোঁচাবে। তাও এই খচখচ করা মনের গভীর থেকে চাই, আপনি যেন ওপারে খু-উ-ব ভালো থাকেন।💙

আপনারা কোনো সিরিজের এক সিজন দেখে পরের সিজনের জন্যে ক্যামনে ওয়েট করেন ভাই? আমাকে তো কেউ 'তোমার সাথে কথা আছে' বলার পরের পাঁচ মিনিটের মধ্যে কথাটা না বললে আমি পাগল হয়ে যাই 😐 
তেমন কোনো বৃষ্টির দিনে আচমকা পাহাড়ি মেঘের মতো ঘটে যায়নি কোনো অসম্ভব। তবু তেমনই একটা অপেক্ষা ছিলো আজীবন।জলজ মনখারাপের বাষ্পে উড়ে যাবে সমস্ত বেদনা- ক্লান্তি পাখির মমত্বে। কেউ এসে দাঁড়াবে আড়ালে। অবেলায় নয়।অবেলায় আর কিচ্ছু হয় না কারো! সচেতন হাত পা নাড়া আমাদের শুধুই মিশিয়ে দেয় ধুলো থেকে ধুলোর সংসারে। আর কিচ্ছুটি কোনোদিন হবে না আমার!এমন বৃষ্টির দিনে কাউকেই কিছু বলার নেই এখন..
নো অফেন্স,আমি ফুটবল খেলা বুঝি না,ছোটোবেলা যখন বাপের পাশে বসে ফুটবল খেলা বোঝার সময় ছিল-তখন ফাকি দিয়া মাঠে খেলতে যাইতাম। এরপর ইশকুলে গিয়া যেই দল জিতত আগের দিন,সেই দলের হইয়া যাইতাম। এরপর এখন যখন রিফাত এর পাশে বসে ফুটবল খেলা দেখে চাইলে ও খেলার ভেতর ঢোকা যাইত,বোঝা যাইত-তখন ফেসবুকে সকল দলের মারামারি ,তামশা দেখি। শরম কে জয় করতে লিখলাম জনসম্মুখে ,ইনবক্সে আর কেউ জিগাইবেন না-আমি কোন দলের। আমি 'বি. বাড়িয়া' র পক্ষে।
ব্যাটারী চালিত রিকশা বন্ধ করে দিয়েছেন গুড ভ্যারি গুড। কিন্তু এই গরীব লোকগুলো কি কাজ করবে কি খাবে সে চিন্তা না করাটা পাপ। আপনারা যারা বড় বড় পদে বসে আছেন ক্ষুধার যন্ত্রনা কি সেটা কোনদিনই উপলব্ধি করতে পারেন নাই পারবেন ও না। ক্ষমতায় বসে  অর্ডার করলেই হয় না। অবশ্য আপনাদের দূরদর্শিতা কোনকালেই ছিলো না।
বুয়েট ছাত্রের ঘটনার রেশ কাটতে না কাটতে ভিকির ম্যাম অন ফায়ার🔥
সময়ের কাহন -৩৯ ------------------------- চূড়ান্ত পরাজয় বুঝতে পেরে বুদ্ধিজীবী হত্যার নীল নকশার সার্থক বাস্তবায়ন করার পরপরই মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি এদেশ থেকে চলে যাবার জন্যে অস্থির হয়ে উঠলেন। আতংকে,ত্রাসে স্ট্রোক করার মতো অবস্থা তখন তাঁর। ১৫ ডিসেম্বর যখন পাকবাহিনীর নির্দেশে বাংলাদেশ থেকে হেলিকপ্টারগুলি যখন বার্মা চলে যাচ্ছিলো তখন তিনি ভয়ে পাংশুবর্ণ হয়ে নিয়াজিকে বারবার অনুরোধ করছিলেন তাঁকেও হয় বার্মা নয়তো পশ্চিম পাকিস্তানে যেন সরিয়ে নেওয়া হয়। বাঙালী আর বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডে জড়িত থাকার জন্যে মুক্তিবাহিনী তাঁকে হত্যা না করে কিছুতেই ছাড়বে না। নিয়াজি তাঁকে আশ্বস্ত করে কথা দিয়েছিলেন যেভাবেই হোক তিনি তাঁকে রক্ষা করবেন। একমাত্র ঢাকা শহর আর ঢাকার আশেপাশে কিছু ছোট ছোট এলাকা ছাড়া সমগ্র বাংলাদেশ তখন শত্রুর কবল থেকে মুক্ত। কোন রকম সরকারি নির্দেশ বা আবেদনের আগেই একদিকে হাজার হাজার শরণার্থী তখন সহজাত প্রবৃত্তির টানে নিজেদের বসত ভিটায় ফিরে যেতে শুরু করেছেন। আর অন্যদিকে সেদিন প্রভাতের সংবাদপত্র থেকে প্রথম সবাই জানতে পারলো অজানা এক বিপদের হুমকি নিয়ে মার্কিন সপ্তম নৌবহর বঙ্গোপসাগরের দিকে ধেয়ে আসছে। সে এক চরম সময় তখন। একদিকে আসন্ন বিজয়ের উচ্ছ্বসিত আনন্দে শরণার্থীদের নিজের দেশে ফিরে যাওয়ার প্রস্তুতি চলছে আবার অন্যদিকে ঢাকার দিকে সরে আসা প্রায় পঁচিশ হাজার সৈন্যদের দ্বারা সম্ভাব্য এক ধ্বংসযজ্ঞের থমথমে আশংকা। ঢাকাকে মুক্ত করার লক্ষ্যে মুক্তি বাহিনী আর মিত্রবাহিনীর সংখ্যা তখন উত্তরোত্তর বেড়ে চলেছে। ১৪ ডিসেম্বর দুপুরের কিছু পূর্বে গভর্ণর হাউজে তখন মন্ত্রীসভার মিটিং চলছিলো। এই খবর পাওয়ার সাথে সাথে গভর্নর হাউজ আক্রমণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েই ঠিক গভর্নর হাউজের ওপরে নির্ভুলভাবে রকেট বোমা নিক্ষেপ করা হয়। বোমা নিক্ষেপের সাথে সাথে মন্ত্রীপরিষদের গভর্নর মালেক আর দেরি করা সমীচীন না করে তৎক্ষনাৎ পদত্যাগ করেন। শেষ প্রতিরক্ষার দায়িত্ব তখন সম্পুর্নভাবে এসে পড়লো নিয়াজির উপর । গভর্ণর মালেকের পদত্যাগের সংবাদ আর সেই সাথে ইস্টার্ন কমান্ডের বারবার পাঠানো জরুরী দুর্গত বার্তা শেষ পর্যন্ত মদ,নারী আর পাখি শিকারের নেশায় বুঁদ হয়ে থাকা ইয়াহয়ার চৈতন্য উদ্রেক করতে সমর্থ হয়। বেলা আড়াইটার সময়ে অবশেষে গভর্নর মালেক আর নিয়াজির কাছে ইয়াহিয়ার তারবার্তা এসে পৌঁছালো। যে বার্তায় লেখা ছিলো পাকিস্তানি সৈন্য আর তাদের সহযোগীদের প্রাণ রক্ষার প্রয়োজনে যুদ্ধ বন্ধ করার জন্যে প্রয়োজনীয় সমস্ত ব্যবস্থা গ্রহণের অনুমতি দেয়া হল। পরদিন ১৫ ডিসেম্বর অপরাহ্নে নিয়াজির যুদ্ধবিরতির বার্তা নয়াদিল্লীতে এসে পৌঁছায়। সপ্তম নৌবহর তখনও ধেয়ে আসছে বাংলাদেশের উপকূলকে লক্ষ্য করে। তবে আশার কথা ছিলো রাশিয়াও বসে ছিলো না ।সপ্তম নৌবহরকে প্রতিরোধ করার জন্যে তারা নিজেদের যুদ্ধজাহাজ পাঠিয়ে দিয়েছিলো। সবার আশঙ্কা ছিলো সপ্তম নৌবহর যুদ্ধের কাজে লাগতে না পেরে শেষ পর্যন্ত অবরুদ্ধ পাক সৈন্যদের ফিরিয়ে নিয়ে যাবার কাজ করবে না তো? এই সংশয় দূর করার জন্যে জেনারেল মানেকশ বললেন ভারতীয় বাহিনীর কাছে পাকবাহিনীর শর্তবিহীন আত্মসমর্পণই হবে যুদ্ধ ঘোষণার একমাত্র ভিত্তি। একদিকে তখন ১৫ ডিসেম্বর ভারত আর বাংলাদেশের মিলিত বাহিনী ঢাকা নগরীর উপকন্ঠে সমবেত আর অন্যদিকে সপ্তম নৌবহরের স্থল সংযোগ প্রতিষ্ঠার জন্যে যে সম্ভাব্য স্থান চট্টগ্রামের সেই উপকূলও তাদের কব্জায়। ১৫ ডিসেম্বর ভারতীয় সেনাবাহিনী জেনারেল মানেকশ'র উদাত্তকণ্ঠের আহবান "হাতিয়ার ডাল দো।" এই বিবৃতি রেডিওতে সারাদিন কিছুক্ষণ পর পরই প্রচার করা হচ্ছিলো। বলা হচ্ছিলো ১৬ ডিসেম্বর সকাল নটার মধ্যে পাকবাহিনী যদি নিঃশর্তে নিকটস্থ ভারতীয় বাহিনী বা যৌথবাহিনীর কাছে অস্ত্র সংবরণ বা আত্মসমর্পণ না করে তাহলে কোনমতেই তাদের আর সময় দেয়া হবে না। জেনারেলের এই আহবানে পাকবাহিনীর মধ্যে তীব্র এক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টির সাথে সাথে তাদের মনোবলও ভেঙে পড়তে শুরু করলো। ঢাকায় পাকবাহিনীর প্রধানরা অবশেষে আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলেন। প্রথমে শর্ত ছিলো মুক্তিবাহিনীর কাছেই পাকবাহিনীর আত্মসমর্পণ করতে হবে। কিন্তু যে পাকবাহিনী বাংলার তিরিশ লক্ষ মা বোনের সম্ভ্রম ও অগনিত মানুষ হত্যা করেছে,ঘরবাড়ি পুড়িয়ে কোটি কোটি মানুষকে দেশছাড়া করেছে,এমন কি তাদের পরাজয়ের শেষ সময়েও বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছে সেই মুক্তিবাহিনীকেই যে তাদের তখন সবচেয়ে বেশি ভয়।মিত্রবাহিনী ছাড়লেও মুক্তিবাহিনী তো কিছুতেই তাদের ছাড়বে না। এই ত্রাস বা ভয় থেকে তারা মিত্রবাহিনীর কাছেই আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলো। বিকাল তখন তিনটা। জেনারেল নিয়াজি নব্বই হাজার সৈন্য নিয়ে রেসকোর্সের ময়দানে এলেন আত্মসমর্পণ করার জন্যে। নিয়াজির আত্মসমর্পণের দিনই সপ্তম নৌবহর চট্টগ্রামের উপকূলে প্রবেশ করতে গিয়ে যখন ওয়্যারলেসে বার্তা পেলো যে পাকিস্তান মিত্রবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করেছে।বাংলাদেশ এখন পাকিস্তানের করালগ্রাস থেকে সম্পূর্ণরুপে মুক্ত। তখন তাদের হাত কামড়ে পিছু ফিরে যাওয়া ছাড়া আর কোনো উপায় ছিলোনা। সেদিন বিকেলে ক্যাম্পের সবাই তখন নিজেদের কাজে ব্যস্ত । রাত হবার আগেই সবাইকে রান্নার কাজ সেরে রাখতে হয়। বাবা তখনও ঘুমিয়ে।বাবা ঘুমিয়ে থাকলে রেডিও খোলা হয় না।রেডিও তাই বন্ধ। এমন সময় ছোটো বোন ছন্দা চেঁচাতে চেঁচাতে দৌড়ে এসে বলতে লাগলো ঢাকা ফল করেছে,ঢাকা ফল করেছে।এটা শুনেই সেই মূহুর্তে সবাই রান্নাবান্না ফেলে হুড়োহুড়ি করে নিজেদের ঘর ছেড়ে বেরিয়ে এলো। ঘুম থেকে উঠে বাবা তাড়াতাড়ি রেডিও খুললেন। সে যে কি আনন্দ আর উল্লাস সবার তখন। প্রত্যন্ত এক পাহাড়ি এলাকায় ছিলাম বলে আমাদের ক্যাম্পের ধারে কাছে কোন মিষ্টির দোকান ছিলো না।কিন্তু তাতে কি? সবাই যার যার ঘরে ছুটে গিয়ে চিনির কৌটো হাতে নিয়ে বেরিয়ে এসে একে অন্যের মুখে তুলে দিতে লাগলো। মুখে তখন সবার হাসি আর চোখে আনন্দাশ্রু। ত্রিপুরা, আসাম, কোলকাতা সবখানেই তখন উৎসবের বন্যা বয়ে চলেছে। এদিকে ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তখন চলছে আত্মসমর্পণের আয়োজন। ৭ মার্চের এক বিকেলে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাংলার লক্ষ লক্ষ জনতা যেখানে শপথ নিয়েছিলো ১৬ ডিসেম্বরের এই দিনটিতে এসে তা পৌঁছে গেলো তার চূড়ান্ত সেই কাংখিত লক্ষ্যে। ষড়যন্ত্রের সমস্ত জাল ছিন্ন করে সবুজ বাংলার বুকে তখন দৃশ্যমান হচ্ছে নতুন এক টকটকে লাল সূর্য। যে সূর্যের নাম স্বাধীনতা সূর্য। মুগ্ধ জনতার চোখে তখন অপলক এক বিষ্ময়।তাদের চোখের সামনে উন্মুক্ত হতে চলেছে সম্পূর্ণ এক নূতন দৃশ্যপট। দীর্ঘ তেইশ বছর পূর্ব বাংলার জনজীবনের বঞ্চনা ও অত্যাচারের পরে উন্মুক্ত হচ্ছে সেই দৃশ্যপট। ৭ মার্চের মতোই ঢাকা আবার জয় বাংলা ধ্বনিতে মুখর হয়ে উঠেছে। সবাই মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে আছে । রেসকোর্স মাঠের মাঝখানে রাখা হয়েছে একটা টেবিল।টেবিলের এক দিকের চেয়ারে বসে আছেন জেনারেল পাকবাহিনীর অধিনায়ক লে,জেনারেল নিয়াজি। বসেছেন যৌথ কমাণ্ডের পূর্বাঞ্চলীয় অধিনায়ক লে, জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা আর মুক্তিবাহিনীর সহ অধিনায়ক এ,কে,খন্দকার। আত্মসমর্পণের দলিলে স্বাক্ষর করে নিয়াজি তাঁর কোমরে রাখা রিভলবারটি প্রতিপক্ষের উদ্দেশ্যে অর্পন করে খুলে ফেললেন তাঁর ব্যাজ।একজন সৈনিকের জন্যে এর চেয়ে গ্লানি আর কষ্ট বোধহয় কখনো আর কিছু হতে পারে না। তাঁর এই দুর্ভাগ্যের জন্যে তিনি তখন মনে মনে পাকিস্তানের সুপ্রিম কমাণ্ডার ইয়াহিয়া খানকেই দায়ী করছিলেন। সহপাঠী অরোরার কাছেও নিজেকে তাঁর বড় নিস্প্রভ মনে হচ্ছে। যে প্রেসিডেন্টকে ভারতীয় হামলার কথা জানাবার পরেও কিনা যিনি উত্তর দিয়েছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের জন্যে আমি দোয়া ছাড়া আর কি করতে পারি? একজন সশস্ত্র বাহিনীর অধিনায়ক যদি শুধুমাত্র এই কথা বলে নিজের দায়িত্ব বা কর্তব্য শেষ করে দেন সেখানে তিনি আর কি করতে পারেন? নিস্তব্ধ হয়ে ঐতিহাসিক ও অবিস্মরণীয় এক দলিল স্বাক্ষরের দৃশ্য দেখছে বাংলার মানুষ। র‍্যাডক্লিফের সুক্ষ কাঁচিতে কাটা ভৌগোলিক ভাবে অবিচ্ছিন্ন দেশটি এই দলিল স্বাক্ষরের সাথে সাথে সত্যি সত্যিই বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলো। ভবিষ্যতের শিক্ষার্থীদের আর কখনও ভাবতে হবে না একই দেশের দুখানা মানচিত্র আঁকতে হয় কেন? ঐতিহাসিক এই স্বাক্ষরের কিছুক্ষণ পরেই প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী পূর্ব ও পশ্চিম রণাঙ্গনে ভারতের পক্ষ থেকে এককভাবে যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করেন। দেশ তখন সম্পূর্ণ ভাবেই শত্রুমুক্ত। আনন্দ বিষাদে জড়িয়ে কত রকম খবর যে তখন আসতে শুরু করেছে। একদিকে শরণার্থীরা যখন দেশে ফেরার আনন্দে আত্মহারা অন্যদিকে তখনও খবর আসছে রাজাকারেরা শেষ মুহুর্তেও অনেককে মেরে ফেলতে ছাড়েনি। আমাদের ক্যাম্পে দুটি বোন ছিলো তাঁদের এক আত্মীয়ের পরিবারের সাথে।বোন দুটিকে রাজাকাররা পাকবাহিনীর হাতে তুলে দিতে পারেনি তাদের বাবাকে বহুদিন ধরে খুঁজছিলো। দেশ স্বাধীনের কয়েকদিন আগেই তিনি তাদের হাতে ধরা পড়ে যান। রাজাকারের দল তাঁকে পেয়েই মাটিতে গর্ত করে সেই গর্তে তাঁর অর্ধেক শরীর পুঁতে অকথ্য অত্যাচারের পরে মেরে ফেলেছে। স্বাধীন দেশে ফেরার ঠিক আগের মুহুর্তে এই খবরটি পাওয়ার সাথে সাথে বড় বোনটি পাগলের মতো হয়ে গেলো। ক্যাম্পে আমাদের সারিতেই ছোট্ট একটা ফুটফুটে মেয়ে ছিলো।তাদের বাড়িতে রাজাকারদের তাণ্ডব আর আগুনে লাগাতে দেখে ভয়ে তার কথা বন্ধ হয়ে গিয়েছিলো।ক্যাম্পে তাকে কথা বলতে কেউ দেখেনি। ১৬ ডিসেম্বরের পরে মেয়েটি একদিন নিজের মনে খেলছিলো এমন সময় একটা ছাগল তাকে তাড়া করতেই সে ভয়ে মা মা বলে ডাক দিতেই তার মা মেয়ের মুখে মা ডাক শুনে দৌড়ে এসে মেয়েকে কোলে নিয়ে আনন্দে কেঁদে ফেললেন। ভারত সরকার শরণার্থীদের কোনপ্রকার নির্দেশ দেবার আগেই স্বজন হারানোর গভীর বেদনা নিয়ে সর্বশান্ত,নিঃস্ব ছিন্নমূল শরণার্থীরা যুদ্ধবিধ্বস্ত পথ ধরে নিজের দেশের পোড়া ভিটেয় আনন্দ বেদনার মিশ্র এক অনুভূতি নিয়ে ফিরতে শুরু করেছেন নুতন করে বসতি স্থাপন করার জন্যে। বাতাসে তখনও বারুদ আর লাশের গন্ধ। এর মধ্যেই একদিন ক্যাম্প খালি করার নির্দেশ এলো।দেখতে দেখতে জেনারেল ক্যাম্প খালি হয়ে গেলো।অবারিত মানুষের আনাগোনায় যে বিশাল জায়গাটি সারাক্ষণ গম গম করতো সে জায়গা দেখতে দেখতে খালি হয়ে গেলো। শুন্য ঘরগুলি খাঁ খাঁ করতে লাগলো। আদিবাসী ত্রিপুরিরাই ঘর বেঁধে দিয়েছিলো তারাই আবার এসে ঘরের বেড়াগুলি খুলে খুলে জড়ো করতে লাগলো। আমাদের ক্যাম্প যখন খালি করার নির্দেশ এলো তখন আমার মা খুব চিন্তায় পড়ে গেলেন।তাঁর জামাই তাড়াতাড়ি আসবে বলে সেই যে সিলেটেগেলো তার আর কোন খবরই নেই। আমাদের যদি ক্যাম্প খালি করে চলে যেতে হয় তাহলে তো তাকে ফেলেই চলে যেতে হবে। কি দরকার ছিলো এই সময়ে তার সিলেট যাওয়ার? এক পর্যায়ে মা তার উদ্দেশ্যে খুব বকাবকিও করলেন। নিজের দেশে ফিরে যাবো কিন্তু কারুরই কোন ভালো কাপড় চোপর নেই। বাবার স্কুলের চাকরির কিছু টাকা মা সেই দুঃসময়েও সঞ্চয় করেছিলেন সেই সঞ্চয়ের টাকা দিয়ে আমাদের সবার জন্যে কিনে দিলেন টেরিকট শাড়ি আর মনিপুরী শাল।রীনার জন্যেও কেনা হল। ভারতে আমাদের প্রচুর আত্মীয় থাকলেও আমরা কখনো তাঁদের গলগ্রহ হতে চাইনি।শরণার্থী শিবিরে ভারত সরকারের দেয়া নির্ধারিত সুযোগ সুবিধার মধ্যেই অন্য সবার মতো আমরাও দিন কাটিয়েছি।কারো কাছেই কখনো নিজেদের আর্থিক দুরবস্থা বা দৈন্যতার কথা উল্লেখ করিনি। তবে চিঠিপত্র দিয়ে সবার সাথে যোগাযোগ রেখেছিলাম। এই প্রসঙ্গে আমার কর্তার এক মামার কথা উল্লেখ না করে পারছি না।যিনি ছিলেন দার্জিলিঙের চা বাগানের একজন ম্যানেজার। আর্থিক অবস্থা তাঁর খুবই ভালো। তিনি কখনোই আমার কর্তার চিঠির উত্তর দেন নি।ক্যাম্প ছেড়ে আসার ঠিক আগের দিন দেখি সেই মামা আমাদের বিশ টাকার একটা মানি অর্ডার পাঠিয়েছেন। আমি সে টাকা গ্রহন না করে ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলাম। ভারত সরকার আমাদের জন্যে যা করেছেন তাতেই আমরা কৃতজ্ঞ। বিদায়বেলায় আন্তরিকতাহীন সেই মানি অর্ডার গ্রহন করতে আমার মন কিছুতেই চায় নি। দেশ স্বাধীন হওয়ার পরে আমার শাশুড়ি তাঁর ভাইয়ের বাড়িতে বেড়াতে গেলে তখন আমার মামাশ্বশুর নাকি বলেছিলেন তিনি আমাদের জন্যে দুশো টাকা পাঠিয়েছিলেন। আমার শাশুড়ি খুব খুশি হয়ে আমার কর্তাকে যখন সে কথা জিজ্ঞেস করলেন তখন আমার কর্তা হাসতে হাসতে মজা করে উত্তর দিয়েছিলো, "হ্যাঁ মা বিশের পাশে বেশি না মামা একটা শূন্য বাড়িয়ে তোমাকে বলেছেন তবে তোমার বউমা যে সে টাকা ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলো সে কথা বলেন নি মামা?" মামাশ্বশুর ভেবেছিলেন মানি অর্ডারটা আমাদের হাতে পড়েনি। জেনারেল ক্যাম্প তখন খালি হয়ে গেছে আমাদের ক্যাম্প থেকেও সবাই চলে যেতে শুরু করেছে। শরণার্থীদের দেশে পৌঁছে দেওয়ার জন্যে ভারত সরকার বিশাল বিশাল ট্রাকের ব্যবস্থা করেছেন। আমাদেরও নিয়ে যাবার জন্যে নির্ধারিত ট্রাক যখন এসে দাঁড়ালো তখনও আমার কর্তা এসে পৌঁছায় নি। চলবে
জীবন নিয়ে স্রোতের সাথে ভেসে গিয়ে ডুবে যাওয়া কিছু ডিসিশন অনেক অনেক কঠিন হয় ; কিন্তু কঠিন হলে অসম্ভব নয়, মানুষ মাত্রই আশায় বাসা বাঁধা,,জীবন ঠিকই তার স্রোতে চলবে ভালো হোক কিংবা মন্দ ।। 😊 

আমার হাতে পর্যাপ্ত টাকাপয়সা এলে আমি প্রতি মাসে একজন নারীকে রিজিয়া রহমানের "রক্তের অক্ষর" বইটি উপহার দিতাম। এই উপন্যাস আমার জীবনে পড়া সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপন্যাসগুলোর একটি।
সকালের কুইজ ঃ মহেশ যদি আমার কল্পনার প্রেমিক হয়, তাহলে আপনাদের সাথে তার সম্পর্ক কী? উত্তর ঃ কল্পনার দুলাভাই 🙈 শুভ জন্মদিন কল্পনার প্রেমিক। ইচ্ছে ছিল তোমার জন্মদিনে গণট্রিট দিবো। কিন্তু লকডাউনের কারণে সম্ভব হচ্ছে না 🥱 জানি হেটার্সরা হাসবে। হাসুক। বলবে অযুহাত। বলুক। তুমি তো জানো মনের ট্রিটই আসল ট্রিট।
বহুদূর হেঁটে যাও ঘর পেরিয়ে, আঙিনা পেরিয়ে, খোলা মাঠের কিনারে, যেখানে পিঁপড়ের দল ঘর বাঁধে, সেইখানেও, তুমি একলা দাঁড়াও, চুল খুলে দাও, ডানা মেলে দাও। যেখানে আকাশ নামে, তারও সীমানা পেরিয়ে, তুমি আরও হেঁটে যাও। জীবন তোমাকে বিরাম দেয়নি তিয়াশা, তোমাকে হাঁটতে হবেই! কাটাকুটি পায়, ক্লান্তি লাগা গায়, তোমাকে চলতে হবে অনন্তদূর পথ। হাঁটো, হাঁটো, হেঁটে যাও, ভুল প্রেমে মন ভাঙা ডাহুকের গান ফেলে, বিগত সমরের বিষাদ ঠেলে, তুমি সেইখানে চলে যাও- যেখানে ডানার গায়ে মানা নেই, কণ্ঠরোধী বিষাদ নেই। হাঁটো তিয়াশা, হেঁটে যাও! হেঁটে হেঁটে ভুলে যাও ফিরবার পথ, ধ্বংসের কাছে ফিরতে নেই। সরীসৃপ প্রেম- পিছুডাক- বায়ুরোধী ঘর, ও জীবন তোমার নয় তিয়াশা! তোমার শুধু ওই পথটুকু, যে পথটুকু বাঁচতে শেখায়, ধ্বংস থেকে উঠে এসে জীবন চেনায়। হেঁটে যাও তিয়াশা, হেঁটে যাও বহুদূর, যেখানে জীবন হাসে। পতঙ্গের দলও সযত্নে বয়ে নেয় মৃত সঙ্গীর লাশ, আর তুমি ভেঙেছ বলেই নিজেকে বইবে না!
কখন জানি গায়ে কাটা দিয়ে উঠলো নিজেও জানিনা 😊 ভালো থাকিস রে তোরা 😊😊
সাধারণ জনগন : তোমরা বিটিএস আর্মিরা এমন কেনো? সারাদিন বিটিএসওয়ালা নিঃশ্বাস নাও। বন্ধ করো নিঃশ্বাস নেয়া। খাইষ্টা হেটার্স : বিটিএস আর্মিদের নিঃশ্বাস টক্সিক কারণ বিটিএস গে। এলিট হেটার্স : আপনারা এত নিঃশ্বাস নেন বলেই আপনাদেরকে টক্সিক বলে সবাই। কই আমরাও তো নিঃশ্বাস নেই আমাদেরকে তো কেউ টক্সিক বলে না। কেপপিস : ওমাইগড! আমাদের আইডলরা তোমাদের ৬৯ সেকেন্ড আগে নিঃশ্বাস নিসে, স্টপ কপিইং। সিন্ডারেলাস : এক্সকিউজ মি, আপনি কি আমার উন্নিদের মিন করে নিঃশ্বাস নিলেন? 
এখন কি কেউ এসে প্রশ্ন করবেন যে এতো রাতে মেয়েটি সেখানে কেন গিয়েছিলো? বা তার পরনে কি ধরনের ড্রেস ছিলো? নাকি বলবেন তার একা একা যাওয়া ঠিক হয়নি?
আমাকে অনেকগুলা কালারে মানাইছে, তাই একজন চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিসে নেক্সটে যেন আমি পারপল কালারের জামা পরি। পারপল কালারের জামা আমাকে হয়তো স্যুট করবেনা। চ্যালেঞ্জ এক্সেপ্ট করব কিনা ভাবতেসি....
