এই রাষ্ট্রই দেশে থাকতে চায় না, রাষ্ট্রই ছেলেমেয়েদের বিদেশ পড়ায়, বাংলায় কথা বলতে অনীহা রাষ্ট্রের, রাষ্ট্রই সাম্প্রদায়িকতা উষ্কে ফায়দা লুটে, রাষ্ট্রই খুন করে শেল্টার পায়!! রাষ্ট্রই দুষ্টু
এ পর্যায়ে আমি একটু তলস্তয়ের রাজনীতিক দর্শন আলোচনা করতে চাই। কারণ, তাঁর অধিকাংশ লেখায়ই রাজনীতিক দর্শন প্রাধান্য পেয়েছে। আমি আগেই বলেছি তলস্তয় ছিলেন খ্রিস্টান, এবং এনার্কিস্ট। এনার্কিজম কী, তার কিছু ইঙ্গিতও আমি দিয়েছি। কিন্তু কেন তলস্তয় এনার্কিজমে আকৃষ্ট হয়েছিলেন, তার প্রেক্ষাপটটি আমাদের একটু অনুধাবন করতে হবে। তলস্তয় একবার ফ্রান্সে, একটি প্রকাশ্য মৃত্যুদণ্ড প্রত্যক্ষ করেছিলেন। রাষ্ট্রা কর্তৃক মানুষ খুনের এ দৃশ্যটি তাঁকে গভীরভাবে নাড়া দেয়। তিনি অনুধাবন করেন যে, রাষ্ট্র মূলত একটি গুন্ডাসংঘ। এটি ডাকাতদলের চেয়েও খারাপ। ডাকাতেরা অস্ত্র হিশেবে ব্যবহার করে ছুরিকা ও বন্দুককে, আর রাষ্ট্র অস্ত্র হিশেবে ব্যবহার করে আইনকে। তলস্তয় তাঁর ‘দি কিংডম অব গড ইজ উইদিন ইয়ু’ বইয়ে, রাষ্ট্রব্যবস্থা, আইন, ও খ্রিস্টান চার্চের কঠোর সমালোচনা করেছেন। তলস্তয়ের মতে, রাষ্ট্রের প্রধান কাজ মানুষকে নষ্ট করা। তিনি ব্যক্তিমালিকানাধীন জমিজমারও বিরোধী ছিলেন। তাঁর এ বিরোধিতার কারণ, আমার ধারণা হেনরি জর্জ। জিওর্গিজম বা জর্জিজম নামে যে পলিটিক্যাল আইডিওলোজিটি আছে, সেটি হেনরি জর্জের সৃষ্টি। এ আইডিওলোজিটি অনেকের কাছে ‘সিঙ্গেল ট্যাক্স মুভমেন্ট’ নামে পরিচিত। তলস্তয় জিওর্গিজমের অনুসারী ছিলেন, এবং ‘রেজারেকশন’ নামে তাঁর যে-গুরুত্বপূর্ণ উপন্যাসটি আছে, সেটিতে তিনি মূলত জিওর্গিজমের দর্শনকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। ‘রেজারেকশন’-এ তলস্তয় দেখিয়েছেন যে, ক্ষমতাবান মানুষেরা কীভাবে তাদের নিজেদের সুবিধামতো আইন তৈরি করে মানুষকে শেকলবন্দী করে। এক ছটাক বিচারের সাথে, আইন কীভাবে বিশ ছটাক অবিচার উপহার দেয়, তার একটি অসাধারণ বর্ণনা ‘রেজারেকশন’। খ্রিস্টান চার্চের ভণ্ডামোর ব্যাপারটিও এখানে উল্লেখযোগ্য। রাষ্ট্র, আইন, ও চার্চ, এ তিনটি মিলে মানুষকে যেভাবে পাকড়াও করেছে, তার থেকে মুক্তির একটি ভালো উপায় হতে পারে জিওর্গিজম, তলস্তয় উপন্যাসটিতে এটিই বলতে চেয়েছেন। যদিও জিওর্গিজম, আমি মনে করি না তলস্তয়ের এনার্কিজমের সাথে যায়। অবশ্য তাঁর কিছু কিছু লেখা পড়ে আমার মনে হয়েছে, তিনি জিওর্গিজমের একটি এনার্কিস্ট রূপও প্রস্তাব করেছিলেন। 
উম্মে সালামা একবার নবীর কাছে নারীর এজেন্সি নিয়ে প্রশ্ন তুলছিলেন। তিনি জিগাইছিলেন, আপনার আল্লাহ্‌ কি খালি পুরুষদের জন্যেই? নবীর মুখ দিয়ে ঐদিনই কোরানের আয়াত নাজিল হইছিল এই প্রমাণ দিতে গিয়ে যে কোরানের আয়াতগুলা নারী পুরুষ উভয়ের এজেন্সিই স্বীকার করে, উভয়কেই কর্তা ধরে নিয়ে নাজিল হয়। সমস্যা হইল যে আমাদের পুরুষ মোল্লারা এই থেকে কিছুই শিখেন নাই। তারা এখনো ভাবেন যে কোরান শুধু তাদের জন্যেই নাজেল হয়েছে, নারীদের জন্যে নয়। আর সেই সুবিধা নিয়ে মামুনুল একজন সম্মানিত নারীকে দাসী বানিয়ে রেখেছিল এতোদিন। আজকে ঝর্ণার ডায়রির শেষ কয়টা লাইন পরে উম্মে সালামার কথাটা মনে পড়ে গেল। নবী যেই প্রশ্নের জবাব দিয়ে গেছেন চৌদ্দশ বছর আগে, সেই প্রশ্নটাই তুলতে হলো ঝর্ণার - আল্লাহ্‌ শহিদুলের, আল্লাহ্‌ মামুনুলের, কিন্তু আল্লাহ্‌ কি আমার নয়? নবী এখন দুনিয়ায় থাকলে উত্তরটা কীভাবে দিত বলে মনে করেন? 
আজ বিকাল ৩টায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয় কতৃক আয়োজিত "ফ্যাশন ডিজাইন"প্রশিক্ষণ ক্লাসে। উপস্থিত ছিলেন চট্টগ্রাম জেলার মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয় ও কোতয়ালী ইউনিটের যুব কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়। 
নতুন গল্প। পড়ুন। মন্তব্য করুন। যে গল্পগুলো আজকাল লিখছি, সবই সত্য ঘটনার ওপর ভিত্তি করে। আমাদের চারদিকে প্রতিনিয়ত গল্প ঘটছে, শুধু তুলে আনলেই হয়।
নব্বইটা শেষ হয়ে যাচ্ছে...নিভে যাচ্ছে বাতিগুলো... মনে করিয়ে দিচ্ছে আমাদের সময়টা আর নেই, বুড়ো হচ্ছি দ্রুত....
প্রবাস থেকে অনেকেই ইনবক্সে ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলনের আপডেট জানতে চাচ্ছেন । আমি আমার টাইম লাইনে গত চার দিনে যে সমস্ত যায়গার আপডেট দেখেছি সেগুলো উল্লেখ করছি । অন্য কোন এলাকারটা জানা থাকলে কমান্টে উল্লেখ করলেন । ঢাকায় - শাহবাগ, উ্ততরা, জুড়াইন, ভিকারুননেসা স্কুল ও কলেজ । আগামী কাল হবে প্রেস ক্লাব এবং শাহবাগে । ঢাকার বাইরে নোয়াখালী, নারায়নগঞ্জ, টাংগাইল, মোলভীবাজার, সিলেট, চিটাগং । কোথাও কোথাও টানা অবস্থান ধর্মঘট করছে কোথাও কোথাও মিছিল হয়েছে । 
গতমাসের বিশ তারিখে Books of Bengal  থেকে প্রি-অর্ডার করেছিলাম। ঐ সময় হাতে টাকা ছিলনা। রোজা রমজানের মাসে একটা আকাজ করে ফেলেছিলাম। মামুন শার্ট প্যান্টের মজুরী আমাকে দিয়েছিল। সেটা দিয়ে পেমেন্ট করে দিয়েছিলাম। 🤭🤭🤭। হাই মামুন 🧛🏻‍♀।অধীর অপেক্ষায় ছিলাম। প্রায় প্রতিদিনই মেসেজ দিতাম বই কবে আসবে😒। সেদিন মেসেজ এসেছে বই এসে গেছে পেয়ে যাবো দুদিনেই। এরপর থেকে যেন আমার ঈদ শুরু। আজকে হতে পেয়ে আনন্দে আত্মহারা আমি।#হ্যাপি_রিডিং
বৃষ্টি হচ্ছে আজ। ঝুম না হলেও অল্পসল্প। এবং ফেসবুকে বসিয়া আমার চোখে পড়িল এই জিনিস। অতঃপর... 😑😑😑 আমি এখন ইলিশ মাছ পাব কোথায়? 😭😭😭😭😭😭
আলহামদুলিল্লাহ আমার ছাদ বাগানে আপেল গাছের ফুল । এতেই আমি খুশি। ভাবতে পারিনি আমার কাছে এত তাড়াতাড়ি ফুল আসবে। কয়েক মাস আগে মামুন উর রশিদ ভাইয়ের থেকে সংগ্রহ করেছিলাম। ধন্যবাদ মামুন ভাই
ছোটবেলার স্মৃতি (২)..এইটাকে আমি কম্পিউটার ভাবতাম..এইটা আসলে টেলিভিশন 🐸🐸
এটি একটি ঐতিহাসিক ভিডিও! যেখানে আছে মোঃ মোন্তাকিমুল করিম এর আম্মা ওরফে আমার ছোটম্মা, মুখতার ভাই, সাদীয়া আপা এবং রাব্বি এর নাচানাচি নামক লাফালাফির ঐতিহাসিক মূহুর্ত! এই ঐতিহাসিক মূহুর্ত আবার বন্ধী করছে আরেক লেজেন্ড মোহাম্মদ নাইমুল হোসেন! মিস করতেছি চিটাগং... তাই মোবাইলে জমে থাকা না দেখা ভিডিও দেখি 😪
🇺🇲 : I'm breaking up with you. 🇧🇩 : তুমি আমার থেকে অনেক বেটার কাউকে ডিজার্ভ করো লাইফে। 
পুরুত পুরুত ইভেন্ট ক্যান্সেল হয়ে যাচ্ছে আহা করোনা!!!! 🤦‍♀️ আহা লকডাউন!!!!😢😢
আরিব্বাস!🐸🐸 প্রেমিক লিস্টের ও ৮০% পয়েন্ট ত আমার সাথে মিইলা যাইতেছে!🌚 আমি প্রেমিক নাকি প্রেমিকা কনফিউজডাই যাইতেছি শ্লার!🤧 আজেক্টা প্রেমথাক্লে রাবাফা আর রাফাবাই এর দুই ভিডিওর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থান করে সুখে শান্তিতে ফ্রেমসংসার কত্তাম যে আমি শিওর!!🥱🥱🥱
স্কুল লাইফের কতো স্মৃতি, বাঁদরামি একসাথে💙💙একসাথে হলেই সেইসব স্মৃতিগুলো চোখের সামনে ভাসে😌😌সেই সময়টাই বেস্ট ছিলো আমাদের🧡
আমরা দুইটা তখন আর এখন😍😍😍 দাদা তখন ও দেখতে পারতো আমাকে এখনো পারে 🥰🥰 খালি মাঝে মাঝে চুল টানি শেষ করি দেই😔
একটা দুঃখের পোস্ট দিয়ে ফ্রেন্ডলিস্টের সবার মধ্যে আমার জন্য একটা দুঃখ দুঃখ ভাব আনাবো সেটা ভেবে দুঃখের পোস্ট করা আমি😶 আর সেই দুঃখের পোস্টে মিরাক্কেলের পর্ব ধাপে ধাপে শেষ করা আমার নিষ্পাপ বন্ধুগন🙂
সুপ্রভাত। কয়েকদিন আগে আমার এক বন্ধু বিবাহ করলেন। করোনাকালের ‘জরুরি বিবাহ’, খুবই সংক্ষিপ্ত আয়োজন। বিবাহ আনন্দের ব্যাপার, কিন্তু মোনাজাত করতে গিয়ে আমার কান্না পাচ্ছিলো। ভাবছিলাম মানব অসহায়ত্বের কথা। আমার বন্ধুটি রাষ্ট্র ব্যবস্থার পক্ষে না। এবং বোধ করি ধর্ম ব্যবস্থার পক্ষেও না। কিন্তু সে এখন অসহায়। বিবাহ করতে গিয়ে রাষ্ট্র এবং ধর্ম দুটিরই শরণ নিতে হচ্ছে তাকে। বিবাহের এক অংশ ধর্মের হাতে, অন্য অংশ রাষ্ট্রের হাতে। ধর্মকে রাষ্ট্র থেকে পৃথক করার জন্য এবং রাজনীতিতে ধর্মের ব্যবহার নিষিদ্ধ করার জন্য প্রচুর লেখালেখি করেছি একসময়। এখন বুঝতে পেরেছি ধর্ম ও রাষ্ট্র পৃথক ছিল না কোনো কালেই, ভবিষ্যতেও এই দুটি পৃথক হওয়ার কোনো সম্ভাবনা দেখা যাচ্ছে না। রাষ্ট্র ও ধর্ম এক ছিল প্রাচীনকাল থেকেই। রাষ্ট্র গঠিত হয়েছে ধর্ম দ্বারা। ধর্ম বিস্তার লাভ করেছে রাষ্ট্র দ্বারা। বিষয়টি সকলের কাছেই স্পষ্ট হবে ইসলামের ইতিহাস পাঠে। পৃথিবীতে এখন পর্যন্ত যত ধর্মীয় আন্দোলন হয়েছে তার সঙ্গে রাজনীতি যুক্ত ছিল এবং যত রাজনৈতিক আন্দোলন হয়েছে, তার সঙ্গে ধর্ম যুক্ত ছিল। ইউরোপ আমেরিকায় বাহ্য দৃষ্টিতে রাষ্ট্র ও ধর্ম পৃথক দেখা যায় বটে। কিন্তু পর্দার আড়ালে ধর্ম ও রাষ্ট্র পৃথক তো নয়ই, বরং এক। প্রমাণ: ঐসব দেশে মসজিদ মন্দির গীর্জা নির্মাণ করা যায় না রাষ্ট্রের অনুমোদন ও সহযোগিতা ছাড়া এবং রাষ্ট্রপতিদেরকেও শপথ নিতে হয় ধর্মশাস্ত্রে হাত রেখে। বিচারক হলো ধর্মাবতার। মাই লর্ড- রাষ্ট্রও, ধর্মও। কর্মদাতাও মালিক। ঈশ্বরও মালিক। রাজাও প্রভু। ঈশ্বরও প্রভু। ধর্ম কেউ মানুক বা না মানুক, জীবনের সঙ্গে তা লেপ্টে থাকে। রাষ্ট্র তো বটেই। কারণ, ধর্ম ও রাষ্ট্র উভয়েরই লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও কর্মসূচি এক- মানুষকে শাসন, শোষণ ও নিয়ন্ত্রণ করা। তুমি কোথায় যাও, কি কর, কি চিন্তা কর, কি বল, কি লেখ ইত্যাদি সবদিকে ধর্ম ও রাষ্ট্রের সমান নজরদারি। সমগ্র মহাবিশ্বে যা কিছু আছে সবই স্বাধীন। সবাই স্বাধীন। শুধু মানুষ স্বাধীন না। পাখিরা খাদ্যের সন্ধানে এক দেশ থেকে আরেক দেশে উড়ে যায়, ভিসা লাগে না। যেমন খুশি গান গায়- সমস্যা নেই। কাকের বাসায় কোকিল ডিম পাড়ে, তাতেও সমস্যা নেই। সব সমস্যা শুধু মানুষের বেলায়। কেন? কারণ, মানুষ নিজেই চয়ন করেছে তার পরাধীনতা। মানুষ তার মাথা বেচে দিয়েছে রাষ্ট্রের কাছে। এবং অবশ্যই ধর্মের কাছে। তাই এখন বিবাহ করতে ধর্ম লাগে, তালাক দিতে আদালত পর্যন্ত দৌড়াতে হয়। রাষ্ট্র বলছে: জন্ম হলে জন্মের সনদ নাও। ১৮ হলে ভোটার আইডি নাও। মৃত্যু হলে মৃত্যুর সনদ নাও। ধর্ম বলছে: সব কাজে মোল্লা, পুরোহিত ডাকো। মোল্লা ডাকবে- মোল্লা তৈরী করবে না, তা তো হয় না! তাই অসংখ্য মোল্লা তৈরীর কাজটি দেদারসে করে দিচ্ছে রাষ্ট্র। একদিকে রাষ্ট্র ধর্ম ইসলাম। অন্যদিকে ধর্মনিরপেক্ষতা। না, সাংঘর্ষিকতা নেই কোথাও। কারণ, ধর্মের বিরুদ্ধে কিছু বলা যাবে না, রাষ্ট্রের বিরুদ্ধেও কিছু বলা যাবে না। ধর্মদ্রোহী ও রাষ্ট্রদ্রোহীর শাস্তি ভয়ঙ্কর। আমি মানুষ, কিন্তু মুক্ত চিন্তা করার অধিকার আমার নেই। খাঁচায় বন্দী পাখি মুক্তির আনন্দে গান গায় না। পাখি বুঝতে পারে এটি খাঁচা। কিন্তু মানুষের কি হলো? মানুষ তো খাঁচার ভেতরে থেকেই মুক্তির গান গাইছে। গভীর অন্ধকারে নিমজ্জিত থেকেও যদি কেউ আলোর মধ্যে থাকার দাবি করে, তবে সে কেমন অন্ধকারে আছে, কে জানে? অন্য সকল জীবের মতো মানুষের ভেতরেও রয়েছে স্বাধীনতার স্পৃহা। মানুষ হিসেবে মানুষের দায় একটিই- স্বাধীনতা লাভ করা, যে স্বাধীনতা মানুষের জন্মগত অধিকার। - ড. এমদাদুল ড. হক
তুমি প্রোফাইল পিকচারে যাকে দেখো, সে আমি নই। খেয়াল করে দেখো, ওই ছবিতে খুঁত নেই কোথাও। ওই ছবিটা সুন্দর! দশটা ছবি তোলার পরে সবচেয়ে সেরাটা যায় প্রোফাইলে। ওটাতে চোখের নিচের অর্ধ ডজন ভাঁজ নেই, নেই দেড় ইঞ্চি জুড়ে থাকা ডার্ক সার্কেল, কিংবা মুখের এখানে সেখানে থাকা ব্রণের দাগ। তুমি বলো, ওসব ছাড়া মানুষ হয় নাকি? প্রোফাইলে টাঙ্গানো ছবিটা চুলে শ্যাম্পু করার পর তোলা। বাস্তবে প্রতিদিন চুলে শ্যাম্পু করা থাকে না। বাস্তবে বেশিরভাগ সময় মাথায় কাকের বাসা হয়। মজা করে বলছি না, অমন অপরিপাটি চুল নিয়ে কোথাও কিছুক্ষণ ঠায় দাঁড়িয়ে থাকলে কাক এসে ডিম পেড়ে যেতেও পারে! ঠোঁটের কোণের চিলতে হাসি বাস্তবে সবসময় থাকে না। কপালে বিরক্তির ভাঁজ থাকে। চোখেমুখে বিতৃষ্ণার ছাপ থাকে। ঠোঁটে ফেটে যাওয়া দাগ থাকে। হাতে পায়ে রুক্ষতার ছাঁট থাকে। গায়ে ঘামে ভেজা কাপড় থাকে। গর্তে ঢুকে যাওয়া চোখে নানান কাজের চাপ থাকে; থাকে সেই অপ্রাপ্তির গল্পটা যেটা তুমি প্রোফাইল পিকচারে ধরতে পারো না। বিশ্বাস করো, প্রোফাইলের হাসিখুশি মানুষটাকে বাস্তবে দেখলে তুমি ভয়ও পেয়ে যেতে পারো। মনে হতে পারে যুদ্ধ কবলিত কোনো এলাকা থেকে আগত কেউ একজন। মনে হতে পারে দুর্ভিক্ষ কবলিত এলাকায় জীবন মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়ানো কেউ একজন। মনে হতে পারে যাকে তুমি দেখেছ এ সে নয়; অন্য কেউ। প্রোফাইল পিকচার এমন এক মিথ্যে কথা যা আমরা সবাই বলি। কেন বলি? নিজের জন্য বলি। জীবনের যাঁতাকলে পিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষ একটু সময়ের জন্য হলেও নিজেকে সুখী-সুন্দর দেখতে চায়। সুখী-সুন্দর মুখ দেখতে সবার ভালো লাগে। মনোবিজ্ঞানীরা বলেন, সুন্দর জামা-কাপড় পরে থাকলে, মানুষের আত্মবিশ্বাস বাড়ে, মন ভালো থাকে। আমরা সবাই নিজেদের মন ভালো রাখতে চাই। মিথ্যে করে হলেও চাই। নির্দিষ্ট কাউকে ঠকানোর উদ্দেশ্য না থাকলে এই চাওয়াতে দোষ দেখি না। তুমি যেন আবার ওই ছবি দেখে আমাকে বিচার করো না! ওই ছবিতে আমাকে যতটা সুন্দর দেখায়, বাস্তবে আমি তার ধারে কাছেও নই। ওই ছবি দেখে ক্রাশ পর্যন্ত ঠিক আছে। ভুলেও ছবি দেখে আমাকে আবার ভালোবেসে ফেলো না। ফেঁসে যাবে, একদম ফেঁসে যাবে! প্রেমে পড়া বারণ।
একজন নারী স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অতিরিক্ত সচিব হিসেবে থাকাকালীন এখানে হাজার কোটি টাকার নয়ছয় খবর আমরা পেয়েছি, আমরা জেনেছি কিভাবে নিয়োগের নাম করে প্রার্থীদের কাছ থেকে ১৫ লাখ টাকা থেকে এক কোটি টাকা ঘুষ নিয়েছে এই মন্ত্রণালয়। একজন নারী একটি দায়িত্বে আসীন থাকার সময়ে এই দুর্নীতিগুলো হয়েছে এবং একই সাথে তিনিও প্রচুর অর্থের মালিক হয়েছেন, এইটি কি কোনভাবে নারীর ক্ষমতায়ন? দীর্ঘকাল ধরে সফল নারীর উদাহরণ দাঁড় করিয়ে আমরা বারংবার নারীর ক্ষমতায়নকে চিত্রায়িত করেছি। আজ এই বেলা এইটা আমাদের জন্য সজোরে একটি ধাক্কা! আমরা কি ক্ষমতায়ন বলতে কেবল একজন নারীর যেনতেন উপায়ে পদাসীন হওয়া এবং সেই পদের জোরে কাড়ি কাড়ি অর্থ উপার্জনকে বুঝিয়েছি? এই স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অতিরিক্ত সচিব কিংবা বিজিএমই সভাপতি রুবানা হক কি কোনভাবে নারীর ক্ষমতায়নের উদাহরণ হতে পারে?
#গ্রাম_ডায়েরি (দিন ১- দুপুর) দুপুরের খাওয়া খেয়ে উঠলাম৷ আহার হিসেবে ছিল- ভাত শিম আর কই মাছের ভর্তা মাছ ভুনা দেশি মোরগের ঝোল লাউ দিয়ে শোল, কই মাছের ঝোল পরের আপডেট নিয়ে ফিরব শিগগিরই। 😁
এখনকার এইস্থেটিক জনগণ আগে হলুদ কালারকে গু কালার বলতো। আমি নিজেও বলতাম। এখন মাস্টার্ড, অ্যাম্বার, কাঁচা হলুদ আরও কত কি বলে 😪 এভাবে করে করে আমরা নিয়ন সবুজ (আমরা টিয়া কালার বলতাম) কালারকেও নর্মালাইজ করে ফেলবো।'
এইযে মানুষ বলে আম্মুর শোকেসের জিনিসে হাত দেয়ার সাহস হয়না, ছোটবেলায় আমার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা এমন ছিল৷ কিন্তু কেম্নে কেম্নে ব্যাপারটা এমন দাড়ালো এইসবের কোন কিছুতেই আম্মুর মাথাব্যাথা করা লাগেনা এখন৷ যেমন যতবার বাসা পালটানো হয়, প্রতিটা জিনিস ধরে ধরে র‍্যাপ করে করে আমি এভাবে গুছাই৷ যাতে কোনোভাবেই কোনকিছু না ভাঙে আর অক্ষত থাকে৷ সেটা শোকেসভরা বই হোক কাচ হোক যাই হোক। চিটাগাং থেকে ঢাকা আসলাম, ঢাকায় তিন/চার বার বাসা পালটানো হলো৷ সব গোছগাছের দায়িত্ব আমার হাতে। একদিক দিয়ে ভালো, আমার ভালো লাগে এই ফেইজ টা। আরেক দিয়ে প্যারা, ভাইরেভাই বাসা পালটানো খুব প্যারা ভাই, কাজ না করলে অনেক মজা, নতুন বাসা হ্যান ত্যান। 😖 বাই দি ওয়ে, যারা বলতেসিলা যে রিচি তুই এমন কাজ করিস বিশ্বাসযোগ্য না। এইযে তাদের জন্য ছবি। হাজারটা স্ট্রেস নিয়া বাপ মায়ের পুরোন সংসারের একগাদা জিনিস এমনে ধরে ধরে গুছাইয়া তারপর আইসো 😉
বাংলা মায়ের যেসব সূর্য সন্তানদের পাকিস্তান হানাদার বাহিনী নির্মমভাবে হত্যা করেছিল,মেধা ও মননের অধিকারী সেই সকল পেশাজীবীদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
অামাদের ফ্ল্যাশব্যাকে সব ভয়াবহ স্পর্শ,ধর্ষণ শব্দটা মুছে দেওয়া যায়না?
গতকাল ৪টা পরে বের হইসিলাম আজকে মেবি ৬/৭ টা পরে বের হতে হবে। এতো শীত কেন.......😫😖😭 
এইচ এস সি পরীক্ষার্থীদের জন্য আসা করছি গ্রুপটি উপকৃত হবে ❤️
আমার ভাগ্নি মাটি তিনটা বিড়াল আনসে বাসায়।এরা সারাদিন ঘুরে ঘুরে সোফা বিছানা জাতীয় বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ যায়গায় পটি করে । মাটির মা অর্থাৎ আমার বড়বোন এদের পটি পরিস্কার করতে করতে পাগল হয়ে গেছে। একটু আগে তার সাথে কথা বলার সময় সে দেখি তার নিজের কন্যা এবং বিড়ালের বাচ্চা দুই দলকেই কুত্তার বাচ্চা বলে গালি দিচ্ছে।বলতেসে - কুত্তার বাচ্চাটা তিনটা কুত্তার বাচ্চা আনসে, এদের জ্বালায় আমার জীবনটা শেষ। পুরা বিষয়টাতে আমার নিজের বোন, ভাগ্নি বা বিড়ালএর বাচ্চা কারো জন্যই মায়া লাগতেসে না। আমার মায়া লাগতেসে কুকুর প্রজাতির জন্য।এরা কোন অপরাধ না করেও গালি খাচ্ছে। একেই বলে যত দোষ অঞ্জু ঘোষ.......🥳
একদিন আরও বয়স হবে। হাতের মত মুখের উপরেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলবে। তখন অনেক টাকা থাকলেও বেড়াতে যেতে পারব না দামী আইপ্যাড থাকলেও ট্রাভেল ব্লগ লিখতে পারব না সোনায় বাঁধানো গিটারে একটা ভালো প্রোগ্রেশন খেলবে না আর একটা জঙ্গলে ক্যামেরা নিয়ে চুপচাপ বসে থাকতে পারব না কখন একটা কমন গ্রিন ম্যাগপাই কাঁধে মাথায় এসে বসবে এসব কাকে বলব তখন? এ দুঃখ কে নেবে? আমার সঙ্গে বুড়ো হবে কমলিনী?
আচ্ছা, আবেগীয় জিনিসগুলো কি এখনো আছে আমাদের মাঝে?? কই,তাদের তো দেখতে পাই না। মানুষগুলো বড্ড কাঠখোট্টা আর স্বার্থপর হয়ে গেছে। অথবা আগে থেকেই এমনই ছিলো। এখনো অনেকেই আছে যারা অপরের কথা সবসময় ভাবে না,নিজ স্বার্থ ছাড়া যেকোনো কিছুই তাদের কাছে সময়ের অপচয়। হাসি পায়,তারা এটা জানে না যে মায়া বা ভালোবাসা দিয়ে অন্য কারো মন রক্ষা করার প্রশান্তি কতটা। কারো একটা ইচ্ছা পূরণ করে দেখুন,সত্যি বলছি তার খুশিটা আপনার হৃদয়ে আজীবন গেঁথে থাকবে 🙂 🙂 
সবাই আজকে বাইরে এমনভাবে বের হইছে যেন কালকে ঈদ...ঈদের শপিং করা ফরজ সবার জন্য আজকে 🙂🙂
যদি আকাশের গায়ে কান না পাতি তোমার কথা শুনতে পাবো না যদি বাতাসকে আমি ছুঁয়ে না দেখি তোমার শরীর স্পর্শ পাবো না
আনান খালামনির সব বান্ধবী নাকি তারও বান্ধবী 😂 হাসিখুশি বাচ্চা। 🖤 ইনায়া বুঝতে পারছে অজন্তা খালামনিকে আরো অনেক মাস পর আবার দেখা যাবে, এজন্য সব ভালোবাসা একদিনে দিয়ে দিছে। 😂 মানুষকে চিনার জন্য প্রতিদিন বা প্রতি মাসে দেখতে হয় নাকি 🤷‍♀ ইনায়া বাবুর জন্মদিন 😊 
যেদিন এমসি কলেজের ঘটনা ঘটেছিলো, আমি একলা জানি আমি কি পরিমাণ ট্রমাটাইজড হয়ে গেছিলাম। কারণ আমি তার পরেরদিন আমার গেস্ট নিয়ে এমসি কলেজ ঘুরতে যাওয়ার প্ল্যান করেছিলাম। একটা ভয়ংকর ফিলিংস কাজ করতেসিলো। নিউজফিডে যেই ছেলের ছবি আসতেসিলো, তারেই দেখতে অশান্তি, অস্বস্তি লাগতেসিলো... 🙂 আহহহ পুণ্যভূমি সিলেট! সোনার বাংলাদেশ! 💖
আজ দুপুরে সম্প্রতি মুক্তি পাওয়া বাংলাদেশের একটি ওয়েব সিরিজ দেখতে বসেছিলাম। প্রথম পর্বের শুরুর ৪/৫ মিনিটেই যা দেখালো!!! আমার মাথায় হালকা একটা ‘চক্কর’ দিয়ে উঠলো। কাহিনীর প্রয়োজনে শয্যাদৃশ্য (আমার ভাষার জন্য দু:খিত 😔) নাকি শয্যাদৃশ্যের প্রয়োজনে কাহিনী এ নিয়ে এখনও এক বিরাট ধাঁধার মধ্যে আছি। এই ধাঁধা যে কবে কাটবে কে জানে!! 🙄 পাদটীকা ১: বাংলাদেশের নির্মাণ বলে নয়। Narcos, Sacred Games, She দেখে আমার যেমন স্বাভাবিক লেগেছে- আমাদের দেশে নির্মিত ‘১৪ আগস্ট’ এও এধরনের দৃশ্যের অবতারনা আমার কাছে স্বাভাবিক-ই লেগেছে। পাদটীকা ২: আরেকটা সম্ভাবনা আছে- আমি হয়তো ক্ষ্যাত। 😑 সংযোজন: মূল পোস্ট ‘১৪ আগস্ট’ নিয়ে নয়। 😐
ইদ মোবারক। ঈদ মোবারক। চাই চাই লন,বাছি বাছি লন, যার যেটা পছন্দ। সবাই আনন্দ করুন। এই বছর হয়তো আছি, সামনের বছর হয়তো থাকবো না। তাই যেটুকু সময় হাতে আছে আনন্দ করুন।
ড্রইং বাদ দিয়া যেই ছেলে কার পেইন্ট করে সেই ছেলের ভবিষ্যৎ নিশ্চয়ই উজ্জ্বল! তাই অত ভাবাভাবি নাই। কিন্তু সেই রঙ দিয়ে খেলনা থেকে শুরু করে ফ্লোর, পানির ট্যাপ, বেসিন, কাপড়চোপড় সব যখন মাখামাখি তখন বুঝতে হবে আমার ভবিষ্যৎ অন্ধকার নিশ্চিত 🙄
যাক ঘোড়ার ডিমটা শেষ হয়েছে।। ফেসবুকে পা রাখা যাচ্ছিল না।। শুধু বাজিল আর টিনার বল এসে লাগছিল পায়ে।। এবার একটু হাঁটা যায় 😏😏
স্পষ্ট দেখা যায় এমন আয়নার সামনে সচরাচর যাই না। পাকা চুলগুলো চোখে পড়লে হতাশা বেড়ে যায় 🙁
সুখপাখিরা তো উড়ে যাবেই। ভয় হয়, হয়তো অচিরেই কোনো একদিন সে দেশে হাজির হবে হ্যামিলিনের বাঁশিওয়ালা। তার বিষাদের জাদুকরি সুরে হয়তো চিরতরে হারিয়ে যাবে সে দেশের শিশুরা আর তাদের অভিশপ্ত শৈশব। আর অন্তঃসারশূন্য অন্ধকার ভবিষ্যৎকে চকচকে র‍্যাপিংয়ে মুড়িয়ে সুখের সন্ধান জানাবেন সে দেশ পরিচালনাকারী দায়িত্বশীল ব্যক্তিরা। সেই দেশের শিশুরা বাঁচতে চায়, হাসতে চায়, নিরাপদ জীবন পেতে চায়। তারা ছুটে যেতে চায় প্রকৃতির কাছে, ফুলের কাছে, পাখির কাছে। তারা প্রজাপতির রঙিন পাখার পরাগ মেখে উড়ে বেড়াতে চায়। কেউ কি ওদের বাঁচাতে পারেন? দয়া করে ওদের বাঁচতে দিন। - প্রথম আলোতে আমার আজকের লিখা।
কয়েকদিন আগে রাজউক থেকে লোক এসে আমাদের বাড়িতে ৮লাখ টাকা জরিমানা করছে। আমার দেবর বহু কস্টে ৫০ হাজার টাকা দিয়া নাকি ম্যানেজ করছে। আরেকজনের ও নাকি একি অবস্থা! আমি অসুস্থ বলে আমার দেবর আমাকে জানায় নাই। জানাইলে রাজউকের কুত্তাগুলার কান ধইরা আশেপাশের বাড়িগুলায় নিয়া যাইতাম জারা এক ইঞ্চি জমি ছেড়ে বাড়ি করে নাই। এই যে কুত্তাগুলা ৮ লাখ টাকা জরিমানা করে ৫০ হাজার খাইয়া গেল এইটা কোন আইনে আছে? আমি থাকলে বলতাম আমি আমার লেবার মিস্ত্রি দিয়া ১০ তলার অবৈধ অংশ ভাংবো তার আগে কানে ধরে সবগুলা বাড়ি ভাংতে হবে যারা ১ইঞ্চি জমি ছাড়ে নাই। যাইহোক আজ আবার আসছে এশিয়ান টিভির সাংবাদিক আমাদের গ্যাসের লাইন অবৈধ তাদের কাছে ইনফরমেশন আছে। গ্যাসের বিলবই দেখাইলাম পুরা বিল ক্লিয়ার তাতেও নাকি হবেনা ডিমান্ড নোট দেখাতে হবে। আমি বললাম আমরা বিল দেই যারা ডিমান্ড নোট তো দুরের কথা পারমিশন ই নাই শতশত অবৈধ চুলা জ্বালাইতেছে তাদের ইনফরমেশন পান নাই? আমি তাদের ইনফরমেশন দিতে পারবো তাদের ধরবেন? তাদের নাম বলার পরে চুপ মেরে গেছে। আমার ডিমান্ড নোট নাকি দেখাইতেই হবে নাইলে তারা নিউজ করবে। দেখাজাক কোথাকার জল কোথায় গড়ায়। এখনো মরি নাই বাইচ্চা যখন আছি একটা কিছু তো হবেই।
ইয়ামিনের পানির নিচে ডলফিনের ভিডিওটা আম্মুকে দেখাচ্ছিলাম। এটা দেখে আম্মু বলতেছে ওইটুকু বাচ্চার কত্ত প্রশ্ন, কত কিউরিসিটি ওর আর তোদের কোন প্রশ্ন ছিলোনা। আমি কিছু বললেও ভালো আর না বললেও ভালো। কথাটা শুনে দুই মিনিট চুপ থাকলাম। মানুষ কিভাবে অতীত ভুলে যায়। ছোটবেলায় একবার কুত্তারবাচ্চা গালি খেয়ে যাস্ট জিজ্ঞেস করছিলাম কুত্তাটা কে আর এরপর যেই মাইর খাইছিলাম এর পরেও আমার মা আশা করতো যে তারে আমি প্রশ্ন করবো 🙂 মাইনশের শখের দেখি আসলেও কমতি নাই 🙂
তো আপনারা যে লম্বা চুলের ড্রাগ ডিলারের উপর ক্রাশ খাচ্ছেন বা তারে নিয়া কিউট কিউট মিম বানাচ্ছেন, ওই ড্রাগ ডিলারের থেকে ড্রাগ নিয়েই ঢাবির ছেলেটা রাস্তার মধ্যে নিজের গলা নিজে কেটেছিলো,সেটা ভুলে যাবেন না!
যখন আগুন লাগে কাছে কিংবা দূরে যারা বাঁচতে চায় অথবা বাঁচাতে শুধু তারাই জানে আগুনে থাকে কতটা ব্যাথা অথবা রক্ত৷ অন্যরা দূরে দাঁড়িয়ে থাকা নিরাপদ দর্শক৷


হুমায়ূন আহমেদ মেয়ের ছোটবেলা থেকে দীর্ঘ দিনের বান্ধবী শাওনকে বিয়ে করেছেন, কথাটি ভাবলে আমার মাথা ঘুরে।বিষয়টি কি করে সম্ভব!এই ঘটনার পর হুমায়ূনের মেয়ে শীলা স্বাভাবিক জীবন যাপনে ফিরে যেতে পারেনি। ওকে দেখলে খুব খারাপ লাগে। মেয়েটি খুব সুন্দর আর প্রতিভাময়ী ছিল। মানুষের জীবনে কখন যে কি ঘটে যায়!
আনিসুল হকের একটি লেখা পড়ে, আমার চিন্তার জগৎ পুরো এলোমেলো হয়ে গিয়েছিলো। তখন আমি নটরডেম কলেজে পড়ি। ইয়ার ফাইনাল পরীক্ষা খুবই খারাপ হয়েছে। ফিজিক্স এবং কেমেস্ট্রিতে ফেল করার উজ্জ্বল সম্ভাবনা। সেকেন্ড ইয়ারে উঠতে পারি, আবার নাও উঠতে পারি। খুবই বেকায়দার একটা সময়। তখন ''সাপ্তাহিক যায় যায় দিন '' তুমুল জনপ্রিয়। সেই পত্রিকার ঈদ সংখ্যায় আনিসুল হকের একটি গল্প ছাপা হয়েছে। গল্পের নাম: আসুন, গল্পটা শেষ করি। এক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ুয়া তরুণ। দারুন মেধাবী ছাত্র। হঠাৎ করে সে রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়লো। টান টান উত্তেজনার মধ্যে সেই গল্পটি এগিয়ে চললো। ছেলেটি একটা ভীষণ বিপদে পড়লো। গল্পের নায়ককে সেই বিপদের মুখে ঠেলে দিয়ে লেখক গল্পটা আচমকা থামিয়ে দিলেন। শুধু তাই নয়। লেখক আরেকটি ভয়াবহ কাণ্ড করলেন। অদ্ভুত একটা উপায়ে গোটা পাঠক সমাজকে গল্পের মধ্যে ঢুকিয়ে ফেললেন। এ পর্যায়ে লেখক বললেন, এখন এই ছেলেটা কী করবে? সে কি অস্ত্রটা হাতে নেবে, যদি নেয়, তাহলে সে হবে ক্যাডার, বিরাট ছাত্রনেতা, হয়তো গুলি খেয়ে সে মারা যাবে, নয়তো বড় রাজনীতিবিদ হবে। নাকি ছেলেটা অস্ত্র হাতে নেবে না। পড়াশোনায় ফিরে যাবে। তাহলে জীবন হবে অন্য রকম, অন্য সংগ্রামের। আসুন পাঠক, গল্পটা শেষ করি। আপনি কী চান? এই গল্পটা আমি পড়েছিলাম, ২০/২২ বছর আগে। এখনও গল্পটার শেষাংশ নিয়ে ভাবি। দুইটা সম্ভাবনা নিয়ে নিজের মনে খেলি। একবার নায়কের হাতে অস্ত্র তুলি দিই। আবার তার হাতে দিই কলম । একটা গল্প কতখানি শক্তিশালী হলে, ২২ বছর পরেও_ সেই গল্প পাঠককে একই সাথে যন্ত্রণা এবং আনন্দ দেয়। দ্বিধার সাগরে ভাসায়!!!! এর পরের বছর নতুন একটি পত্রিকা বের হলো। নাম: সাপ্তাহিক চলতিপত্র। সেই চলতিপত্রের ঈদ সংখ্যায় আনিসুল হকের প্রথম উপন্যাস ছাপা হলো। উপন্যাসের নাম: ফাঁদ। সাধারণত উপন্যাস শুরু হয় অধ্যায় এক থেকে, তারপর সেটা যায় অধ্যায় দুই, তিন কিংবা চারে। আনিসুল হকের ফাঁদ উপন্যাস শুরু হলো- উল্টো দিক থেকে। প্রথমেই অধ্যায় ১০, তারপর নয়, তারপর আট। এর কারণ হচ্ছে, উপন্যাসের নায়ক দশ তলা ভবণের ছাদ থেকে লাফ দিয়েছে। সে নিচের দিকে পড়ছে। প্রথমেই তার চোখ গেলো ১০ তলা বাসার জানালায়। তারপর নয়, তারপর আট, তারপর সাত ... একটা মানুষ ছাদ থেকে পড়ে যাচ্ছে। মাটিতে পড়ার আগ পর্যন্ত সে যা যা ভেবেছে, তার উপর গোটা উপন্যাসে। মাটিতে পড়া মাত্র উপন্যাস শেষ। এবার এই উপন্যাস পড়ে, আমার চিন্তা জগৎ উল্টে গেলো। ইংরেজিতে যাকে বলে আপসাইড ডাউন। গল্প, উপন্যাসের বাইরে রম্য রচনার কথা বলি। আনিসুল হকের একটি রম্য রচনা আছে: নিউ বলাকা অটোমেটিক ড্রাই ক্লিনার্স। বাংলা ভাষার সর্বশ্রেষ্ঠ রস রচনার তালিকা করলে, এই লেখাটি প্রথম তিনটির মধ্যে থাকবে। ( আর তালিকাটি আমি করলে, এই লেখাটিকে এক নম্বরে রাখবো- মুজতবা আলী - কালী প্রসন্ন টপকিয়ে। ) আমি ঠিক করেছি আনিসুল হককে নিয়ে আমি একটি সিনেমা বানাবো। সিনেমার কাহিনী এ রকম। এক দেশে এক লেখক ছিলেন। ফি সপ্তাহে সেই লেখকের লেখা প্রকাশিত হতো। সেই লেখা পড়ে পুরো তরুণ সমাজ সপ্তাহ জুড়ে আনন্দে মেতে থাকতো। ধীরে ধীরে সেই লেখক অনেক বিখ্যাত হলেন। তাঁর কাজ অনেক বেড়ে গেলো। দেশের শীর্ষস্থানীয় পত্রিকা সম্পাদনা করেন। সবচেয়ে বড় পাঠক সংগঠনের সভাপতি। টিভি চ্যানেলে নিয়মিত উপস্থিত হোন। দেশের কোনো অনুষ্ঠান তাঁকে ছাড়া হয় না। এত ব্যস্ততার চাপে প্রতি সপ্তাহে সেই লেখক আর আগের মতো লেখেন না। ফলে তাঁর নেশাগ্রস্থ পাঠকরা পড়ে গেলো মহাবিপদে। দিন আর আগের মতো আনন্দের দোলাচলে কাটে না। তারা ফেন্সিডিল খায়, গাঁজা খায়, ফেসবুকে কাঁদাছোড়াছুড়ি করে, তবুও কী যেন নাই, কী যেন নাই। পুরো সমাজ নষ্ট হওয়ার পথে। তখন কয়েকজন সাহসী তরুণ মিলে একটা পরিকল্পনা করলো। তারা সেই্ লেখককে জিম্মি করে দূরের একটা দ্বীপে নিয়ে গেলো। লেখককে দেয়া হলো - কাগজ আর কলম। তার ইন্টারনেট, মোবাইল সংযোগ সব বিচ্ছিন্ন করা হলো। লেখক আবার লিখতে শুরু করলেন। সেই লেখা আবার প্রকাশিত হতে লাগলো। পুরো দেশে আবার শান্তি, শৃঙ্খলা আর আনন্দ ফিরে এলো। আমার জীবদ্দশায় এই সিনেমাটি বানাবো। আশা রাখি, আনিসুল হক আমাকে প্রোডিউসার জোগাড় করে অশেষ কৃতজ্ঞতাপাশে আবদ্ধ করবেন।
আজকে গোলকিপার মার্টিনেজ আর্জেন্টিনা ভক্তদের ইজ্জত আর আমার ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা ফাইনাল দেখার স্বপ্ন দুইটাই বাঁচাইসে 😃 অভিনন্দন সাদা নীল ভক্তদের 😃
ডুবে ডুবে শুধু জল খাওয়া সম্ভবই না। ধরেন অইটা একটা পুকুর,এবং দৈন্দিন কাজে ব্যবহার হয়। তাইলে ডুবে ডুবে জলের সাথে ইউরিনও খাওয়া হয়! উপরোক্ত জল হইলো প্রেমের রূপক। শুভ সন্ধ্যা। 
আতস কাঁচের মায়া (শেষ পর্ব) নভেম্বরের মাঝামাঝি। শীত পড়তে শুরু করেছে ফুলপুরে। নিশিকে ফুলপুরের মানুষ আপন করে নিয়েছে। ভোরবেলা লালু চাচা গাছের লাউ নিয়ে হাজির। নিশি এদের ভালোবাসায় মুগ্ধ হয়। সে বুঝতে পারে ওরা নিশির ভিতরে নিশির দাদাকে খুঁজে পায়। এই ভালোবাসা আসলে দাদা মকবুল হোসেনের জন্য। একজন মানুষ ভালো কাজ করলে কয়েক প্রজন্ম ধরে তার অবদান উপভোগ করে। কী অদ্ভুত এক আনন্দের উপলব্ধি! যা কেবল অনুভব করা যায়। নিশি হাসি মুখে বলে, লালু চাচা কেমন আছো? চাচির শরীর কেমন? আজ স্কুল থেকে ফেরার পথে চাচিকে দেখে ফিরবো। লালু খুশি হয়। বেলা ছোট হতে শুরু করেছে। স্কুল থেকে লালুর বউএর হাতের পায়েস আর চা খেয়ে ফিরতে ফিরতে সন্ধে হয়ে গেছে। জরিনা গরম পানি করে দিয়েছে। গা ধুয়ে নিশি একটা নীল তাঁতের শাড়ি পরেছে। জমিনে হালকা জরির কাজ করা। আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে নিজেকে দেখে নিজেই মুগ্ধ হলো নিশি। এখানে এই ফুলপুরে সে নিজেকে চিনতে শুরু করেছে নিজের মতো করে। নিজেকে ভালোবাসার মধ্যে সুখ আছে। নিজের ভিতরের যে শক্তির জন্য সে অপরাধ বোধে কষ্ট পেতো আজ আর তা হয় না। শুধু মা মাঝেমধ্যে ফোনে কান্নাকাটি করে। মনে পড়ে শোভনকে খুব। তবে কষ্ট হয় না। শোভনকে ছেড়ে আসার সিদ্ধান্তটা নিতে নিশির কষ্ট হলেও শোভনের ভালোর জন্য এটা অপরিহার্য ছিলো। গ্রামে প্রথমে কানাঘুষা হতো নিশির একলা জীবন, একলা থাকা নিয়ে। কিন্তু সেসবকে পিছনে ফেলে মকবুল হোসেনের নাতনির প্রতি ভালোবাসাই প্রকাশ পেয়েছে দিনদিন। মাস কয়েক আগে বাবা মা এসে থেকে গেছে কয়েকদিন। রাতের খাওয়া শেষ। হেকমতের বউ লাউ দিয়ে শোলমাছ দারুণ রেঁধেছে। খাবার শেষে বেশ খানিকটা তরকারি বেঁচে থাকে প্রতিদিনই। নিশি জোর করেই সেটুকু জরিনাকে নিয়ে যেতে বাধ্য করে। রাত এগারোটা বাজে। দেরিতে ঘুমানো নিশির অভ্যাস। গায়ে পাতলা চাদর জড়িয়ে বিছানায় আধশোয়া হয়ে বই পড়ছিলো নিশি। বাবা অনেকগুলো বই এনেছে নিশির জন্য। এটা একটা দারুণ কাজ করেছে বাবা। ফুলপুরে সে নেটজগতে নেই। তাই অনেকটা সময় তার অবসর। এই অবসরে কোনো বিষন্নতার স্পর্শ নেই। পছন্দের বই বারবার পড়তে ভালো লাগে নিশির। সে পড়ছে বঙ্কিমের কপালকুণ্ডলা। নবকুমার, পদ্মাবতী আর কপালকুণ্ডলাতে যখন সে ডুবে আছে ঠিক তখনই টিউবওয়েল পানি তোলার শব্দ। আলতো নূপুর বেজে উঠলো। নিশি বই বন্ধ করে। কেমন আছো রুমকি? কয়েকদিন আসোনি যে! আমি অপেক্ষায় থাকি তোমার জন্য। কোঁকড়া চুলের মিষ্টি মুখে ঝলমলে হাসি দিয়ে রুমকি বলে, এবারে বোধহয় বেশ শীত পড়বে। তোমার শীত ভালো লাগে? আমার কিন্তু বেশ লাগে। নিশি উঠে বসে। শীত আমারও পছন্দের। অপেক্ষা করছি ফুলপুরের শীত উপভোগ করার জন্য। ভাবছি উঠানে গাঁদাফুল লাগাবো। রুমকি বলে, দোলনচাঁপা লাগিও। এর সুবাসকে খুব মিস করি। তোমার কাছে এলে এর সুবাস নেবো। রুমকি হেসে ফেলে। তবে বর্ষায় এসো। শীতে দোলনচাঁপা পাবে না। উঠোন লাগোয়া বারান্দায় নিশি দাদার জলচৌকিটা পেতেছে ফুলপুরে আসার পরপরই। কাঠমিস্ত্রি ডেকে ঠিকঠাক করে নিয়েছে একটু। জলচৌকিতে নিশি আর রুমকি বসে আছে। জ্যোৎস্না উঠোনের মাটি স্পর্শ করেছে। টিনের চালের উপরে হালকা কুয়াশা ভেসে বেড়াচ্ছে। দুই ভুবনের দুইজন মানুষের এই নৈকট্যের রহস্য ভেদ করা হয়তো সম্ভব নয়।
আমার পঙ্কা পকাই সোনা আর সৌম্য সোনা। ওরা আজ এক/দেড়মাসের জন্যে বাড়ি যাচ্ছে। উপলক্ষ, ওদের মায়ের অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা। ওরা আমার জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ। ওদের ছাড়া একটি দিন কাটানোও ভারি কষ্টের। তবু জীবনের প্রয়োজন তো আর অনেক কিছুরই হার ধারেনা হয়তো। নিজেদের বাড়ির অবারিত উঠোনে ওরা খেলবে। ওদের বড়দা- বড়দি(ঠাকুরদা -ঠাকুমা)-র সাথে সুন্দর সময় কাটাবে। পিঠে পুলি খাবে। সবুজে ঘেরা আঙিনার সতেজ অক্সিজেন নেবে বুক ভরে। তারপর আবার ফিরে আসবে দূষণের রাজধানীতে। যাত্রা শুভ হোক। 
শূণ্যতায় মিলিয়ে যায় ওরা কাগজি লেবুর মতো সবুজ এক শূণ্যতার ঘর। ~রিক্তা রিচি (ছবিটি ২০১৯ সালের বইমেলায় জ্যোতি তুলে দিয়েছিল...)
রাত ১টায় যদি আপনার নুডুলস খাইতে ইচ্ছে করে তাহলে কি করবেন? সোজা ফুডপান্ডায় যাইবেন, নুডুলস অর্ডার করবেন- তারপর যখন দেখবেন আপনার বিকাশ আছে তবে টাকা নাই। তখন নিজেরে শান্তনা দিবেন যে আপনি গরীব না আপনি বেকার😒 
বাংলাভিশনে ঈদের চতুর্থ দিন সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটে দেখবেন বিশেষ নাটক শুষ্কং কাষ্ঠং। ঈদের বিশেষ নাটক তো বটেই,আমার জন্য‌ও বিশেষ কারণ এটা আমার গল্পে নিশো মেহজাবিন জুটির দ্বিতীয় কাজ হলেও আমার চিত্রনাট্যে প্রথম কাজ এবং নামকরণটাও আমার করা। 🤓💙

একজনের সাথে খাতির করার কোন ওয়ে পাচ্ছিলাম না,পরে গিয়ে ম্যাসেইজ দিছি আপনার ইউটিউব চ্যানেলের লিংক টা দিন। সাবস্ক্রাইব করবো। দেখি কাজ হয় কিনা!! গুডনাইট 🤭
আমার খুবই পছন্দের একজন বন্ধু আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিয়েছে। কবে করেছে কেন করেছে, আমি ঠিক জানিনা। সপ্তাহখানেক আগে হঠাৎ আরেক বন্ধু ওর কথা জিজ্ঞেসা করায় আমার মনে পড়লো ওর সাথে অনেকদিন কথা হয়নাই। তারপর চেক করে দেখলাম সে আমাকে রিমুভ করে দিয়েছে। আমার কখনোই আমার কোনো বন্ধুর সাথে টানা কথা হয়না। আমি সম্পর্ক মেইনটেইন করতে খুবই কাঁচা। স্পেশালি আমার যখন ডিপ্রেসিভ এপিসোড যায়, আমি কারো সাথে না পারতে কথা বলি না। আমার বন্ধুরা এসব বোঝে ও জানে, তাই তারা এটাতে কষ্ট পায় না। তারা জানে আমি তাদেরকে কষ্ট দিতে তাদেরকে এড়িয়ে যাচ্ছিনা, আমি জাস্ট একটু একা থাকতে চাই। আমার ঐ বন্ধুটার সাথেও আমার এমন হতো। এক মাসের ৩০ দিনই আমরা সারাক্ষণ ভাত কী দিয়ে খেয়েছি থেকে শুরু করে কখন ঘুম থেকে উঠলাম সব কথা হতো, আবার অনেক অনেকদিন কথাই হতো না, পরে একদিন সব জমানো কথা বের হতো। কিন্তু এটা আমি জানতাম যে ওর কাছে আমি যখনই কোনো কষ্ট বা সমস্যা নিয়ে যাই, দ্যাট পার্সন উইল অলওয়েজ ওয়েলকাম মি উইথ ওপেন আর্মস। ব্যাপারটা নিয়ে আজকে খুবই প্যারা খাচ্ছি আমি। কারণ ওভারঅল এমনিতেই আজকে খুবই ডাউন লাগছে। এরকম ডাউন লাগলে আগে আমি ওর কাছে গিয়ে ঘ্যানঘ্যান করতাম, অপ্রয়োজনীয় প্যাঁচাল পাড়তাম। এই জিনিসটা খুবই আউট অফ মাই ক্যারেক্টার, মন খারাপ লাগলে আমি আমার বেস্ট ফ্রেন্ডদের সাথেও সাধারণত কিছু বলিনা কখনো। কিন্তু ওই বন্ধুটা সাধারণত আমার সব কথা শুনতো ও রিলেইট করতে পারতো দেখে ওকে আমি বহু কথা বলতে গিয়েও বাঁধতো না। কখনোই মনে হতো না এই কথাটা বলবো কি বলবো না। আমি আগে ভাবতাম আমি ওর জন্যে আসলে অতটুকুই ভ্যালু ক্যারি করি, কিন্তু টার্নস আউট ব্যাপারটা আসলে ঠিক না। ও আমার খুবই ভালো বন্ধুদের একজন ছিলো, কিন্তু এতটা খারাপ লাগবে আমি আসলেই বুঝিনাই আগে। আমি চাইলে ওকে নক করে জিজ্ঞেসা করতে পারি কী হয়েছে, কিন্তু আমি সেটা করবো না। ক্লিয়ারলি যেই মানুষটা বুঝিয়ে দিয়েছে সে আমার সাথে কন্টাক্ট করতে ইচ্ছুক না, তাকে আমি কী করে আবার বন্ধু বানানোর চেষ্টা করবো?
এতগুলো দিনে একদিনও কোনো প্রতিবেশীকে বলতে শুনলাম না আপনাদের বাজার দোকান লাগলে বলবেন কিছু। অথচ এদের বাড়িতে জোয়ান ছেলেপুলে আছে। বাজারের ব্যাগ দুলিয়ে বাজার যায়। বাবা'র জন্য রোজ দুধের প্যাকেট লাগে একটা করে। রোজ আমায় নাহলে মা'কে বেরোতে হচ্ছে। সব মনে রাখা হবে 🙂

সিআরবি ধ্বংসের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াবো আমি আপনি আমরা... হাসপাতাল অন্য জায়গায় করুন। এমন সুন্দর একটি জায়গায় শকূনের চোখ পড়েছে। দৃষ্টি ফেরান নয়তো মাইর একটাও মাটিতে পড়বে না।
প্রিয়জনের অনুপস্থিতি যে অন্য কাউকে দিয়ে পুরণ করে তাকে ছেড়ে দেওয়া ভালো🥀🍁
সময়ের কাহন -২ ------------- একতলা সেই ছোট্ট বাড়িটিতে থাকতেন বড় ভাশুর , আমার একমাত্র দেবর,বড় ভাশুরের বড় ছেলে তুষার, আর মেজ ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা। তুষার টেনে আর নমিতা নাইনে পড়ে।বড় ভাশুরই তাদের পড়া দেখিয়ে দেন। এছাড়া সাঁচির বাপ বলে পুরু লেন্সের চশমাপরা আধবুড়ো এক কুঁজোমতো লোক ছিলো।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে পিঠে আড়াই মনের চালের বস্তা নিয়ে বার্মার জেটিতে সিঁড়ি বেয়ে ওঠানামা করতে গিয়ে তার পিঠের এই অবস্থা।পরণে হেঁটো ধুতি আর ফতুয়া। লোকটা রান্নাবান্নার কাজ করতো।নুয়ে নুয়ে হাঁটতো। দেখে মায়া লাগতো।পিতৃদত্ত নামটা তার সাঁচির বাপের আড়ালেই ঢাকা পড়ে গিয়েছে।যদিও তার সাঁচি নামের ছেলেটাকে বাপের খোঁজ নিতে দেখিনি। আমার শাশুড়িই তাকে গ্রাম থেকে এনে রান্নার কাজটি দিয়েছেন।যদিও সে রান্না তেমন পারে না। বিপাশাকে রেখে ভার্সিটিতে গেলে তাকে রাখার জন্যে আমার শাশুড়িও গ্রামের বাড়ি থেকে ভাশুরের বাসাবাড়িতে চলে এলেন। আমি সেই বাসায় আসার পরে পার্টিশন দেয়া তিন অংশের এক অংশে মেয়েসহ আমার আর নমিতার থাকার ব্যবস্থা করা হল।যেখানে খুপরি ধরনের একটা জানালা আছে তবে দরজা বলতে কিছুই নেই। ছোট্ট একটা পড়ার টেবিল সেই খুপরির কাছে পেতে তার দুপাশে দুটি সিংগল খাট পাতা হল। ব্যাস ওতেই আর নড়াচড়ার জায়গা নেই। জানালাটির নিচের অর্ধেক অংশে পর্দা টাঙানো হল। জানালা বন্ধ করলে ঘর অন্ধকার হয়ে যায়।আবার টেবিল ছেড়ে উঠে দাঁড়ালে জানালার অপর পাড়ে চোখে পড়ে বস্তিবাসীসের দৈনন্দিন জীবন।যেখানে অষ্টপ্রহর হৈ চৈ, ছেলেমেয়েদের মারধোর, মায়ে ঝিয়ে, বা স্বামী স্ত্রীর অকথ্য ঝগড়াঝাঁটি সারাক্ষণ লেগেই আছে। এমন পরিবেশ আমার জন্যে একেবারেই অন্যরকম। রাতে যে ঘুমাবো তারও কি উপায় আছে?কানের কাছেই প্রায়ই উচ্চস্বরে মাইকে ভেসে আসে ওয়াজ মাহফিলের হুজুরের বয়ান। একদিন কোন এক হুজুরের বয়ান শুনে আমি হাসবো না কাঁদবো নিজেই বুঝতে পারছিলাম না। সেই হুজুর সেদিন খুব আবেগের সাথে বলছিলেন আজান এতই মধুর যে মুসলমান তো বটেই হিন্দুর বেটা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পর্যন্ত ফজরের আজান শুরু হলে তা শোনার জন্যে সাথে সাথে বালিশ থেকে কল্লা তুলে তা শুধু শোনা নয় আজান নিয়ে তিনি রীতিমতো একটি কবিতাও রচনা করেছেন। আমি কান খাড়া করে শুনে আছি আজান নিয়ে রবীন্দ্রনাথের সেই কবিতাটি শোনার জন্যে। হুজুর তখন গদগদ কণ্ঠে আবৃত্তি করতে শুরু করলেন মহা কবি কায়কোবাদের আজান কবিতাটি। 'কে শোনালো মোরে আজানের ধ্বনি মর্মে মর্মে সেই সুর বাজিলো কি সুমধুর আকুল হইল প্রাণ নাচিল ধমনী কি মধুর আজানের ধ্বনি। মনে মনে ভাবছিলাম যে হুজুর কষ্ট করে আজান কবিতাটি মনে রেখেছেন তিনি কেন সেই কবিতার রচয়িতার নাম জানেন না? যাই হোক আমি বুঝলাম এমন প্রতিকূল পরিবেশের মধ্যেই আমাকে মানিয়ে নিয়ে যে ভাবেই হোক লেখাপড়া করতে হবে। ভার্সিটি যেতে হলে ঘর থেকে বেরিয়ে প্রথমে স্কুটার,এরপরে বাস বা ট্রেন,তারপরে আবার রিকশায় চড়ে যেতে হত।প্রথম কয়েকদিন ভার্সিটি থেকে স্কুটারে বাড়ি ফেরার সময়ে নিজেদের গলিই খুঁজে পেতাম না। যখন ফিরতাম তখন বিকেল গড়িয়ে যেতো।দীর্ঘ সময় পরে আমাকে যখন আমার মেয়ে দেখতো তখন সে রোজ আমার বুকে মুখ গুঁজে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতো। মেয়েকে আগে শান্ত করে মুখ হাত ধুয়ে কাপড় চোপর ছেড়ে বসতে না বসতেই শাশুড়ি বলতেন,বউমা মাছটা তুমিই রান্না কোরো।সাঁচির বাপ ভাতটাই ঠিক মতো রান্না করতে পারে না মাছ রাঁধবে কি? সেই সাথে আমার বড় জাকে উদ্দেশ্য করে বলেন বুঝলে সেজো মা আমাদের বড় বউ আর সাঁচির বাপ এই দুইজনকে চেষ্টা করেও আমি রান্না শেখাতে পারলাম না। সাঁচির বাপের সাথে আমার বড় জায়ের তুলনা দেয়াটা আমার একেবারেই ভালো লাগতো না। রান্নাবান্না শেষ করে পড়তে বসলে বলতেন,ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। কখনও আবার বলেন এত রাত জেগো না। সকালে উঠে আবার দৌড়াতে হবে।ঘুমিয়ে পড়। কিছুদিন ক্লাশ করেই আমি আমার কর্তার কাছেবাধ্য হয়ে চিঠি লিখলাম এই পরিবেশে থেকেআর যাই হোক আমি লেখাপড়া করতে পারবো না তুমি এসে আমাকে নিয়ে যাও। আমার চিঠির উত্তরে সে লিখে পাঠালো,' তুমি সেখানে সিলেটের পরিবেশ চাইলে তো আর পাবে না একটু কষ্ট করে মানিয়ে নিতে চেষ্টা কর।কষ্ট করতে শেখো।' সে চিঠি পড়ে আমি মনে মনে ভাবলাম কষ্ট করতে আমার আপত্তি নেই কিন্তু আমি যে পড়ার জন্যে সময় বা সুযোগ কোনটাই পাচ্ছি না।সকালে উঠেই ভার্সিটি দৌড়াই,ফিরতে ফিরতে বিকেল গড়িয়ে যায়, তারপর রান্নাবান্না করে পড়তে বসলেই শাশুড়ির হুকুম শুয়ে পড়ো।ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। এভাবে কি লেখা পড়া করা যায়? আমাদের যুগে আমরা দেখেছি বাবা,মা বা বড় ভাই,বোনের কথার ওপরে ছোট ভাই বোনরা কখনও প্রতিবাদ করতেন না।তারপরও আমার কর্তা খুব ভয়ে ভয়ে বড় ভাইকে একবার বলেছিলো এই বাসাটা বদলে আর একটা বড় বাসা নেয়া যায় না বড়দা? একথা শুনেই আমার ভাশুর খেপে গিয়ে বললেন আমাদের কারো যদি এই বাসায় অসুবিধা না হয়ে থাকো তাহলে বৌমার অসুবিধার কোন কারণ তো আমি দেখতে পাচ্ছি না। ভাশুরের একথার পর আর কথা চলে না। আমিও কষ্ট করেই ভার্সিটি আসা যাওয়া করতে লাগলাম। সময়টা ছিলো ততকালীন পাকিস্তান আমলের।যখন বাংলাদেশও পাকিস্তানের অংশ ছিলো। ভার্সিটির বাসে তাই পশ্চিম পাকিস্তানেরও বেশ কিছু ছাত্রছাত্রী আসা যাওয়া করতো। বাসে করে আসা যাওয়ার সময়ে তাদের মধ্যে কেউ কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করতো,আর ইউ নিউ কামার? হোয়াট'স ইওর মেজর ?তারপর একটু মিষ্টি হেসে নিজেদের মধ্যেই অনর্গল উর্দুতে বকবক করতে থাকতো যার একবর্ণও আমি বুঝতে পারতামনা। আমি গ্রামে বড় হয়েছি। মোগল আমলের গ্র‍্যান্ড ট্রাংক রোড ধরে রোজ এক মাইল পায়ে হেঁটে তখনকার বিখ্যাত স্কুল পি,সি,সেন সারোয়াতলী স্কুলে আসা যাওয়া করেছি যে স্কুলে আমার মা পড়েছেন, এমন কি বিপ্লবী বিনোদবিহারী চৌধুরিও পড়েছেন। কোয়ার্টার থেকে পা বাড়ালেই ছিলো কলেজ। বিয়ের পরে কর্তার অফিসের গাড়িতেই বরাবর চলাফেরা করেছি। বাসে চড়ার অভ্যাস তাই আমার ছিলো না। এজন্যে বাসে উঠে আমি ঠিক স্বাচ্ছন্দ্য অনুভব করতাম না।মাঝে মাঝে অসুস্থ বোধও করতাম।হয়তো একারণেই পাকিস্তানি শিক্ষার্থীরা আমাকে দেখে এসব কথা জিজ্ঞেস করতো। তবে শরীরের নাম মহাশয়, যা সহাও তাই সয়। অভ্যাসে সবই সয়ে যায়। কিছুদিনের মধ্যেই এসব অসুবিধা আমারও অনেকটাই সয়ে গিয়েছিলো । শুধু ভার্সিটি থেকে ফিরে আসার পরে ছোট্ট ওই ঘরটাতে ঢুকলেই আমার দম যেন বন্ধ হয়ে আসতো। আমি বড় হাঁপিয়ে উঠতাম। ক্লাশ নাইনে পড়ুয়া আমার মেজো ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা ছিলো আমার সর্ব ক্ষণের সঙ্গী। যদিও আমি তার কাকীমা, বয়সে সে আমার চেয়ে খুব একটা ছোটও ছিলো না। আমাকে যেমন সে খুব ভালোবাসতো।আমিও তাকে খুব ভালোবাসতাম। দুজনে মিলে রাতে শুয়ে শুয়ে অনেক সময় খুব নিচু গলায় আমরা দুজন এটা সেটা নানারকম গল্প করতাম।শাশুড়ি মার কানে গেলেই তিনি বকতেন রাতে না ঘুমিয়ে এত গল্প কিসের? পার্টিশন দেয়া বসার ঘরটাতে রাতে আমার ভাশুর ঘুমাতেন।সেই ঘরেও একটা খুপরি ধরণের জানালা ছিলো।স্কুল থেকে ফেরার পরে বিকেল বেলায় নমিতা সেই ঘরের জানালার পাল্লাদুটিকে সামান্য একটু ফাঁক করে পথ চলতি মানুষের ব্যস্ত চলাফেরা বা যানবাহন কিংবা দূরের একচিলতে আকাশ দেখতে খুব ভালোবাসতো। বড় ভাশুরের চোখে দৈবাৎ এই দৃশ্য চোখে পড়লে তিনি তাকে এ নিয়ে খুব বকাবকি বা শাসন করতেন।আমার শাশুড়ি নিজেও তাঁর নাতনির জানালার ধারে বসে এসব দৃশ্য দেখা একদম পছন্দ করতেন না। আজ ভাবি ছোট্ট একটা জানালার পাল্লার ফাঁক দিয়ে বাইরের জগতের কিই বা আর দেখা যায়? অথচ সেটুকু দেখার স্বাধীনতাও ওইটুক একটা কিশোরীর ছিলো না।সেই অর্থে এখনকার যুগের মেয়েরা কত স্বাধীন।তারা একা একা দুনিয়া জুড়ে ছুটে বেড়াচ্ছে। এক বিকেলে সেই জানালার ধারে বসে নমিতা আমাকে ইশারায় ডেকে বললো কাকী একটা মজার জিনিস দেখে যাও।আমি শাশুড়ি মা কোথায় আছে দেখে নিয়ে জানালার ফাঁকে চোখ রেখে দেখি বস্তির এক মা তার মেয়েকে শাসাচ্ছে। "এই বুলবুলি বিহান থাইক্যা তুই কয় কিস্তি খাওন খাইলি? হ্যার বাদেও তোর প্যাট ভরে নাই? এতগুলান আটা সিদ্ধর দলা রাইখ্যা গেলাম ?দলাগুলি নিয়া যাস কই? আমি অহন রুডি বানাইমু কি দিয়া?" উঠতি বয়সের বুলবুলি নামের মেয়েটা মার বকাবকির তোয়াক্কা না করে তার জামার কোঁচড়ের মধ্যে রুটির জন্যে আটা সিদ্ধের দলাগুলি নিয়ে ততক্ষণে রাস্তা দিয়ে ছুটছে আর তার পিছু পিছু তার মা একটা কঞ্চি নিয়ে ছুটছে। সেই দৃশ্য দেখে নমিতা হেসে গড়িয়ে পড়ছে।আমি হাসতে হাসতে বললাম বুলবুলির পিঠে আজ নির্ঘাৎ ওই কঞ্চির বাড়ি না পড়ে যাবে না। বেচারি নমিতা। ঘরের ওই খুপরি জানালার ফাঁক দিয়ে এভাবেই বুঝি বিশাল পৃথিবীটাকে বুঝতে চেষ্টা করে। আমার দেওর তখন সবেমাত্র চাকরি পেয়েছে।তার বিয়ের জন্যে মাঝে মাঝে পাত্রীর খবরও আসতে শুরু করেছে। আমার শাশুড়ি এখন এই বাসায় আছে বলে সে সাপ্তাহিক ছুটির দিনে আর গ্রামের বাড়ি যায় না।তবে আমার ভাশুর যান।কারণ বড় জা ও তাঁর অন্য দুই ছেলেমেয়ে গ্রামের বাড়িতেই আছে। এর মধ্যেই এক ছুটির দিন সকালে চা খেতে খেতে আমার দেওর বললো, "বৌদি চল আজ ইভনিং শোতে তুমি,আমি আর নমিতা 'হারানো সুর' সিনেমাটা দেখে আসি। সিনেমা দেখার কথায় নমিতা খুশিতে ডগমগ হয়ে বললো,হ্যাঁ কাকী চল।খুব মজা হবে। ছোট বেলায় কলেজে প্রজেক্টরে প্রচুর টকি দেখেছি। তবে সে সবই ছিলো তথ্যচিত্র।তাও আবার ইংরেজিতে। হলে গিয়ে বাংলা সিনেমা বিয়ের আগে আমি কখনোই দেখিনি।তাই দেবরের অনুরোধে আমার নিজেরও যাওয়ার খুব ইচ্ছে হলেও এত ছোট বাচ্চা নিয়ে তো আর সিনেমাহলে যেতে পারি না। তাছাড়া শাশুড়ি মা আমাকে যেতে দেবেন কিনা সেই ভয়ও আছে।তাঁর অনুমতি ছাড়াই বা কি করে যাই? তারপরেও দেবরের কথায় আমি যখন সাহস করে তাঁর কাছে অনুমতি চাইতে গেলাম তিনি না করলেন না। বললেন,ঠিক আছে যেও। আমার জীবনে সেই প্রথম হলে গিয়ে সিনেমা দেখা। ছোটবেলা থেকে আমি আমার মাকে হলে গিয়ে সিনেমা দেখতে কখনো দেখিনি আর এ নিয়ে মাকে কোনদিন মন খারাপ করতেও দেখিনি। লেখাপড়ার পাশাপাশি ফুলবাগান ,গল্পের বই, গান, সেলাই,নানা রকম খেলাধুলার মধ্যেই আমরা বড় হয়েছি।যার মধ্যে ক্রিকেটও ছিলো। সেই সময়ের সিনেমা পত্রিকা চিত্রালী ছাড়া শারদীয়া সংখ্যা উল্টোরথ,প্রসাদ, নবকল্লোল থেকে তখনকার নায়ক, নায়িকা সম্পর্কে এক আধটু যা জানতাম। চিত্রজগত সম্পর্কে এর বাইরে তেমন আর কিছু জানতাম না। সুচিত্রা সেনকে ভাবতাম উত্তম কুমারের বউ। বাবাই একদিন আমার এই ভুল ভাঙিয়ে দিয়েছিলেন। তবে আকাশবাণী থেকে প্রচারিত পঙ্কজ মল্লিকের সঙ্গীত শেখার আসর, নাটক,শনি,রবিবারের অনুরোধের আসর শুনতাম নিয়মিত। এছাড়া বাড়িতে পুরনো দিনের গানের রেকর্ড ছাড়াও পূজায় যেসব রেকর্ড বার হত সেসব কেনা হত। গ্রামোফোনে রেকর্ডের গান প্রায়ই শুনতাম। আমাদের সময়ে স্কুল,কলেজে নিয়মিত রবীন্দ্র, নজরুল চর্চা ছাড়াও বিভিন্ন প্রতিযোগিতা মূলক অনুষ্ঠান হত। তাতেও অংশ নিতাম। আজ বুঝতে পারি আমাদের মা তাঁর পাঁচ মেয়েকে বড় করে তোলার জন্যে অনেক শখই ত্যাগ করেছিলেন।সিনেমা তার মধ্যে একটি। সবাই আমাদের দেখে বলতো ওদের সাত ভাইবোনের মধ্যে এমন মিল যে বাইরের কোন বন্ধুর ওদের আর দরকার হয় না। সারাক্ষণ যেন আনন্দে মেতে আছে সবাই। সবচেয়ে ভালো লাগে এই পরিণত বয়সে এসেও আমাদের সেই বন্ধন আজও অটুট আছে। তবে মেজকাকিমার মুখে শুনেছি দুপুরবেলায় ঠাকুমা ঘুমিয়ে পড়লে কাকিমা নাকি চুপিচুপি আমার ঠাকুর্দার ঘরে গিয়ে বলতেন,বাবা হলে একটা খুব ভালো বই চলছে আমি দেখতে যাবো। আমাকে কিছু পয়সা দিন। সেই সময়ে সিনেমা দেখাকে অনেকেই বই দেখাও বলতেন।আমার কাকিমাও তাই বলতেন। ঠাকুর্দা কাকিমাকে বলতেন দিতে পারি যদি তুমি সিনেমা দেখে এসে সেই গল্পটি আমাকে শোনাতে পারো।এই বলে বালিশের নিচ থেকে আট আনা তুলে নিয়ে কাকিমার হাতে তুলে দিতেন। এরপর কাকিমা নাকি একটা ফিটন ডেকে নিয়ে দিব্যি সেই সিনেমা দেখে বাড়ি ফিরে আসতেন। বিয়ের পরে সিনেমা যে দেখিনি তা নয়। তবে সে ছিলো উর্দু আর ইংরেজি সিনেমা।প্রতি পনেরো দিন পর পর পশ্চিম পাকিস্তানের হেড ব্রাঞ্চ থেকে সেসব সিনেমার রোল আসতো আমার কর্তাদের কোম্পানীতে। অফিস স্টাফের সবাই পরিবার নিয়ে সেই সিনেমা দেখতো কোম্পানীর বিশাল ক্লাবে বসে। আমি যে গ্যাস ফিল্ডে ছিলাম সেখান থেকে সিলেট শহর ছিলো অনেকদূরে। আমি উর্দু তো এক বর্ণও বুঝতাম না।ইংরেজিও যে খুব ভালো বুঝতাম তাও নয়।তবুও পাকিস্তানের অবাঙালী নায়ক,নায়িকাদের মধ্যে সন্তোষ,সাবিহা,শামীম আরা,মহম্মদ আলী,জেবা,তালাত এদের অভিনয় খুব ভালো লাগতো। মনে আছে বিখ্যাত ইংরেজি ছবি 'রোমান হলিডে'আর ক্রেইন্স আর ফ্লায়িং, আমি কর্তার অফিসের ক্লাবে বসেই দেখেছিলাম। দেওরের সাথে প্রথম বাংলা সিনেমা দেখার কথা আমি আজো ভুলিনি।যদ্দূর মনে পড়ে সেই সময়ের বিখ্যাত নায়ক নায়িকা মোস্তফা আর শবনম ছিলেন তাতে। 'হারানো সুর' সিনেমার একটি গানের কথা আজও মনে আছে 'আমি রুপনগরের রাজকন্যা রুপের যাদু এনেছি ইরান তুরান পার হয়ে আজ তোমার দেশে এসেছি। ' আমার মেয়ে বিপাশা ছোট বেলা থেকেই খুব শান্তস্বভাবের। ওকে ওর ঠাকুমার কাছে রেখে আমরা তিনজন সিনেমা দেখতে গেলাম। হলের বিশাল পর্দায় বাংলা সিনেমা দেখে খুব খুশি মনে সেদিন বাড়ি ফিরে এসেছিলাম। পরদিন সকাল বেলায় মেয়ের দুধের বোতল ধুতে গিয়ে বোতলের ব্রাশটা কোথাও খুঁজে পাচ্ছিলামনা। এদিকে আমার ভার্সিটিতে যাওয়ার সময় তখন পার হয়ে যাচ্ছিলো কি যে করি তখন? রান্নাঘরে ঢুকে দেখি সাঁচির বাপ চা বানাচ্ছে। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম ব্রাশটা সে কোথাও দেখেছে কিনা? সাঁচির বাপ কেটলি থেকে সবার কাপে চা ঢালতে ঢালতে উত্তর দিলো রাইতে মনে অয় ইন্দুরে লইয়া গেছে। ইন্দুরে লইয়া গেছে শুনে আমি তার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে রইলাম। চলবে 
যা আমার থাকবে কিংবা অধিকার থাকবে তা এমনিই পাওয়া যাবে।। জোর করে আদায় করার দরকার নাই জোর করে আদায় করা অধিকারে সুখ থাকেনা।।
আমার একটি পোস্ট পাবলিক করে দেবার ফলে অনেক মানুষ শেয়ার করেছেন । সেখানে জনমত দেখতে দেখতে স্তম্ভিত হলাম । একজন বলেছেন আমিও ওইভাবে প্রতিবাদ জানালে তিনি কিছু মনে করবেন না, একজনের মনে পড়েছে মমতাও এবিপি বর্জনের ডাক দিয়েছিলেন, আরও কত কি ! জনে জনে উত্তরগুলো দিতে ইচ্ছে করছিল । কিন্তু শুনেছিলাম - লোকে খিস্তি মারছে মানে আমি আমার কাজ ঠিকঠাক করছি । অগত্যা যে যার আত্মার ময়লা অন্তর্বাস দেখিয়ে চলুক, আমার কিছু আসে যায় না ।
ইতিহাস মানে সকালের জ্বলজ্বলে সূর্য! ইতিহাস মানে মিথ্যের খোলস ভেঙে বেরিয়ে আসা সত্য সম্ভাষণ। ইতিহাস মানে মধুমতীর অববাহিকায় জন্ম নেয়া জননায়ক। বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! ইতিহাস মানে মুজিবের সংগ্রামী স্বপ্নালু চোখে একটি স্বাধীন বাংলাদেশ। ইতিহাস মানে পদ্মার জল, ঝিলের জলে শাপলা কোমল, কৃষ্ণচূড়ার বনে লাগা আগুন বসন্ত, মুক্তির স্বপ্নে বিভোর নেতার অক্ষিপট। বিজয় নিশানে লোহিত মধ্যমণি। ইতিহাস মানে জাতির পিতার বজ্রধ্বনি, দূর দূর অবধি ছড়িয়ে পড়া স্বাধীনতার দৃপ্ত ঘোষণা। ইতিহাস মানে হার না মানা চিরসংগ্রামী জনতার নেতা, শুদ্ধ ইতিহাস গড়বেন বলে লোহিত-তপ্ত রাজপথে কাটিয়ে দেয়া জীবনের মধ্যবসন্ত! বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! 
ভেবেছিলাম ছেলেরা নিশ্চয় সন্ধ্যার পর পাঞ্জাবি পরে ছবি আপলোড দিয়েছে! লাভ রিএক্ট দিতে এসেছিলাম। এসে দেখি টাইমলাইন ভর্তি বিষাদের পোস্ট। সবার পোস্টে স্যাড রিএক্ট দেওয়া শেষ। এখন যাইগা 😑
ভালোবাসার সাথে আমার ভৌগোলিক দূরত্ব ছিলো বাষট্টি মাইল, মাত্র বাষট্টি মাইল দূরত্বেই, আমরা রাত জাগতাম। আমার ছিলো অপেক্ষা- রাত পেরুলেই, হুইসেল বাজিয়ে ট্রেন আসবে, শত শত অচেনা পায়ের ভীড়ে, আমি ঠিক খুঁজে নেবো একজোড়া চেনা পায়ের আওয়াজ! কেউ একজন বলেছিলো- “ঠিক আসব!” দু'চোখ ভরা স্বপ্নের তাগিদে ঘুম আসতো না আমার। সেই অনিদ্রার কত কত নাম দিয়েছে লোকে! কেউ বলেছে দুঃখবিলাস, কেউ বলেছে ডিপ্রেশন। কিচ্ছু তো নয়! আমার সকল অনিদ্রা রোগ- 'কারুর ফেরার হ্যালুসিনেশন', 'ট্রেনের অসুখ'। বাষট্টি মাইল দীর্ঘ অপেক্ষার রাতগুলোতে, অসংখ্য ট্রেন হুইসেল বাজিয়ে ছিনিয়ে গেছে আমার সিডাটিভ গেলা ঘুম। কালিগোলা অন্ধকারে বসে আমি কান পেতে শুনেছি সেই মোহনীয় সুর- “কুউউউউউ, ঝিকঝিক ঝিকঝিক...” সেইসব নিস্ফল অপেক্ষার দিন ফুরিয়েছে। জেনেছি- বাষট্টি মাইল দূরত্বে, রাত জেগেছে সেও, ভিন্ন নেশায়, ভিন্ন প্রেমে! আর আমি, এক জীবনে গুনেছি বাষট্টি হাজার অপেক্ষা, বাষট্টি হাজার রাত; বাষট্টি হাজার হুইসেল। দূরের স্টেশনে এখনও ট্রেন আসে, নিস্তব্ধ পৃথিবীর বাতাস চিড়ে ভেসে আসে একটা চেনা সুর- “কুউউউউউউউ, ঝিকঝিক ঝিকঝিক...” মানুষটার জন্য মন খারাপ হয় না, আমার শুধু সেই অপেক্ষাটুকুর জন্য মন খারাপ হয়। আহারে আমার হুইসেল গোনা অপেক্ষা!

"স্টপ এশিয়ান হেইট" মুভমেন্ট নিয়ে কথা বলার আগে এশিয়ার বিভিন্ন জাতির ভেতরে যে ঘৃণাচর্চাটা আছে সেটা প্রথমে বন্ধ করা উচিত বলে আমার মনে হয়। আমি বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটেই ধরি, বেশিরভাগ বাংলাদেশীরা চায়নিজ, জাপানিজ, কোরিয়ান, ফিলিপিনো এই জাতিগুলির প্রতি কি পরিমাণ বিদ্বেষ পোষণ করে সেটা অহরহ দেখতে পাওয়া যায়। এই বিদ্বেষটার অনেকটা অংশ আসে শারিরীক ধরণধারণের জন্য। যেমন বেশিরভাগ বাংলাদেশী চায়নিজ, জাপানিজদের চোখ ছোট হওয়া, দাড়িগোঁফ না রাখা, ঠোঁটের রং গোলাপী হওয়া এগুলোকে হাস্যরস করার মতো ব্যাপার হিসেবে নেয়। সেসব দেশের ছেলেদের যৌনাঙ্গ নিয়ে মন্তব্য করে মিসজেন্ডারিং আর মেয়েদের মতো লাগে আখ্যা দিয়ে নারীবিদ্বেষী মানসিকতার প্রকাশ ঘটানো তো আছেই। এছাড়াও অন্যান্য দেশগুলির সংস্কৃতি, ভাষা নিয়ে বিদ্রূপ করায় বাংলাদেশীদের জুড়ি নেই। অথচ তারা ভুলে যান যে তাদের ভাষা, সংস্কৃতিও ওইসব দেশের মানুষের কাছে অদ্ভুত ঠেকতে পারে। অতদূরও না যাই, আমাদের দেশের ভেতরে যে আদিবাসী জনগোষ্ঠী আছে তারাও কি বাঙালীদের কাছ থেকে কম ঘৃণা পায়? তাদের শারীরিক গঠন, খাদ্যাভ্যাস, ভাষা, কালচার এসব নিয়ে উপহাস, বুলি, বিদঘুটে প্রশ্ন শুনতে হয়নি এমন বোধহয় খুব কম আছেন। আগে আমরা নিজেদের সম্মান করি তারপর নাহয় বাকিদের কাছ থেকে সম্মান আদায় করতে যাবো।
একটার পর একটা সমস্যা লেগেই আছে। যে বা যারা এভাবে আমার ক্ষতিটা করে যাচ্ছেন.. বলি তারা খুশি তো? যার যা করার করতে থাকেন, দেখি আমার ধৈর্যের সাফল্য আসে কিনা। আমি এলোমেলোটা কে গুছাতে জানি। তাই আমাকে হারিয়ে দেওয়া এতো সহজ না। আমার ক্ষতি করা আপনাদের কাছে সহজ মনে হলেও আমার আত্নবিশ্বাস নষ্ট করতে পারবেন না আপনারা। 🙂
এইজে জন্মদিনে এক শহর থেকে আরেক শহরে গিয়ে সারপ্রাইজ দেয়, পুরা রেস্টুরেন্ট বুক করে ফ্যালে, কেক নিয়া রাত ১২ টায় বাসার নিচে দাঁড়ায়া থাকে এই প্রেমিকগুলারে তোমরা কই পাও সিস্টার? আমার প্রেমিকেরাতো আমার জন্মদিন মনেই রাখতে পারতোনা। 🙃
