সেক্স এডুকেশন এর বেসিক লার্নিং হওয়া উচিত পর্ন না দেখা অথচ তারা ভাবে পর্ন দেখে শেখা...
আপনাদের অনেকের সমালোচনার ভাষা আমার পছন্দ হয় নি। শূদ্রজাত মস্তিষ্ক থেকে যখন শূদ্রজাত শব্দ নির্গত হয়, তখন তা ভদ্রতার সকল গন্ডি অতিক্রম করে যায়। এক্ষেত্রেও তাই হয়েছে। বিশেষ করে ‘বই নয়, মুনজেরিন তার রূপ বিক্রি করেছে’ এ ঘরানার ক্ষোভগুলো বেশ শ্রুতিকটু ভাষায় প্রকাশ করা হয়েছে। এটিকে চাইলে আমি ফ্রয়েডীয় রিপ্রেসোন দিয়ে ব্যাখ্যা করতে পারি। মুনজেরিনের সৌন্দর্যকে মনিটাইজড করা হয়েছে, এ অভিযোগ যদি সত্যি হয়ে থাকে, তাহলে এর জন্য মুনজেরিনের চেয়ে বেশি দায়ী বাঙালি তরুণদের অবদমিত (রিপ্রেসড) কামনা বাসনা। বাঙালি তরুণেরা মনে মনে যে-ধরণের নারীসঙ্গ খুঁজে, তা এ দেশে বেশ অপ্রতুল। চারদিকের কদর্য মাড়িয়ে সৌন্দর্যের দেখা তারা খুব কমই পায়। এজন্য কোথাও একটু সৌন্দর্যের আভাস পেলে, তারা সেখানে দলবেঁধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এ সৌন্দর্য যদি কোনো নারীর হয়, তাহলে ঘটে আরেক বিপত্তি। সবাই মনে মনে নারীটিকে নিজের করে পেতে চায়। কিন্তু একজন নারীর পক্ষে তো এক লক্ষ তরুণের ডাকে সাড়া দেয়া সম্ভব নয়। ফলে সব তরুণের আকাঙ্ক্ষাই অবদমিত থেকে যায়। এ অবদমিত বাসনা, সবসময় তক্ষে তক্ষে থাকে, কীভাবে বিকৃত হয়ে সম্পূর্ণ অন্যরূপে বিস্ফোরিত হওয়া যায়। কিছু তরুণ, গতকাল থেকে এ বিস্ফোরণই ঘটাচ্ছে। অবশ্য এজন্য আমি তরুণদের দোষ দেবো না, দোষ দেবো বুড়োদের। বুড়োরা চারপাশকে এমন ভাগাড় বানিয়ে রেখেছে যে, তরুণদের মন খুব বিক্ষিপ্ত হয়ে আছে। ষাটোর্ধ সাধু-সন্তরা ভাবছে, তরুণদের শরীরও বুঝি তাদের মতোই সাধু-সন্ত (যদিও জামালপুরের এক সন্ত দেখিয়ে দিয়েছে যে বুড়োরা মোটেও সন্ত নয়)। সলিমুল্লাহ খানকে দেখলাম, নানা জায়গায় ফ্রয়েড ও ফ্রয়েডের বইয়ের নাম উচ্চারণ করতে, কিন্তু এ বিষয়গুলো তিনি কখনোই তরুণদের বুঝিয়ে বলেন না, না বললে আমরা কী করে বুঝবো তিনি নিজে ফ্রয়েড পড়েছেন কি না? না কি শুধু বইয়ের নাম মুখস্ত করেছেন? আর অনেকেই বলেন রূপ আল্লাহর দান। কিন্তু তারা বুঝতে চান না, জন্মের সময় এটি আল্লাহর দান থাকলেও, জন্মের পর এটি নিজের পরিচর্যার ফসল হয়ে ওঠে। মানুষের পরিবেশ তার বাহির ও ভেতরের রূপকে প্রভাবিত করে। দরিদ্র ঘরের নারীরা জন্মের সময় এক রূপ পায়, আর জন্মের পর পায় আরেক রূপ। কেউ যদি সঠিক পরিচর্যা দিয়ে তার নিজের রূপ (হোক সেটা বাহ্যিক) অক্ষুণ্ণ রাখে, তাহলে এটাকে আমি তার নিজের কৃতিত্বই বলবো। এটিকে হিংসা করার, বা এটি নিয়ে হাসি ঠাট্টা করার কিছু নেই। 
"বলাবাহুল্য ইসলাম একই সঙ্গে দ্বীন এবং রাজনীতি। রাজনীতি দ্বীনেরই অন্তর্গত বিষয়। দ্বীনের বাইরে রাজনীতির কিম্বা রাজনীতির বাইরে দ্বীনের আলাদা কোন পরিসর আছে আধুনিকতার এই দাবি ইসলাম কোনদিনই মানে নি, মানে না, মানতে বাধ্য না। রাসুলে করিমের জীবনে দ্বীন এবং রাজনীতি অঙ্গাঙ্গী জড়িত।" - ফরহাদ মজহার (২৬ এপ্রিল ২০২১) তো, ওনার এই বক্তব্যের প্রেক্ষিতেই আমি লিখেছিঃ "ফরহাদ মজহার দ্বীনের সাথে রাজনীতির যে ধাতগত সম্পর্ক (রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত) হাজির করেন, তা ইসলামের ইতিহাসকে পাত্তা না দিয়েই করেন। এবং এরফলে রাজনীতিকে রাষ্ট্র, বিচার ব্যবস্থা ও আইনের অধীন বানিয়ে ফেলার সম্ভাবনা তৈরি হয়।" "রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত" কথাটা যে আমি ব্রাকেটে রেখেছি, তা মূলত ফরহাদ মজহারের বক্তব্য "রাজনীতি দ্বীনেরই অন্তর্গত বিষয়" কথাটারই সাপেক্ষে। এইটা ঠিক যে আমি ওনার উদ্ধৃতি সরাসরি ব্যবহার করি নাই। যেহেতু আমার লেখাটা ছিল ওনার একটা ফেসবুক পোস্টের ক্রিটিক, এবং তা লিখেছিলাম ওনার ঐ পোস্টের দিনই, সেহেতু উদ্ধৃতি না দিয়েই লিখেছিলাম। সরাসরি ওনার লেখা থেকে উদ্ধৃতি না দেয়ার উদ্দেশ্য ওনার ব্যাপারে প্রোপাগান্ডা করা নয়। ব্যক্তিগতভাবে আমি মনে করি যে আমি ওনার বক্তব্যটা যথাসম্ভব সঠিকভাবেই তুলে ধরেছি। আর এই উপস্থাপনে কোন ভুল থাকলে, সেইটা ভুল বুঝাবুঝি হইতে পারে, কিন্তু বুদ্ধিবৃত্তিক অসততার যে অভিযোগ উনি এনেছেন - মোটেই তেমন কিছু না। এই কারনেই ওনার বক্তব্যটাই এখানে সরাসরি উদ্ধৃত করে দিলাম। মজহারের আজকের লেখাটার একটা অভিযোগের জবাব বিশেষভাবে দেয়া দরকার। আর তা হইল যে তিনি ধরেই নিছেন যে আমি দ্বীন ও দৌলার বাইনারিকে ধর্ম বনাম রাজনীতির বাইনারি হিসাবে উপস্থাপন করেছি। কিন্তু ব্যাপারটা মোটেই তা না। উনি আমার যে লেখাটির কথা বলেছেন, সেখানে আমি মোটেই দ্বীনকে ধর্ম এবং দৌলাকে রাজনীতি/সেকুলার রাজনীতি অর্থে ব্যবহার করি নাই। বরং শব্দগুলা ও বাইনারিটা আধুনিক যুগের আগে যে অর্থে হাজির ছিল, সেইটাই তুলে ধরবার চেষ্টা করেছি। উনি লিখেছেন "বঙ্গীয় সেকুলাররাও ইসলামের ইতিহাসে দ্বীনের বিপরীতে বা বাইরে দৌলা বা দাওলা আবিষ্কার করবে, তাতে বিস্মিত হওয়ার কিছু নাই"। কিন্তু এইখানে আমার আবিষ্কার করবার কিছু নাই। দ্বীন ও দৌলার বাইনারি প্রাকআধুনিক মুসলিম দুনিয়ায় হাজির ছিল। এখানে আমার নতুন করে আবিষ্কার করবার কিছু নাই। এই বাইনারি আধুনিক রিলিজিওন বনাম সেকুলার পলিটিক্সের বাইনারি না। কিন্তু এই বাইনারির নিজস্ব অর্থ আছে। আমি সেই অর্থ ও অর্থ সংক্রান্ত জটিলতাগুলাই তুলে ধরার চেষ্টা করেছি। দ্বীন ও দৌলার বাইনারি বোঝার জন্যে আধুনিক জ্ঞানতাত্ত্বিক পূর্বানুমানগুলা যথাসম্ভব দূরে রাখা জরুরি। এইক্ষেত্রে আমার মনে হয় যে আমি ফরহাদ মজহারের চাইতে বেশি সতর্ক। উনিই বেশ সাবলীল ভাবে দ্বীন আর রাজনীতির মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে কথা বলেন। আমিতো তা করিনা। আমি বরং, দ্বীন ধারণাটিকে এর আপন ইতিহাসের মাধ্যমে বুঝতে আগ্রহী। ইসলামের ইতিহাসে আল্লাহর দ্বীনের (শাস্ত্রীয় এবং শেষ বিচার এই দুই অর্থেই) ধারণাকে দুনিয়াবি রাজনীতি ও আইনি ব্যবস্থা থেকে আলাদা করে বুঝতে ও তত্ত্বায়ন করতে বাধ্য হয়েছেন আলেম ও বিপ্লবীরা। ইতিহাসে এমনটাই দেখা যায়। আমি বানিয়ে বলছিনা। আমার মনে হয়, ফরহাদ মজহার যদি কিছু পূর্বানুমান মুক্ত হয়ে আমার লেখাটা বোঝার চেষ্টা করতেন, তাইলে এইভাবে প্রোপাগান্ডা বা অহংকারের অভিযোগ আনতে পারতেন না। আমার লেখার ভাষাতো খুবি পরিষ্কার ছিল। উনি লিখেছেন "রাসুলে করিমের জীবনে দ্বীন এবং রাজনীতি অঙ্গাঙ্গী জড়িত"। আর তার বিপরীতে আমি লিখেছি "নবীর কাছে ইসলাম একটি দ্বীন হলেও, যে রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান তিনি বানিয়েছেন, যে রাজনীতি তিনি করেছেন - তাকে ঐ ইসলাম নামক দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই।...মহানবী ইসলামকে একটি দ্বীন ঘোষণা করলেও, রাজনীতিকে সেই দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই। নবীর এই বিশেষ পলিসিটা এখনকার দিনে অনেকেরই বুঝতে কষ্ট হয়। কারন আধুনিক রাজনৈতিক জ্ঞানতাত্ত্বিক প্যারাডাইমগুলা আমাদের চিন্তাকে আচ্ছন্ন করে রাখে। কিন্তু দ্বীন সংক্রান্ত নবীর এই পলিসিটা নতুন করে ঠিকঠাকভাবে বোঝা দরকার।" তো আমার লেখার উদ্দেশ্য মোটেই জ্ঞানের অহঙ্কার করা বা ফরহাদ মজহারের ব্যাপারে প্রোপাগান্ডা ছড়ানো নয়। বরং উদ্দেশ্যটা এইখানে দ্বীন ও রাজনীতির সম্পর্ক নিয়ে ওনার যে বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক অবসথান - তার মোকাবেলা করা। আমার মোকাবেলাটাও বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক। উনি রেগে না গিয়ে আমার বক্তব্যটা বুঝার চেষ্টা করলে হয়তো খেয়াল করতেন ঠিক কোন জায়গাটায় আমি দ্বিমত করছি। দ্বীনের ধারণা নিয়ে যেসব মত ও জটিলতা আছে, তা বিবেচনায় না নিয়ে রাজনীতিকে দ্বীনের অন্তর্গত দাবি করাটা আমি সমস্যার মনে করি। আমার লেখালেখি ও রাজনীতির একটা বড় অংশই হইল আইনের বাইরে মানুষের স্বাধীন কর্ম, রাজনীতি এবং বিপ্লবী সহিংসতার এলাকাগুলা পরিষ্কার করা। আজকাল সবকিছুকে আইনের অন্তর্গত বানিয়ে ফেলার যে গ্যাঞ্জামের মধ্যে আমরা পড়েছি, তা থেকে বের হওয়ার চেষ্টা করা। কেনোনা আইনের মধ্যে রাজনীতি ও সহিংসতাকে পুরাপুরি সংকুচিত করে ফেললে আইনের যে অবস্থা হয়, সেইটাকেই আমি বলি - দাজ্জালি শাসন। অন্যদিকে বিপ্লবী রাজনীতি এবং সহিংসতার আইনি তথা শাস্ত্রীয় দ্বীনের অন্তর্ভুক্ত হওয়ার প্রয়োজন নাই। খোদ কোরানেই দেখবেন যে মক্কা থেকে উচ্ছেদ হওয়া নবী ও তার অনুসারীদেরকে সহিংসতার অনুমোদন দেয়া হচ্ছে, কিন্তু এই সহিংসতাকে দ্বীনের অন্তর্ভুক্ত বলা হয় নাই, বরং পূর্বজ বলা হয়েছে। এই ব্যাপারে লিখেছি আগে। এখন, কেউ যদি কোরানকে কেবল শাস্ত্রীয় দ্বীনের উৎস হিসাবে পাঠ করেন, তাইলে এই বক্তব্যকে মুরতাদদের সাথে অনন্ত যুদ্ধের বিধান হিসাবে পাঠ করতে পারেন। কোরান-হাদিসকে আইন ও সংবিধানে সংকুচিত করতে চাওয়া আধুনিক ইসলামপন্থার এই যুগে তা-ই হয়ে আসছে বেশি। কিন্তু কেউ যদি কোরানের এই আয়াতকে নবী ও তার অনুসারীদের সাথে কোরানের অন্টোলজিকাল সম্পর্কের আলোকে পাঠ করেন, তাইলে দেখবেন যে আল্লাহ্‌ অনুমোদিত এই সহিংস রাজনীতি মোটেই ঐ সময়কার কোন শাস্ত্রীয় দ্বীন বা আইনের অন্তর্ভুক্ত ব্যাপার না। বরং তৎকালীন আরবের গোত্রীয় আইন এবং ইহুদীদের শাস্ত্রীয় দ্বীনের বাইরে নবী ও তার অনুসারীদের স্বাধীন কর্ম ও রাজনীতির ব্যাপার। আপনি এই স্বাধীন রাজনীতিকে আল্লাহর বিচার অর্থে দ্বীন ভাবতে পারেন (তবে মনে রাখা দরকার যে নবীর মৃত্যুর পর সেই ধরণের দ্বীনের দুনিয়াবি হাজিরার ব্যাপারে কোন ঐক্যমত নাই)। ফরহাদ মজহার দ্বীন বলতে তেমন কিছু বুঝিয়ে থাকতেও পারেন। তবে তার লেখায় তা পরিষ্কার না। বাংলাদেশে বরং দ্বীন কথাটি দিয়ে শাস্ত্রীয় দ্বীন বা শরিয়তি ইসলাম বোঝাবার চলই বেশি। এই কারনেই আমি লিখেছি যে; "মজহারের দ্বীন সম্পর্কৃত এই প্রচারগুলাও সেই সংকোচনের (ইসলামিস্টদের সংকোচনের মতো) ঝুঁকির মধ্যেই থাকে। এবং, এখনো ইসলামপন্থীদের মধ্যে দ্বীনের যে সংকোচনবাদী ধারা ও মতাদর্শগুলা আছে, সেগুলাকেই শক্তিশালী করে। যার ফলে তার দ্বীন সংক্রান্ত আলোচনা দিনশেষে আধুনিক রাষ্ট্র ও রাজনীতির গায়ে ইসলামের লেবাস সেটে দেয়ার ঝুঁকি এড়াইতে পারেনা"। এই কারনেই আমি তার লেখাটার প্রতিবয়ান হাজির করেছি। এবং এই প্রতিবয়ানটা আমার বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক অবস্থানের সাপেক্ষেই হাজির করেছি। যেই রাজনীতিটা আমি এইখানে করেছি, তা মোটেই নতুন কিছুনা। এর সিলসিলা হাজার বছরের পুরাতন। তবে আধুনিক যুগের সাপেক্ষে এই তর্ক ও রাজনীতিটা শুরু করেছিলেন ওয়াল্টার বেনিয়ামিন। কার্ল স্মিট যখনি রাজনীতি ও সহিংসতাকে আইনের মধ্যে সংকুচিত করতে চাইতেন; বেনিয়ামিন তখনি তার পালটা চেষ্টা করতেন এদেরকে আলাদা করে ফেলতে। তাদের দুইজনের এই লড়াইটাকেই জর্জো আগামবেন নাম দিয়েছেন "একটি বাতিল প্রসঙ্গে মহাকায়দের যুদ্ধ" (জাইগান্টোমেকি কনসার্নিং এ ভয়েড)। আগামবেন নিজেও দেরিদার আইন ও রাজনীতি সংক্রান্ত লেখাগুলার বিপরীতে এই ধরণের রাজনৈতিক তর্কযুদ্ধ জারি রেখেছেন। আমারও মাঝেমাঝে তা করতে হয়, ফরহাদ মজহারের লেখার বিপরীতে। আমার এই রাজনৈতিকতাকে উনি কেন অহঙ্কার হিসাবে পাঠ করলেন তা আমি শিওর না। আমার কাছাকাছি বয়সের ও কম বয়সী অনেক তরুণ লেখক আমাকে অহংকারী ভাবেন। কিন্তু ফরহাদ মজহারও যদি তেমন ভাবেন, তাইলে ব্যাপারটা দুঃখজনক।
আমার কাজের সমালোচনা না হলে সে কাজে আমি তৃপ্তি পাইনা।সমালোচনা হলেই বুঝতে পারি আমার কাজ কতটুকু পারফেক্ট হচ্ছে।সো আমি সমালোচকদের সর্বদা ওয়েলকাম করি।
মামুনুল এমন হাতে নাতে ধরা পড়লো, তার তো একটাও ভক্ত কমলো না, কারণ কী? ভক্তকুল কি তাহলে হঠাৎ ফ্রি সেক্সে বিশ্বাস করতে শুরু করলো? দ্বিতীয় স্ত্রী? দ্বিতীয় স্ত্রীর পরিচয় তাহলে প্রথম স্ত্রীকে 'জাফর শহীদুলের স্ত্রী' হিসেবে দিতে হয় কেন? বললেই তো পারতো, 'আমার সাথে তৈয়বা আছে, তোমার সতীন'। তাহলে কি দ্বিতীয় বিয়ে গোপন বিয়ে? প্রথম স্ত্রীকে না জানিয়ে? প্রথম স্ত্রীর অনুমতি না নিয়ে? তাহলে তো আইনত এই বিয়ে অবৈধ। অবৈধ কাজ করার পরও কী করে সে বুক ফুলিয়ে চলছে, আর ভক্তকুল জ্বি হুজুর করেই যাচ্ছে! লোক ঠকানোর ব্যবসা যারা করে, তারা কী চমৎকার পার পেয়ে যায়। সরকারের সমর্থন না থাকলে ঘটনা অন্যরকম হতো। সমর্থন আছে বলেই সন্ত্রাসের সর্দার এমন গায়ে হাওয়া লাগিয়ে ঘুরে বেড়াতে পারছে। শেখ হাসিনা হয়তো এই ধর্ম ব্যবসায়ীটিকেই চান তার রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বী বানাতে। তাই একেই গড়ে-পিটে নিচ্ছেন। বিচক্ষণ রাজনীতিকের বদলে এমন একটি ধর্মীয় লেবাস পরা ভণ্ড প্রতারক থাকলে হয়তো রাজনৈতিক সুবিধে বেশি। যা ঘটলো এই দুদিন, আমার মনে হচ্ছে বাইরের পৃথিবী একবিংশ শতাব্দিতে বাস করলেও বাংলাদেশ বাস করছে সপ্তম শতাব্দিতে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ ভজহরি মুখুজ্জে কে তো চিনেনই আপনারা। সে কি, চিনতে পারছেন না? আরে, ওই যে পটলডাঙ্গার ছেলেটা - খাঁড়ার মতন নাক, ইয়া চওড়া ছাতি, গড়ের মাঠে গোরা পিটায়, দারুণ সব গল্প শোনায়, আর চারমূর্তি মিলে রকে বসে মাঝেমধ্যেই চেঁচিয়ে উঠে বলে "ডি-লা গ্রান্ডি মেফিস্টোফিলিস ইয়াক ইয়াক"! হ্যাঁ, আমাদের টেনিদার কথাই তো বলছি! তো হয়েছে কি, টেনিদা এবার পাড়ায় এক্সারসাইজ ক্লাব খুলে বসেছে। কিন্তু লোকজনও ভারি 'বোগাস'! দু'চার জন ছাড়া কেউ চাঁদাই দিলো না। চাঁদা ছাড়া ক্লাব চলবে কি করে? তাহলে কি ক্লাবটাই তুলে দিতে হবে? না না! টেনিদা যখন আছে, একটা উপায় হয়েই যাবে! ওদিকে চলুন শুনে আসি 'একটি খুনের ঘটনা'। গল্প নয়, সত্যি কাহিনী! মেরু অভিযানে গিয়েছেন দুজন বিখ্যাত বৈজ্ঞানিক৷ এক বনে দুই বাঘ হলে যা হয় আর কি, জ্ঞানের বহর হলে কি হবে, সম্পর্কটা একেবারে আদায় - কাঁচকলায়। ধরি, বয়স্ক বিজ্ঞানীর নাম প্রফেসর এক্স, আর অল্প বয়েসী জন প্রফেসর ওয়াই। দুই পন্ডিত তাদের সহকারীকে নিয়ে একদিন বেড়িয়েছেন হাঁস শিকার করতে। জলার ধারে দাঁড়িয়ে এক্স, আর ওয়াই একটু দূরে হাঁস খুঁজছেন। সহকারী একটু দরকারে তাঁবুতে গিয়েছিল, ফিরে এসে দেখে এক্স খুন হয়ে মাটিতে পড়ে আছেন! বন্দুকটা তখনও পাশেই পড়ে রয়েছে, আর হাটিং নাইফটা চোখে বিঁধে একেবারে মগজে আঘাত হেনেছে। পাশে হতবিহবল প্রোফেসর ওয়াই দাঁড়িয়ে। বলছেন কিছুই দেখেননি, শুধু গুলির আওয়াজ পেয়েছেন। ব্যাপারটা কি হলো তাহলে? সন্দেহের তীর তো ওয়াই-এর দিকেই। ভালো বিপদ হলো! প্যালারাম এরমধ্যে আছে আরেক মুসিবতে! হারুবাবু গাছ থেকে আঁকশি দিয়ে পাড়ছেন খাসা সব পাকা আম। সোনালি রঙ, গন্ধে মৌ মৌ। কিপ্টে হারুবাবু একটা দুটো চাখতেও দিবেন না জানা কথা, প্যালা কি তাই বলে একটু নজরও দিতে পারে না? নাহয় হারুবাবুর টাকের উপর একটা পাকা আম টপাক করে পড়ার দৃশ্যও তো উপভোগ করতে পারে? তাতেও ভারি অপমান করে তাড়িয়ে দিলে প্যালাকে! ঠিক তখন --- না, কি হলো আমি বলবো না! হারুবাবু 'সাড়ে তিন আনার আমের জন্যে' কিভাবে নাকাল হলেন আপনারাই জেনে নিন। পড়ে ফেলুন ভুত, চোর, ছেলেধরা, পকেটমার, খুন আর হাস্যরসের প্যাকেজ নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়ের দশটি কিশোর সাহিত্যের সংকলন 'টেনিদা ও ভূতুড়ে কামরা'। নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়ের গল্পগুলো কখনো পুরোনো হয় না। কিশোরদের জন্য লেখা হলেও উপভোগ করতে পারবেন সব বয়সের সবাই। হালকা কিছু চটজলদি পড়ার জন্য বইটি দারুন উপযোগী। ছোট ভাই-বোনদের গল্পের বই পড়ার অভ্যাস তৈরী করতেও উপহার দিতে পারেন। বইটিতে স্থান পেয়েছে টেনিদার 'প্রভাত সঙ্গীত' গল্পটি, সাথে আরো নয়টি ভিন্ন ভিন্ন স্বাদের ছোট গল্প। ৮৪ পৃষ্ঠার ছোট্ট আকারের বইটি প্রকাশ পেয়েছে কলকাতার আনন্দ পাবলিশার্স থেকে। সুব্রত গঙ্গোপাধ্যায় প্রচ্ছদ ও ভেতরের অলংকরণ করেছেন। চমৎকার বাইন্ডিং আর নির্ভুল ছাপার বইটির ভারতীয় মুদ্রিত মূল্য ৪০ টাকা। অরিজিনাল প্রিন্ট সংগ্রহ করা যাবে রকমারি থেকে ১৮০ টাকায়।
অস্ট্রেলিয়ায় আমি যেখানে থাকি নরদান টেরিটরি প্রধানত আদিবাসী অধ্যুসিত এলাকা । ওদের আদিবাসীদের এবোরজেনিয়াল বলে । পুরা দেশটাই এবোরজেনিয়ালদের, সাদারা সেইটা দখল করেছে এতটুকু আমরা জানি। এখনো অনেক ধরনের বৈষম্য আছে সেইটা নিয়ে আদিবাসীরা ফাইট করছে বিভিন্ন ফর্মে । যেই অংশটা জানি না সেইটা হচ্ছে তাদের প্রাতিষ্ঠানিক প্রটেকশনের অংশটা । ওইখানে সরকারি প্যাডের নীচে লিখা থাকে আমি একনলেজ করি যে এই ভুখন্ড আদিবাসীদের । এইখানে পলিটিক্যাল যে কোন ব্কতব্য দেয়ার আগে বক্তা শুরুতেই একনলেজ করে নেয় যে এই ভূখন্ড আদিবাসীদের তারপর বকত্বব্য শুরু করে । গরম আবহাওয়ার কারনে নরদান ট্যারিটরির প্রধান আয় টুরিজম । কিন্তু ওইখানে সরকারের অনুমতি ছারা আপনি এবোরজেনিয়ালদের গ্রামে যেতে পারবেন না । আপনি যত বড় শেঠই হন না কেন ওদের গ্রামে যেতে হলে আলাদা করে সরকারি পাশ নিতে হয় । এবং এই পাশ টুরিস্টদের দেয়া হয় না । শুধুমাত্রে আদিবাসী কমিউনিটির সেবামূলক কাজে যারা যুক্ত তারা সেখানে যেতে পারে । অনুমতি ছারা কেউ গেলে তাকে সোজা জেলে যেতে হয় । আদিবাসী জমি কেনাবেচা হয় না । যদি সরকার কোন জমি অধিগ্রহন করে তাহলে সাধারন জমির দামের কয়েকগুন বেশি ক্ষতিপুরন দিয়ে সেইটা কেনে । এবং টাকার পরিমানটা এত যে কয়েক জেনারেশন বসে খেতে পারবে । সবচেয় ইন্টারেসটিং পার্টটা আদিবাসীদের সরকার বংশ পরম্পরায় জমির জন্য ক্ষতি পূরন দেয় । চাকরির ক্ষেত্রে সবার আগে তারা প্রাধান্য পাবে এইটা একদম লিখিত নিয়ম । তাদের সকল ধরনের সমস্ত পড়া লিখার দায়িত্ব সরকারের যদি কেউ পড়তে চায় । সবচেযে সংরক্ষিত হচ্ছে আদিবাসীদের শিল্প সংস্কৃতি । তাদের মিউজিক এবং আর্ট হচ্ছে অসম্ভব রীচ । ওদের ছবি আকার প্যাটার্ণ এবং ডিজাইন একদম স্বতন্ত্র এবং এইটা আইন করে প্যাটেন্ট করা । কেউ যদি নকল করে বা শিল্পীর অনুমতি ছারা ছবি ব্যাবহার করে তাহলে আইন লংঘনের দায়ে জেল জরিমানা হবে । ওদের হস্তশিল্প রক্ষার জন্য আলাদা মিউজিয়াম আলাদা শপ আছে । অস্ট্রেলিয়ার অন্যতম প্রধান আয় হচ্ছে টুরিজম । ওদের টুরজিম হচ্ছে ইকো ট্যুরিজম । সেইটা কি রকম ? আপনি চাইলেই এমনকি একটা বড় পাথর এদকি থেকে ওদিক করতে পারবেন না । বন, ঝড়না, পানি, পাহাড় কোথাও কৃত্রিম কিছু করতে পারবেন না । টুরিস্ট স্পটে কোন ধরনের কোন কৃত্রিম বিল্ডিঙ নাই থাকতে চাইলে শহড়ে এসে থাকতে হবে । ওইখানে যারা হাইকিং এ যায় তারা তাবু করে থাকে, তাবু করে থাকার যায়গাটাও র্নিদিষ্ট করে দেয়া আছে । প্রধান শহড়েরর বাইরে ওইখানে কোন হাইরেজ বিল্ডিং নাই । আমি মূর্খ বাঙালী প্রথমে ভাবতাম ওরা উন্নয়ন বোঝেনা ! ওইখানে একটা বাড়ি বানাতে গেলে আপনি মাটি কেটে সমান করতে পারবেন না । মাটি উচু নীচু থাকলে ওইভাবেই আপনাকে স্থাপনা বানাতে হবে । ওইখানে বন পাহাড় ঝড়না নদী আইন করে প্রটেকটেড । এমন কি আপনি জোড়ে গান বাজিয়ে পরিবেশ দূষনও করতে পারবেন না। ( ব্যাতিক্রম খনিজ উ্ততলন আছে ওইটা নিয়ে আন্দোলনও হচ্ছে ) । পাহাড়ের উপর ফাইভ স্টার হোটেল হচ্ছে ওইখানে একটা কমেডি সার্কাস এর নাম । রাঙামাটিতে আমার দেখা সবচেয়ে কুতসিত দৃশ্য হচ্ছে কাপ্তাই লেকে বজড়া নিয়ে এসে একদল বাঙালী ছেলেমেয়ের মাইকে হিন্দী গান ছেরে কুতসিত নাচানাচি । সবচেয়ে দুঃক জনক দৃশ্য হচ্ছে টেকনাফে শতবর্ষী গাছগুলা চোখের সামনে সরকারি উদ্যোগে কাটতে দেখা । খাগড়াছরিতে একরের পর একর জমি রাবার বাগান করা । যে বাগানের মালিক সেনাবাহিনী, কোন পাহাড়ি না । পাহাড়ে প্রতেকটা বড় স্থাপনার মালিক সমতলের ক্ষমতাসীন বাঙালী । আসলেই শহড় ছারা কোন স্কুল নাই, হাসপাতাল নাই । সমতলের মানুষ পাহাড় থাকতে গেলে সবার আগে গাছ কাটে, তারপর পাহাড় কাটে তারপর ওইখানে থাকতে চায় । আপনারা পাহাড়ে থাকতে জানেন না মাইনা নেন । আপনারা প্রকৃতি বোঝেন না, পাহাড় বোঝন না । মাইনা নেন । ”আমরা তাইলে বেরাতে যাব না?” ”পাহাড়ের মালিক অবশ্যই আমরা” ”পাহাড়িরা গাছ কাটে” এই জাতিয় কথা বলে আপনি যে মুর্খ এইটার আর প্রমান দিয়েন না । 
অনেক দিনের শখ এই বইটা পড়ব। পেয়ে গেছি খুঁজতে খুঁজতে❤️অনলাইনে অর্ডার করে বই পাওয়া থেকে লাইব্রেরী খুঁজে খুঁজে বই কিনতে অন্যরকম ভালোলাগে🤗মাইগ্রেন এর ব্যথায় শেষ, তাও বই পড়া বন্ধ হবেনা🤭#০২
দেশের বাইরে যেসব পাঠক বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিতব্য বইগুলোর জন্য মাতম করে যাচ্ছেন, তাদের জন্য একটা সুখবর। অন্যধারা থেকে প্রকাশিত ''বিন্দু বৃত্তান্তে'' আগামীকাল ৫ই মে থেকে ই-বুক হিসেবে পাওয়া যাবে বইটই অ্যাপে। যারা বইটা পড়তে চান, চটজলদি বইটই অ্যাপ ইন্সটল করে ফেলুন আপনার ফোনে। এছাড়াও, আমার আরও দুইটা উপন্যাস ''গোধূলি লগ্নে'' ও ''উষ্ণ অঙ্গীকার'' এবং জনপ্রিয় ভারতীয় লেখক চেতন ভাগাতের একটা থ্রিলারের অনুবাদ ''দ্য গার্ল ইন রুম নাম্বার হান্ড্রেড ফাইভ'' পাওয়া যাচ্ছে বইটইতে। বিস্তারিত জানতে নিচের পোস্ট দেখুন।
আজ বৃষ্টির কারনে আবহাওয়া বেশ ঠান্ডা।এই সুযোগে কিছু কাজ করলাম ছাদে।আর নামার সময় আপনাদের জন্য নিয়ে এলাম এদের।
লামিয়া বোনটার সাথে কখনো কথা হয়নি।হঠাৎ করে মেসেজ দিয়ে বললো,এইটা আপনার জন্য আপু। আসলেই অনেক খুশি লেগেছে।কেউ আমার কথা মনে রেখে চেনা জানা ছাড়া,,আমার জন্য এতো সুন্দর জিনিস তার মূল্যবান সময় দিয়ে বানিয়েছে।।এইটা অবশ্যই খুশির কথা।আলহামদুলিল্লাহ। জাযাকিআল্লাহু খাইরন বোন। ❤️❤️❤️❤
#সামান্য_জ্বর_বলে_হালকা_করে_দেখবেন_না... ছেলেটা আজকে ভোরে আসছে চিটাগং৷ এসেই সাড়ে ৬টায় হাসপাতালে ভর্তি৷ সাসপেক্টেড ডেংগু ফিভার৷ সকালে পেশেন্টের ভাইরে ডেকে জিজ্ঞেস করলাম কই থাকে পেশেন্ট?ছেলেটা ঢাকা ভার্সিটিতে পড়ে। ঢাকা শুনেই স্যারকে কল দিলাম৷ অবস্থা এত বেগতিক যে ঢাকা গিয়ে একটা দিন থাকবো তাতেও জামাই বলে ঈদের পরে যাইয়া থাকিও৷ এখন থাকিও না। এর আগে আরো একটা পেশেন্টের সেম হিস্ট্রি৷ ঢাকা থাকে। বাড়ি আসছে। ২ দিন জ্বর। টেস্ট করানোর পর প্লেটলেট কাউন্ট কম। জ্বর কম, জ্বর বেশি, প্লেটলেট কাউন্ট নরমাল, কম, IgM, IgG পজেটিভ বা নেগেটিভ - কিছুতেই কিছু যায় আসতেছে না৷ সবাই সাবধানে থাকেন ঢাকাবাসী৷ ছোট বড় বয়স্ক যাদেরই জ্বর থাকুক, একদিন এর হলেও কোনো ধরনের পেইন কিলার খাবেন না, যতই শরীর ব্যাথা থাকুক৷ ঠিক হয়ে যাবে ভেবে ঘরে বসে থাকিয়েন না৷ আশেপাশে পানি জমে থাকে এমন কিছু পরিষ্কার রাখেন৷ আপনার চারপাশ পরিষ্কার রাখার দায়িত্ব নিন। প্রটোকল আর সিম্পটমেটিক ট্রিটমেন্টের বাইরে সচেতনতা, সাবধানতা ছাড়া আসলেই এই মূহুর্তে আর কিছুই করার নাই৷
দুঃখ ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আমিঃ মানুষের হায়াত-মউতের কথা তো বলা যায় না। আমি মরে গেলে কষ্ট পাবেন কাকু? ছোট্টু কাকুঃ কেউ মারা গেলে আমার ভয় হয়। আমি কবিরাজের কাছে যাবো। দুইটা তাবিজ নিতে। একটা গলায়, আরেকটা হাতে বান্ধে রাখবো। #জীবন_থেকে_নেয়া🙃 
প্রিয়া আপুর সাথে কথার শুরু হয় ভয়েস নোট দিয়েই মেয়েটা প্রতি ভয়েস নোটের শেষে একটা শব্দ বার বার বলছিলো 'প্লিজ, প্লিজ' আমাকে একটা গিফট দিবে আমার নিতেই হবে চিনিনা জানিনা ভাবলাম আচ্ছা দেখি আরো কয়েক দিন যাক আর পেইজটা কি নিয়ে তাও দেখি পরে বললাম 'পাঠান আপু' পাঠিয়ে দিলো এই ফতুয়া সাথে ছোট্ট ভালবাসামাখা চিঠি চিঠি আমার বেশ ভালো লাগে এই মেসেঞ্জারের যুগে হুটহাট চিঠি পেলে কার না ভালো লাগবে বলেন!
  হঠাৎ আতিক্কা আমার ইনবক্সে এইরকম সারপ্রাইজ ও আসে.....😌🥰 আর আমার আবেগ বেড়ে যায়🐥 কে বলে আমি লোনলি সোল,,🥴 আমার গুলাবু আমাকে বাঁধা চুল,, খোলাচুল,, লালচুল,,কালাচুল সবরকমেই চিন্তা করি ফেলছে,,💁💁 এবং তার বড় ই আফসোস.. ওরা শাড়ী,হিজাব দেয়না😒 এইটা বলে আমার কোয়ারেন্টাইন গিফট...💞 অনেক অনেক খুশি হইছি ময়না...😘 
বাম পাশ থেকে ➪︎১ম জন-টাকা উপার্জন করতে করতে পৃথিবীর কোন সৌন্দর্যই দেখতে পাচ্ছে না... ➪︎২য় জন-শুধু শিক্ষা অর্জন করতে করতে পরিপূর্ণ সুন্দরটা দেখতেছে না... ➪︎৩য় জন-শিক্ষা ও অর্থ উপার্জন দুটা একসাথে করতেছে তাই পৃথিবীর আসল সৌন্দর্য্য উপভোগ করতেছে... ➪︎৪র্থ জন- শিক্ষা এবং অর্থ কিছু না থাকাতে পুরো পৃথিবীটা তার কাছে অন্ধের মতো.. এটাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বাস্তবতা..
আমার এলো মেলো চুলে, তোমার সাদা মনে.....🤍❤️হারিয়ে যেতে চাই...... 🥰 কোনো হুড খোলা রিকশায়......🛺
এই দিদিটাকে দেখে যদি কিছু মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে।স্যালুট এইরকম সাহসী নারীদের👏
বিশ্ব জুড়ে মরছে মানুষ করোনা ভাইরাসে ছোটলোকের বাচ্চা তাতে তোদের কি যায় আসে... 
পরিবারের সাথে যখন থাকতাম তখন তাদের সাথে রাগ করলে ভাত খেতাম না।🤦‍♀ হোস্টেলে আসার পর রাগ করলে,চুপচাপ ভাত খেয়ে ফেলি,ওমা ওরা দেখতেছে নাকি,গাল ফুলানো একটা বিষয়, ভাত খাওয়া আলাদা বিষয়। খানা খেয়ে রাগ দেখানোতে কি যে শান্তি
এই গাছগুলো, এই গাছের গুঁড়িগুলো, তাতে হেঁটে বেড়ানো লাল পিঁপড়াগুলো! এরা স্বাক্ষী। আমাদের সদ্য যৌবন প্রেমের, সদ্য বিড়ি ধরা বয়সের, একটু একটু করে ফার্মের মুরগীর মত বন্দী জীবনের বের হওয়া বয়সের। ভার্সিটি থেকে দেরী করে বাসায় ফেরার কারণ ছিল এই এলাকা। এইসব গাছেদের নিচে বসে বসে একদিন আমাদের বৈশাখ কেটেছে, ফাল্গুনের হঠাৎ প্রেম এসেছে। আজ এখানে বিরানভুমি। মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি ধরে রাখতে নাকি সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের এই গাছগুলো কাটা দরকার। উন্নয়নের স্তম্ভ বানাতে এই বুড়ো গাছগুলোকে আজ শাবল, কুড়াল দিয়ে উপড়ে ফেলার মচ্ছব নাকি অতি জরুরী! ওই মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বুঝতে সম্ভবত আমার আরো অনেক বয়স লাগবে। আমাদের অক্ষমতা! এসব উন্নয়নকে লাথি মারার মত শক্তি আমাদের নেই। আমরা দাঁড়াই। প্রতিবাদ করি। বিগত বিকাল আর সন্ধ্যার উচ্ছল স্মৃতিগুলো থমকে দাঁড়িয়ে হাতড়াই। ঠেকাতে পারব না এদের মৃত্যু। যেমন করে ঠেকাতে পারিনা আরো শত অন্যায্যতা। আমাদের প্রেমগুলোর মত ক্ষীণ হয়ে আসে আমাদের স্লোগান আর হ্যাশট্যাগ। আমরা দীর্ঘশ্বাস ফেলে উন্নয়ন আর মুক্তিযুদ্ধের চেতনার নাম করে ওদের মৃত্যু দেখি। ফ্যাসিবাদ কি কেবল মানুষখেকো হয় রে! এরা তো জীবনখেকো।
মানুষ যত বড় হয়, তার কথা শোনার মানুষ তত কমতে থাকে। 🙂 জন্মের পর কিছু না বলতে পারলেও আশেপাশের সবাই ছোট্ট শিশুর কথা শুনতে চায়। তার অস্পষ্ট শব্দকেই লোকে অর্থবোধক শব্দ ধরে নেয়৷ এরপর যত দিন যায় কথা শোনার মানুষের সংখ্যা কমতেই থাকে৷ এভাবে চলতে চলতে একটা সময় কেউই আর কথা শুনতে চায় না৷ সেই সময়কে বৃদ্ধ কাল বলে৷
"কল্পনা করেন আপনি অনেকগুলি ব্লেইড চিবায়ে খাইতেসেন। দ্যাখেন, আমি কতটা অসহায়! আপনে কি মইরা যাইতে পারেন না? ব্যাজার হয়া কি লাভ! ব্যাজার মন নিয়া কি রাজকইন্যা হউন যায়?" ফুলদানি মেরে থ্যাচ করে আয়নাটা ভেঙে ফেললো। . . খাপছাড়া 
আমি খুবই কম মানুষের সাথে চ্যাট করি। পছন্দের মানুষ দের সাথেই কমফোর্ট ফিল করি। একটা চিঠিতেও কিন্তু মানুষের সেন্স কাজ করে যেটা চ্যাটেও হয়না। আমার কাছে চ্যাটে হাজার হাজার কথা বলার চেয়ে সামনাসামনি চুপ করে বসে থাকাটাই শ্রেয় ❤
৩য় উপজেলা কাব ক্যাম্পুরী-২০১৭ তে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের কাবদের অংশগ্রহণ।
পরে যখন ধরা খাও,তখন অাবার নিজের মনমতো কাহিনী বানায়ে নিজেকে সান্ত্বনা দাও😒অাহারে!
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
আমার কোন আচরণে যদি অস্বাভাবিকতা দেখেন,তাহলে বুঝে নেবেন সমস্যার শুরুটা হয়েছে আপনার থেকেই। যদি আমি আপনার সাথে পূর্বের তুলনায় কম কথা বলি, তাহলে বুঝে নেবেন আপনার কোন কথা বা কাজ আমাকে অনেক কষ্ট দিয়েছে। যদি আমার মায়া-টান আপনার ওপর থেকে কমে যায়, তাহলে বুঝে নেবেন আপনার স্বার্থপরতা আমাকে বহুবার ক্ষত করেছে। যদি আমার কোনো কথাকে খোঁচা দেয়া মনে হয়, তাহলে বুঝতেই পারছেন এমন খোঁচামার্কা কথা আপনিও বহুবার বলেছেন। তাই নিজেও ফেরত পাচ্ছেন। যদি আমি আগের মত আপনার সাথে মিশতে না পারি তাহলে বুঝে নেবেন আপনার দেয়া কোন আঘাত আমি আজও ভুলতে পারিনি। যদি দেখেন আপনার সাথে খারাপ ব্যবহার করতে আমার বাঁধছে না তাহলে বুঝে নেবেন আপনার চরম খারাপ ব্যবহারের কারনেই আমার ভদ্রতা লোপ পেয়েছে। দুনিয়ায় সব সম্পর্কের কিছু সীমাবদ্ধতা আছে। তা অতিক্রম হলেই মানুষের মধ্যে অস্বাভাবিক পরিবর্তন দেখা যায়।
আমার ফালতুস্ব ফালতু স্ট্যাটাসেও দশ মিনিটে ১০০০ লাইক হয়। অথচ বই এর লিঙ্ক দিয়ে পোষ্ট দিলাম তাতে এক ঘন্টায় ১০০ লাইক। আপনারা ২২৫ টাকা খরচ করে বই না কিনেন, লিঙ্কটাতে একটা লাইক দিয়ে এপ্রিসিয়েট তো করতেই পারতেন। তাতে অন্তত লেখালেখির উতসাহটা পেতাম। এখন ইচ্ছা করতেসে ফেসবুকিং ই ছেড়ে দেই। এইসব ফেইক ভালোবাসা ভালো লাগেনা.....🙂
সবথেকে লেইম লাগে যখন কেউ বেস্টফ্রেন্ড বা হাজবেন্ডের দেয়া গিফটের ছবি শেয়ার করার পর কমেন্টে মেয়েরা বলে এমন ফ্রেণ্ড/হাজবেন্ড কই পাওয়া যায়? সবার সামর্থ্য এক না। আমার প্রিয়জনের সেই সুযোগ নাও থাকতে পারে। এই জীবনে একটা ভালো বন্ধু কতটা দরকার এই বিষয়টা যে উপলব্ধি করতে পারে সে কখনও এসব নিয়ে আফসোস করবে না। সরি টু সে উপহারের পাল্লা দিয়ে মানুষ বিচার করা যায় না। যারা তাদের আনন্দ শেয়ার করেছে তাদের নিয়ে আমার কোনো সমস্যা নেই। খারাপটা লাগে মানুষের আফসোস দেখে। জীবনটা আসলে কম এক্সপেকটেশনেই সুন্দর। একগাদা এক্সপেন্সিভ গিফট না ছোট্ট একটা হাসি বা সান্ত্বনার শব্দ আসলে অনেক বড় উপহার।♥ 
আবারো জেমস রোলিন্স!! আমাজনিয়া পড়ার পর থেকেই জেমস রোলিন্সের ফ্যান! এরপর চিরকুটের ডিপ ফ্যাদম পড়ে বুঝেছি এই লোক বাই চান্স ভালো লেখেন তা না। ওনার সব লেখাই এমন। চমৎকার অ্যাডভেঞ্চার, মারাত্মক টুইস্ট, অনবদ্য কাহিনী। তাই চিরকুট থেকে দ্য কিল সুইচ বের হওয়ার কথা শুনেই মনের ভেতর তা তা থৈ থৈ শুরু হয়ে গেছিল। অবশেষে অপেক্ষার প্রহর শেষ হতে চলেছে। দ্য কিল সুইচের প্রচ্ছদ প্রকাশ পেল। বইটা হাতে আসছে খুব শীঘ্রই। প্রকাশকের মতে এই বইটা জেমস রোলিন্সের অন্যান্য বইয়ের থেকেও একটু অন্যরকম, একটু বেশিই চমৎকার। চিরকুটের উপর বিশ্বাসটা তারা নিজেরাই অর্জন করে নিয়েছে। তাই একটা দ্য কিল সুইচ যে রোলিন্সের প্রতি ভালোবাসা আরেকটু বাড়িয়ে দেবে সে ব্যাপারে সন্দেহ নেই। এবার ঈদের সবচেয়ে বড় উপহার হিসেবে পাবো দ্য কিল সুইচ। can't wait!!!
বউকে রাখতেও চাচ্ছেনা আবার কাবিন ছাড়াই ছাড়তে চাচ্ছে,নিজের বাচ্চাকে পর্যন্ত অস্বীকার করে!🙂 ফারাজ করিম চৌধুরী লীগের এই মানুষটার প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান আসে মন থেকে... ❤️❤️
সাকিব আল হাসান সেক্সিস্ট কিনা কিংবা ছেলে সন্তানের আশায় তিনটি সন্তান নিল কিনা সেটা তো বলতে পারছি না, তবে আমাদের পত্রিকাগুলো জরুর সেক্সিস্ট। শিরোনাম হতে পারত সন্তানের জন্ম দিলেন সাকিব-শিশির দম্পতি। তা না বলে 'পুত্র সন্তানের জন্ম দিল' এটা লিখছেন তারা। সন্তান জন্মের সাথে সাথে শরীরের অঙ্গ প্রত্যঙ্গগুলো দেখে নারী-পুরুষ নির্ধারণের মাধ্যমে আমরা বরাবরই লিঙ্গ বৈচিত্র্য সম্পন্ন মানুষদের অস্তিত্ব অস্বীকার করি। আর এ শুধু সাকিবের ক্ষেত্রে নয় বাকি সবার ক্ষেত্রেই।
আম্মা - এটা হ্যারি পটার না। আমি- হ্যাঁ আম্মা - এখানে বিশাল টেবিলে সবাই খেতে বসে না? আমি - হ্যাঁ 🙄 আম্মা - এখানে না একটা গাড়ি উল্টাপাল্টা উড়ে? আমি - হ্যাঁ 😂 আম্মা- এগুলাতো তোমার মুখস্থ। আমি- হ্যাঁ 😌
"মামা, আখালি, সুরমা?" - না মামা, সুরমা যাব না, মদিনা মার্কেট পর্যন্ত যাবেন? - আরেহ মামা, মদিনা মার্কেট থেকে সুরমা এক টান দিলেই তো চলে যাবেন, সন্ধ্যা হয়ে যাচ্ছে, সুরমায় নামায়া দেন। - না মামা, আমার বাসা সুরমা, ওইদিকে রিশকা নিয়া গেলে আমার পোলা মাইয়া খুব শরমিন্দা হয়, বাপ কইয়া ডাকে না। 
জুন-জুলাই আসলেই কিছু পুরোনো ছবি ফোনের স্ক্রিনে ভেসে উঠে। #Timehop নামের এক এ্যাপ এর কল্যানে আমার এমনটা হয়। পুরোনো ছবি আসে সারাবছরই- কিন্তু ২০১২ এর জুন জুলাইয়ের ছবিগুলো আমারে ভেঙে চুরে দেয়... আমি সমুদ্রের অতলে ডুবে যাই... হাতের কাছে যা পাই তা ধরেই ভেসে উঠবার প্রানান্তকর চেষ্টা করি... মনে হয় কোনোরকমে নাকটা ভাসিয়ে রাখতে পারলেই বুঝি এ যাত্রায় রক্ষা! কিন্তু ১৯ জুলাই পার হবার পর ফেসবুক মেমোরিতে একের পর এক ভেসে আসে কুৎসিত কিছু হলুদ সাংবদিকতার লিংক! সেসব লিংকের নিচে রুচিহীন, বীভৎস সব মন্তব্য!! সেসব মিথ্যা বানোয়াট খবরের উপর ভিত্তি করে ‘শাওন’ নামের মানুষটিকে ছিড়ে খুঁড়ে ব্যবচ্ছেদ করবার চেষ্টা!! আট বছর অনেক কম সময়... আবার খুব কম সময়ই কি!! ২০১২ এর ১৯ শে জুলাই এর পর একটি মাত্র মানুষের না থাকা আমাকে পৃথিবীর রূপ চিনিয়েছে। সেই মানুষটিকে ‘স্যার স্যার’ করে আগে পিছে ঘোরা মানুষগুলোর পরিবর্তন দেখে শিউরে উঠেছিলাম তখন। নিজের সবচাইতে প্রিয় এবং দু’টি শিশুসন্তানের একমাত্র অবলম্বন হারিয়ে শোক করবার সময়ও পার করতে পারিনি আমি! নামতে হয়েছে মিথ্যার বিরুদ্ধে যুদ্ধে। নিজের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখবার চ্যালেন্জে... পরম করুনাময়ের অসীম কৃপায় পরিবার ও গুটিকয়েক বন্ধুদের সমর্থনে এবং আমার মানুষটির ভালোবাসার শক্তিতে আমি টিকে গেছি! নইলে আমিও হয়তো ডুবে যেতাম বিষন্নতার অতল গহ্বরে... হেরে যেতাম জীবনের কাছে। আজ রাত ৯ টায় আমরা কয়েকজন স্মরণ করবো আমার সেই মানুষটিকে... হুমায়ূন আহমেদ কে... কথা বলবো ২০১২ এর সময়কার অনেক কিছু নিয়ে...
সব অহংকার, অভিমান ভুলে মেঘেগুলো বৃষ্টি হয়ে মিশে যায় কোমল ঘাসের বুকে। আমিও একদিন মিশে যাবো তোমার মাঝে।
ড্রইং বাদ দিয়া যেই ছেলে কার পেইন্ট করে সেই ছেলের ভবিষ্যৎ নিশ্চয়ই উজ্জ্বল! তাই অত ভাবাভাবি নাই। কিন্তু সেই রঙ দিয়ে খেলনা থেকে শুরু করে ফ্লোর, পানির ট্যাপ, বেসিন, কাপড়চোপড় সব যখন মাখামাখি তখন বুঝতে হবে আমার ভবিষ্যৎ অন্ধকার নিশ্চিত 🙄
কাজ করতে তো ভালো লাগে।। ব্যস্ততা এবং বাস্তবতা দুইয়ে মিলে যখন ফিরে তার অবদান আসে তার মত তৃপ্তি বলা যাবেনা।। আগামী কাল আবার বট ডে 😁😁
এই সিজনে সেন্টমার্টিন ট্যুরের মত অস্থির কিছু আর হতেই পারে না 😁 ১৯ তারিখ যাচ্ছে ঘুরিং ফিরিং গ্রুপ 😁 জয়েন করতে পারেন কিন্তু!
প্রতিটি মুহূর্তে সবাইকে আনন্দে রাখতে পারার বিরল ক্ষমতাসম্পন্ন অসাধারণ এই মানুষটির আজ জন্মদিন। শুভ জন্মদিন প্রিয় বন্ধু! অনেক শ্রদ্ধা আর ভালবাসা।
কোন ভাবেই যখন অক্সিজেন ছাড়া থাকতে পারছিলাম না কতবার আকাশের দিকে তাকিয়ে কেদেছি আর বলেছি আল্লাহ তোমার দেয়া নেয়ামত অক্সিজেন ১০টা মাস ধরে নিতে পারছিনা। অক্সিজেন থেকে রক্তে ব্যক্টেরিয়া হয়ে গিয়েছিল। যেখানে মানুষের রক্তে ১১ হাজার ব্যক্টেরিয়া থাকা স্বাভাবিক সেখানে আমার রক্তে ব্যাকটেরিয়া হয়ে গিয়ে ছিল ৩২ হাজার। এই ব্যক্টেরিয়া জন্মানোর একমাত্র কারণ অক্সিজেন। 
সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে আম্মুকে বললাম, "আম্মু আমার বেড টি কই ?" আম্মু মুখের দিকে তাকায় থেকে বললো," বাপের মত খবিশগিরি না করলে হয়না? উঠে দাঁত মাজ"। আরেহ আজব । আমি এখন ফেসবুক সেলেব তাও মোটামোটি উচ্চ লেভেলের। সেখানে আমি যদি বেড টি চাই সেলিব্রেটিদের মত তাতে দোষ কই ? আম্মু দেখলাম ঘর ঝাড়ু দেওয়া বাদ দিয়ে তাকিয়ে আছে। যাই বাবা উঠে যাই। ওই ঝাড়ু দিয়ে কাল আমি তেলাপোকা মেরে ভেতরের সব বের করে দিয়েছিলাম। ঝাড়ুতে লেগে থাকার কথা। ফ্রেশ হয়ে একটা সানগ্লাস পরে নিলাম।সেলিব্রেটিরা কারণে অকারণে সানগ্লাস পরে আমি টিভিতে দেখেছি।ডাইনিং টেবিলে বসবো আম্মু তখন ক্যাক করে উঠলো। আমি জিজ্ঞেস করলাম," কি হয়েছে মম?" মম বললো," মম মানে? এই তোর সমস্যা কি? আর পাগলের মত সানগ্লাস কেনো পরছিস?"। চামচ দিয়ে ডিম কেটে মুখে দিয়ে বললাম, " সেলিব্রেটি এতদিন টিভিতে দেখেছো, এখন দিনরাত সামনে দেখবে। হাউ আর ইউ ফিলিং মম? " মম আমার চিল্লায় উঠে বললো, " বাপের মত শয়তান হইছে। শয়তানের বাচ্চা শয়তান " আজব। আমার বাবা সেলিব্রেটি নাকি। চামচ দিয়ে ডিমের অর্ধেক কেটে খেয়েছি। এখন খিদে পাচ্ছে।সেলিব্রেটিদেরও মনে হয় পায়।পাইচারি করতে করতে সানগ্লাস পরে দরজা খুললাম।পাশের বাসার আন্টি আমাকে বললেন, " ছোঁয়া, তোমার চোখ উঠছে? " সানগ্লাস মাথার উপর তুলে বললাম, " আন্টি আপনি তোহ জানেনই না আমি এখন সেলেব আর সেলেবরা সাধারণ এর মত হয় নাকি? " বাসায় ফিরে মম কে বললাম, " মম বাথরুম এ একটা বাথটাব নেই কেনো? সেলেব হয়ে এগুলা মানা যায়? " মম আমার চিল্লায় উত্তর দিয়ে বললো, " তোমার ভক্তদের বলো বাথটাব কিনে দিতে। বেয়াদবের বাচ্চা কোথাকার। " এইটা কোন কথা? একটা সেলেবের সাথে কেউ এইভাবে ব্যবহার করে। বিকেলে মামা আসলো বাসায়। বাসায় এসেই মামা বললো কিরে তুই সানগ্লাস পরে কি করস? মম আবারো চেঁচিয়ে উত্তর দিলো, "পাগলের বাচ্চা নাকি সেলেব এখন।যত্তসব নাটক শুরু করছে।" ওদিকে পাত্তা না দিয়ে মামাকে বললাম, " মামা জানো আমার পোস্টে ২৫ হাজারের বেশি রিয়্যাক্ট পড়েছে। তুমি বুঝতেছো বিষয়টা? তোমার ভাগ্নি এখন সেলেব। তুমিও তারমানে সেলেব। সানগ্লাস পরবা? " মামা তখন দুই মিনিট তাকায় থেকে আমাকে বললো, " তুই সেলেব হওয়ায় কি ছাতাটা আমার হইলো বুঝা আমারে। প্রেম তোহ তোর টিকেনা একটাও। এবার যদি এই সেলেব হওয়ার কল্যাণে একটা ভালো প্রেম করে দেখাতে পারিস তখন আমিও সানগ্লাস পরে ঘুরবো, প্রমিস।" সানগ্লাসটা খুলে রুমে চলে আসলাম। এখন আমি হতাশ। পোস্টে ওদিকে রিয়্যাক্ট বেড়েই যাচ্ছে, ফ্যান ফলোয়ার ও বাড়ছে আর এদিকে আমি ভাবছি এবার আমার ভালোমত একটা প্রেম হবে তোহ? 🙂 
গল্প-উপন্যাসের বই একটা সময় আমার জন্য নিষিদ্ধ জিনিস ছিল।আম্মু ভাবতো উপন্যাসের বই পড়লে আমার টেক্সট বুক কম পড়া হয়। আম্মুর সামনে তাই উপন্যাসের বই পড়তেই পারতাম না।টেক্সট বুকের মধ্যে নিয়ে অথবা শীতকালে কম্বলের নিচে টর্চ নিয়ে পড়তে হত এসব বই। এসব বই কেনার জন্য তাই টাকাও দিতো না।টিফিনের টাকা, বৃত্তির টাকা জমিয়ে বই কিনতাম। স্কুল লাইফে আমার কেনা সবচেয়ে দামী বই ছিল হুমায়ূন আহমেদের মিসির আলী সমগ্র। প্রায় তিন মাসের টিফিনের টাকা জমিয়ে কিনেছিলাম বইটা। আর নিষিদ্ধ ছিল বলেই হয়ত এসব বইয়ের জন্য আবেগটাও বেশি ছিল।কত কত রাত ভোর হয়েছে, হাসি কান্নায় রঙিন হয়েছে এসব উপন্যাসের বইয়ের জন্য!জানা নেই।এসব বই আমার কাছে Food of soul ।পেটের ক্ষুধা মিটানোর জন্য ভাত-মাছ দরকার, তেমনি মনের ক্ষুধা মিটানোর জন্য টেক্সট বুকের বাইরের বই গুলো পড়া দরকার। তাই প্রিয়জনকে দামি দামি গিফ্টের পাশাপাশি বইও গিফ্ট করুন। বই দিবসের শুভেচ্ছা। 🌿
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৩২ দশটা রবীন্দ্রসঙ্গীত সুমিত শুনছিল-আর অতটুকুই সময় লেগেছিল বোনম্যারোর জন্যে৷অক্মিজেন,ডিফিব্রিলেটরসহ আরো নানা ধরণের জীবনদায়ী ব্যবস্থা নিয়ে মোট নয়জন নার্স সুমিতকে চারপাশ থেকে ঘিরে রেখেছিল৷আমি দাঁড়িয়েছিলাম এককোণে৷অমিতকে রেখেছিল বোনম্যারো ইউনিটে কিন্তু পেসেন্ট ইউনিট থেকে দূরে৷ওর রক্ত থেকে প্রয়োজনীয় স্টেমসেল সংগ্রহে সময় লেগেছিলো ঘন্টা তিনেক৷একদিক থেকে রক্ত নিয়ে স্টেমসেল জমা করে আবার বাকি রক্ত ওর দেহে ফিরিয়ে দেওয়া৷ওকে অবশ্য আরো পরের তিন চার ঘন্টা রেস্টে রেখেছিল৷ এরপরের সুমিতের যে শারীরিক যন্ত্রণা,সে কথা আর বলা মানে একই বর্ণনার পুনরাবৃত্তি৷আমরা ছিলাম চারজন মা,একজনের স্ত্রী আর একজনের ননদ-যার নাম সরোজিনী৷এঁরা ছিলেন উড়িষ্যার৷আফগানিস্তানের মেয়েটির বয়স ছিল সব চেয়ে কম-মাত্র আড়াই বছর৷সে ক্রমাগত চিৎকার করে কেঁদেই চলত৷অন্যদের রুদ্ধ চিৎকারে সাক্ষী থাকতাম আমরা৷আমাদের সেই ডাইনিং-ড্রেসিং-ড্রয়িং রুমে মাঝেমাঝে আমরা চুপ করে বসে থাকতাম৷আমাদের ভাষা ছিল আলাদা,কিন্তু প্রিয়জনের কষ্ট ছিল একই রকম৷আমি আর ঢাকার বোনটি নিজেদের মতন কথা বলতাম-সবই অনিশ্চিতের৷তার দুটি ছোটো ছেলে দূর সম্পর্কের আত্মীয়ের কাছে রেখে আসা৷দু'ভাই ক্রমাগত মাকে বাড়ি যেতে বলতো৷মাঝে মাঝে ওরা বাবাকে দেখত আসতো৷ সেই বারান্দায় দাঁড়িয়ে কাঁচের ভিতর থেকে দেখা৷পরে কিছুতেই আর ফিরতে চাইতনা৷ ওখানেই থাকতো বাংলা এবং ইংরাজি দৈনিক৷তাতে করোনার কথা পড়তাম৷তখন অবশ্য চিনে৷আমরা ঘূণাক্ষরেও বুঝতে পারিনি ঐ করোনার জন্যে আমরা এবং আমাদের মতন অনেকের কত সমস্যায় পড়তে হবে৷সবার বাড়ি দূরে হলেও টাটা থেকে আমাদের বাড়ি ছিল মিনিট পঁতাল্লিশের দূরত্বে৷ট্রাফিকের কারণে কখনও আরো আধ ঘন্টা বেশি লাগতো৷তবু আমাদের বলা হয় টাটা থেকে দশ মিনিটের দূরত্বে বাসা নিতে হবে-রাত বা দিনের যে কোনো ইমার্জেন্সিতে খুব দ্রুত যাতে পৌঁছানো যায়৷থাকতে হবে নিজেদের মতন-কোনো লোকের সংস্পর্শে বা দূষণের সম্ভবনা যেনো না থাকে৷ আমার ভাসুরের ছেলে ,ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী তেমনি একটা ফ্লাট ঠিক করে,ওর বন্ধুর৷রাজারহাট-নিউ টাউন এলাকায়৷যেখানে কয়েক শত নির্মিত এবং নির্মানাধীন ফ্লাট ,মালিক থাকেন বিদেশ বা অনত্র৷সে যেনো এক তেপান্তরের মাঠ-রূপকথার রাজ্য৷সেখানে শুধু শূন্যঘর৷প্রয়োজনীয় আসবাব,রান্নার জিনিসপত্র মনিদা সব মজুদ করতে শুরু করেন৷ সুমিতের তখন wbc 100৷হিমোগ্লোবিন 6৷প্লেটলেট13000৷পটাশিয়াম লেবেল 3...৷মুখ হা করলে দেখা যেতো যেনো চামড়া ছাড়িয়ে রাখা৷খেতে না পারার জন্যে চলছে tpnব্যাগ৷সেই সাথে প্লাজমা ,অক্সিজেন....৷সর্বোচ্চ সতর্কতার সাথে ওদের প্রত্যেকেই রাখা হয়েছিল৷একটা কথা বলতেই হবে,ওখানে যত্ন এবং চেষ্টার এতটুকুও ঘাটতি ছিল না৷কয়েকদিন পরে সুমিতের আবার একটা বায়োপসি হয়৷ঐ সময়ে কিছুটা স্বস্তির খবর নিয়ে আসে একটি মেসেজ৷সব মিলিয়ে এক কোটি টাকার কাছাকাছি যে খরচ হয়েছিল,তার চার ভাগের একভাগ সুমিতের প্রতিষ্ঠান-এইমস থেকে দিয়ে দেয়৷আমার মেঝদির জামাই ডাঃ প্রদীপ সুমিতকে পরামর্শ দিয়েছিল৷সুমিতের বিভাগীয় প্রধানের একান্ত চেষ্টার জন্যেই তা সম্ভব হয়েছিল৷ সুমিতের ব্রাশ-পেস্ট-লোসান-অয়েল সবই ছিল বাচ্চাদের৷এমনকি বাচ্চাদের মতই নির্ধারিত সময়ে পোলিও-ডিফথেরিয়া..প্রত্যেকটা টিকা নেবার চার্ট দিয়ে দেওয়া হয়৷ততদিনে অবশ্য মার্চের ১৬তারিখ এসে গেছে৷অমিত ঢাকায় চলে গেছে৷আমার দাদার মেয়ের বিয়ে ছিল ১১তারিখ৷ সেই জন্যে তিনটে দিন বেশি থাকতে হয়৷ আমরা ১৬তারিখ সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে চলে আসি৷তার আগে দু'ঘন্টার কাউন্সেলিং হয়৷আমাকে বলা হয় ট্রমা কাটিয়ে যেনো ঠিক হাসপাতালের একয়দিনের মতন যত্ন আমি করি৷বাথরুমের দেয়াল থেকে ঘরের দরজা জানালা সব জীবানুনাশক দিয়ে মুছতে হবে৷বাইরের কাউকে ঘরে আসতে দেওয়া যাবেনা৷রান্না থেকে খাওয়ানো,পরিষ্কার,হিকম্যান লাইনের খেয়াল রাখা সব আমাকে করতে হবে৷রান্নায় কোনো মশলা-তেল-ঝাল দেওয়া যাবেনা,ঠিক বাচ্চাদের খাবারের মতন৷বারবার বলা হয়েছিল,ওখান থেকে বেরুবার পরেই নানা ধরনের সমস্যা দেখা দেবে৷তার থেকে সুস্থ করে তোলার পরে বোনম্যারো সাফল্য অনেকটা নির্ভর করে৷শুনতে শুনতে আমার বুক ধরফর করতে লাগলো-বারবার ভাবছিলাম আমি কী পারবো৷ ঢাকার ওরা ততদিনে ভাড়া বাসায় চলে গেছে৷ফলোআপে এসে বোনটি কাঁচের দেয়ালের ওপাশে দাঁড়াতো৷একমাত্র তার সাথে যোগাযোগ আছে এখনও৷ওর স্বামী ভালো আছেন৷সেই জায়গায় এসেছিল চট্টগ্রামের একটি মেয়ে৷ওর মায়ের সাথেও চারপাঁচ দিনের মতন ছিলাম একসাথে৷মেয়েটির মাধ্যমিক দেবার কথা ছিল সেবারই৷ সুমিতের সেদিন wbc3000৷নর্মাল হতে সময় নিয়েছিল পরের চারমাস৷ ওয়ার্ড বয় হুইল চেয়ারে করে গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে আসল৷সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে আমার দুই দিদি গোছগাছ করছিলেন দুপুর থেকে৷সুমিত ওর ঘরে যখন যায়,ওনারা অন্য ঘর থেকে একটু দেখে চলে গেলেন৷আমি একা!ওকে খেতে দিয়েছিলাম চাল আর ডাল সেদ্ধ করে সামান্য নুন দিয়ে৷বমি কমেনি তখনও৷মশারী টানিয়ে ওকে শুইয়ে দিয়ে অন্য ঘরে আমি না খেয়েই বসে থাকলাম৷চারদিকে কোনো মানুষ নেই,আমি আর সুমিত-যে সোজা হয়ে এখন দাঁড়াতেও পারেনা!নিজের কাছে নিজেই প্রশ্ন করছিলাম-আমি কী পারব? সেই রাতে বারবার দরজা থেকে দেখে আসছিলাম সুমিতকে-ভিতরে সব সময় যাওয়া নিষেধ৷বহুদিন বাদে আমার সঙ্গী ছিল একদল শিয়ালের ডাক৷সেই নিঃস্তব্দ রাতে ওদের জন্যে মনে হচ্চিল,দূরে হলেও জীবন্ত প্রাণীর ডাকেই থাকে জীবনের আহবানও৷ তিন চার দিন পরেই শুরু হয় লক ডাউন৷আমরা দু'জন পাঁচ মাস ঐ ফ্লাটে ছিলাম৷
৩ মে, সোমবার, ১৯৭১। "আজ আমার জন্মদিন।....জামী কালো গোলাপের আধফোটা কলিটি আমার হাতে দিল, রুমী বলল 'আমাদের স্বাধীনতার প্রতীক। এই রকম রঙের রক্ত ঝরিয়ে তবে স্বাধীনতার রাজপুত্র আসবে'।" একাত্তরের দিনগুলি- জাহানারা ইমাম।
আপনার তিরিশের কোঠায় বয়স? বিয়ে করেননি? ওহো, আপনি তো মেয়ে। বিয়ে হয়নি? এখনও বিয়ে না হলে আপনি জানেন আপনার কত কি হতে পারে? আপনার আশেপাশে সবার বিয়ে হয়ে গেছে। অর্থাৎ তারাই এই পৃথিবীর একমাত্র সার্থক মানুষ কারন তারা তিরিশের মধ‍্যে বিয়ে করে নিয়েছে। তিরিশে এসে আপনার কোনো কিছু শুরু করতে ইচ্ছে হতে পারেনা, কারণ আপনি একজন মেয়ে। এই নিয়মটা কারা তৈরি করেছে জানেন? আপনার আমার মতো মেয়েরা। বিয়েবাড়িতে যাই, আত্মীয়দের অনুষ্ঠানে যাই, এমনকি বিয়ে হয়ে যাওয়া বন্ধুদের কাছেই যাই... প্রশ্ন ঐ একটাই। বিয়ে কবে করছিস? কেউই আজকাল জানতে চায় না চাকরি করছিস? আরেকটু ভালো কিছু খুঁজছিস? উহু। এই প্রশ্ন ছুঁড়ে দেওয়া হয় ছেলেদের দিকে। বিয়ে করে খাওয়াবি কি? যেন বৌ নামক প্রানীটি হচ্ছে পৃথিবীর বৃহত্তম খাদক। আরোও একটা প্রচলিত কথা- ভালো ছেলে পেয়েছি বিয়ে দিয়ে দিই। এই " ভালো ছেলে" জিনিসটা কি ? মানে চাকরিটাই সব? কন‍্যাদায়গ্রস্থ পিতা শব্দটা ছোটো থেকেই শুনতাম। মানে জানার পর মনে হয়েছিল একজন পিতা তার কন‍্যাকে অন‍্যের হাতে তুলে দেওয়ার জন‍্যেই সারাজীবন এত কষ্ট করে মানুষ করেন? আমি ভীষণ ভাগ‍্যবতী আমি এমন বাবা মা পাইনি। তারা এতটুকু চিন্তিত নন আমার বিয়ে নিয়ে। বরং আমি যখন বর্তমানে দাঁড়িয়ে আবার পড়াশুনার কথা ভাবছি, তারা আমাকে সে সুযোগ দিচ্ছেন। দয়া করে ২৭- ৩০ বছরের মেয়ে দেখলেই "কি রে বিয়ে কবে করছিস" বলে নিজের সম্মান হারাবেন না। পৃথিবীতে সব মেয়ের একমাত্র ইচ্ছা বিয়ে করা নাও হতে পারে। #আত্রেয়ী
ভিকারুননিসা স্কুলের প্রিন্সিপাল নিয়ে সোস্যাল মিডিয়ায় সমালোচনা, গালাগালি বন্ধ করা উচিত। এতে করে স্কুল ছাত্র ছাত্রীদের মনে নেগেটিভ প্রতিক্রিয়া পড়বে। সরকার নিশ্চয় এ বিষয়ে উপযুক্ত ব্যবস্থা নিবেন। দেশের শিক্ষা ব্যবস্থা ধংস হলে জাতির মেরুদণ্ড ভেঙে যায়। প্রতিটি দূর্নীতি সিরিয়াস ভাবে নেয়া উচিত, দল মত নির্বিশেষে। ছাত্র রাজনীতি বন্ধ না করলে দেশের মানুষ নিরাপদে বাস করতে পারবে না।
অশ্লীলতা আসলে কী? কোনটা শ্লীল আর কোনটা অশ্লীল? যৌণতা ব্যাপারটিই বা কী? নাটক বা সিনেমা কতটুকু গেলে আমরা সেটাকে অশ্লীল বলবো? একটু বোঝার চেষ্টা করবো। রবিবার রাত সাড়ে দশটায়। ফেসবুকে। আপনার মতামত দিন। কী কী বিষয়কে আপনি অশ্লীল মনে করেন। নতুন ধারার টক শো- কালো রাজহাঁস। রবিবার রাত সাড়ে ১০ টায়। 
দারুণ মুশফিকুর রাহিম ♥ বিপদের সময় ঠান্ডা মাথার আরেকটা দুর্দান্ত সেঞ্চুরি। প্রচন্ড গরমে কুলফি খাওয়ার মত আরাম পেলাম দেখে 😃
ঝিনুক নীরবে সহো ঝিনুক নীরবে সহো, ঝিনুক নীরবে সহে যাও ভিতরে বিষের বালি, মুখ বুঁজে মুক্তা ফলাও! -আবুল হাসান
আবারও নবীর গানে আমার বাগান। খালি গলায় খেলার ছলে এই ছেলেটা দারুণ গায়!
'তুমি হঠাৎ হাওয়ায় ভেসে আসা ধন তাই হঠাৎ পাওয়ায় চমকে ওঠে মন।'
আমাকে পাহাড়ের গল্প শোনাবেন? যে পাহাড়ের সিড়ি বেয়ে বেয়ে নেমে গেছে একটি নদী যেখানে শীতল ঝর্ণার প্রজাপতিরা গানের বন্যা বসায় যে পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে হৃদয়টাকে শুদ্ধ করা যায় আরো কিছু গল্প শুনব। নীল অবগাহনের গল্প, ধোয়াশা কিছু প্রেমের গল্প, দগ্ধ হওয়া একটি আকাশের গল্প। সেখানে অনেক কাঁচের গুঁড়ো বিস্তীর্ণ পথের অলি গলিতে রক্তাক্ত পায়ের নখগুলো ওঠে গেলেও বেঁচে থাকার রসদ খোঁজে কিছু মানুষ। আমি সেই পাহাড়ের গল্প শুনব... (কবিতাংশ)
আমি ডুবে যাই,তবে ডুবে থাকি না। আমি বাসবো,তবে ভেসে যাবো না! আমি জন্ম লালন করবো- তবে জন্ম দিবো না! খুলে দিব- ৩০ বছরের রক্ষাকীত নাভীর গোপন প্রাচীন কারুকাজ, বক্ষে সাজানো ক্যানভাসে কামনায় মরিয়া উঠা নারীর উলঙ্গ বিমূর্ত। তবে মেনে নেবো না- শুধুই পুরুষ নারীর শক্তি!
টিভিতে ব‌ইমেলার লাইভ দেখতে দেখতে বড়‌আপু বিরক্ত গলায় বললো, "কি সব হাবিজাবি দেখায়! ‌ব‌ই,ব‌ই,ব‌ই!!! জুয়েলারি,কসমেটিকস এসব‌ও বিক্রি করা উচিত। তাহলে আরো মেয়েরা যাইতো।" মনুষ্যসমাজের জ্ঞানের পরিধির ক্ষুদ্রতা,জ্ঞান অর্জনে অনীহা এবং শাড়ি,গয়নার প্রতি অত্যাধিক মাত্রায় প্রেমের কারণে নারীরা যে কতটা পিছিয়ে রয়েছে এগুলা চিন্তা করতে করতে বিরক্ত ও শিহরিত হয়ে উঠলাম। আপুকে জ্ঞান দেয়ার চেষ্টা না করে কঠিন দৃষ্টিতে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললাম, তুমি আমার সাথে কথা বলবা না। আপু অবাক হয়ে প্রশ্ন করলো, কেন? আমি কি করলাম? : তোমার সংস্পর্শে থাকলে আমার‌ও তোমার মতো অবনতি হয়ে যাবে। আমি জ্ঞানের পথের পথিক। আমাদের পথ এক না। আপু হেসে ফেলে চোখেমুখে তাচ্ছিল্য ফুটিয়ে বললো, আহারে জ্ঞানের পথের পথিক। সারাজীবন তো খালি ব‌ই পড়েই গেলি। একটা ব‌ই লিখে দেখাতে পারলি না। জানিস রয়ালের (আমার হবু দুলাভাই) ব‌ই বের হ‌ইছে? আর তুই কি করলি জীবনে? আমি অবাক হয়ে বললাম, রয়াল ভাইয়ের ব‌ই বের হ‌ইছে? যে ফেসবুকে পোস্ট লেখে, আমি ভাত খায়, আমি ব‌ই পরি.. তার ব‌ই বের হ‌ইছে? কে বের করছে? কি নাম ব‌ইয়ের? আপু উত্তর না দিয়ে টিভিতে ব‌ইমেলা লাইভের ওপর আরেকবার কুদৃষ্টি হেনে উঠে চলে গেল। আমি রয়াল ভাইকে ফোন দিয়ে ঘটনা জানলাম। তার ব‌ই সত্যিই বের হ‌ইছে। ব‌ইয়ের নাম 'হোস্টেলের ডাইল ও বুয়া সংকট'। আমি যখন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম এই ব‌ই কে বের করছে তার উত্তরে সে জানালো, ব‌ই বের করছে তার রুমমেট। তার নতুন প্রকাশনী। নাম হচ্ছে, সুরঞ্জনা এবং সুরঞ্জনা প্রকাশনীর এইটাই প্রথম ব‌ই। আমি সবটা শুনে হতভম্ব হয়ে বসে র‌ইলাম। দিনের আলো নিভে গেল, চাঁদ উঠলো। আমি বিহ্বল হয়ে বসেই র‌ইলাম। আমার ঘোর কাটলো রয়াল ভাইয়ার ফোনে। -হ্যালো লাবণ্য? :হু। -কাল ব‌ইমেলায় আসতে পারবি? :কিজন্য? -তোকে আমার ব‌ইটা দেবো তো, অটোগ্রাফসহ এইজন্য। : পাঠিয়ে দেন। -আরে না! তা কি করে হয়? ব‌ইমেলায় আসবি। অটোগ্রাফ নিবি,সেলফি তুলবি, ফেসবুকে দিবি তবেই না ব‌ই লেখা সার্থক! -ভাইয়া সরি! হোস্টেলের ডাইল নামের ব‌ইয়ের সাথে ছবি তুলে আমি ফেসবুকে দিবো না! : আরে আরে কি বলিস! এইটাই তো ফ্যাশন এখন। অদ্ভুত অদ্ভুত নাম না দিলে ব‌ই বিক্রি হয় না। তাছাড়া শুধু হোস্টেলের ডাইল বলছিস কেন? হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট। প্রকাশনী সুরঞ্জনা,প্যাভিলিয়ন... -চুপ করবা? :তুই ব‌ইমেলায় আসবি কিনা বল! -আসব না। ভাইয়া একটা হতাশাভরা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ফোন কেটে দিলো এবং তার পরদিন বিকালে আমি আর আপু ব‌ইমেলার দিকে র‌ওনা হলাম। আমার সাথে যাওয়ার প্রধান কারণ আপুর চিল্লাচিল্লি এবং ভ্যা ভ্যা করে কান্না দিয়ে ইমোশনাল ব্ল্যাকমেইল। আপুর ধারনা এখন যদি আমরা তার ব‌ই না কিনি তাহলে আপুর বিয়ে ভেঙে যাবে। সুতরাং বোনের বিয়ে বাঁচাতে আমাকে হোস্টেলের ডাইল নামক ব‌ইটি,যেটির প্রচ্ছদে চামচে করে পাতলা ডাইলের ছবি,সেটা নিয়ে ছবি তুলতে হবে, ফেসবুকে দিতে হবে। আমার ফ্রেন্ডরা... আমি আর ভাবতেই পারছিনা। ব‌ইমেলায় গিয়ে দেখি রয়াল ভাইয়া স্টলে বসে বসে হাত চুলকাচ্ছেন। আমাদের দেখেই বললেন,আর ব‌ইলো না এত মশা! শুদ্ধ বাংলায় বলতে হয়, পাঠক নাই বসে বসে মশা মারছেন। কিন্তু সেটা তিনি বলবেন না। আপু জিজ্ঞেস করলো,কয় কপি বিক্রি হ‌ইছে? ভাইয়া ইতস্তত করে বললো, এইতো দ্বিতীয় মুদ্রণ প্রায় শেষ। দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ জিনিসটা কি আমার আপু জানে না।‌ তা সত্ত্বেও একটা উল্লাসের ভাব তুলে বললো, বলো কি! দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ? আমি জিজ্ঞেস করলাম,কয় কপি ছিল একেকটা মুদ্রনে? ভাইয়া আমার প্রশ্নটা এড়িয়ে গেলেন। আমাকে সাথে নিয়ে হোস্টেলের ডাইল ব‌ইটার ফটোগ্রাফী করলেন,আপুকে সাথে নিয়ে করলেন এবং তৎক্ষণাৎ ফেসবুকে আপডেট দিতে দিতে লিখলেন, "সুদূর পথ পাড়ি দিয়ে যখন ভক্তরা শুধুমাত্র একটা অটোগ্রাফের জন্য আসে,তখন সত্যিই একজন লেখক হিসেবে নিজেকে নিয়ে গর্ব হয়।" বলাই বাহুল্য,এই ক্যাপশনটা দেবার জন্য বিভিন্ন এঙ্গেলে আমাকে দিয়ে নিজের অটোগ্রাফরত অবস্থার কয়টা ছবি তোলালেন এবং শেষে বিরক্তভরে বললেন, ক্যামেরাটা আনতে কি হ‌ইছিলো? এরপর আমাকে স্টলে বসিয়ে রেখে ভাইয়া আপুকে নিয়ে বের হলেন শপিং করাতে। আপুর ভালো লাগছেনা কারণ এখানে শাড়ি গয়না কসমেটিকস কিছুই নাই। চলে যাবার পরপর টিভি চ্যানেলের একজন রিপোর্টারকে এগিয়ে আসতে দেখে আমি আতঙ্কে অস্থির হলাম। কারণ সে লাইভে বলছে, "সুপ্রিয় দর্শকমন্ডলি,এখন আমরা একজন লেখিকার সাথে কথা বলবো,তার ব‌ইয়ের নাম হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট..." আমি বলতে গেছিলাম এটা আমার লেখা না কিন্তু লেখকের নামের দিকে খেয়াল না করেই সে কথা বলতে শুরু করেছে, আপনার নাম? -জান্নাতুল ফেরদৌস। : হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট এটা কি ধরনের লেখা? -এটা মূলত একটি সামাজিক উপন্যাস। হোস্টেলের পাতলা ডাইল এবং মেসের বুয়া সংকট সমস্যার প্রতি সমাজের সবার দৃষ্টি ফেরাতে এটি লেখা হয়েছে। এটি পড়লে পাঠক জানতে পারবে, কেন মেয়েরা নিষিদ্ধ জানা সত্ত্বেও হোস্টেলে স্টোভ নিয়ে এসে রান্না করে,কেন ছেলেদের পেট খারাপ হয়। এটি মুলত পেট খারাপ সমস্যার দিকে সবার নজর ফেরাবার জন্য‌ই লেখা... রাতে রয়াল ভাইয়া আমাকে ফোন দিয়ে বললো, এইসব উল্টাপাল্টা কথা কি বলছিস? এটা তো কবিতা সংকলন। সামাজিক উপন্যাস,পেট খারাপের ওষুধ এসব কি কথা? আমি আবার বাকরুদ্ধ হয়ে বসে র‌ইলাম।‌ রাতের অন্ধকার মিলিয়ে গিয়ে সূর্য উঠলো। আপু এসে চিল্লাতে লাগলো যদি তার বিয়ে ভেঙে যায় তারজন্য দায়ী থাকবো আমি....
সেই রুচিশীল এবং শিক্ষাপ্রিয় দেশেই আমি সত্য বলার অপরাধে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে গিয়ে মার খেয়ে মরি, আমি ৫/১৫/২৫/৭৫  যাই হই না কেন, দিনশেষে ধর্ষকের ক্ষুধা মেটানোই আমার ভাগ্যে লেখা থাকে। সেই দেশেরঝোঁপ-ঝাড়ে ছড়িয়ে থাকে আমার লাশ। আমার সেই দেশের সাংবাদিক অপরাধ নিয়ে রিপোর্ট করতে গেলে পুলিশ তাকে নিয়ে থানায় ঢোকায়। সেই দেশে বিচার চাইতে গেলে আগে রাজনৈতিক পরিচয় দিতে হয়। এমন সভ্যতা দেখে আমার আত্মা কাঁপে। কম্পমান আত্মা নিয়েই আমি আশীর্বাদ করি সেই সভ্য দেশ যেন একটু অসভ্য হয়। এত সভ্যতার ভার যে আর সওয়া যাচ্ছেনা।
নিজস্ব একজন মানুষ থাকার আনন্দের মত প্রবল আনন্দ আর কিছুতে নেই।ঘুম ভেঙে একটা নিজস্ব মুখ দেখা, অথবা ঘুমোতে যাওয়ার আগে একটা অদৃশ্য চুমুর শব্দ কানে নিয়ে ঘুমাতে যাওয়ার মধ্যে পরম শান্তি আছে। কিছু মানুষ এসবের তৃষ্ণায় মরে যায়। হয়তো তারা গভীর তৃষ্ণা বুকে নিয়ে বেঁচে থাকবে বলেই জন্মগ্রহণ করে।
আজকে সন্ধ্যায় একজনকে বিশাল বিশাল উপদেশ দিলাম অন হাউ টু গেট ওভার সামওয়ান। এখন একজনের জন্যে গড়াগড়ি করে কাঁদতে ইচ্ছা করতেসে। কী পরিমাণ হিপোক্রেট আমি বাল
বয়স যত বাড়তে থাকে জীবন তত জটিল আর কঠিন হতে শুরু করে। মানুষের বিশ্বাসঘাতকতা, দ্বিচারিতা, ঈর্ষা, চক্রান্ত, রটনা, মিথ্যে জাজমেন্ট, আবেগহীনতা এইসব কিছুরও পরিমাণ বাড়ে। বেঁচে থাকাটায় রক্তের দাগ এসে লাগে। সহজে বিশ্বাস করা যায় না, ভরসা করা যায় না, জড়িয়ে ধরা যায় না, ভালোবাসা যায় না, শ্রদ্ধা করা যায় না। এক প্রবল মানসিক টানাপোড়েন শুরু হয়। জগৎটা বদলে যেতে থাকে। আবেগের রাশ টানতে হয়। মানুষের কত কদর্য মুখোশ চিনেও চুপ থাকতে হয়। কত প্রতারণার প্রকাশ্য প্রতিবাদ করা যায় না। কত অবহেলার বিরুদ্ধে অভিযোগ করা যায় না। কত প্রাপ্তি আর অর্জন হেলায় হারিয়ে দিতে হয়। এবং এইসব কিছুর পরও বেঁচে থাকতে হয়। সহজ নয়। না বলা কান্নাদের বুকে চেপে ধরে ভালোবাসার স্বপ্ন বোনা সহজ নয়। এই মানসিক লড়াইয়ের গল্প কেউ জানতেও পারে না। জীবনে সারভাইভ করাটাই সবচেয়ে বড় যুদ্ধ। আর্থিক, মানসিক, শারীরিক। 
অনেক রাত,এখন কিছু এলোমেলো আলাপচারিতা বলি। আলাপচারিতার শুরু হোক এভাবে- আমাদের একটা ছোট খাটো স্টার্টআপ আছে, জামা কাপড় নকশা বা বানাই তারপর বেচি, কিছু দোকান আছে ঢাকায়,অফিস আছে ছোট্ট একটা। সব কিছু ছোট্ট বলেই কথা শুরু করছি,তাই কোন কথাই 'অহংকার' এর সুরে নেবেন না। যাই হোক,এই ছোট্ট বিজনেস সামলাতে আমাদের কিছু কর্মী প্রয়োজন, এই যেমন 'সেলস এক্সিকিউটিভ ', 'পেজ মডারেটর ', 'ডিজাইনার', 'প্রোডাকশন টিম মেম্বার'. খুব সাধারণ কিছু পোস্ট, জব পোস্ট দেয়ার পর তুড়িতে লোক পেয়ে যাওয়ার কথা,আগে পেতাম ও। কিন্তু গত এক দেড় বছর ধরে আমরা এই সাধারণ জবের জন্য সাধারণ লোক পাই না। একজন সেলস এক্সিকিউটিভ সিলেক্ট করতে গিয়ে ১৫০-২০০ জনের ইন্টারভিউ নিতে হয়। কেন জানেন? - কারন, আমাদের জেনারেশন এর প্রায় সবাই এখন 'বিজনেস' এ আছেন, এরা কম্পিউটার টাইপিং জানে না ঠিকঠাক, নির্ভুল বাংলা বানানে নিজের পরিচয় -জবের ঠিকানা লিখতে পারে না,কিন্তু 'আমার একটা অনলাইন পেজ আছে,বিজনেস করি,পাশাপাশি জব ও করব'. । এখন এখানে আমার সমস্যা কোথায়?আমরা কেন এই মানব সম্পদ কে কাজে লাগাতে পারছি না? - কারন অতীত অভিজ্ঞতায়- এদেরকে নিয়োগ এর মাস তিনেকের মাথায় চাকুরী ত্যাগ করে এবং বের হয়ে গিয়ে শরদিন্দু র পোস্টের ক্যাপশন টা পর্যন্ত কপি করে 'অনলাইন বিজনেস' করে। আমি সাধু না,তাই অবশ্যই আমি শুধু মাত্র তিন মাসের জন্য এমন 'কপি মেশিন' নিয়োগ দেব না। আমি চাইব দক্ষ কাউকে, যে সেলস এক্সিকিউটিভ থেকে নিজেকে ডেভেলপ করবে,নিজেকে এরিয়া ম্যানেজার বা এর উপরে নিয়ে যাবে। এমনকি একবার এমন একজন প্রোডাকশন ম্যান পেয়েছিলাম-যিনি শরদিন্দু র স্টক রুমে নিজের বিজনেস প্রোডাক্ট স্টক করে সেল করত। এবার আসেন,ডিজাইনার। আপাতত শরদিন্দু র ডিজাইনার টীমে কেউ নাই,রুম খালি ডিজাইনার দের। কারন,শরদিন্দু র ডিজাইনার দের অর্ধেক ই এখন বের হয়ে 'অনলাইন বিজনেস ' করে,যেটা খুব ই প্রশংসনীয়। সমস্যা একটাই- মাঝে মাঝেই এদের পেজে প্রোডাক্ট এ আমাদের শরদিন্দু তে থাকাকালীন যেসব নকশা একেছে,সেগুলো হুবুহু দেখি। কোন একটা চাকুরী তে আপনার কাজ টা কিনে নেয়া হয় সত্ত্ব সহ, তাই সেটা অবশ্যই আপনি দ্বিতীয় জায়গায় ব্যাবহার করতে পারেন না। শরদিন্দু তার চলার পথে অসম্ভব সুন্দর কিছু ডিজাইনার পেয়েছিল,তাদের প্রতি আমরা কৃতজ্ঞ। তবে এর মধ্যে অর্ধেকেই এসেছিল- '৩-৪ 'মাস চাকরি থেকে 'শরদিন্দু কেমনে কাজ করে' এমন অফিস ভিজিটে। এই হচ্ছে- আমাদের মানবসম্পদ এর বর্তমান অবস্থা,খুবই ছোট স্কেলে দেখা আর কি!(মাফ করবেন ভুল থাকলে) আগে মানুষ নিজেকে দক্ষ করতে কম্পিউটার স্কিল শিখত, আর অনেক রকম স্কিল চর্চা করত, ছবি আকা-নাচ,গান শিখত, ভাষা শিখত,নিজের শিক্ষনীয় বিষয় এ উচ্চতর ডিগ্রী নিত, ক্যারিয়ার সেট করত। আপাতত আমাদের এগুলো কিছুই লাগছে না। কারন আমাদের আছে জাদুর কুপি-'অনলাইন বিজনেস' শুধু আমরা জানি না-কিসের বিজনেস করব,কেন করব,কার কাছে সেল করব,কি সেল করব। *মানুষজন বেশি চেতে গেলে,ডিলিট করে দেব পোস্ট।
আকাশীদের নাঁচনে কুঁদনে ফেসবুকে টেকা দায়.. ওরে তিন গোল তাও টানা ৭ বার হারু পার্টিদের সাথে।
বাঙ্গালী আম্মাদের দুই রকম মুডঃ- ★তুই ছোট, বুঝবি না!! ★বুঝিস না কেনো, তুই কি এখনো ছোট?? 🌼🌻🥀 
অজন্তা ও একটি টিকটিকি ২ অজন্তা কতক্ষণ অজ্ঞান হয়ে মেঝেতে পড়েছিলো তা সে নিজেও জানে না। হঠাৎ সম্বিৎ ফিরে পেতেই শোনে তার মোবাইলের রিংটোনটা একনাগাড়ে বেজেই চলেছে। সে খুব ধীরে ধীরে উঠে স্ক্রিনের দিকে তাকিয়ে দেখে ছেলে ফোন করেছে । একই শহরে থেকেও তার একমাত্র ছেলে আর বউ নাতিকে নিয়ে আলাদা থাকে। ছেলে অবশ্য মাঝে মাঝে নাতিকে নিয়ে এসে তাকে দেখে যায়।তবে বউমা কখনও শাশুড়ির ছোট্ট ফ্ল্যাটে আসে না। অজন্তার একমাত্র পুত্রবধূ একটি বিদেশি সংস্থায় উঁচু পদে কর্মরত ।তাদের বিশাল ফ্ল্যাটে সারাক্ষণ বিশিষ্ট অতিথিদের আসা যাওয়া লেগেই থাকে । অজন্তা দু একবার ছেলের ফ্ল্যাটে গিয়ে যে থাকেনি তা নয়।তবে তাদের চোখ ধাঁধানো ফ্ল্যাটে থাকতে তারও তেমন একটা ভালো লাগে না। তাছাড়া সেখানে গিয়েই বা লাভ কি?তার বউমার শাশুড়ির সাথে কখনোই কথা বলার সময় হয় না। অজন্তার তাই সেখানে নিজেকে কেমন যেন অনাহুত বলে মনে হয়।শুধু তাই নয় বউমা তার নাতিকেও পারতপক্ষে তার কাছে ঘেঁষতে দেয় না। ছেলের কাছে এসব নিয়ে অজন্তার অভিযোগ করতে রুচিতে বাধে। মনে মনে নিজেকেই সে বলে যে শিক্ষা বউমা নিজের ছেলেকে দিচ্ছে একদিন হয়তো ছেলেই তাকে তা ফিরিয়ে দেবে। সাট ডাউনের আগে ছেলে অবশ্য মাকে তাদের ফ্ল্যাটে নিয়ে যাবার কথা বলেছিলো কিন্তু সে নিজেই যায় নি। অজন্তার মনে পড়লো জানালা বন্ধ করতে গিয়ে তার শরীরে একটা টিকটিকি পড়েছিলো আর সেটা দেখেই সে অজ্ঞান হয়ে পড়েছিলো। সে তার পরণের ম্যাক্সির দিকে তাকিয়ে দেখে টিকটিকিটা নেই ।কিন্তু তার খুব গা ঘিনঘিন করছে।ম্যাক্সিটা পালটানো দরকার। কিন্তু টিকটিকিটা কোথায় গেলো? নিশ্চয় ঘরেই কোথাও লুকিয়ে আছে। অজন্তা ভাবে রাতে সে ঘুমালে আবার যদি ওটা তার শরীরে এসে পড়ে? তার বুকে আবার একটা ভয় বাসা বাঁধলো। ফোন ধরে হ্যালো বলতেই ছেলে বললো এত দেরি করে ফোন ধরলে যে? অজন্তা বললো আর বলিস না।হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেছিলাম। তবে এখন ঠিক আছি। ছেলে তো একথা শুনে অবাক হয়ে বললো অজ্ঞান হয়ে গেছো মানে?সেদিনই তো প্রেসার,সুগার সব মেপে দেখলাম । ঠিকই তো ছিলে।অজ্ঞান হয়ে গেলে কেন? আমি এখুনি আসছি মা।ভয় পেও না। ছেলেকে টিকটিকির কথা বললে সে হয়তো হেসেই উড়িয়ে দেবে। কিন্তু অজন্তা কি করে বলবে যে টিকটিকিকে ভয় তার আজ নয়। সেই যে বিয়ের পরে স্বামীর সাথে একটা পার্টিতে গিয়েছিলো তারপর থেকেই।সেই ভয় তার আজও যায় নি। সেদিনও সে অজ্ঞান হয়ে পড়েছিলো টিকটিকি দেখেই। খোলা একটা লনে কাবাব পার্টি হচ্ছিলো সেদিন রাতে। লনের সবুজ ঘাসে পেতে দেয়া চেয়ারে সবাই বসে গল্প করছিলো।নানা রকম কাবাবের গন্ধে বাতাস আমোদিত ছিলো। এমন সময় হঠাৎ ঘাসের ভিতর থেকে অজন্তার পায়ে একটা টিকটিকি চারপায়ে শিরশির করে হাঁটতে হাঁটতে উপরের দিকে উঠতে লাগলো। সেই খোলা লনে নূতন বউ অজন্তা না পারছে লজ্জায় কাপড় তুলে দেখতে, না পারছে কাউকে কিছু বলতে। টিকটিকিটা যখন তার হাঁটুর কাছে এসে পড়লো অজন্তা তখন ভয়ে হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে লনেই পড়ে গেলো। তারপর তার আর কিছু মনে নেই ।অজন্তাকে যখন ডাক্তার দেখিয়ে ঘরে আনা হল তখন তার জ্ঞান ফিরেছে। সে তার স্বামীকে যখন সব খুলে বললো তখন তার হাঁটু পরীক্ষা করে দেখা গেলো হাঁটুতে রক্ত লেগে আছে। সেই রাতে টিকটিকি কামড় দিয়েছে ভেবে অজন্তা আর তার স্বামী দুজনেই ভয় পেয়েছিলো। অজন্তা ভেবেছিলো সে সেই রাতেই মারা যাবে।ডাক্তারের আশ্বাস পেয়েও সে নিশ্চিন্ত হতে পারেনি। ভয়ে তার সেই রাতেই জ্বর এসেছিলো। তারপর থেকেই টিকটিকিকে তার প্রচণ্ড ভয়। এই ঘরে আজ রাতে সে কিছুতেই ঘুমাতে পারবে না।এমন কি টিকটিকিটাকে না তাড়ানো পর্যন্তও সে নিশ্চিন্ত হতে পারবে না। দরজায় কলিং বেলের আওয়াজ হচ্ছে। ছেলে তবে এসে গেছে। অজন্তা যেন হাঁপ ছেড়ে বাঁচলো। সে দরজাটা খুলে দেবার জন্যে এগিয়ে গেলো। সমাপ্ত।
ঘটকঃ পোলার অমুক তমুক জায়গায় ৫ তলা কইরা ২ টা বাড়ি আছে। 😁😁 আমার নানীঃ ২ বাড়ি কি লোনের টাকায় করা! মেয়ের বাপের শোধ করতে হবে! 🤔🤔 ঘটকঃ 😳🥺🤨😕
চোখ খোলাবন্ধের ফারাক থাকে না কোনও, তেমন সকালে তুমি এসো। বরফশীতল এই বুকেপিঠে রেখে দাও যত্নের শাল। সুতোবোনা ফুলগুলো ধীরে ধীরে ঘুরে যাক সূর্যের দিকে। ঠোঁট বেয়ে এগোনো কুয়াশা পাক আঙুলের রোদ। ঘিরে নাও, ঘুম ভেঙে তীর্থের স্নানে যাক রক্তের দল। জানলার কাচে রাত হিম হয়ে আছে। টুপটাপ গলে গিয়ে এনে দিক অস্ফুট আর্দ্র সকাল। তোমার তো ভাল লাগে পাখিদের ঘর, জলভীরু বিড়ালের গুটিসুটি, নিচু ডালে শীত লাগা লালরং পাতা.... মনে আছে সেইসব একা বাড়ি, দুটি তলা, ট্রেনে যেতে চোখে পড়েছিল? তখন আমার ভোর একটানে পথে আনে, ছেড়ে দেয় দৌড়ের মাঠে। ওদের আঁধার ঘরে নীল আলো, গাঢ় ঘুম, ঘন গৃহী গাছ বলে 'এখনই উঠো না।' ওদের উঠোনে আমি রেখে গেছি লোভ, ভোর চারটেয় তার ধোঁয়ারং মিশে গেছে স্টেশনের চায়ের দোকানে। আজ আমার ঘরে রাত ফুরোতে চায় না। নীল আলো চোখে লাগে, যত পারি টেনে নিই দুচোখে চাদর। কত কত হিম লোভ পড়ে থাকে মেঝের কোনায়, পা লুকোই, বিছানা ছাড়ি না। আজ তুমি হেঁটে এসো, বসো এই স্যাঁতসেঁতে তন্দ্রার দেশে। আমাকে দু'হাতে ধরে নিয়ে যাও শিশিরের মাঠে। সেখানে লাইন বেয়ে ছুটে যায় ট্রেন, ডিসেম্বরের ভোর সকল বৃষ্টি ঢেলে থামাতে পারে না। চলো ফের ট্রেনে উঠি, জানলায় বসে ফের দূর থেকে দেখি সংসার। ঘরের ভেতরে বড় শীত করে, বড় ঘুম। তুমি আমি রোদের দোসর।
একসময় এদেশের মায়েদের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার সার্টিফিকেট ছিলো না, কিন্তু মনুষ্যত্ব ছিলো। এখন যা অবস্থা হয়েছে এদেশের মায়েরা প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত হচ্ছে, তবে অনেকেই হারাচ্ছেন মনুষ্যত্ব। দুয়েকটা উদাহরণ দেই। শিক্ষকতা পেশায় আছি সাড়ে তিন বছর। প্রথম যোগদান করেছিলাম এক কিন্ডারগার্টেন স্কুলে। সেখানে যে কিছুদিন পড়িয়েছি, বাচ্চাদের মায়েদের অদ্ভুত কিছু মনোভাব দেখিছি। একবার স্কুলের মিডটার্ম পরীক্ষায় ক্লাস টু'তে পড়ুয়া এক বাচ্চার ব্রাইটার গ্রামার পরীক্ষার খাতা নিয়ে এলেন বাচ্চার মা। খাতা মূল্যায়ন করেছিলাম আমি। ভদ্রমহিলার দাবী ছেলে একশোতে একশোই পাবে, আমি দিয়েছি সাতানব্বই! প্রিন্সিপাল আমাকে ডাকলেন। এমন ভুল হবার তো কথাই না আমার। খাতা দেখলাম উল্টেপাল্টে। বাচ্চা যে দুটো ওয়ার্ড মিনিং ভুল করেছিলো, পেন্সিলে লেখা হওয়ায় বাচ্চার মা ভুল বানান দুটো মুছে নিজে শুদ্ধ বানানটা লিখে নিয়ে এসেছে! উদ্দেশ্য নিজের বাচ্চাককে ফার্স্ট বানানো, এই তিন নাম্বার কম পাওয়ায় ওনার বাচ্চা ফার্স্ট না হয়ে সেকেন্ড হয়েছে। যথাসম্ভব চেষ্টা করেছে ছেলের লেখার মত করে লিখতে, তবু অন্যান্য লেখার সাথে মিলিয়ে স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছিলো এই লেখাটা বাচ্চাটার ছিলো না। প্রিন্সিপাল আর আমি দুজনেই বাচ্চার মা'কে বুঝিয়ে বললাম ওনার এই জালিয়াতি আমরা ধরতে পেরেছি। এই ভদ্রমহিলা গ্রেজুয়েট। উনি যখন ভুল উত্তর মুছে শুদ্ধ উত্তর লিখে দিচ্ছেন খাতা হাতে পাবার পর, নিশ্চয়ই বাচ্চা পাশে বসে ছিলো। এই বাচ্চাটা তার জীবনের প্রথম শিক্ষক তার মায়ের কাছ থেকে এত ছোট বয়সেই প্রতারণা শিখে নিয়েছে। বড় হয়ে এসব বাচ্চা যদি প্রতারণা, দুর্নীতি করে দায়ভার কার? আরেকটা ঘটনা বলি, ক্লাস থ্রিতে একটা ফুটফুটে বুদ্ধিদীপ্ত মেয়ে পড়তো নাম মিতা। আমি খুব স্নেহ করতাম মেয়েটাকে। মেধাবী ছিলো। মিতা মেয়েটা একবার ইংরেজি বই হারিয়ে ফেললো। বাসায় মায়ের বকার ভয়ে মিতা মা'কে বলেছিলো বই মিসকে দিয়েছিলাম, মিস হারিয়ে ফেলেছে। বাচ্চার মা মেয়েকে দিয়ে আমার কাছে একটা কাগজ পাঠালো। কাগজে লেখা, "আপনি আমার মেয়ের বই হারিয়েছেন, ওকে বই কিনে দেবেন!" এই কাগজ আমার হাতে দিয়ে মেয়েটা লজ্জায় অঝোর ধারায় কাঁদছিলো। কাঁদতে কাঁদতে বললো, "মিস, বইটা আমিই হারিয়েছি। মা মারবে বলে আপনি হারিয়েছেন বলেছি। এখন মা আমাকে বলেছে আপনার কাছে বই চাইতে। আমি পারবো না বলায় এই কাগজ আপনাকে দিতে বলেছে।" ভদ্রমহিলার এই আচরণ আমাকে অবাক করেছিলো প্রচণ্ড। মিতাকে পরের দিন ঐ হারিয়ে যাওয়া টেক্সট বই সাথে দুটো গল্পের বই রেপিং পেপারে মুড়ে উপহার দিলাম। এরপর মিতার মা যতবার স্কুলে এসেছে, লজ্জায় আমার দিকে আর তাকাতে পারে নি। আজকালকার অভিভাবকদের এমন অসংখ্য নীতিহীন আচরণ আমি শিক্ষকতা পেশায় থেকে দেখেছি, দেখছি। ছোট ছোট প্লে, নার্সারির বাচ্চাদের পরীক্ষার হলে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে থেকে মায়েদের উত্তর বলে দেয়া, চিরকুটে উত্তর লিখে দেয়া, বাচ্চা ফার্স্ট, সেকেন্ড না হলে মারধোর করা অদ্ভুত অসুস্থ সব আচরণ। যতটা প্রতিযোগিতা না বাচ্চাদের থাকতো, তারচেয়ে বেশি প্রতিযোগিতা অভিভাবকদের। কচি মনগুলোকে খুব ছোট বয়স থেকেই এক অসুস্থ প্রতিযোগিতা আর হতাশার দিকে ঠেলে দিচ্ছে মায়েরাই। এসব বাচ্চারাই বড় হয়ে আত্মহত্যা করে হতাশায়। প্রচন্ড রকম মানসিক শক্তিহীন একটা প্রজন্ম গড়ে দিচ্ছে এ যুগের মায়েরা, এদেরই বড় হয়ে মোটিভেশন প্রয়োজন হয়। এদের সেল্ফ কনফিডেন্স, সেল্ফ মোটিভেশন পাওয়ার শৈশবেই নষ্ট করে দেয়া হয়। এখনকার মায়েরা চাঁদ মামার ছড়া শোনানোর বদলে বাচ্চাদের হাতে তুলে দিচ্ছে দশ-বারোটা শক্ত শক্ত বই। মাথায় ঢুকিয়ে দিচ্ছে পৃথিবীর যত কঠিন হিসাব, "তোমাকে ফার্স্ট হতে হবে"। অথচ ফার্স্ট হওয়ার চেয়ে মানুষ হওয়াটাই বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
টিভি ছেড়ে কাজ করছিলাম। কলকাতার একটা মুভি চলছিল। মিমি কানাডা পড়তে গিয়েছে। সেখানে বাসা ভাড়া নেওয়ার সময় কানাডিয়ান বাড়িওয়ালার সাথে বাংলায় কথা বলছে। যেমন ঃ কানাডিয়ান বাড়িওয়ালা ঃ মিস রিয়া! হাউ ডু ইউ লাইক দা হাউজ? মিমি ঃ ইটস গুড! আমার কলেজেরও খুব কাছে। কিন্তু রেন্টটা একটু বেশি বলছেন না? এবং আরো কিছুক্ষণ তাদের কথাবার্তা চললো। বাড়িওয়ালা বলে ইংরেজিতে, আর মিমি বাংলায়। এই দৃশ্যটা দেখে বুঝতে পারলাম কানাডিয়ানরা বাংলা ভালোই বুঝে। কলকাতার সিনেমা বিশেষ করে মিমি আপা কানাডিয়ানদের বাংলা বুঝিয়ে ছাড়লো 😑
দাগের ভয়ে পালিয়ে আসা প্রেম, একাকীত্বের ভয় আমাকে দেখিও না। তুমি তো ফিরলে সেই সেদিন! অথচ, তোমার প্রথম ছুরির ঘায়ে হত্যা হয়েছি যেদিন, সেদিন থেকে- প্রতিটি মুহূর্তই, একাকীত্বের বিষাক্ত শতাব্দী। এত অগণিত শতাব্দীও তো কেটেছিলো একলাই! একলাই আমি শবের পাশে রাত জেগেছি, যত্নে-আদরে পুষে রেখেছি জলজ্যান্ত মমি। কই, তোমাকে তো লাগেনি! দাবীর ভয়ে ফুরিয়ে আসা প্রেম, একাকীত্বের ভয় আমাকে দেখিও না। নিজের মৃতদেহটাও আমি এযাবৎ বয়ে এসেছি একলাই। 

স্ট্যাটাস দেয় "বুকপকেটে দশ টাকা আর চোখে হাজারো স্বপ্ন, এটাই মধ্যবিত্ত" আবার ছ্যাঁকা খাইলে বলে মেয়ে গোল্ডডিগার ছিলো। তোমার কোন গোল্ডটা নিসে চান্দু? 
"পথ মিলেছিল চলার জন্য কভু, তবুও যাত্রা থমকে গেল যে মাঝেই স্মৃতির ভিড়ে আজও তারই আনাগোনা মন মিলেছিল ভাগ্য মেলেনি তবু..."
ঋন কইরা হইলেও নিজের বিয়ার ফটোগ্রাফি আর সিনেমাটোগ্রাফি 'চিত্রগল্প' রে দিয়ে করাবো যদি লাভ ম্যারিজ হয়। 🙁 
