শাড়ির নিচে প্যান্ট আর শাড়ির সাথে কোমড়ে বেল্ট পড়া আফু বলসে আফগানি বোরকা পড়া মহিলা বাঙ্গালী মায়ের প্রতিচ্ছবি  না
কোনো ধারণা একবার সমাজে প্রতিষ্ঠিত হয়ে গেলে, তার একটি সামাজিক মূল্য তৈরি হয়। ওই মূল্য পরিশোধ না করে, ধারণাটির ব্যাপারে কোনো সন্দেহ পোষণ করা যায় না, এবং যাচাই করা যায় না এর সত্যতা। বহুক্ষেত্রে, এ মূল্য পরিশোধ করতে আপনাকে জীবনও দিতে হতে পারে। এরিস্টোটলের সময়ে, সমাজে একটি ধারণা ছিলো যে— নারীদের মুখে দাঁতের সংখ্যা পুরুষদের চেয়ে কম। এরিস্টোটল এটি বিশ্বাস করতেন। কারণ তাঁর সমাজে, এটিই ছিলো প্রতিষ্ঠিত সত্য। কিন্তু এ সত্য আসলেই সত্য কি না, তা এরিস্টোটল যাচাই করে দেখার প্রয়োজন বোধ করেন নি। যদিও তাঁর স্ত্রী ছিলো, এবং মিসেস এরিস্টোটলকে হা করিয়ে সহজেই তিনি এর সত্যতা নিরূপণ করতে পারতেন। প্রশ্ন উঠতে পারে, শিক্ষা কী কী উপায়ে একটি শিশুকে, দেশপ্রেম ধারণাটির সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়? এর অনেকগুলো উপায় আছে। জাতীয় সঙ্গীতের কথাই ধরা যাক। শিক্ষা, একটি শিশুকে, দেশপ্রেমের সাথে প্রথম পরিচয় করিয়ে দেয় জাতীয় সঙ্গীতের মাধ্যমে। জাতীয় সঙ্গীত ধারণাটি বিকাশ লাভ করেছে জাতীয়তাবাদ থেকে। আমি ও আমার জাতি শ্রেষ্ঠ— এটি মনে মনে পোষণ ও বিশ্বাস করাই জাতীয়তাবাদ। জাতীয় সঙ্গীত এ বিশ্বাসের একটি আবৃত্তিযোগ্য কাব্যরূপ মাত্র, এটি মোটেও সঙ্গীত নয়। কিন্তু সমাজে এটিকে সঙ্গীত হিশেবে প্রচার করা হয়েছে, এবং মানুষ তা বিশ্বাস করেছে। রাজনীতিকেরা এটাই চান। রাজনীতিক প্রোপাগান্ডা যারা সহজে বিশ্বাস করে, তারা চিরকাল রাজনীতিকদের আপনজন। তাদের নিয়ে ভয়ের কিছু নেই। ভয় তাদের নিয়ে, যারা রাজনীতিক প্রোপাগান্ডাকে সন্দেহের চোখে দেখে। কোনো ফুলের মালার পেছনের উদ্দেশ্যটি খতিয়ে দেখতে চাইলে, রাজনীতিকেরা খুব রুষ্ট হন। জাতীয় সঙ্গীত, শিক্ষিত সব মানুষের মুখে মুখে উচ্চারিত হয়। কোনো কোনো দেশে, সঙ্গীতটিকে এতোই মহান করে তোলা হয়েছে যে, সিনেমা হলে সিনেমা দেখার সময়ও এটিকে পরিবেশন করা হয়, এবং দর্শকেরা দাঁড়িয়ে এটিকে উপযুক্ত সম্মান জানান। আমি একবার না দাঁড়ানোয়, সবাই খুব সন্দেহের চোখে তাকিয়েছিলো। শিশুরা ইশকুলে ঢুকেই গানটি গায়। গানটি যে তারা নিজে থেকে গায়, এমন নয়। গানটি তাদের দিয়ে গাওয়ানো হয়। ফলে এটি স্বতঃস্ফূর্ত নয়। এটি আরোপিত সঙ্গীত, এবং এর সারমর্ম মিথ্যা। আমি শিশুদের সাথে মিথ্যে বলার বিরোধী। রাষ্ট্র তার জাতীয় সঙ্গীতে এমন সব জিনিস বর্ণনা করে, যা কাল্পনিক ও বানোয়াট। কিন্তু কল্পনাকে শিশুদের সামনে উপস্থাপন করা হয় বাস্তবরূপে। এই মুহুর্তে বিশ্বে যতোগুলি জাতীয় সঙ্গীত আছে, তাদের সবগুলিতেই সৌন্দর্য, সমৃদ্ধি, যুদ্ধ, ও বীরত্বগাঁথা— এ চারটি বিষয়ের অবাস্তব উপস্থাপনা রয়েছে। সেনেগালের কথাই ধরি। তাদের জাতীয় সঙ্গীতে 'দি রেড লাইয়োন হ্যাজ রোরড', বা 'লাল সিংহ হুঙ্কার দিয়েছে', এরকম একটি লাইন রয়েছে। ক্লাশ থ্রি বা ফোরের কোনো শিশুর পক্ষে কবিতা বুঝা সম্ভব নয়। মিথ্যাকে মিথ্যা হিশেবে ব্যাখ্যা না করলে একটি শিশু মিথ্যাকেই সত্য হিশেবে ধরে নিতে পারে। কল্পনা যে কল্পনা, তা বুঝিয়ে না বললে সে ওই কল্পনাকেই বাস্তব হিশেবে মেনে নিতে পারে। আমি একসময় আলিফ লায়লার জ্বীনকে বাস্তব ভেবে রাতে হাঁটতে ভয় পেতাম।
নিজেরে নিম্নবিত্ত, নিম্নবর্গ, প্রলেতারিয়েত, সাবঅল্টার্ন, ডি ক্লাসড ইত্যাদি বলা খুব কঠিন কিছু না। এই শব্দগুলার মধ্যে একটা শিক্ষিত ভাব আছে, শব্দগুলার বুদ্ধিবৃত্তিক সিলসিলা আছে। ফলে, এই শব্দগুলা দিয়ে যদি আপনাকে কেউ গালিও দেয়, তা হয়তো গায়েও লাগবেনা। উলটা নিজেরে ডিক্লাস মনে করে খুশিও হইতে পারেন। কিন্তু ছোটলোক গালিটা কি আপনি নিতে পারেন? আমাদের বামপন্থীদের মধ্যেই বা কয়জনে নিতে পারে? অথচ ছোটলোক শব্দটা আমাদের সমাজে বরাবরই বড়লোকদের শ্রেণীঘৃণা প্রকাশকারী শব্দ। অথচ যারা ছোটলোকের পক্ষে রাজনীতি করেন, তারাও অনেকেই এই শব্দটাকে গালি মনে করেন। এইটাই মতাদর্শ, ফলস কনন্সাসনেসের একটা উৎকৃষ্ট প্রমাণ। সবচাইতে শক্তিশালী মতাদর্শ সেইগুলাই, যেইগুলা আপনি মতাদর্শ হিসাবে চিনতেও পারেন না। এবং এইধরণের মতাদর্শের কারনেই ছোটলোকেরাও ছোটলোকদের ঘৃণা করে। ভাবে যে ছোটলোক একটা গালি। হ্যা হইতে পারে তা বড়লোকদের গালি। কিন্তু শ্রেণী সচেতন ছোটলোক কেন তাতে অপমান বোধ করবে? আমাদের শিক্ষিত বামরাও বড়লোক শাসক শ্রেণীর মতাদর্শ অজান্তেই গ্রহণ করেছে বলে ছোটলোক শব্দটাকে গালি ভাবে। বরং বলুনঃ আমি একজন গর্বিত ছোটলোক। বলতেই থাকেন। অন্তত প্রতিদিন একবার কইরা বলেন। দেখবেন, আসলেই আস্তে আস্তে রিয়ালিটিটা চেঞ্জ হয়ে যাচ্ছে। দেখবেন ফলস কনসাসনেসের পর্দাটা একটু একটু করে নাই হয়ে যাচ্ছে। পর্দাটা পুরাপুরি সরার পরেই, আপনি নিজের চেহারাটা দেখতে পারবেন। এবং নিজেকে চিনতে পারবেন। বিঃদ্রঃ এই স্ট্যাটাস বড়লোকদের জন্যে নয়।
আসসালামু আলাইকুম। আমি আপনাদেরই নিলুফা ইয়াছমিন।দীর্ঘ ১০ মাস জটিল এক প্রেগনেনসি নিয়ে মা,বাবা,স্বামী'র দোয়া ও আল্লাহর রহমতের উছিলায় পথ চলছিলাম ভীষণ কষ্ট আর ভয়-ভীতির মধ্য দিয়ে।৪ মাসের গর্ভকালীন অবস্থায় ডাক্তাররা বোর্ড় বসিয়ে আমার পরিবারকে সিদ্ধান্ত জানিয়েছিল আমি বাঁচবনা যদি এই বেবী দুনিয়াতে আনার চেষ্টা করি।তবুও পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পরে আল্লাহর উপর বিশ্বাস রেখে সময় অতিক্রম করছিলাম।বিগত করোনা সময় ও আমার গর্ভকালীন ১০ মাস কিভাবে কাটিয়েছি তা হয়তো কাউকে বুঝাতে পারবোনা। গতকাল হসপিটালে মা ও সন্তান দুজনেই জীবন মরণের স্বন্ধিক্ষণে থাকলে মা'কে বাঁচাতে সন্তান জীবন হারালো।আমার সন্তান জীবন দিয়ে আমাকে বাঁচিয়ে ফিরিয়ে দিয়েছে আপনাদের সকলের কাছে😪😪😪।আমার জীবন দিয়ে আমি আমার সন্তানকে বাঁচাতে চেয়েছিলাম,কেউ আমার কথা শোনেনি।😪 নিঃসন্দেহে মহান রাব্বুল আলামীন যা করেন তা মঙ্গলের জন্যই করেন।কিন্তু আমি তো "মা" তাই খুব কষ্ট হচ্ছে।😪😪😪 অনেক দিন কেউ আমার সাথে যোগাযোগ করতে পারেন নাই,ইনবক্সে মেসেজের রিপ্লাই পান নাই,মেসেজ সিন হয় নাই।এতই অসুস্থ ছিলাম বিগত ২/৩ মাস যা মুখের হাসির আড়ালে লুকানো ছিল।তাই ফেসবুকেও আসি নাই,আসলেও ২ মিনিটের বেশি থাকা হয় নাই। এখন নিজেকে পুরোদমে স্বাভাবিক করতে আমার জন্য সবাই মন থেকে দোয়া করবেন।খুব শীগ্রই সবকিছুতে পুরোপুরি মনোনিবেশ করবো,এক সাথে পথ পাড়ি দিব অনেক দূর,ইনশাআল্লাহ।সবাই সাথে থাকবেন।
ফেক ভ্যাক্সিন! ফেক ভ্যাক্সিন সেন্টার! এগুলো শুনি কিন্তু বিশ্বাস হতে চায় না। লক্ষ লক্ষ মানুষ মারা যাচ্ছে কোভিডে। যারা কোভিডে আক্রান্ত হয়েছে, কিন্তু মরেনি, তারাও যে কোনও সময় অন্ধ হয়ে যেতে পারে, নয়তো স্মরণশক্তি হারিয়ে ফেলতে পারে। একবার শরীরে ঢুকেই কিডনির জালি খারাপ করে দিচ্ছে, ফুসফুসকে ইট পাথর বানিয়ে দিচ্ছে এই মারণ ভাইরাস। পৃথিবীতে হয়তো এমন কেউ নেই যার কোনও আত্মীয়, নয়ত বন্ধু, নয়তো চেনা পরিচিত কেউ কোভিডে মৃত্যু বরণ করেনি। মানবজাতির এমন চরম দুঃসময় তো আর আসেনি আগে। মৃত্যু আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে আছে, তারপরও কারা পারে যা ভ্যাক্সিন নয় তাকে ভ্যাক্সিন বলে মানুষের শরীরে প্রবেশ করাতে! কটা টাকা হাতে আসবে, বা কিছু সুনাম হবে, তাই? মানুষ কতটা লোভী আর স্বার্থান্ধ হলে, কতটা বীভৎস আর কতটা নিকৃষ্ট হলে এমন কাজ করতে পারে! পশুর কাছ থেকে সংবেদনশীলতা, নীতিবোধ ইত্যাদি অনেক কিছুই আমাদের শেখা উচিত। আর, কোনও পশু যদি বর্বর আচরণ করে, তাকে আমাদের উচিত 'মানুষ' বলে গালি দেওয়া।
সকালে উঠেই একটি মৃত্যু সংবাদ। তারপর সারাদিন আঁধার করা - উড়িয়ে নেওয়া ঝড়। বিকেলে আমার পড়ার জায়গাটায় এক চিলতে রোদ এসে পড়লো। আশায় বুক বাঁধলাম। আলো আসবেই। ইন শা আল্লাহ। 
শমী কায়সার এর বিয়ের ছবির সাথে সেক্সসিস্ট কতগুলা কমান্ট জোড়া দেয় । দিয়া কয় এইটা নিয়া নাচ। আমরা কয়দিন পক্ষে বিপক্ষে ওতা নিয়া নাচি । তারপর একটা চুমোখাওয়ার ছবি দেয় কয় ওইটা নিয়ে নাচ তারপর ওইটা নিয়ে লাফাই । এর পর অন্তত জলিল পয়সা খরচ করে ভিডিও করে সেই ভিডিও ভাইরাল করে । করে কয় এইবার এইটা নিয়া লাফা । স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর যে পদত্যাগ চাইছিলি ওইটা ভুইলা যা । আমারও তাই করি । সব ভুলে এবস্ট্রাক্ট দিয়ে ডিসট্রাক্ট হই । ফেইসবুকে আপনারে এই সব নিয়ে ব্যাস্ত রাখার জন্য, আপনার কথা ভুলে যাওযার জন্য পিছনে কত টাকার ডিজিটাল প্রকল্প আছে জানেন কিনা ? কতজন মাস্টার মাইন্ড কাজ করে জানেন কিনা ? #ব্যার্থস্বরাষ্ট্রমন্ত্রীরপদত্যাগচাই 
'Boss Baby' মুভিটা হয়ত অনেকেরই দেখা। একটা পাবলিক প্লেসে আগে মানুষ একটা ছোট্ট বাচ্চা দেখলে আদর করত, কিন্তু এখন দেখা যায় একটা ছোট কুকুর ছানা বাচ্চাদের সেই আদরটা দখল করে নিয়েছে। পোষা প্রাণীর প্রতি মানুষের ভালোবাসা বেড়ে যাচ্ছে, কিন্তু মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসা কমে যাচ্ছে। এই প্লট ধরেই এগিয়ে চলেছিল মুভির কাহিনি, আর শেষে কী হয়েছিল যারা দেখেছেন জানেন।এমনই একটি দৃশ্যের অবতারণা হয়েছিল লতিফুল ইসলাম শিবলী রচিত বই "ফ্রন্টলাইন" এ।আন্দামান সমুদ্রে ভেসে যাচ্ছে রোহিঙ্গা ভর্তি ট্রলার, যাদের উদ্যেশ্য ডাঙায় একটু আশ্রয়ের। কিন্তু করোনার আঘাতে ক্ষত-বিক্ষত পৃথিবী তাদের ডাঙায় আশ্রয় দিতে চায়না। কারণ সেই ট্রলার ভর্তি রোহিঙ্গাদের মাঝেও আছে প্রচুর করোনা আক্রান্ত রোগী। শত বাঁধাকে তোয়াক্কা না করে যখন আশ্রয়হীন রোহিঙ্গারা অস্ট্রেলিয়ার কোনো স্থলে নামার জন্য সাঁতরে সমুদ্র পার হতে চায় তখন ফাঁকা গুলিতে প্রতিরোধ গড়ে তোলে অস্ট্রেলিয়ান বাহিনী। গুলির তীব্রতায় একটা কুকুর ছানা পড়ে যায় সমুদ্রে। সেই ছানাকে বাঁচানোর জন্য মানুষের আকুতি আর ভালোবাসায় ঢাকা পড়ে যায় মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসা। উদ্ধার হয় সমুদ্রে পড়ে যাওয়া ছানা, কিন্তু সমুদ্রেই ভেসে রইল দেশ থকে বিতারিত, নির্যাতিত রোহিঙ্গা মুসলিমরা।সব হারিয়ে বাংলাদেশে রোহিঙ্গা ক্যাম্পে আশ্রয় নেয় নাসিরউদ্দিন। একটু শান্তির আশায়, কিন্তু সেখানেও মেলেনা শান্তি। নশু বাহিনীর কাছে চাঁদার জন্য নির্যাতিত হতে হয় তাকে। কিন্তু হেরে যাওয়ার মানুষ নয় নাসিরউদ্দিন। জীবন যুদ্ধে অনেকবার হেরেছে সে। আর হারতে চায়না, ভয় পেয়ে পালিয়ে থাকতে চায়না। তার আবেগ, অনুভূতি সব ডুবিয়ে এসেছে সেদিনই, যেদিন নিজ হাতে আন্দামান সমুদ্রে মায়ের লাশ ডুবিয়ে দিতে হয়েছিল। এই একাকিত্ব তাকে পরিণত করেছিল এক সাহসী, অদম্য নেতায়। সাহস যোগিয়েছিলেন ইমাম সামিউল হাসান, আর ডিজিএফআই এর দুর্ধষ অফিসার মেজর শাফায়াত। তাকে রূপান্তর করেছিলেন লাখো লাখো নির্যাতিত, নিপীড়িত রোহিঙ্গার আদর্শে, নেতায়। যুগের পর যুগ ধরে শুধুমাত্র মুসলমান হওয়ার কারণে সীমাহীন নির্যাতনের স্বীকার হয়ে আসছে রোহিঙ্গারা। শেষপর্যন্ত নিজ মাটি থেকে বিতাড়িত হওয়া মুসলমানদের আশ্রয় দেয় বাংলাদেশ। কিন্তু শরণার্থী হয়ে বেঁচে থাকাকেই জীবনের শেষ না মনে করে অধিকার আদায়ের জন্য যুদ্ধ করাকেই শ্রেয় বলে এগিয়ে যায় নাসিরউদ্দিন। এ কন্টকাকীর্ণ পথকে মসৃণ করার জন্য মানসিক ভাবে সাহস দিয়েছিল ইমাম সামিউল হাসান আর শারিরীক শক্তি দিয়েছিল মেজর শাফায়াত। আর মূল স্বপ্ন ছিল বাংলাদেশের প্রেসিডেন্ট আব্দুস সালামের। সব সাহস, একাগ্রতার মূল ছিল ইসলাম। আল্লাহর দেখানো পথ। সৎ, ন্যায়পরায়ণভাবে এগোলে আল্লাহ সব বাঁধাকেই অতিক্রম করতে সাহায্য করেন। শুরু হয় লড়াই, দেশ-মাতৃকায় ফিরে যাওয়ার লড়াই। চলে শান্তির জন্য যুদ্ধ।শেষপর্যন্ত কি নাসিরউদ্দিন পেরেছিল সফল হতে? পেরেছিল কি অন্যায়ের বিনাশ করে নিজের দেশের মাটিতে ফিরে যেতে? না-কি স্বীকার হয়েছিল ঘৃণ্য প্রতিহিংসার? কি ঘটেছিল লাখো লাখো রোহিঙ্গা শরণার্থীর ভাগ্যে? ইমাম সামিউল হাসান, মেজর শাফায়াতের গড়া নাসিরউদ্দিনের সেই ফ্রন্টলাইন কি পেরেছিল নিজেদের অধিকার আদায়ের সংগ্রামে টিকে থাকতে?#পাঠ_প্রতিক্রিয়া: লতিফুল ইসলাম শিবলী এর পড়া আমার প্রথম বই 'ফ্রন্টলাইন'। এর আগে লেখক সম্পর্কে আমার কোন ধারনাই ছিলনা। বইমেলায় তার বইতে অটোগ্রাফ নেয়ার সময় তাকে দেখে ভয় পেয়ে গেছিলাম। বিশাল একজন মানুষ! কিন্তু তার থেকে বিশাল তার লেখনী। সাবলীল সাধারণ লেখা, কিন্তু পড়ার সময় একটা ঘোরলাগা কাজ করেছে। কিছু কিছু লাইন পড়ে অজান্তেই ল্যাক্রিমাল স্যাক উপচে জল আপনা আপনি টপটপ করে চোখের বাইরে বেরিয়ে গড়িয়ে আসতে চাচ্ছিল। সাধারণ একটা কাহিনিকে একদম ভিন্নধারায় হলুদ কাগজের কালো অক্ষরে সাজিয়ে এনেছেন যার প্রশংসা না করে পারা যাবেনা।লেখকের আজকে জন্মদিবস। আপনাকে জন্মদিবসের শুভেচ্ছা। আপনার লেখনীতে পাঠকদের আরো চমক দিয়ে যান আশা করি। আল্লাহ আপনাকে নেক হায়াত দান করুক। বইয়ের প্রিয় কিছু উক্তি:১) জীবনের জন্য রোদ অপরিহার্য হলেও কিছু গাছ রোদে বাঁচে না, তাদের বাঁচার জন্য ছায়ার প্রয়োজন।২) নেতা হওয়ার প্রথম অযোগ্যতাই হচ্ছে নেতা হতে চাওয়া।৩) মৃত্যুর ভেতরে যে সফলতা খোঁজে তাকে বড়জোর হত্যা করা যায়, শেষ করা যায় না।৪) বল কখনোই খেলোয়াড় হতে পারবেনা, সেই চেষ্টাটাই ভুল।বইয়ের নাম : ফ্রন্টলাইনলেখক : লতিফুল ইসলাম শিবলীপ্রকাশনী : নালন্দাপ্রকাশকাল : মার্চ, ২০২১মুদ্রিত মূল্য : ৩০০
দুই বছর আগের এই আনন্দগুলো এখনো আমাকে ছুঁয়ে যায়। শাড়িটা এত্ত পছন্দের! আর বইগুলোও। সময় বয়ে যায় ঠিকই, আনন্দ রয়ে যায় মগজে বা স্মৃতির ডাইরিতে। বর্তমানে এই ডাইরি সংরক্ষণের দায়িত্ব জুকার মামু নিজের কাঁধে তুলিয়া নিয়াছেন।
আমার ভালোলাগার ভালোবাসার প্রিয় গ্রুপের প্রিয় কিছু মানুষের সাথে ভালোলাগার কিছু সময়।
"নদীর এইপার কহে ছাড়িয়া নিঃশ্বাস.. ওই পারেতে সর্ব সুখ আমার বিশ্বাস" 🌚🌚🌚 ভাইরে ভাই কথা হচ্ছে যার যার সমস্যায় সে সে থাকে....সমস্যা ছাড়া মানুষ নাই😐😐 একটু গালে হাসি দেখলে এতো নিশ্বাস নেয়ার কিছুই নাই...
অবশেষে একটা বনমানুষকে মানুষ বানানোর ক্ষুদ্র প্রয়াস জুবায়ের রহমান জুয়েল ভাই আর আমার!! 😂
আর যারা বলে থাকেন "কষ্ট করে শিখলেই তো শেখাটা স্থায়ী হয়, মনে থাকে" তাঁরা ভীষণ নির্লজ্জ, অশিক্ষিত এবং মূর্খ। অতিরিক্ত কষ্টে শিখলে কষ্টটা মনে থাকে, শিক্ষাটা নয় ... বৈষম্যটা মুখ্যত জাত বা লিঙ্গের নয়, বৈষম্য মুখ্যত অর্থনৈতিক শ্রেনির।
দেশের এই অবস্থার জন্য সেই সাত মাস আগে যে কনের আকদ্ হলো আর অনুষ্ঠান করবার সুযোগ পাচ্ছিলো নাহ! একের পর এক দুর্ঘটনা পরিবারে ঘটেই যাচ্ছিলো, আমার মনে আছে দুইবার তারিখ দিয়েও আবার করতে পারেনি অনুষ্ঠান.... অবশেষে সেই বিয়ের - হলুদের আয়োজন ছোট করে হলেও করতে পারলো কনে... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
যেমন হবে হোক,, আমিতো "ফ্রেন্ডশিপ লাভ এন্ড সামথিং মোর" এর পর থেকেইইইই😌
দেখতে দেখতে দুইটা বছর শেষ🥰🥰🥰 তুলিকে যত দেখি ততো অবাক হয়..রাতের ৩/৪টায় ঘুম গিয়ে দিনে ৩/৪টায় ঘুম থেকে উঠা মেয়েটা বিয়ের পর থেকে ৭/৮ টায় উঠে যায়...কাকিমার হাজার বকা খাওয়ার পর ও এককান দিয়ে ডুকিয়ে আরেক কান দিয়ে বের করে ঠাঁই বসে থাকে মেয়েটাকে কাজ কর সেটা আর বলতে হয়না...দায়িত্ববোধ চলে আসছে.. আর সঞ্জয় ভাই, তুমি ভাই বেশি সেরা.... তুমি পরিবারে জামাই থেকে ও ছেলে বেশি ভাই...❤️❤️সবাইকে এতো সম্মান, আর ভালোবাসা দিছো ভাই..তুমি সেরা ❤️❤️❤️ পরিবারের নতুন অতিথির জন্য অপেক্ষায় আছি সবাই🥰❤️অনেক অনেক ভালোবাসা তোমাদের জন্য🥰❤️
কতটুক বাঁচবেন? - ৬০ বছর? বড়জোর ৭০ নাহয় ৭৫ বছর! খুব লাকি হলে ৮০+! এক বছরে ৩৬৫ দিন হয়! প্রতিদিনে ৮৬৪০০ সেকেন্ড! এতো অল্প আয়ুতে মন খারাপ, কষ্ট, পচা ব্যাপারস্যাপার গুলোতে সময় নষ্টের সুযোগ কই!? ফ্যামিলিকে সময় দিন, ভালো বই পড়ুন, টুক করে বেড়িয়ে আসুন চমৎকার কোন জায়গায়! রাত জেগে আকাশ দেখুন! ভোরের সূর্যোদয় দেখুন! সন্ধ্যায় পাখিরা কিভাবে ঘরে ফেরে সেটা দেখুন! নদীর ঢেউ অনুভব করুন! ভরা পূর্ণিমাতে এবং ভরা অমাবস্যায় তীব্র জোয়ারে ফুসে ওঠা সাগরকে দেখুন! প্রতিদিন সময় করে আধাঘন্টা শিশুবাবুর সাথে থাকুন! নিষ্পাপ আনন্দের ঔচ্ছল্য দেখুন! স্রষ্টাকে স্মরণ করুন! পৃথিবী কতো সুন্দর সেটা ফীল করুন! নি:শ্বাস কতোটা সুন্দর সেটা অনুভব করুন! চমৎকার একটা কথা আছে জানেনতো?
🙏"জয় গুরু"🙏 ❤️শুভ নববর্ষ ❤️ পরপর দুইটা পহেলা বৈশাখ করোনার মধ্যে যাচ্ছে।জানিনা এর শেষ কোথায়।তবে নিজেদের সুরক্ষিত রাখার দায়িত্ব অবশ্যই মাথায় রাখতে হবে। বছরের প্রথম দিন থেকে সচেতনতার মধ্যে শুরু হোক।সবার পহেলা বৈশাখ ঘরেই কাটুক,নিরাপদে কাটুক। অনেকদিনপর টিম বরবাদ আবার একি ফ্রেমে।এত সুন্দর দিনটি একসাথে কাটাতে না পারলেও ভার্চুয়ালি একসাথে থাকার চেষ্টা মাত্র😄। এটা একটা শখের বসে করা ভিডিও।তাই ভুল ত্রুটি মার্জনীয়। সবাই সুস্থ থাকুন নিরাপদে থাকুন। বাইরে গেলে অবশ্যই মাস্ক পরিধান করুন।। #The_Real_Team_Borbad #seven_heaven #The_team_members_are....... তনুশ্রী ঘোষ এনি সাহা নিবেদিতা দে জয়া তুলি দে প্রিয়া চক্রবর্তী অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে
ধন্যযোগ দোস্ত, তোর মত করে যদি ১০% পুরুষও বুঝতে পারতো তাহলে সমাজের চেহারা অনেক সুন্দর হতো। ভালো থাকিস। ভালোবাসা জানিস।
কোরিয়ান অভিনেতা দের এক্টিং দেখে হেইট করো নাকি হুদাই একজনে লাফাচ্ছে দেখে, ছাগলের তিন নাম্বার বাচ্চার মত বাকিরাও লাফাও🙄 ভাই ওদের ট্যালেন্ট অন্য লেভেল এর,ওদের স্টেজ পারফরম্যান্স দেখছো কখনো,অভিনয় তো বাদ দিলাম? ওরা দেখতে মেয়ের মতো,তুই কমনীয় রাজকুমার হলে এখানে কেন রে🙄ভালো মত মেয়েও পটাইতে পারো বলে তো মনে হয়না,আসছে আবার কথা কইতে🙄
আজকে রিমঝিম আর ঝিলমিলের বার্থডে। মিষ্টি মা আমাদের। তানিয়াদি সাদি ভাইয়ের প্রতিভাময়ী কন্যাদ্বয়। পথের ইশকুল এ টানা ২৮৮ দিন আমরা এই বাচ্চাদের খাইয়ে আসছি গুলিস্তান পার্কে। তা দেখে রিমঝিম আর ঝিলমিল চেয়েছিল, তাদের জন্মদিন উপলক্ষে পথের ইশকুলের বাবুদের খাওয়াতে। সেই উপলক্ষে আজ ৬o জন বাচ্চার জন্য চিকেন বিরিয়ানী আর ডিম রান্না করা হয় এবং পার্কে বিতরণ করা হয়৷ শুভ জন্মদিন রিমঝিম এবং ঝিলমিল। ❤ অনেক বড় হও তোমরা। নিজেদের মেধা এবং যোগ্যতা এই সমাজ পরিবর্তনে, জনমানুষের কাজে যেন লাগাতে পারো সেই কামনা করি। খুব আদর আর ভালোবাসা। 😘 বিঃদ্রঃ আজ আমরা 'খাদ্য ভ্যান' কর্মসুচি শুরু করিনি। লকডাউনের পরিস্থিতি বিবেচনা করতে চেয়েছি। যতটুকু অনুদান এসেছে তা নিয়ে এই পার্কের ভেতর এবং পার্কের আশেপাশে ভাসমান মানুষের মাঝে আগামীকাল থেকে "খাদ্য ভ্যান" এ খাবার বিতরণ করা হবে।
মাঝেমধ্যে নিজেরে খুব সুখী মনে হয়। অত:পর, জীবনে মাইগ্রেন আসে.... 🙂
এখনকার এইস্থেটিক জনগণ আগে হলুদ কালারকে গু কালার বলতো। আমি নিজেও বলতাম। এখন মাস্টার্ড, অ্যাম্বার, কাঁচা হলুদ আরও কত কি বলে 😪 এভাবে করে করে আমরা নিয়ন সবুজ (আমরা টিয়া কালার বলতাম) কালারকেও নর্মালাইজ করে ফেলবো।'
মোবাইল স্ক্রিন ডিসকানেকটেড হয়ে গেসিলো। আম্মু গুতায় গুতায় ঠিক করে দিসে। 😇
করোনাকালীন পরিস্থিতির কারণে এবার নিরাপদে স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা পাঠ্যপুস্তক গ্রহণ করেন। প্রতি বছরের জমজমাট বই উৎসব না হওয়ায় সকলেই মানসিক কষ্টে।তারপরও সকল শিক্ষার্থী সুস্থ থাকুক। শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বই বিতরণ কার্যক্রম পরিদর্শনে আসেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার এবং মৌলভীবাজার সদর উপজেলার উপজেলা শিক্ষা অফিসার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্বেচ্ছাসেবক শিক্ষার্থী ও কমিটির সদস্যদের সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছি।সুন্দরভাবে প্রস্তুতি গ্রহণ করে স্বাস্থ্যবিধি মেনে বই বিতরণ সম্পন্ন হওয়ায় সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি। সহকর্মী জাহানারা বেগম ও কল্যাণী ভট্টাচার্য অসুস্থ থাকায় তাদেরকে মিস করেছি। উনাদের সুস্থতা কামনা করছি।
অামাকে কারো বলা লাগেনা,অামি নিজেই নিজেরটা দিনে ২-৩ বার অার বোনের গুলা একবার একবার পড়ি😐
প্রতিদিন এদের সাথে যে সময় টা যায় অইটাই আমার শেষ সময়ের প্লাস পয়েন্ট। বলতে পারি যে সময় আর যাই হোক,নষ্ট হচ্ছে না ❤
এই যে ২০১৬ থেকে তুমি মোটা হয়ে যাচ্ছো এই কথা শুনতে শুনতে কান ঝাঁঝালো হয়ে যাচ্ছে 😅😅😅 
আমার পোষ্টে কোন মেয়েকে রক্ষিতা, বেশ্যা বলে কমেন্ট দেয়া মাত্র ব্লক দেয়া হবে। সেই কমেন্টে যারা লাইক দিবে তাদেরও ব্লক করা হবে। গালি দেয়া সহজ কিন্তু কোন সিচুয়েশনে একটা মেয়ে কম্প্রোমাইজ করে সেটা বোঝা সহজ না। আর কেউ যদি স্বেচ্ছায় পতিতাবৃত্তি বেছে নেয় সেটা তার চয়েস। তাকে গালি দেবার অধিকার আপনার নেই। আর মনে রাখতে হবে পতিতার কাছে "পতিত"রাই যায়। কোন মহামানব যায় না...... 
তখন চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ি। এক স্যার প্রাইভেট পড়াতেন। ভাল মতো পড়া পারলে পুরষ্কার ছিল ১০ মিনিট হ্যারি পটার বা বেবিস ডে আউট দেখা। তখন ডিস বা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের রমরমা ছিল না। তাই এটা ছিল আমাদের জন্য মহার্ঘ বস্তু। একটুখানি মুভি দেখার লোভে পড়া শিখে যেতাম। আজও এ স্মৃতিগুলো মনে পড়লে আপনমনে হেসে উঠি। দিনগুলি মোর সোনার খাঁচায় রইল না......👣
বাংলাদেশে থেকে যদি কেউ সফল হয়, মনে করবেন সে সফলতার চেয়েও অনেক বড় কিছু অর্জন করেছে। কারন এখানে আমরা নিজেদের সফল হওয়াকে গুরুত্ব দেই না। এখানে শুধু সমালোচনা এবং পেছন থেকে টেনে ধরে আটকানোকে প্রাধান্য দেয়া হয়। কোনো রকমের বাহ্যিক উৎসাহ ছাড়া, এত প্রতিকূলতা পার করে এই মাটিতে যেই মানুষগুলো সত্যিকার অর্থে সফল হয়, তারা আসলেই একটু অন্যরকম। কিন্তু এমনটা হতে দেয়া যায় না। এমন অন্যরকম মানুষ যতটা সম্ভব কম হয় ততই ভালো। অন্য মানুষ হওয়া প্রতিরোধে যতটা নিচে নামার দরকার, যতটা বাধা দেয়ার দরকার আমরা দিবো। অন্যের আলোর আশায় থাকবো, তবু নিজেরা আলোকিত হওয়ার চেষ্টা করবো না। কেউ চেষ্টা করলে তাকেও দমানোর সর্বোচ্চ চেষ্টা আমরা করবো। 🤷🏻‍♀🤷🏻‍♀
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছুটি দিয়ে খুশি হয়ে কি হবে!আসল খেলা তো হবে হুট করে যখন পরীক্ষার তারিখ দিয়ে দিবে তখন... 🤷🏼‍♀️🤷🏼‍♀️🙂🙂🔫🔫
যদি আকাশের গায়ে কান না পাতি তোমার কথা শুনতে পাবো না যদি বাতাসকে আমি ছুঁয়ে না দেখি তোমার শরীর স্পর্শ পাবো না
আনান খালামনির সব বান্ধবী নাকি তারও বান্ধবী 😂 হাসিখুশি বাচ্চা। 🖤 ইনায়া বুঝতে পারছে অজন্তা খালামনিকে আরো অনেক মাস পর আবার দেখা যাবে, এজন্য সব ভালোবাসা একদিনে দিয়ে দিছে। 😂 মানুষকে চিনার জন্য প্রতিদিন বা প্রতি মাসে দেখতে হয় নাকি 🤷‍♀ ইনায়া বাবুর জন্মদিন 😊 
শান্ত মাহির ভাল্লাগে না! পাগল মাহির সুন্দর এবং প্রিয়! 💕 জন্মদিনের শুভেচ্ছা! বাসায় আসো।
১৩ তম জন্মদিনে উপহার হিসেবে নিজের একখানা ইন্সটাগ্রাম একাউন্ট খোলার অনুমতি পেয়েছিলেন বড়পুত্র নিষাদ হুমায়ূন। অনুমতি সাপেক্ষে একাউন্ট অবশ্য খোলা হয়েছিল জন্মদিবসের ১২ দিন আগেই! তিনি তার শখের বিষয়গুলো থেকে বেছে বেশ কতগুলো পাতা অনুসরণ (ঐ follow আর কি!) করবেন, স্কুল আর পারিবারিক বন্ধুদের সাথে মাঝে মাঝে মেসেজে কথা বলবেন, আর সুযোগমতো নিজের শখের বিষয়ের ছবি আপলোড (বাংলাটা পেলামই না 🙄) দিবেন- আমার সাথে আলোচনার পর এমন সিদ্ধান্ত নিলেন। দিনে ১ ঘন্টা নিষাদ বাবাজির ‘গ্যাজেট’ টাইম! এর মধ্যেই গেমস, ইউটিউব, ইন্সটাগ্রাম সব করা যাবে। যদিও করোনা কালে গৃহবন্দী থাকায় সময়সীমাটা বেড়ে গেছে! তার উপর অনলাইন স্কুল আর পরীক্ষার জন্যও তো এখন এসব ডিভাইস-ই ভরসা!! তাই মাঝে মধ্যেই উনার হাতে আইপ্যাডের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। হাতে ঐ বদ জিনিসটা (আইপ্যাড আমার শত্রুপক্ষ 😑) আর কানে হেডফোন দেখলেই আমি নিষাদ সাহেবের আশেপাশে ঘুরঘুর করা শুরু করি! উনার মুখভঙ্গি বিরক্ত না খুশি সেদিকে লক্ষ্য রাখি!! আর বাবাজির ঠোঁটে যদি মুচকি হাসির রেখা দেখা যায় তাহলে তো আমার হৃদস্পন্দন তিনগুন হয়ে যায়!!! সুযোগ মতো খাতিরের আলাপ জুড়ে দেই। “কি দেখছিলে বাবা? ওমা কি মজার জোকস!! ওয়াও কি সুন্দর রান্না!!!” এসব বলার ফাঁকে ছোট্ট একটা তদন্ত রিপোর্টও তৈরী করে ফেলি। ১৫/২০ দিন আগে বাবাজিকে বড়-ই বিরক্ত মনে হলো। আমাকে মিনমিন করে জিজ্ঞেস করলেন ‘ইন্সটাগ্রামে কাউকে ব্লক করার উপায় কি?’ আমার মাথায় ঠাস করিয়া বিশাল আকারের এক বাজ পতিত হইলো! আমি জিজ্ঞাসিলাম “কেন বাবা? কাউকে ব্লক করতে চাও?” “হ্যাঁ মা। একটা ‘girl’ খুব ‘বিরাক্ত’ করছে!” “(ঢোক গিলে) গার্ল! বিরক্ত করছে!! তোমাকে!!!” বাবাজি পুরো বিষয়খান আমার সামনে খোলাসা করলেন... আর আমি নতুন করিয়া চিন্তিত হয়ে পড়িলাম! হে সামাজিক মাধ্যমের দেবতা আমার নিষ্পাপ হাসির কিশোর পুত্রকে এসব ভক্তদের উৎপাতে অভ্যস্ত হতে সাহায্য করো... পরিশিষ্ট: ব্লক করার উপায় শিখবার পর নিষাদ বাবাজিকে আবার হাসিমুখে দেখা যাচ্ছে। তিনি মনের আনন্দে ইন্সটাগ্রামে রান্না বিষয়ক পেজ চষে বেড়াচ্ছেন। সংযোজন: নিষাদ বাবাজির অনুমতি সাপেক্ষে, উনার সরবরাহকৃত ছবি দিয়েই এই পোস্ট করেছি। পোস্টে কোনো প্রকার ‘privacy violation’ করা হয় নাই। 😊
আগে পড়া ছিলো। আজকে দুপুরে আবারও পড়া শুরু করলাম, সন্ধ্যা শেষ করলাম । কারনে অনেকদিন পড়ায় গতি ছিলো না তাই । একটা বই শেষ করেছি, সেই আনন্দে এই লকডাউনে অনেক পড়তে পারবো। "আবু ইব্রাহীমের মৃত্যু " লেখক শহীদুল জহিরের সর্বশেষ উপন্যাস। আবু ইব্রাহীমকে এখানে দেখা যায় একজন ব্যর্থ ও অসুখি মানুষ। সেটা প্রেম ও রাজনীতিতে। পেশায় যিনি একজন সরকারি কর্মকর্তা। ঘরে পৃথুলা স্ত্রী মমতা , কন্যা বিন্দু , ছেলে শুভ, সহকর্মী, ঘুষদাতা ব্যবসায়ী ও বান্ধবী হেলেনকে নিয়ে আবর্তিত তার জীবন। উপন্যাসের পটভূমি ঢাকার বেইলি রোডের সরকারি কলোনি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, মতিঝিল, সচিবালয় সিরাজগঞ্জের এলাকায় ও কলোনির ছোট বারান্দা।
প্রসঙ্গ বিএডঃ নিজের সম্পর্কে সদা উচ্চ ধারণা পোষণ করি আমি। তবে এই মুহুর্তে কনফিডেন্স এমন লেভেলে নামছে যে নিজের নাম লিখেও তিনবার কাটি বানান ভুল হইছে মনে কইরা🙄🙄🙄 টিপি প্রস্তুতি বলতে ম্যালা ঘুমাইতেছি। ঘুমের মধ্যে ভয় পেয়ে জেগে উঠি, তারপর ভয় পেয়ে আবার ঘুমাই🥱🥱
শুটকি যে বাঙালি না খায়, আমার মতে সে জীবনে অদ্ভুত মজার একটি স্বাদ থেকে নিজেকে বঞ্চিত করেছে।। আর আমার হাতের লইট্যা শুটকি খেলে তো যে কেউ শুটকি প্রেমী হয়ে যাবে।। প্রেম আবার বিরহেও ফেলতে পারে।। 😏😏 যাক গে গরুর মাংসের রং কেমন মারমার কাটকাট? খেলে কিন্তু মরমে মরতে হবে, কারন এই স্বাদ বার বার টানবে 😆😆
এটা ভালো ছিল 😂 ভাগ্যিস আমাদের স্ক্রীন শেয়ার করে জাস্ট প্রেজেন্ট করতে হয় 🤭
গল্পে গল্পে ঘোড়ার ডিম পৌঁছে দিতে চাই হোম কোয়ারেন্টাইনে থাকা প্রতিটি শিশুর কাছে। অনেক শুভকামনা তোমাদের জন্য। 
বহুরূপী মানুষের আসল রুপ একটা সময় ঠিকই বেরিয়ে আসে কিন্তু ততক্ষনে অনেক দেরি হয়ে যায়!! 
প্রিয় নাইমা আপু, প্রথমত আমি অনেক কনফিউশনে ছিলাম যে তোমার বার্থডে ৬তারিখ নাকি ৯। তার পর আবার জুন নাকি জুলাই। ৬ তারিখ ইফা আপুকে নক দিয়ে শিওর হই কবে। সেই দিন থেকে অনেক ভাবছি ঠিক কিভাবে উইশ করা যায় আর সেই চিন্তা করে আজকে আগেভাগে কল দিয়ে বসে ছিলাম| 😌 সে যাইহোক আল্লাহ আজকের দিনে তোমারে দুনিয়ায় পাঠায় আমারে বাঁচাইছে এজন্য আল্লাহ তায়ালার কাছে লাখ লাখ শুকরিয়া। আমি ভুল ভাল কিছু করলে যেই গালি খাই তোমার কাছ থেকে আলহামদুলিল্লাহ কিন্তু আমি সব বলে যেই শান্তিটা পাই এইটা আমি বলে বুঝাইতে পারবোনা❤️।আর হ আমি তোমারে অনেক ডরাই কিন্তু অনেক অনেক ভালোবাসি। আপু আমি দোয়া করি আল্লাহ তোমাকে সবসময় ভালো রাখুক। আর আরেকটা কথা। ওইযে একজনে আছেনা অক্সিজেন ডাকা শুরু করছে তোমারে আজকাল তারে একটু বইলো আমার বিষয়টা খুব জ্বলে। হ্যাপি বার্থডে আপু। জন্মদিন ভালো যাক। ইতি, ছোঁয়া
সাইকোলজিতে বেশ কয়েক রকমের Delusion র কথা বলা হয়েছে।তার মধ্যে একটি হল Erotomania।এটা একধরনের Delusion যেটায় মানুষ ভাবে তাকে কেউ গভীর ভাবে ভালোবাসে বা চায়। আমার মনে হয় ইদানিং এই রোগের সংখ্যা বেশ বেড়েছে।বিশেষ করে ছেলেদের মধ্যে।তাই মেয়েরা নরমালি কারো ছবি বা পোস্টে লাভ্রিয়েক্ট দিলেই ভাবে মেয়েটা হয়ত তার উপর ক্রাশড। আর মেয়ে যদি ভুলেও নিজে থেকে নক দেয়,তাহলে সেটার স্ক্রীনশট নিয়ে বন্ধুদের পাঠিয়ে বলে-'মাম্মাআআআ!!মাইয়া তো পইটা গেছে!' 
নভেম্বরে তখন অনেক শীত পড়ত৷পাতায় পাতায় টুপটাপ শিশির ঝরার শব্দ স্পষ্ট শুনতে পেতাম৷ঘরের কোণে নিভুপ্রায় হারিকেনের আবছায়ায় লেপের ওম রেখে উঠতে ইচ্ছে করত না৷ "ফাইনাল পরীক্ষা"বড় বালাই,ছোটো দাদার৷বারবার না পড়লে তার হবেই না৷এর্লাম ঘড়ি নেই তো কি হয়েছে!দূরে "মা মেরীর "খৃস্টান পাড়া থেকে ঢংঢং করে শোনা যেত, চারটে বাজার আওয়াজ৷আমার প্রাথমিকের পরীক্ষা শেষ হলেও দাদার জন্যে উঠে যেতাম৷নিঝুম ঘরের এক কোণে মাদুর পেতে হারিকেনের শিখা বাড়িয়ে দিয়ে চলত তার অধ্যয়ণ৷আমাকে সে পড়তে দিত দেশ বিদেশের কত জানা অজানার কথা কাহিনি৷ঘোর লাগা চোখ আমাকে নিয়ে যেতো সেই সব দেশে,যেখানে আমার কোনোদিন যাওয়া হয়নি,জানি হবেও না৷চমকে উঠতাম বাড়ির পাশের মসজিদের মাইকছাড়া আজানের সুরে৷ আস্তে আস্তে ভোর এক সময় সকাল হয়ে উঠত৷ দাদা পরীক্ষা দিতে চলে যেত মাকে প্রনাম করে৷মা! আমাদের সব শুভ কাজের শুরু তাঁকে প্রনাম করে৷ আমাদের সবার রেজাল্ট বেরুতো প্রায় একই সময়ে৷ আমরা পুকুরের ঠান্ডা জলে ঢুপঢাপ ডুব দিয়ে ভিজে মাথায় চিরুনি বুলিয়ে দৌড় দিতাম রেজাল্ট আনতে৷পরীক্ষা যেমনই দেই না কেনো,রেজাল্ট আনাতে উৎসাহের কমতি ছিল না৷ দু'কদম হেঁটে আসলেই আমাদের গৃহ,যেখানে সব সময় থাকতেন মা৷মা আর বাড়ি,আমাদের কাছে ছিল সমার্থক৷রেজাল্টের দিন ঠিক উৎকন্ঠিত প্রতীক্ষায় মা গেটের কাছে দাঁড়িয়ে থাকতেন৷মার্কসিটটা হাতে নিয়ে দেখতেন৷ম্লানমুখে একটুখানি শান্তি ,স্বস্তি আর আনন্দ মিলেমিশে অপূর্ব সুন্দর দেখতে লাগতো মাকে৷ সব সময় মা আমাদের "মানুষ"করার কথা ভাবতেন৷"অলস,অবাধ্য, অগোছালো,অকর্মন্য" বাদ দিয়ে যে ভাবে মানুষ হতে হয়৷ আস্তে আস্তে আমরা বড় হতে লাগলাম,মায়ের দায়িত্ব একটু একটু করে কমতে লাগল৷আগে মা আমাদের দূরে যেতে দিতেন না৷একটা সময় এল,আমরা দূরে গিয়ে মাকে কাছে-সাথে রাখতে চাইতাম৷ব্যাগে রেখে দিতাম ঠিক এই ছবি খানা-অষ্টাশি সাল থেকে৷ অনেক বিপদ আর ঝড় ঝাপটা এই ছবিকে স্পর্শ করে দূর করেছি! তারপর যত দূরেই বা কাছেই আমরা থাকিনা কেন, খোঁজ নেওয়াটাই মায়ের প্রতিদিনের কাজ হয়ে উঠল৷পাশে বসে থাকলেও জিজ্ঞাসা করতেন "খাইছিস"?স্নেহের হাত মাথায় বুলিয়ে দিতেন বারবার,যেন সব সমস্যা ঐ শিরা পড়া হাতের যাদুতে দূর করে দেবেন! আজ থেকে ছয় বছর আগের এই দিনে মা,তুমি চলে গিয়েছিলে৷অশান্ত জীবনে তোমার কথা মনে পড়ে বারবার৷নির্ঘুম রাতে খুব ভাবতে ভাল লাগে— "আজ রাতে অনেক ঘুমাবো৷সকালে আমাদের ছাদের পুব জানালার রোদ মুখে ঝাপটা দিয়ে ঘুম ভাঙাবে৷আর আমার মায়ের মিষ্টি গলায় শুনতে পাব"খাইছিস"! তুমি এখন কতদূরে থাক মা! সেখান থেকে কী বুঝতে পারো আমাদের কথা! আমরা তোমাকে ভুলিনি মা৷ 

শীতের দুপুরের এই এক পরিচিত আমেজ। নিয়ম করে রোদে এসে পড়ে কম্বল, লেপের দল। কমলালেবুর খোসা ছাড়াতে ছাড়াতে চলে গল্প। আমরা বড় হই, দিন কমে আসে বাড়ির লোকেদের সাথে কাটানো সময়ের সময়সীমা। গল্পেরা থেমে থাকেনা। বয়ে চলে বছরের পর বছর। আমাদের যতই তুলো তুলো কম্বল থাক। বাবা মায়ের গায়ের শালের আদরের ওমের কাছে বাকি সব তুচ্ছ❤️
ভালো মানুষের জন্য এই পৃথিবী নয়, কথাটি সত্য নয়। ভাল মানুষ আছে বলেই পৃথিবী নিঃশ্বাস নেয়। 
মোটা দাগে পৃথিবীতে দুই ধরণের লোক আছে। একদল তানিম ভাইয়ের বন্ধু, আরেক দল তানিম ভাইকে চেনেন না। যারা তানিম ভাইকে চেনেনা, এ জগতে তাদের চেয়ে দুভার্গা মানুষ আর একটিও নেই। ছোট্ট একটা উদাহরণ দিই। রাত দশটার দিকে তানিম ভাইকে ফোন দিলাম। তানিম ভাই, একটু বাসায় আসেন, দুই ভাই মিলে একটু সুখ দুঃখের আলাপ করি। তানিম ভাই গম্ভীর গলায় বললেন, একটা কথা বলি? কিছু মনে করবেন না। এখন রাত দশটা। এ সময়টা ব্যক্তিগত। এখন কারো বাসায় যাওয়া উচিত না - তাহলে আমি আসি? - না ভাই, আপনিও আসবেন না। এখন রাত দশটা। বড় ধরণের বিপদ ছাড়া এ সময় কারো বাসায় যাওয়া আসা করা উচিত না। ওইদিন রাত দুইটার দিকে তানিম ভাইকে ফোন দিলাম। একের পর এক ফোন। ফোনের তীব্র স্বরে উনার ঘুম ভাঙলো। উনি উদ্বিগ্ন গলায় ফোন ধরলেন, রবি, কোনো বিপদ? আমি করুণ গলায় বয়ান করলাম, ভীষণ বিপদ। আমি একটি মেয়ের প্রেমে পড়েছি। তানিম ভাই মহা বিস্ময়ে উত্তর দিলেন, বলেন কি? আমি বললাম, হ্যা। মেয়েটা অস্ট্রেলিয়ায় থাকে। তার নাম লোবা। লং ডিসট্যান্স প্রেম। যেকোনো সময় ভালো মন্দ কিছু একটা হয়ে যেতে পারে। তানিম ভাই গুটি গুটি পায়ে রাত দুইটায় আমার বাসায় ড্রাইভ করে হাজির হলেন। উদ্বেগ, দুশিচিন্তায় উনার মুখ ছাইবর্ণ। আমরা দুই ভাই মিলে সিগারেট ধরাই। কোকাকোলার ( বড়দের) গ্লাসে চুমুক দিই। সম্প্রতি তানিম ভাই তার বাড়ি ক্লিন করেছেন। আমেরিকায় ক্লিন করা মানে বিশাল একটি ব্যাপার। তিনি ৩০০ ডলার খরচ করে তার তিন তলা প্রাসাদতুল্য বাড়ি ধুয়ে মুছে পরিষ্কার করিয়েছেন। একটি পেশাদার দল এই কাজ করেছে। তার পরিষ্কার বাসা পরিদর্শন করার জন্য আমাকে এবং কয়েকজন বন্ধুবান্ধবকে দাওয়াত দিয়েছেন। আমি বাসা দেখে পুরো মুগ্ধ। উন্নত মানের স্যানিটাইজার এবং বিভিন্ন রাসায়নিক উপাদান ব্যবহার করে পুরো বাসা পরিষ্কার করা হয়েছে। কোথাও এক টুকরো ধুলিকণার অস্তিত্ব নেই। আমি তার বাসায় একটি জন্মদিনের কেক নিয়ে গেলাম। কেননা, ওইদিন ছিল তার জন্মদিন। কেক কাটার সময় আমি পুরো কেকটি তার মুখে লেপ্টে দিলাম। খুব স্বাভাবিক এবং বন্ধুসুলভ একটি কাজ। এখনকার রেওয়াজ হচ্ছে, কেক কাটার পর সেই কেক মুখে মাখিয়ে দেয়া। কিন্তু আমাদের ব্যাপারটি স্বাভাবিক রইলো না। উনার মুখে কেক লেপ্টে দেয়ার পর শুরু হলো লংকাকাণ্ড। শুরু হলো কেক ছোড়াছুড়ি । একজন আরেকজনের গায়ে কেক ছুড়ে মারে। যাদের হাতে কেক নেই, সে ছুড়ে মারে কোকাকোলা, পেস্ট্রি, দই, মিষ্টি- ইত্যাদি। তানিম ভাইয়ের বাসা পরিষ্কার করতে এখন কমপক্ষে ১ হাজার ডলার লাগবে। আজ তানিম ভাইয়ের ৯০ তম জন্মদিন। উনার আসলে ৯০ বছর বয়স হয়নি। কিন্ত আমার key বোর্ড নষ্ট। ৯ এবং ০ ছাড়া, অন্য কোনো সংখ্যার key কাজ করছে না। এনিওয়ে। হ্যাপি নব্বুই বছর। অন এ সিরিয়াস নোট, আমার ফেসবুক বন্ধুদের শুধু একটি কথা বলতে চাই। আমার দেখা সবচেয়ে বিশুদ্ধ আত্মার মানুষটির নাম - মোস্তফা তানিম। এই রকম ভালো মানুষ পৃথিবীতে দুর্লভ। উনাকে আপনারা শুভ জন্মদিন বলুন।
যত ভালো মানুষ হোক,যত বড় মানুষ হোক,যত সুন্দর মানুষ হোক - ব্যবহার ভালো না হলে সব মূল্যহীন। দুর্ব্যবহার মানুষের সব ভালো গুণে ভরা বালতিতে হিসু ঢেলে দেয় ... * উক্ত স্ট্যাটাসখানি সাকিব আল হাসান সহ অনেকের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।
আন্দোলনে নামছিলো কি নিয়া আর এখন চুমু আর প্রকাশ্যে বিড়ি খাওয়ার অধিকার নিয়া চিল্লাচ্ছে। #বলডাবাম_ও_নাড়ীবাদি_সমাচার।
আজ দোকানে বেচাকেনাটা বেশ ভালো আলতাফের। তাই মন আর মেজাজটাও ফুরফুরে। কর্মচারি শফিকের মায়ের ক্যান্সার। সে কিছু টাকা লোন চেয়েছিলো। তাকে টাকাগুলো দিতে পেরে বেশ ভালো লাগছে আলতাফের। দোকান বন্ধ করে রিক্সায় বসলেন বেশ রাতে। মাথাটা বড্ড ধরেছে। শরীরটাও ব্যথা করছে। কাজের চাপটা আজ একটু বেশিই গেছে। বাসায় ঢুকতেই বৌ হামলে পড়লো। ভার্সিটি পড়ুয়া ছেলেমেয়ে দুটোর জ্বর ছিলো গত রাত থেকে। ছেলে ভালো আছে তবে মেয়ের নিস্তেজ শরীর নেতিয়ে পড়ে আছে বিছানায়। গভীর রাতে কোথাও এ্যাম্বুলেন্স নেই। উবার ডেকে মেয়েকে নিয়ে দৌড়ালো আলতাফ হাসপাতালে। ডাক্তার বললো, আই সি ইউ খুঁজুন। অক্সিজেন খুবই কম। আই সি ইউ মেলেনি পুরো রাতে। ভোরে মেয়ের নিথর দেহ ফিরেছে বাসায়। ছেলের দম নিতে কষ্ট হচ্ছে। আলতাফ টের পেলো তার নিজেরও গা কাঁপিয়ে জ্বর আসছে। ছেলেকে নিয়ে আলতাফ হাসপাতালে হাসপাতালে ঘুরছে আই সি ইউএর জন্য। ফোন বেজে উঠলো। শফিক কাঁদছে। ভাই, আজ দোকানে যেতে পারবো না। মায়ের জন্য কোনো হাসপাতালে সিট পাচ্ছি না। নিজেরও জ্বর। গরমে সবসময় মাস্ক পরা কষ্টকর। ক্রেতা দেখলেই মাস্ক পরেছে। সেনিটাইজারের বোতলে একটু পানি আর স্যাভলন মিশিয়ে রেখেছে। সেটাও তো তিন থেকে চারবার হাতে দেয় সে। আলতাফের কেন যেন সেই রাতের রিক্সা ওয়ালার কথা মনে পড়ছে খুব। কেমন আছে সে? কেমন আছে তার পরিবার? (সব দরজা বন্ধ করুন। নিজে হাতেই করুন। বেঁচে থাকলে ব্যবসা হবে। আমাদের অভিভাবক নিশ্চয় আমাদের খাবারের দায়িত্ব নেবেন। কয়েক লাখ রোহিঙ্গা যেখানে নিরাপদ আশ্রয় পায় সেখানে আমাদের ডাল ভাত ঠিকই জুটবে। বাঁচলে নাহয় মাছ, মাংস খবো সবাই।)
প্রাণের সংগঠন বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের ৬৯তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে সবাইকে জানাই আন্তরিক অভিনন্দন!
"আজ নীল রংয়ে মিশে গেছে লাল আজ রং চিনে নেবার আকাল নীল বাতাসেও বেনীল ভেজাল ভেসে বেড়ায়" ❤️ 
যদি জানতে পারি আবার ফিরে পাবো ধরতে পাবো হাত- চুমু খাবো,চেনা নিশ্বাসে দরজায়- বাধ ভেঙে,পরাজিত,নত হয়ে ফিরিয়ে দিবে তোমার সৈন্য দল আমার সুখের রাজ্য। যদি দেখা পাই! আর কোনো- সোম বা মঙ্গলবার, সেদিন তোমার শহর জানি মনে রাখবে না আমায়! কে বা মনে রাখে এখানে? তবুও যদি পাই! বলবো- সময়ের স্রোতে মানুষ ভেসে যায়, তুমিও গিয়েছো তাই! আমার জঠরে তোমার প্রেম এখন স্বীকৃতি চায় বেঁচে থাকার। বিষাদ খেলেও বুক তবু বুকে প্রেম থেকে যায়। আবার যদি ফিরে পাই!
বিল গেটসের বৌয়ের সাথে তার ডিভোর্স হ‌ইছে বলে নাচানাচি করা মেয়েগুলোকে বিল গেটস বিয়ে করবে বলে মনে হয় না। তাহলে আপনারা এত খুশি কেন? আর যারা বলছে ওর বৌয়ের কোন লোভ নাই,বিল গেটসের মত মানুষকে ছেড়ে দিলো!ভাই ডিভোর্সের পর‌ও এলিমনি মানি নামে একটা ব্যাপার থাকে। তারচেয়েও বড় ব্যাপার নাই নাই করেও তার বৌয়ের কাছে এখন পর্যন্ত যে টাকা আছে সেটাও আপনারা জন্মে দেখেন নাই। টাকায় সুখ আসে কি আসেনা আমি জানিনা কিন্তু যে জাতির টাকা নাই, স্বাধীনতা নাই, উন্নতির ইচ্ছাও নাই তাদের একমাত্র কাজ যে বসে বসে সমালোচনা করা সেটা আমাদের বাঙ্গালী ভাইবোনদের দেখলেই বোঝা যায়। 🥱🥱 
বি টি এস, ফেমিনিজম, হুমায়ূন আহমেদের দ্বিতীয় বিয়ে, নাস্তিকতা - এইসব টার্ম প্রত্যেকটাই অত্যাশ্চর্য চৌম্বকীয় গুণসম্পন্ন। কোনো পোস্টে এগুলা থাকলেই ৮০% মানুষের রাইটিং এন্ড টাইপিং স্কিলের বেশ ভালো একটা বহিঃপ্রকাশ ঘটে। আই লাইক ইট। ❤ 
যে চাকরি করতে চায় তাকে চাকরি করার স্বাধীনতা দিন।যে ব্যবসা করতে চায় তাকে ব্যবসা করার।যে গৃহিনী থাকতে চায় তাকে গৃহিনী হিসেবেই সম্মানের সাথে বেঁচে থাকার স্বাধীনতা দিন। যে মা হতে চায় তাকে মা হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে চায়না তাকে মা না হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে টক্সিক স্বামীকে সার্টিফিকেট হিসেবে নিয়ে ঘুরতে চায়না তাকে সেখান থেকে বেরিয়ে আসার স্বাধীনতা দিন। যে চুল ছোট রাখতে চায় রাখুক না।যার বড় চুল পছন্দ সে চুল বড় করুক।যে শাখা-সিঁদুর চুড়ি টিপ পরতে চায় পরতে দিন,যে পরতে চায়না বাদ দিন। যে মেয়ে ভ্রমণকন্যা হয়ে দেশ-বিদেশ ঘুরে বেড়াতে চায় তাকে সেটুক করেই বাঁচতে দিন।যে মিনিস্কার্ট পরতে চায় তাকে পরতে দিন না।যে শাড়ি পরে আঁচল ছড়িয়ে ঘুরতে চায় তাকে তাই করতে দিন। দয়া করে অন্তত একজন মানুষকে বাঁচতে দিন। একজন মানুষের জীবন থেকে আপনার অদৃশ্য চোখ গুলো সরিয়ে নিলে বা আপনার বানানো সমাজের অপ্রয়োজনীয় নিয়ম-কানুন তার উপর চাপিয়ে না দিলেও পৃথিবী সুন্দর ই থাকবে ❤️
কাজ করতে করতে আব্বুর কাছে খাবার চাইসি। আব্বু আমাকে ক্র‍্যাকারের সাথে মধু এনে দিসে ডিপ হিসেবে। আমি সেটা না খেয়ে পানিতে ভিজায় খাচ্ছি দেখে এখন জাজ করতেসে আমাকে 😐
বলার সুযোগ আর পাবো কিনা জানিনা। আপনি সেই মানুষ যাকে , ভালোবাসি বলতে হয়!পরেরজন্মে আপনি প্লিজ আমার একার হয়ে আসবেন।আর আমাকেও গ্রহণ করবেন সম্পূর্ণ।আপনি মারীচ।যুগে যুগেই আপনাকে আমি হরণ করবো।স্পর্শের দাগ ধুয়ে যায় কিন্তু জন্মদাগ যায় না। আপনি চিনে নেবেন ঠিক। আসি।❤
তারপর গাড়িতে বসে বসে বাদশার দুই তিনটা গান শুনে লিরিক্স নিয়ে বিশদ ভাবনা ভাবলাম- নিজেরে নিয়ে আত্মবিশ্বাস থাকতে হবে ভারতীয় গায়ক 'বাদশা'র মত। ওর একটা গানের লিরিক্স এমন-(ভুল ভাল হইতে পারে) 'উসনে মুঝে দেখা ভি নেহি এস্যা ভেস্যা কুচ হুয়া ভি নেহি (তারপরের লিরিক্স পারি না) এরপর -'ফের ভি ম্যা পানি পানি হো গায়ি' মানে- গানের নায়িকা বাদশা কে দেখে নি,উল্টা পাল্টা রোমান্স ও হয় নাই,তারপর ও নায়িকা 'বাদশা' কে দেখে 'পানি পানি' হয়ে গেসে। সেলফ কনফিডেন্স লেভেল ডা দেখসেন? আমি ভুল না হইলে বাদশার সব গানের লিরিক্স ও ই লেখে। আর ওর সব গানের লিরিক্স এ ও নায়িকার চেয়ে বেশি নিজের প্রশংসা করে। বাদশা বেস্ট,শীত গ্রীষ্ম বর্ষা- সব সীজনেই জ্যাকেট পড়ে থাকা বাদশার নিজেরে নিয়ে এই লেভেলের আত্মবিশ্বাস বেস্ট! নিজের আত্মবিশ্বাস এই লেভেলে-ই চাই ভাই! 🙏😂😂
চান্দের দেশের মানুষ বলেই তো চাঁদপুর নামকরণ.. চান্দে শুধু সাঈদীরেই দেখা যায়না চাঁদপুরবাসীও থাকে। চাঁদপুরবাসীকে ঈদ মোবারক।
১০ তারিখ পর্যন্ত ফাকডাউন বাড়লো। মাত্র পাঁচ দিনে কি মাতমের প্রস্তুতি নেওয়া যাবে? খুব টেনশন হচ্ছে গাইজ😒🥀🥱
ছোট মেয়ে বিদিশা করে পাঠালো। দূরদেশে মাকে খুব মিস করছে বুঝতে পারছি। কবে যে করোনা দূর হবে কে জানে?
মোরা তিন জনায় বরিশাল যাই। মনুরা কেউ যাইবেননি মোগো লগে...!?😉😉

কাউকেই আর বিশেষ দেখতে ইচ্ছে করে না। আয়নায় তাকালেই নিজেকে দেখি। চেহারায় জমে আছে সকলের সব অবহেলা! বিচূর্ণ বসন্তে থেকে।
মায়ের সাথে সন্তানের টেলিপ্যাথি খুব শক্তিশালী হয়। অন্য সবাইকে যে কথা মুখে ভেঙে ভেঙে বলে বুঝাতে হয়; মা সেসব নিজ থেকেই বুঝে যায়।
২০১৩ সাল, ছোট্ট একটা তোয়ালে মুড়ানো বাচ্চা আমার সামনে এনে রাখা হলো। এটা নাকি আমার ভাইয়ার ছানা! 🤔 আমি খুশির ঠেলায় হাত বাড়াতেই ছোট্ট কোমল হাত দিয়ে পিচ্চিটা আমার আঙুল ধরে ফেললো। আমার তো চোখেমুখে বিস্ময়, বাবু আমার হাত ধরেছে! 😍 সেইযে আমার আঙুল ধরেছিলেন তিনি। তারপর থেকেই তিনি আমার চ্যালা। 😆 বাচ্চারা সাধারণত প্রথম কথা বলতে শেখে সহজ কোনো শব্দ। কিন্তু তিনি তো আমার চ্যালা। তিনি সহজ শব্দ বললেন না। সবাইকে অবাক করে দিয়ে, আমাকে 'মাম্মি' ডেকে কথা বলার শুভ উদ্ভোদন করলেন তিনি। 😁 ধীরে ধীরে হয়ে গেলেন আমার কলিজার টুকরা। ❤ আমার রেডিমেড ছানা😘 দেখতে দেখতে, সেদিনের সেই ডিম সাইজের পিচ্চিটা আজ সাতে পা দিলো! 😱 এদিকে আমাদের গল্পের শেষ নেই। আমরা একসাথে কুকাম আকাম করি, ঝগড়া করি, মারামারি করি, আবার একে অন্যকে ছাড়া আমাদের চলেও না। 🥴 তার সব বায়না মাম্মির কাছে। সব কাজে তিনি মাম্মিকে কপি করেন। পছন্দ- অপছন্দ সব কিছুতেই আমরা এক। (একটাই তফাত, আমাকে নিয়ে আহ্লাদ করার মতো আমার কোনো 'মাম্মি' নেই 😂) যাইহোক, শুভ জন্মদিন কলিজা বাচ্চা ❤ অনেক অনেক বড় হ, ভালো মানুষ হ। ❤ আজীবন এমন করে বলে যা, “আমি আর কারো বাচ্চা না,আমি শুধু তোমার বাচ্চা।” 🥰 ম্যাচিং ম্যাচিং জামাকাপড় পরে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে আজকের মতো আরো অসংখ্য বার আমরা একসাথে বলে উঠতে চাই- “আরে বাহ, আমরা জোস তোহ!” 😎 আর হ্যাঁ, তাড়াতাড়ি বড় হ বাপ। তোর বায়না মেটাতে মেটাতে তোর মাম্মি ফকির হবার আগেই বড় হ 🤪 বড় হয়ে এইসব কিউট ছবির জন্য আমাকে ধন্যবাদ দিস 😴 মাম্মি দিগন্তকে তোকে অনেক ভালোবাসে।❤
মৃত্যুর স্বাদ কেমন দোস্ত?খুব করে না জানতে ইচ্ছে করে।জানিনা কেন এতো অকালেই চলে গেলি,কতো কিছুই তো লিখতে ইচ্ছে করছে কিন্তু কিছুই লিখতে পারতেসিনা 😞 ভালো থাকিস দোস্ত 😭😭
কনগ্রাচুলেশনস বাংলাদেশ টিম ❤ কুফা লাগার ভয়ে সারাদিন বাসায় ম্যাচ চলার পরও টিভির সামনে আসি নাই তিন ম্যাচেই ; কারণ আমার ধারণা আমি খেলা দেখলেই বাংলাদেশ হারে। ইভেন আজকে লাস্ট ওভারে দেখতে আসছি, নোবলটা আসছে মাত্র ভাবতেসিলাম যে এই লাগায় দিলাম কুফা! এখন আমি বাকি দুই ম্যাচ শান্তিতে দেখবো। -.-
কোন ভদ্রলোক আমার আইডিটা হ্যাক করতে চেয়েছিলেন? যেই কাজ টা করতে চেয়েছিলো.. অনেক বার চেষ্টা করেও তিনি বিফলে গেছেন😑 যদিও আইডিতে তেমন গোপন কিছু নেই তাও একান্তই যদি কিছু জানার ইচ্ছা থাকে তাহলে ইনবক্সে বলবেন। সব বলে দিবো। তাও শকুনের মতো নজর দিবেন না আইডিতে। কারন আইডিটা তে একটু মায়া জন্মায় গেছে🙂 
মানে আমি কি পরিমানে লিবরা ভাবেন। আমার সান সাইন, মুন সাইন দুইটাই তুলা। মানে আই ফিল লাইক অ্য লিবরা, আই লিভ লাইক অ্য লিবরা। আমার আম্মুর ও তুলারাশি, ইভেন আমার বেস্টফ্রেন্ডের ও তুলারাশি। আমার প্রিয় প্রিয় বেশিরভাগ লোক তুলারাশির। কান্ট ওয়েট টু ম্যারি অ্য লিবরা ম্যান! 😙
