ভদ্রলোক আমার ক্রাশই ছিলেন শুধু ( তখন অবশ্য ভদ্রবালক ছিলো), তাকে নিয়ে কোনো হাই  এক্সপেকটেশন ছিলো না। তিনি আর মাশরাফি আমার কাছে একই ছিলেন- যাকে ভালোবাসা যায়, ঘর বাধা যায় না 😬😬!! চাওয়ার মধ্যে ছিলো তার সাথে মিনিট দুয়েক চ্যাট করা বা ওয়াসা বা হালিশহরের রাস্তায় তার সাথে হঠাৎ দেখা হয়ে যাওয়া! যাক দিন ভালোই যাচ্ছিলো, আমি প্রেমের এক হালি  শর্ট কোর্স আর তিনি একটাই গ্রাজুয়েশন করে দুইজনই যখন বেকার তখনের একদিনের কথা!  দ্য টাইম চেঞ্জিং ডে। প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটির সামনে দাড়ায়ে এক আত্মীয়র জন্য অপেক্ষা করছিলাম।  দেখি তিনি হেটে যাচ্ছেন 😍, কার মুখ দেখলাম ঘুম থেকে উঠে! মনের ভেতর লা লা লা বাজা শেষ হলে দৌড়ে গেলাম তার কাছে! পাত্তাই দিল না, কোনোমতে " আছিস কেমন 😏" বলে হেটেই চলে গেলো! তাও মাইন্ড করলাম না, ক্রাশসুলভ আচরণ!  কিন্তু এরপর যা হলো তার জন্য মোটেই প্রস্তুত ছিলাম না রাসেল ভাই। আমাকে দৌড়ে আসতে দেখে  তার সাথের বন্ধুবান্ধব হাসাহাসি গুঁতাগুঁতি করতেসিলো। তাদেরকে এই বদ লোক তাচ্ছিল্যর সাথে বলে কি"" আরে এইটা আমার ছোটোবোনের মত "" 😠😠মানে এইটা কোনো কথা?? রাগে মাথায় তখন আগুন জ্বলে। তখনই ঠিক করলাম, প্রতিশোধ নিব! এমন ব্যবস্থা করব  আর যাই ডাকুক ছোট বড় মেঝো কোনো বোনই যেনো ডাকতে না পারে! এরপর আর কি, প্লান করা, সেই মোতাবেক আমল করা! যা না তাও করা! এরপর এক জানুয়ারির কুয়াশা ঢাকা সন্ধ্যায় ফাইনাল প্রতিশোধ। এমন প্রতিশোধ যা সারাটাজীবন ধরে চলবে!! এমন প্রতিশোধ যা কিনা তার কাছে মধুর ও তিক্ত প্রতিশোধ!! আহা প্রতিশোধ!!  ❤️❤️❤️আজ, ১৪ জানুয়ারি,  সেই প্রতিশোধ নেয়ার শুরুর দিনের ৩ বছর হলো!  উনার ভাষায় শুভ জন্মদিন জীবিত ভালোবাসা..  💓💓সবাই বেচারার জন্য দোয়া করবেন...যাকে তাকে বোন বানাবেন না...মনে রাখবেন, একটি দূর্ঘটনা সারাজীবনের কান্না..
অনেকে প্রশ্ন করেছেন, আপনি অন্য বেস্ট সেলার লেখকদের নিয়ে কেন লিখলেন না? একজন তো অভিযোগ করেছেন, আরিফ আজাদ আপনার লেখার ভক্ত বলে আপনি আরিফ আজাদের সমালোচনা করেন না। কয়েকজন ঔপন্যাসিকের নামও এসেছে। দেখুন, আমি যখন রকমারিতে ঢুকি, তখন ওই বেস্ট সেলার লিস্টের শীর্ষে অবস্থান করছিলেন মুনজিরিন। স্বাভাবিকভাবেই আমি মুনজিরিনের নামের উপর ক্লিক করি, এবং লেখা শুরু করি তাকে নিয়ে। যদিও আমার ওই লেখাটিকে আমি লেখা বলবো না, কারণ একটি লেখা লিখার জন্য যে-সময় ও পরিশ্রম আমি ব্যয় করি তার কোনোটাই আমি ওই লেখায় দিই নি। অনেকটা ফোন হাতে নিয়ে তৎক্ষণাৎ প্রতিক্রিয়া জানানোর মতো লেখা। যদি ওই নামটি মুনজিরিনের না হয়ে আরিফ আজাদ বা মিজানুর রহমান আজহারীর হতো, তাহলে আমি তাদের কাউকে নিয়েই লিখতাম। আবার আমি সমালোচনা করলেই যে সেটা ভালো সমালোচনা হবে, সেটাও ঠিক নয়। আপনারা যে কেউ তাদের লেখা নিয়ে সমালোচনা লিখতে পারেন, এবং সেটি আমার লেখা সমালোচনার চেয়ে ভালোও হতে পারে, কিন্তু আপনারা বসে আছেন হাত গুটিয়ে, আর নির্দেশ দিচ্ছেন আমাকে। যে-ঔপন্যাসিকদের নাম এসেছে, তাদের অনেকেই হুমায়ুন আহমেদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, ইমদাদুল হক মিলন, কাশেম বিন আবু বকর, ও হ্যারি পটারের বংশধর। আমি তো শোলঝিনিতশিন বা সিঙ্গার পড়ে এ ঔপন্যাসিকদের ঔপন্যাসিক বলতে পারি না। আপনারা তাদের ঔপন্যাসিক ডাকতে পারেন, কারণ কুয়োর ব্যাঙের মিল্কি ওয়ে হলো কুয়ো। তবে বাংলা ভাষায় যারা আসলেই উপন্যাস লিখেছেন, তাদের উপন্যাস নিয়ে আমার সমালোচনা লেখার ইচ্ছা আছে। সাহিত্য সমালোচনায়, বাংলাদেশে কোনো নবোকভ আছেন বা ছিলেন বলে আমার মনে পড়ে না। সুকুমার সেনেরা ইতিহাস লিখে গেছেন, কিন্তু সমালোচনা? সমালোচনার মতো মাথা ঘামানোর কাজটি কেউই করেন নি। কেউ কেউ অবশ্য করেছেন, কিন্তু তা সমালোচনা নয়, প্রশংসা ও গালাগালি। 
ফেমিনিজম ইজ ক্যান্সার গ্রুপটাকে রিপোর্ট করতে অনুরোধ জানিয়ে আমাকে কয়েকজন ম্যাসেজ করেছেন। এই ধরণের ব্যাপারে আমি বরাবরি কনফিউজড থাকি। হেটস্পিচের স্পেইস সম্পূর্ণ রকম সংকুচিত করে ফেলার ফলাফলও সমাজের জন্যে নেতিবাচক হইতে পারে। কোন পক্ষ নিজেদের অন্দরমহলে বা কমিউনিটি স্পেসে এইগুলা করলে যথাসম্ভব এড়িয়ে যাওয়াই ভাল। কিন্তু ফেমিনিজম ইজ ক্যান্সার গ্রুপে বিভিন্ন মেয়ের প্রোফাইল শেয়ার দিয়ে হেরাজমেন্টে উৎসাহিত করা হয়। আমার বন্ধুলিস্টের একাধিক নারীর ক্ষেত্রে এই ঘটনা ঘটেছে। এই কারনেই আমি এখনো সিদ্ধান্ত নিতে পারছিনা গ্রুপটাকে রিপোর্ট করে ব্যান করানো উচিৎ, নাকি উচিৎ না। তবে, আমার মনে হয় এই ধরণের গ্রুপ থাকার সবচাইতে ভাল দিক হইল যে, বাংলাদেশের মেয়েদের পক্ষে বোঝা সহজ হবে কোন ছেলেগুলাকে বা কোন টাইপের ছেলেদেরকে তাদের সম্পূর্ণ রূপে এড়িয়ে চলা উচিৎ।
মহান স্বাধীনতার সূবর্ন জয়ন্তী ও বাংলদেশ স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ উদযাপন-২০২১ উপলক্ষ্যে চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন কতৃক আয়োজিত এম.এ আজিজ স্টেডিয়ামের জিমনেশিয়াম মাঠে ২ দিন ব্যাপী উন্নয়ন মেলার আজ সমাপনি দিনে চট্টগ্রামের মাননীয় জেলা প্রশাসক(ডিসি) জনাব মোমিনুর রহমান স্যারের হাত থেকে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের পক্ষে সম্মাননা স্মারক গ্রহণ করেছি। উপস্থিত ছিলেন জেলা ম্যাজিষ্ট্রেট সহ সরকারের উর্ধ্বতন কর্মকর্তাবৃন্দ। বিশেষ ধন্যবাদ জানাচ্ছি চট্টগ্রামের যুবদের প্রাণ,কোতয়ালী ইউনিটের কর্মবীর যুব বিষয়ক কর্মকর্তা আমার পিতৃতুল্য জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়কে,যিনি যুবদের পাশে থেকে সব সময় বিভিন্ন পরামর্শ ও সহযোগীতা করেছেন এবং আমাকে সরকারের এই উন্নয়ন মেলায় যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের স্টল পরিচালনা ও সার্বিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব প্রদান করার জন্য ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি প্রিয় স্যারের প্রতি। জেলার নতুন দায়িত্ব প্রাপ্ত উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের অল্প কদিনে চট্টগ্রামের যুবদের এত এত সহযোগীতা ও কাজের স্পৃহা দেওয়া সত্যি বিরল।কোতয়ালী ইউনিটের সহকারী যুব কর্মকর্তা পাপড়ি সেন দিদি,ফারহানা আপা,দিলীপ দাদা ও প্রিয় ছোট ভাই রোহান প্রত্যেকেই এই ইউনিটে এক একজন যুব বান্ধব ব্যক্তিত্ব।সবার জন্যই আমার মন থেকে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা দোয়া। যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের কার্যক্রমকে ব্যাহত করতে চেষ্টা করে তাদের উদ্যেশ্যে বলবো,যুব অধিদপ্তর আমাদের একটি ভালোবাসার পরিবার।এই পরিবারে থেকে যারা সমাজ দেশ ও জাতিকে ভালোবাসেন তারা নিজের কাজ মেধা দিয়ে সামনে অগ্রসর হয়ে সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান ভিশন ও বঙ্গবন্ধুর সোনার বাংলাদেশ গড়তে প্রত্যয়ী হবেন বলে প্রত্যাশা রাখছি সবার কাছে।
আমার এই এক বদ অভ্যেস, কাউকে যদি দেখি স্মার্ট, খুব জ্ঞানী এবং গুণী, চরম আধুনিক, ফিজিক্স জানেন, বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ড জানেন, জানেন আবার কী, রীতিমত বিজ্ঞানী, বড় ডাক্তার, বড় ইঞ্জিনিয়ার, মহাকাশচারী, সার্নে কাজ করেন, ইতিহাস বিজ্ঞান একেবারে ঠোঁটস্থ, বড় মাপের শিল্পী, সাহিত্যিক -- আমি আপনাতেই ভেবে বসি তাঁরা আল্লাহ ভগবান ঈশ্বর ইত্যাদি জিনিসে বিশ্বাস করেন না, ধর্ম তাঁদের কাছে রূপকথা ছাড়া কিছু নয়। মাঝে মাঝে অবশ্য হোঁচট খাই। যখন দেখি রকেটবিজ্ঞানী খেলনা-রকেট হাতে নিয়ে মন্দিরে যান পুজো দিতে যেন আসল রকেট উৎক্ষেপণে দুর্ঘটনা না ঘটে, যখন জটিল ব্রেইন সার্জারি করার আগে মসজিদে গিয়ে অলৌকিকের উদ্দেশে কপাল ঠেকান বড় ডাক্তারেরা, যখন বিরাট কোনও শিল্পী তাঁর প্রদর্শনী শুরু হওয়ার আগে গলায় ঝুলিয়ে রাখা ক্রুশবিদ্ধ যীশুতে চুম্বন করেন। হ্যাঁ বিস্মিতই হই। কাল রাতে সৃজিত মুখার্জির ফরগেট মি নট দেখে তাঁকে চূড়ান্ত স্মার্ট বলে রায় দিয়েছি, স্মার্ট মানেই তো আমার চোখে লৌকিকে বিশ্বাসী, অলৌকিকে নয়। কিন্তু বললাম না বার বার আমি হোঁচট খাই! চোখে পড়লো তাঁর একখানা ফেসবুক পোস্ট, তাঁর নতুন ছবির মহরতে ভগবানের মূর্তি, আর তার পাদদেশে কলা, নারকেল, ফুল টুলের পুজো। ঈশ্বরবিশ্বাসীরাও ট্যালেন্টেড হতে পারেন, তা আমি অস্বীকার করছি না। অথবা সৃজিত ঠিকই নিরীশ্বরবাদী, ছবির প্রযোজক করেছেন পুজোর আয়োজন, প্রযোজকদের তো টাকা পয়সা থাকলেই হয়, ট্যালেন্ট না থাকলেও চলে! যেহেতু প্রযোজক নেপথ্যে থাকেন, তাই গোটা সাজসজ্জার কৃতিত্ব পরিচালককে দিয়েই অভ্যেস আমাদের। সঙ্গে থাকে আমার বদ অভ্যেস। ও তো ছাড়তেই পারিনি।
স্ক্রল করলেই আজকে মন খারাপ হয়ে যাচ্ছে। ডাক্তারদের হতাশা, তাঁদের অভিমান, কষ্টভরা কথাগুলো পীড়া দিচ্ছে। অপরাধী লাগছে নিজেকে। আল্লাহ আপনাদের প্রত্যেককে সুস্থ রাখুন। যিনি পরিবারকে রেখে হাসপাতালে যাচ্ছেন তাকে, যিনি পরিবারের জন্য হাসপাতালে যাচ্ছেন না তাকেও।
গোলাম সারোয়ার ভাই আমার লিভ টুগেদার নিয়ে দু্ই মাস আগের একটা লিখা শেয়ার দিয়ে আমি যে কত বড় একটা ছাগল এইটা বলেছেন এবং তার নীচে অনেকেই প্রমানও করছেন আমি যে কত বড় ছাগল । সেই পোস্টের কাউন্টার দেয়ার আসলে প্রয়োজন বোধ করি নাই । তারপরও দিচ্ছি। কেন দিতে হলো সেইটাই বলব। আসলে গত তিন চার দিনে এ ও সে কত জন জানি আমার নাম দিয়ে স্টেটাস দিলো ! এর মধ্যে চরম ডান এবং চরম বাম দুইটাই আছে। জিয়াফত নিয়া আমার কাছে ঠিক মনে হয় নাই বলছি । চরম ডানেরা পছন্দ করে নাই । দেখি কে কে জানি নাম ট্যাগায়ে পোস্ট দিলো । তার আগের দিন একজন কমরেড নাম দিলো দিলশানা পারুল গিড়ি এবং চুতিয়া না আরো কি জানি । সারোয়ার ভাই এর টাও এইরকম হালকা করেই নিতে পারতাম । এই ধরনের পোস্ট আমি আসলে এভয়েড করি উ্ততর দেয়া দরকার আছে মনে করি না। এই রকম আমার কোন লিখা নিয়া বা আমারে নিয়া পোস্ট দিলে আমার কেমন যেন লজ্জা লজ্জা লাগে । মানে মনে হয় আমি কত বড় সেলিব্রেটি হয়ে গেছি লোকে আমারে নিয়া পোস্ট দেয় !!! এক দিনে দেড়শ ফ্রেন্ড রিকু কি এক্টা অবস্থা দেখেনতো !!! বিরাট শরমের ব্যাপার ..... এই ধরনের পোস্ট এর আমি উ্ততর দেই না তার প্রধান কারন এই পোস্টগুলা আসলে আপনার মধ্যবিত্ত ইগো কে হিট করার বাইরে আর কিছু করে না। আমরা মধ্যবিত্ত বাচিই নিজের ইগোকে ফিট করে অথবা অন্যের ইগো কে হিট করে ! আর আমি আজ থেকে দশ বছর আগে সিদ্ধান্ত নিছি বাঁচতে হলে জানতে হবের মতো কাজ করতে হলে মধ্যবিত্ত ইগো ফেলে দিতে হবে । ভাই ও বইন সকল আমার মান ইজ্জত বোধ খুবই কম । আমারে ছাগল পাগল গাধা এইগনা কইলে আসলে আমি মাইন্ড খাইনা । এখন সারোয়ার ভাই এর কাছে মনে হইছে আমি একটা ছাগল উনি বলছে তো এখন কি করা যাবে ? এইটা ওনার ব্যাক্তি মত । ওনারতো এইটা মনে হইতেই পারে । এখন ওনারে দেখানোর জন্যতো আমি হঠাত করে সিংহ হওযার চেষ্টা করব না । ছাগল বলছে কারন ওনার মনে হইছে আমি কম জানি বা বুঝি । এখন সেইটাওতো খুবই ঠিক হইতে পারে । তাবদ দুনিয়ার সকল জ্ঞানের আধারতো আর আমি না । এখন এই পোস্ট লিখছি লীভ টুগেদার নিয়ে আমার যে মত সেই মতকে পুনরায় যাস্টিফাই করার জন্য না । বা ওনাকে কাউন্টার দেয়ার জন্য এই রকম না । কারন তার তাগিদ আসলে ফিল করছি না । কারন এই মুহূর্তে অনেক বেশি জরুরী কাজ মনে করছি ঢাকার রাস্তায় চলমান ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন নিয়া কথা বলা । যতটুকু পারা যায় ওইখানে ফোকাস দেয়া । এই পোস্টটা লিখছি খুব সরল একটা প্রশ্ন তোলার জন্য । দু্ই মাস আগের একটা পোস্ট হঠাত করে সারোয়ার ভাই গতকালই কেন পাতাল খুরে সামনে আনলেন ? কি উদ্দেশ্যে আনলেন ? খেয়াল করেন সময়টা । এইখানে টাইমিংটা অসম্ভব গুরুত্বপূর্ণ । উনি পোস্টটা এমন এক সময় পাতাল খূরে সামনে আনলেন যখন দেশে মোদী বিরোধী আন্দোলন তুংগে, টানা তিন দিন ধরে বামপন্থী ছেলে মেয়েগুলা রাস্তায় মার খাচ্ছে, দাড়াচ্ছে । এবং ডেইলী স্টার জানাচ্ছে গতকাল স্বাধীন দেশে মিছিলের উপর গুলি হইছে চারজন মানুষ মারা গেছে, হইতে পারে তারা হেফাজত কিন্তু তারা এই স্বাধীন দেশের নাগরিক, মানুষ । এবং আমার ওয়াল যদি আপনারা দেখেন ভর্তি ভারতীয় আাগ্রাসন বিরোধী বাম ছাত্র সংগঠনগুলার মিছিল, পোস্টার, লাইভ এবং বকতব্য । তাইলে উনি সমস্তটা বাদ দিয়ে কবর খুরে দু্ই মাস আগের লীভ টুগেদার নিয়ে পোস্টটা শেয়ার দিলেন কেন ? ওনার উদ্দেশ্য খুব পরিষ্কার । কালকেই আমি আমার বায়ো আপ করেছি নারীবাদী হিসেবে । এই পোস্টার মধ্যে দিয়ে উনি লিখাটা নিয়ে আলোচনা করতে চাননি । উনি আমাকে বিতর্কিত করতে চেয়েছেন । আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চেয়েছেন । সেই কাজটা করার জন্য কি চাতুুরির আশ্রয় নিলো দেখেন । দুটো প্রশ্ন সামনে আনলেন এক নারীবাদী হিসেবে আমি ছাগল । মানে ওনার বা ওনাদরে ভাষায় আমার তাইলে নরীবাদ হয় না । নীচে কমান্টে আবার লিখলেন মহম্মদের বয়ানের সাথে মিল পাচ্ছেন । এই বলার মধ্যে দিয়ে, এবং এই পোস্টটা যৌনতা চার্চার ক্ষেত্রে তুলনামূলক রক্ষনশীল পোস্ট যেহেতু সেহেতু এই পোস্ট সামনে এনে আমি যে আসলে রক্ষনশীল মৌলবাদী চিন্তা ধারন করি ইনডিরেক্টলী মানুষকে এইটা বলার চেষ্টা করলেন । এখন এই যে নারীবাদী হিসেবে আমাকে ছাগল এবং রক্ষনশীল প্রমান করা এইটা ওনার দরকার পরলো কেন ? তাও এই সময় ? দেখেন বাংলাদেশে সারোয়ার ভাইদের নেতৃত্বে যে নরীবাদের প্রতিষ্ঠা হয়েছে সেইটার ভিত্তি হচ্ছে ইসলাম বিদ্বেষ । উনি তসলিমা নাসরিনকে অপচ করে যদিও লিখা দেয় কিন্তু ওনার ঘারানা এবং তসলিমার ঘারানা আসলে একই । শুধু ওনার উপস্থাপনায় বই এর থেকে উধৃতি বেশি থাকে এবং তুলনামুলক সাটল । এতটুকুই পার্থক্য চিন্তার ধরনে র্পাথক্য নাই । এদের নারীবাদ আর যাই বলুক ইনক্লুশনের কথা বলে না । আমি রাস্তায় কাজ করতে চাই । আমি শুধু কলাম লিখে আতেল হইতে চাই না । যতটুকই পারি মাঠে কাজ নামাইতে চাই । সেই যায়গায় আমার জন্য ইনক্লুশন জরুরী অধ্যায় ! এখন সারোয়ার ভাই সহ বাংলাদেশের কতিপয় নারীবাদী মনে করে তারা হলো নারীবাদের এজেন্ড ! এরা সনদপত্র না দিলে আপনার নারীবাদ হয় না । ১৭ কোটি জনগনের দেশে আপনি এদের গুনেন কিনা এইটা এরা ভাইবাও দেখে না । দুঃখজনক !!! আমি যে মৌলবাদী ছাগল নারীবাদী এইটা প্রমান করার চেষ্টার মধ্যে দিয়ে ‍এই প্রযোজনীয় সময়ে ‍উনি আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে নালী ফাই করার চেষ্টা করলেন । আমার যতটুকুই স্বৈরাচার বিরোধী রাজনিতী আছে তাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চাইলেন । সারোয়ার ভাই রাজনিতীর মাঠে কেউই এত নাইভ না । আপনিতো না..ই ! মুশকিল হইলো মাইয়া মানুষ দেইখা আপনিও আমারে গাধা ঠা্ওরাইছেন । ভাই জান ভুলে গেছেন আমার মাঠ আর পাঠের সংযুক্তি আমারে শক্তি দিছে ! রাজনিতীর প্যাচ বুঝতে আমার অন্তত সমষ্যা হওয়ার কথা না । 
এই দুইটা বই আমাকে যে কি মাত্রায় ভোগাচ্ছে!!!!!কাহিনী অসমাপ্ত রেখে দিল!! আমার কবে নতুন পার্ট আসবে এই আশায় হা হুতাশ করতে হবে﻿😖﻿😖﻿😖
বাচ্চাদের সাথে পশুপাখির আলাদা বন্ধন থাকে বলে আমার মনে হয়। বিশেষ করে আমার বড় ছেলের সাথে দুনিয়ার সমস্ত পশুপাখিদের যেন ভীষণ খাতির। সাড়ে আট বছর আগে প্রথমবারের মতো রাজহাঁসদের সাথে দেখা। ওদের খেতে দেয়ার জন্য কিছু নেবার চিন্তা তখন মাথায় ছিল না। আসলে জানতামও না এখানে রাজহাঁস আছে। গাড়িটা পার্ক করে বড় পাথরের চাইয়ের উপর বসেছি। ইনি মনের সুখে সাতাঁর কাটছিলেন,অমনি উঠে এলেন। কিছুক্ষণ ভেজা শরীর পরিস্কার করলেন। এরপর এগিয়ে এলেন এক পা, দুই পা করে। আমার কোলে ছয় মাসের ছেলেকে দেখে লম্বা গলা বাড়িয়ে দিলেন। ঠোঁট দিয়ে আলতো ঠোকর দিলেন ছেলের হাতে। আমার ছেলে কী যে খুশি! হাত বাড়িয়ে ইনার লম্বা গলা চেপে ধরেছে। কাছে টেনে নিয়ে পারলে তখনই লালা দিয়ে ভিজিয়ে দেয়। দেখাদেখি তার সঙ্গীও উঠে এলো। তারপর দুইজন মিলে আমাকে কী যে ঠোকর মারল। আমার ছেলেকে কিছু বলে না। সব ঠুকরা-ঠুকরি আমার সাথে। সম্ভবত ওইদিনই প্রথম হিজাব পরিহিত কাউকে দেখেছে তারা। টেনে আমার হিজাব খুলে ফেলেছে প্রায়। সেই থেকে শুরু। প্রতি বছর গ্রীষ্ম এলেই এখানে যাওয়া হয়। আমার ছেলে আধো বোলে ডাকত, এই ডাকি ডাকি, হোয়াইট ডাকি। অমনি তারা ঝেড়ে দৌড় দিত। প্রতিবার তাদের জন্য খাবার নিয়ে যাই। প্রথম বছরে একটা বেবি, পরের বছর আরেকটা বেবি, তারও আড়াই বছর পর আরেকটা বেবি। গত বছর যাওয়া হয়নি। ওরা অপেক্ষায় ছিল হয়তো। এইবার যেতেই গুনতে এসেছে, মোট তিনটাই তো? নাকি আরও আছে। পাক্কা দুই বছর পর এদের সাথে দেখা। যথারীতি আমার হাতে মোবাইল দেখেই ছবি তোলার জন্য প্রস্তুত। এবার কেন যেন ঠোকর দিল না। হয়তো রাগ করেছে, হয়তো অভিমান। পরেরবার অবশ্যই পাউরুটি নিয়ে যাব, প্রমিজ করে আসছি। ছবিটা ২০১২ সালে তোলা।
এই গাছটাকে খুব অবহেলা করি। তাই সে আমাকে অবহেলার জবাব দেয় এই ভাবে। আমাকে বেশি বেশি ভালোবেসে। (গরিবের খুদে মালবেরী)
থিসিস শেষ না হওয়া পর্যন্ত ভার্সিটির জন্য আর খারাপ লাগা আপাতত কাজ করতেছেনা আমার।😑
জীবনে প্রথম কোন জবে এপয়েন্টেড হলাম 🙂 তোয়াক্কাল তু আল্লাহ...
নেট বলেছে যাবো যাবো কারেন্ট বলেছে যাই... রাউটার বলে অফ-অন করো এবার তুমি ভাই... সুইচ বলে রইনু চুপে শুন্য আলোর মধ্যে থেকে আমি বলি ডাটা কিনে ফতুর হয়ে যাই আব্বু বলে টাকা আমার যাহা ফোনে ভরা আম্মু বলে সারাটাক্ষন ফোনের মাঝেই সারা বোন বলে যে বারে বারে হটস্পট নিয়ে আছি জেগে ভাই বলে যে আমার এখন বিকাশে টাকা নাই... #ওকে_বাই🙃
এমন বর আমি খুব কমই দেখেছি এত ধৈর্য নিয়ে পুরো অনুষ্ঠানে কনের পাশে বসেই ছিলো... কনে যখন অন্যদের সাথে আড্ডা দিচ্ছিলো বর আনমনে কনের হাসি একদৃষ্টিতে দেখেই যাচ্ছিলো... আহা ভালোবাসা!!! কনের যাতে একটুও মন খারাপ না হয় সেই খেয়াল রেখেছে বর এমন বর কয়জনই বা পায় এই যে এই কনে পেয়ে গেলো... মাশাআল্লাহ ❤️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
পটাশিয়াম সায়ানাইড,, হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড🤣🤣 (লাস্ট এক সপ্তাহ ধরে যে নিজেরে কিভাবে এই বাঙ্গীত্ব থেকে রক্ষা কইরা আসতেছি তা খালি আমিই জানি🥴🥴🥴🥴)
একবালতি সমবেদনা নিজের জন্য, যখন টিউশন থেকে একগাদা নাস্তা+টিউশন শেষে জোর পূর্বক ডিনার করিয়ে পেট টাইট করে বাসায় পাঠানো হয় এবং বাসায় এসে দেখতে হয় আমার জন্য বিরানি রান্না হয়েছে🥴🥴🥴😴😴😴...
লোকলজ্জার কারণে বলতে পারিনি, কিন্তু 'চা' জিনিসটা আমার খুবই বিরক্ত লাগে। মিষ্টি একটা জিনিস, তার উপর গরম। 🤒 এইডা খাইয়া মানুষ কি মজা পায়? (ঠেলাঠেলি করবেন না, সবাইকে গালি দেয়ার সুযোগ দেয়া হবে।)
প্রিয় নন্দু খুব একটা খেয়ালে না দেখলে ও যখন তোকে দেখি অানমনে নিজেই অবাক হয় গোছালো মেয়েটাকে দেখে অামার বেখেয়ালিপনা যেন থমকে রয় মিষ্টি ভাষায় যখন দিদি দিদি বলে ব্যাকুলতা প্রকাশ হয় তোর স্নিগ্ধ হাসির তৃপ্তিতে তখন অামার ও কেটে যায় অানমনা ঘোর। তোকে দেখে যখন হৃদয় মাঝে প্রশান্তির অালোড়ন ছড়ায় তার থেকে ও প্রখর হয়ে নাড়া দেয় তোর মুখের দিদি ডাক শুনায়। সবসময় হাসি,ভালোবাসায় মাতিয়ে রাখবো তোর প্রতিটিদিন ব্যক্তঅাশায় শুভ হোক তোর নিত্যদিনেও প্রতিটা জন্মদিন ❤ Team borbad এর পক্ষ থেকে ছোট্ট প্রয়াস❤❤ সবসময় সাাথেই থাকিস😘 অনিন্দিতা নন্দিনী নিবেদিতা দে জয়া তুলি দে তনুশ্রী ঘোষ প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল দীপান্বিতা দীপা
"সিনেমেকিং ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল" এর আজ সমাপনী অনুষ্ঠিত হচ্ছে আজ বিকাল ৪ টায়, সহজপাঠ স্কুল প্রাঙ্গনে। ৫৪ টি দেশের ১৫০টি চলচ্চিত্র থেকে ১১ টি ক্যাটাগরিতে বাছাই করে চলচ্চিত্রগুলিকে আজ পুরস্কৃত করা হবে। চলে আসুন বন্ধুরা।
কালো গরু, লাল গরু দেখে দেখে কিনা জাতি আমরা, বর্ণবাদী আবার কি জিনিস 😂
#আপডেটঃ পুলিশ লেবেলকৃত গাড়ি কর্তৃক বৃদ্ধ রিকশাচালককে মারধোর এবং হুমকি প্রসংগ সাধারণ নাগরিক হিসেবে দায়বদ্ধতা থেকে আমি আমার কাজটুকু করেছি। যতভাবে সম্ভব অভিযোগ প্লেস করার করেছি। আইজি বরাবর কল সেন্টারের নং যেইটি পেয়েছে সেইটা আপাতত সংযোগ দেওয়া সম্ভব না বলছে। ডিএমপি হেডকোয়ার্টারের পরিবহন বিভাগের ডিসিকে পুরো ঘটনা বলেছি। তিনি খানিক আগে জানালেন, এই গাড়ি ডিএমপি থেকে এখন আউট। মানে ডিএমপি এর ব্যবহারে এইটি ইউজ হয়না। সম্ভবত অন্য সেক্টরে ইউজ হয়, ইন্ডাস্ট্রিয়ালিস্ট পুলিশ কিংবা অন্য কারোর কাজে। আইজির একটি আস্থাভাজন মেইল আইডি পেয়েছি। আমার যাবতীয় প্রমাণসহ ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ গাড়িটির বিরুদ্ধে একটি অভিযোগ প্লেস করেছি৷ এবং জানিয়েছি যেকোন তদন্তের প্রয়োজনে আমি উপস্থিত থাকতে রাজি। সম্ভবত এইটুকু করাই আমার সম্ভব ছিল। কারণ বৃদ্ধ রিকশাচালককে আমি হয়ত পাবো না। যদিওবা কোনদিন পেয়ে যাই তাকে দিয়ে জিডি করানোর চেষ্টা করব। তবে এই সম্ভাবনার কোঠা শুন্যই৷ বেটাগিরি দেখানো লোকটা এই অভিযোগের ভিত্তিতে আদৌ কোন জবাবদিহিতার মুখোমুখি হবে কিনা আমি এখনো নিশ্চিত না। তবে পুলিশ যাতে জনগণের হয়ে উঠে সেই কারণে পুলিশের কৃত অন্যায়ের স্বাধীন তদন্ত এবং তাকে জবাবদিহিতার আওতায় আনা জরুরী। তবে সে কারণে সবার আগে অভিযোগ প্রক্রিয়াকে জনগণের এক্সেসে আনা জরুরী৷ যাতে একজন বৃদ্ধ রিকশাচালকও নিজ উদ্যোগে অভিযোগ করতে পারে। স্বচ্ছ জবাবদিহিতা তৈরি, দমন পীড়ন গুন্ডামি মাস্তানি পুলিশিং প্রতিরোধ এবং জনবান্ধব পুলিশ গড়ে তোলার লক্ষ্যে চলমান আওয়াজ জারি রাখতে হবে আমাদের। 
আমার অন্যতম প্রিয় মানুষ ইমান চক্রবর্তী প্রিয় মানে যেই সেই প্রিয় না, হাই লেভেলের প্রিয়৷ আব্বুরও উনাকে অনেক পছন্দ৷ এবার সারেগামাপা দেখার সময় প্রতিবার আব্বু বলতেন, এই মেয়ে পুরাই পাগলি। ও অল্পতেই খুশি হয়ে যায়, অল্পতেই কষ্ট পেয়ে যায়। কদিন আগে ইমন বাংলাদেশে আসলেন৷ আমার খুব রাগ লাগলো। উনি দেশে আসলেন, আমার সঙ্গে দেখা করলেন না কেন! (মানে, এমন একটা ভাব যেন উনি আমার অতি পরিচিত একজন) আবার উনি বিয়ে করেছেন দেখে আমার কী যে আনন্দ হলো! আমি প্রতিটা ছবি খুব আবেগ নিয়ে দেখেছি। একটা মেয়েকে কতটা স্নিগ্ধ সুন্দর লাগে বিয়েতে তার প্রমাণ ইমন। আর গানের কথা কী আর বলবো। প্রায়ই ইউটিউবে যাই, ইমনের গানগুলো কোথাও একত্রে আছে কিনা দেখি৷ এরপর গান চলে আর আমার রান্নাবান্না, ঘরের কাজ চলে৷ শি ইজ লাভ। ❤ ইমনের একটা পোস্টে কমেন্ট করেছিলাম, উনি রিপ্লাই দিয়েছেন। খুব মন খারাপের ভীড়ে আমার মনে যেন আনন্দের হাওয়া বইছে৷ সেই টিনএজে সেলেব্রিটিদের প্রতি যেমন অন্যরকম একটা আকর্ষণ ছিল, সেটা যেন ফিরে এলো! প্রিয় ইমন, ভালোবাসা নেবেন। কভিডের এই ক্রান্তিলগ্নে নিজের খেয়াল রাখবেন। পৃথিবী সুস্থ হয়ে যাক আর আপনি আরও গান উপহার দিন- এই কমনা করি৷ 🖤
অনেককাল আগে প্রজাপতির ডানায় ভালবাসা ভর করতো। উদ্যম তরুণ সবুজ ভালবাসা অথবা হৃদয়পোড়া লাল। অথবা দুটোই। দুটোই তো। অনাদরে কালশিটে পড়ে কালচে সবুজ, তারপর কালো, তারপর মৃত্যু। মৃত্যু সুন্দর হোক, প্রজাপতি।
যে ভাইয়া টা সেইদিন স্বস্তিকা মুখার্জির পোস্টে তার শারীরিক গড়ন নিয়ে বাজে মন্তব্য করলেন! আপনি যে ঐদিন চঞ্চল চৌধুরীর পোস্টে লিখে আসলেন '** তুই ইন্ডিয়া যাস না ক্যান'! আবার সেই আপনি যে ঐদিন মা দিবসে লিখলেন, মানুষ ছবি না দিলে আপনি বুঝতেন না তাদের মা পর্দা করেনা! আপনার মত মানুষের জন্য সম্মানি মানুষ হোক আর যেই হোক পুনরায় আপনাদের নিয়ে তাদের পোস্ট দিতে হয়। যে ছেলে মায়ের জাত এর শরীর নিয়ে বাজে কমেন্ট করে সে আর যাই হোক লাইক পাওয়ার লোভ ছাড়া পর্দা নিয়ে বলতে পারেনা! আপনি তো না-ই। 'আরে ওরা সেলিব্রিটি কি আর হবে এক দুইটা লিখে৷' এক দুইটা লিখে আপনি তার মধ্যেই নিজের শিক্ষা আর বংশের পরিচয় দিলেন। এবং সেজন্য ধন্যবাদ৷ এই যুগে মানুষ চেনা কষ্ট৷ মানুষদের উচিত নিজের পরিচয় এভাবে নিজ দায়িত্বে দিয়ে দেয়া।
গুগল মিটে ক্লাস করার বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আজ শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের অভিভাবকদের সাথে এক মত বিনিময় সভার আয়োজন করা হয়। অভিভাবকদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি আলোচনায় স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ করার জন্য। তাদের সহযোগিতার কারণে গুগল মিটে ক্লাস শুরু হওয়ার পর থেকে আমাদের স্কুলের শিক্ষার্থীদের নিয়ে আমরা সাচ্ছন্দ্য নিয়েই ক্লাস করতে পারছি।যেখানে অন্যান্য স্কুলের ক্লাসে শিক্ষার্থী স্বল্পতার কারনে ক্লাস করানো কষ্ট হচ্ছে আমাদের মিটের ক্লাসে আমরা কিন্তু ১২/১৫/২০/২২ জন শিক্ষার্থী নিয়ে ক্লাস করতে পারছি। আজকের মতবিনিময় সভায় ৫৪/৫৫ জন অভিভাবকের উপস্থিতিতে সকলের সহযোগিতামূলক মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে। ধন্যবাদ সকল অভিভাবক ও সহকর্মীদের প্রতি।
আমার হেটার্সরা আমাকে ফলো করেনা,আমার পাবলিক করা ইন্সটা প্রোফাইলের স্টোরি কিন্তু আবার সময়মত চেক করে।তোমরা কি নিজেদের অদৃশ্য ভাবো!😒 থাক কি আর হবে!দেখে নাও,তোমাদের জন্যেই তো খুলে রাখা।আমার কিন্তু ভালোই লাগে,এই যে আমার পিছেই থাকো🙄
আমি চেংগিস খানের বংশধর তাই তো বলি সবাই আমাকে রাগী বলে কেন 🙄
এই পোস্ট যাদের চোখেই পড়বে কমপক্ষে ১০ টা হ্যাশট্যাগ না দিয়ে যাবেন না! রাসূল (সাঃ) এর উম্মত হিসেবে নিজের দায়িত্ব পালন করুন , যেনো হাশরের দিন প্রিয় নবী (সাঃ) এর সামনে দাড়িয়ে এতটুকু বলতে পারেন যে আপনি তার অপমানে চুপ ছিলেন না!! নূন্যতম প্রতিবাদ হলেও করেছেন!!
একটি সুসংবাদ - আমার প্রথম কাব্যগ্রন্থ "কবিতা অথবা অন্যকিছু" আগামী কাল থেকে বইমেলায় জাগৃতি প্রকাশনীর ১৫৪/১৫৫/১৫৬ নাম্বার স্টলে পাওয়া যাবে। একটি দুঃসংবাদ - ঢাকায় আবার লকডাউন দেয়া হয়েছে একটা সুসংবাদ - লক ডাউনেও বইমেলা খোলা থাকবে একটি দুঃসংবাদ - আমি নিজেই বইমেলায় যেতে পারছি না। বইটাকে হাত দিয়ে ছুঁয়ে দেখতে পারছিনা। এইসব সু এবং দুঃসংবাদ এর মধ্যে আমার সুন্দরী প্রকাশক রাজিয়া রহমান জলি নতুন টেনশন ঢুকিয়ে দিয়েছেন মাথায়। বলেছেন, - রাখী প্রথম দফায় ১০০০ কপি ছাপসি বই। এই ১০০০ কপি বিক্রি না হলে আমার হাতে হারিকেন। বললাম - আপা, চিন্তা নিয়েন না।আমি দেশে আসতেসি কয়দিন পরেই।দরকার পড়লে নীল রঙ্গের ক্ষ্যাতা বিছায়ে, নীল রং এর কাতান শাড়ি পরে, নীল ক্ষেতের ফুটপাতে বসে বই বেচব। আপাকে টেনশন নিতে না বল্লেও আমি নিজেই টেনশনে নীল হয়ে যাচ্ছি......!
আমার একটা ছোট্ট স্বপ্নবাড়ি থাকবে। যার ব্যালকনি জুড়ে নীল আকাশ হাতছানি দেবে, বৃষ্টির দিনে হাত বাড়িয়ে ফোঁটাগুলোকে ছোঁয়া যাবে, আকাশ ভেঙে জ্যোৎস্না নামার দিন রূপালি আলোয় চারদিক অপার্থিব মনে হবে। শেষ বিকেলের কনে দেখা আলোয় অকারণে মন আনচান করবে, বসন্তের সকালে সদ্য ফোটা ফুল খিলখিল করে হাসবে, অমাবস্যার রাতে অব্যক্ত দীর্ঘশ্বাসগুলো অাঁধারের সাথে মিতালি গড়বে। শিউলি কদম, সোনালু, জারুল সবাই আঙিনা আলো করবে, দখিনা বাতাসে ব্যালকনির গাছেরা মনের আনন্দে মাথা দোলাবে। একপাশের ছোট্ট কাঁচবাড়িতে রঙিন মাছেরা সাঁতার কাটবে, কাঁধে উঠে লালঝুঁটি কাকাতুয়া বায়না ধরবে, আর চায়ের সাথে বই নিয়ে অবসর কেটে যাবে....
আচ্ছা, আবেগীয় জিনিসগুলো কি এখনো আছে আমাদের মাঝে?? কই,তাদের তো দেখতে পাই না। মানুষগুলো বড্ড কাঠখোট্টা আর স্বার্থপর হয়ে গেছে। অথবা আগে থেকেই এমনই ছিলো। এখনো অনেকেই আছে যারা অপরের কথা সবসময় ভাবে না,নিজ স্বার্থ ছাড়া যেকোনো কিছুই তাদের কাছে সময়ের অপচয়। হাসি পায়,তারা এটা জানে না যে মায়া বা ভালোবাসা দিয়ে অন্য কারো মন রক্ষা করার প্রশান্তি কতটা। কারো একটা ইচ্ছা পূরণ করে দেখুন,সত্যি বলছি তার খুশিটা আপনার হৃদয়ে আজীবন গেঁথে থাকবে 🙂 🙂 
 বন্ধু বান্ধবীদের সাথে ঘুরতে গেলে তোমাদের যাদের বয়ফ্রেন্ড এর পারমিশান নিতে হয় কিংবা বলো বয়ফ্রেন্ড মানা করছে/যাইতে দিবেনা তারা আজকের দিবসের উইশ করছো তো?😉😉😜😜 কেউ এই স্ট্যাটাস পারসোনালি নিয়ে নিলে কর্তৃপক্ষ দায়ী নহে 🤷‍♀️🙊🙈🤣 
আমার একজন গবেষক বন্ধু এ প্রজন্মের শিক্ষার্থীরা মুক্তিযুদ্ধের সময়কার নারীর উপর যৌন নিপীড়ন বিশেষত ধর্ষণকে কিভাবে দেখছেন সেটা নিয়ে একটা গবেষণা কাজ করছেন। নতুন প্রজন্ম 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে কী জানে বা আদৌ জানে কিনা, কিভাবে জানে এবং 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে তাদের জানাশোনা পাঠ্যপুস্তকের মাধ্যমে হয়েছে কিনা সেটা দেখা এই গবেষণার একটা উদ্দেশ্য। এছাড়া বাংলাদেশের জন্মলগ্নে এই গণ-ধর্ষণের ঘটনাকে তারা ক্লাসরুমে আলোচনায় কিভাবে নেয় যদি শিক্ষক এই প্রসঙ্গ তোলেন কিংবা অন্যান্য সেক্সুয়াল ভায়োলেন্স নিয়ে কথা হলে তাদের প্রতিক্রিয়া কেমন থাকে এই বিষয়গুলোও বিশ্লেষণ করতে চান। গবেষক এই সংক্রান্ত প্রশ্নমালাও তৈরি করেছেন। আমার বন্ধুলিস্টে মানবিক এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া শিক্ষার্থীদের আহবান জানাব কয়েক মিনিট সময় ব্যয় করে প্রশ্নমালাটা পূরণ করে দিতে। আগ্রহীরা যদি দয়া করে কমেন্ট করেন বা ইনবক্সে নক করেন আমি লিংকটা শেয়ার করব। অগ্রিম ধন্যবাদ। 😊
মানুষ কি সুন্দর গান শুনতে শুনতে ঘুমায়। আর আমার গান শুনলে ব্রেন মনে হয় চাঙ্গা হয়ে যায়। 😒
চলমান করোনা পরিস্থিতিতে দেশের সব ধরনের সেক্টর ই ভয়াবহ বিপর্যস্ত! ঘরে কিংবা বাইরে, যার যার অবস্থান থেকে এর ভয়াবহতা বোঝার জ্ঞান কমবেশি আমাদের আছে। শিক্ষা ব্যবস্থার কথা আলাদা করে যদি বলি, তাহলে এখানে প্রাইভেট - পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়, স্কুল-কলেজ বিভিন্ন ভাবে একদিকে যেমন সমস্যার মুখে পড়ছে, অন্যদিকে তেমনি রীতিমতো বৈষম্য সৃষ্টি হচ্ছে! তাই আপনি সরকারের কাছ থেকে সুষ্ঠু একটা ডিসিশন আশা করছেন।
‘ভাল্লাগেনা’ রোগ হলে ঝটপট কোনো একটা শাড়ি পরে নেয়া আমার পুরোনো অভ্যাস। নাই বা থাকলো চোখ ভরা কাজল- কপালে গাঢ় টিপ, রাঙা ঠোঁট... শাড়ি তো শাড়িই! সবুজ জমিনে লাল ফুলের মন ভালো করা এই শাড়িটা On Cloud Nine And Half এর। #চৈত্র_সংক্রান্তি #বিদায়_বিষময়_১৪২৭ #স্বাগত_১৪২৮
চাঁদনী পসর রাত। কংলাক পাহাড়ের বসে আছি । বাশঁগাছের পাতা ও বাতাস জুটি হয়ে মৃদু যে ছন্দ সৃষ্টি করছে, তারই মাঝে বসে এই গানটি শুনছি আমরা। কেমন হবে আমিনা সুলতানা সানজানা? শ্রাবণী মজুমদার সেন্ডেল খুলে আমার দিকে এখনই এটা মারবে। আর বলবে হারামি তোর কারনেই আমাদের যাওয়া হয় না।
সব জায়গায় এক অবস্থা। প্রতিদিন কত পোস্টে যে এইরকম অদ্ভুত মন্তব্য দেখি! মানুষ বিচিত্র প্রাণী! ভিন্ন ভিন্ন প্রকার....
বাড়িতে যদি রাতে একা থাকেন তবে লাইট জ্বালিয়ে ঘুমাবেন, ভুত পেত্নী আর আসবে না হ 😁😁
আয়নায় নিজেরে দেখে মনে হতো শেষ কয়েকদিনের স্ট্রেসে ওজন হয়ত ২-৩ কেজি কমছে। স্যাড বাট ট্রু সব রেকর্ড ভেঙে ওজন ১ কেজি বেড়ে এখন ৫৭!
অনলাইন সেশন আর ওয়েবিনারের অভিশাপ পেরিয়ে আজ একঝাঁক আত্মপ্রত্যয়ী স্কুল শিক্ষার্থীর মাঝে নিজেকে খুঁজে পেয়ে মনে হচ্ছিল যেন স্বর্গে চলে এসেছি। 'বিতর্কে জেন্ডার সংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার' এর মতো গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়ে সেশন পরিচালনার আমন্ত্রণ জানানোর জন্য সমকালকে ধন্যবাদ। শিক্ষার্থীদের মধ্যে বিষয়টি সম্পর্কে জানার আগ্রহ দেখে আমি সত্যিই অভিভূত।
দিনের শেষে অন্যায়কারী অসৎ মানুষগুলোই ভাল থাকে অদৃশ্য কোন কারণে আল্লাহ তাদের কোন বিচার করেনা। পরীক্ষিত সত্য!!!
ক্লাস নাইনে ম্যাথে ৬০ এ ৩ পাওয়ার পর আমি এবং পেছনে সান্ত্বনা দেওয়া ৬০ এ ৪,৮,১০ পাওয়া বান্ধবীরা 🙂
বন্ধুত্ব থাকা কালীন কেউ আপনারে তার জীবনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ এবং গোপন কথা বললে বন্ধুত্ব ভাঙ্গার পরেও সেই কথাটার গোপনীয়তা বজায় রাখা আপনার কর্তব্য
কর্কট এবং....-৯ হাসপাতালের সকালগুলোতে মায়া নেই৷ভোর ছয়টায় দরজা নক করে প্রথমে আসে চা৷এরপর পরপর চাদর -বালিশের কভার বদলানো,কেবিন ঝাড়া-মোছা,বাথরুম পরিষ্কার৷নার্স এসে ব্লাড টানা,ওয়েট দেখা...ইত্যাদি রুটিন চেক আপ শেষ না হতেই আসবে সকালের খাবার৷এরপর চাএর সরঞ্জাম নিতে আসবে,তারপর খাবারের ..৷ডাক্তারবাবুর রাউন্ডের আগেই করে নিতে হবে স্নান..৷আমার এর আগে হাসপাতাল সম্পর্কে কোনো অভিজ্ঞতা ছিলনা৷অবাক হয়ে দেখছিলাম আর ভাবছিলাম অসুস্থ মানুষেরতো রাতে ঘুম হয়না,কাজেই সে-তো সকালে ঘুমাবেই৷ (যদিও সুমিতের ব্লাড নিতে ওর ডিপার্টমেন্ট থেকেই ওর সহকর্মী কোনো ডাঃ আসতেন৷)সুমিত অবশ্য অনেক আগেই জেগে গিয়েছিল৷রুম পরিষ্কার করার সময় আমি আস্তে আস্তে বারান্দা ধরে বাইরে আসি৷রাস্তায় অজস্র রোগির ভিড় শুরু হয়ে গেছে৷ একপাশে দাঁড়িয়ে জনস্রোত দেখতে থাকি..৷কত মানুষ,অথচ একটা মুখওতো আমার পরিচিত নয়!অপরিচিত ভাষার ভিড়ে আমার মন চাইছিল কোন পরিচিত কথা শুনতে৷আমি হাঁটতে থাকি,কিছু সময় পরে মনে আসে আমিতো পথ চিনিনা-ভাষা বুঝিনা-মোবাইল সাথে আনিনি,হারিয়ে যদি যাই!আবার ফিরে আসি কেবিনে৷ বারান্দায় দাঁড়িয়ে ফুলদাকে ফোন করি৷ সুমিত কিছুই খাবেনা৷ওর খাবার ফেরত চলে যায়৷আমি তখন কোলকাতাতে আমার পরিচিতদের ফোন করতে থাকি,যাঁদের আত্মীয়রা দিল্লিতে থাকেন৷সুমিতের জন্যে খাবার ব্যাবস্থা করতেই হবে৷ওর ঘোর আপত্তিতে আমি কান দেই না৷ আমার ভাবনায় তখন কেউ দিল্লিতে থাকা মানেই বুঝি আশেপাশে সে আছে৷নিতান্তই ছেলেমানুষের চিন্তা..৷অনেকের অবস্থান চল্লিশ,পঞ্চাশ কিমি দূরে৷অবশেষে আমার স্বামীর সবথেকে প্রিয় বন্ধু এবং পারিবারিক আত্মীয় এডভোকেট গোপালচন্দ্র মিত্র সেদিনের মতন একটা ব্যাবস্থা করেন৷সম্পর্কে উনি কাকা হন৷তাঁর স্ত্রী অর্থাৎ আমাদের কাকিমার দাদার ছেলে ছিল আমাদের থেকে বিশ কিমির মতন দূরে থাকে৷যদিও তার অফিস এইমসের সম্পূর্ন উল্টোদিকে৷সুমিতকে সে চিনত৷ কাকার কথায় ঠিক হয়,সে ঐদিন ছুটি নিয়ে রান্না করা খাবার নিয়ে আসবে,যদিও এই এলাকায় সে আগে কখনওই আসেনি৷ সেদিন রাউন্ডের সময় ডাক্তারবাবু জানিয়ে দেন প্রতিবেলাতেই রান্না খাবার খাওয়াতে হবে,হাইজিন মানতে হবে কঠোরভাবে৷ পুষ্টিকর এবং"ভালোখাবার" দিতে হবে যতোবার বমি হবে৷কোনো পাতলা খোসার ফল যেমন আঙ্গুর,আপেল..দেওয়া যাবেনা৷মুসাম্বী কমলা আর বেদানা দিতে হবে৷জল দিতে হবে চার লিটার...৷ সুমিত তখন থেকেই আর নিজে খেতে পারছে না৷দূর্বলতা..ইত্যাদি বাদেও হাতে ব্যাথা!সুমনের আসার অপেক্ষায় আমি বাইরে গিয়ে দাঁড়াই বারবার এবং একটা নিজের মতন করে পরিকল্পনা করে নেই৷সুমন খাবার আনলে আমি সুমিতকে খাইয়ে ওকে অনুরোধ করি আমাকে সিআরপার্কে একটু পৌঁছে দেবার জন্যে৷গাড়িতে আমি ওকে সুমিতের সমস্যার কথা বলে জানতে চাই কোনো হোম ডেলিভারির ব্যাবস্থা করা যায় কিনা?ও বহু জায়গায় ফোন করে,কিন্তু প্রতিটা জায়গাতেই ভেজেটারিয়ানদের জন্যে৷দিল্লিতে আমিষ খাবার শুধু বাঙ্গালিরাই বেশি খায় ৷কাজেই...৷ সিআরপার্কে যাবার আগে দাদাকে ফোন করেছিলাম৷ তিনি রাস্তায় দাঁড়িয়েছিলেন৷সুমন চলে গেলে আমি আর দাদা দু'জনে দ্রুত রান্না করি৷দাদার রাতের খাবার রেখে,নিজে কিছু খেয়ে সুমিতের রাতের খাবার গুছিয়ে নেই৷দাদা আমাকে পৌঁছে দিয়ে আবার ফিরে আসবেন৷আমার মনে আছে,এই সময় আমার ঘরে বা বাইরে আলাদা করে কোনো "ড্রেস"ছিলনা আর অধিকাংশ দিনই স্নানের পরে যে চুল আঁচড়ানোর সময়,তা আমার ছিলনা৷সত্যি বলতে আমার মনেই আসত না৷ দাদা ফল কিনে দিয়েছিলেন৷সন্ধ্যায় যাঁরা দেখতে এসেছিলেন তাঁরাও ফল, জুস,মুসলি..নিয়ে আসেন৷সুমিত,অভিষেকের মেডিকেল কলেজের বন্ধু ডাঃ উত্তয়ণ তখন এইমসের সামনের "সফদর জং মেডিকেল"এ মেডিসিনে এম ডি করছিল৷ও কোথা থেকে মাগুর মাছ জোগাড় করে রান্না করিয়ে নিয়ে আসে৷আমার মাথায় তখন চিন্তা পরের দিনের৷কুড়ি কিমি পাড়ি দিয়ে,অফিস বাদ দিয়ে সুমনেরতো আর আসা সম্ভব নয়৷ আমি ফুলদাকে মসুর ডাল সিদ্ধ করে পরের দিন নিয়ে আসতে বলি দুপুরের জন্যে৷ফুলদা নিয়ে আসেন৷হাসপাতালের রান্না ভালো না হলেও ভাত ছিল দেরাদুন চালের-অতি উৎকৃষ্ট মানের৷ ঐদিন রাতে আমার এক ভাগ্নে এবং তাঁর স্ত্রী দেখা করতে আসেন৷ভাগ্নে থাকেন পুনেতে,আর ভাগ্নে বউ কাবেরীর চাকরি আকাশবানীতে৷৷তাঁরা মাংস এনেছিলেন৷সুমিতও তখন কেমোর প্রাথমিক ধাক্কাটা কাটিয়ে কিছুটা সুস্থ৷শ্বাসকষ্টটা নেই৷সব মিলিয়ে কিছুটা ভালো থাকায় আমি মনে নতুন করে পরিকল্পনা করি৷ পরের দিন ডাঃ রাউন্ডে আসলে আমি নিজ হিন্দিতে তাঁকে জিজ্ঞাসা করি ওকে নিয়ে একটু বাইরে যাওয়া যাবে কিনা? সুমিত ইংলিশে বলে দেয়৷একটু ভেবে উনি মত দিলেন৷নার্সরা জানিয়ে দিলেন,যেহেতু বিশেষ ব্যাবস্থায় অনুমতি নেওয়া,তবু বিকেল পাঁচটার ভিতর যেনো অবশ্যই ফিরে আসি৷আমি মনে মনে বলি তাই-ই আসবো৷ ফুলদাকে আসতে বারণ করে দিয়ে তাঁকে রান্নার জোগাড় করতে বলি৷উবারে আমি আর সুমিত৷ওকে সুস্থ করার জন্যে আমি পৃথিবীর কঠিন কাজও করতে পারি৷আমি গিয়ে পৌঁছলাম প্রায় একটার সময়৷রান্না করে খাওয়া -বাসনপত্র মেজে সুমিতের খাবার নিয়ে আবার সময় মতন চলে আসতাম৷সুমিতের প্রতি চৌদ্দদিনের মাথায় কেমো চলবে৷তেরোতম দিন পর্যন্ত এমন ভাবেই চলল৷নতুন বছর,২॰১৯এর জানুয়ারীর প্রথম দিকে ওর দ্বিতীয় কেমো চলবে.. আমার পরিচিত জন,আত্মীয়-স্বজন বন্ধুরা আস্তে আস্তে যোগাযোগ করতে থাকেন৷কারুর কাছে আমাদের কোনো গোপনীয়তার কিছু ছিলনা৷ প্রত্যেকেই আমাদের কুশল জানতে চাইতেন আন্তরিকতার সাথে৷আমি তা জানতাম৷প্রত্যেককেই আমি সুমিতের জন্যে প্রার্থনা করতে বলতাম৷আমার পরিচিতরা তো বটেই,অপরিচয়ের বন্ধুরাও বলতেন"আমাদের প্রার্থনায় সুমিত থাকে.."! প্রত্যেকের কাছেই আমার কৃতজ্ঞতা স্বীকার করতেই হবে৷
অক্সিজেন ঘাটতির জন্য আর করোনা হওয়া লাগবেনা। উত্তপ্ত পৃথিবীর গরম হাওয়াতেই দম বন্ধ হয়ে মরে যাবো মনে হচ্ছে! সবাই বেশি বেশি পানি খান আর ব্যালকনিতে পাত্রে একটু পানি রাখুন পাখিদের জন্য।
কেউই আমাদের দুঃখ দেয়না জানেমন। দুঃখের কারনকে আমরা ফোন কলস, মেসেজ আর এক্সপেকটেশন দিয়ে পুষে রাখি😊
আজকাল মেয়েরা এত মেকআপ দেয় কেন? মেকআপ দেয়া একটি আর্ট, এটি রপ্ত করতে হয়।স্কিন যদি হেলদি হয় তবে মেকআপ না করলেই ভাল দেখায়। তিরিশের আগে মেকআপের তেমন প্রয়োজন নেই। সাজগোজ সব বয়সের মহিলাদের মানায়, তবে কখন কিভাবে সাজতে হবে সেটি নিজে বুঝে নিতে হয়।প্রপার হেয়ার স্টাইল খুব জরুরী কথাটি মনে রাখতে হবে সবসময়। পার্লারে সাজলে খুব আর্টিফিসিয়াল লাগে। নিজে শিখে নিতে হয় কিভাবে সাজলে সুন্দর ও স্বাভাবিক দেখায়। সাজ নিজের ব্যক্তিত্বকে তুলে ধরে। কাজেই সাজকে সিরিয়াসলি নেয়া উচিত, যাতে নিজের রুচি ও ব্যক্তিত্ব প্রকাশ পায় যথাযথ ভাবে। আর একটি কথা, মেকআপ সামগ্রী অবশ্যই ভালো ব্র্যান্ডের হওয়া চাই, নাহলে স্কিনের ক্ষতি হতে পারে।

আজ আমার একমাত্র ভাই ডাঃ জাহিদ হোসেন তারেক এর জন্মদিন। দীর্ঘদিন ধরে নারায়ণগঞ্জ জেলায় নিজের ক্লিনিক এবং ডায়গোনস্টিক সেন্টার এর মাধ্যমে বহু মানুষের চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছেন। করোনাকালে চিকিৎসা করতে গিয়ে আক্রান্ত হয়েছিলেন নিজেও৷ আপনারা আমার ভাইয়ার জন্য দোয়া করবেন। শুভ জন্মদিন ভাইয়া 😃
বাই এনি চান্স, আমি কখনো বিয়ে করলে কোন পুরুষকে। তার কাছে প্রথম প্রশ্ন থাকবে "আপনি কখনো কোন মেয়েকে মোলেস্ট করেছেন? বিশেষ করে যখন আপনি না বুঝে হলেও করে থাকেন! " সত্যি বললে ক্ষমা করব এমন শর্তে। তারপর তারে আমি সেই মেয়ের কাছেও ক্ষমা চাওয়াবো। আমার মতে প্রত্যেক মেয়ের উচিত তার জীবনসঙ্গীকে এমন প্রশ্ন করে তারপর শোয়া।
অনেক কথা বলা হয়নি জানাও হয়নি তেমন করে নিজের কাছে অচেনা আমায় চিনতে হবে না আর তোমায় কত কথার খৈ ফুটেছে মিইয়ে গেছে বুকের মাঝেই তোমার কথা শুনি কেবল জানালার ঐ ওপাশ থেকে 
আমাদের প্রিয় স্যার ডঃ নীশিত কুমার পাল আজ লোকান্তরিত হয়েছেন। খবরটা জেনে মনটা দারুণ ভারাক্রান্ত হয়ে গেল। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিদ বিদ্যা বিভাগের স্বনামধন্য শিক্ষক, অসংখ্য গ্রন্থের প্রণেতা, আজীবন জ্ঞান অনুসন্ধানী এই গুনীজনকে হারিয়ে মানসিকভাবে অনাথ লাগছে। আপনাকে চিরকাল মনে রাখবো স্যার। আপনাকে মনে রাখবে আমাদের প্রিয় উদ্ভিদ বিদ্যা বিভাগ। হাজার হাজার শিক্ষার্থী যুগে যুগে পাঠ করবে আপনার রচিত গ্রন্থ। আপনি বেঁচে থাকবেন আপনার কীর্তির মধ্যে দিয়ে। বিদায় শিক্ষাগুরু ডঃ নীশিত কুমার পাল!
বৃষ্টির দিনে অফিসে যেতে আমার যেন অসুবিধা না হয়, মন্টি দি নৌকা বানিয়ে দিয়েছে। আর সেই নৌকায় কারুকাজ করেছে সামরিন আপু 😀😋
তুমি থাকতে কেনো এত বিষাদ আমার! এত কেনো বিরহ,এত কেনো জ্বালা, এত কেনো পোড়ায় আমায়! তুমি থাকতে কেনো বুঝে না তুমি থাকতেও-পাকস্থলীতে হাহাকার প্রেম দেখে না। তুমি থাকতেই কেনো আমার চোখ জ্বালা করে অন্য(ভাত) দেখার সাধ খোঁজে! তুমি থাকতেও কেনো এত তৃষ্ণা আমার ঠোঁটে? তুমি থাকতেও তো আমি ঘুরে বেরাই লোকের দারে, ওদের কর্পোরেট অফিসে খেরানীর ন্যায় মাথা রাখী নিচু! তুমি থাকতেইও কেনো আজ ওরা বলে প্রেম নেই এই শহরে- তুমি থাকতেই কেনো আমি বার বার মরি বার বার জেগে উঠি, জাতিস্মর প্রভুর নিকট!


চারদিকে খারাপ সময়।মৃত্যু সংবাদ।কত কত মানুষের হারিয়ে যাওয়া।যাদের সঙ্গে আর কখনো দেখা হবেনা।আর কথা হবেনা।তাদের গল্প ফুরিয়ে গেছে। আমি বেঁচে আছি।প্রতিদিন সকালে ঘুম ভেঙে যখন দেখি আমি বেঁচে আছি, আমার আশপাশের প্রিয় অপ্রিয় মানুষগুলো সুস্থ আছে আমি শুধু এই আনন্দেই সারাদিন আরামসে কাটিয়ে দিতে পারি। প্রতিদিন ছুটছি,ভবিষ্যতের জন্য ভাবছি,আগামীর প্ল্যান করছি,ব্যবসা গুছাচ্ছি।তবু এই সময়ের সামনে দাঁড়িয়ে সবকিছু তুচ্ছ আর অনিশ্চিত মনে হয়। তবু যা কিছুই হোক মৃত্যুর সময় নিজের একজন মানুষের হাত ধরতে না পারা আর মৃত্যুর পর আমাকে জড়িয়ে ধরে কাঁদার সুযোগ না থাকার চেয়ে অসহায়ত্ব আর কি থাকতে পারে। কিছুই নেই....
ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। বাইরে তখনও ভোরের নরম আলো ফোটা শুরু হয়নি। একটা পাখি একটু পরপর কাকে যেন ডেকে ওঠে৷ কাক না, অন্য কোনো পাখি। শহরের ঠিক মাঝখানে অন্য কোনো পাখির আসাটা একটু অদ্ভুত ঠেকলেও আমার দৃঢ় বিশ্বাস পাখিটা কাক না। হয়তো পথ ভুলে কোনো পাখি উড়ে এসে আটকে গেছে জানালার পাশের বাগানবিলাস গাছটার মায়ায়। গোলাপি কাগজের পাপড়িতে হয়তো বোকা পাখি লিখে রেখে যেতে চায় তার যাযাবর জীবনের কোনো গল্প, লেখা শেষ হলেই সে চলে যাবে অন্য কোথাও, অন্য কোনো ফুলের পাপড়িতে লিখবে তার জীবনের গূঢ় কোনো বিষাদের কথা। হয়তো পাখিদের জীবনেও কোনো দুঃখ থাকে, আকাশের সীমানা ছাড়িয়ে উড়তে পেরেও তাদের মন ভার হয়ে ওঠে। সারা রাত্তির জেগে আমি নানান বিদঘুটে কিছু ভাবি। একেকবার মনে হয়, নিজেকে বোধহয় একটা পাখির সাথে তুলনা করে মুক্তি পেতে চাইছি নিজের থেকেই। পরক্ষণেই অবশ্য মনস্তত্ত্বের এসব কেতাবি বিদ্যে ভীষণ অর্থহীন মনে হয়। আমার সাথে একটা পাখির আসলে কোনো মিল থাকতে পারে না। শুধু ভোর হতে চাইলেই আমার আর পাখিটার মন ক্যামন করে। অথবা তাও করে না। এসব কি কখনো সত্যি করে জানা যায়? ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। রক্তকণিকারা উত্তাল হয়ে ওঠে, নিজেকে মেঘের মতো মনে হয়। যেন তেন মেঘ না, বৈশাখ মাসের ঝড় বয়ে আনা অন্ধকার একটুকরো মেঘ, যাকে দেখে ডুরে শাড়ি পরে নৌকা চুরি করে ছোট গাঙে ভাসিয়ে দেয়া কিশোরীর বুক ধড়ফড় করে ওঠে। খুঁজলে হয়তো মেঘের সাথে কিশোরীর হাজারটা মিল পাওয়া যাবে। তবুও আমি মেঘের সাথে সবচেয়ে বেশি মিল পাই আমার। একটা ভরাবৃষ্টির মাঝরাতে কখনো সমুদ্রে নেমে যাবো। মনপ্রাণ খুলে সমুদ্রকে বলবো আমায় গ্রহণ করতে, আমার যা কিছু ভালো না থাকা যা কিছু কান্না যা কিছু সুখ যা কিছু প্রাপ্তি যা কিছু হারিয়ে ফেলা, সবসহ যেন সমুদ্র গিলে নেয় আমাকে। আমি যেমন, ঠিক তেমন করে। আমি পারিনি নিজেকে নিজের মতো মেনে নিতে, তবে সমুদ্র তো মহান- সে নিশ্চয়ই আমার ক্ষুদ্রতা ভুলে আপন করে নেবে আমার যা কিছু গ্লানি যা কিছু পিছুটান। আমি হারাবো না, প্রতিটি উত্তাল ঢেউয়ের সাথে তীরে আছড়ে পড়বো, হয়তোবা তোমারও পায়ের কাছে, হয়তোবা লাল কাঁকড়ার সুখের সংসার ভেঙে নিজেই বাঁধবো বাসা, হয়তোবা মাথা নিচু করে আবার ফিরে আসবো আমার চিরচেনা মেঘেদের কাছে, আমার সাথে তো কালবৈশাখীর আজন্ম চেনাজানা। অথচ বৃষ্টি নিয়ে আমার কোনো সুন্দর স্মৃতি নাই। ‘আমাকে খোঁজো না তুমি বহুদিন- কতদিন আমিও তোমাকে খুঁজি নাকো;- এক নক্ষত্রের নিচে তবু- একই আলো পৃথিবীর পারে আমারা দু’জনে আছি; পৃথিবীর পুরোনো পথের রেখা হয়ে যায় ক্ষয়, প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়' বুড়িগঙ্গা ১২.০৭.২০২০
দোতলায় উঠলে সারাক্ষণ মাস্ক পরে থাকতে হচ্ছে। তাতেই গরমে চপচপে অবস্থা। এই মানুষগুলো কী করে পারছেন!! প্লিজ সবাই মাস্ক পরুন বাইরে। এঁদেরকে হারতে দেবেন না।
এই দেশে লকডাউন চলে,শ্রমিকের চাকা ঘোরে। আমি ব্যাক্তিগত ভাবে লকডাউন মাইনা নেই নাই এবার- স্বীকার করতে আমার লজ্জা নাই, কারন- 'উদ্যক্তা' হিসেবে আমি কোন ভর্তুকি পাই নাই,আমার এই ব্যাবসায় কোন ব্যাকাপ ইনভেস্টর নাই, এক মাস লস খাইলে-পরের মাসে দাড়াইতে পারব না এমন। আমার আউটলেট গুলা,অফিসের ভাড়া দিতে হচ্ছে প্রতি মাসে। এমনকি বন্ধ দোকানের 'সার্ভিস চার্জ, ও দিতে হচ্ছে। আমার কাপড় বেচার কাজ,আমার অল্প কিছু কর্মী আছে,যাদের এই বেতনে সংসার চলে। তাদের তো আর বললে হবে না 'লকডাউন,কাজ বন্ধ যাউ গা'' আমি বলতে চাই ও না। তাই আমি যখন রাস্তায় বের হই কাজে কিংবা - বাজারে কি দেখি জানেন? রাস্তার চেকপোস্ট এ প্রাইভেট কারের লোকজন যখন বলে 'বাজারে যাচ্ছি, হাসপাতালে যাচ্ছি, প্রাইভেট কার,দুইজন ভেতরে' তখন ছেড়ে দেয়। আমাদের ই ছেড়ে দেয়। আর কাদের ধরে,আটকায় জানেন? - সিএনজি, ভ্যান, ভাংগা মাইক্রো তে গাদাগাদি করে যাওয়া মানুষ গুলোরে , এদের কে ধমকায় নামায় দেয়। ভাতের বাটি গুলো হাতে নিয়ে রাস্তায় নেমে যায় এরা, তখন কিছু সাংবাদিক এসে এদের ছবি তুলে শিরোনাম করে,ছবি তোলে। 'লকডাউন দেখতে রাস্তায়' এসব পোস্ট ফেসবুক দেয়। ভাতের বাটি হাতে কর্মজীবী মানুশ গুলো মাথা নিচু করে একটু সামনে হেটে চেক পোস্ট পার হয়ে আবার ও কোন ভ্যানে উঠে যায়। কারন-কালকে অফিস খোলা। (মোহাম্মদপুর বসিলা ব্রীজে যাবেন কালকে সবাই,নিজ চোখে দেখতে পাবেন) 'লকডাউন দেখতে রাস্তায়" এই শিরোনামের খবর কিংবা সার্কাস্টিক পোস্টে আপনি কি কোন অভিজাত মানুষ কে দেখেছেন? দেখেন নাই আমি শিউর, কারন এই দেশে অভিজাত রা 'ওয়ার্ক ফ্রম হোম ' করে ,আর গরীব রা 'লকডাউন দেখতে রাস্তায় নামে না,কাজ করতে বের হয়' তারা তো আর ফেসবুকে এসে আত্মপক্ষ সমর্থন করতে পারবে না,তাই তাদের চেহারা সহ ছবি তে যেকোন কিছু একটা লিখে দিলেই চলে,অনেক হাহা,অনেক মজা অনেক সার্কাস। আপনারা আমারে বলেন-' দেশে লকডাউন তাইলে শিল্প কারখানা কেন খোলা? আর শিল্প কারখানা খোলা হইলে তাদের যাতায়াত এর ব্যাবস্থা কই? আর যাতায়াত ব্যাবস্থা নিশ্চিত না করতে পারলে শিল্প কারখানা কেন খোলা? আমাদের দেশের নীতি গুলা এমন 'গরীব বিরোধী ' কেন? *অনেক রাইত,হুদাই ক্ষোভ জাগে,আবার মাথা ঠান্ডা হলে মুছে দেব।
মানুষকে সঠিক পথে পরিচালনা করার জন্য যুগে যুগে আল্লাহ নবী রাসূল বার্তাবাহক পাঠিয়েছেন। পাঠিয়ে কি লাভ হলো? সেই তো ধর্মীয় বিভাজন রয়েই গেলো। তাহলে কি সব বার্তাবাহকরা ব্যর্থ হয়ে গেলো? আর সব বার্তা বাহক মধ্যপ্রাচ্যেই কেন?
আম্মা বলে, ছবি তোলার জন্য ভালো করে চা বানাই আমি😏🥀
নাতনিদের শুভ জন্মদিনে ------------------------------ আজ একুশে জুন। এইদিনটিতে জন্ম নিয়েছিলো আমার যমজ পৌত্রী অরিন আর তুরিন।আজ ওদের দুবছর পূর্ণ হল। ওদের জন্মের কিছুদিন পরেই পুরো পৃথিবী জুড়ে শুরু হল প্যান্ডেমিক যা আজও কমেনি এজন্যে তেমনভাবে ওদের জন্মদিনের উৎসব পালন করা আজও হয়নি। তারপরও জন্মদিন বলে কথা। আমি ওর বাবা-মা, আর সেই সাথে ভিডিও কল দিয়ে পিসি মাসি আর পিসতুতো, মাসতুতো ভাই বোনেরাই পালন করলাম । ওদের জন্মদিনে একান্ত প্রার্থনা করি পৃথিবীটা আবার করোনামুক্ত ও বাসযোগ্য হোক। পৃথিবীর যত শিশু আছে অচিরেই তারা করোনা মুক্ত একটি পৃথিবী দেখুক।
একটি সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্যের গল্প............ অনেক সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্য একসাথে থাকলেই সারাজীবন মানুষের কদাচিৎ কথা শোনা মেয়েটির জন্য কেউ ভালোবাসা নিয়ে অপেক্ষা করতে করতে সহ্য না করতে পেরে মৃত্যু বরণ করে !! এটা সৌভাগ্য কারণ মেয়েটির জন্য অজস্র ভালোবাসা ছিলো কারোর কাছে এবং দুর্ভাগ্যও বটে কারণ মেয়েটি সেটা দূরে ঠেলে দিয়ে ভালোবাসা হারিয়েছে। যা সে সারাজীবন খুঁজলেও পাবেনা। 

স্বর্ণের গহনার দিকে আমি ভীষণ নির্মোহ চোখে তাকিয়ে থাকি৷ আম্মু মাঝেমধ্যে জিজ্ঞেস করেন, "তুই কি মেয়ে?" শপিংমলে গিয়ে সামনে তাকিয়ে হাঁটতাম, দু'দিকের দোকানে চোখ যেত না। সমবয়সী আত্মীয়া বিরক্ত হয়ে বলত, "দিশা আপু, তুমি কি মেয়ে?" আড়াই ঘন্টা জার্নি করে শহর থেকে গ্রামে গিয়ে যখন স্কুলে পড়াতাম, আমার বয়স তখন কত হবে? একুশ কি বাইশ বছর হবে৷ আমার এক সহকর্মী একদিন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, "ম্যাডাম, আপনি কি মেয়ে?" এই তো কয়টা দিন আগে, সিভিল সার্জন অফিসে স্বাস্থ্য পরীক্ষার সনদ আনতে গিয়েছি। একই সাথে নিয়োগ পাওয়া এক ভাই জিজ্ঞেস করলেন, "অনলাইনে জয়েন করবেন আপা?"। বললাম, " না, লকডাউনের আগেই কাল নরসিংদী চলে যাচ্ছি। বিস্ময়ে চোখ বড় বড় করে তিনি বললেন, "আপনি কি মেয়ে?" এই জীবনে যেখানেই যখন গিয়েছি, সবচেয়ে বেশিবার মানুষের কাছ থেকে এই প্রশ্নই শুনেছি, "আপনি কি মেয়ে?" "লেডিস ফার্স্ট" এর সমাজে এমন এমন সব চ্যালেঞ্জ নিয়েছি জীবনে, আমার চারপাশের পুরুষেরা আমাকে কখনো নারী ভাবার সুযোগই পায়নি। সমান পরিশ্রমে সমান চেষ্টায় তাদের সমান সমান এফোর্ট দিয়ে সবটা করে এসেছি বলেই হয়ত তাদের কাছে নারীসুলভ কমনীয়তায় আমার স্বরূপ ফুটে ওঠেনি কখনো। পুরুষালি ঝাঁজ, তিক্ষি মেজাজ, ক্ষিপ্রতা, কঠিন মুখাবয়ব নিয়েই ঘরেবাইরে বিচরণ করেছি সবসময়। নিজের কোমল রূপটি শুধু রেখেছি অতি আপনজনদের জন্য। মজার ব্যাপার হলো, কাল ফেসবুকে আমার এক পোস্টে এক ভদ্রলোক আমার উদ্দেশ্যে কমেন্টবক্সে লিখলেন, "নারীই রয়ে গেলেন।" আমি বেশ তাজ্জব দৃষ্টিতে কমেন্টটার দিকে তাকিয়ে ছিলাম। ফেসবুকে মাঝেমধ্যেই মানুষ মানুষকে ১৮০ ডিগ্রি এঙ্গেলে ভুল জাজ করে। ফলে আমার প্রায়শই মন চায় ফেসবুক ছেড়ে দিতে!
" একজন মেয়ে যাকে মন দিতে পারে, তাকে শরীরটা দেওয়া কিছুই নয়। এই শরীরে আছেটা কি ? অথচ আশ্চর্য! নিরানব্বই ভাগ পুরুষের কাছে এই শরীরটাই দামি। মনের দাম নেই কানাকড়িও। " 
কিছু মানুষ জীবনে আসে বিরুৎ জাতীয় লতানো গাছগুলোর মতো, শক্তপোক্ত মনটাকে জাপটে ধরে আষ্টেপৃষ্টে, নিষ্প্রাণ ত্বকটাকে যত্ন করে ঢেকে দেয় মায়াবী কোমলতায়, সবুজে... তারপর একদিন, সবটুকু মায়া টুপ করে মরে যায়, অস্তিত্ব জুড়ে ঝুলে থাকে মৃত্যুর সাইনবোর্ড। তারপর একদিন পচন ধরে, খসে পড়ে- সবটা জুড়ে জাপটে থাকা স্মৃতির শরীর। একটা সময় পেরুলে, সবচেয়ে গভীর ক্ষতটার যন্ত্রণাও আর থাকে না। কিন্তু, দাগ থেকে যায়! পৃথিবীতে ভালোবাসার দাগ মুছে ফেলবার মতো কোন ইরেজার নেই।
এইযে তোমরা জুনিওররা যারা প্রথমদিনই/১-২ দিনের নামমাত্র পরিচয়ে সিনিয়ারদের সামনে ন্যাকাষষ্ঠী সেজে "আপু/ভাই" এর স্থানে "আয়ায়ায়াপুউউহ/ভাইয়ায়ায়ায়ায়াহ" সম্বোধন করে, "আপনির" স্থানে "তুমি" ডেকে ৫/৬ বছরের বাচ্চা সাজতে চাও, তারা আসলে নিজেদের কি মনে করো(?!)তোমরা কি বোঝোনা যে,তোমরা আসলে একেকজন ধাড়ি ম্যানারলেস খ্যাত 😑। এবং এসকল আচরণের কারনে খুব খুব খুব ইরিটেশান হয় 😑
~ আগুন লাগল যখন, সারা মহল্লা জ্বলে ছাই হলো...কেবল একটা দোকান বেঁচে গেলো, সেই দোকানের ওপর সাইনবোর্ডটা তখনো পড়া যাচ্ছিলো... "এখানে বাড়ি বানানোর মাল-সামান পাওয়া যায়।" - চ্যালেঞ্জ ~ জটলা দিক বদলে স্যার গঙ্গারামের মূর্তির দিকে রওনা হলো। মূর্তির ওপর লাঠির বাড়ি পড়ল, ইট ছোঁড়া হলো। একজন গিয়ে আলকাতরা মেখে দিলো মূর্তির মুখে। আরেকজন অনেকগুলো পুরোনো ছেঁড়া জুতো জমা করে মালা বানিয়ে মূর্তির গলায় পরানোর জন্য সামনে এগোল। কিন্তু এর মধ্যে পুলিশ এসে পড়ল। গুলি চলা শুরু হলো। জুতোর মালা বানানেওয়ালা জখম হলো। চিকিৎসার জন্য তাকে পাঠানো হলো 'স্যার গঙ্গারাম হাসপাতালে'। - জুতো ~ 'আমার চোখের সামনে আমার জওয়ান মেয়েটাকে মেরো না'। 'আচ্ছা ঠিক আছে, লোকটার কথা রাখো। মেয়েটাকে ওই দিকে নিয়ে চলো'। - দয়া ~ পেট ফাঁক করে নাভি পর্যন্ত নেমে এল ছুরি। পাজামার ফিতে কেটে গেল। ছুরি চালানো লোকটা সঙ্গে সঙ্গে দুঃখ প্রকাশ করে বলল, 'ছি ছি ছি ছি মিস্টেক হয়ে গেছে!' - সরি ১৯৪৭ সালের ভারত ভাগের সময় লেখকের দেখা ঘটনাগুলি নিয়ে লেখা ছোটগল্প নিয়ে বইটা। ফটোগ্রাফিটাফি পারি না।
ঘরের কাজে লজ্জা থাকতে নেই। বেশিরভাগ পুরুষরাই বলে, সারাদিন গাধার মতো খেটে আবার বউকে সাহায্য করবো.. এতো আহ্লাদ আমার নাই ভাই। আর যে বউ ঘরের কাজও করে আবার পুরুষ তুমি বাড়ি ফিরলে তোমার পিছনেও দৌড়ায় তার কষ্ট হয় না? আবার এখনকার কিছু মেয়ে আছে যারা বলে যে, সারাদিন অফিস করেছি বাসায় এসে রান্না করার জন্য? আরে বোন তোমার সংসারের কাজ কি অন্য বাড়ির মেয়ে এসে করে দিয়ে যাবে? নাকি তোমাকেই করতে হবে। যে রাধে সে তো চুলও বাধেঁ।
আমাদের দুর্ভাগ্যের শেষনাই। আন্টি আমাদের মা, উনিও আমাদের মেয়ের বাইরে ভাবেন নাই আমরাও উনাকে মা ভেবে আসছি। আমার বান্ধবী তার মা হারাইছে, তারে জড়ায়া ধইরা শান্তনা দেয়াটাও আমাদের কপালে নাই। আপনারা সবাই আন্টি [(মুনার আম্মু)]র জন্য দোয়া কইরেন। আল্লাহ যেন আন্টিকে জান্নাতবাসী করেন। আন্টি আনুমানিক ৯ টার দিকে ঢাকায় মারা গেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহে রাজিউন।
