এই পোস্টের কমেন্টগুলা বেশির এমন--ওমেন ক্যান বি ক্রিপি অলসো!! তাই আমি ফ্রেন্ডলিস্টের ছেলেদের অভিজ্ঞতা জানতে চাই যে জীবনে একবার ও তাদের  সাথে এমন হইসে রাস্তা দিয়ে হাটতে হাটতে হঠাৎ একটা মেয়ে পেনিসে গুতা দিয়ে চলে গেসে!!
গরিব মানুষেরা গর্দভ হয় অভাবের কারণে, আর ধনী মানুষেরা গর্দভ হয় লোভের কারণে, এরকম একটি কথা মাক্সিম গোর্কি বলেছিলেন (অনুবাদটি আমার করা)। কথাটি কতোখানি সত্য, তা বাংলাদেশের দিকে তাকালে হাড়ে হাড়ে টের পাওয়া যায়। তাঁর আসল নাম পেশকোভ। ছদ্মনাম গোর্কি। গোর্কি শব্দের অর্থ ‘তিতা’। এ ছদ্মনামেই তিনি বেশি পরিচিত। এতিম হয়েছিলেন এগারো বছর বয়সে। বাবা মারা গিয়েছিলেন কলেরায়, মা যক্ষায়। সৎবাবার বুকে ছুরি মেরেছিলেন, কারণ সৎবাবাটি প্রায়ই তাঁকে খুব পেটাতেন। একবার আত্মহত্যার চেষ্টাও করেছিলেন, তবে সফল হন নি। সফল হলে, রুশ সাহিত্যের কাজী নজরুলকে নিয়ে আমাকে এ ভাষণটি লিখতে হতো না। নজরুল ও গোর্কির জীবনে চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। দুজনেই দরিদ্র ছিলেন, দুজনেই প্রতিবাদী মানুষ ছিলেন, দুজনেরই প্রাতিষ্ঠানিক পড়াশোনো ছিলো অল্প, এবং দুজনেই জেল খেটেছিলেন। শুধু দুজন জন্মেছিলেন দুটি আলাদা দেশে। তলস্তয় ও চেখভের সাথে গোর্কির ভালো সম্পর্ক ছিলো, যেরকম আমাদের কাজী নজরুলের ছিলো ডক্টর মুহাম্মদ শহীদুল্লাহর সাথে। কাজী নজরুলের ভক্তরা অবশ্য লেখকদের সঙ্গ তেমন পছন্দ করেন না, তারা পছন্দ করেন শুধু তাঁর মাজারটিকে। নজরুলের কয়েকটি কবিতা ছাড়া এ ভক্তরা নজরুল সম্পর্কে আর কিছু জানে না। কিছু গোঁড়া মুসলিম, কেবল রবীন্দ্রনাথের বিরোধিতা করার জন্য নজরুলের ভক্ত হয়েছেন। অথচ নজরুল তাঁর প্রবন্ধগুলিতে, যে-মারাত্মক আঘাত এ ভক্তদের করে গেছেন, তা জানলে এরা আগামীকালই তাঁর মাজারের বিরুদ্ধে শ্লোগান দেবে। যেমন তাঁর হিন্দু-মুসলমান প্রবন্ধটিতে একটি লাইন আছে এরকম: “......আল্লা ওরফে নারায়ণ হিন্দুও নন মুসলমানও নন। তাঁর টিকিও নেই, দাঁড়িও নেই। একেবারে ক্লিন।” (নজরুলের প্রবন্ধ সমগ্র, পৃষ্ঠা ১২৩, নজরুল ইনস্টিটিউট প্রকাশিত ২০১১ সালের মুদ্রণ) নজরুল প্রবন্ধটিতে হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতি নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ বার্তা দিয়েছেন, কিন্তু আমি জানি, ওই গুরুত্বপূর্ণ বার্তা মগজে ঢোকার আগে তাঁর ভক্তরা ‘আল্লাহকে নজরুল নারায়ণ বলেছেন, দাঁড়িকে অপমান করেছেন, আল্লাহ ক্লিন শেভ করেন এরকম ইঙ্গিত দিয়েছেন’, এ নিয়ে হৈ চৈ করা শুরু করবে। গোর্কি কমিউনিস্ট আন্দোলনের সাথে জড়িত ছিলেন। লেনিনের সাথে বলশেভিক পার্টিতে একসাথে কাজও করেছেন। রুশ জারদের প্রকাশ্য বিরোধিতা করেছেন। তাঁর রাজনীতি আবর্তিত হয়েছিলো তাঁর দারিদ্র্য আর পারিবারিক যাতনাকে ঘিরে। তাঁর লেখক হওয়ার পেছনেও এটিই বড় কারণ বলে মনে করি। তাঁর প্রকাশিত প্রথম সাহিত্যকর্ম ‘মাকার চুদ্রা’। এটি একটি ছোট গল্প। বের হয়েছিলো ১৮৯২ সালে, কাবকাজ নামের এক পত্রিকায়। গোর্কি তখন ককেসিয়ান রেলওয়ের কিছু ওয়ার্কশপে কাজ করতেন। ওখানে তিনি জীবনকে যেভাবে দেখেছেন, তা তাঁর ‘গোর্কি’ নামের অর্থে ফুটে উঠেছে। রুশ সমাজের তিতা সত্যগুলো তিনি উচ্চারণ করতে চেয়েছিলেন। তবে ‘মাকার চুদ্রা’-কে আমার অনেকটা টেলিভিশন নাটকের গদ্যরূপ মনে হয়েছে, যদিও মানুষের স্বাধীনতার চেতনা ও আত্মসম্মানবোধের যে-গুরুত্ব, তা গোর্কি এ গল্পে খুব সহজভাবে পাঠকদের কাছে উপস্থাপন করেছেন। কিন্তু লেখক হিশেবে তাঁর প্রথম খ্যাতি আসে ‘ওচের্কি ই-রাসকাজে’ নামের প্রবন্ধ ও গল্পসংকলনটি প্রকাশের পর। বইটি রুশ সাহিত্যে, সোশ্যালিস্ট রিয়ালিজমের গুরুত্বপূর্ণ সাক্ষ্য। লেনিনকে যদি আপনারা বলেন রুশ প্রোলেতারিয়েতদের রাজনীতিক কন্ঠ, তাহলে আমি গোর্কিকে বলবো রুশ প্রোলেতারিয়েতদের লিটারারি কন্ঠ। তবে প্রোলেতারিয়েতরা সারা পৃথিবীতেই বিভ্রান্ত অবস্থায় থাকে, এবং যাকেই তারা নেতা মনে করে, সে-ই তাদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। লেনিনও এর ব্যতিক্রম ছিলো না। সম্ভবত এ ব্যাপারটি, গোর্কি আগেভাগেই বুঝতে পেরেছিলেন। এজন্য লেনিনের সাথে তাঁর বন্ধুত্ব টেকে নি। খুনিদের সাথে লেখকদের বন্ধুত্ব না থাকাই ভালো। মূলত বলশেভিকদের অক্টোবর বিপ্লবের পর লেনিনের সাথে গোর্কির সম্পর্ক খারাপ হয়। এ প্রসঙ্গে গোর্কি লিখেছিলেন— লেনিন এবং ট্রটস্কি, এ দুই পাগল, ক্ষমতার বিষের স্বাদে উন্মাদ হয়ে গেছে। এরা এঁদের বিপ্লবের স্বপ্ন পূরণ করতে, মানুষের সকল মৌলিক অধিকার কেড়ে নিয়েছে। লেনিনকে গোর্কি, কোল্ড-ব্লাডেড ট্রিকস্টার বা ঠান্ডা মাথার ফন্দিবাজ হিশেবেও উল্লেখ করেছিলেন।ক্ষমতার একটি ধর্ম হলো, এটি যার উপর আছর করে তাকেই নষ্ট করে, যদি না আছরগ্রস্ত ব্যক্তিটির হৃদয়ে কোনো শেকল থাকে। লেনিনের হৃদয়ে কোনো শেকল ছিলো না। সে ছিলো আপদমস্তক রাজনীতিক গোঁড়া। বিপ্লবের নামে সে গরিব রুশ শ্রমিকদের, পায়ের জুতোর মতো ব্যবহার করেছিলো। একটি ঘটনা মনে পড়ছে। ‘ন-ভায়া জিজিন’ বা ‘নতুন জীবন’ নামে গোর্কির একটি পত্রিকা ছিলো। পত্রিকাটিতে গোর্কি, লেনিন ও তাঁর বলশেভিক পার্টির সমালোচনা করে কিছু প্রবন্ধ লিখেছিলেন। এগুলোর নাম ছিলো ‘আনটাইমলি থটস’ বা ‘অসময়ের চিন্তা’। প্রবন্ধগুলোতে গোর্কি মন্তব্য করেছিলেন— এমন কোনো অপরাধ নেই, যা লেনিনের পক্ষে করা সম্ভব নয়। রুশ জারদের চেয়ে সে কোনো অংশে কম নয়। সে একটি ভণ্ড। অবাদ গ্রেপ্তার, ও বাকস্বাধীনতার উপর লেনিনের অবাদ হস্তক্ষেপ, গোর্কিকে লেনিনের প্রতি বিষিয়ে তুলেছিলো। কবি গুমিলিয়োভকে যখন গ্রেপ্তার করা হয়, তখন লেনিনের প্রতি তীব্র ঘৃণা থাকার পরও, গোর্কি, পেত্রোগ্রাদ থেকে মস্কোতে ছুটে গিয়েছিলেন। লেনিনের সাথে স্বশরীরে দেখা করে গুমিলিয়োভের মুক্তির আদেশ এনেছিলেন। কিন্তু পেত্রোগ্রাদ ফিরে এসে দেখেন, কবি গুমিলিয়োভকে ইতোমধ্যে লেনিনের চেকা পুলিশ গুলি করে মেরে ফেলেছে। ঘটনাটি আমি নাদেজদা মন্ডেসটামের এক স্মৃতিকথায় পড়েছিলাম। মন্ডেসটাম ছিলেন গুমিলিয়োভের স্ত্রীর ঘনিষ্ঠ বান্ধবী। এখানে একটি বিষয় লক্ষণীয়। গোর্কি কিন্তু লেনিন এবং গুমিলিয়োভ, এ দুজনের কাউকেই পছন্দ করতেন না। তারপরও একজন কবিকে গ্রেপ্তার হয়েছে, এটি তিনি মেনে নিতে পারেন নি। এজন্য ছুটে গিয়েছিলেন প্রাক্তন বন্ধুর কাছে। বন্ধু তাঁকে মুক্তির আদেশনামা দিলেন, এবং একইসাথে গ্রেপ্তারকৃত কবিকে মেরেও ফেললেন। লেনিন কি গোর্কির সাথে কৌতুক করেছিলেন কি না, তা আমার বোধগম্য নয়। হতে পারে, লেনিন গুমিলিয়োভের গ্রেপ্তারের বা মৃত্যুদণ্ডের খবরটি জানতেন না, কারণ তখন চেকা পুলিশ কাউকে ধরলেই অবিশ্বাস্য দ্রুততায় তার বিচার সম্পন্ন করতো (বিচার মানে কাউকে খুন করার বা জেলে পুরার স্রেফ একটি প্রক্রিয়া মাত্র)। প্রশ্ন উঠতে পারে, গোর্কির প্রাতিষ্ঠানিক পড়াশোনো খুব অল্প থাকার পরও কীভাবে তিনি রুশ সাহিত্যের একটি বড় আসন কেড়ে নিয়েছিলেন? এর উত্তর আমাদের কাজী নজরুলেই পাওয়া যাবে। নজরুল তাঁর ভেতরের অন্ধকার ঘুচিয়েছিলেন থিয়েটারে কাজ করে। এ ছাড়া তাঁর কিছু ধর্মীয় শিক্ষাও ছিলো। সেনাবাহিনীতে কজ করার সময় এক পাঞ্জাবী মৌলভীর কাছে তিনি ফার্সি ভাষাও শেখেন। ফলে রবীন্দ্রনাথ ও শরৎ চন্দ্রের পাশাপাশি, সৈনিক জীবনে তিনি ফার্সি কবি হাফিজের লেখাও পড়েন। নজরুলের ছড়া, কবিতা, গান, ও গজলে, কবি হাফিজ এবং উমর খৈয়ামের গাঢ় প্রভাব রয়েছে। এছাড়া কাজী মোতাহার হোসেন ও ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহর সাথে নজরুলের ঘনিষ্ঠতা ছিলো। এ ঘনিষ্ঠতা তাঁকে ভাষা ও দৃষ্টিভঙ্গীর উন্নতিতে সাহায্য করেছিলো। নজরুলের প্রবন্ধগুলোতে মোতাহার হোসেনের লেখা ও চিন্তার ছাপ রয়েছে বলে মনে করি। অনেকে ভাবেন, নজরুল মেট্রিক পাশ করেন নি, সুতরাং আমরাও মেট্রিক পাশ না করে নজরুল হতে পারবো। এটি ফালতু কথা। নজরুল মেট্রিক পাশ না করলেও, মেট্রিকের চেয়ে বেশি পড়াশোনো করেছিলেন। নজরুলের মতো গোর্কিও স্বশিক্ষিত ছিলেন। তবে চেখভের সান্নিধ্য না পেলে, গোর্কি হয়তো থেকে যেতেন তুচ্ছ কোনো লেখক। গোর্কির নাট্যকার পরিচয়টা হয়তো অনেকে জানেন না। গোর্কির লেখার যে-বর্ণনারীতি, তার দৈন্যদশা দেখে চেখভ তাঁকে স্ট্রিন্ডবার্গের ‘মিস জুলি’ নাটকটি পড়তে দিয়েছিলেন। মস্কো আর্ট থিয়েটারের সাথেও গোর্কির পরিচয় চেখভের মাধ্যমেই। গোর্কি ইহুদী ধর্মের ভক্ত ছিলেন। এর কারণ সম্ভবত গুরু হাইল্লাল। হাইল্লালের চিন্তা গোর্কিকে খুব ঝাঁকি দিয়েছিলো। দস্তয়েভস্কির মতো, গোর্কিও ছিলেন অভিজ্ঞতা নির্ভর। তাঁর এখানে সেখানে চাকুরি, রাশিয়া থেকে দুইবার নির্বাসন, লেনিনের সাথে রাজনীতি, এগুলো তাঁর লেখায় গভীর প্রভাব ফেলেছিলো। তবে তাঁর লেখায়, সমাজবাদীতার উপস্থিতি আমার কাছে খুব একঘেয়ে লেগেছে। একটি দুটি লেখায় হলে ঠিক ছিলো, কিন্তু অনেক লেখায় তিনি ঘুরেফিরে একই থিম, একই গদ্যরীতিতে, শুধু স্থান-কাল-চরিত্র পাল্টে বর্ণনা করেছেন। নজরুলের নানা রচনায়ও এ ধরণের একঘেয়েমি রয়েছে। এর কারণ সম্ভবত উঁচু প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার অভাব। দস্তয়েভস্কির মতো পারিবারিক পড়াশোনার সুযোগও গোর্কি পান নি। যে-কারণে, তাঁর লেখায় পশ্চিমা কোন দার্শনিকের প্রভাবও আমার চোখে পড়ে নি। ‘মা’ উপন্যাসে তাঁর যে-সমাজবাদীতা, সেটি মূলত লেনিনবাদেরই একটি রূপ। তাঁর ‘পেটিবুর্জোয়া’ নাটকেও এই একঘেয়েমির উপস্থিতি আছে। তবে শুধু ‘পেটিবুর্জোয়া’ বা শুধু ‘মা’ পড়লে এই একঘেয়েমি টের পাওয়া যাবে না। তখন ‘মা’ বা ‘পেটিবুর্জোয়া’-কে খুব চমৎকার মনে হবে। এর কারণ সম্ভবত, তলস্তয়ের মতো উঁচু রিয়ালিজমের চর্চা গোর্কি করতে পারেন নি। সমাজের উঁচু ও নিচুতলার যে-মিশ্রণ, তলস্তয় এবং দস্তয়েভস্কির লেখায় পাওয়া যায়, তা গোর্কিতে অনুপস্থিত। গোর্কি তাঁর চরিত্রগুলো আঁকতে, অনেকটা ইন্ডিভিজুয়ালিস্টিক এপ্রোচ নিয়েছেন বলে মনে করি। লেখার ফর্ম এবং স্টাইল নিয়েও গোর্কি মাথা ঘামাতেন না। এটি দোষের কিছু নয়, কারণ লিখতে লিখতে অনেক সময় লেখকের নিজস্ব ফর্ম এবং স্টাইল তৈরি হয়ে যায়। গোর্কির প্রধান লক্ষ্য ছিলো ঘটনা বর্ণনা করা। লেখায় শিল্পমানের চেয়ে তাঁর রাজনীতিক আইডিওলোজি বেশি প্রাধান্য পেয়েছে। তলস্তয়ের সাহচর্য, গোর্কিকে কিছুটা তলস্তয় স্টাইলেও লিখতে উদ্বুদ্ধ করেছিলো। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর যে-গদ্যরীতি, তার কিছু ছাপ গোর্কির ‘ফোমা গোর্দিভ’ উপন্যাসে রয়েছে। উপন্যাসটি গোর্কি, উৎসর্গ করেছিলেন চেখভকে। তাঁর প্রকাশিত প্রথম গল্পটির মতো, এ উপন্যাসেও ব্যাক্তি-স্বাধীনতার চেতনাকে উপজীব্য করা হয়েছে। তবে এটিতে বণিকশ্রেণীর মানুষের দুটি দিক উদঘাটিত হয়েছে। গোর্কি দেখিয়েছেন, ফোমা ও ফোমার বাবা দুজনই ব্যবসায়ী, কিন্তু মানুষের প্রতি দুজনের দৃষ্টিভঙ্গী দুই রকম। ফোমার বাবার লক্ষ্য যেখানে শুধুই সম্পদ উপার্জন, ফোমার লক্ষ্য সেখানে সম্পদের পাশাপাশি শ্রমিকদের ভালোবাসা অর্জন। গোর্কি ফোমাকে সে-সুযোগও দেন। ফোমার বাবার মৃত্যুর পর দেখা যায় যে ফোমা ওই ব্যবসাকে লাটে তুলেছেন। কারণ ব্যবসায় ভালোবাসা ও খাতির চলে না। মূলত গোর্কি, ফোমার বাবার চরিত্রটি দিয়ে ওই সময়ের রুশ সমাজের নির্দয় ও অমানবিক দিকটিই ফুটিয়ে তুলেছেন। তবে উপন্যাসটিতে তাঁর পুঁজিবাদ-বিরোধিতাও আমার নজরে পড়েছে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
মেনুফেকচারিং জঙ্গিবাদ স্ক্রিনশটের লেখাটা যেই সময়ে লিখছিলাম তখনো ঐ বাসের কঙ্কালটা ছিল পল্টনে। ঠিক কমিউনিস্ট পার্টির অফিসের উলটা দিকে। হেফাজতের ৫ মের সমাবেশের সময় পল্টনে অনেক ধ্বংযজ্ঞ চলেছিল। কমিউনিস্ট পার্টির অফিসে বোমাও মারা হয়েছিল। নিচতলার বেসমেন্টে ছাত্র ইউনিয়নের একটা অর্কাইভও ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল যতোদূর মনে পড়ে। এসব ধ্বংসের চিহ্ন বেশিদিন থাকে নাই। কিন্তু রাস্তায় ঐ পোড়া বাসটা রয়ে গিয়েছিল। অন্তত এই লেখাটা লেখার সময় পর্যন্ত সরায় নাই। মানে অন্তত টানা তিন সপ্তাহ পর্যন্ত ছিল বাসটা। কবে সরাইসে তা মনে নাই। পোড়া বাসটার কারনে ট্রাফিক জ্যাম বাড়তাছিল। জনভোগান্তি হইতাছিল। তাও বাসের কঙ্কালটা ছিল, ঠিক রাস্তার মাঝখানে। সরকার সরায় নাই। রেখে দিছিল একটা নিদর্শন, একটা চিহ্ন হিসাবে। কীসের চিহ্ন? জঙ্গিবাদের। চিহ্নটা নিশ্চয় ঢাকার সকল নাগরিকের জন্যেই ছিল। কিন্তু, ঠিক কমিউনিস্ট পার্টির অফিসের বিপরীতে থাকায়, তাদের সামনে তা বিশেষভাবে হাজির ছিল। একটা রিমাইন্ডার হিসাবে। ক্ষত হিসাবে। ফোবিয়ার উৎস হিসাবে। বাংলাদেশে জঙ্গিবাদের সমস্যা আছে। কিন্তু আরো বড় সমস্যা হইল জঙ্গিবাদের চিহ্ন সংক্রান্ত সমস্যা। মানে প্রকৃত জঙ্গিবাদের চাইতে বরং দাড়ি, টুপিকে জঙ্গিবাদের মেটোনিমি ভেবে আঁতকে ওঠার সমস্যা। এই কারনেই দাড়ি, টুপি, পাঞ্জাবিওয়ালা শ্রমিক লীগ নেতার চাপাতি হাতে দৌড়ানোর ছবি পোস্ট করে হেফাজতে ইসলামের জঙ্গিবাদী কর্মী বলে প্রচার করা যায় সহজেই (সম্প্রতি মদি বিরোধী আন্দোলনের সময়ে যা হয়েছে)। অথচ চাপাতি হাতে সন্ত্রাস করে বেড়ানো একজন ব্যক্তিকেতো জঙ্গিবাদী বলাই যাইতো, এখন সে যেই দলেরই হউক না কেন। দাড়ি, টুপি না থাকলেও কি বলা যাইতোনা? হেফাজতে ইসলামের কর্মীরা কি সাম্প্রতিক বছরগুলাতে ছাত্রলীগ, যুবলীগসহ আওয়ামী লীগের অন্যান্য সন্ত্রাসী বাহিনীর চাইতে বেশি জঙ্গিবাদী কর্মকান্ড করেছে? বাম ছাত্রনেতাদের কলিজা সাম্প্রতিক সময়ে ছিড়ে ফেলতে চাইছে কে? হেফাজতের কোন নেতা? না ছাত্রলীগের কোন নেতা? হেফাজতের কোন নেতা যদি এই ডায়লগ দিত, তখন তার এই কথার সাথে জঙ্গিবাদ কথাটা কেউ না কেউ ঠিকই জুড়ে দিত। ছাত্রলীগের ক্ষেত্রে তা হইল না কেন? হেফাজতে ইসলাম কোন জঙ্গিবাদী সংগঠন না। তারা প্রতিক্রিয়াশীল। সাম্প্রদায়িক। নারীবিদ্বেষী। আরেকটু ভাল নেতৃত্ব পাইলে সম্ভাবনাময় ফ্যাসিস্ট। কিন্তু তারাতো কোন সন্ত্রাসবাদী সংগঠন না। সাম্প্রতিক সময়ে যেইভাবে তাদেরকে টেরোরিস্ট সংগঠন হিসাবে মিডিয়া এবং আন্তর্জাতিক মহলে উৎপাদন করার চেষ্টা চলছে, এর ফলাফল হবে ভয়াবহ। এমনিতেই তারা এখন রাজনৈতিকভাবে পর্যুদস্ত। তাদের রাজনৈতিক স্পেস এখন সংকুচিত। এই ধরণের পরিস্থিতিতেই বরং তাদের সমর্থকদের র‍্যাডিকাল অংশটির আরো র‍্যাডিকালাইজেশন ঘটার সম্ভাবনা তৈরি হয়। আমি মোটামুটি একশত ভাগ শিওর যে সরকার তা-ই চায়। এবং এই সুযোগে সরকারী গোয়েন্দা সংস্থাগুলা নিজেদের ছত্রছায়াতেই এই র‍্যাডিকালাইজেশন ঘটতে দেবে। মাঝেমাঝে কুমিরের বাচ্চা হিসাবে কিছু গ্রেফতার চালাবে, মিডিয়া সেইগুলা ঘটা করে প্রচার করবে, ইত্যাদি। অনেক পুরাতন গেইম এইগুলা। বহু বছর ধরে দেখে আসছি। মূল লক্ষ্য জঙ্গিবাদের জুজু দেখিয়ে বাংলাদেশের সিভিল সোস্যাইটি ও রাজনৈতিক কিছু পক্ষের কাছে বর্তমান ফ্যাসিবাদী স্বৈরাচার সরকারের শাসনের প্রতি সম্মতি উৎপাদন-পুনরুৎপাদন করা। ভারতসহ আরো কিছু আন্তর্জাতিক পক্ষের সমর্থনও টিকিয়ে রাখা। আপনি যাদের কাছ থেকে র‍্যাডিকালিজমের ভয় পান, তাদেরকে যদি রাজনীতিতে স্পেস না দেন, যদি বুদ্ধিবৃত্তিক জগতে জায়গা না দেন, তাহলে তার ফলাফল হয়/হবে ভয়াবহ। যে র‍্যাডিকালিজমকে আপনি ভয় পান, আসলে সেইটাই তখন আপনি উৎপাদিত করতে থাকেন। বাংলাদেশের প্রগতিশীল মহলের একাংশ এই কাজটিই করতে থাকেন, ফোবিয়া বা/ও ঘৃণা ইত্যাদির কারনে। তারা স্বাধীনভাবে চিন্তা করতে সক্ষম না। তারা সরকারি বয়ান এবং ভয়, ঘৃণা, আবেগ ইত্যাদি দ্বারা চালিত হয়। চিহ্ন দেখে ফাল দিয়ে ওঠে। এরা কাওয়ার্ড। কেনোনা, প্রতিপক্ষ যখন শক্তিশালী, তখন তাকে বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিকভাবে মোকাবেলার সাহস এদের নাই। কিন্তু মৃতবত প্রতিপক্ষের গায়ে আঘাত করে উল্লাস করে। এরা ছুচো, তাই হাতি গর্তে পড়লে লাথি মারতে যায়। রকমারিডটকম ঘৃণা আরেকটা ভয়াবহ জিনিস বর্তমানে। এই ওয়েবসাইটটির সমালোচনা করার তো বিষয়ের অভাব নাই। কিন্তু সেখানে ইসলামী বই বেশি বিক্রি হয় বলেই, বা ইসলামী বই প্রোমট করা হয় বলেই যারা এই ওয়েবসাইটটিকে ধ্বংস করতে উঠে পড়ে লেগেছেন, তারা মূলত ফ্যাসিবাদের পক্ষেই কাজ করছেন। এরা প্রতিপক্ষকে বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে মোকাবেলা করার বদলে বুদ্ধিবৃত্তিক জগত থেকেই খারিজ করে ফেলতে চায়। কিন্তু রাজনৈতিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক জায়গায় ইসলামপন্থীদের অবস্থান সংকুচিত হয়ে গেলে, জঙ্গিবাদের লাভ হবে না ক্ষতি, তা এরা চিন্তা করে দেখেনা। জঙ্গিবাদ ছাড়া অন্য কিছুতে তারা ইসলামপন্থীদের দেখতেই চান না। রাজনৈতিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক জায়গায় ইসলামপন্থী ও ধার্মিক মুসলমানদের স্পেস সংকুচিত করে ফেলে শুধু সন্ত্রাসবাদী ইসলামপন্থীদের তৎপরতাতেই তারা ফোকাস করতে চান। এইটা মূলত এই সরকারের মেনুফেকচারিং জঙ্গিবাদ প্রজেক্টেরই অংশ। কেউ জেনে বুঝে এতে অংশ নেন। কেউ বা নেন ভয় বা ঘৃণার কারনে, মতাদর্শিক অন্ধত্বের কারনে। কিন্তু জঙ্গিবাদ উৎপাদন আর ফ্যাসিবাদের প্রতি সম্মতি উৎপাদন, একি প্রকল্পের অংশ।
সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত পথ শিশু ও সমাজের সুবিধা বঞ্চিত সকল শিশুদের জন্য আমাদের স্কুল "চট্টলা বিদ্যা নিকতেনে" আগামী ৩০ জানুয়ারী রোজ মঙ্গলবার সকাল ১০ টার সময় বিনামুল্যে বই সহ যাবতীয় শিক্ষা উপকরন খাতা,পেন্সিল,চক,রাবার,পেন্সিল কাটার,শ্লেট বিতরন করা হবে।দোয়া করবেন সমাজের সকল সুবিধা বঞ্চিত অসহায় কোমল মতি শিশুদের জন্য।

গত ক'দিন দোকানদারকে, চায়ের দোকানের যুবককে অপমানিত হতে দেখে আপনিও হেসেছেন, 'বেশ হয়েছে' বলে মিম শেয়ার করেছেন। আজ ওঁরা বৃদ্ধ বলে গায়ে লাগলো? নাকি সরকারি কর্মকর্তা ভিডিও করেছেন বলে? কেন এর আগেররা কি মানুষ না? ওদের মান সম্মান নেই? নাকি ওদের অত দূর্বল লাগছিল না, আবেগের ব্যবসাটা জমছিল না? হালে পানি আপনারাই দিয়েছেন, মজা পেয়েছেন, সমর্থন করেছেন। আজকে তো সুশীলতা মানায় না।
গোলাম সারোয়ার ভাই আমার লিভ টুগেদার নিয়ে দু্ই মাস আগের একটা লিখা শেয়ার দিয়ে আমি যে কত বড় একটা ছাগল এইটা বলেছেন এবং তার নীচে অনেকেই প্রমানও করছেন আমি যে কত বড় ছাগল । সেই পোস্টের কাউন্টার দেয়ার আসলে প্রয়োজন বোধ করি নাই । তারপরও দিচ্ছি। কেন দিতে হলো সেইটাই বলব। আসলে গত তিন চার দিনে এ ও সে কত জন জানি আমার নাম দিয়ে স্টেটাস দিলো ! এর মধ্যে চরম ডান এবং চরম বাম দুইটাই আছে। জিয়াফত নিয়া আমার কাছে ঠিক মনে হয় নাই বলছি । চরম ডানেরা পছন্দ করে নাই । দেখি কে কে জানি নাম ট্যাগায়ে পোস্ট দিলো । তার আগের দিন একজন কমরেড নাম দিলো দিলশানা পারুল গিড়ি এবং চুতিয়া না আরো কি জানি । সারোয়ার ভাই এর টাও এইরকম হালকা করেই নিতে পারতাম । এই ধরনের পোস্ট আমি আসলে এভয়েড করি উ্ততর দেয়া দরকার আছে মনে করি না। এই রকম আমার কোন লিখা নিয়া বা আমারে নিয়া পোস্ট দিলে আমার কেমন যেন লজ্জা লজ্জা লাগে । মানে মনে হয় আমি কত বড় সেলিব্রেটি হয়ে গেছি লোকে আমারে নিয়া পোস্ট দেয় !!! এক দিনে দেড়শ ফ্রেন্ড রিকু কি এক্টা অবস্থা দেখেনতো !!! বিরাট শরমের ব্যাপার ..... এই ধরনের পোস্ট এর আমি উ্ততর দেই না তার প্রধান কারন এই পোস্টগুলা আসলে আপনার মধ্যবিত্ত ইগো কে হিট করার বাইরে আর কিছু করে না। আমরা মধ্যবিত্ত বাচিই নিজের ইগোকে ফিট করে অথবা অন্যের ইগো কে হিট করে ! আর আমি আজ থেকে দশ বছর আগে সিদ্ধান্ত নিছি বাঁচতে হলে জানতে হবের মতো কাজ করতে হলে মধ্যবিত্ত ইগো ফেলে দিতে হবে । ভাই ও বইন সকল আমার মান ইজ্জত বোধ খুবই কম । আমারে ছাগল পাগল গাধা এইগনা কইলে আসলে আমি মাইন্ড খাইনা । এখন সারোয়ার ভাই এর কাছে মনে হইছে আমি একটা ছাগল উনি বলছে তো এখন কি করা যাবে ? এইটা ওনার ব্যাক্তি মত । ওনারতো এইটা মনে হইতেই পারে । এখন ওনারে দেখানোর জন্যতো আমি হঠাত করে সিংহ হওযার চেষ্টা করব না । ছাগল বলছে কারন ওনার মনে হইছে আমি কম জানি বা বুঝি । এখন সেইটাওতো খুবই ঠিক হইতে পারে । তাবদ দুনিয়ার সকল জ্ঞানের আধারতো আর আমি না । এখন এই পোস্ট লিখছি লীভ টুগেদার নিয়ে আমার যে মত সেই মতকে পুনরায় যাস্টিফাই করার জন্য না । বা ওনাকে কাউন্টার দেয়ার জন্য এই রকম না । কারন তার তাগিদ আসলে ফিল করছি না । কারন এই মুহূর্তে অনেক বেশি জরুরী কাজ মনে করছি ঢাকার রাস্তায় চলমান ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন নিয়া কথা বলা । যতটুকু পারা যায় ওইখানে ফোকাস দেয়া । এই পোস্টটা লিখছি খুব সরল একটা প্রশ্ন তোলার জন্য । দু্ই মাস আগের একটা পোস্ট হঠাত করে সারোয়ার ভাই গতকালই কেন পাতাল খুরে সামনে আনলেন ? কি উদ্দেশ্যে আনলেন ? খেয়াল করেন সময়টা । এইখানে টাইমিংটা অসম্ভব গুরুত্বপূর্ণ । উনি পোস্টটা এমন এক সময় পাতাল খূরে সামনে আনলেন যখন দেশে মোদী বিরোধী আন্দোলন তুংগে, টানা তিন দিন ধরে বামপন্থী ছেলে মেয়েগুলা রাস্তায় মার খাচ্ছে, দাড়াচ্ছে । এবং ডেইলী স্টার জানাচ্ছে গতকাল স্বাধীন দেশে মিছিলের উপর গুলি হইছে চারজন মানুষ মারা গেছে, হইতে পারে তারা হেফাজত কিন্তু তারা এই স্বাধীন দেশের নাগরিক, মানুষ । এবং আমার ওয়াল যদি আপনারা দেখেন ভর্তি ভারতীয় আাগ্রাসন বিরোধী বাম ছাত্র সংগঠনগুলার মিছিল, পোস্টার, লাইভ এবং বকতব্য । তাইলে উনি সমস্তটা বাদ দিয়ে কবর খুরে দু্ই মাস আগের লীভ টুগেদার নিয়ে পোস্টটা শেয়ার দিলেন কেন ? ওনার উদ্দেশ্য খুব পরিষ্কার । কালকেই আমি আমার বায়ো আপ করেছি নারীবাদী হিসেবে । এই পোস্টার মধ্যে দিয়ে উনি লিখাটা নিয়ে আলোচনা করতে চাননি । উনি আমাকে বিতর্কিত করতে চেয়েছেন । আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চেয়েছেন । সেই কাজটা করার জন্য কি চাতুুরির আশ্রয় নিলো দেখেন । দুটো প্রশ্ন সামনে আনলেন এক নারীবাদী হিসেবে আমি ছাগল । মানে ওনার বা ওনাদরে ভাষায় আমার তাইলে নরীবাদ হয় না । নীচে কমান্টে আবার লিখলেন মহম্মদের বয়ানের সাথে মিল পাচ্ছেন । এই বলার মধ্যে দিয়ে, এবং এই পোস্টটা যৌনতা চার্চার ক্ষেত্রে তুলনামূলক রক্ষনশীল পোস্ট যেহেতু সেহেতু এই পোস্ট সামনে এনে আমি যে আসলে রক্ষনশীল মৌলবাদী চিন্তা ধারন করি ইনডিরেক্টলী মানুষকে এইটা বলার চেষ্টা করলেন । এখন এই যে নারীবাদী হিসেবে আমাকে ছাগল এবং রক্ষনশীল প্রমান করা এইটা ওনার দরকার পরলো কেন ? তাও এই সময় ? দেখেন বাংলাদেশে সারোয়ার ভাইদের নেতৃত্বে যে নরীবাদের প্রতিষ্ঠা হয়েছে সেইটার ভিত্তি হচ্ছে ইসলাম বিদ্বেষ । উনি তসলিমা নাসরিনকে অপচ করে যদিও লিখা দেয় কিন্তু ওনার ঘারানা এবং তসলিমার ঘারানা আসলে একই । শুধু ওনার উপস্থাপনায় বই এর থেকে উধৃতি বেশি থাকে এবং তুলনামুলক সাটল । এতটুকুই পার্থক্য চিন্তার ধরনে র্পাথক্য নাই । এদের নারীবাদ আর যাই বলুক ইনক্লুশনের কথা বলে না । আমি রাস্তায় কাজ করতে চাই । আমি শুধু কলাম লিখে আতেল হইতে চাই না । যতটুকই পারি মাঠে কাজ নামাইতে চাই । সেই যায়গায় আমার জন্য ইনক্লুশন জরুরী অধ্যায় ! এখন সারোয়ার ভাই সহ বাংলাদেশের কতিপয় নারীবাদী মনে করে তারা হলো নারীবাদের এজেন্ড ! এরা সনদপত্র না দিলে আপনার নারীবাদ হয় না । ১৭ কোটি জনগনের দেশে আপনি এদের গুনেন কিনা এইটা এরা ভাইবাও দেখে না । দুঃখজনক !!! আমি যে মৌলবাদী ছাগল নারীবাদী এইটা প্রমান করার চেষ্টার মধ্যে দিয়ে ‍এই প্রযোজনীয় সময়ে ‍উনি আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে নালী ফাই করার চেষ্টা করলেন । আমার যতটুকুই স্বৈরাচার বিরোধী রাজনিতী আছে তাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চাইলেন । সারোয়ার ভাই রাজনিতীর মাঠে কেউই এত নাইভ না । আপনিতো না..ই ! মুশকিল হইলো মাইয়া মানুষ দেইখা আপনিও আমারে গাধা ঠা্ওরাইছেন । ভাই জান ভুলে গেছেন আমার মাঠ আর পাঠের সংযুক্তি আমারে শক্তি দিছে ! রাজনিতীর প্যাচ বুঝতে আমার অন্তত সমষ্যা হওয়ার কথা না । 
#Rokomari_Book_Club_Review_Competition#রকমারি_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা_২০২১নাম: রেহনুমা রুবায়েত প্রাপ্তিবইয়ের নাম: বাঁশিলেখক: মনোয়ারুল ইসলামপ্রচ্ছদ: মোস্তাফিজ কারিগরপ্রকাশনা: নালন্দা প্রকাশনীপ্রকাশকাল: বইমেলা,২০২১মুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাবলেন দেখি 'বাঁশি বাজে' কোন ধরনের কর্তা?না পারলেও সমস্যা নেই। বাংলা পড়াবো না।'বাঁশি'- শব্দটা শুনলে প্রথমেই মনে পড়ে 'কে বাঁশি বাজায় রে' গানের কথা। তবে বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী পড়ার পর থেকে 'বাঁশি' শব্দটা শুনলেই মনে পড়ে কৃষ্ণসুন্দরী 'স্মিতা চৌধুরানি'-এর কথা। বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিত হয়েছে 'বকুল ফুল' ট্রিলজির শেষ বই 'বাঁশি'।বিড়ালাক্ষীর শেষে রাত্রি না স্মিতা এই ধোঁকা খাবার পর মুখিয়ে ছিলাম স্মিতার শেষ পরিণতি কী হলো জানার জন্য। বাঁশি প্রকাশ হতেই বগলদাবা করেই পড়ে ফেলেছি। আগের দুটি বইয়ের মতো এবারো লেখক 'বাঁশি' তে এনেছেন অনেক নতুন চরিত্র যারা পুরনো চরিত্রের সাথে তাল মিলিয়ে গল্প এগিয়ে নিয়ে গেছে।বরাবরের মতোই কৃষ্ণসুন্দরীর বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র আর মশাইয়ের সবকিছুর সাথে লিপ্ততা ছিল এই বইতেও। তবে এবার এসেছে নতুন এক চরিত্র। যার নাম নিলেও ভয়। তবে তার বাঁশির সুর মোহে আচ্ছন্ন করে দেয়। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না-কি প্রবঞ্চনা! সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! মশাইয়ের কাছেই কেন স্মিতা চৌধুরানি ফিরে আসে? মুক্তির স্বাদ লাভের আশাই কি একমাত্র উদ্দেশ্য?রুক্সিনী ক্ষমতার জোরে মশাইকে নাস্তানাবুদ করে ফেলেছে। এমনকি দিনে দুপুরে তাকে হত্যা চেষ্টা পর্যন্ত চালিয়েছে। তবুও পার পেয়ে গেছে। রুক্সিনীর ক্ষমতার বড়াই দিয়েই কি করে যাবে আরো অপরাধ? বারবারই কি আইনকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে চলে যাবে?মশাইয়ের বয়সই বা কত? এখনই কেন তার চুল পেকে যাচ্ছে? স্বাস্থ্যের এত অবনতি কেন ঘটছে? এর পিছে রহস্যটাই বা কী?'বাঁশি' তে এবার পুরোনো রহস্যের সাথে যোগ হয়েছে নতুন আরো রহস্য। কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?হাসপাতালে থাকাকালীন মশাইয়ের সাথে থাকা শাতু নামের লোকটাই বা কে? মশাইয়ের কাছে কী চায় সে?'বাঁশি' তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল? 'বকুল ফুল' এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে 'বাঁশি' এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত।#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:ভালো দিক:'বকুল ফুল' পড়ে বকুল সুবাসী স্মিতা চৌধুরানির ভক্ত হয়ে গেছিলাম। তারই ধারাবাহিকতায় 'বাঁশি'তেও বকুল রানী আমাকে মুগ্ধ করে গেছে। 'বিড়ালাক্ষী' পড়ার পর একটু হতাশ ছিলাম যদিও। তাই অপেক্ষায় ছিলাম 'বাঁশি' সেই হতাশা দূর করতে পারে না-কি। লেখক এক্ষেত্রে শতভাগ সফল। পুরনো চরিত্রগুলোকে এখানে আরো স্ট্রং করে উপস্থাপন করেছেন। সাথে এনেছেন একটা বিস্ময় চরিত্র। যার কারণে 'বিড়ালাক্ষী'তে খাওয়া ধোঁকার ধকল কিছুটা পুষিয়ে নেওয়া গেছে। নতুন প্রতিটা চরিত্রের উপস্থিতি পুরনোদের সাথে খাপ খাইয়ে গেছে।বানান ভুল বা টাইপো আমার চোখে পড়েনি।খারাপ দিক:বকুলের সুবাস ছড়ানো বন্ধ হয়ে গেল 'বাঁশি' এর মাধ্যমে এইটাই সবথেকে খারাপ দিক। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।#প্রিয়_উক্তি:লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনে ধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড়ো সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।#প্রচ্ছদ:প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!#ছবি: আনাড়ি আমি#নিজের_বানান:বেশ কয়েকবার প্রুফ রিড করেছি। বাকি কিছু ভুল থাকলে 'ছাপাখানার ভূত' এর দোষ। আমাকে মার্জনা করবেন।
#পাঠ_প্রতিক্রিয়া #মনু_দ্যা_সারভাইভড_চাইল্ড লিখেছেন গল্পটার শুরুতেই কেন যেন আমি বুঝে গিয়েছিলাম শেষ কীরকম হবে। লেখকের বর্ণনার ডিটেইলিং এর স্টাইলটাও পরিচিত। প্রাঞ্জল খুঁটিনাটি বর্ণনা পাঠককে গল্পের মধ্যে ঢুকিয়ে নেবে অনায়াসেই। এই গল্পটা অন্যরকম। লেখকের বাকি সব লেখার চেয়ে আলাদা। খুব সম্ভব এটি রেশমীর সেরা লেখা। আমিও পনের বছর বয়সে আমার ছোট ভাইকে হারিয়েছি। এই লেখা দীর্ঘ কুড়ি বছর পর সে কথা মনে করিয়ে দিয়ে আমাকে কাঁদিয়েছে। লেখকের মানবিক বোধ, ভালোবাসা, মায়া, লেখার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিবরণ, হৃদয়কে পাথর করে লিখে যাওয়া আর অন্যদিন টিমওয়ার্ক সবার জন্য রেখে গেলাম আন্তরিক কৃতজ্ঞতা এই অসাধারণ সৃষ্টির জন্য আর মনুর জন্য রইল হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা। মৃত্যুর পরের পৃথিবীতে সৃষ্টিকর্তা নিশ্চয়ই এই মা ও ছেলেকে আবার একসাথে করবেন, লেখা পড়ে আমার দৃঢ় বিশ্বাস জন্মেছে। শুভকামনা রইল রেশমী রফিক ওরফে মনুর মা।
এভাবে দগ্ধ হওয়ার নাম কি বেঁচে থাকা!তবুও মানুষ বেঁচে থাকতে চায়, আমিও বেঁচে থাকতে চাই।আমি ভালোবাসতে চাই পাগলের মতোভালোবাসতে চাই--এ কি আমার অপরাধ?   "মহাদেব সাহা"শুভ সন্ধ্যা।আজ বিকালের ছবি।
নিজের ক্ষেত্রে নীতিকথা আর বিবেগ সবাই খাটায়...শুধু অন্যের ক্ষেত্রে খাটায় না....🙂🙂
এমন লাল রসগোল্লার মত আর কাঁদলে চাইনিজদের মত দেখতে গুল্লুরে ভর্তি করায়া ডাক্তার নার্সের মধ্যে হাহাকার লেগে গেছে 🥴😒
টানা ক্লিক করতে করতে আমার মা এই দুই ছবি তুলে ফেলছে। ছবি দেখার সময় বলতেছে, 'চুল গুলো কেটে এখন বব কাট করে শাড়ী পড়া। একদম পাগলের মতো লাগতেছে' সেই দুপুর থেকে তাই মন খারাপ করে পাগল লাগতেছে কি না দেখতেছি... বিদায়... ঈদ মোবারক🖤
বোনের সাথে বয়সের পার্থক্য বেশি হলে সুবিধার পাশাপাশি অসুবিধা বেশি অনেক কম সময় কাছে পাওয়া যায়... বড় বোন কি সেটা বুঝে ওঠার আগের তার বিয়ে হয়ে যায়...। অন্য জেলায় বিয়ে হলে তো কথাই আলাদা যখন তখন দেখা করা যায় না আপনি যত বড় হবে তত একা হবেন... পিঠাপিঠি যারা তারাই ভালো অন্তত একসাথে অনেক বছর থাকতে তো পারে...।
প্রথম বছর ১০০+ কমেন্ট!! এক বছর গ্যাপ রেখে তার পরের বছর শেয়ারে ২০০+ কমেন্ট..🐸 আশা করছি আগামী বছর যদি কোনোভাবে টেনেটুনে বেঁচে থেকে যাই এই পোস্ট শেয়ার দিয়ে ৩০০+ কমেন্ট করে ফেলবো...কাউকে লাগবেনা।। আমি একাই🥱🥱 পারাম্পারা ফ্যাক্ট🙆‍♀️✌️ তাতুমিআমাকেআরকখনোচুড়িদিবানা?🙂
হাতের মুঠোয় ইস্পাতি জেদ,,হাওয়ার মতন দক্ষ.. অদম্য সেই নারীর ভেতর ঘনায় দেবীপক্ষ.! 💕
তুমি যাও, পরিচিত কোনো ডাকে বাড়ি ফিরে এসো, সন্ধ্যে নামার আগে 🌸
প্রিয় নন্দু খুব একটা খেয়ালে না দেখলে ও যখন তোকে দেখি অানমনে নিজেই অবাক হয় গোছালো মেয়েটাকে দেখে অামার বেখেয়ালিপনা যেন থমকে রয় মিষ্টি ভাষায় যখন দিদি দিদি বলে ব্যাকুলতা প্রকাশ হয় তোর স্নিগ্ধ হাসির তৃপ্তিতে তখন অামার ও কেটে যায় অানমনা ঘোর। তোকে দেখে যখন হৃদয় মাঝে প্রশান্তির অালোড়ন ছড়ায় তার থেকে ও প্রখর হয়ে নাড়া দেয় তোর মুখের দিদি ডাক শুনায়। সবসময় হাসি,ভালোবাসায় মাতিয়ে রাখবো তোর প্রতিটিদিন ব্যক্তঅাশায় শুভ হোক তোর নিত্যদিনেও প্রতিটা জন্মদিন ❤ Team borbad এর পক্ষ থেকে ছোট্ট প্রয়াস❤❤ সবসময় সাাথেই থাকিস😘 অনিন্দিতা নন্দিনী নিবেদিতা দে জয়া তুলি দে তনুশ্রী ঘোষ প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল দীপান্বিতা দীপা
একটা যথার্থ উপসংহার চাই। গল্প শেষে কি বুঝলেন, নিজের অভিজ্ঞতা দিয়ে সেই উপসংহারটাই বলে যাবেন। --------------------------------------------- রবিবার অফিস টাইম। তিনজন লাঞ্চটাইমে আলাপ করছে - কলিগ ১# শুক্রবার কেমন কাটালেন মারুফ সাহেব? কলিগ ২# ভালোই। কলিগ ১# ডেটিং ছিলো বুঝি? কলিগ ২# ( একগাল সলজ্জ হাসি নিয়ে) তা ছিলো। সারাদিন ঘুরলাম, রেস্টুরেন্টে খেলাম। ওকে খুব খুশি লাগছিলো। কলিগ ১# হুম, সে তো আপনার চেহারা দেখেই বোঝা যাচ্ছে। কলিগ ৩# করেন করেন, আপনাদের মতো বড়লোকদের জন্যইতো প্রেম। কলিগ ১# সুজন ভাই, আপনি একথা কেনো বলছেন? কলিগ ৩# বুঝবেন না এখন। ওয়ালেট যখন চিকন হয়ে যেতে থাকবে কোনো কারনে- রেস্টুরেন্টে খাওয়াতে পারবেন না, শপিং করে দিতে পারবেন না তখন বুঝবেন এই গরীবের কথা। ( একথা শুনে মারুফ সাহেবের মুখ এতটুকু হয়ে গেছে) কলিগ ১# আপনার অভিজ্ঞতা বুঝি খুবই তিক্ত? কলিগ ৩# পাক্কা ৩ বছর প্রেম করার পরেও ছেড়ে গেলো। কেনো? না, আমার টাকা ছিলো না। ততদিন মা, বাবা, বড় বোন, বন্ধু - বিভিন্নজন থেকে টাকা নিয়ে খাইয়েছি, গিফট দিয়েছি। যখন আর পারছিলাম না কেটে পড়লো! মেয়েরা আসলে প্রেম করে টাকার সাথে। বিঃ দ্রঃ এই আলোচনাস্থল আসলে খেলার মাঠ, কলেজ মাঠ- যে কোনো বন্ধুদের আড্ডায় হয়ে থাকে।
এতো গ্রুপে ইনভাইট দাও কেনো হ্যাঁ? ওই গ্রুপ থেকে টাকা তুলে আমাকে ইউরোপ পাটাবা,নাকি আমার বিয়ের খরচ দিবা?নাকি আমার পোলার খৎনা আর মেয়ের কর্ণ ছাদন অনুষ্ঠানের খরচ দিবা?একদম ইনভাইট দিবানা😡 আবার দিলে "মুইরগা জাডা দি মারবো"
স্বাধীনতা দিবস ছুটিতে গেছে, আমোদে গেছে, ভীড়ে গেছে, প্রাণহীন গেছে। কিন্তু এত রক্তে কখনো যায় নি। এত রক্ত স্বাধীনতার ৫o বছরে স্বাধীন রাস্তার মাটিতে? এই সুবর্ণজয়ন্তী কি আমার আপনার ছিল না? কেন হলো না! কেন সড়ক যাতায়াত সীমিত করে দিল? কেন ফেলানীর মৃতদেহ কিংবা সীমান্তের নিহতদের রক্তকে এই স্বাধীন বাংলায় গোনা হলো না? কেন বলতে পারেন? বায়তুল মুকাররমে পুলিশী হামলায় এবং ছাত্রলীগের হামলায় বিক্ষোভকারীদের মারা হলো, মোদিবিক্ষোভ সমাবেশের দায়ে। ৪ জনের প্রাণ গেল হাটহাজারীতে। এরা যে চিন্তা নিয়ে এই সমাবেশে এসেছিল, আমি সেই চিন্তাকে পুরোপুরি অগ্রাহ্য করি। কিন্তু এই কথাও সত্য, বামদেরকে আহত করার চাইতে তাদের এভাবে আহত করা ছাত্রলীগের জন্য সোজা। কারণ তাতে তার সেকুলারের আসন মজবুত হয়! আওয়ামী প্রগতিশীলদের মাঝে একটা আনন্দের ঢেকুর তোলাতে সক্ষম হয়। কিন্তু খেলাটা শেষে হাসিনা সরকারেরই। তারা একদিকে গুজরাটের গণহত্যাকারী একটা সাম্প্রদায়িক শক্তিকে লাল গালিচায় বিছিয়ে আনবে, অন্যদিকে সেই শক্তিকে যারা ঘৃণাভরে প্রত্যাখান করতে চায় তাদেরকে সাম্প্রদায়িক ট্যাগ দিবে। মানে সে সব চায়! সে সেকুলার থাকতে চায়, জায়গামত সাম্প্রদায়িক হতে চায়! তার যুবলীগের কর্মীরা শাল্লা ঘটনার সম্মুখে থাকে, তাও হাসিনার সরকার সেকুলার বনে যায়। মামুনুল হককে সে পুষে রাখে তাও তারা সেকুলারই থাকে। অদ্ভুত এ খেলা! তাই এই বায়তুল মুকাররমের মানুষদের উপর অযাচিতভাবে পুলিশ আর ছাত্রলীগের যৌথ হামলার তীব্র নিন্দা জানাই। আমি জানি, ওই শক্তিও অত্যন্ত ফ্যাসিস্ট হয়ে উঠবে ক্ষমতা পাইলে। কিন্তু যতক্ষণ সে ক্ষমতাহীন আমি তার পক্ষে আছি। এই বিক্ষোভে সে ক্ষমতাসীনদের হামলায় রক্তে রঞ্জিত হয়েছে। আমি সেই রক্তকে মাথায় তুলে রাখলাম। 
‼️দৃষ্টি আকর্ষণ করছি‼️ শুরু হয়ে গেছে #গল্পগুলো_জীবনের প্রি অর্ডার৷ যারা নিশীতা মিতুর লেখা ভালোবাসেন, তারা কি কেউ কিনবেন না বইটা? এক বছর পর আমি নতুন করে কিছু লিখেছি৷ আপনারা পড়ে বলবেন না কেমন লিখেছি? বইটিতে আমার লেখা গল্প "মোনাজাত" ছাড়াও আরও ১৬ জন দারুণ মানুষের ১৬টি গল্প পাবেন। এই বইটির কাকে উৎসর্গ করা হয়েছে জানেন? পৃথুলা রশীদকে৷ সেই যে আকাশে ওড়া সাহসী মেয়েটা, যে বাংলাদেশের সবচেয়ে ভয়ংকর বিমান দূর্ঘটনায় আমাদের ছেড়ে আকাশে চলে গেছে৷ ❤️ আমার লেখা ভালো না লাগলেও বইটি কিনুন। কেন? কারণ, এই বইটি বিক্রি করে যে অর্থ পাওয়া যাবে তা রাঙামাটির পাহাড়ের দুর্গম এলাকায় একটি পাঠাগার তৈরিতে ব্যয় হবে। আলোর মশাল জ্বালানোর সঙ্গী হবেন না? 
 আমি 'শিক্ষা' বিভাগের গোপনীয়তাটি জনসাধারণ থেকে কেবল আমার কাছে বদলেছি, কারণ দেখায় লাভ কি? পোলাপান তো আবার ইনবক্সে জিগায়, "কিসে পড়েন? কোন স্কুলে ছিলেন?" গান্ডু কতগুলা 🤦‍♀️
সান তো চড়াইয়া থাপড়াইয়া লাত্থাইয়া আস্ত রাখলোনা তুমি পোস্টাও সান-কিসড! সিরিয়াসলি ব্রো! মানে সুর্য উঠার আগে ঘুমাইতে গেসিলা নাকি তুমি ঘুমানোর পর উঠসিলো 😒
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আজ কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা,দাতা সম্মাননা এবং শিক্ষা উপকরণ বিতরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন মাননীয় জেলা প্রশাসক জনাব মো:তোফায়েল ইসলাম স্যার,বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন জনাব নেছারআহমেদ,সভাপতি, মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগ,জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার জনাব মো: বায়েজীদ খানসহ অন্যান্য কর্মকর্তাবৃন্দ।উল্লেখ্য প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা ২০১৬ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ৩ জন এবং ২০১৭ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ১৯ জন শিক্ষার্থী কে সংবর্ধনা প্রদান,২০ জন দাতাকে সম্মাননা প্রদান এবং বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের মধ্যে নোটবুক এবং হাতের  লেখার খাতা প্রদান করা হয়।
আসসালামুআলাইকুম বরাবরের মতো "হেল্পিং হ্যান্ড" পরিবার মানবতার পাশে। বাংলাদেশের বর্তমান পরিস্থিতি কেমন চলছে এবং কয়েকদিন পরের পরিস্থিতি কেমন কঠিন ও বিস্বাদময় হতে যাচ্ছে সবাই আন্দাজ করতে পারছেন। আল্লাহ আমাদের সকলকে রক্ষা করুক। যেহেতু আমাদের দেশের কিছু অসাধু ব্যক্তি সুযোগের অপব্যবহার করছে নিজের মুনাফার আশায় এবং তার জন্য আমরাও অনেকটাই দায়ী। জিনিসপত্রের দাম অসম্ভব রকম বেড়ে গেছে এবং সামনে আরও বেড়ে যাওয়া সম্ভবনা রয়েছে।। এতে করে আমি আপনার মতো পরিবারের চলতে হিমশিম খেতে হচ্ছে ও হতে পারে। আমাদের মধ্যে অনেকেই সাচ্ছন্দ্যেভাবে চলতে পারবো আবার অনেকে পারবো না।যারা ভালো ভাবে চলতে পারবে না আমরা চাইলে তাদেরকে সাহায্য করতে পারি। অনেক ভাবে সাহায্য করতে পারি। তার ধারণা আপনারা দিবেন। কিন্তু এই মহৎ কাজের উদ্যাগ নেওয়াটা যতনা না বড় তার চেয়েও প্রধান অন্তরায় হচ্ছে টাকা। চেষ্টা করব নিজের অবস্থান থেকে সর্বোচ্চটা করতে।দেশের জরুরি পরিস্থিতি মোকাবেলা সরকারের একার পক্ষে সম্ভব নয়।আপনার আমার মতো সকলেই পারিই সমস্যা সমাধানে চেষ্টা করতে তাই আগামী ২-৩ দিনের সবাই কিছু কিছু টাকা দিয়ে একটা ফান্ড করি। যেটা দিয়ে মানুষের সেবা করা যায়।আপনারাও ধারণা দিন এবং আমাদের মত যারা উদ্যেগ নিচ্ছি তাদের সর্বোচ্চ সহযোগিতা করে পাশে থাকুন। যারা আমাদের মাধ্যমে দেশের মানুষের পাশে দাঁড়াতে চান তারা নিম্নের দেওয়া নাম্বারে টাকা পাঠাতে পারেন।
ইন শা আল্লাহ, আবার হবে অন্য কোথাও শুধু পৃথিবীটা সুস্থ হবার অপেক্ষায় 😀
আসলেই আমরা এই বয়সে এমন অভিনয়ের কথা মাথায়ও আনতে পারিনি। কিন্তু এখন ট্রেন্ডের জন্য অভিভাবকরা ছেড়ে দিচ্ছে সেটাই আশ্চর্য 💔
আমি হচ্ছি মডার্ন যুগের রিয়েল লাইফ শাবানা। গত দশ বারো বছর ধরে আলমগীর থুক্কু কামরুল হাসান খান এর দুটো পয়সা বাঁচানোর ধরে নিজের শাড়ির ফলস,আচল এর পিকু,টাসেল সব নিজে করি। নিজের মূল্যবান সময় ও শরীরের রক্ত পানি করে অসীম ধৈর্যের সাথে এইসব আনপ্রোডাকটিভ কাজ করি যাতে স্বামীর মাথার ঘাম পায়ে ফেলা কষ্টের উপার্জন অপচয় না হয়। শাড়িটা কেনার জন্য কামরুল হাসান খান তার একটা কিডনি বন্ধক রেখেছে সেটা আলাদা বিষয়.......🙊
ভদ্রলোকের 'মেমসাহেব' বইটি নিয়ে পক্ষে-বিপক্ষে কম বিতর্ক হয় না। রীতিমত যুদ্ধ বেঁধে যায়। আমি বইটা পড়েছিলাম অনার্স সেকেন্ড ইয়ারে। সকালে বাস আসত নিতে। যেহেতু ক্যাম্পাসের বাস একবার উঠে বসতে পারলে দিন-দুনিয়ার খবর আর না রাখলেও চলত। দুইদিনে বইটা শেষ করেছিলাম। দ্বিতীয় দিন খুব বৃষ্টি ছিল। কে জানে হয়ত এই আবহাওয়াই মনটাকে দ্রবীভূত করে দিয়েছিল! খুব একটা খারাপ লাগেনি। এমনিতে এই জনরার বই আমাকে টানে না। বইটা আগে পড়া না থাকলে এখন এত বিতর্ক দেখে হয়ত পড়াই হত না। আজ যখন শুনলাম লেখক আর নেই সত্যিই খারাপ লেগেছে। মৃত্যুই কারোরই কাম্য নয়। তবুও অমোঘ নিয়মে সবাইকে চলে যেতে হয়! আর মৃত্যুর পরই তার যাপিত জীবনের সকল গুণাগুণ লোকের মুখে ফুলে-ফেঁপে ওঠে। জীবনটা আসলেই অদ্ভুত!
কি বলে ডাকবো আপনাকে? স্যারই বোধহয় ভালো হবে। আর কিছু খুঁজে পাচ্ছিনা। জানেন, আমি নিজেকে কতটা দুর্ভাগী মনে করি? আজ থেকে ছয় বছর আগে, যখন হলুদ পাঞ্জাবী পরা ছেলেটা বাবার কফিনে হুহু করে কাঁদছিল, আমি সেভাবে কাঁদতে পারিনি। তখন আপনার কেবল তিনটি বই আমি পড়েছি। শুভ্র, হলুদ হিমু কালো র‍্যাব আর পাথর। তিনটি অসাধারণ গল্প, কিন্তু মানুষটাকে তত ভালোভাবে আঁকড়ে ধরতে পারিনি। আপনি বেঁচে থাকতে কেবল একবার বইমেলায় গিয়েছিলাম। বাবার হাত ধরে টুকটুক করে গিয়ে বিভিন্ন ফ্লেভারের আইসক্রিম খেয়েছি। হয়তো সেদিন সেখানে আপনি ছিলেন, হয়তো ছিলেন না। আমি সবসময় ভেবে নিই সেদিন আপনি ছিলেন। আপনার হাঁটা পথ ছুঁয়েই আমি হেঁটেছি। কি করবো বলুন, এইটুকুই তো সান্তনা। আজ শত শত বই পড়ে, অনেক গুণী লেখক চিনেও যে নিজেকে আর সান্তনা দিতে পারিনা। তাদের কাউকে আমার দেখতে ইচ্ছা করেনা, দেখিনি বলে আফসোস হয়না। আজও সেই দিনটার কথা ভাবলে শিওরে উঠি। যেখানে হাজার হাজার হুমায়ূনপ্রেমী কাঁদলো, আমি টেরও পেলাম না। আপনি চলে গেলেন। হিমু, রূপা, মিসির আলি, শুভ্র, মুনা, বাকের ভাই, অরু, মুহিব, আনিস, নবনী সবাইকে ছেড়ে। কতশত চরিত্র, এক কলমের ছোঁয়ায় জীবিত হত, কত আনন্দ, হাসি, কান্না। সব শেষ। সব আঁটকে দিয়ে চলে গেলেন। বড় হবার পর এই বছরই প্রথম বইমেলায় গিয়েছি। অন্যপ্রকাশের স্টলে আপনার ছবি। আপনি নেই। কখনো আসবেন না। আমি কখনো আপনার নতুন বইয়ের অপেক্ষা করতে পারলাম না। কখনো আপনার দেখা পাওয়ার, একটা অটোগ্রাফ পাওয়ার অপেক্ষা করতে পারলাম না। এই দুঃখ আমি কোথায় রাখি স্যার? কোথায় রাখি?
দেশে যে অবৈধভাবে লিভ টুগেদার চলে তখন কারো খবর থাকেনা দাড়ি টুপিওয়ালাদের কেউ তার বউ নিয়ে রিসোর্টে গেলেই দোষ... 😕😕😕 
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজতত্ত্ব ও টেকসই উন্নয়ন বিভাগের চতুর্থ ব্যাচের শিক্ষার্থীদের ক্লাস আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হলো। নবীন শিক্ষার্থীদের সরাসরি বরণ করে নেওয়ার আনন্দের সাথে কোন কিছুর তুলনা হয় না। বর্তমান পরিস্হিতিতে সরাসরি ক্লাস নেওয়া কঠিন। তারপরও শিক্ষা কার্যক্রম যাতে ব্যহত না হয় তার সর্বাত্মক চেষ্টা করে যাচ্ছি আমরা। নতুন শিক্ষার্থীদের শুভেচ্ছা!
স্যার আজকে যেভাবে ট্রাই করতেছিল সবাইকে কথা বলানোর জন্য😒 আসলেই মাথায় জং ধরে গেছে 😒 এরমধ্যে ছেলেদের থেকে কোন রেস্পন্স না পেয়ে স্যারের প্রশ্ন এবং ক্লাসমেটের উত্তর -
আজকে আমিও হলুদ পরে পরে ঘুরলাম! এক শহরে না থাকতে পারার আফসোস জ্যামিতিক হারেই বৃদ্ধি পায়! সুন্দর কাঁচা হলুদ রঙা ভালোবাসা নিয়ে সুন্দর থাকো! ভালো থাকো। 💛
একখানা স্বাভাবিক ছবি তোলার প্রত্যাশায় অনেক অনুরোধ করে পুত্রদ্বয়কে বসিয়েছিলাম। বাকিটা ইতিহাস... 🙄 #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
সকাল সকাল  অফিসে এসেই বই উপহার পেলাম। অনেক ধন্যবাদ নিজাম ভাই। চমৎকার এই উপহারের জন্য।
মানুষ দুটো চোখ নিয়ে জন্মাবে বটে, কিন্তু পৃথিবীর সৌন্দর্য দেখতে শিখবে না। কান নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সংগীত শুনতে শিখবে না। মস্তিষ্ক নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সত্যের চর্চা করা শিখবে না। হৃদয় নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু তাতে আপাত অপ্রয়োজনীয় সব ভালোবাসার স্ফুলিঙ্গ থাকবে না...... এইরকম এক মানবসমাজ তৈরি হওয়া খুবই ভয়ংকর হবে ভবিষ্যৎ পৃথিবীর জন্য

আধাকাপ কফিতে আমি তোমারে পাইনা। ডাইনে আর বাঁয়ে ও আমি তোমারে পাই না!
গত ৯ জানুয়ারি এক পোষ্টে জানিয়েছিলাম নওগাঁ জেলার কিশোর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ আবদুল্লাহ আল মামুনকে নিয়ে আমার কিশোর উপন্যাস লেখার পরিকল্পনার কথা। গত বিশটি দিনে দুর্লভ কিছু অভিজ্ঞতা হয়েছে আমার। একদিকে যেমন অপ্রত্যাশিত কিছু সহযোগিতায় মুগ্ধ হয়েছি, ঠিক তেমনি কিছু অপ্রত্যাশিত নিরবতারও সাক্ষী হয়েছি।আবার এমন কিছু ব্যক্তিত্ব ফোন করে কাজটি সম্পর্কে জানতে চেয়েছেন যে অভিভূত হয়েছি। গত বিশ দিনে হাতে এসেছে চারটি বই। যারা বইগুলো পাঠিয়ে, ছবি পাঠিয়ে, তথ্য দিয়ে আমাকে সহযোগিতা করেছেন এবং করছেন তাদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। আশা করি সামনে এগিয়ে যেতে পারব। 
বাচ্চাসের স্কুল খোলা নিয়ে এতো উঠে পরে লেগেছেন কেন অভিভাবকগণ? অফিস আদালত খোলার সাথে স্কুল কলেজ খোলার কি সম্পর্ক আছে? করোনা যে কি ভয়াবহ রূপ ধারণ করছে বাচ্চাদের সেই করোনা আপনার সন্তানের হয়েছে ভাবতে পারেন? সরকার নিরুপায় হয়ে অফিস আদালত খোলার ঘোষণা দিচ্ছে পেটের দায়ে অনেকে রাস্তায় বের হচ্ছে। গত বছর আপনার সন্তান যা শিখেছে এখন কি তার তা মনে আছে? এই সময়ে আপনার সন্তান কে মানবিক শিক্ষা দিন। এক একটা শিশু মাটির এক একটা দলার মত তাদের এখন যা শিখাবেন তারা শিখবে। মনে রাখবেন আপনার শিশুর জন্য আপনিই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ শিক্ষক। আপনি আপনার সন্তানকে গড়ে তুলুন আপনার স্বপ্নের মতো! আপনার সন্তানের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হোক আপনার বাসার ডায়নিং টেবিল যেখানে তাদের পিতাও উপস্থিত থাকবেন এই অলস সময়টা তাদের জীবনের স্বরনীয় হয়ে থাক। ভালবাসার স্মৃতি হয়ে থাক। লেখাপড়া করে গাদাগাদা পড়া মুখস্থ করে কোন বিদ্যাসাগর বানাবেন আপনার সন্তানকে? তার চেয়ে আপনার ডায়নিং টেবিলে আপনি তাদের মানবিক শিক্ষা দিন। আমি নিশ্চিত ভাবেই বলতে পারি। আপনার ভাল লাগবে। আপনার সন্তান হাসতে হাসতে শিখবে ❤️
আজ সকালে ঘর গুছাতে গিয়ে বাবার ড্রয়ারে কয়েকটা হলুদ খামের চিঠি পেলাম। চিঠিগুলো বাবা খুব যত্নসহকারে রেখে দিয়েছে । হয় বাবা এগুলো আম্মুকে দিয়েছে না হয় আম্মু বাবাকে। কারোর ব্যক্তিগত জিনিস দেখতে হয়না কিন্তু তাদের প্রেম কেমন ছিল তা দেখতে একটা চিঠি খুলি আমি। চিঠির শুরুতে লেখা , " আমার প্রাণের শওকত "। হোয়াট ? মানে কি ?আম্মু আগে এমন ছিল ? এরপর পুরো চিঠি পড়তে গিয়ে বুঝলাম এ আম্মু হতেই পারেনা। দ্রুত নিচে তাকিয়ে দেখি লেখা ," ইতি তোমার ভালোবাসার রিনা " রিনা ? আম্মুর নাম তোহ রিনা না। রিনা কে। তারিখে তাকিয়ে দেখলাম চিঠি গত সপ্তাহের। তারমানে বাবা প্রেম করে ? সাতপাঁচ না ভেবে মহেন্দ্র বাহুবলির মা রাজমাতা কি জানি একটা নাম তারমত হেঁটে চলে গেলাম বাবার কাছে ।গিয়ে দেখি বাবা মন দিয়ে দিশা পাটানির জীবন কাহিনী পড়ছে ম্যাগাজিন এ। ঠাস করে ম্যাগাজিন নিয়ে নিলাম। - বাবা তোমার ভিমরতি হইছে ? - আমার অতো বয়স হয়নাই এটা হওয়ার। - হ্যা তা হবে কেনো। তুমি তোহ এখন সুইট সিক্সটিন। - না অতো কম না। -- বাবা, রিনা কে? - তুই কি ওই বেটির কথা বলতেছিস যে সিনেমায় এরে ওরে বিষ খাওয়ায়? - নাহ। ওরে দিয়ে আমার কাম নাই। আমি তোমার প্রেমিকা রিনার কথা বলতেছি। আমি সব জেনে গিয়েছি বাবা। তোমাকে উদ্দেশ্য করে লেখা প্রেমপত্র আমার হাতে। - নাউযুবিল্লাহ। আরেহ আমার কথা শোন। আমি তোকে বোঝাই - কি বোঝাবা তুমি? ছি বাবা। এই বয়সে এসেও তুমি প্রেম করো আর এদিকে আমি এই কচি বয়সে এসেও প্রেমের দেখা নেই। - তুই আসলে কোন বিষয় নিয়ে দুঃখিত বুঝলাম না - বাদ দাও। পয়েন্টে আসি। এই মহিলার সাথে এই ইষ্টিকুটুম তোমার কবের থেকে? - এটা আবার কেমন শব্দ। যাইহোক এই তিনমাস হলো সে আমায় চিঠি লিখে - ছি বাবা ছি। এটা কোন ধরনের চিঠি, আমি তোমার ওই নরম ভুড়িতে মাথা রেখে ঘুমাতে চাই। আম্মু জানলে না তোমার ভুড়িতে ছুরি ঢুকাবে। আর এ কেমন কথা আমি তোমার সাদা হয়ে যাওয়া চুলগুলোকে কলপ করে দিতে চাই। আম্মু যদি তোমার চুলে আগুন না দিছে - কি হিংসে হয়? আমার সৌন্দর্যের মূল্য তোহ নাই তোদের কাছে কিন্তু দেখছিস দিনশেষে সবাই বুঝে। - এই থামো তোহ। লজ্জা করেনা তোমার? - লজ্জা কেনো করবে? আমি চিঠি লিখছি? যে লিখছে তারে জিগা - নাটক করবা না আমার সাথে। এই মহিলা কে। কই থাকে? - থাকে পাবনা। - তুমি না অফিসের কাজে পাবনা গেলা। ওহ এগুলা করে আসছো তাইনা? - আমি কিছুই করিনাই। পাবনা থেকে আসার সময় তোর শফিক আংকেল ফাইজলামি করে ওখানকার এক পাগলকে আমার বাসার ঠিকানা দিয়ে আসছে।ওই পাগলী নাকি আমার প্রেমে পড়ছে। পাগল হলেও বলতে হবে রুচি আছে নাহলে আমিই কেনো ? - মানেহ কি ? তুমি কি এখন ফাইজলামি শুরু করছো ? - একটুও না। আমার মর্ম পাগলেই বুঝছে। তবে যাইহোক চিঠি পেতে দারুণ লাগে। সেই পুরোনো প্রেম প্রেম ভাব - বাবা - হ্যা - একটা উপকার করবা? - কি? - একটু খোঁজ নিবা ওখানে আশেপাশে কোনো সুদর্শন ছেলে পাগল আছে কিনা। -মানে? - না মানে এই সুবাদে যদি আমার এই মরুভূমি মন একটু প্রেম প্রেম আমেজ পেতো এই আরকি 😞 রম্যগল্প: বাবার প্রেম 
সকাল সকাল ছবিটা দেখে মনটাই ভালো হয়ে গেল। ছবিটায় দেখা যাচ্ছে যে তিনজন IPS officer কে দেখা যাচ্ছে তারা ভাই-বোন। ''মেয়েরা ঘরের বোঝা" বা "মেয়েদের পিছনে টাকা খরচ করা আর নদীতে টাকা ঢালা একই" টাইপ কথাগুলোর বিরুদ্ধে সরব প্রতিবাদ এই ছবিটা। আপনার মেয়ে আপনার বোঝা না।বরং তাদের পর্যাপ্ত শিক্ষা গ্রহণের এবং মেধা বিকাশের সুযোগ না দিয়ে আপনারাই তাদের বোঝা বানিয়ে ফেলেন। আপনার মেয়েটাকে আপনার ছেলেটার মত সুযোগ-স্বাধীনতা দিয়ে দেখেন,দেখবেন সে আপনার বোঝা না হয়ে আশ্রয় হয়ে উঠবে। এবং মনে রাখবেন "আমার মেয়ের জামাই ডাক্তার/ইঞ্জিনিয়ার" বলে আপনি আত্মপ্রসাদ করলেও এর মাঝে আসলে কোনো গৌরব নেই। বরং"আমার মেয়ে ডাক্তার/ইঞ্জিনিয়ার" বলার মাঝেই থাকে আসল গৌরব।
ইংরেজি১৯৪৪, বাংলা ১৩৫১সালের আষাঢ় মাসে আমার মা-উমার বিবাহ হয়৷আমার মামাবাড়ি ফকিরহাটের মূলঘর গ্রামে৷বাবা ছিলেন ভোলানাথ৷আমাদের"দেশের বাড়ি" বাগেরহাটের পারমধুদিয়া গ্রামে৷আমার কখনও সেই "দেশের বাড়ি"বা মামা বাড়িতে যাওয়া হয়নি৷আমার জন্মের অনেক আগেই সেখানকার লোকজন চলে যান ইহজনমের মতন ৷অন্য -অন্য কোনোখানে আমার বাবার মন তিষ্ঠাতো না৷তাঁর খুব স্বাধ ছিল বাংলার বুকে থেকে যাবার৷ তিনি শেষ পর্যন্ত সেখানেই থেকে গিয়েছিলেন! বাবা বাগেরহাট শহরে নিজের বসত-পরিবার এবং ব্যবসার পত্তন শুরু করেন৷তাঁর ব্যবসা ছড়িয়ে ছিল বাংলা ছাড়িয়ে লাহোর..করাচি..সুরাট...৷বোঝা যায় বাবার বিভাষী বন্ধু ছিলেন অনেকে,তবু নিজ শহরের বন্ধুরা ছিলেন তাঁর আনন্দ৷বাবা তাঁদেরও ভালোবেসে ধরে রেখেছিলেন বুকের মাঝখানে৷আমাদের যিনি ঠাকুমা,তাঁর প্রতি বাবার শ্রদ্ধা ভালোবাসার তুলনায় বিদ্যাসাগরীয় সম্মানের তুলনা চলে৷১৯৭১সালে ঠাকুমার বয়স ৮৪/৮৫বছরের কাছাকাছি৷সবাই যখন ঘরদোর আর আসবাবপত্র ফেলে চলে যাচ্ছে এদিক বা ওদিক৷তাঁর পুত্রটি তখন ধীর-স্থির৷যত এবং যে ধরণের বিপর্যয়ই আসুক,পালাবো না—ঠাকুমাকে রাস্তার গ্লানির মধ্যে ফেলতে তাঁর মন চাইত না৷পাড়া থেকে পাড়া শূন্য হতে লাগলো,বাবার বিশ্বাস ছিল "আমি কোনো দিন কারো ক্ষতি করিনি,আমারও অনিষ্ট হবেনা"! দীর্ঘ দিবসের লালিত -পালিত ধর্মের বাণী ছিল অন্তরের সেই বিশ্বাসের উৎস৷ ভোলানাথ এবং উমা নামের অর্থগত মিল থাকাটা ছিল তাঁদের বিবাহের পিছনে এক অন্যতম প্রত্যক্ষ কারণ৷পঁচিশ বছরের সে সম্পর্কের সমাপ্তি ঘটে করুণ পরিনতির মধ্য দিয়ে৷ ১৯৭১সালের ১৭ই মে দেশীয় রাজাকাররা বাবাকে হত্যা করে-বিনাকারণে৷বাবা যখন বাইরে যেতেন,তখন পরিধানে থাকত ধূতি-প্রাচীন জনপদের পরিধেয় বস্ত্র৷বাড়িতে বাবা লুঙ্গিতে স্বাচ্ছন্দ বোধ করতেন৷তরুণ বয়সের প্রায় শেষ লগ্নে বাবা রাখতেন দাঁড়ি৷সাদা ধূতি-পাঞ্জাবী আর কাঁচা-পাকা শ্মশ্রু সজ্জ্বিত তাঁকে আলাদা গাম্ভীর্য এনে দিয়েছিল৷নিজের ব্যবসাস্থলে তিনি কাক-পক্ষ্মীর জন্যে উড়িয়ে দিতেন মুঠো মুঠো মুড়ি৷একপাল কুকুর সেখানে অপেক্ষা করত,মা তাদের জন্যে দিয়ে দিতেন হাতে-গড়া রুটি৷বাড়িতে আসলে লালবুলি আর সাদাবুলি নামের কুকুর দু'টি তাঁর কোলের কাছে এগিয়ে আসত৷গুনোর তারে মেলে দেওয়া কাপড়ে বসে কাকগুলো তারস্বরে চেঁচাতো৷ সেই একাত্তরের ১৭ই মে তারিখের সকালে সব এলোমেলো হয়ে গিয়েছিল কয়েকজন দেশীয় রাজাকারের তিনটি গুলিতে৷ তারা এসে আমাদের উঠোনের আমতলায় এসে দাঁড়ায়৷ লুঙ্গি পরিহিত বাবা বসে ছিলেন বারান্দায়-চেয়ারে৷তাদের হাতের উদ্যত বন্দুক দেখে বাবা পালিয়ে যাননি৷ হাত জোড় করে এগিয়ে এসেছিলেন ,আর বলেছিলেন "ভাই,আমার একটা কথা.."প্রথম গুলিটা সরাসরি পনের ইঞ্চি গাঁথনির বারান্দার দেয়ালে গিয়ে লেগে সেখান থেকে ভিতরের ঘরের দেয়ালে লাগে৷দ্বিতীয় গুলিটি বাম বাহুতে ,সে সময়েও তিনি বলেছিলেন"ভাই আমার একটা..."!শেষ গুলিটা বুকে লাগে,পড়ে যাবার আগেও বলেছিলেন "ভাই আমার..!" স্বাধীনতার পরে আমার মা সেই সব হন্তারকদের ক্ষমা করে দিয়েছিলেন৷সে সব আজ থেকে পঁঞ্চাশ বছর আগের কথা৷রাস্ট্রীয় ভাবেও বিচার হয়নি তাদের৷এইযে জীবনের পুব থেকে ক্রমাগত পশ্চিমে চলে যাওয়া,পরোক্ষে ঐ পক্ষপাত দুষ্টতাই ছিল মস্ত বড়ো কারণ৷ মাঝে মাঝে অবিশ্বাস্য মনে হয় সেইসব দিনরাতকে৷নির্ঘুম রাতে বারবার অনেকের মতই মনে হয়"ও সব মুক্তিযুদ্ধ-ফুদ্ধ মিথ্যে কথা"৷ আমাদের মতন যে সব পরিবার,তাদের তৃতীয়/চতুর্থ প্রজন্ম হয়ত সত্যিই বিশ্বাস করবে এমন কিছু হয়নি... তখন এই সব বইএর লেখনী তাদের সামনে ইতিহাসের দলিল হয়ে সাক্ষ্য দেবে৷তাঁদের প্রপিতামহ ছিলেন মাতৃভূমির প্রতি একনিষ্ঠ৷তার মাকে তিনি ভালোবাসতেন ,মানবিকতার মান দন্ডে৷বন্দুকের সামনেও তাঁর চিত্ত ছিল ভয়হীন৷ প্র-পিতামহীর লেখায় কোথাও নেই প্রতিশোধ বা ঘৃনারবাণী৷অহিংসা যা পরম ধর্ম,সে দৃষ্টান্ত তিনি নিজ কর্মের মাধ্যমে রেখে গেছেন৷ একটা দেশের স্বাধীনতার অর্ধশত বছরের উৎসব৷সেই যুদ্ধে মৃত্যুভয়হীন প্রাণ বলিদান দিয়েছিলেন অগণিত পরিবারের প্রিয় সব মানুষ৷ তারপর তাদের পরিবারের জীবনের দুঃখ-যুদ্ধ আর বেদনার কথা থেকে গেছে অপ্রকাশ্য৷ হত্যাকারীরা ঘুরেছে বুক ফুলিয়ে,সব সুযোগ পেয়েছে তারা৷ আর মৃত্যুদিনে এই সব স্মৃতিকথনেই আমাদের যত শোক প্রকাশ-সান্ত্বনাও! এ ছাড়াতো আমাদের আর কিছু করার নেই!
নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে চায়নার করোনা ভাইরাস গোটা পৃথিবীকে টালমাটাল করে দিলো এবার আসছে তাদের রকেটের অংশ- নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে।
আমাদের ফুরিয়ে যাওয়াগুলো ফুরিয়ে যায়না কেনো? নোনতা স্বাদের জল শুকিয়ে যাচ্ছে দ্রুত, মনখারাপের ওষুধের দাম বুঝি বেড়েছে বাজারে? "সাথে চলার মতো কাউকেই আর লাগবেনা" বলেও পিছন ফিরে তাকাই কেন? স্কুলের বেঞ্চে লিখে আসা জোড়া নামগুলো জোড়া আছে এখনও? এই যে ইচ্ছাকৃত হাসছি আমি, সুন্দর লাগে অতটাই,যতটা তোমায় দেখে প্রথম প্রথম হাসলে লাগতো? বাবার জামার বোতাম ছিঁড়ে গেলে মা যেমন বুকের কাছে মুখ নিয়ে সেলাই করে দিতো,ওত কাছে কেউ আসে এখন কারোর? সমস্ত তিলের হদিস জানা অহংকারী মানুষটা জানে তুমি কতদিন ভালো করে নিঃশ্বাস নাওনা? এমন কত প্রশ্নপত্র বালিশের নীচে ভাঁজ করে রাখি রোজ।একমাত্র তুমি বলে দিতে পারো ঈশ্বর... #আত্রেয়ী
দেশে যুব সমাজ ব্যাপকহারে মাদকাসক্ত। শহর গ্রাম সব জায়গায় মাদক অবাধে মেলে। এর বিরোদ্ধে সামাজিক প্রতিরোধ গড়ে না উঠলে সরকার ই বা কতখানি সামাল দিবে। ভয়ানক বিপর্যস্ত যুব সমাজ।
কুমিল্লার দৌলতপুরে এক পল্লী বালিকার সাথে কবি কাজী নজরুলের প্রেম ও পরিণয় হয়েছিলো। কেউ কেউ বলেন, তাদের বিয়েও হয়েছিলো। সেই পল্লী বালিকা নার্গিস নামে পরিচিত। কেউ কি বলতে পারেন, নার্গিসের আসল নাম কী? ‘ সত্যিকারে’ সঠিক উত্তর যে দিতে পারবে- তাকে “আমারে দেব না ভুলিতে “ বইটা উপহার দেয়া হবে। সাথে আমার সাথে বসে সে হাজির বিরিয়ানি খাবে। আর সঠিক উত্তরদাতা যদি নারী হোন, তাহলে গ্লোরিয়া জিন্সে কফি। ( এবং ফোন নম্বর আদানপ্রদান) #কুইজ - ২ #আমারে দেব না ভুলিতে
হারিয়ে গেলেন চলচ্চিত্র আকাশের আরেক নক্ষত্র ওয়াসিম। ইন্নালিল্লাহে ওয়া ইন্না ইলাইহে রাজিউন 😢
যে-জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের— মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা এই জেনে-ও মনুষ্য সমাজে বাস করা দুই এস্থেটিক কাকপক্ষী। #মুক্তমঞ্চ_সোহরাওয়ার্দী_উদ্যান
তোমার ডাক শুনি, স্পর্শের গন্ধ পাই প্রতিনিয়ত। একদিন হয়তো আমার সন্তানরাও শুনবে অদৃশ্য আমার ডাক।
এঞ্জেল ট্রাম্পেট। প্রথম তাকে দেখেছি ইন্দোনেশিয়ার বালি'তে। বেশ বড়সড় গাছে অজস্র ফুল ফুটে ছিল। গাছের তলায় দাঁড়ালে মিষ্টি একটা ঘ্রাণ পাওয়া যায়। মুগ্ধ হয়েছিলাম তার রূপে। পরে গাছপ্রেমী তানভীরের কাছে এই গাছের খোঁজ পাই। তানভীর বলেছিল, গাছ কিছুটা বড় হলেই ফুল আসবে। তিন বছর অধীর প্রতীক্ষার পর অবশেষে ফুলের দেখা পেলাম। গাছ আলো করে ফুটেছে। অনেক ধন্যবাদ তানভীর। ভাইয়া তোমার জন্যেই আমার একটা স্বপ্ন পূরণ হলো।
চোখের ঠিক বাইরে অসংখ্য জোনাকির মেলা হাতের খানিকটা দূরে অসংখ্য সবুজ প্রজাপতি- নেচে বেড়ায়, গান গায়। বাড়ির ঠিক পাশেই পাহাড়ের সারি নবান্নের ধানের মতো আমাকে ডাকে, কিন্তু ফিরে তাকাতে ভয় হয়। পায়ের অনেকটা কাছে ছুটে আসে নদী, আমি ভেজাতে পারি না পা। দেখতে পারি না জোনাকির আলো। শুনতে পারি না প্রজাপতির গান। দেয়ালের মুখোশ দেখতে দেখতে ক্লান্ত আমি। পোশাকি সত্যের থাবায় প্রকৃতরা- ডাইনাসোরের মতো বিলীন হয়ে গেছে। শিউলিগাছের শীর্ষ ডালে আমার দুঃখেরা জমে থাকে- কাঠবিড়ালিও তা জানে। ক্যামেলিয়ার ফেনার মতো বিশ্বাস উড়ে যায়, জীবন তো কেবল দশ সেকেন্ডের ভ্রমণ- যা কেবল মৃত্যুর পরেই অনুধাবন করা যায়। অথচ, জীবনের সাজে সেজে ওঠে কত তাসের ঘর! ধাতব গয়না! কানের পাশে অসংখ্য শকুন মৃত্যুর গান শোনায়। নিছক অবহেলিত জীবনের চেয়ে মৃত্যু ঢের শ্রেয় জেনেও- এর দড়িতে ঝুলাতে পারি না আত্মাকে; আত্মারা কেবলই সততার বীজ বোনে। ক্যামেলিয়ার ফেনার মতো বিশ্বাস || রিক্তা রিচি 'রোদের গ্রাফিতি বোঝে না রক্তাক্ত বুলেট' থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
অবনীশ! বাহুরো ভুবনে ওষ্ঠে জড়িয়া, কামনা মোর জলে ডুবে- প্রভাত যায় চলিয়া! দিব রাত,অঞ্জলি চরণে, প্রভুর নিকট তোমারে চাহিয়া।
আমি হচ্ছি পৃথিবীর সেই টাইপ মেয়েদের দলে যাদের কোন দোষ না থাকা সত্ত্বেও কোনোদিন প্রেম হয়না,কারণ কোন ছেলে প্রপোজ করে না। পৃথিবীতে এই টাইপ কিছু অভাগা মেয়ে সবসময় থাকে যাদের সাথে ভালোবাসাবাসির কথা কোন ছেলে চিন্তাও করতে পারেনা। এর কারণ চেহারা,টাকা পয়সা বা স্বভাব চরিত্র না। এইটা হুদাই,জাস্ট হুদাই!! আমি আমার চেয়ে অনেক সুন্দর মেয়ের প্রেম হতে দেখেছি,আমার চেয়ে অনেক অসুন্দর মেয়ের‌ও একসাথে চার পাঁচটা প্রেম হতে দেখেছি। তারপর আমি ভাবতে শুরু করলাম, প্রেম করতে চেহারা না, বুদ্ধি লাগে। এখন কথা হচ্ছে, বুদ্ধি তো আমার আছে! আমি তো বোকা না! তাহলে আমার প্রেম হয় না কেন? তারপর আমি রিয়ালাইজ করলাম প্রেম করতে অন্য টাইপের বুদ্ধি লাগে। আমার যে টাইপ বুদ্ধি এইটা দিয়ে হয় না। প্রেম করতে গেলে একটু লুতুপুতু টাইপ হ‌ওয়া লাগে। ভালো না লাগলেও এবং ট্রল হবে জেনেও "বাবু খাইছো?" টাইপ আহ্লাদী বাক্য বলা লাগে,এই টাইপ মেয়েদের ছেলেরা পছন্দ করে। আড়ালে "বাবু খাইছো" বা "ট্রু লাভ" অথবা "আমি ভালোবাসা দিয়ে ওকে শুদ্ধ করবো" টাইপ ডায়লগ নিয়ে তারা যতোই হাসাহাসি করুক,ন্যাকা মেয়েই ছেলেদের পছন্দ। একবার একটা ছেলের সাথে আমার একটু প্রেম প্রেম ভাব হ‌ইছিলো। দুইদিন ফোনে কথা বলার পর তৃতীয়দিন থেকে সে আমাকে আর ফোনে পায় না। এক সপ্তাহ নাগাদ বিরক্ত হয়ে বললো, "এই তুমি সারাদিন ঘুমাও কিজন্য? আমার কি আর কাজকাম নাই আমি রাত জেগে গল্প করবো?" আমার সারাদিন ঘুমের কারণে প্রেমটা আর হ‌ইলো না। আর‌ও কারণ আছে,আমি কথা বলতে পছন্দ করি।‌ সব কথাই ব‌ই নিয়ে,মুভি নিয়ে,স্টার প্লাস সিরিয়ালের কাহিনী নিয়ে, ছেলেদের এগুলা আবার পছন্দ হয় না! আমার কি দোষ? স্কুলে যখন পড়তাম তখন আশেপাশের বান্ধবীদের প্রেম করা দেখে আমার‌ও প্রেম করতে ইচ্ছা হতো। কিন্তু সেই ইচ্ছা ইচ্ছা পর্যন্ত‌ই। রাতে ঘুমাতে যাবার সময় স্বপ্ন‌ দেখতাম একটা ছেলে এসে আমার বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে আছে আর, "তুমি হ্যাঁ না বললে আমি যাবো না!" অথবা "আমি হাত কেটে ফেলবো!" বা "আমি তোমাকে না পেলে এই জীবন রাখবো না" টাইপ কথা বলছে। এগুলা ভাবতে খুব ভালো লাগতো। অথবা সুদর্শন কোন ছেলে আমার হাত ধরে টেনে নিয়ে গিয়ে জোর করে বিয়ে করে ফেলছে এটা ভাবতেও ভাল্লাগতো। "তুমি আমার না হলে কারোর হতে দেবো না" টাইপ কথা ভাবতে ভাবতে তো গাল দুইটা টমেটোর মতো লাল হয়ে যেতো! আমার ভাগ্য খারাপ এসব আমাকে কেউ বলেনি। এখন আমি অনার্স পড়ি। এসব শোনার ইচ্ছাটাও এখন চলে গেছে। আমার মন এখন চায় কোন ছেলে লাজুক লাজুক মুখে আমার সাথে ফ্লার্ট করুক। আমার পছন্দ অপছন্দগুলা অগোচরে খেয়াল করুক। অতঃপর একদিন আমাকে চমকে দিয়ে আমি কখন কি করি,কি পছন্দ করি,না করি এগুলা বলে দিক,যেটা তার জানার কথা না! কিন্তু এসব কিছুই হবার না। কারণ ঐ যে বললাম,সবার কপালে প্রেম থাকে না! এর কারণ কি আমার চেহারা? নাকি আমার কমবুদ্ধি? নাহ! এরজন্য আমি কোন ছেলেকে দোষ দিই না, নিজেকে দোষ দিই। কারণ এর জন্য দায়ী আমার রসকস‌হীন মনটা।‌আমার যদিও মনে মনে এই টাইপ ইচ্ছা হয় কিন্তু কোন ছেলে এরকম কিছু করতে আসলে আমি অবশ্য‌ই তাকে এভোয়েড করবো, ফেসবুকে ব্লক করে দিবো আর বেশী বাড়াবাড়ি করলে পুলিশে দিবো। মলেস্টেশনের কেস একবার খেলে আমাকে কেন! আর কোনো মেয়েকেই জীবনে প্রপোজ করার সাহস হবে না! এসব‌ই আমি জানি! আমি জানি আমার এগুলা পছন্দ না, এইজন্য আমি সবাইকে এভোয়েড করে চলি। কিন্তু তারপর‌ও কোন কোন উদাস বিকালে দীর্ঘশ্বাস ফেলে ভাবি, আমাকে কেউ ভালোবাসার কথা বলে না কেন? কি দোষ আমার! আমি তো খুব ভালো একটা মেয়ে! এই ভাবনাটাই আমার ফেভারিট। তবুও আমার প্রেম হবে না, ভালোবাসা হবে না, বিয়ে হবে না। কারণ এগুলা আমার বিরক্ত লাগে। কাপল সেজে ঘোরাঘুরি শুধু কবুতরেরটাই দেখতে ভালো লাগে, মানুষেরটা না! কিন্তু..... আমার কেন প্রেম হয় না! কেউ কেন আমাকে ভালোবাসার কথা বলে না! কি দোষ আমার!!! 🙂
পপকর্ন ভেজে নিয়ে নিউজফিড দেখতে বসলাম কেবল জোসস(!!) লেভেলের সেন্স অব হিউমারওয়ালা লোকজনদের "অমুক তমুককে এই সেই করার জন্য নারী দিবসের শুভেচ্ছা" টাইপ পোস্ট দেখার জন্য। এনাদের জন্যই আমি জানতে পেরেছি নারী, হিজড়া শব্দদুইটা কেবল একটা মানুষের এক্সিস্টেন্সই প্রকাশ করেনা, স্ট্যান্ডার্ডের বাইরে গিয়ে কেউ কিছু করলে গালি হিসেবেও এই দুই শব্দের ব্যাপক ব্যবহার করা যায় অনায়াসে। এই দুই শব্দের এমন বহুমুখী ব্যবহার নিশ্চিরকরন এবং একইসাথে নারীদেরকে মানুষ হিসেবে সর্বোচ্চ সম্মান দেয়া এসব কান্ডারীদের সব পোস্টে লাভ রিয়্যাক্ট দেয়ার জন্য আজ সারাদিন আমি আমার হাত পায়ের বিশ আঙ্গুল দিয়ে নিউজফিড আকঁড়ে থাকবো, পৃথিবীর কোনো শক্তি আজ আমাকে পারবেনা এসব বিচক্ষন লোকজনকে শ্রদ্ধা জানানো থেকে বিরত রাখতে।

আগে সাকসেসফুল মানুষরা হতো আমার চেয়ে বয়সে বেশ বড়, মনে হোতো বড় কিছু করার জনে জীবনে সময় আছে। এরপর দেখলাম সাকসেসফুল মানুষরা আমার সমান কিংবা ১-২ বছরের বড়, তখনও নিজেকে সান্ত্বনা দিতাম যে আচ্ছা থাক, আমি নাহয় একটু স্লো, আমার সময়ও আসবে। এখন দেখি সাকসেসফুল মানুষরা আমার চেয়ে বয়সে ছোট। এখন আমি কোথায় যাবোরে ভাই!? 😐
ইচ্ছে করে আবার পড়াশোনা শুরু করতে। আবার ইউনিভার্সিটি যেতে। বেঞ্চে বসে পড়া শুনতে। এবার কিন্তু বাংলা নিয়েই পড়ব। হ্যাঁ গরীবের বাংলা ভাষা! স্যারদের পড়ানো শুনতে শুনতে জানলার ধারে মেঘ নেমে আসবে। দু'একটা চড়ুই যদি আবার খুঁজে পাওয়া যায় এসে বসবে রোদ্দুরে। বাড়ি এসে বইখাতা বের করব। নোটস তৈরি করব। লাইব্রেরী যাবো। পরীক্ষার আগে হালকা টেনশন হবে। মা বলবে, চিন্তা করিস না। ভালো হবে। আর একজন স্যার থাকবেন এবারেও যিনি মাথায় হাত রেখে বলবেন " মানুষ হও "...
জীবনে সব করবেন, বন্ধুর জন্যে পারলে জান দিয়া দিবেন। কিন্তু কুনুদিন বাজে লোকের 'প্রেমেতে অন্ধ বন্ধু'রে 'মীনা কার্টুনের ভালা বুদ্দি' দিতে যাবেন না। আপনার কাছে আইসা ই বলবে-'আজকে ও অমুক করসে,তমুক করসে' 'ধোকা দিসে' 'চীট করসে' যেই মাত্র আপনি বলবেন-'দোস্ত, এতো প্যাড়া হইলে ছেড়ে দে,প্রেম তো জরুরি না' তারপর দিন ই দেখবেন সে বন্ধুই সোশ্যাল মিডিয়াতে কাপল ছবি র ক্যাপশনে লিখবে- 'কোন অগা-চগা-মগা আমাদের প্রেমের কাটা হয়ে দাড়াতে পারবে না, হ্যাশট্যাগ-অন্তন্ত প্রেম' -'গল্প টা বিদেশী গল্প অবলম্বনে'
পৃথিবীতে চোর,ডাকাত,দূনীতিবাজ, ড্রাগ এডিক্টেড, লুচু,হারামী নামক অনেক বাবা আছে। বাবা দিবসে তাদের হেদায়েত দান কর আল্লাহ। তাদের দিলে রহমত দাও। যে ছোট সন্তান তার বাবার আদর থেকে বঞ্চিত হয়েছে তার জন্য কোন ভালো কথা আসবে না সে যতো ভালো সন্তানই হোক। 
এক গুচ্ছ ফুল দিলেই যদি কারো মন পাওয়া যেতো তাহলে আমি একটা ফুলের বাগান কিনতাম। এখন শুধু ঘরে ক্যাকটাস পুষে রাখি🥀🍂
সময়ের কাহন -১৪ আমাদের পরিবারে এক ঝলক আনন্দ দেবার জন্যেই বুঝি তিনি এসেছিলেন। পরলোক বলে কিছু আছে কিনা জানিনা যদি সত্যিই থেকে থাকে আমার ভাইটি যেন সুখে থাকে সেখানে। শংকর ভাটিয়ার মৃত্যুর পরে মনটা কেমন জানি উদাস হয়ে থাকে।এত ভালো একটা মানুষ এমন করে সবাইকে কাঁদিয়ে চলে যাবেন কে ভেবেছিলো? হিংলাজ যাবো বলে আমার মেয়ের খরগোশটা মেহমুদাদের বাসায় রয়ে গেছে।ওটাকে আনা হয়নি।আরিফ কিছুতেই ওটাকে ছাড়তে চাইছে না।এদিকে আমার মেয়ের তার খরগোশটা চাই। আমি তাই আরিফকে বুঝিয়ে ওটা আনার জন্যে মেহমুদাদের বাসায় গেলাম। গিয়ে দেখি ভাবি ব্যাসনের ব্যাটারে ডুবিয়ে ডুবিয়ে রুপচাঁদা মাছের টুকরো ভাজছেন ।ভাজতে ভাজতেই আমাকে দু টুকরো রসোরার আচার দিয়ে খেতে দিয়ে বললেন খেয়ে বলতো তোমাদের মতো মাছ ভাজা হল কিনা? আমি খেতে খেতে বললাম ভালো হয়েছে ভাবি তবে আমরা বেসনে কাঁচামাছ ডুবিয়ে ভাজার চেয়েও তেলে সরাসরি মাছ ভেজে খেতে ভালোবাসি। ভাবি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন বেসন না দেনে সে মছলি টুটতি নেহি? আমি বললাম টুটেগি কিঁউ ভাবি? ভাবি বললেন আচ্ছা! তো ফির মুঝে তো ও শিখনা চাইয়ে। আমি বললাম আচ্ছা আমি শিখিয়ে দেবো। কথা বলতে বলতে ভাবি পাঞ্জাবী প্রথায় মাংস চড়াতে লাগলেন। একটা হাঁড়িতে মাংসের টুকরোর সাথে আস্ত পেঁয়াজ, রসুনের আস্ত কোয়া,আস্ত শুকনো লঙ্কা, আদা কুঁচি,আস্ত জিরে,ধনে,আস্ত গরম মশলা, আস্ত ট্যোমাটো ,তেজপাতা লবন, হলুদ, দই আর সামান্য গরম জল দিয়ে উনুনে চড়িয়ে দিলেন। আমি জিজ্ঞেস করলাম আপকি গোশ এয়সেই পাক যায়েগি? ভাবি বললেন থোরি এয়সে পাকেগি। এরপর শুনলাম ওই মাংসকে ঢিমে আঁচে চার পাঁচ ঘন্টা রাখার পরে ভালোভাবে সেদ্ধ হলে ঘিয়ে আস্ত কাঁচালঙ্কার সাথে কিছুক্ষণ কষিয়ে শাহী গরমমসলার গুঁড়ো দিয়ে নামানো হবে। রান্নার প্রণালীটি আমার ভালোই লাগলো। আরিফ বাসায় নেই।খেলতে গেছে।এই সুযোগে ভাবি খরগোশটা আমার হাতে দিয়ে দিলেন বাসায় আনতেই আমার মেয়ে খরগোশটা ফিরে পেয়ে তাকে বুকে জড়িয়ে ধরলো। নূতন বাংলোর বারান্দায় দাঁড়ালে মনটা কেমন জানি উদাস হয়ে যায়।যতদূর দৃষ্টি যায় ততদূর পর্যন্ত ধু ধু এক বিস্তীর্ণ অঞ্চল। না জানি এর শেষ কোথায়? সেদিকে তাকিয়ে যখন আমাদের দেশের সবুজ শ্যামল রুপটি মনে পড়ে তখন ভাবি কি বিচিত্রই না আমাদের এই পৃথিবী। কোথাও রুক্ষ মরুভূমি, কোথাও সবুজ লাবন্য, কোথাও বিস্তীর্ণ সমভূমি, কোথাও থমকে দাঁড়িয়ে থাকা পাহাড়,কোথাও বরফের মুকুট মাথায় পর্বতের সারি কোথাও আবার বিপুল জলরাশি নিয়ে ছুটে চলেছে নদ নদী,সাগর, মহাসাগর। আবহাওয়াতেই কি কম বৈচিত্র্য! কোথাও প্রচণ্ড খরবায়ু, কোথাও তুষারবৃষ্টি ,কোথাও তীব্র ঠাণ্ডা আবার কোথাও অফুরন্ত বৃষ্টিধারা। তবে ওই ধু ধু প্রান্তরের দিকে তাকালেই আমার মনে হয় ছয়টি ঋতুর ডালির সম্ভারে আমাদের দেশের চেয়ে সুন্দর দেশ আর একটিও নেই। সাধে কি আর কবি বলেছেন " এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি সকল দেশের রাণী সে যে আমার জন্মভূমি। " কতদিন যে হয়ে গেলো জন্মভূমি দেখি না।মাঝে মাঝে মনে হয় নিজের দেশকে ভুলে যাচ্ছি, কতদিন হয়ে গেলো বাংলার রুপ দেখি না,শিউলিফুলের গন্ধ নিইনা,পথের ধারে,সোনালু,জারুল আর কৃষ্ণচূড়ার পাপড়ি ঝরে পড়া দেখিনা, নদী দেখিনা,গ্রাম দেখিনা, বাংলার মায়েদের গৃহস্থালির শান্ত লক্ষীরুপ দেখিনা,মাকে দেখিনা,ভাইবোনকে দেখিনা,দেশের মানুষ দেখিনা। জন্মভূমির জন্যে এমন আকুল অনুভূতি বুঝি জন্মভূমি ছেড়ে না আসলে কখনোই বুঝতে পারতাম না। মাঝে মাঝেই তাই মনটা উদাস হচ্ছিলো সেইসাথে শরীরটাও কেমন জানি দুর্বল লাগছিলো তাই ডাঃ মতলুবের কাছে গেলাম।তিনি আমাকে পরীক্ষা করে বললেন ভাবি স্যুইমিং পুলে গিয়ে আপনার আর ঝাঁপাঝাপি চলবে না। আপনার মেয়ের খেলার সাথী আসছে। আমার মেয়ে খরগোশ ছাড়াও একটা বেবী এলিফ্যান্ট পুতুল নিয়ে সারাক্ষণ খেলে।পুতুলটা ছাড়া সে খায় না,ঘুমায় না।কেউ জিজ্ঞেস করলে বলে এটা আমার ভাই। শিশুদের মনের কথা বুঝি বিধাতাই আগে টের পান।বন্ধ হয়ে গেলো আমার সুইমিং পুলে গিয়ে সাঁতার কাটা,বাতিল হয়ে গেলো হিংলাজ ছাড়াও মহেঞ্জোদারো, লাহোর, কোয়েটা,ইসলামাবাদ, মারী বেড়াতে যাবার পরিকল্পনা। আমার কর্তা বললো এই সময়ে ঘোরাঘুরি তোমার জন্যে ঠিক না।আমি পরে তোমাকে নিয়ে যাবো। কোথাও আর তেমন যাই না।এর মধ্যেই একদিন শুনি তোফাজ্জ্বল সাহেবকেও সিলেটে বদলী করা হয়েছে। পুরো স্যুই ফিল্ডে বাঙালী বলতে আমরা আর রিনাভাবিরা ছাড়া আর কেউ নেই। ইদানীং আমরা দুই পরিবার একসাথে হলেই দেশের রাজনীতি কোন দিকে গড়াচ্ছে তা নিয়েই বেশির ভাগ কথা হয়।এ নিয়ে আমাদের আগ্রহের আর শেষ নেই। এমনি এক সান্ধ্য আড্ডা হচ্ছিলো ডাঃ মতলুবের বাসার লনে। রাত তখন প্রায় নটা।আমরা উঠবো উঠবো করছি এমন সময় হঠাৎ গাড়ির আওয়াজ শুনে তাকিয়ে দেখি ফিল্ডের গাড়ি নয় একটা আর্মির গাড়ি এসে দাঁড়িয়েছে গাড়ি থেকে নেমে মার্চের ভঙ্গিতে পা ফেলে এগিয়ে সামরিক পোষাক পরা একজন তরুণ মেজর এগিয়ে এসেই পরিচয় দিলেন তিনি আর্মির ডাক্তার। সবেমাত্র ইসলামাবাদ থেকে বদলী হয়ে স্যুইতে এসেছেন। এই প্রথম তাঁর স্যুইতে আসা।এসেই শুনেছেন এই ফিল্ডে কয়েকজন বাঙালী আছেন।কিন্তু তাঁদের সাথে আলাপ করার সময় করে উঠতে পারেন নি। আজ ডিউটি শেষে এই পথ দিয়ে ফিরে যাওয়ার সময়ে কানে হঠাৎ বাংলা কথা এসে ধাক্কা দিলে তিনি আর থাকতে পারেন নি।গাড়ি থেকে নেমেই তাই সোজা চলে এসেছেন। এতদিন পরে তাঁর নামটা কিছুতেই মনে করতে পারছি না। তবে এটুকু মনে আছে আমাদের মধ্যে আরেকজন বাঙালীকে পেয়ে আমরা যে শুধু খুশি হয়েছিলাম তা নয় তাঁর কাছ থেকে বর্তমান রাজনীতি কোনদিকে গড়াচ্ছে,সামরিক প্রতিক্রিয়াই বা কী তাও হয়তো জানা যাবে সবাই খুব আগ্রহ নিয়ে তাঁর কাছে এসব নিয়ে আলাপ করতে চাইলে দেখলাম ভদ্রলোক সামরিক বাহিনীতে চাকরি করলেও পশ্চিমা শাসকদের ওপরে নিজেই ভীষণ ক্ষুব্ধ । প্রাথমিক উচ্ছ্বাস কেটে যেতেই তিনি বললেন আমার কথাই ধরুন। নীতিগত ভাবে কালাত,লাসভেলা,মাকরান আর খারান নিয়ে স্বাধীন একটি রাস্ট্রগঠনের জন্যে ১৯৪৭ সাল থেকেই যে স্বপ্ন বেলুচ নেতাদের ছিলো তাকে আমি সমর্থন না করে পারি না। ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারির আগেই রাস্ট্রের ক্ষমতা নিজের হাতে নিয়ে এই কালাতেই যে সেনা অভিযান শুরু করেছিলেন তাতে কি বেলুচরা ভয় পেয়েছে? মোটেই না। তারা বরং তাদের কৌশল পালটে অসহযোগ আন্দোলনে নেমে পড়েছিলো।সেনাবাহিনী তখন বেলুচ নেতাদের বিরুদ্ধে গোপন ষড়যন্ত্রের অভিযোগ আনলো যার ফলে বিদ্রোহ বরং চারিদিকে আরও ছড়িয়ে পড়েছে।যা এখনো চলছে। শুধু তাই নয় ১৯৫৮র বিদ্রোহের পরে বেলুচিস্তানের একেবারে গহীনে সেনাবাহিনী নতুন গ্যারিসন স্থাপন করলে সেই বিদ্রোহ প্রবল হয়ে সশস্ত্র বিদ্রোহের রুপ নেয়। বেলুচ গেরিলারা ট্রেনে,যানবাহনে গুপ্ত হামলা এমন কি বোমা নিক্ষেপও শুরু করলো। এর জবাবে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল টিক্কা খানের নেতৃত্বে সেনাবাহিনী যে অভিযান চালিয়েছিলো ডাঃ মতলুব তাঁর মুখের কথা কেড়ে নিয়ে বললেন মাই গড অভিযানের নামে সে ছিলো এক বর্বর নৃশংসতা। মানুষ কি আর সাধে তাকে বেলুচিস্তানের কসাই বলে? ভদ্রলোক বললেন ইয়াহিয়া আসার পরে সে যুদ্ধ থেমেছে বটে তবে বেলুচিস্তানের বিদ্রোহ কিন্তু থামে নি। এরপর বললেন সত্যি কথা বলতে কি আমাদের ঘটনাও ঠিক কোন দিকে গড়াচ্ছে তা বলার উপায় নেই।তবে আর্মিদের মধ্যে যে একটা উৎকণ্ঠা শুরু হয়েছে এটা পরিস্কার। এজন্যেই আমি স্যুইতে পোস্টিং না নিয়ে ইষ্ট পাকিস্তানে ট্রান্সফারের চেষ্টা করেছিলাম।আমি কেন ইনফ্যাক্ট বাঙালী কোন সরকারি অফিসারেরই এখন ট্রান্সফার নেবার উপায় নেই। রিনা ভাবি জিজ্ঞেস করলেন কেন? তিনি উত্তর দিলেন কারণ ইষ্ট পাকিস্তানে ট্রান্সফার ওরা বন্ধ করে দিয়েছে। ইসলামাবাদ থেকে আসা সেই তরুণ মেজর ক্ষুব্ধ স্বরে বললেন আইয়ুব খান পূর্ব পাকিস্তানের লোকদের খুশি করার জন্যে ঢাকাকে দ্বিতীয় রাজধানী ঘোষণা দিয়েই তাঁর কর্তব্য শেষ করে ফেলেছেন অথচ প্রথম রাজধানী ইসলামাবাদের সাথে যে তার আকাশ পাতাল তফাত এটা পূর্ব পাকিস্তানের কয়জন জানে? ভাবা যায় ইসলামাবাদের জন্যে যেখানে খরচ করা হয়েছে তিন হাজার মিলিয়ন টাকা সেখানে ঢাকার জন্যে খরচ করা হয়েছে মাত্র তিনশ মিলিয়ন টাকা। তফাতটা একবার ভাবুন তো! শুধু কি তাই? ইষ্ট পাকিস্তানের কোন একজন বাঙালী সচিবের নাম করতে পারবেন? নেই। থাকলে তো পারবেন। আমাদের এমন কথাও শুনতে হয় বাঙালীরা নাকি গাধার জাত।তাদের হায়ার এডুকেশনেরই বা কি দরকার? মাদ্রাসা পর্যন্ত পড়লেই যথেষ্ট।জন্মই হয়েছে যাদের পশ্চিম পাকিস্তানের লোকদের গোলামী করার জন্যে তাদের পেছনে টাকাপয়সা খরচ করার মানে দেশের সম্পদ নষ্ট করা। কান মাথা গরম হয়ে ঝাঁ ঝাঁ করলেও মুখ বুজে এসব কথাও শুনতে হচ্ছে। আমার কর্তা বললো দিন কিন্তু বদলাতে শুরু করেছে।আর্মিদের উৎকন্ঠা কি আর শুধু শুধু হচ্ছে? শেখ মুজিবুর রহমান যেভাবে বাংলার আনাচেকানাচে ঘুরে ঘুরে জনগণকে জাগিয়ে তুলছেন তাতে জনগণ এখন যথেষ্ট সচেতন। বেশিদিন তারা এই অন্যায় সহ্য করবে না।একটা দফারফা না করে থামবে না। দেয়ালে পিঠ ঠেকলে বাঙালী তখন ঠিক জানে কি করা দরকার। নির্বাচনটা হয়ে যেতে দিন তারপর আমাদের গাদ্দার ডাকার পরিণাম কতটা যে ভয়ংকর হতে পারে তখন দেখা যাবে। কথায় কথায় রাত বাড়ছিলো।কিন্তু কারুরই ওঠার নাম নেই রিনা ভাবি তখন সবার জন্যে রাতের খাবারের ব্যবস্থা করলেন। শংকর ভাটিয়ার পরে দ্বিতীয়বার আমি সেই মেজরের মুখে টিক্কা খানের কথা শুনি। ঘরে ফিরে আসার পরে আমার কর্তা বললো আমরা এসেছি আড়াই বছর হয়ে গেলো।ছুটিও জমা আছে। আমার ইচ্ছা নির্বাচনের আগেই ছুটি নিয়ে বাড়ি থেকে ঘুরে আসি।আমি চাই আমাদের বাচ্চার জন্মও পূর্ব পাকিস্তানেই হোক। আমি তো যেতে পারলে এক পায়ে খাড়া। পরদিনই আমার কর্তা ছুটির জন্যে দরখাস্ত করে দিলো। চলবে
আলহামদুলিল্লাহ সবকিছু মিলিয়ে ভালো আছি বলাটাও ভাগ্যের ব্যাপার,তবুও বলতে হয় ভালো আছি।। 😊😊
সকাল থেকে প্রথমে স্তম্ভিত এবং তারপর যারপরনাই রেগে ছিলাম। এবার একটু সংযত হতে পেরেছি বলে এই স্ক্রিনশটগুলো নিয়ে কয়েকটা কথা বলতে বসি। প্রথমেই বলি, রাজর্ষি বর্ধন প্রসঙ্গেও একজনকে বলছিলাম, ভাল কলেজের সঙ্গে ভাল চরিত্রের সম্পর্ক নেই। কোন শিক্ষাটা লোকে গ্রহণ করবে আর কোনটা করবে না - সেটা তার মনের অনুভূতিপ্রবণতা, দূরদর্শিতা এবং পরিণতিবোধের ওপর নির্ভরশীল। ফলে আবারও যাদবপুরকে খিস্তি মেরে লাভ নেই। বরং, হয়তো কারও নিজের বাড়িতে কী উদাহরণ সে দেখে আসছে তার ওপর কিছুটা নির্ভর করে। এবং, কোন বৃত্ত সে বেছে নিচ্ছে। যা অপরিণত ভুল, সেটাকে লক্ষ করে শুধরে দেওয়ার মতো কেউ আছে কিনা, সেটাও গুরুত্বপূর্ণ, কারণ উপেক্ষা করে গেলে অচিরেই সেটা অপরাধ হয়ে ওঠে। মনে আছে, লীলা মজুমদারের উপন্যাসে পড়েছিলাম, নেপো একবার বয়ঃসন্ধির বীরত্বে মেয়েদের অপমান করে কথা বলায় বাড়ির মেয়েরা তার কান পেঁচিয়ে বলেছিলেন, 'মেয়েদেরকে সম্মান করতে শেখ হতচ্ছাড়া'। ওই কান পেঁচানোটা একটা রূপক মাত্র - যেটা মাঝে মাঝে স্রেফ কথা বলেই করতে হয়। আমরা করি না। আমাদের বন্ধুরা যখন দুর্বলচিত্ত কাউকে 'মাগী' বলে, খিস্তি দেওয়ার মতো করেই বলে, আমরা তাদের শুধরে দিই না। যখন বাড়ির ছেলে 'আবার এই একই সবজি রেঁধেছ?' বলে তম্বি করে, আমরা বলি না, 'কাল থেকে নিজে রাঁধার চেষ্টা করো'। আমরা তাদের চিনিয়ে দিই না আমাদের জীবন কীরকম। তাদের বোঝাই না আমাদের শরীরে ব্যথা লাগে, ক্লান্তি আসে, আমাদের অনেক কিছু ভাল লাগে না এবং তার দাম আছে, আমরা তর্ক করি না অশান্তি চাই না বলে, আমরা 'খেলাচ্ছলে' গায়ে হাত তোলা, রং মাখানো, মুখে কেক মাখিয়ে দেওয়ার বিপক্ষে 'ডোন্ট ইউ ডেয়ার টু টাচ মি লাইক দ্যাট' বলে ফুঁসে উঠি না, এবং চিরটাকাল তাদের বিশ্বাস করতে দিই আমাদের একমাত্র স্ত্রী-জননাঙ্গ ছাড়া বাকি সবকিছুকে উপেক্ষা করা যায়। সে জন্যই আজ খুব সহজে প্রশ্ন করা যায়, 'মেয়েগুলো ছবি দিল কেন, অন্তরঙ্গ কথা বলল কেন?' ওরা পূর্ণবয়স্ক মেয়ে নয়। ওদের আবেগ আছে। কেউ পছন্দ করছে জানলে, তাকে ভরসা করে, আই রিপিট, ভরসা করে তারা এগুলো করতে পারে। সেটা কারও মতে কাঁচা পদক্ষেপ হতে পারে, কিন্তু যুক্তিহীন নয়। যেটার কোনও যুক্তি নেই, হয় না, সেটা হচ্ছে তার অনুমতি ছাড়া সেটাকে ছড়িয়ে দেওয়া। একটা মেয়ের অন্তরঙ্গ ছবি কোনও প্রোডাক্ট নয়। একটি ছেলের প্যান্ট বাজারের মধ্যে টেনে নামিয়ে দিয়ে তার লিঙ্গ নিয়ে হাসাহাসি করলে তার যতটা অপমান হবে, যতটা অসহায় সে বোধ করবে - একটি মেয়ের গোপনে পাঠানো ছবি নিয়ে কেউ বন্ধুদের মধ্যে চর্চা করলে তার চেয়ে কিছু বেশিই হবে। হওয়ার কথা ছিল একই পরিমাণে, তবুও বেশি হবে কারণ এই আমরাই স্থির করে দিয়েছি একটা ছেলের জামার চারটে বোতাম খোলা মানা যায়, কিন্তু একটা মেয়ের ব্রায়ের ফিতে বেরিয়ে থাকাও ভীষণ লজ্জার। ওটা কাপড় নয়, মানসম্মান বোধ ইত্যাদি। ফলে, বিনা অনুমতিতে কারও ছবি বারোয়ারি করে দেওয়া অপরাধ। এটা নিয়ে কোনও দ্বিমত থাকতে পারে না। এবারও যদি প্রশ্ন করেন নগ্ন ছবি পাঠাবে কেন, তার আগে একবার প্রশ্ন করুন, কেউ চাইবে কেন? চাওয়াটা কি কম নগ্ন? সেই চাওয়াতেও তো কোনও আড়াল নেই। কারও একটা ইচ্ছের স্পষ্ট বহিঃপ্রকাশ। সেই মানসিক স্পষ্টতা যদি খারাপ না হয়, তাহলে তাকে মান্যতা দিয়ে এবং সেই লোকটির অনুভূতির ওপর ভরসা রেখে স্পষ্ট শরীরের ছবি পাঠানোতেও খারাপ কিছু নেই। আর যদি খারাপ হয়, চাওয়াটাও খারাপ, মেনে নিন। সেটাকে আগে প্রশ্ন করুন। 'আমি চাইতেই পারি, ও দিল কেন' ইস বুলসিট । কাজেই, এই বিষয়গুলোতে অংশগ্রহণকারী প্রত্যেক ব্যক্তি, তাদের হয়ে যুক্তি সাজানো প্রত্যেক ব্যক্তি অপরাধী। এবং এরা কেউ রাতারাতি অপরাধী হয়ে ওঠেনি। দিল্লিতে যে পাঁচজন ষোল-সতের মিলে এক পঞ্চদশীকে ধর্ষণ করবে এবং তার বর্ণনা দেবে রসিয়ে রসিয়ে, তারা কেউ একরাত্রে এরকম হয়ে ওঠেনি। তারা বড় হতে হতেই মেয়েদের নিম্নতর জীব ভাবতে শিখেছে, সেটা অল্প অল্প করে প্রকাশ করেছে এবং কেউ তাদের কান পেঁচিয়ে ধরার নেই বলে এই জায়গায় এসে পৌঁছেছে। কাজেই, মেয়েরা, চোখ খোলা রাখুন এবং কান পেঁচিয়ে ধরুন। আপনার বাবা এমন হলে মা-কে বলুন ধরতে। আপনার দাদা হলেও। আপনার ভাই, আপনার ছেলে, আপনার বন্ধু, প্রেমিক, বর, সবার দায়িত্ব নিজে নিন। এবং, ভুলে যাবেন না, নিজের কানটাও সময়বিশেষে পেঁচিয়ে ধরুন। আপনি একজন মা হয়ে যদি ছেলেকে মাছের মাথা আর মেয়েকে গাদা খেতে দেন, ছেলের পড়ার জন্য টাকা জমান আর মেয়ের বিয়ের জন্য, ছেলের চুল ছোট করান আর মেয়েকে চুল কাটতে না দেন, নিজের কান ধরুন। একজন স্ত্রী হয়ে যদি স্বামীর ভুল ধরানো পাপ বলে মনে করেন, কান ধরুন। যদি চারপাশের অজস্র মিসজিনিস্ট মন্তব্যকে উপেক্ষা করতে করতে নরমালাইজ করে ফেলেন, নিজের কান টেনে ছিঁড়ে ফেলুন। আর যদি কখনও মেয়েদের সম্মান করতে শিখেছে এমন কোনও পুরুষকে 'পুরুষ জাতটাই এমন' বলে থাকেন, প্লিজ ওঠবস করুন। কারণ আপনি একটি সঠিক শিক্ষা পাওয়া মানুষের মনে ভুল বোঝা-জনিত ঘৃণার ফুলকি জ্বালিয়ে দিয়ে গেলেন, যেটা হাওয়া পাবে। পুরুষরা, যাঁরা অন্যভাবে ভাবতে শিখেছেন, এই কান পেঁচানোর দায় আপনাদেরও আট আনা। আপনারা আমাদের সঙ্গে যেরকম ব্যবহার করবেন, আপনার পরিবেশের ছোটরা তাই শিখবে ঘটনাচক্রে। তাই নিজেরা কী বলছেন, কী ঠাট্টা করছেন, কোন জিনিসটা গুরুত্বপূর্ণ ভাবছেন না, এগুলো নিয়ে সচেতন থাকুন। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে গালি দেবেন না। মা-বাবাকে গালি দেবেন না, বোঝান। বয়স, বিত্ত, পদবিকে গালি দেবেন না। কাজটার পেছনের সচেতন মানসিকতাকে গালি দিন। হিংস্র নিন্দা করুন। পারলে প্রতিবাদ করুন যতটা সাধ্য। আর সেটা চারপাশে গজাতে দেখলে বিপক্ষ অবস্থান নিন। আমরা যদি এখনও নিজেদের সম্মানের লড়াই নিজেরা না করতে পারি, খুব দেরি হয়ে যাবে।
পৃথিবীর সব মেয়েকেই প্রথম দেখায় আমি বন্ধু ভেবে নিই। নির্ভরতার চোখে নির্ভয়ে তাকাই। ছেলেদের দিকে প্রথম দেখায় তাকাই সাবধানী চোখে, পরে কারো কারো বন্ধু হই। এ আমার সরল স্বীকারোক্তি। এক হাজার ছেলের ভীড়ে হুট করে একটা মেয়ে দেখলেই আমার আর একা লাগে না, ভয় লাগে না। এই গোটা পৃথিবীতে মেয়েরা আমার চিরন্তন বন্ধু হোক সে পরিচিত কিংবা অপরিচিত!
কোন বাড়িতে বিয়ে হলে আশেপাশের সব বাড়িতে আইন করে বিয়ের দাওয়াত দেওয়া বাধ্যতামূলক করা হোক। বিশেষ করে ' ফারজানা ' নামের মেয়েদের দাওয়াত দেওয়া অবশ্যই অবশ্যই বাধ্যতামূলক করা উচিত। আরে ভাই! দাওয়াত দিলে কী সমস্যা? পরিমাণে কমই খাই আর গিফটও দিবো 😑
কোনো একটা জামা খুঁজছেন, কিন্তু পাচ্ছেন না? চিন্তা নেই। কষ্ট করে খোঁজাখুঁজিরও কোনো দরকার নেই। শুধু আপনার আম্মাজানকে শুনিয়ে শুনিয়ে নিচের মন্ত্রটি কয়েকবার উচ্চশব্দে পাঠ করুন- “হে আল্লাহ, কেন আমাকে এত গরীব বানাইলা? কেন আমার কোনো জামাকাপড় নাই? 😭” ব্যস, আপনার আর কষ্ট করে কিচ্ছু করতে হবে না। কিছুক্ষণের মধ্যেই ম্যাজিকের মতো চারিদিক থেকে বিভিন্ন এংগেলে বিভিন্ন রঙের জামাকাপড় উড়ে আসতে থাকবে। 😁 যে জামাটা খুঁজছিলেন সেটা তো পাবেনই, সাথে বের হয়ে আসবে চিপায় চাপায় লুকিয়ে থাকা আপনার সমস্ত জামাকাপড় 😎 একটু কৌশলী না হলে চলে? 😉 এই কাপড় খোঁজা কৌশলকে একদমই হেলাফেলা করবেন না। একটু আগেই আমি এই কৌশল অবলম্বন করে ছবির জামাকাপড় গুলো ফেরত পেয়েছি। 😉 এখন আপনি যদি ভেবে থাকেন, জামাকাপড় এরকম সুশোভিত-সুবিন্যস্ত হয়েই আপনার কাছে উড়ে আসবে, তাহলে শাকিব খানের ডায়লগের মতো বলবো- "ইউ আর রং এন্ড ইউর আইডিয়া ইস এবসুলেটলি রং" প্রথমে, আপনার সমস্ত নিত্য ব্যবহার্য জামাকাপড় আপনার আমলনামা হিসেবে আপনার সমূখে পেশ করা হবে। খাস বাংলায় বললে- আমার মুখের উপর ছুড়ে মারা হবে। তারপর ঘাড় ধরে আপনাকে দিয়েই ভাজ করানো হবে। 🙂 (ব্যাকগ্রাউন্ডে বাজবে বিভিন্ন প্রকার খোটা এবং ক্যাচক্যাচানির সুমধুর সুর 🥴) তাতে কী? কষ্ট করে তো আর হারানো জামাটা খুঁজতে হচ্ছে না। 🥴 বিশেষ দ্রষ্টব্য- মায়ের সাথে এই ধরনের অতি পাকনানামির কোনো বুদ্ধি নিয়ে আমার মতো এক্সপেরিমেন্ট করতে যাবার আগে দু'বার ভাবুন। কথায় আছে- 'ভাবিয়া করিও কাজ, করিয়া ভাবিও না।'

এইযে অনলাইন ক্লাসে আজেবাজে কথা বলার ভিডিও আপনাদের কাছে খুব বিনোদনের জিনিস হইতে পারে কিন্তু আমার কাছে স্রেফ বেয়াদবি ছাড়া আর কিছু না। ২/৩ টা দেখে আমিও মজা পাইসি কিন্তু দিন দিন কথাবার্তা মাত্রা ছাড়ায় যাইতেসে দেখি। আমার বাপ মা দুইজন টিচার তো, আমি দেখি তারা কতটা কষ্ট করে ক্লাসগুলা করে। এই বয়সে এসে টেকনিক্যাল জিনিসপত্র শিখা লাগতেসে, বই পড়তেসে যাতে পারফেক্টলি করতে পারে। সেখানে যদি আপনারা এসব করেন! আম্মু সেদিনও অনেক কষ্ট নিয়ে বলতেসিলো যে ছেলেগুলা আজেবাজে কথা বলে। টিচার, সিনিয়র সিটিজেনকে অসম্মান করে নিজেরে ক্যুলডুড ভাবে বোকাচোদা কতগুলা।
নামিবে আঁধার বেলা ফুরাবার ক্ষণে মেঘ মাল্লা বৃষ্টিরও মনে মনে কদম গুচ্ছ খোঁপায়ে জড়ায়ে দিয়ে জল ভরা মাঠে নাচিব তোমায় নিয়ে চলে এসো, চলে এসো এক বরষায়🖤
এক ছোটভাইয়ের বন্ধু তার গার্লফ্রেন্ডকে কদমফুল কিনে দেয়ার জন্য পুরা ঢাকা চষে বেড়াচ্ছে। জিনিসটা দেখে খুব ভালো লাগলো। হঠাত করে একজন বলে উঠলো, " টিনএজ এর প্রেমে যে উন্মত্ততা থাকে তা আর সারাজীবনে পাওয়া যায় না"... মনে হইলো, কথাটা খুব সত্য। যেই ব্যক্তি কোনো নারী বা পুরুষকে তার ১৭-২০ বছরের সময়সীমায় পেয়েছে সেই ব্যক্তি সেই মানুষটার সবচেয়ে নির্মোহ এবং খাঁটি ভালোবাসাটা পেয়েছে। জীবনে যত ভালোবাসাই আসুক এত নিষ্পাপ নির্মোহ ভালোবাসা খুব কম আসে। যদিও এসব প্রেমের বেশিরভাগ ই টিকেনা, কিন্তু জীবনের শুদ্ধতম অনুভূতি মানুষ এই সময়টাতেই ব্যয় করে। 🍂
