কাল সেই পরীক্ষা যা শুধু ছেলেরাই দেয়,  যারা টাকলা ও ভুঁড়িওয়ালা তারাই টিকে যায়সিম্পল..
নাতাশা চরিত্রটির কথা একটু আলোচনা করতে চাই। চরিত্রটি রুস্তভ পরিবারের (‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর পাঁচ পরিবারের এক পরিবার)। পুরো নাম নাতালিয়া নাতাশা ইলিনিচনা রুস্তোভা। চরিত্রটি ইতিহাস-নির্ভর নয়, ফিকশোনাল। তলস্তয় তাঁর ব্যক্তিগত জীবনে কী ধরণের নারী পছন্দ করতেন, তার একটি নমুনা হতে পারে এই নাতাশা। উপন্যাসটিতে নাতাশার আগমন ঘটে তেরো বছর বয়সে, আর উপন্য্যাসটি যখন শেষ হয় তখন তার বয়স হয়েছিলো আটাশ। অভিনেত্রী অদ্রে হপবার্ন, কিং ভিদোরের ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ সিনেমায়, এই চরিত্রে ভালো অভিনয় করেছিলেন। তবে তলস্তয়, নাতাশাকে নির্মাণে কিছু নাটকীয়তার আশ্রয় নিয়েছেন বলে মনে হয়েছে। তার বারবার প্রেমে পড়া, প্রিন্স কোরাতিনের সাথে ভেগে যাওয়ার চেষ্টা, ভেগে যেতে না পেরে আত্মহত্যার চেষ্টা, সুবোধ প্রেমিকার মতো প্রিন্স আদ্রেইর সেবাযত্ন করা, এবং আদ্রেইর মৃত্যুর পর পিয়েরের প্রেমে পড়া, পিয়েরেকে বিয়ে করে চার সন্তানের জননী হওয়া, এসব ঘটনার কনস্ট্রাকশনে নাটকীয়তা রয়েছে, যদিও উপন্যাসটি লম্বা হওয়ার কারণে এ নাটকীয়তা বুঝা যায় না। তবে জীবন যে কারও জন্য থেমে থাকে না, এবং কারও প্রেমে বুঁদ হয়ে যে জীবনের গতি থামিয়ে দিতে হয় না, তা তলস্তয়, নাতাশার মাধ্যমে খুব শৈল্পিকভাবে আমাদের বলেছেন। বাঙালি তরুণেরা নিশ্চয়ই নাতাশাকে খুব একটা পছন্দ করবে না। তাদের প্রয়োজন শাবানা, অথবা এমন কেউ, যাকে রোজ জুতোপেটা করা যাবে, কিন্তু ছেড়ে যাবে না। তবে তলস্তয় নাতাশাকে, পিয়েরের সাথে বিয়ের পর যেভাবে চিত্রিত করেছেন, সেটিকে আমার দিনা মরিসের মতো মনে হয়েছে। দিনা মরিস হলো জর্জ এলিয়টের ‘এডাম বিড’ উপন্যাসের একটি চরিত্র।
রকমারি থেকে মদিনা কিনুন। আর যারা বইটা কিনেছেন, তারা রিভিউ লিখতে পারেন।
বাংলাদেশে শিশু একাডেমী চট্টগ্রামে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশে সরকারের মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তর ও জেলা প্রশাসনের যৌথ আয়োজনে আন্তর্জাতিক নারী দিবসের আলোচনা সভায়। প্রধান অতিথি : চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসক জনাব মোঃ ইলিয়াস হোসেন মহোদয়। বিশেষ অতিথি: এডিসি জনাব মোঃ কামাল হোসেন মহোদয়। আরো উপস্থিত ছিলেন,মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের উপ-পরিচালক মাধবী বড়ুয়া মহোদয়
বাংলাদেশের বইমেলায় এক তরুণী লেখিকা স্লিভ্লেস ব্লাউজ পরে গিয়েছিলেন, নতুন বই বেরিয়েছে তাঁর, বইয়ে অটোগ্রাফ দিয়েছেন। কিন্তু লোকেরা নাকি তাঁকে ব্লাউজ নিয়ে প্রশ্ন করেছে, কেন এই কাট, কেন হাফ স্লিভ বা ফুল স্লিভ নয়। পুরুষের কী অসুবিধে মেয়েদের বাহু দেখলে? অসুবিধে হবে কেন? নিশ্চয়ই সুন্দর সুডোল বাহু দেখতে ভালো লাগে। চোখের আরাম হয়। মনেরও আরাম হয়। পুলক জাগে। তারা কি পুলক জাগুক চায় না? নিশ্চয়ই চায়। ফাঁক পেলে তো ঠিকই দেখে নেয় পর্ন ছবির ফর্সা ফর্সা মেয়েদের খোলা বাহু, খোলা শরীর। তবে দেশের মেয়েদের ওপর অত ফুল স্লিভ, হিজাব, বোরখা চাপিয়ে দেওয়া কেন? না চাপালে মেয়েরা স্বাধীন ভাবে চলাফেরা করবে। করুক না, তাহলে তো আরও আরও মুখশ্রী, আরও আরও বাহু , আরও আরও খোলা পিঠ দেখার সুযোগ হবে! হ্যাঁ হবে, কিন্তু স্বাধীনচেতা মেয়েদের দেখে তাদের স্ত্রীদের চোখ কান খুলে যাবে যে! তাদের স্ত্রীও স্লিভ্লেস পরতে চাইবে, স্বাধীন হতে চাইবে। তাদের অধিকারের বস্তু, তাদের যৌন দাসী, মুক্তির স্বাদ পেয়ে যাবে। স্ত্রীর বাহু দেখে অন্য পুরুষের লোভ জাগবে, বলা যায় না, স্ত্রীও হয়তো কাউকে লোভ করবে। নিজের লাড্ডুটিতে অন্য কেউ কামড় বসাক তারা চায় না। লাড্ডু তারা একাই খাবে। এমন তো হতে পারে স্ত্রীরা তাদের ভালোবাসবে, ভালোবেসেই তারা আর দ্বিতীয় কাউকে মনে মনেও পেতে চাইবে না। হতে পারে, কিন্তু পুরুষগুলোর আত্মবিশ্বাস নেই। তারা নিজেকে স্ত্রীর ভালোবাসা পাওয়ার যোগ্য মনে করে না। করে না বলেই জোর খাটায়, প্রভুর ভূমিকা নিয়ে নেয়, আদেশ করে, হুমকি দেয়। হৃদয়ের জোরে নয়, পেশির জোরে আর অর্থের জোরে তারা যা চায় তা আদায় করে নেয়। 
সিলেটের এই ভূমিকম্পগুলো নিঃসন্দেহে অন্যরকম। পরপর এবং বেশ জোরে হচ্ছে, শুধুমাত্র শহরে হচ্ছে, আশেপাশের গ্রামের, এমনকি শহরতলীর বাসিন্দারাও এতোটা টের পাচ্ছেন না। স্থায়িত্ব এতো কম যে USGS এ আসছে না। এই ভূমিকম্প কেন এরকম বিচিত্র বা এভাবে কেন হচ্ছে - সেটা নিয়ে বিশেষজ্ঞরা কী বলছেন? কারো পড়া কোনো পোস্ট/আর্টিকেল থাকলে লিংক দিবেন। জানতে চাই।
গ্রামের মানুষ এবং শহরের মানুষের মধ্যে এনজিও বোঝার মধ্যে পার্থক্য আছে । গ্রামের মানুষ এনজিও বলতে বোঝে স্বাস্থ্য আপা আর শহরের মানুষ মনে করে এনজিও মানে মাইক্রো ক্রেডিট । অথচ এনজিও ব্যুরোর মতে দেশে এনজিও আছে ২৪৬৯, এর মধ্যে মাইক্রোক্রেডিট বাস্তবায়ন করে মাত্র ৭৪২ এনজিও । বাকি এনজিও কি করে ? আপনাদের ভাষ্য মতে ভ্যারেন্ডা ভাজে । সবচেয়ে বড় মাইক্রো ক্রেডিট সংস্থা হচ্ছে সরকারের পিকেএসএফ । এমআরএ মানে মাইক্রো ফাইন্যান্স রেগুলেটরি অথরিটির মতে দেশে মাইক্রো ক্রেডিট নিয়ে কাজ করে ৭৪২ সংস্থা । ৭৪২ সংস্থা মিলে ৭৭% মাইক্রোক্রেডিট নিয়ন্ত্রন করে আর সরকারের পিকেএসএফ একাই করে ২৩% । এই যে সরকার মিলিনিয়াম ডেভলপমন্টে গোল অজর্ণ করার জন্য এত গর্ব করে এই অজর্ন কোথ্থেকে আসে জানেন কিনা ? প্রত্যেকটা এনজিও বছর শেষে তাদের কাভারেজ এবং প্রজেকশন জমা দেয় সরকারে কাছে । সেইটার সাথে সরকার তারটা যোগ করে, যোগ করে বলে সরকারের অজর্ন । ওর স্যালাইন ব্র্যাকের / ICDDRB আবিষ্কার জানেন কিনা ? প্যারাসিটামল গনস্বাস্থ্য কেন্দ্রের, স্বল্প খরচে টিবি চিকিৎসা আইসিডিডিআরবি এবং ব্র্যাকের যোথ উদ্যেগে আবিষ্কার । পলিও নির্মুলে এনজিওর ভূমিকা জানেন কিনা ? রিপ্রডাক্টিভ হেলথ এই দেশে ইনট্রোডিউস করেছে এনজিও । মায়া বরি, রাজা কনডম গ্রামে গ্রামে এভেইলএবল করেছে এই লোকাল এনজিও । প্রাক প্রাথমিক শিক্ষা এই দেশে নিয়ে এসছে এনজিও । বাল্য বিবাহ রোধের ক্ষেত্রে এককভাবে কাজ করেছে এনজিও । এখনো পাহাড়ের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ম্যালারিয়ার জন্য কাজ করছে একমাত্র এনজিও । কি মনে হয় আপনাদের সরকারি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স এর কাভারেজ কত ? শিশু মৃত্যু হার রোধে এনজিও ভূমিকা কি জানেন কিনা ? মাতৃ মৃত্যু হার রোধে এনজিওর অবদান জানেন কিনা ? স্কুল থেকে ঝড়ে পরা শিশুদের নিয়ে কাজ করে একমাত্র এনজিও । এখন সেইটা সরকার এডাপ্ট করেছে । কোস্টাল এলাকায় জেলেদেরে সমষ্যা নিয়ে কোন রাজনৈতিক সংগঠন কোন কাজ করে না । একমাত্র কাজ করে এনজিও । যৌতুক এর বিরুদ্ধে বউ পিটানোর বিরুদ্ধে নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে একমাত্র কাজ করে এনজিও । খরা বন্যা লবনাক্ততা এ্ই সমস্ত নিয়ে কাজ করে এনজিও । বাঙলাদেশে এনজিও যখন শুরু হয় তখন বলা হতো এনজিও মুভমেন্ট । ৮০এর দশকে উত্তর বংগ, দক্ষিন বংগে শুধুমাত্র মেয়েদের নিয়ে কাজ করে বলে ইসলামী মৌলবাদী সংস্থা ব্র্যাকের মাঠ পর্যায়ের কত অফিস পুরিয়ে দিয়েছে জানেন কিনা ? ওই সময় ব্র্যাকের কর্মীরা উঠান বৈঠক করতো রাতের বেলা লুকিয়ে লুকিয়ে কুপি বাতির আলোতে। তারমানে কি তাদের কোন ব্যাথর্তা নাই ? এই চোরের দেশে ২৪৬৯ টা এনজিও মধ্যে চোর এনজিও থাকবে না ? যেই সংস্কৃতিতে বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি করা উপাচার্য চুরি করে সেই একই সংস্কৃতিতে এনজিও চুরি করে । এনজিওর সবচেয়ে বড় ব্যার্থতা সামাজিক আন্দলনকে রাজনৈতিক রুপ দিতে না পারা । ঠিক যে রকম আমাদের বামপন্থীরা পারে নাই রাজনৈতিক আন্দলনকে সামাজিক আন্দলনের রুপ দেয়ার । আবার উল্টাও আছে দেশের দ্বীতিয় বৃহত্তম এনজিও প্রশিকা শুধুমাত্র রাজনৈতিক মতপ্রকাশের কারনে এখন প্রায় নিশ্চিন্ন। এবার আসেন এনজিও মডেল নিয়ে । উন্নয়ন মোডেল নিয়ে বিতর্ক কোন সামাধন হওয়া বিষয় না । এইটা নিয়ে বিতর্ক চলছে । এখন আমার প্রশ্ন স্রেফ একটা আমি কবে বিপ্লব করব ওই জন্য গরিব মানুষের কষ্ট জমা করে রেখে দিব কিনা ? বিষয়টা কি এমন কেউ যখন তাদের কষ্ট এড্রেস করবে না তখন তারা অতিষ্ঠ হয়ে বিপ্লব করে ফেলবে ? গত ৪৮ বছরে কি এনজিও ছিলো দেখে আপনারা বিপ্লব করতে পারেন নাই ? মিলিনিয়াম গোল অজর্নের সমস্ত ক্রেডিট নেয় সরকার আর শুধু মাইক্রো ক্রেডিটের সমস্ত দূনার্ম দেয় এনজিওর ঘারে । এনজিওর প্রশংসা করা আমার উদ্দেশ্য না । আমারে কোন এনজিও এডভোকেসীর জন্য টাকা দেয় নাই । ইনফ্যাক্ট ফেবুতে এই আলোচনা তুলতেই চাচ্ছিলাম না । কারন এইটা একটা সম্পূর্ণ একাডেমিক আলোচনা । এইটা নিয়ে একাডেমিক আলোচনা হওয়াটা জরুরী । যতটুকু জানেন শুধু ততটুকুই ভাইবেন না, শুধু ততটুকুই বইলেন না । আপনার জানার বাইরেও দুনিয়া আছে ওইটা ধরে নিয়ে যত ডাইমেনশনে দেখা যায় দেখেন, নইলে চিন্তা আগাবে না । সাদা কালোর মাঝখানে একটা গ্রে লাইন থাকে ওই গ্রে লাইনটা ধররার চেষ্টা করেন । 
গাহি সাম্যের গান-যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা-ব্যবধানযেখানে মিশছে হিন্দু-বৌদ্ধ-মুস্‌লিম-ক্রীশ্চান।গাহি সাম্যের গান!"ও মোর রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ" দিয়ে কবি আমার কাছে আজীবন শ্রদ্ধার হয়ে থাকবেন।আজ বাংলা ১১ই জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৮। বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুলের আজ জন্মবার্ষিকী। প্রিয় কবিকে শুভেচ্ছা।
মেরিনারদের নিয়ে আরেকটা পোস্ট। এই বিষয়গুলো সত্যি স্পর্শকাতর। এই পেশায় থাকা প্রতিটা মানুষের প্রতি শ্রদ্ধা। তারা যতটা না পাচ্ছেন, তার চেয়ে অনেক বেশি দিয়ে যাচ্ছেন নিঃস্বার্থভাবে। আমাদের সরকারের উচিত এদিকে সুনজর দেয়া।
চকচক করলেই সোনা হয় না । দেখিতে সুন্দর হইলেই সবাই গুণবতী হয়না। তার প্রমাণ এই পেপনো মেলন। বাকিটা বুঝে নিন।
সময়ের একদম বরকত পাচ্ছিনা.. কোনদিকে দিন গিয়ে রাত হচ্ছে,সপ্তাহ গিয়ে আরেক সপ্তাহ চোখের পলকে এসে যাচ্ছে কিছুই টের পাওয়া যায়না.. সময়টুকু ফুরিয়ে যাচ্ছে... 😞
সপ্তাহের মাঝখানে পাই সাপ্তাহিক ছুটি। ত সেটাকে মনে করি শুক্রবার বলে কাক চিল করতে ট্যুরে যাচ্ছি "দক্ষিনের ককসোবাজার" খ্যাত "কুয়াকাটায়"..... কিন্তু ব্যাপার হলো, ফেসবুক দেখাচ্ছে কুয়াকাটা নাকি চিটাগং 😲🤢🥴
এইচ এস সি পরীক্ষা হবে না। কি? সবাই খুশী তো? দেশের কোথাও কোনো অরাজকতা নেই। সবখানে শান্তি। এভাবেই একের পর এক খুশীর খবর(!) আসবে যাবে। কিছু কিছু স্মৃতিতে থাকবে। কিছু বিলীন হবে🙂
খুব তাড়াহুড়োর বিয়ে হঠাৎ প্রস্তাব আসা হঠাৎ বর পক্ষের দেখতে আসা... বর-কনের কিছুক্ষণ কথা বলা কথা আর কি বরের ভাষ্যমতে কনে নাকি কোনো কথাই বলছিলোনা শুধু হেসেই যাচ্ছিলো আর সেই হাসি দেখেই পছন্দ হয়ে গেলো বরের 😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  তাক্কু বড় হওয়া পর্যন্ত কি জ্বালানো টাই না জ্বালাইছিলো।।৷ সে এম্নেও ওভারকাবিল পিস ছিলো তা ত জানোই।।😑 কিন্তু এখন ওইসব মিস করি🥺
এটা দেখার পর আমার সবার ফার্স্টে তোর কথা মাথায় আসছে🤣🤣🤣চিল্লানি আর দৌড় যেটা দিতি সেটার লেভেল কত যে হবে🤣🤣🤣 আমাদের বাড়িতে টিকটিকি একটা দেখে মোবাইলটা এতো দূরে মেলা মেরে চিল্লানি যেটা দিছিলি সেইবার আশেপাশে আমি ছাড়া আর কেউ থাকলে হার্ট এটার্ক একটা হয়ে যেতো....নিবি নিবি ওইদিকে দেখ ভাই বলে, চোখ বন্ধ করে,আমাকে চাপি ধরে,আমাকে উঠতে না দিয়ে..গায়ের উপর দিয়ে দৌড় যেটা মারছিলি ভুলবো না ভাই আমি🥴🥴🥴🥴
কেন ভাই করোনা কি সন্ধ্যা ৬ টার পর রাউন্ডে বের হয় বলছে? পুরাদিন মাইন্সে ইচ্ছামত গেজাগেজি করি রাতে এমনিও বাসায় যাই গা। এসব আব্লামি না করে সঠিক ব্যাবস্থা নিলেই ত পারে😡😡
বান্ধবীগন এইরকম না করলে তোদের বিয়ের খাবার বন্ধ। অার জামাইবাবাজি তুই এইরকম না হইলে বিয়ের অাসরে অাসারই দরকার নাই।অামি একা একা নাচি টাচি ছবি তুলি বাড়ি যামু গা🙃
বলেন তো দেখি.. *********** হাসির কথা শুনলে বলে- হাসবো না। কে সে???
যখন কোনও মেয়ে খুব তাড়াতাড়ি "এটি ঠিক আছে" বলে, দয়া করে তার কথাটি ব্যবহার করবেন না 🙂
২o১৬ এর এই আলাপ এখনো প্রাসংগিক। সেবার এস আলমের গুণ্ডা বাহিনীই পুলিশের পোশাক পড়ে গুলি করেছিল এমনটাই বলছিল এলাকাবাসীরা। পুলিশ কেন নিরীহ মানুষের উপর গুলি চালিয়েছে? তদন্ত দরকার। ২o১৬ এর তদন্ত আমরা জানিনা। ২o২১ এ একই ভাবে সেই গুলি? একজন নাগরিক হিসেবে ২o১৬-২১ অব্ধি সেই তদন্ত চাই আমরা! আসলেই কি পুলিশ প্রশাসন এস আলম এর গুন্ডাবাহিনী হিসেবে কাজ করছে? নাকি এস আলমের গুন্ডাবাহিনী পুলিশের পোশাক পড়ে গুলি মারে? যদি তা মেরেই থাকে তবে সেখানকার পুলিশ বাহিনী আংগুল চুষে? সবটার তদন্ত চাই। সব কিছুর হিসাব চাই। যে উন্নয়নের কথা বলে গ্রামের মানুষদের জমি জিরাত নেওয়া হইছিল, আজকে সেই উন্নয়নের প্রকল্প এ শ্রমিকের বকেয়া মেটাতে পুলিশ গুলি করে কেমনে? এসবের উত্তর চাই।
#তিন_পেরিয়ে_লাইটহাউজ লাইট হাউজ - এর একদম জন্মলগ্ন থেকেই আছি, আর তাই এটা আমার জন্য সাধারণ কোনো গ্রুপ নয়, একটা পরিবার। গত তিন বছর ধরে এই পরিবার আমাকে আগলে রেখেছে, অনেক ভালো-মন্দ শিখিয়েছে, অনেক কাছের মানুষ দিয়েছে৷ লাইট হাউজের কাছে আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই। লাইট হাউজে অনেককে আসতে দেখেছি, চলে যেতে দেখেছি। বেলাশেষে আমি এখনো রয়ে গেছি, আরও অনেকগুলো বছর থাকতে চাই। লাইট হাউজের অংশ হয়ে সমাজে পজিটিভিটির আলো ছড়াতে চাই৷ ভালোবাসি লাইট হাউজ৷ অনেক বড় হও৷ চিন্তায়, মননে আর কর্মে। 🥰💜
ফ্রেন্ডলিস্টে অনেকেই ছিলো যাদের বিয়ে হয়ে যাবার পর আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিসে। কেন বোন? আমি কি পরপুরুষ নাকি? 🙂
একা হয়ে যাও, নিঃসঙ্গ বৃক্ষের মতো দীর্ঘশ্বাসের মত, একা হয়ে যাও
স্বস্তি পেলাম। কোমলমতি শিক্ষার্থীদের প্রতি সুবিচার হয়েছে,ষষ্ঠ শ্রেণিতে ভর্তির আবেদনের সময়সীমা ৭দিন বাড়িয়েছে হাইকোর্ট।১০ বছরের উর্ধ্বে যে কেউ ভর্তি হতে পারবে।ধন্যবাদ সংশ্লিষ্ট সকলকে।
শয়তানের সাথে সাথে চাঁন্দরাতে আমার ব্লকলিস্টের কিছু শয়তানও মুক্তি পাবে😒
সিংগেল মিছিল করলেন তো করলেন আমি ঘুমাই যাওয়ার পর কেন??? আমি জাগা থাকতে করতেন ভাই। আমিও একটু দেখতাম...😭😥
আমার হালিম মোটেও পছন্দ না 😑 এমন হলে তো আরও কথা নাই😑'
এইখানের খাবার দাবারে এমনিতেই টেস্ট পাইনা আর নিজের হাতের রান্না আরো খেতে ইচ্ছা করেনা। কাজে যাই দুইটা ডিম সিদ্ধ আর একটু ফ্রুটস নিয়ে। কিন্তু এমনই রাজ কপাল,ডিম সিদ্ধ পড়ে থাকে আর আমি প্রতিদিন হরেক রকম খাবার খাই। কোনদিন জুলিয়েট আপা বিরিয়ানি রান্না করে আনেন। কোনদিন রুবি আপা তার হাজবেন্ড এর রান্না করা মাছ তারকারি ভাত খাওয়ায় জোর করে। কখনো রামান টুপ করে দোকান থেকে কিছু কিনে এনে বলে - রাখী পাঞ্চ মিনিট ব্রেক লে লো।খা লো পেহেলে। মান্নান ভাই কাজ এর ফাকে জ্যাকসন হাইটস এর বাংলা দোকান থেকে দুধ চা এনে বলেন - আপা আপনার জন্য কম চিনি দেয়া চা নিয়ে আসছি।চা খেয়ে পরে কাজ করেন। আমার হাউজমেট মাহী না থাকলে হয়ত এতদিনে,গরুর ভুঁড়ি,হাসের মাংস জাতীয় রোমান্টিক খাবারের নামই ভুলে যেতাম।সে এমন যত্ন করে খাওয়ায় যেন আমি তার বাপের বাড়ির দিকের আত্মীয়। আর,বন্ধুবান্ধবের কথা কি বলব? এরা একবেলা খাওয়ায় আর তিন বেলার টা বক্সে ভরে দিয়ে দেয়। আমি বুঝি না এরা বেশী ভালো মানুষ? না কি আমার চেহারা ফকির মিসকিন এর মত......? 🙊
আমি ক্ষুদ্র একটা মানুষ। আমার স্বপ্নগুলোও তেমন। ছোট্ট একটা পড়ার জায়গার পাশে একটা খোলা বারান্দা। তাতে একটুখানি সবুজের ছোঁয়া। চায়ের কাপ হাতে বৃষ্টি দেখা, ঝুম বর্ষায় আকাশে কান পাতা অথবা শীতে মিষ্টি রোদ পোহানো আর রাতে মাঝে মাঝে চাঁদ দেখা। ভালো থাকার উপকরণগুলো বেশিরভাগ আসলে বিনে পয়সায়ই পাওয়া যায়। আর অর্থব্যয় হলেও খুব বেশি বিত্তবান হতে হয় না। আমরা খুঁজে না নিয়ে শুধু শুধু ভালা না থাকা নিয়ে হা-হুতাশ করি।
আচ্ছা, আবেগীয় জিনিসগুলো কি এখনো আছে আমাদের মাঝে?? কই,তাদের তো দেখতে পাই না। মানুষগুলো বড্ড কাঠখোট্টা আর স্বার্থপর হয়ে গেছে। অথবা আগে থেকেই এমনই ছিলো। এখনো অনেকেই আছে যারা অপরের কথা সবসময় ভাবে না,নিজ স্বার্থ ছাড়া যেকোনো কিছুই তাদের কাছে সময়ের অপচয়। হাসি পায়,তারা এটা জানে না যে মায়া বা ভালোবাসা দিয়ে অন্য কারো মন রক্ষা করার প্রশান্তি কতটা। কারো একটা ইচ্ছা পূরণ করে দেখুন,সত্যি বলছি তার খুশিটা আপনার হৃদয়ে আজীবন গেঁথে থাকবে 🙂 🙂 
অনেক ভাইবা চিন্তা দেখলাম,রং রূপ দিয়া আসলে খুব বেশিদিন কাউকে মুগ্ধ রাখা যায়না। দিনশেষে "কোয়ালিটি" আর "ফ্লেক্সিবিলিটি" জিনিসগুলা ফ্যাক্ট। কক্সবাজারে আমরা ঘুরতে যাই, সাজেক,বান্দরবান যাই। যাইয়া লাক্সারী রিসোর্টে থাকি,সমুদ্রে পা ভিজাই, পাহাড়ে চোখ জুড়াই। কিন্তু এই অসীম সৌন্দর্য চার পাঁচদিন ই ভাল্লাগে। সাগরের পাড়ে অনেকদিন থাকলে সাগরকে একসময় নর্দমা মনেহয়।চার পাঁচদিন পরে আমরা আবার সেই নিজেদের ঘিঞ্জি বেডরুমে, নিজের বিছানায়, নিজের খুব সাধারন নিজস্ব পরিবেশে ফিরতে চাই, কারন আমরা জানি ওইটাই আমাদের কমফোর্ট জোন। বিরিয়ানী সবাই ভালোবাসি, তবে ডেইলী খাইলে একদিন মনে হবে মাটি খাচ্ছি। তারপরে আমরা ফিরে আসি ভাতের কাছে, বিরিয়ানীর মতোন লাক্সারী না তবে নেসিসিটি। লাক্সারী ফিরে, ভাত ফিরেনা কারন নেসিসিটি। সমুদ্র, পাহাড়, বিরিয়ানী এগুলা উপমা। আসল কথা হইলো, যার কাছে এসে কমফোর্ট পাওয়া যায়না তার কাছে শুধু মুহুর্তের সুখের জন্য যুগের পর যুগ থাকা যায়না। জীবনে "এইটা হইলে ভালো ছিলো" আর "এইটা না হইলে আমার চলবেইনা" এই দুইটা জিনিসের মাঝের ডিফারেন্সরেই লাক্সারী আর নেসিসিটি বলে। কোনো উঁচা লম্বা ফর্সা ছেলের রূপে মুগ্ধ হইলাম, এক বিছানায় কিছুদিন শোয়ার পরে যখন দেখব কথা কইয়া আরাম পাচ্ছিনা মুগ্ধতা কেটে যাবে। মানুষ জন্মগত ভাবেই আশ্রয় চায়, ঘর চায়। শান্তির চেয়ে স্বস্তি বেশি চায়। আর সৌন্দর্য দিয়ে লাক্সারী হওয়া যায়, নেসিসিটি হইতে গেলে কোয়ালিটি আর ফ্লেক্সিবিলিটি থাকা লাগে.... -সংগৃহীত ❤️😌❤️
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির একদম শুরুতে একটা ক্লাসে আমাদের একজন শিক্ষক সবার এসএসসি এবং এইচএসসির রেজাল্ট জিজ্ঞেস করছিলেন। আমার একজন বন্ধু বলল তার এসএসসি রেজাল্ট ছিল ৩.৫০ এবং এইচএসসিতে জিপিএ-৫। এরকমই চমকে দেওয়ার মত অনেকগুলো রেজাল্ট ছিল আমার ক্লাসেই। এরা সবাই ই ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে তাদের যোগ্যতা প্রমাণ করতে পেরেছিল। আমার সেই বন্ধুটির অবস্থান স্নাতক এবং স্নাতকোত্তরে প্রথম পাঁচ জনের মধ্যেই ছিল। এ বছরও আমার পরিচিত অনেকজন এইচএসসি পরীক্ষার্থী ছিল যারা পরীক্ষায় বসতে পারলে এসএসসির থেকে ভালো ফলাফল করার সম্ভবনা বেশি ছিল। করোনাকালীন সংকটে অটোপাশ পদ্ধতিতে তারা নিজেদের প্রমাণ করার কোন সুযোগ তো পেলেন ই না এখন শুনছি জিপিএ-৫ না পেলে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষাও দিতে পারবে না তারা। ভুক্তভোগী হবে নিম্নবিত্ত পরিবারের সন্তানরাই। উচ্চবিত্ত এবং মধ্যবিত্তরা তো যে কোন উপায়ে প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ভর্তির সুযোগ পাবে। নিম্নবিত্ত শিক্ষার্থীদের শিক্ষার সুযোগ থেকে ঝরে পড়ার হার বাড়বে বলেই মনে হচ্ছে।
অথচ অমানুষগুলা দেখতে ঠিক মানুষের মতো.. অন্য কোন প্রাণীর সাথে তুলনা করে সেই প্রাণীকে অপমান করবেন না। অমানুষগুলা ঠিক মানুষের মতো..
সেদিন নওশাদকে নিয়ে চাইনিজ খেতে যাওয়ার সময় কাক্কা বারবার বলছিলেন, "শেষ খানা আব্বা, শেষ খানা।" হ্যাঁ, মদীনাফেরত বাবা আবার মদীনায় চলে যাওয়ার আগে ছেলের চাইনিজ খাওয়ার ছোট্ট শখ পূরণ করতেই পারে, পারে না? কে জানতো মনের ডাক তিনি অনেক আগেই পেয়েছিলেন? তাই ই তো মেয়ের বিয়ে দিলেন, মেয়েটার ছোট্ট পরীটাকেও দেখলেন, মৃত্যুর আগের রাতে সব ভাইবোনের সাথে "শেষ কথা" বলে নিলেন! বড় কাক্কার তাড়া ছিলো না এত কোনোকিছুতেই, ধীরে সুস্থেই সব কাজ শেষ করেন। কিন্তু ২৫ বছর দেশের বাইরে থেকে একটা জিনিস বেশ করে শিখেছিলেন, ছুরি দিয়ে পেঁয়াজ কাটা! সে এক দারুন দৃশ্য! চোখের সামনে ছুরি দিয়ে মেশিনের মত ধ্রুউউউম করে পেঁয়াজ কেটে ফেলা এই শহীদুল ইসলাম দ্বারাই সম্ভব। দেশের সব প্রয়োজন শেষে ২০ দিন আগেই মদীনায় গেলেন কাক্কা! কারণ মদীনার মাটি তার জন্য অপেক্ষমাণ! আজ সৌদি আরব সময়ের ফজর নামাজের পর মসজিদে নববীতে জানাযা শেষে জান্নাতুল বা'কী তে বড় কাক্কাকে দাফন করা হয়! এত সুন্দর মৃত্যুভাগ্য নিয়ে কয়জনেই বা জন্মায়?.. আল্লাহর ঘরের পাশে ঘুমাও, কাক্কা! আল্লাহ তোমার হিসাব সহজ করে দিক! আল্লাহর আরশে অবস্থান করো! আমিন! দেখা তো হবেই একসময়! ইনশাআল্লাহ 😊
একসাথ হলেই শাড়ি পরে ছবি তুলছি আমরা গত কয়েকদিন। কিন্তু কোনো ছবিই খুব একটা ‘পদ’ এর হচ্ছে না! আমরা স্বাভাবিক ভঙ্গিতে ছবি তুলতে চাইলেও কিভাবে কিভাবে যেন ছবিগুলো ‘কমেডি’ ধরনের হয়ে যায়! হুমমম... মনে হয় মডেলদের কাছ থেকে ‘ট্রেনিং’ নিতে হবে! 😑
আজকে তোমাদের আর্জেন্টিনা একটুর জন্য বেঁচে গেলো... এক হিংসুটে ব্রাজিল সাপোর্টারের কথা।

যেসব বের হচ্ছে পরীমনির জীবনযাপন তারচেয়েও বেপরোয়া।। তাতে কি ওর ওপর অত্যাচার বৈধ হয়ে যায় নাকি?
ছোটবেলা থেকা শুইনা আসছি, দেইখা আসছি মুরগীর পাখার অংশ সেভাবে কেও খায় না। সাধারনত আম্মারা সেটা খাইতো। তারপর একদিন বহু টাকা দিয়া ধানমন্ডির এক রেস্টুরেন্ট থেকা উইংস ফ্রাই অর্ডার করছিলাম। যেহেতু সেটাই প্রথম রেস্টুরেন্টে উইংস খাওয়া, তাই বেকুব হয়ে গেছিলাম। সেই পার্ট-টাই যে ফ্রাই করে দিবে আমি বুঝিনাই, ভাবছিলাম তার উপরের অংশটুকু দিবে! সেদিন থেকে মুরগীর পাখার প্রতি শ্রদ্ধা বেড়ে গেছে (যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম, সেদিনের পর থেকে সবাইরে খাওয়ার উপদেশ দেই। না খাইতে চাইলে ইহার প্রাইস সম্পর্কে অবগত করি 😑) এখন চাইনিজদের মুরগীর ঠ্যাং খাওয়া দেখে সেটার প্রতিও শ্রদ্ধা বেড়ে যাচ্ছে দিন দিন । যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম 😑
মহান ভাষা আন্দোলন কিংবা মুক্তিযুদ্ধ পূর্ববর্তী সংগ্রামের দিনগুলিতে ব্যানার কিংবা পোস্টারের স্থায়িত্ব নিয়ে কেউ ভাবত না। গণমানুষের ভাগ্যের স্থায়ী পরিবর্তনই ছিল লক্ষ্য। সময় আজ বদলেছে। আমাদের এখনকার জনপ্রতিনিধিরা ব্যানার কিংবা পোস্টারের স্থায়িত্ব নিয়ে যতটা ভাবেন, তার কিয়দংশ যদি জনগণের ভাগ্যের স্থায়ী পরিবর্তনের জন্য ভাবতেন, তবে এই দেশ স্বর্গভূমিতে পরিণত হতো।
আজ আমার ডাক্তার বলল.... সেলিনা আজমী আমার মনে হয় বাংলাদেশে করোনায় সর্বোচ্চ সাফারার পার্সন হিসেবে বেচে আছেন আপনি। আপনাকে নিয়ে বই লেখা যাবে। আমি মনে মনে হাসলাম! এই খবর কোন পত্রিকায় আসবেনা আসলেও ভাইরাল হবেনা কেউ পড়বেও না কেউ মজাও পাবেনা কেউ পুরস্কার ও দিবেনা। ফেইজবুকের হোম পেইজ গরম এখন নাসির আরেক জনের বউকে বিয়ে করেছে সবাই সেটাকে রং চং মাখিয়ে মজা নিচ্ছে। যেনো নাসির অন্য একজনের বউকে বিয়ে করে ইতিহাসে বিরল কোন ঘটনা ঘটিয়ের ফেলেছে। এই টাইপের নোংরা ঘটনা এই দেশে আর ঘটে নাই। এখন নাসিরের বউ নামক নষ্ট মহিলা সেলিব্রিটি তার পূর্বের স্বামী সেলিব্রিটি নাসির আরো সেলিব্রিটি! আমরা নিজেরা সেলিব্রিটি না হতে পারি সেলিব্রিটি বানাতে পারি । যত নষ্ট ঘটনা তত সেলিব্রিটি হওয়ার সম্ভাবনা। স্পর্শকাতর কোন ঘটনা ভাইরাল হয়না। সমাজের দেশের মানুষের কোন দুঃখ কষ্ট ভাইরাল হবেনা সমাজের দেশের অন্যায় অনিয়ম অত্যাচার ভাইরাল হয়না। ৬মাস হাসপাতালে থেকে প্রাইভেট হাসপাতাল সায়ত্তশাসিত হাসপাতালের যে চিত্র আমি দেখছি ডাক্তার আমাকে নিয়ে বই লিখতে বলেছে আর আমি এই হাসপাতাল চিকিৎসা ডাক্তারদের নিয়ে লিখলে বই না ইতিহাস লিখতে পারবো। তবে টিকে থাকতে পারবোনা কারন আমার ক্ষমতা নাই............
আম্মু বলছে নিচের ফুলের কালারটা ভালো হলে পুরো ক্যানভাস আরো ভালো লাগতো দেখতে কিন্তু ততক্ষণে আমি স্প্রে করে ফেলছি :')
একজন পোস্ট দিলো "আমার বাবুটা মেডিকেলে চান্স পেয়েছে।" আমি কনগ্রাচুলেশনস দিয়ে বললাম-"আপু,আপনার এতো বড় বাচ্চা আছে!দেখে তো বুঝাই যায় না!" তারপর মেয়েটা ইনবক্সে জানালো বাবু তার সন্তান না।বাবু তার বয়ফ্রেন্ড।এবং ব্লক দিয়ে দিল। তারপর আরেকজনের সেইম পোস্ট দেখলাম। এবার পূর্বের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে আমি কনগ্রাচুলেশনস জানিয়ে বললাম-"আপনার প্রেমিক এতো পিচ্চি! অবশ্য এখনকার যুগে ভালোবাসা বয়স মানেনা আপু।সুখে থাকেন। ❤" তারপর মেয়েটা আমাকে কমেন্ট বক্সেই ধুয়ে দিলেন।কারণ এই বাবু আসলে তার সন্তান।এবং শেষে সরি বলার সুযোগ না দিয়েই ব্লক দিলেন। টানা দুইটা ব্লক খেয়ে এখন আমার দুনিয়াদারির উপর থেকে মন উঠে গেছে।চারপাশে এতো কনফিউশন নিয়ে বাঁচা যায় না। বিদায় পিথীবি 😪
"কলকাতায় এক অদ্ভুত কালচারের সৃষ্টি হচ্ছে। দোকানে, মলে, ডোমিনোসে, কেএফসি তে সব হিন্দি। হিন্দি তে কথা বলে , হিন্দি তে গায়, হিন্দিতেই ছাগল ও চরায়। এমনি দুর্দশা, বাংলার কিউট গালাগাল গুলোকেও বর্জন করছে যুব সমাজ। ব্যান্ডেল থেকে কলকাতা ,ওদিকে দুর্গাপুর ,আসানসোল সব এরকমই। পশ্চিমবঙ্গের বাকি যেটুকু পড়ে থাকে সেটা কে ওরা গ্রাম বলে আর আমাদের গেঁয়ো। বাংলা বলা টা যেন একটা সাব-স্ট্যান্ডার্ড জিনিস। কোথাও যেন আমরাই কোনো একটা কমপ্লেক্স এ ভুগি। যে ভাষা দেশে নোবেল আনলো, অস্কার আনলো, সে ভাষা বলতে এতো লজ্জা কেন ভাই! না আমি বলছি না যে বাংলা পৃথিবীর সব থেকে মিষ্টি ভাষা। সব ভাষাই মিষ্টি সব ভাষাই রূঢ়। সব ভাষাতেই প্রেম করা যায়, সব ভাষাতেই ১০৮ করা যায়। নিজের মায়ের ভাষা বলতে তো এইসব কারণ লাগে না। আর ভীনদেশে গিয়েও বলছি না যে বাংলার জয় ডংকার বাজাও। বঙ্গ দেশে বাংলা বলো বাঙালি, ব্যস, এইটুকুই তো দাবি। পৃথিবীর সব দেশেই নিজেদের ভাষার সংরক্ষণের একটা তৎপরতা আছে। অনেক দেশেই আছে সে দেশের লোকাল ভাষা না জানলে চাকরি নয়, ব্যবসা নয়। যদিও পার্সোনালি মাড়োয়াড়ি, বিহারী, ওড়িশি, বাংলাদেশী দের সাথে আমার প্রবলেম নেই। কিন্তু এই নিজের এলাকায় হিন্দি কপ্চাতে ভালো লাগে না। যারা ভাবছেন যে কলকাতা চিরকাল উন্মুক্তমনা, দুহাত দিয়ে আহ্বান করেছে ভিনভাষাভাষী মানুষদের, তাদের বলি উন্মুক্ত মন দিয়ে যাদের আহবান করছেন চেক করে নিন তাদের মনটাও উন্মুক্ত কিনা, শিখুক তারা বাংলা। বাংলা ব্যান্ড আর নতুন কিছু বাংলা সিনেমার গান,বাংলার থিয়েটার অনেকটাই জুড়ে আছে এই আন্দোলনের সাথে। কিন্তু কি ফায়দা এতকিছুর পর আপনি যদি দাদা কে ভাইয়া, জামাইবাবু কে জিজু আর ফুচকা কে গোলগাপ্পা বলেন। কয়েক বছর আগে মা বাবা কে সিটি সেন্টার ২ এ নিয়ে গিয়েছিলাম। ওরাতো ভয়েই শুকিয়ে গিয়েছিলো এতো ইংরেজি আর হিন্দির দৌরাত্বে। ফুড কাউন্টারের লোকগুলোও মহা জানোয়ার, বুকে স্পষ্ট লেখা আছে অমিত গুছাইত ,সকাল বেলা চপ মুড়ি গিলে বলে কি না "What would you like to order, Sir?" "স্যার আপ ক্যা লেঙ্গে?" কয়েকমাস আগে ডানলপের ওখানে যে ডোমিনোস আছে ওখানে গিয়েছিলাম। জায়গা টা পাঞ্জাবি অধ্যুষিত জায়গা। অবাঙালি একটু বেশিই দেখবেন ওখানে। অর্ডার লাইনে একের পর এক ইংলিশে হিন্দিতে অর্ডার দিচ্ছে চুলে জেল মারা, ব্র্যান্ডেড জুতো পরা,জিম করা ছেলে গুলো। টুকরো একটা দিল্লি যেন। ছিল হয়তো ওই দলে বাঙালিও ,কিন্তু বাংলা বলে নি তারা। কলকাতায় ভাগাড়ের মাংস নিয়ে সোচ্চার হচ্ছেন হন। ভালোই করছেন। কিন্তু নিজের অজান্তে বিড়াল খেয়েছেন বলে মিঁউ মিঁউ করে থাকতে কে বলেছে! পরেরবার কলকাতায় যদি কোথাও খেতে যান , কিংবা ঘুরতে যান বা অনলাইন অর্ডার দেন বাংলায় বলবেন। আর হ্যাঁ, আমাদের হিন্দি উচ্চারণের কাহন তো সর্বজনবিদিত। ভাই, আমাদের 'অ' আর হিন্দির 'অ' এর উচ্চারণটাই আলাদা। বেসিক টাই আলাদা। তাই আমাদের একটা আক্সেন্ট থাকা স্বাভাবিক। আর এটা নিয়ে ভালো হিন্দি বলতে পারা বাঙালিদের মাথা ব্যাথার শেষ নেই। এই ভাষার অনেক ইতিহাস ,আকাশে মাথা উঁচিয়ে থাকার মতো ইতিহাস ,অনেক রক্তাক্ত ইতিহাস। বাংলাতে বাংলা বলুন। সর্বশেষে হে বাঙালি , "জানা গানা মানা ইয়াধি নায়াক জায়া হে" দয়া করে এইভাবে গাইবেন না ,অবাঙালিরা গাক, প্রবলেম নেই , "জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে" এইভাবেই রবীন্দ্রনাথ লিখেছিলেন।" (সংগৃহীত) লেখকঃ অভিষেক সাহা৷ 
'গার্ড অব অনার' আর জানাজার পার্থক্য যে দেশের সংসদীয় কমিটি বোঝেনা, সেই দেশ যে কতটা উন্নত তা বোঝা যায়। শুধু হাইওয়ে, মেট্রোরেল আর ফ্লাইওভার না বানিয়ে এই জাতিকে মগজে শিক্ষিত বানানোটাই বেশি জরুরী। নারী উন্নয়ন মানে শুধু শহরের নারীদের চাকরী করা বা উদ্যোক্তা তৈরি হওয়া নয়, আগে সেগুলোও বুঝতে হবে আপনাদের। একটু পড়ালেখা করেন। গার্ড অব অনারে নারী ইউ এন ও' দের বিকল্প চেয়ে যে প্রস্তাব দিয়েছে সংসদীয় কমিটি তার বিরুদ্ধে নিজের অবস্থান জারি রাখছি।
স্বস্তি করেছেন কী আপনারা। এই কোভিড সিচুয়েশনের মধ্যে মাঝরাতে গাদাগুচ্ছের শেয়ার করে আগুন লাগিয়ে দিয়েছেন তো! তাও আবার ও নেগেটিভের মতো রেয়ার গ্রুপে। বাচ্চাটির জন্য আপাতত দু'জন ডোনার পাওয়া গেছে। তবু এখনও ফোন আসছে। ইনফ্যাক্ট এই পোস্টও লিখছি ফোনে কথা বলতে বলতে। এমনকী, দিল্লি থেকে এক যুবক ফোন করলেন। কলকাতায় ওঁর কিছু বন্ধু আছেন, যার মধ্যে দু'জন ও নেগেটিভ। আমাদের এখন ভোর রাত অবধি এই ফোনগুলো রিসিভ করতে হবে। যদিও একটা দারুণ ইন্টারেস্টিং অনলাইন আড্ডার মধ্যে ছিলাম আমি। সেটা ছেড়ে বেরতে হচ্ছে এই ফোন রিসিভের জন্য৷ তবু ভোররাত অবধি এই কল রিসিভটা আমরা সানন্দে করব। কারণ, এঁরাই তো আবার পরেরবার ব্লাড দেবেন। সবাইকে অনেকানেক ধন্যবাদ। ভাগ্যিস আপনারা ছিলেন।
আমরা ছেলেবেলা খুব ভোরে উঠে ফুল কুড়িয়ে মালা গেঁথে কিছু সময় গলায় পড়ার পর খুলে রাখতাম। দুপুর আসার আগেই ফুল গুলো নেতিয়ে যেত। ও পাড়ার ফুল গাছের নিচে পড়ে থাকা ফুল গুলো আমাদের জন্য অপেক্ষায় থাকতো। পরের দিন আবারো যেতাম। শেফালি ফুল তাজা থাকতো খুব কম সময়। বকুল ফুল শুকিয়ে গেলেও গন্ধ রয়ে যেতো। খাতার পাতায় রেখে দিতাম। আমাদের ফুল কুড়ানোর খেলার সাথীদের খুব মনে পড়ছে।
আমার মা'র খুব ইচ্ছা আমেরিকা দেখার। আমি অনেক কাঠখড় পুড়িয়ে সেই ব্যবস্থা করলাম। তখন আমার মা আমাকে বললেন, প্লেন কি এসি না নন এসি? আমি বললাম, এসি। আমার মা আঁতকে উঠলেন। বললেন, তার মানে প্লেনের জানালা খোলা যায় না? আমি খুবই হতাশ হলাম। বললাম, কেন যাবে না। তুমি প্লেনের জানালা কেবল না, দরজা খুলে আমেরিকায় আসতে পারবা। প্লেনের দরজা খুলে পা ঝুলিয়ে আকাশ দেখতে দেখতে আমেরিকায় আসবা। আমার ''বুদ্ধিমতি'' মা সেই কথা বিশ্বাস করলেন। তিনি মহা আনন্দে প্লেনের দরজায় পা ঝুলিয়ে আমেরিকায় আসার প্রস্তুতি নিলেন। এই হচ্ছে আমার মা। বলাবাহুল্য, তিনি আমেরিকায় আসতে পারেন নি। কখনো পারবেন বলে আমার মনে হয় না। ...... রোজার আগে আমার মা আমাকে ফোন দিয়ে বললেন, তুমি রোজা রাখো। আমি বললাম, আমেরিকায় রোজা রাখা খুবই কঠিন। এখানে সূর্য ডোবে রাত ৮ টার পরে। আমি মা বললেন, তবুও রাখো। যদি রোজা না রাখো, তাহলে তোমার ফোন করার দরকার নাই। টাকা পাঠানোরও দরকার নাই। তার এই হুমকিতে আমি, আমার স্ত্রী , এমনকি আমার ছোট মেয়ে, যে ক্লাস সিক্সে পড়ে, সেও রোজা রাখছে। এবং আমরা সবাই তাঁর উপর মহা বিরক্ত। ...... মা দিবসে আমার একটাই কথা। ... আমি খুবই বিরক্ত। ... তবু মা, আমি তোমার মতো বোকা হতে চাই। তোমার মতো সরল হতে চাই। তোমার মতো বিশ্বাসী হতে চাই। .................................... আমার জন্য দোয়া করো।
আল্লাহ তায়ালা আমার,পরিবারের এবং সকলের সাহরি কবুল করে নিন,এই দোয়ার মধ্য দিয়ে পবিত্র রমজান মাস শুরু করলাম। আমার এবং আমার পরিবারের জন্যও সবাই দোয়া করবেন। রামাদানুল মুবারাক।
এমন অন্ধকার কইরা ঝুম বৃষ্টি নামার মানে কি? বুকের ভেতর বুক পুড়ে যায়, বোঝে না নাকি? 🙃
ছোটবেলার কিছু মধুর স্মৃতি মনে স্থায়ী ছবি আঁকে। তেমনই একটা স্মৃতি যেদিন গিনি খালা আমাদের বাসায় বেড়াতে আসতেন। চাপা গায়ের রঙে ওমন সৌন্দর্য আমি খুব কম দেখেছি। কী মিষ্টি গলা! হাসির শব্দ! সব যেন কানে লেগে আছে আজও। আজ না ফেরার দেশে চলে গেলেন আমার গিনি খালা। আমি হাসপাতালে শুয়ে সেই সংবাদ পেলাম। তাঁর আত্মা শান্তি পাক এই প্রার্থনা করি।
সয়েছে সে অনেক যন্ত্রণা। ভীত চোখে দেখেছে মানুষের নিষ্ঠুরতা। অনাবিল সৌন্দর্য বিলিয়েও পায়নি কিছু নির্বোধের ভালোবাসা। কিন্তু তাতে কি এসে যায় তার? সে যে সুন্দরের দূত! সে যে গায় জীবনের জয়গান! তাইতো আমার হার না মানা লতাপারুল মনের আনন্দে পাপড়ি মেলেছে।
নীল মেঘ হয়ে ঝরো, ঝরো নীল মেঘ হয়ে তোমার জলে ভিজে শিউলির মতো শুভ্র হতে চাই। #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
এসব কিছু নয়! করোনা ছড়ায়নি দেশে, সরকার দুর্নীতি করেনি কখনো। বা মামুনুল সাহেব যায়নি হোটেলে! ধর্ষণ হয়নি এবছর কোথাও। বা মদি আসেনি বাংলাদেশে,হরতাল গোলাগুলি বিক্ষোভ মিছিল মশাল এসব কিছুই নয়! তুমি বাসো না বলে এসব বড় মনে হয়, আমি ভালোবাসি বলেই এসব কিছুই বড় বিষয় নয়।
টিভিতে ব‌ইমেলার লাইভ দেখতে দেখতে বড়‌আপু বিরক্ত গলায় বললো, "কি সব হাবিজাবি দেখায়! ‌ব‌ই,ব‌ই,ব‌ই!!! জুয়েলারি,কসমেটিকস এসব‌ও বিক্রি করা উচিত। তাহলে আরো মেয়েরা যাইতো।" মনুষ্যসমাজের জ্ঞানের পরিধির ক্ষুদ্রতা,জ্ঞান অর্জনে অনীহা এবং শাড়ি,গয়নার প্রতি অত্যাধিক মাত্রায় প্রেমের কারণে নারীরা যে কতটা পিছিয়ে রয়েছে এগুলা চিন্তা করতে করতে বিরক্ত ও শিহরিত হয়ে উঠলাম। আপুকে জ্ঞান দেয়ার চেষ্টা না করে কঠিন দৃষ্টিতে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললাম, তুমি আমার সাথে কথা বলবা না। আপু অবাক হয়ে প্রশ্ন করলো, কেন? আমি কি করলাম? : তোমার সংস্পর্শে থাকলে আমার‌ও তোমার মতো অবনতি হয়ে যাবে। আমি জ্ঞানের পথের পথিক। আমাদের পথ এক না। আপু হেসে ফেলে চোখেমুখে তাচ্ছিল্য ফুটিয়ে বললো, আহারে জ্ঞানের পথের পথিক। সারাজীবন তো খালি ব‌ই পড়েই গেলি। একটা ব‌ই লিখে দেখাতে পারলি না। জানিস রয়ালের (আমার হবু দুলাভাই) ব‌ই বের হ‌ইছে? আর তুই কি করলি জীবনে? আমি অবাক হয়ে বললাম, রয়াল ভাইয়ের ব‌ই বের হ‌ইছে? যে ফেসবুকে পোস্ট লেখে, আমি ভাত খায়, আমি ব‌ই পরি.. তার ব‌ই বের হ‌ইছে? কে বের করছে? কি নাম ব‌ইয়ের? আপু উত্তর না দিয়ে টিভিতে ব‌ইমেলা লাইভের ওপর আরেকবার কুদৃষ্টি হেনে উঠে চলে গেল। আমি রয়াল ভাইকে ফোন দিয়ে ঘটনা জানলাম। তার ব‌ই সত্যিই বের হ‌ইছে। ব‌ইয়ের নাম 'হোস্টেলের ডাইল ও বুয়া সংকট'। আমি যখন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম এই ব‌ই কে বের করছে তার উত্তরে সে জানালো, ব‌ই বের করছে তার রুমমেট। তার নতুন প্রকাশনী। নাম হচ্ছে, সুরঞ্জনা এবং সুরঞ্জনা প্রকাশনীর এইটাই প্রথম ব‌ই। আমি সবটা শুনে হতভম্ব হয়ে বসে র‌ইলাম। দিনের আলো নিভে গেল, চাঁদ উঠলো। আমি বিহ্বল হয়ে বসেই র‌ইলাম। আমার ঘোর কাটলো রয়াল ভাইয়ার ফোনে। -হ্যালো লাবণ্য? :হু। -কাল ব‌ইমেলায় আসতে পারবি? :কিজন্য? -তোকে আমার ব‌ইটা দেবো তো, অটোগ্রাফসহ এইজন্য। : পাঠিয়ে দেন। -আরে না! তা কি করে হয়? ব‌ইমেলায় আসবি। অটোগ্রাফ নিবি,সেলফি তুলবি, ফেসবুকে দিবি তবেই না ব‌ই লেখা সার্থক! -ভাইয়া সরি! হোস্টেলের ডাইল নামের ব‌ইয়ের সাথে ছবি তুলে আমি ফেসবুকে দিবো না! : আরে আরে কি বলিস! এইটাই তো ফ্যাশন এখন। অদ্ভুত অদ্ভুত নাম না দিলে ব‌ই বিক্রি হয় না। তাছাড়া শুধু হোস্টেলের ডাইল বলছিস কেন? হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট। প্রকাশনী সুরঞ্জনা,প্যাভিলিয়ন... -চুপ করবা? :তুই ব‌ইমেলায় আসবি কিনা বল! -আসব না। ভাইয়া একটা হতাশাভরা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ফোন কেটে দিলো এবং তার পরদিন বিকালে আমি আর আপু ব‌ইমেলার দিকে র‌ওনা হলাম। আমার সাথে যাওয়ার প্রধান কারণ আপুর চিল্লাচিল্লি এবং ভ্যা ভ্যা করে কান্না দিয়ে ইমোশনাল ব্ল্যাকমেইল। আপুর ধারনা এখন যদি আমরা তার ব‌ই না কিনি তাহলে আপুর বিয়ে ভেঙে যাবে। সুতরাং বোনের বিয়ে বাঁচাতে আমাকে হোস্টেলের ডাইল নামক ব‌ইটি,যেটির প্রচ্ছদে চামচে করে পাতলা ডাইলের ছবি,সেটা নিয়ে ছবি তুলতে হবে, ফেসবুকে দিতে হবে। আমার ফ্রেন্ডরা... আমি আর ভাবতেই পারছিনা। ব‌ইমেলায় গিয়ে দেখি রয়াল ভাইয়া স্টলে বসে বসে হাত চুলকাচ্ছেন। আমাদের দেখেই বললেন,আর ব‌ইলো না এত মশা! শুদ্ধ বাংলায় বলতে হয়, পাঠক নাই বসে বসে মশা মারছেন। কিন্তু সেটা তিনি বলবেন না। আপু জিজ্ঞেস করলো,কয় কপি বিক্রি হ‌ইছে? ভাইয়া ইতস্তত করে বললো, এইতো দ্বিতীয় মুদ্রণ প্রায় শেষ। দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ জিনিসটা কি আমার আপু জানে না।‌ তা সত্ত্বেও একটা উল্লাসের ভাব তুলে বললো, বলো কি! দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ? আমি জিজ্ঞেস করলাম,কয় কপি ছিল একেকটা মুদ্রনে? ভাইয়া আমার প্রশ্নটা এড়িয়ে গেলেন। আমাকে সাথে নিয়ে হোস্টেলের ডাইল ব‌ইটার ফটোগ্রাফী করলেন,আপুকে সাথে নিয়ে করলেন এবং তৎক্ষণাৎ ফেসবুকে আপডেট দিতে দিতে লিখলেন, "সুদূর পথ পাড়ি দিয়ে যখন ভক্তরা শুধুমাত্র একটা অটোগ্রাফের জন্য আসে,তখন সত্যিই একজন লেখক হিসেবে নিজেকে নিয়ে গর্ব হয়।" বলাই বাহুল্য,এই ক্যাপশনটা দেবার জন্য বিভিন্ন এঙ্গেলে আমাকে দিয়ে নিজের অটোগ্রাফরত অবস্থার কয়টা ছবি তোলালেন এবং শেষে বিরক্তভরে বললেন, ক্যামেরাটা আনতে কি হ‌ইছিলো? এরপর আমাকে স্টলে বসিয়ে রেখে ভাইয়া আপুকে নিয়ে বের হলেন শপিং করাতে। আপুর ভালো লাগছেনা কারণ এখানে শাড়ি গয়না কসমেটিকস কিছুই নাই। চলে যাবার পরপর টিভি চ্যানেলের একজন রিপোর্টারকে এগিয়ে আসতে দেখে আমি আতঙ্কে অস্থির হলাম। কারণ সে লাইভে বলছে, "সুপ্রিয় দর্শকমন্ডলি,এখন আমরা একজন লেখিকার সাথে কথা বলবো,তার ব‌ইয়ের নাম হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট..." আমি বলতে গেছিলাম এটা আমার লেখা না কিন্তু লেখকের নামের দিকে খেয়াল না করেই সে কথা বলতে শুরু করেছে, আপনার নাম? -জান্নাতুল ফেরদৌস। : হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট এটা কি ধরনের লেখা? -এটা মূলত একটি সামাজিক উপন্যাস। হোস্টেলের পাতলা ডাইল এবং মেসের বুয়া সংকট সমস্যার প্রতি সমাজের সবার দৃষ্টি ফেরাতে এটি লেখা হয়েছে। এটি পড়লে পাঠক জানতে পারবে, কেন মেয়েরা নিষিদ্ধ জানা সত্ত্বেও হোস্টেলে স্টোভ নিয়ে এসে রান্না করে,কেন ছেলেদের পেট খারাপ হয়। এটি মুলত পেট খারাপ সমস্যার দিকে সবার নজর ফেরাবার জন্য‌ই লেখা... রাতে রয়াল ভাইয়া আমাকে ফোন দিয়ে বললো, এইসব উল্টাপাল্টা কথা কি বলছিস? এটা তো কবিতা সংকলন। সামাজিক উপন্যাস,পেট খারাপের ওষুধ এসব কি কথা? আমি আবার বাকরুদ্ধ হয়ে বসে র‌ইলাম।‌ রাতের অন্ধকার মিলিয়ে গিয়ে সূর্য উঠলো। আপু এসে চিল্লাতে লাগলো যদি তার বিয়ে ভেঙে যায় তারজন্য দায়ী থাকবো আমি....
নতুন বছরে পদার্পণ করতে করতে ফ্রিতে একটুখানি সাধারণ জ্ঞান প্রভাইড করে যাই, এইযে একদল লোক কেবল ভ্যালেন্টাইন্স ডে এবং থার্টিফার্স্ট নাইটের সেলিব্রেশন টপিক শোনা মাত্রই ছেলেমেয়ের অবাধ মেলামেশা এবং রুমডেট টেনে আনেন তাদের কাছে খুব জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করে, "আপনার কি ধারনা যে সারাবছর এসব ছেলেমেয়েরা সেক্সুয়ালি অক্ষম থাকে? কিংবা এসব আল্ট্রা পশ কিডস কেবল অকেশান ছাড়া আর কখনো ডেস্পারেটলি কোনো সেলিব্রেশনে এটেন্ড করে না?" আমাদের দেশে সারাবছর প্রচুর অকেশান থাকে। জন্মদিন, নিউ ইয়ার, পহেলা ফাল্গুন, ভ্যালেন্টাইন্স ডে, ঈদ, পূজা, ক্রিসমাস আরো অনেক কিছু। এর বাইরে স্কুল, কলেজ, ভার্সিটি বেইসড অজস্র প্রোগ্রাম থাকে। চোখ কান খোলা রাখলেই দেখতে পাবেন প্রত্যেকটা অকেশান বাদেও সাধারন দিনগুলোতে অজস্র কাপল মিট করে, ডেটিং করে। অনেক ধনী ফ্যামিলির ছেলেমেয়েরা তাদের মতো করে এসব অকেশান বা মনমতো যেকোনো দিন সেলিব্রেট করে যেগুলোকে সাধারন মানুষ খুব খারাপ চোখে দেখে। সুতরাং কমনসেন্স খাটালেই বোঝা যায় যে যারা ডেস্পারেট, তারা সবসময়ই ডেস্পারেট। যার প্রেম, পিরিতি, ডেটিং, রুমডেট আরো হাবিজাবি যা করার তা সে তার সুযোগ মতো যেকোনো সময়েই করবে। সেলিব্রেশন মানেই যে এসব এমন কিন্তু না। সেলিব্রেশনেরও অনেক ধরন আছে। খামোখা একটা দুইটা অকেশানে এসব সেন্সিটিভ ব্যাপার খুব বোল্ড লাইনে মার্ক করে চিল্লাফাল্লা করার মাধ্যমে আপনার কোনো বিশেষ জ্ঞান প্রতিফলিত হচ্ছেনা। বরং এই ধরনের কথাবার্তার মাধ্যমে আপনি আপনার চারপাশে বেড়ে ওঠা নেক্সট জেনারেশনকে ইন্ডিরেক্টলি শেখাচ্ছেন যে সেলিব্রেশন মানেই রুমডেট এবং মদ খেয়ে মাতাল হওয়া। সুতরাং পাশের বাসার গিরিঙ্গি লাগানো আন্টিদের মতো চিন্তাভাবনা করা ছেড়ে দিয়ে নেগেটিভলি জেনারালাইজিং এর প্রবণতা ছাড়েন। হ্যাপি নিউ ইয়ার ♥

প্রায় দশ বছর আগে একটা ছেলে আমাকে ওয়ারফেজের 'আশা' গানটা দিয়েছিলো একটা পেনড্রাইভে করে। এতদিন বাদেও যে পরিস্থিতিতেই থাকি না কেন, একটাবারও বুকে অদ্ভুত এক ব্যথা হওয়া ছাড়া গানটা শুনতে পারিনা.... 'আশা ছিলো তোমাকে পাবার' কী অদ্ভুত এক মিল!

আপাতত আমার মনে হচ্ছে, মাস্টার শিফুর হাতে এখন শুধু একখানা খাতা আর কলম ধরায় দিলেই 'গজ গজ করে মহাকাব্য' লিখে ফেলবে। থাক, দিলাম না, অনেক কবির ভাত মারা যাবে বলে। 🤷‍♀️
আমরা মুসলিম। আমরা শান্তিপ্রিয়। আমাদের ধর্ম শান্তির ধর্ম। মগার আমাদের খোঁচা দিলে আমরা জ্বলে উঠি বারুদের মতো। আমরা চেঙ্গিস আমরা করিনাকো কুর্নিশ। আমরা তাইমুর করে দেই সব ভাঙ্গচুর। আমরা বখতিয়ার ধ্বংস করি যা আমাদের এখতিয়ার। 😏😏
আসি বলে খুব সহজে অনেক দুরে চলে যাওয়া যায়। কখনো আবার আসবো বলার পরও অনেকে ফেরে না। সবাই ফিরে আসার জন্য যায় না, কেউ কেউ দুরত্ব বাড়িয়ে হারিয়ে যায়, নিখোঁজ হয়ে যায়। নিজ ইচ্ছায় হারারে কাউকে নিখোঁজ বিজ্ঞাপন দিয়েও খুঁজে পাওয়া যায় না। কেউ আঘাত দিয়ে হারায় কেউবা আঘাত নিয়ে। আঘাত নিয়ে হারালে ফেরার পথ থাকে না। মানুষ যেমন ভালোবাসতে পারে, ঘৃনাও করতে পারে তেমন। মানুষ চেষ্টা করলে কত কি পারে। কিছু স্মৃতি ভুলতে পারে না শুধু। সময়ের ব্যবধানে প্রকৃতি যতদ্রুত বদলায় মানুষ বদলায় তার থেকেও দ্রত। পৃথিবীতে সব কিছু পরিবর্তনশীল। প্রত্যাবর্তন কেবল স্মৃতির জন্য ধার্য🌼🥀
সময়ের কাহন-১৫ -------------- অনেক গড়িমসির পরে কর্তৃপক্ষ অবশেষে আমার কর্তার জন্যে দুমাসের ছুটি মঞ্জুর করলেন বটে কিন্তু কী এক অলিখিত নিয়মে আমার আর আমার মেয়ের জন্যে টিকিটের ব্যবস্থা করলেন না যা কোম্পানির নীতিমালায় নেই। অথচ মাত্র কিছুদিন আগে মজুমদার ভাই ভাবি চার ছেলেমেয়েদের নিয়ে যখন গেলেন তাঁদের সবার টিকিট দেয়া হয়েছে।আমাদের কেন দেয়া হলনা বুঝতে পারলাম না। যাই হোক ছুটি মঞ্জুর হতেই আমার আনন্দ দেখে কে? সেই সময়ে অবসরে গান শোনার জন্যে আমার কর্তা আমাকে একটা সনি স্টিরিও টেপ রেকর্ডার কিনে দিয়েছিলো। স্টিরিও টেপ রেকর্ডার বাজারে তখন সুলভ নয়। কর্তার বস নাদিম শেখের কাছ থেকে ওটা কেনা হয়েছিলো।তিনি লন্ডন থেকে ওটা এনেছিলেন। আমি স্পুল চালিয়ে তাতে পুরনো দিনের হিন্দি গান শুনতাম।বাংলা গান শোনার ইচ্ছে থাকলেও সম্ভব ছিলো না তাই সবার আগে ওটাই যত্ন করে প্যাক করে নিলাম। মনে মনে কত যে ভেবেছি ছুটিতে গেলে ইচ্ছে মতো বাংলা গান স্পুলে রেকর্ড করে আনবো।এবার তা সত্যি হতে চলেছে। গরম কিছুটা কমেছে।লনের বসরাই গোলাপ গাছের পাতার ফাঁকে ফাঁকে সতেজ কুঁড়িদের উদগ্রীব চোখ বাইরের দুনিয়া দেখার জন্যে চঞ্চল হয়ে উঠেছে। বাগানের দুর্বা ঘাসের দল মিলে সবুজ একটা আবহ সৃষ্টি করেছে। তবে আমার মন তখন পূর্ব বাংলায় যাবার আনন্দে ভরে আছে। অবাঙালী ভাবিদের সবার আবদার ফেরার সময়ে তাদের কারো জন্যে জামদানি শাড়ি, কারো জন্যে ঢাকার স্যাকরাদের বানানো গালা দেয়া সোনার বালা যেন নিয়ে যাই। যতদুর মনে পড়ে সোনার ভরি তখন পশ্চিম পাকিস্তানে একশ বিশ টাকা আর পূর্ব পাকিস্তানে দেড়শো টাকা। দু মাসের জন্যে ছুটিতে যাচ্ছি তাই শুধুমাত্র দরকারী জিনিসগুলিই সুটকেশে ভরে নিলাম। মেহমুদার মন খুব খারাপ।নতুন বাসায় সে প্রায়ই আমার কাছে এসে সময় কাটাতো।মেয়ের প্রিয় খরগোশটা মেহমুদার কাছে আর আমাদের কোয়ার্টারের চাবিটা ভাবির কাছে রেখে আসলাম। স্যুই ফিল্ডে বাঙালী বলতে রইলেন শুধু ডঃ মতলুব। এছাড়া ফিল্ডের বাইরের সেই মেজর। আমরা ছুটিতে যাচ্ছি বলে ভাবির সাথে দেখা করতে গিয়ে দেখি তাঁর মনটা একটু খারাপ। আমাকে বললেন সাবধানে যাবেন বৌদি। অবশেষে নির্দিষ্ট দিনে স্যুই বিমানবন্দর থেকে আমরা করাচিগামী প্লেনে উড়ে চললাম। করাচিতে এসে অফিস নির্ধারিত তাজ হোটেলেই আবার উঠলাম।সারাদিন বিশ্রামের পরে প্রিয়জনদের জন্যে কিছু কেনাকাটা করলাম। পাকিস্তানে যাওয়ার পরে এই প্রথম আমার কর্তা আমাকে আড়াই ভরি ওজনের সুন্দর একটা সোনার মফচেন কিনে উপহার দিলো। আমার ছোট জায়ের জন্যে কিনলাম একজোড়া কানের ঝুমকো। পরদিন সকালে এয়ারপোর্টে এসে শুনি ফ্লাইট ডিলে আছে। অসুস্থ অবস্থায় এক ঠাঁই বসে থাকতে থাকতে শরীর, মন দুটোই খারাপ লাগছিলো।আমাকে দেখে আমার পাশেই এসে বসলেন একজন বাঙালী মহিলা। কোলে তাঁর দুধের বাচ্চা।ভদ্রমহিলা সারাক্ষণ স্বামীর ভয়ে যেন জুজু হয়ে আছেন।বাচ্চাটা খিদায় দুধের জন্যে কাঁদতে থাকলে তিনি যাত্রীদের জন্যে পরিবেশন করা দুধটা খাওয়াতে চাইলে স্বামী তাকে ধমক দিয়ে বললেন ওগুলি কিসের দুধ তুমি জানো? কুকুর বেড়ালের দুধ খাওয়াবার দরকার নেই। আমি জিজ্ঞেস করলাম বাচ্চার দুধের কৌটো সাথে রাখেন নি? ভদ্রমহিলা বললেন ওটা লাগেজে। মনে মনে ভাবলাম মহিলা আসলে তাঁর বোকামির জন্যেই স্বামীর বকা খাচ্ছেন। ছেলেটা খিধায় সমানে কাঁদছে কিন্তু তার পিতা বিমানের পরিবেশিত দুধ ছেলেকে কিছুতেই খেতে দেবেন না বললেন বিস্কিট জলে গুলে খাইয়ে দাও। অবশেষে মহিলা তাই করলেন। সারাদিন অপেক্ষায় থাকার পরে প্লেন ছাড়লো বিকেল পাঁচটায়। প্লেন ভারতের আকাশ সীমানা অতিক্রম করার সময়ে ককপিটের লাউড স্পিকার থেকে যখন ভেসে আসছিলো সম্মানিত যাত্রীবৃন্দ আমরা ভারত সরকারের অনুমতিক্রমে ভারতের ওপর দিয়ে উড়ে যাচ্ছি তখন মনে পড়লো যাবার সময়ে আমি ক্ষুব্ধ হয়ে ভেবেছিলাম এ কেমন দেশ বিভাজন? একই দেশের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যেতে হলে আরেকটা দেশের ওপর দিয়ে যেতে হয়? ছাত্রছাত্রীদের দুখানা মানচিত্র আঁকতে হয়? এবারে আর তা মনে হল না। বরং মনে হল পাক সরকার বেলুচিস্তানের মানুষের ওপরে যেভাবে নিগ্রহ চালাচ্ছে, বেলুচ মেয়েদের ওপরে যে হারে পাশবিক অত্যাচার চালাচ্ছে পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের ওপরে এই নৃশংস অত্যাচার করতে পারছে না শুধুমাত্র দুই অংশের মধ্যে এই ব্যবধানের জন্যেই।নইলে হয়তো তাও করতো। এই বিভাজন আমাদের জন্যে শাপে বর হয়েছে বলতে হবে। আমার সেই ভাবনায় বিধাতা বুঝি অলক্ষ্যে হেসেছিলেন। প্লেন যখন তেজগাঁ বিমানবন্দরে নামার আগে চাকা খুলে দিয়েছে তখন সন্ধ্যে নামছে। জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখি গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি পড়ছে। আহা! কত দিন পরে এই বৃষ্টি দেখছি। এ বৃষ্টিকে আদর করে আমরা বলি পুষ্পবৃষ্টি। আমার কর্তা আমার হাত ধরে প্লেনের সিঁড়ি দিয়ে নামতে আমাকে সাহায্য করলো। মাটিতে পা রেখেই আমি জন্মভূমির ধুলি তুলে মাথায় ছোঁয়াতেই মনটা অনির্বচনীয় এক আনন্দে ভরে উঠলো। সিলেটে যাবার জন্যে আমাদের কানেক্টিং ফ্লাইট ছিলো। কিন্তু পি,আই,এর করাচি ঢাকা ফ্লাইট ডিলে হওয়াতে বিমান কর্তৃপক্ষ আমাদের জন্যে হোটেল পূর্বানীতে থাকার ব্যবস্থা করেছিলো। সরাসরি সেখানেই চলে এলাম। বিমান বন্দরে নেমেই আবার নিজের দেশের মানুষ দেখছি,বাংলা কথা শুনছি, রাস্তা দিয়ে যেতে যেতে কতদিন পরে সাইনবোর্ডগুলি আবার বাংলায় দেখছি। দেখছি শেখ মুজিবুর রহমানের নৌকার প্রতীক।যে প্রতীক নিয়ে তিনি বাংলার মানুষকে তাদের অধিকার আদায়ের স্বপ্ন দেখিয়ে চলেছেন। কি যে ভালো লাগছিলো। হোটেলে এসেও বাংলায় কথাবার্তা শুনছি। দীর্ঘ দিন দূর প্রবাসে না থাকলে জন্মভূমির জন্যে এই আকুলতা হয়তো এমন করে অনুভব করতাম না। ডিনারের পরে আমার কর্তা বললো তোমার ওপর অনেক ধকল গেছে তাড়াতাড়ি শুয়ে পড়।কাল খুব সকালে উঠতে হবে। ফার্স্ট ফ্লাইটেই আমাদের সিলেট যেতে হবে। জেগে থাকার ইচ্ছে থাকলেও শরীর চাইছিলো বিশ্রাম। তাই শুয়েই পড়লাম। সকালে উঠে তেজগাঁ বিমানবন্দর থেকে আবার সেই ফকারেই আধ ঘন্টার মধ্যে সিলেট পৌঁছেই দেখি বিমান বন্দরের বাইরে হরিপুর গ্যাস ফিল্ডের গাড়ি আমাদের জন্যে অপেক্ষা করছে। সেই গাড়িতে বসেই দেখছি রাস্তাগুলি নৌকা চিহ্ন নিয়ে সগৌরবে নিজেকে প্রকাশ করছে। দেখতে দেখতেই মেজো ভাশুরের বাসায় এসে উঠলাম। দীর্ঘ সময় পরে আবার সবার সাথে দেখা।ভীষণ ভালো লাগছিলো। চট্টগ্রাম ভার্সিটিতে যখন পড়তাম তখন আমার এই ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা নাইনে পড়তো।আমি আর ও এক সাথেই থাকতাম। এখন সে সিলেট মহিলা কলেজে পড়ে। ওদের সাথে বেশ কয়েকদিন কাটাবার পরে মন অধীর হয়ে উঠলো চট্টগ্রাম যাবার জন্যে। কতদিন বাবা মা,ভাই বোন কাউকেই দেখি না। মা চিঠি লিখতেন আমার ছেলেমেয়েরা সবাই আমার কাছে আছে।মা বলে ডাকে।ডাকে না শুধু আমার একটি মেয়ে।আমি সে চিঠি বুকে জড়িয়ে নিঃশব্দে কত যে কেঁদেছি। আমার কর্তা বললো ডাঃ কিন্তু তোমাকে লম্বা জার্নি করতে নিষেধ করেছেন।তুমি পারবে আবার এই লম্বা ট্রেন জার্নি করতে? আমার কানে তার কোন যুক্তিই ঢুকছিলো না। জোর গলায় বললাম চট্টগ্রাম আমাকে যেতেই হবে। অবশেষে ফিল্ডের ডাক্তার আফিয়া খাতুনের কাছে পরামর্শ নিতে গেলে তিনি আমাকে চেক করে বললেন ঠিক আছে যাক, তবে সেখানে গিয়ে যেন আর বেশি জার্নি না করে। অনেকদিন পরে আবার চট্টগ্রামের উদ্দেশ্যে রাতের ট্রেনে উঠলাম।ট্রেন ছুটে চলেছে ঝিক ঝিক শব্দে আর আমিও যেন ছুটে চলেছি আমার ছোট্ট বেলার ফেলে আসা জায়গায়। কত স্মৃতি যে একসাথে ভিড় করে মনের ভেতরে দাপাদাপি করছে তার ঠিক নেই।তাদের নিয়ে ভাবতে ভাবতে একসময়ে ঘুমিয়ে পড়লাম। খুব ভোরে মেল ট্রেন চট্টগ্রাম রেল স্টেশনে এসে থামলে কুলিদের হাঁকডাক শুরু হয়ে গেলো। আমরা ধীরেসুস্থে নেমেই দেখি চট্টগ্রামের রাস্তার সবখানেও ছোট, বড়,নানা বর্ণের নানা আকারের নৌকার প্রতীক।নৌকাতে যেন সেজে উঠেছে পুরো দেশ। চারিদিকে এতসব নৌকার প্রতীক দেখে মনে হচ্ছিলো। এই প্রতীক বাঙালীর দীর্ঘকালের লালিত এক স্বপ্ন বাস্তবায়নের প্রতীক। সাধারণ বাঙালীর চেয়ে গড়পড়তায় দীর্ঘ,সৌম্যসৌন্দর্য ও ব্যক্তিত্বে অনন্য যে মানুষটি সকলের অন্তরে স্থান করে নিয়েছেন। নাম তাঁর শেখ মুজিবুর রহমান।অভূতপূর্ব তেজোদৃপ্ত এক ভঙ্গীতে তর্জনী তুলে পূর্ব বাংলার মানুষদের ওই নৌকা প্রতীকের মাধ্যমে স্বপ্ন দেখিয়ে বেড়াচ্ছেন। অসাধারণ তাঁর বক্তৃতা দেবার ক্ষমতা। অপূর্ব ভরাট কণ্ঠস্বর। কোন জায়গায় বক্তৃতা দিতে দাঁড়ালেই তাঁর চারপাশে ভিড় করে দাঁড়ায় হাজার হাজার মানুষ। প্রবল ব্যক্তিত্বসম্পন্ন সেই মানুষটিকে চোখে দেখিনি বলে কল্পনায় তাঁকে নিয়ে ভাবতে ভাবতে শহরের প্রান্তে কর্ণফুলী নদীর তীরে কালুরঘাটে এসে নামতেই নদী থেকে ছুটে আসা ঠান্ডা হাওয়ায় আমার প্রাণমন যেন জুড়িয়ে গেলো। এত দিন তপ্ত মরুহাওয়ায় থেকে থেকে এই হাওয়ার পরশ পেয়ে আমার মনে হচ্ছিলো এ যেন আমার মায়ের আদর। বিশাল সেতুটি নদীর দুই তীরকে সংযুক্ত করেছে সেই ব্রিটিশ আমলে। আর এজন্যেই আমাদের পূর্বপুরুষরা তখন থেকেই গ্রাম থেকে শহরে এলে দিনে এসে দিনেই ফিরে যেতে পারতেন। কিন্তু এত বড় একটি সেতু নাম তার ঘাট কেন?আর কালুই বা কে?এই প্রশ্ন যখন আমার কর্তাকে বিয়ের পরে সাম্পানে করে যেতে যেতে একবার জিজ্ঞেস করেছিলাম তখন সে বলেছিলো প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে ব্রিটিশ সরকার বার্মা ফ্রণ্টের সৈন্য পরিচালনা করতে গিয়ে এই নদীর ওপরে একটা সেতু নির্মাণের সিদ্ধান্ত নিলে তাতে বড় বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিলো কালু মাঝি নামে এই ঘাটের এক মাঝি।দূরন্ত সাহসী ও শক্তি শালী সেই কালুর নেতৃত্বে কর্তৃপক্ষ বাধার সম্মুখীন হলেও ব্রিটিশ শক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করার খেসারত হিসেবে কিছুদিন পরেই তার মৃতদেহটি সেতু নির্মাণের জায়গায় ভেসে উঠলো। ১৯৩০ সালে সেতুনির্মানের কাজ যখন শেষ হল তখন নৌকা পারাপারে কালুমাঝি নিয়ন্ত্রিত ঘাটটিতে তার প্রভাব প্রতিপত্তির জন্যে পুরো এলাকাটি কালুরঘাট নামে পরিচিতি পায় আর সেতুর নামটিও মানুষের মুখে মুখে কালুরঘাট হয়ে যায়। কালুরঘাটে তখন সাম্পান আর সাম্পান। কিছু ঘাটে বাঁধা আর কিছু কর্ণফুলির জলে ভাসছে। ঘাটে নামার রাস্তা মোটেই ভালো না । আমি জুতো খুলে পাড় থেকে ঘাট পর্যন্ত খুব সাবধানে আমার কর্তার হাত ধরে নেমে সাম্পানে উঠে বসলাম।মাঝিও বদর বদর বলে সাম্পান ছেড়ে দিতেই নদীর ওপরে তরতর করে সাম্পান এগিয়ে চললো। পূর্ব বাংলায় চট্টগ্রাম ছাড়া সাম্পান আর কোথাও দেখা যায় না। চীনা শব্দ সাং পাং থেকেই সাম্পান নামটি এসেছে গঠনও হবহু চীনা সাম্পানের মতোই। সাম্পানের মাঝি একাই দুই হাতে দুই বৈঠায় টান দিয়ে অপূর্ব এক তাল আর লয়ে সাম্পানকে এগিয়ে নিয়ে চলে। এই নদীর হাজার বছরের ঐতিহ্যের এক অন্যতম বাহন সাম্পান।সাগর আর নদীর বিশাল বিশাল ঢেউয়ের তালে তালে নৃত্যের সাথে সাথে সেই সময়ের অকুতোভয় নাবিকেরা সাম্পান নিয়েই ব্যবসা বাণিজ্য করতে যেতেন। কর্ণফুলি আর তার জলে ভেসে চলা সাম্পানওয়ালাদের নিয়ে কত যে গান রচিত হয়েছে যা এখনো শোনা যায়। যেতে যেতে ভাবছিলাম সৃষ্টিকর্তা যেন নিজের হাতে পাহাড়, নদী, সমুদ্র, অরণ্য, সমতল ভূমি ,উপত্যকা , লেক দিয়ে চট্টগ্রামকে সাজিয়ে দিয়েছেন। লুসাই পাহাড়ের বুক থেকে ঝাঁপিয়ে নামা কর্ণফুলির ছুটে চলা জলের দিকে তাকিয়ে ভাবছিলাম সেই পাহাড়ি মেয়েটার কথা যে নাকি এই নদীতে স্নান করতে নামলে কর্নফুলি তার কানের একটি কানফুল খুলে নিয়েছিলো। আর তা থেকেই তার নাম কর্নফুলি।কেমন ছিলো দেখতে সেই মেয়েটি? লুসাই পাহাড়ের কোন জায়গায় তার বাড়ি ছিলো?কানের দুলটাই বা কেমন ছিলো? কালুর ঘাট থেকে আমার শ্বশুর বাড়ির ঘাটে পৌঁছাতে অন্তত তিন ঘন্টার কম না। জোয়ার থাকলে আড়াই ঘন্টা। আমরা চলেছি ভাঁটার টানে। চার পাশে শান্ত সবুজ গ্রাম। নদীর পাড় থেকে কিছু কিছু আবার নুয়ে পড়ে জলের ঢেউয়ের সাথে লুকোচুরি খেলছে। পাহাড় থেকে বাঁশ কেটে নিয়ে বিশাল বিশাল সব বাঁশের ভারা জলে ভাসিয়ে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে কর্নফুলি পেপার মিলের জন্যে। জেলেরা মাছ ধরছে, গ্রামের বউ ঝিরা মাটির কলসী কাঁখে কেউ বা জল তুলছে , কেউ বা জল নিয়ে ফিরে যাচ্ছে। দূরন্ত, দামাল ছেলেরা নদীর জলে সাঁতার কাটছে। এ যেন এক পটে আঁকা ছবি। দেখতে দেখতে চলেছি। কর্নফুলি ছাড়াও হালদা সাঙ্গু, মাতামুহুরীও এখানকার বড় নদী।তবে কর্ণফুলি আমার বড় প্রিয় নদী। চট্টগ্রামকে ঘিরে আছে ত্রিপুরা, আসাম, মায়ানমার, মিজোরাম আর দক্ষিনে বঙ্গোপসাগর। যুগে যুগে তাই বানিজ্যের জন্যে এখানে বিদেশিরা ভিড় করেছে। উদার চট্টগ্রামবাসীও সেই থেকে তাদের সাদরে বরণ করে নিয়েছে। এখানকার সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য তাই এত প্রাচীন। এখানকার মানুষ একদিকে যেমন ভোজন রসিক আবার সেই সাথে খুব অতিথিপরায়ন। মেজবান তার সবচেয়ে বড় উদাহরণ। ৯৫৩ সালে চন্দ্র বংশীয় রাজা সু লা তাইং চট্টগ্রাম অভিযানে এলে কোন এক অজ্ঞাত কারণে তিনি আর না এগিয়ে একটি স্তম্ভ নির্মান করে যান যার গায়ে লেখা চেত - তে গৌং যার অর্থ যুদ্ধ করা উচিত নয়। এ থেকেই নাকি চট্টগ্রাম শব্দের উৎপত্তি। আবার বিখ্যাত পরিব্রাজক ইবনে বতুতা লিখেছেন পূর্ব বাংলার যে বিরাট শহরটিতে আমরা প্রবেশ করলাম তার নাম সোদকাওয়াং। আর তা থেকেই চট্টগ্রাম। আরাকানের শাসন একসময়ে এখানে প্রবল ছিলো । এখনো চট্টগ্রামে সেই আমলের জমির মাপ কানিকেই মানা হয়। আমি সাহিত্যের ছাত্রী। মনে পড়লো ভার্সিটিতে পড়ার সময়ে চট্টগ্রামের মহাকবি আলাওল, দৌলত কাজি, মাগন ঠাকুরের কথা যাঁরা আমাদের বাংলা সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছেন। চট্টগ্রামের আবুল ফজল, সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ, আহমদ শরীফ সাহিত্যের ক্ষেত্রে এক একজন রত্ন। আমার কর্তা যখন দূরে পাড়ের দিকে তাকিয়ে বললো আমরা কিন্তু এসে পড়েছি।ওই দেখো খেয়াঘাট দেখা যাচ্ছে। আমি সেদিকে তাকিয়ে বললাম সত্যিই তো! আমি এতক্ষণ কোথায় হারিয়ে গিয়েছিলাম? সাম্পান যে আমার শ্বশুর বাড়ির খেয়াঘাটে এসে ঠেকেছে। এই খেয়াঘাট কোন সাধারণ খেয়াঘাট নয়।বিপ্লবী সুর্যসেনকে তরণী মাঝি নামে একজন মাঝি এই ঘাট থেকেই আনা নেয়া করতেন। মাস্টারদা সুর্য সেনের গ্রাম আমার শ্বশুরবাড়ির পাশের গ্রাম নোয়াপাড়াতে হলেও তাঁর সব কাজ কর্ম গোপনে হত আমার শ্বশুরবাড়ি কোয়েপাড়া গ্রামেই। ঘাট থেকে শ্বশুরবাড়ি মাত্র পাঁচ মিনিটের পথ, প্রায় তিন ঘন্টা সাম্পানের দোলায় দুলছিলাম এবারে গ্রামের বউটি সেজে মাথায় কাপড় তুলে পায়ে চলা রাস্তা দিয়ে হেঁঁটে চললাম শ্বশুরবাড়ির পথে। চলবে।
সিঙ্গেল আফারা! শরবত বানানো নিয়ে কান্নাকাটি কইরেননা। নিশ্চিন্তে ঘুমান। আপনাদের জন্যে এমনিতেই দোয়া রইলো। জেনো নেক্সট রমজানে শরবত না শুধু শ্বাশুরবাড়ির রান্নাঘর থেকে বেরই হইতে না পারেন। ☺️ রান্নাঘরেই নিজের একখান জায়গা বানায় নিবেন আর সেখান থেকে সবাইরে সার্ভিস দিবেন। 🥴 দোয়াবাবদ মাঝেমধ্যে আমারে দাওয়াত দিয়েন খাওয়ার জন্যে। ট্যাশ করে বলবো আপনে কেমন রানলেন! 😉
আপাতত রিজলভড। অনেক নম্বর পেয়েছি। সবাইকে ধন্যবাদ! একটা সন্ধান চাই। কোভিড পেশেন্ট নন, কিন্তু পোস্ট অপারেটিভ চিকিৎসার কারণে সাময়িক ভাবে এসে থাকছেন এমন পরিবারের জন্য দু'বেলা হোম সার্ভিস পাওয়া যাবে, ঘরোয়া খাবার, মধ্যমগ্রামে এমন কোনও দোকান বা সংস্থা আছে? কিছুদিন পর লাগবে। কারও কাছে যোগাযোগের নম্বর থাকলে একটু পাঠাবেন। যাঁরা শুধু করোনা আক্রান্তদের জন্য কাজ করছেন তেমন কিছু নম্বর পেলাম। ধন্যবাদ। কিন্তু ভাল হয় যদি এই কাজটাই করে এমন কোনও জায়গা মেলে। যাঁরা আইসোলেশনে আছেন, তাঁদের প্রয়োজনের জিনিস কম পড়বে ভেবে সামান্য খুঁতখুঁত করছে মন।
কারিনা যখন শহিদের সাথে প্রেম করতেন, তিনি ভেজিটেরিয়ান হয়ে গিয়েছিলেন। যখন সাইফের সাথে প্রেম শুরু করলেন, আবার সানন্দে আমিষ খাওয়া শুরু করলেন। প্রেমিকা হিসেবে কারিনা বেশ সফল। প্রেমের জন্য নিজেকে বদলানো যাবে না এই ইগো খুবই খারাপ। প্রেম যদি আপনাকে না বদলায়, ওটা কীসের প্রেম?
লাইভে শুনলাম মেয়েটা নাকি ঘুমাচ্ছিলো! হুট করে অভিযান চালিয়ে দিলো৷ এই আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর কান্ডজ্ঞান নেই। দুপুরের ভাতঘুমের সময় কেউ কারো বাসায় অভিযান চালায়? 🥱 
"চৈত্রের দ্বিতীয় দিবস" পড়ে শেষ করে মনটা খারাপ হয়ে গেলো। তার কিছুক্ষন পর হঠাৎ খেয়াল হলো, এতদিন ধরে যে বিক্ষিপ্ত মন মেজাজ নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছিলাম তার সব যেন মিটে গেছে! কতদিন পর একটা পুরো বই পড়ে শেষ করলাম! কত্তদিন পর! অনেকদিন হলো পড়তে চেয়েও পড়তে পারিনি। বই পড়া ছিল আমার নেশা, সেই আমি জোর করেও পড়তে পারিনি। পড়তে পারিনি বলেই বোধহয় এতদিন এমন অশান্তি-অশান্তি লাগছিল। উফফ, কী ফুরফুরে লাগছে বহুদিন পর! আজ থেকে প্রচুর পড়ব🥰

টেইলরদের সাইকোলজি আমি আজ অব্দি বুঝলাম না। মাপ, ডিজাইন কয়েকশবার বলে, এঁকে বুঝায়ে দিয়ে আসলেও উনারা নিজেদের মনের মাধুরী মিশায়ে নিজস্ব ডিজাইনে বানাবেন। তারপর সেটা নিয়ে কিছু বললে বলবেন যে, এটাই তো সুন্দর, এখন তো এটাই চলতেছে। আরে ভাই! আমি আমার জামা মান্ধাতার আমলের ডিজাইনে বানাইতে চাই, আপনি বানায় দিবেন। আপনার লেটেস্ট ডিজাইন আমি চাইসি? আমি কেনো আপনার পছন্দের ডিজাইনে পরবো, নিজে বানায় নিজে পরেনগা আপনার সুন্দর ডিজাইন। অদ্ভুত!
খালাতো বোনের দুইটা মেয়ে আছে। একটার বয়স ৭ বছর, আরেকটার বয়স ৫ বছর। এহন দুইটাই আমাকে আম্মু বইলা ডাকে। কয়েকদিন আগে দুইটারে নিয়া বাইর হইছিলাম। যেহেতু ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকে তাই, রাস্তায়ও ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকতেছিলো। আশেপাশে যতো গুলা মানুষ ছিলো সব গুলা মানুষ একবার আমার দিকে তাকায়, একবার বাচ্চা গুলার দিকে তাকায়। মানে তারা আমার আর আমার মেয়েদের বয়স হিসেব করে সঠিক ফলাফল পাচ্ছিলো না🤣 একজন ভদ্র মহিলা হঠাৎ বলে উঠলো.."এই দুটোই তোমার মেয়ে?" আমি বললাম.. "হ্যাঁ" মহিলার রিয়েকশনটা ঠিক 😳😳 এমন ছিলো আমার তখন মজাই লাগতেছিলো😂😂
আমি একটা জিনিস বুঝিনা, সম্পর্কের শুরুতেই কেউ কেন বলে "এক্সপেকটেশন" আর "ডিপেন্ডেন্সি" জিনিসগুলা বাদ দিতে। একটা সম্পর্ক থেকে এই জিনিসগুলো বাদ দিয়ে দিলে মূলত আর কি থাকে?প্রতিটা সম্পর্ক কিছু সমীকরণের মাঝে দাঁড়ায়ে থাকে। যাকে ভালোবাসলাম সে যদি আমার নির্ভরতার জায়গাই না হয়, দুঃখ কষ্ট কিংবা সুখে যদি তার বুকে বিড়ালের মতোন মাথা গোঁজা না যায়, জীবনে প্রতিটা ক্ষেত্রে যদি তার উপরে ভরসা না করা যায় তাহলে সম্পর্কটার অর্থ কি? সম্পর্কে এক্সপেকটেশন ই বা থাকবেনা কেন?সম্পর্ক থেকে যদি ইমোশনাল, মেন্টাল, ফিজিকাল বা যেই ধরনের ই হোক চাওয়া-পাওয়ার জায়গাটাই না থাকে সম্পর্ক আগাবে কিভাবে?এই সম্পর্কের ই বা অর্থ কি? এক্সপেকটেশন বা নির্ভরতা কমানো যেতে পারে। একদম ই না করলে মানুষের কেন আরেকজনকে দরকার হবে?সম্পর্কের ই বা ভ্যালু কি?
