এই বয়সে বিয়ের আগে বাপের বাড়ি আর বিয়ের পর শশুড় বাড়ি আসলে জোম্বিল্যাড
আপনি কী করেন? এ প্রশ্নটি যিনি করেন তার দিকে আমি অনেকক্ষণ তাকিয়ে থাকি। এটি মোটেও নিরীহ কোনো প্রশ্ন নয়। প্রশ্নকর্তা একটি বিশেষ উদ্দেশ্যে এ প্রশ্নটি করেন, এবং উদ্দেশ্যটি অত্যন্ত অসৎ। তিনি নিশ্চিত হতে চান যে, আমি তার চেয়ে ক্ষমতাধর কেউ কি না। এ প্রশ্নটির উত্তরই নির্ধারণ করে, তিনি আমার সাথে কেমন ব্যবহার করবেন। তিনি যদি বুঝতে পারেন আমি সাধারণ গফুর, আমার আয় সামান্য, আমি টেনেটুনে চলি, যাকে পাই তাকেই সালাম দিই, আমার পড়াশুনো কম, আমার কোট-টাই নেই, আমাকে কেউ স্যার ডাকে না, আমার আত্মীয়দের মধ্যে কেউ অস্ত্র বহন করে না, আমার ব্যাংক হিশাবে খরা লেগে আছে, আমাকে একটি চড় দিলে প্রতিবাদ করার কেউ থাকবে না— তাহলে তিনি খুব খুশি হন। তিনি নিরাপদ বোধ করেন, এবং নিজের কাজে মন দেন। আমার প্রতি তার আর কোনো কৌতুহল থাকে না। আমার ওজন তার কাছে এক লাফে শূন্যে গিয়ে ঠেকে। কিন্তু যদি টের পান আমি বড় শিল্পপতি, আমি একটি মন্ত্রণালয় চালাই, একটি জেলার মালিকানা আমার ঘাড়ে, আমি অনেকগুলো সমিতির সভাপতি, আমি মানিক মিয়া এভিন্যুতে বকাবকি করি, অস্ত্রের সাথে আমার আত্মীয়তা আছে, আমাকে টিভিতে দেখা যায়, লন্ডন আমেরিকা নিয়মিত দৌড়ঝাঁপ করি, লোকজন আমাকে স্যার ডাকে, আমার নামের আগে মাননীয় বসানো হয়, ব্যাংক হিশাব নয়, আমার নিজেরই একটি ব্যাংক আছে— তাহলে তিনি লাফ দিয়ে উঠেন। চেয়ার এগিয়ে দেন, হাত বাড়িয়ে দেন, তোলপাড় করে তুলেন চারপাশ, এবং মনে মনে অনিরাপদ ও বিপন্ন বোধ করেন। এর কারণ তিনি একটি সংকটে ভোগেন, এবং তার সংকটটি সরল নয়। তিনি একই সাথে ক্ষমতাকে পছন্দ ও ঘৃণা করেন। যদি তিনি ক্ষমতাকে শুধুই পছন্দ, কিংবা শুধুই ঘৃণা করতেন তাহলে তার এ সংকট হতো না। এমন কি ক্ষমতার প্রতি ভাবলেশহীন থাকলেও তার চলতো। তখন 'আমি কী করি', এ নিয়ে তাকে উদ্বেগে থাকতে হতো না। আমার ক্ষমতার অস্তিত্বও তাকে আলোড়িত করতো না। তিনি আমার সাথে করতে পারতেন সাধারণ ও স্বাভাবিক আচরণ। কিন্তু একই সাথে প্রীতি ও ভীতিতে আক্রান্ত হয়ে তিনি ক্ষমতাকে করে তোলেন গুরুত্বপূর্ণ। ফলে আগন্তুকের সাথে সাক্ষাতের শুরুতেই তিনি উদগ্রীব হয়ে উঠেন তার ক্ষমতা নিরূপণে। কেন একজন মানুষ একই সময়ে ক্ষমতাকে পছন্দ ও ঘৃণা করেন? অথবা গুরুত্বহীন ক্ষমতাকে করে তোলেন গুরুত্বপূর্ণ? এর প্রধান কারণ তিনি একটি রাষ্ট্রের বাসিন্দা। রাষ্ট্র তার উপর কিছু সংস্কৃতি আরোপ করে। একটি সংস্কৃতি হলো— রাষ্ট্র উৎপাদনকে উৎসাহিত করে। কিন্তু আপনি আপনার পরিবারের জন্য যতোটুকো প্রয়োজন ঠিক ততটুকো উৎপাদন করলে রাষ্ট্র খুশি হয় না। রাষ্ট্র খুশি হয় তখন, যখন আপনি আপনার প্রয়োজনের অতিরিক্ত উৎপাদন করেন। কারণ: কেবল প্রয়োজনের অতিরিক্ত উৎপাদন করলেই আপনি কিছু পণ্য ও সেবা বিক্রি করবেন, এবং লিপ্ত হবেন বেচাকেনায়। রাষ্ট্র তার পরিচালনা খরচ আহরণ করে নাগরিকদের বেচাকেনা থেকে। যে-রাষ্ট্রে বেচাকেনা শূন্য, সে-রাষ্ট্র মৃত রাষ্ট্র। এ জন্য রাষ্ট্র চায় যেকোনো মূল্যে বেচাকেনা চালু রাখতে। এর সাথে রাষ্ট্র যারা চালায় তাদের আরাম-আয়েশের সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে।
একটা সময় খালেদা জিয়া আর শেখ হাসিনার মধ্যে কে কার চাইতে ভাল বা শ্রেষ্ঠ, তা নিয়ে অনেক তর্ক হইতো। নানান দ্বিপাক্ষিক কাদা ছোড়াছুড়ি চলতো। এসব তর্ক ও কাদা ছোড়াছুড়ির সাথে সমান গতিতে চলতো তাদের নিজ নিজ রাজনৈতিক পক্ষের মধ্যকার প্রতিদ্বন্দ্বিতা। কিন্তু শূন্য দশকের শুরুর দিকেই বিএনপির উগ্র জাতীয়তাবাদীদের হঠকারী রাজনীতির কারনে খালেদা জিয়া ক্ষমতার দ্বন্দ্বে হারতে শুরু করেছিলেন। আর বিএনপির এই মান্ধাতা আমলের রাজনীতিতে অভ্যস্ত ও মাথামোটা কিসিমের হঠকারী লোকজনদের ইডিয়টিক রাজনৈতিক সিদ্ধান্তে তের সালের ক্ষমতার দ্বন্দ্বে আওয়ামী লীগের বিজয়টা সহজ ও নিশ্চিত হয়ে গিয়েছিল। তবে, দিনশেষে, খালেদা জিয়াই জিতেছেন। শেখ হাসিনা পরিণত হয়েছেন বাংলাদেশের ইতিহাসের সবচাইতে জঘন্য, বর্বর, সাইকোপ্যাথিক স্বৈরাচারে। জালেম শাসক হিসাবে বাংলাদেশের ইতিহাসে তার অবস্থান ইতিমধ্যেই আইয়ুব, ইয়াহিয়াদের কাতারে চলে গেছে। অন্যদিকে পরাজিত খালেদা জিয়া পরিণত হয়েছেন একজন মজলুম নেতায়। শেখ হাসিনা এতো ক্ষমতা নিয়েও আজকাল এতো ভয়ের মধ্যে থাকেন, যা বিশেষভাবে লক্ষ্যণীয়। গাছ থেকে একটা পাতা খসে পড়লেও তিনি ও তার সাঙ্গপাঙ্গরা আঁতকে ওঠেন। যেই মহিলাটির শিক্ষাগত যোগ্যতা নিয়ে শেখ হাসিনা সারা জীবন খোটা দিয়েছেন, তাকে এই মুমূর্ষ অবস্থায় চিকিৎসার জন্যে দেশের বাইরে যাইতে দেয়ার কথা চিন্তা করলেও তিনি আতঙ্কে ভোগেন। চিকিৎসা না করতে দিলে কী? খালেদা জিয়া দেশের মাটিতে বিনা চিকিৎসায় মারা গেলে শহীদের মর্যাদায় মরবেন। কিন্তু শেখ হাসিনার কী হবে? প্রজন্মের পর প্রজন্ম তাকে লানত দেবে।
অনেকে অনেক দূর দূরান্ত থেকে মন চাইলেও অনেকেই প্রশিক্ষণ নিতে পারেনা। তাই ঘরে বসেই অনলাইনে লাইভ ক্লাসের মাধ্যমে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে নিজেকে তৈরী করে নিতে পারেন একজন সফল নারী হিসেবে। ১৮ তারিখ রোজ শুক্রবার বিকাল ৩টায় প্রাইভেট গ্রুপে লাইভে ক্লাস করানো হবে।দ্রুত রেজিষ্ট্রেশন করুন।
ফেসবুকে একটা ব্যাপার লক্ষ্য করেছি। আমার ফ্রেন্ডলিস্টে ঢোকার জন্য নানা ভাবে চেষ্টা করছে, অধীর আগ্রহে বছর ভর অপেক্ষা করছে, আমার ফ্যান, বিগ ফ্যান ইত্যাদি কিছু মানুষকে ফ্রেন্ডলিস্টে নেওয়ার পর সে কী খুশি একেকজন! সে কী কৃতজ্ঞতা প্রকাশ! তারপর? তারপর শুরু হয়ে যায় ইনবক্সে মেসেজের পর মেসেজ পাঠানো, শুরু হয়ে যায় মেসেঞ্জারে ভয়েস কল, ভিডিও কল। দিন নেই রাত নেই কল, কল, কল। তারা মনে করে তারা আমার ফ্রেন্ডলিস্টে মানে তাদের সঙ্গে আমি এখন আড্ডা দেবো। সারাদিন কী খেয়েছি, কী পরেছি, কী করেছি, সব তাদের বলবো। যখন দেখে আমি তাদের কল রিসিভ করছি না, ইনবক্সে আড্ডা দিচ্ছি না, তখন তারা এমনই রেগে যায় আমার ওপর যে, আমার পোস্টগুলোয় লাইক কমেন্ট তো দূরের কথা, পোস্ট দেখেও না, পড়েও না। পুরো ইগ্নোর বাটন টিপে দেয়। তখনও তারা কিন্তু ফ্রেন্ডলিস্টে। তারা না ফ্যান ছিল? ছিল, এখন নেই। তারা আমার ফ্যান জানার পরও সকালে আমি কী নাস্তা করেছি জিজ্ঞেস করেছে, অথচ উত্তর দিইনি! এমন অহংকারীর ফ্যান কেউ আর থাকে না। ভাবছি ''ফ্যান''দের বোধহয় ''ফ্রেন্ডলিস্টে'' ঢোকানোই ঠিক না। তার চেয়ে বাইরে থাকুন, ফ্যান থাকুন। না সবাই এমন নয়, কেউ কেউ এমন। আমি মানুষটা অহংকারী নই। তবে ইনবক্সে আড্ডা দেওয়া, মেসেঞ্জারে কথা বলা --এগুলো আমার দ্বারা হয় না। একজন দুজন ফ্যামিলি মেম্বার ছাড়া বলতে গেলে কারও সঙ্গেই হয় না।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই ময়মনসিংহ স্থানীয় থানায় ডাক পড়লো হুমায়ূন আহমেদের। অস্বস্তি নিয়েই গেলেন তিনি। গিয়ে দেখলেন, এক যুবক আত্মহত্যা করেছে, হাতে ছিল হুমায়ূন আহমেদের একটি বই। ঘটনাটির বর্ণনা দিতে গিয়ে লেখক বলেছিলেন, আমার লেখা কে পড়লো না পড়লো, কোথায় বিরূপ সমালোচনা হলো, আমার লেখা হালকা না ভারী, এ নিয়ে আমার কোনো আফসোস নেই।' নিজের লেখা নিয়ে হুমায়ূন আহমেদের বক্তব্য সবসময়ই এমন ছিল। অবলীলায় নিজের লেখাকে সস্তা ও বাজারি বলতেন। পাঠককে কেবল আনন্দ দেওয়াই ছিল তাঁর উদ্দেশ্য। তাঁর বই পড়ে পাঠকরা হাসতে শিখেছে, কাঁদতে জেনেছে - জ্ঞান বিতরণ তার চাওয়া ছিল না কখনোই। হুমায়ুন আজাদ তার উপন্যাসকে 'অপন্যাস' বলতেন, এতেও লেখকের তেমন প্রতিক্রিয়া ছিল না। আধ্যাত্মিক আর রহস্যময় বিষয়ের প্রতি হুমায়ূনের আগ্রহ ছিল সবসময়। নিজেও নানাভাবে নীরিক্ষা করতেন এসব নিয়ে। ছাত্র বয়সে বড়মামার কাছ থেকে একবার শিখলেন, একাগ্র মনে 'আল্লাহু' জপলে একসময় নিজেকেই নিজে দেখা যায়। ছাত্রহলে একাকী সেই পরীক্ষা করতে গিয়ে ভৌতিক অভিজ্ঞতা হলো তাঁর। মনে মনে অন্যকে সালাম দিয়ে জবাব পাওয়া, নুহাশ পল্লীতে নারীকণ্ঠ শুনতে পাওয়া - এমন বিচিত্র সব অভিজ্ঞতা আছে তার। বিশ্বাস করতেন সৃষ্টিকর্তা কেই আছেন, জগতে মানুষের ক্ষুদ্র জ্ঞানের বাইরেও কিছু আছে। বাংলাদেশের পাঠকদের যখন 'নিজেদের প্রিয় লেখক' বলতে কেউ ছিলেন না, তখন সুনীল বা তৎকালীন কলকাতার অনেক লেখককে ছাপিয়ে এলেন হুমায়ূন আহমেদ। চব্বিশ বছর বয়সে খান ব্রাদার্স থেকে প্রকাশ পেল 'নন্দিত নরকে'। দাম তিন টাকা। সে বইয়ের প্রচ্ছদ করলেন অনুজ মুহম্মদ জাফর ইকবাল। ছ'মাস কেটে গেল, বই আর বিক্রি হয় না। লেখক ধরলেন কাইয়ুম চৌধুরীকে। অন্তহীন ঘোরাঘুরির পর কাইয়ুম চৌধুরী যেদিন অপূর্ব প্রচ্ছদ তৈরী করে দিলেন, সেদিন যুবক লেখককে ডেকে বলছিলেন, 'আপনার হবে। না, বলা উচিত আপনার হয়েছে।' তাঁর যে হয়েছে, তাতে সন্দেহ প্রকাশ করার কোনো অবকাশ নেই। বাংলাদেশের মধ্যবিত্ত সাধারণ জীবনকে যেভাবে তিনি তুলে ধরেছেন, সেই উপস্থাপনার জন্য অপেক্ষায় ছিল এদেশের পাঠক সমাজ। এ দেশের এক প্রজন্ম বেড়েই উঠেছে হুমায়ূনের কালে। তাদের প্রত্যেকের হুমায়ূন সাহিত্য নিয়ে নিজের বলার মতো গল্প আছে। হুমায়ূন আহমেদের প্রয়াণে আপনজন হারানোর মতোই শূন্যতার ব্যাথা বেজে ওঠে কোটি পাঠকের বুকে - এখানেই হুমায়ূনের সার্থকতা। এসকল আলোচনা নিয়েই হাসান হাফিজের সম্পাদনায় 'হুমায়ূন আহমেদ স্মারকগ্রন্থ'। লেখকের মৃত্যু, লেখা, একত্রে কাটানো টুকরো সময় নিয়ে স্মৃতিচারণা করেছেন আসাদুজ্জামান নুর, আলী যাকের, জুয়ের আইচ, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়৷ শীর্ষেন্দু মুখ্যোপাধ্যায়, আনিসুজ্জামান, নাসির আলী মামুন প্রমূখ। নির্মলেন্দু গুণের মতো ঘনিষ্ঠ বন্ধুর স্মৃতিকথা থেকে শুরু করে ড. তপন বাগচীর সমালোচনা - সবই স্থান পেয়েছে বইটিতে। বইটি উৎসর্গ করা হয়েছে হুমায়ূন অনুরাগী পাঠকদের। তবে হুমায়ূন আহমেদকে নিয়ে এই স্মৃতিকথামূলক বইগুলো ছাপানো হয়েছে খুব হেলাফেলা করে। কোনোরকম প্রুফরিড ছাড়াই, কেবল লাভের উদ্দেশ্যেই মনে হয় প্রকাশক বইটি পাঠকদের সামনে হাজির করেছেন। বইয়ের অনেক বাক্য, বানান কষ্ট করে বুঝে নিতে হয় - এতোটাই ভুলে ভরা।
একটি গুরুত্বপূর্ণ ডিসক্লেইমার । আমার সহযাত্রী বন্ধুরা সম্প্রতি আমাকে নিয়ে অনেকেই বিব্রত বোধ করছেন । আমার বর্তমান অবস্থান নিয়ে । আমি নুর এর পক্ষ নিলাম কেন ? নুর এর পক্ষ আমি নেই নাই । যা সত্য তাই বলছি । যে ধর্ষণ করে নাই তারে আমি ধর্ষক বলব না । ছাত্র ইউনিয়নের সমালোচনা করলাম কেন ? ওইটাও যা সত্যি তাই বলছি । আপনার আপনাদের তিতা লাগলেও কিছু করার নাই । ফ্যান ফলোয়ার ধরে রাখার জন্য মিছা কওয়ার চেয়ে কচু গাছের সাথে ফাঁসি দেয়া ভালো । যারা ব্রিবত বোধ করবেন নিশ্চিন্তে আনফ্রেন্ড করবেন । ম্যিথার উপর বেইজ করে আর যাই দাড়াক নৈতিক আন্দোলন দাড়ায় না। সারা দিন এত পোস্ট দেই আমার ফেবু প্রফাইল টাযার্ড হয়ে যাওয়ার কথা । তাই আজকে এইটারে আর টায়ার্ড না করি । 
একসাথে সবগুলা বই শেষমেষ আমার মাথার উপর এসে পড়ে গেছিলো😭😭😭😭বইগুলাও পাঁচ ফুটের উপরে!! আমিই মনে হয় চার ফুটের গণ্ডি পেরুতে পারলাম না🤣
এত ফাদার্স ডে উদযাপন করে কী হবে? আব্বুকে কি ফিরে পাব? পাব না। এজন্যই এটা আমার জন্য একটা অরডিনারি ডে ছিল। তবে এই দিন পেরিয়ে নতুন যে দিনের শুরু হতে যাচ্ছে, সেই দিনটা যেন আমার জীবন থেকে মুছে যায়, এই দিনটায় ঘটে যাওয়া সমস্ত ঘটনা যেন আমার জীবনে কোনো প্রভাব না ফেলে, আজ থেকে ২৫ বছর আগে ২০শে জুন যেমন ছিল, ২১শে জুন স্কিপ করে যেন ২২শে জুন হয়ে যায়, এই দোয়া আমি প্রতি বছরই করি। ২৫ বছর ধরে এই দোয়াটাই করে যাচ্ছি। কেন? জানি না। আমি শুধু এতটুকুই জানি, বাকিটা জীবন এই দোয়াটা আমি করে যাব, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত।
ছাদ বাগানের কদবেল। প্রথম বছর হয়েছিল দুইটা।গত বছর হয়েছিল পাঁচটাএবার হয়েছে দশটা।আলহামদুলিল্লাহ
প্লে গ্রুপ থেকে পড়া লিখা করতিছি।শেষেই হয় না🙄🙄 আজব
সকালে ডিউটিতে আসার সময় বাইরে এত গাড়ি আর মানুষজন দেখে নিজে নিজে বলছিলাম - কিরে কোয়ারান্টাইন শেষ নাকি? ওমা পুলিশ সব একসাথে বিরানির দোকানের পাশে দাঁড়াইয়া চা খায় আর দোকানওয়ালা এই দূর্দিনে বিরানির দোকান খুলতেছে!! পুলিশ কিছু বলেও না! ফলওয়ালা ফল নিয়া রাস্তায় বসার ব্যবস্থা করতেছে! রিক্সা সিএনজি সব চলে! মানুষজন রাস্তায় টং দোকানে চা সিগারেট খায়!! ভ্যান ওয়ালা সবজি নিয়া দাঁড়ায় আছে - তাকে ঘিরে আরো ৭-৮ জন দাঁড়ানো! পরে ভাবলাম - যে দেশের প্রশাসনই কমেডিয়ান সেদেশের সাধারন মানুষ আর সিরিয়াস হয় কেমনে?!? ৪৮ ঘন্টায় নতুন কোনো করোনা সনাক্ত না হওয়ায় সবাই অই হাসতে খেলতে ঘুরতে ফিরতে বের হইছে আর কি!
ধর্ষণের একমাত্র কারন ধর্ষক। এই ছাড়া আর কোনো কারন নেই নেই নেই। এই কথাটা যেদিন থেকে আপনি বুঝতে শুরু করবেন, সেদিন থেকে আপনি মানুষে পরিণত হবেন। এর আগপর্যন্ত আপনি অমানুষ।
তো ব্যাপার হচ্ছে এটা আমি খুব কম মানুষের সাথেই মিশি কাজের জন্য তো অনেকের সাথেই ক্রমাগত যোগাযোগ করতে হয় কিন্তু আপন বলতে কয়েকজন ছাড়া আর কেউ নেই... এই বালিকা সেই দলের আপনদের দলের আর কি... তার একটা অভিযোগ ছিলো তার জন্মদিনে নাকি আমি কখনোই মাঞ্জা মারিনা.।। তো সেদিন জীবনে প্রথম আমি মাঞ্জা মেরে ইভেন্টে গিয়েছিলাম ইভেন্ট ছিলো সকালে আর সাদিয়ার সাথে দেখা করার কথা দুপুরে... গেলাম সুন্দর করে এত এত রোদ ছিলো সকালে ছাদের ইভেন্টে আমি রোদে পুড়ে একদম নাই হয়ে যাই.... একটু পর পর নিচে নেমে মুখ ধুচ্ছিলাম আর পানি খাচ্ছিলাম মাঞ্জা আর মাঞ্জা রইলো না... পরে দুপুরে দেখা করার পালা একমাস ধরেই গবেষণা করছিলাম কি দেয়া যায় এই মেয়েকে কিছু একটার ছবি দেখালেই নগদে 'না' বলে দিতো মাথায় শূন্য ঘুরছিলো দিবোটা কি!!! পরে উদ্যোগ গ্রুপে আনকমন কিছু জিনিস চোখে পরলো (মেমসাহেব) দুইজন ক্রাফটারের সাথে পরিচিত হলাম... একজন থেকে নিলাম থিম কার্ড গানের তালে অনেক কিছু ব্যক্ত করার কার্ড.
এবং একটা লম্বা সময় পর একগুচ্ছ সুখ নিয়ে সুন্দর দিন আমার ঝুলিতে এসে ধরা দিলো...💞 খারাপ সময়গুলো থেকে বের হয়ে আসার জন্য এমন কিছু সময় খুব প্রয়োজন ছিলো..🌸 এই ক'টা দিন পরিবারের সবাইকে নিয়েই আষ্টেপৃষ্টে ছিলাম,,আলহামদুলিল্লাহ🥰 সেইসাথে শত ব্যস্ততায় ও আমার ছোট্ট বৃত্তে বিশাল জায়গা দখল করে রাখা মানুষ ক'টা ছিলো পুরোটা সময় জুড়েই...💜💗 গত ৩৬ টা দিনের প্রতিটা সময় সত্যিই অমূল্য।। আমার যা ছিলো,যট্টুক ছিলো জীবনের শুরু ও শেষ এরমাঝেই...❤️ এইটুকুই থাকুক শুধু,, পুরোটাজীবন শান্তিনীড়ে কাটিয়ে দেয়ার জন্যে এরাই যথেষ্ট।।🌻 বাকিসব মরীচিকা ছাড়া কিছুই নয়।।😊
এই আনন্দ আয়োজনে ন,সবি বৃথা তোমায় ছাড়া😌😌 দেখতে দেখতে পূজো এসে পূজো চলে ও গেছে..ভিডিওটা দেখে মনটা কেমন যেনো খারাপ হয়ে গেলো...বির্ষজনটা😔😔 #পিলখানা_পূজা_উদযাপন_পরিষদ... ভিডিও- নীল ভাই...
দেখলেই কি বিয়ে হয়ে যাচ্ছে শোনার দুই বছর পূর্ন 🥴🥴🥴 মা-বাপে এই কথা বলে পটাইতে আসলে কেউ রাজি হইয়েন না আফারা🥴🥴
অাজকে কোথায় জানি ছুটির ঘন্টা কথা টা দেখলাম।যতদূর শুনেছি ছুটির ঘন্টা নামে একটা অনেক জনপ্রিয় সিনেমা ছিলো।যেখানে একটা ছেলে বাথরুমে অাটকা পড়ে যায়।তো যখন ছুটির ঘন্টা লিখাটা দেখলাম তখন তমা সাহা তোর কথা মনে পড়ে গেলো🤔।তোকে না অামি স্কুলে মজা করে বাথরুমে লক করে দিই।পড়ে অার খুলতে মনে থাকেনা।অামি ক্লাসে চলে অাসি।অার তুই দরজা খুলতে না পেরে ছুটির ঘন্টার কথা চিন্তা করছিলি,অামার কি হবে?অামার অবস্থা ও কি ছুটির ঘন্টার মতে হবে🤣🤣🤣
যদি বলি- ধর্ষকের কোনো শাস্তি চাই না, ক্রসফায়ার বা ফাঁসি তো নয়ই। চাই কেবল "এক ধারার বিজ্ঞানমুখী একটা শিক্ষাব্যবস্থা"। আপনার কি মত বন্ধু ?
মানুষ থেকেও কুকুর ভালো আসলেই কথাটা এরা বারবার প্রমাণ করে।বাঁচতে দেনাই আমাদের sam কে।কারো কোনো ক্ষতি ও করতোনা। একটু গেইট খোলা পাইলে বাইরে খেলতে যেতো।কেম্নে পারলো বিষ খাওয়াতে??? বাড়িতে আমার আর ছুটাছুটি করতে হবেনা তোকে নিয়ে🙂আমাকে আর গাড়ি অব্দি কেউ দিতে আসবেনা।sam বলে ডাকলে কেউ আর আসবেনা😔 ”ওপারে ভালো থাকিস মনি”
#আপডেটঃ গাড়ির নাম্বার অনুযায়ী বিআরটিসি তথ্য পাওয়া গেছে। তা পুলিশ হেডকোয়ার্টার এর নামেই রেজিস্ট্রেশনকৃত। আপডেট পোস্টের লিংক কমেন্টে। বুড়ো রিকশাওয়ালাটাকে পুলিশ নামক লেবেল সাঁটানো গাড়ির ড্রাইভার এসে কলার চেপে পিঠের উপর বেদম ঘুষি দিল। রিকশাওয়ালার শীর্ণ শরীর কাঁপছে। রিকশাওয়ালার থানা জিজ্ঞেস করল লোকটি। হুমকি দিলো এখনোই বাড়িতে পুলিশ পাঠিয়ে মামলা দিবে। গাড়িটার নাম্বার ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯। ছবি কমেন্টে। পুলিশ লেবেল সাঁটানো গাড়িটি রিকশার গতিতে ব্যাঘাত ঘটিয়েছিল। বুড়ো রিকশাওয়ালা স্বভাবক্রমে স্বগোক্তি করেছিল, 'এক্কেরে জমিন ফাটায় দিব।' সে ফাটাতে যায়নি। বিরক্তি কেবল প্রকাশ করেছিল। গাড়ি পথরোধ করল। নেমে এলো সেই হ্যাডম বেটাটি। এসে জানালো, 'তুই শালা রিকশা চালাস। রিকশা চালাইয়া গাড়ির লগে কি! এইটা পুলিশের গাড়ি জানস না।' আমি আরোহী ছিলাম। আমার একটাই তখন চিন্তা কত কম ঝামেলায় মীমাংসা করা যায়। আমার শরীরের সর্বাধিক শক্তি দিয়ে আমি রিকশাওয়ালা চাচাকে আকড়ে রেখেছি যাতে বেশি মার না খান তিনি। আর ক্রমাগত হ্যাডম দেখানিওয়ালাকে নিরস্ত করার চেষ্টা করেছি। এসব ক্ষেত্রে আমি সহিংস হয়ে উঠতে পারিনা। আমার রাগ উঠলেও আক্রোশ দেখানোর সক্ষমতা আমার নেই। এ আমি মানছি। তাই উল্টো ওই লোকটাকে আঘাত করার চাইতে আমি ঝামেলা মেটাতে সচেষ্ট ছিলাম। বিশ মিনিট গালাগালি আর হ্যাডম দেখানোর পরে, আরো কিছু পথচারী জুটিয়ে যাবার পরে লোকটা গাড়িতে উঠে গাড়ি আগিয়ে নেয়। রিকশাওয়ালা চাচা আস্তে আস্তে আমাকে নিয়ে আগায়। ক্রমাগত পানি পড়তে থাকে চোখে। আমি বললাম "খুব লেগেছে?" সে বলল, "নারে মা! শরীরের লাগা কি! এই যে বেটাগুলো অপমান করে যায় কিচ্ছু বলতে পারিনা।" আমি রিকশা থামিয়ে উনাকে টাকা দিলাম, "একটা বিড়ি খান তারপর আমারে নিয়ে যান।" আমার অদ্ভুত একটা রি রি করা অনুভুতি হচ্ছে সেই বিকেল থেকে। সুন্দর বৃষ্টিতে ঢাকা শহর ভিজে গেলেও, আমার মন আর শরীরের অদ্ভুত এক ক্ষরা তৈরি হয়েছে। গত বছর আমেরিকার মিনিয়াপোলিসে জর্জ ফ্লয়েডের মৃত্যুর পরে সেখানকার জনগণ আর সিটি কাউন্সিল মিলে চিন্তা করছে পুলিশ ছাড়া রাষ্ট্রের কথা। সেই পথে এগিয়ে যাচ্ছে তারা জানি। বিভিন্ন দেশে পুলিশের হ্যাডম, কিংবা আঘাত দেওয়ার প্রক্রিয়া নিয়ে জনগণের তীব্র প্রতিবাদ শুরু হয়েছে। চোকহোল্ড তথা ঘাড় চেপে ধরার বিষয়ে নিষিদ্ধতা এসেছে। আর আমার পোড়া দেশের মানুষ পুলিশ সাঁটানো গাড়িচালকের কাছে মার খাচ্ছে, রিকশাওয়ালারা হুদাই নীল সবুজ পোশাকআলা হ্যাডম দেখানো পুলিশদের কাছে লাঠির বাড়ি খাচ্ছে! আর শ্রমিকের গুলির হিসাব তো বাদ রাখলাম এখানে। সাধারণ মানুষ প্রতিনিয়ত কেবল পুলিশের সিকিউরিটি চেকের নাম করে যে হেনস্থা আর দমন পীড়নের শিকার হয় তার বিরুদ্ধে আমরা একটা আওয়াজ তুলতেই পারছি না! অনেকেই পুলিশ হিসেবে নিজেদের দমন পীড়নের এই অধিকারকে জাস্টিফাই করতে আসবেন হয়ত। কিন্তু আমার প্রশ্ন একটাই, এই পুলিশবাহিনীর ভুমিকা পাবলিক সার্ভিসের, পাবলিকের টাকায় তারা চলে, নাগরিককে সিকিউরিটি দেবার নাম করে সেই নাগরিককে কোন ক্ষমতাবলে মারতে আসে এরা? এইটা কি তাগো সাংবিধানিক অধিকার? যদি তাই হয় তবে মানবাধিকারের সাথে এই আচরণ সর্বসাকুল্যে সাংঘর্ষিক! সাধারণ মানুষের উপর পুলিশের এই নির্যাতন দমনীয় আচরণ সেদিনই শেষ করা সম্ভব যেদিন সাধারণ মানুষ একে প্রতিরোধ করতে চাইবে। মিনিয়াপোলিশের নাগরিকের মত বলবে, "পুলিশ ছাড়া রাষ্ট্র চাই। আমাদের দরকার একটা সিকিউরিটি বাহিনী। নাগরিকরে দমনের বাহিনী না!" ভুখন্ড স্বাধীন। বুঝলাম। মানুষ তো স্বাধীন না। কিন্তু মানুষের চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা স্বাধীন হওয়া। তাই এইসব পুলিশী দমনের বিরুদ্ধে কথা কইতেই হবে। আপাতত ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ এর পুলিশ মালিকের সাথে আমি আলাপ করতে চাই! তার গাড়িচালকের 'পুলিশ' লেবেল সাটানোর হ্যাডম দেখিয়ে একজন অসহায় রিকশাওয়ালা চাচাকে মারার ক্ষমতারে প্রশ্নবিদ্ধ করতে চাই! কিভাবে এই গাড়ির 'পুলিশ' মালিককে খুঁজে পাবো আমি? 
দুই দিনেই এটা খুব আমি নেওটা হইসে৷ কিছু খেতে বসলে নাহয় আমাকে দেখলেই এসে আহ্লাদ দেখানো শুরু করে৷ সে আম্মু হবে কদিন বাদে৷ সকালে আমরা দুজনেই নুডুলস খাইসি৷ 😁
😐 তোমার কাছে দুঃখ ভোলাবার রূপোর কাঠি আছে? নকশিকাঁথার রাজার কন্যা - তালপাতার সেপাই ♥ (ভিডিও কোয়ালিটি এত বাজে হয়ে যাবে কল্পনায় আসেনি, দুঃখিত 🤧)
আমারে তুমি আগলাইয়া রাখলা না বন্ধু আমারে সহ্য করার ক্ষমতা নিয়া জন্মাইলো না কেউ বন্ধু আমার রাত দিন এক কইরা আকাশ-কুসুম কল্পনাও আর হইলোনা
বই উৎসব ২০২০ এর প্রস্তুতি ; উপজেলা শিক্ষা অফিস থেকে বই নিয়ে সন্ধ্যা ৬.৩০ ঘটিকায় বিদ্যালয়ে পৌঁছলাম।
অনলাইন ক্লাসের অাগে কি কেউ সাজে?অামাকে তো কেউ চিনবেই না লাগে😒
তুমি জামাই/বয়ফ্রেন্ড কন্ট্রোল করার ১০০ টা নিনজা টেকনিক পোস্ট করতে পারো, আর কোনো পোলায় বউ/গার্লফ্রেন্ড কন্ট্রোল করার ১টা নিনজা টেকনিক পোস্ট করলেই তোমার ফেমিনিজম উথলাইয়া পরে কেন ভাই??? এটা কি ফেমিনিজম নাকি গরম দুধ??!!!🙄
রমজান মোবারক ❤️ আসুন আমরা একে অপরকে ক্ষমা করে দিয়ে সুন্দরভাবে রোজাটা শুরু করি ❤️❤️ হে আল্লাহ আমাদের সকলের ভুলত্রুটি মাফ করে দিয়ে সুস্থভাবে সব রোজা রাখার তওফিক দান করুন ❤️
প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর আমি ভাবি, এটাই আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ প্রেম ছিল। এমন উজার করে এর আগে কাউকেই ভালোবাসিনি এত তীব্র বিরহের অনুভূতি আর কারো বেলায় হয়নি আমি নিশ্চিত থাকি, এত প্রেম আর কখনো কারো সাথে হবে না এমন মনের মানুষ আর কোথাও খুঁজে পাবোনা প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর, আমার ভাঙ্গা বিক্ষিপ্ত মন ছড়িয়ে থাকে, অগোছালো বিছানায় , অপরিপাটি বেশভুষায় রাত জেগে রচিত হয় ব্যর্থতার কাব্য দীর্ঘশ্বাসের মিছিলে দিনগুলো কেটে যায় অতঃপর স্মৃতির পাতায় ধুলো জমে অস্পষ্ট হতে থাকে একদা সবচেয়ে কাছের সেই মানুষ হারিয়ে যায় ,একদা সবচেয়ে প্রিয় ভাবা, প্রিয়তমের মুখ। বিচ্ছেদের শোক আর কাটিয়ে সেরে উঠে শরীর আর সমস্ত সত্ত্বা ভাঙ্গা মন জোড়া লাগে কিন্তসুগী শিল্পকর্মের মত প্রবল বিচ্ছেদ আর মানবিক সম্পর্কের টানাপোড়েন সয়ে, আমি আরো সমৃদ্ধ হই। তারপর দীর্ঘ খরার পর যেভাবে বর্ষা আসে, রুক্ষ শীত এর পরে পত্র পুষ্পে পল্লবিত বসন্ত, ঠিক তেমনি আমার একাকীত্বের জীবনে আবার কেউ আসে। নতুন মানুষটার জন্যেও আগের বারের মতই, আমার হৃদস্পন্দন বাড়ে, শরীর উষ্ণ হয়, আগের বারের মতই আমি বিপথগামী, বিপদজনক হয়ে উঠি। আমি তাকে ছাড়া জগতে আর কিছুই বুঝি না, কিছুই দেখি না সব ভালোবাসা উজাড় করে দিয়ে আবারও আমি, সর্বস্বান্ত কাঙালিনী হয়ে যাই । অথচ আমি জানি আবারো তৈরি হতে হবে, প্রেম পরবর্তী অপ্রেমের জন্যে আবারো মনের উপর বইবে সাইক্লোন দশ নম্বর বিপদ সীমা অতিক্রম করবে প্রবল বেদনা। আবারো আমি ভেঙ্গে গুড়িয়ে যাব, ভাববো এটাই ছিল আমার জীবনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য প্রেম, প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর আমি আর প্রেমে পড়ব না পণ করি অথচ প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর, আমি আবার ঠিক প্রথমবারের মতই ভেঙ্গেচুরে প্রেমে পড়ি।
সাধ আর সাধ্যের সংযোগ সবসময় হয় না। কখনো কখনো বিকল্প খুঁজতে হয়। সেখান থেকেই এই প্রয়াস। নিজের ড্রইংরুমে নিজের হাতের ছোঁয়া। ভাবছি সাড়া পেলে প্রফেশনালি শুরু করব। মূল্য সাধ্যের ভেতরই রাখার চেষ্টা করব। শুরুটা সাধারণভাবেই হোক।♥
আমরা আগে যে বাসায় ছিলাম, সেটা নিচতলা ছিল, তো কোনো বারান্দা ছিলনা। বাসার সামনের জায়গায়ই আম্মু বিভিন্ন গাছ লাগাতো। নতুন বাসায় এসেছি ছয় মাস হলো। তিনতলায় বাসা। ছোট্ট একটা বারান্দা আছে, দৈর্ঘ্যে ভালোই হলেও, প্রস্থে কষ্টেসৃষ্টে একজন দাড়ানো যায়। তবু এটা আমাদের একটু স্বস্তির জায়গার মত বানাতে চেয়েছি আমরা। বাসা পাল্টানোর সময় সেই বারান্দার এক কোনে কিছু বাতিল জিনিস রাখা হয়েছিল যে পরে ধীরে ধীরে সেসব গোছানো হবে। এর মাঝে আমরা বারান্দার এক পাশে কিছু গাছ লাগিয়েছি, মাটি জোগাড় করার চেষ্টা করছি বীজ লাগানো জন্য। একদিন সেই জঞ্জাল পরিস্কার করতে গিয়ে দেখি নিচে একটা কোনায় পাখি বাসা করেছে। চড়ুই পাখি। বাচ্চাগুলো সবে ডিম ফেটে বেড়িয়েছে। সিদ্ধান্ত নেয়া হল, ওরা বড় হবার পর বাসাটা ভেঙ্গে বারান্দা পরিস্কার করে ওপাশে গাছ লাগানো হবে। কিন্তু সেই ফ্যামিলি দ্বিতীবারের মত ডিম ফুটায়েও এখনো সেখানে বসবাস করছে আরামে। আমরা বারান্দায় গিয়ে জঞ্জালের দিকে তাকাই, আফসোস করি। তারপর ঘরে এসে ঘুম দেই। ওগুলো সরালে ওরা বাসা হারাবে। মাসখানেক আগে এক সকালে ওয়াশরুমে গিয়ে দেখি ভেন্টিলেটর দিয়ে খড়কুটা এসে পরেছে মেঝেতে। দুদিনের মধ্যে ভেন্টিলেটরে মোটামুটি ভালো মানের একটা পাখির বাসা তৈরি হয়ে গেল। আমরা কেউ ফেলে দিইনি। উল্টো ভাইয়া, শক্ত কার্ড দিয়ে আটকে ওদের বাসা মজবুত করে দিয়েছে যেন বাথরুমে খড়কুটা না পরে। ভেন্টিলেটর দিয়ে প্রচুর মশা আসে। কিন্তু এখন আর আমরা ভেন্টিলেটর বন্ধ করিনা। কারন ওটা ওদের দরজা। কিছুদিন হল ওই বাসায় কয়েকজন নতুন অতিথি এসেছে। সারাদিন কিচিরমিচির করে মাথা খেয়ে ফেলে আমাদের। আম্মু ওয়াশরুমে গিয়ে বলে, কি হয়েছে তোদের, এত চ্যাঁচাস কেন? মা আসেনি? আমরা হাসি। আমি তো ভেবেছি ওদের থেকে বাড়ি ভাড়া নেয়া শুরু করবো। আম্মু পাখি পর্যন্ত মানে। কিন্তু বিড়াল আনবো শুনলেই সে আর রাজি হয়না। জানে শেষে বিড়ালের পটি পরিস্কারের দায়িত্ব তার উপরেই পরবে। কিন্তু আমরা সেজন্য অবশ্য থেমে নেই। পরিচিতদের মধ্যে জানানো আছে বিড়ালের বাচ্চা পেলে জানাতে। রেসকিউ করে আনা হবে। জানি একবার অসহায় বাচ্চার মুখ দেখলে আম্মু কোনোভাবেই ওকে তাড়াতে পারবেনা।এত কথা আমি এমনিই বলিনি। একটা কারনে বলেছি। আর কারনটা মনে হয় সবাই জানে। যেখানে আমরা একটা পাখির বাসা ভেঙ্গে দিতে পারছি না, মনের জোর নেই। একদল লোক একটা অন্তঃসত্ত্বা হাতিকে আনারসের সাথে বারুদ খাইয়ে মেরে ফেলেছে। এটা শুধু একটা ঘটনা। হাজার হাজার লাখ লাখ এমন ঘটনা ঘটেছে, ঘটছে। প্রতিনিয়ত। কুকুরকে রুটির ভেতরে সুঁই দিয়ে সেটা খাইয়ে মেরে ফেলা নিশ্চই আপনি প্রথম শোনেননি। আমাদের বাসার পাশে একটা কুকুর নতুন বাচ্চা প্রসব করেছিল। এত সুন্দর বাচ্চাগুলো! বড়ভাইয়া অফিস থেকে আসার সময় রুটি নিয়ে এসে ওদের খাইয়ে তারপর ঘরে ঢুকতো। একদিন দেখি একটা বাচ্চার পা খোঁড়া। কেন? কারন বিনাকারনে অমুক বাড়ির লোক ওকে পিটিয়েছে। এলাকার সবচেয়ে পরিচিত বৃদ্ধ কুকুরটা একদিন মারাত্মক অসুস্থ অবস্থায় আমাদের দরজার সামনে আশ্রয় নিয়েছিল। খাবার, পানি দিয়ে বাড়িওয়ালার সাথে রীতিমত কথা কাটাকাটি করে রাতটা থাকতে দিয়েছি ওকে।।কারন কেউ একজন ওকে এমনভাবে মেরেছে যে ওর নড়ার শক্তিও ছিলনা। এসব আমাদের কাছে নতুন না। আমরা পশুর সাথে এমন অমানবিক আচরন করি, মানু্ষে মানুষের, জাতিতে জাতিতে, সাদাতে কালোতে, পুরুষে নারীতে এমন ভয়াবহ অন্যায় অত্যাচার করি, বিভেদ করি, তারপর আল্লাহ্ যখন আমাদের উপর কিছু দেয়, তখন আমরা বলি তিনি কেন নারাজ হয়েছেন, কেন মাফ করছেন না। But we deserve to be punished...Don't we?
মানে খুব জ্বলতেছে আমার এইচ এস সি ২০২০ ব্যাচকে দেখে... 🔥🔥😪😪😑 আমাদের সাথে এমন কিছু জীবনেও হইলোনা!ধ্যাত 🙂🔫🔫
আমি জানতামই না!! সত্যি!! কালকেই স্টুডেন্টদের সাথে আলাপ করছিলাম কিভাবে ভারতের সুস্মিতা সেন, প্রিয়াংকা চোপড়ারা বিশ্বসুন্দরী হয়ে ওঠে কর্পোরেটগুলোর বাজার বিস্তৃত করার সুবিধার্থে। হ্যাঁ কালোদের ইনারা সুন্দর বলবেন। কিন্তু বলার আগে একটা 'তবু' যুক্ত করে দেবেন। ফিচার লেখকের এলেম আছে। কি চমৎকার শিরোনাম!
মালিহা কখনো লিখে না অজন্তা আপু। শালা সবসময় লিখে অজন্তা আলু 🤷‍♀
আমাদের গেছে যে দিন একেবারেই গেছে!! :') শুভ জন্মদিন মুন্না! আকাশচুম্বী স্বপ্ন পূরণ হোক তোর💘
ঋতু... ষড়ঋতু না- অন্য ঋতু। It's ‘menstrual cycle’. মেয়েরা খুব কোমল হৃদয়ে, সচেতনতার সাথে এই শব্দটি উচ্চারণ করেন। কিন্তু এখনও অনেক পুরুষের কাছে এটা একটা নোংরা, নিষিদ্ধ শব্দ। এখনও অনেক মেয়ে রোজার দিনে পিরিয়ড চলাকালীন সময়ে না খেয়ে পরিবারের পুরুষ সদস্য এমনকি নিজ সন্তান কিংবা বাবা,ভাইয়ের সামনে রোজা রাখার অভিনয় করেন। এখনও প্যাড কিনতে গেলে কণ্ঠ নামিয়ে চোখ অন্যদিকে ফিরিয়ে দোকানদারের কাছে চাইতে হয়। আর দোকানি কাগজে মুড়িয়ে নিষিদ্ধ জিনিসের মতো সেই প্যাকেট হাতে দেয়! এখনও রাস্তায় কিংবা গণপরিবহনে কাপড়ে অনাকাঙ্খিত রক্তের দাগ দেখে বখাটে ছেলেরা কৌতুকপূর্ণ তীর্যক মন্তব্য এবং হাসাহাসি করে। এখনও অনেক কন্যা বাবার কাছে প্যাড কিনবার কথা বলতে পারে না। মা’কে মাধ্যম হিসাবে থাকতে হয়। তবে অনেক মা তার ছেলে সন্তানটি বেড়ে ওঠার সময় তাকে মেয়েদের ঋতুচক্রের কথা জানায়। সেই সন্তানটিকে তার বোন, মেয়ে সহপাঠী এবং ভবিষ্যত নারী সহকর্মীদের প্রতি সংবেদনশীল করে গড়ে তোলার চেষ্টা করে। আমার বড়পুত্রের ১১ বছর বয়সে আমি তাকে এসব বিষয়ে বিস্তারিত ভাবে জানিয়েছি। সে জানে ঋতু কোনো রোগ নয়... কোনো নিষিদ্ধ আলাপ নয়। ঋতু মেয়েদের অশুচি করে না। বরং ঋতু মাতৃত্বের পরিচয় বহন করে। 
ভদ্রমহিলা, ভদ্রমহোদয় গন বড় হয়ে গেছেন। মায়া মাখনো একটি ছবি। পরিচয় করিয়ে দেই বাঁদিক থেকে শাইয়ান, নুজহা, জানিয়া, নুবালা, জোহানা, আজওয়াদ।
সব কাম নানা-নাতি করে🙄 মামা-ভাগ্নে খালি পোজ মারে😏😏 পোজ দেয়া আরেক জুটির ছবি অপ্রকাশিত... উহা হইল- মামী-ভাগ্নী😆😆 সবার সাথে গাজীপুরে এই প্রথম আমার রাহিলের বেরু করা স্মৃতি। আজকের দিনটা স্মৃতিতে ফিরে ফিরে আসুক🥰🥰
আমি একজন নিরীহ ভালো মানুষ, কেন ভাই আমার আইডিতে কমপ্লেন করেন খামোখাই? ওয়ার্নিং আর ওয়ার্নিং পাইতেয়াছি
অধিক প্রেশারে যারা ঘুরে দাঁড়ায়, তারা কারা? আমি অধিক প্রেশারে আরো অধিক হতাশায় নিমজ্জিত হই!
এখন সময় এসেছে অত্যাচারীর দিকে বেশি মনোনিবেশ করার। সামাজিক যে কাঠামোগুলো এবং সংস্কারগুলো একজন মানুষকে অত্যাচারী হতে শেখায়, তার মূলে কাজ করা প্রয়োজন। 
আপনজনদের দেয়া বাঁশ ফিরিয়ে দেয়ার চিন্তা ভুলেও করবেন না! বিনামূল্যে পাওয়া বাঁশ দিয়ে যত্ন করে মই বানান তারপর ধীরে ধীরে উপরে উঠুন......
খেলার কিছুই বুঝিনা কিন্তু আর্জেন্টিনাকে জিততে দেখে খুব ভালো লাগতেছে ♥
যারা পাবজি,পেসের নেশায় গার্লফ্রেন্ডদের পাত্তা দাও না!দেখো তোমগো বাপ বিল গেটসরেও সারাদিন কম্পিউটারের নেশায় পরে থাকায় বউ ছেড়ে দিসে।তো তোমরা কোন ক্ষেতের মূলা? এখনি সাবধান হও।নইলে বউ,গার্লফ্রেন্ড কেউ ই টিকবেনা।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৭৷ ২॰১৯সালের ১৭ই অক্টোবর ৷বর্ষা ছিল সারাদিন,বিকেলটা মেঘলা৷জবা গাছের কুঁড়িরা জলে ভিজে ঝকঝকে সবুজ পাতার আড়ালে মুখ লুকিয়ে৷আমার দু'একজন পড়ুয়া তখন সাইকেল রেখেছে সেখানে৷আমি আর আমার দুই দিদি ব্যাগটা নিয়ে গাড়িতে উঠবার সময় বললাম-আমি আর পড়াতে পারবো না!তোমরা অন্য কারো কাছে পড়তে যেও৷মনে মনে বললাম-সরি৷আমি বুঝতে পারছিলাম এমন ভাবে বারবার ওদের পড়ায় বাঁধা পড়লে সমস্যা হবে৷সামনেই ফাইনাল যাদের,তাঁদের অসুবিধা হবে৷ একাদশ-দ্বাদশে যারা পড়ে,তাদের অন্য টিচার এখনি ঠিক করে নেওয়া ভালো৷যারা তখনো আসেনি,ওদের অনুরোধ করলাম সবাইকে বলেদিতে৷ আমার স্বল্প -স্ব আয়ের প্রচেষ্টার সেই যবনিকা৷আর কোনোদিন পড়ানোর জীবনে ফিরে যাওয়া হয়নি-নিশ্চিত হবেও না! আমার একটা ব্যাগ সব সময় গোছানো থাকতো৷কয়েকটা শাড়ি,পেস্ট-ব্রাশ,চিরুনি৷কয়েকটা প্যারাসিটামল,গ্যাসের ওষুধের সাথে সব সময়ই নিতাম কয়েকখানা অ-পঠিত বই৷দীর্ঘদিন ভালো কোনো কাপড় পড়িনি,সুমিতও জামা-প্যান্ট৷ঘরের আটপৌরেতেই চলে যেতাম দু'জনে৷সে দিকে তাকাবার সময়,মন ,প্রয়োজন কোনোটাই ছিল না৷ তখন কালী পূজার মরসুম৷তার আগে দীপাবলি৷প্রতিটা বাড়ি আলো দিয়ে সাজানো,রাস্তায় লাল-নীল-সবুজ-হলুদ কাঁচ বাতিতে মনোময়৷দেখতে হয়না,চোখ চলেই যায়৷টাটার গেটে দেখি মনিদা দাঁড়িয়ে৷যখন সুমিতের কাছে গেলাম,নিচের একটা বেডে ওকে রাখা হয়েছে৷ইউএসজি করা হয়ে গেছে৷মনিদার প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তির প্রসেস সব করা শেষ৷আমাদের রুমে পৌঁছে দিয়ে ওরা তিন জন চলে যাবার সময়,তখন রাত প্রায় নটা৷ আমি শুধু মাত্র কেমোর দামটা বলি,কিন্তু এ বাদেও ছিল ওয়ার্ড ফি৷প্রতিদিন সাড়ে ছ-হাজার৷ওরাল মেডিসিন,আমার খাবার এবং অন্যান্য শত খরচ৷সবারই জানা , এমন রোগিদের ক্ষেত্রে ভালো খাবার কতটা দরকার,অথচ বারবার বমি হয়ে যাওয়ায় সেই খাবার কোনো কাজেই লাগে না৷সেই জন্যে খরচ যেমন বেশি হয়,রোগির সুস্থতায় দেরি হতে থাকে৷সেই জন্যে বারবার এবং অল্প পরিমানে খাওয়াতে হয়৷আসলে দু'তিন জন সার্বক্ষণিকভাবে পরিচর্যায় থাকতে পারলে ভালো হয়৷আমাদের বাড়িতে যেই-ই আসতেন,সুমিত খেতে পারে এমন খাবার অনেকটাই নিয়ে আসতেন৷ নয়টায় ভর্তি হওয়ায় আমার খাবার সে দিন আসবে না৷মনে আছে স্মরণীকা নামের ওড়িয়া একটি নার্স বহুবার ফোন করে বারবার ওদের বলছিল৷সেই রাতে সুমিতের জ্বর আসতে শুরু করে৷প্রথম দিকে ৯৯॰৷ক্রমাগত ১॰,২॰..৷প্যারাসিটামল চলতে লাগল৷ঐ সময়েও যেহেতু ডায়গোনোসিস হয়নি,তাই সঠিক ট্রিটমেন্টও শুরু করা যায়নি৷ পরের দিন সকালে নিয়ে গেল স্ক্যান করাতে৷ পেটে যেখানে ব্যথা,ওখান থেকে টিসু নিল৷রিপোর্ট পেতে দেরি হবে৷আবার রুমে ফিরে আসা৷জ্বর-পেটে তীব্র ব্যথা-বমি৷ একদিন,দু'দিন..৷রাতে ঘুমাতে পারেনা৷ প্যারাসিটামল তিন চার ঘন্টা অন্তর দেওয়া হচ্চে৷ব্যাথার জন্যে মরফিন৷সুমিত বারবার বোলাস দিতে বলতো৷ডিউটিতে থাকা নার্স বলতো"ডাঃ সাব,আপ সমজিয়ে৷আপভি ডাঃ৷ইটস নট পসিবল"! নিজের অসহ্য যন্ত্রণায় সুমিত ভুলে গিয়েছিল,সে ছিল মেডিকেল কলেজের একদা ফার্স্ট বয়৷তার গোল্ড মেডেল তখন আর কোনো কাজে লাগতো?সে সমানে তার প্রিয় বাবাকে অনুরোধ করত,তার ব্যাথা কমিয়ে দেবার জন্যে৷এক সময় না খেয়ে-বমি শেষে,তীব্র বেদনা আর ওষুধের প্রভাবে ক্লান্তিতে তার স্বর ক্ষীণ হয়ে আসত৷ আমি নিঃশব্দ রাতের হাসপাতালের ওয়ার্ডের সামনে বসে থাকতাম৷রাত তিনটে বা চারটে ফোন করতাম দিদিদের৷তাদের আমার কান্নার শব্দ শোনা ছাড়া কিছুই করার ছিল না৷সকাল হলেই তারা সবাই ছুটে আসত৷ একজনের বেশি কাউকে আসতে দেওয়া হবে না জেনেও তারা ওয়েটিং রুমে বসে থাকতো৷বৌদিরা,দাদারা,আরো কত আত্মীয়রা৷কোনোদিন ভোরে ফোন করতাম বন্ধুদের..পাপিয়া এবং অন্যদের৷ঘূম ভাঙা স্বরে তারা বলতো শান্ত হবার জন্যে৷তারা জানাতো,প্রার্থনায় তারা সুমিতের কথা বলছে বারবার৷কিন্তু শান্ত হবার বিন্দুমাত্র সুযোগ ছিল না৷চার দিন পরে নতুন ভাবে বায়োপসির করা হল ৷শুধু আমি আর সুমিত৷মনিদার আসতে দেরি হচ্চিল৷ ভয়ে-ভাবনায় আমাদের সকাল-দুপুরের খাবার জমে ছিল টেবিলে৷ সন্ধ্যায় জানা গেল লিভারে সাড়ে ছয় সেমির টিউমার এবং বলা বাহুল্য,সেটায়ও ক্যানসার৷ সুমিতের জ্বর একসময় চার৷অনেক রাত৷অক্সিজেন চলছে৷মনিটরের বিপবিপ৷আমার সুমিতের ছোটো বেলার কথা মনে পড়ত-সেই যখন ও আর একটু বেশি সময় ক্রিকেটের ব্যাট করতে চাইছিল,আমি তখন টেন্স পড়াতাম৷যে অপরাধের শাস্তি ওর প্রাপ্য ছিলনা,তা আমি দিয়েছি৷ছোটোবেলাটা আমার কারণেই হয়ত আরো সুন্দর হয়ে ওঠেনি৷আমি দরজা খুলে সিঁড়িতে গিয়ে বসতাম৷সেখানে কেউ যায়না৷আমি বারবার অনুতাপের অশ্রুতে বলতাম "সরি সুমিত!সরি.." মা বলে সে কোনো ভুল করেনা এমন তো হয়না৷ পৃথিবীর বিশাল প্রেক্ষাপটে আমার পরিচয় "আমি একজন মানুষ"৷ সেই পরিচয়ের সীমাবদ্ধতায় আমি ফেলে আসা জীবনকে খূঁজতাম কোথায় আমার অপরাধ৷আমরা সবাই জানি,দুঃখ-বেদনা-হতাশা মানুষের মনোবল ভেঙে দেয়৷এক সময় সব কিছুর জন্যেই নিজেকে অপরাধী মনে হয়৷ কোনোদিন ভালো কিছু করেছিলাম ভুলে গিয়ে দেখতাম সবাই কত ভালো৷আমি হাজার দোষে দোষী৷নইলে আমার সন্তানের কেন এত কষ্ট!এক সময় কোনো এক নার্স এসে তার হাত আমার পিঠে রেখে বলতো "আন্টি, অন্দর আইয়ে..রুইয়ে মাৎ.." মুম্বাইতে সব পাঠানো হয়েছে৷নতুন কেমো nivolumab!কয়েক লক্ষ টাকা জমা দেওয়া হয়েছে৷ফ্লাইটে আসতে সময় লাগবে৷এ সব এমন ওষুধ ,সব জায়গায় পাওয়া যায় না৷সবার তো দরকারও হয়না৷অক্টোবরের শেষ,বর্ষাও শেষ হবার কথা৷প্রতিদিন বৃষ্টি হয়৷প্রতিদিন যারা আসেন ,সন্ধ্যায় তাঁদের ফিরে যেতেই হয়৷আমি রাত জাগি,অনিশ্চিতের জীবন আর অথৈ অর্থের চিন্তা সাথে নিয়ে৷ 

"ভাই,ক‍্যামেরা কিনেছিস,এবার তো মেয়ে পটবেই"... "ভাই,কি ছাইপাশ ছবি তুলিস...পাতা, পাখি, আকাশ...ধুস" "ঐ তো চাকরি বাকরি পায়নি, বাপের টাকায় একটা ক‍্যামেরা কিনে কি না কি মনে করছে"... শোনেন তো? আরেহ শুনবেন তো, আপনি গলায় ক‍্যামেরা নিয়ে ঘোরেন আর এগুলো শুনবেন না?ফটোগ্রাফার কে ফুটোগ্রাফার বলে, ক‍্যামেরাম‍্যান বলে... ক‍্যামেরাওম‍্যান তো বলতে শুনিনি কাউকে।আসলে মেয়েরা কিছু করতে গেলেও দোষ।ভোরবেলা ছবি তুলতে বেরোয়? রাত করে ফেরে?এই মেয়ের গন্ডগোল আছে। ওতগুলো ছেলের মধ‍্যে একটা মেয়ে, না না ঠিক লাগছেনা। ঠাসিয়ে থাপ্পর পড়ে ওনাদের গালে আপনার পাওয়া একেকটা মেডেল বা সার্টিফিকেট হাতে এলে। প্রথমত বুঝতে শিখুন বাবার অনেক টাকা থাকলেও কিছু মানুষ নিজের শখপূরনের জন‍্য বা ছবিকে ভালোবেসে টাকা জমিয়ে ক‍্যামেরা কেনে।আর সব ক‍্যামেরাম‍্যানরা মেয়ে পটানোর জন‍্য ক‍্যামেরা কেনেনা, কোনো কোনো মেয়ে ক‍্যামেরা দেখেও পটে। আকাশ, পাখি, গাছে যা পাওয়া যায় আপনার বদনে তা পাওয়া যায়না বলেই ওরা ওসবের ছবি তোলে। চিন্তাধারা বদলান। হ‍্যাপীওয়ার্ল্ড ফটোগ্রাফি ডে অনেকটা ভালোবাসা তাদের যাদের চোখ দিয়ে প্রতিনিয়ত সাধারন জিনিস হয়ে উঠছে অসাধারন❤️
ভালোবাসা ********** ভালোবাসা শব্দটি সবার জন্য, খুনীদের জন্যও। খুন করে প্রেমিকার সঙ্গে খুনী গভীর প্রেমে ডুবে যেতে পারে। প্রেমে এক বিন্দু ফাঁকি নেই সেই প্রেমিকের। ভালোবাসা জলন্ত লাভা থেকে সৃষ্টি হয়? না হলে এত তেজ কিভাবে ধারণ করে ভালোবাসা! যে ভালোবাসার বিধ্বংসী রূপ দেখতে পায় না সে ভালোবেসে হারিয়ে যায় কেউ তার খোঁজও রাখে না। যার হিম্মত নাই, সে যোগ্যতা হারায় ভালোবাসার। ভালোবাসার এপিঠ ওপিঠ চিনে নিতে পারে না যে সে পতঙ্গ হয়ে ধুলায় মিশে যায়। ভালোবাসার তীব্র দহন ধারণ করতে শেখো তারপর ভালোবেসো। শিরিন ওসমান ২১ জুন ২০২১ 
নেইমার হুমায়ূন ফরিদীর চেয়েও ভালো অভিনেতা। কেন যে প্যাকেজ নাটকে আসলো না। আফসোস, বিরাট আফসোস।
গতকাল মুক্তিযোদ্ধা মন্ত্রণালয়ের "মাননীয়" মন্ত্রী'র সাথে দেখা হবার ঘটনাটি আজ শেয়ার করছি আপনাদের সাথে। কারণ গতকাল এতটাই ভেঙে পরেছিলাম,যে লেখার মত শারীরিক এবং মানসিক শক্তি ছিলনা৷ অনেক বড় লেখা, ধৈর্য ধরে পড়ার অনুরোধ রইল। কয়েকবছর ধরে মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকা যাচাইবাছাই করা হচ্ছে যা খুবই ভালো উদ্যোগ ৷ আমার আব্বা সেই বাছাইগুলোতে স্বাভাবিকভাবেই উতরে গেছেন। কিন্ত জাতীয় মুক্তিযুদ্ধ কমান্ড কাউন্সিল এর সর্বশেষ বাছাই তালিকা থেকে আব্বার নাম বাদ দেয়া হয়েছে যা আমাদের জন্য বিস্ময়কর ৷ আব্বা আপিল করেছেন। কিন্তু এই ঘটনায় উনি ভীষণভাবে ভেঙে পরেছিলেন৷ বাসা থেকে তার বের হওয়া নিষেধ। আমাদের কাউকে না জানিয়ে তিনি রূপগঞ্জ এবং জামুকা অফিসে গেছেন। এই কষ্ট তাঁকে ঘুমাতে দেয়নি কয়েকরাত। এরপরই মূলত আব্বা অসুস্থ হয়ে যান,তাঁকে হাসপাতালে সিসিইউতে রাখা হয় এবং হার্টে পেস মেকার পরাতে হয়। আল্লাহর অশেষ মেহেরবানীতে তাঁকে এবার জীবিত ফিরিয়ে আনা সম্ভব হয়৷ আমি আব্বাকে আশ্বাস দিয়েছিলাম যে আমি মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রীর কাছে বিষয়টা নিয়ে যাবো৷ তিনি নিশ্চয়ই তোমার উপর এত বড় অবিচার হতে দেবেন না। গত পরশু ১৮ মে মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রী আ ক ম মোজাম্মেল হক কে ফোন করি। তিনি আমাকে আগে থেকেই চিনতেন৷ তাঁর হাত থেকে একাধিকবার পুরস্কার নেয়ার অভিজ্ঞতা আছে। এছাড়া আমার আম্মাকেও তিনি আওয়ামী সাংস্কৃতিক জোট এর সহ সভাপতি হিসেবে চিনতেন৷ আমি তাঁর সাথে দেখা করতে চাইলে তিনি পরেরদিন ১৯ মে বিকেল ৩ টায় যেতে বলেন। আমি একা যাচ্ছি কিনা জানতে চাইলে জানাই যে আমি একাই যাচ্ছি। কিন্তু গতকাল সকালে আব্বাও আমার সঙ্গে যেতে চাইলে আমি তাঁকেও নিয়ে যাই৷ যে ব্যবহার, যে অপমান তিনি করেছেন,তার জন্য আমরা একেবারেই প্রস্তুত ছিলাম না৷ তিনি পুরোটা সময় আমাদের দাঁড় করিয়ে রাখলেন। একা যাবো বলেও বাবাকে সাথে নিয়ে গেছি এটাই কারণ কিনা জানিনা,২৪ ঘন্টারও কম সময়ে ওনার ব্যবহারে আকাশ পাতাল তফাত৷ আব্বার হাত পা কাঁপছে দেখে আমি তাঁকে একটা চেয়ারে বসাই। মন্ত্রী পুরোটা সময় আমাদের সাথে মিসবিহেইভ করে গেলেন। আব্বা এতে ভয় পেয়ে কথা হারিয়ে ফেলছিলেন। আমি কথা বলতে গিয়ে আবার ধমক খেলাম -"আপনি কথা বলেন কেন? আপনাকে চুপ থাকতে বলেছি না ?" আব্বাকে ধমক দিয়ে বললেন - "আপনারা কি আমার চেয়ে বেশি বোঝেন? সরকার আমাকে এত্তগুলা টাকা দিয়া এই চেয়ারে বসাইসে, এগুলা আমি বুঝবো।" তিনি জানিয়ে দিলেন যে আপিলে জামুকা যা সিদ্ধান্ত নেবে,সেটাই ফাইনাল। আমি পুরোটা সময় একটা বাক্যও বলতে পারিনি ওনার ধমকের জন্য । দরজার কাছাকাছি এসে ঘুরে দাঁড়িয়ে বললাম - "যদি জামুকার কর্তারা রায় দেয় যে আমার আব্বা মুক্তিযোদ্ধা নন,তাহলে কি সেটাই সত্য হয়ে যাবে? সেটাই মেনে নিতে হবে?" তিনি বললেন- "নয়তো কি?" কথাটা শোনার পর আমার মাথা ঘুরতে লাগলো। লিফটের কাছাকাছি এসে দেখি আব্বার হাত খালি৷ তিনি মন্ত্রীর দুর্ব্যবহারে এতটাই ভড়কে গিয়েছেন যে ওনার টেবিলেই মোবাইল ফেলে এসেছেন। আব্বার সাথে এমনভাবে কথা বলছিলেন যেন আব্বা তার অফিসের কেরানি। পুরোটা সময় গাড়িতে বারবার জিজ্ঞেস করছিলেন -"মামনি,উনি এমন ব্যবহার করলেন কেন তোমার সাথে? আমার বাবা বীর মুক্তিযোদ্ধা, রুপালি ব্যাংকের সাবেক ব্রাঞ্চ ম্যানেজার মোঃ গুলজার হোসেন। তিনি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে ২ নং সেক্টরে অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করেছেন এবং দেশ স্বাধীন করেই ঘরে ফিরেছেন৷ জাতির জনক কর্তৃক প্রদত্ত মুক্তিযোদ্ধা সনদও পেয়েছেন৷ আমাদের বাবা আমাদের পুরো পরিবারের গর্ব। ওনার যুদ্ধে যাবার নানা গল্প আমি যে কেবল আমার আব্বার মুখে শুনেছি তা নয়,আমার মরহুম দাদা - দাদী,চাচা,ফুপু,আত্মীয়স্বজন, আব্বার অনেক বন্ধু এবং রূপগঞ্জ উপজেলার কাঞ্চন,কেন্দুয়া গ্রামবাসীর কাছেও শুনেছি৷ সেখানে আব্বাকে সবাই বিশেষভাবে সম্মান করে। প্রতিবছর আব্বা অন্যসব বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে সেখানকার বিজয় দিবস, স্বাধীনতা দিবস এর অনুষ্ঠানে সম্মাননা পান৷ কিন্তু কিছু জীবাণু টাইপের লোক সবজায়গাতেই থাকে। সেরকম দুএকজন মাঝে মাঝে আব্বাকে খোঁটাও দেয় এই বলে - "ভাই,আপনারে তো আল্লাহ কম দেয়নাই। এই ১০০০০ টাকা ভাতা নিয়া কি করবেন? "সত্যি,আমাদের এই ভাতার প্রয়োজন নেই৷ আমার আব্বা দীর্ঘ ১৮ বছর অ্যামেরিকায় চাকরি করেছেন। কষ্টার্জিত উপার্জনে বাড়ি-গাড়ি করেছেন৷ রিটায়ার্ড হয়ে চলে আসার পর তাঁর অফিস তাঁকে প্রতিমাসে একটা ভালো এমাউন্ট পেনশন হিসেবে পাঠায়। আমার এবং আমার ভাইয়ের লেখাপড়া বা অন্য কোন কাজে কোনদিন আব্বার মুক্তিযোদ্ধা সনদ ব্যবহারের প্রয়োজন হয়নি৷ আমাদের ভাতার দরকার নেই৷ আমি আমার বাবার মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে স্বীকৃতি চাই, মৃত্যুর পর সম্মানের সাথে সমাহিত করা নিশ্চিত করতে চাই। অস্ত্র হাতে দেশ স্বাধীন করার ৫০ বছর পর তাঁকে ভুয়া মুক্তিযোদ্ধা বানানোর ষড়যন্ত্র যে বা যারা করছে,তাদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনে আমি একাই লড়বো। জামুকা আগের রায় বহাল রাখলে হাইকোর্টে রিট করবো৷ আমার শরীরে একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধার রক্ত বইছে,আমি রাস্তায় পুলিশের মার খাওয়া একজন আওয়ামী লীগ নেত্রীর সন্তান৷ আমার কোন অভদ্র মন্ত্রীর দয়ার প্রয়োজন নেই। জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু
সুবেহ-সাদিকের তারাটা জিনিয়া ফুলের মত যখন জ্বলতো তখন আমরা ঘুম থেকে উঠতাম। একটু আলো ফুটতেই আমাদের হাঁটাহাটি শুরু হতো, সারা রাত শম্পা আপুদের ঘরে গুজুরগুজুর ফুসুরফুসুর এর পর আমরা ভোরে উঠে যেতাম নানার বাড়ি আসলেই। ছোটবেলায় আরো বেশি ডানপিঠে থাকায় যখন তখন নিজের ইচ্ছেমত চলে আসতাম ধানি মাঠটা পার হয়ে। টুম্পা,আক্কু, শম্পাপু অনেকে মিলেই দারুণ একটা আড্ডা তখন ছিল। মনে পড়ে এমন ভোরে বের হয়ে নানার বাড়ির পুকুর ঘাটে বসে থাকা চিংড়ীর ঝাঁক এক ঝটকায় তুলে ফেলতাম আমরা৷ হাল্কা ঠাণ্ডায়, শিশির পড়া এই ভোরে সেই পুকুরঘাটে আমি এখন বসে আছি,একা...। আর বাকিরা যে যার মত ব্যস্ত। কেউ শহরে কেউ বা গ্রামেই ব্যস্ত। সময় চলে যায়, আমরা বড় হই,ভালো সময় গুলো স্মৃতি হয়ে যায়। স্মৃতিরা নাকি সুখের হোক আর কষ্টের সব সময়-ই বেদনা দায়ক। আমার এখন আসলেই কষ্ট হচ্ছে আগের কথা মনে পড়ায়। বর্তমানটা বড্ড বিচ্ছিরি,আগামীর কথা তো অজানাই। সময় থেমে থাকে না,সময়ে জীবন ও সম্পর্ক পালটায়,জীবন বিচিত্র....।
ছাদে মাছের ছানাগুলো নিশ্চয় বড় হয়েছে এতদিনে। এখন বাসায় ছাদ থেকে সাদমানের আনা কয়েকটা মাছের ছানাদের বেড়ে ওঠা দেখি। 
অভিনন্দন রুনু ভেরোনিকা কস্তা! আপনি বাংলাদেশের প্রথম করোনা প্রতিষেধক টিকা গ্রহীতা আপনার সাহসকে সালাম জানাই।
বহে নিরন্তর অনন্ত আনন্দধারা বাজে অসীম নভোমাঝে অনাদি রব, জাগে অগণ্য রবিচন্দ্রতারা ২৫ শে বৈশাখ ❤️
এতটা স্বার্থপর হিংসুটে মেয়ে আমি নই, তবুও সম্পুর্ন একান্তই আমার হোকএসব ভেবে মস্তিষ্কের প্যাঁচ পাকিয়ে যাচ্ছে।
ড্যাডিস প্রিন্সেস শাপলা আইডি চালানো এই কাজের মেয়েটা আসলে ভয়াবহ ডেঞ্জারাস। প্রথমদিন কাজে এসেই সে ওয়াইফাই পাসওয়ার্ড চেয়ে নিয়েছে। মাস পুরো হবার আগেই এডভান্স নিয়ে পার্লারে দৌড় দিয়েছে। এইসব নিয়ে বাড়ির মেয়ে মা'কে কিছু বলতেও পারে না। বললেই মা বলে,তুই সারা বছরে যে কাজ করিস ও একদিনে তারচেয়ে বেশী করে।‌ সমস্যাটা তখন তৈরি হবে যখন ডাক্তার অপূর্ব দেখতে আসবে বাড়ির মেয়েকে। সাথে আসবে সায়েদ জামান শাওন। এই তিনজনে যে ভয়াবহ ঘোট পাকিয়েছে সেটা জানতে হলে ঈদ পর্যন্ত অপেক্ষা করুন।😄🥱
ডায়েট কন্ট্রোল করা যথেষ্ট কঠিন। তার চেয়েও বেশি কঠিন আম্মুরে বিশ্বাস করানো যে আমি আসলেই ডায়েটে আছি, কোনোপ্রকার মোবাইল টেপার জন্য আমার ক্ষুধা কমেনাই। 
নীলারণ্যের সুন্দর রঙিন একটা ওয়ার্ক স্টেশন হয়েছে।এখানে আমরা আড্ডা দেই,প্যাকেজিং করি,স্বপ্ন জমাই,স্বপ্ন বুনি। দেয়ালে সুন্দর করে রং করে বৃষ্টি।আমি নিজ হাতে প্রডাক্টের গায়ে লেভেল লাগাই।মাঝেমাঝে উল্টাপাল্টা সুরে গান টান দেই।টুকটাক ডিজাইনিং এর কাজ গুলো করে ফেলি।আমাদের ছোট্ট স্বপ্ন পূরণের কারখানা গুঁটি গুঁটি পায়ে বেড়ে উঠছে। আরেকটু গুছিয়ে নিয়ে আপনাদেরকে দাওয়াত দিয়ে ফেলবো।আমাদের স্বপ্নে এক টুকরো পবিত্র প্রার্থনা জুড়ে দেবেন আপনারা ❤️
আই ইউজড টু থিঙ্ক মাইসেল্ফ টু বি আ ফেমিনিস্ট, কিন্তু নারীবাদীরা নাকি নারীবাদের প্রতিষ্ঠা চায় ফ্রি সেক্সের জন্যে। এই ফ্রি সেক্স ব্যাপারটা আসলে কী, এই জিনিসটা আমি গুগল করেও বুঝতেসিনা। আমি কি তাহলে ভুয়া নারীবাদী? 🙁
তেমন কোনো বৃষ্টির দিনে আচমকা পাহাড়ি মেঘের মতো ঘটে যায়নি কোনো অসম্ভব। তবু তেমনই একটা অপেক্ষা ছিলো আজীবন।জলজ মনখারাপের বাষ্পে উড়ে যাবে সমস্ত বেদনা- ক্লান্তি পাখির মমত্বে। কেউ এসে দাঁড়াবে আড়ালে। অবেলায় নয়।অবেলায় আর কিচ্ছু হয় না কারো! সচেতন হাত পা নাড়া আমাদের শুধুই মিশিয়ে দেয় ধুলো থেকে ধুলোর সংসারে। আর কিচ্ছুটি কোনোদিন হবে না আমার!এমন বৃষ্টির দিনে কাউকেই কিছু বলার নেই এখন..

আফগান সৈন্যরা পালিয়ে যাচ্ছে তাজাকিস্তানে। এই আফগান সৈন্যদের আমেরিকা তাহলে কি কুতকুত খেলার প্রশিক্ষণ দিয়েছে? আচ্ছা তালেবানদের প্রশিক্ষণ কারা দেয়? অর্থ এবং অস্ত্র কারা সরবরাহ করে? তালেবানদের সাথে মনে হয় জ্বিন আছে?
ফ্রেন্ডলি কথা বললেই প্রেমলি মুড নিয়ে আসো, তুমি আবার ম্যাচিউরিটি মুড সুইংয়ের গল্প শোনাও। ভাইরে ভাই🤣🥀
 সময়ের কাহন -২৭ -------------------------- ভাশুরের বড় ছেলে আর আমার দূর সম্পর্কের সেই দেবর বাড়ি থেকে যাবার কিছুদিন পরে খবর এলো ওরা ভালোভাবেই সীমান্ত পার হয়েছে। পথে কোন বিপদ হয় নি। চেনা মানুষদের অনেকেই তখন সীমান্ত পারাপারের কাজ করছে।তাদের হাত দিয়েই অনেকে হাতে লেখা চিরকূটও পাঠিয়ে দেন। ওরা যাওয়ার পর থেকেই সীমান্ত পারাপারের রাস্তা ক্রমশ জটিল হতে শুরু করলো। এদিকে বাড়ি লুট হয়ে যাওয়ার পরে সংসারে অভাব অনটন প্রকট হতে শুরু করেছে। চাকরি নেই কারুরই।সবার পকেট খালি। দুর্দিনের জন্যে যা কিছু কেনা হয়েছিলো তার সবই লুট হয়ে গেছে।নগদ টাকা যেটুকু ছিলো তাও প্রায় শূন্যের কোঠায় নেমে এসেছে। বেঁচে থাকতে হলে কিছু তো মুখে দিতেই হবে। তারপরেও গ্রাসাচ্ছদনের জন্যে যেটুকু দরকার সেটুকু জোগাড় করাও সবার জন্যে রীতিমতো হুমকি হয়ে দাঁড়ালো। শুধু কি খাবারের অভাব?,সম্ভ্রম রক্ষার জন্যে, প্রানে বাঁচার জন্যে প্রতিটিমুহুর্ত, প্রতিটি ক্ষণ ভয়ে ভয়ে নিজেদের লুকিয়ে রাখতে রাখতে এক সময়ে মনে হতে লাগলো এভাবে বেঁচে থেকে লাভ কি? জেবল হোসেন কাকার বাড়ি থেকে ফিরে আসার কয়েকদিন পরে আমার কর্তা বাড়ির সবাইকে একদিন বেলায়েতের কথাটা উল্লেখ করে বললো বেলায়েত আমার খোঁজে লোক লাগিয়েছে। যত তাড়াতাড়ি সম্ভব আমি বাচ্চাদের নিয়ে সীমান্ত পাড়ি দিতে চাই। বাড়ির আর কারুরই ইচ্ছে নেই সীমান্ত পাড়ি দিয়ে ভারতে যাওয়ার। আমি বললাম শমিতা, পীযুষ আর হনুফাও আমাদের সাথে যাবে।শমিতার বাবা মা বর্ডার পেরিয়ে আসামের গৌহাটিতে নিরাপদেই পৌঁছে গেছেন এ খবর আমরা যখন পেয়েছি তখন সেখানে গেলে বাবা মার কাছে তাদের পৌঁছে দেয়া যাবে। কেউ এতে আপত্তি করলো না। সেই সময়ে পাকিস্তানের সাথে চীনের সম্পর্ক খুব ভালো।এজন্যে বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের লোকজন বেশ ভালো অবস্থানেই ছিলেন। চীন পাকিস্তানকে সতর্ক করে দিয়েছিলো তাদের ধর্মের লোকজনের ওপরে যেন কোনরকম অত্যাচার করা না হয়। অনেকেই তাই বৌদ্ধ পাড়াতেও আশ্রয় নিয়েছিলেন। বৌদ্ধধর্মের মূল কথাই হল "অহিংসা পরম ধর্ম।" এই বিপদের সময়ে অনেক বৌদ্ধ সন্যাসীরা তখন বিপদগ্রস্ত মানুষদের সীমান্ত পারাপারে তাঁদের সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলেন কারণ এই সব বৌদ্ধ সন্ন্যাসীরা ছিলেন সব সন্দেহের উর্ধ্বে।রাজাকাররাও পারতপক্ষে তাঁদের কাছ থেকে দূরেই থাকতো। বৌদ্ধ সন্যাসীদের সাধারণত ভিক্ষু বা ভান্তে বলা হয়।সীমান্ত পারাপারে বৌদ্ধ সন্যাসীরা সাহায্য করছেন জেনে আমরাও এই রকম একজন ভান্তের খোঁজ করছিলাম এবং পেয়েও গেলাম। তাঁর নাম ছিলো সুবোধী ভান্তে। সীমান্ত পার হবার জন্যে আমার বাবা মা, ভাইবোন বা পার্থ চৌধুরীরা যে পথ দিয়ে গিয়েছেন সেই পথ দিয়েই মানুষ সীমান্ত পাড়ি দিচ্ছিলেন। কিন্তু পাকবাহিনী কালুরঘাট অতিক্রম করার পরে সেই পথে বিপদ এতটাই বেড়েছে যে সেই পথে পা দেয়া মানেই নিশ্চিত মৃত্যুকে ডেকে আনা। আমাদের যেতে হবে ঘন জঙ্গলের ভিতর দিয়ে পার্বত্যপথ ধরে। সেই পথেও যে পাকবাহিনী থাকবে না তারও কোন নিশ্চয়তা নেই।কারণ রাজাকারবাহিনীকে বিশ্বাস নেই। তাদের অনুচররা বিভিন্ন জায়গায় ওঁত পেতে থাকে।তাই খুব সাবধানে পথ চলতে হবে। বিশেষ করে মহামুনি পেরিয়ে যাওয়ার পরেই কাপ্তাই রাস্তা।সেখানে সারাক্ষণ পাকিস্তানি সৈন্যরা জীপ নিয়ে টহল দিচ্ছে। রাস্তা যদিও বা আড়াআড়ি পার হতে হবে কিন্তু তা হলেও ঝুঁকি আছে।তাছাড়া শুধু পাকবাহিনী বা রাজাকার নয়।আগের পথ দিয়ে যাওয়া সম্ভব নয় বলে চাকমা এলাকা পেরোনোর পরে মগ এলাকায় মগ দস্যুদের কবলে পড়লেও নিস্তার নেই। সম্ভ্রমহানি বা প্রাণে না মারলেও সব কিছু কেড়ে নিয়ে যাত্রীদের ওরা সর্বস্বান্ত করে ছাড়ে।একে দুর্গম পাহাড় তাতে আবার এতসব বাধা এড়িয়ে সীমান্ত অতিক্রম করা তাই খুবই কঠিন। আবার দুর্গম পার্বত্য এলাকায় চাকমা বা মগ গাইড ছাড়া যাবার উপায়ও নেই।কারণ তারাই একমাত্র জানে কিভাবে পার্বত্য পথে লোকজন পারাপার করতে হয়। সুবোধী ভান্তে আমাদের অভয় দিয়ে বললেন তাঁর চেনাজানা কয়েকজন চাকমা আর মগ গাইড আছে।তাদের সাহায্যে তিনি ৯- ১০ দিনের মধ্যেই রামগড়ের পার্বত্য এলাকার ভেতর দিয়ে নিরাপদেই আমাদের সীমান্ত পার করিয়ে দেবেন। তবে চাকমা এলাকার গাইড মগ গাইডকে যেমন তার এলাকা দিয়ে যেতে দেবে না মগ গাইডও তার এলাকা দিয়ে চাকমা গাইডকে যেতে দেবে না। এজন্যে গাইড দুজন লাগবে। দলে অন্তত পঞ্চাশ জনের মতো না হলে গাইড পাওয়া যাবে না। এত সব বাধা বিপত্তি মাথায় নিয়েও মানুষ সীমান্ত পাড়ি দিচ্ছে সম্ভ্রম বাঁচাতে, প্রাণের তাগিদে। কোয়েপাড়া গ্রামের বেশ কয়েকটি উচ্চশিক্ষিত পরিবারও এতসব বিপদের ঝুঁকি নিয়েই সীমান্ত পাড়ি দেবেন ঠিক করলেন।আমরাও সেই দলের সাথেই যুক্ত হলাম। যাবার আগের দিন সুবোধী ভান্তে জানালেন পথে রাজাকারদের উৎপাত তো আছেই।মগ এলাকায় মগ দস্যুরাও কম নয়। তাই মূল্যবান জিনিস সাথে নিয়ে না যাওয়াই ভালো। তাঁর এই কথায় সবাই খুব দুশ্চিন্তায় পড়ে গেলো।কারণ মূল্যবান জিনিস মানে দুর্দিনের জন্যে রাখা সবার শেষ সম্বল সোনাটুকু ছাড়া আর কিছু নেই। সেটুকুই যদি সাথে না নেয়া যায় তাহলে বিদেশ বিভুঁইয়ে কোন বিপদ আপদ হলে কি উপায় হবে? সে তো আর আমার নিজের দেশ নয়। বৌদ্ধ ভিক্ষু সুবোধী ভান্তে আমাদের দুশ্চিন্তা দেখে বললেন একান্ত নিতেই যদি হয় তাহলে সবার সোনাদানা প্যাকেট করে প্যাকেটের গায়ে নাম লিখে আমার কাছে জমা দিতে পারেন। সীমান্তের ওপারে গেলে আপনাদের প্যাকেট ওখানকার একজন বৌদ্ধভিক্ষুর হাত দিয়ে আপনাদের হাতে পৌঁছে দেবার ব্যবস্থা করা যেতে পারে। তাঁর এ প্রস্তাবে রাজি হওয়া ছাড়া আমাদের আর কোনও উপায় ছিলো না। দলে প্রায় পঞ্চাশ জনের মতোই ছিলো। যাবার আগের দিন সবাই সুবোধী ভান্তের হাতে যার যার প্যাকেটে নাম লিখে তাঁর হাতেই তুলে দিলো। আমার কাছে মা'র তিন ভরির একটা বিছে হার ছিলো , সেই হার, করাচি থেকে কেনা আমার মফ চেন আর ছেলেমেয়ের দুই তিনটি চেন আমি পেটিকোটে মুড়ি সেলাই দিয়ে নিজের কাছেই রেখে দিলাম। সুবোধী ভান্তে বললেন রাত বারোটার পর যাত্রা করতে হবে।সবাই যেন ঠিক বারোটার ভেতরে গ্রামের বড় পাকুড় গাছটার নিচে এসে অপেক্ষা করেন। প্রথম গাইড সেখানেই থাকবেন।পথে খাবার জন্যে অবশ্যই যেন কিছু খাবার সাথে রাখি। আমি সেদিন সন্ধ্যের সময়ে পঞ্চাশটার মতো আটার রুটি বানিয়ে নিলাম, আমার শাশুড়ি কিছু চিঁড়ে,গুড় আর গাছ থেকে কিছু কাগজি লেবু ছিঁড়ে সাথে দিয়ে দিলেন। রাতে ভাত খাওয়ার পরে তাই গুছিয়ে নিয়েছি। আমার অবোধ বাচ্চা দুটো তখন গভীর ঘুমে।সেই রাতেই বিছানা থেকে তাদের কোলে তুলে নিয়ে রাতের আঁধারে আমরা বাড়ি থেকে বেরিয়ে এলাম। সাথে শমিতা,পীযুষ আর হনুফা। পেছনে বারান্দায় দাঁড়িয়ে রইলেন বাড়ির সবাই। নিকষ কালো অন্ধকারে চারিদিক ঢাকা তখন।কেউ কাউকে ভালো করে দেখতে পাচ্ছি না। কিছুক্ষণ হাঁটার পরে একসময়ে আঁধার চোখে সয়ে এলো। পাকুড় গাছের নিচে এসে দেখি অনেকেই চলে এসেছেন তখন। গাইড একজন চাকমা তরুণ। আসার পরে তিনি গুণে দেখলেন সবাই এসেছে কিনা। শুরু হল রাতের আঁধারে আমাদের যাত্রা। অনির্দিষ্ট, বিপদসংকুল অজানা এক রাস্তা ধরে চলেছি সবাই কপালে কি আছে কেউই জানি না। অন্ধকারের মধ্যে নিঃশব্দে কাফেলার মতো হেঁটে চলেছি।গাইড বলে দিয়েছেন কথা বলা যাবে না।একান্ত দরকার হলে বা কারও কাছে জল চাইতে হলে খুব ফিসফিস করে একে অন্যের সাথে কথা বলি। গ্রামের পথ।কোথাও উঁচু কোথাও আবার নিচু।আমাদের আগে আগে গাইড হেঁটে চলেছেন।মাঝে মাঝে আমার কর্তা লাইন থেকে সরে এসে আমাকে জিজ্ঞেস করে তুমি হাঁটতে পারছো তো? আমি উত্তর দিই ছোট ছোট ছেলেমেয়েরা হাঁটতে পারলে আমি পারবোনা কেন? হাঁটতে হাঁটতে মহামুনির সরু রাস্তা পেরিয়ে পায়ে চলা রাস্তা থেকে দূরে ফাঁকা জঙ্গলের ভিতর দিয়ে গাইড আমাদের নিয়ে চললো।এসব রাস্তা দিয়ে সাধারণত মানুষ হাঁটে না।চাকমারাই এইসব পথ দিয়ে আসা যাওয়া করে।ধীরে ধীরে জঙ্গল ক্রমশ আরও ঘন হতে লাগলো। একসময়ে সেই জঙ্গলের পথ ধরেই কাপ্তাই রোডের কাছাকাছি আসলে বহুদূর থেকে পাকবাহিনীর গাড়ির একটানা হুইসেলের আওয়াজ শোনা যেতেই গাইড আমাদের জঙ্গলের আড়ালে বসে পড়ার সংকেত দিলেন। আমরা সবাই সেই জঙ্গলেই নিজেদের আড়াল করে বসে রইলাম যাতে আমাদের গায়ে গাড়ির আলো এসে না পড়ে। গাড়ি যখন চলে গেলো তখন সবাই জঙ্গল থেকে বেরিয়ে এসে নিঃশ্বাস বন্ধ করে নিঃশব্দে রাস্তাটা আড়াআড়ি পার হয়ে গেলাম। কেউ একজন ফিসফিস করে বললো গাড়ির চাকার ঘষায় রাস্তা এখনও গরম। রাস্তাটা পেরিয়েই আবার জঙ্গলের ভেতর দিয়ে চলতে শুরু করেছি। কিছুদূর যেতে না যেতেই দেখি বিশাল নিচু একটা জলা জায়গা।জায়গাটা পাঁক আর কাদায় ভর্তি। অন্ধকারের মধ্যেই সেই পাঁক আর কাদায় ভরা জায়গা দিয়ে যাওয়ার সময়ে আমাদের সবার হাঁটু পর্যন্ত কাদাতে ডুবে গেলো।সেই অবস্থাতেই হাঁটতে হাঁটতে একসময় জায়গাটা পার হয়ে সবাই হাঁটু থেকে কাদা ঝেড়ে আবার সেই জঙ্গলের এবড়োখেবড়ো পথে হাঁটতে শুরু করলাম। সারারাত হাঁটার পরে একসময়ে দেখি বন আলো করে সূর্য উঠছে। দু'ধারে নিবিড় জঙ্গলের ভিতর দিয়ে রাস্তা তখন উঁচু হতে হতে পাহাড়ে গিয়ে মিশেছে। আমরা সেই পথ ধরে পাহাড়ে উঠতে আরম্ভ করেছি।রাস্তার দুধারে বড় বড় গাছগুলি সকালের সূর্যের আলোটাকে আটকে রেখছে বলে রাস্তা সেই সকালেও অন্ধকারে ডুবে আছে। সারারাত হাঁটার পরে হাত পা যেন খুলে আসতে চাইছে।গাইড বললেন আরেকটু হাঁটলেই স্কুলঘর পাবেন। স্কুলঘরে যাওয়ার পথেই একটা ঝর্ণা আর জলের কুণ্ডও পাবেন। সেখানে থেমে হাত পা ভিজিয়ে নিয়ে মাথায় জল দিয়ে বোতল ভরে জল নিতে পারবেন। যেতে যেতেই কুলকুল শব্দ শুনে তাকিয়ে দেখি সত্যিই দূরে একটা ঝর্ণা তারই জল এসে একটা কুণ্ডে জমছে। টিলার ওপরে উঠে দেখি সেখানে এক কামরার একটি টিনের স্কুলঘর।পাহাড়ি শিশুরা নাকি এই স্কুলে পড়ে। বেঞ্চ টেঞ্চ কিছুই নেই।এমন কি শিক্ষকের চেয়ার টেবিল বা ব্ল্যাকবোর্ডও নেই। সারারাত হাঁটার পথশ্রমের ক্লান্তিতে আমরা সেই ঘরের মেঝেতে কেউ বা ঘরের বাইরে ধুপধাপ বসে পড়লাম। টিলা থেকে দেখা যাচ্ছে সেই ভোরবেলাতেই স্বল্পবসনা চাকমা মেয়েরা বাচ্চা পিঠে নিয়ে চলেছে। কেউবা ক্ষেতে কাজ করছে।নিটোল স্বাস্থ্য সুঠাম তাদের গড়ণ। আমাদের সবারই হাঁটু পর্যন্ত কাদা তখন শুকিয়ে চড়চড় করছে। হঠাৎ দেখি সেই কাদার ফাটল ভেদ করে আমার দুই পা থেকে রক্ত গড়িয়ে পড়ছে। আমি ভয় পেয়ে বলে উঠলাম একি! এত রক্ত কোত্থেকে এলো? গাইড দেখে বললেন রাতে কাদার মধ্যে হাঁটার সময়ে পাহাড়ি জোঁক কামড়েছে আপনাকে। এ কথা শোনার সাথে সাথে আমার ইচ্ছে করছিলো সেই মুহুর্তেই বাড়ি ফিরে যেতে। না জানি পথ চলতে গিয়ে আরো কত কাদা মাড়িয়ে যেতে হবে? কত জোঁকের কামড় খেতে হবে?ঘেন্নায় আমার শরীর কুঁকড়ে এলো। টিলার নিচেই বয়ে চলেছে ঝর্ণার স্বচ্ছ জল।ছেলেরা এর মধ্যেই সেখানে গিয়ে স্নান করে এসেছে।আমরা মেয়েরাও গেলাম সেখানে স্নান করতে। চারিদিকে নির্জন ঘন বন। স্বাভাবিক সময় হলে হয়তো এই ঝর্ণা এই বনভূমি মনে অপূর্ব এক শান্তি দিতো। চারপাশে কত যে অচেনা লতাপাতা আর বনফুল ফুটে আছে।তাদের পাশ কাটিয়ে আমরা কুণ্ডের জলে এসে নামলাম। তাদের দিকে তাকিয়ে দেখার সময় কোথায়? পেছনে সারাক্ষণ শত্রুর ভয় তাড়া করছে। কুণ্ডের জলে স্নান সেরে আসার পরে সকালের নাস্তা করলাম বাড়ি থেকে আনা রুটি,গুড় আর ঝর্ণার জল দিয়ে। গাইডকে আমাদের দলের একজন জিজ্ঞেস করলেন আমরা কি এখানে দুপুরের জন্যে কিছু রান্না করতে পারি? গাইড বললেন না রান্না করা যাবে না। কারণ দুপুরের আগেই খাওয়া দাওয়া সেরে এখান থেকে আমাদের চলে যেতে হবে। বেশিক্ষণ থাকলে বিপদ হতে পারে। জায়গাটা নিরাপদ নয়। রাজাকারের একটা দলের আজ এই পথ দিয়ে যাবার খবর আছে। তবে খেতে চাইলে চাকমা পাড়া থেকে তিনি ভাত আর নিরামিষ তরকারি আনিয়ে দেবার ব্যবস্থা করে দিতে পারবেন। দলে মেয়েরা থাকলে বিপদের ঝুঁকি বেশি তাই তিনি বেশিক্ষণ থাকার ঝুঁকি নেবেন না। এ কথায় একজন বর্ষিয়সী মহিলা আমার দিকে ইংগিত করে বলে উঠলেন ওই মেয়েটাকে সবচেয়ে বেশি চকচকে দেখাচ্ছে। ভদ্রমহিলার কথায় ভয়ে আমার বুক শুকিয়ে উঠলো। গাইড বললেন খেয়েই এই জায়গা ছেড়ে চলে যেতে হবে আপনারা বিশ্রাম করুন। আমি আপনাদের জন্যে ভাত আর নিরামিষ তরকারি রাঁধার জন্যে বলে আসি। তরকারি কি নাপ্পি দেয়া নাকি নাপ্পি ছাড়া হবে ? সবাই সমস্বরে বলে উঠলো নাপ্পি ছাড়া। কিছুক্ষণ পরেই দেখি একটা চাকমা ছেলের মাথায় বড় এক গামলা ভাত আর নিরামিষ তরকারি চাপিয়ে গাইড ফিরে এলেন।। ক্ষিধায় তখন সবার পেট চোঁ চোঁ করছে। সেই ভাত আর নিরামিষ তরকারি দিয়েই সবাই খেয়ে নিলাম। খুব যে ভালো লাগলো তা নয়। সারারাত হেঁটেছি।ক্লান্ত হয়েছি বটে কিন্তু পা দুটো ঠিক ছিলো।বিশ্রাম নেবার পরে দেখি পা দুটো ফুলে ঢোল হয়ে আছে। সেই ফোলা পা নিয়ে ছেলেকে কোলে নিয়ে আমি তো আর হাঁটতে পারি না।আমার কর্তা তখন ছেলেকে চাকমাদের মতো গামছা দিয়ে পিঠে বেঁধে নিলো।মেয়েকে কিছুক্ষণ হাঁটিয়ে কিছুক্ষণ পীযুষের কাঁধে চড়িয়ে চলতে শুরু করলাম।বেশ খানিকক্ষণ চলার পরে পা দুটো আবার স্বাভাবিক হয়ে ছেলেকে আবার আমি কোলে তুলে নিলাম। পথ এবারে কোথাও চড়াই তো কোথাও উৎরাই। গাইড বললেন হাতে লাঠি না থাকলে চড়াই পথে আমাদের অসুবিধা হতে পারে।সবার হাতেই তাই এবারে লাঠি। লাঠি হাতে সেই চড়াই পথ পাড়ি দিতে দিতে আমার মনে পড়লো শংকর ভাটিয়ার কথা। তিনি বলেছিলেন হিংলাজ পাহাড়ে উঠতে হলে লাঠি নিয়ে উঠতে গেলেও খুব কষ্ট হবে আমার।আমি পারবো কিনা? জানিনা ওপর থেকে শংকর ভাটিয়া এখন আমাকে দেখে কি ভাবছেন? তিনশ মাইল পার্বত্য পথ পাড়ি দিয়ে সীমান্ত অতিক্রম যদি করতে পারি তাহলে মাকে গিয়েও বলতে হবে আটাশ মাইল পথ পাড়ি দিতে গিয়ে তুমি ভেবেছিলে আমি পায়ে হেঁটে সেই পথ পাড়ি দিতে পারবো না।আমি তিনশ মাইল পাহাড়ি পথ পায়ে হেঁটে তোমার কাছে চলে এসেছি মা। আমাদের সাথে সাথে হাঁটছিলো ভোলা নামের বিশাল দেহী একটা কুকুর। কুকুরটা আমাদের সঙ্গী হয়েছে সেই কোয়েপাড়া গ্রাম থেকে। যে পরিবারটির কুকুর তাঁরা কতবার যে তাকে কখনো আদর করে কখনো বা ধমক দিয়ে বাড়ি ফিরে যাবার জন্যে বলেন ' ভোলা এবার বাড়ি ফিরে যা।আর আমাদের সাথে আসিস না।কিন্তু সে কিছুতেই তা শুনতে রাজি নয়।আমাদের ফেলে বাড়ি ফিরে যেতে রাজি নয়। আমরা সবাই তাকে আদর করে খাবার সময়ে কিছুনা কিছু দিই। কুকুরটির আমাদের সাথে সাথে এই চলা দেখে কেন জানি আমার মহাভারতে পড়া যুধিষ্ঠিরের মহাপ্রস্থানের কথা মনে উঁকি দেয়। কি জানি আমরাও হয়তো বা মহাপ্রস্থানের পথেই চলেছি। কিছুদূর পথ যাবার পরে দেখা গেল আরও বিশাল এক চড়াই পথ। ঘাড় পেছনে হেলিয়েও সে পথের শেষ দেখতে পেলাম না। ধীরে ধীরে লাঠিতে ভর রেখে খাড়া সেই পাহাড়ে ওঠার সময়ে বুকের ভেতরে যেন নিঃশ্বাসটা আটকে থাকে।দম বন্ধ হয়ে আসতে চায়। কষ্ট হচ্ছিলো ছোট ছোট বাচ্চাগুলির জন্যে। আমাদের এত কষ্ট হচ্ছে! তাদের না জানি কত কষ্ট হচ্ছে। সবাই একটু পরপর বোতল থেকে জল খাচ্ছিলো।অনেক সময় কারও বোতলের জল শেষ হয়ে গেলে পাশের জনের কাছে চাইলে সে তার জলটুকু শেষ হয়ে যাবে বলে দিতে চাইতো না। অনেকে আবার অন্যজনের বোতল থেকে খেতে গিয়ে বোতলের প্রায় পুরো জলটাই শেষ করে দিতো। বিপদের সময়ে কতভাবে যে মানুষকে চেনা যায়। চড়াই পথ পার হবার পরে উৎরাই পথ যখন আসে তখন লাঠির দরকার হয় না বটে তবে তখন আস্তে হাঁটার আর কোন উপায় নেই।আপনা থেকেই শরীরে এমন গতি এসে পড়ে যে সেই গতির সাথে পায়ের ভারসাম্য বজায় রাখতে না পারলে যে কোন মুহুর্তে বিপদ ঘটে যেতে পারে। একটানা এভাবে চলার পরে বিশ্রাম নেবার পরে পা আবার ফুলে ঢোল। আমার পা দুটোর দিকে তাকানো যাচ্ছিলো না।জোঁকের কামড়ের জায়গাগুলিতে লম্বা কালশিটে দাগ পড়ে গেছে। সেই দুপুরের পর থেকে হাঁটছি তো হাঁটছিই।বিকেল পার হয়ে গিয়ে সন্ধ্যে হয়ে রাত নেমেছে।তারপরও হেঁটেচলেছি। রাতে পথ চলতে চলতেই রুটি খেয়েছি।কারণ গাইড বলেছেন রাতে খোলা জায়গায় আগুন জ্বালিয়ে কিছু রান্না করতে গেলে সেই আগুন বহুদূর থেকে দেখা যেতে পারে। তাতে আমাদের বিপদ হতে পারে। রাতের বেলায় হাঁটছি।বাতাসে বড় বড় গাছের শনশন শব্দ যখন ধাক্কা দেয় সেই ধাক্কা বুক্র এসে লাগে।তার মধ্যেই বন্য শূকরের ডাক সেই কাঁপুনি যেন আরও বাড়িয়ে দেয়। মন বললো বন্যবরাহকে ভয় কি? তারা হয়তো তোমাকে মেরে ফেলতে পারে কিন্তু রাজাকার বা পাকবাহিনীর মতো কখনও সম্ভ্রমহানি করবে না। মনে মনে ভাবছিলাম সত্যি বাঁচার কি আগ্রহেই না আমরা সবাই এই শ্বাপদসঙ্কুল অরণ্য পেরিয়ে,দুর্গম জঙ্গল ভেদ করে ছুটে চলেছি। প্রাণে বাঁচার আশাতেই তো। সারারাত হাঁটার পরে সকাল দশ কি এগারোটার সময়ে একটা টিলার ওপরে কিছুটা সমতল জায়গা দেখা গেলে গাইড বললেন ইচ্ছে করলে এই জায়গায় আপনারা কিছুক্ষণ বিশ্রাম করতে পারেন।রাঁধাবাড়াও করতে পারেন। প্রথম দিন যেখানে আমাদের যাত্রা থেমেছিলো সেখানে কিছু কিছু চাকমা দেখেছি।কিন্তু এখন যেখানে আমাদের আনা হয়েছে সেখানে বন এতই ঘন যে আমাদের যদি সেখানে কেউ মেরেও ফেলে তা সভ্য সমাজের কারুরই জানার উপায় নেই। টিলা থেকে বহুদূরে দূরে এক আধটা বাঁশের ঘর ছাড়া চারিদিকে ঘন জঙ্গল ছাড়া আর কিছু চোখে পড়ছে না। গাইড আমাদের জন্যে খাবারের ব্যবস্থা করতে পারবেন কিনা জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন খাবার আমাদের নিজেদেরই রান্না করে নিতে হবে তবে তিনি চাল,ডাল আর হাঁড়ি এনে দিতে পারবেন। যদি চাই পাহাড়ি মোষের দইও এনে দিতে পারবেন। আমরা খুশি হয়ে বললাম তাই করে দিন।গাইড কিছুক্ষণের মধ্যেই চাল, ডাল, হাঁড়ি আর কয়েকটা বাঁশের চোঙ এনে দিলো।সেই চোঙে মোষের দুধের জমাট দই। খিধেয় সবার পেট তখন চোঁ চোঁ করছে। বাঁশের চোংগার দইটা চিঁড়ে আর গুড় দিয়ে খাওয়া হল।পাহাড়িরা এভাবেই দই জমায়।খেতে অপূর্ব স্বাদ। পথ চলতে চলতে এখানকার মোষ বা গরুগুলিকে দেখেছি নিজে নিজেই জংগলের ঘাস,লতাপাতা খেতে খেতে চরছে। কি তেল চকচকে শরীর তাদের।গলায় বাঁশের এক ধরনের ঘন্টা বাঁধা। ওদের মালিক হাওয়ার গতি বুঝে বিশেষ এক ধরনের ডাক দিলেই ওরাও মালিকের ডাকে সাড়া দিয়ে ছুটতে থাকে তখন তাদের গলার বাঁশের ঘন্টাটিও ভারি সুন্দর করে বাজতে থাকে।বাতাসে কান পেতে মালিকও বুঝে নেয় তার গরু বা মোষটি কোথায় আছে। কেন জানি রাখালছেলে সাউয়ের কথা মনে পড়ছিলো। ছাগল চড়াতে গিয়ে কি কষ্টই না করে বেলুচিস্তানের রাখালবালকরা। এখানে গরু মোষ গুলি কি নির্ভয়ে নিজের মনে ঘুরে ঘুরে বনের সতেজ ঘাস পাতা খেয়ে বেড়াচ্ছে।খাবারের কোন অভাবই নেই তাদের। কিছুক্ষণের মধ্যেই রান্না হয়ে গেলো। আতপ চালের ভাত আর পাতলা মুসুরির ডালসেদ্ধ। নুন আমাদের সাথেই ছিলো। অনেকের সাথেই থালা ছিলো তারা তাদের পোঁটলা খুলে থালা বের করে নিলো যাদের ছিলো না তারা জঙ্গল থেকে কলাপাতাছিঁড়ে নিয়ে এলো।কলাপাতায় তাই ঢেলে দেয়া হল। সবাই যখন খেতে বসেছে আমি তখন আমার শাশুড়ির দেয়া লেবুগুলি কেটে দিলাম ডালের সাথে খাবার জন্যে। কেউ একজন ডালে লেবুর রস চিপতে চিপতে খুব খুশি হয়ে বললেন," এমন ফার্স্টক্লাশ জিনিসটা কোত্থেকে এলো? খাওয়াদাওয়ার কিছুক্ষণ পরেই আবার হাঁটতে শুরু করলাম এবারে পাহাড় ছেড়ে নামা শুরু হল।নামতে নামতে আমরা যেখানে এসে থামলাম সেখানে শুধুই ভেজা বালির চড়া।অনেকটা যেন নদীর মতো চলে গেছে বহুদূর পর্যন্ত। মাঝে মাঝে কোন চাকমা তরুণী হাতে একটা নারকেলের মালা নিয়ে সেই ভেজা বালির গর্ত থেকে জমা জল তুলে নিয়ে কলসিতে ভরছে। ওরা এই জলকে বলে উষের জল।কোমল পেলব মুখশ্রী, সরল চাউনি।আমাদের দিকে মুখ তুলে অবাক হয়ে তারা তাকিয়ে থাকে। পাহাড়ি জায়গার ঝর্ণা থাকলেও কোন কোন জায়গায় জলের কষ্টও আছে। রাস্তায় চাইলেই সহজে জল মেলে না।জল সংগ্রহ করাও বেশ কষ্টকর। এজন্যে পাহাড়িরা অনেক জায়গায় বাঁশের মাচায় বড় বড় মটকা বা কলসিতে জল ভরে তৃষিত পথিকের জন্যে রেখে দেয়।শ্রান্ত, পিপাসিত মানুষ সেই জলে তৃষ্ণা মেটায়। ভেজা বালির চড়ায় এসেই গাইড বললেন এই ভেজা বালির চড়ার কোন কোন জায়গায় চোরাবালি আছে।আমি যেপথ দিয়ে হেঁটে যাবো আপনারাও ঠিক সেই পথ ধরেই আসুন। পথ এখানকার বাসিন্দাদেরও জানা।নইলে এখান থেকে তারা জল সংগ্রহ করতে আসে কিভাবে? গাইডের পিছু পিছু হেঁটে চলেছি সবাই।কিন্তু তারপরেও হঠাৎ আমার পা একজায়গায় দেবে যেতে থাকলে আমি ভয়ে চিৎকার দিয়ে উঠলাম। গাইড ছুটে এসে বললেন একদম নড়াচড়া করবেন না।আমি তাঁর কথামতোই বালিতে পায়ের চাপ না দিয়ে দাঁড়িয়ে রইলাম।সবাই ভয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে।কিন্তু এরপরে দেখি পা আর দাবছে না।গাইড আমার হাত টেনে নিয়ে বললেন ওটা ঠিক চোরাবালি নয়।নইলে বিপদে পড়ে যেতেন। হাঁটতে হাঁটতে প্রায় সন্ধ্যে হয়ে গেছে তখন। এক জায়গায় এসে কলকল শব্দ শুনে তাকিয়ে দেখি পাহাড়ের গায়ে বাঁশের এক হাত লম্বা একটা টুকরোকে মাঝখানে ফালি করে কেটে গাঁথা হয়েছে । সেই টুকরো দিয়ে স্ফটিকের মতো স্বচ্ছ জল ঝপঝপ করে অবিরল ধারায় ঝরছে। চারপাশে তার অজস্র নাম না জানা ফুল ঝাঁপিয়ে ফুটে আছে।ইতস্তত উপল খণ্ড বিছানো রয়েছে কোন কোনটায় সবুজ শ্যাওলা জমেছে। আমরা সবাই খুব সাবধানে গিয়ে সেই জলের ধারায় মাথা, হাত পা ধুয়ে আকন্ঠ জল পান করলাম। এরপর যার যার বোতলে জল ভরে নিয়ে আবার পথ চলতে শুরু করলাম। এত কষ্টের মধ্যেও সেই ঝর্ণা,সেই পাথর সেই ফুল সেই জায়গা আজও মাঝে মাঝে মনের কোনে উঁকি দিয়ে যায়। জায়গাটা পেরিয়ে আসার পরেই আবার শুরু হল চড়াই। সেটুকু পার হবার পরে দেখি পাহাড়ের গায়ে বিশাল একটা ফাটল আর সেই ফাটলের ভেতর দিয়ে চলে গেছে সরু একটা সুড়ঙ্গের মতো পথ। পথটাকে ওপর দিকে আঁকড়ে আছে মোটা মোটা কিছু শেকড়। সেই শেকড় ধরে একজনের বেশি যাবার উপায় নেই ।গাইড বললেন ওই সরু পথ দিয়ে একজন একজন করে ওপারে যেতে হবে। নিচে একটা খরস্রোতা সরু খাল তীব্রগতিতে লাফিয়ে লাফিয়ে চলেছে।দেখলেই ভয় লাগে। ওপর দিকে তাকিয়ে দেখি মোটা কাঠের মতো শক্ত লতাগুলি কেমন যেন সাপের মতো এঁকেবেঁকে পাক খেতে খেতে নিজেদের জড়িয়ে আছে। সেই লতা ধরে জায়গাটা পার হতে হতে ভাবছিলাম যদি কোনও বিষাক্ত সাপ এসে হাতে ছোবল দেয় তাহলে সাথে সাথে হয় সাপের কামড়ে মরবো নয়তো ওই খরস্রোতা জলের টানে কোথায় যে চলে যাবো নিজেও জানি না। সেই অবস্থাতেই বুকে সাহস আর ভয় দুটোকেই একসাথে নিয়ে একসময় রাস্তাটা পার হয়ে নিঃশ্বাস নিলাম। আমি পার হবার পরে আমার কর্তা ছেলে আর মেয়েকেও পার করে নিয়ে এলো। আমার মেয়ে এমনিতেই খুব শান্ত। কিন্তু বাড়িতে রাজাকার,বাঁশবনে রাত কাটানো,দিন রাত হাঁটা,যেখানে সেখানে ঘুমানো, খাওয়ার দাওয়ার কষ্ট দেখে সে কেমন জানি আরও চুপ হয়ে গেছে।না জানি তার শিশুমনে কি প্রভাব পড়ছে? দেশের খবর এখন কিছুই জানি না।কারো সাথে রেডিও নেই। শুধু মাঝে মাঝে পথচলতি দু একজন মুক্তিযোদ্ধাকে দেখি। কাঁধে তাদের বন্দুক।আমাদের দেখে তারা বলে, "আহা মা বোনদের যে কি কষ্ট হচ্ছে! এভাবে হাঁটতে হাঁটতে কয়েকদিন পরে চাকমাদের রাজ্য পেরিয়ে আমরা মগ এলাকায় প্রবেশ করলাম। আমাদের চাকমা গাইড একজন মগ গাইডের হাতে পথ চলার দায়িত্ব বুঝিয়ে দিয়ে বিদায় নিলেন। আমরা চাকমা রাজ্য ছেড়ে মগের মুল্লুকে এসে পড়লাম। চলবে 
আমরা জীবিত থাকা অবস্থায় মানুষের দাম দেইনা অথচ মরে যাওয়া মানুষের জন্যে হাজারখানেক লোক খাওয়াই আবার তার স্মৃতি আগলে বসে থাকি......... এরজন্যই আমাদের ভাগ্যে থাকে লবডঙ্কা ।।

আমার পোস্টের কমেন্ট প্রাইভেসি "ফ্রেন্ডস অব ফ্রেন্ডস" দেয়া। অর্থ্যাৎ আমার বন্ধুতালিকায় যারা আছে এবং তাদের বন্ধুরা ছাড়া রেনডম পাবলিক আমার পোস্টে কমেন্ট করতে পারে না। দীর্ঘদিন কমেন্টস পাবলিক রাখার পর এই প্রাইভেসি দিতে আমি বাধ্য হই নিজের কমেন্টবক্স পরিচ্ছন্ন রাখার স্বার্থে। মেসেজ রিকুয়েস্টবক্সে অনেকেই আমাকে অনুরোধ করেন আমি যেন কমেন্টবক্স পাবলিক করি, ওনারা আমার পাঠক, কমেন্ট করতে না পারলে ওনাদের খারাপ লাগে৷ ওনাদের এই খারাপ লাগা আমি অনুভব করি। কিন্তু আমাদের সমাজটা সভ্য এবং অসভ্য মানুষের মিক্সচার, ফলে ক্লাসলেস লোকেদের কমেন্ট এড়াতে অনেক ভালো মানুষের অনেক পাঠকের ভালো কমেন্ট থেকেও আমাকে বঞ্চিত হতে হয়৷ কিন্তু আমি নিরুপায়! কেন নিরুপায় সেটা বলি। আমার প্রোফাইল পিকচার এবং কাভার ফটোর কমেন্টবক্স কিন্তু পাবলিক থাকে। তো নতুন কোনো প্রোফাইল পিকচার বা কাভার ফটো আপলোড করলেই ছাগলের পালের মতো ১০/১২ টা হলেও ফাতরা কমেন্ট কিন্তু ঠিকই চলে আসবে৷ এরা আশা করে এদের এসব কমেন্টের রিপ্লাই দিয়ে আমি এদের লেভেলে নেমে যাভ, কিন্তু আমি এই অশিক্ষিতগুলোর কমেন্ট ডিলিট করে ফেলি। তো আজকে একটা মেয়ে আমার প্রোফাইল পিকচারে এক বিশাল কমেন্ট করেছিল। যার সারমর্ম দাঁড়ায়, "ডু ইউ হেভ এ ক্রাস অন মি?" আমি এরকম একটা ক্যাপশন লেখার পরও কমেন্টবক্সে এত প্রশংসার ঢেউ কেন। অন্য মেয়েরা এরকম ক্যাপশন দিলে তো গালাগালির ঝড় উঠে, আমার এত প্রশংসা কেন করছে তাহলে লোকে। যারা আমার প্রশংসা করছে তারা আমার মুরিদ, তেল দিচ্ছে আরো ব্লা ব্লা কী কী যেন লিখেছিল। সেখানে আবার আরেক মেয়ে এসে লাভ রিয়েক্ট দিয়ে গিয়েছিল। এত ঈর্ষা নিয়ে কী করে জীবনযাপন করে এই মেয়েগুলো কে জানে! মন চাইছিল মেয়েটাকে রিপ্লাই দেই, "আপনি কেবল নারীই রয়ে গেছেন বলে আপনি এরকম ক্যাপশন দিলে গালি খান, নিজের কেবল ছবিসর্বস্ব নারী পরিচয়কে অতিক্রম করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নিজের পজিটিভ ইমপ্যাক্ট তৈরি করুন, তখন যেই ক্যাপশনই দিন, প্রশংসা পাবেন, গালি খাবেন না।" পরে মনে হলো এসব কথা অপাত্রে দান না করে কমেন্ট ডিলিট করে কমেন্টবক্স পরিচ্ছন্ন রাখাই মঙ্গল! স্রষ্টা এদের হৃদয় আরো শীতল করুক। তো এসব অযাচিত কমেন্ট এড়াতেই আমার কমেন্টবক্স পাবলিক রাখা হয় না৷ যারা আমার পাঠক এবং কমেন্ট করতে পারেন না বলে দুঃখ পান, আমি আপনাদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থী।
"লাব্বাইক আল্লাহুম্মা লাব্বাইক, লাব্বাইক লা শারিকা লাকা লাব্বাইক, ইন্নাল হা’মদা ওয়াননি’ মাতা লাকা ওয়ালমুলক লা শারিকা লাক" "আমি হাজির, হে আল্লাহ আমি হাজির, তোমার কোনো শরিক নেই, সব প্রশংসা ও নিয়ামত শুধু তোমারই, সব সাম্রাজ্যও তোমার।"
এগারো কদম দূরত্বেই আনকোরা বসন্ত। রাত, তুমি পাহারায় থেকো, চোখের পাতায় ঘুমের মিছিল নামেনা যেন! কবির প্রেম শহরে এলে- ঘুমের তোড়ে লুটিয়ে পড়ে, কাঁধটা ছোঁবার একটা ছুতোও ভাঙেনা যেন!
তব স্বপন-আবেশ-হিল্লোলে, চির- নিত্য-নূতন ভঙ্গীতে ঢেউ তোলো মোর প্রাণ-সিন্ধুতে, সুখে উচ্ছসিয়া ওঠে কল্লোলে।
"তুই/তুমি তো ফেসবুকে ফেমাস" এই কথাটা আমাকে প্লিজ বলবেন না। এই বাক্যটা আমাকে চাপ এবং বিব্রতবোধ করায়। আমি ফেসবুকে লিখি, কথা বলি কারণ আমি বাস্তবে একটু অন্তর্মুখী। অনেক কিছুই আমি নীরবে করি বা ব্যক্ত করি না লজ্জা থেকে, যেগুলো আমি ফেসবুকে অকপটে বলতে পারি। আমি গুছিয়ে কথা বলতে পারি না কিন্তু গুছিয়ে লিখতে পারি তাই আমার ফেসবুক আইডি আমার কাছে একটা স্বস্তিদায়ক জায়গা নিজের কথা বলার, নিজেকে প্রকাশ করার। এমন অনেকেই আছেন যারা এই গুছিয়ে লেখাটা পারেন না। তাদের মনের কথাটুকু যখন আমি লিখি সেটা তাঁরা পছন্দ করেন, উৎসাহ দেন। মাঝে মাঝে হাসি মজা তো করি। ব্যস্ এটুকুই। বত্ব, কিছু হয়নি, কাউকে নির্দেশ করেও বলিনি। অনেক দিন থেকে বলবো ভেবে ভেবে আজ বললাম। 
আজ সকালে দাউদকান্দি থেকে গৌরীপুর আসার সময় যে গাড়িতে উঠেছিলাম। সেই গাড়ির ড্রাইভারটা খুব স্পিডে আর বেপরোয়া ভাবে গাড়ি চালাচ্ছিল। তখন তাকে বললাম যে ভাইয়া আস্তে গাড়ি চালান। ড্রাইভার ভাই বললো "আস্তে চালাইয়া গেলে কিস্তির টাকা যোগার করমু কোত্থেকে আপা?" তাকে বললাম একেবারে চলে গেলে তখন ফিরে এসে কিস্তির টাকা দিবেন কিভাবে? একবারে চলে যাওয়ার থেকে দেড়িতে যাওয়া ভালো নয় কি? ড্রাইভার ভাই তখন লুকিং গ্লাস দিয়ে আমার দিকে তাকালো আর গাড়ির স্পিড কমিয়ে দিলো। আমি নেমে যাওয়ার পর আমাকে বললো "আপা এমন কইরা কোনো সময় ভাইবা দেখি নাই। আপনারে ধন্যবাদ। ইভেন যাওয়ার সময় ভাইয়াটা আমাকে সালামও দিয়ে গেলো। রাস্তাঘাটে বেপরোয়া ভাবে কখনো চলাফেরা ঠিক না। সকলের জন্য দোয়া রইলো।
এই বয়সে আইসা আমার নজরে সবচেয়ে সেক্সি পেশা হচ্ছে ডাক্তারি। ওদের দেখলেই দেবদূত দেবদূত মনেহয়। বয়স থাকলে যেকোনো মূল্যে ডাক্তারি পড়ার চেষ্টা করতাম। যারা ডাক্তার, তারা লাকি। ❤️ 
