সেক্স এডুকেশন এর বেসিক লার্নিং হওয়া উচিত পর্ন না দেখা অথচ তারা ভাবে পর্ন দেখে শেখা...
কুকুরের মুখ বন্ধ করার একটি প্রাচীন পদ্ধতি হলো— তাকে এক টুকরো হাড্ডি খেতে দেয়া। প্রভুভক্তিতে কুকুরদের এক সময় খুব সুনাম থাকলেও, সম্প্রতি মানুষেরা তাদের এ সুনাম কেড়ে নিয়েছে। কুকুরেরা লক্ষ করেছে, পৃথিবীর কিছু কিছু এলাকায়, মানুষ প্রভুভক্তিতে কুকুরদেরও ছাড়িয়ে গেছে। মার্ক টোয়াইন ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন— তাঁকে স্বর্গে নিলে যেন কুকুরদের স্বর্গে নেয়া হয়। কারণ, মানুষের স্বর্গে তিনি যেতে চান না। তাঁর এ ইচ্ছা অমূলক নয়। মানুষ পৃথিবীতে যা যা দেখিয়েছে, তাতে পরকালে তাকে আর বিশ্বাস করা চলে না। কিছুদিন আগে ঢাকায়, পুলিশ একজন প্রতিবাদকারীকে যখন গ্রেপ্তার করে নিয়ে যাচ্ছিলো, তখন একটি কুকুর লোকটিকে ছাড়াতে, তার কাপড় কামড়ে ধরে টানাটানি করছিলো। মানুষ পাশে দাঁড়িয়ে এ দৃশ্য উপভোগ করেছে, কিন্তু কুকুরটির মতো এগিয়ে আসার প্রয়োজন বোধ করে নি। কুকুরদের ধর্ম পালন করতে হয় না, ফলে ধর্মে নিয়ে তাদের মধ্যে কোনো গন্ডগোল নেই। কুকুরদের প্রতি ঈশ্বরের এ এক বিরাট অনুগ্রহ। তারা কাটাচ্ছে পাপপূণ্যহীন চমৎকার উপাসনামুক্ত জীবন। রাম মন্দির ও বাবরি মসজিদ নিয়ে তাদের কোনো উদ্বেগ আছে বলে মনে হয় না। কুকুরদের কোনো পীর নেই, এবং এটা ওটা চেয়ে তারা পীরের দরবারে গিয়ে পড়ে থাকে না। ভবিষ্যৎ নিয়েও তাদের কোনো দুশ্চিন্তা নেই। ঘুমের আশায়, বিছানায় শুয়ে তারা মানুষের মতো ছটফট করে না। এজন্য কবি হুইটম্যান কুকুরদের খুব ঈর্ষা করতেন। কুকুর সমাজ মাননীয়মুক্ত। কুকুরদের কাউকে মাননীয় বলতে হয় না। মর্যাদায় সকল কুকুরই সমান, এটিই তাদের প্রতিষ্ঠিত নীতি। তাদের কোনো ‘স্যার’, স্যালুট, ও হরিলুট নেই। কুকুর প্রয়োজনের অতিরিক্ত আহার করে না। তার শরীর মেদমুক্ত। সে বারবার আয়নার সামনে গিয়ে আক্ষেপ করে না— আহারে! চুল পেকে গেলো! রূপ নিয়ে তার কোনো মাথাব্যথাই নেই। সে যখন বিয়ে করে, তখন তার কোনো কাবিন লাগে না। কুকুরের বংশ পরিচয় আছে। তার পূর্বপুরুষ নেকড়ে ছিলো। সে-হিশেবে তাদের হিংস্র হওয়ারই কথা। কিন্তু মানুষের হিংস্রতা দেখে তারা থমকে গেছে। তারা দেখেছে যে, এক বছরে মানুষ যতো মানুষকে খুন করে, ততো মানুষ তারা একশো বছরেও খুন করতে পারবে না। এজন্য হিংস্রতাকে তারা বিদায় জানিয়ে দিয়েছে। আধুনিক নগরগুলো আদমশুমারির মতো কুকুরশুমারিও করে থাকে। কিন্তু এতে কুকুরদের প্রকৃত সংখ্যা উঠে আসে না। তারা শুধু রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো সুস্থ কুকুরদেরই গণনা করে; প্রাসাদের ভেতরের পাগলা কুকুরদের কথা তারা হিশেবে আনে না। কুকুর গাছের উপর প্রস্রাব করতে পছন্দ করে, এবং কুকুরদের এ চরিত্র, সম্প্রতি মানুষও রপ্ত করে ফেলেছে। তবে গাছের বদলে, মানুষ এ কাজের জন্য বেছে নিয়েছে মানুষেরই মাথা। মানুষ এখন রাতদিন প্রস্রাব করছে একে অন্যের মাথার উপর। ‘কুত্তার মতো পেটাবো’— এ বাক্যটি থেকে কুকুরদের প্রতি আমাদের ভালোবাসার প্রমাণ পাওয়া যায়। কোনো সমাজে, মানুষ মানুষের সাথে কেমন আচরণ করে, তা আমি টের পাই ওই সমাজে কুকুরদের প্রতি মানুষের আচরণ দেখে। কোনো নতুন দেশে গেলে, দেশটি নিরাপদ কি না তা বুঝতে আমি কিছুক্ষণ রাস্তার দিকে তাকিয়ে থাকি। যদি দেখি, রাস্তায় কুকুরদের নির্বিঘ্ন আনাগোনা আছে, মানুষ ও কুকুর পাশাপাশি বন্ধুর মতো হাঁটছে, তাহলে ধরে নিই— দেশটি নিরাপদ। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / কুকুর)
শুনতে যত খারাপই লাগুক বাস্তবতা হচ্ছে নুসরাত ফারিয়া, জয়া হাসান, চঞ্চল চৌধুরির পোস্টে যারা ইসলাম নিয়ে কমেন্ট করে এদেরকে আইডিওলজিকালি ইসলামিস্ট ভাবাটা আমার মতে ভুল। এরা বেসিক্যালি আমাদের এলাকায় যেটা বলে "ফগা" প্রকৃতির, মানে বলদ ছাগল টাইপ আর কি। এদের এই কমেন্টগুলা নন-কমিটাল টাইপ, তাই ইন্ডিভিজুয়ালি এইগুলারে নিয়া হাউ কাউ করা টাইম নষ্ট। তর্কের খাতিরে সোশ্যাল জাস্টিস ওয়ারিওরগিরি কইরা আপনি এই বেসিক সত্যটা অস্বীকার করতে পারেন এবং তাদের উপর একটা আনওয়ারেন্টেড এজেন্সি চাপায় দিতে পারেন, কিন্তু বাস্তবতা তাতে বদলাবে না। যেটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন সেটা হচ্ছে বাংলাদেশের ইন জেনারেল মানুষ মফিজ বা আবুল টাইপের কেন। বাংলাদেশের মানুষের মফিজ হওয়াটা আমি দোষ হিসাবে দেখি না, বরং আমার এইটাকে বাংলাদেশের মানুষের সাথে হওয়া সবচেয়ে বড় অন্যায় হিসাবেই বুঝি। হিউম্যান ব্রেইনের মত এইরকম একটা বায়োলজিকাল মিরাকল তারা ব্যবহারের সুযোগ পায় নাই, এইটা তাদের প্রতি ঘটা শতাব্দিব্যাপী ধরে চলা শোষণ বঞ্চনারই সিম্পটম্যাটিক প্রকাশ। বাংলার জনগণের এই আবুল-বাবুল থেকে যাওয়ার সমাজতত্ত্ব খুজতে গেলে জিওগ্রাফিকাল স্ট্রাকচারাল বায়োলজিকাল পলিটিকাল হিস্টোরিকাল সব আলোচনাই আসবে, ইসলামিস্ট আইডিওলজি সেখানে একটা সাব হেডিং হিসাবে থাকবে, সাথে অন্যান্য কন্ট্রিউবিউটরি ফ্যাক্টরও থাকবে। এখন এই আবুল বাবুল হওয়ার কথাটা শুনতে খারাপ দেখায় দেইখা একদম পালপেবল ফেনোমেনাকে যদি অস্বীকার কইরা বসেন তাহলে ওই বিভিন্ন ওঁছা তর্কেই ঘুরপাক খাওয়া লাগবে। - নাম প্রচারে অনিচ্ছুক লেখক
আজ বেলা ১১টায় চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ও চট্টগ্রাম জেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়ের যৌথ উদ্যোগে ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস উদযাপন-২০১৮ উপলক্ষে প্রবর্তক মোড়ে আয়োজিত মানববন্ধনে সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা। সময় এখন নারীর,উন্নয়নে তারা। বদলে যাচ্ছে গ্রাম-শহরে কর্মজীবন ধারা। এই প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে ৮ মার্চ সারা দেশে পালিত হবে আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮। আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮ সফল ও স্বার্থক হউক।
পাকিস্তান ইসলামি মৌলবাদি দল তেহেরেক এ লাব্বাইককে নিষিদ্ধ ঘোষণা করছে। এই দলের সমর্থকরা গত তিন দিন পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়েছে, কয়েকজন মরেছে, প্রচুর আহত। আর ওদিকে বাংলাদেশে ইসলামি মৌলবাদি দল হেফাজতে ইসলাম যে তিন দিন ধরে সন্ত্রাস করেছে , লাইব্রেরি, সঙ্গীত একাডেমি তো আছেই, হাতের কাছে যা পেয়েছে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ছারখার করেছে, অতীতেও পুড়িয়ে ছাই করেছে দেশের সম্পদ, কই হাসিনা তো পারছেন না হেফাজতকে নিষিদ্ধ করতে! সন্ত্রাসের সর্দার মামুনুল হকের কীর্তি কলাপ ফাঁসের ব্যবস্থা করেছেন, কিন্তু হাতকড়া পরাবার সাহস করছেন না। তাই তো বলি পাকিস্তান অনেক ক্ষেত্রেই বাংলাদেশের চেয়ে এগিয়ে আছে। পাকিস্তানের কাছ থেকে অনেক কিছু শেখার আছে বাংলাদেশের।
আমি মিষ্টি আচার পছন্দ করি না। তাই আম্মার রেসিপিতে গুড় দিয়ে মিষ্টি সাতকরার আচার বানানোর সময়, আমি নিজেই ভাবিনি এটা এতো মজা হবে! 
সিগারেট খাওয়া খারাপ । বিরাট খারাপ । পাবলিক প্লেসে সিগারেট খাওয়া অপরাধ । কি রকম অপরাধ? ৩০০ টাকার অপরাধ । জরিমানা করেন । যে খাইছে সে দিয়ে দেবে । ল্যাঠা চুকে যাওয়া উচিত । কিন্তু এইখানে শুধু ৩০০ টাকার অপরাধ করে নাই মেয়েটা । আর কি কি অপরাধ করছে ? প্রথম অপরাধ যুবক যুবতি দুইজন সবার সামনে বসে প্রেম করছে । দ্বীতিয় অপরাধ মেয়েটা সুন্দর এবং খুবই সুন্দর করে সেজেগুজে বসে প্রেমিকের সাথে ডেট করছে । সিগারেট টা স্রেফ এবং স্রেফ উছিলা । যদি উছিলা না হবে ইট ভাটার নারী শ্রমিকরা যখন বিরি ফুকে কয়জন পাড়ার মাতবর রে দেখছেন এই বিরি কেন ফুঁকতেছ এইটা জিজ্ঞেস করে ? করে না । কারন ক্লাস একটা বিষয় । নিন্মবিত্ত ঘরের মেয়েরা এমন অনেক স্বাধীনতা পায় যেইটা আমরা মধ্যবিত্ত ঘরের মেয়েরা ভাবতেও পারি না । শুধু এই সিগারেট খাওযার ভিডিও না, দুই দিন আগে আরেকটা ভিডিও দেখলাম এক আংকেল বাচ্চা বয়সী এক মেয়ের আগা থেকে পাশ তলা ভিডিও করছে আর বলছে এই পোশাক পরছ কেন ? লোক জড়ো করে ফেলছে সবাই মিলে দাঁত কেলায়ে হাসতাছে আর মেয়েটারে বলছে না আমাদের ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । ভদ্র ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । কিন্তু ভদ্র ঘরের ছেলেরা রাস্তা ঘাটে মেয়ে হ্যারেস করে । এইটা স্বাভাবিক । এইটা জাতিয় ভদ্রতা । এইটাতে কুনো সমস্যা নাই । এইবার আসি এই প্রশ্নে এই যে রাস্তা ঘাটে প্রেম করলে, মেয়ে হয়ে সিগারেট খেলে, চুল বড় রাখলে পাবলিকলী হ্যারাজ করা যায়, চুল কেটে দেয়া যায়, কান ধরে উঠবস করানো যায় এই গুলা পাবলিককে কে শিখিয়েছে? কে ? বিসিএস ক্যাডার মেজ্রিস্টেট বাহিনী শিখাইছে। অস্মিকার করতে পারবেন ? প্রেমিক প্রেমিকারা পার্কে বসে বাদাম খাচ্ছিলো, লাইন ধরে কান ধরে বসায়ে রাখছে এই দৃশ্য দেখেন নাই বাংলাদেশে ? এই ব্যাটাগিরি সমাজে প্রমোট করছে আপনাদের সরকার, রাষ্ট্রিয় আমলারা। কয়টাকা বাজি ধরবেন টুপি পরা যে ব্যাটা হ্যারাস মেন্টের নেতৃত্ব দিচ্ছে সে কোন না কোনভাবে রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রাপ্ত ? ব্যাটার পিছনে ক্ষমতা না থকেল ব্যাটাগিরীর জন্ম হয় না । সমাজ মানুষরে ব্যাটা বানায় আর ক্ষমতা ব্যাটাগুলারে ব্যাটাগিরি করতে শিখায়। একটা জিনিষ মাথায় রাখেন । বাংলাদেশের মেয়েদেরকে না গুনে বাংলাদেশে আপনারা রাজনিতী করতে পারবেন না । এইটারে মেয়েদের চ্যালেঞ্জ বলতে পারেন । মুভমেন্ট হিসেবে সিগারেট খাওয়া স্লিভলেস জামা পরা এইগুলারে আমি প্রমোট করব না । কিন্তু কোন একক মেয়ে যদি চায় - সিগারেট খাওয়া ঠিক আছে । জিন্স পরা ঠিক আছে। স্লিভ লেস ব্লাউজ পরা ঠিক আছে । বোরখা পরাও ঠিক আছে । র্পাকে বসে প্রেম করা খুবই ঠিক আছে । সমাধান একটাই হাজারে হাজারে লক্ষ লক্ষ মেয়ের প্রতিদিন বাইরে বের হতে হবে । কাজে অকাজে আড্ডা দিতে প্রেম করতে বাচ্চা পালতে হুদা হুদাই বাইরে বের হতে হবে। চোখ টাটানো উপেক্ষা করেই বাইরে বের হতে হবে। এই সব হ্যারেজমেন্টরে তুড়ি দিয়ে উড়াযে দিয়েই বাইরে বের হতে হবে । 
#Rokomari_Book_Club_Review_Competition#রকমারি_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা_২০২১নাম: রেহনুমা রুবায়েত প্রাপ্তিবইয়ের নাম: বাঁশিলেখক: মনোয়ারুল ইসলামপ্রচ্ছদ: মোস্তাফিজ কারিগরপ্রকাশনা: নালন্দা প্রকাশনীপ্রকাশকাল: বইমেলা,২০২১মুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাবলেন দেখি 'বাঁশি বাজে' কোন ধরনের কর্তা?না পারলেও সমস্যা নেই। বাংলা পড়াবো না।'বাঁশি'- শব্দটা শুনলে প্রথমেই মনে পড়ে 'কে বাঁশি বাজায় রে' গানের কথা। তবে বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী পড়ার পর থেকে 'বাঁশি' শব্দটা শুনলেই মনে পড়ে কৃষ্ণসুন্দরী 'স্মিতা চৌধুরানি'-এর কথা। বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিত হয়েছে 'বকুল ফুল' ট্রিলজির শেষ বই 'বাঁশি'।বিড়ালাক্ষীর শেষে রাত্রি না স্মিতা এই ধোঁকা খাবার পর মুখিয়ে ছিলাম স্মিতার শেষ পরিণতি কী হলো জানার জন্য। বাঁশি প্রকাশ হতেই বগলদাবা করেই পড়ে ফেলেছি। আগের দুটি বইয়ের মতো এবারো লেখক 'বাঁশি' তে এনেছেন অনেক নতুন চরিত্র যারা পুরনো চরিত্রের সাথে তাল মিলিয়ে গল্প এগিয়ে নিয়ে গেছে।বরাবরের মতোই কৃষ্ণসুন্দরীর বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র আর মশাইয়ের সবকিছুর সাথে লিপ্ততা ছিল এই বইতেও। তবে এবার এসেছে নতুন এক চরিত্র। যার নাম নিলেও ভয়। তবে তার বাঁশির সুর মোহে আচ্ছন্ন করে দেয়। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না-কি প্রবঞ্চনা! সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! মশাইয়ের কাছেই কেন স্মিতা চৌধুরানি ফিরে আসে? মুক্তির স্বাদ লাভের আশাই কি একমাত্র উদ্দেশ্য?রুক্সিনী ক্ষমতার জোরে মশাইকে নাস্তানাবুদ করে ফেলেছে। এমনকি দিনে দুপুরে তাকে হত্যা চেষ্টা পর্যন্ত চালিয়েছে। তবুও পার পেয়ে গেছে। রুক্সিনীর ক্ষমতার বড়াই দিয়েই কি করে যাবে আরো অপরাধ? বারবারই কি আইনকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে চলে যাবে?মশাইয়ের বয়সই বা কত? এখনই কেন তার চুল পেকে যাচ্ছে? স্বাস্থ্যের এত অবনতি কেন ঘটছে? এর পিছে রহস্যটাই বা কী?'বাঁশি' তে এবার পুরোনো রহস্যের সাথে যোগ হয়েছে নতুন আরো রহস্য। কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?হাসপাতালে থাকাকালীন মশাইয়ের সাথে থাকা শাতু নামের লোকটাই বা কে? মশাইয়ের কাছে কী চায় সে?'বাঁশি' তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল? 'বকুল ফুল' এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে 'বাঁশি' এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত।#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:ভালো দিক:'বকুল ফুল' পড়ে বকুল সুবাসী স্মিতা চৌধুরানির ভক্ত হয়ে গেছিলাম। তারই ধারাবাহিকতায় 'বাঁশি'তেও বকুল রানী আমাকে মুগ্ধ করে গেছে। 'বিড়ালাক্ষী' পড়ার পর একটু হতাশ ছিলাম যদিও। তাই অপেক্ষায় ছিলাম 'বাঁশি' সেই হতাশা দূর করতে পারে না-কি। লেখক এক্ষেত্রে শতভাগ সফল। পুরনো চরিত্রগুলোকে এখানে আরো স্ট্রং করে উপস্থাপন করেছেন। সাথে এনেছেন একটা বিস্ময় চরিত্র। যার কারণে 'বিড়ালাক্ষী'তে খাওয়া ধোঁকার ধকল কিছুটা পুষিয়ে নেওয়া গেছে। নতুন প্রতিটা চরিত্রের উপস্থিতি পুরনোদের সাথে খাপ খাইয়ে গেছে।বানান ভুল বা টাইপো আমার চোখে পড়েনি।খারাপ দিক:বকুলের সুবাস ছড়ানো বন্ধ হয়ে গেল 'বাঁশি' এর মাধ্যমে এইটাই সবথেকে খারাপ দিক। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।#প্রিয়_উক্তি:লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনে ধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড়ো সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।#প্রচ্ছদ:প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!#ছবি: আনাড়ি আমি#নিজের_বানান:বেশ কয়েকবার প্রুফ রিড করেছি। বাকি কিছু ভুল থাকলে 'ছাপাখানার ভূত' এর দোষ। আমাকে মার্জনা করবেন।
শানজানা আপার নতুন ইবুক চলে এসেছে বইটইতে। "চোখের আলোয় দেখেছিলাম" একটা এক্সপেরিমেন্টাল লেখা। একটা সত্য কিন্তু সবাই অস্বীকার করে। সবাই বলে ভালোবাসা আগে মনের বিষয়। বিষয়টা সত্য। কিন্তু এই গল্পে উল্টো কথা বলা হয়েছে। এখানে শরীরী ভালোবাসাকে আগে দেখানো হয়েছে৷ প্রচলিত ধারণার বাইরে এই গল্পটা সংক্ষিপ্ত করে তিনি ওয়েবসাইটে দিয়েছিলেন। পরে এডিট করে ই বুক করেছেন। এছাড়াও তার সামাজিক উপন্যাস "চৈতালি প্রণয়" পাওয়া যাবে বইটই এ্যাপে। ইবুকে প্রাইস খুবই কম, একটা ৫০ টাকা, আর একটা ৪০ টাকা। লকডাউনে ডাউনলোড করে পড়তে পারেন।
আমার ভালোলাগার ভালোবাসার প্রিয় গ্রুপের প্রিয় কিছু মানুষের সাথে ভালোলাগার কিছু সময়।
কেউ দ্বীন মানলে মানুষ কিছু বললে বা পর্দা নিয়ে কিছু বললে উত্তর জাস্ট হওয়া উচিত- "হাশরের ময়দানে আমার হিসাব নিকাশ আপনার কথা শুনলে সহজ হয়ে যাবে???না আপনার মন রক্ষা করে চললে ফুড়ুৎ করে পুলসিরাত পার হয়ে যাবো?না আমাকে কবর দেওয়ার পর আপনি আমার জন্য কিছু করতে পারবেন?(অবশ্যই শান্ত মেজাজে বলা উত্তম) -আশা করি আর কিছু বলতে পারবেনা।কারণ কেউ কারো উপকারে আসবেনা ।বেশি বাড়াবাড়ি করলে এই ছাড়া আর ওয়ে নাই আসলে।🙂
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_একুশ একুশের চেতনাকে সমুন্নত রাখতে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশনের সিগনেচার ইভেন্ট মিশন একুশ। বিগত বছরগুলোতে আমরা এমন সব স্কুলে শহীদ মিনার নির্মান করে দিয়েছি যেসব স্কুলের আশেপাশে কোনো স্মৃতির মিনার ছিলোনা। ২০১৫ তে চট্টগ্রামে, ২০১৬ তে কেরানীগঞ্জে, ২০১৮ তে নীলফামারীতে, ২০১৯ সালে রাজশাহী এবং সন্দ্বীপে মোট ৫ টি শহীদ মিনার নির্মান করে দিয়েছে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন। বিগত ৫ বছরে যারা ৫টি শহীদ মিনার নির্মানে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
"বড়লোকের বিটি লো” গানটি সম্পর্কে স্মৃতিচারণ করেন লোকচক্ষুর আড়ালে পড়ে থাকা এই গীতিকবি। চাঁদমুখের ছোট্ট মেয়েটার একঢাল চুলে লাল ফিতে দিয়ে খোঁপা বাঁধতে বাঁধতে নিজের করুণ জীবনের কাহিনী তরুন লোকশিল্পী রতন কাহারকে শুনিয়েছিলেন এক কুমারী মা। নিজের ছোট্ট মেয়েটা সম্বন্ধে সেই তরুনী বলেছিলেন “এই যে এত্ত চাঁদ রূপ মেয়ের। হবে না কেনে? ই বড়লোকের বিটি আছে বটেক।” ২০১৮ তে দেয়া এক সাক্ষাতকারে রতন কাহার বলেন- “সেই কুমারী মা নিজের জীবনের সব গল্প বলেছিল আমায়। ওর আশ্রয়দাত্রী ছিল হরিদাসী। সেই প্রৌঢ়ার একটা ঝুমুরের দল ছিল। ওর কাছে সুর নিতে গিয়েছিলাম। তখনই আলাপ। সেই তরুণীর গল্পে এতটাই ডুবে গিয়েছিলাম, যে গানটা লেখার সময় ওই গল্পটাই মাথায় ঘুরছিল। ইশারায়- ইঙ্গিতে সেই মেয়েকে বাবুর বাগানে দেখা করতে বলত তার প্রেমিকটি। অল্প বয়সে না বুঝে সেই ফাঁদে পা দিয়ে ফেলে মেয়ে। যখন টের পায় নতুন প্রানের সঞ্চার ঘটেছে, তখন পিতৃত্ব অস্বীকার করে প্রেমিক। সে তো তথাকথিত বড় ঘরের। তাই তার ঔরসে জন্মানো নিষ্পাপ শিশুটিকে উদ্দেশ্য করে লিখি ‘বড়লোকের বিটি লো’। বাকিটা অবশ্য ওর মায়ের প্রেমকাহিনী। গুনীজন গানটির কদর করলেন। আমি কৃতার্থ।”
দরকষাকষি যারা করবেন তারা কোনো রিপ্লাই পাবেন না... কষ্ট করে কাজ করি ডিসকাউন্ট ডিসকাউন্ট খেলতে আসি নাই আমি 😑 
না পইড়া পরীক্ষা দেওয়ার সবচেয়ে উপকারি দিক হলো প্রশ্ন কঠিন হলেও বুঝা যায় না!
বাবা আমাকে শিখতে দিলো না,কিনতেও দিলো না😭😭😭ফিউচার আপনি কোনখানে আছেন তা তো জানি না🙄🙄🙄ভবিষ্যতে যদি আসেন টাসেন এবং যখন আসবেন তখন যদি আমাকে শেখার পারমিশন দেন, তাহলে আমিও এইভাবে আপনাকে পেছনে চড়াতাম আরকি🥰😌
হ্যাপি বার্থডে দাদা😍😍😍 পরিবারের চেয়ারম্যান সাহেব উনি😁😁 আর আমি আর দুর্জয় মহাজন ওনার চেলা🤣🤣🤣 বাকিদের ভাইবোনদের উনি দেখতে পারেন না😝😝😝
যদি সব ঠিকঠাক থাকতো এতদিনে কত বিয়া না খাইতাম অার কত ছবিনা গ্যালারিতে থাকতো।করোনা সব শেষ করে দিলো রে😪
"আমরা সবাই পাপী, আপন পাপের বাটখারা দিয়ে অন্যের পাপ মাপি।" শুভ সকাল বন্ধুরা...
খাবার না থাকলে মনে হয়,একা থাকার ডিপ্রেশনে অনেক আগেই মরে যেতাম।
এই যে মোদীরে নিয়ে দৌড় দিল, এইটাই আসলে আওয়ামীলীগ। একটা হিন্দুত্ববাদ ফ্যাসিস্ট অতি সাম্প্রদায়িক চরিত্রকে এভাবেই কোলে নিয়ে আওয়ামীলীগ দৌড় দেয়। নিজের ফ্যাসিজমরে শক্ত করতে। আপনারা যারা শাল্লাতে বাম নাই [যদিও ছিল😉[কেন অথচ মোদীর বিরুদ্ধে আছে কেন এই প্রশ্ন করছিলেন তারা এই ছবিগুলা টাংগাইয়া রাখেন! শাল্লার সাম্প্রদায়িকতা আর মোদীর সাম্প্রদায়িকতাকে যদি আপনারা বিচ্ছিন্ন করে দেইখা আহাজারি পারেন, তাইলে বুঝতে হবে আপনাদের দেখার চোখটা আসলে আওয়ামীলীগেরই চোখ। ও ভালো কথা আজকে হেফাজত সুড়সুড় করে কইছে তারা আর মোদী বিরোধী কর্মসুচি নেবে না। কারণ মোদী তাদের জন্মের ভাইই। খালি মুদ্রার এপিঠ ওপিঠ। আওয়ামীলীগ মোদী নিয়ে যেমন দৌড় দেয়, তেমনি হেফাজতরেও কোলেই বসায় রাখে। আজকে বাম ছাত্রসংগঠন এর মোদীর কুশপুত্তুর দাহ মিছিলে ছাত্রলীগের হামলা। আগামী ২৫ তারিখ মশাল মিছিল। ঝান্ডা কত দুর বাড়াইতে পারে দেখাই যাক না!
মধ্যবিত্ত পরিবারে 'গিভ অ্যান্ড টেক' পলিসি বেশ ভালো করে মানা হয়। অনেকটা মাছের তেলে মাছ ভাজা আরকি। একদম ছোটবেলায় আমরা ঈদ সালামী পেতাম। আম্মু বলতেন, 'হাতে টাকা রাখলে লোকে পচা বলবে, আমার কাছে জমা রাখো।' এরপর আমরাও সালামীর কথা ভুলে যেতাম আর মনে পড়লেও আম্মু ২ বা ৫ টাকার নোট হাতে ধরিয়ে দিতেন। আমরা তাতেই খুশি। কারণ, আমাদের কাছে টাকা বলতে তখন ১/২/৫ টাকার নোটই পরিচিত ছিল। সঙ্গে ছিল ১/২/৫ টাকার কয়েন। খানিকটা বড় হওয়ার পর, ঈদ সালামী পাওয়ার পর আম্মু টাকা নিতো। তখন বুঝলাম যাদের থেকে নোটগুলো পাই, তাদের কাছেই আবার চলে যায়। অর্থাৎ, ওই পরিবার এই পরিবারের বাচ্চাদের সালামী দেয় আবার এই পরিবার ওই পরিবারের বাচ্চাদের। অবশ্য বাচ্চা সংখ্যা কম বেশি হলে সেক্ষেত্রে কম বাচ্চাওয়ালা ফ্যামিলির খরচ হয় একটু বেশি। আমাদের মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে আয়ের অর্থ হাতে আসার আগেই ব্যয়ের খাত তৈরি থাকে। আর তাই হুট করে নতুন কোনো ব্যয়ের খাত তৈরি হলে আমাদের অবস্থা হয় পানি ছাড়া মাছের মতো। আমরা তখন হিসেব মিলাই কোন কোন খাতে অর্থ ব্যয় না করলেও কোনো রকমে চলে যাবে মাসটা! মধ্যবিত্ত পরিবারের সদস্যরা সুখের অভিনয়ে বেশ পারদর্শী। এখানে বাবা তার অর্থের একটা অংশ দিয়ে দেয় মা কে। মা সেই টাকা আবার ভাগ করে সন্তানদের মাঝে। সন্তানরা আবার সেই টাকা খরচ করে মা-বাবার জন্য। টাকা একই থাকে কিন্তু ভালোবাসা ঘুরে ঘুরে আসে। মধ্যবিত্ত ঘরের বাতাসে মিশে থাকে 'পরের মাসে হবে' নামক এক উপন্যাস। সেই উপন্যাসের পাতা শেষ হওয়ার আগেই যুক্ত হয় নতুন কিছু পাতা। ©নিশীতা মিতু
হেহে 💙 উৎসাহ দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ ভাও। সময়ে কুলায় না আমার। তুইও গান গা 🧡 বাতাসকে খুশি করে বাঁচ।
গোপনে-গোপনে যতো শব্দেরা অবিরত, তোমাকেই ডাকে, তুমি শোনোনা বোধহয়।
মৌলভীবাজারের শিক্ষার্থীরা আনন্দে গণিত শিখি গণিত অলিম্পিয়াড এর ক্লাসে যুক্ত থেকে খুব আনন্দ পাচ্ছে।
ল্যান্ডিংয়ের অাগে এই চিন্তাটাই অামার মাথায় সবসময় অাসে।অাল্লাহ সবাইকে বেহেস্ত নসিব করুক😥
এখনের পিচ্চিগুলা এত্ত চালাক আর স্মার্ট। আর আমি আব্বুর সাথে শপিং মলে গেলে ম্যানিকুইন দেখে 'নতুন আম্মু কিনবো, নতুন আম্মু কিনবো' বলে বলে কান্না করতাম 🙄 কি একটা এমব্যারাসিং সিচুয়েশান 😑 
আগে ফুল ভিডিও দেখবেন🙄, তারপর ভিডিওর কমেন্ট বক্স চেক করবেন🙄🙄
প্রিয়, মহামারী শেষ হলে নতুন পৃথিবীতে দেখা হবে আবার যখন রাষ্ট্রনায়কেরা তুলে দেবেন লক ডাউন দীর্ঘ কোয়ারেন্টাইন শেষে স্বাভাবিক হবে জীবন যাত্রা সেদিন আবার ঠিক আমাদের দেখা হবে । অনন্তকাল অপেক্ষার পর, ব্যস্ত নগরীতে হবে আমাদের ক্ষনিকের দেখা। কোন মধ্যবিত্ত ফাস্ট ফুডের দোকানে বেকড পাস্তা বা চিকেন মোমোর প্লেটের আড়ালে আঙ্গুলে আঙ্গুল রাখা, আর ধোঁয়া ওঠা চা এর কাপে গড়িয়ে পড়া কয়েক ফোটা চোখের জল । তারপর আবার তোমাকে না দেখার মহামারী তোমাকে ছুতে না পারার সোশ্যাল ডিস্ট্যান্সিং আর অদ্ভুত তুমি হীনতায় আমার হৃদয়ের লক ডাউন…… "কবিতা অথবা অন্যকিছু"
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। কৌশিক মজুমদার-এর 'নোলা' বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৪র্থ দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম জিন্নাতুজ্জোড়া বিথী আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৪
আমার মনে আছে আমি আমার জীবনে সবচেয়ে ভালো ব্যবহারগুলো পেয়েছি, যখন আমি অসুস্থ ছিলাম, তখন। যখন আপনার জ্বর হয় বা অন্য অসুখ, কমবেশি সবাই আপনার প্রতি সহানুভূতি দেখায়। বেশি বড় অসুখ হলে তো কথা ই নেই। পরিবারের মানুষজন পাগল হয়ে যায়, কিভাবে আপনার মন জুগিয়ে চলবে, কিভাবে স্বান্তনা দেবে। ভালো হয়ে গেলে আপনাকে কি কি দেবে, সেই স্বপ্নও দেখায়। এমনকি পাড়া-প্রতিবেশিও আপনাকে নিয়ে আলোচনা করে, আফসোস করে, সুস্থ হয়ে যাওয়ার দোয়া করে। কিন্তু, যখন আপনার মন টা অসুস্থ হয়, সেটা বাইরে দেখা যায় না জন্য কোনো মূল্য পায় না। আপনি ভেতরে ভেতরে ধীরে ধীরে মরে যাচ্ছেন, কেউ বুঝতে পারবে না যতক্ষণ না শরীরের মৃত্যু ঘটছে। আপনার পরিবার, কাছের বন্ধু সবার সাথে হেসে হেসে কথা বলতে বলতে আপনি মরে যাচ্ছেন। হাজার আলোর মধ্যেও আপনি অন্ধকার দেখছেন। বিশ্বাস করেন, কেউ দেখবে না। অনুগ্রহ করে আশা রাখবেন না। আশা রেখেছেন, তো আরো মরেছেন। চেষ্টা করুন নিজে উঠে আসার। সবাই আপনাকে পারলে আরো অন্ধকারে ফেলে দিবে, তবু হাত ধরবে না। যদিও ধরে, হাজারটা কথার মাঝে এমন একটা কথা বলবে, আপনি আরেকটু মরে যাবেন। তারা আপনাকে মেরেও খুনি হবেনা। আপনিও কিছু বলতে পারবেন না। কারন একটাই, মনের মৃত্যু দেখা যায় না। মনের কষ্ট হলে রক্ত ঝরে না চোখের পানিও একসময় শেষ হয়ে যায়। তাই, কেউ বুঝবে না, এটাই স্বাভাবিক। মেনে নিন। কিভাবে এসব থেকে বাঁচবেন নিজে খুঁজে বের করুন। আমি বলতে পারবো না। কারন আমি জানি না। আমিও খুঁজছি। 
মুগ্ধ নয়নে যদি কাউকে ভালোবেসে ফেলি কোনোদিন মানুষে নয়,আকাশের কাছে জমা রাখবো সেই ঋণ... ❤️💙💜
গোমাংস রপ্তানিতে শীর্ষ দেশগুলোর একটি ভারত। ভারতে ২০১৪ সালে মোদি সরকার ক্ষমতায় আসার পর গো মাংসের রপ্তানি বেড়েছে। ২০১২-১৩ অর্থবছরে ভারত থেকে ১০ লক্ষ ৭৬ হাজার টন গরুর মাংস রপ্তানি করা হয়েছিল, ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে তা বেড়ে হয় ১৪.৭৫ লক্ষ টন। এর পরের তিন বছরও ১৩ লক্ষ টন গোমাংস রপ্তানি করা হয়। বিশ্বাস করেন গোমাংস খাওয়া না খাওয়াতে মোদি সরকারের কিচ্ছু যায় আসে না। গোমাংসকে একটা টুল হিসেবে ব্যবহার করে সংখ্যায় কম মুসলিমদের নির্যাতন করে মাত্র। অনেক সময় গরুর মাংস খাওয়ার বা গরু জবাইয়েরও দরকার পড়ে না ওখানে। ফ্রিজে রাখা খাসির মাংসকে গরু বানিয়ে মব লিঞ্চিং এর ঘটনা ঘটায় তারা। ঠিক যেমন বাংলাদেশে ফেসবুকে ইসলাম অবমাননার দায়ে আমরা সংখ্যায় কম হিন্দু-বৌদ্ধের ঘর বাড়ি জ্বালিয়ে দেওয়া হয়, ধর্মীয় উপাসনালয় গুড়িয়ে দেওয়া হয় । মোদির আগমনে গরুর মাংস দিয়ে জিয়াফতে না মোদির কিছু যাই আসবে না এই মানুষগুলোর কোন উপকার হবে!
যেমন আমি বলেছিলাম যে অনুপস্থিত লোকেরা অনিদ্রা সৃষ্টি করে এবং এই ছিটেফোঁটা কোনও অর্থই বোঝায় না। 😴'
আস্তাগফিরুল্লাহ! আল্লাহ কখনো অবিচার করে না সোহানা! "নিশ্চয়ই তোমরা যা জানো না, তা আমি জানি..!" 
নীল প্রাসাদের সিঁড়ি ঢেকে রাখে ধূসর কুয়াশা- বারবার মরে গিয়ে আমাদের ফিরে ফিরে আসা! #melancholy_continues
আলহামদুলিল্লাহ, আজ করোনা আক্রান্ত তিন পরিবারের কাছে খাবার পৌঁছে দিলাম। পৌঁছে দিয়েছে মোহাম্মদ সুলতান
মানুষ দুটো চোখ নিয়ে জন্মাবে বটে, কিন্তু পৃথিবীর সৌন্দর্য দেখতে শিখবে না। কান নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সংগীত শুনতে শিখবে না। মস্তিষ্ক নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সত্যের চর্চা করা শিখবে না। হৃদয় নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু তাতে আপাত অপ্রয়োজনীয় সব ভালোবাসার স্ফুলিঙ্গ থাকবে না...... এইরকম এক মানবসমাজ তৈরি হওয়া খুবই ভয়ংকর হবে ভবিষ্যৎ পৃথিবীর জন্য
আমাদের মানুষগুলো মাত্রাতিরিক্ত আবেগী।। তবে এইযে পেন্ডামিক দ্বিতীয় ঢেউ, এই জন ঢেউয়ের সাথে মিশেছে কিনা কে জানে? অশনিসংকেত দিচ্ছে।। সাবধান ঘন্টা বাজছে।। সরকারি সব চেষ্টা কে কঁচু দেখিয়ে মাটির কাছে ছুটে যাচ্ছে যারা, সবাই ভালো থাকুক।। মাটির নিচে নয়, মাটির ওপরেই ওরা সব শান্তিতে থাকুক।।
পৃথিবীটা হঠাৎ কইরাই বদলাইয়া গেলো! আমার মোটা মাথায় আসেনা এই বদলাইয়া যাওয়া পৃথিবীতে নিজেরে ঠিক কিভাবে খাপ খাওয়াইতে হবে! 
"আমাদের সমাজে ‘নারীই নারীর শত্রু’ কথাটি যেন এক স্বীকৃত সত্য হয়ে গেছে। অবাক হই, দুনিয়ায় রোজ লাখ লাখ পুরুষ অন্য পুরুষের সম্পত্তি আত্মসাৎ করছে, হত্যার মতো জঘন্য অপরাধ করছে; অথচ ‘পুরুষই পুরুষের শত্রু’ এমন কথার চল হয়নি কিন্তু।..."
আই সি ইউ সংকট প্রকট! চোখের সামনে আপনজনদের শ্বাস কস্ট দেখা যে কতটা কস্টের হতে পারে তা একমাত্র ভুক্তভোগীরাই জানে। আই সি ইউ সংকট মানে হাইফ্লু অক্সিজেন সংকট। অক্সিজেনের অভাবে মরে যাওয়া যে কতটা কস্টের আমি তা জানি। একটা অক্সিজেন সিলিন্ডার থেকে সর্বোচ্চ ১৫লিটার অক্সিজেন নেয়া যায়। তাও ১ঘন্টায় সিলিন্ডার শেষ হয়ে যায়। আবার অক্সিজেন রিফিল করতে করতে মানুষ মারা। যায়। একটা সেকেন্ড অক্সিজেন ছাড়া থাকা যায়না। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের উপরে অক্সিজেন দেয়ার কোন ব্যবস্থা হাসপাতালে থাকেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি দেখেছি তারা তেমন গুরুত্বের সাথে কেউ অক্সিজেন দেয়না। আমার সামনে এক রোগীর জন্য হাইফ্লু অক্সিজেন চালুই করতে পারেনি। অবশেষে রোগী মারা গিয়েছে। করোনা রোগীদের ক্ষেত্রে অক্সিজেন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একটা জিনিস। শ্বাস কস্টে একটা মানুষ যখন মারা যায় অক্সিজেনের অভাবেই মারা যায়। করোনার রোগী আই সি ইউতে থাকা মানেই অক্সিজেন। আর কিছুই না। আমি ৭মাস হাস্পাতালে থেকেছি শুধুমাত্র অক্সিজেনের জন্য বাসায় পর্যাপ্ত অক্সিজেনের ব্যাবস্থা করেই ঘরে ফিরেছি। ২৪ঘন্টা অক্সিজেন নেয়ার মতো ব্যবস্থা আমার ঘরে করা আছে বলেই এখনো বেচে আছি। প্রত্যেকটা হাসপাতালে আই সি ইউ বাদে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা করতে পারলে খরচটা একটু কম হতো। সরকার অক্সিজেনের মুল্য নির্ধারণ করে দিলে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো এতটা গলা কাটতে পারতোনা। করোনার চিকিৎসা বলতে তেমন কিছুই নাই তাও আই সি ইউতে লক্ষ লক্ষ টাকা বিল হয়। একটা টাকাও কনসিডার নাই। মরা লাশ নিতে হলেও কোন ছাড় নাই। টাকার অভাবে অক্সিজেনের অভাবেই মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে।
আজ আমার ব্রেকাপ হয়েছে। ব্রেকাপের কারণ সবার কাছে তুচ্ছ মনে হলেও আমার কাছে তা অনেক ভারী। আজ সবুজ রংয়ের এক শাড়ি পরে গিয়েছিলাম দেখা করতে। যেয়ে জিজ্ঞেস করলাম আমাকে দেখতে কেমন লাগছে? বললো, "মনে হচ্ছে একগাদা থানকুনি পাতা। কি সুন্দর।" এটা কোন ধরনের কমপ্লিমেন্ট? কার প্রেমিক এমন কমপ্লিমেন্ট দেয়? তার কমপ্লিমেন্ট দেবার ধরণ দেখলে গা জ্বলে যায়। একদিন সে আমাকে বলেছিল, "জানো তুমি যখন বাসে আমার কাধে মাথা দিয়ে ঘুমাও তখন তোমাকে দেখতে ডলফিনের মত লাগে, যদিও আমি কখনো ঘুমন্ত ডলফিন দেখিনি কিন্তু আমার কল্পনায় একদম তার মত লাগে তোমাকে"। বাসায় এসেই বাবাকে কল দিলাম। দিয়ে বললাম তোমার কোন বন্ধুর ছেলে নেই? বাবা অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন কেনো? বললাম বিয়ে করবো। বলেই মাথায় পানি ঢালতে গেলাম। মা ভয়ে কিছু জিজ্ঞেস করলেন না। আমারও এক রুচি। যেই ছেলে বলতে পারে তোমার চোখ দুটো আমাদের ছাদে পালা মুরগির মত তার সাথে প্রেম সম্ভব না। কোন মুরগির চোখে কাজল আর লাইনার দেওয়া থাকে? বাবা সন্ধ্যায় বাসা এলেন। এসেই কিছু বলবেন তার আগেই বললাম, " ছেলে আছে?" বাবা চুপ করে রইলেন। মা এসে বললেন আমি নাকি পাগল। তার স্বামীও নাকি পাগল। তার কাছে সে বাদে সবাই পাগল। আজব তোহ। মেয়ে বিয়ে করতে চায় এই বিষয়টা তোহ আনন্দের।এরা এমন করে কেনো? বাবা জিজ্ঞেস করলেন কি হলো?খুলে বললাম সব। বাবা সব কথা শুনে আমার মাথায় হাত রাখলেন।মা দেখলাম শুনে একটা ঝাড়ি দিয়ে চলে গেলেন রান্নাঘরে। মা আজীবন এটাই করেন। মিনিট দশেক পর বাবা আমার মাথা বুকে টেনে নিয়ে নিলেন। বাবা আমাকে বললেন, "জানিস মা বিয়ের রাতে তোর মাকে একটা গান শুনিয়েছিলাম। আজ এই দিনটাকে মনের খাতায় লিখে রাখবো। কি সুন্দর মুহূর্ত। এমন সময় তোর মা বললো, " জানেন আপনি না দেখতে খুব আদুরে। একদম আমাদের বাড়ির ছাগলের বাচ্চাটার মত"। এক বড় দীর্ঘ নিশ্বাস ফেলে রুমে চলে আসলাম।ফোনটা খুঁজে কল দিলাম তাকে।১৫টা মিসডকল। আমি হ্যালো বলার সাথে সাথে সে বললো, "আসলে থানকুনি পাতার গুচ্ছ না, তোমার শাড়ির রং ছিল কলমি শাকের মত। একদম একটা ভিটামিন ভিটামিন ভাব ছিল তোমার চেহারায়। যাইহোক তুমি আজকে রেগে গেলে কেনো? সারাদিন ফোন ও ধরলেনা যে."। গল্প: কমপ্লিমেন্ট 
ঈদের সাতদিন আগে পড়ালেখা বন্ধ করে ঈদের সাতদিন পর শুরু করা আমার ছোটবোনও তার স্টুডেন্ট কে বলে- "তুমি এতো কেয়ারলেস কেন?পড় না কেন? আমি তো ঈদের আগের দিন, ঈদের দিনও পড়তাম!"
জড় ও জীবন বল্লভগড় গ্রামীণ স্বাস্থ্যকেন্দ্র৷ হরিয়াণা৷ফরিদাবাদ ছবিঃ মোবাইল ফোন৷
লকডাউন 'তুমি আবার মাঝখান দিয়ে অন্য কিছু মনে কইরো না'। তোমাকে আমরা যথেষ্ট সম্মান দেখাতে পারছিনা। এইটা আসলে বাস মালিক সমিতির পরিবহন ধর্মঘট চলতেছে। আসলে আমাদের সবই 'ভুয়া। থ্যাংক ইউ'।
তোমাকে যুদ্ধে এগিয়ে দেবে সবাই। কেবল যুদ্ধ জয়ের মন্ত্র খুঁজবে তুমি সারাজীবন একা। কেউ কখনও আগাম সতর্কতা দেয়না। তোমার চোখে ঘনিয়ে আসা কালো মেঘ তুমি ছাড়া আর কেউই দেখতে পাবেনা এই সহজ সত্যি মানতে শেখো। হাতাহাতি, চিৎকার, মারামারি, কান্নাকাটির বয়স কবেই পেরিয়ে গেছে তুমি জানোনা। শুধু একদিন হঠাৎ টের পাবে তুমি আর আগের মতো কাঁদতে পারছোনা। তুমি বলতে পারছোনা কাউকে , যে তোমার গলার কাছে কি একটা দানা বেঁধে আছে। তুমি পাথর হয়ে গেছো। কেউ চলে যাচ্ছে এটুকু টের পেলে মনে মনে " সাবধানে যেও" বলছো। তুমি আগের মতো ভেঙে পড়ছোনা। সামলাতে শিখে গেছ নিজেকে। তুমি ভেঙে পড়ার প্রত‍্যেকটা মূহুর্তে হাসতে শিখে গেছ। তুমি বাঁচতে শিখে গেছ।
মাজহার সরকারের চিৎকার রণিত হৃৎপিন্ডে কাব্য গ্রন্থটি মাজহার আমাকে উৎসর্গ করেছে। এর চেয়ে পাওয়ার আর  কি থাকতে পারে একজন লেখকের কাছ থেকে ?
করোনা কবে বিদায় হবে? নাকি করোনার পর আরেকটা ভাইরাস আসবে? তারপর আসতেই থাকবে? আমরা কী নতুন রকমের জীবন যাপনে অভ্যস্ত হবো? অফিস আদালত সব উঠে গিয়ে কি ভার্চুয়াল যুগ শুরু হবে? ঘরে বসে অফিস করলে কি কাজের ক্ষতি হয়? ঘরে বসে স্কুল করলে কি লেখাপড়া হয়? নাকি পৃথিবী থেকে পরীক্ষা সিস্টেম উঠে যাবে? সবাই নিজ প্রয়োজন টুকু শিখবে, সার্টিফিকেট অর্জনের চিন্তা বাদ দেবে? মানুষ কি শেষমেষ বুঝবে- বন্দুক কিংবা যুদ্ধ বিমানের চাইতে মাস্ক কিংবা অক্সিজেন সিলিন্ডার তৈরি করা দরকার? অপরাধীকে ধরতে পুলিশ থাকে। ভাইরাস ধরতে এবং রুখতে কি নতুন কোনো বাহিনী আসবে? পুরো পৃথিবী কি বদলে যাচ্ছে? আমরা কি সভ্যতা বদলের সন্ধিক্ষণ পার করছি?
টাইগারদের ইদ উপহার বাংলাওয়াশ 😃😃😃 সাবাস, সাবাস, সাবাস 😃😃😃 এই খুশিতে আমারেও দেখতে পারেন বিটিভিতে ১০ টার সংবাদ শেষ হইলে 😃
কম না হলেও মাসে ৩/৪ বার মেসেঞ্জারে ব্লক করি বন্ধু রাইহাইন্নারে,বেচারা আমারে আজ ডেকে নিয়ে একটা দরকারি বই কিন্না দিলো। এক লোক আমারে ভালো লাগে বইলা বইলা আসছে, পরে ইনবক্সে মেসেজ দিয়েই রিমুভ মারে, জেদ কইরা কইলাম আর একবার রিমুভ মারলে ব্লক দিব, তাও দিলো। ব্লক দিলাম। একটু পর দেখি আমারে সে ফেইসবুকে ব্লক মারছে। 😄 প্রেম প্রেম সম্পর্ক আর বন্ধুত্বের তফাত বোধহয় এট্টুক দিয়াই বোঝানো যায়। বেচারা রায়হানরে অনেক অপমান করছি জীবনে, কিন্তু ছাইড়া যায় নাই। তবে কথা দিচ্ছি, তবুও ভুল বুঝব। গাইল্লাবো। 🍀
জীবনের খোলা পাতা _____ _________ ফুসফুসের সিটি স্ক্যান জানাচ্ছে ফুসফুস কাজ করার ক্ষমতা হারিয়ে কলাপ্স করছে দ্রুত। ডাক্তারের কাছে কোনো আশার কথা নেই। তবুও আমি বেঁচে আছি। কেন তা আমার কাছে একেবারেই অর্থহীন। প্রতিদিন অজস্র মূল্যবান প্রাণ চলে যাচ্ছে পৃথিবী ছেড়ে অথচ আমি সেই একই অবস্থানে। একদিকে কষ্ট অন্যদিকে অর্থ অপচয়। সৃষ্টিকর্তা বোধহয় আলজাইমা রোগে ভুগছেন! আমাকে কি তিনি ভুলে গেলেন পুরোপুরি!
বন্ধু নাজের বাগানের ব্যানানা আম। থাইল্যান্ডের জাত।বেশ বড়ো আকৃতির আর আঁটি পাতলা। ভরপুর শাঁস। খেতে সুস্বাদু। কড়া মিষ্টি নয় বলে আমার কাছে খুব ভালো লেগেছে। সবচেয়ে বড়ো কথা এক্কেবারে তরতাজা। গতকাল ওদের নওগাঁর বাগান থেকে সংগ্রহ করে আজই পৌঁছে দিয়েছে ঢাকায়। বোঁটা থেকে এখনো কষ ঝরছে। বাজার ভরা হিমসাগর আর ল্যাংড়ার ভিড়ে একটু অন্যরকম স্বাদের আম এই ব্যানানা আম। দামও আহামরি বেশি না। অথচ ঢাকার বাজারে সিজনে বা অফ সিজনে এই আম চড়া দামে বিক্রি হয়। অনেক ধন্যবাদ নাজ। তোর বাগানের গৌরমতি আমের জন্যে কিন্তু আগাম বায়না রইলো।
সেদিন র‍্যাম্প মডেল ও ট্রেইনার বুলবুল টুম্পা আপুর সাক্ষাতকার গ্রহণ শেষে আমাদের ফ্রেমে বন্দী করেছেন সায়েদ মাহমুদুর রহমান ভাই। ছবিতে আছেন রাজত কান্তি রায় দাদা, বুলবুল টুম্পা আপু ও আমি।
ঘুম নাই,রাত থেইকা এখন পর্যন্ত ছটফট করতাছি। কি যেনো হারানোর ভয় চেপে বসেছে মাথায়,কপালে,ঠোঁটে, বুকে,নাভিতে সবখানে।আচ্ছা! সবখানে কেনো ভয় আমারে জড়ায়া নিতাছে? কার,এবং কিসের জন্য এত ভয় আমার? অরুন!যে মিইশা আছে আমার সবখানে? যে মানুষ নিঃশ্বাসের সাথে চলাচল করে,সে মানুষরে নিয়া এত কেনো ভয় থাকবে আমি জানি না,এই হারানোর ভয়টা অবাঞ্ছনীয়। মানুষ তো হারায়া যায় না,যে যায় সে স্বেচ্ছায় যায়।
ড্যাডিস প্রিন্সেস শাপলা আইডি চালানো এই কাজের মেয়েটা আসলে ভয়াবহ ডেঞ্জারাস। প্রথমদিন কাজে এসেই সে ওয়াইফাই পাসওয়ার্ড চেয়ে নিয়েছে। মাস পুরো হবার আগেই এডভান্স নিয়ে পার্লারে দৌড় দিয়েছে। এইসব নিয়ে বাড়ির মেয়ে মা'কে কিছু বলতেও পারে না। বললেই মা বলে,তুই সারা বছরে যে কাজ করিস ও একদিনে তারচেয়ে বেশী করে।‌ সমস্যাটা তখন তৈরি হবে যখন ডাক্তার অপূর্ব দেখতে আসবে বাড়ির মেয়েকে। সাথে আসবে সায়েদ জামান শাওন। এই তিনজনে যে ভয়াবহ ঘোট পাকিয়েছে সেটা জানতে হলে ঈদ পর্যন্ত অপেক্ষা করুন।😄🥱
টাকাপয়সা হলে আমি একটা ট্রেনিং সেন্টার খুলবো। সেখানে শেখানো হবে কিভাবে কারো চশমা ধরতে হয়। মানে তোরা নিজে থেকে চেয়ে নিয়ে লেন্সে আঙ্গুল দিয়া সর্বশক্তিতে চশমাটা চাইপ্পা ধরোস কেন? ওডা কি তোদের তলোয়ার? যুদ্ধ করবি ওডা দিয়া? এমন বর্বর স্বভাব পাইসোস কই তোরা?😑 
||আকাশভরাতারাগোয়ামারাসারা অনুগল্প|| আমরা কাউকে কাউকে বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও।এরপর তারা শুধু প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দেয়।টাকা ধার লাগলে ফোন দেয়,ছ্যাকা খেয়ে ব্যাকা হয়ে গেলে ফোন দেয়,রাতবিরাতে নানান দুঃখের কথা শেয়ার করতে ফোন দেয়।একলা লাগলে ফোন দেয়। আমরা মাথায় হাত বুলাই।ঘন্টার পর ঘন্টা কানে ফোন চেপে ধরে শুনি তাদের মন ভালোনা,পেট ভালোনা,বুক ব্যথা,প্রেমিক ছাইড়া গেছে,ঝগড়া লাগছে,ব্রেকাপ হইসে,এক্সের বিয়া হইসে,পকেটে টাকা নাই। এরপর এক সময় এরা আমগোরে আর চিনেনা,পুছেনা।সব মাথায় হাত বুলানোর উপ্রে মুইতা দিয়া কলার উঁচা কইরা হাইটা যায়গা। আবার কয়েক বছর পর ফোন দিয়া বলে, এক হাজার টাকা ধার দিতে পারবা,খুব দরকার।আমরা ধার দেই।আবার বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও। তারা বছরের পর বছর প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দিয়ে যায়।আমাদের প্রয়োজনের বেলায় এদের ফোন থাকে সুইচড অফ সাইলেন্ট বা এনাদার কলে।আর এরা নেপচুন বা প্লুটোতে বক্সার পরে চিল করতে থাকে 😎
কী আশ্চর্য, একসময় যেই জিনিসগুলো পায়ে ঠেলে দিয়েছি নিতান্তই অবহেলায়, আজকাল সেসব পাওয়ার জন্যে আশ্চর্য এক হাহাকার কাজ করে বুকের মাঝে। 😅
তোমার মাথার মধ্যে একটা স্ট্র লাগিয়ে সুরুৎ করে টেনে নেবো সব জ্ঞান বুদ্ধি। অনেক ইংরেজি গালাগাল শিখে ফেলেছো ছোকরা। মা'য়ের সাথে আর কথা বলো না। জ্ঞান বুদ্ধি সব চলে গেলে পড়ে থাকবে মা'য়ের কোল। আমি কোনো সাধু-সন্ত নই। হাত গুনতেও জানি না। তবে ট্রাপিজের খেলা দেখেছি অনেক। ভাবছি পাহাড়ের কাছে ফিরে যাবো। পৃথিবী যে-কোনো দিন ফুরিয়ে যাবে। তার আগেই তোমাকে নিয়ে তোমার মা'য়ের কাছে যাবো।

নদী, নারী, প্রকৃতি এই তিনটিকে অবজ্ঞা করে টিকতে পারবে না.. শুভরাত্রি
হঠাৎ, আচমকা, বিনা নোটিশে যারা ছেড়ে গেছে আমাদের...... যাদেরকে প্রশ্ন করার একবিন্দু অবকাশ পাওয়া যায় নি দ্বিতীয়বার..... তাদের কথা প্রকাশ্যে বলতে নেই। কেউ কেউ জীবনে হঠাৎ আসে, আবার হটাৎ উধাও হয়ে যায়। যেমন আচমকা আসে তার থেকেও আচমকা চলে যায়। আমরা রয়ে যাই একা, নিঃস্ব, নিঃসঙ্গ। আগে যেমন ছিলাম🌼🥀
কেটলিকথন কোন এক কালে কেটলিটা যখন প্রথম এ বাড়িতে এসেছিলো তখন নিশ্চয় তার গায়ের রঙ ছিলো রুপার মতো ঝকঝকে। কিন্তু আজ তার সেই রঙটা বোঝার কোনও উপায় নেই। এবাড়িতে আসার সাথে সাথেই সেই যে তাকে আগুনের আঁচে তোলা হয়েছে আজ অব্দি তার আর নিস্তার নেই। রোজ রোজ আঁচে পুড়তে পুড়তে তার গায়ের রঙটা এতটাই কালো হয়েছে যে কেলো ভূতও বুঝি তার কাছে হার মানবে। মনে মনে ভাবছিলাম রোজ এতজনের চায়ের জল কেটলিটাতে ফোটে অথচ তার শরীরটাকে কি কেউ একটু রগড়ে মেজে ধুয়েও দেয় না? অবশ্য মাজবেই বা কিভাবে? ওর নাদুসনুদুস গোলগাল গড়নটারও তো বারোটা বেজে গিয়েছে। শরীরের একদিকে তোবড়ানো তো অন্যদিকে অজস্র টোল ।এ বাড়িতে আসার সময় তার মাথার ঢাকনায় ছোট্ট একটা মুকুটও ছিলো সেটাই বা কোন চুলোয় গিয়েছে তাই বা কে জানে? তারপরেও কিম্ভুত এক শারিরীক গড়ণ নিয়ে সে সবার জন্যে নির্বিবাদে চায়ের জল ফুটিয়েই চলেছে। কারণ ও জানে বাঙালি মাত্রই চা পান করতে ও করাতে বরাবরই উদার। তাতে কেটলির যেমন চেহারাই হোক না কেন।তাতে কারো কি আসে যায়? একটু পরেই বৈঠকখানা থেকে হাঁকডাক শুরু হয়ে গেল অমুকের জ্যেঠা এসেছে,দুকাপ চা পাঠাও,তমুকের দাদু এসেছে চায়ের সাথে দুখানা বেলা বিস্কুটও দিও।তমুকের,কাকা এসেছে চিনিটা একটু বেশি দিও। বৈঠকখানার দাদু জ্যেঠারা ছাড়াও সব পাড়াতেই দু একজন মহিলাও থাকে যাদের কাজই হল সকাল হলেই এর তার বাড়িতে ঘুরে ঘুরে চা আর পান খেতে খেতে আড্ডা দেয়া। তেমনই দুজন মহিলা এসে দাওয়া থেকে পিঁড়ি টেনে নিয়ে বসতে বসতে বললেন আজ বুঝি নূতন বউ রুটি বানাচ্ছে মেজো বউ ? একজন আবার ফোড়ন কাটলো বউ মনে হয় বিয়ের আগে রুটি বানায়ানি রুটির মাঝখানটা পাতলা আর পাশগুলি মোটাই থেকে যাচ্ছে। আগের জন বললো আমাদের বউ কিন্তু এভাবে না একসাথে দুইটা রুটি সে একবারে বেলতে পারে। মেজদি ততক্ষণে আরেকখানা বেলনচাকি নিয়ে রুটি বেলতে বেলতে বললো সে আপনাদের বউয়ের গায়ের বল বেশি তাই পারে।আমাদের অত গায়ের বল নাই। এর মধ্যেই চায়ের জল ফুটে টগবগ করে উঠতেই রুটি বেলা রেখে মেজদি সাবধানে ন্যাকড়া দিয়ে কেটলির ঢাকনা খুলে তাতে বেশ কিছুটা চায়ের পাতা ফেলে দিতেই অপুর্ব এক সুগন্ধি এসে বাতাসে মিশতে লাগলো। এই চা পাতা সিলেটের চা বাগান থেকে আনা হয়েছে। এজন্যেই এত সুন্দর গন্ধ বেরিয়েছে। এর মধ্যেই মেজদি চা খাবার জন্যে কাপ নিয়ে থালায় সাজাতেই আমি তাকিয়ে দেখি কেটলির মতো সেসব কাপের কোনও ঠিকঠিকানা নেই। হরেক রকম কাপ তাতে শোভা পাচ্ছে। কোনটা কাঁচের কাপ তো কোনটা চিনেমাটির,কোনটার হাতল নেই কোনটা চটা ওঠা কোনটায় চিড় ধরা। তার মধ্যে তিনটে কাপের প্লেট আছে বাকিগুলোর নেই।দুটো কাঁসার গ্লাসও আছে। রুটি বানানো শেষ হয়ে গিয়েছিলো মেজদি রুটি সেঁকতে সেঁকতে লম্বা একটা হাতা দেখিয়ে আমাকে বললো এটার ডাঁট দিয়ে কেটলির চাটা একটু নেড়ে তারপর ওই গ্লাসে রাখা দুধটা ঢেলে দিয়ে ভালো করে আবার মিশিয়ে দে। আমি চামচটা তো নিলাম কিন্তু ঢাকনা তুলে চা নাড়তে গিয়ে পড়লাম এক মহা ফ্যাসাদে।টোল খাওয়া সেই কেটলিতে চামচটা বারবার উঁচুমতো একটা জায়গায় লেগে ঘটাং ঘটাং করে আমার হাতটা বারবার পিছলে যেতে লাগলো। চলবে 
১২ ঘাটে পানি খাওয়া পাব্লিকের ১ ঘাটে কোনদিনও মন বসবেনা,, যতই তেল সিন্দুর মাখো!

চট্টগ্রাম থেকে তাড়াহুড়ায় আসতে গিয়ে জব প্রিপারেশনের চারটি বই ছাড়া আর কোনো বই আনা সম্ভব হয়নি। বই পড়তে না পারলে আমার কেমন দম বন্ধ লাগে। তাই বেশ অস্বস্তি লাগছিল বইয়ের জন্য। আমার পাঠিকা প্রিয় ছোট বোন নাঈমা নিমো আমার জন্য পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বইটি উপহার পাঠালো আজ৷ সুন্দরবন কুরিয়ার থেকে রিসিভ করলাম৷ বইটার সাথে আরো পাঁচটা উপহার৷ মনটা ভরে গেল। এবার শান্তিতে কাটবে সময়, ইনশাআল্লাহ। ❤️ ভালোবাসা নিও নাঈমা। ❤️
মনে মনে ভাবি ঃ কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসবে, ' ম্যাম! আপনার একটা পার্সেল এসেছে। ' আমি অবাক হবো। কে পাঠালো! তারপর পার্সেল রিসিভ করবো। পার্সেলের ভিতরের উপহার দেখে সারপ্রাইজড হয়ে বসে থাকবো। তারপর যিনি পার্সেল পাঠাবেন তিনি ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করবেন, ' কেমন দিলাম সারপ্রাইজ? ' কিন্তু বাস্তবে কী হয়!‌!!! কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসে, ' ম্যাম! আপনার কাস্টমারকে ফোনে পাইনি। অর্ডার রিটার্ন এসেছে। ' কাস্টমার ফোন দিয়ে বলে, ' পার্সেল এখনো হাতে পাইনি। গ্রামে চলে যাচ্ছি। অর্ডার ক্যান্সেল। ' কপাল!!! 😒 আচ্ছা আপনাদের যারা হুটহাট সারপ্রাইজ দেয় তাদের কই পান? মানে কোন পেইজ? কয়েকটা বিশ্বস্ত পেইজের নাম বলেন তো! 🤔
আমাদের অন্তর্বর্তী দুঃখগুলোর জন্য আমার ভীষণ দুঃখ হয়। সেই দুঃখগুলো- যাদের আমরা যাপন করে এসেছি। মাঝরাত্রির নিস্তব্ধতার মতো বুকের চৌহদ্দিতে টাঙিয়ে রেখে, যে দুঃখগুলোর দু'পারে বসে আমরা হিসেব কষেছি কবিতা অথবা বুলেটের; কান্না অথবা বৃষ্টির। আমাদের সেইসব যাপিত দুঃখ- যে দুঃখগুলো আমাদের জুড়ে রাখতো, যাদের আমরা লালন করতাম যত্নে। আমাদের সেইসব আদুরে দুঃখ- পরষ্পরকে আঁকড়ে রাখার অজুহাতে, যে দুঃখগুলো আমরা নিজেরাই নিজেদের দিতাম। আমাদের অন্তর্বর্তী সেই দুঃখগুলোর জন্য আমার ভীষণ দুঃখ হয়। হারানো ওই দুঃখগুলো ছাড়া আমাদের আর কী'ই বা ছিল!

আমার বন্ধু সেতু ক্যান্সারে আক্রান্ত। সেতুর পোস্টটা দেখে আমি জাস্ট থম মেরে গেছিলাম। এত লক্ষ্মী এত ভালো একটা মেয়ের কেনো এত বড় অসুখটা হলো। আমরা একই কলেজের হলেও ওর সাথে আমার একবারই দেখা হয়েছে, ওই কিছুক্ষণ আমার একবারও মনে হয়নাই ওর সাথে ওইটা প্রথম দেখা। আমার খারাপ সময়ে নক করে কথা বলেছে, হেল্প করেছে। মানে এই মেয়েটার হাসি দেখলে, ওর সাথে কেউ কিছুক্ষণ কথা বললেই বুঝবে ও কতটা ভালো একটা মেয়ে। আমরা সবাই চাই ও সুস্থ হয়ে ফিরে আসুক। ওর চিকিৎসার জন্য আনুমানিক ২০-২৫ লাখ টাকা প্রয়োজন। আপনারা কি প্লিজ যে যতটুকু পারেন হেল্প করবেন? আমি খুবই কৃতজ্ঞ থাকবো। যারা দিতে পারবেন না, মেয়েটার জন্য দোয়া করবেন প্লিজ।
"চিঠি".... বড্ড স্বাদ হয় প্রিয়... নব্বই দশকের প্রেমিকাদের মতো, লুকিয়ে লুকিয়ে তোমার দেওয়া একখানা প্রেমের চিঠি পড়ব। চিঠি পড়তে পড়তে গভীর অনুভূতিতে আমি হারিয়ে যাবো মেঘেদের দেশে। কি ভালোবাসাই না জড়ানো থাকবে সেই চিঠিতে...! চিঠিটা পড়া শেষে বাক্সে ভরে লুকিয়ে রাখবো, আমার ঘরেরই কোনো এক গোপন জায়গায়। যদি কারো হাতে পরে যায় সেই ভয়ে। সকলের চোখের আড়ালে গিয়ে মাঝেমধ্যে আবার সেই চিঠিটা বের করে পড়তে থাকবো... যতবার ঐ চিঠি পড়ব, ততবারই তোমার প্রেমে পরবো। গভীর আবেগে তোমার ভালোবাসায় নিজেকে জড়াবো। আর ভাবতে থাকবো, এ কোন মায়ায় তুমি জড়ালে আমায়...! প্রিয়,,,, রঙ বেরঙের বাহারি কাগজে আমায় একখানা প্রেমের চিঠি দিও....!!
দিবারাত্রীর কাব্য আর কতোবার পড়লে ঠিকভাবে বুঝবো, বুঝতেসিনা। একটা বিশেষ কারনে এইটা আমাকে বুঝতেই হবে, কিন্তু বুঝতেসিনা। 🙃
