লিস্টে যে আপারা অনলাইন বিজনেস করছেন, কখনো ব্যবসা করতে গিয়ে সেক্সুয়ালি হ্যারেজ হয়েছেন?
সম্মান একটি সামাজিক রোগ। কোনো সমাজে ভালোবাসা কমে গেলে, এ রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটে। কোনো ব্যক্তি যখন দেখেন যে, তাকে ভালোবাসার কোনো কারণ মানুষের নেই, তখন তিনি সম্মান দাবি করেন। সম্মান হলো, ভালোবাসার ঘাটতি পূরণের একটি কৌশলমাত্র। এ কৌশল বাস্তবায়নে, মানুষ প্রথমেই আশ্রয় নেয় ক্ষমতার। ক্ষমতা কী? কাজ করার হারই ক্ষমতা, এরকম একটি সংজ্ঞা পদার্থবিজ্ঞানে পাওয়া গেলেও, আমি মনে করি— মানুষকে ভয় দেখানোর সামর্থ্যই ক্ষমতা। যার ভয় দেখানোর সামর্থ্য যতো বেশি, তার ক্ষমতা ততো বেশি। ভয় দেখানোর এ সামর্থ্য, আগে নির্ভর করতো মানুষের হাতে থাকা অস্ত্রের উপর। তবে আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে, এ সামর্থ্য নির্ভর করে মানুষের পেশা ও পদপদবীর উপর। কোনো পেশার মানুষের অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে আমরা সিদ্ধান্ত নিতে পারি— ওই পেশার মানুষটি ক্ষমতাধর কি না। লেনিনের রাশিয়াতে, কেউ এসে যদি পরিচয় দিতো— আমি চেকা পুলিশ বা বলশেভিক পার্টির সদস্য, তখন তাকে সম্মান না জানিয়ে উপায় ছিলো না। তার পেশা ও সংঘপদবী শুনে, মানুষ মুহুর্তে বুঝে যেতো— লোকটির ভয় দেখানোর ক্ষমতা অপরিসীম। যেকোনো মুহুর্তে সে, যে-কাউকে তুলে নিয়ে যেতে পারে লুবিয়াঙ্কায়। তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলোতে, কোনো রাজনীতিক নেতাকে দেখামাত্রই যে মানুষের ভীড় লেগে যায়, তার কারণও সম্মান। লোকজন আতংকে থাকেন, যদি নেতাটির চারপাশে জটলা পাকিয়ে তার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা না হয়, তাহলে তিনি রুষ্ট হতে পারেন। তিনি রুষ্ট হলে, তার করুণা লাভ করা মুশকিল হয়ে উঠতে পারে। কিন্তু বরিস জনসন রাস্তা দিয়ে হেঁটে গেলে এমনটি ঘটে না। কারণ নাগরিকেরা জানে, তাঁর ভয় দেখানোর সামর্থ্য শূন্য। তাঁর অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, তিনি কাউকে জেল খাটাতে পারেন নি। যে-রাষ্ট্রপ্রধান মানুষকে জেল খাটাতে পারেন না, তাঁর আবার ক্ষমতা কী? সম্মান তাঁর প্রাপ্য নয়। তাঁর প্রাপ্য— শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। একজন কৃষককে কি আমরা সম্মান করি? করি না। তার নামের আগে কি মাননীয় বসাই? বসাই না। এর কারণ— কৃষকদের যা ইতিহাস, তা ক্ষমতাহীনতার ইতিহাস। তাকে দেখে কেউ ভয় পেয়েছে, এরকমটি শোনা যায় না। কিন্তু তিনি যদি তার কাচি ও কোদাল অন্য কাজে ব্যবহার করতেন, সংঘবদ্ধ হয়ে খুন খারাবি করতেন, তার উৎপাদিত ফসল বিক্রি না করে দেশে খাদ্যসঙ্কট তৈরি করতেন, তাহলে বদলে যেতো পরিস্থিতি। তাকে তখন সবাই ভয় পেতো, এবং প্রদর্শন করতো উপযুক্ত সম্মান। কাউকে সম্মান প্রদর্শন করা, এর অর্থ হলো তাকে যে আপনি ভয় পাচ্ছেন তা জানিয়ে দেয়া। আমরা পত্র লেখার সময় যে 'যথাবিহিত সম্মান প্রদর্শপূর্বক বিনীত নিবেদন' বাক্যটি ব্যবহার করি, তা ভয় থেকেই করি। এ ভয়টুকো প্রকাশ না করে পত্র লিখলে, আপনাকে ধরা হবে 'বেয়াদব', এবং বেয়াদবের আবেদন এদেশে মঞ্জুর হয় না। আমেরিকাতে যে প্রেসিডেন্টকে 'মিস্টার প্রেসিডেন্ট' বলে সম্বোধন করা হয়, এর কারণ হলো— আমেরিকানরা তাদের প্রেসিডেন্টকে ভয় পায় না। তারা জানে যে, প্রেসিডেন্ট তাদের ভৃত্য। কোনো সমাজে ক্ষমতা প্রদর্শনের অনেকগুলো উপায় আছে। এর একটি হলো ভাষা। এ উদ্দেশ্যে কিছু শব্দ দিয়ে প্রথমেই ভাষার দূষণ ঘটানো হয়। এমন কিছু শব্দ উদ্ভাবন করা হয়, যা ব্যবহার করতে পারবে শুধু ক্ষমতাধর মানুষেরা। এ শব্দগুলো সাধারণ মানুষের মনে এক ধরণের ছবি আঁকতে পারে। ধরা যাক মাইকে ঘোষণা করা হলো— মাননীয় অমুক। এই 'মাননীয়' শব্দটি মুহুর্তেই নাগরিকদের মনে একটি ভয়ের ছবি এঁকে ফেলে, এবং এ ছবি অনেকটা জর্জ অরওয়েলের বিগ ব্রাদারের ছবির মতো (ব্যক্তিভেদে এ ছবির ধরণে হেরফের হতে পারে)। ছবিটি যখন আমাদের মানসপটে ঝলমলিয়ে ওঠে, তখন মাননীয় অমুকের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা ছাড়া আমাদের সামনে আর কোনো বিকল্প থাকে না। আমরা বুঝতে পারি যে, মাননীয় ব্যক্তিটি একজন বিশেষ ব্যক্তি, তার কেশাগ্র কেউ ছুঁতে পারবে না। কিন্তু তিনি চাইলে, আমাদের সকলের কেশাগ্র তো বটেই, ঘাড়ও মটকে দিতে পারবেন। আমরা তখন হাততালি দিয়ে, ফুল ছিটিয়ে, দীর্ঘসময় ধরে রোদে দাঁড়িয়ে, জানিয়ে দিই যে— আমরা আপনাকে ভয় পাচ্ছি। আপনি সম্মানীত অতিথি, আমাদের ভীতি আপনি গ্রহণ করুন। ম্যাকিয়াভেলি তাঁর প্রিন্সকে পরামর্শ দিয়েছিলেন, ভালোবাসা নয়, রাজার লক্ষ্য হওয়া উচিত মানুষের ভয় অর্জন করা। রাজাকে করতে হবে এমন এমন কাজ, যা দেখে মানুষ সর্বদা তাকে ভয় পাবে। আমার ধারণা, ম্যাকিয়াভেলির এ কৌতুকের আধুনিক রূপই সম্মান। আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে রাজাদের সংখ্যা বেশি হয়ে থাকে। এজন্য এখানে সম্মানের দাবিদারও এখন অনেক। কেউ যখন বুঝতে পারে, মানুষ তাকে রাজা হিশেবে স্বীকার করছে না, বা দিচ্ছে না রাজার প্রাপ্য সম্মান, তখন তিনি প্রদর্শন করেন ক্ষমতা। কয়েকদিন আগে, ক্ষমতার এরকম একটি প্রদর্শনী, ঢাকার এলিফ্যান্ট রোডে হয়ে গেছে। এতে অংশ নিয়েছিলো ম্যাজিস্ট্রেট, ডাক্তার, ও পুলিশ। নানা জায়গায় নাগরিকদের কান ধরানোর যে-ঘটনাগুলো ঘটছে, তাও এ প্রদর্শনীরই অংশ। সম্মানের সরবরাহ টিকিয়ে রাখতে, এ প্রদর্শনীর প্রয়োজন আছে। প্রশ্ন উঠতে পারে, মানুষ কেন সম্মানকে এতো উপভোগ করে? আমি শুরুতেই বলেছি, সম্মান একটি রোগ, এবং রোগটি মানসিক। এর জন্ম হীনমন্যতা থেকে। মানুষ হীনমন্যতায় ভুগতে শেখে শৈশবকালে। কোনো শিশু যদি ভয়ের পরিবেশে বড় হয়, এবং তার সক্ষমতাকে যদি আশেপাশের লোকজন তুচ্ছতাচ্ছিল্য করে, তাহলে শিশুটি ভেতরে ভেতরে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। এ প্রতিশোধপরায়ণতা তাকে অন্যদের থেকে আলাদা করে ফেলে। বাংলাদেশে, পরিবার ও ইশকুলে, শিশুদেরকে প্রায়ই শারীরিক ও মানসিকভাবে লাঞ্চিত করার ঘটনা ঘটে থাকে। এ লাঞ্চনার রূপটি, আক্রান্ত শিশুরা প্রথম প্রথম বুঝতে না পারলেও একসময় বুঝে ফেলে। তাকে যে অপমান করা হচ্ছে, এটি সে ধরে ফেলে। এরপর তাকে নিয়ে কেউ হাসিঠাট্টা করলে, বা তার চেয়ে শক্তিমান কেউ তার শরীরে আঘাত করলে, সে তার উপর ক্ষিপ্ত হওয়া শুরু করে। এ ক্ষিপ্ত হওয়ার অভ্যাসটি একধরণের আত্মরক্ষার কৌশল। সে এ কৌশলে তার আত্মসম্মান সুরক্ষিত রাখতে চায়। অনেকের ধারণা, শিশুদের কোনো আত্মসম্মানবোধ নেই। এটি ভুল ধারনা। শিশুদের আত্মসম্মানবোধ প্রবল, এবং বহু ক্ষেত্রেই এটি প্রাপ্তবয়স্কদের চেয়ে বেশি। যে-শিশুরা শৈশবে পীড়নের শিকার হয়, তাদের ভেতরে একটি সুপ্ত শত্রুতাবোধ জেগে থাকে। এ বোধ তাকে, পরবর্তী জীবনে মানুষের সমীহ আদায় করতে প্ররোচিত করে। শত্রুকে পদানত করার যে-সুখ, সে-সুখের কাছে অন্য সকল সুখ নস্যি, শিশুটি এ সত্য একসময় জেনে যায়, এবং সে উপায় খুঁজতে থাকে— কীভাবে আদায় করা যায় সম্মান। যখন সে ক্ষমতাহীন থাকে, তখন তার এ ইচ্ছা অচরিতার্থই থাকে, কিন্তু যখনই সে ক্ষমতার সান্নিধ্যে আসে, তখনই তার শৈশবের ওই হীনমন্যতা মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে, এবং উপভোগ করতে শুরু করে সম্মান। চারপাশে যে হট্টগোল দেখি, তার প্রধান কারণ— এদেশের অধিকাংশ মানুষের শৈশব সুখের ছিলো না। যার শৈশব সুখে কেটেছে, তার তো জানার কথা নয় কীভাবে মানুষকে ভয় দেখাতে হয়। হিটলার, লেনিন, স্তালিন, মোবারক, এদের কারও শৈশব সুখের ছিলো না। রবীন্দ্রনাথের শৈশব যদি লেনিনের শৈশবের মতো হতো, তাহলে আমরা গীতাঞ্জলি পেতাম না। হিটলারের শৈশব যদি জে এস মিলের শৈশবের মতো হতো, তাহলে হয়তো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধটি হতো না। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
প্রাপ্তবয়স্ক মানুষতো আবার শিশুতে পরিণত হইতে পারেনা, হইলে হয় শিশুতোষ। কিন্তু সে কি শিশুদের নির্মলতা দেখে আনন্দিত হয় না? বা সেই নির্মলতার আরো উচ্চ হালতকে আপন জীবনে পুনরুৎপাদন করার সংগ্রাম করে না?* প্রতিটা জমানার সত্য চরিত্র কি সেই জমানার সন্তানদের** মধ্য দিয়েই জীবন্ত হয়ে ওঠেনা? মানবতার ঐতিহাসিক শিশু অবস্থা, এবং তার পরম সৌন্দর্যপূর্ণ উন্মোচন, যাতে ফেরত যাওয়ার উপায় নাই, কেন তার অনন্ত আকর্ষণ বজায়ে রাখবেনা? দুনিয়ায় অবাধ্য শিশু আছে, আছে ইঁচড়ে পাকা শিশু। বহু বৃদ্ধ লোকই এই বর্গের অন্তর্ভুক্ত। প্রাচীন গ্রিকরা ছিল স্বাভাবিক শিশু। তাদের শিল্পের প্রতি আমরা যে এখনো এতো আকর্ষণ বোধ করি, তার কারন কিন্তু এই না যে যেই অনুন্নত সমাজে তারা বেড়ে উঠেছে তার হালতের সাথে এই শিল্পগুলা সাংঘর্ষিক ছিল। বরং আসলে এই শিল্পগুলার সাথে ঐ সমাজের সম্পর্ক ছিল অবিচ্ছেদ্য, এবং শুধুমাত্র ঐ অপরিপক্ক সামাজিক স্ববিরোধপূর্ণ অবস্থার মধ্য থেকেই এসব শিল্প উৎপন্ন হতে পেরেছে, হতে পারতো, এবং যা আর ফেরত আসবেনা। - কার্ল মার্ক্স, গ্রুনড্রিস। *** * শিশুর রূপকে মানুষের ফিতরত নিয়ে আলোচনা যে কার্ল মার্ক্সও করেছেন, তার স্মরণ নিতেই গ্রুনড্রিস থেকে এই অংশটুকু অনুবাদ করলাম। শিশুরা মানবিক ফিতরত নিয়ে জন্মগ্রহণ করে, এই বিষয়ে নবীর বক্তব্য পাওয়া যায় বহু হাদিসে। এসব হাদিস মোতাবেক প্রতিটা শিশুই মুসলমান হিসাবে জন্মগ্রহণ করে দুনিয়ায়, অর্থাৎ এইদিক থেকে মুসলিম শব্দটা আসলে আদি ও অকৃত্তিম মানবিক কর্তাসত্তারই অপর নাম। কিন্তু এই কর্তাসত্তা থেকে আমাদের বিচ্যুতি ঘটে। পরিণত বয়সে আমরা আর তা ফেরত পাইনা। এই শিশু অবস্থা বা ফিতরতকে আরো উন্নত হালতে ফেরত পাওয়ার জন্যে সংগ্রাম তথা জিহাদ করতে হয়। কেননা কেবল শিশুদের জন্যেই খোলা থাকে, বিনা হিসাবে - জান্নাতের দরোজা। যেই জান্নাতে তারা ঘিরে থাকেন নবী ইবরাহিমকে, যেই শিশু মূর্তি ভাঙার খেলার মাধ্যমে পিতাদের পথকে অস্বীকার করার ঐতিহ্যের প্রতীক হয়ে আছেন। এইদিক থেকে চিন্তা করলে, মহানবী, মার্ক্স এবং হালের আগামবেন, যারা প্রত্যেকেই আমাদেরকে শিশুর রূপকে মানবিক ফিতরতের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়েছেন, এই ফিতরতকে তার উচ্চ হালতে অর্জন করার জন্যে সংগ্রাম করতে বলেছেন, তারা সকলেই মিল্লাতে ইবরাহিমের অন্তর্ভূক্ত। মার্ক্সের এই বক্তব্যটা আমার কাছে আরেক কারনে গুরুত্বপূর্ণ। প্রাচীন মদিনা বা আব্বাসি খেলাফতের বিভিন্ন অবদানের প্রতি আমাদের মুগ্ধতা নিয়েও একি কথা খাটে। আরবের মরুভূমিতে গড়ে ওঠা একটা শিশু নগর, একটা শিশু সমাজ পরাস্থ করেছিল তৎকালীন দুই দুইটা পরাশক্তিকে। একটা নতুন ও উদিয়মান জ্ঞান এবং শিল্পের ভাষা হিসাবে আরবী ভাষা ইসলামের প্রাথমিক যুগে শিল্প, সাহিত্য, দর্শন ও বিজ্ঞানে যে উৎকর্ষ অর্জন করেছিল, এখনকার দিনে তার তুলনা মেলা ভার। কিন্তু এরমানে এই না যে ঐ ব্যাপারগুলাই নকল করতে হবে, ফেরত আনার চেষ্টা করতে হবে। তা সম্ভব না। তবে ঐ অপরিণত ও শিশু সমাজের যে ফিতরত, তা থেকে শেখার আছে অনেক কিছু। প্রতিটা শিশু এবং উদিয়মান জাতি ও সমাজেরই উচিৎ প্রাচীন গ্রিক বা আরবদের মতো স্বাভাবিক শিশুদের স্মরণ নেয়া। ** এই বাক্যটিতে মার্ক্স সন্তান না লিখে শিশু লিখেছিলেন। কিন্তু বাঙলা অনুবাদে সন্তান না করলে বাক্যটার অর্থ ধরা যায় না। *** শিল্প-সাহিত্য সম্পর্কে মার্ক্সের দৃষ্টিভঙ্গী বোঝার জন্যে গ্রুনড্রিসের কিছু অংশ খুবি গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে বাংলাদেশের ক্লাসিকাল মার্ক্সবাদীরা ভিত্তি ও উপরিকাঠামোর বাইনারি সংক্রান্ত যেধরণের অতি সরল এবং বস্তাপচা তত্ত্ব প্রচার করে, তার সীমাবদ্ধতা বুঝবার জন্যে কাজের টেক্সট। খোদ মার্ক্সের চিন্তা মোটেই এতো সরল সোজা বাইনারি নির্ভর ছিলনা, যদিও তিনি এই ধরণের বাইনারির ব্যবহার করছেন বোঝাবার সুবিধার্থে।
মাত্র কয়েক কেজি চাল আর মাত্র ২৫০ গ্রাম ডাল,সয়াবিন দিয়ে মানুষ কত দিন লকডাউনে থাকবে?আমাদের সব কাজ বন্ধ করে ঘরে বসে থেকে হয়তো কষ্ট করে হলেও চলতে পারবো।কোটি মানুষ আছে যাদের ঘরে চুলাও জ্বলছেনা।ত্রাণ দিচ্ছেন ২ দিনের,লক ডাউন হচ্ছে ১ মাসের।এইভাবে হলে মানুষ করোনায় আক্রান্ত হওয়ার আগে পরিবার সহ ক্ষুদায় আক্রান্ত হয়ে মারা যাবে।মানুষকে ঘরে থাকতে বাধ্য করতে হলে তার নিত্য প্রয়োজনীয় চাহিদা মিটিয়ে দিতে হবে।মনে রাখবেন,পেটের ক্ষুদা করোনা মানবেনা।আপনি নিজে বাঁচতে হলে আর সেইফ থাকতে হলে অসহায়দের পাঁশে দাঁড়ান।
শেখ হাসিনার লোকেরা ১০ মাস ধরে অত্যাচার করে করে পরিবেশকর্মী এবং লেখক মুশতাক আহমেদকে মেরে ফেলেছে। ১০ মাস ধরে অত্যাচার করে করে কার্টুনিস্ট কবীর কিশোরকে আধমরা করে রেখেছে। কী দোষ ছিল ওঁদের? দোষ একটাই, ওঁরা কেন ওঁদের লেখায়, আঁকায় শেখ হাসিনার সমালোচনা করলেন! হীরক রানী যত অন্যায়ই করুন, ও নিয়ে কথা বলা যাবে না। নিজেকে রক্ষার জন্য তাই হীরক রানী নানা রকম নিরাপত্তা আইন বানাচ্ছেন। ৭৫ বছর বয়স, তিনি আর কতকাল ক্ষমতার আরাম ভোগ করতে চান কে জানে। স্তাবকেরা, যেহেতু তাঁদের জন্য কেবল ভোগই আছে, ভোগান্তি নেই, নিশ্চিন্তে নির্ভাবনায় ইনিয়ে বিনিয়ে অথবা তর্জন গর্জন করেই শেখ হাসিনা যা করেছেন ঠিক করেছেন বলে প্রচার করছেন। ভারতের কিছু লোকও, লক্ষ করেছি, শেখ হাসিনা দেশের সর্বনাশ কতটা করছেন তা তলিয়ে না দেখে, উনি শেখ মুজিবের কন্যা, উনি পাকিস্তানের দোসর রাজাকারদের ফাঁসি দিয়েছেন, উনি নেমে গেলে পাকিস্তানপন্থী জামাতিরা ক্ষমতায় চলে আসবে, সুতরাং উনি যা করেন সব মঙ্গলের জন্য করেন বলে নমস্কার করে চলে যান। শেখ হাসিনা পদ থেকে নেমে গেলে জামাতি-বিএনপি ক্ষমতায় চলে আসবে, জুজুর ভয় দেখানো হচ্ছে বহুকাল। জামাতি-বিএনপির চেয়ে হাসিনা কোন দিক দিয়ে ভালো? কী সর্বনাশ হাসিনা করেননি যেগুলো করতে পারতো জামাতি-বিএনপি? কওমী মাদ্রাসার ডিগ্রিকে বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রির সমমর্যাদা দেওয়া, বাঙালিসংস্কৃতি বিদেয় করে দেশ জুড়ে ওয়াজসংস্কৃতি চালু করা, মসজিদ মাদ্রাসায় দেশ ছেয়ে ফেলা, সিলেবাসগুলোর খৎনা করা, হিন্দুদের ওপর, পাহাড়িদের ওপর, আদিবাসিদের ওপর বাঙালি মুসলমানের অত্যাচার দেখেও না দেখার ভান করা, নিজের সমালোচকদের শূলে চড়ানো --- এমন তো দেশের চরম শত্রু-দলও কখনও করবে বলে পরিকল্পনা করেনি। জামাতি দখল করবে ক্ষমতা? জামাতি কোথায় এখন? সব তো আওয়ামী লীগে নাম লিখিয়েছে। আওয়ামী লীগ এখন কার্যতই জামাতি লীগ।
'জলেশ্বরী গ্রামের ইব্রাহিম গাজী আমাকে ঘুমাতে দেয় না।' মৃত বাবার পুরনো কাগজপত্রের মধ্যে একটা সাদা চিরকুটে লেখাটা খুঁজে পেয়েছিল কাজল। তার বাবা মাহতাব ভূঁইয়া শুদ্ধ মানুষ ছিলেন, সমাজে অর্থবিত্তে প্রভাবশালী। মার মৃত্যুর পর কাজল যখন প্রায় বখে যেতে বসেছে, বাবা তাকে আমেরিকায় পাঠিয়ে দিলেন উচ্চশিক্ষার্থে। ফিরল বাবার মৃত্যুতে, নয় বছর পর। তখন সাল ১৯৮৮। বানের জলে ভাসছে গোটা দেশ। এরমধ্যেই মেঘনা নদীতে বজরা ভাসালো কাজল, জলেশ্বরী গ্রামে যাবে। সাথে দুই অকর্মা মাঝি বজলু আর লিয়াকত। ডুবন্ত বিষন্ন গ্রামগুলো পার হয়ে যেতে যেতে সুখী সাচ্ছন্দ্যের জীবনের বাইরে নতুন এক জীবন দেখলো কাজল। লোভে পড়ে দুই মাঝি কাজলকে সর্বস্বান্ত করে অজ্ঞান অবস্থায় ফেলে গেলো নির্জন এক চরে। সেখানেই দেখা পেলো দা হাতে রুদ্রমূর্তি এক নারী তাপসীর। কাজল কি খুঁজে পাবে জলেশ্বরী গ্রাম? জানতে পারবে কে এই ইব্রাহিম গাজী? বাবার রহস্যটা ভেদ করতে পারবে? পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'জলেশ্বরী' উপন্যাসটির কাহিনী সংক্ষেপ পড়ে খুব সাদামাটা মনে হতে পারে, কিন্তু একে অসাধারণ করে তোলার প্রধান চালিকা শক্তি লেখকের বর্ণনাশৈলী। এমনভাবে বন্যার বাস্তবতা, প্রকৃতি, আর মেঘনাপাড়ের মানুষদের জীবনযাত্রা বর্ণনা করেছেন, পাঠক নিজেও কাজলের নৌকার একজন যাত্রী হয়ে যাবেন। মাস্টারের 'তৈলাক্ত চুলে চিরুনীর শৃঙ্খলা' আর 'ষোড়শীর ত্বকের মতো ভাঁজমুক্ত শার্ট' এর কথা পড়লেই গোটা চরিত্রটা চোখের সামনে ভেসে ওঠে। উনত্রিশ দিন ভালোভাবে না খাওয়া চোরের গরম ভাত-তরকারির ধোঁয়ার গন্ধ হাঁ করে বুকের ভিতরে টেনে নেওয়ার বর্ণনা পাঠককেও ক্ষুধার্ত করে তুলবে। বেদেদের জীবনও জীবন্ত লেখকের লেখনীতে। জলের মাঝেই যাদের জীবন, জলের সাথেই বেঁচে থাকা। মৃত্যুও তাদের কাছে অকিঞ্চিৎ। নদীতে যখন প্রবল ঝড় ওঠে তখন তারা বেঘোরে ঘুমায়, শঙ্কাহীন। ঝড় থেমে গেলে মেয়েরা ভিজে শাড়ি ছইয়ে মেলে দিয়ে নিত্যকার কাজে লেগে যায়। পুরুষরা গলুইয়ে বসে হুকো টানে। এই অংশটা আমি মন্ত্রমুগ্ধের মতো পড়েছি। এতোটা পরিপাটি করে গোটা চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন যে, আমার মনে হচ্ছিল লেখক নিজেই হয়তো মেঘনার পাড়ে পাড়ে এভাবে ঘুরে সব সচক্ষে দেখে বেড়িয়েছেন। একই সাথে অসাধারণ ছিল উপমার ব্যবহার। 'নদী সন্ন্যাসী ভিক্ষুকের মতো মানুষের উঠানে গিয়ে উঠেছে। নদীর পানি ছানি পড়া বৃদ্ধের চোখের মতো ঘোলা।' বন্যাকে এতো সহজ উপমায় একেবারে দৃশ্যমান করে এনেছেন লেখক। অনাহারে আর জীবনসংকটে থাকা মানুষগুলোকে দেখা ছিল বৈভবের মধ্যে বেড়ে ওঠা কাজলের জন্য অন্য এক অভিজ্ঞতা। তাই তার চোখ দিয়ে লেখক দারিদ্র্য, বাস্তবতা ধীরে ধীরে উপলব্ধি করিয়েছেন। চরে আটকে পড়ে যখন ক্ষুধার জ্বালায় বইয়ের পাতা চিবুচ্ছে কাজল, তখন সে বুঝতে পারে খিদের কাছে নৈতিকতা কতটা তুচ্ছ। আবার চর্চিত না হলেও স্বার্থের খাতিরে এরা ধর্মকে সহজেই ব্যবহার করে অস্ত্র হিসেবে। জলেশ্বরীর খোঁজে চলতে চলতে কাজলের দেখা হয়েছে বিভিন্ন চরিত্রের সাথে। গল্পের ভিতর গল্প এই চরিত্রগুলোর। কিশোরী কমলা যেখানে জেনে যায় মেয়ে হয়ে জন্মানোই তার পাপ। মুক্তিযোদ্ধা আসাদ উদ্দীন গ্রামে গ্রামে লাশ দাফন করে বেড়ায়। মুক্তিযুদ্ধের সময় মেজরের কাছ থেকে পাওয়া ওভারকোটটাই যার সার্টিফিকেট। মাস্টার নিতাই জোর করে নৌকায় জুড়ে বসে ভাত খায়। কিন্তু যখন বলে পড়ালেখা করেছে, সম্মান বিসর্জন দিয়ে অন্যদের মত তো শালুক তুলতে পারে না তাই ক্ষিদের পীড়ায় বাড়ি বাড়ি নিমন্ত্রণ ভিক্ষে করে - গোটা চরিত্রটিই যেন বদলে যায় মূহুর্তে। আর সর্বোপরি তাপসী। অসহায় দুঃখের জীবনে ভাগ্যের ফেরে সে কলঙ্কিনী। নিজের অভিশপ্ত জীবন তাই কাজলের সাথে জড়াতে চায় না। কলেরা আক্রান্ত গ্রামে সর্বস্ব দিয়ে সেবা করে। কিন্তু মানুষের সংকীর্ণতা পিছে ফেলতে পারে না। তার গল্পের মধ্য দিয়ে মানুষের ধর্মীয় গোঁড়ামি আর তার স্বার্থপর ব্যবহার ফুটে উঠেছে। 'জলেশ্বরী'র কিছু ঘটনার মোড় অতি নাটকীয় ছিল। শোভা বা তাপসীর সঙ্গে কাজলের দেখা হয়ে যাওয়া বা বজলু-লিয়াকতের পরিণতিকে বেশি কাকতালীয় ছাড়া আর কিছু বলা যায় না। তবে লেখক তার রচনাশৈলী দিয়ে এসব ছাপিয়ে গেছেন। উপন্যাসটি এর আগে আদী প্রকাশন থেকে প্রকাশ পেয়েছিল। পরবর্তীতে হৃদি প্রকাশ বইটি নতুনরূপে প্রকাশ করেছে। বইয়ে মুদ্রণ জনিত কিছু ভুল ছিল। প্রচ্ছদ দেখতে সুন্দর, কিন্তু গল্পের সাথে একেবারেই খাপ খায় না। নীল পানির সাথে মিল রেখে কিছু হলে হয়তো ভালো লাগতো। বইয়ের আকার সুন্দর, কিন্তু লেখার সাইজ স্বাভাবিকের চাইতে ছোট করায় পড়তে একটু অসুবিধা হয়। আমন্ত্রণ রইলো জীবনের গল্প, জলের গল্প 'জলেশ্বরী' পড়ার।
যে কারনে মাস্টারমাইন্ড এর ঘটনাটি ধর্ষণ, সম্মতিতে ইন্টারকোর্স নয়ঃ নারীর ইন্টারকোর্স প্রক্রিয়ার জন্য লুব্রিকেশন বা যোনী পথের আদ্রতা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় । কোন নারী যখন ইন্টারকোর্সে যুক্ত হওয়ার জন্য আর্য ফিল করে তখন প্রাকৃতিক ভাবেই তার যোনীপথ আদ্র হয় । যৌন প্রক্রিয়াটি সুস্থ্য এবং দু্ই পক্ষের জন্যই আন্দদায়ক হওয়ার জন্য এই আদ্রতা একটি জরুরী বিষয়। কোন নারীর যদি মানুষিক ভাবে সম্মতি না থাকে তার যোনীপথ আদ্র হবে না । আদ্র না হলে পুরা প্রক্রিয়াটি নারীর জন্য যন্ত্রনা দায়ক । সম্মতি না থাকলে যোনীপথ আদ্র হয় না তখনই শুষ্ক অবস্থায় উপর্যপুরি ঘর্ষণের ফলে যোনীপথের দেয়াল ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ছিড়ে যায় এবং রক্ত ক্ষরনের মতো ঘটনা ঘটে । একবার এবং দুইজনের অংশগ্রহনের মধ্যে দিয়ে যৌন প্রক্রিয়া ঘটার ফলে অস্বাভাবিক রক্ত ক্ষরন খুবই অস্বাভাবাকি ঘটনা। রক্তখরনে মৃত্যু একমাত্র তখনই সম্ভব যখন যোনী পথের বাস্তব অবস্থা উপেক্ষা করে উপুর্যপরি যৌনক্রিয়া সম্পাদন করা হয় ( খুবই রেয়ার কোন ব্যাতিক্রম ছারা ) । বাংলাদেশে ধর্ষণ একটি যৌন সন্ত্রাস । এর জন্য তিনটি প্রতিষ্ঠানের ব্যার্থতা সমান ভাবে দায়ী পরিবার, সমাজ এবং রাষ্ট্র । এই প্রত্যেকটার ব্যার্থতা সমানভাবে চিহ্নিত করতে হবে এবং এর থেকে পরিত্রানের উপায় বাতলাতে হবে ক্রমাগত । প্রথম এবং জরুরী পদক্ষেপ ধর্ষককে গ্রেপ্তার করা । রাষ্ট্রীয় আইনে দ্রুততম সময়ে বিচার নিশ্চিত করা । 
"চিন্তার জগতে সত্য সত্যই, আমাদের স্তরবিভাগ নাই। বস্তু আর বস্তুর অস্তিত্ব এক হইয়া আছে আমাদের মনে।মানুষটা যখন হাসে অথবা কাঁদে তখন হাসি কান্নার সঙ্গে জড়াইয়া ফেলি মানুষটাকে! মনে মনে মানুষটার গায়ে একটা লেবেল আঁটিয়া দেই- সুখী অথবা দুঃখী"।বইটা পড়েছি আর মন্ত্রমুগ্ধের মত এঁটে ছিলাম সাথে। সাধুভাষা পড়তে সমস্যা হয় তাও বইটা থেকে চোখ সরাতে পারছিলাম না! গ্রাম্য জীবনের সরলতা, জটিলতা সব কিছু ছিল একসাথে। শহর থেকে ডাক্তারি পাশ করা শশী, যার জীবনে পাওয়া না পাওয়া, তার মনের আকুতি, পরানের বৌ কুসুমের প্রতি তার গভীর টান যেন প্রতিমুহূর্তে তাকে দিয়েছে নতুন গতি। পিতা- পুত্রের সম্পর্কের টানাপোড়ন, পুত্রের প্রতি পিতার সুপ্ত স্নেহ, আবার পিতা হিসেবে পুত্রকে শাসন করে নিজেকে জয়ী মনে করা সবই যেন সাধারণ গ্রামবাংলার চিরায়ত চিত্র। কুমুদ-মতির বিয়ে, তাদের সংসার জীবন, মতির কিশোরী থেকে পাক্কা বউ হয়ে ওঠা! সবথেকে অবাক করা ছিল গল্পের শুরুতে হারুর মৃত্যু! বুঝতেই পারিনি প্রবইয়েরথমে তার মৃত্যুর কারণ!গল্পের প্রতিটা চরিত্রই লেখক সুনিপুণ ভাবে গড়ে তুলেছেন। পরান, গোপাল, যামিনী কবিরাজ, সেনদিদি, যাদব, পাগলাদিদি, কুন্দ, নন্দলাল, বিন্দু, জয়া, বনোবিহারি প্রতিটা চরিত্র ছিল সুনিপুণ।গল্পের শেষের দিকে কুসুমের বলা কথাটা যেন এখনো সত্য! "মেয়েমানুষ এরকম হয়, ওরকম হয়, সব রকম হয়, শুধু মনের মতো হয়না!"পুরো ঘটনা জানতে বইটা অবশ্যই পাঠকদের জন্য সুখপাঠ্য!
দেশের বাইরে যেসব পাঠক বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিতব্য বইগুলোর জন্য মাতম করে যাচ্ছেন, তাদের জন্য একটা সুখবর। অন্যধারা থেকে প্রকাশিত ''বিন্দু বৃত্তান্তে'' আগামীকাল ৫ই মে থেকে ই-বুক হিসেবে পাওয়া যাবে বইটই অ্যাপে। যারা বইটা পড়তে চান, চটজলদি বইটই অ্যাপ ইন্সটল করে ফেলুন আপনার ফোনে। এছাড়াও, আমার আরও দুইটা উপন্যাস ''গোধূলি লগ্নে'' ও ''উষ্ণ অঙ্গীকার'' এবং জনপ্রিয় ভারতীয় লেখক চেতন ভাগাতের একটা থ্রিলারের অনুবাদ ''দ্য গার্ল ইন রুম নাম্বার হান্ড্রেড ফাইভ'' পাওয়া যাচ্ছে বইটইতে। বিস্তারিত জানতে নিচের পোস্ট দেখুন।
আমার ছাদ বাগানের আঙ্গুরের রং এসেছে। গত বছর একই দিনে একই সময়  একই আঙ্গুরের দুটি গাছ গিফট পেয়েছিলাম দুজন বিশিষ্ট  গুনী শ্রদ্ধাভাজন বাগানী, গুরু মামুন উর রশিদ এবং আমার বস শামীম আহমেদ এর কাছ থেকে। বি টিভির রেকর্ডিং এর জন্য এই দুই মহারথীর পায়ের ধুলো পড়েছিল আমার বাগানে।তখন দুজনেই আমার জন্য এই গিফট এনেছিল। অনেক অনেক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা দুজনকেই।
প্লে গ্রুপ থেকে পড়া লিখা করতিছি।শেষেই হয় না🙄🙄 আজব
এজ লাইক নায়র যাচ্ছি!! যদিও এ কদিন আব্বা আম্মা কল দিয়ে দিয়ে শুধু জিজ্ঞেস করে "তোর ঈদ আর কয়দিন চলবে? শ্বশুরবাড়ি বেড়ানো শেষ হয় নায় এখনো!" আমার হাসি পায় তবু বলা হয় না - শ্বশুরবাড়ি কি বেড়াতে যায় আব্বু? 😴 😪
Someone: তোমার এই বৃষ্টি নামটা এত কমন! আজকাল আশেপাশের সবার নামই দেখি বৃষ্টি! Me: র‍্যানডম দশটা মেয়েকে নাম জিজ্ঞাসা করলে তার মধ্যে তিনটা অন্তত আনিকা পাবেন। সেই তিন আনিকার দুজনের নামের সাথে তাবাসসুম যুক্ত থাকবে। দুইটা পাওয়া যাবে জান্নাত, তার মাঝে ফেরদৌস বা নাঈম যুক্ত থাকবে। একটা ফারিয়া(ফারিহা ও হইতে পারে) থাকবে। এবং আর কিছু না থাকলেও দুইটা তো বৃষ্টি মাস্ট থাকবে। (তিনটাও থাকতে পারে) আগে পরে যাই থাকুক। আর বাকী যারা আছে ভাই, তাদের নাম আনকমন🙄 : আনকমন বেচারার বোন আর প্রেমিকার নামের সংমিশ্রণ ঘটায়ে বলে দিলাম আর কি🐸
বর কনে দুইজন একই স্কুলে পড়তো যোগাযোগ তো নেই সেই অনেক বছর... এর মধ্যে দুইজন নিজেদের কাজ, জীবন নিয়ে ব্যস্ত.... কনেরও এক কথা বিয়ে করবে না বরও সেই একই... দুইজন আবার ভালো পিয়ানো বাজাতে পারে শিখতে গেলো সেখানেই এত বছর পর দেখা... পুরোনো সেই পরিচয় আবার নতুন করে এগোতে লাগলো... সিদ্ধান্তটা এবার পরিবর্তন হলো ' হ্যাঁ বিয়ে করা যায়, এবার করবো বিয়ে' শুভ কাজটা সেড়ে নিলো 😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
কি বিচ্ছুউউউউউ!🥴🤧 বিঃদ্রঃ (সেন্টি রিয়েক্ট পাইনাই,, হাহাকে ছাড়িনাই✌️,, কেয়াররিয়েক্টের কাম নাই,, মেইন কথা সোডিয়াম বাত্তির নিচে ফটোশ্যুট ও হয়নাই... এই একবছরে হইছে টা কি🙄)
পৃথিবী এই দূর্যোগ থেকে বেরিয়ে আসুক, প্রত্যেক মানুষ, জীব-জন্তু, উদ্ভিদ, কাছের-দূরের সকল মানুষ যেন ভালো থাকেন, সুস্থ থাকেন ❤ রাধে রাধে ❤ । 
আমার আমিটা আসলেই মরে গেছি।💔 কবিতার প্রত্যেকটা কথায় যেন আমার জন্য বলা🙂🙂
সময় থাকতে ভ্রমণ করুন।নিজের শখ ইচ্ছা পূরন করুন।টাকা ফিরে অাসবে,সময় ফিরে অাসবেনা🥰।একটা সময় গিয়ে দেখবেন টাকা থাকা সত্ত্বেও যখন শখ পূরন করার সময়টা নেই তখন  অাফসোস করবেন।তাই যা অাছে সেটা দিয়েই অাজকের দিনটা অানন্দময় করে তুলুন🥰।
বন্ধুতা - শাহীনূর আক্তার শাহীন ------------- তুমি চাকুরী কর বা ব্যবসা। ছোট বা বড়। টাকা রোজগার কর, বাজার কর, খাও। বড়জোর ফ্যাশন কর। বিয়ে করে দাসী বানাও বা দাস হও, বাচ্চা বানাও, অবশেষে একদিন মরে যাও। ব্যাস- জন্মগত পাওয়া শ্রেষ্ঠ মানব জীবন তোমার, চেতনে- অবচেতনে পরিণত করলে প্রাণি জনমে। অত্যন্ত সফল তুমি তোমারি মত আর সকল প্রাণিকূলের কাছে। এই তুমি চাইছ আমার বন্ধুতা? ভুলে গেলে তবে নিজের কথা- "বন্ধুত্ব হয় সমানে সমানে। নইলে সেখানে করুণা থাকে!" বরং হতে পার তুমি বস্তুগত নিঃস্ব, রিক্ত। কিন্তু বুকে তোমার এক আকাশ তারা। সেই তারার দ্যুতি যেন তোমার চোখ ঠিকরে ঝলমল করে বেরিয়ে আসে। যে আলোর ছোঁয়ায় অন্ধও যেন আলো ফিরে পায়। সমাজ সভ্যতা যেন ফিরে পায় দিক নির্দেশনা। হও যদি তুমি সেই স্বাপ্নিক পুরুষ বা নারী তবে তাকিয়ে দেখ, বাড়িয়ে আছি হাত বন্ধু হতে পার। ( ২ বছর আগে লেখা)
সবার বন্ধু-বান্ধব বিয়ে করতেছে, আমার বন্ধু-বান্ধব গুলোর মাইল্লাপীড়া-জুলাপীড়া হইছে একটাও করতেছেনা😒
শাল্লা ঘটনার সরজেমিন প্রতিবেদন দিয়েছে ডেইলি স্টার। মুল আসামী স্বাধীন এর পরিবার গ্রামবাসী সবাই বলছে সে ৮-১o বছর ধরে যুবলীগ করে। কিন্তু কোনভাবেই জেলার যুবলীগ কমিটি এখন একে স্বীকার করছে না। স্বাধীন কোথাও যাওয়ার জায়গা পাচ্ছে না। কি একটা ব্যাপার! 😥 আবার হেফাজত ইসলাম বলছে তাদের অংশও স্বাধীন না। স্বাধীন নাকি হেফাজতের সমাবেশেও আসেনি৷ সবচেয়ে উল্লেখ্য বিষয় হচ্ছে, দিরাইয়ে আওয়ামীলীগ হেফাজত মিলে মিশেই থাকে। হেফাজতের সমাবেশে স্থানীয় আওয়ামীলীগ সব সাহায্য টাহায্য করে। "কোন চাপ নেই, জাস্ট চিল রিলেশন তাদের।" নোয়াগাঁওয়ে হামলার দুইদিন আগে দিরাইয়ে আয়োজিত হেফাজতে ইসলামের কেন্দ্রীয় নেতাদের নিয়ে হওয়া সমাবেশে সার্বিক সহযোগিতায় ছিলেন দিরাই উপজেলা ও পৌরসভার আওয়ামী লীগ ও যুবলীগ নেতৃবৃন্দ। সেই মঞ্চ থেকে বক্তব্য দেন দিরাই পৌরসভার মেয়র ও পৌর আওয়ামী লীগের সভাপতি বিশ্বজিৎ রায়। সমাবেশে স্বেচ্ছাসেবকদের একটি দলের নেতৃত্ব দেন পৌর যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক জুয়েল মিয়া। এমনকি সমাবেশের আগে উপজেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি আজিজুল ইসলাম বুলবুলকে নিয়ে প্রস্তুতি সভাও করে হেফাজতে ইসলাম। তিনি এ সমাবেশের আর্থিক পৃষ্ঠপোষকতাও করেন বলে জানিয়েছেন হেফাজতে ইসলাম ও আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দ। ইশ কি সুন্দর রিলেশন বলেন তো হেফাজত-আওয়ামীলীগ-মোদি 😍 শুধু আর সেকুলারগিরি মারাইয়েনা আওয়ামীলীগ সিস্টার ব্রাদার। চোটে মারা যাচ্ছি। 😁
মায়েরা ভবিষ্যৎ দেখতে জানে। কোনো একটা ভুল কাজ করতে গেলে মা বলেন, "এই কাজ করিস না, দেখিস ঝামেলায় পড়বি"। আমরা বলি, "মা! বুঝে শুনেই আগাচ্ছি।" এরপর আমরা কাজে ব্যর্থ হই আর মনে মনে বলি, মা ঠিক ছিল। মায়েরা জাদুকর হয়। একটা জিনিস পুরো ঘরে কয়েক বার চিরুনি অভিযান দিয়েও খুঁজে পাওয়া না গেলে যখন মা কে ঝাড়ি মেরে বলি, "আমার জিনিস গেলো কই?" মা এসে সেল্ফে হাত দিয়ে ২ সেকেন্ডেই তা বের করে দেয়। মায়েরা অ্যালার্ম ঘড়ি হয়। অফিসের জন্য ৬:১০ এ উঠাতে হবে, কোচিং এর জন্য বিকাল ৩:৩০ এ জাগাতে হবে কিংবা ওষুধ খাওয়ার সময় রাত ১:২৫ মিনিট... সময় যা হোক, মা ঠিক সময়ে হাজির হয়ে যান। মায়েরা পাহারাদার হয়। রোজ আমরা ঘর থেকে বের হলে বারান্দায় দাঁড়িয়ে মা আমাদের দেখতেই থাকে। যতক্ষণ না আমরা চোখের সীমানায় থাকি, দেখতেই থাকে। মায়েরা ভীতু হয়। আমরা ঘরে ফিরতে ৫ মিনিট দেরি হলে মায়েদের ভয় হয়। আমরা মন খারাপ করে থাকলে ভয় হয়, আমরা অসৎ সঙ্গে মিশলে ভয় হয়। মায়েরা বেহায়া হয়। "মা প্লিজ আমাকে একা থাকতে দাও" বলার মিনিট পাঁচেক পরই মা এসে জিজ্ঞেস করে, "কী হইসে তোর?" অথচ আমরা নিজ পায়ে ঠিকমতো হাঁটতে শিখলেই ভুলে যাই মায়ের কষ্ট। ভুলে যাই আমাদের জীবনের প্রথম বন্ধু, শিক্ষক, পথ চলার সাথীকে। প্রেমিক/প্রেমিকাকে খুশি করাতে সবচেয়ে সেরা জিনিসটা কিনি আমরা। অথচ ১০টাকার চা ছাঁকুনি পেয়েও যে মানুষটা কোটি টাকায় হাসি দিতে পারে তাকে আমরা ভুলে যাই সময়ের সাথে সাথে। মা কে আমরা মনে রাখি গালিতে। মা কে আমরা মনে রাখি ঝাড়িতে। আর মা আমাদের মনে রাখে প্রতি নামাজের শেষ মোনাজাতে।
কপালে বিশাল পৃথিবীর সমান গোল টিপ পরে যে এইস্থেটিক ছবি তোলা হয়, তাকে এস্থেটিপ ছবি বলে।
বাংলাদেশে স্ট্রীট পার্ফমেন্স শুরু করলে ভালোই হতো। বিরক্তিকর জ্যামে বসে ফুটপাতে পার্ফমেন্স দেখতে দেখতে শিল্পকে ইন্সপায়ার ও করা গেলো, ওরাও ভালো থাকলো! 😍'
তাজ্জি, তাজিম এ শোক সইবে কেমন করে? ২০২০ সালের ১ জানুয়ারি আমরা শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা গিয়েছিলাম এক গর্বিত অভিভাবক মোঃ বেলায়েত হোসেন এর বাসায় অভিনন্দন জানাতে। উনার মেয়ে তাজ্জি ২০১৯ সালের প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় আমাদের স্কুল থেকে উপজেলায় সর্বোচ্চ নম্বর পেয়েছিল।সেই বেলায়েত ভাই আর আমাদের মাঝে নেই।দুরারোগ্য ব্যাধির সাথে লড়াই তিনি আজ সকাল ১০ টায় চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা গিয়েছেন। বেলায়েত ভাই পরপারে শান্তিতে থাকুন। সৃষ্টিকর্তা অবুঝ দুইটি সন্তানের সহায় হোন।তার পরিবারকে শোক কাটিয়ে ওঠার শক্তি দিন।
অামি তোমারি তোমারি তোমারি নাম গাই.. অামার নাম গাও তুমি💛
তো গতকাল কন্সার্টে না গিয়ে রুমে বসে থাকা আর আর রাত ১০ টায় ঘুমাই যাওয়া একমাত্র মানুষ মেবি আমিই। তাইনা??? 😐 
আজ শেষ তারাবী পড়ার জন্য যারা সুস্থ আছেন দয়া করে পড়ে নিন, আগামী বছর হয়তো পড়ার সুযোগ নাও হতে পারে🙃 দুয়া রাখবেন এবং মাফ করবেন ভাই, এগুলোর উপর কিছু নাই ❤️ #লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ ❤️ 
সৌদিআরব এর অনুমতি বিষয়ক পোষ্টটা ডিলিট করলাম। সৌদি আরবের সিদ্ধান্ত নিয়া আমি মানুষ এর সাথে ঝগড়া করব কি কারনে ? সৌদিআরব কি আমারে বিনামূল্যে তেল দেয় ? ঘুমাই । কারন ফেসবুক করা হইতে ঘুমানো উত্তম। শুভরাত্রি আল্লাহ পাক আমাকে সহ সবাইকে হেদায়েত করুন আমিন....
কয়েকদিন থেকে লক্ষ্য করছি আমার ক্লাসমেটরা ওয়েডিং রিলেটেড পেজগুলোতে ধুমায়া লাইক দিচ্ছে। ফাইনাল শেষ না হতেই এই অবস্থা।🙈 কেউ নাকি বিয়েতে আগ্রহী না। সব শুধু মুখে মুখে।😒 বন্ধুগন আরও কিন্তু ২০০ নাম্বারের পরীক্ষা বাকি। দিল্লীর লাড্ডুর চিন্তা আরও কিছুদিন স্থগিত রাখুন। ভাইভার বাঁশখানা কিন্তু রয়ে গেছে।😷
আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, আমাদের আগের জেনারেশনটা খুব ভাগ্য করে এসেছিল দুনিয়ায়। পাড়ায় পাড়ায় সব মানুষ মিলেমিলে থাকতো। প্রতিবেশীদের সাথে যেন আত্মার সম্পর্ক। মেয়েরা বেণি দুলিয়ে বান্ধবীদের সাথে দলবেঁধে স্কুলে যায়। পাড়ার মোড়ের শিঁষ বাজানো ছেলেটাও আজকালকার ইভ টিজারদের চেয়ে হাজারগুনে সভ্য। তারা বাজে ইঙ্গিত জানে না। শুধু দলের একটি মেয়ে, যাকে দেখলে মনটা কেমন করে, তার চোখে পরাই মূল উদ্দেশ্য। রাতের বেলা চাঁদের হাট বসে, বিদ্যুৎ এত সহজে পাওয়া যায়না। বাচ্চারা পড়াশুনা শেষ করে জোছনার আলোয় চাঁদের হাট বসায়। অবসর বিকেলের শেষ না হওয়া গল্পটা শেষ করে নয়টা না বাজতেই কান ধরে নিয়ে বাচ্চাদের ঘুম পাড়ায়। শুধু যে বাড়িতে টিভি আছে, সেই বাড়িটা খালি করতে সময় একটু বেশিই লাগে। এর মাঝেই কিভাবে যেন প্রেম হয়ে যায়। না, আজকালকার প্রেম না। সেই প্রেমে মোহ নেই, শরীর নেই, ভান নেই। একবার চোখের দেখার জন্য কত অপেক্ষা, কত অজুহাত! একটাবার ওই কাজল চোখ বা ঘন চুলের দিকে আড়চোখে তাকালেই সারা। সরাসরি তাকাবারও সাধ্যি নেই। কথা বলা? সে তো আরো দুঃসাহ। টেলিফোন পাওয়া দুস্কর, সাহসই বা কোথায়। বন্ধু-বান্ধবীদের হাজারটা চেষ্টার পর অবশেষে এক মুহূর্ত সুযোগ পাওয়া, সেটাও বৃথা। বুক দুরুদুরু, কথা বলবে কি ছাই। এক ফাঁকে কোনো বইয়ে চিঠি গুঁজে দিতে পারলেই যথেষ্ঠ। কিন্তু সেটা পড়াও কি এত সহজ? ছোটভাইকে ঘুম পাড়িয়ে মায়ের চোখ ফাঁকি দিয়ে হারিকেন জ্বালানো বা দিনে এক ফাঁকে চিলেকোঠায় একা একটু সময়! ইশ! মনের মধ্যে যেন শত প্রজাপতি খেলা করে! ছোট্ট একটা সংসার পাতাবো তার সাথে। মানবে না জানি, পালিয়ে যাবো। একসময় বাবা-মার মনে পরে যায় লোকে কটুকথা শুনাবে শীঘ্রই। হুট করে বাড়ির সামনে ভদ্র গোছের কজনকে দেখায় যায়। তার দেখা মেলেনা, চিঠি আসেনা। এদিকে চিঠি দিতে না পেরে আরেজনেরও অবস্থা কাহিল, এবার বুঝি বিয়েটা হয়েই গেল। অবশেষে খবর পাওয়া যায়। কিন্তু বড্ড দেরি হয়ে গেল যে! তারপর আর কি! কিছুবছর ওই চোখ, ঘন চুল স্বপ্ন থেকে দুঃস্বপ্নতে বদলে যায়, এই নিয়ে দাড়িতে সয়লাব হয়ে একসময় এক লক্ষ্মীটি নিয়ে আসতে হয় ঘরে। বাধ্য হয়েই। কিন্তু চুলের পানির ঝাপটা নাকি কোমরে দোলানো চাবি, যেটাই হোক হৃদয় বাধা পরে যায়। ভালোবাসা তখন এখনকার মত সস্তা ছিলনা। সহজলভ্যও না। ভালোবাসলেই তাকে পাওয়া যেতনা। বেশিরভাগই হয়তো না পাওয়ার কষ্ট বুকে নিয়ে অন্যজনের সাথে জীবন কাটাতো, কিন্তু তবু, ভালোবাসা তখন ভালোবাসা ছিল। ভালোবাসার মত ছিল। এখন ভালোবাসায় মোহ আছে, চাহিদা আছে, স্বার্থ আছে, শুধু ভালোবাসাটাই নেই। আমি ওই জেনারেশনে যেতে চাই। এটা আমার জায়গা না।
তোমাদের ক্ষেত্রে অপরিচিত মানুষজনের স্টোরিতে রিপ্লাই দিতে গিয়ে/মেসেজের রিপ্লাই দিতে গিয়ে এভাবে সেভাবে যেকোনোভাবে অপরিচিত মানুষজনের সাথে বিয়ে হয়ে যাচ্ছে... 🥴🥴🥴 আর আমার ক্ষেত্রে তো অপরিচিত মানুষ পরিচিত হয়ে এরপরে আবার অপরিচিত হয়ে যায়.... 🙂🙂🔨
১১ টায় ঘুম থেকে উঠে রান্না করে, ক্লাস লেকচার তৈরি করে, বেশ কিছু খাতা কেটে, একটা দুই ঘন্টার সিনেমা দেখে, পপকর্ন বানিয়ে, গান শুনেও যখন আপনার সাপ্তাহিক ছুটির দিনটা ফুরাতে চায় না তখন কি করেন? 
অদ্ভুত এক জাতি আমরা, যারা 'ফেমিনিজম' কে গালি বানায় ফেলছি। কিন্তু 'রেপিস্ট' এখনো কোন গালি হয় নাই। ফেমিনিজমকে রিলিজিয়ন সাপোর্ট করে নাকি সেটা নিয়ে চিন্তিত থাকি। গবেষণা করি। ঠিক ওই সময়ে দেশের কোন এক প্রান্তে কোন একটা মেয়ে টিজিং, মলেস্টেশন বা রেইপের শিকার হয়। বিবেককে তালাবদ্ধ করে, আবেগে ভেসে যাচ্ছি। রাতে ঘুম আসে কিভাবে?
অনেকদিন পর আবার মনে পড়লো, মেডিকেলে টিকি নাই। সাদা এপ্রন ও আমার হয় নাই।
১৩ তম জন্মদিনে উপহার হিসেবে নিজের একখানা ইন্সটাগ্রাম একাউন্ট খোলার অনুমতি পেয়েছিলেন বড়পুত্র নিষাদ হুমায়ূন। অনুমতি সাপেক্ষে একাউন্ট অবশ্য খোলা হয়েছিল জন্মদিবসের ১২ দিন আগেই! তিনি তার শখের বিষয়গুলো থেকে বেছে বেশ কতগুলো পাতা অনুসরণ (ঐ follow আর কি!) করবেন, স্কুল আর পারিবারিক বন্ধুদের সাথে মাঝে মাঝে মেসেজে কথা বলবেন, আর সুযোগমতো নিজের শখের বিষয়ের ছবি আপলোড (বাংলাটা পেলামই না 🙄) দিবেন- আমার সাথে আলোচনার পর এমন সিদ্ধান্ত নিলেন। দিনে ১ ঘন্টা নিষাদ বাবাজির ‘গ্যাজেট’ টাইম! এর মধ্যেই গেমস, ইউটিউব, ইন্সটাগ্রাম সব করা যাবে। যদিও করোনা কালে গৃহবন্দী থাকায় সময়সীমাটা বেড়ে গেছে! তার উপর অনলাইন স্কুল আর পরীক্ষার জন্যও তো এখন এসব ডিভাইস-ই ভরসা!! তাই মাঝে মধ্যেই উনার হাতে আইপ্যাডের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। হাতে ঐ বদ জিনিসটা (আইপ্যাড আমার শত্রুপক্ষ 😑) আর কানে হেডফোন দেখলেই আমি নিষাদ সাহেবের আশেপাশে ঘুরঘুর করা শুরু করি! উনার মুখভঙ্গি বিরক্ত না খুশি সেদিকে লক্ষ্য রাখি!! আর বাবাজির ঠোঁটে যদি মুচকি হাসির রেখা দেখা যায় তাহলে তো আমার হৃদস্পন্দন তিনগুন হয়ে যায়!!! সুযোগ মতো খাতিরের আলাপ জুড়ে দেই। “কি দেখছিলে বাবা? ওমা কি মজার জোকস!! ওয়াও কি সুন্দর রান্না!!!” এসব বলার ফাঁকে ছোট্ট একটা তদন্ত রিপোর্টও তৈরী করে ফেলি। ১৫/২০ দিন আগে বাবাজিকে বড়-ই বিরক্ত মনে হলো। আমাকে মিনমিন করে জিজ্ঞেস করলেন ‘ইন্সটাগ্রামে কাউকে ব্লক করার উপায় কি?’ আমার মাথায় ঠাস করিয়া বিশাল আকারের এক বাজ পতিত হইলো! আমি জিজ্ঞাসিলাম “কেন বাবা? কাউকে ব্লক করতে চাও?” “হ্যাঁ মা। একটা ‘girl’ খুব ‘বিরাক্ত’ করছে!” “(ঢোক গিলে) গার্ল! বিরক্ত করছে!! তোমাকে!!!” বাবাজি পুরো বিষয়খান আমার সামনে খোলাসা করলেন... আর আমি নতুন করিয়া চিন্তিত হয়ে পড়িলাম! হে সামাজিক মাধ্যমের দেবতা আমার নিষ্পাপ হাসির কিশোর পুত্রকে এসব ভক্তদের উৎপাতে অভ্যস্ত হতে সাহায্য করো... পরিশিষ্ট: ব্লক করার উপায় শিখবার পর নিষাদ বাবাজিকে আবার হাসিমুখে দেখা যাচ্ছে। তিনি মনের আনন্দে ইন্সটাগ্রামে রান্না বিষয়ক পেজ চষে বেড়াচ্ছেন। সংযোজন: নিষাদ বাবাজির অনুমতি সাপেক্ষে, উনার সরবরাহকৃত ছবি দিয়েই এই পোস্ট করেছি। পোস্টে কোনো প্রকার ‘privacy violation’ করা হয় নাই। 😊
খুব সহজে বাঁধা পড়ে যাই আমি, খুব সহজেই যাই দুরে সরে। এই আসা যাওয়ার মাঝে, মায়া কেবলই বাড়ে।
বলেছিলাম, ডিম খেলে শক্তি বাড়বে___ খাওয়ার পরের ইতিহাস...... এইধরনের কসরত করতে মোটেও উৎসাহ দেই না তবুও বারবার করে। আজ কিছুটা স্মৃতিতে তুলে রাখলাম🥰 
পরীমণিকে ধর্ষণ ও হত্যা চেষ্টার মামলায়, নাসির উদ্দিন ও অমি সহ আরও তিন জন নারী গ্রেপ্তার।। এইতো অনেকেই বলছিলেন ব্যপারটি ভুয়া।। তবে এখন?
কত বর্ষা এলো গেলো, কদম তো দূরের কথা, কোনো প্রকার ফুলই পাইনাই 😑
'পাড়ল ঘোড়া ডিম' বইটি শিশুদের জন্য খুব আদর মাখা একটি কাজ। আশা করি বইটি শিশুরা পছন্দ করবে।
সেপ্টেম্বর মাসের ২৪ তারিখটা আমার জীবনের সবচেয়ে স্পেশাল! একজনের জন্মদিবস! একজনের মা দিবস! একজনের বাবা দিবস! একজনের দাদা দিবস! একজনের দাদী দিবস! তিনজনের ফুপ্পি দিবস! দুই জনের চাচ্চু দিবস! কারন তিনিই ছিলেন এই ফ্যামিলির প্রথম শিশু! তাই তার দাদা তার নাম রেখেছিল "চাঁদ" সেই চাঁদের আলোয় আজ আমি আলোকিত! বাকি কথা ২৪ তারিখেই বলি...........
পরের জন্মে বয়স যখন ষোলই সঠিক, আমরা তখন পড়াশুনা করে পরীক্ষা দিবো।🙂 মনে থাকবে? 🙂
ঈদের সাতদিন আগে পড়ালেখা বন্ধ করে ঈদের সাতদিন পর শুরু করা আমার ছোটবোনও তার স্টুডেন্ট কে বলে- "তুমি এতো কেয়ারলেস কেন?পড় না কেন? আমি তো ঈদের আগের দিন, ঈদের দিনও পড়তাম!"
ফাল্গুন বা ফেব্রুয়ারী! আসুক বা দূরে থাকুক-তার সাথে সখ্য আমার বহুদিনের৷ বাংলা নামের হাজার বছরের ও পুরাতন একটি ভাষা৷সে যে সুরেরই ভাষা-ছন্দেরই ভাষা-প্রাণেরও ভাষা! আ-মরি বাংলা ভাষা! অন্যদিকে এর সাথে আমার পরিচয় মাত্রই কয়েক দিনের৷ যদিও আমার আর তার মধ্যে ব্যবধান অনেক৷ধর্ম-বয়স-রঙতো বটেই এমনকি স্বাবলম্বনের দিক থেকেও!আমি হিন্দু,ও মুসলমান৷আমার মুখের পরে অনেকগুলো বছরের অভিজ্ঞতা, ক্রমাগত কাকের পায়ের ছাপের মতন ভাঁজ ফেলে চলেছে!তার ত্রিশ বছর আসতে এখনও চার -পাঁচ বছর দেরি৷তার কালো চুলের খোঁপাটি আমার বিরল চুলের মাথাকে দেখে হাসে৷তার দুটি ছেলের একটি থাকে মায়ের কাছে,অন্যটি নিজের কাছে রেখেছে৷সে হাসলে আমার ভালোলাগে৷ প্রথম দিনের পরিচয় আস্তে আস্তে ঘন আলাপের মাত্রা পায়৷বাড়ি মুর্শিদাবাদ,স্বামীর নাম সিরাজ৷আমি বলি "তা'হলে কী তোমার নাম লুৎফা?"সে আমার রসিকতা বোঝেনা...নবাব সিরাজের সে নাম শোনেনি,লুৎফা নামেও তার কোনো 'বান্ধবী' নেই -সে জানায়৷ এখানেও আছে পার্থক্য!সে অনেক দিন আগের কথা,আমার কয়েকখানা "সার্টিফিকেট" ছিল-যা নিতান্তই অপ্রয়োজনীয় বাজে কাগজ হয়ে কোথায় পড়ে আছে খবর রাখিনা৷ঐ বিদ্যা আমার কোনো কাজে লাগলো না৷আমি আয় করিনা৷ ও নাম লিখতে পারেনা৷কোনোদিন বই পড়েনি,স্কুলে যায়নি!২১শে ফেব্রুয়ারি-না জানা আমার সদ্য হওয়া বন্ধুটি উদয়-অস্তে,নিজের পরিশ্রমে মাস গেলে আয় করে কয়েক হাজার টাকা৷দিল্লিরএক মোকামে ঘর ভাড়া নিয়ে সে থাকে৷ছেলেকে দিয়েছে স্কুলে-মানুষ করার আশায়৷তার মতন কষ্ট যেনো ছেলেদের করতে না হয়,তাই তার এই পরিশ্রম!সন্তানদের জন্যে নিজের আয়- প্রাণ ধরে ব্যায় করতে চায়না৷ নাম ওর যাই হোক,আমি লুৎফাই বলি,ওর সাড়া দিতে অসুবিধা হয়না- "বলো কাকি"! গলার স্বর আর সুর আলাদা রকমের ভালো লাগে আমার৷ বাংলা-ছাড়া আমার এই বিদেশ বিভূঁইএ -একখানা ঘরের সংসারে আমি যে ওর সাথে বাংলায় কথা বলতে পারি! কোনো কোনো সকালে ও যখন আসে,আমি ওর মুখের দিকে তাকিয়ে বুঝতে পারি-মন ভালো নেই ওর!"কি হয়েছে তোমার?"প্রশ্নের উত্তরে কেঁদে ফেলে ও৷সব কাজ আর সম্পর্ক ভুলে আমার কাছে ও জীবন মেলে ধরে৷আমার মন কেমন করে ,কী জানি ওর জন্যে -না ওর বেদনার ভারে৷ দূঃখেরও আছে ভাষা-সবার একই রকম,বুঝতে অসুবিধা হয়না৷চা করে দেই-নিজেও খাই৷এভাই একটু একটু করে সর্ব দিক থেকে অসম দুটি মানুষের মধ্যে বন্ধুত্ব গাঢ় হয়ে গড়ে ওঠে৷লুৎফা বলে যায় ওর ফেলে আসা আম্মা -আব্বার কথা৷ছোটো বেলায় ওদের ঘর দোরের আনন্দ বেদনার ইতিকথায় আমাদের বেলা বয়ে যায়...৷ও বলে চলে উঠানে ঘুরে বেড়াতো চড়ুই -টুনটুনি৷তাদের শিষে তরতরিয়ে পুঁইএর ডগা উঠে যেতো পাতায় ছাওয়া কুটিরের চালে৷ও যেনো 'মিনি'..আমি মুগ্ধ শ্রোতা!হৃদয়ের সব ভার আমাকে ভাগ দেওয়ায় ওর নীল-নীল বেদনার রঙ হালকা হয়ে আসে৷ ভাষা!বাংলা ভাষা উচ্চারিত হলে বা উচ্চারণে মনের শান্তি-আত্মার আরাম৷জলের পিপাসার মতন কথা বলতে চাওয়ার পিপাসা ,যা আজন্মের লালিত শব্দমালায় বলতে না পারলে সুখ কোথাও মেলে না৷জীবনকে মনের হয় মরুভূমির মতন রুক্ষ্ম -শুষ্ক৷ এখানে এই দিল্লিতে,একই ভাষায় দু'জন মানুষ যখন কথা বলে,তখন তৃতীয় অন্য ভাষা-বলা কেউ আসলে ইংরাজি বা হিন্দিতে কথা বলাটাই নিয়ম৷অর্থের স্বচ্ছতার জন্যে৷বুঝতে পারলেও ভিন দেশি সেই ভাষা বলাতো সহজ নয়!আমার কথা বলার মতনও তেমন কেউ নেই ছেলের এই দিল্লির "১৮নাম্বার কাশ্যপ ছাত্রাবাসে"৷ কখনও সওদা কিনতে যাই৷পেঁপের হিন্দি 'পাপিতা'ভুলে পশারিকে জিজ্ঞাসা করি"ইয়ে পাপায়া কিতনা? " ফুলকপির হিন্দি মনে করে বলি "ইয়ে গোবি কত টাকা?"ভুলভাল কথা পশারীর বুঝতে ভুল হয়না৷প্রয়োজনের যে ভাষা ,তা ইঙ্গিতেই চলে কিন্তু মনের কথা বুঝাতে তো চাই নিজের ভাষা৷লুৎফা আর আমি দু'জনে নিজেদের ভাষায় কথা বলি৷ কখন যেনো তা দেওয়া-নেওয়া হয়ে যায়!এক সময় ও আমার বাগেরহাটের বিশুদ্ধতায় জিজ্ঞাসা করে "ভাত রানবা বা না কাকি?দাদা খাইছে?" আমি হাতা খুন্তি নাড়তে নাড়তে বলি"লুৎফা!'বর্তন' ভালো করে সাফ করোনা না কেন"? আজকের দিনে স্যাটেলাইট - নেট বা বোকা বাক্স যতই আমাদের দূরের তারার মতন সরে যেতে বাধ্য করুক-আমি অপেক্ষা করি লুৎফার! যার বাড়ি মুর্শিদাবাদ৷স্বরে পূর্ব-বঙ্গীয় টান৷দিল্লিতে থাকায় বহু হিন্দি শব্দ তাতে জুড়ে গেছে-তবু সেতো বাংলা ভাষা! জীবনের-জীবিকায় আমাদের অজস্র পার্থক্য থাকার পরেও শুধু মাত্র একই ভাষায় কথা বলার জন্যে লুৎফা একটু বেশি সময় থাকে আমার কাছে৷ আমি বাংলায় কথা বলার জন্যেই একটু বেশি জোরে বলি"লুৎফা!তোমার জন্যি রুটি বানাইছি৷চা করিছি৷দেহো মিষ্টি বেশি হইছে নাকি৷খাইয়ে নেও! কাইলকে আবার আসতি ভুল হয় না জানি..!দেহিছো,এহানের লংকায় এট্টুও ঝাল নেই৷" চাএ চুমুক দেবার ফাঁকে আনমনে লুৎফা বলে "হ কাকি!আমাগো মুর্শিদাবাদে সব ঝাল ঝাল লংকা!" 

"আমি সব্বাইকে চিৎকার করে বলে দেব- তুমি আমাকে দুঃখ দিয়েছ"... খুব ছোটোবেলায় কাউকে বলেছিলাম। তখন অবাক হতাম সবেতেই, ছোটো দাদু মারা যাওয়ার পর অনেকেই দিদার পাশে বসে কাঁদছিল। আমি ভেবেছিলাম সবাই কত দুঃখ পেয়েছে। কিন্তু এখন এ ভুল আর হয়না, বরং দুঃখ আমায় এটাই শিখিয়েছে... যারা কাঁদছিল আমার পাশে তারা কেউ " আমার দুঃখে" কাঁদেনি। প্রত‍্যেকে আমার দুঃখের মুহূর্তে তাদের ঐ একই কোনো দুঃখকে মিলিয়ে কেঁদেছে। আর তারপর আমিও চিৎকার করে কথা বলতে ভুলে গেছি। আমি হাসতে শিখে গেলাম। কখনও মুখ দেখবোনা বলে ঠিক করেছিলাম যাদের তাদের দেখলেও হাসি, কখনও মনে মনে কখনও সামনে। এখন যখন লেখা চুরি হওয়া নিয়ে এত গোলযোগ হয়, মানুষ সেগুলো পাঠায়... তখন একটা কথা খুব মনে পড়ে- লেখা নিতে পারো, ছবি নিতে পারো, কনসেপ্ট নিতে পারো- আমার দুঃখ নিতে পারো কি? #আত্রেয়ী
আমাদের দেশে সরকারি কর্তা ব্যক্তিদের যেভাবে জনগন মান্যি করে, দেখে মনে হয় সাক্ষাত ভগবান এই ধরায় নেমে এসেছেন।
না, আর্জেন্টিনা: তুমি হারলেও আমার ভালবাসা কমতো না। আমরা হচ্ছি গরীবের সেই ছেলে, যার কাছে জীবন মানেই যুদ্ধ। হারি জিতি আর্জেন্টিনা। 
জীবনে প্রথম শুটিং এর জন্য হিজাব পরা৷ জানি ভালো হয়নি,আমাকেও ভালো দেখাচ্ছেনা। নেক্সট টাইম আরও পরিপাটিভাবে পরবো,ইনশাআল্লাহ 😀 ফটো তুলেছেন আমার একান্ত ব্যক্তিগত ফটোগ্রাফার সিরাজুম মুনির ❤️
আপুণির বিয়ে হয় তখন আমি ক্লাস টু'তে। কিছুতেই তার সাথে অন্যকাউকে মানতে পারিনি। প্রচুর ঝামেলা করেছি দুলাভাইয়ের সাথে,মার সাথে। আপুণি তো আমারি, অন্য কেউ কেন দখল নিবে! তো সে দখল আমি এখনো ছাড়িনি। একসাথে আছি। ছোটবেলা থেকেই আমি খুব স্বার্থবাজ কিসিমের, নিজের জিনিস অন্যের হয়ে যাওয়া নিতে পারি না কিছুতেই। প্রচণ্ড রাগ-জেদ উঠে যায়,দুঃখ হয়। একবার দিপু ভাইয়া আমার হাত থেকে পিঠা কেড়ে নেওয়াতে আমি চিৎকার দিয়ে বেহুশ হয়ে গিয়েছিলাম রাগেরচোটে,দুঃখে। এই গল্প আমি সবাইকে সবসময় মনে করায়ে দি! আমাদের বাড়িতে মোট ৬টা ঘর,সবাই সবারটায় আছে। শুধু আমাদেরটায় ভাড়াটিয়া। আমরা কেউই না থাকায় এবং বড় ভাই নতুন বাড়ি করায় এই ব্যবস্থা। কিন্তু ব্যাপারটা আমি কেন জানি নিতে পারিনা,আমাদের ঘরে অন্য কেউ! পোড়ায় আমারে খুব, তাই জেদ করে ঘরের দিকে আর যাই না। উঠান পুকুরপাড় এসবেই ঘুরি আর অন্যসময় ফুফু জ্যাঠাদের ঘরে থাকি। এদিকে জ্যাঠাদের পুকুরের উপর মন-গোট গাছটা এখনো আছে, আমাদের খেজুর গাছটা মরে গেছে,সাজুদের ভয়ংকর-ভয়ংকর তালগাছ আর তুলোগাছ দুটোও নেই আর পুকুরপাড়ে৷ বাড়ির সামনের পুকুরটার ভাগিদার সবাই,তাকে আমরা বড় পুকুর বলতাম। তাকে বলছি কারণ এই পুকুরকে আমি ছোটবেলায় মানুষ ভাবতাম বোধহয়,যার ভূত এখনো নামেনি! তো সে বড় পুকুরের পানির ঘ্রাণ আজো আমার ছোটবেলাকার মতই । গিলে ফেললেও তৃপ্তি লাগে। সেই ছোটবেলায় ঘুম থেকে উঠেই তার পানির ঘ্রাণ নাকে মুখে নিয়ে ঘুমের জড়তা কাটতো,সকাল হতো। পুকুরের অইপাড়ের কবরস্থানে অনেক আগাছা হয়ে গেছে৷ ওখানে ঢাকা ইউনিভার্সিটির শেষ বর্ষের সময় মারা যাওয়া সুমন কাকার কবর আছে। উনার মা মারা গেছেন বেশি দিন না। উনার মা বেচে থাকতে এত বছরেও কখনো কাকার কবরে দূর্বাঘাস হতে দেখিনি। এখন পুরো জঙ্গল। কষ্ট হলো ব্যাপারটায়। এভাবেই সময় সব জায়গায় দূর্বাঘাস জন্মায়ে দেয়। সময়ের চলে যাওয়া দুঃখজনক।
অশীতিপর মুসা করিম বসে আছে বিচার সভায়। গ্রামের মান্যগণ্য অনেকেই এসেছে। এই গ্রামে মুসার জন্ম, বেড়ে ওঠা, দুরন্ত কৈশোর, যৌবনে হাটের রমরমা কাপড়ের দোকান। বিয়ে করে নতুন বৌ ঘরে তোলা। তারপরেই মনে পড়ে ছেলে লালচাঁদের জন্ম। সত্যিই যেন টকটকে লাল চাঁদ বৌএর কোল আলো করে এসেছে। সুন্দর চেহারার সাথে বেপরোয়া স্বভাব নিয়ে বড় হতে থাকে লালচাঁদ। লালচাঁদ নিজেই পছন্দ করে পাশের গ্রামের মেয়ে শরিফাকে বৌ করে আনে। শরিফা বড় লক্ষ্মীমন্ত মেয়ে। নতুন বৌ বাড়িতে আসার পরে সেবার ধানের ফলন হলো দেখার মতো। গুছিয়ে সংসার করে শরিফা। শাশুড়ি তখন বেঁচে। শরিফা বৌ হয়ে আসার পরে আর কখনো শাশুড়িকে হেঁসেল ঠেলতে হয়নি। কনকনে শীতের দুপুরে গোসলের জন্য মুসাকে সরিষার তেল আর গরম জল কখনো মুখ ফুটে চাইতে হয়নি। পরপর তিন ছেলের মা হয়েছে শরিফা। কিন্তু নিয়মের হেরফের হয়নি একদিনও। লালচাঁদের মতি ভালো লাগে না শরিফার। মুসা দেখে বৌমা হেঁসেলে কাঁদে আর ভাতের মাড় গলাতে দেয়। একদিন হুট করেই লালচাঁদ আসমা নামের এক মেয়েকে বিয়ে করে বাড়ি আনে। ঘর থেকে চুলের মুঠি ধরে বের করে দেয়। সকালে শরিফার দুই ভাই আসে শরিফাকে নিতে। শরিফা গুছিয়ে নিলো সব শুধু ছোট ছেলে আকাশের জিনিস ছাড়া। আকাশের বয়স সাত। সে দাদাকে ছেড়ে কোথাও যাবে না। বাধ্য হয়ে শরিফা আকশকে রেখে ভাইদের সাথে রওনা দিলো। মুসা বুঝলো তার অবর্তমানে আকাশ পড়বে সবচেয়ে বিপদে। সে ঠাণ্ডা মাথায় তার জমিজমা ভাগের ব্যবস্থা করলো। কাউকে ঠকায়নি সে। শুধু চারকাঠা জমির উপরে বসতবাড়ি সে আকাশকে লিখে দিলো। ঘটনায় মারমুখো হয়ে ছুটে আসলো ছোট বৌ আসমাসহ লালচাঁদ। বাড়ি ছাড়া করলো বৃদ্ধ মুসাকে। কনকনে শীতের রাতে স্কুলের বারান্দায় আশ্রয় নেয় মুসা।। করোনায় স্কুল বন্ধ। দাদা আর নাতি ইটের চুলাতে চাল ডাল ফুটিয়ে খায়। আকাশের মা একদিন এসে লেপ দিয়ে যায়। বাপের বাড়িতে তিনজন বাড়তি মানুষ তারা। শ্বশুর আর ছোটছেলেকে সাথে নিতে পারে না সে। মুসার হাঁপানির টান বেড়েছে। নাতি আকাশকে নিয়ে তার ভয় হয়। অমানুষ বাপ কখন কী করে বসে কে জানে। সে গ্রামের চেয়ারম্যানের কাছে বিচার দাবী করে। সালিশের মাঝপথ তখন। সমাধানের লক্ষণ নেই। ঠিক তখনই এক মানবাধিকার সংস্থার কর্মকর্তা এসে দাদা আর নাতির হাতে দুটো বিষের বোতল ধরিয়ে দেয়। পরামর্শ দেয় বিষ হাতে ডিসি সাহেবের কাছে যাও। জেলা প্রশাসক ড. মুনসুর আলম খান হতবিহ্বল হয়ে পড়েছন। প্রথমেই পিয়ন আকমলকে বললেন বিষের বোতল জব্দ করতে। বড় মাপের গল্পকার হলে নিশ্চয় মুসা আর নাতি আকাশ নিজের বাড়ির উঠানে জলচৌকিতে বসে রোদ পিঠ গরম করতে করতে পরেরদিন ভাপা পিঠা খেতো। আমি গল্পকার নই তবে আশাবাদী মানুষ। (গল্পের অনেকটাই সত্যি) 
আমাদের গ্রামে এবার তরুণদের উদ্যোগে বারোয়ারী খোলা সংলগ্ন মাঠে সরস্বতী পূজা হলো। একেবারেই এই ঘরোয়া উদযাপনের ব্যাপ্তি ছিলো তিনদিন। পূজা ছাড়াও ছিল গ্রামের নানা বয়সী ছেলেমেয়ে ও বৌ-ঝিদের অংশগ্রহণে খেলাধুলা ও সাংস্কৃতিক পর্ব। সবাই পারফরম্যান্স ছিল আনন্দময় এবং সবাই বেশ পারদর্শীও বটে। পরম আনন্দে কেটে গেল সময়। খেলাধুলা ও সাংস্কৃতিক পর্ব শেষে আকর্ষণীয় পুরস্কারও ছিল। শিশু কিশোর বিভাগে প্রতিযোগিতায় শুধু প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয়ই নয় প্রত্যেক অংশগ্রহণকারীর জন্যেও পুরস্কার ছিল। সে পুরস্কারটি হলো বই! মজার কথা হলো, প্রত্যেকটা বই ই আলাদা আলাদা। তাই সবাই মিলে অদল বদল করে বইপড়ার সুবিধাটা তো বোনাস হিসেব থাকছে। আরোও আনন্দের খবর হলো, প্রত্যেকেই খুব আগ্রহের সাথে বই পড়া শুরু করে দিয়েছে! কেননা, ঘোষণা করা হয়েছে আসছে বছর সরস্বতী পুজোর আগে যাচাই করে দেখা হবে সবাই বইগুলো পড়েছে কিনা। মধুর প্রতিযোগিতা! চমৎকার না!?
রোদের উপপাদ্যে যেমন পুড়ে যায় ফসলের ক্ষেত, নরোম পলি মাটি- তেমনই তোমার প্রেরিত তপ্ত আগুন পোড়ায় আমার পৃথিবীর কচি কিশলয়। সভ্যতার বিষাক্ত প্রেমগুলো প্রেম প্রেম বলে কেড়ে নেয় সময়ের ঘোড়া। সব প্রেম, প্রেম নয়; সব আলো, আলো নয়; সব পুরুষ প্রেমিক নয়। তুমিতো প্রেমিক, প্রেমের অহংকার। তোমাতে দেখিছি আমি জীবনের গতিপথ, চোখের কার্নিশে সাজিয়েছি রঙিন ভাটফুল। প্রেমের সম্পাদ্যে গেঁথেছি স্বপ্নের গলিপথ, রাজপ্রাসাদ। সেই প্রাসাদের কেবল তুমিই এক ও অদ্বিতীয় সম্রাট। সব কথা শেষ হলে, আরো কিছু কথা থাকে সব দ্যাখা হয়ে গেলেও আরো কিছু দ্যাখা থাকে। আরো কিছু প্রেম, প্রণয়ের ধারাপাত- আলগোছে থেকে যায় মনের গহীন বালুচরে। রোদের উপপাদ্যে || রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
এত মন খারাপ লাগছে কেনো? কেনোর উত্তর খুঁজতে গিয়ে পৌছে গেলাম শৈশবে। বাল্যকালে আমার এক জোড়া নুপুরের খুব শখ ছিলো। আমার তিনটা ভাই আর আমি। বাবা নাই সে মৃতের মতো আমাদের কাছে। সংসারে খুব অভাব। মা একা সংসার চালায়। বলে ছিলো পিএসসি পরীক্ষায় ভালো রেজাল্ট করলে কিনে দিবে। কিনে দিব বলে আজ পর্যন্ত মা কিনে দেয়নি। হয়তো ভুলে গেছে। মনেও থাকতে পারে। আমি তিন ভাইয়ের এক বোন হওয়ায় কেউ শুনলেই বলে উঠতো। তাহলে তো খুব আদরের তুমি! আদর ভালোবাসা স্নেহ কি তখন জানতাম না। তবু রাস্তায় দোকানে স্কুলে কোচিং-এ যখন দেখতাম, অন্য মেয়েরা তার বাবার হাত ধরে আছে শক্ত করে তখন খুব অবাক হতাম, আমার বাবা নেই কেনো? একটা অভাব বোধ করতাম যে অভাব বোধ এখনো আমার হয়। আমরা চার ভাই বোন ছোট থেকে খুব কষ্টে বড় হয়েছি। কারো আদর যত্ন ভালোবাসা স্নেহ পাইনি। মাকেও ঠিক কাছে পাইনি। একটা মেয়ের কিশোরী বয়সে সবচেয়ে দরকার হয় তার মাকে। আমি তা পাইনি। দিন যেতে লাগলো আমার চারদিক ঘিরে নানা রকমের মানুষের আনাগোনা বাড়লো। বিগড়ে যেতে লাগলাম। সাথে সাথে মায়ের চিন্তা বাড়লো আমার জন্য। কথাগুলো বলছি কারণ, এই মানুষটা আমার জন্য অনেক করেছে। এখন করছে, তাকে আমি কষ্ট ছাড়া কখনোই কিছু দিতে পারিনি। আজ মায়ের সাথে দেখা হয়েছে কথা হয়েছে বেশ। শেষমেষ আজো তাকে আমি অশ্রু দিলাম চোখে। মা! তোমাকে মনে হয় মাঝেমাঝে অনেক কথা বলি। জীবনের এই যে ছিন্নভিন্ন টুকরো দেখছো আমি অনায়াসে এক করতে বসেছি। তার জন্য সময় লাগবে জানি। হয়তো আমি পারবো না। কোনো এক ঝড়ে হয়তো উড়ে যাবে পাখি! যাক মা, যে যেতে চাইবে আমি তাকে আটকাবো না। সবাই যাক মা তুমি থেকো। আজ চেয়েছিলাম তোমার হাত করতে চেয়েছি তুমি আমার মাথায় একটু হাত রাখবে। আমি একটু শান্ত হবো। তুমি জানো মা? আমি ভেতর থেকে শুকিয়ে যাচ্ছি মুড়িয়ে নিচ্ছি সব কিছু থেকে নিজেকে! আমার খুব কান্না আসছে মা। এত কান্না আমার কখনো আসেনি। তোমার জন্য খুব আফসোস হয়। খুব বেশি আফসোস হয়। কিছুই পেলে না তুমি। এত কিছু না পেয়েও কিভাবে একটা মানুষ বেঁচে থাকতে পারে, তা ভেবে অবাক হই। আমার আর কিছু হারাবার নেই মা। আমার কাছে অবশিষ্ট যা ছিলো তা গত শ্রাবনে ভাসিয়ে দিয়েছি জলে। তুমি ভালো থেকো মা।আমার কথা ভেবো না। কিছু না কিছু একটা হবেই আমার। 
সুন্দর এবং হ্যান্ডসাম দেখে‌ কিছু সিঙ্গেল,ব্রোকেন ছেলেকে লিস্টে নেয়া হবে। লিস্টে নেয়ার পর তাদের সাথে ফ্লার্ট করা হবে। আমি ফ্লার্ট করতে পারিনা সুতরাং তাদেরকে একাই করতে হবে। মাঝেমধ্যে ডে রিপ্লাই দিয়ে বলতে হবে, আপনেরে যে আজ বড়‌ই সুন্দর লাগতেছে! ঘটনা কি? এই ফ্লার্টিংয়ের স্ক্রিনশট ডে দিয়ে দিয়ে আমি আমার ক্রাশকে জেলাস করবো,ক্রাশ পটে গেলেই সবাইকে হাফ প্লেট করে বিরিয়ানি খাওয়ানো হবে (অর্ধেকটা ডিম এবং দুইপিস মাংস)। রাজি থাকলে এখন‌ই ইনবক্সে ফ্লার্ট করা শুরু করে দিন। ধন্যবাদ। 🥱
তিনদিন ধরে ঠান্ডা লেগে সর্দি-কাশি-গলাব্যথায় অস্থির হয়ে রিয়েলাইজ করতেসি মানুষের নাক আর গলা হওয়া উচিত ছিলো টিকটিকির লেজের মতো। যাতে কেটেকুটে ফেললেও পরে আরেকটা গজায়।😑
মানুষ এত বিরক্তকর কেনো হয় ভাই! আপনাকে আমি প্রায়োরিটি দেইনা দেইখা বা আপনার সাথে আমি কথা বলতে চাচ্ছিনা বলেই তো দিনের পর দিন রিপ্লাই দিচ্ছিনা।আপনি ঘন্টায় একশো সত্তর টা করে ম্যাসেজ দিলে ত হবেনা। আমি অনলাইনে আছি তার মানে এই না ফ্রেন্ডলিস্টের আড়াই হাজার পাব্লিকের সাথেই আমার কথা বলা লাগবে।মুড থাকবে,সময় থাকবে বা ইচ্ছা! আমি প্রয়োজনের বাইরে কারো সঙ্গে কথা বলিনা এক্সেপ্ট মাই দোস্ত-বন্ধু।আমি কই থাকি আর কি মাছ দিয়ে ভাত খাইছি এই ইনফরমেশন দেয়ার মত যথেষ্ট সময় আমার হাতে নাই। এগুলোও বিষয় না বিষয় হলো রিপ্লাই না পেয়ে কেউ যদি ফিরতি ম্যাসেজে লেখে ''হুউউম্মম খুব তো বড় ব্যবসায়ী হয়ে গেছেন,টাকা কই রাখেন,কোন ব্যাংকে একাউন্ট আছে'' তাদের গায়ে গরম পানি ঢেলে দিতে ইচ্ছা করে কিনা বলেন‌!! পিঞ্চ কইরা কথা বলে ফ্রাস্টেটেড সোলেরা।যাদের পিঞ্চ করা ব্যতীত কোন কাজ-বাজ নাই।
আপনারা কোনো সিরিজের এক সিজন দেখে পরের সিজনের জন্যে ক্যামনে ওয়েট করেন ভাই? আমাকে তো কেউ 'তোমার সাথে কথা আছে' বলার পরের পাঁচ মিনিটের মধ্যে কথাটা না বললে আমি পাগল হয়ে যাই 😐 
আগে স্বপ্নে সবসময় চেনা মানুষ দেখতাম। আজকাল প্রচুর অচেনা মানুষ দেখি। প্রচুরই। কাউকেই কোনোদিন দেখি নি। এর সাইকোলজিক্যাল ব্যাখ্যা কী হতে পারে?
দুনিয়াতে কোন কিছুই ফ্রি না। এই শিক্ষা অনেক বড় জীবন শিক্ষা ,যদি না শিখে থাকেন এখন ই সময় শিখে নেয়ার। যেদিন ফার্মগেটে এক ট্রাংক বই আর পিঠে ব্যাগ ভর্তি উদ্ভাসের বই নিয়ে পা দিসিলাম বছর ছয়েক আগে, সেদিন ই এই সত্য শিখে গেসিলাম। তাই কোনদিন কারো ফ্রি জিনিসের লোভ করি নাই , আর এই ফ্রিয়ের লোভ না থাকায় গোল্ড ডিগার হই নাই , প্রচ্চুর গিফট দেয়া ফাঁক বয় এর প্রেমে পড়ি নাই , রিচ কিড সার্কেলে ফ্রেন্ডশিপ করি নাই,অনেক ট্রীট দেয়া সিনিয়রের প্রিয় পা চাটা জুনিয়র হই নাই । জীবনে অন্যের 'ফ্রি' জিনিসের মায়া ত্যাগ করে এই শহরে যেহুতু একদম শূন্য মানে ৫ ফিট বাই ৫ ফিট হলের সীট থেকে এতদূর আসতে পারসি- তাই এই মূহূর্তে আমারে কেউ কোন ফ্রি জিনিসের লোভ দেখাবেন না । ফ্রি গিফট, ফ্রি এক্সপোজার -কোন কিছু র ই না। কি চান , কি কাজ ,কি ডিজাইন , কি প্রয়োজন, কি উদ্দেশ্য - সরাসরি বলবেন, আমারে আপনি এফোর্ড করতে পারলে কিংবা আপনার কাজ করে দেয়ার দক্ষতা আমার থাকলে কাজ টা করে দেব ❤
মনে পড়ছে ২০২০ এ আমাদের চবির ২৪ তম ব্যাচের রিইউনিয়ন ছিলো জানুয়ারীর ১০-১২ তারিখ পর্যন্ত। তার জন্য একটা প্রস্তুতি ছিলো। জামা বানানো কারন সবাই একই রকম জামা পরে ছিলাম। এসব মেয়েলি ব্যাপার। মেয়েরা কোথাও বেড়াতে যাবার আাগে প্রস্তুতি নেয়। বিউটি পার্লারে যায়। আমি নিজেও মাসে একবার বিউটি পার্লারে যেতাম ফেসিয়াল করার জন্য। মেয়েরা অনেক টাকা পার্লারে ব্যায় করে। অবশ্য সবাই না। সেই ২০২০ এর ৮ জানুয়ারি শেষ পার্লারে গেলাম। করোনা আসার পর গত দেড় বছর পার্লারে যাইনি। এখন ভাবি অযথাই পার্লারে যেতাম। এখন যে যাই না কোন সমস্যা তো হচ্ছে না। এই জীবনে কত টাকা যে পার্লারে দিলাম। এখন দুঃখ লাগে। আমার মেজো বোন বলতো তুই পার্লারে যেয়ে ফকির হবি। তখন অবশ্য ফকির হইনি। এখন পার্লারে যাইনা কিন্তু পুরাই ফকিন্নি হয়ে গেলাম। 😀😂
টিভির দিকে যতবার তাকাই ততবার দেখি একজন মাঠের বাইরে যায়😒
সময়ের কাহন -২৪ ------------------------- ইতিমধ্যেই মুক্তিযোদ্ধা আর বাঙালি সৈন্যেরা শহর ছেড়ে কালুরঘাট আর কানুনগোপাড়ার দিকে আসতে শুরু করেছে। বিশেষ করে রাতের বেলায় কলেজে ঝাঁকে ঝাঁকে গাড়ি আসতে শুরু করলো। গাড়িভর্তি বন্দুক আর গুলি নিয়ে ওরা প্রফেসর হোস্টেল নিরিবিলিতে আশ্রয় নিতো। রাতটা সেখানেই কাটিয়ে পরদিন সকালে আবার সবাই চলে যেতো।তাদের মধ্যে জেলা স্বেচ্ছাসেবক লীগ নেতা মোক্তার আহমদও ছিলেন। কলেজ অনেকদিন ধরেই বন্ধ। কিছুদিন আগে অধ্যক্ষ শান্তিময় খাস্তগীর প্রফেসরদের সবাইকে তাঁর কাছে রাখা বেতনের অগ্রিম টাকা দিয়েছেন।তিনি জানেন ব্যাংক এখন বন্ধ,সবার পকেট খালি। সেই বেতন পেয়ে সবাই এই সংকটময় সময়ে হোস্টেল ছেড়ে যার যার বাড়িতে চলে গেছেন। হোস্টেলে আছেন শুধুমাত্র দিলীপ চৌধুরী, পার্থপ্রতিম চৌধুরী আর হোস্টেলের পাচক সাধন দে। দিলীপ রোজকার মতো সেদিনও যুদ্ধের কাজে গেছে। পড়ন্ত দুপুরবেলার সূর্য তখন পশ্চিম আকাশে লাল আভা ছড়াচ্ছে। পার্থ চৌধুরী একা উদাস মনে হোস্টেলের খোলা জানালা দিয়ে অস্তগামী সূর্যের রক্তিম পটভূমিকায় টুকটুকে লাল কৃষ্ণচূড়া ফুল গাছের দিকে তাকিয়ে আছেন। সারি দেয়া গাছগুলির প্রতিটি গাছ ফুলে ফুলে লাল হয়ে আছে। ওই লাল রঙের দিকে তাকিয়ে তিনি ভাবছেন এই সূর্য, ওই লাল কৃষ্ণচূড়া, আকাশ জোড়া রক্তের মতো রঙ এসব কিসের ইঙ্গিত ? একি দেশমাতৃকার রক্তদানের আহবান ? মনে মনে তিনি দেশকে আহবান জানিয়ে বলেন মাগো ভাবনা কিসের?স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়া দেশের দামাল ছেলেরা অস্ত্র হাতে তুলে নিয়েছে।যত রক্ত চাই আমরা দেবো। শিমুল, পলাশ,কৃষ্ণচূড়া,আমাদের রক্ত সব রঙ একসাথে হয়ে স্বাধীনতার লাল সূর্যটাকে আমরা ছিনিয়ে আনবোই। এমন সময় হঠাৎ কানের কাছে মৃদুস্বরে স্যার শুনতে পেয়ে পার্থ চৌধুরী চোখ মেলে তাকিয়ে দেখেন গ্রামের ছেলে শম্ভু তাঁর সামনে দাঁড়িয়ে আছে। শম্ভুকে দেখে তিনি ভাবলেন শম্ভু তাঁর ঘরে এসে দাঁড়িয়ে আছে অথচ তিনি জানতেই পারেন নি? তবে কি তিনি ঘুমিয়ে পড়েছিলেন? জিজ্ঞেস করলেন কি ব্যাপার শম্ভূ? শম্ভু বললো স্যার একজন বাঙালি মিলিটারি অফিসার জীপ নিয়ে এসেছেন। তিনি গৌরাঙ্গবাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে আছেন। আপনাকে একটু ডাকছেন। সাথে সাথে পার্থ চৌধুরী জীপের কাছে ছুটে গেলেন। জীপ থেকে নেমে এলেন একজন তরুণ। পরণে তাঁর সামরিক পোষাক। নিজের পরিচয় দিয়ে বললেন আমি ক্যাপ্টেন হারুন। আপনাদের কলেজে শুনেছি অনেক মুক্তিযোদ্ধা আছে? পার্থ চৌধুরী বললেন এখন কেউ নেই। আপনাকে খুব ক্লান্ত মনে হচ্ছে।আপনি আসুন আমার সাথে। পার্থ চৌধুরীকে সাথে নিয়ে ক্যাপ্টেন হারুন জীপ চালিয়ে কৃষ্ণচূড়া গাছের নিচে গাড়িটা থামালেন। পার্থ তাঁকে নিজের ঘরে এনে বসাতেই তিনি বললেন আমাকে একটা সিভিল ড্রেস দিন। পার্থ তাঁর সুটকেস খুলে হাওয়াই শার্ট আর প্যান্ট বের করে তাঁকে দিলেন। তিনি সেখানেই তাঁর সামরিক পোষাকটি খুলে ফেলে পার্থের দেয়া শার্ট-প্যান্ট পরলেন। লম্বা ও স্বাস্থ্যবান ক্যাপ্টেন হারুণকে সেই শার্ট প্যান্ট দিব্যি ফিট করলো। ভদ্রলোকের চেহারা দেখেই বোঝা যাচ্ছিলো তিনি অনেকক্ষন ধরে অভূক্ত।পার্থ চৌধুরী সাধনকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন রান্নাঘরে কি কি আছে? সাধন বললো শুধু কবুতরের মাংস আর ভাত। পার্থ বললেন তাই লাগা ডাইনিং টেবিলে। সাধন সেই মাংস আর ভাত টেবিলে সাজিয়ে দিলে ক্যাপ্টেন হারুন তৃপ্তি করে সেই মাংস আর ভাত খেলেন। খাওয়ার কিছুক্ষণ পরে তিনি জীপে উঠে পার্থ চৌধুরীর কাছ থেকে হাসিমুখে হাত নেড়ে বিদায় নিলেন। পার্থ জানেন এ বিদায় যুদ্ধে যাওয়ার বিদায়। সূর্য তখন পশ্চিমে হেলে পড়েছে।স্বচ্ছ বাতাসে গাড়ির চাকার ঘষায় যে ধুলিকণা উড়িয়ে তিনি চলে গেলেন বিদায়ী সূর্যের লাল রঙের ছটায় সেই ধূলিকণাকে রক্তকণিকার মতো লাল দেখাচ্ছে। এই ঘটনার কিছুদিন পরেই পার্থ চৌধুরীর কাছে খবর এলো পটিয়ায় পাকিস্তানি বাহিনীর গোলার আঘাতে ক্যাপ্টেন হারুন গুরুতর আহত হয়েছেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হলে ক্যাপ্টেন হারুন একসময় সেনাবাহিনী প্রধান হন তবে পার্থ চৌধুরীর সাথে তাঁর আর কখনও দেখা হয় নি।পার্থ চৌধুরীও কিছুদিন আগে পৃথিবী থেকে বিদায় নিয়ে চলে গেছেন। এপ্রিলের প্রথম দিক তখন।এক রাতে কোলাহলে পার্থ চৌধুরীর ঘুম ভেঙে গেলো।তিনি সেদিন হোস্টেলে ছিলেন না।কলেজের পাশে জুলু ঘোষের বাড়িতে ছিলেন।জুলু ঘোষের নাতি নেপাল,ভূটান,সিকিম,বিধান সবাই মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছে। তাঁর বাড়িতে পার্থর ভাই বোনরা আছে।সবাই কানুনগোপাড়া কলেজে পড়ে।এই সময়ে রাতে ওরা একা থাকতে ভয় পায় বলে কিছুদিন ধরে তিনি রাতে ঘোষবাড়িতে থাকেন। দিনের বেলায় হোস্টেলে থাকেন। কোলাহল শুনে তিনি বাড়ির বাইরে এসেই দেখেন বেশ কিছু লোক সেখানে জড়ো হয়েছে। চোখে মুখে সবার আতঙ্ক।তাঁকে দেখে সবাই একসাথে বলতে শুরু করলো কালুরঘাট ব্রিজ পেরিয়ে পাকিস্তানি সৈন্যরা নাকি কানুনগোপাড়ার দিকেই আসছে। পার্থ চৌধুরী ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখেন ঘড়ির কাঁটায় রাত তখন দুটো। তিনি সাথে সাথে কলেজ হোস্টেলে দিলীপ চৌধুরীর কাছে ছুটে গেলেন। দিলীপ তাঁর মুখ থেকে সব শুনে অভয় দিয়ে বললেন আমি এইমাত্র কালুরঘাট থেকে এলাম।ওখানে আমাদের শক্ত ঘাঁটি আছে।তারপরও ওরা যদি ব্রিজ পার হতে চায় তাহলে আমরা ডিনামাইট দিয়ে ব্রিজ উড়িয়ে দেবো। দিলীপ যদিও প্রচণ্ড আশাবাদী। কিন্তু পার্থ চৌধুরীর সংশয় কেন দিলীপ এটা বলার পরেও কমতে চাইছে না? বাবা মা আর শুক্লা,পদ্মা আর সবচেয়ে ছোট বোন দীপু আছে হবিগঞ্জের তেলিয়াপাড়ায়। দীপুটা বাড়ি থেকে আসার আগে বারবার বলেছে তার জন্যে একটা লাল জামা কিনে নিয়ে যেতে।কি করে তিনি এই সংকট সময়ে ভাইবোনদের নিয়ে তেলিয়াপাড়ায় যাবেন?যাওয়ার রাস্তাই তো বন্ধ। বাড়ি যেতে হলে ত্রিপুরা ঘুরে যাওয়া ছাড়া উপায় নেই। এপ্রিলের আট তারিখে শোনা গেলো সত্যি সত্যি পাকবাহিনী কাপ্তাই রাস্তার মাথা পেরিয়ে কালুরঘাটের দিকে এগিয়ে আসছে। মুক্তিবাহিনীর ছেলেরাও বসে নেই। তারাও প্রস্তুত হয়ে আছে।অন্যদিকে তারা ফতেয়াবাদ নন্দীর হাটের দিকেও যাচ্ছে শুরু হয়েছে প্রচণ্ড যুদ্ধ। পার্থ চৌধুরী সকালে অধ্যক্ষ শান্তিময় খাস্তগীরের বাসায় এসে বললেন স্যার পাকবাহিনী যে কোনও মুহুর্তে কলেজে ঢুকে পড়তে পারে তখন আমরা কেউই আর প্রাণে বাঁচবো না।চলুন কলেজ ক্যাম্পাস ছেড়ে করলডেঙ্গা পাহাড়ে চলে যাই। ঋষিতুল্য মানুষটি সেই চরম বিপদের মধ্যেও বললেন তোমরা চলে যাও।আমি একা মানুষ। কেই বা আছে আমার? আমার আর কি হবে? তুমি আর দেরি কোর না।এখানে থাকলে তোমাকে ঠিক ওরা খুঁজে বার করবে।পারলে সীমান্ত পার হয়ে ভারতে আশ্রয় নাও।শুনেছি ভারত সরকার ত্রিপুরা বর্ডার খুলে দিয়েছে। ১০ এপ্রিল শনিবারে পার্থ চৌধুরী তাঁর প্রিয় ছাত্র স্বপন বড়ুয়া চৌধুরীকে খবর দিলেন।সে নাকি কিছুদিন আগে তার মাসিকে বর্ডার পার করে দিয়ে ফিরে এসেছে।স্বপন রাজি হল তাঁকে নিয়ে যেতে। যাওয়ার আগে তিনি দিলীপের সাথে দেখা করতে গেলে দিলীপ বললেন তিনি ট্রেণিং নিতে ত্রিপুরা যাবেন তবে এই মুহুর্তে যাওয়া সম্ভব হচ্ছে না। এদিকের অবস্থা বুঝে তারপর যাবেন। পার্থ চৌধুরী ভাইবোনদের নিয়ে কানুনগোপাড়ায় থাকার ঝুঁকি আর নিলেন না।স্বপন তাঁদের গাইড করে নিয়ে চললো ত্রিপুরার পথে। চলবে। 
একজন মেয়েকে যখন ঠকিয়ে সম্পর্কের শুরু হয়! মেয়েটি যখন জানতে পারে ততক্ষণে যখন সবকিছু তার শেষ এবং পিছু ফিরে যাওয়ার উপায় নেই! তখন মেয়েটা খা***, মা** , বে** হয়ে যায়! মেয়েটাকে শুনতে হয় মেয়ে হয়ে কোন মেয়ের সংসার ভাঙছে ! সমাজ দোষ দিবে ঐ মেয়েটাকেই ,যে খুব ঠকে গেলো! অথচ যে ঠকালো সে সবার কাছে খুব খুব ভালো হয়েই রইলো এই সমাজের কাছে কিন্তু কেউ সেই ঠকানোটাকে ভুল করেও দেখবেনা। তখন সমাজ এবং অন্য মেয়ের চোখেও পট্টি পরানো থাকে ।। আমরা কেউই যখন কাউকে ঠকাই তখন ভাবিনা যে এর ভোগ আমরা পরবর্তীতে আমাদের সন্তান দ্বারাও পেতে পারি! আজ আমি কোন ছেলেকে ঠকাচ্ছি মানে কালকে আমার ছেলেকেও আরও খারাপভাবে ঠকাবে কিংবা আজ তুমি কোন মেয়েকে ঠকাচ্ছো মানে কালকে তোমার মেয়েকেও আরও বাজেভাবে কেউ ঠকিয়ে চলে যাবে কিছুই করার থাকবেনা।। তখন আমরা নিজেদের শান্তনার জন্যে বলি যে " কি এমন পাপ করছিলাম! যে এতোবড় শাস্তি পাচ্ছি" অথচ ভয়ংকর পাপ ছিলো এবং রিভেঞ্জ অফ ন্যাচার বলে একটা শব্দ আছে সেটাই আমরা ভুলে যাই !!

ভালোবাসা পেলে নাকি নারীরা সুদর্শনা হয়। কেউ ভালোবাসে না বলেই বোধহয় আমি সুন্দরী না। 😏 
সভ্য দেশের মানুষেরা যখন পরিকল্পনা অনুযায়ী কাজ করতে পারে না তখন বলে ঃ ' ইটস ওকে! লেটস ট্রাই ফর এনাদার অপশন। ' আমাদের অস্থির দেশের মানুষেরা যখন পরিকল্পনা অনুযায়ী কাজ করতে পারে না তখন বলে ঃ ' দূর চুল ( হিন্দিতে পড়ুন 😑)! আগেই কইছিলাম এই প্ল্যানে কাজ হইবো না। গরীবের কথা বাসি হইলে ফলে 😬 
ভীষণ প্রিয় এই নেভি ব্লু জামাটায় শুধু সুতার ডালপালা ছিল। আমি পুতি দিয়ে ফুল ফুটিয়ে দিয়েছি 😁 জীবনে প্রথম সেলাই প্রজাতির কোনো কাজ করলাম। যেটুকু পেরেছি তাতেই খুশি 🥰

এই যে আমার তুষারফুল? :") মেয়েটাকে আমি সারাজীবন যত্ন করে রেখে দিতে চাই। তাকে সূর্যের রোদ দেবো, বৃষ্টির ফোঁটা দেবো আর ভালোবাসায় ভরে দেবো যাতে সবসময় এই ফুলটা আমার জীবনে ফুটে থাকে! :")
"সমুদ্র থেকে উঠে আসছে যে নদী পাখির মতো ডানা মেলে, আমাকে সে নদীর মতো থাকতে দাও অফুরন্ত, স্রোতের মতো প্রানবান হতে দাও আমাকে।"
গত এপ্রিল মাস থেকে অসুস্থতা আর পিছু ছাড়েনাই৷ ঠান্ডা, জ্বর, প্রেশার, উইকনেস, হাইপারটেনশন। এখন আবার নতুন যোগ হইসে ইউরিন ইনফেকশন আর পিরিয়ডের প্রব্লেম তো বহু আগের ই সমস্যা। মাইগ্রেনের ব্যাথা, চোখে সমস্যা। মাঝেমাঝে ভাবি, এতকিছুর পরেও সারাদিন এত হাসতে থাকি, খুশি থাকি। খুশি রাখিও হয়তো। সবকিছুই উপরওয়ালার নেয়ামত আরকি। আল্লাহ তো কখনো সাধ্যের অতিরিক্ত বোঝা তার কোনো বান্দার উপরে চাপান না। ❤️
