ইদানীং যে দু:স্বপ্নটা সবচে বেশি দেখি, বিয়ের সাজে আমাকে কাপিল শার্মা শোর কৃষ্ণার মত লাগতেসে আর ওয়েডিং ফটোগ্রাফার তার পেইজে আমার ছবিগুলা দিয়ে দিসেক্যান ইউ ফিল?🙃
প্রতিবার আমার 'শয়তান' কবিতাটির একটি লাইন নিয়ে বিতর্ক তৈরি হয়। শয়তান জ্বিন না কি ফেরেশতা ছিলো, এ নিয়ে। প্রথমত, শয়তান ধারণাটি শুধু ইসলাম ধর্মের নয়। শয়তানের অস্তিত্ব আরও বহু ধর্মে আছে। এ বিতর্কে আমি সবসময় এ উত্তরটি দিতাম: কিছু স্কলারের মতে শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো। কিছু কিছু স্কলারের মতে শয়তান জ্বিন ছিলো। আমি আমার লেখার সুবিধার্তে একটি মতকে গ্রহণ করেছি। আজ অনেকে ওই স্কলারদের নামও জানতে চেয়েছেন। তাদের জন্য আমার উত্তর হলো: আল তাবারি, আল-আশারি, আল-তালাবি, ক্বাদি-বেদওয়াইয়ি, আল-আলুসি, তাঁদের মতে ইবলিশ প্রথমে ফেরেশতা ছিলো। পরে তাকে জ্বিনে পরিণত করা হয়, এবং সূরা আল-কাহাফের ৫০ নাম্বার আয়াতে তাকে যে জ্বিনদের একজন বলা হয়েছে, সেটি তার ওই জ্বিনে পরিবর্তিত হওয়ার পরের রূপটির কথা বলা হয়েছে। আল তাবারি তাঁর জামিল আল বায়ান তাফসিরে এ প্রসঙ্গে যুক্তি দিয়েছেন। আবার ইবনে তাইমিয়া এবং ইবনে খাতিরের মতে ইবলিশ প্রথম থেকেই জ্বিন ছিলো। ইসলামে এ বিতর্কের কারণ হলো, সূরা বাকারাতে ইবলিশের আদি পরিচয় নিয়ে অন্যরকম ইঙ্গিত আছে।আমি যদি কবিতাটিতে লিখতাম, শয়তান একসময় জ্বিন ছিলো, সেক্ষেত্রে কি কবিতাটা আর কবিতা থাকতো? থাকতো না। আর আমাকে 'শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো' এটি লিখার সুযোগ তো করে দিয়েছেন ইসলামিক স্কলাররা। তাঁরা এ বিতর্ক জিইয়ে রেখেছেন কেন? আর আমি যখন পড়ি, তখন সবার ন্যারেটিভই পড়ি। শুধু একপাক্ষিক বক্তব্য আমি পড়ি না। কোন বক্তব্য আমি কোন উদ্দেশ্যে গ্রহণ করবো, সেটি নিশ্চয়ই আমার ব্যাপার। আর কেউ কেউ তো মনে করেন, শয়তান আর ইবলিশ এক জিনিস নয়! কিন্তু লেখাটির মূল বার্তা বাদ দিয়ে সবসময় শুধু জ্বিন নিয়ে আলোচনা কেন?
"পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করছে বিজ্ঞান। এমনকি রাজনীতির চেয়েও বেশি।" শুধুমাত্র প্লাস্টিকের উদাহরণটা (যা ইমতিয়াজ মাহমুদের প্রথম উদাহরণ) দিয়াই এই কথার সমস্যা ধরাইয়া দেয়া সম্ভব। প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রির পেছনে ভূমিকা রেখেছে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ক্যাপিটালিজম এবং সাম্রাজ্যবাদ। প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রি মূলত ফসিল ফুয়েল ইন্ডাস্ট্রিরই একটা অংশ। যে জ্বালানি সভ্যতার যুগে আমরা বসবাস করি, তার শাসক শ্রেণীই প্লাস্টিক উৎপাদনে সবচাইতে বড় ভূমিকা রেখেছে। এই জ্বালানি সভ্যতাকে আমরা অনেক সময় শুধুমাত্র তেল, গ্যাস, কয়লা বা অন্য কোন জ্বালানির মধ্যে সীমাবদ্ধ করে বুঝি। কিন্তু বাস্তবে ব্যাপারটা তা না। বরং, আমাদের জীবনে এখন খুব কম ক্ষেত্রই আছে, যেখানে পেট্রোলিয়ামের অস্তিত্ব নাই। খালি আমাদের ঘরের বা গাড়ির জ্বালানি হিসাবেই যে পেট্রোলিয়াম আছে তা না। আমাদের গায়ের পোষাক থেকে শুরু করে পানি খাওয়ার বোতলটার মধ্যেও পেট্রোলিয়াম আছে। গত বছর তেলের ড্রাম আঁকড়ে সাগর পাড়ি দেয়া এক রোহিঙ্গা যুবকের ছবি দেখেছিলাম। বাংলাদেশী কিছু শ্রমিককে দেখেছিলাম একিরকম ড্রামের ভেতরে লুকিয়ে লকডাউনের মধ্যে যাতায়াত করছেন। পেট্রোলিয়াম কালচার আমাদের পুরা দুনিয়াটাই দখল করে নিয়েছে। আপনার নিজের অজান্তেই আপনি এই কালচারের মধ্যে থাকেন - যখন খেয়াল করেন না, তখনও। যা বলতে চাচ্ছি, প্লাস্টিক তৈরি হয় পেট্রোলিয়াম দিয়া। মানে প্লাস্টিক কোন রাজনীতিহীন ব্যাপার না মোটেই। বর্তমান দুনিয়া যে শাসক শ্রেণী চালায়, যারা জ্বালানি নির্ভর এই সভ্যতাটা আরো দীর্ঘায়িত করার জন্যে নিজেদের দেশ এবং সারা দুনিয়ায় রাজনীতি করে বেড়াচ্ছে - প্লাস্টিক তাদেরই অবদান। এই পুঁজিপতিরাই বর্তমান দুনিয়ার সেইসব প্রযুক্তিগুলার জন্যে দায়ী, যে প্রযুক্তিগুলা দুনিয়াকে নোঙরা করেছে ও ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাচ্ছে। এরাই গ্লোবাল ওয়ার্মিং ও এন্থ্রপোসিন সংক্রান্ত গবেষণাগুলার বিরোধিতা করে চলেছে। প্রচুর পরিমান টাকা এই শাসক শ্রেণী খরচ করে চলেছে তাদের এই পেট্রোলিয়াম সভ্যতা টিকিয়ে রাখার জন্যে। গ্লোবাল ওয়ার্মিং-এর প্রভাব আমরা সবাই আজকাল দেখতে পাই, টের পাই। অথচ, তারপরেও যে আমরা বিকল্প শক্তি নির্ভর সভ্যতা গড়তে পারছিনা, তা কেন? পারছিনা এই শাসক শ্রেণীর রাজনীতির কারনে। এরা যে ইন্ডাস্ট্রি বানিয়েছে, সেটাকে সাথে নিয়েই কবরে যাইতে চায়। এবং সাথে সাথে আমাদেরকেও নেয়ার উপক্রম করে ফেলেছে। বিজ্ঞানবাদীরা ধর্মান্ধ হইত পারেন। কিন্তু যারা পেট্রোলিয়াম সভ্যতার হাতে পরিবেশ বিপর্যয়ের জন্যে দায়ী করে কেবলি বিজ্ঞান নামের একটা কিছুকে, কিন্তু রাজনীতিকে ছাড় দেয়, এবং অর্থব্যবস্থার প্রসঙ্গটা উল্লেখ করতেও ভুলে যায় - তারা আরো বড় ধর্মান্ধ। এরা পুঁজিবাদ নামক ধর্মের পুরোহিত। প্লাস্টিক বানানো শাসক শ্রেণীর মতাদর্শ প্রচার করাই তাদের কাজ।
আমি আমার তরফ থেকে যতটুকু পারি করবো।জানি আরো অনেকেই আছে।সমাজে ভালো মানুষ অনেক আছে।আর আছে বলেই সমাজ সংসার দেশ,পৃথিবী এখনো এত সুন্দর ভাবে টিকে আছে।
মিনুও অবাক। বললো এই করোনার সময় বই কী করে বেরোলো? বললাম, কলকাতার প্রকাশক যাদু জানেন। মিনুর আবার যাদুতে বিশ্বাস নেই। গোল গোল চোখ করে অনেক ক্ষণ তাকিয়ে রইলো আমার দিকে।
মাসি গো মাসি, পাচ্ছে হাসি নিম গাছেতে হচ্ছে শিম্- হাতির মাথায় ব্যাঙের ছাতা কাগের বাসায় বগের ডিম ॥
এক প্রভাবশালীর বিরুদ্ধে সংবাদ প্রকাশের জেরে অপহরণের শিকার সাংবাদিক গোলাম সরোয়ার বিচার পাওয়ার বদলে উল্টো মানহানি মামলা মাথায় নিয়ে ঘুরছেন আদালতের বারান্দায়। মামলা ও হুমকির কারণে ক্লান্ত ও বিধ্বস্ত এই সাংবাদিক নিজের অসহায়ত্বের কথা জানিয়ে দোষীদের বিচার ও নিজের নিরাপত্তা দাবি করেছেন। তিনি বলেন,‘মামলার পর নানা ধরনের হুমকি ও গাড়ি চাপা দিয়ে হত্যা চেষ্টাসহ নানাভাবে আমাকে হয়রানি করেন প্রভাবশালীরা। আপনারা শুনে অবাক হবেন, আমাকে অন্যায়ভাবে অপহরণ করে নির্মম নির্যাতনের পর সংবাদ প্রকাশ করায় কারণে দেওয়া হয় মিথ্যা মামলা। আমার বিরুদ্ধে দুটি মানহানি মামলা দায়ের করেছেন চট্টগ্রামের প্রভাবশালী পরিবারের সদস্য ভূমিমন্ত্রীর ভাই আনিসুজ্জামান চৌধুরী। অপরদিকে আনিসুজ্জামান চৌধুরীর একান্ত সচিব মোহাম্মদ বোরহান উদ্দিন চৌধুরীর আবেদনের প্রেক্ষিতে চলতি বছরের ১৭ জানুয়ারি চট্টগ্রামের জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ‘সিটি নিউজে’ সংবাদ প্রকাশ সংক্রান্ত কারণে আমাকে কারণ দর্শানো নোটিশ দেন।’ সিটিজিপ্রতিদিন নিউজ 
গাহি সাম্যের গান-যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা-ব্যবধানযেখানে মিশছে হিন্দু-বৌদ্ধ-মুস্‌লিম-ক্রীশ্চান।গাহি সাম্যের গান!"ও মোর রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ" দিয়ে কবি আমার কাছে আজীবন শ্রদ্ধার হয়ে থাকবেন।আজ বাংলা ১১ই জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৮। বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুলের আজ জন্মবার্ষিকী। প্রিয় কবিকে শুভেচ্ছা।
আমার লেখা প্রথম উপন্যাসের একটা ব্যতিক্রমধর্মী রিভিউ। সত্যি বলতে, এই রিভিউটার প্রতিটা লাইন আমার মন থেকে নেয়া।'
কিছু মিশরীয় ডুমুরের চারা আগামীর জন্য তৈরি। কিন্তু ইনারা প্যাকেটে বসেই ফল দেবার জন্য ব্যস্ত।
ভবিষ্যতের কোনো নিশ্চয়তা না থাকা সত্ত্বেও মানুষের কত প্রস্তুতি।কত প্ল্যান। মৃত্যুর নিশ্চয়তা থাকা সত্ত্বেও মানুষ কোনো প্রস্তুতি নিতে চায় না... কত উদাসীন আমরা..😢😪
পোলারা কি মাংস কাটার সময় সাদা কাপড় না চড়ালে গায়ে চুলকানি হয়?!?! পুরা নিউজফিডে/মাইডেতে ম্যাক্সিমাম পোলাই সাদা পায়জামা/পাঞ্জাবি/পায়জামা+পাঞ্জাবি পড়ে মাংস কাটার মিশনে নামছে। আরেক মশাইকে (পড়ুন কসাইকে) সকাল থেকে ঘেনা পেরেও সাদা পায়জামা খোলানো যায় নায়। বিকালে আবিষ্কার করা গেলো মাংস না কাটায় সেখানে লাল দাগ না থাকলেও হলুদ লাগায়া আনছে! 😴 ঈদ মোবারক সবাইকে.... 🥰 (বিঃদ্রঃ চালের রুটিহীনতায় এত ভুগছি যে ঈদের দিন আর এই অবজারবেশন পেশ করা গেলো না.. যাই হোক, ঈদ ত ৩দিন থাকেইইইই... 😶)
তিন বছর বয়স থেকেই আপু বড়। আর আমি এখনো ছোট। একটা ফ্যামিলির বড় সন্তান হইলে তাকে সবার প্রথমে যে কথাটা শুনতে হয়, তা হচ্ছে, 'তুমি তো বড়, ও না তোমার ছোট ভাই/বোন' ব্যস, খেল খতম। নিমিষেই একটা ছোট বাচ্চাকে বড়সড় একটা ভার ঘাড়ে দিয়ে দেয়া আর কি। নিজে ছোট থাকা অবস্থাতেই আমাকে বড় বোনের মত আগলে রেখেছে। এখনো সেভাবেই রাখে। আমরা দুজন বোন হওয়া সত্ত্বেও আচার-আচরণে দুজনে দুজনের সম্পুর্ন বিপরীত। যে কারোরই বলা অতি তুচ্ছ কথাও সে গভীর মনোযোগে শুনে। তারপরে মন্তব্য করে। দেশের এই পরিস্থিতেও নিজের এক বছরের বাচ্চা বাসায় রেখে সে নিয়ম করে রোগী দেখে। নিজে থেকেই বলে এটা তার দায়িত্ব। আপু, তোর মতন বোন পাওয়া ভাগ্যের ব্যাপার। শুভ জন্মদিন। আমি তোকে অনেক অনেক ভালোবাসি❤
ছয় বছর আগে বসন্তের কোনো এক দিনে তাদের বন্ধুত্ব শুরু হয়, বর ছিলো কিঞ্চিৎ অগোছালো আর অন্যদিক দিয়ে কনে সব দিক দিয়ে পারদর্শী... এক অনুষ্ঠানে তাদের প্রথম দেখা হয় প্রথম দেখাতেই বর যেন চোখ সরাতে পারছিলো না... প্রথম দেখার ভালবাসা যাকে বলে আর কি বর ভেবে নিলো আমার তো কিছু করতে হবে ওর নজরে আসতেই হবে টানা ছয় মাস চেষ্টা করার পর এই পথচলায় কনে বরের হাতটা ধরলো আর আকদ্ পর্যন্ত গড়ালো.... কনে কিন্তু নিজের হলুদের জামা ডিজাইন করেছে... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
সবাই ভাবে আমি ভালো আছি কিন্তু সত্যি কথা হচ্ছে আমার একটা মোবাইল দরকার,টাকার দরকার,ঘুরতে যাওয়ার দরকার! তারচেয়ে বড় কথা আমার অনেক পড়া বাকি,এক্সাম আসতেছে!
খেতে খেতে বোনটার লিপস্টিক সব চলে গেলো..🥴🥴🥴 বাই দা ওয়ে😒😒খুদা লাগছে.🥴🥴
এমন শ্বাশুরি গুলা কই পাওয়া যাই ভাই🤣🤣🤣 আই লাভ দিস শ্বাশুরি😍😍
মহাভারতের এই কৃষ্ণকে অামার এত ভালো লাগে😍।মনে হয় এটাই অামাদের সত্যিকারের শ্রীকৃষ্ণ ❤
বলেন তো দেখি.. *********** হাসির কথা শুনলে বলে- হাসবো না। কে সে???
ব্রেকিং নিউজঃ স্বাধীন বাংলাদেশে, বাংলার পুরুষদের হাতে বাংগালী নারী ধর্ষিত 🙂
মহারাষ্ট্রে যে স্ত্রীটি করোনায় আক্রান্ত স্বামীর মুখে মুখ লাগিয়ে শ্বাস দেওয়ার চেষ্টা করছিলেন, সেই ছবিটা দেখে আমার ফারুক চাচার আর তার স্ত্রীর এই ছবিটার কথা মনে আসছিল। ইনারা এই পার্কেই থাকেন। এমনি দিনগুলোতে কখনো একবেলা, কখনো দুইবেলা খাবার যোগাড় করতে পারেন। মাটির ভাষ্যমতে, এই চাচা আগে প্যাথড্রিনের নেশা করত। এখন সে নেশা থেকে বেরিয়ে এসেছেন। এই পার্কেই তাদের বিয়ে, ঘর সংসার। লকডাউনে একবেলা খাবার যোগাড় করতে পারেন না। আমাদের পথের ইশকুল থেকে পাওয়া খাওয়ার উপর নির্ভর করছে এই যুগলের বর্তমান জীবন। আজকে গুলিস্তান পার্ক এবং এর সংশ্লিষ্ট কাছাকাছি এলাকায় ২শ জন শ্রমজীবী, ভাসমান মানুষ ও পথশিশুদের হাতে খাবার তুলে দেওয়া হয়েছে। গতকাল ১৫o জন, শনিবার তিনশ জন, শুক্রবার ১২o জন এবং বৃহস্পতিবার ১৫o জনকে খাবার দেওয়া হয়েছে। লকডাউন বাড়ছে। আমাদের এই উইক পর্যন্ত খাবার দেবার জন্য ফান্ড আছে। কিন্তু বাড়তি লকডাউন হলে, সে পর্যন্ত এই কর্মসুচি চালু রাখতে হবে। কারণ এই মানুষগুলোর পেশাভিত্তিক ছোট ছোট কাজকর্ম এখনো শুরু হয়নি। এই রাস্তায় বসে থাকা হকাররা, পার্কে চা বেচা ছেলেটার আয় উপার্জন নেই। এরা খাবে কি? লকডাউন কর্মসুচিতে পথের ইশকুলের এই উদ্যোগে সহায়তা করতে পারেন। চাল ডাল কিনে বা রান্না করা খাবার দিয়ে সহায়তা করতে পারেন। করতে পারেন আর্থিক সহায়তা। 
এক্তু ঘুত্তে গেসিলাম৷ স্টার কাবাবে কাচ্চি খেয়ে এখন পানি খাচ্ছি আর পানি খাচ্ছি... 😌
ভুলে কাপ-পিরিচ ভেঙে যখন আম্মার মুখের দিকে তাকাই, তখন নিজেকে মিনা অথবা গ্রাম থেকে শহরে কাজ করতে আসা অসহায় কিশোরী মনে হয়। 😐 "মাফ কইরা দেন খালাম্মা! গেরামে আমরা পেলাস্টিকের গেলাশে কইরে চা খাই" 😰
এটি উদ্ধার। এটি ৪\৫ দিন বেঁচে ছিল। সংযুক্ত হয়ে গেছে এটা আমাকে ভালবাসতে শুরু করে। তারপরে মারা গেলেন।
শহিদ দিবস ও আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ২০১৮ উপলক্ষ্যে জেলা প্রশাসন ও জেলা শিশু একাডেমী আয়োজিত দেয়ালিকা প্রর্দশনীতে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর মাননীয় সংসদ সদস্য ও জেলা প্রশাসক মহোদয়ের কাছ থেকে সনদপত্র ও পুরস্কার প্রাপ্তি
দীর্ঘ ১৬ দিন পর অাল্লাহর অশেষ রহমতে অাব্বু দ্বিতীয়বারের মতো করোনা নেগেটিভ এবং বাসায় ফিরে এসেছেন।অামার জীবনে দেখা সবচেয়ে বড় ফাইটার অামার বাবা।ক্যান্সার,হেপাটাইটিস,করোনার মতো বড় বড় যুদ্ধ গুলোতে অাব্বু একাই লড়ে গেসে।এতো অসুস্হতার মাঝেও তিনি কখনো অাল্লাহর উপর ভরসা হারান নাই।বেশীরভাগ সময় পাশের রোগীদের নিয়েই তিনি ব্যস্ত থাকতেন।তারা খেতে পারলেন কিনা,গরম পানি খাচ্ছেন কিনা কতো কি।অামি নিশ্চিত অামার বাবা অাল্লাহর ভীষণ পছন্দের একজন এবং অাল্লাহর নেয়া সকল পরীক্ষায় তিনি সফল।সবার কাছে অামি কৃতজ্ঞ যারা এই সময় সবসময় অামার অাব্বুর খবর নিসেন,দোয়া করসেন অার সাহস দিয়ে গেসেন। কাতার দেশটার প্রতি অামার কৃতজ্ঞতা অামি কখনো বলে শেষ করতে পারবোনা।যেখানে প্রতিটা রোগীকে সমানভাবে দেখা হয় এবং করোনা যে একটা ছোঁয়াচে রোগ এটা ভেবে অন্তত কোনো রোগীর মন ছোট সেখানে করতে হয়না। সর্বোচ্চ চিকিৎসার পাশাপাশি সর্বোচ্চ অান্তরিকতা;সেই সাথে এন্টারটেইনমেন্টও নিশ্চিত করার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ কাতারের প্রধানদের এবং ডাক্তার-নার্সদের।অার ধন্যবাদ দিয়ে অামি কাতারে অবস্থানরত অামার পরিবারকে কখনো ছোট করবোনা।পরিবার সমসময় পরিবারই হয়।❤
মানে মনডায় চাচ্ছে চিকনা বেত একটা নিয়া কাউরে ঠাস ঠাস ঠাস ঠাস করে পিটতে থাকি 😒
ফাহিমা দিবা ভালো হইছে বিয়ে হয়ে গেছে দুই বছর ধরে একলা রুম পাইছি 🙄🙄🙄 শান্তি 😁😁
মানুষ নাকি একটার বেশী আম আর পাঁচটার বেশী লিচু খাইতে পারে না। আমার তো বসাও লাগেনা, যায়গায় দাঁড়ায়ে পনেরোটা আম আর দুইশ লিচু খতম কইরা দেই। "আর খাবো না, এইটাই শেষ" বলার পরেও তো আমি সাতটা আম আর পঞ্চাশটা লিচু খাই। আম লিচু যারা খাইতে পারে না এদের মধ্যে কোন রোমানটিসিজম নাই। এরা কোন মানোস না, এরা রোবট......... এদের চিকিতসা দরকার.......
টাইমলাইন ভেসে যাচ্ছে বইমেলা দুই দিন বাড়লো এই খবরে। কোন মানে হয়?😡 গরীবের সাথে মস্করা!😒 আমার তো বই কিনা দূরে থাক! বাংলা একাডেমী পর্যন্ত যাওয়ার টাকাই নাই!😞 এজন্যই বলে কারো পৌষমাস কারো সর্বনাশ।😷
আমিঃ আম্মু, তোমার কি পছন্দ? আম্মুঃ আমার আবার কি পছন্দ হবে? আমিঃ পছন্দের কিছু নাই? এই ধরো, কোনো শখের জিনিস বা ভালো লাগে এমন কিছু? আম্মুঃ না, 😒😒। আমিঃ আচ্ছা, বাইরের কোনো খাবার? যেটা খেতে মন চাচ্ছে? আম্মুঃ না, বাইরের খাবার ভালোনা, আমি ওসব খাইনা। আমিঃ 😐 😐 আম্মুকে কতটা ভালোবাসি, সেটা হয়তো কোনো সন্তানই বলে প্রকাশ করতে পারবে না। আমিও পারবোনা। সেই ছোট্টবেলা থেকে দেখেছি তাকে চোখ মুখ বুজে সংগ্রাম করতে। আমরা ছোট দুই ভাইবোন পিঠাপিঠি। আমাদেরকে একসাথে সামলিয়ে বড় ভাইয়াকেও পড়ানো, স্কুলে আনা নেওয়া করা সবটা আম্মু একা একাই করেছে। আমাদের জীবনে অনেক চড়াই উতরাই এসেছে, এমনকি কিছু কিছু সময় দেখেছি আব্বুও ভেঙে পড়েছে, কিন্তু আম্মু সবসময় সেই স্থির, অবিচল, অটল পর্বত। আমার জীবনের সবচেয়ে বড় শক্তি এবং অনুপ্রেরণা হলেন আমার আম্মু। আমি যখনই ভাবি যে আমি একজন নারী, আমার আম্মুর রূপে নিজেকে দেখতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করি। একজন সফল মা, যে নিজের হাড় মাংস এক করে নিজের সন্তানদের ভবিষ্যতের পথ গড়ে দিচ্ছেন। আজ যখন আম্মুর জন্য কিছু কিনবো বলে ভাবছিলাম, তখন খেয়াল করলাম সন্তান হিসেবে আমি কতটা পিছিয়ে আছি। যেখানে আমাদের মা আমাদের নাড়ি নক্ষত্র পর্যন্ত চেনে, সেখানে আমরা কখনো তাকে চেনার, বোঝার চেষ্টা করিনা। সারাদিন এটা খাবো, ওটা খাবো, এটা পছন্দ কিনে দাও, ওটা লাগবে বলতেই থাকি। কিন্তু দিনশেষে সে কি খায়, কত হাজার শখ আমাদের জন্য বিসর্জন দেয় আমরা খেয়ালও করিনা। রান্না আমার শখ। শখের বসে যখন সপ্তাহে একবার রান্নাঘরে ঢুকি তখন বুঝি একটা মানুষ কতটা উদার হলে, কতটা স্বার্থ বলি দিয়ে চিরটাকাল এই গরম, আবদ্ধ রান্নাঘরে নিজের জীবন কাটায়। তবু খাবার মুখে দিয়ে আমরা মুখ কুঁচকাই লবন বেশি,কম, ঝাল বেশি, কম, অমুকের মায়ের রান্না বেশি ভালো, রান্না কি ভুলে গেছো নাকি, এসব কি রান্না করেছো। এটা চিন্তা করিনা, আজ আমাকে রান্না করতে দিলে আমি পারবো তো? অনেক অগোছালো কথা বললাম। শুধু এটুকুই প্রার্থনা আল্লাহর কাছে, আমরা সকলে যেন যোগ্য সন্তান হতে পারি। নয় মাস একটা সন্তানকে নিজের মধ্যে ধারন করা, সর্বোচ্চ পর্যায়ের যন্ত্রণা ভোগ করে তাকে পৃথিবীতে আনা, নিঃস্বার্থভাবে তাকে নিজের সম্পুর্ণ জীবন দিয়ে লালন পালন করা, কেবল একজন মা ই পারে। আসুন তাদের কষ্টকে বৃথা যেতে না দেই। একটু, একটু সন্তুষ্টি প্রকাশ করি, একটু মূল্য দেই। একটু ভাগ করে নেই তাদের কষ্ট। মা দিবস বলে নয় আর শো অফ করার জন্যও নয়, জোরে জোরে বলতে হবেনা, প্রতিদিন মনে মনে হলেও একবার মায়ের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করুন। সেটাই যথেষ্ট, কারন মনে বিশ্বাস রাখলে, কাজে তার প্রতিফলন আসবেই 😊
যদি খুলে নিতে বলে দু পায়ে বাঁধা ঘুঙ্গুর যেন আমি খুলতে দেবোনা.... ❤🌸❤
অনেক পুরাতন একটা ছবি দিয়ে শুভকামনা জানাচ্ছি শুভ জন্মদিন। আমার কাছে সব থেকে বেশি বকা জীবনে কে কে খেয়েছে তার তালিকা করলে প্রথম হবে আমার মায়ের পেটের ভাই। দ্বিতীয় এবং তৃতীয় অবস্থানে তুই আর সোহরাব অবশ্যই থাকবি। আবার ক্যাম্পাসে সব থেকে বেশি আদর পেয়েছিস তোরাই। আমার তিরিক্ষি মেজাজ সহ্য করে ছায়ার মত সব সময় পাশে থাকার জন্য ধন্যবাদ। তোদের শ্রম এবং স্বপ্ন বৃথা যায়নি। আরো অনেক বেশি স্বপ্ন দেখ, মানুষকেও দেখা। অনেক বড় হ। ভালোবাসা আর আদর রইল। আর হ্যাঁ, কোনদিন আমার ব্যাংক ব্যালেন্স হলে তার ভাগ কিন্তু তোরই৷ বি.দ্র. এই ছবিটা কোন এক পহেলা বৈশাখে বিতর্কের মঞ্চ তৈরির কাজে নির্দেশনা দিতে দিতে তোলা। মিস করি দিনগুলো।
আমার অলওয়েজ জাভা মোবাইলের প্রতি একটা সফট সাইড কাজ করে। এজন্য আই অলওয়েজ ক্যারি ওয়ান। আমার রেগুলার ইউজের ফোনটা স্টিল জাভা। কি সুন্দর দুই/তিন চার্জ থাকে। এন্ড্রয়েডে কিছু না করলেও চার্জ যাবে। আর এন্ড্রয়েড যেহেতু, কিছু না করে কেউই থাকে না।🐸 কোথাও আটকা পড়লে /চার্জ দেয়ার চান্স না পেলে ইমার্জেন্সি একটাতে শেষ। 🙂 আমি জাভা ফোনের দিনগুলাতেই ভালো ছিলাম।😒😂
আল্টিমেটলি বিয়ে খেয়ে সবাই ই তোমরা দৌড় মারবা! কিন্তু দোষ খালি নোয়াখাইল্লার🤷‍♀️🤷‍♀️ হোয়াট ইজ দিস বিহেভিয়ার রাজিয়াপু?
আমি না গেলাম যমুনার ঘাটে না তুলিলাম জল- না হেরিলাম তারে সখী না হইলাম চঞ্চল। আমার ইচ্ছা বান্ধিবি, সোহাগ বান্ধিবি অনুরাগ বান্ধিবি কেমনে!
আতিকুর রহমান তোমার একটা ছোট টাকের অভাবে আমি হিসেবী ও মিতব্যয়ী  স্ত্রী হতে পারলাম না। বাসায় ইস্ত্রী কিন্তু ছিলো।
বাচ্চারা শোনো, একদিন আমিও 'অনলাইন-নিশাচর' ছিলাম! তারপর আমি 'মা' হইলাম এখন আমি উভচর (দিন-রাত)
লোকে এই ফেসবুক নিয়ে কত রকম মন্তব্য করে।। অথচ সব সুবিধাই কে কি ভাবে ব্যবহার করছে তার উপর নির্ভর করে।। আমাদের গান শেখাটিও স্থগিত হয়ে যেত এই প্যান্ডামিক সময়ে।। কিন্তু আমরা ভীষণ ভাবে ফেসবুকের সুবিধা ব্যবহার করছি।। সেইজন্য আমাদের ধন্যবাদ প্রাপ্য 😍😍
যা বুঝলাম- সব হলুদের প্রোগ্রামের দাওয়াতে পোলাপান যাওয়ার আগ্রহ পায় না! #নাবুনা 😑😑
প্রিয় শিমুল, নওগাঁ সরকারি কলেজে ক্লাশের ফাঁকে প্রথম এই গানটা শুনেছিলাম তোমার কন্ঠে। সেই থেকে আমি তোমার গানের ভক্ত। কাল বিশ বছর পর আবার শুনলাম গানটা। সেই এক স্নিগ্ধতা আর মাদকতা! কে বলবে মাঝখানে কেটে গেছে বিশটি বছর !
বাংলাদেশের লগডাউন কি সত্যিই লগডাউন? এই লগডাউন ভেদ করে গার্মেন্টস খোলা। এই লগডাউন ভেদ করে রিকশা চলে মানুষ চলে দোকান পাট চলে। চোর পুলিশ খেলা হয়। সরকারের হাজার কোটি টাকার ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে তাও মিথ্যা না। আমরাই সচেতন না সব দোষ সরকারের কাধে দিলেই হবে না আমরা গরীব দেশ আমাদের ও দায়িত্ব বোধ থাকতে হবে। সতর্ক থাকতে হবে কিন্তু গ্রামে যাওয়ার ঠেলা দেখলে মনে হয় বোতলে ভরে করোনা গায়ে ছিটাইয়া দিয়া আসি। বুঝাই করোনা কি জিনিস! ওরে খোদা রাস্তা ঘাট ফেরী তিল ধারনের যায়গা নাই। মানুষের মনে এতো ফুর্তি আসে কিভাবে। কোলের বাচ্চাগুলোকেও মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিচ্ছে। এই করোনায় সবচেয়ে বেশী রিস্ক প্রেগন্যান্ট মহিলাদের বেশীর ভাগ প্রেগন্যান্ট মহিলার হয় বাচ্চা বাচতেছে নাহয় মা। তারপর ও মানুষ সতর্ক হচ্ছেনা।
সকাল বারোটায় ঘুম থেকে উঠলাম। এত তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠা যায় নাকি। তাও উঠে ডাইনিং রুমে গেলাম। আমাকে দেখে আব্বু বললো, - শোন কখনো মিথ্যা বলবিনা আর কাউকে না বলে কিছু তোহ নিবিই না। কথাটা শুনে বুক কেঁপে উঠলো ।কিছু বলবো তখনই আম্মু বললো, - হ্যা এটা অবশ্যই মাথায় রাখবি। চুরি করা মহাপাপ । ওদিকে আব্বু একটা বড় কাশি দিয়ে বললো, - চুরি করা মহাপাপ কিন্তু চোর যদি স্বীকার করে তাহলে আল্লাহ পাক তাকে মাফ করে দিবেন ইনশাল্লাহ । কথাগুলো শুনে রুমে চলে আসলাম। বিশাল চিন্তায় পড়ে গেলাম। আমি যে আব্বুর পকেট থেকে ৬০টাকা আর আম্মুর পকেট থেকে ৫০টাকা চুরি করছি গতকাল এটা কি জেনেই গেলো। জানলে জানুক কিন্তু স্বীকার আমি করবোনা।চাইলে তোহ দিবানা কেউ তোহ আমিই নিলাম। এটা চুরি না। ওই টাকায় আমার অধিকার আছেনা ? বিকেলে মামা আর আমি টিভি দেখছিলাম ।আব্বু মুড়ি মাখার গামলা নিয়ে হাজির। যেই মুড়ি মুখে নেবো সেই আব্বু বললো, - চোরেরা যখন স্বীকার না করে গলা উচু করে ঘুরে বেড়ায় তখন খুব রাগ হয়। ওদিকে আম্মু এসে বললো, - শুধু গলা উচু না , অনেকে তোহ এমন একটা ভাব করে যেনো এটা চুরিই না। কথাগুলা শুনে রুমে চলে আসলাম। কি এক মুসিবত রে বাবা ।মাত্র ১১০টাকাই তোহ। এমন করার কি আছে। আব্বু একটু চিল্লায় বললো, - যারা চুরি করে তারা বেহায়া ,বেশরম । নাহ আর মানা যায়না। এবার বাড়াবাড়ি । মামাকে গিয়ে বললাম ১১০টাকা দিতে, ইন্সটলমেন্টে শোধ করবো। মামা আবার বললো ১৫০ টাকা দিতে। ৪০টাকা তার সুদ। এই হইলো আরেক ছ্যাচড়া পাপী ।কিচ্ছু করার নাই।টাকাটা নিয়ে আব্বু আম্মুর রুমের দিকে গেলাম। রুমের কাছে যেতেই শুনি, - লজ্জা করেনা। এত বড় দুই ছেলেমেয়ের বাপ হয়ে আমার ব্যাগের থেকে টাকা চুরি করতে ? - কিহ ? আমি চোর ?আর আমার পকেট থেকে টাকা সরায় সরায় নিজে যে পাহাড় বানাইছো ওইটা ? তোমার ব্যাগে ওটা আমার টাকা। - কিসের তোমার টাকা ? আমি সারাদিন কামলা খাটি তোহ আমার পাওনা আছেনা ? - পাওনা এভাবে নেয় ? আমিও কাল থেকে চুরি করবো।যাদের থেকে টাকা পাই তাদের বাসায় এবার আমি বুঝলাম কাহিনী কই। বেঁচে গেলাম এই যাত্রায়। আলহামদুলিল্লাহ বলে টাকাটা নিয়ে যেই মামার কাছে যাবো সেই দেখি মামা আমার পেছনে চোখ বন্ধ করে আস্তে আস্তে বলছে, -যাক এবারের মত বেঁচে গেলাম আলহামদুলিল্লাহ। রম্যগল্পঃ চোর লেখিকাঃ অর্নি শওকত ছোঁয়া। (শেষে নিজের নাম লিখে দিলাম যাতে কপি করলে নামসহ কপি করা হয়। কষ্ট কমায় দিলাম আরকি :') এখন খুশিমনে কপি করুন, সুখে থাকুন।) 
১.কোনো মেয়ে কি পোশাক পরলো তা দিয়ে তার ধর্ষণ কে জাস্টিফাইড করা যায় না। ২.কোনো মেয়ে কি পেশায় আছে তাও ধর্ষণের বেলায় বিবেচ্য না।কোনো পতিতাও যদি ইন্টারকোর্স করতে মানা করে তারপরও তারে জোর করে ইন্টারকোর্স করাটা ধর্ষণ। ৩.কোনো মেয়ে কি খেলো তা দিয়েও তার ধর্ষণকে জাস্টিফাইড করা যাবে না।সে কি ভাত খেলো নাকি মদ খেলো সেটা তার ব্যাপার।এটার সাথে ধর্ষণের কোনো রকম সম্পর্ক নাই। এমনকি ফরেনসিক মেডিসিনে ধর্ষণের সংজ্ঞায় বিশেষ ভাবে বলা হয়েছে যে -"নেশাজাতীয় দ্রব্য খাওয়ার পর কোনো মেয়ের সাথে সেক্সুয়াল ইন্টারকোর্স রেপ বলে গণ্য হবে।" ৪.কোনো মেয়ে ক্লাবে গেলো নাকি অন্য কোথাও গেলো, এটা দিয়েও তার ধর্ষণকে জাস্টিফাইড করা যাবে না। মূল কথা কোনো মেয়ে যেকোনো জায়গায় যেকোনো পোশাক পরিহিত অবস্থায় যেকোনো মানুষকে যদি "না" বলে এরপরেও তারে জোর করাটা "ধর্ষণ" এবং "ধর্ষণ"। 
পাঞ্জাবকে ভেঙে হরিয়াণা একটি আলাদা রাজ্য,তবে দুইএরই রাজধানী চন্ডীগড়৷দিল্লীর সীমান্তে হরিয়াণার এই বল্লভগড়৷ বেশ পুরাতন অঞ্চল৷রাস্তা আর আশেপাশের দালান থেকেই বোঝা যায়৷ এখানের গ্রামীণ চিকিৎসালয়ে আজ বারোদিনের ক্ষণিকের অতিথি হয়ে যাযাবরের জীবন-যাপন৷থাকতে হবে আরো দিন দশেক৷চারদিকে নিম,বট আর নানান বৃক্ষ ধীরস্থীর-বনবাসী মানুষের মতন ৷পুষ্প আর ফলহীন সেই সব সবুজপাতার উপরে রোদ বাতাসে খেলা করে৷ ছায়া থাকে নীচে,তাপ কমাতে অক্ষম ৷ কিছু মানুষ যেমন বাইরের আবরণ দিয়ে অন্তরের সব কষ্ট ঢেকে রাখে তেমনটা মনে হয়৷ আনন্দের সরল দিক হচ্ছে কখনও লুকিয়ে রাখার দরকার হয়না! ছায়ায় বসে সাফাই কর্মীরা নিজেদের ভাষায় কথা বলে যায় একমনে ৷ কান পেতে থাকলেও তাদের আলাপ শোনা যায় কিন্তু বোঝার ভাষা জানা নেই৷একটু দূর-দালানের সামনের স্টিলের সারিবদ্ধ চেয়ার৷ দূর গাঁও থেকে সুস্থ হতে আসা রোগীর আত্মীয়রা সেখানে বসে থাকেন৷ প্রবল রোদের তাপে চারদিকটা ঝিমঝিম করে৷ বারান্দার পুরাতন জানালায় জঞ্জালের ওপর বসে থাকে পায়রা-একা৷কাছে গেলেও উড়ে যায়না কোনোদিন৷বিশ্বাস অথবা দীর্ঘদিনের অভ্যাস৷এখানে কেউ পায়রার মাংস খায়না,তাই হয়ত ভয় পেতে ভুলে গেছে ওরা! এক পশলা বৃষ্টির পরে আজ একটু গরমের তাপ কম৷গাছের ডালে ডালে বসে আছে টিয়া—পাতার সাথে মিশে থাকে৷দূর থেকে ভালো করে ঠাওর হয়না-তবু উঁকিঝুঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করি৷ঘরে এসে দেখি ফ্যানের ব্লেডে কেটে গেছে পায়রাটির ডানা৷রক্তের ছিটে সব জায়গায়৷একটুখানি হলুদ মাখিয়ে রেখে দেই বারান্দার কোণে,এখানে বিড়াল নেই৷ চাল-জল দিয়ে রাখি সামনে যদি খায়৷ একটা জিনিস খুব খেয়াল করেছি,এখানে ভাত ছড়িয়ে রাখলেও কাকের দেখা মেলেনি আজও৷এ'এমন জায়গা,যেখানে কাকের ডাক না শুনেই ভোর নেমে আসে৷ বাগেরহাট থেকে বল্লভগড়৷ হাজার মাইল পথের দূরত্ত্ব৷ গজ-মাইলের ফিতে দিয়ে মাপা যায় এই সীমা৷ কাঁটা ছড়ানো পথটা গোলক ধাঁধার৷ হেঁটে আসার দুঃখ,বেদনা আঘাত বা কিছুটা লেগে থাকা অমর্যাদা তা মাপার তো কোনো মাধ্যম নেই৷ তবু নীরবতা আর সবুজের মধ্যে বসবাসে নিজেকে অনেক স্থির মনে হয়৷ একটু দূরেই আছে "রানিকা ছত্রী"৷ একা এক রানির গল্প৷ তাঁর কথা আর একদিন৷
'বিদায়', 'কি বলে সান্তনা দিই আপনাকে', 'মন শক্ত রাখুন', 'মানুষ যে কেন চলে যায়', 'আরো কত মানুষকে যে হারাবো'- লিখতে লিখতে ক্লান্তবোধ করছি। শবযাত্রা চলছে। মৃত্যুপুরী হয়ে উঠছে ফেসবুক! সত্যি ক্লান্ত লাগে, অবষাদ লাগে। লিখতে চাইনা এসব আর। প্রিয়জনকে, অপ্রিয়জনকে ভালো রাখুন। তাই সাবধানে থাকুন।

বাংলাদেশে গড় আয়ু বাড়ছে। তার মানে বিরাট একটি অংশের মানবকুল পরনির্ভশীল হয়ে পড়ছেন। নির্ভরশীল মাত্রই অসহায় জীবন। এসব নিয়ে সরকার কি চিন্তা ভাবনা করেন সেটিও পরিস্কার নয়। ছেলেমেয়েদের যার যার কর্মজীবন আছে। কাজ ফেলে পিতামাতার কিংবা শ্বশুর শ্বাশুরীর সার্বক্ষণিক সেবা করা অবাস্তব চিন্তা। সারাজীবন নিজেকে উজার করে সেবা দিয়ে বৃদ্ধ বয়সে অমানবিক জীবন যাপনের আশা কেউ করেনা। বৃদ্ধদের জন্য সরকারের নীতিমালা থাকা প্রয়োজন। বাড়িতে গিয়ে সেবা প্রদানের নিয়ম চালু করা জরুরি মনে করি। বৃদ্ধাশ্রমে সখ করে কেউ যায় না। পরিস্থিতি বাধ্য করে। বৃদ্ধাশ্রম নিয়ে নেতিবাচক ভাবনা চিন্তা বাদ দিয়ে সেবার মান কিভাবে উন্নত করা যায় সেদিকে নজরদারি বাড়ানো প্রয়োজন। বৃদ্ধদের ধুকে ধুকে মরার দৃশ্য দেখে কেউ নিশ্চয় স্বস্তি বোধ করেন না। বেশির ভাগ বৃদ্ধ লজ্জায় কিংবা সন্তানের মায়ায কারো কাছে মুখ খোলেন না। হায়রে মানব জীবন!
আমি আশীফ এন্তাজ রবি এই দেশের একজন নগন্য লেখক- তরুন ইসলামী বক্তা আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনানের ব্যাপারে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করছি। একজন জলজ্যান্ত মানুষ তার ড্রাইভারসহ, সাথে আরও দুজন ছিলেন, মোট ৪ জন পুরো হাওয়া হয়ে গেলেন, এটা আমি কোনোভাবেই মানতে পারছি না। আমাদের দেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর সক্ষমতার উপক আমার আস্থা সীমাহীন। আমি সজ্ঞানে মনে করি, পৃথিবীর সকল দেশের চাইতে, বাংলাদেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর ক্ষমতা সীমাহীন। একটি গাড়িসহ মোট ৪ জন লোক হুট করে “নাই” হয়ে যাবেন, পাঁচদিন পার হবার পরও তার হদিশ পাওয়া যাব না, এটা মানতে আমার অসুবিধা হচ্ছে। একজন সচেতন নাগরিক হিসেবে আমি এও মনে করি, গুম একটি মানবতা বিরোধী অপরাধ। পুনশ্চ: কেউ অপরাধী হলে তাকে প্রচলিত আইনে শাস্তি দেয়া যেতে পারে। দরকার হলে বিশেষ আদালত বসিয়েও বিচারের ব্যবস্থা করা যায়। কিন্তু গুম একটি সভ্যতার পরিপন্থী উপায়। এটি অবশ্যই পরিত্যাজ্য।
ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ফলোয়ার হইয়া ঝুলতেসিল বেচারা। আমি তারে ১৭ জুলাই,আজকের দিনে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ধন্য করসিলাম। সে কিছুক্ষণের মধ্যেই রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট কইরা ব্যাপক বিস্মিত হইয়া একগাদা ধন্যবাদ দিয়া ম্যাসেজ পাঠাইলো। আমি "আরে এইটা কোন ব্যাপার না" ভাব নিয়া তার মেসেজের উত্তর দিলাম৷ সে আমার ব্যাপক প্রশংসা করল,আমিও তার "ছুঁয়ে দিলাম" গানের প্রশংসা করলাম। তারপর বিদায় নিলাম এবং তাকে অন্য সবার মত অলমোস্ট ভুলে গেলাম 😂 বেচারা ১ মাস পর জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাইসিলো,সেটারও রিপ্লাই দেই নাই ভাবের চোটে 😂 লম্বা একটা সময় পর,দুজনের জীবনের নানা ঝড়ঝাপটার পর আবার আমাদের কথা শুরু হয়। কথা থেকে বন্ধুত্ব, বন্ধুত্ব থেকে প্রেম,প্রেম থেকে বিয়ে। বিয়ের পরে ক্যামনে যে টাইট কইরা ধরসি তা তো ছবিতে দেখতেসেন 😁 এভাবেই আজকের দিনে,১৭ জুলাই স্যার সীরাজুম মুনির এর সাথে আমার ফেইসবুকে পরিচয় হয়। জাকারবার্গ ভাইয়ার কাছে এজন্য আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই 😃 আপনার সংসার ফুলে ফুলে ভরে উঠুক ভাইয়া 😁
-আছো? -আছি! -আচ্ছা থাকো, আই ডোন্ট কেয়ার এবাউট ইউ। _|_ 😴
নিত্যদিনের গৃহস্থালি কাজে আনাজ কাটার ফাঁকে মশলা কষানোর ঝাঁজে অজস্র মুখ হারিয়ে যায় অজস্র ইচ্ছে, চাওয়া প্রত্যাশার বিশাল ঝাঁপি ময়লার পাত্রে ফেলে দেই নিজেই জেনে এবং বুঝে। নির্দিষ্ট সময়ে ডোর বেল বাজে ময়লাগুলো চলে যায় .... প্রতিদিনের কত শত মুখ, ইচ্ছে, চাওয়া, প্রত্যাশার বিশালতায় পূর্ণ হয় সেই পাত্র চলে যায় ভাগাড়ে কিছু অবশিষ্ট তবুও গুমরে মরে উদরে।
সংক্রমণের হার রেকর্ড পরিমাণ। লকডাউন দিচ্ছেন ভালো কথা গরীব মানুষ খাবে কি তা ভেবেছেন? ওরা কি শুধুই ভোট নাকি মানুষও? সরকারের খামখেয়ালি সিদ্ধান্তের ভিক্টিম হতে হতে মানুষের অবস্থা কী হচ্ছে তা দেখবে কে মহামান্য?
দুরত্ব চাও? বেশ, তবে তাই হোক চলার পথে পাশাপাশি চলা কি খুব জরুরি? দেড়শো বছর পাশেইতো ছিলাম। হাত ধরেছি, মন ছুঁয়েছি, চোখের তারার অবুঝ শ্লেটে তোমার নাম লিখেছি। তুমিও খুব যত্ন করে আমার নাম লিখেছো। এখন আবার কি হলো? হঠাৎ করে কিসের নেশায় এক পৃথিবী দূরে ঠ্যালো? সে যাই হোক অ আ ক খ শুনতে চাইনা কিছুই শুধু জানি অভিমানের পাহাড় নিয়ে চলে গেলে কোনো এক সময় সেই পাহাড় গলে নদী হবে, বুক চিরে ঝরনা হবে। তার চেয়ে বরং আসো সন্ধি করি। তোমার দশ আঙুল ছুঁয়ে যাক আমার দশ আঙুল। পৃথিবী ভুলে গিয়ে চলো দুজনাতেই পুনরায় পৃথিবী দেখি। এখনো চুপ! চুপই থাকবে? বেশ, তবে তাই থাকো। যে আকাশে অবাধ বিচরণের ইচ্ছে বরং সেখানে যাও। চলার পথের কোনো পৃষ্ঠায় যদি কালো বা ধুয়াশা রঙের কোন গভীর দুঃখ নেমে আসে, যদি একা চলতে ভীষণ কষ্ট হয়, রাতের আকাশে চাঁদ দেখতে দেখতে যদি কখনো নিজেকে একা মনে হয়, যদি কখনো ভুলের ছলেও এই হাত ছুঁতে ইচ্ছে করে তবে সেদিন ফিরে এসো। প্রতীক্ষার খামের দুঃখ গুলো নীল হয়ে বেঁচে থাকবে কবিতায়। কিসের নেশায় এক পৃথিবী দূরে ঠ্যালো? || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর থেকে... ফটো ক্রেডিট: আনিকা জীনাত #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
এত কাছ থাইকা তুমি বুঝতে পারলা না এটা রক্তজবা ফুল! তাইলে আর- ঈশ্বরের ১০০ এর মধ্যে ১ পরিমাণ অদৃশ্য অসীম প্রেম কিভাবে বুঝবে? শুধু স্তন নয়- নারী বুকে অমরত্বের একটি রাতে তোমার বিষন্নতার গিলে খাওয়ার অ-সুখ পুষে।
একটা ইংরেজি ব‌ই পড়ছিলাম। আমেরিকান এক দম্পতি নতুন বাসায় গিয়েছে। তাদের পাঁচ বছরের ছোট্ট মেয়েটা আলাদা ঘুমাতে ভয় পাচ্ছে। বাবা বলছে আমাদের সাথে থাকুক কিন্তু মা কঠিন গলায় বললো,না। এতে অভ্যাস খারাপ হয়ে যাবে। ওকে ওর বিছানায়‌ই ঘুমাতে হবে। শুনতে খারাপ লাগছে তাই না? মনে হচ্ছে কি নিষ্ঠুর বাবা মা! কিন্তু সত্যি বলতে গেলে এটাই সঠিক। আমাদের বাঙ্গালীদের জন্য যদিও এটা মেনে নেয়া কঠিন কারণ আমরা জন্মের আট নয় বছর পর্যন্ত মায়ের আঁচলের তলা থেকে বের‌ই হ‌ই না। কিন্তু যদি ভালো করে ভেবে দেখেন এতে আমাদের মানসিক বৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হওয়া ছাড়া আর কিছুই হয় না। গাছের চারাকে তার নিজের মতো বাড়তে দেয়াই যুক্তিযুক্ত। যারা বলবেন পশ্চিমা সংস্কৃতি আমাদের মানসিকতাকে ধ্বংস করে দিচ্ছে বলেই এইসব বলছি তাদের জন্য বলি নবীজির আমলে তৎকালীন আরবে একটা সন্তান জন্মের পাঁচ বছর পর্যন্ত দুধমাতার কাছে লালিতপালিত হতো জন্মদাত্রী মায়ের আঁচলের তলায় লুকিয়ে থাকতো না তারা। এইযে আমাদের দেশে অতিরিক্ত আড়ম্বরের সাথে সন্তান লালনপালন করা,মায়ের আঁচলের তলে লুকিয়ে রাখা, সন্তানকে চোখে হারানো এসব ভবিষ্যতে কঠোর প্রভাব ফেলে। বাবা মা অতিযত্নে অতি কষ্টে সন্তান লালন পালন করার পর সন্তানের থেকে যা আশা করে তা তারা দিতে পারে না। বাবা চায় সন্তান অফিসার হোক,সেই সন্তান হয়তো পরীক্ষায় পাশ‌ই করতে পারেনা,হতাশ। বাবা চায় নিজে হাতে মেয়ের বিয়ে দিবেন, সন্তান নিজে পছন্দ করে বিয়ে করে নেয়,হতাশ। আবার সন্তান যদি বাধ্য হয় বাবা মায়ের কথা অক্ষরে অক্ষরে পালন করতে তখন বেশীরভাগ সময় দেখা যায় সে জীবনের বড় একটা অংশ কাটিয়ে দিয়েছে সেক্রিফাইস করে। তার পড়ার ইচ্ছা ছিল আর্ট, বাবা বলেছে আর্টে ফিউচার নেই,তার পছন্দ ছিল কাউকে বিয়ে করলো বাবা মায়ের পছন্দে এমন কাউকে যাকে সারাজীবন মনে ধরলো না। জীবন তো একটাই! যে সমঝোতা করে শুধু সেই বলতে পারে এই একটা জীবন এভাবে নষ্ট করে বয়ে নিয়ে বেড়াবার বোঝা। বিদেশে ছোট থাকতেই বাবা মায়ের থেকে সন্তান আলাদা ঘরে চলে যায়। তখন থেকেই শুরু হয়ে যায় তার বড় হ‌ওয়ার আর একলা চলার যাত্রা। যে যাই বলুক সত্যি এটাই আমাদের একাই চলতে হয়। বাবা মা মনে করে তারা পাশে আছেন, কিন্তু আসলে সবার জীবন অন্যদের জীবন থেকে বিচ্ছিন্ন। আমি কি চাই সেটা আমার বাবা মা‌ও জানেন না। সেটা জানি শুধু আমি। ফরেন কান্ট্রিগুলোতে সন্তানের এই একান্ত চাওয়া পাওয়া গুলোকে মূল্যায়ন করা, তাদের প্রাইভেসি দেয়া হয়। অন্যায়? অন্যায় হলে দেশে এই যে গন্ডায় গন্ডায় সুইসাইড করছে, পছন্দের মানুষকে বাবা মায়ের চাপে বিয়ে করতে না পেরে অথবা বাবা মায়ের চাপে মেডিকেল বুয়েটে ভর্তি হয়ে পাশ করতে না পেরে। এগুলা তাহলে কি ন্যায়? বাবা মায়ের কি দরকার নেই? অবশ্য‌ই আছে। কিন্তু সেই দরকারটা ভালোবাসার,মায়া মমতার,বন্ধনের। জোর জবরদস্তির না। বিদেশে বাবা মা সন্তানকে ভালোবাসেন, কিন্তু চেপে ধরে আটকে রাখেন না। এরফলে ওদের সন্তান যদি দূরে সরেও যায় তবুও সেই কষ্টটা তারা সহ্য করতে পারেন। তারা আমাদের বাঙ্গালী বাবা মায়ের মতো সন্তান গেলে সর্বহারা হয়ে যান না। আমাদের বাবা মা প্রচুর কষ্ট করেন। পুরো জীবন টা উজার করে দেন সন্তানদের জন্য, দিনশেষে সন্তান দূরে সরে গেলে তাদের বেঁচে থাকার আর কোন কারণ থাকে না। সন্তানের লালন পালন শিক্ষা এসবের জন্য নিজের জীবনের সমস্ত উপার্জন শেষ করে ফেলেন, দিনশেষে সন্তান বাবা মায়ের দায়িত্ব না নিলে তাদের আর যাওয়ার জায়গা থাকে না। এতটা কেন? এতটা না করলেই কি নয়? প্রত্যেক মানুষের জীবনে জরুরি সবার আগে সে নিজে। আমার সন্তান আছে মানে এই আমি নিজের ভবিষ্যতের জন্য কিছু রাখতে পারবো না? সন্তানকে ভালোবাসুন, শাসন ও করুন‌ বিপথে যাওয়া থেকে আটকান। কিন্তু তার জীবনের সব দায়িত্ব আপনার না। আপনার নিজের জীবনের দায়িত্বটাই একমাত্র আপনার। সেটাই ফার্স্ট প্রায়োরিটি হ‌ওয়া উচিত। তাহলে দিনশেষে বাবা মা ও সন্তান তিনজন‌ই ভালো থাকতে পারে।
মন থেকে চেষ্টা করলেই যে সবসময় সাফল্য আসে এটা একটা ভুয়া কথা। ২০১৭ এর লাস্ট থেকে এখন পর্যন্ত অনবরত চেষ্টা করেও আমি ডেসপাসিতো গানের লিরিক একটুও উচ্চারন করতে পারিনাই।🙂🙂
দুঃখ ছুয়ে গেছে আমার ব্যক্তিগত ছাদ। বেদনার ঘন নীল রঙে ঠোঁটের প্রলেপ। আমার জ্যোৎস্নায় আলো নেই এতোকাল, আমি ভুলে গেছি চাঁদের হাসি। ভুলে গেছি মদের নেশা।ক্লান্তি ভুলে গেছি বহুকাল। আমার চোখের নিচে বাঁকাচাঁদ। আমার মেঘের মত বেদনাসিক্ত বুকের ভেতর পুরোনো কঙ্কাল। আমি হাসতে ভুলে গেছি। ভুলে গেছি বাগানের পাশ দিয়ে হেঁটে যাওয়া সুগন্ধী। বুকের ভেতর মশাল জ্বলা স্বপ্ন। আমাকে বাঁচতে হবে বলে তবু আমি হেঁটে যাই অচেনা বহুদূর পথ।বয়ে যাই অগুন্তি ব্যথা। আমি ভালোবাসতে ভুলে গেছি তাই বুকের ভেতর পাহাড় নিয়ে বেঁচে থাকতে শিখছি রোজ।
আমি বসে বসে লিস্ট করি আর্থসামাজিক মহাজাগতিক নানান ব্যাপারে কী কী সচেতনতামূলক লেখা লেখবো৷ তারপর ফেসবুকে এসে এমন এক পোলারে নিয়ে কবিতা লিখে ভরায় ফেলি যে আমার ম্যাসেজের রিপ্লাই দেয়না 🤔
তেমন কোনো বৃষ্টির দিনে আচমকা পাহাড়ি মেঘের মতো ঘটে যায়নি কোনো অসম্ভব। তবু তেমনই একটা অপেক্ষা ছিলো আজীবন।জলজ মনখারাপের বাষ্পে উড়ে যাবে সমস্ত বেদনা- ক্লান্তি পাখির মমত্বে। কেউ এসে দাঁড়াবে আড়ালে। অবেলায় নয়।অবেলায় আর কিচ্ছু হয় না কারো! সচেতন হাত পা নাড়া আমাদের শুধুই মিশিয়ে দেয় ধুলো থেকে ধুলোর সংসারে। আর কিচ্ছুটি কোনোদিন হবে না আমার!এমন বৃষ্টির দিনে কাউকেই কিছু বলার নেই এখন..
নিজে খাইতে,ঘুরতে কিংবা শপিং এ গিয়ে অন্য মানুষজন/ভীড়ের ছবি, ভিডিও, পোস্ট বা স্টোরি দিয়ে 'বাংগালীর করোনার ভয় নাই' এই কথা বলা লোকেদের মত 'বলদের খুডা' আর হয় ই না। আরেহ ভাই, তুমি বের হইসো কেন বাইরে?ঘুরতে?শপিং করতে? নাকি তুমি 'মীনার পায়খানা দেয়া দৈত্যের জাদুর গালিচায় করে ঘুরে বেড়াইসো ভাই?'
অগ্নিকাণ্ডের দায় আপনার বা রাষ্ট্রের হতে যাবে কেন? সব দায় ঈশ্বরের আর ঐ গরীব মানুষগুলোর। যারা শ্রমিকের নামে আধুনিক দাস।
তুমি মেয়ে, তুমি মুসলিমাহ্। তুমি কেন ঈদে হাত ভর্তি মেহেদি নিবা না! পরিপাটি থাকবা না! সাজুগুজু করবা না! আনন্দ করবা না! ঈদে প্রায়ই একটা জিনিস বলতে শুনি কামলা সেজে,ফকিন্নির মতো ঘুরে বেড়াচ্ছি। কেন! এত এত ডে প্লান পৃথিবীতে, সবকিছু উপেক্ষা করে আমরা কেবলমাত্র বছরে দুটি দিনের অপেক্ষা করি। তবে নিজেদের মধ্যে কেন এমন অলসতা বোন? কেন নেই উৎসবের আমেজ যেমনটা হারাম দিবসগুলোর ভেতরে খুঁজতে যাই! সারাদিন কাজ করো সমস্যা নেই, এরপর একটু উত্তমরূপে নিজেকে সময় দাও,সাজাও,পরিবারের সাথে গল্প করো,খাও দাও মাহরাম নিয়ে ঘুরো। উম্মাহর মায়েরা এত অল্প বয়সে নেতিয়ে যাবে কেন? #আশফিকানওশিন🦋
বৃদ্ধাশ্রম -২ কাঁথা সেলাই ছাড়াও মা পাড়ার কারও ঘরে বাচ্চা হয়েছে খবর পেলেই নিজের হাতে জামা কাপড় আর ছোট ছোট কাঁথা সেলাই করে উপহার দিতে ভালোবাসে। যতই বলি আজকাল ওসব পুরনো হয়ে গেছে।কাঁথায় কেউ বাচ্চা পালে না মা।এজন্যে বাজারে ডায়াপার পাওয়া যায়।তা কে শোনে কার কথা? আমি মায়ের একমাত্র সন্তান হলেও পাড়ার অনেক ছেলেমেয়েই মাকে মা বলে ডাকে।দুবেলা নিয়ম করে তারা মায়ের খোঁজ খবরও নিয়ে যায়। রক্তের সম্পর্ক নেই তারপরও মা'র জন্যে তাদের এই ভালোবাসা আমার কাছে আদিখ্যেতা ছাড়া আর কিছুই নয়। দুনিয়াটা যে আসলে একটা ধান্দাবাজের জায়গা মা সেটা বুঝলে তো। এ যুগে স্বার্থ ছাড়া কেউ কারও কাছে আসে নাকি? এসব কথা ভাবতে ভাবতে যখন বাড়ি পৌঁছলাম তখন মার স্নান আর পূজা সেরে রান্নাবান্নাও হয়ে গিয়েছে।খাওয়া হয়নি। বিছানায় হেলান দিয়ে একটা মোটা খাতায় একমনে কি যেন লিখছে।পায়ের কাছে মেনিবেড়ালটা ঘুমিয়ে। খাটের পায়ার কাছে ভুলো কুকুর শুয়েছিলো।আমাকে দেখেই লেজ নাড়তে নাড়তে এগিয়ে এলো। সরু পাড়ের ধবধবে সাদা শাড়ি,রুপালী চুল, চোখে সোনালী রঙের সরু ফ্রেমের চশমাতে মাকে ভারি সুন্দর দেখাচ্ছিলো।গায়ের রংটা এখনও উজ্জ্বলতা হারায় নি। আমাকে দেখে হাসিতে ভরে গেলো মা'র মুখ। হাতের কলম ফেলে জিজ্ঞেস করলো ফোন না করেই চলে এলি যে? আমিও হাসতে হাসতে বললাম তোমার কাছে আসতে হলে কি প্রটোকল মেনে আসতে হবে নাকি মা? তা তুমি এই ভর দুপুরে বিশাল একটা খাতায় কি লিখতে বসেছো? গল্প, উপন্যাস নাকি স্মৃতিচারণ? মা হেসে বললো নারে সেসব লেখার মতো ক্ষমতা নিয়ে জন্মাইনি। আমার দিদিমা আমাকে তাঁর হাতে লেখা রান্নার একটা খাতা উপহার দিয়েছিলেন তাতে প্রাচীন বাংলার অনেক হারিয়ে যাওয়া রান্নার প্রণালী আছে।কিন্তু খাতার পাতাগুলি এমন বিবর্ণ হয়ে গিয়েছে যে ওলটাতে গেলেই ঝুরঝুর করে ভেঙে যাচ্ছে তাই নূতন একটা খাতায় রান্নাগুলি টুকে নিচ্ছি রিয়াকে দিয়ে যাবো বলে। মা'র কথা শুনে আমি হাসতে হাসতে শেষ। বললাম তুমিও আর কাজ পাওনি। আজকাল কেউ রান্নাবান্না করে নাকি? আর কেই বা রান্নার খাতায় রান্না টুকে রাখে ? ইউটিউব খুললেই হাজার হাজার রান্নার প্রণালী চোখের সামনে এসে হাজির। ফিউশন রান্নাই বা কত রকমের? মা জিজ্ঞেস করলো ফিউশন রান্নাটা কি রকম? আমি বললাম ঝটপট আর এটা ওটা মিলিয়ে যে রান্না তাকেই বলে ফিউশন রান্না। মা ফিউশন রান্নার কথা শুনে একটুও আগ্রহ বোধ না করে জিজ্ঞেস করলো রিয়া আর রিংকু তাঁর দেয়া কাঁথা দুটি পছন্দ করেছে কিনা? আমি তখন আমার ফোনটা বের করে মাকে বললাম পড়ে দেখো তোমার কাঁথা নিয়ে সবাই কি বলেছে? মা এক এক করে সেসব মন্তব্য পড়ে আপ্লূত হয়ে বলল সামান্য দুখানা নকশি কাঁথার জন্যে মানুষের এত প্রশংসা!ভাবতেই পারছি না আমি! ভাগ্যিস নাতি নাতনিরা কাঁথার ছবি পোস্ট করেছিলো বলেই তো জানলাম। জানিস আমার মা আর দিদিমা এর চেয়েও সুন্দর কাঁথা সেলাই করতেন।৭১য়ের যুদ্ধে বাড়ি লুটের সময় সেসব কাঁথা লুট হয়ে গিয়েছে। এরপর ঘড়ির দিকে তাকিয়ে বললো বেলা অনেক হয়েছে। চল তোকে খেতে দিই। বাবা মারা যাবার পর থেকেই মা নিরামিষ খায়। অনেকদিন পরে দুপুরে খেতে বসে মার হাতের মুগডাল, বেগুন ভাজা আর ডালের বড়ি দেয়া তিল নারকেলের নিরামিষ তরকারি খেয়ে খুব ভালো লাগলো। খাওয়া দাওয়ার পরে মা যখন পানের বাটা নিয়ে বসলো তখন আমি মার কাছে বসে খুব ধীরে ধীরে বৃদ্ধাশ্রমের কথা আর বাড়িটা বিক্রি করে দেবার কথা তুললাম। সেই সাথে আমাদের ছোট্ট ফ্ল্যাটে তাঁর আদরের নাতি নাতনিদের পড়ালেখার অসুবিধার কথাও বললাম। আমার কথা শেষ হলে দেখি ঝড়-বৃষ্টির পর প্রকৃতি যেমন থমথম করে, মার মুখটাও তেমনি থমথম করছে। নির্জন বাড়িতে পূজার ঘর থেকে শুধু ভেসে আসছে ধূপ, অগুরু, আর ফুলের সুরভি। আমি মা'র দিক থেকে মুখ সরিয়ে নিতেই দেয়ালে টাঙানো বাবার ছবিতে আমার চোখ পড়লো। মনে হলো বাবা তাঁর দু চোখের দৃষ্টিতে আমাকে বলতে লাগলো আমার মৃত্যুর সময়ে তোমার বয়েস ছিলো মাত্র পনের। তোমার মা এই বাড়িতে থেকেই একা হাতে তোমাকে বড় করেছে লেখাপড়া শিখিয়েছে আর সেই সাথে নিজের সংসারটাকেও সামলেছে। আমি বাবাকে বললাম জানি বাবা মা কষ্ট করেই আমাকে বড় করেছে। বিয়ে করার পর থেকে আমিও আমার সংসার নিয়েই ব্যস্ত। তবে আমার সংসারে মাকে রাখতে না পারার জন্যে মাকে কখনো আক্ষেপ করতে দেখিনি। এই অপ্রাপ্তির জন্য মায়ের কোন দুঃখবোধও ছিলো না। আমাকে ছাড়াই এ বাড়িতে নতুন করে আবার সংসার করতে শিখেছে মা। রোজ সকালবেলাতেই এক ঝাঁক পাখি আসে মা'র ছোট্ট উঠানটিতে।তাদের দুমুঠো দানা ছড়িয়ে দিতে দিতেই বাড়ির মেনি বেড়াল আর কুকুরটা মা'র কাছ ঘেঁষে দাঁড়ায়। মা খুব আদুরে গলায় তাদের জিজ্ঞেস করে, কিরে তোদেরও খিদে পেয়ে গেলো বুঝি?একটু দাঁড়া ওদের দিয়েই তোদের খেতে দিচ্ছি। এরপর ভুলো আর মেনিকে খাবার দিয়ে মা নিজের জন্যে চায়ের জল চাপিয়ে কিছু একটা দিয়ে প্রাতরাশ সেরেই নিজের ছোট্ট বাগানের ফুলের গাছগুলোতে জল দেয়,মাটি খুঁড়ে দেয়,পূজার জন্যে ফুল তুলে,মাটির পাত্রে জল দিয়ে বেলফুল ভিজিয়ে রাখে বিছানার পাশে। মাঝে মাঝে কাঁচালংকা, শাক,ধনেপাতা,বেগুন, টমাটো যখন যা পায় তাও তুলে নিয়ে আসে। ।এরপর ঠিকে কাজের মেয়েটার সাথে গল্প করতে করতে রান্না করতে বসে। ঠিকে কাজের মেয়েটা ছাড়াও সবজি বিক্রি করতে আসা কিশোর ছেলেটা বা বুড়ো ফল বিক্রেতা কেউই মা'র সাথে গল্প করা থেকে বাদ যায় না। কোথায়,কত দূরে ওদের বাড়ি ? বাড়িতে কে কে আছে?ফল বা সবজি তারা কোত্থেকে নিয়ে আসে ? এমন সুন্দর করে সব্জি বা ফলগুলি সাজিয়ে গুছিয়ে কে দেয় সে নিজে নাকি বাড়ির কেউ? মায়ের যে এসব লোকদের নিয়ে ভাববার মতো,বলার মত কথা , চারপাশের মানুষদের খোঁজ নেবার চিরন্তন একটা আগ্রহ আছে এসব আমি জানি হয়তো এসব ছেড়ে যাওয়ার একটা কষ্টবোধ মাকে পীড়া দিচ্ছে? মা কি সেই কষ্ট লুকাবার জন্যই হঠাৎ উঠে গেলো।তাইভাবলাম ঠিক আছে মা হয়তো এই মুহুর্তেই সিদ্ধান্ত নিতে পারছে না? কিছুদিন না হয় একটু সময় নিক। কিছুক্ষণ পরে দেখি নিঝুম বাড়িটাতে মা'র বিনা রক্তের সেই একপাল ছেলেমেয়েগুলি এসে হাজির। মাই কি খবর দিলো তাদের? ওরা আসতেই মা যখন ওদের পরিচয় দিয়ে আমাকে বললো ওরা সবাই আমার ছেলেমেয়ে তখন আমি ওদের বললাম খুব ভালো হল তোমাদের সাথে পরিচিত হতে পেরে। আসলে আমি এসেছিলাম এই বাড়িটা বিক্রি করে দিয়ে মাকে ভালো একটা বৃদ্ধাশ্রমে নিয়ে যেতে।এখান মা একা একা থাকে।ওখানে গেলে মা'র সময়টা ভালো কাটবে। আমি চাই তোমরা আমাকে এ ব্যাপারে সাহায্য করবে। আমার কথা শেষ হবার আগেই ওরা হৈ হৈ করে প্রতিবাদ করে বলে উঠলো মা শুধু তোমার একার না। মা আমাদেরও। আমরা কিছুতেই এই বাড়িটা বিক্রি করতে দেবো না,মাকেও আমাদের কাছ থেকে সরিয়ে নিয়ে বৃদ্ধাশ্রমে যেতে দেবো না কোথা থেকে পেলো ওরা এই শক্তি? আমি যেখানে বৃদ্ধাশ্রমের কথা ভাবছিলাম।দেখতেও গিয়েছিলাম।সেখানে ওরা এসে বলছে ওরা মাকে নিয়ে যেতে দেবে না? মা'র সেই বিনা রক্তের ছেলে মেয়েদের প্রতিরোধের সামনে দাঁড়িয়ে হঠাৎ আমার নিজেকে কেন জানি মা'র কুলাঙ্গার সন্তান বলে মনে হতে লাগলো। আমার দুচোখ ছাপিয়ে জল এলো। আমি যে আমার মায়ের নাড়িছেঁড়া সন্তান এটা বলতেও আমার অপরাধ বোধ হতে লাগলো। পৃথিবীটা যে আসলে চাইলেই আমরা কত সুন্দর করে গড়ে নিতে পারি সেটা নিজে না পারলেও চোখ মেলে তাকিয়ে দেখার গরজটাও কখনও বোধ করিনি।স্বার্থপরের মতো নিজের কথাই শুধু ভেবেছি।ওরা যেন আমাকে সেই সুন্দরটাই চোখে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিলো। সন্ধ্যে নেমেছে তখন।কেউ একজন মার পূজার ঘরে গিয়ে পঞ্চপ্রদীপ আর মাঙ্গলিক শাঁখ বাজাতেই আমি মনে মনে মায়ের উদ্দেশ্যে প্রার্থনা জানিয়ে বললাম জন্ম জন্ম তোমাকেই যেন মা রুপে পাই।কিন্তু আমার মতো কুসন্তানকে গর্ভে ধারণ করে তুমি তোমার গর্ভকে কলঙ্কিত কোর না। সমাপ্ত
আবার সেইই শুক্রবার চাই যেই শুক্রবার দিনটার জন্যে সারা সপ্তাহের অপেক্ষার প্রহর গোণা!! কর্মব্যস্ততা পৃথিবীর সবচেয়ে বড় নেয়ামত।। 
সাধারণত এইধরনের ছবি দিই না। আজ দিলাম। কারণ এই কাজটা প্রত্যেকের করা দরকার, যাদের ভ্যাকসিন নেওয়া নেই। ব্লাডমেটস-এর সূত্রে গত ২৭ তারিখ টাটা মেডিক্যাল সেন্টারে একটা পুঁচকের প্রয়োজনের খবর পেয়েছিলাম। সেদিন ঝড়বৃষ্টি, তায় লকডাউন। আমার অসুবিধা বুঝে যাতায়াতের দায়িত্বটা যখন বাড়ির লোক নিতে রাজি হলেন তখন দ্বিতীয়বার ভাবার প্রশ্নই ওঠে না। ব্লাডমেটস-এর তরফে নিতাশাও প্রতি মুহূর্তে খবর নিয়েছে কোনও সমস্যা হচ্ছে কিনা। খবর পেয়েছি, বাচ্চাটি ভাল আছে। আমারও তাই মনে খুবই আনন্দ। আপনারাও এই আনন্দের শরিক হোন। ভ্যাকসিন নেওয়ার আগে, যদি সঠিক ওজন-বয়স-প্রেশার থাকে, যদি রক্তদানের যাবতীয় শর্তাবলী অনুকূল হয় - দয়া করে রক্ত দিন। আপনার সামান্য পরিমাণ রক্তের বিনিময়ে একটা মানুষ সুস্থ হয়ে উঠতে পারে। আমার ব্লাড গ্রুপ সবচেয়ে সহজলভ্য। তবু সেদিন নার্সিংহোমে শুনে এসেছি এই কমন ও পসিটিভ গ্রুপেরই কী আকাল চলছে। আপনার যদি রেয়ার গ্রুপ হয়, তাহলে মানুষকে যে কোন পর্যায়ে সাহায্য করতে পারেন... ভাবতেও পারছেন না। ত্রাণ তুলতে না পারুন, মানুষের পাশে অক্সিজেন-বেডের হদিশ-খাবার-ওষুধ নিয়ে পৌঁছতে না পারুন... এইটুকু করতেই পারেন।
গতকাল থেকে এই চমৎকার ছবিটির সাথে দেয়া এই ক্যাপশনটা ভাইরাল হয়েছে, অনেক লোকজন দেখলাম পোস্ট করেছে। তো এই "তারছেঁড়া" ক্যাপশনটা দেখে আমার পুরনো একটা লেখা আছে, সেটার কথা মনে পড়ে গেল। তাই নিচে লেখাটা দিলাম - কথিত আছে মল্লিকা শেরাওয়াত একবার এক এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে বেশ খোলামেলা পোশাকে উপস্থিত হয়েছিলো। এ নিয়ে মিডিয়া পাড়ায় হাসাহাসি পড়ে। ঐশ্বরিয়া, কারিনাদের মতো নায়িকারাও এ নিয়ে মিডিয়ার কথা বলে, মল্লিকার জন্য নাকি মিডিয়ার নায়িকাদের বেইজ্জতি হচ্ছে। এ প্রসঙ্গে সাংবাদিকরা যখন মল্লিকাকে জিজ্ঞেস করে, মল্লিকা উত্তর দেয়, "ঐশ্বরিয়ার মুখ সুন্দর, তাই তিনি সারাদিন নিজের মুখ শোঅফ করেন, আমার সুন্দর শরীর, তাই আমি শরীর দেখাই।" মল্লিকা যখন খোলামেলা পোশাকে অভিনয় শুরু করে, তখন বলিউডে এসব নিয়ে ছিঃ ছিঃ পড়ে। অথচ এখন বলিউড এরচেয়ে হাজার গুন খোলামেলা! আমাদের সমাজটা ঠিক এরকমই ভণ্ড। যে পরিবারে বোরখা পরে,তারা ভাবে থ্রিপিস পরা মেয়েরা খারাপ, যে পরিবারে থ্রিপিস পরে, তারা ভাবে শাড়ি পরা মেয়েরা অশ্লীল, যে পরিবারে শাড়ি পরে, তারা ভাবে জিন্স-শার্ট পরা মেয়েরা বেহায়া, যে পরিবারে জিন্স-শার্ট পরে তারা বিকিনি পরা মেয়েদের দেখলে নাক সিঁটকায়। যে পরিবারের ছেলেরা মাঝখানে সিঁথি করে চুল আঁচড়ায়, চুল স্পাইক করা ছেলে দেখলেই তাদের বখাটে মনে হয়। টিফিনক্যারিয়ার হাতে অফিস যাওয়া ছেলে থাকলেই অন্যের সিগারেট খাওয়া ছেলেকে মাস্তান মনে করে। নিজের ছেলেকে চাপ দিয়ে নিজেদের পছন্দমতো বিয়ে দিতে পারলেই অন্যের প্রেম করে বিয়ে করা ছেলেটাকে বেয়াদব আখ্যা দেয়। আমাদের সমাজে সবাই সুপ্যিউরিটি কমপ্লেক্সে ভোগে। সিএনজি চালক ভাবে রিকশাওয়ালার সাথে বসে চা খেলে তার লেভেল নিচে নেমে গেলো। অফিসের সিনিয়র অফিসার জুনিয়র অফিসারের সাথে খোলামনে গল্প করাকে নিজের জন্য অসম্মানের মনে করে। এখানে যে দশ হাজার টাকার দুর্নীতি করে সে ভাবে শুধু দশ লাখ টাকার দুর্নীতি করারাই চোর। দশ লাখ টাকার দুর্নীতি করা লোকেরা ভাবে দশ কোটি টাকা দুর্নীতি করলেই কেবল দেশ ধ্বংস হচ্ছে। সবাই নিজের হিসাব ষোলোআনা বোঝে। কেবল জানে না অন্যকে কিভাবে সম্মান করতে হয়! সম্মান তো দূরের কথা, অন্যকে হজম করতেই কষ্ট হয়ে যায়। কিন্তু অন্যকে হজম করতে না পারলে, নিজেকে কিভাবে হজম করবেন?
মাথার চুল আর বৃষ্টির পড়া দেখে মনে হচ্ছে ওদের বাবা মা এবার শাসিয়েছে এই বলে, ' এবার যদি ফেল করিস তাহলে কোন টিকটকারের সাথে বিয়ে দিয়ে দিবো। ' না হলে এতো পড়বে কেন? 😑
-তাহলে আমিও কবি? “কবিকে ভালোবাসার মতো অনবদ্য কবিতা যে বুকের ভেতর লালন করতে পারে, তার চাইতে বড় কবি আর কে আছে!” #হাসিখুশি_রোদের_কবিতা
গতকাল করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে মিরপুরে যিনি মারা গিয়েছেন তাঁর ছেলের ফেসবুকের স্ট্যাটাস পড়তে পড়তে কেন জানি এক অজানা আশঙ্কায় পেয়ে বসেছে আমাকে। আমার আব্বা একজন এ্যাজমা(ব্রঙ্কাইটিস),হাই প্রেশার ও ফ্যাটি লিভারের রোগী।আমার বাসা খুলনায় আর সংসারের চাকা সচল রাখার তাগিদে আব্বা থাকেন ঢাকায়।আব্বা একটা ফ্ল্যাটে তাঁর অন্য কিছু কলিগের সাথে শেয়ারে থাকেন।তিনি হোটেলে খাওয়া-দাওয়া করেন এবং তাকে ফ্যাক্টরির পুরা শিপমেন্টের দায়িত্ব পালন করা লাগে যার জন্য তাকে সারাদিনে অনেক দায়িত্ব পালন করা লাগে এবং অনেক মানুষের সংস্পর্শে থাকা লাগে।এই দুর্যোগের সময়েও আব্বা এত্ত ঝুঁকি নিয়ে অফিস করে যাচ্ছেন!বার বার আম্মা বলতেসেন,"তোমার চাকরি করা লাগবেনা,তুমি চলে আসো।" কিন্তু আব্বাতো আর আসতে পারেন না!আমিও জানি আব্বার কাঁধে এত্তবড় দায়িত্ব,আব্বা আসবেন ই বা কি করে!বাংলাদেশের সকল বাবারাই এখন অফিস/যার যার দায়িত্ব পালন করছেন জীবনের ঝুঁকি নিয়ে!তারা হলেন বটবৃক্ষ,ঝড়-বাদল সবকিছু থেকে আমাদের রক্ষা করে চলেন নিজেদের সবটুকু দিয়ে হলেও।কিন্তু প্রত্যেকটা ফ্যামিলিতে তো এই একটাই করে বটবৃক্ষ থাকে!এই বটবৃক্ষের ছায়াটা যাদের নাই একমাত্র তারাই জানে বা বুঝে সেটার অভাব।আমি জানিনা কেন সরকার এখনো সরকারি-বেসরকারি অফিসগুলো বন্ধ করতেছে না!আব্বার জন্য চিন্তায় চিন্তায় আম্মা অসুস্থ হয়ে পড়ছে।আম্মাকে আমি শুধু সান্ত্বনাই দিয়ে যাচ্ছি কিন্তু ভিতরে ভিতরে আমিতো দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছি!আমার ক্ষুদ্র মস্তিষ্কে রাজনীতির এতো বড় বড় চাল চুলো ঢুকেনা!আমি শুধু চাই আমার আব্বার জীবনের নিরাপত্তা।আমি জানিনা,আমাদের কার কপালে কি আছে!এতো দূরে বসে আব্বার জন্য দোয়া করা ছাড়া আর কি ই বা করার আছে আমাদের!আমাদের সবার বাবারা ভালো থাকুক!ভালো থাকুক বাংলাদেশ🙂।
সাধারণ জনগন : তোমরা বিটিএস আর্মিরা এমন কেনো? সারাদিন বিটিএসওয়ালা নিঃশ্বাস নাও। বন্ধ করো নিঃশ্বাস নেয়া। খাইষ্টা হেটার্স : বিটিএস আর্মিদের নিঃশ্বাস টক্সিক কারণ বিটিএস গে। এলিট হেটার্স : আপনারা এত নিঃশ্বাস নেন বলেই আপনাদেরকে টক্সিক বলে সবাই। কই আমরাও তো নিঃশ্বাস নেই আমাদেরকে তো কেউ টক্সিক বলে না। কেপপিস : ওমাইগড! আমাদের আইডলরা তোমাদের ৬৯ সেকেন্ড আগে নিঃশ্বাস নিসে, স্টপ কপিইং। সিন্ডারেলাস : এক্সকিউজ মি, আপনি কি আমার উন্নিদের মিন করে নিঃশ্বাস নিলেন? 
নামিবে আঁধার বেলা ফুরাবার ক্ষণে মেঘ মাল্লা বৃষ্টিরও মনে মনে কদম গুচ্ছ খোঁপায়ে জড়ায়ে দিয়ে জল ভরা মাঠে নাচিব তোমায় নিয়ে চলে এসো, চলে এসো এক বরষায়🖤
আমি এমনেও কোনো বিসিএস ক্যাডার বিয়া করবোনা। কারন, কোনো বিসিএস ক্যাডার আমাকে বিয়ার প্রস্তাব দেয়নাই। 🙃
