রুহ আফজা আর বইমেলার বেস্টসেলার একই জিনিষ.. একটা মাসই দাম থাকে!!!
অনেকের কৌতূহল জাগতে পারে, কেন তলস্তয় জিওর্গিজমে উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন। জিওর্গিজম মানুষের শ্রমের উপর (অর্থাৎ পরিশ্রম করে আয় করা টাকার উপর) ট্যাক্স আরোপ করতে নিষেধ করে থাকে। জিওর্গিজম বলে যে, রাষ্ট্রকে শুধুমাত্র জমির মূল্যের উপর ট্যাক্স বসাতে হবে, এবং এ ট্যাক্স দিয়েই তাকে চলতে হবে। এটিকে বলা হয় ‘ল্যান্ড-ভ্যালু-ট্যাক্স’। এডাম স্মিথও এরকম ট্যাক্স ব্যবস্থার প্রস্তাব করেছিলেন। তবে জিওর্গিজমের গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো— জমিজমার কোনো মালিকানা থাকবে না। জমিজমা হবে সবার। মানুষ যা উৎপাদন করবে, তার মালিকানা সে ভোগ করবে, কিন্তু যা কিছু প্রাকৃতিক সম্পদ, যেমন জমিজমা, এবং জমিজমার নিচের খনিজ পদার্থ, সেগুলোর কোনো ব্যক্তিমালিকানা থাকবে না। সেগুলোর মালিক সবাই। জর্জ তাঁর ‘পোভার্টি অ্যান্ড প্রগ্রেস’ বইয়ে এ ব্যাপারে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন। জর্জের এ ধারণা, তলস্তয়ের খুব মনে ধরেছিলো। কারণ জর্জের মতো, তলস্তয়ও দেখেছিলেন যে, মানুষের দারিদ্র্য ও দুর্দশার মূলে রয়েছে জমিজমার মালিকানা। কারও থাকবে এক হাজার বিঘা, আর কারও থাকবে এক বিঘা, এটি হতে পারে না। মানুষ তো জমি সৃষ্টি করে নি। তলস্তয় তাঁর ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে দেখান যে, কীভাবে নিখলাইয়োদোভ চরিত্রটি, একসময় তার সমস্ত ব্যক্তিসম্পত্তি, কৃষকদের বিলিয়ে দেন। আরেকটি ব্যাপার মনে পড়ছে। দস্তয়েভস্কি যেখানে তাঁর উপন্যাসগুলোতে নানাভাবে পতিতাদের চরিত্র এঁকেছেন, তলস্তয় সেখানে, বিশেষ করে ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে, দেখিয়েছেন কীভাবে একজন হতভাগ্য নারী ধীরে ধীরে পতিতা হয়ে ওঠেন। নিখলাইয়োদোভ যদি কাতিওশাকে ধর্ষণ না করতো, তাহলে হয়তো কাতিওশা পতিতাবৃত্তিতে যেতো না। কারণ ওই ধর্ষণের ফলেই সে গর্ভবতী হয়, এবং গর্ভবতী হওয়ার ফলে তাকে গৃহচ্যুত হতে হয়, আর গৃহচ্যুত হওয়ার পর তার জীবনে নেমে আসে একের পর এক দুর্দশা, যা তাকে ধীরে ধীরে নিয়ে যায় পতিতাবৃত্তিতে। সম্পত্তির লোভকে তলস্তয় খুব অপছন্দ করতেন। কতোটা অপছন্দ করতেন, তা সবচেয়ে ভালোভাবে ফুটে উঠেছে তাঁর ‘হাউ মাচ ল্যান্ড ডাজ আ ম্যান রিকোয়ার?’ গল্পটিতে। তলস্তয় গল্পটিতে দেখিয়েছেন, কীভাবে গল্পটির নায়ক, পর্যাপ্ত সম্পত্তি থাকার পরও, আরও সম্পত্তির লোভে পড়ে মৃত্যুবরণ করেন। গল্পটিতে পাহোম নামক একজন চাষীকে প্রস্তাব দেয়া হয়, সূর্যাস্তের আগ পর্যন্ত তুমি হেঁটে বা দৌড়ে, যতো জমি পরিভ্রমণ করতে পারবে, তার সব জমি তোমাকে মাত্র এক হাজার টাকায় (টাকা মানে রুবল) দিয়ে দেয়া হবে। শর্ত হলো, যেখান থেকে দৌড় শুরু করবে, সূর্যাস্তের আগে সেখানে ফেরত আসতে হবে। চাষী দেখলো এ তো বিরাট সুযোগ। সে কোদাল দিয়ে মাটিতে একটি কোপ দিলো। এ কোপটি হলো চিহ্ন, যেখানে তাকে সূর্যাস্তের আগে ফেরত আসতে হবে। সে দেখলো, হেঁটে পরিভ্রমণ করলে বেশি জমি পাওয়া যাবে না। তাই সে শুরু করলো দৌড়। দৌড়ে সে অনেক জমি নিজের করে নিলো, কিন্তু যেখান থেকে দৌড় শুরু করেছিলো, সেখানে ফেরত আসতে আসতে, দৌড়ের হাঁপানিতে তার প্রাণ চলে গেলো। দেখা গেলো, তাকে কবর দিতে মাত্র ছয় ফুট জমির প্রয়োজন পড়লো। বাকি জমি তার কোনো কাজে এলো না। বাংলাদেশে এরকম পাহোমের সংখ্যা কোটি কোটি। রাতদিন তারা কাজ করছে, টাকা উপার্জন করছে, কিন্তু এ উপার্জনের ক্লান্তিতেই একদিন মৃত্যুবরণ করছে। জেমস জয়েস, তাঁর মেয়েকে লেখা এক চিঠিতে গল্পটির খুব প্রশংসা করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, পৃথিবীতে মানুষ যতো গল্প লিখেছে, তার মধ্যে এটিই শ্রেষ্ঠ গল্প। আমাদের রবীন্দ্রনাথের গল্পগুলিতে, তলস্তয় এবং এলান পো, এ দুজনের গল্পের মিশ্র প্রভাব রয়েছে। আমি ভাষণটি আর বেশি লম্বা করবো না। তবে শেষ করার আগে, তলস্তয়ের আরেকটি বিখ্যাত উপন্যাস, ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ নিয়ে কিছু বলা জরুরী। কারণ সাহিত্যকর্ম হিশেবে, উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ। উপন্যাসটি, মৃত্যুমুখে পতিত একজন অসুস্থ বিচারপতিকে নিয়ে। এখানে আমি একটি সম্ভাবনার কথা বলতে চাই। আমার দৃঢ় বিশ্বাস, আহমদ ছফা তাঁর ‘মরণ বিলাস’ উপন্যাসটি তলস্তয়ের ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’-কে নকল করে লিখেছেন। মরণ বিলাসের মন্ত্রীর উচ্চাভিলাষ, আর বিচারপতি ইভান ইলিচের উচ্চাভিলাষ একই ধরণের। আহমদ ছফা শুধু, বিচারপতির জায়গায় একজন বাঙালি মন্ত্রীকে বসিয়ে দিয়েছেন। ইভান ইলিচ, তাঁর মৃত্যশয্যায় সান্নিধ্য পায় জিরাসিম নামের একজন চাকরের, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রী, তাঁর মৃত্যুশয্যায় সান্নিধ্য পায় মাওলা বক্স নামের এক দলকানা দাসের। ইভান ইলিচের মতে, তিনি জীবনে কোনো খারাপ কাজ করেন নি। তিনি যতো কাজই করেছেন, তার সবগুলোকেই তিনি, মনে মনে নানা অজুহাত দিয়ে, বৈধতা দিয়েছেন। একই চিত্র দেখা যায় মরণ বিলাসের মন্ত্রীর ক্ষেত্রেও। চাচাতো ভাইয়ের বউকে গর্ভবতী করা (যিনি পরে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেছিলেন), ইশকুলের হেডমাস্টারের ঘর আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দেওয়া, নিজের আপন ভাইকে হত্যা করা (আমি সাধারণত সৎ ভাই শব্দটি ব্যবহার করি না, এজন্য আপন ভাই লিখছি), এবং আরও নানা কাজকে মন্ত্রী, কোনো না কোনো অজুহাতে বৈধতা দিয়েছিলেন। স্ত্রী-সন্তানদের সাথে ইভানের সম্পর্ক, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রীর সাথে মন্ত্রীর স্ত্রী-পুত্রদের সম্পর্ক, বলা যায় হুবহু এক। আমার ধারণা, যার ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ পড়া আছে, তিনি সহজেই আমার মতের সাথে একমত পোষণ করবেন। 
কোরান হাদিস এবং অন্যান্য ইসলামী টেক্সট পড়ে যা বুঝছি তা হইল যে হিজাব শব্দটা মোটেই ইদানিং যে অর্থে ব্যবহার করা হয় তাতে সীমাবদ্ধ নয়। নারীদের চুল ঢাকার একটি কাপড়ের সাথে ইসলামি টেক্সটগুলাতে উল্লেখিত হিজাবের কোন এসেনশিয়াল সম্পর্ক নাই। হিজাবের রুহানি ও নৈতিক অর্থটাই প্রধান, এই ব্যাপারটা না বুঝলে বাহ্যিক হিজাব কোন ফজিলত দিতে পারেনা। বা দিলেও তা ভিন্ন কোন ফজিলত, যা ব্যবহারকারী নিজেই ভাল বুঝবেন। এবং হিজাব জিনিসটার কোন এসেনশিয়াল সম্পর্ক নাই নারীদের সাথে। আপনি যদি বিশ্বাস করেন যে হিজাব জরুরি, তবে সেইটা পুরুষদের জন্যেও জরুরি। আমি যেহেতু একটা ছেলে, সেহেতু আমি মেয়েদের হিজাব নিয়ে মন্তব্য করতে খুব একটা পছন্দ করিনা। কে কেন তা পরে, কে কেন পরেনা, তা নিয়ে আমি নিজে থেকে মন্তব্য করতে আগ্রহী না। বড়জোর সলিডিরিটি ঘোষণা করতে পারি। যেমন আইসিসের ইসলামোফ্যাসিজম থেকে মুক্ত হওয়ার পরে ইরাক সিরিয়ার যে নারীরা বোরকা ছুড়ে ফেলে উল্লাস করেছে, আমি তাদের পক্ষে আছি। আবার যারা ইউরোপের সমাজে প্রেজুডিসের মুখোমুখি না হয়ে হিজাব পরতে চায়, তাদের পক্ষেও আছি। ছেলে হিসাবে আমি কতোটুকু হিজাব করি এই ব্যাপারে আমার এখন পর্যন্ত তেমন কোন ধারণাই নাই। কারন ছেলে হিসাবে আমার তা কখনো ভাবতেই হয় নাই। পিতৃতান্ত্রিক সমাজের কারনেই এই সুবিধাটা আমি পাই। সুতরাং, মেয়েদের হিজাব নিয়ে খুব বেশি কথা বলাটা আমার জন্যে হিপোক্রেসি বলে মনে করি। আর তাছাড়া, একজন মানুষ হিসাবে ভাষা বা মতাদর্শের পর্দা, কিংবা ওজুদ বা পরম বাস্তবতাকে আড়াল করে রাখা পর্দা ছাড়া অন্য কোন পর্দা নিয়ে আমার বিশেষ মাথাব্যাথা নাই।
দেশে করোনা ভাইরাসের প্রাদুর্ভাব না হলে জানতেই পারতাম না আওয়ামীলীগে এত চাল,ডাল চোর রয়েছে।দেশের এই মহাপ্রলয়ে গরীবের জন্য বরাদ্দকৃত অন্ন যারা এইভাবে চুরি করছে তাদের শাস্তি এই জমিনেই হবে আশা করি।অভুক্তদের অন্ন চুরি করে নিজের পরিবারকে যারা খাওয়াচ্ছেন মহান আল্লাহ তা কোনদিন ক্ষমা করবেনা।কেমন মানুষ আপনারা!মানুষ হয়ে জন্ম নিয়ে আজ নিজের উপর নিজের ঘেন্না লাগে এখন।মানুষ কি করে এই মাহামারীর সময়ে এতটা খারাপ হতে পারে!
শেখ হাসিনার লোকেরা ১০ মাস ধরে অত্যাচার করে করে পরিবেশকর্মী এবং লেখক মুশতাক আহমেদকে মেরে ফেলেছে। ১০ মাস ধরে অত্যাচার করে করে কার্টুনিস্ট কবীর কিশোরকে আধমরা করে রেখেছে। কী দোষ ছিল ওঁদের? দোষ একটাই, ওঁরা কেন ওঁদের লেখায়, আঁকায় শেখ হাসিনার সমালোচনা করলেন! হীরক রানী যত অন্যায়ই করুন, ও নিয়ে কথা বলা যাবে না। নিজেকে রক্ষার জন্য তাই হীরক রানী নানা রকম নিরাপত্তা আইন বানাচ্ছেন। ৭৫ বছর বয়স, তিনি আর কতকাল ক্ষমতার আরাম ভোগ করতে চান কে জানে। স্তাবকেরা, যেহেতু তাঁদের জন্য কেবল ভোগই আছে, ভোগান্তি নেই, নিশ্চিন্তে নির্ভাবনায় ইনিয়ে বিনিয়ে অথবা তর্জন গর্জন করেই শেখ হাসিনা যা করেছেন ঠিক করেছেন বলে প্রচার করছেন। ভারতের কিছু লোকও, লক্ষ করেছি, শেখ হাসিনা দেশের সর্বনাশ কতটা করছেন তা তলিয়ে না দেখে, উনি শেখ মুজিবের কন্যা, উনি পাকিস্তানের দোসর রাজাকারদের ফাঁসি দিয়েছেন, উনি নেমে গেলে পাকিস্তানপন্থী জামাতিরা ক্ষমতায় চলে আসবে, সুতরাং উনি যা করেন সব মঙ্গলের জন্য করেন বলে নমস্কার করে চলে যান। শেখ হাসিনা পদ থেকে নেমে গেলে জামাতি-বিএনপি ক্ষমতায় চলে আসবে, জুজুর ভয় দেখানো হচ্ছে বহুকাল। জামাতি-বিএনপির চেয়ে হাসিনা কোন দিক দিয়ে ভালো? কী সর্বনাশ হাসিনা করেননি যেগুলো করতে পারতো জামাতি-বিএনপি? কওমী মাদ্রাসার ডিগ্রিকে বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রির সমমর্যাদা দেওয়া, বাঙালিসংস্কৃতি বিদেয় করে দেশ জুড়ে ওয়াজসংস্কৃতি চালু করা, মসজিদ মাদ্রাসায় দেশ ছেয়ে ফেলা, সিলেবাসগুলোর খৎনা করা, হিন্দুদের ওপর, পাহাড়িদের ওপর, আদিবাসিদের ওপর বাঙালি মুসলমানের অত্যাচার দেখেও না দেখার ভান করা, নিজের সমালোচকদের শূলে চড়ানো --- এমন তো দেশের চরম শত্রু-দলও কখনও করবে বলে পরিকল্পনা করেনি। জামাতি দখল করবে ক্ষমতা? জামাতি কোথায় এখন? সব তো আওয়ামী লীগে নাম লিখিয়েছে। আওয়ামী লীগ এখন কার্যতই জামাতি লীগ।
স্ক্রল করলেই আজকে মন খারাপ হয়ে যাচ্ছে। ডাক্তারদের হতাশা, তাঁদের অভিমান, কষ্টভরা কথাগুলো পীড়া দিচ্ছে। অপরাধী লাগছে নিজেকে। আল্লাহ আপনাদের প্রত্যেককে সুস্থ রাখুন। যিনি পরিবারকে রেখে হাসপাতালে যাচ্ছেন তাকে, যিনি পরিবারের জন্য হাসপাতালে যাচ্ছেন না তাকেও।
বিষয়টা কেউ কাউকে তুই বলতে পারবে না সেইটা না। বিষয়টা সবাই সবাইকে তু্ই বলতে পারবে সেইটাও না । এইখানে তুই এর মানে হচ্ছে নাগরিক অপমান । এবং আমার বাবা মুক্তি যোদ্ধা বা আমার বাবাও মুক্তি যোদ্ধা এই বাক্যটা হচ্ছে ক্ষমতা চর্চার ইন্ডিকেটর । মানে বাবা মুক্তি যোদ্ধা এই বাক্যটা এখন সরাসরি অপর নাগরিককে অপমান করার ক্ষমতা দেয় । উনি পুলিশ এই পরিচয়টুকুই দায়িত্ব পালনের জন্য যথেষ্ট । উনি ডাক্তার করোনা কালে এই পরিচয়টুকুই সম্মান পাওয়ার জন্য যথেষ্ট । আগে পাড়াত মাস্তানি চলত চাকু, ছোড়া, গালি গালাজ দিয়ে । এখন রাষ্ট্র পক্ষ এবং নাগরিক উভয়েরই মাস্তানি চলে আমার বাবা মুক্তিযোদ্ধা এই বাক্য দিয়ে । 
থ্রিলার গল্প পড়ার মজাই আলাদা। এখানের প্রতিটা বই ই অসম্ভব ভাল।রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি এখনও পড়া হয়নি। শীঘ্রই শুরু করব।নিত্য মাইডাস বইটা রাজা মাইডাস এর কাহিনী এর মত অনেকটা। ভেন্ট্রিলোকুইস্ট এর তোহ কথাই হবেনা। দারুণ একটা বই। নোমিরা কিছুটা প্রেডিক্টেব্যল ছিল। তাও ভাল লাগসে পড়ে।#Stay_home#Stay_safe
এত ফাদার্স ডে উদযাপন করে কী হবে? আব্বুকে কি ফিরে পাব? পাব না। এজন্যই এটা আমার জন্য একটা অরডিনারি ডে ছিল। তবে এই দিন পেরিয়ে নতুন যে দিনের শুরু হতে যাচ্ছে, সেই দিনটা যেন আমার জীবন থেকে মুছে যায়, এই দিনটায় ঘটে যাওয়া সমস্ত ঘটনা যেন আমার জীবনে কোনো প্রভাব না ফেলে, আজ থেকে ২৫ বছর আগে ২০শে জুন যেমন ছিল, ২১শে জুন স্কিপ করে যেন ২২শে জুন হয়ে যায়, এই দোয়া আমি প্রতি বছরই করি। ২৫ বছর ধরে এই দোয়াটাই করে যাচ্ছি। কেন? জানি না। আমি শুধু এতটুকুই জানি, বাকিটা জীবন এই দোয়াটা আমি করে যাব, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত।
আজ বৃষ্টির কারনে আবহাওয়া বেশ ঠান্ডা।এই সুযোগে কিছু কাজ করলাম ছাদে।আর নামার সময় আপনাদের জন্য নিয়ে এলাম এদের।
আপন মানুষের সংজ্ঞা টা কিরকম হতে পারে? মাঝে মাঝে এইটার কোনো সংজ্ঞা আমার কাছে সঠিক মনে হয়না..😐😐 মা বাবা ছাড়া কি কারো পাশে " আপন মানুষ " লাগানো অাদৌ যুক্তিগত? 😑😑😑😑 কেমন সংজ্ঞা হলে আপন মানুষের পাশে আপন মানুষ লিখা টা যুক্তিগত হয়?😐😑😐😑
এই যে ছোটবেলা থেকেই তুই আমার রুমে এসে হাতে বাধায়া আমার কিছু না কিছু নিয়ে যেতি আর মাস খানেক পর তোর রুম থেকে সেটা আমি উদ্ধার করতাম - কখনো আমি তার জন্য তোকে বকেছি? কিছু কি বলেছি? জীবনে যে কোনোদিন পাঞ্চ ক্লিপ কিনলি না - আমি কি তাতে পাঞ্চ ক্লিপ কিনা ছাড়ছি? জানি ত ওটা তোর কাছেই পাওয়া যাবে। এই যে মাসের মধ্যে 10 বার তোর মুড সুইং হতো, হঠাৎ হঠাৎ মাঝরাতে ক্ষিদায় নিজে মরতি আমাকেও মারতি - আমি কি তখনো তোকে দুইটা কষায়া থাব্রা দিছি? সেকেন্ডে সেকেন্ডে যে তোর ভুল বুঝা ঠিক বুঝার খেলা চলতো - আর সব সময় নীরব শ্রোতার মতন আমি হু হা করে সব শুনতাম, এরপরও যে হুট করে অযথাই কান্না করতে বসে পড়তি - আমি কি কখনো বিরক্তি দেখিয়েছি? এই যে হাজার খানেক অযুহাত দেখায়া আমার বিয়ের একটা প্রোগ্রামেও তুই ছিলি না আমি তার জন্য তোকে বিসর্জন দিছি? মাসের মধ্যে হাজার বার প্ল্যান করে, ডেট দিয়েও যে তুই অনুপস্থিত থাকতি সবখানে - আমি কি তোকে এজন্য জেলহাজতে দিছি? সবখানে তোর পার্সোনাল ফটোগ্রাফার হয়ে মোবাইলে মেমোরি ভর্তি নিজের চেয়ে তোর ছবি বেশি - তাতে কি তোর দুইটা ছবি কম তুলেছি? 7 বছরে তোর আম্মা ওরফে আমার খালাম্মার চট্টগ্রামে অনুপস্থিতিতে আমাকে যে পরিমান জ্বালাইছস তার জন্য তোর কাছে কখনো বিনিময় চেয়েছি? তাহলে এবার অন্তত ঠান্ডা মাথায় সুস্থভাবে সুন্দর মতন একটা নতুন জীবন নতুন ভাবে সাজায়া গুছায়া শুরু করবি, সব কিছু নতুন করে গুছায়া নিবি, অন্তত তোর সব পাগলামি বাচিয়ে রেখে অনেক অনেক সুখে থাকবি - এই দাবী করলে ত তোর রাগ করার কিছু নাই, না? 🙂 জীবনে দ্বিতীয়বার যে ভুল টা করবি না - আন্টিকে দিয়ে কখনোই আমার রাগ ভাংগাবি না। আগের চেয়ে বেশি শুধরায় গেছস - হতে পারে সেটা তোর প্রফেশনের জন্যই। তবু আমাদের কাছে তুই আফস থাক, দুনিয়ার কাছে আফসানা "বিনতে আনোয়ার" ইজ আ গুড পার্সন। নতুন জীবন অনেক বেশি সুন্দর হোক 🥰🥰 তুই ভালো থাক। আন্টিকে একটু কম জ্বালাইস এবার। বি:দ্র: ভাই মেলা ছবি! গ্রামের নেটওয়ার্ক গালি দিবে আমাকে 😑
Someone: তোমার এই বৃষ্টি নামটা এত কমন! আজকাল আশেপাশের সবার নামই দেখি বৃষ্টি! Me: র‍্যানডম দশটা মেয়েকে নাম জিজ্ঞাসা করলে তার মধ্যে তিনটা অন্তত আনিকা পাবেন। সেই তিন আনিকার দুজনের নামের সাথে তাবাসসুম যুক্ত থাকবে। দুইটা পাওয়া যাবে জান্নাত, তার মাঝে ফেরদৌস বা নাঈম যুক্ত থাকবে। একটা ফারিয়া(ফারিহা ও হইতে পারে) থাকবে। এবং আর কিছু না থাকলেও দুইটা তো বৃষ্টি মাস্ট থাকবে। (তিনটাও থাকতে পারে) আগে পরে যাই থাকুক। আর বাকী যারা আছে ভাই, তাদের নাম আনকমন🙄 : আনকমন বেচারার বোন আর প্রেমিকার নামের সংমিশ্রণ ঘটায়ে বলে দিলাম আর কি🐸
আপনারা প্লিজ বুকিং ক্যান্সেল হলে আগেভাগে জানাবেন ইভেন্টের দিন জানানোর মানেটা কি!!!! আমি কি গাঙের জলে ভেসে আসছি নাকি 😡
প্রথম বছর ১০০+ কমেন্ট!! এক বছর গ্যাপ রেখে তার পরের বছর শেয়ারে ২০০+ কমেন্ট..🐸 আশা করছি আগামী বছর যদি কোনোভাবে টেনেটুনে বেঁচে থেকে যাই এই পোস্ট শেয়ার দিয়ে ৩০০+ কমেন্ট করে ফেলবো...কাউকে লাগবেনা।। আমি একাই🥱🥱 পারাম্পারা ফ্যাক্ট🙆‍♀️✌️ তাতুমিআমাকেআরকখনোচুড়িদিবানা?🙂
আমার রান্না করা খাবার খেয়ে কেউ প্রশংসা করলে গর্বে আমার মন চায় হাত দুইটা কেটে ন্যাশনাল মিউজিয়ামে রেখে আসতে...😇 
তার চোখে যেন দেখলাম আজ দিনটা বড় মেঘলা বুঝি বৃষ্টি নামবে বললো সে আমায়❤️❤️❤️
জীবনে ভালোবাসার মানুষের চাইতে ভালো রাখার মানুষ থাকাটা ভীষন জরুরী🖤
এই যুগেও পারিবারিক বিয়ে! যাউকগা.. আমার আপত্তি নাই... আমি আমার মা- বাবার বাধ্যগত সন্তান... আপনেরা আইসেন কিন্তু। দাওয়াত রইলো ...
কালো গরু, লাল গরু দেখে দেখে কিনা জাতি আমরা, বর্ণবাদী আবার কি জিনিস 😂
আজকে রিমঝিম আর ঝিলমিলের বার্থডে। মিষ্টি মা আমাদের। তানিয়াদি সাদি ভাইয়ের প্রতিভাময়ী কন্যাদ্বয়। পথের ইশকুল এ টানা ২৮৮ দিন আমরা এই বাচ্চাদের খাইয়ে আসছি গুলিস্তান পার্কে। তা দেখে রিমঝিম আর ঝিলমিল চেয়েছিল, তাদের জন্মদিন উপলক্ষে পথের ইশকুলের বাবুদের খাওয়াতে। সেই উপলক্ষে আজ ৬o জন বাচ্চার জন্য চিকেন বিরিয়ানী আর ডিম রান্না করা হয় এবং পার্কে বিতরণ করা হয়৷ শুভ জন্মদিন রিমঝিম এবং ঝিলমিল। ❤ অনেক বড় হও তোমরা। নিজেদের মেধা এবং যোগ্যতা এই সমাজ পরিবর্তনে, জনমানুষের কাজে যেন লাগাতে পারো সেই কামনা করি। খুব আদর আর ভালোবাসা। 😘 বিঃদ্রঃ আজ আমরা 'খাদ্য ভ্যান' কর্মসুচি শুরু করিনি। লকডাউনের পরিস্থিতি বিবেচনা করতে চেয়েছি। যতটুকু অনুদান এসেছে তা নিয়ে এই পার্কের ভেতর এবং পার্কের আশেপাশে ভাসমান মানুষের মাঝে আগামীকাল থেকে "খাদ্য ভ্যান" এ খাবার বিতরণ করা হবে।
ভুলে যাচ্ছি গেল বছরের ক্ষত, ভুলছি প্রিয় মুখ, কয়েক দিন আগে ভুলে গেছি গত হওয়া মনের ব্যথা৷ মানুষ ভাবছে, ভুলে যাওয়ার রোগে আক্রান্ত আমি, অথচ মানিয়ে নিতে শিখছি, জানে ক'জন?
আচ্ছা, 'বান্ধবি' বা '' এর বানান কবে থেকে 'বান্ধুবি' বা '' হয়ে গেল? এসব কি ''ওয়েডিং '' এর খেলা?
তোমরা যারা ভিপিএন ভিপিএন করে লাফাচ্ছো, তোমরা কি জানো না যে ওডোমোস এর উপরে কিচ্ছু নাই? 🦟
"শিশুর সাথে শিশুর তরে, বিশ্ব গড়ি নতুন করে" এই প্রতিপাদ্যকে সামনে রেখে ৫ অক্টোবর বিশ্ব শিশু দিবস এবং ৫-১১ অক্টোবর শিশু অধিকার সপ্তাহ ২০২০ উদযাপিত হচ্ছে। এ উপলক্ষে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিশুদের নিয়ে জুম এপ এর মাধ্যমে আজ ১০.১০.২০২০ খ্রিঃ এক ভার্চুয়াল অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে শিশুরা ছড়া,কবিতা, গানে আর আলোচনায় শিশু দিবস আর শিশু অধিকার নিয়ে প্রাণবন্ত উপস্থাপনা করে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব মোঃ মোতাহার বিল্লাহ এবং বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ। স্যারদের উপস্থিতি আমাদের এ আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে, শিশুদের করেছে উৎসাহিত ও অনুপ্রাণিত। আমরা স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। আরেকটি বিষয় উল্লেখ্য যে আমাদের সকলের প্রিয় সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার শরীফ স্যার পদোন্নতি পেয়ে উপজেলা শিক্ষা অফিসার হিসেবে এই সপ্তাহে সিলেট জেলার ওসমানীনগর উপজেলায় যোগদান করবেন।তাই আমাদের বিদ্যালয়ের শিশুদের এবং আমাদের সাথে এটাই স্যারের শেষ আনুষ্ঠানিক সভা।স্যারের নতুন কর্মস্থল এবং কর্মজীবন শুভ হোক, এই কামনা করছি।সুন্দরভাবে অনুষ্ঠান আয়োজনে সহযোগিতার জন্য শিক্ষার্থী, অভিভাবক ও সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
তুমি চিরদিন,ভীষণ কঠিন তোমার ঘর ভেসে যায়, ওরা মুখ দেখে বুঝতে পারে না💚💙
গতকাল ৪টা পরে বের হইসিলাম আজকে মেবি ৬/৭ টা পরে বের হতে হবে। এতো শীত কেন.......😫😖😭 
২০১৪-১৬ মহসিন কলেজ হতে গুলজার মোড়, গুলজার মোড় হতে চট্টেশ্বরী রোড কতো স্মৃতি পাতানো। স্পেশালি বিকাল চারটায় চট্টেশ্বরী মোড়ে কিছু যুবক বালক প্রতিদিন আমাদের রিক্সার অপেক্ষা করতো 🤣🤣🤣 তারপর প্রিপারেশন মডেল টেস্টে 😂 আহ কি দ্রুত সময়গুলো চলে গেলো 💔💔
আমার অনেক কিছুই আপনাদের পছন্দ হয়না তাইনা ? অনেক কিছু দেখে নিশ্চয়ই রাগও হয়। অনেক খুঁতও নিশ্চয়ই খুঁজে পান স্বভাব চরিত্রে ? কাজ কর্ম কথা বার্তা দেখে মনে হয় নিশ্চয়ই যে, এই মহিলা সুবিধার না, মহিলার মধ্যে বিরাট ঝামেলা আছে। আপনারা যারা এরকম ভাবেন তাদের অবগতির জন্য জানানো যাইতেসে যে - আমি এর থেকেও খারাপ। আমি মহীয়সী নারী হবার কোন ঠ্যাকা নিয়ে রাখি নাই। যার সব কিছু পারফেক্ট হবে। আমি আসলে আপনার ধারনার থেকেও অনেক বেশী খারাপ। এবং এই বিষয়ে আমার কোন আফসোস নাই......🥳 
#এডপশন_পোস্ট আনুমানিক একমাস বয়সের মেয়ে বাবু। সিঁড়িতে পেয়েছি। আমার বিড়ালটা ওকে দেখে অ্যাটাক করতে চায়। দু'টো বিড়াল পোষার মত অবস্থা আসলে নেই। আবার এই শীতে বাবুটাকে ছাড়তেও পারছি না। কেউ আগ্রহী থাকলে জানাতে পারেন।
আমিঃ নানু, তোমার নাতজামাইকে দেখবা? 😇 নানুঃ কই, দেখি। এ কই থাকে? আমিঃ কোরিয়ায় থাকে। নানুঃ কোরিয়া মানে বিদাশ? আমিঃ হ্যা, বিদাশ। 😂😂 নানুঃ ওর বাড়ি কই তাইলে? আমিঃ কোরিয়ায়ই বাড়ি নানুঃ এএএহ্ আমিঃ সত্যিই 😂😂 নানুঃ সোন্দরই আছে। পা গুলানও লম্বা লম্বা। আমিঃ 😍😍❤❤ নানুঃ কিন্তু এরে তো আমাদের গ্রামের মানিকের মত দেখায়। এক্কের ওইরকম। তোমার মামা লাগে। আমিঃ 😒😒😒
এই উপন্যাসের প্রধান চরিত্র হচ্ছে কাসেদ এবং জাহানারা।তাছাড়াও রয়েছে নাহার,সালমা,মিলি,শিউলি,মকবুল সাহেব সহ আরো অনেকেই। কাসেদ ছিলো একজন কেরানি এবং সে কবিতা লিখতো৷তার বাড়িতে ছিলো তার মা এবং নাহার।তার বাবা অনেক আগেই মারা যায়।নাহার হচ্ছে কাসেদের মায়ের দূরসম্পর্কীয় এক খালাতো বোনের মেয়ে।নাহারের মা অনেক আগে মারা যাওয়াতে এবং নাহারের বাবা মিলিটারিতে কাজ করতে গিয়ে নিঁখোজ হলে এরপর থেকে নাহারের সব দায়িত্ব নিয়েছিলো কাসেদের পরিবার।কাসেদের মা নাহারকে নিজের মেয়ের মতোই ভালোবাসতো। এরপর অন্যতম চরিত্র হচ্ছে জাহানারা।যাকে পাওয়ার জন্য শুরু থেকেই সবসময় আকুল হয়ে থাকতো কাসেদ।জাহানারাকে কাসেদ অনেকভাবেই বুঝাতে চাইতো সে তাকে অনেক ভালোবাসে এবং তার ভালোবাসাও চাইতো সে।কিন্ত জাহানারার দিক থেকে কাসেদের এমন কিছুর প্রত্যাশা কখনোই পূরণ হয়নি।জাহানারা সামনে থাকলে কাসেদ প্রায় সময় ওর সাথে মনে মনে সংলাপ চলতো তার।জাহানারার বাসায় আসা যাওয়া চলতো এবং সেও কাসেদের বাসায় আসতো।জাহানারার জন্মদিনে কাসেদ তার বাসায় গেলে পরিচিত হয় মিলি যে ছিলো জাহানারার বান্ধবী এবং শিউলি যে ছিলো জাহানারার কাজিন।মিলি বিবাহিত ছিলো।অন্যদিকে শিউলি শুরু থেকেই সবসময় কাসেদের সাথে নিজ থেকেই আলাপচারিতার চেষ্টা করলেও সে বুঝাতে চাইতো শিউলি তার সাথে শুধুমাত্র বন্ধুর মতো আচরণ করতে চায় কিন্ত কাসেদের সাথে তার আচরণ ছিলো অন্যরকম।পরবর্তীতে জাহানারা কাসেদকে জানায় যে শিউলির একজনের সাথে বিয়ে ঠিক ছিলো আগে থেকেই৷জাহানারার এমন কথায় কাসেদ ভেবেছিলো সে তো শিউলিকে অন্যকিছু ভাবেনি কখনোই।সে চেয়েছিলো শুধুই জাহানারাকে।অন্যদিকে জাহানারাকে সেতারের মাস্টারের সাথে দেখলে কাসেদের খুব খারাপ লাগতো,সে ভেবে নিয়েছিলো জাহানারা বোধহয় সেতার মাস্টারকেই বিয়ে করবে। সালমা হচ্ছে কাসেদের খালাতো বোন।ছোটবেলা থেকে একসাথেই বড় হয়েছে ওরা।সালমা কাসেদকে পছন্দ করতো ছোট থেকেই।কিন্ত তার বিয়ে হয়েছিলো অন্য কারো সাথে।মকবুল সাহেব হচ্ছেন কাসেদ যেখানে চাকরি করে সেখানেরই একজন।অফিসের বস তার মেঝো মেয়েকে বিয়ে করেছিলেন।কাসেদের মা কাসেদকে প্রায় বলতো তার মায়ের বয়স হচ্ছে ভালো একটা মেয়ে দেখে যাতে বিয়ে করে সে।কাসেদ ভাবতো যেহেতু জাহানারা প্রায় সময় তার বাড়িতে আসতো জাহানারাকে মা নিজেও পছন্দ করেছিলো কাসেদের জন্য।পরবর্তীতে শিউলির আচরণ ও কাসেদের মায়ের মনোযোগ কেড়ে নেয়। ‌কাসেদের মা নাহারকে বিয়ে দেওয়ার জন্য ও অনেক চিন্তিত ছিলেন৷নাহার ছিলো প্রচণ্ড গম্ভীর স্বভাবের মেয়ে।সে কাসেদের মা যাই বলতেন তার সব কথা মেনে নিতো এবং তাদের ২জনের প্রতিই অনেক যত্নশীল ছিলো। তার বাড়িতে গিয়েছিলো।অন্যদিকে জাহানারার সাথে দেখা করতে গেলেও জাহানারার শরীর খারাপের বাহানা দেখিয়ে কাসেদের সাথে দেখা না করেই কাসেদকে সে ফিরিয়ে দিয়েছিলো সেদিন।এরপর তার হঠাৎ মনে পড়লো শিউলি তার জন্য অপেক্ষা করবে বলেছিলো।পরে শিউলির কাছে গিয়ে শিউলিকে বিয়ের প্রস্তাব দিলে শিউলি তাকে ফিরিয়ে দেয় এবং তার কাছে ক্ষমা চায়।শেষ পর্যন্ত কাসেদের মা প্রচন্ড অসুস্থতার কারণে মারা গেলেও নাহার ঘরে থেকে প্রচন্ড কান্নাকাটির কারণে নাহারের বিয়ের জন্য খালু তাকে নিয়ে গিয়েছিল।কাসেদের মায়ের মৃত্যুর পর এবং নাহারের বিয়ের উদ্দেশ্যে চলে যাওয়ার পর কাসেদ অনেক একা হয়ে যায়। ‌কাসেদের মায়ের মৃত্যুর কিছুদিন পর দরজায় কড়া নেড়ে নাহার চলে আসে এবং তা দেখে কাসেদ অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করে কাল তার বিয়ে আর কেন সে সেখানে এসেছে।তখন স্পষ্ট ভাষায় নাহার বলে বিয়ে তার হয়ে গেছে এবং যার সাথে বিয়ে হয়েছে সে তার কাছেই ফিরে এসেছে নাহার।হঠাৎ এই চাপা মেয়েটা কিভাবে যেন মুখরা হয়ে উঠলো কাসেদ এটাই ভাবতে থাকে.... ‌~শেষ বিকেলের মেয়ে ‌-জহির রায়হান ❤️‌📖💜
'এই বাস্তবতা অস্বীকার না করে বিবাহবিচ্ছেদের কারণে উদ্ভুত সমস্যাগুলো কীভাবে সমাধান করা যায়, তা নিয়ে ভাবা উচিত। পৃথিবীর অনেক অর্ধশতক আগে থেকেই পরিবার ও শিশুকল্যাণ কর্মসূচি চালু রয়েছে। কিন্তু বাংলাদেশে এই এখনো সেভাবে শুরু হয়নি। বিবাহবিচ্ছেদ ‘মহামারির মতো’ বেড়ে যাচ্ছে ভেবে উদ্বিগ্ন না হয়ে বরং পরিবার ও শিশু কল্যাণ কর্মসূচিকে জাতীয় উন্নয়ন পরিকল্পনার অবিচ্ছেদ্য অঙ্গে পরিণত করা দরকার।'
আজাইরাতম ধারণা নিয়ে কাজের গাধামি করে মানুষকে প্যারা দিয়ে সুখে আছেন যে, আপনারা কারা??
হুট করে মন বেশি ভালো লাগলে তো অস্বস্তি লাগে ভাই। 😟
মিষ্টি হাসির এই মানুষটিকে দেখলে টাইম মেশিনে করে সঙ্গে সঙ্গে আমি শৈশবে চলে যাই। দেশি বিদেশি হরেক রকম চ্যানেল, ইউটিউব-নেটফ্লিক্স হীণ আমাদের শৈশবে বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত ‘এসো গান শিখি’ অনুষ্ঠানটিই ছিল বাচ্চাদের একমাত্র বিনোদন, ভালোবাসার জায়গা। গান শেখানোর সময় প্রতিটি কলির পর সুরে সুরে খালামনির ‘আবার বলো...’ বলার ভঙ্গিটা তো আমার মাথা থেকে আজীবন দূর হবে না! আর গানের পরীক্ষা দিতে ডাকলে যেভাবে হাত তুলে আমরা ‘খালামনি আমি- খালামনি আমি’ বলে চ্যাঁচাতাম! গান ভালো না হলেও কি মিষ্টি করে যে তিনি ভুলগুলো ধরিয়ে দিতেন! আমার সবসময় মনে হয় তিনি নিজেই আপাদমস্তক একটা শিল্প... আমি সেই শৈশব থেকে মুগ্ধ হয়ে তাঁকে দেখি... তাঁর শাড়ি পরার ধরন, বসার ভঙ্গি, কথা বলা সবকিছুই আমাকে আবিষ্ট করে রাখে... 
আলসে দুপুরের এলোমেলো ক্লিক..... মনকে শান্ত রাখার কত চেষ্টা।কিন্তু তারপরেও অস্থিরতা এসে ভর করে।
দয়া কইরা কেউ আমারে মোটিভেশনাল বই পড়তে মোটিভেট করবেন না! এতে খুবই ডিমোটিভেট হই! 🥱🥱🥱
কয়েকটা দিন জ্বরে ভুগে খুব দুর্বল ছিলাম।। আবার চলছে মুচমুচে বালাচাও প্রস্তুত প্রক্রিয়া।। অনেক ডিমাণ্ড থাকা সত্ত্বেও খাঁটুনির জন্য হয়ে ওঠেনি।। এবার করছি লইট্টা দিয়ে বালাচাও।। ব্যতিক্রম নয় কি? ( তেলের দাম কি পরিমাণ বেড়েছে?)
আয়নায় নিজেরে দেখে মনে হতো শেষ কয়েকদিনের স্ট্রেসে ওজন হয়ত ২-৩ কেজি কমছে। স্যাড বাট ট্রু সব রেকর্ড ভেঙে ওজন ১ কেজি বেড়ে এখন ৫৭!
লিখব লিখব করতে করতে একটু দেরীই করে ফেললাম। করোনা মহামারীতে সাধারণ মানুষের পাশে দাঁড়ানো প্রতিটি পুলিশ সদস্যের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। এই বাহিনীতে কর্মরত আমার প্রতিটি বন্ধু এবং সহপাঠীর প্রতি কৃতজ্ঞতা। পুলিশ বাহিনীর প্রতি আমাদের আস্থার এই নতুন সম্পর্ক অক্ষয় হোক।
গরীবের জ্বালা একটাই পেটের জ্বালা! আমার পিছনের টিনসেডের প্রথম ভাড়াটিয়া চলে যাবে কারণ এত ভাড়া দিতে পারবেনা সে রিকসাওয়ালা হলেও বউ বাচ্চাদের সে ভাল বাসায় রাখে কিন্তু এখন আর সে পারছেনা। বউটাকে বললাম তুমি আমার প্রথম ভাড়াটিয়া তুমি চলে যাবা? বউটা বলল ভাবী আপনার বাসায় নিজের মতো থাকছি ঢাকা শহরে ভাড়া থেকে এতো শান্তি কোথাও পাইনাই। করোনার কারণে এখন তেমন ইনকাম নাই। তাই কি করবো ভাবী ভাড়াতো দিতেই হবে। আমি বললাম তোমরা থাকো ভাড়া পারলে দিয়ো না পারলে নাই। সবাই মিলে বিলগুলো দিলেই হবে। আগে বাচো পরে যা হবার হবে। বউটা বলল ১০০০টাকা কম নিলেই হবে আবার করোনা চলে গেলে আমরা নিজেরাই ভাড়া বারাইয়া দিবো। আমি বললাম আচ্ছা থাকো। তারা এখন মহা খুশি। তাদের এই খুশীটুকুই আমার দরকার ❤️
আম্মু বলছে নিচের ফুলের কালারটা ভালো হলে পুরো ক্যানভাস আরো ভালো লাগতো দেখতে কিন্তু ততক্ষণে আমি স্প্রে করে ফেলছি :')
আমাদের সবার পরিবারেই এমন একটা অতি পড়ুয়া,অতি ভদ্র, মিচকা শয়তান টাইপ কাজিন থাকে যার উদাহরণ দিয়ে আম্মু সমাজ আমাদের বকাঝকা করে।এই কাজিনরা হয় আম্মু সমাজের মধ্যমণি আর বাকি সব কাজিনের চোখের বালি। কি মিলছে? এমন কোনো কাজিন আছে?যদি আপনার এমন কোনো কাজিন না থাকে,তাহলে আপনি ই সেই মিচকা শয়তান। :3
"এ পথে আমি যে গেছি বার বার, ভুলিনি তো এক দিনও। আজ কি ঘুচিল চিহ্ন তাহার, উঠিল বনের তৃণ।। তবু মনে মনে জানি নাই ভয়, অনুকূল বায়ু সহসা যে বয়– চিনিব তোমায় আসিবে সময়, তুমি যে আমায় চিন।। একেলা যেতাম যে প্রদীপ হাতে নিবেছে তাহার শিখা। তবু জানি মনে তারার ভাষাতে ঠিকানা রয়েছে লিখা। পথের ধারেতে ফুটিল যে ফুল জানি জানি তারা ভেঙে দেবে ভুল– গন্ধে তাদের গোপন মৃদুল সঙ্কেত আছে লীন।" কথাঃ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর৷ ছবিঃ সংগৃহীত৷

অনির্বাণ ও মধুরিমা প্রসঙ্গ সকলের একটা ফ‍্যান্টাসির জগৎ থাকে। যে জগতে হিংসা থাকেনা, পিছন থেকে ছুরি মারা থাকেনা, নোঙরামো থাকেনা। সেই জগতের স্বপ্নের মানুষ হন তিনিই যাকে আমি কল্পনায় ছুঁতে পারি, বাস্তবে নয়। যাকে একবার মঞ্চে দেখার জন‍্য অথবা কাছ থেকে দেখার জন‍্য বছরের পর বছর অপেক্ষা করি। কখনও দেখা হয়, কখনও একজীবনে দেখা হবার ইচ্ছে নিয়ে কাটিয়ে দিতে হয়। অর্নিবান এমনই কেউ, আমাদের কারুর কারুর জন‍্যে। না, আমাদের কাউকেই সে বিয়ে করবে এমন আশা দেয়নি( অসম্ভব মূর্খ মানুষ দেখলাম কাল থেকে)। তবুও সে আমাদের স্বপ্নের পুরুষ ছিল, আছে, থাকবে। আমি নিজে আড়াইশো জনের পিছনে টিকিটের লাইন দিয়ে 'কারুবাসনা' দেখেছি। আবার এও দেখেছি, পর্যাপ্ত সিট না থাকার কারনে নাটক দেখতে না পেয়ে কেউ কেঁদে ফেলেছে( প্রসঙ্গত সে ছেলে, অর্থাৎ পছন্দের মানুষকে বিপরীত লিঙ্গের হতে হবে এমন কোনো ব‍্যপার নেই)। এবার আসি প্রসঙ্গে, আমরা খুশি উনি বিয়ে করছেন। ওনার দাম্পত্য জীবন খুব ভালো কাটুক এটাই চাই কারণ আমরা ওনাকে ভালোবাসি, পছন্দ করি। একটা জঘন্য নোংরামো চোখে পড়লো। " ভাই ঐ মেয়েটাকে বিয়ে করছে" । কেন? মেয়েটা তুখোড় সুন্দরী নয় বলে? নাকি তোমাদের মতো মেকআপ করেনা বলে? পেটে লাথি মারলে প্রকৃত শিক্ষা বেরোয় কিনা ওটা আসল বোন। রঙ মেখে সুন্দরী তো যাকে তাকে বানানো যায়। এই নোঙরামোটা করোনা। নিজেকে এলিট প্রমাণ করতে গিয়ে মূর্খ বানিয়ে ফেলবেন না😊
সংসারে যেসব নারী পাটিগণিতে কাঁচা তারা প্রচুর শ্রম দিয়েও সংসারে গুরুত্বহীন রয়ে যায়। বিয়ে মানে শুধু প্রেম ভালোবাসা নয়, সেখানে নিত্যদিনের হিসাবে পটু থাকতে হয়।
কোনো লাভের আশা না করে, যারা চিরকাল ভালবাসতে জানে, আমি তাদের দলে। দু:খ নিশ্চিত জেনেও যারা ভালবেসে যায়, আমি তাদের দলে। আমি আর্জেন্টিনা। কিংবা আর্জেন্টিনা আমার।
একদল মুর্খ "ইদের আনন্দ" করতে বাড়ি গিয়েছিল। সেই আনন্দের মাশুল দিচ্ছে মুর্খ আর জেনেও না মানা সবাই। এমনকি সচেতন অনেকেও এদের অসচেতনতার জন্য আক্রান্ত হচ্ছেন। বেড়ে চলেছে লাশের সংখ্যা ... সোমবার থেকে আবারও লকডাউন। সেনাবাহিনী শক্ত হাতে নিয়ন্ত্রণ করবে এটাই প্রত্যাশা। নইলে ভারতের চিত্র এখানেও দেখতে হবে। 
সুযোগ পেলেই ভ্রমণ করা উচিৎ, ভ্রমণ মনের ময়লা ধুয়ে দেয়...
মুখ পড়তে পারার অপরাধে নিশি শোভনের কাছ থেকে আজ অনেক দূরে। শোভনের মুখ দেখেনি প্রায় পাঁচবছর। চোখের দিকে তাকালে তার ভিতরটা দেখতে পেতো নিশি। বিয়ের প্রথমে হালকা ভাবে নিলেও পরে শোভন ভয় পেতে শুরু করলো নিশিকে। ওদের বিয়েটা দুই পরিবারের পছন্দের বিয়ে। শোভন সুদর্শন। ভালো চাকরি। নিশির টকটকে ফর্সা গায়ের রঙ না হলেও ফর্সাই বলা চলে। কোমর ছাপানো চুল, বড় বড় চোখে অদ্ভুত মায়া। ( পরে লিখতে চেষ্টা করবো) 
চারিদিকে এতো বেশি পরিমানে কোভিড পজেটিভের খবর পাচ্ছি! ভীতিকর পরিস্থিতি।
আমাকে পাহাড়ের গল্প শোনাবেন? যে পাহাড়ের সিড়ি বেয়ে বেয়ে নেমে গেছে একটি নদী যেখানে শীতল ঝর্ণার প্রজাপতিরা গানের বন্যা বসায় যে পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে হৃদয়টাকে শুদ্ধ করা যায় আরো কিছু গল্প শুনব। নীল অবগাহনের গল্প, ধোয়াশা কিছু প্রেমের গল্প, দগ্ধ হওয়া একটি আকাশের গল্প। সেখানে অনেক কাঁচের গুঁড়ো বিস্তীর্ণ পথের অলি গলিতে রক্তাক্ত পায়ের নখগুলো ওঠে গেলেও বেঁচে থাকার রসদ খোঁজে কিছু মানুষ। আমি সেই পাহাড়ের গল্প শুনব... ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
ছটফট করে ইদানীং মনের মইধ্য, ক্যান করে জানি না। জানতে চাইলে হয়তো তুমি আমারে জাইনা যাইবা। তহন আর এলোমেলো কথা থাকবে না, তোমার লগে অজুহাতে দেখা হবে না। তহন হয়তো তুমি আমারে নিময় কইরা ভালোবাসবা নিয়ম কইরাই দেহা করতে আইবা শুক্রবার পাঞ্জাবী পড়বা কিন্তু হুটহাট আর তোমারে পাঞ্জাবী পড়তে বলবো না। কি হচ্ছে জানতে চাইলে হয়তো! তুমি স্রেফ আমারে কাছেই রাখবা- ছোটখাটো যত্ন করবা না।
টিভিতে ব‌ইমেলার লাইভ দেখতে দেখতে বড়‌আপু বিরক্ত গলায় বললো, "কি সব হাবিজাবি দেখায়! ‌ব‌ই,ব‌ই,ব‌ই!!! জুয়েলারি,কসমেটিকস এসব‌ও বিক্রি করা উচিত। তাহলে আরো মেয়েরা যাইতো।" মনুষ্যসমাজের জ্ঞানের পরিধির ক্ষুদ্রতা,জ্ঞান অর্জনে অনীহা এবং শাড়ি,গয়নার প্রতি অত্যাধিক মাত্রায় প্রেমের কারণে নারীরা যে কতটা পিছিয়ে রয়েছে এগুলা চিন্তা করতে করতে বিরক্ত ও শিহরিত হয়ে উঠলাম। আপুকে জ্ঞান দেয়ার চেষ্টা না করে কঠিন দৃষ্টিতে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললাম, তুমি আমার সাথে কথা বলবা না। আপু অবাক হয়ে প্রশ্ন করলো, কেন? আমি কি করলাম? : তোমার সংস্পর্শে থাকলে আমার‌ও তোমার মতো অবনতি হয়ে যাবে। আমি জ্ঞানের পথের পথিক। আমাদের পথ এক না। আপু হেসে ফেলে চোখেমুখে তাচ্ছিল্য ফুটিয়ে বললো, আহারে জ্ঞানের পথের পথিক। সারাজীবন তো খালি ব‌ই পড়েই গেলি। একটা ব‌ই লিখে দেখাতে পারলি না। জানিস রয়ালের (আমার হবু দুলাভাই) ব‌ই বের হ‌ইছে? আর তুই কি করলি জীবনে? আমি অবাক হয়ে বললাম, রয়াল ভাইয়ের ব‌ই বের হ‌ইছে? যে ফেসবুকে পোস্ট লেখে, আমি ভাত খায়, আমি ব‌ই পরি.. তার ব‌ই বের হ‌ইছে? কে বের করছে? কি নাম ব‌ইয়ের? আপু উত্তর না দিয়ে টিভিতে ব‌ইমেলা লাইভের ওপর আরেকবার কুদৃষ্টি হেনে উঠে চলে গেল। আমি রয়াল ভাইকে ফোন দিয়ে ঘটনা জানলাম। তার ব‌ই সত্যিই বের হ‌ইছে। ব‌ইয়ের নাম 'হোস্টেলের ডাইল ও বুয়া সংকট'। আমি যখন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম এই ব‌ই কে বের করছে তার উত্তরে সে জানালো, ব‌ই বের করছে তার রুমমেট। তার নতুন প্রকাশনী। নাম হচ্ছে, সুরঞ্জনা এবং সুরঞ্জনা প্রকাশনীর এইটাই প্রথম ব‌ই। আমি সবটা শুনে হতভম্ব হয়ে বসে র‌ইলাম। দিনের আলো নিভে গেল, চাঁদ উঠলো। আমি বিহ্বল হয়ে বসেই র‌ইলাম। আমার ঘোর কাটলো রয়াল ভাইয়ার ফোনে। -হ্যালো লাবণ্য? :হু। -কাল ব‌ইমেলায় আসতে পারবি? :কিজন্য? -তোকে আমার ব‌ইটা দেবো তো, অটোগ্রাফসহ এইজন্য। : পাঠিয়ে দেন। -আরে না! তা কি করে হয়? ব‌ইমেলায় আসবি। অটোগ্রাফ নিবি,সেলফি তুলবি, ফেসবুকে দিবি তবেই না ব‌ই লেখা সার্থক! -ভাইয়া সরি! হোস্টেলের ডাইল নামের ব‌ইয়ের সাথে ছবি তুলে আমি ফেসবুকে দিবো না! : আরে আরে কি বলিস! এইটাই তো ফ্যাশন এখন। অদ্ভুত অদ্ভুত নাম না দিলে ব‌ই বিক্রি হয় না। তাছাড়া শুধু হোস্টেলের ডাইল বলছিস কেন? হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট। প্রকাশনী সুরঞ্জনা,প্যাভিলিয়ন... -চুপ করবা? :তুই ব‌ইমেলায় আসবি কিনা বল! -আসব না। ভাইয়া একটা হতাশাভরা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ফোন কেটে দিলো এবং তার পরদিন বিকালে আমি আর আপু ব‌ইমেলার দিকে র‌ওনা হলাম। আমার সাথে যাওয়ার প্রধান কারণ আপুর চিল্লাচিল্লি এবং ভ্যা ভ্যা করে কান্না দিয়ে ইমোশনাল ব্ল্যাকমেইল। আপুর ধারনা এখন যদি আমরা তার ব‌ই না কিনি তাহলে আপুর বিয়ে ভেঙে যাবে। সুতরাং বোনের বিয়ে বাঁচাতে আমাকে হোস্টেলের ডাইল নামক ব‌ইটি,যেটির প্রচ্ছদে চামচে করে পাতলা ডাইলের ছবি,সেটা নিয়ে ছবি তুলতে হবে, ফেসবুকে দিতে হবে। আমার ফ্রেন্ডরা... আমি আর ভাবতেই পারছিনা। ব‌ইমেলায় গিয়ে দেখি রয়াল ভাইয়া স্টলে বসে বসে হাত চুলকাচ্ছেন। আমাদের দেখেই বললেন,আর ব‌ইলো না এত মশা! শুদ্ধ বাংলায় বলতে হয়, পাঠক নাই বসে বসে মশা মারছেন। কিন্তু সেটা তিনি বলবেন না। আপু জিজ্ঞেস করলো,কয় কপি বিক্রি হ‌ইছে? ভাইয়া ইতস্তত করে বললো, এইতো দ্বিতীয় মুদ্রণ প্রায় শেষ। দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ জিনিসটা কি আমার আপু জানে না।‌ তা সত্ত্বেও একটা উল্লাসের ভাব তুলে বললো, বলো কি! দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ? আমি জিজ্ঞেস করলাম,কয় কপি ছিল একেকটা মুদ্রনে? ভাইয়া আমার প্রশ্নটা এড়িয়ে গেলেন। আমাকে সাথে নিয়ে হোস্টেলের ডাইল ব‌ইটার ফটোগ্রাফী করলেন,আপুকে সাথে নিয়ে করলেন এবং তৎক্ষণাৎ ফেসবুকে আপডেট দিতে দিতে লিখলেন, "সুদূর পথ পাড়ি দিয়ে যখন ভক্তরা শুধুমাত্র একটা অটোগ্রাফের জন্য আসে,তখন সত্যিই একজন লেখক হিসেবে নিজেকে নিয়ে গর্ব হয়।" বলাই বাহুল্য,এই ক্যাপশনটা দেবার জন্য বিভিন্ন এঙ্গেলে আমাকে দিয়ে নিজের অটোগ্রাফরত অবস্থার কয়টা ছবি তোলালেন এবং শেষে বিরক্তভরে বললেন, ক্যামেরাটা আনতে কি হ‌ইছিলো? এরপর আমাকে স্টলে বসিয়ে রেখে ভাইয়া আপুকে নিয়ে বের হলেন শপিং করাতে। আপুর ভালো লাগছেনা কারণ এখানে শাড়ি গয়না কসমেটিকস কিছুই নাই। চলে যাবার পরপর টিভি চ্যানেলের একজন রিপোর্টারকে এগিয়ে আসতে দেখে আমি আতঙ্কে অস্থির হলাম। কারণ সে লাইভে বলছে, "সুপ্রিয় দর্শকমন্ডলি,এখন আমরা একজন লেখিকার সাথে কথা বলবো,তার ব‌ইয়ের নাম হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট..." আমি বলতে গেছিলাম এটা আমার লেখা না কিন্তু লেখকের নামের দিকে খেয়াল না করেই সে কথা বলতে শুরু করেছে, আপনার নাম? -জান্নাতুল ফেরদৌস। : হোস্টেলের ডাইল এবং বুয়া সংকট এটা কি ধরনের লেখা? -এটা মূলত একটি সামাজিক উপন্যাস। হোস্টেলের পাতলা ডাইল এবং মেসের বুয়া সংকট সমস্যার প্রতি সমাজের সবার দৃষ্টি ফেরাতে এটি লেখা হয়েছে। এটি পড়লে পাঠক জানতে পারবে, কেন মেয়েরা নিষিদ্ধ জানা সত্ত্বেও হোস্টেলে স্টোভ নিয়ে এসে রান্না করে,কেন ছেলেদের পেট খারাপ হয়। এটি মুলত পেট খারাপ সমস্যার দিকে সবার নজর ফেরাবার জন্য‌ই লেখা... রাতে রয়াল ভাইয়া আমাকে ফোন দিয়ে বললো, এইসব উল্টাপাল্টা কথা কি বলছিস? এটা তো কবিতা সংকলন। সামাজিক উপন্যাস,পেট খারাপের ওষুধ এসব কি কথা? আমি আবার বাকরুদ্ধ হয়ে বসে র‌ইলাম।‌ রাতের অন্ধকার মিলিয়ে গিয়ে সূর্য উঠলো। আপু এসে চিল্লাতে লাগলো যদি তার বিয়ে ভেঙে যায় তারজন্য দায়ী থাকবো আমি....
এদিকে আমাদের দেশের ক্লাসিস্ট এবং রেসিস্ট জনগোষ্ঠীর মতানুসারে কোনো একটা নির্দিষ্ট ব্যাকগ্রাউন্ডে কাজ করা মানেই সে ইন্টেলেকচুয়াল এবং বাকি সব কাজ ইনফেরিয়র। এজন্য একজন ডাক্তারকে মডেলিং করতে দেখলে বা একজন ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করা ব্যক্তিকে ব্যবসা করতে দেখলেই আমাদের মনে হয়, "আহহারে! মেধার কত্ত অপচয় হয়ে গেলো রে! নিশ্চয়ই তার মেধা সব জলে ভেসে যাচ্ছে রে!"
টিনেজ বয়সে ভুল করছিলাম ফাকবয়ের প্রেমে পইরা আর বুড়া বয়সে বাকিতে প্রডাক্ট বেইচা। জানিনা কেয়ামতের আগে সেসব টাকা ফেরত পাই কিনা!
"প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়" মানুষের প্রেম যে শাশ্বত নয়, এক বাক্যে তা এরচেয়ে সরল-সুন্দর করে বলা সম্ভব বলে আমার মনে হয় না।
এই যে তুমি " আসছি " বলে চলেই গেলে- তোমার খাতা, কলম কিংবা বইয়ের ভাঁজে ভিজছে দ্যাখো খবর এবং ছাতার কাপড় দু'একটা দিন ঘুম এসে যায় অসংকোচে। আমায় কবে যেতে হবে নতুন দেশে? ক্যামন সে দেশ? অনেক মানুষ? সবাই জানে? আবার তবে দ্যাখা হবে অনন্ত দিন, আগেরমত? আমরা তবে জিতব সবাই শেষের দানে? 
আপাতত আমার মনে হচ্ছে, মাস্টার শিফুর হাতে এখন শুধু একখানা খাতা আর কলম ধরায় দিলেই 'গজ গজ করে মহাকাব্য' লিখে ফেলবে। থাক, দিলাম না, অনেক কবির ভাত মারা যাবে বলে। 🤷‍♀️
কারো ধ্বংস কামনা করলে আল্লাহ তা কবুল করেছে আজ পর্যন্ত কেউ প্রমান পেয়েছেন? আল্লাহ রশি ছাড়ে ছাড়ে তারপর দেয় হ্যাঁচকা টান.. টানের চোটে হুূুদুন্তি হড়ি যায়। তারপরেও মানুষের মনে ভয় নাই। কারন সবাই মনে করে আল্লাহ আমার সাথে আছে। জুলুমকারী একসময় ধ্বংস হয়। আমি ৪০ বছর ধরে দেখেছি ইসরায়েলের শক্তি দিনকে দিন বাড়ছে। হালারা ধ্বংস হয় না। বরং দ্বিগুন উৎসাহে শক্তি সঞ্চয় করে মুসলমানদের হামলা করে। আল্লাহ জুলুমবাজদের ধ্বংস কর।
রাসূলের (ﷺ) স্ত্রী আয়েশা (রা.) কখনো রাসূলকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) মেয়ে ফাতেমা (রা.) কখনও নিজ বাবাকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) সাহাবীগণ কখনও রাসূলের পায়ে ধরে সালাম করেননি। পায়ে ধরে সালাম কোনো সালাম নয়, এটি একটি সমাজ কর্তৃক চাপিয়ে দেয়া নোংরা প্রথা; এক নেকীও সওয়াব তো হয়ই না বরং শিরকের সমূহ সম্ভাবনা থাকে। ইসলাম সালামের সুন্দর পদ্ধতি শিখিয়ে দিয়েছেঃ ‘আসসালামু আলাইকুম'! - ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর (রহি.)
সময়ের কাহন -২২ আগুন লাগিয়ে দেবার পরে রাজাকারের দল জানতে পারলো বাবা সেই রাতেই সবাইকে নিয়ে কোয়ার্টার থেকে বেরিয়ে গেছেন। আমাদের কাজের দিদি স্বর্ণদির ভাই রবি তাঁদের রিকশায় করে নিয়ে গেছে। রবির বাড়ি কাছেই। সাথে সাথে তারা রবির খোঁজে তার বাড়িতে হানা দিল। বাড়িতে তখন রবি ছিলো না। ছিলো রবির ভাই নিমাই আর তার মা। সহজ, সরল আর কিছুটা পাগলাটে স্বভাবের জন্যে নিমাইকে সবাই পাগলা নিমাই বলে ডাকতো। জয় বাংলার পতাকা হাতে বাড়ির চারিদিকে গ্রামের একপাল ছেলে নিয়ে সারাক্ষণই সে শ্লোগান দেয় জ-য় বাংলা। রবিকে ঘরে না পেয়ে সাথে সাথে ওরা নিমাইর শরীরটাকেই গুলিতে গুলিতে ঝাঁঝরা করে দিয়ে চলে গেলো। ঝকঝকে পরিষ্কার সকাল হলেও ভয়াল মৃত্যুপুরীর মতো চারিদিক থমথম করছে তখন। নিমাইর সারা শরীর তখন রক্তে ভেসে যাচ্ছে।ছেলের রক্তাক্ত শরীরটা দু'হাতে আঁকড়ে ধরে ওরে নিমাই রে নিমাই বলে আর্তনাদ করে উঠলো তার মা। নিমাইর দেহে তখন প্রাণ নেই তবে মুখ থেকে তার হাসিটি তখনও মুছে যায় নি।হাতে ধরা জয়বাংলার পতাকাটিও শিথিল হয়ে পড়ে যায় নি।।পাগল পুত্রের বুকের ওপর পড়ে অভাগিনী মা হাউমাউ করে কেঁদেই চলেছে। বোয়ালখালির প্রথম শহীদ নিমাইয়ের রক্তে তখন চারপাশের মাটি ভিজে টকটকে লাল হয়ে উঠেছে। রাতে আমাদের কোয়ার্টারে আগুন দিয়েছে জানতে পেরে শান্তি জ্যেঠামনির অফিস সহকারী নুরুল ইসলাম খুব ভোরে নিজের বাড়ি থেকে ছুটে এলেন জেঠামনির কোয়ার্টারে। জোর করে তাঁদের বাড়িতে নিয়ে বাড়ির বাঁশঝাড়ের ভেতরে তাঁকে লুকিয়ে রাখলেন। শুধু সেদিন নয় এরপরেও যখনই পাকবাহিনী আসার গুজব ওঠে তখনই তিনি তাঁকে নিয়ে তাঁদের বাড়িতে লুকিয়ে রাখেন। এদিকে মুক্তিবাহিনীর সেই জীপ খুব ভোরে আমার শ্বশুরবাড়ি থেকে একটু দূরে এসে থামলো। জীপ থেকে নেমে কাজল হন্তদন্ত হয়ে বাড়িতে ঢুকেই বললো আমরা সীমান্ত পেরিয়ে ভারতে যাবার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছি। কাল রাতেই এক দল রাজাকার আমাদের কোয়ার্টার আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে দিয়েছে।আমরা তার আগেই বেরিয়ে পড়েছিলাম বলে বেঁচে গেছি।এখানে থাকলে বাবাকে মেরে ফেলবে ওরা। এই মূহুর্তে বড়দি,কৃষ্ণা আমি আর আমার কর্তা যেন বেরিয়ে আসি। কিছু কাপড় ছাড়া আর কিছু নেবার দরকার নেই।আমাদের সাথে জীপ আছে। জীপটা মুক্তিবাহিনীর। বেশি দেরি করা যাবে না। গাড়িটা তাড়াতাড়ি ছেড়ে দিতে হবে। শ্বশুর বাড়ির সবাইকে ফেলে শুধু আমি আর আমার কর্তা প্রাণ বাঁচানোর জন্যে চলে যাবো এটা আমার শ্বশুর বাড়ির কেউ যেমন চাইছিলেন না তেমনি আমার কর্তা নিজেও সবাইকে ফেলে যেতে চাইছিলেন না।কাজল বুঝতে পারলো আমি যেতে পারবোনা। কাজল ওদের নিয়ে চলে যেতেই আমার মন খুব খারাপ হয়ে গেলো। একা একটা ঘরে গিয়ে কাঁদতে লাগলাম। আমার বাবা মা,ভাই বোন যে আমাকে নিয়ে যেতে এসেছিলো এটা তাঁদের কাছে কিছু না। মেয়েদের বুঝি এভাবেই সব মেনে নিতে হয়।আমি আমার কর্তাকে সাথে নিয়ে যেতে চাইলেও সে যাবে না বলে আমারও তাই আর যাওয়া হলনা। আমাকে কান্নাকাটি করতে দেখে সে নমিতার ছোট বোন শমিতাকে বললো তোর কাকীমার কাছে গিয়ে একটু গল্প কর তো। খুব কান্নাকাটি করছে। বলেই সে বাবা মা আর অন্য সবার সাথে দেখা করার জন্যে কাজলের সাথে বেরিয়ে গেলো। চারিদিকে লুটপাটের কথা শুনে মা কিছু গয়না,সার্টিফিকেট আর দরকারী কাগজপত্র সহ কিছু দামী শাড়ি আগেই আমাদের সাথে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন এই ভেবে যে কলেজের কোয়ার্টারের চেয়ে গ্রামের বাড়িতে তা নিরাপদ থাকবে । কোয়ার্টার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গেলেও মার পাঠানো সেই কটা জিনিসপত্র তাই রক্ষা পেয়েছিলো। জিনিসগুলি আমার শ্বশুর বাড়িতেই রইলো। যাবার সময়ে সবাই পরণের কাপড় ছাড়া আর কিছু সাথে নেয় নি।কারণ জীপ থেকে নেমেই ওদের পায়ে হেঁটে যেতে হবে সীমান্ত পর্যন্ত। শমিতা আর তার ভাই পীযুষ দুজনেই চট্টগ্রাম শহরে বড় ভাশুরের বাসায় থেকেই পড়ে।শমিতা এইটে আর তার ভাই পীযুষ সেভেনে। দুজনেই ছোট । যুদ্ধের এই পরিস্থিতিতে পড়ে তাদের মনও খুব খারাপ। খবর পেয়েছি আমার মেজোভাশুর আর জা ছেলেমেয়েদের নিয়ে হরিপুর গ্যাস ফিল্ড থেকে এক রাতে ফিল্ডের লোকের সহায়তায় গোলাপগঞ্জ বর্ডার পেরিয়ে আসাম চলে যেতে বাধ্য হয়েছেন। ফিল্ডে এর মধ্যেই পাকআর্মিদের ঘাঁটি বসেছে। আর্মিরা ফিল্ডে এসে প্রথমেই হিন্দুধর্মের লোকজনের খোঁজ করছিলো। সংসারের যাবতীয় জিনিস পত্র যেখানে যেমন আছে ঠিক সেভাবেই পড়ে রইলো। শুধুমাত্র গয়না আর পরণের কিছু কাপড় চোপর নিয়ে রাতের আঁধারে তাঁরা বেরিয়ে পড়েছিলেন। টেংরাটিলাতে তখন আমার কর্তার জায়গায় স্যুই থেকে পাঞ্জাবী অফিসার বেলায়েত সাহেব এসেছেন। এই সেই বেলায়েত সাহেব যাঁর স্ত্রী তাঁর ছেলের হিসু করার জন্যে প্যান্টে গোল ছিদ্র করে ছেলের হিসু করার অঙ্গটি বের করে রাখতেন। টেংরা টিলাতে এসে প্রথমেই তিনি আমার স্টিরিও টেপ রেকর্ডার সহ আমাদের ব্যক্তিগত সব জিনিসপত্র প্যাক করে কোথায় যেন পাঠিয়ে দিলেন। আমার এত শখ করে রেকর্ড করা সব গান,বাবার কবিতা আবৃত্তি, আমাদের অভিনয় সব হারিয়ে গেল।হারিয়ে গেলো আলমারির লকারে রেখে আসা কিছু গয়না,বিয়ের শাড়ি,সার্টিফিকেট, পূর্বপুরুষদের ছবি সহ বিয়ের এলবাম, বিয়েতে বাবা মার দেয়া সব কিছু,আমার কর্তার ভালোবেসে দেয়া সব কিছু,মেয়ের শখের খেলনা।কিছুই রইলো না। মা তাঁর বিয়ের রুপার নুপুর জোড়া আমাকে দিয়েছিলেন। দশ ভরি ওজনের সেই নুপুরের ডিজাইন ছিলো খুব সুক্ষ আর অপূর্ব সুন্দর। মাঝে মাঝে শখ করে পরতাম।মাকে দিয়েছিলেন আমার দিদিমা, দিদিমাকে তাঁর মা। বিয়েতে আমাকে দেয়া আমার মার হাতের ড্রন থ্রেডের কাজ করা টেবিলক্লথ,লেসে বোনা বেডকভার, এমব্রয়ডারি শাড়ি,ক্রস স্টিচের কুশান কভার,বেলুচিস্তানের শংকর ভাটিয়ার দেয়া আমার আর আমার মেয়ের সিল্কের বালুচ ড্রেস,আমার শাড়ি,কর্তার স্যুট সব কিছুই সে নিয়ে গেলো। হারিয়ে গেলো আমার সব স্মৃতি। কথায় বলে বাঁশের চেয়ে কঞ্চি দড়।গ্রামে গ্রামে এর মধ্যেই দেশের মানুষদের নিয়েই ভয়ংকর কিছু দলের সৃষ্টি হয়েছে। তাদের কোন দলের নাম আল বদর,কোনোটা আল শামস, কোনটা শান্তি বাহিনী।সবাই তাদের রাজাকার ডাকে। বাবা,মাতো বটেই আমার কর্তাও ভেবেছিলো রাজাকারেরা কোয়ার্টারে হানা দিলেও কোয়েপাড়া গ্রামে বুঝি হানা দেবে না। কিন্তু তাঁদের সেই ধারণা বিন্দুমাত্র সঠিক ছিলো না।পাকবাহিনী গ্রামে ঢোকার আগেই দেশীয় রাজাকারদের এই সব দলগুলি তখন লিস্ট করে করে এক একটা গ্রামে ঢুকছে আর সেই গ্রামের হিন্দুদের আর আওয়ামী লীগে কর্মীদের বাড়ি লুটপাট করে বাড়িঘর গান পাউডার দিয়ে শুধু যে জ্বালিয়ে দিচ্ছে, তা নয় মেয়েদের দেখলে নির্যাতন করার জন্যে পাকবাহিনীর হাতে তুলে দেবার জন্যে নিয়ে যাচ্ছে। উঠতি বয়সের ছেলেদের দেখলেই তাদের পেছনে হাত দুটো আর চোখে কাপড় দিয়ে তাদেরও পাকবাহিনীর হাতে তুলে নেয়। পুরুষরা দিনের বেলায় নিজের বাড়িতে না থেকে পাহাড়ে লুকিয়ে থাকে।রাতে বাড়িতে এসে খাওয়াদাওয়া করে ভোর হবার আগেই আবার পাহাড়ে চলে যায়।বাড়িতে বুড়ো বুড়িরা ছাড়া কেউ থাকে না। কেন যে বাবাদের সাথে চলে যাইনি একথা বারবার মনে হতে থাকে। এক সকালে সবে ঘুম থেকে উঠেছি তখন। বারান্দায় দাঁড়িয়ে দেখি আমার শ্বশুর বাড়িতে ঢোকার রাস্তা দিয়ে পিলপিল করে পঁচিশ তিরিশ জন লোক লাইন দিয়ে বাড়িতে এসে ঢুকছে।তাদের কারো মাথায় কাপড়ের বোঁচকা,কারো মাথায় স্যুটকেশ,কারো কোলে বাচ্চা। পরণের কাপড় মলিন হলেও দেখেই বোঝা যাচ্ছে তাঁরা সবাই সম্ভ্রান্ত বাড়ির মানুষ ,সকলেরই ভয়বিহবল আর শ্রান্ত, ক্লান্ত বিপর্যস্ত চেহারা। আমি অবাক হয়ে ভাবতে লাগলাম এঁরা কারা? বাড়ির উঠানে তাঁরা যখন এসে দাঁড়ালেন তখন তাঁদের দেখে আমি তো থ! এ যে আমার মেজো পিসি। পিসির সাথে বাবার বৃদ্ধ কাকা,কাকীমা, কাকাতো তিন ভাই বোন আর সেই সাথে অচেনা কিছু মানুষ। তাড়াতাড়ি তাঁদের ঘরে এনে বসানো হল। পিসির শ্বশুর বাড়ি পাশের মাস্টারদা সূর্য সেনের গ্রাম নোয়াপাড়াতে।বাবার কাকা আর কামিমা নিজেদের বাড়ি লুট হয়ে যাওয়ার পরে সপরিবারে তাঁদের বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিলেন। পিসিদের গ্রামেও আগের রাতে রাজাকারদের হামলা হয়েছে। পিসির বাড়ি পুড়ে দেয়াতে পিসি সহ তাঁরা রাতেই পালিয়ে পায়ে হেঁটে আমাদের বাড়িতে এসে উঠেছেন। তাড়াতাড়ি করে সবার জন্যে রান্নার ব্যবস্থা করা হল। মনে মনে ভাবছিলাম স্বাধীনতা সংগ্রামী বিপ্লবী সূর্য সেনের গ্রাম।সেই গ্রামেও এখন রাজাকারদের কি দোর্দণ্ড প্রতাপ। রাজাকারদের অত্যাচারে মানুষ তখন প্রাণের ভয়ে দিগবিদিক ছুটছে।কোথায় গিয়ে আশ্রয় নিলে যে নিজেকে নিরাপদ মনে হবে তা কেউ জানে না।পাকবাহিনী তখনও গ্রামে আসেনি। আসলে না জানি অবস্থা আরও কত ভয়ংকর হবে! সবাই বলাবলি করছিলো রাজাকাররা নোয়াপাড়া গ্রাম লুট করার পরেই নাকি কোয়েপাড়া গ্রাম আক্রমন করবে। বাড়ির সবাই ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়লো।কারণ পাশের গ্রামই যে কোয়েপাড়া। বাবার কাকা শান্তিনিকেতনে পড়াশোনা করেছেন।রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শিষ্য। মুজতবা আলির সহপাঠী তিনি।বারবার বলছিলেন যুদ্ধ তিনিও দেখেছেন তবে গ্রামে গ্রামে এমন লুটপাট আর কখনো দেখেন নি। এক দল স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্যে প্রাণের মায়া তুচ্ছ করে লড়ছে আর আরেক দল পাকবাহিনীকে সাহায্য আর লুটপাট করছে। কিভাবে পারে এরা দেশের মানুষের সাথে এই বিশ্বাসঘাতকতা করতে? পরদিন পিসিরা চলে গেলেও আমার ছোট ঠাকুরদা, ঠাকুরমা অসুস্থ হয়ে পড়াতে তাঁরা আর এক কাকা রয়ে গেলেন। তাঁদের মুখেই শুনলাম ১৮৯২ সালের আমাদের কাট্টলির বাড়ি যে বাড়ি আমার প্রপিতমহ যুধিষ্ঠির হোর তৈরি করেছিলেন। গ্রামে যখন কোন দালান ছিল না।ঝড়,তুফান,বন্যা কত মানুষকে রক্ষা করেছে সেই বাড়িটি তাঁরা আর রক্ষা করতে পারেন নি। খুলে নেয়া হয়েছে বাড়ির বিশাল বিশাল লোহার চারটি দরজা। যে বাড়িতে আমাদের অকৃতদার মেজোঠাকুর্দা ডাঃ উপেন্দ্রকিশোর হোর, মাষ্টার দা সূর্য সেন,কল্পনা দত্ত, প্রীতিলতাদের সাথে গোপন বৈঠক করেছেন সেই বাড়ির কিছুই আর অবশিষ্ট নেই।বাড়ির সব কিছু লুট করার পরে রাজাকার আলবদররা সেই বাড়িতে এখন মানুষ ধরে এনে জবাই করছে। জবাই করা লাশ জমা হয় সেখানে। মনে মনে ভাবছিলাম আহা আমার বাবার নিজের হাতে তৈরি করা তিনতলার ছাদের সেই মধুমালতীর ঝাড়, দেয়ালে দেয়ালে মূল্যবান সব ছবি,পাথরের মূর্তি, ছাদ ছোঁয়া বইয়ের আলমারি,ঠাকুমাদের সযত্নে তুলে রাখা দুর্গাপূজার বাসনকোসনের বিশাল সিন্দুক ,, ঠাকুর ঘর,নকশী কাঁথা,রান্নাঘরের কাঁসার বাসন,জলসাঘরের বাদ্যযন্ত্র,কাকিমাদের ঘরে ঘরে বার্মা টিকের সাজানো আসবাব, ঝাড়লন্ঠন, কিছুই আর অবশিষ্ট নেই! সমাজে কিছু মানুষের জন্মই হয় শুধুমাত্র ধ্বংস করার জন্যে রাজাকাররা তার বড় প্রমাণ। ছোট ঠাকুর্দা কিছুটা সুস্থ হবার পরে তাঁরাও একদিন চলে গেলেন।বারবার বলে গেলেন আমরা যেন খুব সাবধানে থাকি। কিন্তু কিভাবে সাবধান থাকবো? কিভাবে সাবধান থাকা যায়! চেনা মানুষেরা যখন চোখের সামনে অচেনা আচরণ করে তখন কি আর শত সাবধান হলেও বিপদ থেকে বাঁচা যায়? এই সময়ে পাকিস্তান অব্জার্ভারে প্রকাশ হল মুজিব এরেস্টেড। মর্ণিং নিউজ লিখেছে মুজিব ওয়ান্টেড সেপারেশন রাইট ফ্রম সিক্টিসিক্স। ভুট্টো বলছে পাকিস্তান রক্ষা পেয়েছে। জিঞ্জিরায় দুস্কৃতকারীদের জন্যে যথাযথ ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। এত কিছুর পরেও পাকিস্তান বিশ্বকে দেখাতে চাইছে দেশটা স্বাভাবিকই আছে। রেডিওতে তাই বারবার ঘোষণা করা হচ্ছে সবাই যেন নিজ নিজ অফিসের কাজে যোগ দেয়। ইয়াহিয়া নাকি দেশটাকে রক্ষার জন্যে সঠিক পদক্ষেপ নিয়েছেন।শুধু তাই নয় তাঁর এই দৃঢ় সংকল্প নাকি খুব প্রশংসিত হয়েছে। পূর্ব পাকিস্তানের পরিস্থিতি নাকি খুব দ্রুত উন্নতির দিকে।শান্তিপ্রয় নাগরিকদের যে সব দুস্কৃতকারীরা হয়রানি করেছে তাদের বিরুদ্ধে সঠিক ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। দেশ এখন দ্রুত উন্নতির পথে।এই উন্নতির ধাপ হিসেবে সব বাড়ির সামনে আর গাড়িতে নাম আর নম্বর প্লেট উর্দুতে লেখার জন্যে আদেশ দেয়া হয়েছে। মনে মনে ভাবছিলাম হাতি ঘোড়া গেল তল মশা বলে কত জল? ১৯৫২ সালের ভাষা থেকে শুরু করে দেশকে স্বাধীন করার আন্দোলন কি এজন্যেই আমরা করতে চাইছি? থুতু ছুঁড়ে মারতে ইচ্ছে করছিলো ইয়াহিয়ার মুখে। মদ,নারী,আর পাখি শিকার ছাড়া যার অভিধানে আর কোন শব্দ নেই তার মুখ দিয়ে এসব অর্বাচীন উক্তি ছাড়া আর কিই বা বের হবে? এদিকে মুক্তিবাহিনীর সেই জীপ অনেকখানি পথ যাবার পরে বাবা,মা আর দলের সবাইকে পথের একস্থানে নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। এরপর শুরু হল সবার পায়ে হেঁটে চলা।চৈত্র মাসের শেষ দিন তখন।হাঁটতে হাঁটতে গরমে,পথশ্রমে,খিধায়,পিপাসায় তখন সবাই কাতর। মা হাঁটতে হাঁটতে একসময়ে বললেন আমাদের সাথে না এসে মেয়েটা ভালো করেছে। এতখানি পথ ও হাঁটতে পারতো না। বাবা একটা জলগামছা ভিজিয়ে মাথায় জড়িয়ে নিয়েছেন হাতে তাঁর রেডিও। এত কষ্টের মধ্যেও তিনি রেডিওটা হাতছাড়া করেন নি। পথ কোথাও সমতল আবার কোথাও উঁচুনিচু। রাংগামাটির পথ ধরে চলতে চলতে ছোট বোন ছন্দা যেতে যেতে অবাক বিষ্ময়ে ভাবে এখানকার মাটির রঙ লাল কেন?বইতে সে পড়েছে রাংগামাটির কথা কিন্তু রাংগামাটি সে কখনো দেখেনি। যেতে যেতে পথের মাঝে বোঁচকা কাঁখে এক বৃদ্ধাও তাঁদের সঙ্গী হলেন। সেদিন ছিলো বিষুব সংক্রান্তি।বৃদ্ধা চলেছেন মেয়ের বাড়ির জন্যে খই,মোয়া,নাড়ু আর মুড়কি নিয়ে। পথ চলতে চলতে বাবার ক্লান্ত চেহারা দেখে বৃদ্ধার কী মনে হল কে জানে? তিনি বাবার দিকে তাকিয়ে খুব স্নেহের সাথে বললেন মুখখানা তোমার এত শুকনা লাগছে কেন বাবা? এই বলে তাঁর কাঁখের বোঁচকা থেকে মুড়ি,নাড়ু আর মুড়কি বাবাকে দিতে চাইলেন। আমার অধ্যাপক বাবা।জমিদার বাড়ির সন্তান তিনি।যাঁদের বাড়িতে দৈনিক বারো থেকে পনেরো সের চালের ভাত রান্না করা হয় জীবনে যাঁকে কখনো হাত পাততে হয় নি। সেদিন ক্ষিদে সইতে না পেরে সেই স্নেহময়ী বৃদ্ধার সামনে নিজের মাথার গামছাখানা পেতে সেই দান গ্রহণ করেছিলেন। বাংলার মায়েরা বুঝি এমনই হন।তাঁরা যে সন্তানের মুখ দেখেই সব বুঝতে পারেন। বাংলা মায়ের সন্তানদের আজ ঠিক এমনই এক ঘোর দুর্দিন।তাদের ঘরে আজ শুধু খাবার নয় অস্তিত্বের এক মহা সংকট। জন্মভূমি মা কি তাঁর সন্তানদের এই ঘোর দুর্দিন নীরবে সহ্য করবেন? কক্ষনো না। পরদিন ছিলো পয়লা বৈশাখ। সেদিন বাবা মা সবাইকে নিয়ে আগরতলার সাবরুমে পা দিলেন। আর ঠিক সেই রাতেই জ্বলন্ত মশাল হাতে নিয়ে বিশাল এক রাজাকারের দল হৈ হৈ করে আমার শ্বশুরবাড়ি লুট করতে এলো। চলবে। 
একজন নারী হয়ে আমি সেই সবকিছু করতে পারি নিজের ইচ্ছে অনুযায়ী যা আমি চাই।। ☺️আলহামদুলিল্লাহ্‌।। 😇

বেশিরভাগ ছেলেই তার গার্লফ্রেন্ডের ব্যাপারে মনে করে, "এখন যেমন আছে থাকুক, বিয়ের পর ঠিক করে নেবো!" এমনকি কিছু কিছু মেয়েও বয়ফ্রেন্ডকে নিয়ে এমন ভাবে। ভাবে, "আমার ভালোবাসা দিয়ে ওকে ঠিক করে ফেলব।" কিন্তু একটা মানুষ আসলে যেমন সে ঠিক তেমনই। বিয়ে কেন, ভূমিকম্প, মহামারী, সুনামি, মহাযুদ্ধ যতকিছুই হয়ে যাক, একটা মানুষ কোনো কিছুর পরও আপনার ইচ্ছেতে বদলে যেতে পারবে না। মানুষ স্বীয় ইচ্ছায় বদলায়, অন্যের ইচ্ছেতে বদলাতে চাওয়া মানে মূলত তাকে মানসিক নিপীড়ন করা। তাই আপনার পছন্দের কাউকে খুঁজবেন, কিন্তু আপনার মনের মতো না হলে বিয়ের পর বদলানোর আশায় কারো সঙ্গী হবেন না।
পরিবারের সাথে ঈদ করতে বাসায় এসেছি। কিন্তু অফিসিয়াল দায়িত্ব!!! অবশ্য নরমালি কবে সম্পূর্ণ ফ্রি হয়ে ছুটি কাটিয়েছি বা আনন্দ উদযাপন করেছি ভুলে গেছি। এবার মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে। এতো পেইন লাগছে। বলার মতো না। নিজে পেইন খাচ্ছি। সাথে আরো দুইজনের ছুটিও মাটি করছি। কেউ ছুটিতে থাকলে তাকে কাজের জন্য ফোন দিতে নিজের কাছে ছোট লাগে। কিন্তু কিছু সময় বাধ্য হয়ে এই কাজটাই করা লাগে। হায়রে প্রফেশনাল লাইফ! হায়রে স্বপ্ন! 
ভীষণ প্রিয় এই নেভি ব্লু জামাটায় শুধু সুতার ডালপালা ছিল। আমি পুতি দিয়ে ফুল ফুটিয়ে দিয়েছি 😁 জীবনে প্রথম সেলাই প্রজাতির কোনো কাজ করলাম। যেটুকু পেরেছি তাতেই খুশি 🥰
দেপোরে,আ দেপো, আমি জানি আমারে নিয়ে তোর অনেক অভিযোগ,অনুযোগ!অনেক রাগ-অভিমান জমাইয়া রাখছিস আমার প্রতি কারন আমি তোর কল ধরিনা,মেসেজের রিপ্লাই দেইনা,তুই কথা কইতে গেলেই খালি কই,"রাখতো,কাজাছে।" তুই ক্যাম্পাসে আইলে এত্ত এত্ত ব্যস্ততা দেখাই!আমার লাইগা সকাল ৯ - সন্ধ্যা ৭ টা পর্যন্ত ঠায় প্রান্তিক বইসা ছিলি শুধু আমি আসিনা ক্যান তাই!🙂 আমারে ধইরা ঘুমাইতে চাস,আমি ধরতে দেইনা,চিল্লাই। 😑 কোনো বছরেই জন্মদিনে ঠিকঠাক উইশ করিনা,একদিন পর/দুইদিন পর মনে পড়ে মাইনষের স্ট্যাটাস দেইখা 😑 তোর দিকে হিটার ছুইড়া মারতে যাই,রাত বিরাইতে রুমেত্তে বাইরায়া যাইতে বলি! এক রুমে থাইকাও ৩ মাস কথা কইনাই রাগ কইরা তোর লগে,মাঝে আবার ৭ মাসের মতো কথা কইনাই রাগে!তারপরেও এত্ত ভালোবাসোস ক্যান আমারে ক তো?খালামনি কইসে আমি নাকি তোর লগে যাচ্ছেতাই বিহেভ করি তাও যে ক্যান তুই আমার লগে থাকোস সে বুঝেনা 😑 ক্যান দীপু?ক্যান আমার লগে থাকোস তুই?আমিতো আসলেই তোর এত্ত ভালোবাসা ডিজার্ভ করিনা 🥺 এইযে দ্যাখ এই মাসের গোড়া থেইকা তোর বার্থডে কবে সেইডার রিমাইন্ডার তুই দিয়া যাওয়া সত্ত্বেও আমি ঠিক ই ভুইলা গেসি আবার 🥺 দীপুরে আমি এরাম ই,আমি কিতা করাম!🥺🥺🥺 বিয়াশাদি তো হইতোনা আর,তোরে নিয়াই বাকি জীবন কাটায় দিয়াম বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছি 😑 শুভ জন্মদিন দিপ্তি আমার দীপু।সারাজীবন আমার "দীপুই" থাকিস।চেঞ্জ হইস না!ভালোবাসি তোরে অনেক বেশি দীপু ❤  আজকে একটু আগে যখন তোর লগে কথা কইতেসিলাম তখন তুই জিগাইলি না যে,"এত্ত তেলাইয়া কথা কইতাসোস ক্যা?তুইতো আমার লগে এত্ত সুন্দর কইরা কথা কস না!" তখন স্বীকার না করলেও এখন স্বীকার করতেসি যে,আসলেই তখন তেলাইয়া কথা কইতেসিলাম যাতে তর রাগ টা ভাঙ্গে আরকি 😑
একটা জিনিস কি খেয়াল করেছেন? বিটিএস কিন্তু তাদের শুরু থেকেই হট কনসেপ্টগুলির দিকে যায়নি। তারা বয়সে যথেষ্ট ম্যাচিউর হবার পর এখন এসে প্রত্যক্ষভাবে সেক্সি টাইপ ভাইব দিচ্ছে। তারপর ব্র্যান্ড এন্ডোর্সমেন্টের দিকে দেখি। যখন মিউজিক দিয়ে তারা গ্লোবালি একটা শক্তপোক্ত জায়গা নিয়েছে তখনই পশ্চিমা ব্র্যান্ডগুলির ইনভিটেশন এক্সেপ্ট করেছে, এর আগে ফিরিয়ে দিয়েছে। এবং ভুরি ভুরি ব্র্যান্ডের মডেলিং করে নিজেদের শিল্পীসত্ত্বাকে চাপা দিয়ে দেয়নি যেটা অন্য অনেক কেপপব্যান্ডকে করতে দেখি। কিছু কিছু গ্রুপ আছে যাদেরকে দেখলে আর্টিস্ট কম মডেল বেশি মনে হয়। বিটিএস সেদিক থেকে আলাদা। তারা আগে নিজেদের কাজকে পৃথিবীর কাছে পরিচিত করেছে তারপর ব্র্যান্ড মডেলিংয়ে এসেছে, তাও যথেষ্ট ডিসেন্ট ওয়েতে। আরেকটা সুন্দর জিনিস যেটা, অন্য অনেক গ্রুপের মেম্বাররাই এককভাবে ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হয়েছে কিন্তু বিটিএস যেখানেই গেছে সবসময় সবকিছু সাতজন একসাথেই করেছে। বিটিএস এবং তাদের কোম্পানী হাইব/বিগহিট লেবেলসের প্রতিটা স্টেপ আমার এত সুচিন্তিত মনে হয়! আমার ছোট্ট আর্মি জীবনে আমি যতটুকু দেখেছি আরকি। ভুল থাকলে ধরিয়ে দেবেন প্লিজ।
জীবনের অনান্য অনেক সম্পর্কের কাছে আমি যতই কঠোর হই না কেন..এই একটা সম্পর্কের ভালোবাসার কাছে আমি যেন নিতান্তই একটা মোমবাতি💚💚 তাই চাইলেও ওর সাথে আমি বেশিক্ষণ রেগে থাকতে পারি না😘😘 এমনকি ওর মুখের আপু ডাক টা আমি কোনো ভাবেই এড়িয়ে চলতে পারি না❤❤।। এই সম্পর্কের মায়া টা সত্যিই খুব গভীর💙💙
এমনেই রাতে ঘুম আসেনা, এর মধ্যে অ্যান্টিবায়োটিক খাইলে ঘুমের *য়া আরো ভালোভাবে মা*রা যায়। অ্যান্টি ডিপ্রেসেন্ট নিতে পারতেসিনা দুইদিন ধইরা কারন লোকাল ফার্মেসি থেকে দূরে যাওয়া লাগে নেয়ার জন্য। ফলাফল, ঘুমনাই, শরীর দুর্বল আর মাথা বো বো করে ঘুরা। কিসের পরীক্ষা নিচ্ছেন উনিই ভালো জানেন।
