ইদানীং যে দু:স্বপ্নটা সবচে বেশি দেখি, বিয়ের সাজে আমাকে কাপিল শার্মা শোর কৃষ্ণার মত লাগতেসে আর ওয়েডিং ফটোগ্রাফার তার পেইজে আমার ছবিগুলা দিয়ে দিসেক্যান ইউ ফিল?🙃
শিশুদের বইয়ের কথাই ধরা যাক। এই মুহুর্তে ইশকুল ও মাদ্রাসাগুলোতে, আমাদের শিশুদের যে-বইগুলো পড়ানো হচ্ছে, সেগুলো কতোখানি বই? বইগুলো তৈরিতে, পর্যাপ্ত যত্ন নেয়া হয়েছে কি না? এ প্রসঙ্গে আমি বাংলাদেশের ‘জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড’-এর চেয়ারম্যান জনাব নারায়ণ চন্দ্র সাহার কথা বলতে চাই। তিনি পঞ্চম শ্রেণীর ‘আমার বাংলা বই’-এর ‘প্রসঙ্গ কথা’য় লিখেছেন: “শিশু এক অপার বিস্ময়। তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে ভাবনার অন্ত নেই। শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন শিশুকে নিয়ে ভেবেছেন, ভাবছেন। তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ। শিশুর অপার বিস্ময়বোধ, অসীম কৌতূহল, অফুরন্ত আনন্দ ও উদ্যমের মতো মানবিক বৃত্তির সুষ্ঠু বিকাশ সাধনের সেই মৌল পটভূমিতে পরিমার্জিত হয় প্রাথমিক শিক্ষাক্রম। ২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে।” লক্ষ করুন, তিনি প্রথম বাক্যে বলেছেন ‘শিশু এক অপার বিস্ময়’, অর্থাৎ শিশুটি নিজেই বিস্ময়, আবার দ্বিতীয় বাক্যে বলেছেন ‘তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে…’, অর্থাৎ শিশুটি নিজে বিস্ময় নয়, তার আলাদা একটি বিস্ময়ের জগৎ আছে। দ্বিতীয় বাক্যটি আমলে নিলে, প্রথম বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়, আবার প্রথম বাক্যটিকে আমলে নিলে দ্বিতীয় বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়। আমি একজন প্রাপ্তবয়স্ক পড়াশোনা জানা মানুষ, কিন্তু আমি নিজেই নারায়ণ চন্দ্র সাহেবের এই দুই বাক্যের অর্থ উদ্ধ্বার করতে পারছি না, আমাদের পঞ্চম শ্রেণীর ছেলেমেয়েরা কী উদ্ধার করবে? তিনি পরস্পরবিরোধী দুটি বক্তব্য, নিরর্থক ও ব্যর্থভাবে দুটি বাক্যে ঢুকিয়ে দিয়েছেন, এবং শিশুদের জন্য তার ভালোবাসার পরিচয় প্রকাশ করেছেন। চতুর্থ বাক্যে তিনি বলেছেন ‘তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে…’। এই ‘তাঁদের’ পরিচয় দিতে গিয়ে তিনি এর আগের বাক্যে বলেছেন ‘শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন…’। নারায়ণ চন্দ্র সাহেব এ বিজ্ঞজনদের নাম প্রকাশ করেন নি, কিন্তু বইটি পড়ে ‘তাঁদের’ উচ্চতা সম্পর্কে আমি কিছুটা ধারণা পেয়েছি। এদেশে যে জনাব নারায়ণ চন্দ্র এতো এতো ডক্টর আর্নোল্ড, মন্টেসোরি, কান্ট, রুশো, রাসেল, ও নিটশা খুঁজে পেয়েছেন, এবং ‘তাঁদের ভাবনার আলোকে’ বই ছাপিয়েছেন, তা জেনে শিশুরা বিস্মিত হয়েছে কি না জানি না, কিন্তু আমি খুব বিস্মিত হয়েছি। একই বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘......জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ’। শিশুরা কী শিখবে ও কী শিখবে না, তার ‘মৌল আদর্শ’ নির্ধারিত হয়ে গেছে? নারায়ণ চন্দ্র সাহেব আমাদের জানান নি— কী সেই মৌল আদর্শ, আর ওই মৌল আদর্শের মৌল ভিত্তিই বা কী! জনাব নারায়ণ চন্দ্র আমাদের না জানালেও, ওই মৌল আদর্শ যে কী, তা আমি বাংলাদেশের বর্তমান গতিবিধি হিশেব করে অনুমান করতে পারি। জনাব নারায়ণ চন্দ্রের পঞ্চম বাক্যটি নিয়ে আমি আলোচনা করতে চাই না। ওই বাক্যে যে-শব্দগুলি তিনি ব্যবহার করেছেন, তা আলোচনা করতে গেলে, ভদ্রলোককে ভালো সর্বনামে সম্বোধন করা যাবে না। এজন্য আমি চলে যাচ্ছি তার ষষ্ঠ বাক্যটিতে। এ বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে’। 
নিজেরে নিম্নবিত্ত, নিম্নবর্গ, প্রলেতারিয়েত, সাবঅল্টার্ন, ডি ক্লাসড ইত্যাদি বলা খুব কঠিন কিছু না। এই শব্দগুলার মধ্যে একটা শিক্ষিত ভাব আছে, শব্দগুলার বুদ্ধিবৃত্তিক সিলসিলা আছে। ফলে, এই শব্দগুলা দিয়ে যদি আপনাকে কেউ গালিও দেয়, তা হয়তো গায়েও লাগবেনা। উলটা নিজেরে ডিক্লাস মনে করে খুশিও হইতে পারেন। কিন্তু ছোটলোক গালিটা কি আপনি নিতে পারেন? আমাদের বামপন্থীদের মধ্যেই বা কয়জনে নিতে পারে? অথচ ছোটলোক শব্দটা আমাদের সমাজে বরাবরই বড়লোকদের শ্রেণীঘৃণা প্রকাশকারী শব্দ। অথচ যারা ছোটলোকের পক্ষে রাজনীতি করেন, তারাও অনেকেই এই শব্দটাকে গালি মনে করেন। এইটাই মতাদর্শ, ফলস কনন্সাসনেসের একটা উৎকৃষ্ট প্রমাণ। সবচাইতে শক্তিশালী মতাদর্শ সেইগুলাই, যেইগুলা আপনি মতাদর্শ হিসাবে চিনতেও পারেন না। এবং এইধরণের মতাদর্শের কারনেই ছোটলোকেরাও ছোটলোকদের ঘৃণা করে। ভাবে যে ছোটলোক একটা গালি। হ্যা হইতে পারে তা বড়লোকদের গালি। কিন্তু শ্রেণী সচেতন ছোটলোক কেন তাতে অপমান বোধ করবে? আমাদের শিক্ষিত বামরাও বড়লোক শাসক শ্রেণীর মতাদর্শ অজান্তেই গ্রহণ করেছে বলে ছোটলোক শব্দটাকে গালি ভাবে। বরং বলুনঃ আমি একজন গর্বিত ছোটলোক। বলতেই থাকেন। অন্তত প্রতিদিন একবার কইরা বলেন। দেখবেন, আসলেই আস্তে আস্তে রিয়ালিটিটা চেঞ্জ হয়ে যাচ্ছে। দেখবেন ফলস কনসাসনেসের পর্দাটা একটু একটু করে নাই হয়ে যাচ্ছে। পর্দাটা পুরাপুরি সরার পরেই, আপনি নিজের চেহারাটা দেখতে পারবেন। এবং নিজেকে চিনতে পারবেন। বিঃদ্রঃ এই স্ট্যাটাস বড়লোকদের জন্যে নয়।
কি এদের ভবিষ্যৎ!!! আমরা সবাই নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত।নিজেকে নিয়ে আর নিজের মানুষ গুলু কে ছাড়া অন্যকে নিয়ে এতটুকুও ভাবনার সময় কোথায় আমাদের! অথচ আমারা প্রতিনিয়ত এসব শিশুদের দেখছি আমাদের আশে পাশে।কেউ এতটুকু দায়িত্ব নিতে আমরা রাজি নয়।আমরা এতই ভীতু ।নিজে ২০০০ টাকা দামের শার্ট পড়তে পারি,ফাইভ স্টার হোটেলে লাঞ্চ করতে পারি,৫০০০ টাকা দামের শাড়ী,থ্রী পিস কিনতে পারি অথচ এদের জন্য ১০ টাকা খরচ করতে পারিনা।ঘরের খেয়ে বনের মহিষ চড়াতে কে চায় আজকাল।সত্যিকার অর্থে যদি এমন ভাবনা আমরা ভাবতাম তাহলে আমরা কোনদিন স্বাধীনতার স্বাদ ভোগ করতে পারতাম না।সমাজ আপনার,আমার,আমাদের।তাই আমাদেরকেই এগিয়ে আসতে হবে। চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএস এর শিক্ষা কর্মসুচীর আওতায় আমরা জানুয়ারি ১৮ইং থেকে সম্পুর্ণ একাডেমীক নিয়মে আকবরশাহ থানাধীন বিশ্বকলোনীর হারবাতলি এলাকার এ সমস্ত অসহায়,দুস্থ,ঝরে পড়া শিশুদের জন্য "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এর শুভ সুচনা করতে যাচ্ছি।এখানে দক্ষ ও অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী দ্বারা সম্পূর্ণ বিনা মুল্যে শিশু শ্রেণী থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করেছি আমরা। উল্লেখিত এলাকার সকল সচেতন নাগরিকগন এসব সুবিধা বঞ্চিত শিশুদের আমাদের সংস্থার অফিসে অথবা হারবাতলীস্থ "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এ এসব শিশুদের শিক্ষা ব্যবস্থাকে নিশ্চিত করতে নিজ দায়িত্বে পাঠিয়ে অথবা যাদের পিতা মাতা আছেন তাদের কে এ ব্যপারে উদ্ভুদ্ধ করে আমাদের শিশুদের শিক্ষা নিশ্চিত করার বিনীত অনুরুধ থাকলো সবার প্রতি।
অক্টোবরে নাকি থার্ড ওয়েভ আসছে। আর কাহাতক এসব সহ্য হয়! এত মৃত্যু দেখা যায় না। ডেল্টা, ডেল্টা প্লাস কত রকম মিউটেন্ট আসছে। সব সময় 'ও মরবে, আমি বেঁচে যাবো', এই ভাবনাও আর ভাবা যাচ্ছে না। বুক ফুলিয়ে 'মরলে মরবো, কী যায় আসে' -- এই সাহসও বড় কৃত্রিম লাগছে। লক্ষ করছি, প্রতিদিন হাজার মানুষের মৃত্যু দেখতে দেখতে মানুষের মৃত্যু মানুষকে আর কাতর করছে না। মানুষ আর চিৎকার করে স্বজনের মৃত্যুতে কাঁদছে না, আগে যেমন কাঁদতো। আর হাহাকার করছে না আগের মতো। কোভিডে মৃত্যু হলে মৃত্যুকে মেনে নিচ্ছে। যেন মৃত্যুটা স্বাভাবিক। কোভিডের এই প্যান্ডেমিক, আমার মনে হয়, মানুষকে অনেকটা পাষাণ করে দিয়েছে। পাষাণ হওয়া তো মৃত্যুর চেয়ে কম ভয়ংকর নয়!
খুব একটা অবাক হই না। কথাপ্রসঙ্গে বলি, আমার নিউজফিডে বইয়ের জগতের সাথে জড়িয়ে থাকা কিছু ব্যক্তির আপডেট আসে মাঝেমধ্যে। এদের দিনের দশ স্ট্যাটাসের মধ্যে নয়টাই থাকে 'সুন্দ্রী মেয়ে'দের নিয়ে। নারীঘটিত নানারকম খোঁচাত্মক আর রসাত্মক মন্তব্য করে মনে করেন দারুণ রসিকতা হল। হয়ত তাদের শ্রেনীর আরো কিছু প্রাণীর জন্য এসব কথা মজাদারই, কারণ কমেন্ট বক্সে উসকে দেওয়ার মত মন্তব্যের তাদের অভাব হয় না। প্রোফাইলে ইসলামী বাণীই বলেন বা বইয়ের ছবি - কোনোটাই এসব প্রাণীকে মানুষ করতে পারে না।
একটি গুরুত্বপূর্ণ ডিসক্লেইমার । আমার সহযাত্রী বন্ধুরা সম্প্রতি আমাকে নিয়ে অনেকেই বিব্রত বোধ করছেন । আমার বর্তমান অবস্থান নিয়ে । আমি নুর এর পক্ষ নিলাম কেন ? নুর এর পক্ষ আমি নেই নাই । যা সত্য তাই বলছি । যে ধর্ষণ করে নাই তারে আমি ধর্ষক বলব না । ছাত্র ইউনিয়নের সমালোচনা করলাম কেন ? ওইটাও যা সত্যি তাই বলছি । আপনার আপনাদের তিতা লাগলেও কিছু করার নাই । ফ্যান ফলোয়ার ধরে রাখার জন্য মিছা কওয়ার চেয়ে কচু গাছের সাথে ফাঁসি দেয়া ভালো । যারা ব্রিবত বোধ করবেন নিশ্চিন্তে আনফ্রেন্ড করবেন । ম্যিথার উপর বেইজ করে আর যাই দাড়াক নৈতিক আন্দোলন দাড়ায় না। সারা দিন এত পোস্ট দেই আমার ফেবু প্রফাইল টাযার্ড হয়ে যাওয়ার কথা । তাই আজকে এইটারে আর টায়ার্ড না করি । 
রহস্যময় বিজ্ঞান জগত ম্যাগাজিন দ্বিতীয় সংখ্যা। বইমেলা সহ ঢাকায় বিভিন্ন পত্রিকা বিক্রির দোকানে পাওয়া যাবে , ঢাকার বাইরে কুরিয়ারে নেয়া যাবে ।ডিজাইনার আতিকুর রহমান❤ ❤ ❤ ❤
মুখোশ পরে যারা থাকেন তাদের ধারণা মুখোশের পেছনের ব্যাপারটা কখনও সামনে আসবে না!! না আসুক সেটা ঘটনা না, ঘটনা দিন শেষে তারা কি আয়নার সামনে একবারও দাঁড়ায় না? আয়নায় নিজের চোখে চোখ রাখতে পারে তখন? যদি পারে তাহলে বুঝতে হবে মনুষত্য বিষয়ক বিশাল সমস্যা তার মধ্যে বিদ্যমান।আর যদি না পারে তাহলে তার উচিত নিজের ভুল গুলো শুধরানো।এতেই মঙ্গল। ঈশ্বর মানুষকে তৈরি করেছে ভাল মন্দ বোঝার ক্ষমতা দিয়ে, ক্ষমতার অপব্যবহার করবার জন্য নয়। এই ক্ষমতাধর মানুষ যখন চারপাশে নেগেটিভিটি ছড়ায় প্রকৃতি কিন্তু সেসব তার অদৃশ্য কলম দিয়ে ঠিক দাগিয়ে রাখে মনে রাখবেন। ©আদনীন কুয়াশা ২৮.০৬.২০২১
খুব ক্লান্ত লাগছিল।তবুও মা আর  মেয়েদের সাথে ছবি তোলার লোভ সামলাতে পারলাম না।দুই মিনিটেই রেডি হয়ে বসে পড়লাম ছবি তুলতে।এটুকুই আমরা ঈদের আনন্দ।
মহান রব দয়ালু বলেই আমাদের বাসা বাড়ি গুলো এই ভূমিকম্পে এইভাবে ধূলিসাৎ করে না দিয়ে সতর্ক করে তোমরা সাবধান হও, আমার নিকট ফিরে এসো। তিনি চাইলে নিমিষেই এই সব গুড়িয়ে দিতে পারে একটা ভুমিকম্পে। না,আমার রব তা করেন না।তিনি সতর্ক করেন। তবুও মানুষ সতর্ক হয় না,চলতে থাকে তার নিয়মে। অথচ আল্লাহ তায়ালা চায় মানুষ তার নিকট ফিরে আসুক। মানুষ হারাম,ব্যভিচার,বেপর্দা,বেহায়াপনা,জুলুম,অন্যায় থেকে নিজেকে বাঁচিয়ে রাখুক।তাই তো আমার রব সতর্ক করেন, ধ্বংস করেন না। কত দয়ালু,কত দয়ালু আমরা একবার ভেবে দেখি কি??কত ভালোবাসে তার এই পাপী বান্দা গুলোকে। #ফিরে_এসো_রবের_নিকট
#যারা_পড়তে_ভালোবাসেন "অত্রিক" ইদ ই-ম্যাগাজিন। দেশের এই ক্রান্তি লগ্নে এপার বাংলা এবং ওপার বাংলার মোট ৮৩ জন গুণী লেখক কবি ঔপন্যাসিক এর একটি সম্মিলিত প্রয়াস "অত্রিক ইদ ম্যাগাজিন"। করোনা আক্রান্ত দেশের দরিদ্র জনগোষ্টির জন্য এগিয়ে এসেছেন কলমসৈনিকরা নিজেদের সামর্থ্য নিয়ে। নাম মাত্র মূল্য ৫০ টাকায় কিনে আপনিও হতে পারেন এই মহৎ উদ্যোগের অংশীদার। ইচ্ছা হলে আরো বেশিও ডোনেট করতে পারেন। আপনার সহযোগিতা দ্রুততম সময়ে আমরা পৌঁছে দিচ্ছি করোনায় অসহায় মানুষদের ঘরে ঘরে। এখন পাওয়া যাচ্ছে আরো সহজতম উপায়ে। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর পেইজে নক করলেই সাথে সাথেই পাবেন রেসপন্স। মিনিট খানেকের মধ্যেই আপনার মেইলে পৌছে যাবে এই ম্যাগাজিন। এত অল্প টাকায় কোয়ারান্টাইনের সময় কাটানো এবং দেশের মানুষের জন্য এগিয়ে আসার এমন কম্বো সুযোগ কখন কে পেয়েছিলো কবে? 🥰 বিঃদ্রঃ বর্তমানে করোনায় স্থবির দেশের মানুষের জন্য কাজ করার পাশাপাশি লাইটার কাজ করে যাচ্ছে নিজেদের সিগ্নেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ নিয়ে। সংগ্রহ করছে যাকাত। কেউ যাকাতের অর্থ দানে আগ্রহী হলে যোগাযোগ করতে পারেন ইনবক্সে। উল্লেখ্য, গত ৬ বছরে লাইটার প্রায় ৭৩ টি পরিবারকে স্বাবলম্বী করেছে যারা নিয়মিত লাইটারের পর্যবেক্ষণে রয়েছে । বর্তমানে তারা ভালো আছেন আলহামদুলিল্লাহ্‌ ।
যার জন্যে আমার কেবলই মন পোড়ায়... বিঃদ্রঃ আজকে মা দিবস পৃথিবীতে সকল মায়ের বোনদের কেও মা দিবসের শুভেচ্ছা😌 
উদ্যোগ বা মেমসাহেব যা-ই বলুন সেখান থেকে আমি দুইজন দীনা আপুকে চিনেছি... গতবছর ঠিক এই সময়টাতেই তাদের সাথে পরিচয়... আমার চিন্তার বাইরে ছিলো এক দীনা আপু আমাকে তার হলুদের ছবি তোলার কাজ দিবে আরেক দীনা আপু প্র‍্যাগনেন্সি শুটের কাজ দেন। সময় দুইজনেরই হচ্ছিলো না আপুর শরীরও ভালো ছিলোনা আবার এদিকে আমার ইভেন্ট... শুটের ঠিক একদিন আগে রাতে মেসেজ দেই 'আপু আগামীকাল ছবি তুলবেন?' যাক ভাইয়া তো পুলিশ মানুষ ফ্রি কি থাকবে!!! দেখা গেলো ভাইয়াও বাসায় আছে সেদিন...। ব্যাস হয়ে গেলো ছবি তোলা 😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  আমরা ছাড়া এই স্মৃতিশক্তি চলে যাওয়া বান্দাটির বিয়ে বাচ্চা কোনোকিছুই আগাবেনা... সো রিল্যাক্স বেইব।।😌😌 কয়দিন তেজপাতার সাথে সংসার করে সে আমাদের কাছেই আসবে আবার🥱🥱🥱
খেতে খেতে বোনটার লিপস্টিক সব চলে গেলো..🥴🥴🥴 বাই দা ওয়ে😒😒খুদা লাগছে.🥴🥴
লুংগি বাইক অর লই পেচি এনেও তুই মরি যাবি বেডা😡😡
হাইরে কপাল।এর থেকে কষ্টের আর কি বা আছে😓।কত স্বপ্ন নিয়ে দুজন এক হলো 😓
আর কিছুক্ষণ পরেই বাংলাদেশ শিল্পকলার চিত্রশালায় পরিবেশিত হবে "জলপুতুল" আয়োজনে পাপেট শো। আপনারা আমন্ত্রিত।
এই মুহুর্ত এমন একটা জায়গায় টাইম স্পেন্ড করা কতটা জরুরি সেটা শুধু আমার ভিতরের অবস্থা জানে🙂
জমিসংক্রান্ত বিরোধের জের ধরে নিরক্ষর কৃষকের বিরুদ্ধে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা করার অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ মামলায় গ্রেফতারের ভয়ে ৫ মাস যাবত ঘরছাড়া তিনি। বৃদ্ধ আবু জামান মুঠোফোন ব্যবহার করতে পারে না। তার বিরুদ্ধে মামলা দিয়েছে ফেসবুকে কটুক্তির! গায়ের জোর খাটিয়ে এই মামলা দেওয়া হইছে৷ কিন্তু আমার প্রশ্ন কিশোরগঞ্জের বাজিতপুর থানায় এই মামলা কি করে হয়? একটা অসহায় লোক ৫ মাস ধরে গ্রেফতারের ভয়ে বাড়িছাড়া। কি অমানবিক! কি অসহায়! #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না
কেউ একজন এই সবগুলো বই কালেক্ট করেছে। সবগুলো বইয়ে আমার লেখা আছে বলে! আমি বেশি খুশিতে বাকরুদ্ধ হয়ে গেছি মনে হয়। এই যে, ভালোবাসা নিয়েন। ❤
শূণ্যপ্রেমে যখন তখন প্রেমের খোঁজে কি অকারণ প্রেমছাড়া মৃত্যুবরণ? আমার কি তা জানতে বারণ? আমার কি তা জানতে বারণ? 🤦‍♀
কয়েকদিন পর আমি ধুতুরা ফুল চায়ের লিকারে চিপে নাম দিবো 'ধুতুরা-চা' টি এস সি তে একটা টং দিবো তারপর এস্থেটিক হয়ে যাবো। 🧐 সেটা খেয়ে আপনি মরলে আমার দায়ভার নাই... চেক ইন তো দেয়া যাবে নাকি! 🌚
জগজ্জননী মা সারদার ১৬৭ তম আবির্ভাব তিথি উদযাপন উপলক্ষে শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম মৌলভীবাজার প্রাঙ্গনে দুদিনব্যাপী অনুষ্ঠানে ১৮ ডিসেম্বর ছিল মায়ের জন্মতিথিপূজায় মঙ্গলঘট পূর্ণ করা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, প্রসাদ বিতরণ, সাজ প্রতিযোগিতা, সন্ধ্যা আরতি, আলোচনা অনুষ্ঠান ও পুরষ্কার বিতরণ অনুষ্ঠান। মায়ের কৃপায় আর সকলের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় সকল অনুষ্ঠান অত্যন্ত সুন্দরভাবে সম্পন্ন হয়েছে। মা সারদা সকলের মংগল করুন। ♥♥
লুডুতে উল্টাপাল্টা চালতে না দেওয়ায় অামার মা'র প্রেশার হাই হয়ে গেসে😒
মানে মনডায় চাচ্ছে চিকনা বেত একটা নিয়া কাউরে ঠাস ঠাস ঠাস ঠাস করে পিটতে থাকি 😒
আজকে নারী দিবস কিন্তু কিছু ছেলে মেয়ে এগুলোরে মিম বানায় পোস্ট দিচ্ছে, যেকোন দিবস "টুপ" করে দেয় না, সব দিবসের পিছনে কিছু না কিছু ইতিহাস থাকে, আর সেটা যদি আন্তর্জাতিকভাবে হয় অবশ্যই সেটার ইতিহাস আরো অনেক বেশি লম্বা😊। আমার এখনো মনে আছে ক্লাস ৮,৯,১০ ইংলিশ ফর টুডে বইতে কয়েকটা প্যাসেজ ছিলো এই দিবস নিয়ে আর সমাজ বইয়েও সবসময় থাকতো। দিবসটা সম্পর্ক জেনেও আপনাদের হাসিতামাশা করে পোস্ট দিতে লজ্জা লাগে না!!!! আর যদি ইতিহাস না জানেন তাহলে নিচে দিয়ে দিলাম- এই দিবসটি উদযাপনের পেছনে রয়েছে নারী শ্রমিকের অধিকার আদায়ের সংগ্রামের ইতিহাস। ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দে মজুরিবৈষম্য, কর্মঘণ্টা নির্দিষ্ট করা, কাজের অমানবিক পরিবেশের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রাস্তায় নেমেছিলেন সুতা কারখানার নারী শ্রমিকেরা। সেই মিছিলে চলে সরকার লেঠেল বাহিনীর দমন-পীড়ন। ১৯০৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি নিউইয়র্কের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট নারী সংগঠনের পক্ষ থেকে আয়োজিত নারী সমাবেশে জার্মান সমাজতান্ত্রিক নেত্রী ক্লারা জেটকিনের নেতৃত্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন হলো। ক্লারা ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ; জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির স্থপতিদের একজন। এরপর ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন। ১৭টি দেশ থেকে ১০০ জন নারী প্রতিনিধি এতে যোগ দিয়েছিলেন। এ সম্মেলনে ক্লারা প্রতি বৎসর ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব দেন। সিদ্ধান্ত হয়ঃ ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ থেকে নারীদের সম-অধিকার দিবস হিসেবে দিনটি পালিত হবে। দিবসটি পালনে এগিয়ে আসে বিভিন্ন দেশের সমাজতন্ত্রীরা। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে বেশ কয়েকটি দেশে ৮ মার্চ পালিত হতে লাগল। বাংলাদেশেও ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতার লাভের পূর্ব থেকেই এই দিবসটি পালিত হতে শুরু করে। অতঃপর ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। দিবসটি পালনের জন্য বিভিন্ন রাষ্ট্রকে আহ্বান জানায় জাতিসংঘ। এরপর থেকে সারা পৃথিবী জুড়েই পালিত হচ্ছে দিনটি নারীর সমঅধিকার আদায়ের প্রত্যয় পুনর্ব্যক্ত করার অভীপ্সা নিয়ে। সারা বিশ্বের সকল দেশে যথাযথ মর্যাদায় পালিত হয় আন্তর্জাতিক নারী দিবস❤️
যারা যারা আমার বই কিনসে, তাদের ছাড়া সব পাবলিকরে চুন চুনকে আনফ্রেন্ড করব......! একজন হত দরিদ্র লেখকের জন্য যারা ২৯০ টাকা খরচ করতে পারে না, তাদের আমার ফ্রেন্ডলিস্টে দরকার নাই। খালি মুখে মুখে ভালোবাসা হুহ......
মন খারাপের মুহূর্তগুলো খুব সংক্ষিপ্ত হলেও মনে দীর্ঘ ছায়া ফেলে। একটা ছোট্ট বাক্য কিংবা নিছক একটা শব্দও তখন ভেঙে দিতে পারে বা ম্যাজিকের মত ঠিক করে দিতে পারে। মানুষ হয়ে জন্মানোর এই বিশাল যন্ত্রণা। মাঝে মাঝে মনের এই অদ্ভুত খেয়ালে আমরা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে যাই।
ধন্যবাদ বিবি, যখন ভেঙ্গে পরি তখন কাঁধ দেয়া জন্য। বিপদে পরলে লড়াই করার সাহস দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে ছোট্ট একটা বাবুর মত প্যাম্পার করার জন্য। সঠিক সময়ে সঠিক পরামর্শ দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে একটা বোন দেয়ার জন্য। তুমি এত দূরে..জন্মদিনে তোমার জন্য কিছু দিতে পারলাম না। তবে যেই ভালোবাসা দিয়েছি, দিচ্ছি আর দেবো, সেটা স্বার্থহীন,বিশুদ্ধ। শুভ জন্মদিন বিবি....ভালোবাসি....
ভাবনা আমার শিমুল ডালে লালচে আগুন জ্বালে মহুয়ার বনে মাতাল হাওয়া খেলে... 🥰🥰
রাজশাহীর মানুষ হওয়ার কারণে ইচ্ছেতে হোক বা অনিচ্ছায় শীতকে ভালোবাসতে শিখতে হয়েছিল। বছরের চারমাস শীতকে সাথে নিয়েই চলা। দিল্লীতে যাওয়ার আগ পর্যন্ত ওখানকার আবহাওয়া নিয়ে কোন পড়াশোনা করিনি। সবকিছু এত দ্রুত হচ্ছিল সময়ই পাইনি আসলে। অক্টোবরের শুরুতেই পড়ে গেলাম বিপদে। রাত হলেই হু হু করে শীত নেমে আসে। তখনো কেনা হয়নি শীতের পোশাক। মাঝরাতে আড্ডায় বসে ঠকঠক করে কাঁপছিলাম সাবারমতি ধাবায়। আমার অবস্থা বুঝতে পেরে হার্ষা দৌড়ে ওর হোস্টেল থেকে হুডি এনে দিল। নভেম্বরের শুরু থেকেই বুঝতে পারলাম শীত কাকে বলে! একদিকে ফাইনাল পরীক্ষা দরজায় কড়া নাড়ছে অন্যদিকে নির্লজ্জ শীত। শুধু আমি নই আমাদের ফিনল্যান্ডের বন্ধু সাল্লাও কাবু্। ও বলে আমাদের দেশে শীত পড়ে কিন্তু তারজন্য বন্দোবস্তও থাকে। এখানে তো নেই। হোস্টেল রুমে চুরি করে হিটার জ্বালিয়ে ভারত সরকারের বিদ্যুৎ অপচয় করে আমাদের রক্ষে। ডিসেম্বরে দেখতে দেখতে তাপমাত্রা ২-৩ ডিগ্রিতে নেমে যায়। তারপর সেই শীত শেষ হয় মার্চের শেষে হোলির আগমনে। এ কটা মাস প্রয়োজন ছাড়া ঘরের বাইরে কি কম্বলের বাইরেও বের হতে ভয় করত। আড্ডা দিতে হলে কয়েক প্রস্হ কাপড় গায়ে জড়িয়ে ভোঁ দৌড় গোদাবারী থেকে তাপতী হোস্টেলে। সেখানে বন্ধুর কম্বলের নিচে সবাই গুটিসুটি মেরে রাতভর চলত গান-গল্প। আজ ভোরবেলা উঠেই টের পেলাম চট্টগ্রামে শীত এসেছে। সারাদিন ধরে জেএনইউ এর স্মৃতি রোমন্হণ করলাম। বিষণ্নতা ঘিরে রাখল সারাটা দিন। ভয়ংকরভাবে মিস করছি জেএনইউ এর শীতের দিনগুলো। শীত যাচ্ছি যাচ্ছি করেও যাচ্ছে না এমনি এক রৌদ্রজ্বল দুপুরে শামীম দা এই ছবিটা তুলে দিয়েছিল। পার্থ সারথী রকে।
আব্বা বোনকে জিজ্ঞেস করতেছে- 'তুমি কি শুটিং (গুলি চালানো, আমার বোন ক্যামেরা ভাবছে 😪) পছন্দ করো? 
কক্সবাজারের রাস্তা আর ভোলাগঞ্জ-বিছানাকান্দির রাস্তার মাঝে অদ্ভুত এক মিল আছে! গন্তব্যে পৌঁছার আগে অনেক দূর থেকে সমুদ্রের দেখা পাই পাই করেও পাই না টাইপের একটা মুহুর্ত আছে! অদ্ভুত উত্তেজনা কাজ করতো! ঠিক তেমনিই সিলেটের রাস্তায় পাহাড় গুলো ছুঁই করেও ছোয়া যায় না! তবে সমুদ্র মন শান্ত করে কারন শেষ পর্যন্ত সে দেখা দেয় পায়ে আছড়ে পড়ে! সিলেট শান্ত করে না মন।
একখানা স্বাভাবিক ছবি তোলার প্রত্যাশায় অনেক অনুরোধ করে পুত্রদ্বয়কে বসিয়েছিলাম। বাকিটা ইতিহাস... 🙄 #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
ইংল্যান্ডের ২-০ গোলে জয়ের কারনে আমাকে এই মধ্যরাতে কাবাব ভাজতে হলো। একেই বলে কারো পৌষ মাস কারো সর্বনাশ। (কাবাবগুলো আমার হাতে বানানো, এখানে কোন ফাঁকিবাজ নাই 🤣)
যেই হারে ঈদের শুভেচ্ছা জানানো শুরু হইছে সেহরি খেতে উঠব কি না ভাবছি🥱🥱 পুনশ্চঃ ফেসবুকে ঈদ কয়দিন থাকবে?
কেউ কেউ মানুষ হিসেবে তার উচ্চতাকেও ছাড়িয়ে গেছে।। কেউ কেউ তার উচ্চতায় পড়ে গেছে।।
ও সমুদ্র কাছে আসো, আমাকে ভালোবাসো! আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে.....
ছেলেদুটোকে আমি সময় দিতে পারি প্রয়োজনের তুলনায় অনেক কম। আমি ওদের স্কুলে রাখতে কিংবা আনতে যেতে পারিনা, পারিনা ওদের অনেক ছোট ছোট আবদার পূরণ করতে। কিন্তু আমাকে নিয়ে কোনো অভিযোগ নেই ওদের। বরং ওরাই যেন আমার বাবা হয়ে উঠেছে। সবসময় আগলে রাখে আমাকে, সুবিধা-অসুবিধায় পাশে দাঁড়ায়। আমি প্রায়ই রাত জেগে লেখালেখি করি। মায়ের সান্নিধ্যের জন্য ওরা আলো জ্বালিয়ে ঘুমাতে রাজি; তবু অন্য ঘরে যেতে দেবে না। চঞ্চলতা আর ব্যস্ততাকে দূরে ঠেলে দরজায় দাঁড়িয়ে রোজ আমাকে বিদায় দেয় নিষ্পাপ দুটো মুখ।লিফটের দরজা বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত অপলক তাকিয়ে থাকে দুই জোড়া অদ্ভূত সুন্দর চোখ। ওদের চোখে আমি পৃথিবী সবচাইতে সুন্দর মা আর সবচাইতে ভাল মা। মাঝেমাঝেই ভাবি, আমি কী ওদের এতটা ভালবাসা পাবার যোগ্য?
সবার ঘরে অক্সিমিটার রাখা জরুরী। অক্সিমিটার এর আবার কিন্তু রকম ফের আছে। কম দামে চায়নার অক্সিমিটার ভুলেও কিনবেন না। করোনার উপসর্গ এক একজনের এক এক রকম হচ্ছে। অক্সিজেন কমে গেলে হাসপাতালে হাসপাতালে ঘুরতে ঘুরতে সময় নস্ট না করে হাইফ্লু অক্সিজেন মাস্ক কিনে নিজেই সিলিন্ডারে অক্সিজেন ভরে লাগিয়ে দিন। এখন সব জায়গায় অক্সিজেন সিলিন্ডার পাওয়া যায়। একটা অক্সিজেন মাস্ক ১৫০/১৮০ টাকা দাম। হাসপাতাল আই সি ইউ খুজতে খুজতে জাতে রোগীর অবস্থা খারাপ না হয়ে যায়। এখন করোনায় আক্রান্ত হলেই লাংস ধরে ফেলে। লাংস ধরা মানেই শ্বাস কস্ট কাশী চিকিৎসায় অবহেলার কারণে ও মানুষ মারা যাচ্ছে অহরহ। ' নিজেদেরকেই সচেতন হতে হবে। না হলে উপায় নাই! নিজের ভুল থেকে অনেক শিক্ষা হয়েছে। আমি চাইনা আর কেউ আমার মতো কষ্ট পাক। ডাক্তার হাসপাতাল চিকিৎসা সব যায়গায় কস্ট পেয়ে আসছি। কিভাবে যে বেচে আছি একমাত্র আল্লাহ ই জানে! প্লিজ সময় থাকতে সবাই একটু সচেতন হন। এই বিপদ যে কি বিপদ যে না পরবে সে বুঝবেনা।
এই বাসায় আমি আর থাকবোনা। যে বাসায় শান্তিমত ডিপ্রেশন এ থাকা যায়না সেখানে থাকার প্রশ্নই উঠেনা। আমার এখন শব্দ করে কাঁদতে ইচ্ছা করছে কিন্তু আম্মুর ভয়ে পারছিনা কারণ শব্দ কানে গেলে আবারো একটা চড় মারবে। কিছুক্ষন আগে একটা চড় খেয়েই রুমে এসেছি। আমার চড় খাবার কারণ টা হলো আমি গতদিন ডিপ্রেশনে ছিলাম একটা কারণ নিয়ে তাই ডায়েরিতে লিখেছিলাম ," আমার মৃত্যু কোন কাফন বিক্রেতার মুখে হাসি ফুঁটাবে "। ডায়েরিটা আজকে আমার ভাই পড়ে আম্মুকে দেখালে আম্মু আমাকে চড় মেরেছে।আজব তোহ। যে কথা ডিপ্রেশন এ থেকে সবাই লিখতে পারে সে কথা আমি লিখলে দোষ। আমি খারাপ কিছু লিখেছি ? হঠাৎ করে ভাই রুমে এসে বললো কিরে থাপ্পড় কেমন ছিল ? আসছে আমার সিনেমার শাবনুর। নে ওইযে বালিশ। মুখ গুজে কান্না কর একটু দেখি।ইচ্ছে করছিল হাতে মধু মাখায় ঠাস করে একটা থাপ্পড় দেই যাতে গালে পাঁচ আঙ্গুলের দাগ বসে যায়। রাতে বাবা আসলো । বাবা এসে আমার মুখ গোমড়া দেখে জিজ্ঞেস করলো আমার মুখে অমাবস্যা কেনো। উত্তর আমি দেবার আগে আম্মু দিলো। খুব সুন্দর করে বললো তোমার মেয়ে নাটক করে কিন্তু বিনি পয়সায়। সিরিয়াল দেখে ডায়েরিতে কিসব লিখছে শুনো। রাতে খাওয়া দাওয়া শেষে বাবা রুমে আসলো।এসে জিজ্ঞেস করলো আমি কি এমন ভয়ানক কিছু লিখলাম। বাবাকে বলতে বাবা বললো , এসব কোন ধরনের রুচিহীন কথা ? লিখলে রুচিশীল কথা লিখতে হয়। বিখ্যাত বিখ্যাত লেখকগণ এইসব ডিপ্রেশন এর সময়ে কালজয়ী লেখা লিখে গিয়েছেন। তুই ও লিখবি। তখন দেখবি আর থাপ্পড় দিবেনা। তা তোর ডিপ্রেশন এর কারণ কি ছিল ? রেজাল্ট দিলো নাকি কোন টেস্টের ? ফেল টেল মারলি নাকি আবার? 🙂 "ডিপ্রেশন" 
এই ঈদও আব্বুর সাথে করা হয়নি বলে মন খারাপ করে ছিলাম।আব্বু কল দিয়ে বলে-"আমার ঈদ তো এখনো হয়নি।যেদিন আমি বাসায় আসবো,সেদিনই আমার ঈদ"।
বর্ষার জল সরিয়া গিয়াছে জাগিয়া উঠেছে চর গাঙ শালিখেরা গর্ত খুঁড়িয়া বাঁধিতেছে সবে ঘর৷ গহীন নদীর ঐ পাড় দিয়া আঁখি যায় যত দূরে আকাশের মেঘ অতিথি যেনোগো তাহার আঙিনা জুড়ে ..... নবীন কবির কবিতা৷ দুরুদুরু বুকে পাঠিয়েছেন আর এক কবির কাছে৷ আষাঢ়ের জলভরা মেঘের দুপুর৷সামনে শান্তিনিকেতনের ভূবনডাঙার খোলা মাঠে বৃষ্টির খেলা দেখতে দেখতে "ময়নামতির চর" পড়ছেন কবিদের যিনি কূলগুরু৷ বারবার কবিতাটি পড়েও যেনো পড়া হয়না ...এমনই মনোমুগ্ধকর! এক সময় কলম টেনে নেন তিনি....৷নবীন কবির প্রতি তাঁর আবেগ তিনি গোপন রাখতে না পেরে চিঠি লিখতে শুরু করেন— "...পদ্মাতীরের পাড়াগাঁয়ের এমন নিকট স্পর্শ বাংলা ভাষায় আর কোনো কবিতায় পেয়েছি বলে আমার মনে পড়ছে না৷বাংলা সাহিত্যে তুমি আপন বিশেষ স্থানটি অধিকার করতে পেরেছ..." নবীন কবির নাম 'বন্দে আলী মিয়া'৷ পাবনার রাধানগর গ্রামে১৯॰৬ সালে জন্ম৷ 'দুখু' কবির মতই অল্প বয়সে বাবার মৃত্যু৷ মা গ্রামের 'মজুমদার একাডেমি'তে ছেলেকে ভর্তি করিয়ে দেন৷ এরপর সম্পূর্ণ নিজের চেষ্টায় তিনি লেখাপড়া চালিয়ে যান৷ ১৯৩০ সালে ২৫বছর বয়সে কোলকাতার একটি বিদ্যালয়ে চাকরিও যোগাড় করে নেন৷ এই সব গুরুগম্ভীর কথা, পড়ে জেনেছি -অনেক পরে৷ রবীন্দ্রনাথের প্রিয় কবিতাটি ছোটো দাদারও অনেক ভালো লাগতো ৷ দরজা ছিলনা আমাদের চিলেকোঠার ঘরে৷খোলা ছাদের পাঁচিলের ঐধারে সারি সারি গাছ-গাছালি৷সেখান থেকে ছুটে আসত দামাল হাওয়া৷ সু এবং উচ্চ স্বরে এই কবিতাসহ আরো অনেক কবিতা দাদা পড়ত-পাঠ্যছিল যে৷ পাঠ্য নয়,তবু শুনতে শুনতে আমারও মুখস্থ হয়ে যেতো এক সময়৷বড় ভাইবোনদের জামা-কাপড়-জুতোর মতন একদিন বইগুলোও আমরা পেতাম দু'এক বছরের ব্যবধানে৷ তার অনেক আগেই অবশ্য পড়া হয়ে যেতো তাদের ক্লাসের বাংলা বইএর গল্প কবিতা৷ আমাদের বাড়িময় ছিল আম-জাম,কাঁঠাল- ডুমুর,কদম - লেবু আরও নানান গাছের ছড়াছড়ি৷যে যার মতন দাঁড়িয়ে থাকত৷ সকাল সকাল ঘুমানোর জন্যে ভোর ভোর ঘুম ভেঙে যেতো৷কাঠ কয়লা দিয়ে দাঁত মাজতাম আর মুখ ধুতাম পুকুরের জলে ৷ অত ভোর- তখনও পুকুরের জলের সর ভাঙেনি৷ উত্তর কোণের ডুমুর গাছের পাতারা ছায়া নামতো সেই জলে৷ ভয় আর ভাবহীনতায় দেখতাম দোয়েল আর কুবো পাখির আলসেমি..৷একটু পরেই বারান্দায় পড়তে বসেই প্রথমেই মুখস্থ যত কবিতার মহলা দিতাম -বারবার৷সু উচ্চ স্বরেই৷ আক্ষরিক অর্থেই খুব সকাল অর্থাৎ জীবনেরও সেই প্রথম লগনে যে সব কবিতা পড়েছি, সেখানে রবি বা দুখু কবির কবিতা থেকে অন্যদের কবিতার স্মৃতি অধিক স্পষ্ট৷ মাটির কাছাকাছি সে সব কবিতা,সবুজের গন্ধমাখা৷হৃদয়ের বড় আপন... আমাদের ছোটগাঁয়ে, ছোটছোট ঘর, থাকি সেথা সবে মিলে নাহি কেহ পর৷ .......... আমগাছ জামগাছ,বাঁশঝাড় যেনো মিলেমিশে আছে তারা, আত্মীয় হেনো৷ পাঠ্যের সাথে প্রকৃতির ,আরও ভাল করে বললে জীবনের প্রতিটি বিষয়ের সাথে এমন মিল থাকায় কবিতাগুলো আজও প্রায় কন্ঠস্থ৷আর সেই কবিদের মধ্যে অন্যতম 'বন্দে আলী মিয়া'৷ পদ্মাচরের দৃশ্যকাব্য 'ময়নামতীর চর'৷ রং তুলি দিয়ে যেমন ছবি আঁকা হয়,কবি তাঁর এই প্রথম কাব্যগ্রন্থটিকে শুধু কলম দিয়েই ছবির আঁকার সেই অসাধ্যকে সাধ্য করে তুলেছেন৷ বাস্তব জীবনের কাব্য ধর্মের সে এক মনোগ্রাহী মেল-বন্ধন ৷কবিতা,অথচ বুঝবার জন্যে ব্যাখ্যা-টীকা-টিপ্পুনি-শব্দার্থ সব কিছুই অপ্রয়োজন৷চারপাশে তাকাও আর কবিতার বাহার দেখো... কবিতার উপকরণ যৎসামান্য,গাঁয়ের আলাভোলা সহজ-সরল নির্দোষ এক জীবনের জলছবি! মাঠের পাশে একা দাঁড়িয়ে থাকা প্রাচীন বটগাছ, শালিখের গর্ত করা,পায়ে চলার মেঠো পথ৷ নিরিবিলি- নিঝুমতায় কবির কেটেছে সকাল-সন্ধ্যা-দুপুর ৷ আলো দিয়ে বায়ু দিয়ে বাঁচানো প্রাণ, আর জল ভরা দিঘির সাহচর্যে..তারই প্রতিফলন কবিতাগুচ্ছে৷ যা মনকে স্নিগ্ধ করতে বাধ্য-সকল হিংসার বিরুদ্ধে প্রদীপ জ্বেলে৷গুরুর আর্শীবাদ মিথ্যে হয়নি৷ বাংলা সাহিত্যে তাঁর স্থান বিশেষ জায়গাটি কেউ নিতে পারেননি৷ শিশু মনে সেই যে স্নিগ্ধতার আনন্দ জেগেছিল তাঁর কবিতায়, তার অভিঘাত ছিল গোপন৷ যার জন্যে সারা জীবনে আধুনিক কবিতা আর পড়তেই ইচ্ছে করল না -বুঝতেও পারলাম না! বর্ষাকে কবি ভালবাসতেন৷ এমনই এক আষাঢ়ে চলে গিয়েছিলেন তিনি৷ নতুন দিনের কবিদের প্রতি তাঁর বিশ্বাস ছিল— "তোমরা লিখিও নতুন কাব্য ওগো আগামী দিনের কবি, তোমাদের লেখায় ফুটে ওঠে যেনো এই গ্রাম বাংলার ছবি৷" নতুন কবিদের কবিতায় গ্রাম বাংলার দর্পন কতটা স্পষ্ট জানা নেই৷ কিন্তু - এক অখ্যাত গ্রামের বালিকা৷ আপনার কবিতা পড়েছিল একদিন৷ যে কবিতার প্রতিটা শব্দে গ্রাম-বাংলার ছবি তুলে ধরা৷আপনার অনেক কবিতা আজও তার মুখস্থ৷একজন গুনমুগ্ধ পাঠিকা আপনাকে স্মরন করছে৷ নিশ্চয় আগামীর কোনো বালিকাও একই রকম ভালোবেসে পড়বে আপনার কবিতা৷
নিন........... এই হচ্ছে আমাদের ধর্ম আর ধর্মের রাজনীতি। ক্যাপশনটা ভালো লাগেনি, তবে ঘটনা সত্য। আমি টেলিপ্যাথিতে বিশ্বাস করি, কারো দীর্ঘশ্বাসে বিশ্বাস করি।
বড় হওয়ায় অদ্ভুত কিছু প্রাপ্তি থাকে। আমি আস্তে আস্তে শান্ত হতে শিখছি। খুব সহজে ক্ষমা চাইতে শিখছি। যে কোনো কথার পাল্টা উত্তরের সংখ্যা কমে আসছে। ইদানিং পাশ থেকে মানুষ সরে গেলে মন থেকে " ভালো থেকো" ছাড়া আর কিছু বলতে চাইছিনা। জানতে চাইতে ইচ্ছে করছেনা কেন সে চলে যাচ্ছে। ভীড় এড়িয়ে বড্ড বেশি একা থাকতে ইচ্ছা করছে। আমরা যত বড় হই গন্ডী তত ছোটো হতে থাকে। হাত বাড়ালে একটা মানুষও যদি না থাকে তখনও অভিযোগ থাকেনা, নিজেকে শক্ত রাখার তাগিদ বাড়ে আরোও।
ঠাঁই নাই হাসি'বুর একার জীবনে কখনো কান্না করতে মন চায়। চারপাশে কোলাহল চলে, কোথাও মন খুলে কান্নার ঠাঁই নাই। হাসি'বু……… ওই ডাকছে, আসি……… হাসি'বু ছুটে চলে। হাসি'বু প্রার্থনা করে, তার একটুখানি নিজের জায়গা চাই, শুধু প্রান খুলে কাঁদবে নিরবে। হাসি'বু চায়না তার কান্না কেউ দেখুক। চায় নিজের কথা কান্না হয়ে ঝড়ুক। এর চেয়ে বেশি কিছু চাওয়ার নাই তার, একটু খানি ঠাঁই চাই…… একটুখানি। শিরিন ওসমান। ১৫ জুন ২০২১ 
দৃশ্যটা যেকোনো হরর মুভিকেও হার মানাবে। এত ভয়াবহ দৃশ্য। রাস্তায় সারি সারি লাশ পড়ে আছে। মুখে মাস্ক নিয়ে ফুটপাতে শুয়ে আছে অসংখ্য রোগী। বিশাল এলাকা জুড়ে দাউ দাউ আগুন জ্বলছে। মৃত মানুষ পোড়ানো হচ্ছে। এই পরাবাস্তব দৃশ্যটা ভারতের। ভারতে যখন এই অবস্থা চলছে, তখন এশিয়ার অধিকাংশ দেশের টু্ইটারে ১ নম্বর ট্রেন্ড হচ্ছে- ইন্ডিয়া নিডস অক্সিজেন। ঠিক সেই সময়ে ভারতের শীর্ষ টুইট ট্রেন্ড কোনটা জানেন? ভারতের শীর্ষ টু্ইট ছিলো: শুভ জন্মদিন শচীন টেন্ডলকার। অনেকের ধারণা, রাজনীতিবিদরা খারাপ, নয়তো তারা মহা বোকা। দেশের জন্য দরকারি জিনিস না করে তারা মূর্তি বানায়, যুদ্ধবিমান কেনে, সাবমেরিন ভাসায়, স্যাটেলাইট উড়ায়। তারা খুবই খারাপ। আসলে রাজনীতিবিদরা হচ্ছে জামার মতো। জনগণ যে রকম, রাজনীতিবিদরা ঠিক তাদের মাপে নিজেদের তৈরি করেন। কোনো রাজনীতিবিদ যদি হাসপাতালে অক্সিজেন সিলিন্ডার বসান, তাহলে তিনি ভোট পাবেন না। ভোট পাবেন, সেই রাজনীতিবিদ, যিনি একটা বিকট বোমা বানাবেন। তারপর বলবেন, এই বোমা দিয়ে দুনিয়ার সবাইকে মেরে ফেলে আমরাই টিকে থাকবো। জনগণ তার পিছনে সুড় সুড় লাইন দিয়ে দাঁড়াবে। আমাদের উপমহাদেশের করুণ ইতিহাসের পিছনে রাজনীতিবিদরা যতটা দায়ী, ততখানি দায়ী জনগণ। এজন্য মৃত্যুপুরীতে দাঁড়িয়ে তারা শচীনের জন্মদিন নিয়ে উল্লাস করে। ভারতে তো বটেই, বাংলাদেশে এমন অজস্র মানুষ আছেন, নিজের বাবা মারা গেলে তারা যতটা দুঃখ পাবেন, শাহরুখ খান মারা গেলে, তারা কষ্টে আত্মহত্যা করবে। আমি শাহরুখ, শচীন কিংবা ক্রিকেট বিরোধী নই। আমি কেবল মানুষের মূর্খতা দেখে ব্যথিত। এই মূর্খ জনগণের কারণে রোমের সম্রাট নিরো খুব জনপ্রিয় শাসক হয়েছিলেন। কেননা নিরো খেলাধূলার ব্যাপক প্রচলন করেছিলেন। শেষমেষ একদিন রোমে আগুন লাগলো। জনগণের প্রিয় শাসক নিরো তখন বাঁশি বাজাচ্ছিলেন।
আহা,কতদিন মঞ্চে গাইনা ... সবশেষ মঞ্চে গেয়েছিলাম ৩১ ডিসেম্বর 😢
নিজের বাড়ি আসলে কইলজার সাইজ আরো বেড়ে যায়,এম্নেও শরীরে কোন মাংস নাই, কেবল কইলজা আর কইলজা। আমার বাপের ভিটা যায় এই পথ দিয়া। কি মায়া! ❤️
সব তালারই চাবি থাকে তবে জীবনের সব প্রশ্নের উত্তর থাকে না। উত্তর খুঁজতে চাওয়াটাও বোকামি। তাই চুপচাপ পাঁচমিশালী ডালে চালের খিচুড়ির চাল ডাল পৃথকের কাজটা মন দিয়ে করার টেষ্টা করছি। কারণ এতরকম ডালে খিচুড়ির স্বাদ সুবিধার হবে না
করোনা ভাইরাস প্রতিরোধী ভ্যাক্সিনের দ্বিতীয় ডোজ নিলাম আজ। সুস্থ আছি।
কেমন আছি, বেঁচে নাকি ধুতরা ফুল গিলে খেয়ে ডুব দিয়েছি এদ্দিনে খোঁজ নিয়েছিস? কেমন করে পুঁইলতাটা অযত্নে আর অবহেলায় শুকিয়ে গেছে খোঁজ নিয়েছিস? কেমন করে বুকের মাঝে একটি নদী বিষণ্ণতার বিকেল গোণে খোঁজ নিয়েছিস? কেমন করে মোরগফুলটার চোখের পাতা ঘুমিয়ে যায় মৃত রাতের মত খোঁজ নিয়েছিস? আমার উঠোনজুড়ে দলছাড়া এক হাঁসের আর্তনাদের বিদায়বেলায় বাতাস মেঘ উড়িয়ে আনে, মেহগণির শুকনো পাতা স্তরে স্তরে অপেক্ষার বিকেল সাজায় নিজেকে বিলিয়ে দিয়ে, তুই এখন অনেক বড়, নিজের শহর, নিজের মত গুছিয়ে তবে বেশ আছিস সময় পেলে দেখতে আসিস বৃদ্ধ মায়ের বাঁশের বেড়ায় সাজানো এই ঘরটাকে। চোখের পাতা ঘুমিয়ে যায় মৃত রাতের মত || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর কাব্যগ্রন্থ থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
তিক্ততা ব্যাপারটা একদিনে হয়না যা হয় তার জন্য আমরাই দায় থাকি।
সাতসকালে জাকিরকে ফোন দিয়ে দুঃখী গলায় বললাম, জীবনটা এমন‌ই দোস্ত! আফসোস করিস না! সারারাত জেগে সে সম্ভবত তখন‌ই ঘুমাইছে। আমার কথা শুনে জড়ানো গলায় বললো, অ্যাঁ? কি হ‌ইছে? কার জীবন? আমি আবার বললাম, দুঃখ পাসনা দোস্ত। জাকির "দূর হ" বলে ফোন কেটে দিলো। আমি হাল ছাড়লাম না। দুপুরে ও একজায়গায় প্রাইভেট পড়তে যায়। ওখানে গিয়ে ওকে আবার ধরলাম, ভয় পাস না দোস্ত! আমরা তো আছি! লাইফ ইজ আ লং‌ জার্নি! কেউ আসবে কেউ যাবে! জাকির রাগী গলায় বললো, সকালে তুই আমারে ফোন দিছিলি ঠিক না? উল্টাপাল্টা কিছু খাইছোস? কি কস এগুলা? আমার পেছনে কেন লাগছিস তুই? আমি সে কথার জবাব না দিয়ে বললাম, দেখ জাকির! আমি জানি বিপদ আসছে! কিন্তু বিপদে মাথা গরম করলে তো চলে না! মাথা ঠান্ডা রাখতে হয়। বাংলাদেশের ওপর দিয়ে কম বিপদ যাচ্ছে? করোনা,আম্পান,ফনি আরো কত কিছু গেল। আটানব্বইয়ের বন্যার কথাই ধর,বা ছিয়াত্তরের দুর্ভিক্ষ! আমরা কিন্তু ঠান্ডা মাথায় ট্যাকল দিয়েছি। জীবনটা আসলে একটা রেলগাড়ির মতো.... জাকির "শাট আপ" বলে বিকট চিৎকার দিলো। পাশে এক কাপল ছিল। ছেলেটা মেয়েটাকে আইসক্রিম খাইয়ে দিচ্ছিলো। ভয় পেয়ে সেই আইসক্রিম মেয়েটার নাকেমুখে লেগে গিয়ে ভয়াবহ দেখাচ্ছে। আমি ওদের দিকে তাকিয়ে ছিলাম। ফিরে দেখি জাকির নাই।‌ চলে গেছে। সারাদিন ওর ফোনটা বন্ধ ছিল। তাই ওর ফ্রেন্ডলিস্টের মিউচুয়াল খুঁজে পাশের বাসার এক ছেলের ফেসবুক আইডি জোগাড় করে তার ফোন নাম্বার নিলাম। তার নাম্বারে ফোন দিলাম আর ছেলেটা সেই ফোনটা জাকিরকে দিয়ে আসলো, হ্যালো জাকির? তুই এখন‌ই ভেঙে পড়িস নাই তো? দেখ জীবনে যাই হয়ে যাক বন্ধুদের কখনো অবহেলা করতে নাই। জীবনটা এত সোজা না। লাইফ ইজ নট আ বেড অফ রোজেস। জীবনে অনেক কঠিন কঠিন মুহুর্ত আসে কিন্তু ভেঙে পড়লেই শেষ! শক্তভাবে হ্যান্ডেল করতে হয়। দোস্ত তুই কি সেন্টমার্টিন যেতে চাস নাকি সাজেক? আমি তোর জন্য একটা ট্যুরের ব্যবস্থা করে দিতে চাই। টাকা-পয়সা নিয়ে চিন্তা করিস না। আমি দেবো। বিপদে বন্ধু‌ই বন্ধুকে দেখে। তোর বিপদে আমি তোকে দেখবো আমার বিপদে তুই..... প্রথমে ঠাস করে একটা শব্দ হলো, তারপর ফোনটা কেটে গেল। এটা জাকির ঠিক করে নাই। অন্য একজনের ফোন আছাড় দিলো! মানলাম ওর ওপর বিপদ আসছে কিন্তু তাই বলে অন্যের জিনিসের ওপর রাগ দেখানো ঠিক না। বিপদে ওর মাথাটা সত্যিই খারাপ হয়ে যাচ্ছে। জাকিরের সাথে আমার আবার দেখা হলো পরদিন প্রাইভেটে। আমাকে দেখে ও ভ্যাঁ ভ্যাঁ করে কাঁদতে কাঁদতে বললো, তুই আবার আসছিস লাবণ্য? আমি ওকে সান্ত্বনা দিয়ে বললাম, কাঁদিস না! পুরুষমানুষের চোখের জল ফেলতে নাই। জীবনে বিপদ আসবেই তাই বলে যদি ভয় পেয়ে পিছিয়ে যাস!. জাকির দেয়ালে মাথা ঠুকতে ঠুকতে বললো,বিপদের গুষ্টি কিলাই,বিপদের গুষ্টি কিলাই। আমি এই দেশ ছেড়ে চলে যাবো তোর যন্ত্রনায়। আমি হতাশভাবে দুইদিকে মাথা নেড়ে বললাম,দেশ ছেড়ে পালিয়ে যাওয়া তো সমাধান না! জীবনে বিপদ আসবেই। বিপদকে কখনো পিঠ দেখিয়ে পালাতে নাই। জাকির চিৎকার করে বললো, আমার জীবনে বিপদ তুই। তুই আমার জীবনের সবচেয়ে বড় বিপদ! আমি সুইসাইড করবো। -দেখ দোস্ত! সুইসাইড কোন সমাধান? জীবনে বিপদ আসবেই তাই বলে!...... আমরা কথা বলছিলাম দুই তলার একটা বারান্দায় দাঁড়িয়ে। জাকির সেখান থেকে লাফ দিলো। দুই তলা থেকে পড়লে কেউ মরে না। হাত পা মচকে জাকির হসপিটালে পড়ে আছে। পাশে বসে আছি আমি। এখনো ওর জ্ঞান ফেরেনি। জ্ঞান ফিরলেই কিছু সান্ত্বনা দিতে হবে। জীবনে বিপদ আসলে এইভাবে ভেঙে পড়লে চলে না! আমার ওর পাশে থাকার দরকার। ডাক্তার এসে চেক করে বললো, সব‌ই তো ঠিক আছে এখনো‌ জ্ঞান ফিরছে না কেন সেটাই তো বুঝতে পারছি না! এইযে! হ্যালো! চোখ খোলেন! জাকির ফিসফিস করে বললো, চোখ খুলে কি লাভ? লাবণ্য পাশে বসে আছে,জ্ঞান না আসাই ভালো! আমি শুনে ফেললাম। বললাম দেখ! জীবনে বিপদ আসলে এত ভেঙে পড়তে আমি কাউকে দেখিনাই। আমি তো আছি নাকি! এত ভয় পাচ্ছিস কেন? জাকির চোখ মেলে ক্লান্ত গলায় বললো, তুই আছিস বলেই ভয় পাচ্ছি! তোর পায়ে পড়ি দোস্ত! কি বিপদ আমার সেটা আগে বল, সান্ত্বনা পরে দে! আমি দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বললাম, তোর গার্লফ্রেন্ড আছে না? জাকির বললো,হ্যাঁ। -কয়টা আছে? :কয়টা মানে! একটাই আছে! সুপ্তি! আমাদের ইন্টার ফার্স্ট ইয়ার থেকে রিলেশন! জানিস না মনে হচ্ছে? -জানি! :কি হ‌ইছে খুলে বল? সুপ্তি তো এখানে নাই! নানু বাসায় গেছে খুলনা! -হুম জানি! -কি হ‌ইছে খুলে বল প্লিজ! আমি লম্বা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললাম, সুপ্তি কিছুদিন আগে একটা ফেক আইডি দিয়ে তোকে নক করছিলো। তুই সেই মেয়ের সাথে গল্প করছিস। তারপর তোর কভারে সুপ্তির ফটো ছিল সেটা দেখিয়ে বলছিস আমার ছোট বোন,মারা গেছে অনেকদিন আগে। জাকির আতংকিত চোখে তাকিয়ে আছে। সুপ্তি আবার সেটা গার্লস গ্রুপে পোস্ট করছে।‌ সেখানে আরো তিন চারটা গার্লফ্রেন্ড বের হয়ে আসছে।‌ গার্লস গ্রুপগুলাতে এরকম হরহামেশাই হয়।‌ সুপ্তি আর ঐ মেয়েগুলা গেট টুগেদারের আয়োজন করছে। সবাই মিলে তোকে এসে ধরবে। জাকির বিস্ফারিত চোখে তাকিয়ে আছে। মুখটা হা হয়ে আছে। কয়দিন পরের কথা।‌ ব্যাচের সবাই মিলে সেন্টমার্টিনে আসছি। জাকির‌ও আমাদের সাথে আছে।‌ আমি আর জাকির একটা পাথরের ওপর বসে আছি। জাকির দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললো, আমি আর ঢাকা ফিরে যাবো না! এখানেই থাকবো। আমি ওর কাঁধে হাত রেখে বললাম, দোস্ত! ভয় পাস না! জীবনে বিপদ আসবেই। ভেঙে পড়লে হেরে যাবি।
অন্তর্মুখী লোকজনকে সাধারন লোকজন আপাত দৃষ্টিতে অসামাজিক, অহংকারী ভাবে। কিন্তু প্রকৃত ব্যাপারটা অন্যরকম। যেহেতু ইন্ট্রোভার্ট মানুষ খুব সহজে কারো সাথে মিশে যেতে পারেনা তাই তারা চাইলেই যে কাউকে নিরপেক্ষভাবে বিচার করতে পারে। বিচার করার সময় যেহেতু তাদের চিন্তায় স্বজনপ্রীতি, বন্ধুত্ব, স্নেহ, ভালোবাসা, ঘৃণার মতো শিকল পরানো থাকেনা তাই যেকোনো মানুষের ভালো, খারাপ নিঁখুতভাবে পর্যবেক্ষন করে মানুষটা সম্পর্কে একটা পরিষ্কার ধারনা তৈরি করা সহজ হয়ে যায়। মজার ব্যাপার হলো, কোনো ইন্ট্রোভার্ট মানুষ যদি কারো সম্পর্কে এরকম নিরপেক্ষ ধারনা থাকার পর সেই মানুষটাকে ভালোবাসে বা ঘৃণা করে তাহলে সেই অনুভূতিটাও হয় একদম খাঁটি।
আপনি বিবাহিত তাতে কি হইসে আমি আপনাকে বালোবাসি।প্রেম করবেন?জামাই জামাইর জাগায় থাকবে আমাকে খালি এক্টু লাগাতে দিলেই হবে। -- বিশ্ব মাদারচোদ প্রেমিক। (যে বলবে সুযোগ দেন কেন সে ঘুরায়া চটকানা খাবে,খোদার কসম)
২০১৯ সালের পর থেকে আমি নিজের মধ্যে একটা ম্যাসিভ চেইঞ্জ আনার চেষ্টা করছি, আমি মনে করি সেটায় কিছুটা হলেও সফল হয়েছি। এক সময় আমার মধ্যে খুবই ড্যাম কেয়ার ভাব ছিলো, যেমন ইচ্ছে আচরণ করতাম। এবং ভাবতাম আমার ব্যবহার এমনই হওয়া উচিত, বাজে ব্যবহার করা খুব কুল ব্যাপার কিংবা উদ্ধত না হলে কেউ আমাকে সিরিয়াসলি নেবে না। আমি জানি না আমার মধ্যের এই চেইঞ্জটা ক'জন ধরতে পারে, তবে ২০১৯ সাল থেকে আমি চেয়েছিলাম মানুষ আমাকে আর যা-ই ডাকুক, রুড না ডাকুক। কেউ আমাকে পছন্দ না করলেও যেন এটা কখনো বলতে না পারে যে আনুশা মেয়েটা বিনয়ী না, মানুষের সাথে অভদ্র ব্যবহার করে। আমি এখনও কিছু মানুষকে কষ্ট দিতে পছন্দ করি, কিন্তু সেটা খুবই কম। আগে যেখানে নিজেকে নিজেকে অন্যের থেকে বেটার প্রুভ করার একটা তাড়া থাকতো, সেটা প্রায় শূণ্যের কোঠায় নেমে গেছে। আমি অনেক বেশি সহনশীল হয়েছি, ধৈর্যশীল হয়েছি, পরমতসহিষ্ণু হয়েছি। আমার এখন খুব ভালো লাগে কেউ যখন আমাকে ডাউন টু আর্থ বলে, অথবা কারো মনে হয় আমি মানুষকে আপন করে নিতে পারি কিংবা ওয়েলকামিং ভাইব দেই। আমি নিজেকে নিয়ে অনেক প্রাউড আমার এই গ্রোথটার জন্যে। কারণ আমি জানি এগুলো আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট বানানোর জন্যে আমাকে চেষ্টা করতে হয়েছে, স্ট্রাগল করতে হয়েছে। আমি আমার বয়সে ছোট কিংবা বড় সকলকেই যথেষ্ট সম্মান দিয়ে কথা বলতে চেষ্টা করি। সে আমার যতটা ক্লোজ কিংবা যতটা ফ্রিই আমরা হই না কেন। জানি না কতটুকু পারি, কিন্তু আমি সবসময় চাই যাতে কাউকে আমার আচরণের কারণে অপমানিত বা অসম্মানিত বোধ করতে না হয়। আমি মানুষের সাথে নিজ থেকে কথা বলি, তাদের কথা শুনতে চেষ্টা করি, তাদের মতামতকে সম্মান করতে চাই। এটা রিয়েল লাইফ থেকে ফেসবুক সব জায়গার জন্যে প্রযোজ্য। আর আমার জীবনের অনেক বড় একটা অংশজুড়ে যেহেতু আমার ভার্চুয়াল লাইফ আছে, তাই এর প্রভাব আমার ভার্চুয়াল আচার আচরণেও প্রবলভাবে প্রকাশিত হয় বলে আমার ধারণা। ইদানীং আমি একটা সমস্যায় পড়েছি। আমার বিনয় ও ওয়েলকামিং ভাইবকে মানুষ আমার দুর্বলতা আর ব্যক্তিত্বের অভাব হিসেবে ভেবে নেয়, মনে করে আমার সাথে যথেচ্ছ আচরণ করা যাবে, আমার স্নেহ কিংবা সদাচরণের বিপরীতে অসভ্য ব্যবহার করা যাবে। আমি জানিনা এটা কি কোনোভাবে ফর গ্র‍্যান্টেড হিসেবে নেয়া নাকি, তবে মানুষ তার সাথে আমার রিলেশনশিপ ডায়নামিকের বাইরে গিয়ে আচরণ করলে আমি অত্যন্ত বিরক্ত, দুঃখিত ও অপমানিত হই। যেহেতু আমি নিজেকে বিনয়ী ভাবতে চাই, সেহেতু আগের মতো কুৎসিত আউটবার্স্ট করি না। জাস্ট নিজের অবস্থানটা বুঝে নিয়ে সেইমতো আচরণ করার চেষ্টা করি। আমি মানুষ হিসেবে অত্যন্ত অ্যাভেইলেবল- কিন্তু সেটা ততক্ষণই, যতক্ষণ আমি চাই৷ এটা আমার ইচ্ছে ও সিদ্ধান্ত, আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট নয়। 
ব্রেকাপ শব্দটা শুনলে মনে হয় যেন ক্ষণিকের। একটা ঘটনা মাত্র। কিন্তু বিচ্ছেদ শব্দটা অনেক ভারী। ব্রেকাপের উল্টো পিঠে প্যাচাপ যত সহজে বসতে পারে। বিচ্ছেদের সাথে মিলনের ততোটা সহজ সম্পর্ক নয়। ব্রেকাপ যেন অনেক আকস্মিক। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক ধীর। ব্রেকাপ একটা সিদ্ধান্ত যেন, না হলেও হতো। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক কঠিন। সবশেষে ব্রেকাপে ভাঙন আছে। সেই ভাঙনে গভীরতা কতখানি বুঝি না। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক বেশি গাঢ়, অনেক বেশি চিরকালীন...
'ল্যাঞ্জা' থাকলেই সকল 'গাধা' ই 'ঘোড়া' হয় না, আর বগলের তলেত ডিগ্রি থাকলেই সকল 'রং ফর্সাকারী ক্রিম' বিক্রেতা আফা রা 'শিক্ষিত' হয় না। এতোদিন আমরা দেখেছি যে- স্বল্প শিক্ষিত অবস্থা ভেদে অশিক্ষিত কিছু মানুষ জিঞ্জিরা র ডিলার শিপ পেয়ে হাবি জাবি বেচত। ভাবতাম -'যাক,যেদিন বাংলাদেশ এ ডাচ বাংলা ব্যাংকের বিল বোর্ডের মত শিক্ষার আলো ঘরে ঘরে জ্বলবে,সেদিন দূর হবে এসব 'রং ফর্সা কারী সেলার' এখন দেখি 'শিক্ষিত লোকজন' ও নিজের ডিগ্রীর রেফারেন্স দিয়ে রং ফর্সা কারী কিরিম বেচে এভাবে- 'আমার অনেক ভড় ডিগ্রী আছিল,কিন্তু গায়ের রং কালা আসিল। তাই ছাকরী পাইতাম না। এখন অমুক গুয়ের নির্যাস মেখে ফসসা হয়ে 'ডিগ্রী' কাজে এসেসে,ছাকরী পেয়েছি' এসব 'ভুয়া মোটিভেশন দিয়ে রং ফর্সা করার' পোস্টে দেখি হাজার হাজার কমেন্ট , এদের দেখে গগন পানে চাহিয়া কই- ' এদের জ্ঞান দাও প্রভু,এদের ক্ষমা করো' আগে এসব ভুয়া মেকাপ প্রডাক্ট ,রং ফর্সাকারী ক্রিম ইউজার দেখলে আফসোস লাগত,এখন লাগে না। মনে হয়-'মাখুক গু গোবর, আল্লাহর দেয়া শ্যাম-সুন্দর,সবচে গুরুত্বপূর্ণ 'সুস্থ' স্কিন তো ভাল্লাগে না? 'কালো কিংবা শ্যাম'রং এ সৌন্দর্য খুজে পাও না তো তুমি? তোমাদের জন্যেই রয়েছে- টে কলি কিরিম, ফোর কে কিরিম, কোলা ব্যাং ঝুস। এসব দিয়ে স্কিনের ভেতর খোদাই ইনফেকশন- ব্রন,ঘা, ক্যান্সার হোক। ডাক্তারের কাছে দৌড়াক, সেদিন বুঝবে- 'বিধাতার নিজ হাতে বানানো এই সুস্থ চামড়ার কি মূল্য!' নেক্সট টাইম থেকে এ সব রং ফর্সা কারী ক্রিম কিনতে আগ্রহী লোকজন কে একবার বুঝাবেন,দুইবার বুঝাবেন। তারপর ও না বুঝলে তৃতীয় বারের সময় বলবেন- 'খা,তুই সোগা মারা খা, তোর জন্ম ই 'ধরা ' খাওয়ার লক্ষ্যে'
আমিও রাজনীতি করা মানুষ। এই সেই রাজনীতি নয়। ছাত্রইউনিয়ন করা। পাক্কা কমিউনিস্ট। পাংগা নিতে আসলে পাংখা বানিয়ে দিবো। 😂😂
ততটা দুরত্ব রাখো, যতটা রাখলে গলার স্বরেরফোন কলে এপার ওপারের দুরত্ব নিমিষে ঘুচিয়ে মুখোমুখি দাড়ানো যায়!! অভিমানে গান-কবিতায় মন ভোলানো যায়! আবার হাত ধরতে চাইলে আঙুল সমান দুরত্ব ঠেলে কাছে আসা যায়🥀🦋
সময়ের কাহন -১৩ এদিকে আমাদের জন্যে নির্ধারিত নতুন বাংলোর কাজ তখন শেষ হয়ে গেছে । মেয়ের বাবা অফিস থেকে এসে একদিন বললো অনেকদিন তোফাজ্জ্বল সাহেবের বাংলোটা দখল করে আছি এবারে নিজেদের বাংলোতে যাবার জন্যে সব কিছু গুছিয়ে নাও। আমরা চলে যাবো শুনে বুড়ো মালি আর আল্লারাখার মনখারাপ হয়ে গেলো। বাংলাটা যদিও খুব বেশি দূরে নয় তারপরেও মেহমুদাদের আর তোফাজ্জ্বল সাহেবেরও মন খারাপ হয়ে গেলো। তিনি নিজে আমার কর্তাকে বললেন দেওয়ানজী কি দরকার নতুন বাংলোতে যাবার? এখানে থাকতে কি তোমাদের কষ্ট হচ্ছে? তোমরা আছো বলে বাড়িটাতে একটা প্রাণের স্পর্শ ছিলো।এখন আবার আগের মতো নিস্তব্ধ হয়ে পড়বে। আমার কর্তা তাঁর কথায় চুপ করে থাকলেও আমাকে পরে বললো না তা হয় না।আমাদের জন্যে বেচারা পুরো বাংলোটা ছেড়ে দিয়ে নিজে শুধুমাত্র একটা ঘরেই সময় কাটান। নির্দিষ্ট দিনে আমরা নুতন বাংলোতে চলে এলাম। আল্লারাখা ছাগলের দুধ খেতে ভালোবাসে বলে ছাগলটা আমি তাকেই উপহার দিয়ে এলাম। বুড়ো মালি এটা জানতে পেরে একটু মন খারাপ করেছে মনে হল। আসার আগের দিন সে আমার মেয়েকে আদর করে ফুটফুটে একটা খরগোশের ছানা উপহার দিয়ে গেলো। তোফাজ্জল সাহেবের বাংলো থেকে খুব বেশি দূরে না হলেও নূতন বাংলোতে এসে আমার মনটাতেও যেন বিষন্নতা এসে ভর করলো। ছোটো বেলা থেকেই প্রকৃতির সাথে নিবিড় এক সম্পর্কের মধ্যে বড় হয়েছি। নিজেদের বাড়ি, মামাবাড়ি, আমাদের কোয়ার্টার, স্কুল,কলেজ সব কিছু এই শীতের সময়ে সেজে উঠতো হলিহক, কসমস, গাঁদা, পিটুনিয়া,সূর্যমুখী, ডালিয়া,ফ্লক্স, জিনিয়া ছাড়া আরও কত যে নানা রঙের ফুলে। সব্জির বাগান ভরে উঠতো নানা রকমের কপি,টোম্যাটো,শাক,সিম,বেগুন,ধনেপাতা আরো কত কি? বড়দের দেখাদেখি আমরাও ফুলের চারা,কপির চারা লাগিয়ে রোদের আঁচ থেকে চারাগুলিকে বাঁচানোর জন্যে কলাগাছের বাকলের ছোট ছোট টুকরো দিয়ে ঢেকে দিতাম। এই মরুভূমির দেশে একে তো নেই সবুজের ছিঁটেফোঁটা,তারপরেও তোফাজ্জল সাহেবের বাগানে এক আধটু যাও বা সবুজের ছোঁয়া পেতাম নতুন এই বাংলোতে তার কিছুই নেই। বাগান এখানে এখনও গড়ে ওঠে নি। যদিও লনের জন্যে কাটা ছকে সবেমাত্র দুর্বাঘাসের কচি কচি আগাগুলি মাটি ফুঁড়ে উঁকি দিতে শুরু করেছে। গোলাপের চারাও লাগানো হয়েছে একধারে । সব্জী কিছুই লাগানো হয়নি। বাগান ঘিরে সবুজ পাতার ঝোপালো বেড়া নেই বলে বারান্দায় দাঁড়িয়ে দেখি ধু ধু এক খোলা প্রান্তর ছাড়া কিছুই দেখা যায় না। সেদিকে তাকিয়ে বুকটা কেমন জানি খাঁ খাঁ করে উঠলো। বিকেল গড়িয়ে গিয়ে সন্ধ্যা নামছে তখন। পশ্চিম আকাশের দিকে চোখ পড়তেই দেখি সেই খাঁ খাঁ বালু আর পাথুরে পাহাড়ের দিগন্ত জুড়ে কেউ যেন ডিমের কুসুম ভেঙে তুলির টানে অপার্থিব এক নৈসর্গিক আভা রচনা করে চলেছে। সেই আভার প্রতিফলন ঘটেছে পাহাড়ের চুড়াতেও। কিছুক্ষণের জন্যে সব ভুলে আমি সেদিকে তাকিয়ে রইলাম।মনে মনে ভাবতে লাগলাম কে সেই শিল্পী? যিনি সবুজ ছাড়াও এমন পটভূমির সৃষ্টি করতে পারেন! মাথা আপনা থেকেই নত হয়ে আসলো। পরদিন সকালে নূতন বাংলোর মালিটা এসে সালাম দিল। দশাসই সেই পাঠানের দিকে তাকিয়ে আমার মনে হল আরব্য উপন্যাসের পাতা থেকে বুঝি কোন দৈত্য নেমে এলো। আমার মেয়ে তো তাকে দেখেই ভয়ে আমাকে জড়িয়ে ধরলো। যাই হোক নূতন বাংলোতে নূতন করে নিজেকে গুছিয়ে নিয়ে বসলাম। তবে এই বাসায় আসার পরে দুপুর বেলা অনেকে প্রতিবেশীই আমার বাসায় আড্ডা দিতে চলে আসেন। কখনো তাঁরা আবদার ধরেন পূর্ব বাংলার মেয়েরা কিভাবে চুল বাঁধে বা কিভাবে খোঁপা করে তা শিখিয়ে দেবার জন্যে,কখনো বলেন মাছ বা মিষ্টি রান্না শিখিয়ে দেবার জন্য। উর্দু তখন আমার বেশ ভালোই রপ্ত হয়ে গেছে।অনেকেই বলেন মজুমদার ভাবি বা রিনা ভাবি অনেকদিন ধরে এখানে আছে কিন্তু তাদের গ্রামার এখনো তেমন ঠিক হয়নি।আপনার উচ্চারণ আর গ্রামার দুটোই ভালো। এইরকম এক আড্ডার সময়ে হঠাৎ একদিন আমার নামে একটা পার্শেল এলো।আমি পার্শেলটা হাতে নিয়ে মার হাতের লেখা দেখে বুঝলাম মা আমার জন্যে শাড়ি পাঠিয়েছেন। সুতির শাড়ি পাওয়া যায় না বলে মা'র কাছে লিখেছিলাম কয়েকটা শাড়ি পাঠাতে। এ কথা ওদের সামনে বলতেই ওরা শাড়িগুলি দেখার আবদার ধরলো। এত মিহি সুতির শাড়ি দেখে তো ওরা অবাক।শাড়িগুলি হাতে নিয়ে একে অন্যকে বলতে লাগলো, "কটন কি শাড়ি ভি এতনা পাতলা অর আচ্ছা হোতে?" আসলে পশ্চিম পাকিস্তানে পূর্ব পাকিস্তানের মতো সুতি শাড়ি পাওয়াই যেতো না।ওদের ধারণা সুতির শাড়ি অনেক মোটা হয়। কথা বলতে বলতেই দেখি কর্তার অফিসের একজন লোক বিরাট একটা চিতল মাছ এনে হাজির। আমাকে সে বললো সাহেব এটা পাঠিয়েছেন কোথায় রাখবো মেমসাব? আমি কোর্টইয়ার্ডের কলের নিচে রাখতে বললে সে মাছটা কলের নিচে রেখে চলে গেলো। বাসায় যারা এতক্ষণ আড্ডা দিচ্ছিলো তারা তো সে মাছ দেখে ভয়ে অস্থির হয়ে একে অন্যকে বলতে লাগলো ওটা কি সাপ নাকি মাছ? তাদের কথা শুনে মনে মনে আমি গাল পাড়ি তাদের।খোট্টার দেশ।না চেনো মাছ আর না চেনো সাপ। আমি তাদের কথা শুনে বললাম সাপ হতে যাবে কেন? সাপ আমরা খাই না।এটা মাছ।এর নাম চিতল।খুব টেস্টি মাছ তবে কাঁটা আছে প্রচুর। আমি মাছ বলার পরেও ওরা একে অন্যের দিকে কেমন একটা ভয়ে ভয়ে তাকাতে লাগলো। এরপর আড্ডাটা আর তেমন জমলো না। মনে হল ওরা দরজা খুলে বাইরে বেরিয়ে যেন নিঃশ্বাস ফেলে বাঁচলো। ওরা চলে যাবার পরেই একটা ছুরি নিয়ে আমি মাছটার আঁশ ছাড়াতে বসলাম।এই বাংলোতে আসার পরে আমার ঘরে যে ছোট ছেলেটাকে কাজের জন্যে রেখেছি তার নাম সফদর।ছেলেটা বেলুচ। অবাক চোখে চুপচাপ দাঁড়িয়ে সে মাছের আঁশ ছাড়ানো দেখতে লাগলো। মাছটা কেটেকুটে সবে ফ্রিজে তুলে রেখেছি এমন সময় আমার কর্তা অফিস থেকে এসে বললো মাছটা কোথায়? কাশ্মোর থেকে একজনকে দিয়ে ওটা আনিয়েছি। এত বড় মাছ তুমি একা একা কাটতে পারবে না।আমি তোমাকে সাহায্য করবো। আমি বললাম ওটা আমি কেটেকুটে অলরেডি ফ্রিজে তুলে রেখেছি। সে তো অবাক। এত বড় মাছ আমি একাই ছুরি দিয়ে কিভাবে কাটলাম? ছোটো বেলা থেকেই মাকে দেখেছি মোটামুটি সব কাজ কারুর সাহায্য না নিয়ে একা একাই করতে।যা আমার জীবনের উত্থান পতনে আমাকে ভীষণভাবে সাহস জুগিয়েছে। পরদিন আমরা চার বাঙালী পরিবার সেই চিতল মাছের গাদা দিয়ে মুইঠ্যা(কোপ্তার মতোই) আর পেটি দিয়ে ঝোল রান্না করে খুব মজা করে খেয়েছিলাম। নূতন বাংলোতে আসার কিছুদিন পরে এক সকালে দরজা খুলে বারান্দায় এসে দেখি আমাদের লনে দশ বারোটা গাধা চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছে।এতগুলি গাধাকে একসাথে দেখে আমি তো অবাক।কোত্থেকে এলো ওরা? দাঁড়িয়ে আছে তো দাঁড়িয়েই আছে।ভয় পেয়ে তাড়াতাড়ি দরজা বন্ধ করে কর্তাকে ডেকে তুললাম ।সে উঠে এসে গাধাগুলিকে দেখে বললো ওরা পোষা গাধা না মনে হয় পাহাড়ী গাধা। পাহাড় থেকে নেমে এসেছে।এরপর মজুমদার ভাইকে ফোন করতেই তিনি বললেন ওরা পাহাড়ি গাধা।তবে ভয়ের কিছু নেই ওরা কারও ক্ষতি করেনা। আপনাদের বাগান খালি পেয়ে ওখানে এসে দাঁড়িয়েছে।দুদিন পরে আপনাআপনি চলে যাবে। কিছুক্ষণ পরে মালি এসেও তাই বললো। তিনদিন না খেয়ে দাঁড়িয়ে থেকে গাধাগুলি সত্যিই একসময় পাহাড়েই আবার ফিরে গেলো। গাধাদের যদি কথা বলার ক্ষমতা থাকতো তাহলে আমি জিজ্ঞেস করতাম এটা কি তাদের কোন মৌন প্রতিবাদ? প্রতিবাদ তারা কেন আর কি কারণে করছে?নিশ্চয় এর কোন অর্থ আছে যা আমরা জানতে পারিনি। বাংলোতে আসার কয়েকমাস পরেই ম শুনি মজুমদার ভাইকে সিলেটে ট্রান্সফার করা হয়েছে।দীর্ঘ বছর ধরে তাঁরা স্যুইতে আছেন।কোম্পানি ফ্রি ফার্নিশড কোয়ার্টার দিলেও তাঁর নিজের শখের বাসনকোসন এত জমেছে যে তা প্যাক করতে করতে মজুমদার সাহেব বললেন এই দেশীরাই ভালো। তাদের এক তাওয়া আর এক হাণ্ডিতেই কাজ চলে যায়।ওরা এত বাসনকোসনের ধার ধারে না। ওঁরা চলে গেলে আমাদের মন খারাপ হয়ে গেলো। কিছুদিন পরে শুনি চৌধুরী সাহেব আর কাসেম সাহেবকেও ট্রান্সফার করা হয়েছে। নূতন বাংলোতে আসার কিছুদিন পরেই শংকর ভাটিয়া দের নিমন্ত্রণ করলে তিনি আর তাঁর স্ত্রী আমাদের বাসায় এলেন।ভাবি আমাকে আর আমার মেয়েকে উপহার দিলেন সিল্কের দুটি বেলুচ কুর্তা।তাতে রেশমি সুতোয় অপূর্ব সুক্ষ সুতার কাজ।সেই সাথে দিলেন কামিজের ইয়োক আর আমার কর্তার জন্যে হাতে তৈরি বালুচ টুপি। এছাড়া আরও নিয়ে এলেন ঘরে তৈরি মেওয়ার লাড্ডু । বেলুচ মেয়েদের হাতের কাজ দেখে আমি মুগ্ধ হয়ে গেলাম।আসলে প্রতিটি জায়গার ঐতিহ্যবাহী হাতের কাজগুলি যার যার নিজস্বতায় অনন্য এক ভূমিকা পালন করে। খেতে বসে আমার হাতের রান্না করা মাছ খেয়ে তাঁদের দুজনের উচ্ছ্বসিত প্রশংসা আর ধরে না। মাছের এমন প্রিপারেশন নাকি তাঁরা আর দেখেন নি। খান নি তো বটেই। আমি মুখে কিছু না বললেও মনে মনে বললাম হতেই হবে। এ যে পূর্ব বাংলার মেয়ের হাতের রান্না। শংকর ভাটিয়ার মায়ের কাছ থেকে হিংলাজের কথা শোনার পর থেকেই আমার কল্পনায় সারাক্ষণ ঘুরে ফিরে শুধু হিংলাজ ঘুরছে। তিনি বলেছিলেন তুমলোক হিংলাজ মাতাকি ডেরা ছোড়কে আয়া লেকিন হিংলাজ দর্শন নেহি কিয়া? পরে বুঝেছি করাচি থেকে আড়াইশো কিলোমিটার দূরে হিংলাজ আর আমরা এসেছি ছয়শ কিলোমিটার। খেতে বসে তাই আমি হিংলাজের প্রসঙ্গ তুললে শংকর ভাটিয়া বললেন, "ভাবি মাকরান পাহাড়ের একটি গুহার ভেতরে হিংলাজ মাতার মন্দির। অনেকটা হামাগুড়ি দিয়ে ঢুকতে হয়। আপনি হয়তো জানেন সতীর পিতা দক্ষ যখন যজ্ঞের অনুষ্ঠান করেছিলেন অথচ সেই যজ্ঞে সব দেবতাকে আমন্ত্রণ জানালেও জামাতা মহাদেবকেই আমন্ত্রণ করেন নি। স্বামীর এ হেন অপমান সইতে না পেরে সতী তখন দেহত্যাগ করেছিলেন। মহাদেব সেই সময়ে ক্ষুব্ধ হয়ে সতীকে মাথায় তুলে যে প্রলয়নাচ নেচেছিলেন সেই প্রলয়নাচ যখন কেউ থামাতে পারছিলেন না নারায়ণ তখন তাঁর সুদর্শন চক্র দিয়ে সতীর দেহ বিচ্ছিন্ন করেছিলেন তাতে সতীর দেহ একান্নটা জায়গায় ছিটকে পড়ে। আমি বললাম হ্যাঁ জানি। সতীর দেহ যেসব জায়গায় পড়েছিলো যেসব জায়গায় এর ফলে তীর্থস্থানের সৃষ্টি হয় যার মধ্যে হিংলাজ হল শ্রেষ্ঠ তীর্থ। সতীর হিঙুল বা মাথা এখানে পড়েছিলো আর তা থেকেই এই মন্দির সৃষ্টি হয়েছে। ইসলাম ধর্মের লোকের কাছেও হিংলাজ এক পবিত্র তীর্থ। তাঁরা হিংলাজকে বলেন নানী কি হজ্ব।এটা রক্ষণাবেক্ষনের দায়িত্ব তাঁরাই করে থাকেন। আমি রুই মাছের কালিয়া তাঁর পাতে তুলে দিতে দিতে সাগ্রহে শুনছিলাম তাঁর কথা। জিজ্ঞেস করলাম দেবীমূর্তিটি দেখতে কেমন? তিনি বললেন মন্দিরে যে মূল পূজা করা হয় আসলে তা ছোট একটা পাথর।পাথরটির গায়ে হিঙুল মাখিয়ে করা হয়। এই বলে তিনি একটি মন্ত্র উচ্চারণ করলেন। এই মন্ত্র নাকি দধীচি মুনি হিঙলাজের উদ্দেশ্যে উচ্চারণ করেছিলেন। মন্ত্রটা আমি তাঁর কাছ থেকে শিখে নিলাম। "হিঙুলে, পরমহিঙুলে, অমৃতরুপিনী তনুমন শিবশ্রী হিঙুলায় স্বাহা।" এর অর্থ হল এই সেই হিঙুলা দেবী,যাঁর অমৃত ভক্তের ঝুলিতে যায় আর সেই ক্ষমতার বলে তিনি শিবের সাথে একাত্ম হয়ে যান। আমি আমার শ্রদ্ধা আর নৈবেদ্য সেই দেবীকে নিবেদন করছি। এরপরে বললেন হিঙুলের আর এক অর্থ যে সিঁদুর এটা জানেন তো? আমি বললাম না এটা জানতাম না। তিনি বললেন আসলে মানুষ তো সব কিছুর পেছনেই বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা খোঁজে। তাই এর ব্যাখ্যা যদি খোঁজেন তাহলে বলতে হয় হিঙুল বা সিঁদুর ছিলো সেই সময়ে প্রাচীন ভারতের এক মহৌষধ ।যে ঔষধ বিষাক্ত নিরাময়ের কাজে ব্যবহার করা হত।বিশেষত এখানে একসময় বিষাক্ত সাপের খুব উৎপাত ছিলো তখন তার বিষ নিরাময়ের জন্যে সিঁদুর ব্যবহার করা হত আর তা থেকেই পাথরে সিঁদুর মাখিয়ে এই পূজার রীতি বা প্রচলন শুরু হয়েছিলো। আমার এত আগ্রহ দেখে তিনি বললেন '" আমি বলার চেয়েও আপনি মাকরানের গুহায় গিয়ে নিজের চোখে যখন দেখবেন তখন আরো ভালো লাগবে।" তবে যাওয়া খুব একটা সহজ না।উটের পিঠে চড়ে যেতে হবে।যদিও নবরাত্রিতে সেখানে হাজার হাজার ভক্তের আগমন হয়। কুণ্ডে তখন প্রচুর নারকেলও চড়ানো হয়।সে এক দেখবার মতো ব্যাপার। তবে তখন যাওয়া ভারি হাঙ্গামা। থাকার জায়গা পাওয়া যায় না। তিনি এসব বলার সাথে সাথে আমার চোখের সামনে অবধুতের পড়া সেই কুণ্ডে থিরুমলের ডুবে যাওয়া ভাসতে লাগলো। আমি তাঁকে সেই গল্পের কথা বললে তিনি বললেন কুণ্ডটা আসলে একটা মাড ভলকেনো ছাড়া আর কিছুই না।আর বেলুচিস্তানের মাটির নিচে তো গ্যাসের খনি। গ্যাসের জন্যেই কুণ্ডে সারাক্ষণ গরম কাদা ফুটছে। তাঁর এই কথায় আমার তখন হরিপুরের জ্বলে যাওয়া ফিল্ডের জলের কুণ্ডটার কথা মনে পড়লো।সেই কুণ্ডের জল আমি ফুটতে দেখেছি।সেখানেও আগুন নেয়া নিষেধ। অনেকের মুখে শুনেছি গভীর রাতে নাকি সেই কুণ্ডে সোনার পদ্মফুল ভাসে।পরীরা এসে খেলা করে।সবাই তা দেখে না। মানুষের মুখে মুখে কত কল্পকাহিনী যে এভাবে ডালপালা মেলতে থাকে তার কোনও শেষ নেই। খেতে খেতে আমার কর্তা আর তিনি দেশের সাম্প্রতিক রাজনীতি নিয়ে আলাপ করছিলেন। রাজনীতি আমাকে তেমন আকর্ষণ করে না। বোঝার চেষ্টা ও করি না।আমার আছে শুধু দেশের জন্যে এক বুক ভালোবাসা। তাও আবার আমি ছিলাম পশ্চিম পাকিস্তানের অত্যন্ত সংরক্ষিত একটি জায়গায়। পশ্চিমা জনগোষ্ঠীর সামগ্রিক চিন্তার রুপটি যে কী তা ওই সংরক্ষিত এলাকায় আমি এজন্যে পাইনি। এজন্যে আমার জানারও তাই অনেক কিছু বাকি ছিলো আর যখন জেনেছি তখন তা এমন নগ্নভাবেই জেনেছি যে বিষ্ময়ে হতবাক আর বাকরুদ্ধ হয়েছি। হতবাক হয়েছে দেশ, দেশের পরিধি ছাড়িয়ে গোটা বিশ্ব। মানুষ যে কত ভয়ংকর হতে পারে তা শুধু শোনা নয়,দেখা নয় যাকে বলে একবারে মর্মে মর্মে বুঝেছি। গল্প করতে করতে এক সময় আমার কর্তা বললো পূর্ব পাকিস্তানে তো শেখ মুজিবুর রহমানের ছ দফা কর্মসূচি বিপুল জনপ্রিয়তা পেয়েছে। দেশের শাসকগোষ্ঠীর কাছে এখন এটা স্পষ্ট হয়ে গেলো যে সামরিক শাসন আবার চালু করা একরকম অসম্ভব ব্যাপার।বলতে গেলে জাস্ট ইম্পসিবল। শংকর ভাটিয়া খুব উৎসাহের সাথে জিজ্ঞেস করলেন,"আপনি কি মনে করেন সাধারণ নির্বাচনের জন্যে গনদাবির যে জোয়ার উঠেছে শাসকগোষ্ঠী তা মেনে নেবে? আমার কর্তা বললেন অফ কোর্স মানতে হবে।পরিস্থিতি এখন এমন দাঁড়িয়েছে না মেনে তাদের আর উপায় নেই। আমার বুকে যেন আনন্দের একটা ঢেউ খেলে গেলো।কল্পনায় মনে মনে কত কিছু যে ভেবে চলি।পূর্ব পাকিস্তানের ওপরে দীর্ঘকালের অর্থনৈতিক শোষণ আর রাজনৈতিক নিপীড়নের দিন সত্যিই তবে শেষ হতে চলেছে। রাত ক্রমশ বাড়ছে। গল্প তবুও ফুরাতে চায় না। যাবার আগে দুজনেই বলে গেলেন শীত শেষ হলেই আমরা সবাই মিলে মহেঞ্জোদারো আর হিংলাজ ঘুরে আসবো। দেখতে দেখতে শীত শেষ হয়ে গেলো। আবহাওয়াও তখন বেশ ভালো। যদিও হিংলাজযাত্রীরা আমাদের বাংলা মাসের হিসেবে আষাঢ় মাসেই যাত্রা শুরু করে কিন্তু তখন খুব ভিড় থাকে তাই শংকর ভাটিয়া খবর পাঠালেন এক সপ্তাহের মধ্যেই আমরা প্রথমে হিংলাজ দর্শনে যাবো আর এর পরেই মহেঞ্জোদারো। একথা শুনে আমি তো খুব খুশি। সেই কবে থেকে দিন গুনছি হিংলাজ আর মহেঞ্জোদারো যাবো বলে। আমরাও এক সপ্তাহের জন্যে সবকিছু গুছিয়ে সেইভাবে যাবার জন্যে প্রস্তুত হয়ে নিলাম। কিন্তু হঠাৎ যাওয়ার দুদিন আগে আচমকা তাঁর বাড়ি থেকে এমনই এক মর্মান্তিক খবর এলো যা আমরা স্বপ্নেও কল্পনা করতে পারিনি। শংকর ভাই রাতে খাওয়া দাওয়া করে ঘুমাতে গিয়ে সেই ঘুমের মধ্যেই নাকি হার্টফেল করে মারা গেছেন। খবরটা শোনামাত্র আমাদের মাথায় যেন বজ্রাঘাত হল। এমন হাসিখুশি আর প্রানবন্ত মানুষটা মারা গেছে!এই বয়সে? খবরটা কিছুতেই বিশ্বাস করতে পারছিলাম না। আমার কর্তা আর আমি সাথে সাথে ছুটে গেলাম তাঁর বাড়িতে। তাঁকে দেখেও কিছুতেই মেনে নিতে পারছিলাম না তাঁর মৃত্যু হয়েছে।মাত্র কয়েকদিন আগেই যিনি কিনা আমার সিঁথিতে সিঁদুর দেখে আমাদের সাথে পরিচিত হবার জন্যে খুঁজে খুঁজে আমাদের বাড়িতে এলেন,আমার মার সিঁথিতে সিঁদুর পরা ছবিটা নিয়ে গেলেন আর নিজের স্ত্রীর সিঁথির সিঁদুরটাই মুছে দিয়ে চিরবিদায় নিয়ে চলে গেলেন? বউটার যে খুব শখ ছিলো বাঙালী বউদের মতো ঢাকাই জামদানি পরে ঢাকার সোনার বালা হাতে দিয়ে সিঁদুরের টিপ পরে আমার সাথে একটা ছবি তোলার। তা বুঝি আর হলনা। আমার নিজেরও যে খুব শখ ছিলো গায়ে কাদা মেখে হিংগল নদীতে স্নান করে, নদীর ধার ঘেঁষে উটের পিঠে চড়ে, সেখানকার পার্বত্য এলাকা পেরিয়ে, মাকরান পর্বতের গুহায় যাওয়ার? বড় ইচ্ছে ছিল হিংলাজ মন্দিরের বর্ষপ্রাচীন সেই সিঁদুর মাখা পবিত্র পাথরের গা থেকে একটু সিঁদুর নিয়ে মাথায় ছোঁয়াবার?তাও বুঝি আর দেখা হল না। গভীর এক বিষাদে মনটা ভারি হয়ে গেলো সেই সাথে ইচ্ছেটাও যেন মরে গেলো। পরে শুনেছি আর দেখেছিও ওই মরুভূমিতে অসুখ বিসুখে ভোগার চেয়ে এভাবেই মানুষের মৃত্যু বেশি হয়। হিংলাজের কথা মনে হলেই চোখের সামনে দূর প্রবাসে আমার সেই পাতানো ভাই শংকর ভাটিয়া যেন হাস্যোজ্জ্বল মুখে আমার সামনে দাঁড়িয়ে উদার স্বরে আমাকে বলেন," ভাবি ম্যায় আপ কো হিংলাজ দর্শন মে লে যাউংগা।" চলবে।। 
মোরা তিন জনায় বরিশাল যাই। মনুরা কেউ যাইবেননি মোগো লগে...!?😉😉
মাঝেমাঝে কেউ কেউ রূঢ়ভাবে বলে যান আমার মতামত দেওয়ায় কিছু আসে-যায় না। আহত হয়ে চুপ করে গেলে কেউ কেউ ফের মতামত জানতে চান। শেষ পর্যন্ত ফেসবুকে মতামত দেওয়া কিছুরই নির্ণায়ক নয়, সবকিছু নিয়ে মতামত দিতেই হবে এমনও নয়, আবার... নিজের চাকরি সামলে সবকিছু নিয়ে পথে নামাও সম্ভব হয় না। ফলে মতামতটুকু জানানোর দায়িত্ব খুঁচিয়ে চলে ভেতরে। চব্বিশ দিন ধরে কলকাতার রাস্তায় একটা ঘটনা ঘটে চলেছে। অন্তত কিছু কথা বোধহয় বলাটা প্রয়োজন। আমি কখনও স্কুলে পড়াতে চাইনি। না, নাকউঁচুপনা নয়, নিজের মাকে দেখে, যার কাজের জায়গায় কোনও প্রাণের আরাম ছিল না। নিজের স্কুলের পড়াশোনার মানের বদল দেখতে পেয়েছি চোখের সামনে। ডেলিপ্যাসেঞ্জার জীবনে স্কুলটিচারদের দলের অসম্ভব রিগ্রেসিভ, অশিক্ষিতের মতো আলোচনা দেখে বিস্মিত হয়েছি। বাচ্চাদের মূল্যবোধের অভাব কষ্ট দিয়েছে। ছোট থেকে কেবলমাত্র এটিকেট, কম্পিটিশনের আড়ালে হারিয়ে যাচ্ছে জানার ইচ্ছে... দেখে হতাশ লেগেছে। আর প্রত্যেকবার মনে হয়েছে, কেন ভাল ছেলেমেয়েদের শিক্ষাক্ষেত্রে নিয়োগ করে না? যারা কষ্ট করে পড়েছে, শিশুদের পড়ানোর বিশেষ প্রশিক্ষণ নিয়েছে, যাদের স্মৃতিতে এখনও তাদের শিক্ষকদের ছাপ ফিকে হয়ে যায়নি, তারা কেন আসছে না? কেন সারিয়েসুরিয়ে পোক্ত করে দিচ্ছে না দেশের ভবিষ্যৎদের ছোট ছোট হাত পা? কেন ভরে দিচ্ছে না চোখে সুস্থ সহজ স্বপ্নগুলো? কেন আসছে না, তার উত্তর রাস্তায়। অনশন করছে। নম্বর বা এসএসসি পরীক্ষা শিক্ষকতার মানের একমাত্র পরাকাষ্ঠা নয়। কিন্তু অন্তত একটা পদ্ধতি তো, যাতে পড়াশোনাটা মানদণ্ড! সেই চৌকাঠ যারা পেরিয়ে এসেছে, তাদের কেন দেখতে হবে তুলনায় কম যোগ্য লোকেদের অন্যায্য এগিয়ে যাওয়া? এই সিট নিয়ে জুয়া, কেসের পর কেসে ফেঁসে যাওয়া, এগুলো কেন শিক্ষাক্ষেত্রে হবে? কেন আজকাল যে কোনও নিয়োগের ইন্টারভিউতে যাওয়ামাত্র 'ওহ, এ তো অমুকের অমুক, পেয়ে যাবে' এই বাক্যবন্ধ ওপেন সিক্রেট? কারা শেখাবে ছেলেমেয়েদের, শিক্ষার উপযোগিতা? যারা নিজেদের অযোগ্যতা ঢাকতে গোপনে আপোষ বেছে নিয়েছে? এরা যে ছাত্রছাত্রী তৈরি করবে তারা কোনদিকে নিয়ে যাবে দেশকে? দুর্নীতিবাজ শিক্ষকের ছাত্র কী শিক্ষা পাবে? এমনিই শিক্ষাখাতে অনুদান, স্কলারশিপ কমছে। শিক্ষামন্ত্রকে এমন সব মুখ থাকে যাদের অন্তত স্কলার বলে কস্মিনকালে কোনও পরিচয় ছিল না। শিক্ষাঙ্গনকে রাজনীতিমুক্ত করতে যাঁরা নাকি এত সক্রিয়, তাঁরা কী করে শিক্ষা নিয়ে এতবড় রাজনীতি করছেন? কেন শিক্ষাটা এদেশে একমাত্র 'টেকন ফর গ্রান্টেড' জায়গা, যেখানে সারা বিশ্ব ভারত থেকে সেরা ছাত্রছাত্রী আশা করে! যে ছেলেমেয়েগুলো অনশন করছে, নিশ্চয়ই তারা নিজেদের জীবিকার অধিকার সুরক্ষিত করতেই করছে। কিন্তু তার ডালপালা বহুবিস্তৃত। তারা স্বচ্ছ নিয়োগব্যবস্থার জন্য লড়ছে, যেখানে কম নম্বর পাওয়া প্রার্থী টাকার বা লবির জোরে বেরিয়ে যেতে পারবে না। তারা লড়ছে নিজেদের শংসাপত্রগুলোকে যথাযথ স্বীকৃতি দিতে, আজ বাদে কাল আমাদের সন্তানদের হাতেও যা উঠবে। তারা লড়ছে একটা ঘুণধরা শিক্ষাব্যবস্থাকে বাতিল ঘোষণা করতে। আমি জানি না ওদের আন্দোলনের পরিণতি কী হবে। প্রকৃত ছাত্রের বদলে তোতাপাখি, ধ্বজাধারী, ডিগ্রিপ্রাপ্ত মূর্খ, উদ্ধত অশিক্ষিত তৈরি করা এ দেশে বহুকালের অভ্যাস। এদের এই দাবিগুলো মেনে নিলে গদির খেলাটাই নষ্ট হয়ে যাবে। অনেকে অনেক প্রতিশ্রুতি দেবে। কিন্তু স্বজনপোষণ সব আমলেই হয়েছে। তাই এ ভাল, ও খারাপ, এই সিদ্ধান্তে না গিয়ে যদি সবাই মিলে বলা যেত... এই সমস্যার সমাধান যে করবে সে সমর্থন পাবে... আর সেই সংখ্যাটা যদি অনেক হত, ভোটের আগে হয়তো কাজ হত। কিংবা, কে জানে, 'ভোট দিলে চাকরি করে দেব' গোছের আরেকটি মধুর প্রতিশ্রুতি গজিয়ে যথাসময়ে নিভেও যেতে পারে। জানি না, কোন পথে দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাবে। এটুকু জানি, যদি এতদিন ধরে উপেক্ষিত হতে থাকা, অসুস্থ হয়ে পড়া এতগুলো ছেলেমেয়ের মধ্যে একজনেরও কোনও ক্ষতি হয়, তার ভার দুর্বহ হবে। ভোটযুদ্ধ দিয়ে আমাদের সন্তানের ভবিষ্যৎ আলো-অন্ধকার কিচ্ছু হয় না, আমরা স্রেফ একটা গৌণ ভূমিকা পালন করি মাত্র। কিন্তু কাদের হাতে তাদের শিক্ষার ভার দেব, তা দিয়ে বহুকিছু আসে-যায়। হয়তো, সবকিছুই আসে-যায়। এ নিয়ে কথা বলুন প্লিজ। যাঁরা বেশি অভিজ্ঞ, যাঁরা পদ্ধতিগুলো বোঝেন, তাঁরা সমাধানের পথ ভাবুন। জানান। কী করলে দৃষ্টি আকর্ষণ করা যায়, জানান। যদি মনে হয় একটা হ্যাশট্যাগ বা ডিপি ছড়িয়ে দিলেও টনক নড়বে (কারণ ভোটের আগে সোশ্যাল মিডিয়া সকলের নজরে থাকে), সেটাও করুন। একমাত্র তখনই, আমাদের এই মতামত দেওয়াটা কোনও একটা অর্থ খুঁজে পাবে।
আপনার প্রেমিকাকে সময় দিন। নাহলে সাকিবের ছবি দেয়া স্টোরিতে লাভ ইমোজি রিপ্লাই দিয়ে ইনবক্সের ভাইয়ারা ভাগিয়ে নিয়ে যাবে।
বহুদিন ধরে যারা ভালোবাসার মানুষকে ভালোবাসার কথা বলতে পারছেন না তারা এবার একটা সুযোগ নিতে পারেন! তাকে গিয়ে বলতে পারেন - আর্জেন্টিনা জিতলে তুমি আমার, ব্রাজিল জিতলে আমি তোমার। শুধু কে কোন দল সাপোর্ট করে সেটা বুঝে বললেই হবে 🙃
পৃথিবীর সবচাইতে অদ্ভুত খাসিলতের প্রাণী হলো মানুষ। নিজের সব জরুরি কাজকর্ম ফেলে রেখে কেউকে সময় দিলেও তার মনে হয়, সময় দেওয়া মানুষটার কোনো কাজকর্ম নেই, সে সবসময় আজাইরা বসে থাকে। তাই, তাকে খুব সহজেই বলে দেওয়া যায়- “তোমার তো কাজকর্ম নাই, ব্যস্ততার তুমি কী বুঝবা?” অন্যদিকে, নিজের কাজকর্মকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে যদি কাউকে বলা হয়, 'ব্যস্ত আছি' তাহলে আবার তার মনে হবে ইগ্নোর করা হচ্ছে, তাকে ঠিকঠাক গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে না। কী এক উভয় সংকট রে ভাই! মানুষ হবার চাইতে সেগুন গাছ হয়ে জন্মালেও ভালো ছিল। 🐸

শখের জিনিসের ভেতর যদি লাভক্ষতি খুঁজি তাহলে সেটা আর শখ থাকে না, দৈনন্দিন জিনিসের মতো হয়ে যায়। কারো যদি শখ হয় সে লাখ টাকা দিয়ে একটা পুতুল কিনবে, সেটা নিয়ে সমালোচনা করার কিছু নাই। কারণ যে জিনিসটা সে এত করে চাইতেসে সেটাতে অতগুলো টাকা খরচ করলেও তার কোনো আফসোস থাকবে না। তাই তার কোনো ক্ষতিও হয়নি। যেমন আমার শখ লিপস্টিক কেনা। তো আমাকে একজন বলসিলো এত দামি দামি লিপস্টিক না কিনে যদি এই টাকা দিয়ে জামা কিনি তাহলে আরো লাভ। কথাটা নাকচ করে দেয়ার মতো না, ঠিকই। আমি নিজেও একসময় এই কথাটা ভাবতাম যে বাপরে অত টাকা দিয়ে এটা কিনলো? টাকা নষ্ট, এই টাকা দিয়ে অন্য জিনিসটা কিনলে লাভ হতো। কিন্তু পরে মনে হলো আমি যদি লিপস্টিকের বদলে সেই টাকা দিয়ে জামা কিনি, আমার ভালো লাগবে না। আমার শখ পূরণ হবে না কারণ শখের ভিত্তিটাই হলো মানসিক সন্তুষ্টি। শখের ব্যাপারে আসলে লাভক্ষতির প্রশ্নই আসা উচিত না। 
হয়তো কি ভয়ংকর ছিলো এই মৃত্যুটা🙂 তাই বলি কি নারী তুমি কিছুটা হলেও নিজেকে স্বাবলম্বী করে তুলো যেন কারো কাছে ধন্না না দিতে হয়।
দূরবীন উপন্যাসে আমার সবচেয়ে প্রিয় চরিত্র "রঙ্গময়ী"। কি অদ্ভুত তার অপেক্ষা ভালোবাসার জন্য, কি বিষন্ন সুন্দর তার নিঃস্বার্থভাবে ভালোবেসে যাওয়া। ভালোবাসা বোধহয় সেইটাই যেখানে কিছু পাওয়ার আশা থাকেনা। এই অদ্ভুত ভালোবাসাটা আমরা বাসতে পারিনি, বাসা হয়নি। ভালোবাসার স্বরূপ আর দেখলাম কই?
