৪ বছর আগে পরিচিত এক বড় ভাইকে ম্যাসেঞ্জারে  জিজ্ঞেস করছিলাম ভাবী কেমন আছে!!  ভাই বলল তোর ভাবীর তো বিয়ে হয়ে গেসে!!   সে এখন আমার ভাই না 😪😪😪
নারী ও শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে আমি অনেককেই কথা বলতে দেখি, কিন্তু শিশুদের অধিকার নিয়ে কাউকে কথা বলতে দেখি না। এর কারণ সম্ভবত, শিশুরা লিখতে জানে না। শিশুদের হাতে কোনো মাইক নেই। কোনো পত্রিকা ও টেলিভিশনের মালিক শিশু, এরকমটি শোনা যায় না। রাষ্ট্র যারা চালায়, তারা মনে করে শিশুদের কোনো অধিকারই নেই। শিশুদের আবার অধিকার কী? তারা ভাবে, শিশুরা অবুঝ। শিশুদের কন্ঠ পাগলের কন্ঠ। পাগলদের রাখতে হবে খোঁয়াড়ে, এবং রেখে রেখে করে তুলতে হবে সুস্থ। রাষ্ট্র যেহেতু বুড়োরা চালাচ্ছে, তাই রাষ্ট্র ভাবে, একমাত্র বুড়োরাই সুস্থ। বাকিরা অসুস্থ। বুড়োরা এই খোঁয়াড়ের নামই রেখেছে ইশকুল। ইশকুল এক প্রকার বিনিয়োগ। চাইলে এটিকে আমি কল-কারখানার সাথেও তুলনা করতে পারি, যেরকম ‘জিপিএ ফাইভ’ প্রবন্ধে আমি ইতোমধ্যে দেখিয়েছি যে, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সাথে জুতোর ফ্যাক্টোরির কী চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। রাজার চোখে, শিশুরা হলো ভবিষ্যতের খাজনাদাতা, অথবা খাজনা আদায়কারী। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রসমূহে, শিক্ষানীতি এমনভাবে প্রণয়ন করা হয়, যেন শিশুদের পেছনে রাষ্ট্রের বিনিয়োগ বিফলে না যায়। শিশুদের মাথায় এমনভাবে বই, পরীক্ষা, ও আদেশ-নিষেধ চাপিয়ে দেয়া হয়, যেন তারা কোনোদিন আকাশের দিকে মাথা তুলে তাকাতে না পারে। শিশুদের মস্তিষ্কের অবারিত বিকাশ, শিক্ষার লক্ষ্য নয়। শিক্ষার লক্ষ্য হলো, তাদের বুদ্ধিবিকাশের পথগুলো সুনির্দিষ্ট করে দেয়া। এথেন্সের ইশকুলগুলোতে শিশুদের প্রধান কাজ ছিলো, হোমারের পুঁথি মুখস্ত করা। এর কারণ কী ছিলো? পীথাগোরাসের চেয়ে হোমার কেন মুখ্য হয়ে উঠেছিলো? এর কারণ, আমার মনে হয়েছে, এথেন্সের সাথে স্পার্টা ও অন্যান্য শহরগুলির যুদ্ধবিগ্রহ। এথেন্সের শাসকেরা, তাদের শিক্ষানীতি তৈরি করেছিলেন যুদ্ধের কথা মাথায় রেখে। একজন এথেনীয়কে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত করাই ছিলো তাদের প্রধান লক্ষ্য। তবে যুদ্ধে শুধু অংশগ্রহণ করলেই চলবে না, প্রয়োজনে হাসতে হাসতে ওখানে প্রাণও দিতে হবে, এ কথা প্রচার করাই ছিলো শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য। হোমারের ইলিয়াডে, আচিলিস ও হেক্টরের যে-বীরত্ব রচিত হয়েছে, তা পড়ে যেকোনো শিশুরই যুদ্ধে প্রাণ দেয়ার আগ্রহ জাগার কথা। এ প্রাণ দেয়ার ব্যাপারটিকেই তারা শিক্ষার মাধ্যমে মহিমান্বিত করেছে। তারা ইলিয়াডের মাধ্যমে শিশুদের জানিয়ে দিয়েছে— জীবিত প্রাণের চেয়ে মৃত প্রাণই বেশি আরাধ্য। জীবিত আচিলিসের চেয়ে মৃত আচিলিসই অধিক সম্মানের। এথেনীয়দের এ ধারণা, আমি মনে করি, পরবর্তীতে ধার করেছিলো বিভিন্ন ধর্মের জঙ্গীরা। শিশুরা কৌতূহলী, কিন্তু খুব কম রাষ্ট্রই শিশুদের এ কৌতূহল নিবৃত্ত করতে পারে। বহু রাষ্ট্রেই, শিশুদের এ কৌতূহলকে জ্ঞানযোগে নিবৃত্ত না করে, দমন করা হয় বলপূর্বক। ভারতে যদি কোনো শিশু গরুভক্তি নিয়ে কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে সে নিজের জন্য ডেকে আনতে পারে মর্মান্তিক পরিণতি। বাংলাদেশে কোনো শিশু, মুসলিমদের কোনো কাজকে সন্দেহের চোখে দেখবে, বা ক্ষমতাবান কোনো গোষ্ঠীর মতামতকে উপেক্ষা করবে, এটি ভাবাও যায় না। সমাজ ও রাষ্ট্র যখন কোনো শিশুর কৌতূহল নির্দিষ্ট করে দেয়, তখন ওই শিশুর আচরণে বিকৃতি আসতে বাধ্য, এবং তার বুদ্ধির বিকাশ বাধাগ্রস্থ হতে পারে মারাত্মকভাবে। শিক্ষার উদ্দেশ্য হওয়া উচিত— শিশুদের এ কৌতূহলকে নিবৃত্ত করা, এবং না পারলে, এ কৌতূহলকে আরও উস্কে দেয়া। কিন্তু কোনো অবস্থাতেই দমন করা যাবে না। ইশকুলগুলো পাঠদানে, শিশুদের এ কৌতূহলকে কাজে লাগাতে পারতো চমৎকারভাবে, যদি রাষ্ট্রগুলো, তাঁদের শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময় শিশুদের এ কৌতূহলের ব্যাপারটি মাথায় রাখতো। কিন্তু তারা তা করবে না। তারা জানে, শিশুরা যদি কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে বড় হয়ে একদিন রাষ্ট্রের নানা বিষয় নিয়েও তারা মাথা ঘামানো শুরু করবে। এটি রাষ্ট্র যারা চালায়, তাদের জন্য হবে আত্মঘাতী, ও বিপর্যয়কর। এজন্য রাষ্ট্র সবসময়, শিক্ষানীতি প্রণয়ন ও তা বাস্তবায়নের ভার, এমন সব মানুষদের হাতে দেয়, যারা নিজেরাই কৌতূহলী নন। সভ্যতার দিকে যদি তাকাই তাহলে দেখতে পাবো, যে-দেশগুলো তাদের শিশুদের পরিচর্যা ঠিকমতো করেছে, কেবল সে-দেশগুলোই এগিয়ে গেছে ভবিষ্যতের দিকে। কারণ তারা জানে, এ রাষ্ট্র একদিন শিশুরাই চালাবে। সুতরাং শিশুদের সাথে লুকোচুরি খেলে কোনো লাভ নেই। আমরা বুড়োরা বর্তমানের মালিক, কিন্তু ভবিষ্যতের মালিক শিশুরা, এ সত্য তারা অনুধাবন করতে পেরেছে। এজন্য তারা, শিক্ষাকে শিশুদের সামনে বিষের বোতলের মতো উপস্থাপন না করে, করেছে উপাদেয় খাদ্য হিশেবে। শিশুরা এ খাদ্য খেয়ে পুষ্ট হয়েছে, যার ফলাফল ভোগ করছে রাষ্ট্র ও তার জনগণ। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / তৃতীয় খণ্ড)
যে ইতিহাস লেখক তার বর্ণনার মধ্যে বড় ও ছোট ঘটনাগুলার মধ্যে কোন পার্থক্য করেন না, তিনি সেই সত্যটাই প্রচার করেন যেঃ যা কিছু আজতক ঘটেছে তার কোন কিছুই ইতিহাসের কাছে নিখোঁজ থাকতে পারেনা। তবে, অবশ্যই শুধুমাত্র একটি পুনরুত্থিত মানব সমাজকেই তার অতীতের পুরো দৃশ্যটা দেখানো হয়। অর্থাৎ, শুধুমাত্র একটি নাজাতপ্রাপ্ত মানব সমাজের কাছেই তার অতীতের প্রতিটা মুহূর্ত উদ্ধৃতিতে পরিণত হয়। যে মুহূর্তেগুলাতে সে জীবিত ছিল, তার প্রতিটা মুহূর্তই পরিণত হয় সেই দিনটিতে, যেই দিনটির অপর নাম - ইয়াওম আদ দ্বীন।* - ওয়াল্টার বেনিয়ামিন, ইতিহাসের ধারণা প্রসঙ্গে * (শেষ) বিচারের দিন।
এরাও বুঝে আজ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।এদের হয়তো হাত ধরে শহীদ মিনারে নিয়ে যাওয়ার কেউ নেই।কত যে ভালো বাসা বাংলা ভাষার প্রতি এটা এদের দেখলেই বুঝা যাই।জানিনা এরা কোথাকার,তবে যেখনাকারই হউক অনেক ভালোবাসা আর শুভ কামনা এদের জন্য।
নুসরতের খবর বেশ চোখে পড়ছে। তিনি প্রেগনেন্ট। তাঁর স্বামী নিখিল এ ব্যাপারে কিছু জানেন না। দুজন আলাদা থাকছেন ছ'মাস হলো। তবে যশ নামে এক অভিনেতার সঙ্গে অভিনেত্রী নুসরত প্রেম করছেন। সন্তানের পিতা, মানুষ অনুমান করছে, যশ; নিখিল নয়। খবরটি খবর না গুজব জানিনা। তবে এই যদি পরিস্থিতি হয়, তবে নিখিল আর নুসরতের ডিভোর্স হয়ে যাওয়াই কি ভালো নয়? অচল কোনও সম্পর্ক বাদুড়ের মতো ঝুলিয়ে রাখার কোনও মানে হয় না। এতে দু'পক্ষেরই অস্বস্তি। যখন নুসরত আর নিখিল বিয়ে করলেন, বেশ আনন্দ পেয়েছিলাম। ঠিক যেমন আনন্দ পেয়েছিলাম সৃজিত আর মিথিলা যখন বিয়ে করেছিলেন। অসাম্প্রদায়িকতায় বিশ্বাস করি বলে দুই ধর্মের মানুষের মধ্যে বিয়ে হলে খুব স্বাভাবিক কারণেই পুলকিত হই। জাত ধর্ম ইত্যাদি দূর করতে হলে ভিন্ন জাত আর ভিন্ন ধর্মের মানুষকে আত্মীয়তার বন্ধনে আবদ্ধ হতে হবে। এতেই হিংসে আর হানাহানিকে হটানো যাবে। কিন্তু এত চোখ জুড়োনো জুটি যে বেশিদিন সুখে থাকবে না কে জানতো! সেদিন ব্রাত্যর একটি ছবিতে নুসরতকে দেখলাম। ওটিই নুসরতের প্রথম কোনও ছবি আমার দেখা। মেয়েটি অনেকটা অ্যানজেলিনা জোলির মতো দেখতে, অভিনয়ও করে বেশ চমৎকার। নিশ্চয়ই মেয়েটি স্বনির্ভর। আসলে স্বনির্ভর এবং সচেতন হলে, আত্মবিশ্বাস এবং আত্মসম্মান যথেষ্ট থাকলে নিজের সন্তানের অভিভাবক নিজেই হওয়া যায়। নিজের সন্তানকে নিজের পরিচয়েই বড় করা যায়। পুরুষের মুখাপেক্ষী হতে হয় না। আসলে নিখিল এবং যশের মধ্যে কী এমন আর পার্থক্য! পুরুষ তো শেষ পর্যন্ত পুরুষই। এক জনকে ত্যাগ করে আরেক জনকে বিয়ে করলে খুব যে সুখময় হয়ে ওঠে জীবন তা তো নয়। দ্বিতীয় বিষময় জীবন থেকে বাঁচতে তাহলে কি আবার আরেকটি বিয়ে করতে হবে? তাহলে এ রেসের শেষ হবে না, কাংক্ষিত পুরুষের দেখাও মিলবে না। স্বাধীনচেতা নারীর কাংক্ষিত পুরুষ কল্পনায় থাকে, বাস্তবে নয়।
একটু সময় পেয়েছিলাম আজকে। ইফতার বানানোর ঝামেলা ছিল না। সেই সময়টা সবুজসাথীদের দিলাম। মানিপ্ল্যান্টগুলো বেয়াড়াপনা করছিল, কিন্তু ছেঁটে ফেলে দিতেও তো মায়া লাগে! তেলের বোতল আর দড়ির সদ্ব্যবহার করে বানিয়ে দিলাম নতুন বাড়ি তাদের। ❤
এরা চায় বাংলাদেশে দুই পার্টির গনতন্ত্র হবে । আওমেলীগ আর সংস্কারপন্থী আওমেলীগ । মাননীয় শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আওমেলীগ রাষ্ট্র চালাবে । আর এক জাতীয় নাস্তিক, এক জাতীয় নারীবাদী আর এক জাতীয় সাংস্কৃতিক কর্মীরা মিলে সংস্কারপন্থী আওমেলীগ দিয়ে সমাজ চালাবে । মানে আপনারে দিয়া বলাইয়াই ছারবে মামুনল হক ভালো না কোন এক নাস্তিক বড় ভাই ভালো । মধ্যে খানে আপনার চিন্তার কোন সুযোগ নাই । এরা এরা মিইলাই বাংলাদেশ আমি আপনি ঢেউ টিন !!!!! 
টাকার কাগজকে বইয়ের কাগজে পরিণত করা আমার নেশা।🤭উইলবার এর প্রাচীন মিশরের এই সিরিজটা কিনব অনেক দিন ধরে কার্টে রেখেছি। হঠাৎ করে সুলভ মূল্যে দেখে লোভ সামলাতে না পেরে অর্ডার করে দিয়েছিলাম।এরপর চিন্তা টাকা কোথায় পাই।🙄বইয়ের মূল্য চুকাতে অব্যবহৃত বস্ত্র, পুরোনো বই বিক্রি করে ফেলেছি।😑😑এরপর নিজের করে নিয়েছি উইলবারের মিশর কাহিনী😍😍
আমার লেখায় সবসময় মগবাজার এলাকার কথা উঠে আসে। ওখানেই আমার বাসা। ওদিকেই ছোটবেলা থেকে বেড়ে উঠা হয়েছে। তাই ওদিকের সবকিছুই আমার পরিচিত। সেই সুবাদে অনেকবার আড়ং ভবন আর আড়ংয়ের কথা উঠে এসেছে লেখায়। আজ সেই আড়ং ভবনের সামনেই বিস্ফোরণ ঘটেছে। এমনকি আজও একটা পর্বে আড়ং ভবনের কথা লিখেছি। কী ভয়াবহ! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন।
গিয়েছিলাম FC তে বাচ্চাদের মিল্কসেক আর চকলেটসেক খাওতে। ওখানে গিয়ে বাচ্চা গুলো খাওয়া নিয়ে ব্যস্ত। আমি আর একা বসে  থেকে কি করবো। তাই এই আকাম গুলো করলাম।
"মহান আল্লাহ তায়ালা" যা মানা করেছেন সেসব কাজ করে তা সম্পন্ন হওয়া শেষে খুব সুন্দর করে "আলহামদুলিল্লাহ " বলা ব্যক্তি নিতান্তই নির্বোধ ছাড়া আর কিছু হতে পারে কি?? 
সবার পক্ষে বৌ হয়ে থাকা হয় না।বৌ হতে পারাটাও একটা গুণ! কিন্তু মেয়ে হয়ে থাকা ঢের সহজ৷ বৌ হতে বহু অভিনয় শিখে জেনে নিতে হয়! প্রয়োগ জানতে হয়৷ বোকা/সরল মানুষরা এই রাজ্যে ভুক্তভোগীইই...
রমজান হয়ে গেল 'রামাদান' সেহরী হইল 'সুহুর' ইফতার গিয়ে ঠেকল 'এফতার' জিলাপী তো এখন 'জালেবী' কপাল ভালো আমার নামটা এখনো বৃষ্টি আছে। ভয়ে আছি কোনদিন বা বারিশ হয়ে যায়🙄
এত কাজের মাঝে আবার বউ সাজার কাজটা ছিলো অনেক কষ্টের কারণ চুপচাপ বসে থাকা লাগবে... মেহেদি পরা আর সাজার সময় গুলোতে ঘন্টার পর ঘন্টা বসে থাকাটা যে কি প্যারা!!!! বাবা গো বাবা এদিকে কনেদের বসে থাকতে থাকতে বিরক্ত লাগে আর ওদিকে যে মানুষটা ঘন্টার পর ঘন্টা দাঁড়িয়ে থেকে সাজায় তার অন্য কষ্ট.... বিয়ের দিন যাতে কনেকে সবচেয়ে সুন্দর লাগে সেই কাজেই একান্ত চেষ্টা করে যায় একজন মেকআপ আর্টিস্ট...। এই যেমন আজ ইমানা আপুর কথা লেখছি মেয়েটার বাসায় গিয়েছিলাম সকাল ১১:৩০ টায় ১১:৩০ টা থেকে ৪:৩০টা পর্যন্ত মেয়েটা দাঁড়িয়ে কাজ করেই যাচ্ছিলো একটুও বিশ্রাম নেয়নি...। এবং সেই কাজের ফলাফলই এই ছবির সাজ 😍
আমার ছোট্ট ছাত্রী। আমার জন্যও দুয়া করেছে!!!!!!😍😍 সবার জন্য দুয়া করেছে। আপনারাও ওর জন্য দুয়া করবেন।
কুরিয়ারে সুন্দর সুন্দর জিনিস পাঠাতে দেখেছি🤣🤣থাপ্পড় এই প্রথম🤣আইডিয়াটা খারাপ না😆😆
ওমারেএএএএএএএ 🥴🥴🥴 বেডা জন্ম লইয়ুস যে আইজু বিসুদে বিসুদে ৮ দিন ন অই 🙄🙄 তোর ভাষন উনি ভালা মানুষ ফিট অই যাইবু🤣🤣🤣
খবরদার কেউ অামার থেকে বিষ খুঁজবেন না।নিজ দায়িত্বে খাই ঘুমাই পড়েন🤣
খুলনার পাইকগাছার কাশিমনগর গ্রামে এক দরিদ্র পরিবারে জন্ম হওয়া আপাত বৈশিষ্ট্যহীন রুহুল আমিন, যে হয়তো এই সমগ্র বদ্বীপে কোন বিশেষ গুরুত্ব বহন করে না কিন্তু রাষ্ট্রের কাছে সে হঠাৎ গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন। ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের জালে বন্দী রুহুল কেন হঠাৎ রাষ্ট্রের কাছে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন? নাকি আসলে এই গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠা আমাদের অনুমানমাত্র? রুহুল আমিন অজোপাড়াগাঁ থেকে হঠাৎ পৌছে গিয়েছিল ঢাকার মতো এক মেগা সিটিতে৷ আর দশজন দরিদ্র সাধারণের মতোই ঢাকায় কষ্ট করে তাকে টিকে থাকতে হয়েছে। কখনো একবেলা খেয়ে বন্ধুর মেসে থেকেছেন, কখনো নাইটগার্ডের চাকুরী করে তার ফাঁকে ফাঁকে পড়াশোনা করেছেন। এভাবে তিনি ক্রমাগত দারিদ্রকে লড়াই করে করেই ভর্তি হয়েছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে। রুহুল আমিনকে নিয়ে ডেইলি স্টারে আমার লেখা পড়তে পারেন।।।
টাকা দিয়ে জয়বাংলা, জয়বঙগবন্ধু স্লোগান কিনে নিছে,মানুষ আবার গর্বের সাথে শেয়ার ও দেয়🤣🤣🤣🤣 ওই টাকা দিয়ে গরীবদের পেঁয়াজ বিলাইতে পারতো😒😒 11
এই যে মোদীরে নিয়ে দৌড় দিল, এইটাই আসলে আওয়ামীলীগ। একটা হিন্দুত্ববাদ ফ্যাসিস্ট অতি সাম্প্রদায়িক চরিত্রকে এভাবেই কোলে নিয়ে আওয়ামীলীগ দৌড় দেয়। নিজের ফ্যাসিজমরে শক্ত করতে। আপনারা যারা শাল্লাতে বাম নাই [যদিও ছিল😉[কেন অথচ মোদীর বিরুদ্ধে আছে কেন এই প্রশ্ন করছিলেন তারা এই ছবিগুলা টাংগাইয়া রাখেন! শাল্লার সাম্প্রদায়িকতা আর মোদীর সাম্প্রদায়িকতাকে যদি আপনারা বিচ্ছিন্ন করে দেইখা আহাজারি পারেন, তাইলে বুঝতে হবে আপনাদের দেখার চোখটা আসলে আওয়ামীলীগেরই চোখ। ও ভালো কথা আজকে হেফাজত সুড়সুড় করে কইছে তারা আর মোদী বিরোধী কর্মসুচি নেবে না। কারণ মোদী তাদের জন্মের ভাইই। খালি মুদ্রার এপিঠ ওপিঠ। আওয়ামীলীগ মোদী নিয়ে যেমন দৌড় দেয়, তেমনি হেফাজতরেও কোলেই বসায় রাখে। আজকে বাম ছাত্রসংগঠন এর মোদীর কুশপুত্তুর দাহ মিছিলে ছাত্রলীগের হামলা। আগামী ২৫ তারিখ মশাল মিছিল। ঝান্ডা কত দুর বাড়াইতে পারে দেখাই যাক না!
এমন করে আদর নিতে হয়! (গোল্লু যখন আরেক গল্লুকে আদর করে)
এখনকার এইস্থেটিক জনগণ আগে হলুদ কালারকে গু কালার বলতো। আমি নিজেও বলতাম। এখন মাস্টার্ড, অ্যাম্বার, কাঁচা হলুদ আরও কত কি বলে 😪 এভাবে করে করে আমরা নিয়ন সবুজ (আমরা টিয়া কালার বলতাম) কালারকেও নর্মালাইজ করে ফেলবো।'
আমি আমার বিড়ালদের গায়ের লোম কেটে দিসি। পুরা ট্রিমড। ওরা সবাই সুন্দর। লোম আবার বড় হবে। কিন্তু গরমের এই সময়ে ওদের আরাম টা খেয়াল রাখার অনুরোধ রইল। ❤
স্কুলের শিক্ষকদের মধ্যে ৩০ মার্চ স্কুল খুলে যাবে বলে একটা ভালোলাগা কাজ করছিল, একবছর পর প্রিয় মুখগুলোর সাথে সামনাসামনি দেখা হবে হোক না তা সীমিত পরিসরে। কিন্তু পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে না আসায় আমার চিন্তা করছিলাম জুমে প্রতি শ্রেণির শিশুদের সাথে আলাদা করে কথা বলার একটা উদ্যোগ নেই। এমন চিন্তার মধ্যেই নির্দেশনা আসলো শিশুদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে বাড়ির কাজ বিতরণ করতে হবে এবং সক্ষমতা সাপেক্ষে গুগল মিটে ক্লাস নিতে হবে। ১ মে পরীক্ষামূলকভাবে আমাদের স্কুলের ৫ম শ্রেণির শিশুদের সাথে একটা ক্লাসে মিলিত হলাম। খুব বেশি না হলেও কয়েকজন শিশুর সাথে একসাথে কথা বললাম, শিশুরাও উচ্ছ্বসিত, অনেকটা সময় আনন্দে কাটলো। মনে মনে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করলাম প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মাননীয় মন্ত্রীমহোদয়, সচিব মহোদয় ও মহাপরিচালক মহোদয়ের প্রতি। এরপর ২ মে বাহারমর্দান ক্লাস্টারে ১ম ক্লাস নিলাম। ক্লাস্টারের ক্লাসের পাশাপাশি আমাদের স্কুলের শিশুদের নিয়ে ক্লাস অব্যাহত রাখলাম। এন্ড্রয়েড ডিভাইস না থাকা, ইন্টারনেট কেনার সক্ষমতা না থাকা, বৈরী আবহাওয়া, এত সমস্যার পরেও কিছু সংখ্যক শিশুর সাথে প্রতিদিন দেখা হওয়া, ক্লাস করা এ যেন অন্যরকম এক অনুভূতি। ধীরে ধীরে শিক্ষার্থী যুক্ত হওয়ার সংখ্যা বাড়ছে ১০/১২/১৫/২০/২৫।শিক্ষার্থী অভিভাবকদের সহযোগিতায় আমরা সন্তুষ্ট। মাননীয় সরকার যদি শিক্ষার্থীদের জন্য ইন্টারনেট এর মূল্য কমাতেন তাহলে যাদের এন্ড্রয়েড ডিভাইস ছিল তারা সকলেই ক্লাসে যুক্ত হতে পারতো। গুগল মিটে ক্লাস এর পাশাপাশি শিক্ষার্থীদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে বাড়ির কাজ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম চলছে। ৬০০ শিক্ষার্থী, শিক্ষক স্বল্পতা, শিক্ষক প্রশিক্ষণ, সব কিছুর পরেও আমরা শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা আন্তরিকতা দিয়ে চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি। বিশ্ব করোনা থেকে মুক্তি পাক।আমরা আবার শ্রেণিকক্ষে ফিরে আসি, সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা জানাচ্ছি।
মাঝেমাঝে শুধু তোমার এসাইনমেন্ট দেখে লিখি বলে তোমার ক্রিঞ্জ পোস্টে হাহা দেই😒
ওহহ!! কে জানি বলে আমি গার্লফ্রেন্ড এর মতো বিহেভ করিনা 😏😏
যেকোন সম্পর্ক নষ্টের জন্য মিথ্যা যথেষ্ট। একটা মিথ্যা সারাজীবনের বিশ্বাস নষ্ট করে দেয় 💔
আমার সারা জীবনে দেখা সবচেয়ে খারাপ সিনেমার তালিকায় এক নাম্বারে আছে সাল্মান খান এবং রানী মুখারজি অভিনীত সিনেমা "বাবুল"। দুই নাম্বারে আনুশকা আর পরমব্রতর "পরী" তিন নাম্বারে পরিনীতি চোপড়ার “The girl on the Train” ম্যুভি জাতের না হলে আমার কেমন যেন ধোঁকা খাওয়া ফিলিং হয়......। সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরন - সবার ম্যুভি দেখার রুচি এক না। এমন অনেক মানুষ আছে যাদের জীবনে দেখা শ্রেষ্ঠ ম্যুভিই হয়ত এই তিনটা।আপনাদের কোন বক্তব্য থাকলে নিজের ওয়ালে গিয়ে দিবেন। আমার পোষ্টে কোন ঝগড়া ঝাঁটি আমি বরদাস্ত করব না। ফালতু কমেন্ট করলে নগদে বলক.......🥳
চিঠিযুগের কুউউঝিকঝিক সময় হারিয়ে গিয়ে আমাদের মত অন্তর্মুখী মানুষদের বড় ক্ষতি হয়ে গেল! চিঠির চলটা থাকলে অন্তত প্রিয় মানুষগুলো জানতে পারত আমাদের ভেতরের হাসি-কান্না, চাপা বেদনা, পুষে রাখা স্বপ্ন আর ক্ষতের কথা। আশি-নব্বই দশকের সময়টা আসলেই স্বপ্নময় একটা সময় ছিল। আর এই স্বপ্নের বিশাল একটা অংশ জুড়ে ছিল চিঠি। চিঠি যুগের কিছুটা পেয়েছি আমার ছেলেবেলায়। দু'ধরনের খামে চিঠি আসত। হলুদ খামে সবুজ নকশা আর লাল-নীল বর্ডার দেয়া সাদা খাম। বাচ্চাকাচ্চাদের মধ্যে যারা একটু বড় ছিল ওরা বিজ্ঞের মত জ্ঞান দিত সাদা লম্বা খামগুলো নাকি বিদেশি চিঠির খাম। কারো বাড়িতে চিঠি এলে খাম আর ডাকটিকিটের দখলটা চলে আসত বাচ্চাদের হাতে। তারপর সেই খামে কাল্পনিক চিঠি চালাচালি হত। একটু বড় হওয়ার পর বুঝতে শিখলাম এগুলো আসলে শুধু হাতে লেখা কিছু শব্দ নয়। অনেক আশা, স্বপ্ন, ভালোবাসা আর ভাঙা-গড়ার জ্বলন্ত সাক্ষী। ঘরে নতুন অতিথির আগমন, বাচ্চার বৃত্তি পাওয়ার সংবাদ, টাকা চেয়ে কাকুতি মিনতি বা পুরো পরিবার গ্রামে রেখে শহরে একা থাকা মানুষটার স্বপ্নভাঙার গল্প সহ আরও কত সহ আনন্দ-বেদনা ঘুরে বেড়াতো ডাক থেকে ডাকে। জীবনে প্রথম আরেকজনের পরোক্ষভাবে লেখা আকুতি ভরা চিঠি পড়ি ক্লাস থ্রিতে পড়ার সময়। গল্পগুচ্ছের ভেতর শুকনো গোলাপ চাপা দেয়া আর তাতে রাখা একটা চিঠি। মেয়েটা হয়তো তার বান্ধবীর ভাইকে ভালোবাসত। বলতে পারেনি। সেই আকুতি ফুটে উঠেছিল বান্ধবীর কাছে লেখা চিঠিতে। আমিও অবশ্য চিঠি লিখতাম। তবে একটা রেডিও শোতে। একবার সেরা চিঠির পুরষ্কার হিসেবে একটা টিশার্টও পেয়েছিলাম। তবে তার চেয়েও বড় পাওয়া ছিল কথাবন্ধু যখন আমার চিঠিটা পড়ত সেই সময়টা। এই প্রযুক্তির যুগে সারাদিন হাজার কথা হয়ে গেলেও মনের কিছু কথা অব্যক্ত থেকে যায়। নিজের মাকেও ঠিকমত বোঝাতে পারিনা কতটা ভালোবাসি। বয়ে যায় নীরব কিছু সময় আর দীর্ঘশ্বাস। মা তো! হয়তো বুঝে নেয়। এই আবদ্ধ সময়ে সবার সাথে যোগাযোগ থেকেও যেন কি একটা নেই! হয়ত সেটা আন্তরিকতা বা মায়ার ঘাটতি। নিছক যোগাযোগ রাখার জন্যই রেখে যাওয়া। ডাক বয়ে আসা স্বপ্নময় সময়টা ফিরে পেলে বড্ড ভালো হত। চিঠিযুগ হারায়নি। হারিয়েছে বিশুদ্ধ আবেগ। হারিয়েছে নীরব মানুষগুলোর কথা বলার শক্তি।
ভরত একটুক্ষণ চুপ করে দাড়িয়ে রইল। একবার তার মনে হল,এই অবমানিতা মানবীর কাছে তার হাঁটু গেড়ে বসে ক্ষমা চাওয়া উচিত। কিন্তু এখন এই রাস্তার ওপর তা করা যায় না। দূরে পুলিশের ঘোড়ার শব্দ শোনা যাচ্ছে। সে ঝুঁকে পড়ে নরম গলায় বলল,ভূমি,তোমাকে ছেড়ে আমি কোথ্থাও যাব না। এসো,আমার সঙ্গে চলো। আমার হাতটা ধরো। এই প্রথম ভূমিসূতাকে স্পর্শ করলো ভরত। পড়ছি না গিলছি। এতো অসাধারণ!!! প্রত্যেকটা চরিত্র যেনো ঘিরে আছে সর্বক্ষণ!! ❤ ❤
মানে খুব জ্বলতেছে আমার এইচ এস সি ২০২০ ব্যাচকে দেখে... 🔥🔥😪😪😑 আমাদের সাথে এমন কিছু জীবনেও হইলোনা!ধ্যাত 🙂🔫🔫
আগুন লাগা ফাগুনে দোল উৎসবের এইসমস্ত ছবিগুলো বিগত জন্মের স্মৃতি বলে ভ্রম হয়।
যেমন আমি বলেছিলাম যে অনুপস্থিত লোকেরা অনিদ্রা সৃষ্টি করে এবং এই ছিটেফোঁটা কোনও অর্থই বোঝায় না। 😴'
চেহারা দেখাবা না আবার লুকিয়ে লুকিয়ে ছবি তুলবা.. এসব কি ধরনের সাইন্স ভায়া?🙄💕
আমার জন্ম চিটাগাং শহরে। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ডা: নুরজাহান ভুঁইয়া’র হাতে। তবে পাসপোর্ট আর অন্যান্য কাগজপত্রে জন্মস্থান হিসাবে নাম দেয়া জামালপুর! কেন যে পাসপোর্টে ভুল জায়গার নাম দেয়া হলো তা জিজ্ঞেস করলে আমার বাবা গম্ভীর ভঙ্গিতে বলেন “জন্মস্থান হিসাবে নিজের গ্রামের বাড়ির নাম দেয়াই উত্তম!” আমার গ্রামের বাড়ি জামালপুর। আমার জন্ম তারিখ নিয়েও কাগজপত্রে কিছু ভুল ছিল! এসএসসি পরীক্ষার ফর্ম পূরণের সময় আমার বাবা লিখে দিয়ে আসলেন ‘১২ ডিসেম্বর, ১৯৮২’!! সেখানে কেন যে ভুল লিখলেন এটা জিজ্ঞেস করতেই আব্বু লজ্জিত হাসি দিয়ে বলেছিলেন “আমি তারিখ ফারিখ মনে রাখতে পারি না রে মা!” এই তারিখ অবশ্য পরে আমি ঠিক করেছি। সার্টিফিকেট, পাসপোর্ট সব জায়গায়। কিন্তু জন্মস্থানটা কেন যেন আর ঠিক করা হয়নি! ‘তারিখ ফারিখ’ আসলেই আমার বাবার মনে থাকে না। আমাদের ৪ ভাইবোনের কারো জন্মদিন তার মনে নেই। আমার সবচাইতে ছোটবোন নিজ দায়িত্বে প্রত্যেকের জন্মদিনের আগের রাতে আব্বু আম্মুকে মনে করিয়ে দেয় যেন তারা জন্মদিনের মানুষটাকে শুভেচ্ছা জানাতে পারে। এবার সেও তাদের মনে করিয়ে দিতে ভুলে গেল। তাই জন্মদিনের প্রথম প্রহরে আব্বু কিংবা আম্মুর কাছ থেকে কোনো শুভেচ্ছা বার্তা পাওয়া হয়নি আমার। আমি অবশ্য দমে যাবার পাত্র না! নিজ দায়িত্বে রাত ১২.১৫ মিনিটে তাদের ফোন করে বললাম- “তাড়াতাড়ি আমাকে উইশ করো, আমার জন্মদিন! আর জলদি জলদি বলো গিফট কি দিচ্ছ।” ১২ অক্টোবর ছিল আমার জন্মদিন। জন্মদিনের প্রথম প্রহর শুরু হবার অনেক আগে থেকেই ফোন, হোয়াটসঅ্যাপ, ভাইবার, সামাজিক মাধ্যমের দেয়াল আর ইনবক্স শুভেচ্ছার প্লাবনে ভেসেছে। প্রিয় মানুষদের ভালোবাসার সান্নিধ্যে কেটেছে জন্মদিনের প্রতিটি প্রহর। আমি আপ্লুত... বিহ্বল... কৃতজ্ঞ। ঊনচল্লিশ পেরিয়ে চল্লিশে পা দেয়া এই আমি জীবনে হারিয়েছি অনেক কিছু। তারপরও পরম করুণাময় আমায় আজলা ভরে দিয়েছেন। আমার আর কি চাই! ‘তব আশীষ কুসুম ধরি নাই শিরে, পায়ে দলে গেছি, চাহি নাই ফিরে; তবু দয়া করে কেবলি দিয়েছ- প্রতিদান কিছু চাওনি! আমি অকৃতি অধম বলেও তো কিছু কম করে মোরে দাওনি...’
সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা। এখন কাজের কথায় আসি, আমার কাছ থেকে আপনি/তুমি/তুই সম্বন্ধযুক্ত যাহারা বই নিয়েছেন, সবাইকে আকুল আবেদন প্লিজ বইগুলো লকডাউন শেষ হলে পাঠিয়ে দিন। আজ বই গোছাতে গিয়ে অনেকগুলো বই খুঁজে পাইনি। তাই মনটা খুবই খারাপ হলো। পুরানো বইগুলো সুন্দর করে রাখার জন্য আরো একটি বইয়ের আলমারি প্রয়োজন। বইগুলো বাক্সবন্দী হয়ে খুবই কষ্ট আছে, আজ আমাকে জানালো।
পড়ছি হাসান হামিদ এর বই 'দাগাল'। বইটি ঐতিহ্য'র মুক্তিযুদ্ধের সুবর্ণসংগ্রহ প্যাকেজের অন্তর্ভুক্ত। মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে লেখা নতুন কোনো বই এখন আর কেনা বা পড়া হয় না। তবে "চেহেলসেতুন" পড়ার পর থেকে হাসান হামিদ এর ঐতিহাসিক রচনার প্রতি আগ্রহ জন্মেছে। প্রথমত, এগুলো মোটেও গবেষণা গ্রন্থ নয়! ইতিহাস আশ্রিত উপন্যাস। তাও আবার, সহজপাচ্য! সুখপাঠ্য! তাছাড়া ভিন্ন আঙ্গিকে বিষয় উপস্থাপনে জুড়ি নেই তার। সেই একই মুক্তিযুদ্ধ। সেই ১৯৭১। ২৫ শে মার্চের ভয়ার্ত রাত। উপস্থাপনা ভিন্ন.... .........উপন্যাস শুরু হয়েছে ইয়াহিয়ার চরিত্র দিয়ে, ভুট্টো, টিক্কা খান সবই আছে শুধু অপরপিঠটা দেখতে পাচ্ছি। তারা ওইসব দিনগুলোতে কি ভাবছিল! কিভাবে প্ল্যান অফ এ্যাকশন ঠিক করেছিল। তাদের শঠতা, প্রতারণা তাদের ভাষ্যেই উঠে এসেছে। তাছাড়া আমার কাছে বিশেষ আকর্ষণ হিসাবে রয়েছে গল্পের প্রেক্ষাপট ও বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে লেখকের অসংখ্য নিজস্ব মনঃস্তাত্ত্বিক, দার্শনিক আলোচনা। দারুণ সব উক্তি। ★★"নিয়মের মধ্যে মানুষ যা করে, তার পুরোটাই অভিনয়; অনিয়মে যা ঘটে তার সবটাই সত্যি। অনিয়মের ভিতর হারালেই কেবল নিজেকে খুঁজে পাওয়া যায়, সে জীবনের যে বাঁকেই হোক।" ★★"এ জগতে আঘাত পাবার সম্ভাবনার চেয়ে আঘাত করার ইচ্ছা কম অস্বস্তির নয়।" ★★"ধার করা নিজস্বতা কখনো আপনার হয় না।" ★★"মানুষ যতই ধূর্ত হোক, সে কোনদিন নিজেকে ছাড়িয়ে যেতে পারে না। সমস্ত ভুবনজয়ী কোনো মানুষও দিনশেষে নিজের কাছে ধরা পড়ে; অন্তত অন্ধকারে একা সে যখন তার কাছে বসে থাকে; তখন। অবশ্য এই ধরা পড়ার ভয়ে কেউ কেউ সারা জীবনে একবারও নিজের কাছে গিয়ে বসে না। নিজের কাছে অচেনা হয়েই একটা জীবন যাপন করে ফেলে।"
আমি একটি ব্যপার বুঝিনা আগুন লাগলেও কেন গার্ড কলাপসিবল গেটের তালা খুলে দেয় না? কেন বলে মালিকের হুকুম নেই? মালিক কি তবে গার্ডদের কে আদেশ দিয়ে রাখে আগুন লাগলেও তালা খোলা যাবে না? তাতে যত প্রাণ যায় যাক? আগুনের তো নির্দিষ্ট সীমা নেই, আগুন ছড়াতেই থাকবে।। তাহলে যখন আগুন কম থাকে তখন মানুষ গুলোকে অন্তত বাঁচানো যায়? কিন্তু যে কথা গুলো মেয়েটি বলছে তাতে মনেই হচ্ছে মালিকপক্ষ চেয়েইছে শ্রমিকগুলো মরে যাক।।
সময় কত বদলায়.... ৩ টাকা দিয়ে ১ পিছ পেস্ট্রি খাওয়াও একসময় বিলাসিতা ছিল!
এই লেখাটি লিখতে গিয়ে শেখা হয়েছে প্রচুর গালি। শেষ করেছি 'গালি অভিধান' সহ কয়েকটি বই। বইগুলোর পাতায় খুঁজে পেয়েছি নারীকে অপমানের ইতিহাস। লজ্জিত হয়েছি, অপমানিত হয়েছি। অবশ্য যা তুলে আনতে পেরেছি, তা অতি সামান্য। জানার ও জানানোর আছে আরো অনেক কিছু। ধন্যবাদ দীপু মাহমুদ ভাই, আন্তরিক সহযোগিতার জন্য। অনেক কিছু জেনেছি আপনার কাছে থেকে সংগ্রহ করা বইগুলো পড়ে।
বাচ্চাসের স্কুল খোলা নিয়ে এতো উঠে পরে লেগেছেন কেন অভিভাবকগণ? অফিস আদালত খোলার সাথে স্কুল কলেজ খোলার কি সম্পর্ক আছে? করোনা যে কি ভয়াবহ রূপ ধারণ করছে বাচ্চাদের সেই করোনা আপনার সন্তানের হয়েছে ভাবতে পারেন? সরকার নিরুপায় হয়ে অফিস আদালত খোলার ঘোষণা দিচ্ছে পেটের দায়ে অনেকে রাস্তায় বের হচ্ছে। গত বছর আপনার সন্তান যা শিখেছে এখন কি তার তা মনে আছে? এই সময়ে আপনার সন্তান কে মানবিক শিক্ষা দিন। এক একটা শিশু মাটির এক একটা দলার মত তাদের এখন যা শিখাবেন তারা শিখবে। মনে রাখবেন আপনার শিশুর জন্য আপনিই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ শিক্ষক। আপনি আপনার সন্তানকে গড়ে তুলুন আপনার স্বপ্নের মতো! আপনার সন্তানের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হোক আপনার বাসার ডায়নিং টেবিল যেখানে তাদের পিতাও উপস্থিত থাকবেন এই অলস সময়টা তাদের জীবনের স্বরনীয় হয়ে থাক। ভালবাসার স্মৃতি হয়ে থাক। লেখাপড়া করে গাদাগাদা পড়া মুখস্থ করে কোন বিদ্যাসাগর বানাবেন আপনার সন্তানকে? তার চেয়ে আপনার ডায়নিং টেবিলে আপনি তাদের মানবিক শিক্ষা দিন। আমি নিশ্চিত ভাবেই বলতে পারি। আপনার ভাল লাগবে। আপনার সন্তান হাসতে হাসতে শিখবে ❤️
কি ইন্ট্রোটা দিয়ে কনভারসেশন শুরু করলো রে বাবা, কাল থেকে তাক লেগে আছে 🙂
বিশ মিনিট ধরে অনেক খুঁজে নাচার মত একটা ঝাকানাকা গান বের করলাম।এরপর ঘর মুছা শুরু করলাম। :3
কাকতালীয় ভাবে এবারো সে এখানে, আমার পাশে! প্রেক্ষাপট কতনা বদলে গেছে!
নিত্রাকে আজ বিকেলে ভেন্টিলেশনসহ কেবিনে শিফট করা হয়েছে। ডাক্তাররা ভিজিটরের বিষয়ে নিষেধাজ্ঞা জারি রেখেছেন।
তোমাকে আমার চিঠি লেখার কথা নয়। রোজকার সংসারের মানুষকে কেউই চিঠি লেখেনা। কিন্তু এমন কোনো মূহুর্ত আসবেনা যখন তোমাকে এসব বলা যায়। ওদিকে ভাত ফুটছে তো এদিকে জামাকাপড় গোছাচ্ছি। সময় কোথায় এসব বলবো। আচ্ছা তুমি কখনও তোমার মা কে নালিশ করবেনা তো যে আমি উড়নচন্ডী। একটা গোটা দিন আমার ইচ্ছেই করেনা রান্না করতে। ইচ্ছে করে গাছে জল দিই, সারাটা দুপুর আমি কাটিয়ে দিই কবিতায়। একেকদিন খোঁজ অবধি নিইনা তোমার। মাথায় সিঁদুর দিইনা, চুলে চিরুনি ছোঁয়াইনা। অগোছালো পড়ে থাকি তো পড়েই থাকি। আবার কখনও তোমার ওঠার আগে উঠি, তৈরি করি তোমায়। ছুটির দিনে কপালে টিপ পরি, গুছিয়ে শাড়ি পরি, ঘাড়ের কাছে আলতো হাতে খোঁপা বাঁধি, যত্ন করে মায়ের মতো রান্না করে খেতে দিই। ঠিক যেমনটা সবাই চায়। আমার হাতটা দেখতে মায়ের মতো লাগে। তুমি তাকাও ঐদিনগুলো আমার দিকে। কখনও আমরা আচমকা ঘনিষ্ঠ হয়ে যাই। একেকদিন ঘন ঘন ফোন করি তোমাকে। ঐদিনগুলো রোজ আসেনা। আসুক আমিই চাইনা। একেকদিন বাসি বিছানার চাদর পাল্টাইনা আমি। ইচ্ছে করে ঐ চাদরে শুয়ে থাকি, তোমার গায়ের গন্ধ লেগে থাকে। ভিজে গামছা মেলতে গিয়ে তোমায় টের পাই। এমন অজস্র চিঠি লেখা পড়ে থাকে। সারাটাদিন কথা সাজাই। লেখার আগেই সন্ধে নেমে আসে। জানান দেয় সময়, তুমি ফিরবে। আবার আমার ব‍্যস্ততা। তোমায় লেখা হয়না এসব। আমার চিঠিরা এদিক ওদিক তেজপাতা, হলুদ গুঁড়ো, এলাচের দানায় মিশে যায়। তোমার মুখ দেখে ঘুম থেকে ওঠাই আমার কাছে জীবন। স্বপ্ন হোক বা সত্যি। কিছু টাকা ছাড়া আর কিইবা খরচ করেছি। জমিয়েছি শুধু কথা, কোনোদিন স্মৃতি হারানোর আগে জানাবো তোমায়।
আল মাহমুদ যে মাপের কবি আমরা তাকে সে উচ্চতায় রাখিনি। তার ধর্মচিন্তাকে বড় করে দেখাতে গিয়ে আমরা নিজেরাই তাকে সাহিত্যিক হিসাবে ছোট করে দেখাতে ব্যস্ত হয়ে পড়ি । কারণ পাঠক হিসাবে খুব কম জন ই আল মাহমুদের সাহিত্যিকে ভালো ভাবে বুঝতে পেরেছেন। প্রতিভাকে তার জায়গায় রাখতে দিতে না জানলে নিজের দৈন্যতার ই প্রকাশ হয়। বঙ্কিম, মধুসূদন দুজনই ধর্ম নিয়ে বেশ তাক লাগানো কান্ড ঘটিয়েছিলেন। যদিও মধুসূদনের ধর্ম নিয়ে তেমন বিশ্বস্থ ছিলেন বলে মনে হয় না। সাহিত্য সৃষ্টিতে তিনি যে পারঙ্গমতা দেখিয়েছেন সেই কাজ গুলো আর কেউ পেরেছেন বলে জানিনা। মধুসূদন বাংলা সাহিত্যর সম্পদ হয়ে বেঁচে রইবেন। বঙ্কিম পুরোপুরি সাম্প্রদায়িক চেতনাধারী ছিলেন। তাই বলে বঙ্কিম সাহিত্যের গুন নিয়ে কেউ কোনো প্রশ্ন তোলেননি। এটাই হলো সাহিত্য এবং সাহিত্য অনুরাগিদের মানসিক সুস্থতা ও সৌন্দর্যর প্রকাশ। আল মাহমুদ নিয়ে ব্যাপক চর্চা হলে বাংলা সহিত্যের মঙ্গল হবে বলেই বিশ্বাস করি। উনার ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে যত কথা হয় তার সাহিত্য সৃষ্টি নিয়ে তার চাইতে কম হয় বলে মনে করি। 
আমাদের ছেলেবেলায় ঢাকা শহরে দুই ধরণের পরিবার ছিল। এক দলের বাসায় টিভি সেট ছিল। তারা বিছানায় শুয়ে শুয়ে জমিদার স্টাইলে টিভি দেখতেন। আরেকটি দল ছিল। যাদের টিভি সেট ছিল না। তারা টিভি দেখার জন্য পাশের বাসায় বিনা নিমন্ত্রণে চলে যেতেন। পাশের বাসার মালিকরা তাতে মহা বিরক্ত হতেন। কিন্তু চক্ষুলজ্জার খাতিরে মুখ ফুটে কিছু বলতে পারতেন না। আমরা ছিলাম এই ''টিভি সেট না থাকা উদ্বাস্তু সম্প্রদায়''। সন্ধ্যে হলেই পাশের বাসায় চলে যেতাম। উটকো অতিথি দেখে পাশের বাসার মানুষদের চোখ, মুখ, চোয়াল, গ্রীবা সব শক্ত হয়ে যেতো। ধনীদের মতো গরীবদেরও প্রেস্টিজ আছে। তবে গরীবদের প্রেস্টিজ লেমিনেটিং করা থাকে। সহজে সেটি পানিতে ভেজে না। কাজেই পাশের বাসার লোকজনদের শক্ত মুখ উপেক্ষা করে আমরা তাকিয়ে থাকতাম টিভি পর্দার দিকে। আহ, কী আনন্দ। তখন একটাই টিভি চ্যানেল, বিটিভি। ১৪ ইঞ্চির সাদাকালো টিভি পর্দাকে প্রেয়সীর মুখের চাইতে প্রিয়তর মনে হকো। আমার মনে আছে, রাত ৮টা বাজলেই তারা টিভি অফ করে দিতেন। গম্ভীর গলায় বলতেন, বাবারা, রাত অনেক হয়েছে। বাসায় চলে যাও। আমরা এখন ঘুমাবো। আমরা চলে আসতাম। খটাশ করে পাশের বাড়ির দরজা বন্ধ হতো। এরপরই ভেসে আসতো টিভির শব্দ। বুঝতাম, দরজা বন্ধ হবার পর টিভি আবার চালু হয়েছে। আমাদের মন খারাপ হতো না। দরজা বন্ধ তাতে কি? জানালা তো খোলা। রাত আটটার পর থেকে আমরা জানালা দিয়ে উঁকি মেরে টিভি দেখতাম। এর মজাই আলাদা। টিভি দেখতাম, খাটে শুয়ে থাকা প্রতিবেশিদের দেখতাম। বিনা টিকেটে দুই ছবি। এরপর আমার পিতৃদেব একটা যুগান্তকারী সিদ্ধান্ত নিলেন । তিনি টিভি কিনবেন। এরপর খাটে শুয়ে শুয়ে টিভি দেখবেন। টিভিউদ্বাস্তু সম্প্রদায়ের কেউ এলে তাদেরকে খাটে জোর করে শুইয়ে দেয়া হবে। সাথে চা, নাস্তা ফ্রি। এর প্রস্তুতি হিসেবে নতুন তোষক, চায়ের কাপসেট কেনা হলো। তখন ঢাকায় একটা টিভি সেট বেশ জনপ্রিয় ছিল। ন্যাশনাল ব্র্যান্ডের সাদাকালো টিভি। দামে সস্তা, টেকেও অনেকদিন। আমার পিতৃদেব সবসময় ''আউট অব দি বক্স'' চিন্তা করতেন। এজন্য তিনি ন্যাশনাল ব্র্যান্ডের ধারেকাছেও গেলেন না। তার এক বন্ধু থাকতেন লন্ডনে। তাকে তিনি চিঠি লিখলেন। মাস খানেক পর, লন্ডন থেকে ফিলিপসের একটা পুরানো টিভি সেট চলে এলো। সেই টিভি দেখতে বড় বিচিত্র। অন্য টিভি দেখতে চারকোনা হয়, এটি পঞ্চভুজ আকৃতির। দেখতে অনেকটা মহাকাশ যানের মতো। মানুষ টিভির অনুষ্ঠান দেখে আনন্দ পায়। আমরা টিভি সেট দেখে পরমানন্দ লাভ করলুম। এই বিচিত্র কিম্ভুতকিমাকার টিভি সেট দেখতে দুর দুরান্ত থেকে লোকজন আমাদের বাসায় ভীড় করলো। এক ঐতিহাসিক সন্ধ্যায় এই টিভি সেট অন করা হলো। কিন্তু কোনো ছবি আসলো না। কেবলই ঝির ঝির। বোঝা গেলো, এন্টেনা ছাড়া কাজ হবে না। টিভির সাথেই এন্টেনা আছে। একটা নয়, দুটো। এবং দুইটার দুই সাইজ। একটা এন্টেনা ছোট, একটা বড়। পুরনো টিভি তো। একটা এন্টেনার খানিকটা অংশ ভাঙ্গা থাকায় এই বিপত্তি। আমরা দুই ভাই মহা উৎসাহে দুই এন্টেনা দুইদিকে মেলে ধরলাম। দেখতে বেশ হলো। যোগ ব্যায়াম করার সময় মানুষ যেমন চিৎ হয়ে শুয়ে দুই পা দুইদিকে মেলে ধরে, ব্যাপারটা ওই রকম হলো। এন্টেনা দুই পা ফাঁক করায় খানিকটা কাজ হলো। ছবি এলো না বটে, তবে শব্দ শোনা গেল। ইংরেজি শব্দ। বাবা গম্ভীর গলায় মতামত দিলেন, বিলাতি টিভি তো বিটিভির বদলে লন্ডনটিভির সাউন্ড আসছে। এরপর টিভির মেকানিক ডাকা হলো। তিনি এন্টেনার সাথে ভাতের হাড়ির ঢাকনা, একটা কাসার গ্লাস এবং একটি পিতলের বদনা সংযুক্ত করলেন। এতেই কাজ হলো। টিভিতে ছবি এলো। কোনো সুখ চিরস্থায়ী নয়। এই বিলাতি টিভি আমাদের জীবন অতিষ্ট করে ফেললো। এই রকম মানবিকবোধ সম্পন্ন টিভি আমি আর একটিও দেখিনি। এই টিভিতে কখন ছবি আসবে আর কখন আসবে না, এই সিদ্ধান্ত এই টিভি নিজেই নিতো। টিভি ছাড়লেই ঝির ঝির। তখন টিভি সেটের উপর তিনটা চাপড় মারতে হতো। প্রথম এবং তৃতীয় চাপড় হবে জোরদার। মাঝের দ্বিতীয় চাপড়টি হতে হবে মাঝারি মানের। তাহলেই টিভিতে ছবি আসবে। টিভি চলাকালীন সময়ে সেটের উপর ওজনদার কিছু জিনিস রাখতে হবে। যেমন, মোটা কোনো বই। সব বইয়ে কাজ হবে না। একটা গীতবিতান এবং একটা সঞ্চয়িতা রাখলে টিভি ঠিক ঠাক চলতো। বিলাতি টিভি তো। আমরা অন্য বই রেখে চেষ্টা করে দেখেছি। শরৎ, বুদ্ধদেব, মানিক এমনকি তারাশঙ্কর, কোনো বইয়ে কাজ হতো না। রবীন্দ্রনাথ ছাড়া এই টিভি অন্য কোনোকিছুর ভার নিতে রাজী নয়। একবার টিভিতে ঈদের অনুষ্ঠান হচ্ছে। আনন্দমেলা। জুয়েল আইচ ম্যাজিক দেখাচ্ছেন। তার স্ত্রী বিপাশা আইচকে কাপড় দিয়ে ঢেকে দেয়া হয়েছে। টান টান উত্তেজনা। জুয়েল আইচ মন্ত্র পড়ে ফুঁ দিলে বিপাশা অদৃশ্য হয়ে যাবেন। জুয়েল আইচ ফুঁ দিলেন। বিপাশা অদৃশ্য হওয়ার আগেই জুয়েল আইচ গোটা আনন্দমেলার সেটসহ অদৃশ্য হয়ে গেলেন। মানে টিভি নিজেই বন্ধ হয়ে গেলো। এমন বিবেকবান টিভি আমি আমার বাকি জীবনে আর একটিও দেখিনি। তবে ছোট্টবেলার সেই টিভিটাকে আজও খুব মিস করি। 
কোরবানির গোশত কাটাকাটি, মাপ দেয়া, বাসায় এনে মেপে মেপে প্যাকেট করা, ৩ ভাগের ২ ভাগ বিলির জন্য রেখে নিজেদের ১ ভাগ গুছিয়ে ফ্রিজে রেখে গোসল সেরে মাত্র লাঞ্চ করলাম৷ এখন আর ইদ টাইপ কোন ফিল কাজ করতেসে না। পায়ে ব্যথা,পিঠে ব্যথা ... তবুও সবাইকে সীমিত পরিসরে ইদের শুভেচ্ছা। ইদ মুবারাক 😃❤️
প্রেম আর ঘুম খালি পেটে হয় না। খালি পেটে হয় দ্রোহ।
হাজেরা খাতুন কবর খনন করার শব্দ শুনছে। তার নিজের কবর। বাড়ি সংলগ্ন গোরস্থান। গতকাল ভোরের দিকে হাজেরা খাতুন মারা গেছে। এখন দুপুর শেষ হতে চলেছে। বৈশাখ মাসের গরমে বরফের উপরে রাখা শবদেহ অপেক্ষা করছে হাজেরা খাতুনের একমাত্র ছেলে ইসহাকের জন্য। ইসহাক ঢাকায় থেকে রওনা দিয়েছে। খাটিয়ার মাথার কাছে আগরবাতি জ্বলছে। আগরবাতির গন্ধে হাজেরার শ্বাসকষ্ট হয়। অথচ আজ তার বুক বড় হালকা। ইসহাকের সাথে নাতি ইকবাল আসবে। অনেকদিন নাতিকে দেখেনি সে। শ্বশুরের ভিটে ছেড়ে হাজেরা ঢাকায় যেতে চায় না দেখে ছেলের সাথে রাগারাগি হয়েছে অনেকবার। উঠানের মাঝখানে হাজেরা খাতুনের খাটিয়া রাখা। গ্রামের কয়েকজন মহিলা বসে কোরআন তেলাওয়াত করছে। হঠাৎ হাজেরার কানে আসলো, কবর খনন শেষ? জানাজা পড়াবো বাদ আসর। ছেলের জন্য আর কত অপেক্ষা? লাশ তো ফুলে উঠছে! মজিদ! মজিদ মওলানা জানাজা পড়াবে তার! যে মজিদের জন্য পঞ্চাশ বছর সাদা শাড়ি তার পরনে। এই উঠানে ইসহাকের বাপকে পাকবাহিনীর হাতে তুলে দিয়েছিলো মজিদ। রাতে বাড়িতে আগুন দিয়েছিলো মজিদের দলবল। পোয়াতি গাভীটা পুড়ে মরলো সেই রাতে। এক বছর বয়সের ইসহাক আর শাশুড়িকে নিয়ে কোনোমতে জানে বেঁচেছিলো সেদিন হাজেরা। আগরের গন্ধ পাচ্ছে হাজেরা। দম বন্ধ করা কষ্ট হচ্ছে তার। 
একটি কাঠগোলাপ ও আগুনে মেয়েটি খুব সকালে সড়কদ্বীপে ঝরে পড়েছিল কাঠগোলাপটি, কেউ তাকে ভালোবাসলো না বলে খুব অভিমান ছিল তার। আর প্রানোচ্ছল মেয়েটি ছুটছিল প্রতিবাদ ও প্রতিরোধের নেশায়। আলগোছে তুলে নিয়ে ঝরে পড়া ফুল গুঁজে নিয়েছিল মেয়েটি তার শিরাভোরণে। অভিমানী কাঠগোলাপ তখনো জানেনি ইতোমধ্যে সে হয়ে গেছে ইতিহাসের অংশ। মেয়েটিও জানতো না কতোখানি বারুদের ঝড় তার বুকে! ধর্ষণের মহোৎসবের প্রতিবাদ করতে গিয়ে সশস্ত্র কাপুরুষের নির্মম আঘাতে জ্বলে উঠলো সে মেয়ে। দুচোখের আগুনে জ্বালিয়ে দিয়ে শাসকের অন্তর প্রতিরোধের স্ফুলিঙ্গ ছড়ালো মেয়ে। মিছিলে মিছিলে ছড়ালো সে স্ফুলিঙ্গ দারুণ ঝলকে। জ্বলে উঠলো ক্যামেরার ফ্লাশ.... আগুনে মেয়ের শিরাভোরণে গেঁথে থাকা কাঠগোলাপ প্রতিরোধের এক শিল্পিত প্রতীক হয়ে গেল! এই ধুসর কংক্রিটের শহরে এবার তবে চাষ হোক রাশি রাশি কাঠগোলাপের.... এ অকাল সময়ে ধর্ষকামী মগজের বিপক্ষে রাশি রাশি কাঠগোলাপ প্রতিরোধ গড়ুক! সুসময় আনতে যাওয়া তরুণপ্রাণেরা অস্ত্রের বিরুদ্ধে সাজুক কাঠগোলাপে আর আগুনে চোখে। শাহবাগ 
সুতা ছিড়ে যা দেহ ছেড়ে পালিয়ে যা প্রাণ ঢেউয়ের ঝিনুকেরা হাঁফ ছেড়ে বাঁচুক রক্তে যাদের দূষিত কণা তারাই বাঁচুক। তারাই হাসুক। মৃত মাংস আর কতোকাল বয়ে বেড়াব আর কতোকাল ঠোঁটে কুলুপ এটে রাখব! দুয়ারে অশনি সংকেত কুড়াল হাতে দাঁড়িয়ে আছে বার বার ভোকাল কড ছিনিয়ে নেওয়ার পাঁয়তারা! বারংবার কালোর সাথে আলোর যুদ্ধে হেরে যাই। ভেঙে পড়ি। গুড়িয়ে যাই। জান ও জবান কালো কাপড় দিয়ে বেধে রেখে যেখানে শেখানো হয় "এটা ফুল" "এটা নদী" "এটা পবিত্র" সেখানে তোতাপাখির মতো দেদারসে মুখস্ত করা আমার নীতিতে নেই। চোখের বয়ে যাওয়া নদী, শর্ট সার্কিটে ঝলসানো শরীর বেদম আঘাতে নুয়ে পড়া দেহ কাঁদায়, ভীষণ কাঁদায় রোজ। অন্ধকার! তুই বরং খেয়ে নে আমায় নয়তো অশনিসংকেতের মাঠ গিলে খেয়ে- এক আকাশ আলো ছড়িয়ে দে। স্বস্তির কাঁচা রোদ ক্ষত মুছে দিক সোনালু ফুল হয়ে শুভ্রতা আসুক। আলো আসুক। তাকে আসতেই হবে... ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা 
তোমারে পাইছে যেজন,সেজন জানেনা- তোমার না পাইলে এক ঝাকপাখি,সমুদ্রের বুকে কলরব, সুবেহ-সাদিকের আজান, আকাশের গায়ে শুভ্রতা! নির্জন শহরে একা প্রেমিকা হয়ে বেঁচে থাকায় মানুষের মাঝেই নিজেরে পরিচিত খাবারে,রাস্তায়, হাবিজাবি-তাড়াহুড়ায় ট্রেনে বসে ভুল গন্তব্যে পৃথিবীর কারণ শুধ তুমি নও তা জানা যায়।
:লাবণ্য,তোর বরকে দেখলাম অন্য একটা মেয়ের সাথে পার্কে ঘুরছে! - ঘুরুক। :ভাব দেখে মনে হচ্ছিলো গভীর প্রেম। -হ‌ইলে হ‌উক। তাছাড়া সে তো আর গে না যে ছেলেদের সাথে প্রেম করবে, মেয়েদের সাথেই করবে। রিয়া অবাক হয়ে আমার দিকে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললো,পাগল হয়ে গেলি? আমি হাসিমুখে বললাম,নাহ! পাগল হ‌ইনাই। আমার এই বর কোন সাধারণ বর না। হিজ ইজ ভেরী স্পেশাল। : মানে!? মানেটা পরিস্কার। একটা দীর্ঘ সময় ধরে আমি আমার বরের ওপর ক্রাশড ছিলাম। ক্রাশদের ধর্ম‌ই হচ্ছে পাত্তা না দেয়া সেই অনুসারে সেও আমাকে পাত্তা দিতো না। এতে আমি অভ্যস্ত‌ই হয়ে গিয়েছিলাম কিন্তু হঠাৎ‌ই রিসেন্ট রিলেশনশিপটা ব্রেক‌আপ হয়ে যাবার পরে মাহফুজ আমাকে বিয়ের প্রস্তাব দিয়ে বসলো।‌ যতোটা না আমার প্রতি ভালোবাসা থেকে তারচেয়ে বেশী গার্লফ্রেন্ডকে দেখিয়ে প্রতিশোধ নেবার জন্য। এক শরতের বিকালে মাহফুজ আমাকে ডেকে শুকনো গলায় বলেছিলো, উইল ইউ ম্যারি মি? মাহফুজের প্রস্তাব শুনে কতটা সময় থ মেরে বসে ছিলাম আমার ধারনা নাই। সে আমাকে যখন দেখা করার জন্য ডেকেছিলো তখন দিনের আলো ছিল,আর ওর প্রস্তাব শুনে আমার যখন ঘোর ভাঙ্গলো তখন সন্ধ্যা। মাহফুজ টেবিলে হাতের ওপর মাথা রেখে ঘুমিয়ে পড়েছে।‌ "ইয়েস! আই উইল!" বলে বিকট চিৎকার দিয়ে উঠলাম। মাহফুজ ঘুম ভেঙ্গে উঠে এলোমেলো অবস্থায় ঘোরলাগা গলায় বললো, অ্যাঁ? কি হ‌ইছে? -আই উইল ম্যারি ইউ! :অ আচ্ছা! বাসায় কথা বলি তাইলে। এ হচ্ছে সেই মাহফুজ। আমার ক্রাশ,আমার স্বপ্ন। কতকাল ওর কথা ভেবে রাতে ঘুমাইনি,কত প্রার্থনা করছি ওকে পাবার জন্য,কত কেঁদেছি ওর রিলেশনের কথা শুনে। নিজের মনকে বারবার বলেছি,ও যদি আমার হয় তাহলে আর কিচ্ছু চাইবো না! কিচ্ছু না! কোন চাওয়া পাওয়ার দরকার নাই। ওকে পেয়েছি এই যথেষ্ট। আবার কি? মাহফুজের সাথে বিয়ে নিয়েও কম ঢং করি নাই আমি। ঢং আমি একাই করেছি,ও অবশ্য করেনি। নতুন জামাইয়ের পাতে মাছের মাথা তুলে দিতে গিয়ে সবার হাসাহাসির স্বীকার হয়েছি। বোনেরা যখন ওর জুতা নিয়ে পালালো তাদের কষে থাপ্পড় দিয়ে জুতা ফেরত এনেছি। এতে অবশ্যই সমবয়সী সবার হাসাহাসি টিটকারি ও বয়স্কদের সমালোচনার স্বীকার হয়েছি কিন্তু তাতে কিছু যায় আসেনা।‌ এ আমার অনেক সাধের বর। ভেরী স্পেশাল। আমার ঢং দেখে মাহফুজ বিরক্ত হয়। ধমক দিয়ে বলে, এমন করো কেন? এত বাড়াবাড়ি করার দরকার আছে? আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসি। রাগলে ওকে কি সুন্দর‌ই না লাগে! আর সেই সুন্দরটা আমি সামনে বসে দেখছি,এই কি কম? আর কি চাই? সে প্রেম করুক, আরেকটা বিয়ে করুক আমার কি? আমার তাতে কিছুই যায় আসেনা। ক্রাশকে পেয়েছি এই তো বেশী। বাঙ্গালীর স্বভাব হয়তো বসতে দিলে শুতে চায়, কিন্তু আমি এমন না। বসতে দিলে বসেই থাকি। এর বেশী কিছু চাই না। মাহফুজ প্রেম করছে এবং সেটা আবার ওর পুরোনো প্রেমিকার সাথেই সেটা জানতে পেরেছি একটু আগে। ফেসবুকে একসাথে ছবি আপ দিয়েছে তারা।‌ ক্যাপশনে লিখেছে, গেট টুগেদার উইথ বেস্টু। আমার হালকা চিন্তা হলেও চিন্তাটাকে পাত্তা দিচ্ছি না। মাহফুজ এখন আবার আমাকে ছেড়ে দিবে না‌ তো? ছেড়ে না দিলে আর কোন সমস্যা নাই, অবশ্য ছেড়ে দিলেও সমস্যা নাই। ক্রাশকে পেয়েছি এই বেশী, সারাজীবন আমার সাথেই সে থাকবে এটা আশা করা মনে হয় অতিরিক্ত হয়ে যায়। ছেড়ে দিতে চাইলে কষ্ট তো হবেই কিন্তু মেনে নেবো। এবং তারপরেও মাহফুজ আমার ক্রাশ‌ই থাকবে। আগের মতো দূর থেকে ভালোবাসবো, মাথার কাছে ছবি নিয়ে ঘুমিয়ে থাকবো।‌বেশী কি? আজ‌ সন্ধায় মাহফুজ আমাকে কফি খেতে রেস্টুরেন্টে নিয়ে এসেছে। এর আগে কখনো আসেনাই এই প্রথম। মনে হয় কিছু বলবে।‌ -লাবণ্য! একটা কথা বলার ছিল। :বলো। -আমার পুরোনো প্রেমিকা আবার আমার লাইফে ফেরত আসতে চায়। খুব করে বায়না করছে। :হু,জানি। দেখলাম ফেসবুকে ছবি। -কিন্তু আমি ওকে বলে দিয়েছি পসিবল না! আমার ব‌উ আছে। তাছাড়া লাইফটা ছেলেখেলা না! ইচ্ছে হলো গেলাম, ইচ্ছে হলো এলাম। আমার লাইফের সাথে এখন তুমিও জড়িয়ে আছো। :তাতে কি!? -তাতে কি মানে!! :আমি তোমাকে হ্যাপি দেখতে চাই আর কিছু চাইনা। আমাকে নিয়ে ভাবতে হবেনা। ও ফিরে আসতে চাইলে ফিরিয়ে নাও,প্রেম করতে চাইলে প্রেম করো, বিয়ে করতে চাইলে বিয়ে করো। তোমাদের প্রেম জানার পরেও তো ভালোবেসেছি। এখন নতুন কিইবা হবে তোমাদের মধ্যে যা আগে হয়নি? মাহফুজ বিস্ফারিত চোখে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললো, তুমি স্বাভাবিক মানুষ না লাবণ্য! আমি মুচকি হেসে বললাম, প্রবলেম নাই। যা করতে চাও করো,তবে ভেবেচিন্তে। আর আমার ব্যাপারে কি করবা? ছেড়ে দিবা আমাকে? -প্রশ্ন‌ই আসে না। তোমার মতো ব‌উ ক‌ই পাবো? আচ্ছা দেখি! ওর সাথে কথা বলে কি চায়। বিয়ে করতে চাইলে বিয়ে করবো,আলাদা রাখবো। প্রবলেম আছে? আমি আবেগে গদগদ হয়ে বললাম, একসাথে রাখলেও প্রবলেম নাই। মাস্টার বেডরুম তোমাদের ছেড়ে দিয়ে আমি গেস্টরুমে থাকবো। তুমি যে আমাকে ডিভোর্স দিবা না এই তো বেশী! মাহফুজ অবাক চোখে তাকিয়ে র‌ইলো। আমি যে রক্তমাংসের মানুষ এটাই যেন ওর বিশ্বাস হচ্ছে না।ওর এই বিস্ময়বোধ অনেকক্ষণ র‌ইলো। মাঝরাতে ঘুম ভেঙ্গেও দেখি ও অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। আমার একটু লজ্জা লজ্জা লাগলো। ক্রাশ আমার দিকে এভাবে তাকিয়ে থাকবে কখনো ভেবেছি!? আহা ভাগ্য! ভাগ্য আমাকে কত কি দিল!! আমিও অকৃতজ্ঞ না,বসতে দিলে শুতে চাইবো না।ভাগ্যের ঋন শোধ করবো। এরপর কয়েকটা দিন কিভাবে কি হলো জানিনা। মাহফুজের বিয়ে ঐ মেয়েটার সাথে পাকা হয়ে গেল। আমার দিকের আত্নীয় স্বজনেরা মাহফুজকে গালমন্দ দিতে এলো, পুলিশ এসে হাজতে ঢুকাতে গেল কিন্তু আমি রনচন্ডী রুপ ধারণ করে মাহফুজের ঢাল হয়ে তাদের সামনে দাঁড়ালাম। আমার ভয়েই কেউ কিছু করতে পারলো না। মাহফুজের বিয়ের সব সরঞ্জাম আমি নিজে হাতে কিনেছি। ওর জন্য একটা রয়াল ব্লু কালারের স্যুট কিনেছি। এ‌ই রংটাতে ওকে খুব মানায়। বিয়েতে মাহফুজ ধূমধাম করতে চাইছিলো না কিন্তু আমিই ব্যান্ডপার্টি খবর দিয়েছি। ছেলেটা খুশী থাক। সে খুশী হবে এমন সব‌ই আমি করতে রাজি। গায়ে হলুদের দিন হলুদ বেঁটে রেডি করে মাহফুজকে হলুদের অনুষ্ঠানের জন্য ডাকতে এসে দেখি ও শুকনো মুখে বসে আছে। আমাকে দেখে এমনভাবে তাকালো যেন চিনতে পারছে না। "কি হ‌ইছে?" চিন্তিত গলায় জিজ্ঞেস করলাম। -রেশমা আবার ঘুরে গেছে। : ঘুরে গেছে মানে? : কাল রাতে একটু ঝগড়া হয়েছিলো,আবার ব্রেক‌আপ করে দিছে,বিয়েও করবে না বলেছে। আর আজকেই অন্য আরেকজনকে বিয়ে করে প্রতিশোধ নেবে তাও বলেছে। -অন্য আরেকজনটা আবার কে? কোথা থেকে আসলো? মাহফুজ দুঃখী গলায় বললো, ছিলো এক ছেলে! ওর ওপর ক্রাশড। আমার মুখটা অজান্তেই হাসিহাসি হয়ে গেল। মাহফুজের বিয়ে হচ্ছে না এটা ভেবে না। আমার মতো আরেকটা অসহায় প্রেমিকের ভাগ্য খুলে গেল এটা ভেবে। আমি মাহফুজের কাঁধে হাত রেখে বললাম, চিন্তা কিসের? আমি আছি না! দুনিয়া ওলটপালট হয়ে গেলেও আমি আছি! মাহফুজ নীচু গলায় বললো, হুম তুমি আছোই। তুমিই অল‌ওয়েজ আছো! আমার ছায়া না থাকলেও তুমি আছো। আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসলাম। ক্রাশ বলছে আমি আছি! কি লজ্জার কথা! কি আনন্দের কথা!!! 


পড়তে বসলে মাঝে-মাঝে ইচ্ছা করে বইখাতা পুড়ায় দেই। তারপর মনে পড়ে আমার পড়ালেখার কোনো বই নাই 😐
কেউ আমাকে ভালোবাসলে ভালোবাসা ফিরিয়ে দিই। কেউ সাহায্য করলে সাহায্য ফিরিয়ে দিই। কেউ উপহার দিলে রিটার্ন গিফট দিই। কেউ কষ্ট দিলে কষ্ট ফিরিয়ে দিই। উপেক্ষা দিলে উপেক্ষা। প্রতারণা দিলে প্রতারণা। যার থেকে যা কিছু নিই তাকে সেটা ফেরৎ দিয়ে দিই। 

ঢাকা শহরের মানুষ গেরামে যেয়ে ঈদ না করলে ঈদ ইসলাম সম্মত হয় না মনে হয়। প্রতি বছর দুই ঈদে অসীম ধৈর্য রাখা পাবলিক সরকারের চৌদ্দগোষ্ঠী উদ্ধার করে। অথচ প্রতি বছরই রাস্তার পরিস্থিতি একই রকম থাকে তবুও কি এক টানে গেরামে ছুটতে থাকে মানুষ। অদৃশ্য করোনা ভাইরাস পাত্তা ও পায় না তাদের কাছে। তাদের আনন্দটুকু যেনো বিষাদে পরিনত না হয়। সবাই ভালো থাকুক সূস্হ থাকুক নিরাপদ থাকুক। ঈদ মোবারক।
বালিকে......... আযান শুনলে টেনে মাথায় কাপড় দাও কেনো, আযান কি তোমার গায়রে মাহরাম?🍂 
 সময়ের কাহন -২৮ ------------------------- ১০ এপ্রিল পার্থ চৌধুরী ভাইবোনদের নিয়ে কানুনগোপাড়া থেকে চলে যাওয়ার পরে দিলীপ চৌধুরী একদম একা হয়ে গেলেন। প্রফেসর হোস্টেলে তিনি ছাড়া আর কেউ নেই। ইউনিসেফের যে জীপে করে তিনি আর পার্থ বিভিন্ন পয়েন্টগুলিতে ঘুরতেন সেটাও কেন যে ফিরে আসছে না তা নিয়ে তিনি খুব উদবিগ্ন হয়ে আছেন। এদিকে পাকিস্তানি সৈন্যরা কাপ্তাই রাস্তা ধরে ক্রমশ এগিয়ে আসছে।কালুরঘাটের বাঙালি প্রতিরোধ ব্যবস্থাও ধীরে ধীরে দুর্বল হয়ে পড়ছে। অবশেষে ইউনুস গাড়িটা নিয়ে ফিরে এলে দিলীপ আর দেরি করলেন না।মোজাফফরকে সাথে নিয়ে বান্দরবান হয়ে ভারতের উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন। যাওয়ার আগে সাতকানিয়াতে তিনি মা-বাবার সাথে দেখা করতে গেলেন। বাবা মাকে প্রণাম করে জীপে উঠে বসতেই জীপ তাঁকে নিয়ে বান্দরবানের গভীর জঙ্গলের ভিতর দিয়ে ছুটতে লাগলো। তরুণ দিলীপের চোখে তখন ভাসছে প্রিয় নেতা শেখ মুজিবুর রহমান,কানে ঝংকৃত হচ্ছে তাঁর অনলবর্ষী বক্তৃতা। তাঁর কথাতেই তিনি বিদেশের স্কলারশিপ হেলায় ঠেলে দিয়েছেন।নেতা বলেছিলেন দেশ স্বাধীন হলে এমন কত স্কলারশিপ পাবি।দেশের কাজই এখন সবচেয়ে বড় কাজ। নেতার কথাই তাঁর কাছে শেষ কথা। দেখতে দেখতে জীপ এসে দাঁড়ালো কর্ণফুলীর পাড়ে।ফেরিতে নদী পার হয়ে চন্দ্রঘোনা, কাপ্তাই রোড ধরে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ পার হয়েই সরুপথে নাজিরহাট হয়ে তিনি চলে যাবেন রামগড়। বর্ডার পার হয়ে ত্রিপুরায় ট্রেনিং নিয়ে দেশে ফিরেই তিনি যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়বেন। জীপের সামনে বাংলাদেশের পতাকা উড়িয়ে তিনি চলেছেন। ভেতরে রয়েছে রেডিও,মুক্তিযুদ্ধের প্রচারপত্র, যেখানে জনগণের কাছে দেয়া বঙ্গবন্ধুর মুক্তির আহবান, গ্রেনেড সহ আরও অনেক অস্ত্র। গাড়ি চালাচ্ছেন ইউনুস।পাশেই দিলীপ আর মোজাফফর। তিনজনই অস্ত্রে সজ্জিত। চোখেমুখে তাঁদের দেশকে মুক্ত করার দৃপ্ত শপথ । এদিকে ১১ এপ্রিলের দিকে পাকিস্তানি বাহিনী এগিয়ে আসার খবর পেয়ে বান্দরবানের চাকমা পাহাড় দিয়ে বিরাট একটা ট্রাকের বহর নিয়ে কিছু ছাত্র আর বাঙালি সৈন্য কর্ণফুলী পার হয়ে তখন ভারতে যাচ্ছিলেন। চৈত্রমাস তখন যাই যাই করছে।হঠাৎ আকাশ আঁধার করে চারিদিক কাঁপিয়ে নেমে এলো তুমুল বৃষ্টি। ঝুম বৃষ্টিতে পাহাড়ি রাস্তায় গাড়ি অনড় হয়ে বসে রইলো। কিছুতেই আর চলছিলো না। অগত্যা তাঁরা ট্রাক থেকে নেমে নির্জন সেই পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে হাঁটতে হাঁটতে গভীর জঙ্গলের ভিতরে একজন চাকমার বাড়িতে গিয়ে উঠলেন।ক্ষিধায় সবাই তখন কাতর।সেই বাড়ির মালিকের কাছে তাঁরা ভাত খেতে চাইলে তিনি হাত জোড় করে বললেন আমি খুব গরীব মানুষ। আমার পক্ষে আপনাদের সবাইকে ভাত খাওয়ানোর মতো সামর্থ্য নেই।আপনারা যদি কয়েক ভাগে ভাগ হয়ে বিভিন্ন বাড়িতে খান তাহলে আপনাদের সবাইকে আমরা খাওয়াতে পারবো। কথাটা তাঁদের মনে ধরলো।তাঁরা তখন তিন ভাগে ভাগ হয়ে গেলেন। এক ভাগে বাঙালি সৈন্য,এক ভাগে ছাত্ররা আর আরেক ভাগে নেতৃস্থানীয়রা। খাওয়ার পরে আবার শুরু হল পায়ে হেঁটে পাহাড়ি রাস্তায় পথ চলা। সেই তিন দলের একটিতে ছিলেন সিটি কলেজের এজি এস আলহাজ্ব ফিরোজ আহমদ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের জি এস আব্দুর রব,সাইফুদ্দীন খালেদ(,জহুর আহমেদ চৌধুরীর বড় ছেলে)সুলতানুল কবীর আর মিরেশ্বরাইয়ের একজন তরুণ। রাস্তার কাদা ভেঙে ভেঙে তাঁরা এগিয়ে যাচ্ছেন। হঠাৎ তাঁদের নজরে দিলীপ চৌধুরীদের জীপটা পড়তেই তাঁরা এগিয়ে এসে গাড়িতে লিফট চাইলেন।বড় দল দেখে দিলীপরা তাঁদের অস্ত্র বোঝাই গাড়িতে জায়গা দিতে পারবেন না বলে অনীহা প্রকাশ করলেন। তাঁদের ফেলে কিছুদূর এগিয়ে গিয়েই হঠাৎ দিলীপদের জীপটা কাদায় আটকে গেলো। দিলীপরা তখন নেমে গাড়িটা ঠেলতে শুরু করলেন। ফিরোজ আহমদরা সেই সময়ে কাদার ভেতর দিয়ে কষ্ট করে হাঁটছিলো দেখে দিলীপরা তাদের কষ্ট অনুভব করে নিজেদের গাড়িতে জায়গা করে এবারে তাঁদেরও তুলে নিলেন। এরপর সেই গাড়িতেই সবাই কর্ণফুলীর পাড়ে যেখানে ফেরিতে গাড়ি পারাপার হয় সেখানে এসে পৌঁছলেন। রাত হয়ে গেছে বলে ফেরি পারাপার তখন বন্ধ হয়ে গেছে। নদীতেও প্রবল স্রোত বইছে। সেই স্রোতে নদী পার হওয়া সম্ভব নয় আবার রাস্তাও নিরাপদ নয় বলে তাঁরা নিজেরাই সেই ফেরি দিয়ে গাড়িটা পার করা যায় কিনা চেষ্টা করলেন কিন্তু প্রবল স্রোতে ফেরি তখন টালমাটাল। তাঁরা তাই ১২ এপ্রিল রাত পর্যন্ত অপেক্ষা করে পরদিন ১৩ এপ্রিল সকালে ফেরি চালু হবার সাথে সাথে নদী পেরিয়ে চলে সবাই চলে গেলেন চন্দ্রঘোনায়। মসৃণ কাপ্তাই-চট্টগ্রাম রাস্তা ধরে গাড়ি দ্রুত ছুটে চলেছে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের(বর্তমান চুয়েট)দিকে।কাছেই ইমাম গাজ্জালী কলেজ।কিন্তু সেই রাস্তা দিয়ে শহর থেকে কোন গাড়ি আসছে না দেখে তাঁদের কপালে দুশ্চিন্তার ভাঁজ পড়লো।তবে কি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে পাকবাহিনী এসে পড়লো? ড্রাইভার ইউনুস গাড়ি ব্রেক করে রাস্তার অচেনা একজন পথিককে জিজ্ঞেস করলেন,ভাইজান ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে কি পাকিস্তানি সৈন্যরা এসে গেছে? লোকটি উত্তর দিলো আমি তো কোন পাকিস্তানি সৈন্য দেখিনি? ইউনুস আবার জিজ্ঞেস করলেন ঠিক জানেন তো? লোকটির কথায় নিশ্চিত হয়ে ইউনুস গাড়ি স্টার্ট দিয়ে কিছুদূর এগিয়ে গিয়েই প্রচণ্ড শব্দে গাড়ি গিয়ে পড়লো একটি বাঙ্কারের ভিতরে।পড়েই গাড়িটা সেখানে আটকে গেলো। সামনেই ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ।তাঁরা তাকিয়ে দেখেন সর্বনাশ! পাকিস্তানি সৈন্যরা বিশাল বাহিনী ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ দখল করে সেখানেই ঘাঁটি গেড়েছে। তার মানে কালরাতেই তারা এখানে এসেছে। তাদের খোঁড়া বাঙ্কারেই গাড়িটা আটকে গেছে। গাড়ি আটকে যাবার সাথে সাথে শুরু হল প্রচণ্ড গোলাগুলি। গাড়ি থেকে লাফিয়ে নামলেন ফিরোজ,সাইফুদ্দিন খালেদ আর আব্দুর রব।সাথে সাথে পাশের ছোট পাহাড়ে তিনজন ক্রলিং করে যাচ্ছিলো। গুলি তখন সমানে চলছে। ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের ছাদ থেকে হঠাৎ মেশিনগান থেকে ছুটে আসাএকটি গুলি ফিরোজের চোখের চামড়া ভেদ করে চলে গেলো আরেকটা হাতের আঙুলে লাগলো।তারপরও প্রাণপণে, জীবনের ভয়ে তাঁরা এগিয়ে চলেছেন। হঠাৎ আরেকটা গুলি এসে ফিরোজের ডান পায়ের গোড়ালি ভেদ করে চলে যেতেই শুরু হল প্রচণ্ড রক্তক্ষরণ। তারপরও তিনি অনেক কষ্টে এগুতে লাগলেন কিন্তু পা ততক্ষণে তাঁর অবশ হয়ে গিয়েছে। তাকিয়ে দেখেন পাশেই তাঁর সহযাত্রী সাইফুদ্দিন আর আবদুর রব গুলিবিদ্ধ অবস্থায় কাতরাতে কাতরাতে স্তব্ধ হয়ে একসময় মৃত্যুর কাছে আত্মসমর্পণ করলো। হঠাৎ হ্যান্ডস আপ শুনে তিনি তাকিয়ে দেখেন তাঁর দিকে রাইফেল তাক করে আছে পাকিস্তানি সৈন্যরা। কয়েকজন মিলে তাঁকে পাহাড় থেকে নিচে নামিয়ে গাড়ির কাছে নিয়ে এলো সেখানে সৈন্য বেষ্টিত হয়ে আছেন দিলীপ,শেখ মোজাফফর আর ইউনুস।সুলতানুল আর মিরেশ্বরাইয়ের সেই তরুণকে তিনি দেখলেন না।ভাবলেন হয়তো পাহাড়ের ভিতর দিয়ে কোনরকমে তারা পালিয়ে যেতে পেরেছে। চারজনকেই বন্দী করে নিয়ে আসা হল কলেজে।যে কলেজে একসময় দিলীপ চৌধুরীর কাকা ডঃ তপন চৌধুরী পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক ছিলেন। চারজনকেই দড়ি দিয়ে পিছমোড়া করে বাঁধা হল। ফিরোজের আহত আঙ্গুল থেকে তখন রক্ত ঝরছিল। দিলীপ,মোজাফফর আর ইউনুসকে ওরা উপুড় করে মাটিতে শুইয়ে দিলো আর ফিরোজকে উর্দুতে বললো লেট যাও। ফিরোজ খুব ভালো উর্দু আর পাঞ্জাবি ভাষা জানতেন।মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়িয়ে তাঁর মাথায় এলো তিনি পাঞ্জাবি ভাষায় উত্তর দিলে যদি তাদের মন নরম হয়।তিনি পাঞ্জাবি ভাষায় তাদের বললেন আমি শুতে পারবো না আমাকে বসা অবস্থায় গুলি কর।তাঁর মুখে পাঞ্জাবি ভাষা শুনে সৈন্যটা জিজ্ঞেস করলো তোমার বাড়ি কোথায়? ফিরোজ তাঁর এক পাঞ্জাবি বন্ধুর ঠিকানা বললে সৈন্যটা তাঁকে বাদ দিয়ে দিলীপ,মোজাফফর আর ইউনুসকে গুলি করতেই তাদের রক্তস্রোত গলগল করে নেমে দেশের মাটিতে মিশে যেতে লাগলো। এরপর সৈন্যরা ফিরোজের হাতের দড়ি কেটে দিলো।ফিরোজ তাকিয়ে দেখেন তাঁর চোখের সামনেই তাঁরা তিনজন মাটিতে মাথা ঠুকতে ঠুকতে একসময় নিস্তেজ হয়ে গেলেন। দেশ স্বাধীন হবার পরে পার্থ চৌধুরী যখন শুনলেন দিলীপদের দলের একজন মাত্র বেঁচে আছেন তাঁর নাম ফিরোজ আহমদ। তিনি সেদিনের ঘটনা তাঁর মুখ থেকে শুনবেন বলে তাঁর কাছে গেলেন।লম্বা, ফর্সা,ছিপছিপে সুঠাম দেহী দুর্ধর্ষ যোদ্ধা ফিরোজের ডান চোখের পাশে বুলেটের ক্ষতচিহ্ন,হাতের আঙ্গুলে ক্ষতের দাগ,ডান পায়ের গভীর ক্ষতের চিহ্ন অবিস্মরণীয় এক স্মৃতির স্বাক্ষী ও জীবনের অংশ। পার্থ খুব ধীরে ধীরে সেই ক্ষতচিহ্নের ওপরে আলতো হাতে মমতার পরশ বুলিয়ে দিতে লাগলেন। দিলীপ,মোজাফফর, ইউনুসের জীবনের শেষ দিনটিতে ফিরোজ যে তাঁদের পাশেই ছিলেন। তিনি অনুভব করছিলেন তাঁদের কষ্টের কিছু ভার যেন তিনিও নিজের বুকে তুলে নিলেন। চলবে।
hat's on your mind? মন খারাপের সময় কেউ তার টাকা ভর্তি ডেবিট কার্ড হাতে ধরাইয়া দিয়া বলতো ! যাও ইচ্ছামতন শপিং করো।। 🥴😷 

আপনার প্রেমিকাকে সময় দিন। নাহলে সাকিবের ছবি দেয়া স্টোরিতে লাভ ইমোজি রিপ্লাই দিয়ে ইনবক্সের ভাইয়ারা ভাগিয়ে নিয়ে যাবে।
মাথার চুল আর বৃষ্টির পড়া দেখে মনে হচ্ছে ওদের বাবা মা এবার শাসিয়েছে এই বলে, ' এবার যদি ফেল করিস তাহলে কোন টিকটকারের সাথে বিয়ে দিয়ে দিবো। ' না হলে এতো পড়বে কেন? 😑
আঙুলের কড় জানে, কতখানি উন্মুখ আর তীব্র এক তৃষ্ণা; আমি পুষে রেখেছি অপেক্ষার দ্বারপ্রান্তে। আমার ঘরের পূব দেয়ালে লেগে থাকা অপেক্ষমাণ দৃষ্টি, জানালা গলে ছুঁয়ে যাওয়া খুচরো রোদ্দুর, আর এই কার্তিকের দুপুরগুলো সাক্ষী- ক্যালেন্ডারের নাম করে, আমি দৃষ্টিতে ঝুলিয়ে রেখেছি অনন্ত অপেক্ষা। একদিন এই শহরেও বাতাসে বাতাসে ভাসবে জীবনের ঘ্রাণ, কবিতা বোঝাই মালগাড়ি এসে থামবে স্টেশনে স্টেশনে। আপনি এসে ছুঁয়ে দিলেই, আমার অপেক্ষারা হয়ে উঠবে রঙিন প্রজাপতি। অঘ্রাণ, পৌষ কিংবা চৈত্র বুঝি না, আপনি-আমি পাশাপাশি হাঁটলেই এই শহরে ফুটে উঠে ঝলমলে বসন্ত। .

বাংলাদেশী ছেলেদের প্রিয় নারী জয়া আহসান বিটিএসের মিউজিক ইউজ করসে। বিচি জায়গা মতো আছে তো ভাই? নাকি নড়ে গেসে?
বছর ঘুরে আজ আবারও তোমার জন্মদিন মানসুরা🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂 সেই যখন ক্লাস সেভেনে পড়ি তখনই তোমার সাথে আমার প্রথম পরিচয়। পরিক্ষার সময় আমার পিছনে তোমার সিট পরেছিল। দুজন মিলেমিশে খাতায় লিখতাম। আমি না পারলে তুমি খাতা দেখাতে, আবার তুমি না পারলে আমি। যখন দুজনেই কিছু না পারতাম..তখন এমনই বানিয়ে টানিয়ে লিখে দিয়ে আসতাম পরিক্ষার খাতায়। যখন পরিক্ষা শেষ হলো দুজন দুজনের শাখায়। আমি ছিলাম "ক" শাখায়, আর তুমি ছিলে "গ"। পরিক্ষা শেষে অনেক দিন তেমন কথাবার্তা হয় নি। একদিন হঠাৎ কে যেন পিছন থেকে আমার চোখ দুটো চেপে ধরলো। কিছুতেই বুঝতে পারছিলাম না..কে ধরেছে। তারপর অনেক বলার পর চোখ ছাড়লে। দেখতে পেলাম তুমি..কি মায়াবী ছিলো তোমার চোখ দুটো..চোখ দুটো ছোট ছোট ছিল, চোখের নিচে সবসময় কালচে দাগগুলো থাকতো (এখনো আছে)..কিন্তু তাও বেশ টানা টানা ছিলো। দেখলেই মায়া লাগার মতো। সেদিন বেশ কিছুক্ষন কথা বললাম স্কুলের বারান্দায় দাঁড়িয়ে। তারপর দেখা হলে হাই, হ্যালো করতাম। মাঝেমধ্যে দাঁড়িয়ে কথা বলাতাম। সেভেন, এইট এভাবেই কেটে গেলো। ক্লাস নাইনে উঠার পর তুমি চেয়েছিলে সাইন্সে আসতে আর আমি চেয়েছিলাম কমার্সে যেতে। কিন্তু রহিম স্যার আর নাছির স্যার ধরে বেধে আমাকে সাইন্সে দিয়ে দিলেন। ভর্তি সিরিয়ালে আমার রোল হলো ২৩, তোমার ২৪। এরপর থেকেই দুজন একসাথে। সেই আবার আগের মতো... নাইন,টেইন দুটি বছর সব গুলো পরিক্ষা তে একসাথেই পরিক্ষা দিলাম..আগের নিয়মেই। এমনকি এসএসসি পরীক্ষাতেও আমাদের একসাথেই সিট পরলো। দুজন এতো ভালো বন্ধু হয়েছিলাম আমরা। এটা ভাষায় কখনো প্রকাশ করার মতো না। সাথে ছিলো পুষ্প।তিনজনই তিনজনের জন্মদিন মনে রাখা, ছোট ছোট গিফট দেয়া, খাবার ভাগাভাগি করে খাওয়া, সবসময় একে অন্যের পাশে থাকা এভাবেই কতো হাসি খুশি ভাবে কেটে গেল আমাদের স্কুল জীবন।💜💜💜 স্কুলের এসএসসি পরিক্ষার আগে শেষ বার তোমার জন্মদিনের দিন সাইন্সের সবাই প্ল্যান করেছিলাম যে তোমার জন্মদিনের দিন কেউই তোমার সাথে কথা বলবো না...ছুটি শেষে তোমায় চমকে দিবো। প্ল্যান অনুযায়ী তাই হলো... কেউই কথা বললাম না...বাকিরা যেমন তেমন আমি এটা বুঝতে পেরেছিলাম অন্তত আমার সাথে কথা না বললে তুমি অস্থির হয়ে যাবে। আর তাই হলো.. সারাদিন তোমায় এতো অবহেলা দিয়েছিলাম...শেষ পর্যন্ত সবাই মিলে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাতে জানাতেই তুমি আমায় জড়িয়ে ধরে কেঁদে দিয়েছিলে। কি কান্নাকাটি টাই না করলে তুমি...। আরে...বান্ধুবীটা আমার... 😘😘। স্কুল শেষে কলেজে কতো নতুন বন্ধুই এসেছে..কিন্তু তোমার আর পুষ্পর মতো বন্ধু জীবনেও আসবে না। স্কুল জীবনের বন্ধুদের প্রতি ভালোবাসাটাই থাকে অন্যরকম❤❤। তুমি, আর পুষ্প... এই দুজনকে ছাড়া আমার বন্ধুত্ব অপূর্ণই রয়ে যেতো। স্কুল জীবন শেষ হয়ে গেলেও বন্ধুত্ব,মায়া টা এতটুকুও কমে যায়নি। স্কুল পাড় হবার পর প্রতিবারই তোমায় রাত ১২ টায় ফোনে উইশ করতাম পরের দিন দুজনে দেখা করতাম। কিন্তু গত বছর আর এবার তা হলো না। গতবছর ফোন দিয়ে আন্টির কাছে জানতে পারলাম তুমি খুবই অসুস্থ ঢাকা হসপিটালে ভর্তি আছো আর পৃথিবীতে আমাদের নতুন অতিথি এসেছে। আর এবার তো যোগাযোগ করার কোনোরকম প্রক্রিয়াই পেলাম না। খারাপ লাগছে বটে তবে যোগাযোগ করার বহু চেষ্টা করেও পারি নি😥 তবে দেখা না হলেও আমাদের বন্ধুত্ব একই থাকবে। তুমি আমি পুষ্প আমরা তিনজন তিন মেরুর হলেও একজনের প্রতি আরেকজনের ভালোবাসা, মায়া খুব জোড়ালো❤️ খুব লক্ষী আর অনেক মিষ্টি একটা মেয়ে তুমি। সবসময়ই তোমার ভালোটা কামনা করেছি..আর তাই করবো। স্বামী এবং পৃথীবিতে যে এসেছে দুজনকে নিয়েই খুব ভালো থাকো। দোয়া করি.. খুব সুখী হও আর খুব তাড়াতাড়ি যেন যোগাযোগ হয়ে যায় আমাদের🙂🙂 শুভ জন্মদিন ভালোবাসার বান্ধুবী মানসু❤❤❤ শুভ জন্মদিন🎂🎂🎂🎂 বি:দ্রঃ এই ছবি গুলো ছাড়া আর ছবি নেই😔😔
ঈশ্বরে বিশ্বাসে এক ধরনের অদ্ভুত শান্তি আছে। যেমন এইজে আমার মন খারাপ হইলে আল্লাহর কাছে নালিশ করি, ভালো থাকলে তাকে ধন্যবাদ দিই এইজীবনের জন্যে। বিশ্বাসী না হইলে এইটা কই পাইতাম? উনার সঙ্গে কথাবলি, প্রার্থনায় উনি আর আমি একাকার হয়ে যাই। এই সম্পর্ক অসম্ভব সুন্দর। 
