এডমিশনের মৌসুমে বিশ্ববিদ্যালয়ের সামনে ভ্রাম্যমাণ শর্ট সাজেশন বিক্রেতা হবো। কিছুই কমন না আসলেও অভিযোগ করার জন্য আমাকে খুঁজে পাবেন না।
আজকের মতো আগামীকালও যদি ইন্টারনেটের গতি স্লো থাকে তাইলে লক ডাউন ভঙ্গ করে স্বেচ্ছায় পুলিশের কাছে ধরা দেবো 😐
তোমাকে একটা কথা বলার আছে যেটা বাবা মারা যাওয়ার আগে আমাকে বলেছিল, "মানুষ মারা যায় কখন জানিস? -যখন এই পৃথিবীর কাছে তার প্রয়োজন ফুরিয়ে যায়, অথবা তার কাছে পৃথিবীর।" এজন্য আমি কি করতাম জানো? প্রতিদিন বাবার বাসায় গিয়ে যেকোনো জরুরি আলাপ তুলতাম কিন্তু শেষ করতাম না; কিছু কথা বাকি রেখে বলতাম, "বাকিটা কালকে.." তখন বাবা কালকের জন্য অপেক্ষা করা শুরু করতো, ওনার বেঁচে থাকার প্রয়োজন তৈরি হতো। একসময় আমি খুব নিজের কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়লাম, ধীরে ধীরে বাবার কাছে যাওয়া কমে আসতে লাগলো। এবং তখনই আমার ভয় হতে লাগলো - বাবা বোধয় আমার মারা যাবে। কিছুদিন পর, আমি বাবার কথাটার সত্যতা খুঁজে পেলাম - মানুষ মারা যায় তখনই, যখন প্রিয়জন এর সাথে তার যোগাযোগহীনতা তৈরি হয়.. 🎞️ ডুব (২০১৭)
ফেসবুক কমিউনিটি বিরোধী সেক্সুয়াল এক্টিভিটির কারণে আইডি তিনদিন ব্লক ছিল। অনেকের মেসেজের রিপ্লাই দিতে পারিনি। জরুরী কোনো দরকার থাকলে তারা কাইন্ডলি আরেকবার নক দিবেন। করোনা সতর্কতায় সবাই সাবধানে থাকবেন। বিঃদ্রঃ কি ধরণের সেক্সুয়াল এক্টিভিটির কারণে ব্লক খেয়েছিলাম আমি নিজেও জানি না। এবিষয়ে কেউ জানতে চাইবেন না।
শহুরে সন্ধ্যা উপভোগের পাশাপাশি বই পড়ছিলাম। প্রসঙ্গত কারণে হঠাৎ যশোরের কথা মনে পড়লো। ঠিক যশোর না, যশোরের বহুল ব্যবহৃত একটা গালাগালি। কদর্য হলেও প্রিয় যশোর থাকুক স্মরণে ❤ 
সহযাত্রী যাঁরা ছিলেন কোথাও না কোথাও চলে গিয়েছে। আমি এখনো এখানেই আছি। যাবো না বললে মিথ্যে বলা হবে। আমার এখনো সময়, সুযোগ হয়নি। কেনো যাবো না? নিশ্চয়ই যাবো।
- ভূমিকম্প নিয়ে আপনার পর্যবেক্ষণ কি বলে? - যেখানে সমগ্র সিলেটের মানুষ কনফিউজড সেখানে আমি ঢাকায় বসে কি বলবো!
গরম পড়লে গাছ লাগিয়ে পরিবেশ বাঁচাতে উদ্যত হই, বর্ষা এলে গাছের পিণ্ডি চটকে কবি বনে যাই।
তপ্ত সন্ধ্যায় জানালা খুলে চিতরায়া শুয়ে ছিলাম। খোলা জানালা দিয়ে হাত গলিয়ে সিকিউরিটি গার্ড পার্সেলটা দিয়ে গেলো। বুকশপ থেকে করা অর্ডার। যেহেতু আমি করিনি নিশ্চয়ই কেউ উপহার দিয়েছে। আচমকা উপহারে (যাকে বলে সারপ্রাইজ) দাবদাহে যেনো হিমেল পরশ। উৎসুক হয়ে খুললাম। কিন্তু ভিতরেও উপহার দাতার কোনো নিশানা নেই। বিঃদ্রঃ বরাবরের মতই উপহারটা আড়ালে রাখলাম। তবুও কাছের মানুষজন যাঁদের জানিয়েছি আশাকরি গোপনীয়তা বজায় রাখবেন।
অনেকেই হয়তো জানেন না বইমেলা চলছে। করোনার কারণে ফেব্রুয়ারির বইমেলা পিছিয়ে ১৮ ই মার্চ শুরু হয়ে ১৪ ই এপ্রিল পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে।
দুদিন পরপর একটা করে নোটিশ দিয়ে তারা বোঝাতে চায় 'ইউজিসি জিন্দা হ্যায়' ✋🐸
রাণাঘাট রেল বাজারে বেচু চক্কত্তির হিন্দু হোটেল। সেখানে রসুয়ের কাজ করেন বামুন হাজারি ঠাকুর। ঠাকুরের হাতের রান্নার স্বাদ চমৎকার। আমিষ হোক কিংবা নিরামিষ যেকোনো পদ সে এমনভাবে রান্না করে একবার খেলে মুখে লেগে থাকে। মুখ থেকে মুখে ছড়িয়ে পড়া সুখ্যাতি কলকাতা পর্যন্ত পৌঁছে যায়। সেখানকার বাবুরা হাজারি ঠাকুরের হাতের রান্না খেতে চলে আসেন রাণাঘাটের মতো জায়গায়। শুধু কলকাতা নয়, এদিকের রেলের যত যাত্রী হোটেলে খায় তারা শুধুমাত্র হাজারি ঠাকুরের জন্য বেচু চক্কত্তির হোটেলে আসে। রাতদিন এক করে স্বপ্নে বিভোর হয়ে নামমাত্র মাইনেয় কাজ করে যায় হাজারি ঠাকুর। মনমুগ্ধকর রন্ধনশৈলী দিয়ে হোটেলের কাস্টমারদের খুশি করা গেলেও হোটেল মালিক সবসময় নাখোশ। সেই সাথে আছে হোটেলের ঝি পদ্ম'র লাঞ্ছনা। পদ্ম যেনো হোটেলের ঝি নয়, হর্তাকর্তা। সে হাজারি ঠাকুরকে দুচোখে সহ্য করতে পারে না। কখনো কাজের প্রশংসা তো করেই না, বরং উঠতে বসতে খোঁটা দেয়। প্রশংসার বদলে বঞ্চনা নিত্যদিনের সঙ্গী। হাজারি ঠাকুরের স্বপ্ন সে একদিন নিজের হোটেল দেবে। যেখানে লোক ঠকানো কোনো কারবার হবে না। সবাই আরাম আয়েশে তৃপ্তি সহকারে তাঁর হাতের রান্না খাবে। কিন্তু মাঝবয়সী হাজারি ঠাকুরের স্বপ্ন পূরণ হবে কিভাবে? সামান্য মাইনে দিয়ে হোটেল দেওয়ার অসম্ভব। তবুও হাজারি ঠাকুর থেমে থাকে না। সততা ও নিষ্ঠার সাথে পরিশ্রম করে স্বপ্ন পূরণের লক্ষ্যে অবিচল। বাংলার অপরাজেয় কথাসাহিত্যিক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর অনন্য সৃষ্টি 'আদর্শ হিন্দু হোটেল'। তাঁর লেখায় উঠে এসেছে গ্রাম বাংলার অপরূপ সৌন্দর্য্য। আবার কখনো অরণ্যের আদিমতম তাড়না। ব্যতিক্রমী এই সৃষ্টি তিনি শহুরে প্রেক্ষাপটে ফেঁদেছেন। যার পরতে ছড়িয়ে আছে খাবারের সরস বর্ণনা। হাজারি ঠাকুরের রান্নার জাদুকরী হাতের মতো বিভূতিভূষণের হাতে পরম মমতায় গড়ে উঠেছে 'আদর্শ হিন্দু হোটেল'। উপন্যাসের প্রধান চরিত্র হাজারি ঠাকুর। যে কাজ করে রাণাঘাট রেল বাজারের হিন্দু হোটেলে। গ্রামের মানুষ হাজারি শহরে কাজ করলেও শহুরে জীবনযাত্রায় তেমন অভ্যস্ত না। তাঁর ধ্যানজ্ঞান পুরোটাই রান্না ও হোটেল কেন্দ্রিক। রান্নাঘর ও হোটেলকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে যাঁর জগৎ। হোটেল মালিক বেচু চক্কত্তি ও ঝি পদ্মের লাঞ্ছনা হাজারির নিত্যনৈমিত্তিক ব্যাপার। যখন এদের দুর্ব্যবহারে প্রাণ বিষিয়ে ওঠে তখন সে চলে যায় চূর্ণী নদীর ধারে। দুর্ব্যবহার উপেক্ষা করে যাদের থেকে ভালোবাসা, শ্রদ্ধা পায় অন্তত তাদের কথা ভেবে নিজের একটা হোটেল খোলার পরিকল্পনা করে। ভালো কাজের বিপরীতে বঞ্চনা পেলে উৎসাহ হারিয়ে যায়। তবে কেউ যদি ভালোবেসে, শ্রদ্ধার সাথে সাহস যুগিয়ে যায় তবে শত বঞ্চনা-লাঞ্ছনা ঠুনকো হয়ে দাঁড়ায়। হাজারির হাতে যারা খেয়েছে সবাই তাঁর প্রশংসায় পঞ্চমুখ। এছাড়াও কিছু শুভাকাঙ্ক্ষী রয়েছে। নিজ গ্রামের মেয়ে কুসুমের বিয়ে হয়েছে এই রাণাঘাটেই। কুসুম হাজারিকে পিতৃসম শ্রদ্ধা করে, তেমনি হাজারি কুসুমকে আত্মজা মনে করে। আরেকজন আছে হাজারির গ্রামের জমিদার কন্যা অতসী। সেও হাজারিকে ভক্তি শ্রদ্ধা-করে। এই দুই আত্মজাসম কন্যার অনুপ্রেরণা হাজারির এগিয়ে চলার পাথেয়। মেয়েরা নিজেরা নেতৃত্ব স্থানীয় অবস্থান থেকে এগিয়ে না এলেও তাদের অনুপ্রেরণা যে অনেক বড় ব্যাপার তা এই উপন্যাসে লেখক পুঙ্খানুপুঙ্খ রূপে উপস্থাপন করেছেন। মানুষের মনস্তাত্ত্বিক বিষয়গুলো এখানে উপস্থাপিত হয়েছে। সাফল্যের শীর্ঘে অবস্থান করেও যে অনেকসময় আমরা দ্বিধাদ্বন্দে ভুগি, পিছুটান কাজ লেখক তা তুলে ধরেছেন। অবস্থার পরিবর্তনে একেবারে অমানবিক হতে নেই আবার দুর্বলতা প্রকাশ করা অনুচিত। সবসময় মানবিক একটা দিক বজায় রাখা। সেই সাথে নিজের দিকটাও সামলে চলতে হয়। সুযোগের সাপেক্ষে ব্যক্তিগত চূড়ান্ত লক্ষ্যে পৌঁছাবার পরেও যে আরো বহুদূর যাওয়া যায় হাজারি ঠাকুর এর অনন্য উদাহরণ। বিভূতিভূষণ এর লেখায় বারবার বাংলার অপরূপ সৌন্দর্য্য প্রকাশ পায়। এখানেও তিনি শহুরে আবহের বাইরে ঘটনাপ্রবাহে গ্রামের মানুষ, পথঘাট ও পরিবেশের বর্ণনা দিয়েছেন। কিছু বিষয় বারংবার এসেছে। যা হয়তো কিছু পাঠকের কাছে বিরক্তির উদ্রেক করতে পারে। তবে আমার মতে এটার দরকার আছে। গল্পের ভুবনে পুরোপুরি হারিয়ে গেলে যেনো হাতড়ে ফিরে আসা এজন্য। স্বপ্ন মানুষকে অনেকদূর নিয়ে যায়। তা আজ হোক কিংবা দুদিন পর। অনেকটা সময় বয়ে গেলেও যেনো লক্ষ্যের বিচ্যুতি না ঘটে। মাঝবয়সী হাজারি ঠাকুরের মাধ্যমে লেখক স্বপ্ন পূরণে অবিচল থাকার অনুপ্রেরণা জুগিয়েছেন। আমাদের কোনো স্বপ্ন থাকে সাময়িক ছোট আবার কোনোটা দীর্ঘমেয়াদী বড়। ছোট ছোট স্বপ্নের ভীড়ে একটা হতে পারে রাণাঘাটের আদর্শ হিন্দু হোটেলে অন্তত একবেলা খাওয়া। লেখক এমন লোভনীয় বর্ণনা দিয়েছেন যে এটাও একটা পূরণীয় স্বপ্ন হয়ে দাঁড়ায়। অনন্য অনুপ্রেরণামূলক 'আদর্শ হিন্দু হোটেল' পাঠকের স্বপ্ন পূরণের পাথেয়।
যাঁরা সাহিত্যানুরাগী পাশাপাশি মিম পছন্দ করেন তাদের জন্য অনন্য এক আয়োজন। প্রতিযোগী হিসেবে কিংবা দর্শক হয়ে আমন্ত্রণ রইলো। বিস্তারিত প্রথম কমেন্টের লিংকে।
একদেশে ছিল এক পতিতা, নাম তার মারিয়া। নাক সিঁটকানোর আগে একটু দাঁড়ান। 'এক দেশে ছিল' কথাটা বাচ্চাদের রূপকথার মত শোনাচ্ছে না! আর 'পতিতা' শব্দটি তো প্রাপ্তবয়স্কদের। এরকম প্রত্যক্ষ বিভেদ নিয়ে কি করে আলোচনা শুরু করি বলুন তো? আজকের বিভেদপূর্ণ আলোচনাটা প্রাপ্তমনষ্কদের জন্য। বাকিদের বিনয়ের সাথে বিদায় জানিয়ে এবার তাহলে শুরু করা যাক। ব্রাজিলের একটি মফস্বল শহরে মারিয়ার জন্ম ও বেড়ে ওঠা। সে স্বপ্ন দেখতো, হঠাৎ একদিন তার স্বপ্নের রাজপুত্তুর হাজির হবে। যে তাকে নিয়ে দুনিয়া দখল করতে বেরিয়ে পড়বে। কিন্তু জীবনের প্রথম প্রেমের পরিণতি ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। এ থেকে মারিয়ার ধারণা হয়েছিল, কখনোই সে প্রকৃত ভালোবাসার সন্ধান পাবে না। মফস্বলের মেয়ে মারিয়া হঠাৎ করেই একটি সুযোগ পেয়ে জেনেভায় চলে আসে। সুইজারল্যান্ডের অন্যতম বিখ্যাত শহর জেনেভা।দু কদম পরপর ব্যাংকে ভর্তি ভিন্ন এক জগৎ। যে জগৎ আগে কখনো তার কল্পনাই আসেনি, বাস্তবে তো পরের কথা। সম্পূর্ণ ভিন্ন পরিবেশে পতিতা হিসেবে নতুন জীবন শুরু হয়। মারিয়া অর্থ ও খ্যাতি কামাবার স্বপ্ন দেখতে আরম্ভ করে। ব্রাজিলিয়ান লেখক পাওলো কোয়েলহো এর অনবদ্য এক উপন্যাস 'ইলেভেন মিনিটস'। এখানে লেখক মানবজীবনের দুটি গুরুত্বপূর্ণ দিকের গুরুত্ব দিয়েছেন। যা সামগ্রিক জীবনে প্রভাব বিস্তারকারী। সে দুটি বিষয় হলো কাম ও প্রেম। প্রকৃতি প্রদত্ত বিষয় দুটি সেভাবে আয়োজন করে শিখতে হয় না। তাই কখনো ভুল শিক্ষার দরুণ ভুল পথে পরিচালিত হবার সম্ভাবনা থাকে। তবে ভুল থেকেও যদি কোনো উপলব্ধি লাভ করা যায় সেই শিক্ষাটা গুরুত্বপূর্ণ। উপন্যাসের মূখ্য চরিত্র মারিয়ার মাধ্যমে লেখক সেই দিকটা আলোকপাত করেছেন। ব্রাজিলের মফস্বলে বেড়ে ওঠা মারিয়া আর জেনেভার মারিয়ার মাঝে বিস্তর তফাৎ পরিলক্ষিত হয়। এই পার্থক্যটা নানাবিধ, যা পাঠকের কাছে চমকপ্রদ। আরেকটি অন্যতম চরিত্র, এক তরুণ চিত্রকর যার সাথে মারিয়ার জেনেভায় পরিচয় হয়। তাছাড়াও সমগ্র উপন্যাস জুড়ে যেসকল চরিত্রের দেখা পাই কাহিনি প্রসঙ্গে তারা যথাযথভাবে বর্ণিত হয়েছে। উপন্যাসের শুরুটা ছিল ব্রাজিলের এক মফস্বল অঞ্চলে। তারপর ঘটনাচক্রে সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় আমরা মারিয়াকে দেখতে পাই। সুইজারল্যান্ডের জীবনধারা পাশাপাশি মারিয়া পেশা সূত্রে পৃথিবীর নানা প্রান্তের মানুষের সাথে পরিচিত হয়েছে। লেখক এভাবে এক জায়গায় আবদ্ধ না থেকে অনেক জায়গার মানুষ এবং বিবিধ বিষয় এনেছেন। পাওলো কোয়েলহো'র বই পড়া অনেকটা ভ্রমণের মতো। শুধুমাত্র বইয়ের পাতায় ভ্রমণ নয়, পরোক্ষভাবে সত্যিকার ভ্রমনকাহিনী বটে। যে দুটি বিষয়ের প্রতি এত গুরুত্ব দিয়ে বলেছিলাম মনে আছে? সেটা নিয়ে তো এখনো কিছু বললাম না। কাম আর প্রেম। উপন্যাসের মূখ্য চরিত্র মারিয়া একজন পতিতা। পতিতার জীবিকার প্রধান দিক কাম অর্থাৎ সেক্স তো থাকবেই। পতিতাদের কি পুরোটাই দেহসর্বস্ব? মনে প্রেম নেই? কাম ও প্রেম বিষয় দুটি নিয়ে খোলামেলা ভাবে বর্ণনা করা হয়েছে। কিন্তু আদৌ কতটা খুললো তা পাঠক ভেদে বিবেচ্য হবে। কারণ এর কোনো স্বীকৃত মানদণ্ড নেই। যদি আপনার আপত্তি থাকে তো এড়িয়ে যাবার অনুরোধ। তবে নিশ্চয়তা দিতে পারি অপ্রাসঙ্গিক কিছু নেই। লেখক পাওলো কোয়েলহো ব্রাজিলিয়ান লেখক। তিনি পর্তুগিজ ভাষায় লেখালেখি করেন। তারপর বই গুলো ইংলিশসহ বিশ্বের নানা ভাষায় অনুদিত হয়। আমার পঠিত অনুবাদটি ইংলিশ থেকে বাংলায় করা। অনুবাদ করেছেন অনীশ দাস অপু। অত্যন্ত সাবলীল ভাষায় অনুবাদ করা। অনেক অনুবাদের ক্ষেত্রে লেখার সাথে মানিয়ে নিতে সময় লাগে। কিন্তু এটাতে শুরু থেকে শেষ অবধি সাবলীলতা বজায় ছিল। অনুবাদকের ভাষ্য মতে, কোনো কাটাছেঁড়া হয়নি। লেখক যেমনটি লিখেছেন সেভাবেই বাংলায় রূপান্তর করা হয়েছে। পাওলো কোয়েলহো'র লেখায় একটা আধ্যাত্মিক ভাব থাকে। তবে সেটাও সহজভাবে বর্ণিত হয়। মানবজীবনের অত্যন্ত জটিল দুটি বিষয় কাম ও প্রেমে শ্বাসরুদ্ধকর আখ্যান 'ইলেভেন মিনিটস'। 
'আদর্শ হিন্দু হোটেল' মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় লিখলে হাজারি ঠাকুরের সাথে কুসুমের পরকীয়া ঘটায় দিতো 😉
- পোস্ট দিলেন না এখনো!? - পোস্ট করে কি হবে? পোস্টকারীদের তো আমরাই নাচাই।
এক ফাইলই যথেষ্ট। ভিপি ও পার্সেল যোগে পাঠানো হয়। এমন কোভিড ভ্যাক্সিন আসতে কত দেরী পাঞ্জেরী? 🙄
দারুণ গতিময় একটা ফ্যান্টাসি ফিকশন পড়লাম। এই ঘরানার লেখা এর আগে বলতে গেলে তেমন একটা পড়া হয়নি। তাই তুলনামূলক মন্তব্যে যাবো না। প্রথম অর্ধেক পড়ে মনে হচ্ছিল আরে এটা কি পড়ছি? একেই কি ফ্যান্টাসি বলে! প্রথমে একটু এদিক ওদিক করে রীতিমতো বাংলা সিনেমার কাহিনি শুরু করেছে। কিন্তু আমার ভুল ভাঙলো অর্ধেকের পর। বাকিটুকু মুগ্ধতা নিয়েই পড়েছি। সামগ্রিকভাবে শেষ করার পর এবং যখন দেখলাম সিকুয়েল আসবে তখন প্রথম অংশটুকু প্রাসঙ্গিক লেগেছে। ভাগ্যিস অর্ধেক পড়ার পর মেজাজ গরম করে বই রেখে দিইনি। আমার আবার ভালো না লাগলে পড়ার মাঝে বই রেখে দেওয়ার বদভ্যাস আছে। প্রথম লাইনেই বলেছি দারুণ গতিময়। হ্যাঁ বেশ গতিময় লেখা বলেই শেষ করতে পেরেছি এবং সর্বশেষে ভালো লেগেছে। ফ্যান্টাসি পাঠকদের পাশাপাশি রিডিং ব্লকে যাঁরা আছেন চেখে দেখতে পারেন। তরুণ লেখকের জন্য শুভ কামনা। 'শিশি'র সিকুয়েল 'আর্থার' এর প্রতিক্ষায় রইলাম।
কিরে ভাই সারাদিন নিউজফিডে হাহুতাশ দেখলাম। এখন দেখি গোলাপ আর চকলেটের পোস্টে ভরে গেছে। চকলেট আগেই দিয়ে ফেলছে ভালো কথা, কিন্তু ওসব আবার পোস্ট দিতে হবে কেনো! এখন কি আমরা সারারাত দ্বিতীয় রাউন্ড (হাহুতাশ) শুরু করবো? আমরা কারা জানতে চেয়ে হাহাকার বাড়াবেন না। 
"মুক্তিযুদ্ধের অন্তত সাত কোটি গল্প আছে। বিচিত্র, বিভীষিকাময়, অভিনব সব গল্প, যুদ্ধ হচ্ছে গল্পের খনি।" ~ সাহিত্যিক ওবায়েদ হক বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচেয়ে গৌরবান্বিত সংগ্রাম এবং অর্জন হচ্ছে মুক্তিযুদ্ধ ও স্বাধীনতা। এরজন্য অনেক ত্যাগ স্বীকার করতে হয়েছে। যুদ্ধের প্রতি পরতে পরতে রয়েছে অনন্য সব গল্প। সেরকমই মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলোতে কুষ্টিয়া শহরের গল্প নিয়ে রচিত মো. রেজাউল করিমের উপন্যাস 'একাত্তরের সাবিহা'। সাবিহা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী। ততকালে মেয়েদের একমাত্র হল ছিল রোকেয়া হল। নির্বাচনে জয় লাভের পরও যখন আওয়ামী সরকারের হাতে ক্ষমতা দেওয়া হয়নি তখন দেশের অরাজক পরিস্থিতি। এরমধ্যেই মার্চের ৭ তারিখে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান রেসকোর্স ময়দানে ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। বঙ্গবন্ধু দেশ স্বাধীনের সংগ্রামে ডাক দেন। তাঁর ডাকে সাড়া দিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কিছু ছাত্র শত্রু মোকাবিলার প্রশিক্ষণ নিচ্ছিল। তাঁদের সাথে ছিল রোকেয়া হলের ৭ জন ছাত্রী। এরমধ্যে সাবিহা অন্যতম। ২৫শে মার্চ কালরাতে সংঘটিত তাণ্ডব থেকে সৌভাগ্যক্রমে রোকেয়া হলের ৭ জন ছাত্রী প্রাণে রক্ষা পান। সারা ঢাকা শহর তখন পুড়ছে। হানাদার পাকবাহিনী এদেশের মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করে শহরময় ধ্বংস যজ্ঞ চালিয়েছে। রোকেয়া হলের হাউস টিউটের সহযোগিতায় সাবিহা তার ঢাকার একমাত্র আশ্রয় মামাবাড়িতে চলে যায়। কিন্তু সেখানেও নিরাপদ না। মামা সিদ্ধান্ত নেয় তাকে গ্রামের বাড়ি কুষ্টিয়ায় নিয়ে যাবে। অত্যন্ত বিপদসংকুল পথ পেরিয়ে সাবিহা নিজ শহর কুষ্টিয়ায় পৌঁছে দেখে, সেখানকার অবস্থাও নাজুক। তবুও এই পরিস্থিতির মাঝে তার মধ্যে দেশের জন্য কিছু করার প্রত্যয় প্রতিনিয়ত নাড়া দিয়ে যায়। সাবিহার বাবার পরিচিত এক রাজাকারের জোরাজুরিতে তার চাকরি হয় পাক সেনাদের ক্যাম্পে। যেখানে সে দেশের জন্য কিছু করতে চেয়েছিল, তার বিপরীতে গিয়ে পাকিস্তানিদের হয়ে কাজ করা! সাবিহা চেয়েছিল সেনাবাহিনীর অভ্যন্তরে ঢুকে মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য সরবরাহ করতে। বাঘের খাঁচায় ঢুকে সংগোপনে বাঘের বিরুদ্ধে কাজ করা, সম্মুখ সমরের যুদ্ধের চেয়ে কোনো অংশে কম ঝুঁকিপূর্ণ নয়। বরং এই তথ্যের ওপর নির্ভর করে মুক্তিযোদ্ধারা হামলা চালায়। শেষ পরিণতি কি হয়? সাবিহা কি বাংলাদেশের বিজয় পর্যন্ত বিজয়ী বেশে ফিরে এসেছিল? নাকি দেশমাতৃকার প্রতি আত্মত্যাগী হাজার হাজার শহীদের মিছিলে সামিল হয়েছিল! হাতের মুঠোয় জীবন নিয়ে সাবিহার অনন্য সংগ্রাম চলতে থাকে। লেখার প্রথমেই সাহিত্যিক ওবায়েদ হকের এক বক্তব্য দিয়ে শুরু করেছিলাম। তিনি বলেছেন, "মুক্তিযুদ্ধের অনন্ত সাত কোটি গল্প আছে।" এই গল্প কখনো যুদ্ধের সময়কার মানুষের আবার কখনো পরবর্তী প্রজন্মের মাধ্যমে আমরা জানতে পেরেছি। লেখক মো. রেজাউল করিম মুক্তিযুদ্ধের প্রত্যক্ষ স্বাক্ষী। তিনি তাঁর শৈশবের স্মৃতি এবং পরবর্তী বিভিন্ন জানাশোনার সমন্বয়ে লিখেছেন 'একাত্তরের সাবিহা'। ১৯৭১ সালে সারা দেশে সংঘটিত যুদ্ধের বিচিত্র সব গল্প পাওয়া যায়। 'একাত্তরের সাবিহা' মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলোতে কুষ্টিয়ার অনন্য এক ফিকশনাল দলিল। যার শুরুটা ঢাকায় হলেও মূল বিচারনভূমি কুষ্টিয়ার প্রেক্ষাপটে। পাঠক যুদ্ধকালীন কুষ্টিয়ায় হারিয়ে যাবে। মিশে যাবে সেই অঞ্চলের ভৌগলিক বিভিন্ন অবস্থান এবং মানুষের মাঝে। আঞ্চলিক ভাষার সুসংহত ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়। প্রয়োজন বোধে ব্যবহৃত হয়েছে উর্দু ভাষাও। যা উপন্যাসের যথার্থতা আরো পাকাপোক্ত করেছে। হঠাৎ কিছু চরিত্রের আচরণগত পরিবর্তন আরেকটু প্রস্তুতি নিয়ে করলে ভালো হতো। 'একাত্তরের দিনগুলি', 'একাত্তরে যীশু' এজাতীয় নামে অনেক বই রচিত হয়েছে। সেক্ষেত্রে উপন্যাসের নামকরণের বেলায় লেখক আরো সৃজনশীলতা দেখাতে পারতেন। মুক্তিযুদ্ধের কাহিনি আর পূর্ববর্তী এবং ততকালীন ইতিহাস থাকবেনা তা কি হয়! ঘটনাপ্রবাহের মারপ্যাঁচে লেখক তা দক্ষতার সাথে প্রয়োগ করেছেন। শিল্পী কাব্য কারিমের করা প্রচ্ছদে জলধি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত বইটি অন্যান্য গুণগত মানসম্পন্ন। মুক্তিযুদ্ধের কোটি গল্পের মাঝে গুপ্ত থাকা গুপ্তচর বৃত্তি এবং অন্যান্য ঘটনাপ্রবাহে পাঠক দারুন অভিজ্ঞতা অর্জন করবেন।
এস.আলম কুরিয়ার করে যে পার্সেলটা হাতে এলো সেখানে স্বর্ণ দিয়ে তৈরি কারুকার্যখচিত ছোট্ট অদ্ভুত সুন্দর শিশিরের দিকে তাকিয়ে অভিভূত হয়ে গেলাম, সাথে ছিলো বাদামী রং এর ডায়েরী। শিশির মধ্যে থাকা একফোঁটা সবুজ তরল মুখে দিয়ে আচমকা কোথাও হারিয়ে গেলাম... কোথায়? পঞ্জিকাবর্ষ ১৪০০ মানে কত? ইংরেজী চুরানব্বই? কিভাবে সম্ভব?শিশির তরলের জন্য? আচ্ছা কে এই হরিদাস? আমার উপর তার আক্রোশেরই বা কি মানে?বিভার সাথেই বা আমার কি সম্পর্ক? বর্তমান থেকে এতটা পিছনে চলে আসা কি সম্ভব হয়েছে শুধুমাত্র এই শিশির জন্য? রহস্য উদঘাটনের জন্য আবার সেই শিশির তরল সেবন করলাম এবং নিজেকে আবিষ্কার করলাম হাজার বছর আগের আদিম ইতিহাসের ইজিপ্টে,যেখানে দেবতারা সাম্যবাদীতার অভিনয়ে লিপ্ত,যেখানে আমি হয়ে উঠেছি গুরুত্বপূর্ণ কেউ... কিন্তু ছায়ামানবী হেমেট্রীর রহস্য তাহলে কি? কখনো নিজসত্ত্বার সাথে তীব্র লড়াই, কখনো রাসেল হয়ে অতীতে চলে যাওয়া আবার কখনো সেই আদিম ইতিহাসের হার্সিয়াস হয়ে বেঁচে থাকার পেছনের রহস্য কি সবটাই নির্ভর করে শিশির সবুজ তরলের উপর?তবে সেই শিশিটার রহস্যই বা কি?
তোমাকে পাবার জন্য যা করেছি, তার অর্ধেক করলেও বোধ হয় জাপানের নাগরিকত্ব এতদিনে পেতাম। কিন্তু তোমাকে পেলুম না। ~ জাতীয় পরিচয়পত্র প্রত্যাশী জনৈক বাংলাদেশী
অন্যান্য বছর এই সময়ে আমরা ভুবন বিখ্যাত চিকেন বিরিয়ানী নিয়ে বসতাম। সবাই একই টিশার্ট পরা। সকাল থেকে লাফালাফি করে দুপুরে কিছুটা বিদ্ধস্ত। কিন্তু থামলে চলবে না। বিকেল-সন্ধ্যায় আরো চমক বাকি। আমাদের গেছে যে দিন... ১৯ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীর শুভেচ্ছা ড্যাফোডিল ❤
রোজ রাতে আর চাঁদের বুড়ি কাটেনা চরকা রোজ ও বুড়ি, তুই আছিস কেমন হয়না নেওয়া খোঁজ
একটা লোক রাখবো, যে আমার হয়ে আগে হুমায়ূন আহমেদ এর বই পড়বে। 'অসম্ভব রূপবতী, মায়াবতী, কর্তৃত্ববাদী মেয়ে; বেকার খামখেয়ালি যুবক; চা, তারছেঁড়া বাবা' এই প্রসঙ্গ গুলো চিহ্নিত করবে। নিয়োগপ্রাপ্ত ব্যক্তি অতি সংক্ষেপে সেই প্রসঙ্গে জানাবে, আমি ওগুলো বাদ দিয়ে অন্যান্য অংশ পড়বো। 
এই বইয়ের কবিতা গুলো কেমন হয়েছে জানি না। পড়ার সৌভাগ্য হলে বলতে পারবো। তবে আগের বইটা (সর্বোপরি কবিতা গুলো) ভালো লেগেছিল (যা আগে বলা হয়ে ওঠেনি)।
ঘরের আনাচেকানাচে থেকে যেভাবে বই বের হচ্ছে না জানি কখন দুদক তলব করে বসে!
প্রথম যখন ঢাকায় আসি তখন রমজান মাস। এখানে এসেছিলাম রাতে। স্বভাবতই সকালে একটু দেরী করে উঠতেই বাইরের দৃশ্য দেখে অবাক না হয়ে পারলাম না। বাসা লাগোয়া রাস্তার ধার দিয়ে দেখি পিঁপড়ার মতো সারিবদ্ধ মানুষ যাচ্ছে। ভেবেছিলাম ওরা হয়তো কোনো মিছিল কিংবা জনসমাবেশে যাচ্ছে। সাধারণত এভাবেই যায় লাইন ধরে যায় তো। কিছুদিন পর ভুল ভাঙলো। যখন দেখলাম নিয়মিতই এই দৃশ্য এবং আমিও একসময় ঐ পথধরে হাঁটতে লাগলাম। তারা আসলে সবাই কর্মক্ষেত্রে যাচ্ছে। যদি নির্দিষ্ট করে বলি তবে এনারা হলেন ঢাকার নিউমার্কেট এবং আশেপাশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের কর্মরত। ঢাকায় এসে শুধু অবাকই হয়েছি, এখনো হচ্ছি। প্রথম অবাক করা ব্যাপার বোধ হয় এটাই। এইযে রাস্তা লাগোয়া বাসা, গাড়িঘোড়া, শব্দ দূষণ, জ্যাম, জন কোলাহল, পথের মানুষের লাগামহীন খিস্তিখেউড় এসবের মধ্যে দ্বিধান্বিত ছিলাম ঘুমাবো কি করে! মফস্বল থেকে উঠে আসা আমার কাছে এ যেনো এক নিদারুণ অত্যাচার। অভ্যাস হয়ে গেছে। এখন যুদ্ধরত বাঙ্কারেও দিব্যি ঘুমিয়ে পড়তে পারবো। ঘুমানোর প্রসঙ্গটা আনার একটা কারণ আছে। আমরা কোথাও দীর্ঘদিন থাকার সময় ঠিক সেভাবে আশেপাশে লক্ষ্য করি না, দেখা হয় না। কিন্তু যখন চলে যেতে হয় তখন একপ্রকার তোড়জোড় লাগিয়ে দিই, অদেখা জিনিস গুলো যতটুকু দেখে নেওয়া যায়। আপাতত আমি তা করছি না। বিদায়ের প্রাক্কালে প্রিয় প্রেক্ষাগৃহে অনেকটা ঘুমিয়ে কাটাচ্ছি। নাতিক্ষুদ্র জীবনের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটা সময়ের ৪৪ মাস এখানে কাটিয়ে দিলাম। জানালা খুলে আর জন কোলাহল দেখা হবে না, শীতের সময় আদুরে রোদে পিঠ দিয়ে আর বইয়ের পাতা ওল্টানো হবে না, অজস্র রাত পার করে আর ভোর দেখা হবে না, আরো অনেককিছুই না হওয়ার দলে। আর কেউ ফোন করে বলবে না, "কিরে রাস্তায় নাকি!?"
ছয়টি ছেলেমেয়ের বন্ধুত্বকে কেন্দ্র করে বৃষ্টিমহলের বিশাল প্রেক্ষাপটে উপস্থাপিত হয়েছে পারিবারিক টানাপোড়েন, সামাজিক বৈষম্য, দেশপ্রেম, মূল্যবোধের তারতম্য, মনস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব এবং গভীর জীবনবোধ! আধুনিক বাংলা সাহিত্যে বৃষ্টিমহল নিঃসন্দেহে এক ব্যতিক্রমী সংযোজন। এর কাহিনী, বর্নণাভঙ্গী, জীবনদর্শন সমস্তই মৌলিক এবং অভিনব। প্রতিটি চরিত্রের সূক্ষ্মতর চিত্রণ এবং সম্পর্কের উথান পতন পাঠককে এক অনন্য অভিজ্ঞতার সম্মুখীন করে তুলবে। অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০১৮ তে প্রকাশিত হয়েছিল 'বৃষ্টিমহল' প্রথম খন্ড। প্রথম খন্ডের আশাতীত সাফল্যের প্রায় দু বছর পর ২০২০ সালের নভেম্বরে প্রকাশিত হলো বৃষ্টিমহল দ্বিতীয় খন্ড। পাঠক গণের অধীর অপেক্ষা এবং ধৈর্য বিবেচনা সাপেক্ষে একুশে বইমেলার তিন মাস আগেই উপন্যাসটি আত্মপ্রকাশ করল। বন্ধুদের আলাদা জায়গা থাকে। যে জায়গাটা উচ্ছ্বাসের, আনন্দের, নির্ভরতার এবং স্বস্তির। ওরা ছয়জন এই বিশেষ স্থানের নাম দিয়েছে বৃষ্টিমহল। শুধু নাম দিয়েই ক্ষান্ত হয় নি। একটা কাচ দেয়ালের মহল বানানোর স্বপ্নও দেখে ফেলেছে। যে মহলের চারিধার থাকবে আয়না দিয়ে ঘেরা। মহলের ওপরের কাচের আচ্ছাদনে আকাশ সর্বক্ষণ তার মুখখানি দেখতে পাবে। তারপর বর্ষাকালে যখন ঝমঝমিয়ে বৃষ্টি নামবে, মহলের গায়ে গায়ে বৃষ্টি তার ইচ্ছেমতন আলপনা আঁকবে আর মহলের বাসিন্দাদের মনে হবে ছাদটা আসলে কাচের নয়, আয়নার নয়, ছাদটা আসলে বৃষ্টির! এই ছেলেমানুষি স্বপ্নের বাস্তবায়ন কখনও হবে কিনা তা ওরা জানে না, তবে এটুকু জানে যে ওদের প্রত্যেকের বুকের ভেতরে একটি করে বৃষ্টিমহল আছে। থাকবে ততদিন, যতদিন ছয়জনের এই বন্ধুত্ব অক্ষুণ্ণ থাকবে। ওরা চায় আজীবন এই বৃষ্টিমহলকে টিকিয়ে রাখতে। কিন্তু চলার পথে যদি কখনো কোন এক প্রলয়ংকরী কালঝড় তীব্র বেগে ছুটে এসে গুঁড়িয়ে দিতে চায় বৃষ্টিমহলকে, ছিনিয়ে নিতে চায় ওদের বন্ধুত্ব, তখন কী করবে বৃষ্টিমহলের বন্ধুরা? সেই ঝড়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে পারবে কি? সমস্ত বাধা বিপত্তি পায়ে ঠেলে শক্ত করে ধরতে পারবে কি একে অন্যের হাত? জীবন যুদ্ধে শেষ অবধি কে জিতবে? পরিবার? স্বার্থ? প্রেম? বিবেক? নাকি বন্ধুত্ব? 
অজানা কোনো স্থানের মানুষ, ইতিহাস-ঐতিহ্য, সংস্কৃতি, খাবারদাবার সম্পর্কে জানতে চান? অথবা ধরুন কোথাও বেড়াতে যাবেন। যাওয়ার আগে একটা জবরদস্ত পরিকল্পনা করতে হবে। কিভাবে ট্যুরটা পরিপূর্ণভাবে উপভোগ্য করা যায়? এক বাটি ছোলা, বুট, মুড়ি, চানাচুর, চা, কফি কিংবা ইচ্ছেমতো কিছু নিয়ে ইউটিউব খুলে বসুন। কোথায়, কোন জায়গা সম্পর্কে জানতে ইচ্ছুক? সার্চ করুন, একাধিক ভ্লগ পাবেন। কিন্তু আজ থেকে ৬০/৭০ বছর পূর্বে ব্যাপারটা কি এত সহজ ছিল? তখন তো ইন্টারনেটের জাদুকরী জাল ছিল না। যোগাযোগ ব্যবস্থাও ছিল অনুন্নত। তাহলে তখন কিভাবে মানুষ কৌতুহল মেটাতো? মানুষের মুখে কিচ্ছা-কাহিনি শুনে এবং পত্রপত্রিকা ও বই পড়ে। প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা শোনার সৌভাগ্য খুব কম মানুষেরেই হতো। বই এমন এক মাধ্যম যার মাধ্যমে পড়ে কল্পনায় বিচরণ করে অনেককিছু জানা এবং উপলব্ধি করা যায়। ষষ্ঠ শ্রেণীর আনন্দপাঠে 'ওকিং মসজিদে ঈদের জামাত' লেখাটার কথা মনে আছে? কিংবা আপনাদের সময়ে পাঠ্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত ছিল? আমার ছিল। শৈশবে সেই প্রথম বিদেশী বিচিত্র ঈদের কথা জানতে পেরেছিলাম। উনিশ শতকের মাঝামাঝি মুহম্মদ আবদুল হাই উচ্চ শিক্ষা অর্জনের নিমিত্তে বিলেত অর্থাৎ লন্ডন গমন করেন। সেখানে অবস্থান কালীন তাঁর লব্ধ অভিজ্ঞতা 'বিলেতে সাড়ে সাতশ দিন' গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন। 'ওকিং মসজিদের ঈদের জামাত' এই গ্রন্থ থেকেই সংকলিত। একাধারে বাংলা ভাষার প্রধানতম ধ্বনিবিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ ও সাহিত্যিক মুহম্মদ আবদুল হাই এমনভাবে তাঁর অভিজ্ঞতা গুলো বর্ণনা করেছেন যা গতানুগতিক ভ্রমণ কাহিনি নয়। আমরা দেখতে পাই, অনেক ভ্রমণ কাহিনিতে লেখকের ব্যক্তিগত জীবনের সাথে ঘটে যাওয়া নানান ঘটনার আলোকে বিবিধ বিষয় লিখে থাকেন। এই গ্রন্থের লেখাগুলো তেমন নয়। বিলেতের সর্বসাধারনের জীবনযাপন লেখক এমনভাবে বর্ণনা করেছেন যেনো তিনি কাউকে বলছেন না। কিন্তু পাঠক পড়ার সময় নিজেই ভ্রমণ অভিজ্ঞতা অর্জন করছে। একটা সুসজ্জিত ঘর, সেখানে পাঠক প্রবেশ করে নিজের মতো উপলব্ধি করছে। এমন সম্মোহনী লেখা বিরল। পূর্বের বলেছি এটা উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ের কথা। বর্তমানে প্রযুক্তি অনেক এগিয়েছে। চাইলেই আমরা চাক্ষুষ লন্ডনকে দেখতে পারি। এই আধুনিক যুগে কেনো পড়বো? বর্তমান প্রজন্ম সেই সময়ের ইংরেজ সমাজের চিত্র এবং ইতিহাস জানতে পারবে। ততকালীন সময়েই বিশ্বজয়ী ইংরেজ জাতী কিভাবে আমাদের বর্তমান অবস্থানের চেয়ে কি অবস্থায় ছিল প্রত্যক্ষ করবে। সর্বোপরি অদ্ভুত অভিজ্ঞতার মাধ্যমে জ্ঞান লাভ এবং উপলব্ধি জাগ্রত হবে এটাই মূখ্য।
টুকটাক বুঝতে শেখার পর এই প্রথম বাংলাদেশকে ফুটবলে কাপ নিতে দেখলাম। ১৭ বছর পর! শুভেচ্ছা 🇧🇩❤️ আগের পোস্টটা ডিলিট হয়ে গেছে তাই আবার করলাম।
চোখ বন্ধ করলেই কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখতে পাচ্ছি। নিজের মনটা যে এত পরিষ্কার আগে খেয়াল করিনি 😇❤
ক্লাস থ্রির এক ছাত্রী অত্যাধিক জনসংখ্যা প্রসঙ্গে বললো, ভালো মেয়েদের বিয়ে দেওয়া উচিৎ না। জিজ্ঞেস করলাম কেনো? বলে, ওদের বিয়ে দিলে বাচ্চা হবে আর জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাবে। 
মামা বাড়ির মাঝি নাদের আলী বলেছিল, বড় হও দাদাঠাকুর তোমাকে আমি সাজেক দেখাতে নিয়ে যাবো সেখানে পাহাড়ের চূড়ায় সবাই মেঘের সাথে এস্থেটিক ছবি তুলে! নাদের আলী, আমি আর কত বড় হবো?
এক দম্পতি গাড়িতে করে যাচ্ছিল। দুর্ধর্ষ সন্ত্রাসী মোজাম্মেল দলবলসহ গাড়ি আটক করে। গাড়ির ড্রাইভার ও নববিবাহিত তরুণীর স্বামীকে হত্যা করে। মেয়েটি সবাই মিলে ধর্ষণ করে। মেয়েটির রক্তাক্ত ডেড বডি তিন দিন পর টঙ্গি ব্রিজের নিচে পাওয়া যায়। মেজর নাসেরের হাতে মোজাম্মেল ধরা পড়ার পর মোজাম্মেল বলল, ঝামেলা না করে আমাকে ছেড়ে দিন। আমি আপনাকে তিন লাখ টাকা দেব। বিষয়টা সরকারি পর্যায়ে নেবেন না। স্বয়ং বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে আমি ছাড়া পাব। আপনি পড়বেন বিপদে। আমি তুচ্ছ বিষয়ে বঙ্গবন্ধুকে জড়াতে চাই না। মেজর নাসের বললেন, এটা তুচ্ছ বিষয়? মোজাম্মেল জবাব দিল না। উদাস চোখে তাকাল। মেজর নাসের বললেন, আমি অবশ্যই তোমাকে ফাঁসিতে ঝোলাবার ব্যবস্থা করব। তোমার তিন লাখ টাকা তুমি তোমার গুহ্যদ্বারে ঢুকিয়ে রাখো। মোজাম্মেল বলল, দেখা যাক। মোজ্জাম্মেল ছাড়া পেয়ে মেজর নাসেরকে তার বাসায় পাকা কাঁঠাল খাওয়ার নিমন্ত্রণ করেছিল।
সিলেটকে ভারত নিজেদের বলে দাবী করে, ওদিকে নেপাল রংপুর, দিনাজপুরকে নিজেদের বলে দাবী করছে। অথচ এদিকে আমি তোমাকে আমার বলতে পারিনা! এ তুমি কেমন তুমি
- বৃহস্পতিবার নিয়ে মসা'র একটা কবিতার লাইন আছে নাহ্? - মসা কেডা? - মহাদেব সাহা। এক কোটি বছর তোমাকে দেখি না 
যশোরের একটা ফেসবুক গ্রুপে যুক্ত আছি। গ্রুপের সদস্যদের কার্যক্রম দেখে মনে হলো, যশোর বলতে একমাত্র ডিসি অফিসই বোঝায়। ১০ টা ছবি আপলোড হলে সাড়ে ৭ টা ছবি ডিসি অফিসের সামনে, পিছে, চিপায়-চাপায়। #পুরনো_কাসুন্দি
ক্লাস করেছি কবে, সেই কবে, কোন প্রাগৈতিহাসিক কালে আর এক কোটি বছর হয় ক্লাস করি না।
বইমেলায় অংশগ্রহণ করতে চায় এমন প্রকাশনী গুলোর থেকে বাংলা একাডেমি প্রাথমিক আগ্রহপত্র আহবান করেছে। আজকে থেকে লিস্টে আর কোনো প্রকাশক যুক্ত করবোনা। এতদিন জানতাম বইমেলার আগ দিয়ে অনেক লেখক রিকুয়েষ্ট পাঠিয়ে লিস্টে যুক্ত হয়। বইমেলা শেষ হলে আনফ্রেন্ড করে দেয়। কিন্তু গতবার খেয়াল করলাম কিছু প্রকাশক এমন করছে। সুতরাং... উপরেই বলছি, আর বলতে পারবোনা। ঘোষণা দিয়ে আনফ্রেন্ড করা কিংবা লিস্টে যুক্ত করা/না করা মজার ব্যাপার। আসুন সবাই মজা নিয়ে এই পোস্টে হাহাকার করে মহিমান্বিত হই ✋😇 
ট্রাম্পের মনোনয়ন পাওয়ার খবর যতটা না ভাইরাল হয়েছিল, ডাক্তার আবিদের বেলায় তার ছিটেফোঁটাও দেখছি না। ওদিকে পেঁয়াজের রপ্তানি বন্ধ, এদিকে আমরা মেতে আছি কার্টুন নিয়ে। সে যাগ্গে... আবার নাক সিঁটকে বলবেন, বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক! তবুও তো বাংলাদেশী ❤
পুরো বই জুড়ে চা নিয়ে কিচ্ছাকাহিনি অনেকেই লেখে। আর হুমায়ূন আহমেদ লিখলেই যত দোষ! 😏 #কবি_পড়তে_গিয়ে_আমার_আবিষ্কার 🐸
হাতের অথবা খাটের আশেপাশে থাকা বইগুলোকে নতুন টেবিলে সাজিয়ে রাখলাম। প্রসঙ্গত আমার শোবার খাটের একটা অংশজুড়ে বই থাকতো। কতদিন এভাবে গোছানো অবস্থায় থাকবে তার নিশ্চয়তা না দিতে পারলেও এটুকু একপ্রকার নিশ্চিত, এই টেবিলের ব্যবহার সীমিত সময়ের জন্য। উপরে বামপাশে সেনিটাইজারের পাশে রাখা কলমদানিটা বাগেরহাট ষাট গম্বুজ মসজিদের পাশ থেকে কেনা। ক্লাস টেনে থাকতে আমরা পিকনিকে গিয়েছিলাম।
আজ কয়েকদিন নিউজফিডে বিভিন্ন এয়ারলাইন্সের বিজ্ঞাপন আসছে। অথচ আমি কোথাও সার্চ দেওয়া কিংবা কারো সাথে এবিষয়ে আলাপ করা তো দূরে থাক মনে মনেও কল্পনা করিনি। তবে কি ফেসবুক, গুগল সহ আরো অনেকে (যারা তথ্য পাচার করে) আজকাল ভবিষ্যৎ বাণী দেওয়া শুরু করছে নাকি! 'আচমকা বিদেশ যাত্রা' হতে পারে এমন কিছু! ৬ মাসের বেশি ঘরে আটকা থাকার পর আমার বর্তমান পরিস্থিতি, আর বেশি বন্দী রাখলে উড়াল দেবো আকাশে। বলি কি, বিজনেস ক্লাসের একটা টিকিট দিয়েন। উড়াল একভাবে দিলেই হলো। বন্দী দিনের সন্ধি
আমার চৌদ্দ গুষ্ঠির কেউ প্রবাসী নেই। তাই বিদেশে কারো কাছে কিভাবে জিনিসপাতি পাঠাতে হয় এসবের সাথে অভ্যস্ত না। তবে কচি করে অভিজ্ঞতা আছে। আব্বু দেশেই দূর শহরে থাকতো কিংবা আমরা গ্রামের বাড়ি থেকে দূরে থাকতাম বলে বিভিন্ন স্থানীয় জিনিস নানান কায়দায় সংরক্ষণ করা, পাঠানো হতো। একদম ছোটবেলায় এটা বেশি দেখেছি। তখন গ্রামের বাড়ি মোবাইল ছিল না, ফ্রিজ ছিল না (কারেন্ট ছিল)। মৌসুমি স্থানীয় খাবার গুলো আমাদের জন্য সংরক্ষণ করতে কিংবা আমাদের কাছে পাঠাতে বেশ বেগ পেতে হতো। দিনকে দিন প্রযুক্তি, যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতির কারণে এই সমস্যা অনেকটাই লাঘব হয়েছে। কিন্তু গত ৬ মাস যেনো সেই আগের যুগে চলে গিয়েছি। লক ডাউনে বাইরে বের হওয়ার কায়দা নেই, ইচ্ছেমতো বাজার-সদাই করা যায় না, আরো নানাবিধ প্রতিবন্ধকতা। একপ্রকার প্রবাস জীবন অতিবাহিত করছি। বিদেশে দেশি লোক পাশাপাশি থাকলে দেশ থেকে কিছু নিয়ে গেলে যেমন একে অপরের সাথে ভাগাভাগি করে নেয় আমাদেরও এখন একই অবস্থা। তো আব্বুর অফিসের এক ছেলে গেছে গ্রামের বাড়ি (আমাদের ওইদিকেই), তাকে বাড়ি থেকে কিছু স্থানীয় খাদ্যদ্রব্য নিয়ে আসতে বলেছে। সে জাস্ট বহন করে আনবে। কিন্তু সেগুলো তো জোগাড়যন্তর করতে হবে। এই দায়িত্ব পড়েছে আমার চাচাতো ভাইয়ের উপর। সে প্রতিদিন বাজারে যায় আর ছবি পাঠায় এটা ওটা কিনবে কিনা। আজকে শুঁটকি মাছের ছবি দিলো। কালকে হয়তো অন্যকিছু দিবে। এখন দেখা যাক হায়াতে থাকলে সেসব আমাদের হাতে কবে এসে পৌঁছায়। বন্দী দিনের সন্ধি 
যদি কেউ হুট করে প্রিয় বইয়ের নাম জানতে চায় তবে প্রথমেই যে তিনটে বইয়ের নাম মাথায় আসে - হুমায়ূন আহমেদ এর 'বাদশাহ নামদার', ড্যান ব্রাউনের 'দ্য দা ভিঞ্চি কোড' আর সান জু'র 'দ্য আর্ট অব ওয়ার' (মেজর ডেল এইচ খান অনুদিত)। এছাড়া কি আর প্রিয় বই নেই? অনেক আছে। কিন্তু এই তিনটার নাম, বিশেষত প্রথম দুইটার নাম কেনো যেন চলে আসে। প্রিয় বইয়ের লেখক কি প্রিয় হয়? হয়তো তো। আমি গুলিয়ে ফেলি। রবার্ট ল্যাঙডনকেই কল্পনায় আমার ড্যান ব্রাউন মনে হয়। অনেকের কাছে যেমন কাজী আনোয়ার হোসেনই হলেন মাসুদ রানা তেমন। আজ প্রিয় বইয়ের লেখকের জন্মদিন। দূর দেশ থেকে তাঁকে শুভেচ্ছা জানাই। শুভ জন্মদিন আমার রবার্ট ল্যাঙডন ❤ আজ বিবলিকাল ফ্যান্টাসি ফিকশন 'এপোথিওসিস' এর লেখক আতাউর রহমান সিহাব ভাইয়েরও জন্মদিন। তাঁর কিংবা বইটির বিষয়ে এখন কিছু বলবো না। এসাইনমেন্ট নিয়ে ব্যস্ত আছি, পরে একদিন নাহয়... ছোট্ট করে শুভ জন্মদিন সিহাব ভাই। বিশেষ অনুরোধ : এই পোস্টে কেউ কাজী আনোয়ার হোসেন-মাসুদ রানা বিতর্কে কোনো মন্তব্য করবেন না।
আসসালামু আলাইকুম। এই অসুস্থ সময়ের জন্য আমরা আমাদের অনেক কার্যক্রম স্থগিত করেছিলাম। এখন আমরা পূর্ণ দমে সব কার্যক্রম চালু করব ইন শা আল্লাহ। বিশেষ করে একটি আদর্শ সাহিত্যিক আড্ডা দেশের সুপরিচিত বিদ্বান সাহিত্যিকদের নিয়ে। বায়ান্ন'র বই নিয়ে বিশাল পরিসরে রিভিউ প্রতিযোগিতা এবং বায়ান্ন বৈচিত্রময় বইচিত্র প্রতিযোগিতা। এগুলোর পাশাপাশি আমাদের গ্রুপকে একটি মান সম্পন্ন সাহিত্যিক গ্রুপ করার জন্য যা যা করার দরকার করব ইন শা আল্লাহ। আমাদের নিজেদের একটি প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান আছে এবং শীঘ্রই মাসিক পত্রিকার কাজও শুরু করব। এসব সুবিশাল কর্মযজ্ঞের কেন্দ্রবিন্দুতে থাকবে আমাদের এই গ্রুপ। সব কার্যক্রম সুন্দরভাবে পরিচালনা করার জন্য বেশ কয়েকজন মডারেটর নিয়োগ করব। মানসম্মত বইপড়ুয়া, আলোচক, অনুষ্ঠান এবং প্রতিযোগিতা পরিচালনা করতে পারবেন যারা তাদের অগ্রাধিকার দেয়া হবে। যারা মডারেটর হতে ইচ্ছুক তারা আমাকে বা বর্তমান এডমিন, মডারেটর যে কাউকে নক দিতে পারেন। কেউ যদি লেখালেখিতে ক্যারিয়ার গড়তে চান আপনিও আবেদন করতে পারেন। চমৎকার একটি পরিবারের সঙ্গী হতে পারবেন, বায়ান্ন পরিবারের।
ভর সন্ধ্যায় - চা খাবি? - কি করতে হবে? - নিচে গিয়ে ময়লাটা ফেলে দিয়ে আয়। - দুটো কবিতা খেয়ে যাচ্ছি। - কি খাবি!? - চায়ের সঙ্গে আজ কবিতা খাবো। আজন্ম ঘুষ খেয়ে আজ নাহয় কবিতা খেলাম।
বসবাসের অযোগ্য হলেও এইসব কারণে ঢাকা শহর ভালো লাগে। এইযে বাসার নিচেই পিপিই পাওয়া যাচ্ছে। তাও আবার তিন কালারের। ভাবা যায়!
৩ বছর আগে এরকম এক রজনীতে যশোর ছেড়ে জাদুর শহরে এসেছিলাম। যশোর কি আমাকে ছাড়তে পেরেছে? কি জানি!
সবকিছুর শেষে আমরা হিসেব মিলাতে বসি। ঠিকমতো শেষ হলো নাকি কোনো গড়মিল রয়ে গেল? হিসেবের খাতায় লাইন ধরে যতো এগোয় ততই দেনাপাওনার জালে আঁটকে পড়তে হয়। মনে হয় সেই সময়ে ফিরে গিয়ে জাল কেটে বেরিয়ে আসি। জীবনটা সুন্দর করে সাজাই। কিন্তু সে সুযোগ আর থাকে কি? তখন সবই হিসেবের খাতায় লেখা স্মৃতি মাত্র। চোখ ও অন্তরের দৃষ্টি দিয়ে মেলে জীবনের হিসেবের খাতা ওলটপালট করার আখ্যান 'জীবনময়ী'। অধ্যাপক রশিদ আহমেদ যুক্তরাষ্ট্রে সিকি শতাব্দীর বর্ণাঢ্য ক্যারিয়ারের পরিসমাপ্তি ঘটিয়ে সম্প্রতি দেশে ফিরেছেন। শহরের অভিজাত এলাকার একটি ফ্ল্যাটে থাকেন তিনি। সারাজীবন মানুষের মাঝে কাটানো রশিদ আহমেদের এখনকার একমাত্র সঙ্গী নিশি। বহুতল ভবনের ফ্ল্যাটের বারান্দায় বসে তিনি বুকের ভেতর অনন্ত শূণ্যতার বিস্তৃতি অনুভব করেন। খরা-দগ্ধ ফসলের মাঠের মতোই ক্রমশ বিবর্ণ হয়ে যাচ্ছে তাঁর জীবনটা। এটাও কি জীবনের আরেকটা রূপ? যা অতীত রঙিন জীবনের কালো ছায়া হয়ে উঁকি দিচ্ছে। গ্রামের দরিদ্র কৃষকের ছেলে রশিদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতির ছাত্র ছিল। পড়াশোনার পাশাপাশি নিজের চলার পথ সচল করতে টিউশনি করাতো সে। বন্ধুর বোন কলেজ ছাত্রী রেবাকে পড়ানোর দায়িত্ব পড়ে তাঁর উপর। এই দায়িত্বের ভার এতটাই ভারী ছিল যে পরবর্তীতে রশিদের জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে ওঠে রেবা। আনাড়ি রশিদ পড়াশোনায় মেধাবী হলেও মেয়েদের মন ঠিকমতো বুঝতে পারে না। সে আশ্রয় নেয় কবিতার, বিখ্যাত সব দার্শনিকের বাণীতে। কিন্তু কোথাও সন্তুষ্ট হতে পারে না। কাঁচাপাকা সম্পর্কটা শুরু হতে না হতেই রশিদের মাস্টার্স শেষ হয়। এদিকে রেবার বোর্ড পরীক্ষাও শেষ। সদ্য পাশ করা রশিদ কিভাবে তার মনের কথা জানাবে? রেবার শিক্ষিত, স্বচ্ছল পরিবার রশিদকে মেনে নিবে কিনা এ নিয়েও অন্তরে দ্বন্দ্বের অন্ত নেই। বইয়ের পাতা থেকে চোখ তুলে রশিদ এবার দৃষ্টি মেলে জীবনের পাতায়। যেখানে সে খুঁজে চলেছে তাঁর জীবনময়ীকে। বাংলাদেশ-যুক্তরাষ্ট্র-বাংলাদেশ ঘুরে এই খুঁজে চলা অব্যাহত থাকে। জীবনময়ীকে কি খুঁজতে হয় নাকি অর্জনের বিষয়? জীবনের সায়াহ্নে সে হিসাব মিলিয়ে চলেন রশিদ আহমেদ। আপাতত দৃষ্টিতে টিপিক্যাল প্রেমের প্যানপ্যেনে উপন্যাস মনে হলেও 'জীবনময়ী' সমগ্র জীবনের প্রতিলিপি। জীবন সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ের মধ্যে প্রেমও একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। পর্যায়ক্রমে নানাদিক উঠে এসেছে। এই উপন্যাসের কাহিনি কেবল গল্প নয়। বাস্তবতার নিরিখে লিখিত এক উপাখ্যান। নিজের অভিজ্ঞতা ও নিরিক্ষার আলোকে লেখক এ. এন. এম. নূরুল হক 'জীবনময়ী' লিখেছেন। অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০১৯ এ ঐতিহ্য প্রকাশনী থেকে বইটি প্রকাশিত হয়। বাংলাদেশ ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিস্তৃত 'জীবনময়ী' উপন্যাসের আখ্যান ও উপাখ্যান। বাংলাদেশের পাশাপাশি বর্ণিত হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাস, ঐতিহ্য ও মানুষের জীবনাচরণ। মানুষের মধ্যে চিন্তাচেতনা, স্বভাব-চরিত্রে থাকে বৈচিত্র্যতা। বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে এই বৈচিত্র্যতা ফুটে উঠেছে। অতিরিক্ত বর্ণনা নির্ভর এই উপন্যাস পড়তে একটু বেগ পেতে হতে পারে। কিন্তু এরকম পরিস্থিতি থেকে উদ্ধারের টোটকা হিসেবে লেখক কাহিনির ফাঁকে ঢুকিয়ে দিয়েছেন অনেক গুরুত্বপূর্ণ ও মজার তথ্য। অতীত-বর্তমানের আলোচিত ঘটনা, গান, গল্প, কবিতায় তা ধরা দিয়েছে। যা পাঠকের জন্য বেশ সহায়ক। পাঠককে একটু চিন্তাচেতনা দিয়ে পড়তে হবে। জগৎ, সমাজ ও পরিপার্শ্ব নিয়ে জীবনের এক গভীর মেলবন্ধন তৈরী হয়েছে 'জীবনময়ী' উপন্যাসে।
সময়ের সাথে সমাজের পরিবর্তন হয়। সমাজের অংশ হিসেবে মানুষের মাঝেও সেই পরিবর্তনের ছোঁয়া লাগে। মানুষ কি সমাজের পরিবর্তন করে নাকি সমাজ মানুষকে? একটা অবস্থা থেকে আরেকটা অবস্থার সৃষ্টি হয়। ভাঙনের হাওয়া লাগে সর্বত্র। পরিবর্তনের পালাবদলে ভাঙে দিন ভাঙে মানুষের সম্পর্কের ঋণ। কারাগারের বন্দীদশা থেকে দীর্ঘ ১৪ বছর পর মুক্তি মেলে ফয়সালের। সুন্দরপুর বাসস্ট্যান্ডে নেমে সবাই তড়িঘড়ি করে যার যার গন্তব্যে চলে যায়। কিন্তু ফয়সালের মধ্যে কোনো তাড়া নেই। সে যাবে নিজ গ্রাম ছুটিপুরে। যেখানে কেউ তার পথ চেয়ে অপেক্ষায় নেই। বাসস্ট্যান্ড থেকে গ্রামে ফেরার ধীরগতি কি তাহলে কারো অপেক্ষায় না থাকার অনীহার কারণ? অদৃশ্য এক বাসনায় গ্রামের পানে যেতে ইজিবাইকে উঠে বসে ফয়সাল। ইজিবাইকে তার সামনে বসা দুটো ছেলের মধ্যে একজনের মুখের দিকে চেয়ে পুতুলের কথা মনে পড়ে। পুতুল ছিল ফয়সালের স্কুলের এক শ্রেণী উপরের ছাত্রী। সেই পুতুলের সাথে এই ছেলের কোথায় যেনো একটা প্রচ্ছন্ন মিল রয়েছে! পুরনো নানা কথা মনে পড়ে। ধনীর আদুরে কন্যা পুতুলের সাথে তাদের স্কুলের গরীব কেরানী লিটনের সম্পর্ক হয়। সেই সম্পর্কের নানান দিক ও পরিণতির কথা মনে মনে আওড়াতে থাকে। দীর্ঘ ১৪ বছরে পুরো পৃথিবীর আমূল পরিবর্তন হয়েছে। বাদ পড়েনি ফয়সালের গ্রাম ছুটিপুর। স্মৃতির পাতা থেকে - গ্রামে প্রথমবার বিদ্যুৎ আসা, আব্বাসবাগের বটতলা যার মাথায় ভদ্র জ্বীন থাকে, প্রাইমারী স্কুলসহ নানান জায়গার কথা স্মরণ করে। কিন্তু হায় এইসব জায়গা বদলে গেছে। তবুও মূলের কি পরিবর্তন হয়! নাহলে কিসের টানে তার এই ছুটে আসা আর কিসের জন্যই বা তাকে যেতে হয়েছিল অন্ধকার কারাগারে? ইজিবাইকের এগিয়ে চলার সাথে সাথে ফয়সাল যত পুরনো স্মৃতি মন্থন করে ততই প্রশ্নের জাল ভাঙে। তরুণ লেখক সাব্বির জাদিদের লেখা উপন্যাস 'ভাঙনের দিন' ২০১৯ অমর একুশে গ্রন্থমেলায় ঐতিহ্য প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সমাজের সর্বস্তরে লেগেছে আধুনিকতার ছোঁয়া। গ্রাম থেকে গ্রামান্তর পরিবর্তিত হয়ে গড়ে উঠছে মফস্বল, কখনোবা ছোটখাটো শহর। কিন্তু গ্রামের কিছু বিষয়ের আবেদন থাকে সেই আগের মতোন। মূলত গ্রামীণ প্রেক্ষাপটে লেখা এই উপন্যাস পাঠকের মাঝে ভিন্নরকম অনুভূতির সৃষ্টি করবে। যাঁরা পূর্বে গ্রামে ছিলেন কিন্তু এখন অন্যত্র থাকেন তাঁরা যেমনি গ্রামের আদিরূপের স্মৃতিচারণ করবেন তেমনি আজন্ম শহরবাসীরাও বেশ ভালোই ধারণা পাবেন। দুটো পর্বে এগিয়ে চলা উপন্যাসের কাহিনি বিন্যাস, একটি বর্তমান ও অন্যটি অতীত। কেন্দ্রীয় চরিত্র ফয়সালের মাধ্যমে লেখক ঘুরিয়ে আনবে বর্তমানের পাশাপাশি অতীতের আধুনিকতার ছোঁয়া বিবর্জিত এক জনপদ থেকে। যেখানে মানুষের মাঝে হাসিকান্না, হিংসা-বিদ্বেষ, সহমিলনের সাথে আছে বিভেদ। সমাজে নানান ধরনের মতবিরোধ রয়েছে। কখনো তা আর্থসামাজিক শ্রেণী বৈষম্য আবার কখনো ধর্মীয় চিন্তাধারার ভিন্নতা। এসব বৈপরীত্যের দারুণ সম্মিলন ঘটেছে। উপন্যাস জুড়ে বিভিন্ন চরিত্রের দেখা মিলে। একটা চরিত্রের কথা না বললেই নয়, মসজিদের ইমাম সাহেব। তাঁর মাধ্যমে লেখক শাশ্বত শান্তির জয়গান গেয়েছেন। সমগ্র উপন্যাস খুব শান্ত সৌম্য ভঙ্গিতে এগিয়ে গেছে। যার রেশ বজায় রেখে সমাপ্তি ঘটেছে ভাঙনের দিনের।
অনেকদিন বাদে আজ ইউটিউবে ভ্রমণ বিষয়ক ভিডিও দেখছিলাম। আর ভাবছিলাম আমার জাতীয় পরিচয়পত্র কবে সংশোধন হবে আর কবে পাসপোর্ট করবো? ঠিক তখনই এই ম্যাসেজ! অতীব আশ্চর্যজনক! যুদ্ধের এই দিনে এসব বার্তা কিছুটা প্রশান্তি দেয়। আলহামদুলিল্লাহ। #StayHome_BeSafe
'রাজ্য হলো এমন এক রূপবতী তরুণী যার ঠোঁটে চুমু খেতে হলে সুতীক্ষ্ণ তরবারির প্রয়োজন হয়।' মোঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট বাবর খুবই বিরক্ত। বিরক্তির কারণ তাঁর বড় ছেলে। এই ছেলে অলস এবং আরামপ্রিয়। সে ঘর-দরজা বন্ধ করে একা থাকতে পছন্দ করে। পিতাকে লেখা পত্রে পুত্র জানিয়েছে, মানুষের সঙ্গ তাঁর ভালো লাগে না; একা থাকতেই বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে। কিন্তু একাকিত্ব রাজপুরুষদের মানায় না। বারব বড় ছেলেকে ইব্রাহিম লোদীর রাজধানী আগ্রায় পাঠিয়েছেন। তাঁর উপর রাজকোষ দখল করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। কিন্তু সে বড্ড বেশি সময় লাগাচ্ছে। নিশ্চয়ই কোনো ভজঘট পাকিয়েছে। বড় ছেলের উপর দায়িত্ব দিয়ে নিশ্চিন্ত থাকার উপায় নেই। তাই বাবর নিজেই আগ্রার দিকে রওনা হয়েছেন। আগ্রা যাত্রার পথিমধ্যে কাঁচা আমের শরবত খাওয়ার জন্য যাত্রাবিরতি। বাঙ্গালমুলুক থেকে আসা আমের তৈরি শরবত নিয়ে খিদমতগার সম্রাটের সামনে নতজানু হয়ে আছে। কিন্তু তিনি পাত্র হাতে নিচ্ছেন না। কোনো কারণে সম্রাটকে চিন্তিত মনে হচ্ছে। চিন্তিত হওয়ার নানাবিধ কারণ নিয়ে যখন সম্রাট সেনাপতি ফিরোজ সারাঙ্গখানির সাথে আলাপ করছেন তখন অনেক দূরে ধুলার ঝড় তাঁর নজরে আসে। কোনো বিদ্রোহী বাহিনীর অশ্বারোহীর দল ছুটে আসছে কি? তারা আগ্রার দিক থেকেই আসছে। সম্রাটের ইশারায় মুহূর্তের মধ্যে যুদ্ধাবস্থার পরিস্থিতি তৈরি হলো। দূরে ধুলার ঝড় ক্রমশ ঘন হচ্ছে। সম্রাট বাবর চোখমুখ শক্ত করে তীক্ষ্ণদৃষ্টিতে তাকিয়ে আছেন। হঠাৎ তাঁর দৃষ্টি সহজ হলো। সৈন্যবাহিনী নিয়ে আসছে তাঁর বড় পুত্র নাসিরুদ্দিন মুহম্মদ হুমায়ূন মীর্জা। হুমায়ূন ঘোড়া থেকে নেমে এলেন। পিতার সামনে নতজানু হয়ে দাঁড়িয়ে আছেন। তাঁর হাতের নীল রেশমি রুমালে কিছু একটা লুকিয়ে রেখেছেন। কুর্নিশ পর্ব শেষে পিতা বাবরের আগ্রহে পুত্র হুমায়ূন রুমাল খুললেন। তাঁর হাতে পায়রার ডিমের চেয়েও বড় একটা হীরা। সূর্যের আলো হীরাতে পড়ায় মনে হচ্ছে হাতে আগুন লেগে গেছে। এটি সেই মহামূল্যবান জগৎ বিখ্যাত কোহিনূর হীরা। পুত্র উপহার স্বরূপ পিতার হাতে কোহিনূর তুলে দিলো। পুত্রের উপহার পেয়ে সম্রাট বারব খুব খুশি হয়েছেন। পিতার নির্দেশে হুমায়ূন সম্বরের শাসনভার গ্রহণ করে সেখানে গেলেন। পিতা জানতে পেরেছেন, তাঁর পুত্র একটা দোতলা বাগানবাড়িতে থাকে। প্রচুর বই পড়ে এবং মাঝেমধ্যে ছবি এঁকে সময় পার করে। চার মাসের মধ্যে দুবার তাঁকে ডেকে পাঠালেও হুমায়ূন পিতার ডাক অগ্রাহ্য করে সাড়া দেয়নি। একদিন সম্রাট বাবরের রাজসভা চলাকালীন হঠাৎ খবর এলো হুমায়ূন এসেছে। তাঁর অবস্থা খুবই খারাপ, জীবনসংশয়। পিতা ছুটে গিয়ে দেখলেন পুত্র মৃতপ্রায়। দিল্লির চিকিৎসকেরা জানালেন হুমায়ূনের অবস্থা চিকিৎসার অতীত। তাঁর জন্য আল্লাহপাকের কাছে দোয়া ব্যতীত কিছু করার নেই। নিজের জীবনের বিনিময়ে পুত্রের প্রাণ ভিক্ষা চেয়ে আল্লাহপাকের দরবারে প্রার্থনা করলেন সম্রাট। এরপরেই পুত্রের কালান্তক ব্যাধি শরীরে ধারণ করে সম্রাট বাবর মৃত্যুবরণ করেন। পিতার মৃত্যুর ৩ দিন পর পুত্র হুমায়ূন মোঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন। হুমায়ূন খামখেয়ালি এক মোঘল সম্রাট। যে রাজ্য পরিচালনার স্থলে বই পড়ে, চিত্রাঙ্কনে মত্ত থাকেন। শত্রুকে হাতের নাগালে পেয়েও ছেড়ে দেন, পথের ভিখারীর হাতে তুলে দেন সাম্রাজ্য পরিচালনার ভার। চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী শের শাহ্'র বিপক্ষে একের পর এক যুদ্ধে লিপ্ত হয়ে পরাজিত হয়েছেন। সাঁতার না জানা হুমায়ূনকে সারাজীবন সাঁতরাতে হয়েছে স্রোতের বিপরীতে। তাঁর সময়টাও বড় অদ্ভুত। বিস্বস্ত সেনাপতি বৈরাম খাঁ হুমায়ূনের সুখদুখের ছায়াসঙ্গী। উত্থান পতনের বিচিত্র এক চরিত্র নাসিরুদ্দিন মুহম্মদ হুমায়ূন মীর্জা। বাংলা কথাসাহিত্যের বাদশাহ হুমায়ূন আহমেদ লিখেছেন তাঁর মিতা মোঘল বাদশাহ হুমায়ূন মীর্জাকে নিয়ে। এ যেনো দুই বাদশাহর অপূর্ব মেলবন্ধন। হুমায়ূন আহমেদ তাঁর এই অসাধারণ সৃষ্টি উৎসর্গ করেছেন পুত্র নিনিতকে। জীবনের সায়াহ্নে এসে লেখক উপলব্ধি করেছিলেন, পুত্র নিনিত হয়তো পিতার কোনো স্মৃতি না নিয়েই বড় হবে। এই বইয়ের উৎসর্গপত্র স্মৃতি মনে রাখা প্রকল্পের অংশ। সেই সঙ্গে তিনি স্মৃতিচারণ করে গেছেন মোঘল সাম্রাজ্যের মহাপরাক্রমশালী সম্রাট হুমায়ূন মীর্জার। অন্যপ্রকাশ প্রকাশিত এই বইটির রাজকীয় প্রচ্ছদ করেছেন কিংবদন্তী প্রচ্ছদশিল্পী ধ্রুব এষ। সম্রাট, তাঁদের শাসনব্যবস্থা, খাদ্যাভ্যাস, রীতিনীতি নিয়ে প্রায় সকলের মনে এক কৌতুহলের সৃষ্টি হয়। সেসব বিষয় জানতে গেলে আমাদের ইতিহাসের বইয়ের দারস্ত হতে হয়। আর ইতিহাস শুনলেই যেনো কাঠখোট্টা বিষয় মানসপটে ভেসে ওঠে। পড়িমরি করে পালানোর পথ খোঁজার চেষ্টায় থাকি। নানাবিধ কারণে আমাদের মধ্যে ইতিহাস ভীতির উদ্রেক হয়েছে। এজন্য ইতিহাস কিংবা ইতিহাস আশ্রিত বইয়ের নাম শুনলেও একই ভীতি বজায় থাকে। কেউ যদি এই পরিস্থিতির মধ্যে থাকেন তবে বলবো হুমায়ূন আহমেদ এর 'বাদশাহ নামদার' একবারটি পড়ে দেখুন। লেখক এখানে অত্যন্ত সহজ, সাবলীলভাবে ইতিহাসের জটিল বিষয়গুলো উপস্থাপন করেছেন। যা যেকোনো শ্রেণীর পাঠকের কাছে সুখপাঠ্য হিসেবে প্রতীয়মান হবে। লেখক হুমায়ূন আহমেদ 'বাদশাহ নামদার' এ শুধু তাঁর মিতা সম্রাট হুমায়ূনকে নিয়েই লিখে ক্ষ্যান্ত দেননি, সঙ্গে লিখেছেন পূর্ববর্তী ও পরবর্তী মোঘল সম্রাটকে নিয়েও। এর পাশাপাশি সম্রাটের সঙ্গী ও আশেপাশের লোকজনদের নিয়ে লিখেছেন। হুমায়ূনের শত্রুদের কথা উঠে এসেছে। দুই ভাই ছাড়াও শের শাহ্ ছিলেন তাঁর চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী। বিশেষ একজনের কথা না বললেই নয়, তিনি সেনাপতি বৈরাম খাঁ। সম্রাটের সিংহাসন আরোহন থেকে শুরু করে শেষ দিন পর্যন্ত এই ব্যক্তি তাঁর ছায়াসঙ্গী ছিলেন। চরম দুঃসময়ে হুমায়ূন তাঁর ভরসায় এগিয়ে গিয়েছেন। বৈরাম খাঁ এর শেষ পরিণতি নিয়ে ঐতিহাসিকদের মধ্যে রয়েছে বিভ্রান্তি। এই বইতে লেখক তাঁর মতো করে লিখেছেন। এতেও অনেকের আপত্তি রয়েছে। ইতিহাস অবলম্বনে লেখা সব বইতে কমবেশি তর্কবিতর্ক হয়। সেই তর্কে বহুদূর না গিয়ে পাঠক ডুবে যাবে বিচিত্র সব চরিত্রের মোঘল সাম্রাজ্যের অদ্ভুত জগতে। 
ইতররা যে সার্ভিসেই থাকুক, তাদের বর্বরতা শুধু গরিবদের সাথে। সামান্য ক্ষমতাবানদের সামনে, এই এনারাই আবার হাত কচলে দাঁড়াইয়া থাকে।
অন্যদিন এক আঁটি থানকুনি ১০ টাকা করে বিক্রি হয়। আজকে শুধুমাত্র চারটা গাছ বিক্রি হচ্ছিল ২০ টাকায়। কিছুক্ষণ পর জনগণের বন্ধু পুলিশের আগমনে জনৈক থানকুনি ব্যবসায়ী লাপাত্তা।
করছে লোপাট রাজ্য সব পুড়ছে মন দেহ শব খাঁচার পাখি দিচ্ছে ফাঁকি, উড়তে আজি গেলো বেলা নিঃস্ব মুসাফির খুঁজছে নীড়, তোমার দরবারে ঠাঁই মওলা
মসজিদের গেটে হাতে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে গার্ড দাঁড়িয়েছে। এক পিচ্চি এসে বলে, "আঙ্কেল পুক পুক করেন তো।" গার্ড পকেট থেকে মোবাইল বের করে পিচ্চির পকেটে দিলো। পকেটের উপর দিয়ে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে পুক পুক করছে। 
যারা বিভিন্ন প্রয়োজনে মাঝেমধ্যে স্মরণ করেন তারা (কেমন আছি, কি করছি, খাইছি কিনা, অসুস্থ/ব্যস্ত ছিলাম বলে খোঁজ নিতে পারি না) এসব না বলে সরাসরি কাজের কথায় আসবেন। আর প্রয়োজন ফুরালে আমাকে ভুলে গেলেই খুশি হবো 🙂
অন্যের প্রেমিক/প্রেমিকা যখন আপনার সাথে ভ্যালেন্টাইন ডে নিয়ে আলাপ করবে তখন পুলকিত হবেন না। ওদের সাময়িক ব্রেকাপ চলছে আর আপনাকে মুরগী বানিয়েছে। মাঝরাতের হাতেকলমে শিক্ষা 🐸
'বাদশাহ নামদার' প্রিয় একটা বই। অনেকবার চেষ্টা করেও রিভিউ লেখা হয়নি। এবার লিখেছি তবে যা লিখতে চেয়েছি তার ছিটেফোঁটাও পারিনি।
পাঠক - কেমন আছেন? লেখক - আপনাদের দেওয়া সৌজন্য সংখ্যা খেয়ে বেঁচে আছি। মাঝেমধ্যে পিডিএফ খাই 🙂
গল্পটা শেষের শুরুর আর শুরুর শেষের। পৃথিবীর শেষ সময় ঘনিয়ে আসছে। গৃহযুদ্ধটা শুরু হয়েছিল সিরিয়ায়, কে জানতো তা পৃথিবী ছাড়িয়ে স্বর্গে চলে যাবে? সেইন্ট গ্যাব্রিয়েল পৃথিবীতে নেমে আসলেন মাইকেলকে খুঁজতে। বাইবেলে সেইন্ট মাইকেলকে বলা হয় যোদ্ধা ফেরেশতা। তিনি ফেরেশতাদের বাহিনীপ্রধান। কিন্তু কোথায় তিনি? স্বর্গের গোলযোগের মধ্যেই শয়তান তার পিশাচবাহিনী নিয়ে পৃথিবীতে নেমে আসলো। তাকে সাহায্য করতে থাকে পৃথিবীতে লুকিয়ে থাকা একদল স্বর্গচ্যুত ফেরেশতাদের গুপ্ত সংগঠন, ‘অর্ডার অব মাউন্ট হেরমন’। মানবজাতির সামনে তখন ঘোর বিপদ। তবে ঈশ্বর কি তাদের পরিত্যাগ করলেন? সিরিয়ার গৃহযুদ্ধ থেকে পালিয়ে বেঁচে থাকা আবদুল্লাহ এত কিছু ভাবতে চায় না। সে শুধু তার নিজের আর পরিচিত সবার জীবন বাঁচাতে চায়। সেইন্ট মাইকেল জানেন, হাজার বছর ধরে চলে আসা এক ভবিষ্যতবাণী হয়ত মানবজাতির একমাত্র রক্ষাকবচ। এদিকে বাংলাদেশের জেল থেকে পালিয়েছে এক দুধর্ষ হিটম্যান ইসমাইল। তার সাথে হাজার মাইল দূরে থাকা আবদুল্লাহর কি সম্পর্ক? অবিশ্বাসী আবদুল্লাহ এত কিছু ভাবতে চায় না। কিন্তু তারপরই এমন সব ঘটনা ঘটতে থাকে, যা তার বিশ্বাস-অবিশ্বাসের ভিত চুরমার করে দিতে থাকে। মানবজাতির সামনে এক অসম যুদ্ধের সমীকরণ! কি হবে মানবজাতির ভাগ্যে? বাংলা সাহিত্যের প্রথম বিবলিকাল ফিকশন 'এপোথিওসিস'। 
আমি কান্না করবো না। আমি কিছুতেই কান্না করব না। স্বার্থপর ছেলেটা কথা রাখেনি। সে চলে গেছে! কিছু না বলেই চলে গেছে। কেন গেল! আরো কিছুদিন অপেক্ষা করতে পারল না তার অপেক্ষার জন্য! আমার চিৎকার করে বলতে ইচ্ছে করছে, “বাদল উঠ। দেখ আমি এসেছি। তোর অপেক্ষা। তোর দোস্ত। উঠে আয়। দেখ আমি প্রথম শাড়ি পড়েছি। কপালে টিপও দিয়েছি। চোখে গাঢ় করে কাজল দিতেও ভুল হয় নি। দেখবি না রে বাদল। একবার দেখ। জীবনে তো আত্মার দোস্ত ভাবিস নি। কিন্তু তোকে আমি আত্মা করে নিয়েছিলাম। আত্মার দোস্ত ছিলি তুই। আমার আত্মা। আমার আত্মাটাকে তুই এমন জঙ্গলে ফেলে রেখেছিস কেন! তোর পছন্দের কবিতার লাইন হয়ে গেলি তুই! শিউলি ঢাকা তোর সমাধি। কিন্তু কবিতার পরের লাইনটি যে আমাকে দিয়ে গেলি। চোখে সামনে এই সমাধির যত ভেসে উঠবে ততই কেঁদে উঠব আমি। কেঁদেই যাব সারাটি জীবন। আমার আত্মাটা উঠে আসবি একটিবার? প্রথমবার তোর সাথে দেখা করতে আসলাম। আর তুই কিনা শুয়ে আছিস। উঠে আয়, আমার রক্ত মাংসের আত্মার দোস্তটাকে একটু ধরে দেখতে পারব না!” কথা গুলো চিৎকার করে বলতে পারিনি। মনে মনে বলে গেলাম। পিছন থেকে বাবা আমার কাঁধে হাত রাখল। এতক্ষণ ধরে আটকে রাখা জলধারাকে আর আটকে রাখতে পারলাম না। বাবাকে জড়িয়ে ধরে অঝোরে কান্না শুরু করে দিলাম। আমার চোখের পানিতে ভিজে গেল বাবার শার্ট। পাশের মসজিদ থেকে জুম্মার নামাজ শেষে বেরিয়ে পরা মানুষ গুলো তাকিয়ে আছে বাবা আর মেয়ের দিকে। কেউ কেউ হাতের উল্টো পিঠে চোখ মুছে নিল। বাবার চোখ থেকে কয়েক ফোঁটা জল আমার পিঠে এসে পরল। আমি কান্না থামানোর চেষ্টা করছি। স্বার্থপরটার জন্য কিছুতেই কাঁদব না আমি। কিছুতেই না। 
সপ্তাহ পর ভার্সিটিতে গেলাম। কর্তৃপক্ষ খুশী হয়ে টিশার্ট দিয়েছে। নিন্দুকেরা বলবে, এটা ফাউন্ডেশন ডে'র টিশার্ট।
ভালোবাসা! অদেখা অমূল্য এক অনুভূতি। ভাগ্যবান সে, সত্যিকার ভালোবাসা জীবনে যে পায়। মানুষ মাত্রই ভালোবাসার কাঙ্গাল। কেউ বুঝতে শেখার পর থেকে খুঁজতে থাকে ভালোবাসাকে। কেউ পেয়েও অবহেলায় মাড়িয়ে যায় ভালোবাসাকে। কেউ বুকের মধ্যে প্রবল তৃষ্ণা নিয়ে অপেক্ষা করে, কখন ভালোবাসা তার বুকের দরজায় কড়া নাড়বে। বিষণ্ণ জোছনা ভালোবাসার কাহিনি। হয়তো স্বার্থেরও কাহিনি। হয়তো পাওয়া না পাওয়ার অংকও বিষণ্ণ জোছনা। উপন্যাস জীবনেরই প্রতিচ্ছবি। এর শুরুও নেই, শেষও নেই যেন। পুরো জীবনটাই কাহিনি। আমরা আপাত দৃষ্টিতে জীবনকে যতটা সহজ আর সরল দেখি, জীবন তেমন সহজ নয় মোটেই। জটিলতা, দুঃখ, না পাওয়া বুকেই নিয়েই একজন মানুষ জীবনকে যাপন করে যায়। বিষণ্ণ জোছনা কজন অসুখী মানুষের গল্প। আবার সুখী মানুষের গল্পও।
ইচ্ছে হলে মূল পোস্টে গিয়ে ৫ এরমধ্যে নাম্বার দিতে পারেন। আর হ্যাঁ গ্রুপে এড না থাকলে এড হয়ে নিবেন 😇
“অঙ্গনা মেয়েটার জন্য খারাপ লাগেরে মনা!” মা আমার প্লেটে ডাল তুলে দিতে-দিতে কথাটি বললেন। আমি চুপ করে রইলাম। মা আবার বার কয়েক গলা খাঁকারি দিয়ে জ্বর-ক্লান্ত গলায় টেনে-টেনে আবার বললেন, বলতেছিলাম আর কি যোগাযোগ হইছে তোর সাথে? মুখ তুলে তাকালাম। সংক্ষেপে জানালাম, না। “না” বলাটা মিথ্যে বলা হয়ে গেলো। অঙ্গনা চলে যাওয়ার আগের রাতেও রহস্য করে একটা মেসেজ পাঠিয়েছিল। একটা না, দুইটা মেসেজ। প্রথম মেসেজে লিখেছিল, “ইনবক্সে আপনাকে একটা সাঙ্কেতিক জিনিষ পাঠাচ্ছি। এর মানে খুঁজে বের করুন। আমার ধারণা আপনি পারবেন। উত্তরের অপেক্ষায় রইলাম।” আমি উত্তর দেইনি। অঙ্গনা অপেক্ষা করছে। অথবা করছে না। আমার জানা নেই। দ্বিতীয় মেসেজ এক মিনিট পর আসলো। অদ্ভুত মেসেজ। পরপর কয়েকটা ইমো টাইপের ছবি। একটা শকুন, পানির উপর মৃদু ঢেউ, টুলের মতো একটা স্ট্যান্ড, আবার একটা শকুন, আবার ঢেউ, আবার শকুন। মাঝখানে ছবিগুলো রেখে মেসেজের আগে লেখা “আপনি কি” আর শেষে লেখা “কে ভালোবাসেন?” মেসেজ-রহস্য আমি উদ্ধার করেছি। জানাইনি। হয়তো জানাবোও না। এ ধরণের মেসেজের কথা নিশ্চয়ই মাকে বলার মতো কিছু না। রহস্য দেখে আনন্দ পাওয়ার বয়স তিনি বহু আগে পার করে এসেছেন। কেউ কেউ থাকেন প্রকৃতি প্রদত্ত আশীর্বাদপুষ্ট। জীবনের কদর্য রূপ এঁদের তেমন দেখতে হয় না। কিন্তু আমাদের হিসাব ভিন্ন। এখানে অহর্নিশ অভিনয়ের মঞ্চ প্রস্তুত। মঞ্চের নাম মধ্যবিত্ত। এখানে কখনও কখনও কোন মেয়ের পাঠানো মেসেজের ধাঁধাঁ খুঁজে বের করার চেয়ে বাবার প্রেস্ক্রিপশানে লেখা দুর্বোধ্য ওষুধের নাম খুঁজে বের করা বেশী জরুরী হয়ে দাঁড়ায়। বানের জলে ভিটে-মাটি ভেসে যাওয়া মানুষের চোখ আকাশের রঙধনু দেখে আনন্দে অভিভূত হয় না। ভিটের জ্বালা আর পেটের জ্বালা বড় কষ্টের! উপন্যাস - আজ কোথাও বৃষ্টি হবে না
মানতাসার জঙ্গল নিয়ে আশপাশের গ্রামে অনেক ভয়ংকর কাহিনীর প্রচলিত আছে। তাই খুব সাহসী লোক ছাড়া এই জঙ্গলে কেউ যায় না। রুপু নামের বারো বছরের এক ছেলে ভুল করে একদিন ঢুকে পড়ে জঙ্গলে। দেখা হয় দুজন মানুষের সাথে। কালো মত দেখতে একজন। এক হাতে পাকা বাঁশের লাঠি আরেক হাতে চকচকে হাসুয়া। খাটো করে লুঙ্গি পরা চওড়া সিনার একে দেখলেই যে কারো বুক কেঁপে উঠবে। চোখ দুটো বিড়ালের মত চকচক করে। রুপুকে দেখে প্রচন্ড রেগে যায়। এক রকম তাড়িয়ে দেয় জঙ্গল থেকে। চিৎকার করে গমগমে গলায় বলে,"এখানে একমাত্র আলো আসতে পারবে। আর কেউ এলে কল্লা নামিয়ে দেব। শোন আলোকে বলবি আমি ওর অপেক্ষায় আছি। চিনিস তো আলোকে? সুন্দর মত মেয়ে। খুবই বুদ্ধিমতি। বারো-তেরো বছর বয়স। ওকে খবর দিবি, ওর বাপজী মানতাসার জঙ্গলে ওর অপেক্ষায় আছে। যা, শুধু খবর দেবার শর্তে তোকে ছেড়ে দিলাম। আমার নাম কেয়ামাল সর্দার।" ছাড়া পেয়ে রুপু দিগ্বিদিক জ্ঞানশূন্য হয়ে দৌড়াতে থাকে। বের হতে পারে না জঙ্গল থেকে। ঢুকে পড়ে আরেক দিকে। ভয় পেয়ে কাঁদতে শুরু করে রুপু। তখন সেখানে দেখে আর একটা অদ্ভুত লোক। সাহেবদের মত দেখতে। কিন্তু ধুতি পরা। কথাও বলে বাংলায়। রুপুকে কাঁদতে দেখে খুব নরম সুরে কথা বলে। নাম বলল রবু সাহেব। তারপর রুপুকে জঙ্গল থেকে বের হবার রাস্তা দেখিয়ে দেয়। সেও রুপুকে বলে, রুপু যদি আলোকে দেখে তাহলে যেন বলে, "তার বাবা ভাত-মাছ নিয়ে জঙ্গলে অপেক্ষা করছে। আলো এই পাঁচ-ছয় বছরের মিষ্টি একটা মেয়ে! খুবই বুদ্ধিমতি।" রুপু অবাক হয়ে ভাবে, ঘটনা কি? এই দুজন মানুষই মানতাসার জঙ্গলে আলোর অপেক্ষায় কেন ? কে এই আলো? আলো নামে এত ছোট কোনো মেয়েকে তো সে চেনে না! তাহলে? তাহলে পুরো ঘটনা জানতে হলে ডুবে যেতে হবে "মানতাসার জঙ্গলে " উপন্যাসের মাঝে। এছাড়া এই রহস্যের গিঁট খোলা সম্ভব নয়!
তন্ত্রভেদ : ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৫ সময়কার রাজস্থানের পিছিয়ে পরা এক জাতি রুদালী, যাদের অন্যের মৃত্যুশোকে কান্নার জন্য ভাড়া করে আনা হতো; তাদেরই কারো সঙ্গে হয়ে যাওয়া অন্যায়ের অভিশাপস্বরূপ মহেশ্বরী পরিবারে বউ হয়ে আসতে পারেনা কোন নারী। এই অভিশাপ খন্ডনের একমাত্র উপায়, যেই স্থানে তন্ত্রের শুরু সেখান থেকেই তন্ত্রভেদ করা আবশ্যক... খলনায়ক : ডক্টর তাপস মন্ডল, তার জীবনে ঘটে যাওয়া সবচেয়ে তিক্ত ঘটনা নিয়ে বন্ধু রূপকের সঙ্গে আলাপ করার একফাঁকে বলেন, সে যে কারো মৃত্যুর খবর আগে থেকেই টের পায়। কিন্ত কিভাবে? রূপসা বিউটি পার্লার : রূপচর্চার আড়ালে বহুবছর ধরে গোপনে জাদুবিদ্যার চর্চা করে আসছে এখানে রূপসা খন্দকার। ওই এলাকায় নতুন ভাড়াটে হিসেবে আসে তালুকদার পরিবার। তালুকদার সাহেবের দুই মেয়ে তুলি এবং তামান্না। এদের কেউ নয়ত রূপসা খন্দকারের পরবর্তী শিকার? দোতলার জানালা : স্কুলে পড়ুয়া নিতু আজকাল বেশী একাকীত্ব পছন্দ করে। দরজা জানালা বন্ধ করে সারাদিন কার সঙ্গে যেন ফিসফিস কথা বলে, স্পষ্ট গুঞ্জন শুনেন নিতুর দাদী। একদিন নিতুর সঙ্গে রাতে ঘুমাতে যায় ঝর্ণা। তারপর কী এমন হয়েছিলো যে, ঝর্ণাকে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছিলো?
৩ দিন গোসল করেনি শুনে মেয়েটি তার প্রেমিককে বলেছিল, "পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা ঈমানের অঙ্গ।" ঈমানী ভাইটি এখন দিনে ৩ বার গোসল করে 🐸
বড় চাচীর মারা যাওয়ার পর আজ প্রথম আপার বাসায় গেলাম। আগে চলে আসার সময় নিচে নেমে গেট পর্যন্ত আসতো, রিকশায় ওঠার পরেও দাঁড়িয়ে থাকতো, আবার যাওয়ার জন্য বারবার বলতো; বিরক্ত হতাম। এখন আর কেউ বিরক্ত করে না 🙂
এডভাইজার স্যারের টেবিলে সাদাত হোসাইনের নিঃসঙ্গ নক্ষত্র, মানবজনম দেখলাম; পাশে এক বয়াম বিস্কুট। আমি বইয়ের দিকে তাকায় ছিলাম। স্যার কইলো, "বিস্কুট খাও।" গাইতে ইচ্ছা করে, বোঝে না কেউ তো চিনলো না বোঝে না আমার কি ব্যাথা চেনার মত কেউ চিনলো না এই আমাকে 😒
আজ দুপুরে যশোর নির্বাচন অফিসে থাকবো। কেউ দেখা করতে চাইলে বিকাশ করে শেষ তিন ডিজিট ইনবক্স করুন 😇
সরকারি হাসপাতালে বখশিশ দিতে দিতে বর্তমানে এমন অবস্থায় আছি এরপর যে চাইবে তারে কিডনি বেচে দিতে হবে 😑 বিঃদ্রঃ গ্রামে জমিজিরাত নেই।
রকমারি থেকে তিনটা পতাকা দিয়েছে। এই পতাকা নিয়ে এখন আমি কোথায় যাবো? চারটা দিলে নাহয় ঘরের চার দেয়ালে লাগাতাম। কি যে করি! 😒 #বাঙালী_বসতে_দিলে_শুতে_চায় 🐸 #আমরা_বাংলাদেশের_পক্ষে 🇧🇩
তুমি উড়ছো শুশুক হয়ে তুমি ভাসছো গাঙচিলের ঢেউয়ে আমি যাচ্ছি নীড়ের পানে আমার ভেতর সীমান্তের টানে
চার মাসের কোর্স সাড়ে তিন মাস করার পর বাকিরা যেখানে বিষন্ন, আমি সেখানে দেড় মাস করে দাঁত কেলাচ্ছি 😁 জার্নিটা উপভোগ্য ছিল ❤
দুপুরে বাসার সামনে থেকে দশ কদম পরপর নিরাপত্তা রক্ষী দেখলাম। সন্ধ্যার পর দেখি একটা কুকুরও নেই। আমরা কি এই লোক দেখানো নিরাপত্তা চেয়েছিলাম!
অশ্রু গাড়ি দিবে পাড়ি যাবে বাড়ি তার ঠিকানায় যখন এমন কাঁদে মন সে কখন এলো জানালায়
