" এরই আকাইচ্চা, খবরদার ছাদের তুন লাফ দিচ্চা, মরিচ্ছা!! নামি আয়,  নাইলে কইলাম গুলি করি মারিয়ালামু " "মাস্ক পরতে বাধ্য করার জন্য জেল- জরিমানা" নিউজটা উপরের গল্পটা মনে করায়ে দিলো..
আহমদ ছফা তাঁর এক সাক্ষাৎকারে, রবীন্দ্রনাথকে ‘তালি মারা’ বিদ্যায় অভিযুক্ত করেছিলেন। রবীন্দ্রনাথ, এর লেখা ওর লেখা থেকে নিজের লেখায় জোড়াতালি মেরেছেন, এটি বলে হয়তো এক ধরণের তাচ্ছিল্যসুখ পাওয়া যায়, কিন্তু আহমদ ছফা যে তলস্তয় থেকে অত্যন্ত ব্যর্থভাবে এ তালিটি মারলেন, এ প্রশংসা আমি কীভাবে করবো? তলস্তয় যেখানে মৃত্যু ও জীবন নিয়ে তাঁর নিজের দর্শনকে বর্ণনা করেছেন, আহমদ ছফা সেখানে এক মন্ত্রীকে দিয়ে, অত্যন্ত খাপছাড়াভাবে, উত্তেজনামিশ্রিত কয়েকটি নাটকীয় ঘটনা বর্ণনা করেছেন। তলস্তয়, ইভান চরিত্রটির মাধ্যমে, মূলত জীবনের সাথে মৃত্যুর যে-সংঘাত ও জটিলতা, সে-চিত্রই এঁকেছেন। জীবনকে যাপন করার আয়োজন, সে যে-রকমই হোক না কেন, মৃত্যুর মুখোমুখি হলে যে সে-আয়োজন অর্থহীন হয়ে পড়ে, সে-দর্শনটিকেই তলস্তয়, এ উপন্যাসে বর্ণনা করেছেন। উপন্যাসটির দার্শনিক মূল্য আছে। হেইডেগার তাঁর ‘বিং অ্যান্ড টাইম’-এ, এ উপন্যাসটির কথা উল্লেখ করেছিলেন। অবশ্য শুধু এ উপন্যাসটিতে নয়, তলস্তয় তাঁর শেষ জীবনের সব লেখাতেই ব্যক্তিগত দর্শনকে উপজীব্য করেছেন। তাঁর ‘ক্রিয়েতজোরোভা সানাতা’, এবং ‘দি ডেভিল’-ও এ ঘরানার উপন্যাস। ‘ক্রিয়েতজোরোভা সানাতা’-য় তাঁর যৌনতাবিরোধ ফুটে উঠেছে, যদিও তিনি নিজে ১৪টি সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন! এটিকে আমার ভণ্ডামো মনে হয়েছে। সারাজীবন সঙ্গম করে এসে, বুড়ো বয়সে তাঁর এ সঙ্গমবিরোধিতার কারণ আমার বোধগম্য নয়। আমি আর আলোচনা বাড়াচ্ছি না। ভাষণটিকে ছোট রাখতে, তলস্তয়ের সব লেখা আমি আলোচনা করি নি। যেগুলোকে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে, সেগুলো নিয়েই কথা বলেছি। কিন্তু আমার আলোচনার বাইরেও, তলস্তয়ের বহু গুরুত্বপূর্ণ রচনা রয়েছে। বিশেষ করে, তাঁর প্রবন্ধের কথা পাঠক তেমন জানেনই না। তাঁর প্রবন্ধ অত্যন্ত শক্তিশালী। অনেক উপন্যাসের চেয়ে, তাঁর এ প্রবন্ধগুলোকে আমার অধিক গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে। ওয়ার অ্যান্ড পিস বা আন্না কারিনিনা পড়ার পাশাপাশি, তাঁর ‘হোয়াই ডু মেন ইনটোক্সিকেইট দেমসেলভস’ বা ‘হোয়াট ইজ টু বি ডান’ পড়াও সমান জরুরি। অন্যথায় তলস্তয়ের চিন্তা ও দর্শনের সাথে, আমরা অপরিচিতই থেকে যাবো। তলস্তয়ের জীবনী আমি এড়িয়ে গেছি। কারণ বিখ্যাতদের জীবনী এখন অনেকেই আলোচনা করেন। তিনি কতোটা জমিদার ছিলেন, কতো বছর বেঁচে ছিলেন, কখন কাকে বিয়ে করেছিলেন, তাঁর বংশ পরিচয় কী, এসব আমার আলোচনার বিষয় নয়। তবে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বলতে ভুলে গেছি। তলস্তয় শুধু লেখক ছিলেন না, তিনি ছিলেন অনেকটা নবী। বহু রুশ তরুণ তাঁর কিছু মতবাদ দ্বারা আকৃষ্ট হয়েছিলো। এ তরুণদের ডাকা হতো তলস্তয়বাদী। একসময় এরা বলশেভিক পার্টির রোষানলে পড়েছিলো, এবং লেনিন-স্তালিন জুটি, তাদের অনেককেই পাকড়াও করেছিলো। লেনিন তাঁর নিজ দলের লোক ছাড়া, বাকি সবাইকে পোকামাকড় ভাবতেন। তাঁর পোকামাকড়ের সংজ্ঞায়, তলস্তয়বাদীরাও ছিলো। তাদের অপরাধ ছিলো, তারা মানুষ খুন করতে বন্দুক হাতে নিতে রাজি হয় নি। শোলঝিনিতসিনের ভাষায় (আমি উদ্ধৃত করছি ‘দি গুলাগ আর্কিপেলাগু’, হার্পার পেরেনিয়াল সংস্করণ ২০০৭, প্রথম খন্ড, ২৮ পৃষ্ঠা থেকে) :
পশ্চিম বাঙলার নির্বাচনি ফলাফল থেকে অতো খুশি হওয়ার মতো কিছু পাইলাম না। পশ্চিম বাঙলার মাটিতে বিজেপি একটি স্থায়ী জায়গা করে নিয়েছে, তা আবারো প্রমাণিত হইল। পশ্চিম বাঙলাতো বটেই, বাংলাদেশের রাজনীতিকেও এই বাস্তবতার মোকাবেলা করতে হবে। গোটা বাঙলা অঞ্চলটাই প্রবেশ করেছে একটি ফ্যাসিবাদী কালপর্বে, এবং হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ ও বিজেপিকে প্রতিপক্ষ না বানিয়ে এই অঞ্চলে কোন এন্টিফ্যাসিস্ট বিপ্লব অসম্ভব। ক্লাসিকাল কমিউনিস্টরা (সিপিএম/সিপিবি) এই এন্টিফ্যাসিস্ট সংগ্রামে পুরাপুরি অপ্রাসঙ্গিক হয়ে পড়েছে, এইটা আরেকটা বিপদজনক ব্যাপার। তাদের মান্ধাতা আমলের, অপ্রাসঙ্গিক ও জনবিচ্ছিন্ন মতাদর্শ এবং রুচির প্রতি জনগণতো বটেই, তরুণ সমাজের প্রগ্রসর ও এন্টিফ্যাসিস্ট অংশেরও কোন আগ্রহ নাই। এবং তাদের সমর্থকদের একটা অংশ যে বরাবরি ছিল ছুপা হিন্দুত্ববাদী তাও এখন পরিষ্কার হয়ে গেছে। পশ্চিম বাঙলায় এরা অনেকেই এখন বিজেপির পক্ষে চলে গেছে। এইটাও সেখানকার কমিউনিস্টদের বর্তমান দুর্দশার একটি কারন। বর্তমান সময়ের জন্যে নির্ণায়ক ভূমিকা রাখতে সক্ষম রাজনৈতিক ভাষা এবং প্রকল্প না থাকার কারনে তারা ভেতর থেকেই ভেঙে পড়ছে। বাংলাদেশে ছাত্র ইউনিয়নের বিভাজন কেন্দ্র করে এই সংগঠনটির সাবেক ও সিপিবি বলয়ের মধ্যে থাকা প্রতিক্রিয়াশীল বর্ণবাদীদের চেহারাও উন্মোচিত হয়ে গেছে। বাঙলার পুরাতন বাম রাজনীতি বাঙলার সংস্কৃতিতে হিন্দুত্ববাদী হেজিমনির ক্রিটিক বা মোকাবেলা, কোনটাই করতে পারে নাই। সংস্কৃতির ময়দানে হাজির থাকা বর্ণবাদী মতাদর্শগুলাকে তারা চিহ্নিত করতে পারে নাই। যারফলে আমাদের বাম রাজনীতির মধ্যে অনেকদিন ধরে ইসলামবিদ্বেষী ও হিন্দুত্ববাদীদের দালাল ধরণের বহু লোক ঘাপটি মেরে ছিল। যতো দ্রুত এদের চেহারাটা উন্মোচিত হবে, ততো দ্রুতই এদেরকে ছুড়ে ফেলে দিয়ে বাংলাদেশের নতুন বাম রাজনীতি গড়ে উঠতে পারবে। তবে আমাদের ক্লাসিকাল বামদের অন্তর্গত এই দুর্বলতা যে শুধু হিন্দুত্ববাদের মোকাবেলার ক্ষেত্রেই, তা না। বরং এখনো এইসব মান্ধাতা আমলের বাম রাজনীতি যারা করেন, তাদের মধ্যে আরো নানান রকম প্রতিক্রিয়াশীলতা আছে। তাদের নেতা কর্মীদের মধ্যে জাতীয়তাবাদ, নারী অধিকার, জেন্ডার নর্মস ইত্যাদি বিষয়ে ভয়াবহ রকম প্রতিক্রিয়াশীল চিন্তা ভাবনা হাজির আছে। ফেসবুকের কল্যানে সাম্প্রতিক সময়ে তা আমরা প্রায়ই লক্ষ্য করেছি। আর যারা ভেতরকার খবর জানেন, তারা জানেন আসল পরিস্থিতিটা আরো কতো ভয়াবহ। তৃনমূলের বিজয়ে আনন্দিত হওয়ার কারন দেখিনা। এই সময়ে এমনকি এই বিজয় নিয়ে সাময়িক স্বস্তিবোধ করাও ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াইয়ে হাল ছেড়ে দেয়ার সামিল। এইভাবে ফ্যাসিবাদকে পরাজিত করা যায় না। একমাত্র বামপন্থীরাই পারে ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে প্রকৃত সংগ্রাম করতে, ফ্যাসিবাদকে পরাজিত করতে। আফসোস যে, এই নির্বাচনের ফলের মধ্যে আমরা বিজেপির পরাজয় না, বরং প্রত্যক্ষ করছি বাঙলার পুরাতন বাম রাজনীতির চূড়ান্ত পরাজয়। এই পরাজয় স্বীকার করে নেয়াটা বাঙলার নতুন বাম রাজনীতির জন্যেই জরুরি। বাঙলার পুরাতন বাম রাজনীতির মৃত্যু ঘটে গেছে। এখন সময় পুনরুত্থানের। এই নতুন বাম রাজনীতি হবে এন্টি ফ্যাসিস্ট, এন্টি রেসিস্ট, এন্টি পেট্রিয়ার্কি ও এন্ট্রি ক্যাপিটালিস্ট। এইটা এন্টাগোনিজমের সময়। বাঙলার হরমাগিদনে (আর্মাগেডন) বামপন্থা বনাম ফ্যাসিবাদের চূড়ান্ত যুদ্ধের সময়। এখন হারমোনিয়াম বাজাবার সময় না, এখন সময় শিঙ্গা বাজাবার। ইনকিলাব জিন্দাবাদ।
জিরো থেকে আরাম্ভ করার সাহস যার মনে বাসা বাঁধে সে একদিন সফল হবেই।মনে রাখবেন ০(জিরো) কিন্তু অনেক মুল্যবান একটি সংখ্যা।যে বুঝবে সে-ই খোঁজবে।তাই আপনি যখন জিরো তখন আর হারানোর চিন্তা কি।শুরু করুন আজকে থেকেই... 
ইমরান খান বলেছেন মেয়েরা অল্প পোশাক পরলে রোবটের ওপর ইম্প্যাক্ট হয় না, পুরুষের ওপর হয়। তাহলে কি মেয়েরা বেশি পোশাক পরলে ইম্প্যাক্ট হয় রোবটের ওপর, পুরুষের ওপর নয়? বোরখা-নিকাব পরা বুশরাকে দেখে ইমরান খান উত্তেজিত হয়ে বিয়ে করে ফেলেছেন, ইমরান খান কি তাহলে রোবট! এই টুইটটা না নিয়ে মিডিয়া নিয়েছে ইমরানকে ইমিটেট করার টুইট। কারণ কী? ওই টুইটে ইমরানের পোশাকবিহীন একটি সেক্সি ছবি আছে বলে? হায়, সেক্সি লোকটা হয়ে গেল সেক্সিস্ট!
সেদিন দেখি একজন লিখেছেন তিনিও বইয়ের চুলচেরা বিশ্লেষণ করে রিভিউ দিতে চান। জানতে চেয়েছেন যারা বইয়ের পোস্টমর্টেম করেন তারা এতোকিছু মনে রাখেন কী করে। কিছু কিছু 'রিভিউয়ার'দের জানি যারা বই পড়ার সময় খাতা-কলম-মার্কার নিয়ে বসেন। ভুল পেলে টুকে রাখেন, উক্তি মার্ক করেন। তারপর রিভিউ লিখেন, বইয়ের ২২ নং পাতায় ২৩ নং শব্দে লেখক আকার বাদ দিয়েছেন। ইদানীং রিভিউ পড়ছি না রচনা বিভ্রান্ত হয়ে যাই। ছোটবেলায় ভাব সম্প্রসারণ করতাম, 'কবি এখানে কী বোঝাতে চেয়েছেন'। রিভিউ করতে গিয়ে এখন সেইরকম পথেই হাঁটছেন অনেকে। এভাবে টুকে টুকে পড়লে কি পড়ার আনন্দ থাকে আদৌ?
আজকে সারাদিন শাহবাগ থেকে শহীদ মিনার, রাজু ভাষ্কর্য সমস্তটা গরম করে রাখছিলো পোলাপানগুলা । বিকেলে নুর রাও শাহবাগ, শহীদ মিনার ছিলো । লাইভগুলা আমার ওয়ালে আছে শুনে দেখেন সরাসরি কার বিরুদ্ধে শ্লোগান দিছে ! শুনে দেখেন কার নাম নিচ্ছে । একটা আন্দোলনে শারীরিক অংশ গ্রহন থাকে আর মোরাল সাপোর্ট থাকে । আপনারা যারা আবাল চোদারা ফেইসবুকে বসে বসে বামদের গুষ্টি উদ্ধার করে পোস্ট দিচ্ছেন নিজেরে একটা মানব বন্ধন করে দেখানোর এলেম দেখাইলেন না ! বুঝছিতো বামেরা ভীতু জুলুম শাহীর নাম মুখে নিতে ভয় পায়, তুমি কোন সাহসী চ্যাটেরবাল আসছ একটা মিছিল করারা এলেম করো না । তোমার নিজের আক্কেলরে তুমি প্রশ্ন করো ! আবারো কই একটা আন্দোলনে কম্প্রোমাইজিং ফোর্স থাকে র‌্যাডিকাল ফোর্স থাকে আন্দোলন কেমন হবে সেইটা নির্ভর করে কোন ফোর্সটা সক্রিয় বেশি ।সরাসরি সরকার বিরোধী একটা আন্দোলন হচ্ছে শ্লোগান দিচ্ছে আর তুমি বাল ফেইসুবকে বসে এই আন্দোলন নিয়া হাসাহাসি করো ! সরকার বিরোধী আন্দোলনের এই বালের রাজিনীতিী বুঝছ তুমি !!!! 
"বকুলের মালা শুকাবে,রেখে দেব তার সুরভী!"বকুল ফুল নাম শুনলেই আমার এই গানটি মনে পড়ে। তবে বকুল ফুল পড়ার পর থেকে মনে পড়ে রহস্যময়ী "স্মিতা চৌধুরানী" ও "স্মিতা মহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ" এই উক্তিটি! বৃষ্টিস্নাত রাতে দেখা হওয়া রমণীর দশ বছর পরেও অপরিবর্তিত থাকা, হঠাৎ করে পেছন থেকে এসে তার "মশাই" সম্বোধন ও উপস্থিতি জানান দেয়ার জন্য বকুল ফুলের মোহনীয় গন্ধ আভাষ দেয় একটি অতিপ্রাকৃত ঘটনার।কৃষ্ণনগর জমিদারবাড়ীর জমিদারিত্ব নিয়ে কোন্দল ও পরবর্তীতে রুক্সিনী চৌধুরীর আগমন ও তার কর্মকান্ড খুবই সুন্দর ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক।নামহীন গল্প কথক, তার জন্মের বিস্ময়কর ঘটনা, তাকে ঘিরে ঘটে যাওয়া সব ঘটনা, ট্রেনের বগি ছিড়ে যাওয়া এবং মৃত্যুর ভয়ানক যে বর্নণা দিয়েছেন তা আসলেই গা ছমছম করা অনুভূতি এনে দিয়েছিল মনে। সব মিলিয়ে অতিপ্রাকৃত ঘরনার এই বইটি পড়লে সময় নষ্ট হবেনা একদম ই! বই শেষ করেই এর সিক্যুয়াল পড়তে আপনি বাধ্য হবেন!বিঃদ্রঃ গল্প কথকে আমি বারবার লেখককেই কল্পনা করছিলাম🤭🤭ছবিঃ আনাড়ি প্রাপ্তি 😟
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে কি কেউ আছেন মেরিনারদের এই ব্যাপারটায় দৃষ্টিপাত করতে পারেন? মারুফ ভাই আমার রক্তের সম্পর্কের না, কিন্তু খুব আপন একজন। আমার ছোট ভাইয়ের সমবয়সী। তাই আমার চোখে উনি আপন ভাইয়ের মতোই। আমার এক কাজিনও আছে এই পেশায়। নাম রাব্বি। ওকে আর মারুফ ভাইকে আমি এক কাতারে দেখি। আমার এই দুই ভাই অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় শ্রম দিয়ে যাচ্ছে এই প্যান্ডেমিক সিজনে। অন্যরা যেখানে বাসায় বসে অফিস করার সুযোগ পাচ্ছে, দিনশেষে বাসায় ফিরতে পারছে পরিবারের কাছে, তারা দিনের পর দিন পরিবার পরিজন থেকে দূরে দেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় নিয়োজিত। অথচ তাদের কোনো আলাদা ক্যাটাগরি নাই করোনা ভ্যাকসিনের ক্ষেত্রে। এটা কোনো কথা?
শুভ সন্ধ্যা। স্টার গুলো ফুটে আবার ঝরে যাওয়ার সময় হয়ে গেল কিন্তু ছবিই তোলা হয়না। তাই আজ একটু ‌ওদের ‌ক্যামেরা বন্দী করলাম।
অথচ আমরা এই রসূলের সুন্নাহ মেনে চলিনা।প্রতিটি মুহুর্তে অবাধ্য হয়ে নিজের ইচ্ছে মত জীবন যাপন করি😭😭😪😪❤❤
জন্মান্ধ হাফেজ এবং আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরণ... জন্মান্ধ তিন ভাই, বড় বোন, কর্মহীন বাবা মা, মোট ৬ জনের করুণ সংসার। দেশের স্বনামধন্য এক জাতীয় পত্রিকার পাতা থেকে কুমিল্লা জেলার বুড়িচং উপজেলার এই হতদরিদ্র পরিবারটির সম্পর্কে জানতে পারি আমরা। আমাদের হৃদয় ব্যথিত হয়। আমরা ছুটে যাই পরিবারটির সন্ধানে। সরেজমিনে আমাদের সদস্য পাঠিয়ে সবটা পর্যবেক্ষণ করতে চেষ্টা করি। খবরের পাতা থেকে যতটুকু পড়েছি, জেনেছি বাস্তবতা তার চেয়ে শত সহস্রগুন বেশী মর্মান্তিক। পরিবারটির বড় ছেলে হাফেজ মোঃ সাজ্জাদ হোসেন। গ্রামের মক্তবে গিয়ে অন্যের মুখ থেকে তেলওয়াত শুনে শুনে সম্পূর্ণ কোরআন মুখস্থ করে ফেলেছেন। পরিবারের বাকি দুই ছেলেও বড় ভাইয়ের পদাঙ্ক অনুসরণ করে মক্তবে যাচ্ছেন নিয়মিত। হাফেজ সাজ্জাদ, স্থানীয় এক মসজিদে মোয়াজ্জিন হিসেবে মাত্র তিন হাজার টাকার বেতনে দায়িত্বরত আছেন। দুঃখজনক ব্যাপার হচ্ছে তার সামান্য এই আয় দিয়েই গোটা পরিবারটির সারামাসের ভরণপোষণ করতে হয়। পরিবারের এই দৈন্যতা দেখে বছর দু'য়েক আগে সুশীল সমাজের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য পত্রিকায় তাদের নিয়ে খবরটি ছাপানো হয়েছিল। এই লম্বা সময়কালেও কোন হৃদয়বানদের থেকে কোনরুপ সাড়া পাওয়া যায়নি। কিছুটা দেরিতে হলেও পরিবারটি সম্পর্কে আমরা জানতে পেরেছি এবং তাদের জন্য কিছু করতে পেরে আমরা নিজেদেরকে সৌভাগ্যবান মনে করছি। আমরা পরিবারটির সাথে কথা বলেছিলাম। তাদের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছিলো একটি গাভী কিনে দিলে সেটি পালন করে তাঁরা উপার্জন করতে পারবেন। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন স্বপ্ন দেখে এক স্বাবলম্বী বাংলাদেশের। আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের ৭৪ তম পরিবার হিসেবে সাজ্জাদ হোসাইনের পরিবারকে গতকাল একটি গাভী কিনে দিয়েছি আমরা। গাভী টি পালন করে পরিবারটি তাদের আর্থিক দুর্দশা কাটিয়ে উঠবে আমরা সেই প্রত্যাশাই করি। #আলো_আসবেই
এই যে পৃথিবীতে এত অশান্তি, সব কিছুর জন্য দায়ী 'সৃষ্টির সেরা জীব' যা কেবলই একটা গালি এখন... আহারে আহারে😥
জিনিয়ার কাজ আর লিয়ানার অর্গানিক মেহেদির রঙ আমার পেইজে এভাবেই থাকুক ❤️ ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
আসলেই একসাথে কখনো সব মানুষকে খুশি রাখা যায় না.. ❤️শুধু নিজের এবং আশেপাশের ভালোবাসার মানুষগুলোর কথা চিন্তা করে ডিসিশান নেওয়া উচিত❤️
💙দুয়ারে দাঁড়ালে আড়ালে তাকায়, অবাক চোখ। জেনো কে,কতটা সে, নীল চাতক 💙
কেয়ার রিয়েক্ট তুলে নেওয়া হোক।এই রিয়েক্ট এর জন্য হাহা অার লাভ রিয়েক্ট দিতে গন্ডগোল হয়ে যায়😕

এত দৌড়াই তে পারতাম বলেই আমি সবসময় দৌড়ে ফার্স্ট হইতাম স্কুলে🥱🥱🥱 
নারীর ক্ষমতায়ন এবং নারী প্রধানমন্ত্রী কখনোই অধিকাংশ নারীর উদ্দেশ্য চরিতার্থ করবে না এবং নারীর ওপর নিপীড়নও বন্ধ হবে না। মুক্তিমুখিন নারীবাদ- নারীর ক্ষমতায়ন বা নারী প্রধানমন্ত্রীর পক্ষে ওকালতি করে না, এটা এমন এক সংগঠনপ্রণালী চায় সেখানে ক্ষমতা থাকবে না, প্রধানমন্ত্রী থাকবে না।
ফেসবুক থেকে যা যা পেয়েছি তার মধ্যে অন্যতম সেরা হলো লাইট হাউজ -। এই পরিবারের কাছে আমি সবসময় কৃতজ্ঞ। এত সম্মান, স্নেহ আর ভালোবাসা পেয়েছি লাইট হাউজ থেকে যে বলে শেষ করা যাবে না। ❤️ এই ছবিটা সামান্য ছবি না, আমার জন্য বড়সড় সম্মান। আরও অনেক অনেক বছর থাকতে চাই লাইট হাউজের পাশে। 😊
ইতোমধ্যে সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রতিটি ব্লগার: আসসালামু আলাইকুম , আমি 'অমুক' বলছি আমার 'অমুক' ইউটিউব চ্যানেল থেকে। কেমন আছেন সবাই? আশা করি ভাল আছেন। আমিও ভাল আছি আলহামদুলিল্লাহ। তো শুরু করতে যাচ্ছি....... 🌚 অতএব, উপরোক্ত আলোচনা থেকে বলতে পারেন, এতক্ষণ আপনি একটি বাংলাদেশী ভ্লগ দেখছিলেন। শুরু এ নতুন কোনো আবেদন নাই আর?'
কয়েকদিন পর আমি ধুতুরা ফুল চায়ের লিকারে চিপে নাম দিবো 'ধুতুরা-চা' টি এস সি তে একটা টং দিবো তারপর এস্থেটিক হয়ে যাবো। 🧐 সেটা খেয়ে আপনি মরলে আমার দায়ভার নাই... চেক ইন তো দেয়া যাবে নাকি! 🌚
জাতির জনকের জন্মদিনে বিনম্র শ্রদ্ধা ও জাতীয় শিশু দিবস উদযাপন #প্রাথমিক শিক্ষা পরিবারের পক্ষ থেকে শ্রদ্ধা নিবেদন #বিদ্যালয় পর্যায়ে অনুষ্ঠানের আয়োজন # উপজেলা পর্যায়ে অনুষ্ঠানে যুক্ত থাকা #উপজেলা পর্যায়ে প্রতিযোগিতায় শিশুদের অংশগ্রহণ
আমার মা অন্য রুম থেকে ফোন করে শুধু বলবে,"এদিকে আয়"। কেনো জিগেস করলে মুখের উপর ফোন কেটে দেয়😒
অনেকদিনের করা প্ল্যান অবশেষে সফল 🤟 কিন্তু শেষটা ছিলো মন খারাপ করা (আমরা ৮জন রুমমেট থেকে ৭ জন হয়ে গেলাম)। মাঝখানে অপ্রত্যাশিত কিছু ভালো সময় 🥰। নাদু তুমি ভালো রুমমেট না, আমরা মিস্ করবো না....কেয়সা লাগা মেরা মাজাক 😜
গত বছরো কিনি নাই, এই বছরও কিনা হবে না হোপ সো, আমি ম্যাক্সিমাম টাইম ৯০% কাপড় গিফটই পাই😅 আমাকে যারা বের হতে বলছে তাদের পর্যন্ত মানা করে দিছি😅
আমার বড়পুত্রের আজকে ২০ তম জন্মদিন। একটু আগে তার গার্লফ্রেন্ড এইটা পাঠাইসে। আমার উচিৎ ছিলো পুত্রের সাথে মাতা সুলভ গাম্ভীর্য বজায় রাখা, কিন্তু আমার কাছে বিষয়টা খুব কিউট লাগসে। একটাই জীবন, এত গাম্ভীর্য ধারন করে কি হবে...? আর ২০ বছর বয়সে প্রেম করবে না তো করবে টা কবে....? 🙄
ব্যালকনির দরজাটায় ঝোলানো ড্রিম ক্যাচার হওয়ায় দুলছে মানি প্ল্যান্টগুলোও গতকালের বৃষ্টিতে চাঙ্গা হয়ে উঠেছে পোষা বেড়ালটা গ্রিলের ফাঁক দিয়ে আকাশ দেখে কি যেন ভাবছে কোথাও থেকে ভেসে আসছে মিষ্টি গানের সুর বাইরে আমগাছের ডালে সংসার পেতেছে কাক দম্পতি নীল আকাশে উড়ছে সাদা ঘুড়ি আর আমি এক কাপ চা হাতে উদাস হয়ে ভাবছি সেই ফেলে আসা দুরন্ত দিনগুলোর কথা যখন আমাদের একটা আড্ডায় ভরপুর ক্লাসরুম ছিল, ক্যান্টিনের চা ছাড়া যখন সকাল শুরু হত না সবুজ ঘাসে পা না রাখলে মন কেমন করত! মহামারী আমাদের শিখিয়ে দিল প্রতিটা সাধারণ মুহূর্তও কতটা অসাধারণ!
ঘুম থেকে উঠে দেখি জুকার মামা আমাকে কেয়ার পাঠিয়েছেন। কিন্তু সারাটাদিন ঘুরেও এমন একটাও পোস্ট পেলাম না, যেটায় কেয়ার রিঅ্যাক্ট দিতে ইচ্ছা হয় বা দেয়ার মত। কিছু পোস্টে মানুষের কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেখে নিজের রিঅ্যাকশন দেয়ার জ্ঞানের উপরও কয়েকবার সন্দেহ হলো। তারপর গিয়ে একটা পোস্ট পেলাম যেটা লেখাই হয়েছে কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেয়ার জন্য। "যারা যারা কেয়ার রিঅ্যাক্ট পেয়েছেন তারা এখানে দিয়ে যান, বাকিরা হাহা দিয়ে যান"। আমি আবার সহজে কারো কথা শুনিনা, এজন্য ওই পোস্টেও রিঅ্যাক্ট দিলাম না। এখনো পোস্ট খুঁজতেছি, কেয়ার রিঅ্যাক্ট আমাকে দিতেই হবে।
বিয়ে করতেছে ২জনে প্রোফাইল পিকচার চেইঞ্জ করতেছে ডজন খানিক মানুষে... 😐😐🤣🤣🐸🐸🙄🙄
মনে পড়ে উদাস করা নকশী কাঁথার মাঠে ভুলেই যেতাম খেলায় কখন সূর্য্যি যেতো পাটে মনের থেকে সেসব ছবি হারিয়ে ফেলেছি... ছেলেবেলা অনেক দূরে ফেলে এসেছি.....
ঘাসু স্কুলে থাকতে একবার বলছিল আমি নাকি একদিন হাসতে হাসতে মারা পড়ব। কথা যৌক্তিক ছিল না। কারণ তখন হাসির চেয়ে রাগে মারামারি লেগে যাইত বেশি। তবে বর্তমানে যে অবস্থা, রাগের টাইমেও হাসি আসে, প্রচন্ড কষ্টেও হাসি আসে, টেনশনে যদিও হালকা হাসি আসে, বাট মানুষের কাজকর্মে প্রচন্ড হাসি আসে। আমার কেউ ফানি বলবে না। আমি মোটেও ফানি মানুষের কাতারে পড়ব না। তাও মানুষ টেনশনে আমার কথা শুনে হেসে দেয়, আমার ধমক খেয়ে হেসে দেয়। সবসময় মুখ গোমরা করে রাখা আমি মানুষের কাজকর্ম আর কথাবার্তায় হাসতে হাসতে মেঝেতে বসে যাই। হাসা অনেক কষ্টের কাজ ভাই! অনেক এনার্জি যায়। তো হাসতে হাসতে এখন ঘুমায় যাবো। হাসতে হাসতেই একদিন মারা পড়ব। 😁
"আমি সুন্দর তাই চেয়ে থাকো, সে কি তোমার অপরাধ.." নজরুল সংগীত 🥶 দিবো না পাত্তা, যেমনেই কনভিন্স করার চেষ্টা করো না কেনো। হেসে হেসে তাকাইসো দেখে খুব পাত্তা দিয়ে দিবো?🥶 জ্বিইইইই নাহ! কিন্তু সেইম সেইম জামা পরে আমরা রিকশায় ঘুরবো একদিন, আমাকে সেদিন কাচ্চি খাওয়াবা, ফুচকা খাওয়াবা, আমরা নাচ কভার করবো, আমরা মোটা শুকনা নিয়ে পচ্চুউউউউর ঝগড়া করব, স্টোরির লাভ্রিয়েক্ট নিয়ে গবেষণা করবো, জাস্ট ফ্রেন্ডের একশো একটি সুবিধা নিয়ে বই লিখবো, আমরা হুট করে গম্ভীর হয়ে ডিপ্রেশান মূলক কথা বলবো, এরপর স্মোকি আই মেকাপ নিয়ে কথা বলে মন ভালো করে ফেলবো। ততদিন পর্যন্ত অনেক অনেক ভালো থাকো। 💞 হ্যাপি বার্থডে🌺 কফি কালারের জামাটা আমাকে পার্সেল করো। আর তোমাকে একটু একটু ভালোবাসি 😋
এবারের ঈদটা কেমন যেন! সকাল সকাল উঠে পুত্রদের নামাজে পাঠানোর তাড়া নেই! বিকেলে বন্ধুদের দেখা নেই!! সন্ধ্যায় বাড়ীভরা মানুষের কলকাকলী নেই!!! তারপরও আছে অনেক কিছু... পুত্রদ্বয়ের মুখে হাসি আছে... মায়ের হাতের রান্না আছে... বাবার দেয়া সালামি আছে... আমায় ঘিরে আছে কাছের মানুষগুলো। কেন জানি বারবার মনে হচ্ছে প্রিয়তম মানুষটাও আছে- নিশ্বাসের খুব কাছে... #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
খুব সহজে বাঁধা পড়ে যাই আমি, খুব সহজেই যাই দুরে সরে। এই আসা যাওয়ার মাঝে, মায়া কেবলই বাড়ে।
"সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল; পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন".........জীবনানন্দ দাশ 🖤'২১বইমেলার সমস্তটা জুড়ে ছিল মন খারাপের গল্প🖤 ফিরে আসুক প্রাণের মেলা সুস্থ পৃথিবীতে! বই হোক বিশুদ্ধতার প্রতীক!
ধর্ষণের অভিযোগ মিথ্যা? ওকে নাহয় মেনে নিলাম!! কিন্তু একজন আলেম বিবাহ বহির্ভূত শারীরিক সম্পর্ক কি করে স্থাপন করতে পারে?
আয়নায় নিজেরে দেখে মনে হতো শেষ কয়েকদিনের স্ট্রেসে ওজন হয়ত ২-৩ কেজি কমছে। স্যাড বাট ট্রু সব রেকর্ড ভেঙে ওজন ১ কেজি বেড়ে এখন ৫৭!
আপারা, ভাবীরা, মায়েরা, দয়া করে 'নারীরা নারীর শত্রু' এই ধরনের কথাবার্তা বলা বন্ধ করি। এর পেছনের রাজনীতিটা বুঝতে হবে কিন্তু। এই ধরনের চিন্তাভাবনা আর তাঁর প্রকাশ নারীর আত্মমর্যাদার জন্য খুবই অবমাননাকর। প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা।
আমাদের লেখাপড়া করতে হতো কুপির আলোতে একটা হ্যারিকেন ছিল বড়দের জন্য। প্রাইভেট শিক্ষক কি জিনিস জানতাম না বড় বোনের ম্যাট্রিক পরীক্ষা তাই স্কুল শেষে স্যারের কাছে সবাই মিলে কোচিং করতো এই পর্যন্ত জানতাম। সন্ধার পর কুপির আলোতে কয়েকজন একসাথে চিল্লাইয়া ভুলভাল কি পড়তাম জানতাম না। পিঠাপিঠি বড় বোন মাঝে মাঝে ভুল ধরলে লাগতো মারামারি কারন সে ছিল চীরো শত্রু চীরো শত্রু কখনো সঠিক পড়া শিখাবে এই বিশ্বাস তখন ছিলনা তাই ভুলভাল পড়েই ঘুমাইতাম। পরেরদিন স্যারের মাইর খাইতাম ক্লাসেই আবার চিল্লাইয়া পড়তাম এই ছিল লেখাপড়ার স্টাইল। ক্লাস থ্রিতে জিবনের প্রথম গরুর রচনা আসছে। জিবনে রচনা পড়িনাই তাই জানতামইনা কিভাবে গরুর রচনা লিখবো। বাথরুমের কথা বলে পরিক্ষার হল থেকে বেরিয়ে বড় বোনের কাছে গিয়ে বললাম গরুর রচনা কিভাবে লিখবো আমাদের পরীক্ষা শেষ হলে তার ম্যাথ পরীক্ষা তাই সেই মুহূর্তে সে নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত তাও সে আমাকে বলল যা দেখ স্কুলের মাঠে খালেক কাকার গরু বান্ধা আছে অইটা ভাল করে দেখ অই গরু দেইখা দেইখা লেখ তাইলেই রচনা হইয়া যাইবো। আমি জিবনের প্রথম গরু দেখে গরুর রচনা লিখলাম। ১০৪ খানা আসমানী কিতাবের মধ্যে প্রধান ৪ কারখানা কিতাবের নাম কোন কিতাব কোন নবীর উপর নাজিল হয়েছিল আমি ক্যামনে জানি শিখে ফেলছিলাম আমার সামাদ চাচা স্কুল মাস্টার সে আমাকে নিয়ে ঘুরে ঘুরে সবাইকে শুনায় আর বলে ক্লাসের একমাত্র তার ভাইয়ের মেয়েই পারে আসমানী কিতাব সমুহের নাম। আজকের দিনের বাচ্চারা তোতাপাখির মতো কতো কিছু মুখস্থ করে শিখছে। ভাগাভাগি করে খাওয়া শিখছে না। মারামারি করে দাত ভাংছেনা। ফুল চুরি করে শহীদ মিনারে দেয়া শিখছেনা। খালি পায়ে হেটে একুশে ফেব্রুয়ারী পালন করা শিখছে না। একটা ডিম চার জনে কিভাবে ভাগ করে খেতে হয় তাও জানেনা। অভাব কি জিনিস তারা জানেনা। যৌথফ্যামিলির সুবিধা অসুবিধা মায়া মমতা শিখছেনা। একজনের হাতের কাজ কেড়ে নিয়ে করা যে ভদ্রতা তা তারা জানেনা। একজনের পরিক্ষার ফি আরেকজনের মাটির ব্যংক ভেংগে দেয়ার মাঝে যে ভালবাসা তা তারা জানেনা তবু্ও তারা গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট তবুও তারা আধুনিক তবু্ও তারা স্মার্ট! তারা জানেনা এই কুপির আলোতে লিখেই জন্মেছিল কাজী নজরুল রবিন্দ্রনাথ সুফিয়া কামাল বেগম রোকেয়া জসিমউদদীন। আজ এত এত আধুনিক প্রযুক্তি এত এতো এতো ডিজিটাল শিক্ষা একটা নজরুল জন্ম দিতে পারছেনা।একটা রবীন্দ্রনাথ এনে দিতে পারছেনা। সে জুগের মেয়েরাও কোন অন্যায় অনিয়মের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে যেতো আধুনিক শিক্ষা আমাদের চার দেয়ালে বন্দী করে ফেলছে সভ্যতা ভদ্রতা মায়া মমতা কিছুই শিখাতে পারছেনা। আমাদের যুগে বড়দের দেখলে ছোটরা পালাতো সম্মানে আজ ছোটদের দেখলে বড়টা পালায় অসম্মানের ভয়ে অপমানের ভয়ে.......... আমি চাইনা এমন শিক্ষায় আমার সন্তানেরা শিক্ষিত হোক। প্রায়ই আমার ছোট কন্যা বলে মা এখানে (অস্ট্রেলিয়ায়) বয়স্কদের সাথে কেউ থাকেনা তারা যখন বাজার নিয়ে যায় খুব কস্ট হয় আমি তাদের হাত থেকে বাজারের ব্যাগ নিয়ে তাদের পৌছে দিয়ে আসি তারা যে কি অবাক হয়ে যায় তাদের চোখ ছলছল করে মা! বড় কন্যার সেখানে( কানাডা) অনেক সিংগেল মাদার আছে যারা একা বাচ্চাদের নিয়ে কিছুই করতে পারেনা বড় মেয়ে তাদের বাসায় মাসের পর মাস থেকে ভাগাভাগি করে বাচ্চা পালে। এতে যদি কেউ মনে করে আমার বাচ্চারা আনস্মার্ট আমি সেই আনস্মার্ট মেয়েদেরে গর্বিত মা ❤
ক্লাস নাইনে ম্যাথে ৬০ এ ৩ পাওয়ার পর আমি এবং পেছনে সান্ত্বনা দেওয়া ৬০ এ ৪,৮,১০ পাওয়া বান্ধবীরা 🙂
না ভাই!বিজ্ঞাপনের মত পিরিয়ডের সময় ফ্রীডম বা হুইসপারের আল্ট্রা প্যাড পরলেই সব সমস্যা সমাধান হয়ে যায় না।লিকেজ ছাড়াও পিরিয়ডের আরো অনেক জ্বালা আছে।পিরিয়ড ক্র্যাম্পস,পায়ের জয়েন্টে জয়েন্টে ব্যাথা,বমি করা, হুদাই কান্না আসা,মেজাজ চড়ে থাকা এসব কিছুই একটা প্যাড দিয়ে ভালো হয়ে যায় না। Stop spreading wrong news!
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৩২ দশটা রবীন্দ্রসঙ্গীত সুমিত শুনছিল-আর অতটুকুই সময় লেগেছিল বোনম্যারোর জন্যে৷অক্মিজেন,ডিফিব্রিলেটরসহ আরো নানা ধরণের জীবনদায়ী ব্যবস্থা নিয়ে মোট নয়জন নার্স সুমিতকে চারপাশ থেকে ঘিরে রেখেছিল৷আমি দাঁড়িয়েছিলাম এককোণে৷অমিতকে রেখেছিল বোনম্যারো ইউনিটে কিন্তু পেসেন্ট ইউনিট থেকে দূরে৷ওর রক্ত থেকে প্রয়োজনীয় স্টেমসেল সংগ্রহে সময় লেগেছিলো ঘন্টা তিনেক৷একদিক থেকে রক্ত নিয়ে স্টেমসেল জমা করে আবার বাকি রক্ত ওর দেহে ফিরিয়ে দেওয়া৷ওকে অবশ্য আরো পরের তিন চার ঘন্টা রেস্টে রেখেছিল৷ এরপরের সুমিতের যে শারীরিক যন্ত্রণা,সে কথা আর বলা মানে একই বর্ণনার পুনরাবৃত্তি৷আমরা ছিলাম চারজন মা,একজনের স্ত্রী আর একজনের ননদ-যার নাম সরোজিনী৷এঁরা ছিলেন উড়িষ্যার৷আফগানিস্তানের মেয়েটির বয়স ছিল সব চেয়ে কম-মাত্র আড়াই বছর৷সে ক্রমাগত চিৎকার করে কেঁদেই চলত৷অন্যদের রুদ্ধ চিৎকারে সাক্ষী থাকতাম আমরা৷আমাদের সেই ডাইনিং-ড্রেসিং-ড্রয়িং রুমে মাঝেমাঝে আমরা চুপ করে বসে থাকতাম৷আমাদের ভাষা ছিল আলাদা,কিন্তু প্রিয়জনের কষ্ট ছিল একই রকম৷আমি আর ঢাকার বোনটি নিজেদের মতন কথা বলতাম-সবই অনিশ্চিতের৷তার দুটি ছোটো ছেলে দূর সম্পর্কের আত্মীয়ের কাছে রেখে আসা৷দু'ভাই ক্রমাগত মাকে বাড়ি যেতে বলতো৷মাঝে মাঝে ওরা বাবাকে দেখত আসতো৷ সেই বারান্দায় দাঁড়িয়ে কাঁচের ভিতর থেকে দেখা৷পরে কিছুতেই আর ফিরতে চাইতনা৷ ওখানেই থাকতো বাংলা এবং ইংরাজি দৈনিক৷তাতে করোনার কথা পড়তাম৷তখন অবশ্য চিনে৷আমরা ঘূণাক্ষরেও বুঝতে পারিনি ঐ করোনার জন্যে আমরা এবং আমাদের মতন অনেকের কত সমস্যায় পড়তে হবে৷সবার বাড়ি দূরে হলেও টাটা থেকে আমাদের বাড়ি ছিল মিনিট পঁতাল্লিশের দূরত্বে৷ট্রাফিকের কারণে কখনও আরো আধ ঘন্টা বেশি লাগতো৷তবু আমাদের বলা হয় টাটা থেকে দশ মিনিটের দূরত্বে বাসা নিতে হবে-রাত বা দিনের যে কোনো ইমার্জেন্সিতে খুব দ্রুত যাতে পৌঁছানো যায়৷থাকতে হবে নিজেদের মতন-কোনো লোকের সংস্পর্শে বা দূষণের সম্ভবনা যেনো না থাকে৷ আমার ভাসুরের ছেলে ,ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী তেমনি একটা ফ্লাট ঠিক করে,ওর বন্ধুর৷রাজারহাট-নিউ টাউন এলাকায়৷যেখানে কয়েক শত নির্মিত এবং নির্মানাধীন ফ্লাট ,মালিক থাকেন বিদেশ বা অনত্র৷সে যেনো এক তেপান্তরের মাঠ-রূপকথার রাজ্য৷সেখানে শুধু শূন্যঘর৷প্রয়োজনীয় আসবাব,রান্নার জিনিসপত্র মনিদা সব মজুদ করতে শুরু করেন৷ সুমিতের তখন wbc 100৷হিমোগ্লোবিন 6৷প্লেটলেট13000৷পটাশিয়াম লেবেল 3...৷মুখ হা করলে দেখা যেতো যেনো চামড়া ছাড়িয়ে রাখা৷খেতে না পারার জন্যে চলছে tpnব্যাগ৷সেই সাথে প্লাজমা ,অক্সিজেন....৷সর্বোচ্চ সতর্কতার সাথে ওদের প্রত্যেকেই রাখা হয়েছিল৷একটা কথা বলতেই হবে,ওখানে যত্ন এবং চেষ্টার এতটুকুও ঘাটতি ছিল না৷কয়েকদিন পরে সুমিতের আবার একটা বায়োপসি হয়৷ঐ সময়ে কিছুটা স্বস্তির খবর নিয়ে আসে একটি মেসেজ৷সব মিলিয়ে এক কোটি টাকার কাছাকাছি যে খরচ হয়েছিল,তার চার ভাগের একভাগ সুমিতের প্রতিষ্ঠান-এইমস থেকে দিয়ে দেয়৷আমার মেঝদির জামাই ডাঃ প্রদীপ সুমিতকে পরামর্শ দিয়েছিল৷সুমিতের বিভাগীয় প্রধানের একান্ত চেষ্টার জন্যেই তা সম্ভব হয়েছিল৷ সুমিতের ব্রাশ-পেস্ট-লোসান-অয়েল সবই ছিল বাচ্চাদের৷এমনকি বাচ্চাদের মতই নির্ধারিত সময়ে পোলিও-ডিফথেরিয়া..প্রত্যেকটা টিকা নেবার চার্ট দিয়ে দেওয়া হয়৷ততদিনে অবশ্য মার্চের ১৬তারিখ এসে গেছে৷অমিত ঢাকায় চলে গেছে৷আমার দাদার মেয়ের বিয়ে ছিল ১১তারিখ৷ সেই জন্যে তিনটে দিন বেশি থাকতে হয়৷ আমরা ১৬তারিখ সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে চলে আসি৷তার আগে দু'ঘন্টার কাউন্সেলিং হয়৷আমাকে বলা হয় ট্রমা কাটিয়ে যেনো ঠিক হাসপাতালের একয়দিনের মতন যত্ন আমি করি৷বাথরুমের দেয়াল থেকে ঘরের দরজা জানালা সব জীবানুনাশক দিয়ে মুছতে হবে৷বাইরের কাউকে ঘরে আসতে দেওয়া যাবেনা৷রান্না থেকে খাওয়ানো,পরিষ্কার,হিকম্যান লাইনের খেয়াল রাখা সব আমাকে করতে হবে৷রান্নায় কোনো মশলা-তেল-ঝাল দেওয়া যাবেনা,ঠিক বাচ্চাদের খাবারের মতন৷বারবার বলা হয়েছিল,ওখান থেকে বেরুবার পরেই নানা ধরনের সমস্যা দেখা দেবে৷তার থেকে সুস্থ করে তোলার পরে বোনম্যারো সাফল্য অনেকটা নির্ভর করে৷শুনতে শুনতে আমার বুক ধরফর করতে লাগলো-বারবার ভাবছিলাম আমি কী পারবো৷ ঢাকার ওরা ততদিনে ভাড়া বাসায় চলে গেছে৷ফলোআপে এসে বোনটি কাঁচের দেয়ালের ওপাশে দাঁড়াতো৷একমাত্র তার সাথে যোগাযোগ আছে এখনও৷ওর স্বামী ভালো আছেন৷সেই জায়গায় এসেছিল চট্টগ্রামের একটি মেয়ে৷ওর মায়ের সাথেও চারপাঁচ দিনের মতন ছিলাম একসাথে৷মেয়েটির মাধ্যমিক দেবার কথা ছিল সেবারই৷ সুমিতের সেদিন wbc3000৷নর্মাল হতে সময় নিয়েছিল পরের চারমাস৷ ওয়ার্ড বয় হুইল চেয়ারে করে গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে আসল৷সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে আমার দুই দিদি গোছগাছ করছিলেন দুপুর থেকে৷সুমিত ওর ঘরে যখন যায়,ওনারা অন্য ঘর থেকে একটু দেখে চলে গেলেন৷আমি একা!ওকে খেতে দিয়েছিলাম চাল আর ডাল সেদ্ধ করে সামান্য নুন দিয়ে৷বমি কমেনি তখনও৷মশারী টানিয়ে ওকে শুইয়ে দিয়ে অন্য ঘরে আমি না খেয়েই বসে থাকলাম৷চারদিকে কোনো মানুষ নেই,আমি আর সুমিত-যে সোজা হয়ে এখন দাঁড়াতেও পারেনা!নিজের কাছে নিজেই প্রশ্ন করছিলাম-আমি কী পারব? সেই রাতে বারবার দরজা থেকে দেখে আসছিলাম সুমিতকে-ভিতরে সব সময় যাওয়া নিষেধ৷বহুদিন বাদে আমার সঙ্গী ছিল একদল শিয়ালের ডাক৷সেই নিঃস্তব্দ রাতে ওদের জন্যে মনে হচ্চিল,দূরে হলেও জীবন্ত প্রাণীর ডাকেই থাকে জীবনের আহবানও৷ তিন চার দিন পরেই শুরু হয় লক ডাউন৷আমরা দু'জন পাঁচ মাস ঐ ফ্লাটে ছিলাম৷
আমি দুঃখিত এবং লজ্জিত। ইনবক্স এবং দু'একজনার পোস্টে এই ছবিটা দেখে তাদেরকে বলেছিলাম এটা নিশ্চয়ই এডিট করা ছবি। তখনও আমার খানিকটা বিশ্বাস ছিলো। ভেবেছিলাম এটা 'দুষ্টু' কেউ করেছে, কোন চ্যানেল এটা করতেই পারেনা। তখন ভুলেই গিয়েছিলাম- বিজ্ঞাপনের জোয়ারে কোন নদীর কাদা কোন মুখে লেগে যায় সেটা এদেশে বলা মুশকিল। চ্যানেল আই ক্ষমা চাইলেও এখন আর কিচ্ছু যায় আসেনা। চ্যানেল আই এই জঘন্য কাজটি করার জন্য ঘৃণা জানাচ্ছি এবং এটাও বিশ্বাস করি সোস্যাল মিডিয়ার চাপটা না অনুভব করলে চ্যানেল আই ক্ষমা চাইতোনা।
তোমায় অসাধারণ হতে হবেনা কখনও। তুমি স্নানের পর ভিজে চুলের মতোই সাধারন কেউ হও। তোমাকে আমার ডাল, ভাত, তরকারিতে বড্ড বেশি মানায়। প্ল‍্যাটফর্মের সংসারী লোকটা কবিতা লেখে কখনও? কি গুছিয়ে ঘুমোনোর জন‍্য বিছানা করে। তুমিও ওমন যত্ন করে আমাদের ঘরে মশারি খাটাবে। তোমার যাওয়ার পথে আমি হাত নাড়বো বলে দাঁড়িয়ে থাকবো আর তুমি গলির যতদূর দেখা যায় ওতদূর অবধি আমাকে ঘাড় ঘুরিয়ে দেখবে... এটুকুই তো চাই। দিনশেষে মনে করে সুগন্ধি ধূপের প‍্যাকেট নিয়ে ফিরবে মাঝেমাঝে, অথবা কখনও ফিরলে জুঁইয়ের চারা নিয়ে। তুমি ঠিক এতটাই সাধারন হবে, যাতে শহরের একশো লোকের ভিড়ে কখনও তোমায় না চেনা যায়। যে মানুষ তোমার জন‍্য সময় জমায় , কখনও একবার তাকে ভালোবেসে চমকে দিও তুমি।
গ্রাম্য শালিস দেশকে আরও পশ্চাপদের দিকে নিয়ে যাচ্ছে। ইনসাফ ও ন্যায় বিচার তো হয় ই না উল্টো শক্তিশালীদের অন্যায় ধামাচাপা দেয়া হয়।
হে আল্লাহ, আমার বাবাকে তুমি সুস্থ করে দাও। সে তাঁর গোটা জীবনে একটি পিপড়াকেও কষ্ট দেয়নি, তুমি তাঁর কষ্ট মাপ করে দাও। আমার বাবার জন্য সবাই দোয়া করবেন। 
৫ মিনিটের বকবকানি। ঘুমাতে যাওয়ার আগে দেখে নিতে পারেন,আবার ঘুম থেকে জেগেও দেখতে পারেন 😀
জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; - জীবনানন্দ দাশ
ভাবনার দেয়াল ভেঙে পড়ার শব্দে আর চমকে উঠি না অভ্যাস হয়ে গেছে এমন অনেক কিছুই না বলা কথা নিজের সাথেও আর বলা হয় না বন্ধ দরজার ওপাশে কোনো পথ নেই তাই খোলা হয় না আর দরজাটা মরিচাধরা কপাটে মাঝেমাঝে কেবল প্রতিধ্বনিত হয়, তুমি আছো? তুমি আছো?
১৪তম আন্তর্জাতিক শিশু চলচ্চিত্র উৎসবে তরুণ নির্মাতা বিভাগে ঋদ্ধ অনিন্দ্য গাঙ্গুলীর 'মাটি' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার অর্জন করেছে।
কবি হোসেন দেলওয়ার সম্পাদিত কবিতাপত্রের করোনাকালের কবিতা সংখ্যায় আমার দুইটি কবিতা প্রকাশিত হয়েছে। পড়ার আমন্ত্রণ রইলো। অসংখ্য ধন্যবাদ কবি ও সম্পাদক হোসেন দেলওয়ার এবং অনিরুদ্ধ দিলওয়ার ভাইয়াকে 😊💓
রাত নাই দিন নাই যে মাইয়া ছেলে গুলা স্টোরি টাইমলাইনে ছবি দিয়া ভাসাইয়া দিত গত দুদিন ধরে তাদের সবখানে খালি গরু আর ছাগলের ছবি দেখাতাছি। ব্যাপারটা কি? তোমাগো কি দেখতে পারুম না!
করোনার জন্য আমাদের অনেক ছুটি মিস যাচ্ছে। এই দেখেন না‌ ঈদের বন্ধ পেলাম না,গরমের ছুটি পেলাম না, শুক্রবার সরকারি ছুটিসহ আরো কত উৎসব পার্বনের ছুটিই মিস যাচ্ছে। লকডাউন খুললে সরকার কি আমাদের এই ছুটিগুলা দিবে না? দেয়া উচিত। 🙁
এবছরে এখন পর্যন্ত ঘোষিত নোবেল বিজয়ী ৯ ব্যক্তির মধ্যে চারজনই মেয়ে। বিজয়ীদের দেশের লোকজন নিউজ পোর্টালগুলার কমেন্টবক্সে এদেরকে অভিনন্দন জানাচ্ছে। কেউ কেউ তাদের কাজকর্ম নিয়ে টুকটাক আলোচনাও করতেসে। এদের মধ্যে কেউ যদি বাংলাদেশের হইতো তাইলে কমেন্টবক্সে একদল পুরুষ বলতো, "আপু হিজাব কই, বুকে ওড়না নাই কেন? আপনাদের মতো বেহায়া মহিলাদের জন্যই ধর্ষন হয়"। আরেকদল মহিলা এসে ক্যাচক্যাচ করতো, "নোবেল পাইলে কি হবে! ব্যাটাদের মতো চুল ছোট কেন? চেহারাও ভালোনা, এরচেয়ে তো আমিও সুন্দরী, আমার চুলও অনেক লম্বা এবং ঘন। অনেক ছেলে ক্রাশ খায়।" 
শোনো বাবু, তুমি চাও বা না চাও আমি যেকোনদিন,যেকোন মূহূর্তে তোমাকে লাগাতে রাজি।কিন্তু তোমার মন খারাপ,মুড সুইং,মেজাজ গরম,রাগ-জেদ এসব ইউজলেস ব্যাপার নিতে রাজিনা। প্লিজ এসব আমার সংগে দ্যাখাবা না।এগুলার জন্য অন্য ভাতার ভাড়া নাও। --জনৈকপ্রেমিকসমাজ। 

পাশের বাড়ির কাকু চলে গেলেন করোনায় আজ। একটা সুস্থ লোক মরে গেলো। কাচের গাড়ির ভেতর লোকটা চলে গেলো জাস্ট। আর দেখতে পারব না কোনোদিন? রোজ তো অফিস যেতো। বাজার যেতো। ছ’বছরে কথা হয়নি। এমনিই হয়নি। সব কথা শেষ করে দিয়ে চলে গেলো।
নিজে খাইতে,ঘুরতে কিংবা শপিং এ গিয়ে অন্য মানুষজন/ভীড়ের ছবি, ভিডিও, পোস্ট বা স্টোরি দিয়ে 'বাংগালীর করোনার ভয় নাই' এই কথা বলা লোকেদের মত 'বলদের খুডা' আর হয় ই না। আরেহ ভাই, তুমি বের হইসো কেন বাইরে?ঘুরতে?শপিং করতে? নাকি তুমি 'মীনার পায়খানা দেয়া দৈত্যের জাদুর গালিচায় করে ঘুরে বেড়াইসো ভাই?'
মইরে টইরে যা থাকে থাকুক। এতো চিন্তে করে হইবেটা কি? আজরাইলরে তো আর লকডাউন দেওন যাইবো না .. 
প্রিয়...... নিজের মূল্য নিজে দিতে শেখো। এ জগতে নিজেকে মূল্যহীন করে ফেললে সমাজ কোনো দায় নেয় না। নিজের মূল্য নিজেই দিতে জানতে হয়🥀🦋
সময়ের কাহন -২৬ ------------------------ ১০ এপ্রিল গাইড স্বপন বড়ুয়া চৌধুরী পার্থদের নিয়ে ত্রিপুরার উদ্দেশ্যে রওনা দেবে ঠিক করলো। যাওয়ার আগে স্বপনের কাছে ত্রিপুরা যাওয়ার পথটা জানতে চাইলে স্বপন তাঁকে একটা ছক এঁকে দিয়ে বললো, স্যার কর্ণফুলী নদী পার হলেই লাম্বুরহাট। হাট পার হলে মহামুনি। রাস্তাটা সেখানে সরু। সেটা পেরিয়ে গেলেই কাপ্তাই রাস্তা। কাপ্তাই রাস্তা পার হলে পড়বে হাটহাজারি, নাজিরহাট আর হিয়াঁকো। তারপর গিয়ে রামগড় বর্ডার।বর্ডার পেরোলেই ত্রিপুরার সাব্রুম। এর মধ্যে রাস্তার কোনখানে আর্মি এসে পড়লে মৃত্যু অবধারিত । পার্থ আর দেরি না করে কোয়েপাড়ায় অধ্যাপক শামসুল হকের কাছে লোক পাঠালেন তিনি যেন লাম্বুরহাটে থাকেন। সেই সাথে অধ্যাপক বন্ধু কামালকেও খবর পাঠালেন। তিনি থাকবেন নাজিরহাটে। রওনা দেবার আগে দিলীপ চৌধুরী পার্থর সামনে এসে দাঁড়ালেন। কাঁধে তাঁর রাইফেল,হাতে রিভলভার। মুখখানা গম্ভীর, থমথমে। পার্থ তাঁকে দেখে বললেন ভাইবোনদের তেলিয়াপাড়ায় রেখে এসেই আমি যুদ্ধে যোগ দেবো। দিলীপ তার উত্তরে কিছু না বলে বেরিয়ে গেলেন। পার্থদের রিকশা বাইরে দাঁড়িয়ে আছে। তাঁরা বেরিয়ে আসলে রিকশা তাঁদের নিয়ে চলতে শুরু করলো। কর্ণফুলী পার হয়ে লাম্বুরহাটে এসেই তিনি দেখেন অধ্যাপক শামসুল হক তাঁদের জন্যে অনেক আগেই সেখানে এসে অপেক্ষা করছেন। পার্থদের রিক্সায় উঠিয়ে দিয়ে তিনি বিদায় নিলেন। সরু পথ ধরে রিকশা দুপুরে হাটহাজারী পৌঁছাতে না পৌঁছাতেই প্রচণ্ড গুড়ুম গুড়ুম শব্দে তাঁরা তাকিয়ে দেখেন আহত মুক্তিযোদ্ধা সৈন্যরা সেই সরু পথের উল্টো দিক থেকে যুদ্ধক্ষেত্র থেকে ফিরে আসছেন। কয়েকটা জায়গায় ভাগ হয়ে স্বেচ্ছাসেবকরা আহত মুক্তিযোদ্ধাদের শুশ্রূষা করছেন।পার্থ রিকশা থেকে নেমে সেখানে দাঁড়িয়ে তাঁদের দেখতে লাগলেন। কিছুক্ষণ পরে মুক্তিযোদ্ধারা পার্থর সাথে মেয়েরা আছে দেখে বললো আপনি উনাদের নিয়ে এখানে বেশিক্ষণ অপেক্ষা করবেন না।যে কোন সময় পাকবাহিনী এদিকে চলে আসতে পারে। বাস এসে পড়েছে।এটাই কিন্তু শেষ বাস।রিস্ক নেবেন না। পার্থর আরও কিছুক্ষণ থাকার ইচ্ছে থাকলেও বাস আর পাওয়া যাবে না জেনে ভাইবোনদের নিয়ে বাসে উঠে পড়লেন। এক ঘণ্টার মধ্যে বাস নাজিরহাট পৌঁছাতেই তিনি দেখেন অধ্যাপক বন্ধু ফটিকছড়ির কামাল সেখানে দাঁড়িয়ে আছেন। তিনি পার্থদের নিয়ে তাঁর আরেক বন্ধু ডাক্তার দিলীপের বাসায় রাতে তাঁদের থাকার ব্যবস্থা করে দিলেন। পরদিন সকালে রামগড় বর্ডার পর্যন্ত যাবার জন্যে তিনি একটা জীপ ঠিক করে দিয়ে বিদায় নিলেন। পার্থরা জীপে করে রওনা দিতে না দিতেই পথে নামলো ঝুম বৃষ্টি। বৃষ্টিতে রাস্তার বিভিন্ন জায়গায় কাদা জমে গেছে। সেই কাদায় জীপ মাঝে মাঝে আটকে যাচ্ছে। সবাই তখন জীপটাকে ঠেলতে ঠেলতে এগিয়ে নেয়। এভাবে একসময় তাঁরা নারায়ণ হাটে পৌঁছলেন। সন্ধ্যে হয়েছে তখন। সেখানে পৌঁছেই পার্থ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের সাথে দেখা করতে গেলেন। তিনি যে অধ্যাপক অংশুমান হোরের ছাত্র পার্থ তা জানেন।স্যার যখন নারায়ণ হাটে এসেছিলেন স্যারের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থাও তিনিই করে দিয়েছিলেন। পার্থ তাঁর অফিসে দেখা করতে গেলে তিনি তাঁদেরও রাতে থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা করে দিলেন। রাতটা সেখানেই কাটিয়ে পরদিন আবার সেই জীপে করেই তাঁরা গেলেন হিয়াঁকো। হিয়াঁকোর পরে রামগড়ে গাড়ি ঢুকতেই ড্রাইভার তাঁদের সেখানে নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। সন্ধ্যে নেমেছে তখন। রামগড় চা বাগান প্রসিদ্ধ একটি চা বাগান। পার্থ সেখানেই আশ্রয় নেবেন ভেবে কিছদূর এগিয়ে যেতেই পথের ধারে রামগড় হাসপাতাল দেখে সেখানে গিয়ে একজন ডাক্তারকে চা বাগানের ঠিকানা জিজ্ঞেস করতেই ডাক্তার বুঝলেন পার্থরা শরণার্থী। তিনি বললেন আমার নাম সিরাজুল ইসলাম। আমার কোয়ার্টার খালি আছে। ইচ্ছে করলে আপনারা আমার কোয়ার্টারেও রাতটা থাকতে পারেন। কিছুদিন আগেই আমার ফ্যামিলিকে দেশে পাঠিয়ে দিয়েছি। পার্থ চা বাগানে না গিয়ে তাঁর কোয়ার্টারেই উঠলেন। পাহাড়ি জায়গা তাতে আবার বৃষ্টি হচ্ছে। ডাক্তার তাই তাঁদের ঘুমাবার জন্যে কম্বল দিলেও তাঁর ঘরে পর্যাপ্ত খাবার ছিলো না।পার্থ তাই রামগড়ের ছোট্ট শহরটিতে গেলেন খাবার কিনতে।সাথে ডাক্তারও গেলেন।ছোট্ট সেই শহরে তখন অজস্র শরণার্থীর ভিড়। ডাক্তারের বাড়ি উত্তরবঙ্গে।পুরো পরিবার বাড়িতে পাঠিয়ে দিয়ে বেচারা খুব চিন্তায় আছেন। ছেলেমেয়ে, বৌ ঠিকঠাক পৌঁছালো কিনা সেই খবর তিনি আজও পান নি। তাঁর কাছেই পার্থ জানতে পারলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রায় সব শিক্ষক, ভাইস চ্যান্সেলর এ,আর মল্লিক,অধ্যাপক আলী আহসান, অধ্যাপক আনিসুজ্জামান সহ অনেক বুদ্ধিজীবীই তখন রামগড় বর্ডার পার হয়ে ত্রিপুরা চলে গিয়েছেন। রোজই হাজার হাজার শরণার্থী, মুক্তিযোদ্ধা এই পথেই ভারতে চলে যাচ্ছেন। বাজারে গিয়ে পার্থর সাথে কুণ্ডেশ্বরীর সত্য সিংহসহ আরও অনেকের সাথে দেখা হয়ে গেলো। পরদিন ছিলো ১৩ এপ্রিল। মালপত্র নিয়ে বর্ডারে গিয়ে পৌঁছাতেই পার্থ ডাঃ মান্নান এম পিকে দেখে অবাক হয়ে গেলেন।তাঁর মুখেই তিনি শুনলেন পাকবাহিনী কালুরঘাট ব্রিজ অতিক্রম করেছে দিলীপ এজন্যে তাঁদের পাঠিয়ে দিয়েছেন।খুব তাড়াতাড়ি তিনি নিজেও এসে পড়বেন। বর্ডার পার হয়ে স্বাধীন বাংলার ছাড়পত্র নিতে হয়।ভারতের বি এসএফ ওটা দেখে।ডাঃ মান্নান একজন ছাত্রনেতাকে ডেকে পার্থদের স্লিপ দিতে বললেন। স্বাধীন বাংলার স্লিপ পেয়ে দেশের মাটিকে সালাম দিয়ে পার্থরা মৃদুস্রোতা পাহাড়ি নদী হেঁটে অন্যপাড়ে ভারতের সাব্রুমে পা রাখলেন। সীমান্ত পার হয়েই স্বপন বললো যে পথ দিয়ে আমরা এসেছি সেই পথ দিয়ে তো আমি আর ফিরে যেতে পারবো না স্যার। আমরা আসার পরেই পথটা নাকি বিপজ্জনক হয়ে পড়েছে।ফিরে যাবার জন্যে আমি আর অন্য রাস্তাও তো চিনি না। পার্থ বললেন তোমার ফিরে যাবার দরকার নেই।তুমি আমাদের সাথেই থাকবে। এরপর তিনি সাব্রুম থানায় গিয়ে শরণার্থী কার্ড তুলতে গিয়ে দেখেন সেখানে আমার বাবা। বাবার পা দুটি তখনও পথশ্রমের ক্লান্তিতে ফুলে আছে।বাবা তাঁকে বললেন রাস্তায় তাঁদের কিছু জিনিসপত্র লুটও হয়ে গেছে। সাব্রুম আগরতলার একটি সীমান্ত জেলা।সমস্ত এলাকা তখন শরনার্থীর ভিড়ে ভিড়ে ছেয়ে গেছে। বাবা সেই ভিড়ের দিকে তাকিয়ে বললেন সর্বস্ব হারিয়ে আমরা সবাই এখানে সম্মান আর প্রাণ বাঁচাতে শূন্য হাতে ছুটে এসেছি।ছুটে আসা এই জনস্রোতের যেন বিরাম নেই। তবে শূন্য হাতে এদেশে ছুটে আসলেও সবার চোখেমুখে প্রকাশ পাচ্ছে সংগ্রামের দৃঢ় প্রত্যয়।বিশেষ করে কিশোর, যুবকেরা এমনকি নারীরাও ট্রেনিং নিয়ে হানাদারদের বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উন্মুখ। সূর্যসারথী মুক্তিসেনা বাহিনীর এই জয়যাত্রা আমাদের মনে ভবিষ্যৎ যুদ্ধ জয়ের নিশ্চিত এক প্রেরণা জোগাচ্ছে। পার্থ জিজ্ঞেস করলেন স্যার আপনি সাব্রুমের কোন জায়গায় আছেন? বাবা বললেন আসার পরেই কিছুদিন স্থানীয় একটা স্কুলে ছিলাম। তবে স্কুলটার অস্বাস্থ্যকর ও প্রতিকূল পরিবেশে স্ত্রী, পুত্র পরিবার নিয়ে বাস করা আমার পক্ষে সম্ভব হচ্ছিলো না। চারিদিকে আবর্জনার দুর্গন্ধে আবহাওয়া সেখানে এমন বিষাক্ত হয়ে উঠেছিলো যে স্কুলে আশ্রিত প্রায় পরিবারেই জ্বর, আমাশয়,ডাইরিয়া দেখা দিয়েছে। স্থানীয় শিক্ষক শ্রী সতীশ চন্দ্র নাথের কাছে আমার এই বিপদের কথা জানাতেই তিনি সাথে সাথে তাঁর বাড়ির পাশেই একটি চালাঘরে আমাদের মাথা গোঁজার ঠাঁই করে দিয়েছেন। তাঁর স্ত্রীও নানাভাবে আমাদের থাকা খাওয়ার ব্যাপারে সহায়তা করছেন। বিদেশ বিভূঁইয়ে তাঁর এই পরার্থপরতা আমার চিরদিন মনে থাকবে। তবে এর মধ্যেই জানতে পারলাম ভারত সরকার শরনার্থী শিক্ষকদের থাকা খাওয়ার জন্য আগরতলা শহরে একটা ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। দু একদিনের মধ্যেই হয়তো সেখানে চলে যাবো। বাবা পার্থ চৌধুরীকে জিজ্ঞেস করলেন তুমি কোথায় আছো? পার্থ বললেন স্যার সাব্রুম পোস্ট অফিসের পোস্টমাস্টার সিলেটের হবিগঞ্জের লোক। আমিও হবিগঞ্জের শুনে তিনি তাঁদের বাড়িতেই আমাদের থাকার ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। চলবে
আমরা নাকি পশ্চিমা কালচার ফলো করি! কিন্তু পশ্চিমা কালচারের উৎসবে ৫০% সেল ফলো করিনা।।
সকাল থেকে প্রথমে স্তম্ভিত এবং তারপর যারপরনাই রেগে ছিলাম। এবার একটু সংযত হতে পেরেছি বলে এই স্ক্রিনশটগুলো নিয়ে কয়েকটা কথা বলতে বসি। প্রথমেই বলি, রাজর্ষি বর্ধন প্রসঙ্গেও একজনকে বলছিলাম, ভাল কলেজের সঙ্গে ভাল চরিত্রের সম্পর্ক নেই। কোন শিক্ষাটা লোকে গ্রহণ করবে আর কোনটা করবে না - সেটা তার মনের অনুভূতিপ্রবণতা, দূরদর্শিতা এবং পরিণতিবোধের ওপর নির্ভরশীল। ফলে আবারও যাদবপুরকে খিস্তি মেরে লাভ নেই। বরং, হয়তো কারও নিজের বাড়িতে কী উদাহরণ সে দেখে আসছে তার ওপর কিছুটা নির্ভর করে। এবং, কোন বৃত্ত সে বেছে নিচ্ছে। যা অপরিণত ভুল, সেটাকে লক্ষ করে শুধরে দেওয়ার মতো কেউ আছে কিনা, সেটাও গুরুত্বপূর্ণ, কারণ উপেক্ষা করে গেলে অচিরেই সেটা অপরাধ হয়ে ওঠে। মনে আছে, লীলা মজুমদারের উপন্যাসে পড়েছিলাম, নেপো একবার বয়ঃসন্ধির বীরত্বে মেয়েদের অপমান করে কথা বলায় বাড়ির মেয়েরা তার কান পেঁচিয়ে বলেছিলেন, 'মেয়েদেরকে সম্মান করতে শেখ হতচ্ছাড়া'। ওই কান পেঁচানোটা একটা রূপক মাত্র - যেটা মাঝে মাঝে স্রেফ কথা বলেই করতে হয়। আমরা করি না। আমাদের বন্ধুরা যখন দুর্বলচিত্ত কাউকে 'মাগী' বলে, খিস্তি দেওয়ার মতো করেই বলে, আমরা তাদের শুধরে দিই না। যখন বাড়ির ছেলে 'আবার এই একই সবজি রেঁধেছ?' বলে তম্বি করে, আমরা বলি না, 'কাল থেকে নিজে রাঁধার চেষ্টা করো'। আমরা তাদের চিনিয়ে দিই না আমাদের জীবন কীরকম। তাদের বোঝাই না আমাদের শরীরে ব্যথা লাগে, ক্লান্তি আসে, আমাদের অনেক কিছু ভাল লাগে না এবং তার দাম আছে, আমরা তর্ক করি না অশান্তি চাই না বলে, আমরা 'খেলাচ্ছলে' গায়ে হাত তোলা, রং মাখানো, মুখে কেক মাখিয়ে দেওয়ার বিপক্ষে 'ডোন্ট ইউ ডেয়ার টু টাচ মি লাইক দ্যাট' বলে ফুঁসে উঠি না, এবং চিরটাকাল তাদের বিশ্বাস করতে দিই আমাদের একমাত্র স্ত্রী-জননাঙ্গ ছাড়া বাকি সবকিছুকে উপেক্ষা করা যায়। সে জন্যই আজ খুব সহজে প্রশ্ন করা যায়, 'মেয়েগুলো ছবি দিল কেন, অন্তরঙ্গ কথা বলল কেন?' ওরা পূর্ণবয়স্ক মেয়ে নয়। ওদের আবেগ আছে। কেউ পছন্দ করছে জানলে, তাকে ভরসা করে, আই রিপিট, ভরসা করে তারা এগুলো করতে পারে। সেটা কারও মতে কাঁচা পদক্ষেপ হতে পারে, কিন্তু যুক্তিহীন নয়। যেটার কোনও যুক্তি নেই, হয় না, সেটা হচ্ছে তার অনুমতি ছাড়া সেটাকে ছড়িয়ে দেওয়া। একটা মেয়ের অন্তরঙ্গ ছবি কোনও প্রোডাক্ট নয়। একটি ছেলের প্যান্ট বাজারের মধ্যে টেনে নামিয়ে দিয়ে তার লিঙ্গ নিয়ে হাসাহাসি করলে তার যতটা অপমান হবে, যতটা অসহায় সে বোধ করবে - একটি মেয়ের গোপনে পাঠানো ছবি নিয়ে কেউ বন্ধুদের মধ্যে চর্চা করলে তার চেয়ে কিছু বেশিই হবে। হওয়ার কথা ছিল একই পরিমাণে, তবুও বেশি হবে কারণ এই আমরাই স্থির করে দিয়েছি একটা ছেলের জামার চারটে বোতাম খোলা মানা যায়, কিন্তু একটা মেয়ের ব্রায়ের ফিতে বেরিয়ে থাকাও ভীষণ লজ্জার। ওটা কাপড় নয়, মানসম্মান বোধ ইত্যাদি। ফলে, বিনা অনুমতিতে কারও ছবি বারোয়ারি করে দেওয়া অপরাধ। এটা নিয়ে কোনও দ্বিমত থাকতে পারে না। এবারও যদি প্রশ্ন করেন নগ্ন ছবি পাঠাবে কেন, তার আগে একবার প্রশ্ন করুন, কেউ চাইবে কেন? চাওয়াটা কি কম নগ্ন? সেই চাওয়াতেও তো কোনও আড়াল নেই। কারও একটা ইচ্ছের স্পষ্ট বহিঃপ্রকাশ। সেই মানসিক স্পষ্টতা যদি খারাপ না হয়, তাহলে তাকে মান্যতা দিয়ে এবং সেই লোকটির অনুভূতির ওপর ভরসা রেখে স্পষ্ট শরীরের ছবি পাঠানোতেও খারাপ কিছু নেই। আর যদি খারাপ হয়, চাওয়াটাও খারাপ, মেনে নিন। সেটাকে আগে প্রশ্ন করুন। 'আমি চাইতেই পারি, ও দিল কেন' ইস বুলসিট । কাজেই, এই বিষয়গুলোতে অংশগ্রহণকারী প্রত্যেক ব্যক্তি, তাদের হয়ে যুক্তি সাজানো প্রত্যেক ব্যক্তি অপরাধী। এবং এরা কেউ রাতারাতি অপরাধী হয়ে ওঠেনি। দিল্লিতে যে পাঁচজন ষোল-সতের মিলে এক পঞ্চদশীকে ধর্ষণ করবে এবং তার বর্ণনা দেবে রসিয়ে রসিয়ে, তারা কেউ একরাত্রে এরকম হয়ে ওঠেনি। তারা বড় হতে হতেই মেয়েদের নিম্নতর জীব ভাবতে শিখেছে, সেটা অল্প অল্প করে প্রকাশ করেছে এবং কেউ তাদের কান পেঁচিয়ে ধরার নেই বলে এই জায়গায় এসে পৌঁছেছে। কাজেই, মেয়েরা, চোখ খোলা রাখুন এবং কান পেঁচিয়ে ধরুন। আপনার বাবা এমন হলে মা-কে বলুন ধরতে। আপনার দাদা হলেও। আপনার ভাই, আপনার ছেলে, আপনার বন্ধু, প্রেমিক, বর, সবার দায়িত্ব নিজে নিন। এবং, ভুলে যাবেন না, নিজের কানটাও সময়বিশেষে পেঁচিয়ে ধরুন। আপনি একজন মা হয়ে যদি ছেলেকে মাছের মাথা আর মেয়েকে গাদা খেতে দেন, ছেলের পড়ার জন্য টাকা জমান আর মেয়ের বিয়ের জন্য, ছেলের চুল ছোট করান আর মেয়েকে চুল কাটতে না দেন, নিজের কান ধরুন। একজন স্ত্রী হয়ে যদি স্বামীর ভুল ধরানো পাপ বলে মনে করেন, কান ধরুন। যদি চারপাশের অজস্র মিসজিনিস্ট মন্তব্যকে উপেক্ষা করতে করতে নরমালাইজ করে ফেলেন, নিজের কান টেনে ছিঁড়ে ফেলুন। আর যদি কখনও মেয়েদের সম্মান করতে শিখেছে এমন কোনও পুরুষকে 'পুরুষ জাতটাই এমন' বলে থাকেন, প্লিজ ওঠবস করুন। কারণ আপনি একটি সঠিক শিক্ষা পাওয়া মানুষের মনে ভুল বোঝা-জনিত ঘৃণার ফুলকি জ্বালিয়ে দিয়ে গেলেন, যেটা হাওয়া পাবে। পুরুষরা, যাঁরা অন্যভাবে ভাবতে শিখেছেন, এই কান পেঁচানোর দায় আপনাদেরও আট আনা। আপনারা আমাদের সঙ্গে যেরকম ব্যবহার করবেন, আপনার পরিবেশের ছোটরা তাই শিখবে ঘটনাচক্রে। তাই নিজেরা কী বলছেন, কী ঠাট্টা করছেন, কোন জিনিসটা গুরুত্বপূর্ণ ভাবছেন না, এগুলো নিয়ে সচেতন থাকুন। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে গালি দেবেন না। মা-বাবাকে গালি দেবেন না, বোঝান। বয়স, বিত্ত, পদবিকে গালি দেবেন না। কাজটার পেছনের সচেতন মানসিকতাকে গালি দিন। হিংস্র নিন্দা করুন। পারলে প্রতিবাদ করুন যতটা সাধ্য। আর সেটা চারপাশে গজাতে দেখলে বিপক্ষ অবস্থান নিন। আমরা যদি এখনও নিজেদের সম্মানের লড়াই নিজেরা না করতে পারি, খুব দেরি হয়ে যাবে।
ইতিহাস মানে সকালের জ্বলজ্বলে সূর্য! ইতিহাস মানে মিথ্যের খোলস ভেঙে বেরিয়ে আসা সত্য সম্ভাষণ। ইতিহাস মানে মধুমতীর অববাহিকায় জন্ম নেয়া জননায়ক। বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! ইতিহাস মানে মুজিবের সংগ্রামী স্বপ্নালু চোখে একটি স্বাধীন বাংলাদেশ। ইতিহাস মানে পদ্মার জল, ঝিলের জলে শাপলা কোমল, কৃষ্ণচূড়ার বনে লাগা আগুন বসন্ত, মুক্তির স্বপ্নে বিভোর নেতার অক্ষিপট। বিজয় নিশানে লোহিত মধ্যমণি। ইতিহাস মানে জাতির পিতার বজ্রধ্বনি, দূর দূর অবধি ছড়িয়ে পড়া স্বাধীনতার দৃপ্ত ঘোষণা। ইতিহাস মানে হার না মানা চিরসংগ্রামী জনতার নেতা, শুদ্ধ ইতিহাস গড়বেন বলে লোহিত-তপ্ত রাজপথে কাটিয়ে দেয়া জীবনের মধ্যবসন্ত! বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! 
বহুদিন ধরে যারা ভালোবাসার মানুষকে ভালোবাসার কথা বলতে পারছেন না তারা এবার একটা সুযোগ নিতে পারেন! তাকে গিয়ে বলতে পারেন - আর্জেন্টিনা জিতলে তুমি আমার, ব্রাজিল জিতলে আমি তোমার। শুধু কে কোন দল সাপোর্ট করে সেটা বুঝে বললেই হবে 🙃
এইসব শেষ রাতের কুয়াশার মতোন ভালোবাসাও যদি গায়ে মাখা যাইতো! হাতের শীতল তালুর মতোন কইরা যদি তোমারে পকেটে নিয়া হাঁটা যাইতো! সেই তোমারে, যে তুমি খালি আমারই। অথচ, ভালোবাসা একটা দূরের নিভুনিভু তারা। কখনো দেখি, কখনো দেখি না। হায়রে আমার অধরা অনুভব... #মাঝরাত্রের_হিজিবিজি
আজকে সকালে ঘুম থেকে উঠে ব্রাশ করতে যেয়ে মনে হইসে চুল টা বেঁধে আসা উচিৎ ছিলো,নইলে মুখ ধোয়ার সময় চুলটুল সব ভিজে যেয়ে বিরক্তিকর অবস্থা হয়।ভাবলাম যাই রুম থেকে চুলটা বেঁধে আসি 😇।রুমে এসে রুমে কেন আসছিলাম ভুলে যেয়ে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে কিছুক্ষণ আয়না দেখলাম,কিছুক্ষণ জানালা খুলে বাইরের প্রকৃতি দেখলাম পরে আম্মার চিল্লাচিল্লি শুনে মুখ ধুইতে গেলাম,যেয়ে মনে পড়লো যে চুল বাঁধতে রুমে গেসিলাম আমি!😑 তো আর রুমে না যেয়ে কোনোমতে খোপা করে ব্রাশ টা করতে নিসি,ব্রাশ মুখে দেয়ার সাথে সাথেই পুরা মুখটা বিস্বাদ হয়ে গেলো।ব্রাশ বের করে দেখি পেস্ট হিসেবে যেটা ব্যবহার করছি ওটা আমার ফেসওয়াশ 🥴। আর কয়দিন এভাবে থাকলে পাগল ই হয়ে যাবো বোধহয়।
আজকে আমি খুবই অসুস্থ। এতজনকে এতগুলো ভিডিও ছবি দেয়া খুবই কষ্টকর হয়ে যাচ্ছে আমার জন্য। ভিডিওর জন্য ব্রাউজার দিয়ে ফেসবুক লগিন করলেই পাশে ডাউনলোডের অপশন থাকে। আর ছবি সব আমার ফ্যান আইডিতে দেয়া আছে। প্লিজ কেউ রাগ কোরো না 🙁 আর যাদের কালকের লিংক লাগবে এই পোস্টে কমেন্ট কোরো আমি একটা গ্রুপে অ্যাড করে দেবো সকালে। শুভরাত্রি! বোরাহে! 💜 
এসব লজ্জাজনক বিষয় নিয়ে বারাবাড়ি করার পর মেয়েদের সিরিয়াস সমস্যা গুলোও হাস্যকর হয়ে যায়। তারপর একদল এসে বলে আজকাল মেয়েদের সব কিছু নিয়েই বড্ড বারাবাড়ি🙂
আমাদের মডার্ন ওয়ার্ল্ডে কত সুন্দর সুন্দর শব্দ আবিষ্কার হইসে। "মিউচুয়াল ডিভোর্স, " মিউচুয়াল ব্রেকাপ", "মিউচুয়াল সেপারেশন"। অথচ এই ভারী ভারী শব্দগুলার পেছনে যেকোনো একজনের তীব্র থাইকা যাওয়ার ইচ্ছা, কান্না চাইপা কাগজে সই দেয়ার বাধ্য বাধকতা কিংবা কোনো মেসেজ দেইখা থমকায়া যাইয়া সে চইলা গেছে আর ফিরবেনা এইটা মাইনা নেয়ার কঠিন বিষয়গুলা কি সুন্দরভাবে চাপা পইড়া যায়। প্রতিটা সম্পর্কের শেষ বিন্দুতে দাঁড়ায়া একজন মানুষ কোনোদিন চায়না সেই সম্পর্কটা শেষ হোক। তবে মজার বিষয় হইলো সম্পর্ক হইতে দুইজন লাগে, শেষ করতে একজন ই যথেষ্ট। জীবন চলে, অন্ধকার ঘরে দ্বীপ জ্বলে। রুম আলো হয়, দুনিয়া আলো দেখে। এর আগে ঈশ্বরের মতোন একা দাঁড়ায়া অন্ধকার পার করা কেউ দেখেনা। কেউ দেখতে চায়না। তারা শুধু দেখে, " মিউচুয়াল " ধরনের ভারী শব্দ।
