আমার জীবনের তিন অবিচ্ছেদ্য "ব" বিনিময়, বিতর্ক ও মোস্ট ইম্পরট্যান্ট  " বড়ভাই"। তিনটি নিজের করে নিতে ফেসবুকের বড় অবদান আছে!! এই মেয়েটার লেখাগুলা পড়লে মনে হয় আমারই লেখার কথা ছিলো ওকে দিয়ে লিখাই নিসি 💓💓
মুসলিমরা যে-হারে আহাজারি ও দোয়া করে, সে-হারে যদি তারা বিজ্ঞানে বিনিয়োগ করতো, তাহলে ফিলিস্তিনের এ দুর্দশা আমাদের দেখতে হতো না। বন্দুকের সামনে বাঁশের লাঠি নিয়ে দাঁড়ানো কোনো বীরত্ব নয়, এটি বোকামি। আল্লাহ বোকাদের কখনো সাহায্য করেছেন, এরকম প্রমাণ ইতিহাসে পাওয়া যায় না। পারমাণবিক বোমার যুগে যে সালাউদ্দিন আইয়ুবীর ঘোড়া কোনো কাজে দেবে না, এটি সবার আগে বুঝতে হবে। ইন্টেলিজেন্স কামিউনিটির এসেসমেন্ট হলো, ইসরায়েলের হাতে অন্তত আশিটি নিউক্লিয়ার ওয়ারহেড রয়েছে। তবে কৌশলগত কারণে ইসরায়েল এটি কখনো স্বীকার করে না। এটিকে জুজুর ভয় ভাবারও কোনো কারণ নেই। সিরিয়ান এবং ইরানিয়ান ইন্টেলিজেন্সও একই রকম এসেসমেন্ট করেছে। সুতরাং, মুসলিমদের ধরে নিতে হবে যে, ইসরায়েলের হাতে পারমাণবিক অস্ত্র আছে। এই মুহুর্তে মসজিদুল আকসা দখল করার চিন্তা মাথা থেকে বাদ দিতে হবে। এটি ইসরায়েলে আছে, এবং আরও অনেক দিন ইসরায়েলেই থাকবে, এ বাস্তবতা মেনে নিতে হবে। মেনে নিয়ে, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে বিনিয়োগ বাড়াতে হবে। শুধু বিনিয়োগ বাড়ালে চলবে না, মানুষকে স্বাধীনভাবে বিজ্ঞানচর্চা করতে দিতে হবে। ইসলামসম্মতভাবে বিজ্ঞানচর্চা, এই আজগুবি ধারণা থেকেও বেরিয়ে আসতে হবে। ইবনে সিনা, আবু রুশদ, যাদের নিয়ে মুসলিমরা এখন গর্ব করে, তাঁদের কিন্তু জীবদ্দশায় অনেকটা পালিয়ে বেড়াতে হয়েছিলো। গোঁড়া মুসলিমরা তাঁদের শান্তিতে থাকতে দেয় নি। যদি প্রভাবশালী কয়েকজন খলিফার আনুকূল্য তাঁরা না পেতেন, তাহলে তাদেরও গলা কাটা হতো। মুসলিমদের এ মানসিকতা এখনও আছে। এ মানসিকতা যতোদিন থাকবে, ইসরায়েল তাদের চেয়ে এগিয়েই থাকবে। আর ইসরায়েলের সাথে কূটনীতিক সম্পর্ক স্থাপন করলে অসুবিধাটা কোথায়? আমেরিকা ও রাশিয়ার সাথে তো ইসরায়েলের কোনো গুণগত পার্থক্য নেই। আমেরিকা-রাশিয়ার সাথে যদি কোলাকুলি করা যায়, তাহলে ইসরায়েলের সাথেও করা যাবে বলে মনে করি। এতে একটি লাভ হবে। মসজিদুল আকসা দখলের প্রয়োজনীয়তা আর থাকবে না। মসজিদুল আকসায় বিশ্বের সকল মুসলিম যেতে পারবে, এই শর্তে ইসরায়েলের সাথে কূটনীতিক সম্পর্ক স্থাপন করার কথা ভেবে দেখা উচিত। যারা গান গজল গেয়ে আর ফেসবুকে ছবি শেয়ার করে ফিলিস্তিনের পাশে দাঁড়াতে চান, তারাই মুসলিমদের প্রকৃত শত্রু। এরাই মুসলিমদের অগ্রযাত্রা থামিয়ে রেখেছে। আমরাই সেরা, আমরাই শ্রেষ্ঠ, এরকম আত্মপ্রসাদ এ পাগলদের মোহাবিষ্ট করে রেখেছে। এ আত্মপ্রসাদের ডিমটি আগে ভাঙতে হবে, এবং খতিয়ে দেখতে হবে তারা পৃথিবীর অন্যান্য অঞ্চল থেকে কী কী ক্ষেত্রে পিছিয়ে আছে। এ পিছিয়ে পড়া থেকে সামনে এগুনোর একটাই পথ। সেটি হলো আল্লাহকে কম বিরক্ত করা। আল্লাহ মগজ দিয়ে দিয়েছেন, এটিকে সবার আগে কাজে লাগাতে হবে। ইহুদি নাসারা নাস্তিক মালাউন এসব গালাগালি বাদ দিয়ে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিকে বুকে ধারণ করতে হবে। কিন্তু তার আগে বুকে গজানো গোবরের জঙ্গলটিও পরিষ্কার করতে হবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ 
ঢাকার নাগরিক মাত্রই ভূমিদস্যুদের রক্ষিতা। এই ভূমিদস্যুরা ঢাকার জমিজমা সব দখল করেছে, নদীনালাগুলা ভরাট করে শহরটাকে ড্রেইন বানাইয়া ফেলছে। দস্যু বড়লোক হইলেই তার রুচি উন্নত হবে তা মনে করার কোন কারন নাই। এই কারনেই ঢাকার বুকজুড়ে গড়ে উঠেছে কংক্রিটের জঞ্জাল। ভেনিস ও আমস্টার্ডামের মতো নদী নালা খাল বিধৌত সুন্দর ছিমছাম নগরের সম্ভাবনাময় একটা নগর পরিণত হয়েছে ডিস্টোপিয় বস্তিতে। বয়স যখন কম ছিল, তখন মাঝেমাঝেই বসুন্ধরা সিটিতে বোমা মারতে ইচ্ছা হইতো। কী কুৎসিত একটা বিল্ডিং! রাস্তার ঠিক উলটা পাশেই একসময় প্রাকৃতিক দূর্যোগে হোমলেস হয়ে যাওয়া এবং ঢাকায় আসা মানুষেরা বস্তি বানাইয়া থাকতো। পান্থপথের রাস্তার দুই পাশের এই জাক্সটাপজিশন কখনো মাথা থেইকা সরাইতে পারি নাই। এখন মনে হয়, আসলে রাস্তায় দুই পাশেইতো বস্তি ছিল। একটা ছোটলোকের, আরেকটা বড়লোকের। ঢাকার ভূমিদস্যু প্রভূরা আমাদের শিক্ষিত, বড়লোক ও তথাকথিত এফ্লুয়েন্ট সমাজের জন্যে দেয়ালঘেড়া অপেক্ষাকৃত উন্নত বস্তি বানাইয়া দিছেন। আর দেয়ালঘেরা এইসব বস্তিতে থাকার জন্যে ঢাকার শিক্ষিত মধ্যবিত্ত নাগরিক সমাজের লোকেরা জীবনের একটা বড় সময় ব্যয় করে ফেলেন। এই হইল আমাদের অবস্থা। আরো দুঃখজনক হইল যে, এই কুৎসিত রুচির ভূমিদস্যুদের অধীনে জীবন কাটায়া দিচ্ছেন ঢাকার সাংবাদিক, বুদ্ধিজীবী, রাজনৈতিক নেতা থেকে শুরু করে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের মতো সুশিল সমাজের সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ অংশটি। আমার মনে হয়, ভূমিদস্যুরা যেই নগরের সবচাইতে বনেদি ও ক্ষমতাবান লোক হইতে পারে, সুশিল সমাজকে আপন রক্ষিতা বানাইয়া রাখতে পারে, সেই নগর পুরাপুরি ধ্বংস হয়ে যাওয়াই ভাল। 
কিছু প্রিয় ব্যক্তিত্ব। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মহিলা ও শিশু বিষয়ক অধিদপ্তরের ঢাকা জেলা কর্মকর্তা আয়েশা নার্গিস আপা,ঢাকা জেলার এডিশনাল ডি.আই.জি সরদার তমিজ উদ্দিন আহমেদ,নকশী কাঁথার ইডি আমার খুবই কাছের প্রাণের মানুষ জেসমিনা সুরুজ জুঁই আপা ও যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা প্রিয় তানজিমা আপার সাথে স্মৃতিময় কিছু মুহুর্ত।
আমার এই এক বদ অভ্যেস, কাউকে যদি দেখি স্মার্ট, খুব জ্ঞানী এবং গুণী, চরম আধুনিক, ফিজিক্স জানেন, বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ড জানেন, জানেন আবার কী, রীতিমত বিজ্ঞানী, বড় ডাক্তার, বড় ইঞ্জিনিয়ার, মহাকাশচারী, সার্নে কাজ করেন, ইতিহাস বিজ্ঞান একেবারে ঠোঁটস্থ, বড় মাপের শিল্পী, সাহিত্যিক -- আমি আপনাতেই ভেবে বসি তাঁরা আল্লাহ ভগবান ঈশ্বর ইত্যাদি জিনিসে বিশ্বাস করেন না, ধর্ম তাঁদের কাছে রূপকথা ছাড়া কিছু নয়। মাঝে মাঝে অবশ্য হোঁচট খাই। যখন দেখি রকেটবিজ্ঞানী খেলনা-রকেট হাতে নিয়ে মন্দিরে যান পুজো দিতে যেন আসল রকেট উৎক্ষেপণে দুর্ঘটনা না ঘটে, যখন জটিল ব্রেইন সার্জারি করার আগে মসজিদে গিয়ে অলৌকিকের উদ্দেশে কপাল ঠেকান বড় ডাক্তারেরা, যখন বিরাট কোনও শিল্পী তাঁর প্রদর্শনী শুরু হওয়ার আগে গলায় ঝুলিয়ে রাখা ক্রুশবিদ্ধ যীশুতে চুম্বন করেন। হ্যাঁ বিস্মিতই হই। কাল রাতে সৃজিত মুখার্জির ফরগেট মি নট দেখে তাঁকে চূড়ান্ত স্মার্ট বলে রায় দিয়েছি, স্মার্ট মানেই তো আমার চোখে লৌকিকে বিশ্বাসী, অলৌকিকে নয়। কিন্তু বললাম না বার বার আমি হোঁচট খাই! চোখে পড়লো তাঁর একখানা ফেসবুক পোস্ট, তাঁর নতুন ছবির মহরতে ভগবানের মূর্তি, আর তার পাদদেশে কলা, নারকেল, ফুল টুলের পুজো। ঈশ্বরবিশ্বাসীরাও ট্যালেন্টেড হতে পারেন, তা আমি অস্বীকার করছি না। অথবা সৃজিত ঠিকই নিরীশ্বরবাদী, ছবির প্রযোজক করেছেন পুজোর আয়োজন, প্রযোজকদের তো টাকা পয়সা থাকলেই হয়, ট্যালেন্ট না থাকলেও চলে! যেহেতু প্রযোজক নেপথ্যে থাকেন, তাই গোটা সাজসজ্জার কৃতিত্ব পরিচালককে দিয়েই অভ্যেস আমাদের। সঙ্গে থাকে আমার বদ অভ্যেস। ও তো ছাড়তেই পারিনি।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ গোয়েন্দা উপন্যাস: জাল লেখক: আবু ইসহাক প্রকাশনায়: নওরোজ সাহিত্য সম্ভার প্রথম প্রকাশ: ১৯৮৯ দেশভাগের পর বাংলাদেশ, তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান। দেশ জুড়ে জালিয়াত চক্রের তৎপরতা ঠেকাতে হিমসিম খাচ্ছে পুলিশ বাহিনী। নতুন দেশে নতুন নোট বেড়িয়েছে, সে সুযোগ নিয়ে হাটে বন্দরে মানুষ ঠকাচ্ছে জালিয়াতরা। দক্ষ গোয়েন্দা পুলিশ ইন্সপেক্টর ইলিয়াস তদন্তের দায়িত্ব নিলো। কিন্তু কেসটা মোটেই সহজ নয়। সাংকেতিক চিঠি, অদৃশ্য কালির লেখা - সবমিলিয়ে ইলিয়াস বাগে পেতে পেতেও পাচ্ছে না দারুণ ধূর্ত জালিয়াতদের। এদিকে এক সন্দেহভাজন রিফিউজির মেয়ে রোকসানা বাপকে বাঁচাতে মরিয়া। যে করেই হোক বাবাকে নির্দোষ প্রমাণ করবেই - এই প্রতিশ্রুতি নিয়ে জড়িয়ে পড়েছে গোয়েন্দা ইলিয়াসের সাথে। দুজনে মিলে কি পারবে এত রহস্য ভেদ করে জালিয়াত চক্রের কার্যক্রম ভেস্তে দিতে? লেখকের কথা: প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক আবু ইসহাক পেশায় একজন গোয়েন্দা ছিলেন। ১৯৪৮ সালে 'সূর্য দীঘল বাড়ি' লেখার পর চার বছর ঘুরেও প্রকাশক পাচ্ছিলেন না যখন, সে সময় পেশাগত অভিজ্ঞতা থেকে লেখেন 'জাল' উপন্যাসটি। ১৯৫৫ সালে ওনার প্রথম উপন্যাস সূর্য দীঘল বাড়ি প্রকাশ পায় ও সমাদৃত হয়। সুখ্যাতি ক্ষুণ্ণ হবে ভেবে জাল-কে দীর্ঘদিন বাক্সবন্দী রেখে দেন লেখক। ১৯৮৮ সালে পুনরায় বিবেচনা করেন আবু ইসহাক, এবং উপন্যাসটি 'আনন্দপত্র' পত্রিকায় প্রথম প্রকাশ হয়। পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'জাল' গোয়েন্দা উপন্যাসটি বাংলাদেশের লেখালেখির জগতে ক্রাইম থ্রিলার ধারায় মাইলফলক। ভিন্ন স্বাদের গল্পে লেখকের নিজের অভিজ্ঞতা, প্রশিক্ষন, আর মৌলিক কিছু উদ্ভাবিত পদ্ধতি আছে। আঙুলের ছাপ, গুপ্তসংকেত (cryptogram), রহস্যলিপি, দৃশ্য কালি, ছদ্মবেশ - কি নেই এখানে! ধাপে ধাপে রহস্য এর জট খোলাটা পাঠককেও চিন্তা করার সুযোগ দিবে। গোয়েন্দা উপন্যাস হলেও মোটেও কাঠখোট্টা ভাব নেই লেখকের রচনায়, হাস্যরসের রসদ আছে যথেষ্ট। বইয়ের শেষে পাঠকদের সমাধানের জন্য যোগ করা হয়েছে লেখকের নিজের উদ্ভাবিত পদ্ধতিতে লেখা দুটি সাংকেতিক চিঠি।
৪৫ মিনিট ধরে শাহবাগের মোরে সি্এনজিতে বসে আছি । ঢাকায় আজকে ভিআইপি মুভমেন্ট । সমস্ত গাড়ি গিট্টু লাগাই সব হাসফাস করছে । পাশের সিএনজি চালক শরু করলো - জীবনের প্রথম ভোট আওমেলীগরে দিছি । তারপর পর পর দুইবার দিছি এখন আমি আওমেলীগরে ঘৃনা করি ( একটা শব্দ মিছা কই নাই ) । তার যাত্রী এবার বলা শুরু করলো ভোট টোটে তোমার এত কাম কি মিয়া ? সরকার দিয়া তোমার কি কাম ? তোমার ইমান আমল ঠিক আছে কিনা তুমি ওইটা দেখ । পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পর তোমার কাজ হয়ে যাবে। আল্লাহরে খুশি রাখতে পার কিনা তুমি ওইটা দেখ। কে কি করলো না করলো তা দিয়া তোমার এত কাম কি ? সিএনজি চালক সাথে সাথে নৈতিক দ্বন্দে পরে গেলো । তা ঠিক তা ঠিক.. .. ...ভোটে তোমার কাম কি তুমি আমল ঠিক করো ... খেয়াল করেন ব্যাক্তির ধর্ম চিন্তা দিয়ে কিভাবে অন্তহীন ক্ষমতার মসনদের স্বীকৃতি তৈরী হয় । ...৪৫ মিনিটের রাস্তার গিট্টু হয়ত ছুটবে কিন্তু এই চিন্তার গিট্টু ছুটানোর এলেম আমার নাই !!! 
** যখন কিন্ডারগার্টেন এ পড়তাম তখন একদল বন্ধু-বান্ধুবী ছিল, তাদের সাথে সখ্যতাও অনেক ভাল ছিল। তাদের সাথে 👍 এইভাবে বন্ধুত্ব করতাম, আবার দুই তিন আঙ্গুল কিভাবে মিক্স করে জীবনের বন্ধু ও বানাতাম😬। আবার ফ্রেন্ডশিপ খুব চড়া লেভেলে গেলে বৃদ্ধাঙ্গুলী একটু কেটে রক্ত দিয়ে দুই বৃদ্ধাঙ্গুলী (👍👍) একসাথে ছুয়ে দিয়ে রক্তের বন্ধুত্ব পাতাতাম। এর মানে সারাজীবন এদের সাথে আমার বন্ধুত্ব থাকবে ( কি লজিক ছিল মাইরি 🤔)। কালের গহ্বরে সেসব বন্ধুত্ব হারিয়ে গেছে। ** কেউ নেই, এমনকি তারা কোথায় আছে তাও জানিনা। 😒😒এরপর স্কুল জীবনে আরো নতুন নতুন বান্ধুবী তৈরি হল, এদের অনেকের সাথেই এখন আর যোগাযোগ নেই। আবার কেউ কেউ প্রায় দুই দশক ধরে আছে, তাদের সাথে জীবনের বান্ধবী পাতানো হয়েছিল কিনা মনে নেই। তবে আশা করি আঙ্গুলে আঙ্গুলে ছুয়ে না দিলেও সম্পর্কটা থাকবে। ** কলেজ জীবনটা খুব অল্প সময়ের জন্য এলেও অনেক কিছু পরিবর্ত্ন করে দিয়ে গেছে। এখানেও কারো সাথে আজকে জানের জান সম্পর্ক, তো কাল এমন ভাব এই গ্যালাক্সিতেই তাকে প্রথম দেখেছি এমন ভাব 🤔।** এরপর প্রবেশ বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে। ঘটনাক্রমে দুইটা বিশ্ববিদ্যালয়ে একসাথে অনার্স করার সুযোগ হয়েছে। এখানেও এত এত বন্ধু বান্ধবীর ভীড়ে হারিয়ে গেছি। এক সময় মনে হত এরা ছাড়া আমার জীবন চলবেনা। কিন্তু সময়ের আবর্তনে, বিশাল একটা গ্রুপ  কিভাবে শেষ হয়ে গেল। নিজস্ব জীবনের ধারায় যার যার জীবন আপনগতিতে চলছে। জীবন চলছে এবং খুব ভালভাবেই চলছে। 😄পরিবারের সবার সাথেও সম্পর্কটা খানিকটা স্কুল জীবনের বান্ধবীদের সম্পর্কের মত। কারো সাথে ঝগড়া হলে তার সাথে সারাজীবনের আড়ি নিয়ে নিতাম। আবার ২দিন পরেই সারাজীবনের আড়ি, সারাজীবনের ভাবে পরিণত হত (তখন তো ফেবু ছিলনা, যে ধুমধাম ব্লক মেরে দিব😆😆)। আবার একজনের সাথে ঝগড়া হলে বাকীদের শিখিয়ে দিতাম "ওর সাথে মিশলে আমরা তোরে বয়কট করব" 🙄😯। কি একটা অবস্থা!!ছোটবেলার এই বিবাদ গুলা অনেক বেশি সোজা ছিল,যা মুহুর্তেই মিটে যেত। যা মনে পড়লে এখনো পেট ফেটে হাসি পায়😂😂। আবার ঐসব মনে ক্রএ একজন আরেকজনকে পঁচানো তোহ!! বয়স বাড়ার সাথে সাথে এই বিবাদ গুলাই "থিওরি অব রিলেটিভিটি" এর মত কমপ্লিকেটেড হয়ে গেছে।  বন্ধু-বান্ধুবীদের সাথে ঝগড়ার লাস্ট স্টেজ হয়ে যায় "ব্লকলিস্ট"। আর পরিবারের হয়ে যায় "I don't give f*** to you anymore and with a block in FB"। আজকে আমি যার জন্য সব করলাম, কালকেই সে আমার "hate listed"  বা আমি তার "hate listed"।** এমনকি হাজবেন্ড- ওয়াইফের মাঝে ঝামেলা হলেও ফেবু ব্লক দিয়ে বিদ্রোহ ঘোষণা হয়। কি আজগুবি!! কিন্তু ঐ ব্লক দেখে ব্লক খাওয়া পারসোন ঐখানেই থেকে যায়, ভার্চুয়াল দুনিয়ার বাইরেও যে একটা দুনিয়া আছে, সেই দুনিয়ায় থেকে সমস্যা গুলো সমসাধানের চেষ্টাও কেউ করেনা। এভাবেই শেষ হয়ে যায় "আমি তোমাকে ছাড়া বাচবনা" টাইপ সম্পর্ক। 🚫🚫সব কিছু আপগ্রেড হবার সাথে সম্পর্ক গুলিও আপগ্রেড হয়ে গেছে। ফেবুতে দেখাই আমরা সবাই "আপন", কিন্তু বাস্তবিক ক্ষেত্রে আমরা সবাই "পাপন" ।কি আজব একটা জামানা!!
আহ! বহুদিন পর প্রিয় কন্ঠে গান শুনলাম। ❤ মারুফ ভাই প্রতিদিন একটা করে গান গায় না কেন?
ফুল ফল কাঁচা পাকা মধু মৌমাছি সব এক সঙ্গে আমার বাগানে।এ সবই আল্লাহর ইচ্ছা।
মনের শান্তি বলে একটা কথা আছে না?..এইটাই হচ্ছে মনের শান্তি।
বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার গজালিয়া ইউনিয়ন। আমাদের নেটওয়ার্ক পাড়া থেকে মোটামুটি বাইরের অঞ্চল। ছবির মত সুন্দর প্রকৃতির কোলঘেষে ৫৪ পরিবার বিশিষ্ট মুরংপাড়া। করোনার ভয়াল থাবার প্রভাবে চলা সাম্প্রতিক কোয়ারেন্টিন এ পড়ে স্তব্ধ এখানকার জনজীবনও। আয় রোজগার এর পথ বন্ধ, সাথে বেঁচে থাকা নিয়ে শঙ্কা! আমরা আমাদের খাদ্য সহায়তা নিয়ে পৌঁছে গিয়েছিলাম এই মুরংদের পাড়ায়.. অত্রিক ম্যাগাজিন হতে পাওয়া অর্থ সাহায্য দিয়ে প্রতিটি পরিবারের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে এক সপ্তাহের খাদ্যসামগ্রী। অত্রিক ম্যাগাজিনটি পেতে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর পেইজে মেসেজ করুন বা নক দিতে পারেন আমার ইনবক্সেও।
বিয়ের রাতে মেয়েটা নিজে থেকেই বললো, 'আপনি কি আমাকে কিছু বলতে চান?' আমি কিছুটা অবাক হয়ে বললাম, 'আমি কিছু বলতে চাই কি না তুমি কিভাবে জানলে?' 'বোঝা যায়। ভালো করলে লক্ষ্য করলে যে কাউকেই বোঝা যায়' 'তাহলে আমি কি বলতে চাই সেটাও তোমার জানার কথা, তাই না?' 'এতটা বোঝা যায় না, গেলে তো অনেক সমস্যারই সমাধান হয়ে যেতো। কে কাকে কি বলতে চাচ্ছে সেটা বুঝতে পারার মতো ক্ষমতা সকলেরই থাকলে পৃথিবীতে কোনো প্রতারক থাকতো না' #গল্প_গ্রন্থ_অস্তিত্বে_নিজের_বাড়ী
বাওয়া কন্যা😍 ১১ ব্যাচের সবার একে একে বিয়ে হচ্ছে আর অন্তত একটা অনুষ্ঠানে আমাকে ডাকছে এর চেয়ে তৃপ্তির কি বা হতে পারে 🥰 ক্লাসে আমি খুব কম যেতাম দেখা যেতো মিশতামও খুব কম মানুষের সাথে কিন্তু সবার চেহারা ঠিকই চেনা ছিলো অনুষ্ঠানে গিয়ে যখন দেখি আরে আমরা তো একই ক্লাসে ছিলাম তখন আসলেই ভালো লাগে ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা মেহেদি : মেহেরুন
জাতি পোস্ট পড়ে হেসে কুটিকুটি হবে,, নাকি কমেন্ট পড়ে হাসতে হাসতে মুখে ফেনা তুলবে এইডা সম্পূর্ণভাবে জাতির উপর নির্ভরশীল🤣😂🤣 মাস্তিভরা জীবন ছিলো🥰
কি দাদা? এটা অন্যকারো বার্থডে ভিডিও না।হ্যাঁ ঠিকই দেখছো এটা তোমার জন্য করা বোনের পক্ষ থেকে একটা প্রচেষ্টা মাত্র।❤️💙হ্যাঁ এই প্রচেষ্টার সামিল আমরা ও ছিলাম।বোন খুব আগ্রহ নিয়ে যখন বললো তোর দাদা তোদের করা ভিডিও গুলো খুব পছন্দ করে রে।🥰😍তোরাও ওর বার্থডে তে এমন একটা ভিডিও করে দিবি।😍😍 এত আবদার আর তোমাকে খুশি করার আগ্রহ নিয়ে বললো আর কি করার নেমে পড়লাম কাজে।🤗🤗তবে হ্যাঁ খুব কম সময়ে সবকিছু করেছি বলে পারফেক্ট কিছুই পারলাম না দাদা।শুধু তোমার নিত্যদিনের কাজ,ভালো অভ্যাস,খারাপ অভ্যাস তুলে ধরার চেষ্টা করছিলাম মাত্র।🧡💙 আশাকরি খুব একটা খারাপ লাগবেনা।🥰 যাই হোক অনেক কথা বলে ফেললাম।এইবার আসি আসল কথায়।
রমনার বটমূল শূন্য আজি নেই যে কোন সুর, সকল আনন্দ লইয়াছে কাড়ি ক্ষুদ্র এক অসুর।
এই একটা নাচ নিয়ে প্র্যাকটিস থেকে শুরু করে কত মজাই না করলাম।মানে সবাই এত খুশি হয়ে এটেন্ড করছিলাম বলার বাইরে।শেষ পর্যন্ত এসে সাউন্ডের কারনে পারফেক্ট কিছুই হয়নাই🥺🥺।
কুংফু/ কারাতে/ মার্শাল আর্ট জানেন- এমন কেউ কি আমার বন্ধু তালিকায় আছেন? জানাবেন প্লীজ।
জানিনা মানুষ গুলো পরিবার ছেড়ে দূর দেশে কেম্নে থাকে 😑 ওদের অনেক দুঃসাহস 
কি শক্তিশালী এই ছবিটা! একজন মা দাঁড়িয়ে ছিল আজ ১১ টা থেকে শাহবাগ যাদুঘরে। জীবন ভাইয়ের টাইমলাইন থেকে পেলাম। জীবন ভাইয়ের তোলা ছবি। মিডিয়ায় এই জিনিস ভাইরাল হয়েছে কিনা জানিনা। বা কোন ন্যাশনাল মিডিয়ায় নিউজ হয়েছে কিনা তাও জানিনা। ভাবছি দল এসোসিয়েশন এলাই ছাড়া একা একজন মা দাঁড়িয়ে গেছে রাস্তায়। জনগণের এই দাঁড়িয়ে যাওয়ার শক্তি কত বড়, কত আশাব্যঞ্জক তা কি বুঝতে পারছি! আমরা ইমাম, ইসলাম ধর্ম প্রচারক, হুজুর, মাদ্রাসার শিক্ষার্থী, মুসলমান ভাইদের দেখেছিলাম গন্ডায় গন্ডায় রাস্তায় নেমে যাচ্ছে ফ্রান্সের পণ্য বর্জন করতে। আমরা দেখেছি তাদের মায়ানমার ইস্যুতে, প্যালেস্টাইন ইস্যুতে। কিন্তু কোনদিন তাদের দেখেনি নিজেদের তৈরি করার কাঠামোর মধ্যে এই চরম জ্বলজ্যান্ত একটা ইস্যু নিয়ে কথা বলতে। তারা জানে এইখানে অনৈতিকভাবে কিশোর কিশোরীদের জীবন শেষ করে দেওয়া হয়! তারা আনকোটেড কোটেড সবাই জানে কিভাবে এই খুপড়ির ভিতর যৌন নির্যাতন করা হয় এই বাচ্চাদের। তাদের অনেকে নিজেরাই এই নির্যাতন মিলে মিশে করে। তাই তারা চুপ থাকে। আর তাদেররে ক্রমাগত মদত দিয়ে যায় এই ফ্যাসিস্ট সরকারের ইসলামীকরণ এর কৌশলগুলা। হে ইসলামিস্ট রাজনৈতিক দল, আপনারা কোনদিন মজলুম জনগণের এত অতি দরকারি গুরুতর বিষয় নিয়ে কেন দাঁড়াননি রাস্তায়? কেন ওয়াজ খুতবায় কোনদিন আপনার বাচ্চাদের জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে একটা কথাও বলেননি! এই নোংরা সিস্টেমেটিক নির্যাতন টিকায় রেখে কিভাবে আপনারা মজলুমের স্বাধীনতা নিয়ে আলাপ দেন! আমি জানিনা। এই যৌন হয়রানি, নারী বা পাহাড়ের ইস্যু নিয়ে আপনাদের অত্যধিক নীরবতা প্রমাণ করে আপনাদের আকাংখারে। ঐ আকাংখায় মানুষের মুক্তি নাই, অন্য আরেকটা আধিপত্য ক্ষমতার উন্মেষই ঘটে কেবল! একবার একটু মসজিদ, মাদ্রাসা থেকে হাজারে হাজারে বের হন।।রাস্তায় দাঁড়ান! মাদ্রাসায় শিশুদের উপর অমানুষিক দৈহিক এবং যৌন নিপীড়নের বিরুদ্ধে। মানুষ হিসেবেই দাঁড়ান।
আব্বুর কাছে একটা কালো টি শার্টের আবদার করেছিলাম। কালো রং সবচেয়ে সুন্দর। ❤️🖤
মাঝেমধ্যে আপনার নিজেকে কার্সড মনে হয়। হয় এমন। জাগতিক যন্ত্রণা থেকে নিস্তার নাই। ভালবাসা নাই, ঘুম নাই, সাফল্য নাই, শান্তি নাই। মনে হয় যে এইটাই পরিণতি, নো ম্যাটার হাও হার্ড ইউ ট্রাই। হয় এমন। ইনার পিস বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনার অসার শীতল অনুভূতিহীন হৃদয়ে ইনার পিস বলতে কিছু ঘটে না। আপনি জানেনই না আপনি কিসের পিছনে ছুটতেসেন। ব্যাপারটা এমন যে, আপনার অধিকার ই নাই জানার। সব রিটেন। সব। কিন্তু তারপরও আপনার প্রিটেন্ড করতে হবে, যে আপনি জানার চেষ্টা করতেসেন, ভালবাসতেসেন, ঘুমাইতে চেষ্টা করতেসেন, সফল হওয়ার চেষ্টা করতেসেন, কিন্তু ডীপ ইনসাইড ইউ নো দ্যাট ইও'র গনা এন্ড আপ বিইং সামথিং দ্যাট ইজ রিটেন। হয় এমন।'
“মাঝে মধ্যে জাঙ্গিয়া না পরে বের হয়ে যাওয়া পাবলিকদের মাস্ক পরতে বলা খানিকটা বিলাসিতা দেখায়না?”
করোনাকালীন পরিস্থিতির কারণে এবার নিরাপদে স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা পাঠ্যপুস্তক গ্রহণ করেন। প্রতি বছরের জমজমাট বই উৎসব না হওয়ায় সকলেই মানসিক কষ্টে।তারপরও সকল শিক্ষার্থী সুস্থ থাকুক। শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বই বিতরণ কার্যক্রম পরিদর্শনে আসেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার এবং মৌলভীবাজার সদর উপজেলার উপজেলা শিক্ষা অফিসার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্বেচ্ছাসেবক শিক্ষার্থী ও কমিটির সদস্যদের সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছি।সুন্দরভাবে প্রস্তুতি গ্রহণ করে স্বাস্থ্যবিধি মেনে বই বিতরণ সম্পন্ন হওয়ায় সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি। সহকর্মী জাহানারা বেগম ও কল্যাণী ভট্টাচার্য অসুস্থ থাকায় তাদেরকে মিস করেছি। উনাদের সুস্থতা কামনা করছি।
অামাকে কেউ বাঁচাও,অামার মা অামাকে নেটওয়ার্কবিহীন এক অঞ্চলে এনে ফেলে রাখসে,অার বাসায় যাবে বলেও মনে হয়না😒
সবকিছুতে পার্ফেক্ট হবার প্রয়োজন নেই, শুধু এবং শুধুমাত্র আমার জন্য পার্ফেক্ট হয়ে আছেন, ইন শা আল্লাহ থাকবেন। এতটুকুই যথেষ্ট ❤
ভিডিওটা দেখে এক্সর হাসছি🤣 আরো লাভ রিয়েক্টে ভরপুর 😆 ভাইরে ভাই চাকরি এতো সস্তা হলে কেউ বেকার থাকতো না 😂😂
ইস কতদিন পর শান্তি কইরা চারটা ভাত খাইলাম। আলু টমেটো দিয়ে দেশী শিং মাছের মাখা মাখা ঝোল,ঝাল ঝাল খাসির মাংস, সব্জি, দেশী শশা টমেটোর মাখানো সালাদ। আমেরিকায় সব ভালো।কিন্তু একবেলাও মন ভরে খাইতে পারি নাই।যাই খাই মনে হয় প্লাস্টিক চাবাইতেসি।এমন কি চা কফিও মজা লাগে নাই। খাবারের স্বাদ এর ব্যাপারে আসলে বাংলাদেশ এর কোন তুলনা নাই। আমাদের দেশের ভেজাল দুধের চাও অমৃতর মত টেস.........
গতবছর প্রচুর বই পড়েছি। এই দিনে বই কিনতে বের হয়েছিলাম। এবার পাপের প্রায়শ্চিত্ত করি।😑
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ৪ এই সময়ের অন্যতম বিখ্যাত ব্যবসায়ী রাতুল । অল্প বয়সেই এতো খ্যাতি আজকাল দেখা যায় না । চ্যারিটিও করে প্রচুর । হাসপাতালের জন্য ডোনেশন চাওয়ার জন্য উপযুক্ত লোক । তাই নিজের স্বার্থের জন্য জারিফা এখানে এসেছে । অরণীতো কেবল একটা বাহানা । নাহয় এতদিন পরে এতো কাঠখড় পুড়িয়ে অরণীর নাম্বার খুঁজে তার সাথে যোগাযোগ করেই বাসায় আসতে জারিফার বয়েই গেছে । অরণীর মতো মেয়েদের দিকে সে ঘুরেও তাকায় না । কিন্তু আজ এখানে বসে অরণীর প্রতি একটু হিংসাই হচ্ছে । কি আছে এই মেয়ের মধ্যে? না আছে রূপ আর না আছে মেধা । বাপেরও তেমন টাকা পয়সা নেই। তবু কি এক আকর্ষণীয় শক্তিতে আগে আবিরকে আর এখন রাতুলকে আটকে রাখতে পেরেছে আল্লাহ্‌ই জানেন । ৬ বছর আগে ভার্সিটিতে যখন জারিফা আবির ও অরণীকে দেখে , তখনই বুঝেছিল যে এদের সম্পর্ক ভাঙতে কষ্ট হবে । কিন্তু সেও ছেড়ে দেবার পাত্রি নয় । আবির, যে জুনিয়র সিনিয়র সব মেয়েদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল তাকে কিভাবে ওই শ্যামলা সাধারণ মেয়েটার সাথে ঘুরতে দেওয়া যায়? আবিরকে বরং জারিফার মতো অতি সুন্দরি মেয়ের পাশে বেশি মানায় । অরণী আবিরের জুনিয়র ছিল । আর জারিফা আর আবির একই সেমিস্টারের একই ডিপার্টমেন্টে ছিলো । ক্লাস থেকে বের হলেই ক্যাম্পাসে আর আবিরকে একা পাওয়া যেতো না। অরণী ক্লাস মিস দিয়ে হলেও আবিরের সাথে থাকতো । তাই জারিফা ক্লাসের মধ্যকার সময়টুকুই কাজে লাগিয়েছে । বুদ্ধি আর রূপ এই দুইটি হাতিয়ার দিয়ে ধীরে ধীরে সম্পর্কে চিড় ধরিয়েছে । আবিরকে নিয়ে গিয়েছিলো অরণীর নাগালের অনেক বাহিরে । যেখান থেকে আবির অরণীর ভালোবাসার হদিস পাবে না । এক প্রকার ঘোরের মধ্যে রেখে আবিরকে বিয়ে করেছে জারিফা । খানিকটা জেদের বশেই পুরো কাজটা করার পর নিজের ভুল বুঝতেপেরেছে সে । আবিরকে অরণীর থেকে আলাদা করেই ছেড়ে দেওয়া উচিৎ ছিল । বিয়েটা বাড়াবাড়ি হয়ে গেছে । এখন উঠতে বসতে মতের অমিল হয় । আবিরও মনে হয় বুঝতে পেরেছে যে জারিফা ইচ্ছে করেই তাকে অরণীর থেকে আলাদা করেছে । তাই খুঁটিনাটি লেগেই থাকে । এর চেয়ে রাতুলকে পটালে বেশি ভালো হতো । আজ অন্তত পায়ের উপর পা দিয়ে বসে বসে খাওয়া যেতো । রাতুলের চিৎকারে বাস্তবে ফিরে এলো জারিফা । -- কিগো ?? আমাদের বাবু কখন হল? আবার এতো বড়ও হয়ে গেলো?? -- আহহা!! ও জাবির । জারিফা আর আবিরের ছেলে । অরণী বলল। -- ওহ!! তাই বলো !! আমি আরও ভাবলাম!! জামাকাপড় পাল্টে এসে রাতুল বলল, -- ওমা!! তোমরা দেখি এখনও কিছুই মুখে দাওনি । -- আরে কিযে বলেন !! এতো খাবার একসাথে খাওয়া যায় নাকি? -- না খেলে কি আর হয় নাকি?? নিন নিন। বাবু, তুমি খেয়ে নিয়েছো কিছু? অরণীকে উদ্দেশ্য করে বলল রাতুল। -- হ্য তো । খেয়েছি । আবিইর অপলক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলো ওদের দিকে । অরণী তাহলে ভালই আছে । তাকে ছাড়া । কিন্তু সে? সে কি ভালো আছে? সেতো ভালো নেই । এটাই কি তার শাস্তি? মন ভাঙার,কষ্ট দেওয়ার । (চলবে)
বেশিরভাগ চাঁটগাইয়া পরিবারের কাছে চট্টগ্রামের এলাকা বলতে ফটিকছড়ি,নানুপুর,হাটহাজারী,রাউজান,মীরসরাই,নাজিরহাট,কাটিরহাট,সীতাকুণ্ড,আনোয়ারা,পটিয়া(এখান থেকেও ২/১ টা বাদ যাওয়ার সম্ভাবনা) এই কয়েকটা এলাকাকে বুঝায়।😐😐 অথচ নোয়াখালী,কুমিল্লা,সাতকানিয়া,সন্দ্বীপ এগুলাও চট্টগ্রামের মধ্যেই তারপরেও তাদের মতে তারা ভইংগা বা পিউর চাঁটগাইয়া না...😶😶😷😷🤐🤐🤐🙄🙄 
রেকর্ডকৃত কলে একপ্রান্ত থেকে কথা বলছে যে নারী তার নাম-ঠিকানা সাংবাদিকরা লিখেছেন অপর প্রান্তের পুরুষটি অজ্ঞাত।
অনেকদিন পর ম্যাসেঞ্জার ইন্সটল রাখায়, ম্যাসেঞ্জার ১ বছর আগের আনসিন ম্যাসেজেরও নোটিফিকেশন দিচ্ছে।। আবেগে ম্যালফাংশন দেখা দিচ্ছে।😪 আবেগ ভালো না। 😪
হুট করে মন বেশি ভালো লাগলে তো অস্বস্তি লাগে ভাই। 😟
একখানা স্বাভাবিক ছবি তোলার প্রত্যাশায় অনেক অনুরোধ করে পুত্রদ্বয়কে বসিয়েছিলাম। বাকিটা ইতিহাস... 🙄 #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
আলহামদুলিল্লাহ, যতদিন সুস্থ আছি করোনা আক্রান্ত পরিবারগুলোর পাশে যেন থাকতে পারি।


কি একগাদা মায়া ছেলেটার চেহারায়! আল্লাহ্ তার অনেক ভালো করুক!
অবশেষে দেখা মিললো আরেকটি নতুন বইয়ের প্রচ্ছদের। সময় প্রকাশন থেকে শিশুদের জন্য আগামী বইমেলায় আসছে নতুন পুরাতন ৭ টি গল্পের সংকলন 'গল্প চাই, গল্প?' ধন্যবাদ মামুন ভাই সুন্দর অলংকরণের জন্য। কৃতজ্ঞতা ফরিদ ভাই, সবসময় পাশে থাকার জন্য।
গতকাল আমার বড় কন্যার গায়ে হলুদ ছিল। দুই ধাপে তার হলুদ অনুষ্ঠান হয়। ছবি ভিডিও কিছুই পাইনাই ফটোগ্রাফার কবে ছবি দেয় আল্লাহই জানে।
ছেলেটাকে আমি চিনিনা। ম্যাসেজ রিকুয়েস্ট বক্সে দেখি এটা দেওয়া। আমার এত্ত ভালো লাগছে বিষয়টা ♥ ছেলেটা প্রথমবারের মত চেষ্টা করছে সেই হিসেবে আমার খুব ভালো লাগছে♥আশা করি ভাই সামনে তুমি আরো ভালো করবে ইনশাল্লাহ♥তুমি কাজটা কন্টিনিউ করিও কিন্তু। শুভকামনা তোমার জন্য ♥
আমার দুনিয়ার সব আবদার, সব আনাড়ি আব্বুর কাছে। আম্মু আমার কোনো কথায় রাজি হচ্ছে না? আব্বুকে কল। পরীক্ষার আগের রাতে মনে হচ্ছে পড়া সব ভুলে যাচ্ছি? আব্বুকে কল। খুব মন খারাপ লাগছে,কিছুই ভাল্লাগছে না? আব্বুকে কল। মানে আমার দুনিয়ার সব সমস্যার সমাধান খুঁজি আব্বুর কাছে।আর আব্বুও কিভাবে যেন সব সমস্যার সমাধান দিয়েও ফেলে।আলাদীনের চেরাগ টেরাগ আছে মনে হয় উনার কাছে।যা চাই তা ই পেয়ে যাই উনার কাছে। আমার বয়সের মেয়েদের জন্য সব বাসায়ই বিয়ের প্রস্তাব আসে।পাত্র ভালো হলে বাবা-মা ও ইকটু খোঁজ খবর নেয়।কিন্তু আমার বাসায় এমন অবস্থা যে বিয়ের প্রস্তাবই আনা মানা এই আব্বুর জন্য।আব্বুর একটাই কথা।মেয়ে পড়ালেখা শেষ করে চাকরি নিবে, নিজের পায়ে দাঁড়াবে৷ তারপর বিয়ে৷কোনো ছেলের ঘাড়ে নিজের আদরের মেয়েকে তুলে দিবেনা তিনি। হ্যা।এমনটাই আমার আব্বু। আব্বু! যিনি একি সাথে আমার দুর্বলতা এবং আমার শক্তি।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৪ শ্রাবনের ঘন মেঘ চাঁদোয়া হয়ে আমাদের ছাদের উপর জমাট হয়ে থাকত৷কখনও ঝরে পড়ত একটি মাত্র জবা ফুলের গাছের উপর৷এক সময় বৃষ্টি দেখতে ভালো লাগতো,সেই ছাত্রীবেলায়৷কত গান মুখস্থ ছিল,কবিতাও৷সময়ের ধূলোবালিতে যে সবতো ঢাকা পড়ে গিয়েছে কবেই! এমনকি বাইরে তাকাবার সময় মন কিছুই আর অবশিষ্ট ছিল না-ততদিনে সুমিতের থার্ড লাইন কেমো শুরু হয়ে যাবার কথা৷বেলজিয়াম থেকে মহার্ঘ সেই কেমো আসবে কিন্তু এসে পৌঁছানো সহজ নয়! প্রতিবার কেমো আনাবার খরচই পঁঞ্চাশ হাজার টাকা,একটা বা দশটা যতটাই হোক৷প্রতিটা কেমো রাখতে হবে ২॰ তাপমাত্রায়৷যখন তখন ফ্রিজ খোলা যাবে না, সাধারণ ফ্রিজ হিসাবে তাকে ব্যাবহার করা যাবে না৷এজেন্ট সরাসরি বিমান থেকে নেমে বাড়িতে পৌঁছে দেবে৷কোল্ড চেইন মেইনটেন করে,তারপর নিজেদের দায়িত্ব যথাযথ ভাবে সংরক্ষণ করার৷প্রথমেই তিনটা কেমো আনার কথা বলেন সুমিতের চিকিৎসকেরা৷আগেই বলেছি অনেক অনেক টাকার দরকার৷টাকা অতি কঠিন উপাদান জীবনের জন্যে-অসুস্থতা হলে তার গুরুত্ব আর অভাব আরো প্রকট হয়ে সামনে দাঁড়ায়৷ আমার দাদা-দিদি,একটা ছোটো বোন অনেক আগে থেকেই চিন্তা করতে বারণ করতেন,প্রতিটা সময় তাঁরা শারীরিক ভাবে এবং দূর থেকে যত ভাবে সাহায্য সম্ভব,করতে লাগলেন৷আমাদের একটা বাড়ি আছে৷সুমিতের বাবা মারা যাবার সময় তা ছিল অনেকটাই ছিল অসম্পূর্ণ৷সুমিত ইনটার্নসিপের টাকা থেকে একটু একটু করে তার কিছুটা ঠিক করতে পারলেও তখনও তা ছিল অসম্পূর্ণ-ই৷ এ ক্ষেত্রে অনেকে না হলেও কারো মনে আসতে পারে বাড়ি বিক্রি করার কথা৷ আমাদের মতন পরিস্থিতির সামনে যাঁরা পড়েছেন তাঁরাই শুধু বুঝবেন ,যে টাকার দরকার এখনই-তা ক্রেতা জোগাড় করে-বিক্রির পরে কাজে লাগানো সহজ নয়!আর আমাদেরতো থাকার জন্যে আশ্রয় চাই৷ঠিক এমন সময়ই আমার সেই "কয়েকজন" অসংখ্য হয়ে এগিয়ে এসেছিলেন৷এইমস তো বটেই,সুমিতের স্যারেরা,সিনিয়র ,জুনিয়র ,বন্ধু-আমাদের প্রায় প্রত্যেক আত্মীয়-পড়শী...কেউ দূরে ছিলেন না৷শব্দহীন ভাবে তাঁরা যখন যেখানে যা করার দরকার,করেই গেছেন৷বিনিময়ে আমাদের কাছে কিছুই ছিলনা দেবার-শুধু কৃতজ্ঞতাই আমি জানাতে পারি তাঁদের৷সেই সব দিনগুলোতে ভাববার কোনো অবসর ছিলনা৷ টিউমারটার কাজ ছিল খুব দ্রুত বড় হয়ে রক্ত চলাচলের পথে বাঁধার সৃষ্টি করা৷সুমিতের মাথাটা অনেক বড় হয়ে যাচ্ছিল,ঠিক দিল্লিতে থাকার সময়ের মতই৷আস্তে আস্তে গলার পাশে লিম্ফনোড ছড়িয়ে গিয়ে নেক টাইটনেস দেখা দিল৷সবাই চেষ্টা করছিল দ্রুত আরো দ্রুত মেডিসিন আনানোর৷প্রতিদিন সুমিত আর মনিদাকে যেতে হোত স্বাস্থ্যভবন-ব্যাংক...৷আন্তরিক ছিল সবাই,কিন্তু সঠীক ভাবে সব কাগজ-পত্র যথাযথ ভাবেপাঠানোর জন্যে ওর বিকল্প তেমন কেউ ছিল না৷ শরীর এতটাই খারাপ হয়ে আসতে লাগলো,শুধু মাত্র বাথরুমে যাওয়া ছাড়া সুমিতের পক্ষে আর কিছুই করার ক্ষমতা তখন নেই৷মেডিসিন আসার সময় একটু বেশিই দেরি হয়ে যাচ্ছিল,কিন্তু কারোরই করার কিছু ছিল না৷ হসপিটালের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ ছিল৷ যেদিন আসবে,তার আগেই গিয়ে আমাদের ভর্তি হবার কথা৷সরাসরি কেমো ওখানে পৌঁছে দেবে এজেন্সি৷ অবশেষে বেলজিয়াম থেকে মেডিসিন আসলে কেমো নেওয়া শুরু হোল আবার...একটা দুটো এবং তিনটে৷এই সময়ের শরীরের কথা নিশ্চয়ই পাঠককে নতুন কিছু বলার দরকার হবে না৷একটা পরে একটা শিরা পুড়ে কালো হয়ে যেতে লাগলো৷নতুন একটা শিরার জন্যে অভিজ্ঞ নার্সরাও হিমসিম খেয়ে যেতেন৷কোনোকোনো দিন রক্ত গড়িয়ে আসতো-আর সুমিত লুকিয়ে চোখের জল মুছতে চাইতো৷সাক্ষী হিসাবে আমি নিরুপায় হয়ে খরখরে চোখ নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতাম৷ ক্যানসার নিজেই যে ভয়াণক তাই নয়,এর চিকিৎসা পদ্ধতি এবং তার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া আরও শতগুন ভয়াবহ... . 

আমরা একটা যুদ্ধ লড়ছি। একসাথে। কবে থেকে শুরু করেছি মনে নেই। তুমি আর মা লড়ছিলে। আমি আর দাদা জুড়লাম এসে। সিস্টেমের বিরুদ্ধে নাকি আমাদের ভুলের বিরুদ্ধে সেটা বুঝতে অনেক দেরি হয়ে গেল। তোমার স্বল্প আয়ে আমরা জমিয়ে বাঁচতে শিখেছি বাবা। তুমি কখনও আমাদের খারাপ রাখোনি। আমরা ছোটো বা নীচু মনের হইনি। আমার কাছে তোমার সন্তান হওয়ার এই একমাত্র সার্থকতা। আমি নাকি একদম তোমার মতো দেখতে। ও হ‍্যাঁ, স্পষ্টভাষী বলে যে একটা কথা আমার সাথে জুড়ে গেছে। তাও তোমারই গুন। মা তো বরাবরই একপেশে। আমরা একদিন সব অপমানের জবাব দেব। দেবই । একটু শুধু সময় লাগবে বাবা। কিন্তু পারবো। সব জমা আছে। প্রত‍্যেকটা মুখ মনে আছে। তোমার প্রত‍্যেকটা চুপ করে থাকা রাত মনে আছে। আমি শেষ দেখে তবে ছাড়ি। নয়তো কম বাধা তো আসেনি পড়াশোনায়। ছাড়িনি। আজও লড়ছি। তোমার জন্য আমাকে পারতে হবে। আর সেদিন আমরা একসাথে কষিয়ে মটন বিরিয়ানি খাবো। ভালো রাখবো তোমাকে বাবা। ভালোবাসা নিও ভৌমিকদা❤️
"অর্থনীতি প্রতিদিন" পত্রিকার বারো বছর পূর্ণ হলো। এ উপলক্ষে একটি বিশেষ ক্রোড়পত্র বের হযেছে। আমার স্বামী প্রতিদিন ৩/৪ খানা পত্রিকা কিনে নিয়ে আসেন। এটি উনি ছাত্রকাল থেকে করে আসছেন। যেখানে পত্রিকা বিক্রি হয় সেখানে কিছুক্ষণ কাটান, টুকটাক কথাবার্তা বলেন লোকজনের সাথে। তারপর রাত জেগে পত্রিকা পড়ে ঘুমান। আজ পত্রিকার দুপাতা এগিয়ে দিয়ে বললেন, " নাও, পড়ো, তুমি কে জি মোস্তফার লেখা পড়তে ভালোবাসো।" এই পত্রিকায় বারো বছর আগে তিনি এই লেখাটি লিখেছিলেন। কে জি মোস্তফা দীর্ঘদিন বেঁচেছিলেন। উনি পেশায় সাংবাদিক ছিলেন। যে কোনো বিষয়ে এত ভাল লিখতেন তিনি! পড়া শুরু করলে শেষ না করে উঠা যায় না। বঙ্গবন্ধুর সাথে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ ছিলেন, ভাষা আন্দোলনের নেতৃত্ব যারা দিয়েছিলেন, তাদের একজন ছিলেন তিনি। কে জি মোস্তফা একজন জনপ্রিয় গীতিকার ছিলেন। অনেক সিনেমায় সেসময়ে তিনি লিরিক লিখেছেন। আমি যে লেখাটি পড়লাম, সেটি স্মৃতিকথা মূলোক। উনার ছাত্র জীবনের পরের দিকের ঘটনা দিয়ে একটি মজাদার লেখা। বর্ণনায় সেই সময়টি এমন ভাবে মূর্ত হয় উঠেছে যেন নিজে দেখতে পাচ্ছি। কে জি মোস্তফার বেশির ভাগ লেখা দীর্ঘ নয়। পত্রিকায় দীর্ঘ লেখা পড়ার ধৈর্য্য আমার কম। উনার লেখা পড়ার সৌভাগ্য হয়েছে আমার বলা যায় এ কারণেও। পরিশেষে আমার স্বামীকে ধন্যবাদ জানাই আমাকে একজন প্রিয় মানুষের লেখা পড়তে দেবার জন্য।
প্রাায় ১৫ বছর আগের কথা। আহসান হাবীবের একটা কৌতুকের বই বের হয়েছে। বইয়ের নাম ৯৯৯ জোকস, ১ টা ফাউ। তো, এই বইয়ের উৎসর্গ পত্রে আহসান হাবীব লিখেছিলেন: ( স্মৃতি থেকে লিখছি। হুবহু কোট নয়।) যেহেতু এক হাজার কৌতুকের বই সেহেতু ভাবলাম, এই আমার প্রিয় এক হাজার মানুষকে বইটা উৎসর্গ করবো। এক হাজার মানুষের নাম লেখা হলো। কিন্তু এটা করলে - উৎসর্গ পত্রেই কয়েক ফর্মা চলে যাবে। প্রকাশকের লস হবে। কাজেই এই এক হাজার মানুষের মধ্য থেকে লটারি করা হলো। যার নাম উঠলো, সে ধ্রুব এষ। বইটি তাকে উৎসর্গ করা হলো। এই বইটা আমার হাতে দিয়ে আহসান হাবীব বললেন, উৎসর্গ পত্রে তোমার নামও ছিলো। একটুর জন্য বাদ পড়ে গেছে। মন খারাপ করো না। তার পরের বছর তাঁর আরেকটা বই বের হলো। এই বইয়ের নাম খুব সম্ভবত: আহসান হাবীবের রম্য সমগ্র। এই বইয়ের ভূমিকায় আহসান হাবীব লিখেছিলেন, আমার অনেক পুরনো লেখা জমে গেছে। একদিন ঘর পরিষ্কার করতে গিয়ে এই লেখাগুলো ঝাড়ু দিয়ে এক জায়গায় জড়ো করলাম। উদ্দেশ্য ডাস্টবিনে ফেলে দেয়া। তখনই এক প্রকাশক বাসায় এসে হাজির। তার হাতে এইসব পুরনো কাগজ তুলে দিলাম। পরে দেখলাম, সে এই আবর্জনা দিয়েই আহসান হাবীব সমগ্র নামে বই প্রকাশ করে ফেলেছে। সৈয়দ মুজতবা আলীর পর বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে বড় প্রতিভার নাম: আহসান হাবীব। আমাদের ভাগ্য, আহসান হাবীব বাংলাদেশে জন্মেছেন। তিনি বাংলায় লেখালেখি করেন। বাংলা ভাষায় গোটা পঞ্চাশেক বর্ণমালা দিয়ে আমরাও লিখি, আহসান হাবীবও লিখেন। অথচ তাঁর ছোট্ট দুই লাইনের লেখার মধ্যে যে হাসি- আনন্দের ঝর্ণাধারা তৈরি হয়, সেই ঝর্ণা বছরের পর বছর আমাদের একইভাবে কেমন করে হাসায়, এ কথা ভেবে ভেবে আমার দিন বয়ে যায়। দিন শেষ ভাবি, আমি খুবই ভাগ্যবান। আমি বাংলাদেশে জন্মেছি, বাংলা পড়তে পারি, যে ভাষায় আহসান হাবীব লেখেন। এই মহান মানুষ, এই কিংবদন্তীর জন্মদিনে শুভেচ্ছা।
"বৃষ্টি" আমার লেখা এবং সুর দেয়া প্রথম গান। প্রায় ১৪ বছর আগে প্রচন্ড ডিপ্রেসড অবস্থায় জানালার পাশে বসে ঝুম বৃষ্টি দেখতে দেখতে এবং কাঁদতে কাঁদতে এই গানের কথাগুলো মাথায় আসে। কান্না থামার পর কাগজ কলম নিয়ে লিখে ফেলি এবং হারমোনিয়াম নিয়ে তাতে সুর দেই। গানটি স্থান পেয়েছিল ২০১৩ সালে লেজার ভিশন থেকে প্রকাশিত আমার দ্বিতীয় একক অ্যালবাম "আশার ভেলা" তে,যে অ্যালবামের জন্য ২০১৪ সালে চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড এ "সেরা সুরকার" হিসেবে মনোনয়ন পেয়েছিলাম 😃 স্বাভাবিকভাবেই ভীষণ স্পেশাল একটা গান আমার জন্য। সিরাজুম মুনির এর কাছেও এই গানটি বিশেষ প্রিয় বলে আমাকে না জানিয়ে নিজেই এই লিরিকাল ভিডিওটি বানিয়ে আমার চ্যানেলে আপলোড করে দিয়েছে এবং প্রতিদিন গুনগুন করে গাইছে 😁 গান শুনে জানাবেন কেমন লাগলো 😃
একটু আগে আমার ব্যাগটা ছিড়ে গেলো, সব জিনিস বাইর করার পর দেখলাম খাটের এক কোণ ভর্তি হয়ে গেছে বাজে মালে! আস্ত একটা বস্তি নিয়া ঘুরতেছিলাম এত দিন ব্যাগে। 😐 😕
তুমি আমার তাল লয় কেটে যাওয়া জীবনের সুর। শুভ জন্মদিন দীপু। (জন্মদিনটাও আমার জন্য তোমাকে হাসপাতালে কাটাতে হচ্ছে)
শুভ জন্মদিন চামেলি ফুল! তোর আগামি জন্মদিনে আমাদের তুমুল আড্ডা হবে দেখে নিস।
বুকের নদীটা ফুলে ফেঁপে ওঠে জোয়ারে আঙুলের ফুলগুলো ছুঁয়ে দিয়ে বলি কেঁদোনা এই নাও বাতাসের প্যাকেট লজেন্সের ফুল শীতল বরফ এই নাও রাতের ভ্রুণ খাঁচার রোদ মুক্ত পাখি বুকের নদীটা আগত রোদের মত হাসেনা রোদটা আবৃত হয়ে যায় অমাবশ্যার মেঘে আর অনর্গল কথা বলে যায় জ্বলন্ত সিগেরেট। অনর্গল কথা বলে জ্বলন্ত সিগেরেট || রিক্তা রিচি কাব্যগ্রন্থ: বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
পরীমনি, তারপর আবার পরীমনি, মৌ, একা, পিসায়া, হেলেনা। দূর্নীতি- সব'ই বিপক্ষ দলের ষড়যন্ত্র আমরা বোকাসোকা জনগণ। বাংলাদেশে শখের বশে আইসা হতভম্ব করোনা!
নিউজফিড ভরে গেছে শবেবরাতের মোনাজাতের চাওয়া নিয়ে আর গার্লস গ্রুপ ভরে গেছে সেইসব মেয়েদের পোস্টে যারা গত বছর শবে বরাতে যাকে চাইছে এই বছর পাইছে। একজন তো আরো এডভান্স! গত বছর যাকে চাইছে এইবছর সে তার‌ অনাগত সন্তানের পিতা। অথচ আমার জীবনে যতগুলো শবেবরাত গেছে কোনোটাতেই কখনো একজনকে চাইনাই। একেকবার চাইছি একেকজনকে। তারা প্রত্যেকেই অবশ্য সেলিব্রিটি হ‌ওয়ায় আমার অনাগত সন্তানের পিতা হবার সৌভাগ্য আর অর্জন করতে পারে নাই। কিন্তু আমার চাওয়া সেইজন্য কমে সাধারন মানুষে আসে নাই। আল্লাহর কাছে যখন চাইবো বড় কিছু চাইবো, ছোটখাটো চাওয়ার মতো পাগল আমি না। একটা গল্প আছে,বিরাট এক ধনী এক দরিদ্রকে একটা চেক দিয়ে এমাউন্ট বসাতে বলছে,সে গাধা ব্যাটা লিখছে পঞ্চাশ হাজার। এদেশের অবস্থা অনেকটাই সেরকম। একবছর মোনাজাতে বফকে চায়,পরের বছর বফ ছেড়ে দিয়ে আরেক মেয়ের কাছে চলে যায়। আমি এসবের মধ্যে নাই। আমার চাওয়া সবসময় বড়। একবছর শেখ তন্ময়রে চাইছি, একবছর নোবেল, একবছর ফেরদৌস, একবছর হৃতিক রোশন, একবছর টাইগার শ্রফ। কিন্তু এবার যারে ভালোবাসছি লজ্জায় তারে আর মোনাজাতে চাই নাই। আরেকবছর দেখবো। যদি সে সামনের বছর‌ও আমার ক্রাশ থাকে তবেই চাইবো। শিওর না হয়ে আগেই আল্লাহর কাছে ফালাফালি করা ঠিক না। উনি সব‌ই জানেন বলেই এইসব আব্লামিমার্কা চাওয়াগুলা পূর্ণ করেন না। করবেন‌‌ও না। যেইটা আমাদের জন্য ভালো হয় তিনি সেটাই করবেন। মোনাজাতে বরং আমাদের এটাই সবসময় বলা উচিত যে,আমার জন্য তাকে তুমি উপযুক্ত মনে করলে দিও,নাইলে দিও না।
মানুষের ভেতরের হিংস্র সত্তা সবসময়ই ভয়ানক। আরো ভয়ানক হয়ে ওঠে যখন সেই হিংস্র সত্তার প্রতিফলন ঘটে তার কাছের মানুষের ওপর। হোক সেই কাছের মানুষটা তার সন্তান, মা, বাবা, ভাই, বোন বা অন্য কেউ.....
নতুন বছরে স্বপ্ন দেখি নীলারণ্য কে নিয়ে।আরো মনমতোন ভালো কিছু হোক।স্বপ্ন চোখের সামনে বাস্তব হয়ে ধরা দিক 😍 গত বছরের মতোন ভালোবাসা আর স্বপ্নহীন একটা দিন ও আর নতুন বছরে চাইনা ❤️❤️
ব্র‍্যাগিং - মানুষের এই 'পাশের বাসার আন্টি প্যাঁচ করে মা-বাবার মাথা খায়' জাতীয় কথাবার্তার সাথে আমি রিলেইট করতে পারিনা। আমাদের বিল্ডিংয়ে একটা দুষ্টু টাইপের আন্টি আছে যিনি ওনার পাশের বাসার মেয়েকে ধমক দিয়েছিলেন কেন মেয়ে ওড়না পরে নাই, আমার বাবা যেই রিয়্যাকশন দিসে, আমাকে নিয়ে কোনো নেইবার অপ্রয়োজনীয় রিলেটিভ উল্টাপাল্টা কিছু বললে আমার বাবা মনে হয় ঐ ব্যক্তিকে তুলে আছাড় মারবে। 🧛🏻‍♀
#স্তব্ধতা_এবং... তুমিই কেন?অনি এ প্রশ্ন বহুবার করেছো।জানতে চেয়েছো আমি কেন যথেষ্ট আগ্রহী নই নিজেকে নিরাভরণ করতে।কেন ভালোবেসেও লজ্জা! না,অনিরুদ্ধ ঠুনকো সতীত্বয় আমি বিশ্বাস করিনি।আমি বিশ্বাস করি দূরত্বে।ভালোবাসা তো সহজ।সহজে আমার ইচ্ছে নেই।আমি জল ঘোলা করে খেতে ভালোবাসি।যে মানুষের ভেতর কোনো সুড়ঙ্গ নেই তার ভেতরে আমি সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ি।প্রেমিক আমার কাছে সেই অস্পষ্টতা যাকে দূরবীনে চোখ রেখে দেখি।একা।নিভৃতে।সেই অপার মুগ্ধতা আর আবিষ্কারের ছায়াছবি আমাকে দেয় স্নিগ্ধ বলয়।যার ভেতরে আমি কোনো তপস্যারত নারী।তুমি আমার সেই যোগ।খুব কাছে আসলেই তুমি সহজ হয়ে যেতে পারো।আমি সহজ হয়ে যেতে পারি।আর তাতেই মিশে থাকে ফুরিয়ে যাওয়ার ভয়।তোমাকে আমি সন্ধান করি।পেয়েও যাকে বাঁধিনি।ছুঁয়েও যাকে মনে হয় স্পর্শাতীত।তোমার দেহের ভিতর দিয়ে হেঁটে আমি এক এক নতুন নক্ষত্রপাত দেখি।সে বিস্ময় আমাকে আনন্দ দেয়।চমকে তোলে।ভালোবাসা দিয়ে তোমার অস্তিত্ব আমি হত্যা করতে চাইনা।জীবনদায়ী ওষুধ তুমি।মরণের আগে যা গ্রহণ করা মূর্খামি....
শরদিন্দু র জন্য 'স্কেচ আর্টিস্ট ' খুজে ফুল টাইম জব পোস্ট দিয়েছিলাম, লিখে দিয়েছিলাম-'বাধা ধরা কোন শিক্ষাগত যোগ্যতা প্রয়োজন নেই' আপাতত, রাত জেগে আমি আর রিফাত ক্লাস সিক্স থেকে ক্লাস টেনে অধ্যায়ন রত ১৪-১৫ বছর বয়েসী স্কুল স্টুডেন্ট দের সিভির বন্যায় হাবুডুবু খাচ্ছি। 🙂 আর যেসব পাচ্ছি গ্রাজুয়েট বা এস.এস.সি বা ইন্টারমিডিয়েট পাশ কিংবা ম্যাচিউরড লোকজন তাদের অর্ধেক ই মেইলে সিভি এট্যাচ ই করে নাই। একজন ৪ টা আর্ট ওয়ার্ক এর ছবি দিয়ে লিখে দিয়েছে- 'আপাতত এগুলাই আছে,আর দিতে পারব না' :')
ফেসবুকে ও এক অদ্ভুত কালচার তৈরী হয়ে গেছে। খারাপ করলেও তার পক্ষে সাফাই গাওয়ার জন্য এক পক্ষ দাঁড়িয়ে যায়। যাচাই বাছাই তো করবেন। নারী হোক আর পুরুষই হোক যখন সে বা তারা কোন চেয়ার হোল্ড করে তখন তার কার্যকলাপ মানুষ দেখে। তাকে কথায় আচরনে সংযত হতে হয়। মুখে লাগাম দিতে হয়। ব্যাক্তিত্ব থাকাটা জরুরী। শুভ সকাল। 
ফ্রেন্ডলি কথা বললেই প্রেমলি মুড নিয়ে আসো, তুমি আবার ম্যাচিউরিটি মুড সুইংয়ের গল্প শোনাও। ভাইরে ভাই🤣🥀
আমি আর আমার দুই কন্যা। আমরা তিনজনই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গর্বিত ছাত্রী। শুভ শততম বর্ষ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
ফানি জিনিসটাকে সিরিয়াসলি নিয়ে কোন মেয়েকে লোভী বলে অপমান করাটা বোধহয় বাড়াবাড়ি! আরেহ ভাই, বয়ফ্রেন্ডের থেকে আইফোন গিফট নেয়ার চেয়ে আমার নিজের সামর্থ্য অনুযায়ী কেনা চায়না ফোনটা চালানোতে অনেকবেশি সাচ্ছন্দ বোধ করি এবং করবো।। যেখানে বাবার থেকে অধিকার দাবী করিনা! ভাইয়ের থেকে ১ টাকা নিলেও ফেরত দেই! খুব কাছের আত্মীয়স্বজন থেকে চেয়ে কখনো কিছু নেইনা! সেখানে বয়ফ্রেন্ড অনেক অনেক দূরের কথা ভাই।। আর যদি বয়ফ্রেন্ড থেকে নেইও! সেটাও ফেরত দেয়ার ক্ষমতা রাখি। দেরি হলেও। স্বামীর ভালোবেসে এনে দেয়া কিছু অন্যকথা হবে ।।
যাঁরা কালপ্রিটের ধর্ম দেখেছিলেন তাঁরা একটু পড়ে নিন। যদি পড়ার ধৈর্য না থাকে তাহলে শর্ট করে বলে দিই - মূল চরিত্রের নাম যেমন লক্ষ্মী থেকে মালতী করা হয়েছে, অভিযুক্তের নাম নাদিম খান থেকে বশির খান করা হয়েছে। ডাকনাম গুড্ডু বদলে হয়েছে বাবু। রাজেশ ছবিতে অভিনীত মূল চরিত্রের বন্ধুর নাম, হিন্দুস্তান টাইমসের খবর অনুযায়ী বয়ফ্রেন্ডের নাম। এবং আবারও বলি, সিনেমায় চরিত্রের নাম কী হবে, এ ব্যাপারে নায়িকার কোনও হাত থাকে না। প্রশ্ন করলে ডিরেক্টর, স্ক্রিপ্ট রাইটার এমনকী ওই নির্দিষ্ট চরিত্রের অভিনেতাকেও করা যেতে পারে। নায়িকার দিকে আঙুল তোলা একেবারে বিশুদ্ধ গামবাটপনা। এর সঙ্গে ফের মনে করাই, এই প্রমোশন থিওরিটারই কোনও ভিত্তি নেই কিছু মানুষের সন্দেহ ছাড়া। দীপিকা একটিবারের জন্যেও এই সিনেমা নিয়ে একটা শব্দ খরচ করেননি। এরপরেও যদি হোয়াটাবাউটেরি করেন, তাহলে মনে রাখবেন, কে কীসে কখন সমর্থন জানাবে, সেটা ঠিক করে দেওয়ার আপনি কেউ নন। আপনার ইচ্ছেমতো কারও শুভবুদ্ধি গজায় না, উবেও যায় না। কেউ সমর্থন জানাচ্ছে, অন্য সব কাজ ফেলে, এইটুকু অন্তত তাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ যারা অঙ্গে আঘাত নিয়েছে। আপনি আমি কেউই সেটা নিইনি। আর এর একটা লজিকও যদি না বোঝেন, আপনার দ্বারা কিছুই হবে না। কিচ্ছু না।
আমি যে কবি, মাঝেমধ্যেই আমি তা ভুলে যাই। আমি ভাবি এইবার বুঝি প্রেমে প্রেমে কেটে যাবে জীবন, নূপুরের লয়ে ঝুমঝুম বাজবে আমার বুকের উঠোন, বর্ষা এলে, গা ছেড়ে দিয়ে জলের কাছে হবো সমর্পণ, ভাসব সনাতনী সুখে৷ বসন্তে, কৃষ্ণচূড়ার আগুন হয়ে ফুটে ফুটে রবো রোদের বিকেলে, এইবার বুঝি সব ভুলে যাব, পুরনো পথে হেঁটেহেঁটে যাব নতুন গজানো পা জোড়া নিয়ে। মাঝেমধ্যেই আমি ভুলে যাই, পরাজয়ের কাহন বলাই অনন্ত এক বিধিলিপি, আমি ভুলে যেতে যাই, মেঠোপথগুলো পাথর হলেও, শ'বছর আগে এই পথে হেঁটে যাওয়া এক যাযাবর কবিয়াল, আমি তো তারই উত্তরসূরী। আমি ভাবি এইবার বুঝি উৎসব এলো, ঢোল বাজে, বাজে বাঁশী, তারই সুরে ছুটে ছুটে যাই, পথের এক গোলকধাঁধায় নিয়ম করে ঘুরে বেড়াই, ফুরোয় না আর। আমি যে কবি, মাঝেমধ্যেই আমি তা ভুলে যাই। মাঝেমধ্যেই আমি ভুলে যাই দুঃখ পাওয়াই কবির নিয়তি, আমার নিয়তি।
একটা বিশ্বস্ত কাঁধ হবে ? মাথা রাখার জন্য নয়। শুধুমাত্র প্রয়োজনে একটা বিশ্বস্ত কাঁধ আছে ভেবে দীর্ঘশ্বাস ঝেড়ে মনটাকে হালকা করে নেওয়ার জন্য। 
তোমার আমার গল্পগুলোয় জলের দাবানল, পুড়ছি আমি, পুড়ছো তুমিও, বাড়ছে ভীষণ বুকের ভেতর, আঁকড়ে থাকার ছল।
আমার মা আমাকে ডাকলে কখনোই আস্তে ধীরে ডাকেন না,এমন ভাবে ডাকেন যে ডাক শুনেই মনে হয়, এইরে কেয়ামত চলে আসছে!তো সবসময় আম্মার ডাক শুনেই নগদে "ইয়া নফসি" "ইয়া নফসি" বলতে বলতে দৌড় দেই আমি।গত ৫/৭ দিন আগে আম্মা এভাবেই ইস্রাফীলের শিংগা ফুঁকার মতো করে আমারে ডাক দিছেন,ডাক শুনেই আমি দৌড় দিয়ে যেতে গিয়ে একদম কিচেনে আম্মার সামনে এসেই ডাইনিং স্পেসে ধপাস করে পিছলায়া পড়ে গেছি।একরাশ বিরক্তি নিয়া পশ্চাদ্দেশ ডলতে ডলতে উঠে দাঁড়ানোর সময় আম্মারে বললাম,"এখানে এরাম আখাস্তাভাবে পানি ঢেলে রাখসো ক্যান আম্মা?!পড়ে গেলাম দেখো কেমনে!" প্রত্যুত্তরে আম্মা বললো,"বহ্নি(আমার বোন) পানি ঢালতে গিয়ে এখানে পানি ফেলে দিসিলো।আমার রান্না চুলায় তাই তোরে এই পানিটা মুছতেই ডাকতেসিলাম।"😑 মি বি লাইক-🐸🐸🐸🐸🐸
কেউ আপনার সাথে খারাপ ব্যবহার করসে, কিন্তু বাকিদের সাথে ভালো ব্যবহার করে, এইটা দেখে হিপোক্রেট বা দুইমুখী বলে দেয়ার আগে ভেবে দেখেন নিজে সেরকম কিছু করসিলেন কি না যে জন্য আপনার সাথে ওই মানুষটার খারাপ ব্যবহার করতে হইসে।
ক্লাস থ্রির বাচ্চারা তাদের মেডাম কে বিদায় জানালো❤❤❤❤ ইন্তি,আহাদ,রাকিব,তাবাসসুম, তাসনিম,রিফাত,আল-আমিন, ছোঁয়া,সুমাইয়া, লিমন,ইতি মনি সবাইকে খুব মিস করবো, সাথে আমার সহকর্মীদের😓😓 (আসার সময় আহাদের কথা..মেডাম আমাদের সাথে নিয়া যান। মেডামরে আমরা যাইতে দিবো না। ইন্তির কথা....মেডাম মাঝে মাঝে আইসা আমাদের দেইখা যাইয়েন❤। লিমনেরও একই কথা..মেডাম মাঝে মাঝে আইসেন❤)
আমার দু-হাত যখন তোমাকে ছুঁতে পারেনা, তখন আমার প্রার্থনারা তোমাকে বুকে জড়িয়ে রাখে। আমার প্রার্থনা দিয়ে আমি রোজ তোমাকে ছুঁয়ে দেই, যেভাবে কেউ ছোঁয়নি কোনোদিন। তোমাকে একভাবে না একভাবে তো পেয়েছিই। বরং আমার চেয়ে বেশি কেউ তোমাকে পায়নি।
