একজন মানুষকে রাজনৈতিক যুদ্ধে আঘাত করে ব্যক্তিগত অস্ত্র দিয়ে!! এইটা তাদের রাজনৈতিক দূর্বলতা!
‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয় ১৮৭৮ সালে। এর আগে এটি কিস্তি আকারে বেরিয়েছিলো ‘দি রাশিয়ান মেসেঞ্জার’ নামক একটি পত্রিকায়। তলস্তয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাস হিশেবে দাবি না করলেও, ‘আন্না কারিনিনা’-কে তিনি দাবি করেছিলেন পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস হিশেবে। উপন্যাসটির প্রধান চরিত্র আন্না কারিনিনা নামের এক নারী। তার পুরো নাম আন্না আরকায়দিভনা কারিনিনা। বাংলা সাহিত্যে উপন্যাসটির প্রভাব, আমার ধারণা, বিশ্বের অন্য যেকোনো উপন্যাসের চেয়ে বেশি। উপন্যাসটি আমাদের এ অঞ্চলে প্রেম ও পরকীয়ার ঢল বইয়ে দিয়েছে। এটি পড়েই সম্ভবত সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, বিমল মিত্র, সমরেশ মজুমদার, মানিক বন্দোপাধ্যায়, তারাসঙ্কর, এঁরা তাঁদের উপন্যাসে একের পর এক আন্না কারিনিনার সূচনা করেছেন। আন্নার স্বামীর নাম ছিলো কারিনিন। পেশায় ছিলেন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। কিন্তু স্বামী-সন্তান থাকার পরও আন্না প্রেমে জড়িয়ে পড়েছিলেন ব্রন্সকি নামের এক সৈনিকের সাথে। এই সরল পরকিয়ার প্লট, আমার ধারণা, তলস্তয় ধার করেছিলেন ফ্লবেয়ারের ‘মাদাম বোভারি’ উপন্যাস থেকে। আমাদের বিমল মিত্রের ‘স্ত্রী’, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘সেই সময়’, তারাশঙ্করের ‘হাঁসুলীবাকের উপকথা’, শওকত আলীর ‘প্রদোষে প্রাকৃতজন’, মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ‘পদ্মানদীর মাঝি’, এবং হুমায়ুন আহমেদের ‘ফেরা’ উপন্যাসেও এ ধরণের পরকিয়ার প্লট রয়েছে। অবশ্য এ মাত্র কয়েকটি নাম। এর বাহিরেও নাম আছে শতো শতো। আমাদের রবীন্দ্রনাথও, তাঁর ‘চোখের বালি’ এবং ‘ঘরে বাইরে’ উপন্যাসে পরকীয়াকে উপজীব্য করেছেন। তবে রবীন্দ্রনাথ একটু পাক পবিত্রতায় বিশ্বাসী ছিলেন। এজন্য মহেন্দ্র-বিনোদিনী, বা সন্দ্বীপ-বিমলার পরকীয়াকে রবীন্দ্রনাথ এঁকেছিলেন অনেকটা মশারির ভেতরে মশার চিৎকারের মতো। ভালো করে দেখা যায় না, কিন্তু কিছু একটা যে হচ্ছে, তা টের পাওয়া যায়। একই কৌশল মানিক বন্দোপাধ্যায়ও নিয়েছিলেন, যদিও রবীন্দ্রনাথের মতো করে পেরে উঠেন নি। হুমায়ূন আহমেদ আবার মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ভক্ত ছিলেন, এজন্য মানিক বাবুর মতো তিনিও সীমিত আকারে এ কৌশল প্রয়োগ করেছিলেন। তাঁর ‘ফেরা’ পড়লে মনে হয়, মানিক বাবু তাঁর ঘাড়ে রামদা নিয়ে বসে আছেন। এখানে আরও একটি ঘটনা আমার মনে পড়ছে। বঙ্কিমের কৃষ্ণকান্তের উইল প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৭৮ সালে, যে-সালে তলস্তয়ের ‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয়েছিলো। কিন্তু আন্না কারিনিনা কিস্তি আকারে, প্রথম বের হওয়া শুরু হয়েছিলো ১৮৭৩ সালে, এবং এটি চলেছিলো ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত। তাঁর কৃষ্ণকান্তের উইলের গোবিন্দলাল-রোহিণীর পরকীয়া, অনেকটা আন্না কারিনিনা ঘরানার পরকীয়া। তবে বঙ্কিম সম্ভবত, ‘আন্না কারিনিনা’ থেকে অনুপ্রেরণা নেয়ার আগে ওয়াল্টার স্কট থেকে নিয়েছিলেন। কারণ তাঁর বিষবৃক্ষ উপন্যাসও ছিলো একই ধরণের, কিন্তু বিষবৃক্ষ প্রকাশিত হয়েছিলো ‘আন্না কারিনিনা’ বের হওয়ার এক বছর আগে। বঙ্কিম তলস্তয়কে অনুসরণ করেছিলেন কি না জানি না, তবে বঙ্কিমকে যারা অনুসরণ করেছেন, তাঁরা সকলেই তলস্তয়কে অনুসরণ করেছেন, এটা বলতে পারি। আরেকটি ব্যাপার লক্ষণীয়। বঙ্কিম, রবীন্দ্রনাথ, শরৎ, এবং আরও কয়েকজন ছাড়া, যারাই বিশ্বসাহিত্য থেকে ধার করতে গিয়েছেন, তারাই হাতির বাচ্চা প্রসব করতে গিয়ে বাতারির বাচ্চা প্রসব করেছেন। ‘আন্না কারিনিনা’য়, তলস্তয় যেখানে প্রেম-পরকীয়ার সমান্তরালে, চরিত্রগুলোর রাজনীতি, সামাজিক সংকট, ভৌগোলিক প্রেক্ষাপট, এবং মানসিক উদ্বেগকে বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করেছেন, সেখানে আমাদের বিমল-সুনীল-তারাশঙ্করেরা শুধু শরীর ও মনকেন্দ্রিক উত্তেজনা সৃষ্টি করে গেছেন। কেউ কেউ অবশ্য, যেমন মানিক বাবু, কিছু দারিদ্র্য আর কিছু টানাটানিকে, আধা বানোয়াট আধা বাস্তবিক উপায়ে বর্ণনা করেছেন, কিন্তু তা না হয়েছে ভর্তা না হয়েছে তরকারি। আমি ‘পদ্মানদীর মাঝি’-কে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীর সিলেবাস থেকে বাদ দেয়ার প্রস্তাব করছি (যদি এখনও তা থেকে থাকে)। কিন্তু তার আগে ‘পদ্মানদীর মাঝি’-র বিকল্প কী তা আমাদের জানাতে হবে। অন্যথায় দেখা যাবে যে, কাওরানবাজার হক বা মিলনের কোনো ফালতু বিষ্ঠাকে মানিকের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশে এটি অস্বাভাবিক নয়। মানিক তাদের চেয়ে অনেক বড় ঔপন্যাসিক। কিন্তু মানিকের চেয়েও বহু উৎকৃষ্ট ঔপন্যাসিক বাংলা ভাষায় আছেন। আমি চাই, আমাদের ছেলেমেয়েরা সেগুলোই পড়ুক। আর এক উপন্যাস বছরের পর বছর পড়ানোর কোনো মানে হয় না। এখানে বৈচিত্র আনতে হবে। প্রতি এক বা দুই বছর পর পর, সিলেবাসে নতুন উপন্যাস অন্তর্ভুক্ত করতে হবে, এবং পুরাতন উপন্যাসকে ছুটি দিতে হবে। * (একজন পাঠক আমাকে জানিয়েছেন যে, ‘পদ্মানদীর মাঝি’ না কি উচ্চমাধ্যমিকের সিলেবাস থেকে বাদ দেয়া হয়েছে, এবং তার বদলে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহর লালসালু। এটি হয়ে থাকলে, তা হবে আমার আশংকারই বাস্তবায়ন। লালসালু বড়জোর একটি গল্প হতে পারে, এটি কখনোই উপন্যাস নয়। ওয়ালিউল্লাহ ও তাঁর ভক্তরা এটিকে উপন্যাস দাবি করলেই হবে না। লালসালুর চেয়ে মানিকের ‘পদ্মানদীর মাঝি’ অনেক উৎকৃষ্ট ছিলো।) ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর মতো আন্না কারিনিনাও অনেকটা ইতিহাস-নির্ভর। তবে এখানে ইতিহাসের যে-রূপ প্রকাশ পেয়েছে, সেটি অনেকটা ওই সময়ের বর্তমানকে ধারণের চেষ্টা। ঠিক ইতিহাস নয়, আবার ইতিহাসের চেয়ে কমও নয়। উপন্যাসটিতে সম্রাট দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের লিবারেল সংস্কারের খুব ভালো আঁচ পাওয়া যায়। রাশিয়ায় যে তখন দ্রুতগতিতে শিল্প, ব্যাংক, রেলখাত, যোগাযোগ প্রযুক্তি, স্বাধীন গণমাধ্যম, নারী অধিকার, ও আরও অনেক কিছুর বিকাশ ঘটে চলছিলো, তা উপন্যাসটির বিভিন্ন চরিত্র ও ঘটনার মাধ্যমে, তলস্তয় আমাদের জানিয়েছেন। গ্রাম এবং নগর জীবনের একটি দ্বন্দ্বও এ উপন্যাসে প্রকাশ পেয়েছে। আমি লক্ষ করেছি, তলস্তয়ের অধিকাংশ চরিত্রই মস্কো এবং পিটার্সবুর্গ ভিত্তিক। কিন্তু এ চরিত্রগুলোর বর্ণনায় শহরের ছবি খুব একটা পাওয়া যায় না। এর কারণ সম্ভবত, তলস্তয়ের ব্যক্তিগত বিশ্বাস। তলস্তয় বিশ্বাস করতেন, শহর খুব একঘেয়ে, একে বর্ণনা করার কিছু নেই। এর উত্তর দক্ষিণ পূব পশ্চিম সব সমান। শুধু ভবন আর ভবন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (বাকি অংশ আগামী পর্বে। এর আগের পর্বগুলোর লিংক কমেন্টে দেয়া হলো)
বাংলাদেশের সাংবাদিকরা কতোটা জঘন্য তা আমি প্রথম বুঝতে শুরু করি তেরো সালে। নাস্তিকদেরকে কীভাবে অধিকারহীন জীবন হিসাবে উৎপাদন করা হয়েছে, তাদের খুনের জন্যে তাদেরকেই কীভাবে উলটা দায়ী করা হয়েছে, তা ভুক্তভোগী মাত্রই জানেন। বিভিন্ন জালেমদের জুলুম জায়েজ করা থেকে শুরু করে ভিকটিম ব্লেমিং - এইসব কাজে বাংলাদেশের সাংবাদিকদের চাইতে পারদর্শী কমই আছে দুনিয়ায়। কিছুদিন আগেই এরা পুলিশের গুলিতে নিহত মাদ্রাসার ছাত্রদের সন্ত্রাসী হিসাবে উৎপাদন করেছে আপনাদের অনেকের চোখের সামনেই। আমার বন্ধুলিস্টের অনেকেই এর বিরুদ্ধে সামান্য প্রতিবাদ করার প্রয়োজন দেখেন নাই। এখনো মিডিয়াগুলা কওমি মাদ্রাসার ছাত্রদেরকে সন্ত্রাসী এবং হত্যাযোগ্য জীবন হিসাবে উৎপাদন করার জিহাদ চালিয়ে যাচ্ছে প্রতিনিয়ত। আর আজকে তারা বসুন্ধরার এমডির পক্ষে কেমন দালালিটা করতাছে দেখেন? এই দালালেরা যেকোন ক্ষমতাবানের পা চাটতে পারে, যেকোন ভিকটিমকে দোষী বানাতে পারে। ফরহাদ মজহারের একটা মন্তব্য নিয়ে একদা অনেক বিতর্ক করেছেন বাংলাদেশের সেকুলারিস্ট, লিবারাল সমাজ। কিন্তু আজকে যদি কারো মনে সময় টিভির অফিসে বোমা মারার ইচ্ছা জাগে, তার ব্যাপারে আপনার ভাবনাটা কী হবে? আমি বলতাছিনা যে বোমা মারাটা ভাল কাজ, বা তা সমর্থন করা উচিৎ। আমি যাস্ট বলতে চাচ্ছি যে যেই সাংবাদিক, সম্পাদক ও পত্রিকাগুলার কাজই হইল জুলুম ও সহিংসতার পক্ষে অনুমোদন দেয়া, ভিকটিম ব্লেমিং করা - তাদেরকে সহিংসভাবে প্রতিরোধের ইচ্ছা সুস্থ স্বাভাবিক একজন মানুষের মনে আসতে পারে কি না?
করোনা পরিস্থিতি চট্টগ্রামে ভয়াবহ রুপ ধারণ করেছে।মাত্রই খবর পেলাম সিড়িএ ১ নাম্বার এবং বিশ্বকলোনীতে ৩ জন করোনা রোগী শনাক্ত হয়েছে।হালিশহরের অবস্থাও ভয়াবহ।পুরো চট্টগ্রাম করোনায় ছেঁয়ে যাচ্ছে। লকডাউন ঘোষিত দেশে কল কারখানা,মিল ফ্যাক্টরি সবই খোলা। গত ১০ তাং থেকে ঋণ/কিস্তি নেওয়ার অনুমোদনও দিয়ে দেওয়া হয়েছে। বুঝতে পারছিনা কি হবে এই দেশে!শুধু উচ্চবিত্তরাই বেঁচে থাকলে হবে,মধ্য বিত্ত আর নিম্মবিত্তরা করোনা আর পেটের ক্ষুধায় মরে যাক।
দীর্ঘকাল সেক্যুলার পার্টি ক'রে যখন লোকেরা লম্ফ দিয়ে ধর্মীয় রাজনৈতিক দলে ভিড়ে যায়, তখন সন্দেহ হয় আদৌ লোকগুলো কোনও কালে সেক্যুলার ছিল কি না। আমার মনে হয় পাঁড় নাস্তিক না হলে কেউ সত্যিকার সেক্যুলার হতে পারে না। নিজের ধর্মের প্রতি কিছু না কিছু পক্ষপাত গোপনে প্রায় সবারই রয়ে যায়, এবং নিজের ধর্মকে অন্যের ধর্মের চেয়ে বেটার মনে করার ব্যাপারটাও রয়ে যায় , যতই তারা দাবি করুক ধর্মচর্চা তারা করেই না বলতে গেলে। নিজেদের নাস্তিক বললেও দেখা যায় তারা অন্য ধর্মের ব্যাপারে যতটা নাস্তিক, নিজের ধর্মের ব্যাপারে ততটা নাস্তিক নয়। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ ঢাকা শহরের নাম ঢাকা হলো কি করে জানেন? তখন বাংলায় সেন শাসন চলছে। রাজা বল্লাল সেন স্বপ্নে দেখলেন গহীন জঙ্গলে ঢাকা এক দেবীমূর্তি। স্বপ্নে দিকনির্দেশ পেয়ে সেই মূর্তি উদ্ধার করলেন অরণ্য থেকে। মন্দিরে পুনঃপ্রতিষ্ঠা করলেন দেবীকে। মূর্তিটি জঙ্গলে ঢাকা ছিল, তাই মন্দিরের নাম হলো ঢাকেশ্বরী বা ঢাকার ঈশ্বরী। সেই অঞ্চলের নামও হয়ে গেল ঢাকা। আরেকটি গল্প বলি। পর্বতঘেরা এলাকায় আরব দেশ থেকে ইসলাম প্রচারে এলেন সাধক হজরত বদর শাহ আউলিয়া। সেখানে বন-জঙ্গলে জ্বীন-পরীর বাসস্থান, ভয়ে মানুষ থাকে না। পাহাড় চূড়ায় মাটির চাটি (প্রদীপ) জ্বালালেন বদর শাহ। অলৌকিক প্রদীপের আলো ছড়িয়ে পড়লো দিকে দিকে। পুড়ে গেলো পরীদের ডানা, পালিয়ে গেলো সব জ্বীন। আলৌকিক রশ্মি ঘিরে জনপদ গড়ে উঠলো। বদর শাহ পীরের প্রদীপ বা চাটি ঘিরে গড়ে ওঠা অঞ্চলের নাম হয়ে গেলো 'চাটিগ্রাম' বা চট্টগ্রাম। যে ঢাকা শহরের অলিগলিতে ঘুরে বেড়ান তার নামগুলোরও কিন্তু অনেক গল্প বলার আছে। ঢাকা শহরে ইংরেজরা যেখানে বন্য হাতি পোষ মানানোর জন্য রাখতো সে জায়গাকে পিলখানা বলা হত। ইংরেজ কমিশনার মি. ককরেলের নামে ককরেল রোড, সেই থেকে গোটা এলাকাটাই হয়ে যায় কাকরাইল। ইন্দিরা রোড কিন্তু আবার ইন্দিরা গান্ধীর সম্মানার্থে নয়, এই এলাকার বিত্তশালী ব্যক্তি দ্বিজদাস বাবুর কন্যা ইন্দিরার নামেই এই নাম। নানা অঞ্চলের কত গল্প এভাবে ছড়িয়ে আছে বাংলাদেশের আনাচে কানাচে। লোক মুখে মুখে তৈরী হয়ে আসছে কতসব কিংবদন্তী। কখনো তা প্রসিদ্ধ লখিন্দর-বেহুলার গল্প, বা ইতিহাসের পাতা থেকে হারিয়ে যাওয়া কমল বাওয়ালির উপাখ্যান। সত্য আর কল্পনার মিশেলে গল্পগুলোতে থাকে মানুষের বিশ্বাস, ধর্মীয় আচার, রাজা বা রাজনীতি। এইসব গল্প আর জনশ্রুতিকে সারা দেশ থেকে মণিমাণিক্যের মত কুড়িয়ে দুই মলাটে আবদ্ধ করেছেন আসাদুজ্জামান জুয়েল 'বাংলা কিংবদন্তী' বইটিতে। পাঠপ্রতিক্রিয়া: লোককথা পড়তে কে না ভালোবাসে। বইটি পড়লে ঠাকুরমার ঝুলি বা ছোটবেলায় ঘুমিয়ে পড়ার সময় শোনা গল্পের একটা স্বাদ পাওয়া যায়। লেখক সংক্ষিপ্ত আকারের মধ্যে অধ্যায়গুলো রাখলেও, গল্পের স্বাদ নষ্ট হয়নি একটুও। পুরো বইয়ে ছিল লেখকের যত্নের ছাপ। মজার অনেক কিছু লক্ষ্য করা যায় বাংলার কিংবদন্তীগুলো পড়লে। বেশিরভাগ অঞ্চলের লোকশ্রুতিতে রাক্ষস বা জ্বীনের আবির্ভাব, কিন্তু বান্দরবানের উপজাতিদের গল্পে পাওয়া যায় ড্রাগনের খোঁজ! বিভিন্ন এলাকার একটা প্রতিচ্ছবিও ভেসে উঠে। দরবেশ-ব্রাহ্মণ, মাজার-মন্দির মিলেমিশে কতরকম মানুষের দেশ বাংলাদেশ। ধন্যবাদ লেখককে আমাদের কাছে 'বাংলা কিংবদন্তী' পৌঁছে দেওয়ার জন্য।
নিম্নবিত্তদের জন্য খাবার ও অন্যান্য রেশনিং এর ব্যবস্থা করে তারপর লকডাউন দেয়ার কথা বলবেন? নেন, নাটক ধরিয়ে দিয়েছে- লকডাউনের সাতদিন পক্ষে বিপক্ষে এই আচার খেয়েই কেটে যাবে। মামুনুলকে ধরাশায়ী করার অতি আদিম অস্ত্র। মনে পড়ে ব্যারিস্টার মওদুদ আহমেদকে দুই বোতল ওয়াইন আর ভারতীয় শাড়ি দিয়ে গ্রেফতার করেছিল। সাধারণ জনগণের শত্রু বানানোর কায়দা একটাই- যে নীতি আপনি মানবেন না সেটাকে সুপারইম্পোজ করে চাপিয়ে দেয়া। সাপ লেজ নাড়ায় আর আমরা লেজের পেছনে ছুটি। ব্যারিস্টার জতিরময় বড়ুয়া লিখছেন উপরের লিখাটা । চলেন কিছু যায়গায় নিজেদের কিছু বেঞ্চ মার্ক সেট করি । ১. দুই পক্ষের সম্মতিতে যদি ঘটে, অন্যের যৌন জীবনের উপর পুলিশিং এর এখতিয়ার সমাজ বা রাষ্ট্র কারো নাই । নাই মানে নাই । নিজের শত্রুর ক্ষেত্রেও নাই । ২.বিনা বিচারে রাষ্ট্রীয় খুন কোনভাবেই সমর্থন যোগ্য না । নিজের শত্রুর হইলেও না । আপাতত এই দু্ইটাই । 
মশাইয়ের বয়স যদি সাতাশ হয় তবে লেখকের বয়স কত? উত্তর পারলে কেয়া কসমেটিক্স এর পক্ষ থেকে থাকছে "কিছুইনা"। অনেক জল্পনা কল্পনা শেষে বইমেলা ২০২১ এ সুর তুলে ফেলল "বাঁশি'। "বিড়ালাক্ষী" এর শেষে রাত্রিকে নিয়ে মশাইয়ের সাথে আমরা সবাই ধোঁকা খাওয়ার পর কী হলো জানতে তর সইছিল না। তাই বইটা হাতে পেয়ে এক নিমিষেই পড়ে ফেলেছি "বাঁশি'। যদিও শেষ করতে ইচ্ছা করছিলনা। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।  যাই হোক, "বকুল ফুল", "বিড়ালাক্ষী" এর সাথে তাল মিলিয়ে লেখক "বাঁশি" তেও নতুন আর পুরোনো চরিত্রের মধ্যে বেশ ভাল মেলবন্ধন রেখেছেন। পুরোনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রও একদম মিশে গেছে সমানভাবে।স্মিতা চৌধুরানির বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতার সাথে "বাঁশি" তে এসেছে এক নতুন চরিত্র! যার বাঁশির সুরে মোহিত হয়ে যেতেই হবে। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না কি প্রবঞ্চনা!  সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! স্মিতা কেন বারে বারে মশাইয়ের কাছে ছুটে আসে? শুধুই কি মুক্তির আশায়? মশাইয়ের এমন কী হলো যাতে করে দিন দিন তার স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটছে, চুল পেঁকে যাচ্ছে।রুক্সিনীর ক্ষমতাবলে সে আরো কত কী করে বেড়াচ্ছে তার হিসাব কি হবে বাঁশিতে?"বাঁশি" তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। সাথে কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল?"বকুল ফুল" এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে "বাঁশি" এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত। পড়ার সময় যেন টানটান উত্তেজনা নিয়ে পড়তে পারেন তাই অনেক কিছু বাদ দিয়ে গেছি। "বাঁশি" এর বিস্ময়কর একটা চরিত্রকেও লেখায় আনি নাই। সেটা আপনি পড়েই বুঝে নিবেন।লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনেধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড় সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।শেষকথা: ভূমিকায় লেখক ধন্যবাদ জানিয়েছিলেন তাদের যারা এক শব্দে বলে ফেলেন "মনোয়ার দুর্দান্ত লেখেন কিংবা ছাইপাশ লেখেন"। আমার মতে লেখক অতিপ্রাকৃত লেখেন। হতেও পারে সেটা ছাইপাশ কিছুকে দুর্দান্ত বানিয়ে ফেলা।বই পড়ার সময় বই এরসাথে সামঞ্জস্য রেখে আমি গান শুনি। এইবারও তাই করেছি। বাঁশি নিয়ে গান খুজঁতে খুঁজতে শেষমেশ শুনেছি,কে বাঁশি বাজায় রেমন কেন নাচায় রেআমার প্রান যে মানে নাকিছুই ভালো লাগে নাঐ বাঁশি কি বিষের বাঁশিতবু কেন ভালোবাসিআসলেই কি "বাঁশি" বিষের বাঁশি না কি মায়াবী সুর?প্রচ্ছদ: প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!বইয়ের নাম: বাঁশি (বকুল ফুল ট্রিলজীর শেষ বই)লেখক: মনোয়ারুল ইসলাম‍প্রকাশনী: নালন্দামুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাপ্রকাশকাল: বইমেলা, ২০২১ছবি ঋণ: সামুন হক
এই গল্পটা পড়ার পর কেন জানি না আমি কিছুক্ষণ নিজের কথা ভাবলাম। যদিও এই গল্পের সাথে আমার একটুও মিল নেই। তবু উপলব্ধি করলাম, আমার খুব গর্ব হয় যখন আমার হাজব্যান্ড বলে, তোমার স্বভাব হচ্ছে আমার আম্মার মতো। যদিও কথাটা সে প্রশংসার সুরে বলে না। তিরস্কারের ভঙ্গিতে বলে। তবু এই তিরস্কার আমার গায়ে লাগে না। উলটো গর্ব বোধ হয়, শাশুড়ির সাথে আমার একটু হলেও মিল আছে বলে। এখানে একটা কথা বলে রাখি, আমার প্রিয় মানুষদের তালিকায় আব্বু-আম্মুর পরেই আমার শাশুড়ি। যদিও এমন নয় যে, উনার সাথে আমার মধুর সম্পর্ক। তবু তিনি আমার অন্যতম প্রিয় এই কারণে যে, আমার হাজব্যান্ডকে ঠিক আমার মনের মতো করে গড়ে তোলায় উনার অবদান আছে। উনি জন্ম দিয়েছেন, লালন-পালন করেছেন। সাদা চোখে ছেলেকে একজন সু-মানুষ হিসেবে গড়ে তোলায় উনার তেমন কোনো অবদান চোখে না পড়লেও আমি জানি, একটা বাচ্চা জন্মের পর থেকে তাকে মাকে অনুসরণ করেই বড় হয়। মা কী করছে, কী বলছে, মা কীভাবে চলাফেরা করছে, অথবা মায়ের মন-মানসিকতা কীরকম, অর্থাৎ বাচ্চাদের চারপাশের পরিবেশটা তার মাকে ঘিরেই। আর সেই পরিবেশ থেকেই সন্তান ধীরে-ধীরে বেড়ে উঠে পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে। সেদিক থেকে আমি বলব, আমার শাশুড়ি অতি অবশ্যই একজন চমৎকার মানুষ। আর তিনি চমৎকার বলেই আমার হাজব্যান্ডও আমার দৃষ্টিতে সু-মানুষ। আল্লাহ, আমার শাশুড়িকে শেফা দান করুন। উনার উপর অসংখ্য রহমত বর্ষণ করুন। আমিন।
আজ বৃষ্টির কারনে আবহাওয়া বেশ ঠান্ডা।এই সুযোগে কিছু কাজ করলাম ছাদে।আর নামার সময় আপনাদের জন্য নিয়ে এলাম এদের।
পাম্প মারতে পারাও নাকি একটা স্কিল😑🤷‍♀ ইশ,আমার কোনো স্কিল নাই🤦‍♀🤦‍♀ 
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_স্বাবলম্বীকরণ লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন চায় এমন এক বাংলাদেশ যেখানে সবাই নিজের ভাগ্য নিজেই গড়ে নিবে। হাত পাততে হবে না দুয়ারে দুয়ারে। সেই লক্ষ্যে শুরু হয় সিগনেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ। এই কার্যক্রমে এখন পর্যন্ত যাদের স্বাবলম্বী করা হয়েছেঃ ২০১৪ সাল - ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মিশন ৭১ এর আওতায় মুদি দোকান করে দেয়া হয় ২০১৫ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। ২০১৬ সাল - ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। ২০১৭ সাল - নীলফামারীতে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেয়া হয়। ২০১৮ সাল - নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্প আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। ২০১৯ সাল - ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। বিগত ৫ বছরে যারা সর্বমোট ৭২ টি পরিবার কে স্বাবলম্বী করতে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
এইতো ক'মাস আগেই, লকডাউনের শুরুতে একদিন আব্বু কাগজ কলম নিয়ে বসলেন। করোনার পরিস্থিতি কি হবে না হবে, কতদিনেরই বা পৃথিবী তাই পরিবারের সবাই সবার নামে কনফেশন করবে। এক এক জনের নাম লেখা হবে, বাকীরা সেই নাম লেখা ব্যক্তির কি কি দোষ ত্রুটি শোধরানো যায় তা নিয়ে একটা লিস্ট হবে। তো যথারীতি আব্বুর পালা আসতেই আমার মা হড়হড় করে একগাদা দোষ ত্রুটি বলে যেতে লাগলো... পৃষ্টা একের পক এক বাড়তেই থাকল। এরপর মা চুপ থেকে বলল, "একটু জায়গা ফাকা রাখো। মনে পড়ুক" কিন্তু মায়ের নাম আসতেই আব্বু দুটোর বেশী ত্রুটি খুজে পেল না। আমরা তিনভাইবোন আব্বুকে বললাম, " ১৯৯০ সালের ১২-ই ডিসেম্বর মানে তোমার বিয়ের দিনে তোমাকে আরেকবার তোমাকে সুযোগ দেয়া হলে তুমি কি করবা?" আব্বু: বিয়েই করবো না আমি। পালায় চলে আসবো একই প্রশ্ন মা কে করলাম। মা: বিয়ে না করে যাবে কই? ঘাড় ধরে বিয়ে করাবো। এই হচ্ছে এই দুজনের মধ্যকার সম্পর্ক। সামান্য খুটিনাটি নিয়ে ঝগড়া, ঝামেলা লেগেই আছে। তারপরেও এসবের মাঝে দুজনেই ৩০ বছরের বিবাহিত জীবনে এসে পা দিয়েছে। অনেক চড়াই-উতরাই পার করে দুজনে আজ এতদুর এসেছে। দুজনের দুটো ফেসবুক একাউন্ট আছে। নানান জিনিস দুজনে শেয়ার করে ফেসবুকে, আর রিয়্যাক্ট তো আছেই। এই যে এটা পোষ্ট করলাম, একটু পর আব্বু বলবে, এই লেখাটা আমার ফেসবুকে(টাইমলাইন) থাকবে কিভাবে? শেয়ার করি নাকি? আর আম্মু কপট রাগ দেখায়ে বলবে, " আমার ছবি দিতে না করছিলাম না?" আমরা তিনভাইবোন একপ্রকার বুঝদার ছেলেপেলে। আমাদের মাথায় বেশ শক্তভাবেই কিছু কিছু জিনিস ঢুকানো। সেই কিছু জিনিসের বাইরে আমরা কখনোই যেতে পারিনা। যেসকল কথাবার্তা বলতে ছেলেমেয়েরা লজ্জা কিংবা ভয় পায়, সেরকম টা আমরা কখনোই পাইনি। তাই আমাদের রাতের খাবারের সময়ের আলোচনা অপরিচিত কেউ শুনলে অবাক হয়। মা-আব্বু, ভালোবাসা দিও। এরকমভাবে৷ আজীবন। আর দশটা টিপ্যিকাল কড়া বাবা-মায়ের মতন সন্তান কে অবিশ্বাস না করবার জন্য, সমাজের আর দশজনের অমুলক কথা কানে না নেবার জন্য, অহেতুক সন্দেহ করে শৈশব-কৈশরকে অতিষ্ট না করবার জন্য অপরিসীম ভালোবাসা। একটা শঙ্কাবিহীন, আনন্দপূর্ণ এবং আশেপাশের সকল কিছুকেই ভালোবাসতে পারবার মতন মন-মানসিকতা তৈরী করে দেবার জন্য ডাবল ভালোবাসা। ৩০ তম বিবাহবার্ষিকীর শুভেচ্ছা রাব্বীর হামহুমা কামা রাব্বা ইয়ানী সাগীরা❤️
ইদানীং সবাই মেকআপ আর্টিস্ট,সবাই ফুড ব্লগার, সবাই পাবলিক ফিগার,সবাই ইনফ্লুয়েঞ্জার, সবাই ফটোগ্রাফার, সবাই মেহেদি আর্টিস্ট... সবার পেইজ আছে তাহলে আর দেরি কেন? আপনিও একটি পেইজ খুলে ফেলুন ইটস ফ্রি.... 💁‍♀️
  হঠাৎ আতিক্কা আমার ইনবক্সে এইরকম সারপ্রাইজ ও আসে.....😌🥰 আর আমার আবেগ বেড়ে যায়🐥 কে বলে আমি লোনলি সোল,,🥴 আমার গুলাবু আমাকে বাঁধা চুল,, খোলাচুল,, লালচুল,,কালাচুল সবরকমেই চিন্তা করি ফেলছে,,💁💁 এবং তার বড় ই আফসোস.. ওরা শাড়ী,হিজাব দেয়না😒 এইটা বলে আমার কোয়ারেন্টাইন গিফট...💞 অনেক অনেক খুশি হইছি ময়না...😘 
আঁচল দিয়ে মুখ ঢাকবেন না...😑 এটা "ভাইরাস",আপনার "ভাসুর" না..😒
ইয়াহু✌✌ অনেক ক্যা ক্যু এর পর অবশেষে ঘুরলাম। জয়া আর আমার অনেক কান্নাকাটির পর এই আউটিং😍 যাক মজা হলো। দুর্জয় তুমি তো আসতে চাও নাই না আসলে কি মিস করতা বুঝছ।হারামজাদা। যাক ঘুরলাম,খাইলাম,সেল্ফি তুললাম,বাবার দৌড়ানি খাইলাম।💘💘💘 বাই দ্যা ওয়ে হ্যাপি নিউ ইয়ার😍
অামি গন্ধরাজ হাতে বিলীন হতে চাই কোনো এক অস্পষ্ট ছায়াতে, হোক না ভয়ানক স্বপ্নে বা অাবছায়া ভালোবাসা বা অবহেলা কুড়াতে। এই মিথ্যা সাজসজ্জা রং মোড়ানো সময় কতটুকুই বা দিবে শান্তনা, একটি সুন্দর সুগন্ধ নিয়ে তো সবসময় গন্ধরাজ হওয়া যায়না। প্রাপ্তি বা অপ্রাপ্তির মাঝে অদ্ভুত এক হার-জিতের খেলা বিরাজ, তবুও তো সব ফুলের কলির ভাগ্য হয়না হতে একটি পরিপূর্ণ গন্ধরাজ। #মোবাইল ফটোগ্রাফি
ইগো আসলে নিজের প্রতি অতি মাত্রায় উঁচু ধারণা। আত্মবিশ্বাস, আত্মসম্মান হল, নিজের সত্যিকার যোগ্যতার প্রতি বিশ্বাস। কিন্তু ইগো হল, নিজে যা নন – নিজেকে তাই মনে করা। একজন আত্মবিশ্বাসী মানুষ কোনওকিছু না জানলে বা না পারলে – তা স্বীকার করবে, এবং বিশ্বাস করবে যে, সে চেষ্টা করলে বিষয়টি জানতে বা শিখতে পারবে। অন্যদিকে একজন ইগো প্রবলেম সম্পন্ন মানুষ কোনওকিছু না জানলে বা না পারলে তা স্বীকার তো করবেই না, শেখারও চেষ্টা করবে না। তার ধারণা সে সবই বোঝে এবং সবই পারে। সে কোনও ভুল করলে মরে গেলেও তা স্বীকার না করে অন্যের ঘাড়ে বা পরিস্থিতির ওপর দোষ চাপানোর চেষ্টা করবে। যার মাঝে ইগো আছে, সে বড় হওয়ার আগেই নিজেকে বড় কিছু ভাবতে শুরু করে। এই ভাবনার কারণেই কোনওদিন সত্যিকার বড় হতে পারে না। কারনটা খুব স্বাভাবিক, আপনি যদি আগেই ভেবে বসে থাকেন আপনি ইতোমধ্যেই অনেক বড় কিছু হয়ে গেছেন, তখন আর সত্যিকার বড় হওয়ার কষ্ট করতে ইচ্ছা করবে না। ইগো মানুষকে চোখ থাকতেও অন্ধ করে দেয়। নিজের কমতি ও দোষগুলো চোখে না পড়ায় সে সেগুলো দূর করতে পারে না, তাই জীবনে সামনে এগুতে পারে না। আজ আমরা আপনার সামনে ইগো নিয়ে ৩০টি উক্তি নিয়ে এসেছি, যেগুলো আপনাকে ইগো থেকে বেঁচে থাকার অনুপ্রেরণা দেবে – এবং পাশাপাশি ইগোর ক্ষতিকর দিকগুলো আরও একটু ভালোভাবে বুঝতে সাহায্য করবে। ইগো নিয়ে উক্তি: ০১. “ইগো যদি কারও বাহন হয়, তবে সে কোথাও পৌঁছতে পারবে না” – রবার্ট হ্যাল্‌ফ (আমেরিকান উদ্যোক্তা) ০২. “ইগো হল বোকাদের বোকা হওয়ার যন্ত্রণা লুকানোর উপায়” – ড. হারবার্ট স্কোফিল্ড (১৯ শতকের ইংলিশ স্কলার ও শিক্ষক) ০৩. “তুমি যখন তোমার ইগোকে চিনতে পারবে, তখন বুঝবে এটা আসলে তোমার মনের ভেতরে সৃষ্টি হওয়া কিছু অর্থহীন কথা” – ইকহার্ট টলি (কানাডিয়ান বেস্ট সেলিং লেখক) ইগো স্ট্যাটাস ০৪. “ইগো মানুষকে অচেতন করে রাখে। চেতনা আর ইগো কখনও একসাথে থাকতে পারে না” – ইকহার্ড টলি ০৫. “ইগো মানুষের নিজেকে নিজে নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতাকে নি:শব্দে নষ্ট করে ফেলে” – কলিন হাইটাওয়ার (আমেরিকান লেখক) ০৬. “ইগো মানুষের সুবুদ্ধির পথে অন্যতম বাধা” – মারিয়ান মুর (আমেরিকান কবি) ইগো, উক্তি ০৭. “সত্যিকার বড় হতে চাইলে ইগোকে বন্দী করে রাখো…” – মেরি রবার্টস রিনহার্ট (বিখ্যাত লেখিকা) ০৮. “ইগোইস্ট মানে এমন একজন মানুষ যে অন্য সবাইকে ছোট করে দেখে” – জোসেফ ফোর্ট নিউটন (ধর্মীয় নেতা ও লেখক) ০৯. “একজন মানুষের ইগো ভাঙার মূহুর্তের চেয়ে ভালো মূহুর্ত আর একটিও নেই” – ববি ফিশার (সর্বকালের সেরা দাবা খেলোয়াড়) ইগো নিয়ে বানী ১০. “ইগোর মৃত্যু মানে আত্মার জাগরণ” – মহাত্মা গান্ধী ১১. “ইগো হলো চোখে জমে থাকা ধুলোর মত। চোখের ধুলো পরিস্কার না হলে যেমন কিছু দেখা যায় না; তেমনি ইগো দূর না হলে সত্যিকার জগতকে দেখা যায় না” – সংগৃহীত ১২. “ইগো সত্যিকার জ্ঞানী হওয়ার পথে একটি প্রধান বাধা” – ড্যানিয়েল লা-পোর্ত (কানাডিয়ান বেস্ট সেলিং লেখিকা) ১৩. “যাদের ইগো বড়, তাদের জানার ক্ষমতা ছোট” – রবার্ট স্কুলার (আমেরিকান ধর্মীয় বক্তা ও লেখক) ১৪. “বড় চিন্তা সব সময়ে হৃদয় থেকে আসে, ইগো থেকে এটা আসা সম্ভব নয়” – সংগৃহীত ১৫. “তোমার ইগো কখনওই সত্যিকার তোমাকে ধারণ করে না। এটা একটা মুখোশ, একটা অভিনয়। এটা সব সময়ে অন্যের প্রশংসার ওপর নির্ভর করে। এটা সব নিজেকে শক্তিশালী ভাবতে চায় – কারণ সে সব সময়ে পরাজয়ের ভয় করে” – রাম দাস (ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট ও লেখক) ১৬. “ইগোহীন আত্মবিশ্বাসই সত্যিকার আত্মবিশ্বাস। আত্মবিশ্বাসের সাথে ইগো মিশে থাকলে, তা কখনওই খাঁটি আত্মবিশ্বাস নয়” – সংগৃহীত ১৭. “অন্যের বিরুদ্ধে অভিযোগ করা ইগোর সবচেয়ে বড় একটি অস্ত্র। এটা না হলে সে নিজেকে শক্তিশালী করতে পারে না” – ইকহার্ট টলি (কানাডিয়ান লেখক) ইগো নিয়ে উক্তি, ইগো নিয়ে বাণী ১৮. “যার জ্ঞান যত বেশি, তার ইগো তত কম। জ্ঞান কম, মানে ইগো বেশি” – আলবার্ট আইনস্টাইন ১৯. “প্রতিভাকে খুন করা হল ইগোর সবচেয়ে বড় শক্তি” – সংগৃহীত ২০. “যে কোনও বড় অর্জনের পথে ইগো হল সবচেয়ে বড় প্রতিবন্ধকতা” – রিচার্ড রোস (কবি ও দার্শনিক) ২১. “পৃথিবীর যাবতীয় বিবাদ, যুদ্ধ আর ব্যর্থতার জন্য যদি মাত্র একটি জিনিসকে দায়ী করা হয় – তা হবে মানুষের ইগো” – সংগৃহীত ২২. “ভালোবাসা অন্যকে কিছু দিতে পেরে সুখী হয়। ইগো ছিনিয়ে নিয়ে সুখী হয়” – রাজনীশ (ভারতীয় দার্শনিক) ২৩. “ওপরে ওঠার সময়ে ইগো মানুষকে কুকুরের মত অনুসরন করে” – ফ্রেডরিচ নিডসে (জার্মান দার্শনিক ) ইগো নিয়ে উক্তি ২৪. “ভুল বোঝাবুঝি দূর করার প্রথম শর্ত হল ইগোকে হত্যা করা” – সংগৃহীত ২৫. “নিজের শুণ্যতাকে ঢাকার সবচেয়ে বাজে ও অকার্যকর ঢাল হল ইগো” – সংগৃহীত ২৬. “কেউ তোমার ভুল ধরিয়ে দিলে যদি তুমি অপমান বোধ কর, তোমার মাঝে ইগো সমস্যা আছে” – নোমান আলী খান (আমেরিকান ইসলামিক স্কলার) ২৭. “ইগো অন্যের কাছে বড় হওয়ার নিরন্তর চেষ্টা ছাড়া আর কিছুই নয়” – অ্যালান ওয়াটস্‌ (বৃটিশ দার্শনিক) ২৮. “ইগো তোমার সবচেয়ে বড় শত্রু। সে সব সময়ে তোমাকে থামিয়ে রাখতে চাইবে” – ফ্র্যাঙ্ক কার্লটন (আমেরিকান গায়ক ও লেখক) ২৯. “তুমি যখন বিচক্ষণ হতে থাকবে, তখন ইগোও জানালা দিয়ে পালাতে শুরু করবে” – বিলি ওশান (ত্রিনিদাদিয়ান শিল্পী) ৩০. “যারা ভাবে যে তারা সবার চেয়ে বেশি জানে, তারা সত্যিকার জ্ঞানীদের কাছে বিরক্তিকর” – আইজ্যাক আসিমভ্ (বিশ্বখ্যাত লেখক) ইগো নিয়ে উক্তি ইগো নিয়ে উক্তিগুলো যদি ইগো সম্পর্কে আপনার ধারণাকে আরও সমৃদ্ধ করে এবং ইগো থেকে বাঁচতে উ‌ৎসাহীত করে, তাহলেই আমাদের প্রচেষ্টা সফল হবে।
একটা পেইজে অনলাইন ক্লাসে টিচার লেকচারের টপিক নেইম লিখছে ””পরিপাক ও শোষণ ”” ভাইরে ভাই ইদানীং আমার মাথায় কি সব উদ্ভট চিন্তা ঘুরতেছে আমি ওই টপিক টা কে পড়তেছিলাম "" পরকীয়ার দূষণ ""😑😑
একজন নারী স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অতিরিক্ত সচিব হিসেবে থাকাকালীন এখানে হাজার কোটি টাকার নয়ছয় খবর আমরা পেয়েছি, আমরা জেনেছি কিভাবে নিয়োগের নাম করে প্রার্থীদের কাছ থেকে ১৫ লাখ টাকা থেকে এক কোটি টাকা ঘুষ নিয়েছে এই মন্ত্রণালয়। একজন নারী একটি দায়িত্বে আসীন থাকার সময়ে এই দুর্নীতিগুলো হয়েছে এবং একই সাথে তিনিও প্রচুর অর্থের মালিক হয়েছেন, এইটি কি কোনভাবে নারীর ক্ষমতায়ন? দীর্ঘকাল ধরে সফল নারীর উদাহরণ দাঁড় করিয়ে আমরা বারংবার নারীর ক্ষমতায়নকে চিত্রায়িত করেছি। আজ এই বেলা এইটা আমাদের জন্য সজোরে একটি ধাক্কা! আমরা কি ক্ষমতায়ন বলতে কেবল একজন নারীর যেনতেন উপায়ে পদাসীন হওয়া এবং সেই পদের জোরে কাড়ি কাড়ি অর্থ উপার্জনকে বুঝিয়েছি? এই স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অতিরিক্ত সচিব কিংবা বিজিএমই সভাপতি রুবানা হক কি কোনভাবে নারীর ক্ষমতায়নের উদাহরণ হতে পারে?
স্টার জলসা বা জি বাংলায় কি আজ অব্দি এমন একটাও নাটক হয়েছে, যেখানে বিনা ঝামেলায় সিঁধুর দান সম্পন্ন হয়েছে? ভাই রে ভাই! এগো পত্তেকটা নাটকে কপালে বিয়ের আসরে বসে সিঁদুর দান করতে অন্তত এক সপ্তাহ সময় লাগেই৷ 🐸 (আমি টিভি খুব একটা দেখি না৷ আম্মু দেখে নাটক। আমার ক্ষেত্রে ১০ দিন পর একটা পর্ব দেখলেই বাকি কাহিনী বোঝা যায়) 
আম্মা সাদা কাঁচা আম লবণ, মরিচ, হলুদ মাখায়ে বোল এ রাখসে। আমি খাইতে গেসি আর দেখি ওইগুলা লইট্যামাছ।'
আমি পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই আমি সারা সন্ধ্যা হাটছি। পশ্চিমের আকাশ লাল হয়ে রাস্তার সোডিয়াম জললো, আমি হাটছি। একটা বাহন! একটা রাস্তা! কিংবা একটা বন্ধুর খোঁজে! আমি হেঁটে চলছি। এই ব্যস্ত স্বার্থপর নগর আমার ভাল লাগেনা। ইচ্ছা করে পূর্ণিমায় গা ধুইতে। সাগরের স্রোত কিংবা পাহাড়ের শিরশিরি ঠান্ডায় কুকড়ে উষ্ণতা খুঁজতে। আমি হেঁটে যাই। শহুরে ফুটপাতকে নদীর ধার ভাবতে ভাবতে। মটোরজানের শব্দে ছিন্নবিচ্ছিন্ন হয়ে, মোহের ছায়া মাড়াতে মাড়াতে আমি আমার নিজের সেল-টাতে উলটা হয়ে শুয়ে পড়ি নতুন ভোরের অপেক্ষায়। কিন্তু আমি তো পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই
শিউলি আক্তার শান্ত, শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ৩য় শ্রেণির শিক্ষার্থী। জন্মগত ত্রুটির কারণে সে জন্ম থেকে কোনো শব্দ শুনতে পায়নি, যার ফলে সে মুখ দিয়ে কষ্ট, দুঃখ, আনন্দের অভিব্যক্তি সূচক শব্দ ছাড়া অন্য কোনো শব্দ উচ্চারণ করতে পারেনি। আজ শান্তর জীবনে এক আনন্দের দিন।উপজেলা শিক্ষা অফিস মৌলভীবাজার সদর কর্তৃক তাকে শ্রবণযন্ত্র কিনে দেওয়ায় আজ শান্ত প্রথমবার কানে কোনো শব্দ শুনল।প্রথম যখন তার কানে যন্ত্র লাগানো হয়, তখন সে বারবার শিউরে উঠছিল।আমি ও তার মা বারবার তার নাম ধরে ডাকলেও সে সাড়া দিচ্ছিল না, কারণ সে তো কখনো তার নাম শুনেনি।পরে ডাক্তারসাহেব যখন কলম দেখিয়ে বললেন, ক-ল-ম, তখন সে কলম বলার চেষ্টা করল।এই রকম আরও কয়েকটি জিনিস দেখিয়ে নাম বলা হলো শান্ত তার মতো করে বলার চেষ্টা করল।আনন্দে তার চোখমুখ চিকচিক করে উঠলো, আনন্দে আমার চোখ দিয়েও পানি চলে এলো।শান্তকে যখন একটু বেশি বয়সেই প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি করি তখন তাকে তার সহপাঠীদের সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে গিয়ে বলেছিলাম এই আমার মেয়ে শান্ত, আজ থেকে তোমাদের সাথে পড়বে, তোমরা তাকে সবসময় সাহায্য করবে, শান্ত তার মায়ের সাহায্যে ইংগিতে আমার কথা বুঝতে পেরেছিল,আমার সাথে দেখা হলেই সে মুখ ভরে হাসতো।ক্লাসে কেউ তার সাথে মারামারি করলেই সে এক দৌড়ে আমার কাছে ছুটে আসতো। ইশারা ইংগিতে আমাকে সে ঘটনা বোঝানোর চেষ্টা করতো।এখন শান্তর চলাফেরার কষ্ট অনেকটাই কমবে।আগামী সপ্তাহে তাকে স্পিচ থেরাপির জন্য সিআরপিতে নিয়ে যাব। শান্তকে শ্রবণ যন্ত্র কিনে দেওয়ার জন্য শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ স্যার (বর্তমান উপজেলা শিক্ষা অফিসার, ওসমানীনগর) এবং উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোহাম্মদ মোতাহার বিল্লাহ স্যার আন্তরিকভাবে চেষ্টা করেছেন। অন্যান্য উপজেলা শিক্ষা অফিসার মহোদয়গণও এ ব্যাপারে সহযোগিতা করেছেন। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সকলের কাছে শান্তর জন্য দোয়া প্রার্থনা করছি।
১০০ ডলার সালামী পাইসিলাম,ইদ পর্যন্তও টিকলো না।খায়া ফেলসি😒
অনেকদিন পর ঘুরাঘুরি করসি হালকা। অনেকদিন পর বন্ধু পিক তুলে দিলো.... 🤓
অনেকে হয়তো এটা আবেগে শেয়ার করতেছেন কিন্তু এটা আমাদের আল্লাহর আর রাসূলের হাদীসের বিরুদ্ধে চলে যাচ্ছে অলমোস্ট, আত্মহত্যাকে বার বার না করা হয়েছে এরকম পোস্টের মাধ্যমে আমরা অজানতে শিরক আর নাস্তিক সমতুল্য গুনাহ করছি নিজেরাও বুঝতে পারি না 💔💔 #সো পোস্ট শেয়ার আর লিখার আগে বারবার ভাবা উচিত একজন মুসলমানকে এটা কোন ইসলাম বিরোধী হচ্ছে কিনা🙂 #আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ 😥😥😥
বই বের হওয়ার অনুভূতি সন্তান জন্ম দেয়ার অনুভূতির কাছাকাছি। আর বই এর প্রচ্ছদ হল সেই সন্তানের 4D আলট্রাসনোগ্রাফীর রিপোর্ট এর মত। আমি খুবই আপ্লুত। আমি আমার অনাগত সন্তানের জন্য সকলের নিকট দোয়াপ্রার্থী...
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেনমেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হয় নাই শেষ। তবে আজ হল। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করলাম। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম #মিদুল ভাইকেই। আমিও বুমেরাং চ্যালেঞ্জ দিয়েই শেষ করলাম।😜 মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করলাম। দিন-৭ জলদস্যু - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় লেখকের লেখা পছন্দের বই একাধিক। এর মধ্যে কৈশোরের ভালোলাগাকেই বেছে নিলাম। ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💜 
#সাহায্য_পোস্ট #দৃষ্টি_আকর্ষণ মাদারীপুরের প্রত্যন্ত অঞ্চল থেকে উঠে আসা একজন স্বপ্নবাজ মানুষের দুঃস্বপ্নের গল্প এটা। অ্যাডভোকেট মোঃ মহসিন মোড়ল। ছোটবেলায় পিতৃহীন হওয়ার পর বড় ছেলে হিসেবে মাথায় সংসারের বোঝা চেপেছিল। স্বপ্নটা তখনই শেষ হয়ে যেতে পারতো। কিন্তু না, অভাবকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে আর পরিশ্রমকে সঙ্গী করে যুদ্ধটা তিনি জিতেই গিয়েছিলেন। এখন তিনি মাদারীপুর শহরের একজন স্বনামধন্য অ্যাডভোকেট। কিন্তু সাফল্যকে নিজের হাতের মুঠোয় সম্পূর্ণ বন্দী করার আগেই এক দুঃস্বপ্নের মত বাস্তবতা এসে তার সাজানো দুনিয়া ধ্বংস করে দিলো। মাসখানেক আগেই অসুস্থতা নিয়ে হাসপাতালে ভর্তির পর জানা গেল তার লিভার পুরো ড্যামেজ হয়ে গেছে এবং এর চিকিৎসা বাংলাদেশে সম্ভব না। অতিসত্বর অপারেশন না করালে যেকোনো মুহূর্তে......। অবস্থা যেন আরও খারাপ না হয় সেজন্য তাকে এখন ভারতের মনিপাল হাসপাতালে ভর্তি রাখা হয়েছে। তার আপন ভাই নিজের লিভারের অংশ দিয়ে ভাইকে বাঁচাতে তৈরি। কিন্তু ৩০ লক্ষ টাকা লাগবে অপারেশন করাতে। ২০ লক্ষ টাকা কোনোমতে জোগাড় করা গেলেও, পরিবারের পক্ষে বাকি ১০ লক্ষ টাকা জোগাড় করা আর সম্ভব হচ্ছে না। আগামী ১৩ই জানুয়ারি তারিখের মধ্যে টাকা জোগাড় না হলে তার শরীর আর অপারেশনের মত অবস্থায় থাকবে না। এত পরিশ্রম, এত সাধনার পরেও এই মেধাবী মানুষটি টাকার কাছে হেরে যাবে শেষ পর্যন্ত। আর তার সাথে শেষ হবে দুটি ফুটফুটে অবুঝ শিশু, একজন মহিলা এবং একজন বৃদ্ধা মায়ের স্বপ্ন এবং ভবিষ্যৎ। তাই আপনাদের সকলের কাছে আমাদের আন্তরিক অনুরোধ যার যতটুকু সাধ্য, তাই দিয়ে এগিয়ে আসুন। হয়ত আপনার উছিলায়ই বেঁচে যাবে একটি জীবন ও অনেকগুলো স্বপ্ন।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছুটি দিয়ে খুশি হয়ে কি হবে!আসল খেলা তো হবে হুট করে যখন পরীক্ষার তারিখ দিয়ে দিবে তখন... 🤷🏼‍♀️🤷🏼‍♀️🙂🙂🔫🔫
শ্রীকান্ত নিয়ে এটা কি সিনেমা হয়েছে? অনেকদিন পর কোন সিনেমা দেখে মনে হল সময় নষ্ট হলো 😢
ঘাসু স্কুলে থাকতে একবার বলছিল আমি নাকি একদিন হাসতে হাসতে মারা পড়ব। কথা যৌক্তিক ছিল না। কারণ তখন হাসির চেয়ে রাগে মারামারি লেগে যাইত বেশি। তবে বর্তমানে যে অবস্থা, রাগের টাইমেও হাসি আসে, প্রচন্ড কষ্টেও হাসি আসে, টেনশনে যদিও হালকা হাসি আসে, বাট মানুষের কাজকর্মে প্রচন্ড হাসি আসে। আমার কেউ ফানি বলবে না। আমি মোটেও ফানি মানুষের কাতারে পড়ব না। তাও মানুষ টেনশনে আমার কথা শুনে হেসে দেয়, আমার ধমক খেয়ে হেসে দেয়। সবসময় মুখ গোমরা করে রাখা আমি মানুষের কাজকর্ম আর কথাবার্তায় হাসতে হাসতে মেঝেতে বসে যাই। হাসা অনেক কষ্টের কাজ ভাই! অনেক এনার্জি যায়। তো হাসতে হাসতে এখন ঘুমায় যাবো। হাসতে হাসতেই একদিন মারা পড়ব। 😁
তাই নিয়ে যায় বেলা নূপুরের তাল গুণি!.. রচি মম ফাল্গুনি। 💕
নিজের গাওয়া গান আমার খুব একটা ভালো লাগে না। তারপরও গাই... টেলিভিশনে, রেডিওতে, স্টেজে... নাটকে, সিনেমায়, এ্যালবামে... এই গানটা করে আরাম পেয়েছি! কেন জানি না! খুবই ‘লইজ্জা’ লাগছে তাও বলি- নিজের গাওয়া এই গানটি আমি মাঝে মধ্যে শুনি। 🙈
শিহাব শাহীন পরিচালিত ওয়েব সিরিজ ‘মরীচিকা’ ট্রেলার প্রকাশিত হওয়ার পর থেকে বেশ আলোচনায় চলে আসে। চরকির এই প্রযোজনায় অভিনয় করেছেন সিয়াম আহমেদ, আফনান নিশো, মাহিয়া মাহি ও জোভানের মতো তারকারা। সিরিজটি দেখার প্রতি আগ্রহ দিন দিন বেড়েই চলছিলো আমার। দেখার পরে মনে হলো, কাহিনী শুধু শুধু রাবারের মতো টেনে লম্বা করছে। ঘটনা খুবই সাধারন। কোন টুইস্ট নাই। ছাত্রনেতাদের ক্ষমতার দাপট। তবে আফনান নিশোর অভিনয় চমৎকার। সিয়াম সাবলীল। মাহিয়া মাহি মোটামুটি। আমি ৬ দেবো ১০ এ।
এবছর আর ভুল করি নি। ঢাকায় এখনো যাই নি! বইয়ের সাথে রয়ে গেলাম। গতবছর প্রথমদিকে ওখানে কিছুদিন বইয়ের কি যে কষ্টে ছিলাম! অল্পদিনের ছুটি ভেবে ৪/৫ টা বই নিয়ে গেছিলাম। শেষ হওয়ার পর মাথা খারাপ হয়ে গেছিল! লকডাউনে আবার কোথাও মাথা গলানোরও উপায় ছিল না! এখন কত পেজ এ লকডাউন সার্ভিস খুলছে! গতবছর এগুলোর কিছুই ছিলো না! খালি বাজারের জন্য চালডাল.কম। তাও তারা যে সার্ভিস দেয়া শুরু করল! আগে চালডালে কিছু অর্ডার করলে বাথরুমে যেতাম না যে কখন ডেলিভারি ম্যান চলে আসে! দুই ঘন্টার মধ্যে ডেলিভারির কথা কোনোদিন আধাঘন্টার মধ্যে হাজির! আর এখন........... লকডাউন বা রেডজোনে ডেলিভারি যাবে না। এছাড়াও বিলম্বিত হবে বলে ওয়েবসাইটে দুঃখিত প্ল্যাকার্ড ঝুলাইছে! তারপরের কথা আরও বেশি করুণ! আজকে অর্ডার করলে ৩ দিন আগে পাওয়া যাবে না। সবজি যা বাজার থেকে আনে তা মনে হয় ঝড়ে কুড়াইয়া পাইছে! বাজার আসা সাপেক্ষে খাবারের মেন্যু ঠিক হয়। বাজারের অপেক্ষায় থেকে রান্না করতে রোজ দেরি! একদিন ডেলিভারি ম্যান ফোন দিয়ে আসতেছে বলার সাথে সাথেই আম্মু রান্নাঘরে চলে গেল। যেতে যেতে বলল অনেক দেরি হয়ে গেছে মুড়িঘণ্ট চড়াই গিয়ে ডাল তো আসতেছে..... আসতেছে বলেও ডাল সেদিন আসল না! মানে মুগডাল নেই। রুই মাছের মাথা কষিয়ে পানি ঢেলে আম্মু কিচেন থেকে বেরিয়ে আসল। রাগে মাথা ঠিক নেই! আমি অভিযোগ করতেই বলল, তারা ওয়েবসাইট আপডেট করার সময় পাচ্ছে না, এত দ্রুত সব শেষ হয়ে যায়! পুনরায় অর্ডার করতে বলে গেল! সে কি সোজা কথা! ওয়েবসাইটে, অ্যাপস, ফোন সব চলল একসাথে! ফোন ১০ বার করলে একবার লাইন পাই। আমি আপু দুইজন দুই থেকে ফোন দেই! ওয়েবসাইটে ঢুকি! একই জিনিস ডাবল আসে মাঝে মাঝেই! একদিন ডেলিভারি ম্যান আমাকে বলতেছে, আপনাদের এই বিল্ডিং এ আমাদের আরও একটা ডেলিভারি করার আছে। মুক্তা আপা কয়তলায় থাকে একটু বলবেন প্লিজ? আমি মুক্তা আপাকে ডেকে দিলাম......... এরপর ক'দিন পিডিএফ পড়েছি চোখের মাথা খেয়ে। তারপর বই পেলাম! অনেক অনেক বই..... সে গল্প অন্যদিন বলব। আজ থাক।
প্রায়ই বন্ধুদের এমন পোস্ট দেখি, ঘুমন্ত বন্ধুদের ছাঁটাই চলছে।। আমার বন্ধু লিস্টে ঘুমন্ত বন্ধুর সংখ্যা বেড়েই চলেছে।। যারা অনেকেই চির ঘুমে চলে গেছেন।। আর কোনো দিন জেগে উঠবেন না।। কোনো দিন কারও পোস্টে সমর্থন দ্বিমত বা দুষ্টুমি করবেন না।। তাদের কোনো পোস্ট আর পাব না।। মেমোরিতে যখন পুরোনো পোস্ট আসে, তখন হঠাৎ কারও কমেন্ট বা লাইক দেখে মনে হয়, এই বন্ধুটিকে দেখছিনা অনেক দিন।। তার প্রফাইলে গিয়ে হয়তো দেখলাম তিনিতো ঘুমিয়ে গেছেন অনেক দিন।। আমি জানতে পারিনি।। আমি কখনও বলিনি ঘুমন্ত বন্ধু ছাঁটাই করবো, তবু ওরা নিজেরাই কবে ছেঁটে গেছেন।। এই ঘুমিয়ে যাওয়া বন্ধুদের মিছিল বড়ই হচ্ছে।। কতজন এমন ঘুমিয়ে যাচ্ছেন।। আমার পোস্টে লাইক কমেন্ট করবেন না আর।। আমি তবুও এইসব ঘুমন্ত বন্ধুদের ছেঁটে দেইনা।। ছেঁটে দিব না।। মেমোরিতে যখনই আসবে আবার আবার তাদের প্রফাইলে যাব।। আবার আবার।। ঘুমিয়ে থাকুক বন্ধু আমার।।
ভাইরে ভাই! নাম নিয়া টেনশান করতে করতেই মাথার ভেতর থেকা গল্প উপন্যাস সব বাইর হয়া যাইবো 😑😑
এই লেখাটি মূলত তাদের জন্য যারা ফেসবুকসহ বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মন্তব্য করার নামে দুর্গন্ধ ছড়ান। মনে রাখবেন, আপনার ছুঁড়ে দেয়া নোংরা মন্তব্যের শিকার কিন্তু আপনিই। কারণ দুর্গন্ধ বেশীদিন ঢেকে রাখা যায় না। আপনার দুর্গন্ধে সবাই আপনাকেই ত্যাগ করবে।
বাংলাদেশের লগডাউন কি সত্যিই লগডাউন? এই লগডাউন ভেদ করে গার্মেন্টস খোলা। এই লগডাউন ভেদ করে রিকশা চলে মানুষ চলে দোকান পাট চলে। চোর পুলিশ খেলা হয়। সরকারের হাজার কোটি টাকার ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে তাও মিথ্যা না। আমরাই সচেতন না সব দোষ সরকারের কাধে দিলেই হবে না আমরা গরীব দেশ আমাদের ও দায়িত্ব বোধ থাকতে হবে। সতর্ক থাকতে হবে কিন্তু গ্রামে যাওয়ার ঠেলা দেখলে মনে হয় বোতলে ভরে করোনা গায়ে ছিটাইয়া দিয়া আসি। বুঝাই করোনা কি জিনিস! ওরে খোদা রাস্তা ঘাট ফেরী তিল ধারনের যায়গা নাই। মানুষের মনে এতো ফুর্তি আসে কিভাবে। কোলের বাচ্চাগুলোকেও মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিচ্ছে। এই করোনায় সবচেয়ে বেশী রিস্ক প্রেগন্যান্ট মহিলাদের বেশীর ভাগ প্রেগন্যান্ট মহিলার হয় বাচ্চা বাচতেছে নাহয় মা। তারপর ও মানুষ সতর্ক হচ্ছেনা।
সিগারেট এর দুইটা প্যাকেট দোকান থেকে সুস্মিতা চেয়ে নিয়ে সুন্দর করে আমার বাসায় এসে বলছে আয় রং করি :3 তারপর ব্লু কালার ও করছে আর মাঞ্জা মারলাম আমি...
এতোবছর ফেসবুক চালিয়ে যা বুঝলাম এখানে প্রায় ৯০% এর ই বয়ফ্রেন্ড আছে।কিন্তু ১০% এর ও গার্লফ্রেন্ড নাই  🥴
মেঘনায় ঢল(প্রিয় কবিতা) শোন্ মা আমিনা, রেখে দে রে কাজ ত্বরা করি মাঠে চল, এল মেঘনায় জোয়ারের বেলা এখনি নামিবে ঢল। নদীর কিনার ঘন ঘাসে ভরা মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা করিস না দেরি- আসিয়া পড়িবে সহসা অথই জল মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা মেঘনায় নামে ঢল। এখনো যে মেয়ে আসে নাই ফিরে- দুপুর যে বয়ে যায়। ভরা জোয়ারের মেঘনার জল কূলে কূলে উছলায়। নদীর কিনার জলে একাকার, যেদিকে তাকাই অথই পাথার, দেখতো গোহালে গরুগুলি রেখে গিয়েছে কি ও পাড়ায়? এখনো ফিরিয়া আসে নাই সে কি? দুপুর যে বয়ে যায়। ভরবেলা গেলো, ভাটা পড়ে আসে, আঁধার জমিছে আসি, এখনো তবুও এলো না ফিরিয়া আমিনা সর্বনাশী। দেখ্ দেখ্ দূরে মাঝ-দরিয়ায়, কাল চুল যেন ঐ দেখা যায়- কাহার শাড়ির আঁচল-আভাস সহসা উঠিছে ভাসি? আমিনারে মোর নিল কি টানিয়া মেঘনা সর্বনাশী। হুমায়ুন কবির৷আজ কবির মৃত্যু দিবস৷
'বিদায়', 'কি বলে সান্তনা দিই আপনাকে', 'মন শক্ত রাখুন', 'মানুষ যে কেন চলে যায়', 'আরো কত মানুষকে যে হারাবো'- লিখতে লিখতে ক্লান্তবোধ করছি। শবযাত্রা চলছে। মৃত্যুপুরী হয়ে উঠছে ফেসবুক! সত্যি ক্লান্ত লাগে, অবষাদ লাগে। লিখতে চাইনা এসব আর। প্রিয়জনকে, অপ্রিয়জনকে ভালো রাখুন। তাই সাবধানে থাকুন।
শীতের দুপুরের এই এক পরিচিত আমেজ। নিয়ম করে রোদে এসে পড়ে কম্বল, লেপের দল। কমলালেবুর খোসা ছাড়াতে ছাড়াতে চলে গল্প। আমরা বড় হই, দিন কমে আসে বাড়ির লোকেদের সাথে কাটানো সময়ের সময়সীমা। গল্পেরা থেমে থাকেনা। বয়ে চলে বছরের পর বছর। আমাদের যতই তুলো তুলো কম্বল থাক। বাবা মায়ের গায়ের শালের আদরের ওমের কাছে বাকি সব তুচ্ছ❤️
সংসারের দায়িত্ব কর্তব্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। বিয়ের আগে সেটি উভয়কে মনে রাখতে হবে। স্বামী স্ত্রী সম্পর্ক শুধু ভালোবাসায় ভেসে যাবার জন্য নয়। সবার প্রকাশ ভঙ্গি সমান নয়। সংসারে ভালোবাসার আড়ালে দায়িত্ব থাকে। দায়িত্ব কর্তব্য পালন করতে গিয়ে ভালোবাসার প্রকাশ সবসময় তেমন সতস্ফুর্ত হয় না। পরস্পরের বিশ্বাস, শ্রদ্ধা না থাকলে সংসার জীবন বৃথা মনে হতে পারে। খুব প্রয়োজনীয় সময়ে সঙ্গি যদি পাশে থাকেন তবে তাই হবে সত্যিকার ভালোবাসার বন্ধন। সংসার সহজ কর্ম নয়। সার্থক সমাজ গড়ে উঠার পেছনে প্রতিটি সংসার কার্যকর ভুমিকা রাখে।

এবারের ইদে সবার জন্য দোয়া। সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন। ইদ মুবারাক 😀♥️
মাস্ক না পরা আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার না! আপনি মাস্ক না পরলে আমি রিস্কে আছি, নিজের নিরাপত্তার জন্যে তাই আমি নিজে মাস্ক পরিধানের সাথে সাথে আপনার কানের নিচে কষে মারার অধিকার রাখি, আত্নরক্ষার খাতিরে! কিছুদিন আবার এই অনুভূতি নিয়ে চলা শুরু করেন। ভালো থাকুক আমাদের প্রিয়জনেরা। ❤️
কিছু সম্পর্ক কখনো ফুরিয়ে যায় না। সময়ে ঠিক ফিরে আসে। ফিরে আসে বদলে যাওয়া রূপে। যেন পরিপূর্ণ এক বৃক্ষ! শাখাপ্রশাখা নিয়ে ফিরে আসে। যেখানে থাকে অভিভাবকত্ব, স্নেহ, মায়া, মমতা। শাখাপ্রশাখার সম্পর্ক যেন আরও দৃঢ়! নাই বা হলো তা রক্তের সম্পর্ক। আমি সেই সম্পর্কের জোরে লড়াই করি। ভিতরে ভিতরে শক্তি অর্জন করি। আমি জানি আমি কখনো একা নই। কৃতজ্ঞতা সেই সম্পর্কের সাথে সম্পৃক্ত সকলের প্রতি।
বাগানে প্রচুর ফুল ফুটেছে। ওদের দেখে মন আনন্দে ভরে যায়। একটু একটু করে প্রাণ পাচ্ছে বাগান।
"ছাতা ধরো হে দেওরা এইসান সুন্দর খোঁপা হামার ভিক গেলাই না" পিসি : রাশেদ নিজাম ভাই
ভাইসব! গভীর ভরাকান্ত দুঃখ নিয়া বলতাছি- আমার উন্নয়ন চাইনা,প্রকৃতির মাঝে মানুষ বেঁচে থাকুক।
ছেলেটা তার বিয়ের ঠিক এক মিনিট আগে সে জানতে পেরেছে যে, এতদিন ধরে আমি তাকেই ভালবাসতাম। মনে মনে তাকেই চাইতাম। কিন্তু কখনো মুখে বলিনি। বিয়ের কাবিননামায় স‌ই করার একমিনিট আগে তার এক ফ্রেন্ড তার কানেকানে বলেছে যে, এতদিন ধরে লাবণ্য শুধু তোকেই ভালোবাসতো। আমরা সবাই জানতাম শুধু তুই জানতি না। বিয়ে হয়ে যাচ্ছে,তাই জানিয়ে দিলাম। সে কাবিনে স‌ই করলো না। উঠে দাঁড়ালো। কাজী সাহেবকে বললো, এটাতো হিন্দু বিয়ে না। লগ্নটগ্নের কোন ব্যাপার নাই। আমি একটু আসছি। একজনের সাথে দেখা করতে যাবো। বিয়ে না করেই সে উঠে পড়লো। আমার নাম্বারে ফোন দিয়ে বললো, ওমুক কফিশপে আসো এক্ষুনি। তোমার সাথে আমার খুব জরুরী কথা। তার বিয়ে হয়ে যাচ্ছে বলে এতক্ষণ আমি কেঁদে বুক ভাসাচ্ছিলাম। শেষ মুহূর্তে আমার হৃদয়ে যেন আশার আলো জাগ্রত হলো। তাহলে কি নাটকীয় কিছু হতে চলেছে? সব ফেলে সে আমার হয়ে যাচ্ছে! সৃষ্টিকর্তার ইচ্ছা থাকলে কি না হয়! ভেবেছিলাম সুইসাইড করবো,শেষ মুহূর্তে তার কল পেয়ে বিষের শিশি জানালা দিয়ে ফেলে দিয়েছি। কফিশপে বসে আছি।‌ দশমিনিট দেরী করে সে উপস্থিত হলো। বিয়ের পোশাকে দৌড়াতে দৌড়াতে এসেছে বলে ঘেমে নেয়ে একাকার অবস্থা তার। কফিশপের এসিতে বসে প্রথমে খানিকক্ষণ রেস্ট নিলো। নীরবতা ভেঙ্গে আমি প্রথম কথা বললাম, আপনি আমার জন্য বিয়ে ফেলে উঠে এলেন? উনি খানিকক্ষণ অপলক দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকিয়ে থেকে বললেন, তুমি আমাকে ভালোবাসো এটা আগে বলোনি কেন? আমি উত্তর না দিয়ে মাথা নিচু করে র‌ইলাম। আমার ধারণা ছিল উনি রাজি হবেন না। এইজন্য কখনোই বলি নাই। সন্তর্পণে ভালোবাসা নিজের ভেতরে কবর দিয়ে রেখেছি। উনি আবার বললেন, বলো! কেন বলো নি আমাকে ভালোবাসো? কেন? আজ এই শেষ মুহূর্তে আমি যদি জানতে না পারতাম তাহলে কি হতো? আমার তো বিয়ে হয়ে যেতো! আবেগে আমার চোখে পানি চলে এলো। সত্যিই আমি এত বোকা! যে ছেলেটা আগে বললেই রাজি হতো তাকে নিয়ে আমি এতদিন কতো কি-ই না ভেবেছি। ভেবেছি তার ইগো বেশী,রাজি হবে না,আমি তার যোগ্য না আরো কতো কি! আমি লাজুক গলায় বললাম, চা-কফি কিছু খাবেন? উনি উঠে দাঁড়াতে দাঁড়াতে বললেন, নাহ! আমি এখন চলে যাবো। বিয়ে ফেলে এসেছি। যেটা বলার জন্য আসা, তুমি আমাকে ভালোবাসো আমি তোমাকে রিজেক্ট করলাম। আগে যদি জানতাম তুমি আমাকে ভালোবাসো তাহলে আগে রিজেক্ট করতে পারতাম। এখন জানলাম তাই এখন রিজেক্ট করলাম। বিয়ে হয়ে গেলে যদি জানতে পারতাম তাহলে বিয়ের পর রিজেক্ট করলে ভাবতে আমার হাতে অপশন নাই বলে বলেছি! তাই আগে জানতে পেরেছি বলে নিজে এসে বলে গেলাম।

অভিমান জমে জমে আমরা কত মানুষ ব্যথাহীন!ব্যথাহীন হওয়া সময় কেমন অদ্ভুত।একটা মানুষের আর কস্ট তীব্র হয়না।হাসি প্রাণখোলা হয়না।প্রেম জাগেনা।বিচ্ছেদ কত মানুষকে আর কক্ষনোই ছুঁয়ে যেতে পারেনা। অভিমান জমে যায়,ভেঙেচুড়ে যায় সবকিছু।তবু কিছু মানুষের আর কিচ্ছুই আসে যায়না। মানুষ এমনো ব্যথাহীন হয়!!!
আমাকে কেউ (অবশ্যই যাদের সাথে ঐরকম সম্পর্ক আছে, র‍্যান্ডম মানুষ না) নিজের থেকে কল দিলে এত প্রেশাস ফিল করি আমি! 🥺
"মায়ের জাত, সে মায়ের জাত। সে মেয়ে মানুষের জাত। যখন সে মা'য়ের সঙ্গে থাকে। নাহলে সে নিজের জাত। মানুষের জাত। " একটা বাচ্চা শাড়ি পরা মেয়ে তার মা'কে দেখিয়ে দেখিয়ে বারবার এই কথাটা বলছিলো আমার সকালের স্বপ্নে। লিখে রাখলাম। কত কী দেখি ভুলে যাই!
আমাদের বাবা-মা , আমাদের স্বপ্ন, ফারাক এবং অন্যান্য- স্টুডেন্ট হিসেবে আমি আমার একাডেমিক জীবনে ছিলাম- হুটহাট জ্বলে ওঠা স্ফুলিঙ্গের মতন। এই ভালো এই খারাপ- তো যখন বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষার সময় এলো - আমি একই সাথে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা বিভাগ আর জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগে চান্স পাই । এবং আমার বাবা চোখ বন্ধ করেই সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছিল- আমাকে পড়াবে অর্থনীতি বিভাগে । কিন্তু আমি তো তেমন ভদ্রলোক কখনোই ছিলাম না - তার উপর আমি জীবনে ও অর্থনীতির 'অ' অ জানতাম না, বিভাগ ছিল বিজ্ঞান। তাই সে মূহূর্তে আমার মাথায় ঘুরছিল- হালকা পাতলা ছবি আঁকতে জানি ,এটলিস্ট চারুকলায় সার্ভাইভ করতে পারব,কিন্তু অর্থনীতি কখন ই না । ফলশ্রুতি - আমি আমার সিদ্ধান্তে অটল থেকে ভর্তি হলাম চারুকলায় , আর বাবার সাথে মনের দুরুত্ব হয়ে গেল - যোজন যোজন দুরুত্ব । হলে বসে - মা কে ফোন দিতাম ,বাবা কে দিতাম না তেমন,বাবা ও দেয়ার প্রয়োজন বোধ করত না। বাড়ি গেলে বাবা প্রায়ই মজা করতেন- 'তোমার বিভাগ তো 'চারু -কারু' আমার ক্যারিয়ার, প্রফেশন নিয়ে বাবা একটা বিশাল সময় ছিল সন্দ্বিহান . এবার চলুন চলে যাওয়া যাক দ্বিতীয় গল্পে, আরেকটু পেছনে । আমার দাদা যখন মারা যায় তখন আমার বাবা বেশ ছোট, একান্নবর্তী পরিবারে আমার বাবা-চাচা দের বেড়ে ওঠাটা তাই ছিল বেশ সংগ্রামের। আমার ছাপোষা দাদী ছিলেন- সব সয়ে ছয় ছেলে মেয়ে আগলে রেখে স্বামীর ভিটা আঁকড়ে থাকা লোক । জীবনের মৌলিক চাহিদা পুরণের টানা পোড়েন যখন আমার তরুণ বাবার কাছে দুর্বিষহ হয়ে গেল, তখন পড়ালেখা ছেড়ে পাশের বাড়ির বন্ধুকে নিয়ে বাবা পালিয়ে এলেন ঢাকায় । কিছুদিন বিক্রমপুরে লজিং মাস্টার ছিলেন, এরপর বাবা ঢাকায় এসে জীবিকা নির্বাহ শুরু করলেন । শূন্য থেকে সব গড়লেন, ঢাকার অদূরে এক টুকরো জমি কিনলেন , আমাদের তিন বোনের জন্যে পরম মমতায় এক নিরাপদ আবাস গড়লেন । আর তাতেই ভর দিয়ে আমাদের বেড়ে ওঠা , বাবা ছোট বেলা থেকেই অভয় দিতেন একটা কথা বলে- 'তোমাদের ভয় নাই এই ঢাকায়, যেখানেই থাকো না কেন কিংবা বিপদে পড় না কেন ,দিন শেষে তোমাদের মাথা গোঁজার ঠাই আছে একটা ,হারানোর কিছু নাই তোমাদের । ' প্রথম গল্প পড়ে মনে হতে পারে- বাবা আমার প্রতি নির্দয় ছিলেন কিংবা বাবার প্রতি আমার অনেক অভিযোগ । কিন্তু যদি আপনি আমার মত এই দুটো গল্পেই সমান মনোযোগ দেন তবে দেখবেন- বাবার প্রতি অভিযোগের কিংবা আমার প্রতি বাবার অভিমানের কোন কারণ ই নেই । আমার বাবার পদ্মা পাড়ি দিয়ে ঢাকায় আসার গল্প কিংবা আমার সবের বিরুদ্ধে গিয়ে চারুকলায় পরা দুই গল্প ই কিন্তু এক এবং অভিন্ন । আমার বাবার স্বপ্ন পদ্মার ওপাড়ের ওই ছোট্ট গ্রামে আবদ্ধ ছিল না , আমার স্বপ্ন ও ভালো ক্যারিয়ারের আসায় ইচ্ছার অমতে অর্থনীতি পড়ার মধ্যে আবদ্ধ ছিল না । বাবা বাড়ি থেকে না বলে পালিয়েছিল, আর আমি বলেছিলাম - পড়ব না অর্থনীতি । কিন্তু আমার বাবা আমাকে সেই সময়ে বোঝে নি,আমি ও বাবা কে বুঝি নি , এটাই জেনারেশন গ্যাপ । অবশ্য এই দুইয়ের না বোঝাবুঝি তে ভাল ই হয়েছে, আমি যদি বাবাকে বুঝতে গিয়ে অর্থনীতিতে পড়তাম তবে সেটা আমার জীবনের সবচে বড় ব্লান্ডার হত। আর বাবা যদি আমাকে বুঝে আমাকে সোনায় সোহাগা করে রাখতেন, তাহলে এই ঢাকায় আমি নিজের পায়ে দাঁড়াতে শিখতাম হয়ত একটু দেরি তে ,জীবনের প্রতি এতো উচ্চাকাঙ্ক্ষা কিংবা নিজে কিছু করে দেখানোর তৃষ্ণা ও জমত না এতোটা । বাবা অমতে ছিল তাই বলে কি আমার বাবা আমার ভালো চায় না কিংবা ভালো চাইত না ? এর উদাহরণ দেই আপনাকে - শরদিন্দুর এ যাবতকালে যত ফিচার হয়েছে পত্রিকায় সব গুলো বাবার কাছে পরম যত্নে আছে , কখন ও টিভিতে আমাকে দেখতে পেলে সবার আগে উচ্ছস্বিত গলায় ফোন দিয়ে 'হোহো' করে হেসে ওঠে । শরদিন্দুর প্রতি টা আউটলেট ওপেনিং এর দিন বাবা সবার আগে ভেন্যুতে চলে যায় , দোকানের এক কোনায় একটা চেয়ারে বসে একদম রাত অবধি খদ্দেরে র কেনাকাটা দেখে , ঠোটের কোনায় থাকে এক চিলতে গর্ব ভরা হাসি । এভাবেই ঘুচেছে আমাদের গ্যাপ, আমাদের স্বপ্ন আর চাওয়া পাওয়ার ফারাক । মাঝে মাঝেই আমি দেখি- ইন্টারনেটে কিছু মানুষ ব্যাড প্যারেন্টিং নিয়ে কথা বলে, 'জন্ম দিয়েছে তাতে কি , আমার জীবন আমার ' , 'মা বাবা অনেক প্যাথেটিক হচ্ছে দিন দিন, কীভাবে বাসা থেকে বের হয়ে যাওয়া যায়' কিংবা 'আমার মা বাবা আমার স্বপ্নের পথে বড় শত্রু' এমন লেখা দেখি, পক্ষে বিপক্ষে তর্ক দেখি। এসব দেখে মাঝে মধ্যে বেশ দীর্ঘস্বাস জমে বুকে, 'পৃথিবীতে একটা ও খারাপ প্যারেন্ট নেই' এই কথা বলব না । তবে এটুকু বলব -হাতে গোনা কিছু লোক বাদ দিয়ে বেশির ভাগ বাবা মা ই সন্তানের জন্য সব টুকু সুখ দলিল করে সন্তানের মুখে গুঁজে দিতে চায়, নিজেরা যা পায় নি বা নিজেই যেসব সুবিধা থেকে বঞ্চিত ছিল সেটা নিশ্চিত করতে চায় সন্তানের জন্য । আমার বাবা সারাজীবন বেসরকারি চাকরি করেছেন, বসের মাইনকা চিপায় ছিলেন,এখন ও আছেন । তাই বিসিএস ক্যাডার বা শিক্ষকতা বাবার কাছে এক পরম আরাধ্য ,বাবা এখন ও বাড়ি গেলে আমাকে বিসিএস দিতে বলেন, নিজের না পাওয়া সামাজিক মর্যাদা টুকু আমার হোক সেটা চায়, আর এই চাওয়া তে অপরাধ নেই । কখন ও যদি মনে হয় 'বাবা- মা' কে ছেড়ে যাবেন শুধু এতোটুকু ভাববেন- অবুঝ আপনি যখন মা র কোলে মলত্যাগ করতেন , মা আপনাকে ডাস্টবিনে ফেলে দেয় নি, শিশুখ্যাদ্যের দাম বেশি বলে আপনাকে এক বেলা না খাইয়ে রাখে নি । ওটা ও তো তাদের জীবন ই ছিল তাই নয় কি ?
সেই যে রাত দশটায় খেলা দেখতে বসলাম একটার পর একটা খেলা দেখেই গেলাম। তারপর ঘরের যাবতীয় কাজ শেষ করলাম রান্না করলাম খেয়ে এসিটা চালিয়ে কাঁথা গায়ে দিয়ে ঘুমানোর চেষ্টা করছি কিন্তু ঘুম তো আসে না। এতো যারে চাই সে শুধু পালিয়ে বেড়ায়।
বালিশের নিচে ইয়ারফোন, ব্লুটুথ ইয়ারফোনের বক্স নিয়ে ঘুমাই। ওকে বাই😏

সেই সময়টাতে ফিরে গিয়েছি যেখান থেকে শুরু করেছিলাম... সেই সময় রিকোভার করতে এইবার হয়তো তার চেয়েও অনেক সময় লাগবে!
একটা গল্প বলতে ইচ্ছে করে খুব। একটাই গল্প। তা বেশ নানা ঋতুতে রং বদলায়। গ্রীষ্মে সে গল্প শুরু হয় মফস্বলের রোদে ফাটা মাঠের পাশের একটা নরম জানালায়। সেখানে একটা চড়াই এসে বসবে একটু পরেই, জল খাবে ভাঙা ভাঁড়ের খোলা থেকে। জানালায় বসা কিশোরী ওকে সই পাতিয়েছে, খবর নেবে পাশের পাড়ার। তারপর মেঘ ঘনিয়ে আসে। প্রথমে ঝড়ের, তারপর আষাঢ়ের। কিশোরী স্কুল থেকে ফেরার পথে বাজ পড়তে দেখে মস্ত নারকেল গাছে। অবাক চোখে দাঁড়িয়ে থাকতে থাকতেই তার ওড়না ছুঁয়ে দেয় ধারাজল। তার কেমিস্ট্রির নোটখাতা ভেসে যায় পুকুরে, সমীকরণ ধুয়ে শুধু পড়ে থাকে শেষ পাতায় একটা জন্মদিনের তারিখ, ডুবে যায় অতলে। তারপর রোদ ওঠে। তরুণীর জামার ঘেরে চোরকাঁটা আর কাশফুল মাখামাখি হয়ে যায়। আকাশের মেঘ ভাসতে ভাসতে তাকে পৌঁছে দেয় স্বপ্নের শহরে। পুজোর ঢাক অন্যরকম বাজে, আলো অন্যরকম চমকায়। বিসর্জনের কাঠামো ছোট নদীর চেয়ে গঙ্গায় তাড়াতাড়ি ভেসে যায়। হিম পড়তে শুরু করলে গা শিরশির করে তরুণীর। মেসের ঘরে বিদ্যুৎ চলে গেলে মোমবাতি জ্বালিয়ে ভাবে, এবার চোদ্দপিদিম দেওয়া হল না। আকাশে হরেক বাজি খেলা দেখায়, কিশোরীর চোখের তারায় জ্বলতে জ্বলতে উড়ে যায় ফানুস। সোয়েটারে লেগে থাকা মায়ের গন্ধ নিতে নিতেই এক শীতে সে যুবতী হয়ে যায়। উজ্জ্বল কমলালেবুর মতো গাল খুশিতে লাল হয়ে ওঠে সদ্য বেক করা প্লাম কেকের ঘ্রাণে। পাতা ঝরা রেড রোডে হাঁটতে হাঁটতে সে ধোঁয়াশা আবিষ্কার করে, চুমুক দেয় বেশি চিনি দেওয়া দুধ চায়ের ভাঁড়ে। সে শহরের একজন হয়ে উঠতে চায় নতুন বছরে। তারপর...তারপর বসন্ত আসে। লাল কৃষ্ণচূড়ার মতো তার হৃদয় নিংড়ে উঠে আসে একের পর এক প্রেমজ বিষাদের টাটকা রক্ত। তার মুখে লেগে যায় না-ওঠা অভিশপ্ত রং আর গল্প শেষ হয়ে যায়। প্রেম ঢুকে পড়ে কখন তাকে অন্যের গল্পের চরিত্র বানিয়ে দেয়, বুঝতেই পারে না। হঠাৎ আর এক গ্রীষ্মে নিজস্ব একলা ঘরে বসে সে, মাঝবয়সী মহিলা, আবিষ্কার করে তার জানলার বাইরে আর কোনও মাঠ নেই। চড়াই আসে না। বৃষ্টি-কাশ-হিম-তুষার সব পেরিয়ে যায়, পলাশ ফোটে আর ঝরে যায়... শুধু তার নিজের গল্পটা আর বলাই হয়ে ওঠে না। প্রেমের উপন্যাসে সবাই পার্শ্বচরিত্র। 
গতকাল থেকে এই চমৎকার ছবিটির সাথে দেয়া এই ক্যাপশনটা ভাইরাল হয়েছে, অনেক লোকজন দেখলাম পোস্ট করেছে। তো এই "তারছেঁড়া" ক্যাপশনটা দেখে আমার পুরনো একটা লেখা আছে, সেটার কথা মনে পড়ে গেল। তাই নিচে লেখাটা দিলাম - কথিত আছে মল্লিকা শেরাওয়াত একবার এক এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে বেশ খোলামেলা পোশাকে উপস্থিত হয়েছিলো। এ নিয়ে মিডিয়া পাড়ায় হাসাহাসি পড়ে। ঐশ্বরিয়া, কারিনাদের মতো নায়িকারাও এ নিয়ে মিডিয়ার কথা বলে, মল্লিকার জন্য নাকি মিডিয়ার নায়িকাদের বেইজ্জতি হচ্ছে। এ প্রসঙ্গে সাংবাদিকরা যখন মল্লিকাকে জিজ্ঞেস করে, মল্লিকা উত্তর দেয়, "ঐশ্বরিয়ার মুখ সুন্দর, তাই তিনি সারাদিন নিজের মুখ শোঅফ করেন, আমার সুন্দর শরীর, তাই আমি শরীর দেখাই।" মল্লিকা যখন খোলামেলা পোশাকে অভিনয় শুরু করে, তখন বলিউডে এসব নিয়ে ছিঃ ছিঃ পড়ে। অথচ এখন বলিউড এরচেয়ে হাজার গুন খোলামেলা! আমাদের সমাজটা ঠিক এরকমই ভণ্ড। যে পরিবারে বোরখা পরে,তারা ভাবে থ্রিপিস পরা মেয়েরা খারাপ, যে পরিবারে থ্রিপিস পরে, তারা ভাবে শাড়ি পরা মেয়েরা অশ্লীল, যে পরিবারে শাড়ি পরে, তারা ভাবে জিন্স-শার্ট পরা মেয়েরা বেহায়া, যে পরিবারে জিন্স-শার্ট পরে তারা বিকিনি পরা মেয়েদের দেখলে নাক সিঁটকায়। যে পরিবারের ছেলেরা মাঝখানে সিঁথি করে চুল আঁচড়ায়, চুল স্পাইক করা ছেলে দেখলেই তাদের বখাটে মনে হয়। টিফিনক্যারিয়ার হাতে অফিস যাওয়া ছেলে থাকলেই অন্যের সিগারেট খাওয়া ছেলেকে মাস্তান মনে করে। নিজের ছেলেকে চাপ দিয়ে নিজেদের পছন্দমতো বিয়ে দিতে পারলেই অন্যের প্রেম করে বিয়ে করা ছেলেটাকে বেয়াদব আখ্যা দেয়। আমাদের সমাজে সবাই সুপ্যিউরিটি কমপ্লেক্সে ভোগে। সিএনজি চালক ভাবে রিকশাওয়ালার সাথে বসে চা খেলে তার লেভেল নিচে নেমে গেলো। অফিসের সিনিয়র অফিসার জুনিয়র অফিসারের সাথে খোলামনে গল্প করাকে নিজের জন্য অসম্মানের মনে করে। এখানে যে দশ হাজার টাকার দুর্নীতি করে সে ভাবে শুধু দশ লাখ টাকার দুর্নীতি করারাই চোর। দশ লাখ টাকার দুর্নীতি করা লোকেরা ভাবে দশ কোটি টাকা দুর্নীতি করলেই কেবল দেশ ধ্বংস হচ্ছে। সবাই নিজের হিসাব ষোলোআনা বোঝে। কেবল জানে না অন্যকে কিভাবে সম্মান করতে হয়! সম্মান তো দূরের কথা, অন্যকে হজম করতেই কষ্ট হয়ে যায়। কিন্তু অন্যকে হজম করতে না পারলে, নিজেকে কিভাবে হজম করবেন?
"লাব্বাইক আল্লাহুম্মা লাব্বাইক, লাব্বাইক লা শারিকা লাকা লাব্বাইক, ইন্নাল হা’মদা ওয়াননি’ মাতা লাকা ওয়ালমুলক লা শারিকা লাক" "আমি হাজির, হে আল্লাহ আমি হাজির, তোমার কোনো শরিক নেই, সব প্রশংসা ও নিয়ামত শুধু তোমারই, সব সাম্রাজ্যও তোমার।"
সব প্রিয় জিনিসেরই চেনা একটা গন্ধ থাকে, আপন আপন গন্ধ। পুরোনো বইয়ের বুকে ঘুমিয়ে থাকা চিরকুটে চেনা স্মৃতির গন্ধ, পুরোনো শাড়ির ভাঁজে সময়ের গন্ধ, আর অপেক্ষমাণ বিকেলের শরীরে- প্রিয় মানুষের গন্ধ....
স্কুল-কলেজে লজ্জায় ছেলেদের সাথে কথা বলতাম না 😑😑😑 যারা এই কথা বিশ্বাস করবে না তারা আজীবন সিংগেল থাকবে 😑
টেইলরদের সাইকোলজি আমি আজ অব্দি বুঝলাম না। মাপ, ডিজাইন কয়েকশবার বলে, এঁকে বুঝায়ে দিয়ে আসলেও উনারা নিজেদের মনের মাধুরী মিশায়ে নিজস্ব ডিজাইনে বানাবেন। তারপর সেটা নিয়ে কিছু বললে বলবেন যে, এটাই তো সুন্দর, এখন তো এটাই চলতেছে। আরে ভাই! আমি আমার জামা মান্ধাতার আমলের ডিজাইনে বানাইতে চাই, আপনি বানায় দিবেন। আপনার লেটেস্ট ডিজাইন আমি চাইসি? আমি কেনো আপনার পছন্দের ডিজাইনে পরবো, নিজে বানায় নিজে পরেনগা আপনার সুন্দর ডিজাইন। অদ্ভুত!
এসব লজ্জাজনক বিষয় নিয়ে বারাবাড়ি করার পর মেয়েদের সিরিয়াস সমস্যা গুলোও হাস্যকর হয়ে যায়। তারপর একদল এসে বলে আজকাল মেয়েদের সব কিছু নিয়েই বড্ড বারাবাড়ি🙂
এমনেই রাতে ঘুম আসেনা, এর মধ্যে অ্যান্টিবায়োটিক খাইলে ঘুমের *য়া আরো ভালোভাবে মা*রা যায়। অ্যান্টি ডিপ্রেসেন্ট নিতে পারতেসিনা দুইদিন ধইরা কারন লোকাল ফার্মেসি থেকে দূরে যাওয়া লাগে নেয়ার জন্য। ফলাফল, ঘুমনাই, শরীর দুর্বল আর মাথা বো বো করে ঘুরা। কিসের পরীক্ষা নিচ্ছেন উনিই ভালো জানেন।
