সেক্স এডুকেশন এর বেসিক লার্নিং হওয়া উচিত পর্ন না দেখা অথচ তারা ভাবে পর্ন দেখে শেখা...
‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয় ১৮৭৮ সালে। এর আগে এটি কিস্তি আকারে বেরিয়েছিলো ‘দি রাশিয়ান মেসেঞ্জার’ নামক একটি পত্রিকায়। তলস্তয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাস হিশেবে দাবি না করলেও, ‘আন্না কারিনিনা’-কে তিনি দাবি করেছিলেন পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস হিশেবে। উপন্যাসটির প্রধান চরিত্র আন্না কারিনিনা নামের এক নারী। তার পুরো নাম আন্না আরকায়দিভনা কারিনিনা। বাংলা সাহিত্যে উপন্যাসটির প্রভাব, আমার ধারণা, বিশ্বের অন্য যেকোনো উপন্যাসের চেয়ে বেশি। উপন্যাসটি আমাদের এ অঞ্চলে প্রেম ও পরকীয়ার ঢল বইয়ে দিয়েছে। এটি পড়েই সম্ভবত সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, বিমল মিত্র, সমরেশ মজুমদার, মানিক বন্দোপাধ্যায়, তারাসঙ্কর, এঁরা তাঁদের উপন্যাসে একের পর এক আন্না কারিনিনার সূচনা করেছেন। আন্নার স্বামীর নাম ছিলো কারিনিন। পেশায় ছিলেন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। কিন্তু স্বামী-সন্তান থাকার পরও আন্না প্রেমে জড়িয়ে পড়েছিলেন ব্রন্সকি নামের এক সৈনিকের সাথে। এই সরল পরকিয়ার প্লট, আমার ধারণা, তলস্তয় ধার করেছিলেন ফ্লবেয়ারের ‘মাদাম বোভারি’ উপন্যাস থেকে। আমাদের বিমল মিত্রের ‘স্ত্রী’, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘সেই সময়’, তারাশঙ্করের ‘হাঁসুলীবাকের উপকথা’, শওকত আলীর ‘প্রদোষে প্রাকৃতজন’, মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ‘পদ্মানদীর মাঝি’, এবং হুমায়ুন আহমেদের ‘ফেরা’ উপন্যাসেও এ ধরণের পরকিয়ার প্লট রয়েছে। অবশ্য এ মাত্র কয়েকটি নাম। এর বাহিরেও নাম আছে শতো শতো। আমাদের রবীন্দ্রনাথও, তাঁর ‘চোখের বালি’ এবং ‘ঘরে বাইরে’ উপন্যাসে পরকীয়াকে উপজীব্য করেছেন। তবে রবীন্দ্রনাথ একটু পাক পবিত্রতায় বিশ্বাসী ছিলেন। এজন্য মহেন্দ্র-বিনোদিনী, বা সন্দ্বীপ-বিমলার পরকীয়াকে রবীন্দ্রনাথ এঁকেছিলেন অনেকটা মশারির ভেতরে মশার চিৎকারের মতো। ভালো করে দেখা যায় না, কিন্তু কিছু একটা যে হচ্ছে, তা টের পাওয়া যায়। একই কৌশল মানিক বন্দোপাধ্যায়ও নিয়েছিলেন, যদিও রবীন্দ্রনাথের মতো করে পেরে উঠেন নি। হুমায়ূন আহমেদ আবার মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ভক্ত ছিলেন, এজন্য মানিক বাবুর মতো তিনিও সীমিত আকারে এ কৌশল প্রয়োগ করেছিলেন। তাঁর ‘ফেরা’ পড়লে মনে হয়, মানিক বাবু তাঁর ঘাড়ে রামদা নিয়ে বসে আছেন। এখানে আরও একটি ঘটনা আমার মনে পড়ছে। বঙ্কিমের কৃষ্ণকান্তের উইল প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৭৮ সালে, যে-সালে তলস্তয়ের ‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয়েছিলো। কিন্তু আন্না কারিনিনা কিস্তি আকারে, প্রথম বের হওয়া শুরু হয়েছিলো ১৮৭৩ সালে, এবং এটি চলেছিলো ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত। তাঁর কৃষ্ণকান্তের উইলের গোবিন্দলাল-রোহিণীর পরকীয়া, অনেকটা আন্না কারিনিনা ঘরানার পরকীয়া। তবে বঙ্কিম সম্ভবত, ‘আন্না কারিনিনা’ থেকে অনুপ্রেরণা নেয়ার আগে ওয়াল্টার স্কট থেকে নিয়েছিলেন। কারণ তাঁর বিষবৃক্ষ উপন্যাসও ছিলো একই ধরণের, কিন্তু বিষবৃক্ষ প্রকাশিত হয়েছিলো ‘আন্না কারিনিনা’ বের হওয়ার এক বছর আগে। বঙ্কিম তলস্তয়কে অনুসরণ করেছিলেন কি না জানি না, তবে বঙ্কিমকে যারা অনুসরণ করেছেন, তাঁরা সকলেই তলস্তয়কে অনুসরণ করেছেন, এটা বলতে পারি। আরেকটি ব্যাপার লক্ষণীয়। বঙ্কিম, রবীন্দ্রনাথ, শরৎ, এবং আরও কয়েকজন ছাড়া, যারাই বিশ্বসাহিত্য থেকে ধার করতে গিয়েছেন, তারাই হাতির বাচ্চা প্রসব করতে গিয়ে বাতারির বাচ্চা প্রসব করেছেন। ‘আন্না কারিনিনা’য়, তলস্তয় যেখানে প্রেম-পরকীয়ার সমান্তরালে, চরিত্রগুলোর রাজনীতি, সামাজিক সংকট, ভৌগোলিক প্রেক্ষাপট, এবং মানসিক উদ্বেগকে বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করেছেন, সেখানে আমাদের বিমল-সুনীল-তারাশঙ্করেরা শুধু শরীর ও মনকেন্দ্রিক উত্তেজনা সৃষ্টি করে গেছেন। কেউ কেউ অবশ্য, যেমন মানিক বাবু, কিছু দারিদ্র্য আর কিছু টানাটানিকে, আধা বানোয়াট আধা বাস্তবিক উপায়ে বর্ণনা করেছেন, কিন্তু তা না হয়েছে ভর্তা না হয়েছে তরকারি। আমি ‘পদ্মানদীর মাঝি’-কে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীর সিলেবাস থেকে বাদ দেয়ার প্রস্তাব করছি (যদি এখনও তা থেকে থাকে)। কিন্তু তার আগে ‘পদ্মানদীর মাঝি’-র বিকল্প কী তা আমাদের জানাতে হবে। অন্যথায় দেখা যাবে যে, কাওরানবাজার হক বা মিলনের কোনো ফালতু বিষ্ঠাকে মানিকের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশে এটি অস্বাভাবিক নয়। মানিক তাদের চেয়ে অনেক বড় ঔপন্যাসিক। কিন্তু মানিকের চেয়েও বহু উৎকৃষ্ট ঔপন্যাসিক বাংলা ভাষায় আছেন। আমি চাই, আমাদের ছেলেমেয়েরা সেগুলোই পড়ুক। আর এক উপন্যাস বছরের পর বছর পড়ানোর কোনো মানে হয় না। এখানে বৈচিত্র আনতে হবে। প্রতি এক বা দুই বছর পর পর, সিলেবাসে নতুন উপন্যাস অন্তর্ভুক্ত করতে হবে, এবং পুরাতন উপন্যাসকে ছুটি দিতে হবে। * (একজন পাঠক আমাকে জানিয়েছেন যে, ‘পদ্মানদীর মাঝি’ না কি উচ্চমাধ্যমিকের সিলেবাস থেকে বাদ দেয়া হয়েছে, এবং তার বদলে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহর লালসালু। এটি হয়ে থাকলে, তা হবে আমার আশংকারই বাস্তবায়ন। লালসালু বড়জোর একটি গল্প হতে পারে, এটি কখনোই উপন্যাস নয়। ওয়ালিউল্লাহ ও তাঁর ভক্তরা এটিকে উপন্যাস দাবি করলেই হবে না। লালসালুর চেয়ে মানিকের ‘পদ্মানদীর মাঝি’ অনেক উৎকৃষ্ট ছিলো।) ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর মতো আন্না কারিনিনাও অনেকটা ইতিহাস-নির্ভর। তবে এখানে ইতিহাসের যে-রূপ প্রকাশ পেয়েছে, সেটি অনেকটা ওই সময়ের বর্তমানকে ধারণের চেষ্টা। ঠিক ইতিহাস নয়, আবার ইতিহাসের চেয়ে কমও নয়। উপন্যাসটিতে সম্রাট দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের লিবারেল সংস্কারের খুব ভালো আঁচ পাওয়া যায়। রাশিয়ায় যে তখন দ্রুতগতিতে শিল্প, ব্যাংক, রেলখাত, যোগাযোগ প্রযুক্তি, স্বাধীন গণমাধ্যম, নারী অধিকার, ও আরও অনেক কিছুর বিকাশ ঘটে চলছিলো, তা উপন্যাসটির বিভিন্ন চরিত্র ও ঘটনার মাধ্যমে, তলস্তয় আমাদের জানিয়েছেন। গ্রাম এবং নগর জীবনের একটি দ্বন্দ্বও এ উপন্যাসে প্রকাশ পেয়েছে। আমি লক্ষ করেছি, তলস্তয়ের অধিকাংশ চরিত্রই মস্কো এবং পিটার্সবুর্গ ভিত্তিক। কিন্তু এ চরিত্রগুলোর বর্ণনায় শহরের ছবি খুব একটা পাওয়া যায় না। এর কারণ সম্ভবত, তলস্তয়ের ব্যক্তিগত বিশ্বাস। তলস্তয় বিশ্বাস করতেন, শহর খুব একঘেয়ে, একে বর্ণনা করার কিছু নেই। এর উত্তর দক্ষিণ পূব পশ্চিম সব সমান। শুধু ভবন আর ভবন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (বাকি অংশ আগামী পর্বে। এর আগের পর্বগুলোর লিংক কমেন্টে দেয়া হলো)
আমার একটা ইংরেজি বই আছে। নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিক স্ফিয়ার্স"। বইটা আমস্টার্ডাম থেকে প্রকাশিত হয়েছিল ২০১৬ সালে। আমি দেশ ছেড়ে ছিলাম প্রায় ফকিরি হালতে। প্রকাশক যখন এই বই লেখার প্রস্তাব দিলেন, তখন মূলত টাকার জন্যেই প্রস্তাবটা লুফে নিয়েছিলাম। আমার তৎকালীন যে ইংরেজি জ্ঞান, তা দিয়ে ইংরেজি ভাষায় বই লেখার ব্যাপারে অস্বস্তি ছিল। তাও লিখেছি শেষে। এইটা এখন পর্যন্ত আমার অর্থনৈতিকভাবে সবচাইতে লাভজনক বই। এই বইয়ের শেষ চাপ্টারটার নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিকস্ফিয়ার্স", যাতে আমি ছবির হাট ও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের শেষ সময়টুকু ও মৃত্যু নিয়ে লিখেছিলাম। লেখাটা ছিল একিসাথে একজন প্রত্যক্ষদর্শী ও তাত্ত্বিকের অবস্থান থেকে। যদিও এই ব্যাপারে আসলে আরো সিরিয়াস এবং বড় লেখার প্রয়োজন রয়েছে। মাত্র তিনমাসে লেখা ছোট একটা বই থেকে খুব বেশি আশা করা ঠিক না। তবে, এই সময়টার সাক্ষী হিসাবে লিখবার মতো খুব বেশি মানুষতো ছিলেনও না। যা বলতে চাচ্ছি, তাহইল যে যদিও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের গাছ এখন কাটা হইতাছে, তার মৃত্যু শুরু হয়ে গেছে অনেক আগেই। কে দেবে বাধা এই গাছ কাটায়? সেই বাধা দেয়ার লোকেরাতো আর নাই। উদ্যানটা মারা গেছে সেই পনের সালেই। এবং এই মৃত্যু নিশ্চিত করতে একসময় ব্লগারদেরও মারা হয়েছিল। আমরা যারা ছবির হাটের মানুষ ছিলাম, আমাদেরকে সেখান থেকে উৎখাত করা হয়েছে। আমরা ছবির হাটের মানুষ আর কুত্তাগুলাই ছিলাম ঢাকার বুকে সর্বশেষ স্বাধীন পাবলিক স্পেসটার সর্বশেষ প্রহরি। এই পুলিশি রাষ্ট্রকে এই স্বাধীন পাবলিক স্পেসে আমরা প্রতিহত করেছি, যতোদিন পেরেছি। শেষে বারবার কারফিউ জারি করে ও পুলিশি পাহারা দিয়েই আমাদের প্রবেশাধিকার কেড়ে নেয়া হয়েছিল। ২০১৫ সালের শেষ দিকে ছবির হাটের গেটটার সামনে বহু অস্ত্রধারী পুলিশ পাহারা দেয়া শুরু করলো। ঐ ছিল আমার ছবির হাটের সাথে সর্বশেষ অভিজ্ঞতা। আমি এখনো স্বপ্ন দেখি যে ছবির হাটের হারানো মেষেরা আবার কখনো সেখানে ফিরবে। পাবলিকস্ফিয়ারটা আবার জেগে উঠবে। অথবা বাঙলার নতুন মেষেদের মাধ্যমে তা আবার পুনরুত্থিত হবে। কে জানে?
ব্যাংক কিস্তি চালু রয়েছে,এনজিও কিস্তি চালু রয়েছে,সরকারী বিভিন্ন দপ্তরের কিস্তি চালু রয়েছে অথচ দেশের ম্যাক্সিমাম জেলা/এরিয়া লকডাউন ঘোষিত হয়েছে। লকডাউন ও সাধারণ ছুটিতে সাধারন মানুষ খাবে কি,চলবে কেমন করে,কিস্তি পরিশোধ করবে কেমন করে?
ধর্ম ব্যবসায়ী মামুনুল হক তার অল্প বয়সী যৌনসঙ্গী নিয়ে শহরের বাইরে এক হোটেলে উঠেছে রাত কাটাতে, বা দিন কাটাতে। সহজে অনুমান করা যায়, উদ্দেশ্য যৌন সঙ্গম। ধরা পড়ার পর ব্যবসায়ী বলছে মেয়েটি নাকি তার দ্বিতীয় স্ত্রী। মুসলমানদের মধ্যে তো আবার যৌনসঙ্গীকে বিয়ে করার চল আছে, এই বিয়েকে বলা হয় মু'তা বিয়ে। যতক্ষণ সঙ্গম চলবে, ততক্ষণ বিয়ে টিকে থাকবে। সঙ্গম শেষ, টাকা ফেলো, তিন তালাক বলো। এই মু'তা বিয়ে শিয়া মুসলিমদের মধ্যে বৈধ, সুন্নিদের মধ্যে নয়। মামুনুল হক সুন্নি হলেও বিপদে পড়লে শিয়া হয়ে যেতে পারে, বলা যায় না। কিন্তু বিয়ে নাকি দু'ঘণ্টা আগে নয়, করেছে দু'বছর আগে। যদি প্রমাণ না পাওয়া যায় বিয়ের, তাহলেই বা কী হবে! খানিকটা প্রমাণ মিলেছে, মেয়েটি তারই এক মুরিদ বা সহব্যবসায়ীর স্ত্রী। এতেই বা কী অসুবিধে! এদের মতো প্রভাবশালী ব্যবসায়ীদের কেউ কোনও অসুবিধে করতে পারবে না। দেলওয়ার হোসেন সাঈদীর কুকীর্তিও তো ফাঁস হয়েছিল। তাতে তার জনপ্রিয়তায় ভাটা পড়েছিল? মোটেও না। এরা যেহেতু সুর করে কোরানের আয়াত মুখস্ত বলতে পারে, তাই এদের সাত খুন মাফ করে দেয় মূর্খ ভক্তকুল । এদের কোনও কুকীর্তি, সন্ত্রাস, তাণ্ডব, দেশদ্রোহিতা ভক্ত সংখ্যা কমায় না। এরা যে আল্লাহর কসম কেটে ডাহা মিথ্যে কথা তাতেও ভক্তকুলের টনক নড়ে না। মামুনুল হক তার প্রেমিকা বা হোয়াটেভারকে নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে , এ তার দোষ নয়, এ কোনও ক্রাইম নয়। ক্রাইম নয় কারণ মেয়েটিকে জোর করে নিয়ে যায়নি সে। বিবাহবহির্ভূত সম্পর্কে মেয়েটির সায় আছে। মামুনুলের ক্রাইম তার ওয়াজ, তার ভাষণ। সে প্রগতির বিরুদ্ধে, মুক্তচিন্তার বিরুদ্ধে, নারীর বিরুদ্ধে, সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে ভয়াবহ বিষ উগরে দিচ্ছে প্রতিদিন, সেই বিষের ক্রিয়ায় এক এক জন তরুণ ভায়োলেন্সে নামছে, দাঙ্গাবাজ হয়ে উঠছে, খুনী হয়ে উঠছে। যুবসমাজকে সে সন্ত্রাসবাদে আর জঙ্গিবাদে দীক্ষিত করছে -- এটি তার ক্রাইম। এইতো সেদিন সে লেলিয়ে দিয়েছে মাদ্রাসার ছাত্রদের সারাদেশ জুড়ে সন্ত্রাস করার জন্য। সন্ত্রাস করেছে তারা, দেশের অমূল্য সব সম্পদ পুড়িয়ে দিয়েছে, শুধু তাই নয়, নিজেরাও মরেছে। জেনেবুঝে দেশ ও মানুষের সর্বনাশ করা খুব বড় ক্রাইম। এই ক্রাইমের কারণে মামুনুল হকের শাস্তি হওয়া অত্যন্ত জরুরি।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র সাজিদ। সবকিছুকেই যুক্তি এবং বিজ্ঞান দিয়ে ব্যাখা করতে ভালোবাসে। একসময় নিজে অবিশ্বাসী ছিল৷ বন্ধুর সংস্পর্শে এসে আলোর পথ খুঁজে পেয়েছে। প্রচুর পড়ালেখা করে সে, গুছিয়ে চিন্তা করে, একজন সুবক্তাও। সহপাঠী এবং আশেপাশের আরো অনেকের ধর্ম নিয়ে যে সংশয় তার সদুত্তর দেয় সাজিদ। এই বইয়ে সাজিদ উত্তর দিয়েছে কুরআনের আয়াত নিয়ে সংশয়বাদীদের অপব্যাখার, বিজ্ঞানের বিভিন্ন তত্ত্বের সাথে ইসলামের সম্পর্কের এবং আরো অনেক কিছুর। প্যারাডক্সিকাল সাজিদের প্রথম পর্বের ধারাবাহিকতায় প্রকাশ পেলো দ্বিতীয় পর্বটি আরো কিছু প্রশ্নের উত্তর নিয়ে। পাঠপ্রতিক্রিয়া: এবারের বইমেলায় ফেসবুকের জনপ্রিয় ব্যক্তিদের লেখা বইয়ের বেশ জয়জয়কার। কেউ কেউ স্ট্যাটাস সমগ্র প্রকাশ করেছেন। রাবা খানও একটি বই লিখেছেন দেখছি। তা লিখতেই পারেন। কলম সবার জন্যে। কিন্তু ফেসবুকের বাংলিশ যখন বইয়ের পাতায় নেমে আসে, তা বড্ড অরুচিকর লাগে। পড়ছিলাম প্যারাডক্সিকাল সাজিদ - ২। লেখকের পরিবেশনা ভালো, পাঠককে ধরে রাখার মত। কিন্তু বই লিখছেন যখন, ভাষার দিকে আরেকটু মনোযোগ দিতেই পারেন। সিচুয়েশন, সেইম ডিপার্টমেন্ট, পলিটিশিয়ান - শব্দগুলোর প্রচলিত বাংলা রয়েছে। মুখে মুখে আমরা হয়তো ডিজুস থেকে কোকাকোলা ভাষায় পৌঁছে যাচ্ছি। কিন্তু বইয়ের পাতায় ভাষার আভিজাত্য বজায় রাখলে পড়তে ভালো লাগে। প্রথম পর্বের তুলনায় দ্বিতীয় পর্বের লেখা গুছানো মনে হয়েছে। ইংরেজি উদ্ধৃতিগুলোর বাংলা অনুবাদ ব্যবহার করতে পারতেন, যেহেতু বাংলাভাষী পাঠকদের কাছে সহজ ভাবে বিষয়গুলো উপস্থাপন করা মূল উদ্দেশ্য। আবার একই সাথে, ধর্মগ্রন্থের অনেক শব্দকে আরবি থেকে বাংলায় সরলীকরণ করা বেশ বিভ্রান্তিকর। ধারণা করছি লেখক এ ব্যাপারে বিশেষজ্ঞদের দ্বারস্থ হয়ে নিশ্চিত হয়েই লিখছেন। প্যারাডক্সিকাল সাজিদ - ১ প্রকাশ হওয়ার পর এর প্রত্যুত্তরে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমগুলোতে অনেক লেখালেখি হয়েছে। আমার বিশ্বাস ছিল সেগুলো খন্ডানোর জন্য লেখক একটা অধ্যায় যোগ করবেন দ্বিতীয় পর্বে। না থাকায় হতাশ হয়েছি। পরবর্তীকালে প্যারাডক্সিকাল সাজিদ ১ ও ২ নিয়ে সৃষ্ট বিতর্কগুলো নিয়ে লেখক লেখবেন নিশ্চয়ই। এমন স্পর্শকাতর বিষয়ের ক্ষেত্রে সমালোচনার উত্তর দেওয়াটাও জরুরি। সব মিলিয়ে প্যারাডক্সিকাল সাজিদ ও তার লেখকের প্রতি শুভকামনা। এই ধারায় লেখালেখি করার ফলাফল কি হতে পারে তা নিয়ে ব্যক্তিগতভাবে আমার বেশ সংশয় আছে। আপনি যখন কাউকে আক্রমণ করবেন তখন পালটা আক্রমনের প্রস্তুতি নিয়েই মাঠে নামা উচিত। সব প্রতিক্রিয়া যে শালীন হবে তাও নয়, তার প্রমাণ কিছুদিন যাবত দেখছি। আল্লাহ, ইসলাম ও নবী মুহম্মদ (সা) নিয়ে নানারকম অসম্মানসূচক উক্তিতে ফেসবুক ছেয়ে গেছে, যেটায় এর আগে বেশ ভাটা পড়েছিল। সাজিদের কারনে যে ঝড় ও বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হয়েছে, তা সামলানোর মত প্রস্তুতি আরিফ আজাদ ও তার পৃষ্ঠপোষকদের আছে বলেই আশা রাখছি।
যে ক্ষমতা কাঠামো পুরুষকে খারাপ করে একই কাঠামো নারীকেও খারাপ করে । নারী, নারী বলে আলাদা ডাইমেনশনে খারাপ হয় না। রাষ্ট্র এবং সমাজের যে ফাঁদ পুরুষকে অপরাধ করতে শেখায় সেই একই ফাঁদ নারীকেও অপরাধী হতে শেখায়। নারী অপরাধী হওয়ার জন্য আলাদা কোন অনৈতিক নারী বটিকা খায় না। তারপরও নারীর অপরাধ মাপার প্যারামিটার আলাদা হয় কেন ? নারীর প্রতি সামাজিক ঘৃনার কিছু উদাহরন দেই - খুন করলে পুরুষ হয় খুনি আর নারী আগে হয় বেশ্যা তারপর খুনি। মদ খেলে ছেলেরা হয় মাতাল আর মেয়েরা হয় বেশ্যা । সিগারেট খেলে ছেলেরা হয় স্মোকার আর মেয়েরা হয় বেশ্যা । প্রেমে বেদিশা হলে ছেলেরা হয় পাগল প্রেমিক আর মেয়েরা হয় বেশ্যা । ইজিগোয়িং হলে ছেলেরা হয় প্রপিুল আর মেয়েরা হয় বেশ্যা । হেসে কথা বললে ছেলেরা হয় মিশুক আর মেয়েরা হয় স্লাট/ বেশ্যা । ছেলেরা রাগলে ব্যাক্তিত্ববান আর মেয়েরা রাগলে বেশ্যা । ছেলেরা নাটক করলে অভিনেতা আর মেয়েরা নাটক করলে বেশ্যা । ছেলেরা ব্যাশ্যালয়ে গেলেও স্রেফ পুরুষ আর মেয়েরা তালাক হইলেই বেশ্যা । তারপরও আপনার সমাজরে মিসোজিনিস্টিক সমাজ বলা যাবে না ? 
বইয়ের প্রথম গল্পের "জরিনি ইঁদুর" মনে হয় আমার এই বইটা কুটি কুটি করে কেটে গেছে😭😭😭যেটুক পড়েছি খারাপ না। বাচ্চাদের জন্য ভাল একটা বই✌️
মেরিনারদের নিয়ে আরেকটা পোস্ট। এই বিষয়গুলো সত্যি স্পর্শকাতর। এই পেশায় থাকা প্রতিটা মানুষের প্রতি শ্রদ্ধা। তারা যতটা না পাচ্ছেন, তার চেয়ে অনেক বেশি দিয়ে যাচ্ছেন নিঃস্বার্থভাবে। আমাদের সরকারের উচিত এদিকে সুনজর দেয়া।
খুব পছন্দ ছিল এই রং টা। আজ তাকে পেলাম। সংগ্রহ ফয়েজ হোসেন ভাইয়ের থেকে।
"মহান আল্লাহ তায়ালা" যা মানা করেছেন সেসব কাজ করে তা সম্পন্ন হওয়া শেষে খুব সুন্দর করে "আলহামদুলিল্লাহ " বলা ব্যক্তি নিতান্তই নির্বোধ ছাড়া আর কিছু হতে পারে কি?? 
পোলারা কি মাংস কাটার সময় সাদা কাপড় না চড়ালে গায়ে চুলকানি হয়?!?! পুরা নিউজফিডে/মাইডেতে ম্যাক্সিমাম পোলাই সাদা পায়জামা/পাঞ্জাবি/পায়জামা+পাঞ্জাবি পড়ে মাংস কাটার মিশনে নামছে। আরেক মশাইকে (পড়ুন কসাইকে) সকাল থেকে ঘেনা পেরেও সাদা পায়জামা খোলানো যায় নায়। বিকালে আবিষ্কার করা গেলো মাংস না কাটায় সেখানে লাল দাগ না থাকলেও হলুদ লাগায়া আনছে! 😴 ঈদ মোবারক সবাইকে.... 🥰 (বিঃদ্রঃ চালের রুটিহীনতায় এত ভুগছি যে ঈদের দিন আর এই অবজারবেশন পেশ করা গেলো না.. যাই হোক, ঈদ ত ৩দিন থাকেইইইই... 😶)
মাঝে মধ্যেই আমার উদ্ভট চিন্তা মাথায় আসে। তার মধ্যে একটা হচ্ছে, যদি আমি একটা কবিতা হয়ে যাইতে পারতাম! জীবনানন্দ দাশ'র একটা কবিতা! আমার অনেক প্রিয় কবিতা আছে। কিন্তু জীবনানন্দ দাশ নামক নির্জন কবির কোনো কবিতাই আমার অপ্রিয় না... আমার গভীর রাতের একাকীত্ব কিংবা একঝাক কোলাহলের নিস্তব্ধতার সাক্ষী তাই জীবনানন্দের কবিতা! শুভ জন্মবার্ষিকীতে গভীর শ্রদ্ধা। এ পৃথিবী একবার পায় তারে পায় নাকো আর...'
আমার জীবনের প্রথম কাজ ছিলো ডাক্তার কনে স থেকে যে শুধু ডাক্তার পাচ্ছি তো পাচ্ছি... এই ব্যাপারটা আমার বেশ ভালো লাগে.. তবে এইবার বর ডাক্তার বা ইঞ্জিনিয়ার না বর ব্যাংকার....😍 একই পেশায় থাকলেই যে খুব লাভ বা একজন আরেকজনের কাজের কষ্ট, প্রেশার বুঝবে ব্যাপারটা কিন্তু তা না.।। সম্পর্কে বন্ধুত্বটা থাকলে সব কিছুই বুঝে নেয়া যায় ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
যেমন হবে হোক,, আমিতো "ফ্রেন্ডশিপ লাভ এন্ড সামথিং মোর" এর পর থেকেইইইই😌
"আমার ধুলোবালি জমা বই আমার বন্ধুরা সব কই?" অনিকেত প্রান্তরের পর সব চেয়ে বেশি ভালো লাগার গান আমার এটা..কেনো ভালো লাগে জানি না..বাট ভালো লাগে❤️
তোদের কারো কি আমার উপর মায়া হয় না😭😭 বাইরেও যাইতে পারি না কিছু খাওয়াও হই না। কেউ পার্সেল টার্সেল ও তো পাঠায় সারপ্রাইজ দিতে পারস🥺🥺🥺
আমরা এমন একটা দেশে বসবাস করছি যেখানে যে জন্ম দেই সেই বাবাই মেয়েকে ধর্ষন করে,যার কাছে পিতামাতারা এক বুক আশা নিয়ে পাঠায় সেই শিক্ষকের কাছে ছাত্রীর ধর্ষন হতে হয়।স্বামীর সাথে থেকেও স্ত্রী সুরক্ষিত না।যে দেশে চিকিৎসা নিতে গিয়েও হতে হয় ধর্ষিতা। মায়ের সামনে মেয়ের ইজ্জত নেয়া হয় এদেশে।যে দেশে ধর্ষনের ভিডিও ভাইরাল হয়। রেহায় পাই না সদ্যজাত শিশুও। বলতে গেলে এদেশে শিশু,মা,বোন এমনকি বয়স্কা নারীও সুরক্ষিত না। এইরকম অহরহ ঘটনা ঘটে যাচ্ছে এই দেশের নারীদের সাথে।অথচ এইদেশের প্রধানমন্ত্রীত্ব একজন নারীই করে😅।যে দেশের স্বাধীনতার জন্য নারীরা তাদের ইজ্জত বিসর্জন দিয়েছিলো সেই দেশেই দিনের পর দিন নারীদের স্বাধীনভাবেই ধর্ষন করা হচ্ছে। আফসোস😅 যে পথ দিয়ে বের হয়ে পৃথিবীর সৌন্দর্য উপভোগ করছো সেই অংশের ই সম্মান রক্ষা হচ্ছে না !! জামাকাপড় পড়ে বাইরের লজ্জা ঢেকে কি লাভ।।।। ""পুজোর আগেই দেবীর সম্মান বিসর্জন "" কোথায় আজ শেখ মুজিবের দেশ?কোথায় সে স্বাধীনতা? কোথায় আমাদের প্রধানমন্ত্রী?আর কত মা বোনের ইজ্জত গেলে আপনি সজাগ হবেন? #stop_rape #wake_up_bd_government #savegril #want_world_support_for_Bangladeshi_rapevicitims #we_want_justice #wake_up_Bangladesh #savelife #crossfire_rapist #ধর্ষকদের_ফাঁসি_চাই #teamborbad
এক যুবক এক সন্ন্যাসীর কাছে গিয়ে বলল, "বাবা, আপনার কাছে আমার তিনটি প্রশ্ন আছে৷ অনুমতি দেন তো বলে ফেলি?" . সন্ন্যাসী সম্মতি সূচক মাথা নাড়লেন এবং যুবকটি একে একে তার তিনটি প্রশ্ন পেশ করল- ১) একদিন যখন মরে যেতেই হবে, তখন সবাই চিরকাল বাঁচতে চায় কেন? ২) অর্থ ও সম্পত্তি মানুষ সঙ্গে নিয়ে যেতে পারে না, তাও সেগুলোকে কেন নিজের জীবন দিয়ে রক্ষা করে? ৩) মানুষ মানুষকে না ভালবেসে উল্টে শত্রুতা করে কেন? . সন্ন্যাসী মন দিয়ে তিনটি প্রশ্ন শুনলেন৷ তারপর তিনি দেশলাই বাক্স থেকে তিনটি কাঠি বের করলেন৷ দুটি কাঠি মাটিতে ছুড়ে ফেলে দিলেন ও তৃতীয় কাঠিটি লম্বালম্বি অর্ধেক করলেন৷ .. একটি অংশ নিয়ে উপরের কালো বারুদটা ফেলে দিলেন ও নিচের দিকটা নখ দিয়ে খুঁটে আরো সূঁচালো করে নিলেন৷ . . তারপর সেই সরু কাঠিটা দিয়ে... . . দাঁত খোঁচাতে খোঁচাতে বললেন, . . "আমি জানি না৷"🥴
জীবনের অর্ধেক সময় মাইনশের ট্যুর দেখতে দেখতেই পার করে দিলাম🙂 তাদের ট্যুর লুপ আকারে ঘুরে, আর আমার ট্যুর বিছানায় নড়েচড়ে 🙂 
নজির আমিন চৌধুরী জয়, তামজিদ হায়দার চঞ্চল, আকিফ আহমেদ, জয়তী চক্রবর্তী, আরাফাত সাদ খান ও নাজিফা জান্নাতের জামিন মঞ্জুর হয়েছে। তারা আজকে রাত্রে কারাগার থেকে জামিনে বের হবেন। কমরেড রাফির জামিনের শুনানি আজকে হয়নি। তাঁকে কারাগারে আরও থাকতে হবে। রুহুল আমীন ভাই এখনো জেলে। ঢাবি ছাত্রদলের যেই কর্মীরা একই দাবিতে আন্দোলন করায় টিএসসি থেকে আটক হয়েছিলেন তারা এখনো রিমান্ডে। সবচেয়ে বড় কথা, ৩২ ধারা এখনো বলবৎ। নাম জানা না জানা বহু মানুষ এই আইনে এখনো তাদের স্পষ্ট বক্তব্যের জন্য কারাগারের অন্ধকার প্রকোষ্ঠে বসে আছ। কাজেই, চলছে লড়াই, চলবে। ৩২ ধারা হটবে। কমরেডদের মুক্তি, এই লড়াইয়ের শক্তি।
আমার অন্যতম প্রিয় মানুষ ইমান চক্রবর্তী প্রিয় মানে যেই সেই প্রিয় না, হাই লেভেলের প্রিয়৷ আব্বুরও উনাকে অনেক পছন্দ৷ এবার সারেগামাপা দেখার সময় প্রতিবার আব্বু বলতেন, এই মেয়ে পুরাই পাগলি। ও অল্পতেই খুশি হয়ে যায়, অল্পতেই কষ্ট পেয়ে যায়। কদিন আগে ইমন বাংলাদেশে আসলেন৷ আমার খুব রাগ লাগলো। উনি দেশে আসলেন, আমার সঙ্গে দেখা করলেন না কেন! (মানে, এমন একটা ভাব যেন উনি আমার অতি পরিচিত একজন) আবার উনি বিয়ে করেছেন দেখে আমার কী যে আনন্দ হলো! আমি প্রতিটা ছবি খুব আবেগ নিয়ে দেখেছি। একটা মেয়েকে কতটা স্নিগ্ধ সুন্দর লাগে বিয়েতে তার প্রমাণ ইমন। আর গানের কথা কী আর বলবো। প্রায়ই ইউটিউবে যাই, ইমনের গানগুলো কোথাও একত্রে আছে কিনা দেখি৷ এরপর গান চলে আর আমার রান্নাবান্না, ঘরের কাজ চলে৷ শি ইজ লাভ। ❤ ইমনের একটা পোস্টে কমেন্ট করেছিলাম, উনি রিপ্লাই দিয়েছেন। খুব মন খারাপের ভীড়ে আমার মনে যেন আনন্দের হাওয়া বইছে৷ সেই টিনএজে সেলেব্রিটিদের প্রতি যেমন অন্যরকম একটা আকর্ষণ ছিল, সেটা যেন ফিরে এলো! প্রিয় ইমন, ভালোবাসা নেবেন। কভিডের এই ক্রান্তিলগ্নে নিজের খেয়াল রাখবেন। পৃথিবী সুস্থ হয়ে যাক আর আপনি আরও গান উপহার দিন- এই কমনা করি৷ 🖤
মনে হচ্ছে মারা যাবো। মনে হইতেই পারে। এই পরিস্থিতিতে কার ঘাড়ে কখন আজরাইল এসে বসে পড়ে, বলা যায় না। মারা গেলে ক্ষমা করবেন। এম্নি গানে ভুলত্রুটিও ক্ষমা করবেন। 😐
 এই পোড়াচোখ সমুদ্র-ঢেউয়ে ভিজে অভ্যস্থ ইট-বালু-কনক্রিটের শহরে এই শরীর শ্বাস নিতে পারেনা; হয়রান লাগে, একবার পাহাড় দেখার হাহাকার, একবার সাগরে হাটার হাহাকার করে এই পোড়াচোখে এখন খালি ধুয়া ধুয়া ধুয়া একটা বার শ্বাস নেয়ার সবুজ খোঁজে
"যেখানে মায়ের গান, সেখানে জুড়ায় প্রাণ" মা সারদার নামে গানে মুখরিত সারদেশ্বরী মহিলা সমিতি মৌলভীবাজার এর অনলাইন পাঠচক্র
একজন আলহামদুলিল্লাহ পোস্ট দিসে।ওর কি বিয়া হইসে নাকি ভাইভা ভালো হইসে?😒
আম্মু চায় আমিও এই বাচ্চার মতো 'থ্যাংক ইউ মামা' বলে বলে সব খাবার খেয়ে ফেলি.... 😐😐
সবার কাছে দুয়া কামনা করছি 😔😔 দুয়া করবেন আমার ছোট চাচার জন্য😭
প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর আমি ভাবি, এটাই আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ প্রেম ছিল। এমন উজার করে এর আগে কাউকেই ভালোবাসিনি এত তীব্র বিরহের অনুভূতি আর কারো বেলায় হয়নি আমি নিশ্চিত থাকি, এত প্রেম আর কখনো কারো সাথে হবে না এমন মনের মানুষ আর কোথাও খুঁজে পাবোনা প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর, আমার ভাঙ্গা বিক্ষিপ্ত মন ছড়িয়ে থাকে, অগোছালো বিছানায় , অপরিপাটি বেশভুষায় রাত জেগে রচিত হয় ব্যর্থতার কাব্য দীর্ঘশ্বাসের মিছিলে দিনগুলো কেটে যায় অতঃপর স্মৃতির পাতায় ধুলো জমে অস্পষ্ট হতে থাকে একদা সবচেয়ে কাছের সেই মানুষ হারিয়ে যায় ,একদা সবচেয়ে প্রিয় ভাবা, প্রিয়তমের মুখ। বিচ্ছেদের শোক আর কাটিয়ে সেরে উঠে শরীর আর সমস্ত সত্ত্বা ভাঙ্গা মন জোড়া লাগে কিন্তসুগী শিল্পকর্মের মত প্রবল বিচ্ছেদ আর মানবিক সম্পর্কের টানাপোড়েন সয়ে, আমি আরো সমৃদ্ধ হই। তারপর দীর্ঘ খরার পর যেভাবে বর্ষা আসে, রুক্ষ শীত এর পরে পত্র পুষ্পে পল্লবিত বসন্ত, ঠিক তেমনি আমার একাকীত্বের জীবনে আবার কেউ আসে। নতুন মানুষটার জন্যেও আগের বারের মতই, আমার হৃদস্পন্দন বাড়ে, শরীর উষ্ণ হয়, আগের বারের মতই আমি বিপথগামী, বিপদজনক হয়ে উঠি। আমি তাকে ছাড়া জগতে আর কিছুই বুঝি না, কিছুই দেখি না সব ভালোবাসা উজাড় করে দিয়ে আবারও আমি, সর্বস্বান্ত কাঙালিনী হয়ে যাই । অথচ আমি জানি আবারো তৈরি হতে হবে, প্রেম পরবর্তী অপ্রেমের জন্যে আবারো মনের উপর বইবে সাইক্লোন দশ নম্বর বিপদ সীমা অতিক্রম করবে প্রবল বেদনা। আবারো আমি ভেঙ্গে গুড়িয়ে যাব, ভাববো এটাই ছিল আমার জীবনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য প্রেম, প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর আমি আর প্রেমে পড়ব না পণ করি অথচ প্রতিবার প্রেম ভাঙ্গার পর, আমি আবার ঠিক প্রথমবারের মতই ভেঙ্গেচুরে প্রেমে পড়ি।
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেনমেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হয় নাই শেষ। তবে আজ হল। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করলাম। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম #মিদুল ভাইকেই। আমিও বুমেরাং চ্যালেঞ্জ দিয়েই শেষ করলাম।😜 মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করলাম। দিন-৭ জলদস্যু - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় লেখকের লেখা পছন্দের বই একাধিক। এর মধ্যে কৈশোরের ভালোলাগাকেই বেছে নিলাম। ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💜 
এইযে আমি হেসে কুটি কুটি হচ্ছি, এটা এই পাশের লাল সুন্দরীর অবদান। তিনি আমার ভার্সিটি লাইফে হওয়া দুজন "লাবিউ" বন্ধুদের মধ্যে প্রথম। আজকে ওনার জন্মদিন। আমাদের আনন্দের কারন হওয়া তার জীবনে যেন সবসময় সত্যিকারের আনন্দ এসে ভরে থাকে, এই প্রার্থনাই করি সবসময়। অনেক প্ল্যানিং ছিল তার এবারের জন্মদিনে, কিন্তু ভার্সিটি বন্ধ এবং বাইরের অবস্থার কথা চিন্তা করে সব বাতিল হলো। কিন্তু ভালোবাসার শুভেচ্ছাটা সবসময় পাশে থাকবে। শুভ জন্মদিন রোকু 😘😘.... ভালোবাসা 💘💖💝
বেশি ভান ধরি এমন ও না... আবার অনেক কাজ করি এমন ও না.... মানে মাঝামাঝিতে আছি 🐸🐸
গত বছর নারী দিবসে আমার ছোট্ট একটা লেখা প্রকাশ করেছিল নারী। এবারেও সেটা প্রাসঙ্গিক মনে করছি তাই শেয়ার করলাম। 'রুবানা হকরা কোন শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছেন সেটিতে দৃষ্টি দেওয়া সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ। বিজিএমই এর সভাপতি হয়ে তিনি যদি নারী দিবস পালন করতে চান তাহলে তো শুধু নারী হওয়ার কারণে নারী শ্রমিকদের বেতন বৈষম্য, অনিরাপদ কর্মক্ষেত্র, যৌন হয়রানি, জেন্ডার সেগ্রেগেটেড কর্মক্ষেত্র নিয়ে কথা উঠবে, কথা উঠবে রানা প্লাজা, তাজরিন ফ্যাশন্স নিয়েও। এগুলো এড়ানোর সবথেকে উত্তম পন্থা হল মানুষ দিবস পালন করা নারী দিবস না। কোনো প্রতিষ্ঠানের সর্বোচ্চ পদে একজন নারী বসে আছে তারমানেই যে সংগঠনটি নারী প্রশ্নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে সেটা ভাবা আর যাই হোক বোকামি ছাড়া আর কিছু নয়। মনে রাখতে হবে এই পুরুষতান্ত্রিক সমাজ কাঠামোতে বেশিরভাগ নারীই পুরুষতান্ত্রিক মানসিকতা ধারন করে।'
ছোটখাটো একটা তর্কাতর্কির পর আব্বু কোন একটা কথা বলছিল, যেটার আন্সারে আমি টানা দেড় মিনিট লজিক দিয়ে বুঝায় দিছি ব্যাপারটা। কি নিয়ে কথা হচ্ছিল মনে নাই।। আমার কথা শেষ হওয়ার পর আব্বুর আন্সার ছিল - 'যে জিনিস বুঝতে আমার ৪০ বছর লাগছে, সেটা তুমি এখন বুঝে বসে আছো কিভাবে?'
মনে করি, নিঝুমের সেমিস্টার ফাইনাল উপলক্ষ্যে কোপাকুপি পড়ালেখা করার কারণে ফেবুতে আসে নি🙃 (কাল্পনিক) 🙂 যাবোওওওওও!
করোনাকালে নিত্যকর্মের সময়সূচী এলোমেলো হয়ে গেছে! সেহরী পর্যন্ত চলবে আমাদের নানান কর্মকান্ড! তারপর ঘুমানোর কথা ভেবে দেখা যেতে পারে... 🤔 #ঘ্যাংগা_বাবা #রাজার_কুমার_নিনিত
এটা বাঙলাদেশে ও ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ডাক্তারদের ।বাঙলাদেশের ডাক্তাররা বাঙলাদেশের নাগরিকদের সুস্থতার দায়িত্ব নিয়েছে, আপনারাও তাদের সুস্থ রাখতে নিরাপদ রাখুন নিজেদের। দারুন কিছু।
ইনবক্সে সকল প্রশ্নের উত্তর-সুস্থ এবং ব্যস্ত আছি...☺☺ সময় করিয়া মনে করিবার জন্য মগভর্তি চায়ের শুভেচ্ছা.....☕ আর যাহারা ভুলিয়া গিয়াছেন তাহাদের জন্য এক বালতি সমবেদনা😏😏
আজকাল আকাশ দেখে মনে হয়, কবির কালির দোয়াত উল্টে পড়েছে বুঝি।। কত কি লিখতে চাই।। মন যদি পড়ে যায় পিছলে নীল হতে, অতদূর আমার হাত পৌঁছোয় না।। আমি সারাজীবন এমন আধখানা হৃদয় নিয়েই খুঁড়িয়ে চলি।। আধখানা শূন্য করে।।
এই যে ছেলেরা মেয়েদের ভার্জিনিটি নিয়া এত চিন্তিত, আমার শুধু জানতে ইচ্ছা করে- ছেলেদের ভার্জিনিটি আসলে কি দিয়া পরখ করে!? এই প্রথম নিজের ভার্সিটি নিয়া গর্ব অনুভব হচ্ছে ❤
আজ চিকিৎসার প্রয়োজনে রাজধানীর একটি স্বনামধন্য হাসপাতালে গিয়েছিলাম। চিকিৎসক আমাকে ব্লাড টেস্ট করতে দিলেন। গেলাম ব্লাড টেস্ট করাতে। যে ব্যক্তি স্যাম্পল নিচ্ছিলেন তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন,'একা?' হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়লাম। এরপর জিজ্ঞেস করলেন, ' সূঁচ ভয় পান?' বললাম 'না'।এরপর বললেন, ' স্যার কোথায়? ' বললাম, ' উনি অফিসে?' এরই মধ্যে রক্ত নেয়ার কাজটি শেষ হলো। সুঁই বের করতেই শরীর থেকে বেরিয়ে এলো কয়েক ফোঁটা রক্ত। রক্ত দেখে ভদ্রলোক হেসে উঠলেন। বললেন, ' ম্যাডাম, আপনার শরীরে দেখি অনেক রক্ত। আজকে স্যার থাকলে তো খুশী হয়ে যেতেন। স্যারকে বলতাম, 'দেখেন স্যার, আপনার খেয়ে ম্যাডামের শরীরে কত রক্ত!' কী বলব বুঝে উঠতে পারলাম না। রাগে অন্ধকার দেখছিলাম চারদিকে। ইচ্ছা করছিল লোকটিকে কষে এক চড় দিই। কিন্তু দিলাম না। রোযা আছি, সংযমের মাস চলছে। এভাবেই বারবার এদের ছেড়ে দিই আমরা আর ওরা মাথায় চড়ে বসে।
দশ মাস দশ দিন ধরে নিজের পেটের মধ্যে একটা জীবন্ত মানুষ ধারন করা কতটা কষ্টের এক মা ছাড়া কেউ তা অনুভব করতে পারবেনা। মা হাসতে হাসতে নিজের জীবনটাকে বিলিয়ে দিতে পারে সন্তানের সুখের জন্য । আজ 'মা ' দিবস তোমরা কে কি করেছ মায়ের জন্য? সাত সমুদ্র তেরো নদীর পারে বাস করে সন্তানেরা! যোগাযোগ মাধ্যমে স্ট্যাটাস এর বন্যা বয়ে যায়! আমি এক মা বলছি! এখনো কাশি দিলে তল পেট চেপে ধরে দিতে হয়! চিন চিন ব্যাথা করে! কিসের জানো? জানো না! এ ব্যাথা মাতৃত্বের,এ ব্যাথা গর্বের, নাহ! কখনো মনে হয় না যে সন্তানের জন্য এ ব্যাথা বয়ে বেড়াচ্ছি! সেই সন্তানেরা বৃদ্ধাশ্রমে ঠেলে দিবে না তো? হে সন্তান! তোমাদের জন্য আজ একদিন 'মা দিবস' আর আমাদের জন্য আমরা যারা মা তাদের জন্য ৩৬৫ দিনই যে "সন্তান দিবস" দিনটা শুরু হয় তোমাদের ভাবনায় শেষ ও তোমাদের সুন্দর জিবনের প্রত্যাশায়! নিজের সব চাওয়া পাওয়া হয়ে যায় সন্তানদের ঘিরে! সেই মায়ের সব ত্যাগ, তিতিক্ষার কোন বিনিময় কোন মা চায় না! আমি এক মা বলছি! সন্তানদের বুকে জড়িয়ে ধরার জন্য বুকটা খাঁ খাঁ করছে! প্রতিটা সন্তানকে বলছি! মায়ের বুকে মাথা রেখে মায়ের কপালে একটা চুমু দিয়ে বলনা! মা তোমাকে ভালবাসি!!! 
তখন ক্লাস নাইনে পড়ি। নতুন নতুন প্রেম করি। আহা কি প্রেম আমাদের। উথালপাতাল প্রেম যাকে বলে। প্রেমিকের বাসা পাশের বিল্ডিং এ ছিল। হঠাৎ একদিন ওদের বাসা থেকে ধাপধুপ মাইর খাওয়ার শব্দ শুনি। খবর নিয়ে জানতে পারলাম গাঞ্জা খেতে গিয়ে ও ধরা খেয়ে মাইর খেয়েছে। আরো ভালোমতো খোঁজ নিয়ে জানলাম ও যতদিন আমাকে রাতে প্রেমের কবিতা শোনাতো ততদিন গাঁজা খাওয়ায় পর বলতো। কষ্টে দুঃখে ব্রেকাপ করে ফেলি। তওবা করি আর প্রেম করবোনা।পড়ালেখাতে মনোযোগ দেই।এভাবে স্কুল শেষে ইন্টার শুরু। ইন্টারে উঠে ঠিক করেছিলাম প্রেম ভালোবাসা কিছুই করবোনা কিন্তু কে যেনো বলেছিলেন প্রেম বার বার হয় ।আবারো প্রেম হলো। কি প্রেম আমাদের। উথালপাতাল প্রেম। কেউ কাউকে ছাড়া বাঁচিনা ।তখন ইন্টার সেকেন্ড ইয়ার ফাইনালে আমি।একদিন দুজন শপিং মলে গেলাম। অনেকক্ষন শপিং শেষ করে আমি গেলাম ওয়াশরুমে ।বের হয়ে দেখি আমার প্রেমিককে উড়াধুরা মারা হচ্ছে। কাছে গিয়ে শুনি সে চুরি করতে গিয়ে ধরা খেয়েছে তাও ইয়ারফোন।ওর বন্ধুবান্ধবের কাছ থেকে পরবর্তীতে জানলাম আমাকে এতদিন যা যা গিফট দিয়েছে তার বেশিরভাগ চুরির আর ওর নাকি চুরি করা বদ অভ্যাস। রাগে দুঃখে ব্রেকাপ। প্রতিজ্ঞা করলাম আর প্রেম করবোনা। এভাবে উঠে গেলাম ভার্সিটি তে। চারিদিকে সবার প্রেম দেখি কিন্তু নিজে প্রেম করতে চাইনা। তবে কেউ একজন বলেছিলেন প্রেম বার বার আসে। এবারো আসলো। এবারের প্রেম আমি বুঝেশুনে করেছি। কোন ভুল যেনো না হয়। উথালপাতাল প্রেম আমাদের। আমাকে ছাড়া ও বাঁচেনা। একদিন রাতে ও আমাকে বাসায় নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। একঘন্টা পর নিউজে দেখি ওকে পুলিশ ধরছে। ও নাকি ছিনতাইকারিদের লিডার।ওর লিডে নাকি মোহাম্মদপুর এর একেক এলাকায় ছিনতাই হয়।গত মাসে আমার ফোন মোহাম্মদপুর থেকে ছিনতাই হয়েছিল। এবার আমি ডিপ্রেশনে চলে গেলাম। ভাবলাম অনেক হয়েছে আরনা। জীবনে বেঁচে থাকতে প্রেম আর করবোনা। এভাবে অনার্স শেষ করে মাস্টার্সে উঠলাম। এখন আর প্রেম করতে ইচ্ছা করেনা কিন্তু এবার আমার কাজিন একটা ছেলে এনেছে আর ঠিক করেছে এবার যেনো বিয়ে হয়ে যায়। যেহেতু বিয়ের বয়স হয়েছে তাই কাজিনকে না করলাম না। ছেলে নাকি ওদের অফিসের ।খুব ভালো। আমাদের কথাবার্তা ভালোই চলছিল কিন্তু হঠাৎ একদিন জানতে পারলাম এই ছেলে নাকি সিরিয়াল কিলার এবং কাউকে মারতেই এখানে এসেছে প্ল্যানিং নিয়ে। সাথে শুনলাম ও নাকি প্ল্যানিং করছে যে পালিয়ে যাবে। জিনিসগুলা জানবার পর আমি আমার অতীত এর ফ্ল্যাশব্যাক এ চলে গেলাম। অনেক হয়েছে। এবার এটার একটা শেষ হওয়া উচিত।পালিয়ে যাবার আগে দ্রুত ওর বাসার দিকে রওনা দিলাম।. - আরেহ তনু তুমি এখন বাসায় আসলে যে? - দরজা আটকাও। কথা আছে। -কি হয়েছে? - তুমি যে সিরিয়াল কিলার এটা আমি জেনে গিয়েছি,ইকবাল। - হাহাহাহা তুমি নিজের মৃত্যু ডেকে আনলে। এখন আমি তোমাকে মেরে ফেলবো আর পুলিশ আমাকে ধরতেও পারবেনা। - প্লিজ ভাই মার আমারে, প্লিজ মার। আমি তোরে এটা বলতেই আসছিলাম। আমারে মার নাহলে তোর কপালে শনি আছে। আজকে যদি আমাকে না মারিস তাহলে কয়েক বছর পর দেখা যাবে আমার কোন এক মাফিয়ার সাথে বিয়ে হয়ে গেছে কারণ আশাকরি সিরিয়ালে তোর পরে মাফিয়াই আছে আর সেদিন তোরে খুঁজে বের করে যেখানে পাবো ওখানে পুঁতে রেখে দেবো। নিজের যদি ভালো চাস তাহলে মার আমাকে এক্ষুনি। রম্যগল্পঃ প্রেম

কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—২৫৷ কেমোর সংখ্যা ৫২টি!টাটা হাসপাতালের প্রাইভেট ওয়ার্ড৷কখনও ফিফ্থ ফ্লোরের ৪৩ নাম্বার রুম.কখনও ফোর্থ ফ্লোরের ৫২.....ঘুরে ঘুরে ...৷কোনোবার তিন দিন,কখনও চারদিন...৷ভর্তি থাকলে প্রতিদিন সকালে রক্তটানা-পরীক্ষারজন্যে৷হিমোগ্লোবিন....পটাসিয়াম..wbc..কোনোটা কম-যা বেশি থাকার কথা,কোনোটা বেশি-যা কম থাকার কথা৷ইনজেকসন..ওরাল মেডিসিন..ক্রমাগত বমি, গায়ে ব্যাথা৷কালো শির ওঠা হাতে অসহ্য যন্ত্রণা৷ না খাওয়া খাবার পড়ে থাকে৷ওয়ার্ড বয় নিয়ে যায়৷আমার খাবার আলাদা আসে৷রোজ সকালে জেনে যায়৷বাঙালী মেয়েটি অনুযোগ করে"আন্টি ,তুমি অন্তত খাও৷না হলে তোমাদের আরো কষ্ট বাড়বে"৷ অবাঙালি নার্সরা সুমিতকে বলে"ডাঃ সাব,কুছতো খা লিজিয়ে..!" তারপর আবার বাড়ি ফিরে আসা৷শ্বাস কষ্ট অনেকটা কম,রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷ তারপর বাড়ি...৷আস্তে আস্তে শ্বাস কষ্ট অনেকটা কমে আসে৷রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷কোনোদিন আমিও খেতাম ..কিন্তু রাতে বারবার ওরাল মেডিসিন থাকায় আমি ঘুমাতাম না৷রাত গভীর হয়ে আসতো৷চারপাশের শব্দেরা থেমে যেতো আর সারাদিনের কাজের মাঝের শিরশিরে ভয় কয়েকগুন বেশি হয়ে আমার হার্টকে থামিয়ে দিতে চাইত!যত দেব-দেবী আছেন,সবার দোহাই পাড়তাম..৷চলে যাওয়া মায়ের দিব্যি দিতাম৷তিনি একদিন একজনের প্রাণ ফিরিয়ে দিয়ে ছিলেন৷আমি সেই কাজের পুরষ্কার দাবী করতাম ঈশ্বরের কাছে-স্বার্থপর এক মায়ের মতই৷সবার ভালো কাজের পূন্যার্জনের বিনিময়ে সুমিতের সুস্থতা ফিরে পেতে চাইতাম!আমি আর এর থেকে কীই বা করতে পারতাম! যেহেতু ইতিমধ্যে অনেক কেমো চলেছে,তাই ডাঃ সিধান্ত নেন বোনম্যারো করার৷দিল্লি থেকেও বারবার বলে দেওয়া হয়েছিলো বোনম্যারো করার কথা৷ এটার খরচ ২৫লক্ষ টাকার কম বেশি৷তার আগে এর জন্যে দরকার ম্যাচিং ডোনার৷যার জন্যে সব থেকে ভালো নিজের ভাই,তারপর বোন৷বোন বিবাহিত হলে হবে না৷তারপর খুব কাছের ভাইবোন..জ্যাঠতুতো,কাকাতো..৷ পরে মা-বাবা অন্যান্যরা৷ সুমিতের ম্যাচিং এর প্রাথমিক ধাপ পরীক্ষা হয়ে আসবে আমেরিকা থেকে৷প্রতিজনের ম্যাচিং খরচ সাত থেকে দশ হাজার টাকা৷ একদিন মনিদার সাথে আমি আর আমার দাদার ছেলে তীর্থঙ্কর ,আর এক দিদির ছেলে নীলাদ্রী স্যাম্পেল দিতে গেলাম৷কুড়ি দিন পরে রিপোর্ট এলে দেখা গেলো ওদের সাথে এতোটুকুও ম্যাচ করে নি৷আমার সাথে মাত্র ফিফটি পার্সেন্ট ৷ ওখান থেকেই বলে দিলো মামাতো-মাসতুতো ভাই বোনদের সাথে আর ম্যাচ না করাতে,কারণ টাকার অপচয় হবে৷খুব দ্রুত বাংলাদেশ থেকে কাকাতো বোন বর্ষা আসলো৷ওর সাথেও জিরো রিপোর্ট আসলো৷ Bone maroow transplant পৃথিবীর চিকিৎসা ব্যবস্থায় যত কঠিন কিছু প্রক্রিয়া আছে তার মধ্যে সবথেকে কঠিন শুধু নয়,কঠিনতম৷পৃথিবীর কারো যেনো ঐ প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যাওয়া না লাগে! ক্যানসারের প্রচলিত কেমোর বাইরেও আছে আর এক ধরণের কেমো শুধু বোনম্যারো করার সময় যা ব্যাবহার করা হয়৷সেই বিশেষ-অতির থেকেও অতি উচ্চ মাত্রার কেমো বা রেডিয়েসন দিয়ে আগে পেসেন্টের শরীরের সব মজ্জার সেলগুলো মেরে ফেলা হয়৷আর তখন hemoglobin শ্বেত রক্ত কণিকা অর্থাৎ WBC, অনুচক্রিকা অর্থাৎ প্লেটলেট সব-ই কমে যায়৷ডাঃ ভাষায় বলে "জিরো" হয়ে যাওয়া! তখন ঠিক সদ্য জন্মজাত শিশুর থেকেও সাবধানে তাকে রাখতে হয়৷এই প্রক্রিয়াটা যেদিন হয়,পরের দিন থেকে তার জন্মদিন হয় day one৷এই ভাবে ডে টু,ডে থ্রি....৷ কখনও এটা ফেলও করে৷ যাদের সরাসরি ব্লাড ক্যানসার বা থ্যালাসেমিয়া,তাদের জন্যে এটা একটা আদর্শ চিকিৎসা! সুমিতের ছিলো হডকিন্স লিম্ফোমা৷ ঐ সময়,যখন ভাদ্র মাস এসে গেছে ৷উনিশ সালের সেই সেপ্টেম্বরের শেষে আবার পঁঞ্চাশ হাজার টাকা যাতায়াত খরচ দিয়ে বেলজিয়াম থেকে আবার আনানো লাগলো আরো এক ফাইলের তিনটি brintuxmeb,মোট কেমোর সংখ্যা ৫৫৷শরীর শুকিয়েছে..৷তবুও খেতে পারে কিছুটা হলেও৷ এই সময়ে বাংলাদেশ থেকে আসে সুমিতের দাদা অমিত..
নিন........... এই হচ্ছে আমাদের ধর্ম আর ধর্মের রাজনীতি। ক্যাপশনটা ভালো লাগেনি, তবে ঘটনা সত্য। আমি টেলিপ্যাথিতে বিশ্বাস করি, কারো দীর্ঘশ্বাসে বিশ্বাস করি।
কখনোই মাথা নীচু করে ফিরতে হয়নি আমাকে, কখনোই মুখের ওপর না শুনতে হয়নি। কখনোই চিন্তা করতে হয়নি কাল সকাল হলে আমি কি খাবো? কখনোই জ্বরের ঘোরে জলপট্টির অভাব বুঝতে হয়নি আমাকে। কখনোই তো আমি হাত বাড়ালে হাত পাইনি এমনটা হয়নি। তোমার জন‍্য দুঃখ পাওয়াটা তাই আমার কাছে বোকামো। সবাই- ই খেলছে এটা ভাবা ভুল কিন্তু কেউ কেউ খেলছে। কোনো একটা দরজা এমন তো রাখো, যার কাছে অন্তত ফিরলে সাইনবোর্ডে লেখা থাকবেনা- " লোক ঠকানোর খেলোয়াড়দের প্রবেশ নিষেধ"। 
অন্নপূর্ণা রহে নারী গৃহে অন্নপূর্ণা হয়ে পথিক দাঁড়ায়ে বলে মা, অন্নজল হবে ? খানিক বাদে___ অন্নজল সমেত থালা পথিকের হাতে, তৃপ্তি ভরে খেয়ে পথিক দাঁড়ায় খানিক ধরে, হাত দু”খানি মেলে ধরে অনন্তের ‘পরে___ স্নেহময়ী নারী তুমি আছো মাতৃরূপে, এ শুধু নারীকেই মানায় এই ধরিত্রির বুকে । শিরিন ওসমান ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৯
আমার নাম আশীফ এন্তাজ রবি। জন্ম ২১ আগস্ট ১৯৭৭। তবে অন্য অনেকের মতো আমারও একটা 'সার্টিফিকেট' জন্মসাল আছে, ২৪.১০.১৯৭৯। নটরডেম কলেজে পড়ার সময় জনৈক বালিকাকে মুগ্ধ করার দৃঢ় প্রত্যয় নিয়ে একটা উপন্যাস লিখে ফেলেছিলাম। 'একদিন জলসিঁড়ি' নামক উপন্যাসটি সেই বালিকাকে দ্রবীভূত করতে পারেনি। লেখক হিসেবে সেই দিন থেকেই আমি ব্যর্থ। ব্যর্থতাকে সহজভাবে মেনে নিয়ে আমি অন্য কাজকর্মে মনোনিবেশ করি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হবার পর হুট করে বিয়ে করে ফেলি। সংসার চালানোর জন্য টিউশনির চেষ্টা করি। একটা টিউশনি জুটেও যায়। ছাত্র ইন্টারমিডিয়েটে বিজ্ঞানবিভাগে পড়ে। প্রথম দিন তাকে নিউটনের গতিসূত্র বোঝাই। মাস্টার হিসেবে আমি কেমন এটা পরখ করার জন্য ছাত্রের বাবা পাশে বসে ছিলেন। ছাত্রটি নিউটনের গতিসূত্র চমৎকারভাবে ধরে ফেললেও তার ক্লাস এইট পাশ বাবা ব্যাপারটার আগামাথা কিছুই বুঝলেন না। কাজেই প্রথমদিনেই টিউশনি থেকে বাদ পড়ে গেলাম। এরপর শুরু করলাম পত্রিকায় লেখালেখি। শুধু টাকার জন্য ''প্রথম আলো'' পত্রিকায় দুই হাতে লেখা শুরু করলাম। সেই লেখালেখির জেরেই ''যুগান্তর'' পত্রিকায় চাকরি পেয়ে যাই । টানা ১৩ বছর সেখানে সাংবাদিকতা করি। যুগান্তরে থাকার সময় জনৈক প্রকাশক আমার সাথে যোগাযোগ করেন। তিনি আমার একটি 'বই' বের করতে চান। পুরনো ব্যর্থতার কথা ভুলে আমি ''বই বের করতে'' রাজি হয়ে যাই। চার মাস ঘুরানোর পর চারটি ছোট গল্প তার হাতে তুলে দেই। প্রকাশক বিরস বদনে বলেন, এইটুকু দিয়ে তো দুই ফর্মাও হবে না। প্রকাশককে উদ্ধার করার জন্য আমি আরও দুইজন তরুণ লেখককে জোগাড় করি, যারা লম্বা লম্বা গল্প লিখতে পারেন। তিনজনের বারোটি গল্প মিলে বের হয়, ''তিন তরুণের গল্প''। এরপরের বছর একই কায়দায় ''ত্রয়ী'' নামে আরেকটি গল্পগ্রন্থ বের হয়। আশ্চর্যজনকভাবে প্রথম বই তিন কপি, দ্বিতীয় বইটিও সর্বমোট তিন কপি বিক্রি হয়। লেখক তিনজন থাকায় এই দারুন ''সাফল্য''। তিনে মিলে করি কাজ, হারিজিতি নাহি লাজ। এরপর টানা আট বছর আমি কোনো ''বই" ফাঁদার কথা স্বপ্নেও ভাবিনি। তবু স্বভাবদোষে বের হলো, ''কাগজের নৌকা''। এখন নৌকাডুবির অপেক্ষা। লেখক পরিচিতিতে ভালো ভালো কথা লেখার নিয়ম। অধিকাংশক্ষেত্রে লেখক নিজেই নিজের ঢোল ফাটিয়ে ফেলেন। আমার কোনো ''ঢোল'' নেই, তাই ফাটাতে পারলাম না। আমি দুঃখিত। ( কাগজের নৌকার লেখক পরিচিতি... কাল দেবো আরেকটি বইয়ের লেখক পরিচিতি।)
বন্ধুরা,প্রিয়জনেরা,সময় পেলে আজ দুপুর ১২ঃ৩৫ মিনিটে চ্যানেল আই তে সরাসরি সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান  "তারকাকথন" দেখার আমন্ত্রণ রইল 😀
আজ জন্মাইলে পৃথিবীরে বড়সড় একটা এপ্রিল ফুল বানানো যাইতো! ইসসস।
সব তালারই চাবি থাকে তবে জীবনের সব প্রশ্নের উত্তর থাকে না। উত্তর খুঁজতে চাওয়াটাও বোকামি। তাই চুপচাপ পাঁচমিশালী ডালে চালের খিচুড়ির চাল ডাল পৃথকের কাজটা মন দিয়ে করার টেষ্টা করছি। কারণ এতরকম ডালে খিচুড়ির স্বাদ সুবিধার হবে না
আমার কাছে জলের পরেই সবচেয়ে প্রিয় পানীয় হলো চা। ভালো ব্লেন্ডের দানাদার সুগন্ধি লিকার কাপে ঢালতেই চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে মোহনীয় সুবাস। তবে সত্যিকার অর্থেই তেমন চা পাওয়া দায়। এজন্যেই কবীর সুমন গেয়েছেন- ও গৃহস্থ ভীষণ ব্যস্ত, একটু ভালো চা পাওয়া যায় কোন দোকানে? সত্যিই এতোশত বিজ্ঞাপনের ভিড়ে সেই আসল চায়ের স্বাদ খুঁজে বেড়াই, কিন্তু পাই নাতো! অবশেষে 'হরেকরকম চা 'থেকে পেলাম সেই দানাদার গাঢ় লিকার! কাপে ঢালতেই সেই মোহনীয় সুবাস! এখন সকাল আর সন্ধ্যায় জমে গেছে চায়ের টেবিল। পরে ওদের কাছ থেকেই নিলাম পাবনার ঘি। অসাধারণ লেগেছে ঘিয়ের স্বাদ। এই কর্পোরেট ব্যবসার যুগে 'হরেকরকম চা' সততা আর শুভকামনা পুঁজি করে শুরু করেছে অনলাইনে বিভিন্ন পণ্যের ব্যবসা। ওদের এই উদ্যোগকে স্বাগত জানাই।
আমাকে পাহাড়ের গল্প শোনাবেন? যে পাহাড়ের সিড়ি বেয়ে বেয়ে নেমে গেছে একটি নদী যেখানে শীতল ঝর্ণার প্রজাপতিরা গানের বন্যা বসায় যে পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে হৃদয়টাকে শুদ্ধ করা যায় আরো কিছু গল্প শুনব। নীল অবগাহনের গল্প, ধোয়াশা কিছু প্রেমের গল্প, দগ্ধ হওয়া একটি আকাশের গল্প। সেখানে অনেক কাঁচের গুঁড়ো বিস্তীর্ণ পথের অলি গলিতে রক্তাক্ত পায়ের নখগুলো ওঠে গেলেও বেঁচে থাকার রসদ খোঁজে কিছু মানুষ। আমি সেই পাহাড়ের গল্প শুনব... (কবিতাংশ)
মাইয়ারা আইজ থাইকা শুরু  কইরা ঈদের তিনদিন পর্যন্ত মেহেদীকে লাগাইতে ব্যাস্ত থাকবে।
আমিও ডায়েট করি। অন্য সবার ডায়েট আর আমার ডায়েট যদিও এক না তবুও করি। ভরপেট পাস্তা খাবার পর আমি একটা ডায়েট পেপসি খাই। নরমাল পেপসি ভরা থাকে ফ্যাট। ওগুলো আমি খেতে পারি? নরমালি আমি কোন চকলেট‌ই খাইনা। তবে সবাই বিশেষ জোরাজুরি করলে দুই একটা ডার্ক চকলেট (বিগ সাইজ) খাই। আপনারা হয়তো জানেন‌ই ডার্ক চকলেট ক্যালোরি ফ্রি। তাছাড়া এটা মেজাজ ঠিক রাখতেও সাহায্য করে। এক প্লেট বিরিয়ানির সাথে আমি সবসময় প্রচুর পরিমাণে শসা‌ খাই। শসা জিনিসটা চর্বি কমাতে খুব‌ই উপকারী।‌ আর আমি আমার ফিগার নিয়ে সর্বদাই সচেতন। এইজন্য ফুচকা খাওয়া ছেড়ে দিয়েছি,এই স্ট্রিট ফুডটা আমার একেবারেই হজম হয় না। এইজন্য আমি চটপটি খাই। ভুলেও ফুচকা খাই না। আমার ফুচকা খাওয়ার ওপর কন্ট্রোল দেখলে এখনকার ফুচকাখোর মেয়েরা রীতিমতো জেলাস হবে! ইভেন ফুচকার স্টলে বসে আমি দুই বাটি চটপটি খেয়ে ফেলি কিন্তু ফুচকা খাই না! রাতে আমি সাধারণত ভাত খাই না। চিপস খাই আর পরোটা খাই। কিন্তু ভাত! ভুলেও না! ফিগার নিয়ে আমি এত হেলাফেলা করি না। খুব কনশাস থাকি,চোখ কান খোলা রাখি। ক্ষুধা বেশী পেয়ে গেলে আমি ফল খাই। ফল জিনিসটা স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী। এইজন্য নরমাল ফল খাবার পাশাপাশি আমি ফ্রুট ফ্লেভারের আইসক্রিম,কেক এগুলাও খাই। কিন্তু ভাত খাই না ভুলেও! খেলেও এক চামচ পরিমাণ ভাত নিই। বেশী ক্ষুধা পেলে দুই তিন চামচ মাংস নিয়ে নিই, কিন্তু ভাত! এক চামচের বেশী কখনোই না! ডায়েট মেইনটেইন করা খুব‌ই কঠিন। সবাই পারে না। তাদের জন্য আমার সহানুভূতি রয়েছে,আমার মতো স্বাস্থ্য সম্পর্কে কঠোর থাকা সবার দ্বারা সম্ভব‌ও না, ওদের আর কি দোষ?
এগুলা আসলেই ভূয়া ব্যাপার। ওইযে এডমিশন টেস্টের সময় দেশ, রাজধানী, সংবাদসংস্থার নামগুলা মুখস্ত করসিলেন না? ওইগুলা যে আসলেই প্রয়োজন সেই ব্যাপারেই জাস্ট একটু প্রমান দিলো আরকি। বোঝেনই তো, অনেকদিন ধরে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ....... পড়ালেখা মনে আছে কিনা সেইটা চেক করার দায়িত্ব তো কাউকে নিতে হবে নাকি! আসুন এরকম উদ্যোগকে সাধুবাদ জানাই। 💘😷
একটা থাই স্যুপ দুজন ভাগাভাগি করে খেয়ে দেড় দুই ঘন্টা রেস্টুরেন্টে বসে কাটিয়ে দেয়া দিনগুলোর ইতি হয়ে গেছে 😊
ফেইসবুকে আসলাম এই স্ট্যাটাসটা দিতে। আমার লিস্টে আমার নানা-দাদা দুইদিকেরই প্রচুর ফ্যামিলি মেম্বার আছে। আমি কোনো স্ট্যাটাস বা ছবি কাস্টম করে পোস্ট করি না, আমার সবকিছু সবাই জানে ও দেখে। তাই কোনো চুত্মারানি বান্দীর যদি মনে হয় আপনি আমার কোনোকিছু স্ক্রিনশট তুলে বা ডাউনলোড করে আমার আত্মীয়স্বজনকে দেখাবেন ও আমাকে ডিফেইম করার চেষ্টা করবেন, তাহলে মাথায় রাখবেন যে আমার বাপ-মা আমাকে এই ব্যাপারে দুইটা কথা বলার আগে আপনার পাছায় তিনটা লাত্থি মারবে। এবং যদি আমি একবার আপনাকে ট্রেস করতে পারি, আপনার জীবনকে আমি তামাতামা করে ছাড়বো, কাইন্দাকাইটা কূল পাবেন না। আমি কুত্তা পাইত্থালের সাথে নিজ থেকে লাগতে চাইনা, কিন্তু আমার সাথে লাগতে আসলে তারে আমি পিছ দিয়া এমন বাঁশ দেই যে সারাজীবন আপনার আমার কথা মনে থাকবে। আর হ্যাঁ, আমি ১টা বাঁশ দিলে আমার ফ্যামিলির মানুষজন দিবে ১০৩টা, এবং তাদের গায়ে আমার মতো দয়ামায়া নাই। এটা মাথায় রাখবেন 😘
আঘাত এবং বারবার আঘাত সমস্ত অনুভূতিকে পঙ্গু করে দেয়। আমি বিশ্বাস করি না একজন আঘাতকারীকে কেউ তার সর্বস্ব দিয়ে নিঃস্বার্থ ভালোবেসে যেতে পারে। ভালোবাসা অসীম। মহান। কিন্তু এতটাও নয় যে সারাজীবন তা অবিচল থাকে। প্রচন্ড ভালোবাসার বিপরীতে প্রচন্ড ভালোবাসাই দরকার হয়। স্নেহের বিপরীতে স্নেহ। সম্মানের বিপরীতে সম্মান। অপেক্ষার বিপরীতে অপেক্ষা। বিশ্বাসের বিপরীতে বিশ্বাস। এমনকি কষ্টের বিপরীতেও কষ্টকে রাখি। আঘাত, মানুষকে বোবা করে। তারপর করে অবশ। এতটাই অসাড় যে কষ্ট পাওয়ার ক্ষমতাটুকুও আর থাকে না। সহ্য ততদিনই করা যায় যতদিন সহ্যশক্তি থাকে। আমরা প্রত্যেকেই পাত্র। তার ধারণ ক্ষমতার বাইরে সে কানাকড়িও ধারণ করতে পারে না।
আপাতত এখন ঢাকার রাস্তায় সব প্রাইভেট কার হয় 'জরুরী শিশুখাদ্য নয়ত জরুরী ওষুধ সরবরাহ করতাসে' যদি ও এত শিশুখাদ্য কোন শিশু খায়,তা জানা যায় নাই। আর রাস্তায় চলাচলকারী মানুষ জন হয় 'ডাক্তার' নাইলে 'গার্মেন্টস কর্মী ' 🙃🙃🙃 
সেই যে রাত দশটায় খেলা দেখতে বসলাম একটার পর একটা খেলা দেখেই গেলাম। তারপর ঘরের যাবতীয় কাজ শেষ করলাম রান্না করলাম খেয়ে এসিটা চালিয়ে কাঁথা গায়ে দিয়ে ঘুমানোর চেষ্টা করছি কিন্তু ঘুম তো আসে না। এতো যারে চাই সে শুধু পালিয়ে বেড়ায়।
এবেলায় কাটাকুটি যা করার করে ওবেলায় পাঞ্জাবি পড়া ছবি দিতে ভুলো না যেনো😌🦋🥀

অলস মস্তিষ্ক শয়তানের কান্ডকারখানা কিভাবে! পরিবারে একজন আর্ন করলে আরেকজনের মূল্য থাকেনা হোক সে মহিলা অথবা পুরুষ! ঘরের কাজ অবশ্যই কাজ কিন্তু তাতে জিড়িয়ে জিড়িয়ে করা যায়, ছোটখাটো বিষয় নিয়ে লেগেই থাকে! তার পরিবারের সুখের জন্যে স্বামীস্ত্রী দুজনেই কাজ করুন। কেউ কাউকে কোনব্যপারে ব্লেম করতে পারবেনা। কাজে থাকলে মন ভালো থাকবে। টাকাও আসবে আবার সারাদিন শেষে ভাগাভাগি কাজে দিন চলে যাবে।। একজন আরেকজনের থেকে ব্লেইম পাওয়ার চেয়ে রোবটিক লাইফ অনেক ভালো।।
পৃথিবীতে বড় বেশি লোকের সঙ্গে ভাল ব্যবহার করে ফেলেছি। মিথ্যেবাদীকে মুখের ওপর মিথ্যেবাদী বলা হয়নি। যে সারাজীবন পড়াশোনা না করে দামি বইয়ের ছবি দেখিয়ে কেত মারে তাকে 'অশিক্ষিত' বলা হয়নি। যে মুখে প্রগতি দেখিয়ে বিপদে জ্যোতিষী খোঁজে, গলায় নারীবাদ ঝুলিয়ে ঘরে মধ্যযুগ পোষে তাকে ভণ্ড বলা হয়নি। অহেতুক অজুহাতে টাকা চাওয়ার উত্তরে 'না' বলা হয়নি। বলা হয়নি যে কাউকে ভালবাসতে গেলে যে গভীরতা লাগে তা ওপরচালাকি দিয়ে হয় না। বলা হয়নি যে লোকের টাকায় বিলাসবহুল অকর্মণ্য জীবন যাপন করার চেয়ে নিজের উপার্জন বেশি সম্মানের। বলা হয়নি যে নিজের ভাষা খোঁজা একটা সাধনা, একই কাঁদো কাঁদো উপমার পয়সা ঘষে বেশিদিন নেশা ধরানো যায় না। গর্জন করে, হুঙ্কার করে অযোগ্যকে অযোগ্য বলতে পারিনি, মিথ্যে অহংকারের প্রাসাদ গুঁড়ো করে দেওয়ার ক্ষমতা থাকলেও প্রয়োগ করিনি। তার চেয়ে বরং ভেবেছিলাম নিজের জমিটুকু নিজের লড়াইয়ের পর বুঝে নিলে এদের মাথা আপনি নেমে আসবে। কিন্তু এদের মাথা নামে না। কারণ, অপমান করতে রুচি লাগে না। আমরাই চুপ করে যাই, কারণ ভাবি, অবজ্ঞা করতেই বুঝি আভিজাত্য লাগে। আর সেই মোহে আমরা কেউ সুন্দর মুখোশ টান মেরে ছিঁড়ি না। কেউ ছেঁড়ে না। আড়ালে দুঃখ করে শুধু। আর তাই কোনও কোনও দুপুরবেলা, কাজের সময়, অকারণ, এক-একজন পৃথিবীর কোনও কাজে না লাগা জীব এসে আচমকা ছোবল মেরে যেতে পারে। এখনও পারে। কিন্তু আমরা, তার কোনও বিশ্বাসভঙ্গক্লিষ্ট বন্ধু, প্রতারিত প্রেমিক, সর্বস্বান্ত গুণমুগ্ধ সময়মতো তাকে প্রাপ্য থাপ্পড় কষাতে পারিনি।
ভালোবাসবে না? বললেই হলো? মানি না! এই প্রেমহীন শহরে তবে ভালোবাসার উপর জারি হবে একশত চুয়াল্লিশ ধারা! প্রকৃতির এসব খামখেয়ালি নির্দয়তা মানি না। আমি প্রেম না পেলে, প্রেম পাবে না কেউ। এক ফোঁটা প্রেমের অভাবে তৃষ্ণালু চোখে তাকিয়ে থাকবে নগরবাসী। আমি না পেলে প্রেম, অভিশাপ লাগবে। ফিকে হয়ে যাবে গোধূলির লাল, পাংশুবর্ণ হবে প্রথম প্রভাত। উষ্ণতা হয়ে আসবে না আর প্রেমিকের হৃদয়। হাসিবিহীন বরফ হবে প্রেমিকার চোখ। দুটি পাখি বসবে না আর বিদ্যুতের তারে তারে। নীল শাড়ি পরবে না তরুণী, কবিতায়ও নেমে আসবে অন্ধকার যুগ! আমি প্রেম না পেলে মরুভূমি হবে মুক্তমঞ্চ, গাইবে না শিল্পী, ব্যর্থ হবে সব আয়োজন। খবরের কাগজে ছাপা হবে প্রেমের নিখোঁজ সংবাদ। সুতরাং, আমাকে ভালোবাসো, বাঁচাও শহর, বাঁচাও সভ্যতা। ভালোবেসে প্রেমকে বাঁচাও! 
সময় টিভিতে নিউজ দেখছি। রিপোর্টার 'কঠোর' বলার সময় তিন আলিফ টান দিয়ে লকডাউন বলছে। তার তিন আলিফ টান শুনে বুঝতে পারছি এবারেরটা আসলেই কঠোরওওওওওওওওওওও লকডাউন 😬 
আর একটাবার আমার আঙুল ছুঁয়ে দাও, শতরূপ। পারষ্পরিক আবেশে আমরা ভুলে যাই পৃথিবীর বয়েস, দক্ষিণ হাওয়ার তোড়ে উড়ে যাই বেওয়ারিশ ঘুড়ির মতো...
আজকে আমার রুদ্ধ প্রাণের পল্বলে - বান ডেকে ঐ জাগল জোয়ার দুয়ার – ভাঙা কল্লোলে।
ঘুম থেকে উঠে এই আইডিতে একটু স্প্যাম করবো। প্লিজ সহ্য করে নেবেন। জানি জিনিসগুলি দেখতে দেখতে বিরক্ত লাগতে পারে, বা মনে হতে পারে এক জন্মদিন নিয়ে এমন করার কি আছে কিন্তু উই নেভার নো কখনো কি হয় আমাদের, ভালোবাসা সবসময় একই থাকবে না, মানুষগুলি নাও থাকতে পারে, তাদের কথা কাজ থাকুক, স্মৃতি থাকুক। আমার স্মৃতি রাখতে ভালো লাগে। তাই যতটুকু কালেক্ট করতে পেরেছি রেখে দিবো আইডিতে। যদিও ফেসবুক অত্যন্ত ঝামেলা করছে তাই কারোটা মিস হলে আমি আন্তরিকভাবে দুঃখিত। কারোটা আপলোড মিস হওয়া মানে এই না যে আমি তাদেরটা পছন্দ করি নাই। ১ লাইন থেকে ১০০ লাইন সবই আমার কাছে সমান গুরুত্ব বহন করে। আচ্ছা অনেক এক্সপ্লেনেশন দিলাম, যাই এবার। শুভসকাল এবং স্প্যামিংয়ের জন্য অগ্রীম দুঃখিত। 
বাংলা ভাষার জন্য একুশের জন্ম। কিন্তু আজ বাংলা ভাষায় কথা বললে বিপরীতে শুনতে হয় আনস্মার্ট। কথায় কথায় ইংরেজি বলতে না পারলে আমাদের আখ্যায়িত করা হয় অশিক্ষিত মূর্খ বলে। বাংলায় কথা বলতে পেরে আমাদের জাতি এখন আর গর্ববোধ করে না বরং লজ্জা পায়। রফিক, বরকত, সালামের আত্নত্যাগ এখন আর জাতির চেতনা জাগায় না বাংলা ভাষার প্রতি। জাতি এখন একুশের চেতনা জাগায় ডিজে পার্টি করে। হিন্দি রোমান্টিক গানে মগ্ন থেকে।
আজকে একটা মেয়ে আমাকে জিজ্ঞাসা করলো, "আপু, উনি কি কোনোদিনো আর আমার কাছে ফিরে আসবেন না?" আমি বললাম, " আসবেন হয়তো। যখন তুমি আর তাকে চাইবানা" সে বললো, "উনাকে আমি চাইবনা?সেইটাতো আমি কল্পনাও করতে পারিনা"। মনে মনে ভাবলাম, ভালোবাসার কি ভীষন অসহায়ত্ব। জীবনে এমন মূহুর্তে হাত ছেড়ে দিয়ে কেউ চলে গেছে যখন আরেকজন কল্পনাই করতে পারেনা তাকে ভালোবাসবেনা। অথচ অপর পাশের মানুষটা খুব আনন্দে, স্বাচ্ছন্দ্যে আছে। কিন্তু এইটা ভালোবাসার দুর্ভাগ্য যে এসব মানুষেরাই ভালোবাসা পায়। একটা সময় নতমুখ করে ফিরে আসে, যখন বুঝে যায় সে যেখানেই যাক না কেন সেই ভালোবাসা আর পাবেনা। কিন্তু সময়, তার পায়ে কি কখনো কোনো শেকল পরানো যায়?যায়না। সময় কাটে, জীবন বদলায়। ভালোবাসাও অবহেলায় ছাইভস্ম হয়ে যায়।আমরা ভুলে যাই কে কাকে চাইতাম কি ছিলাম। শুধু কিছু কিছু রাতে হঠাৎ অস্ফুট কষ্ট বুকে ভর করে। এমন বৃষ্টিভেজা কিছু রাতে হয়তো। তখন হয়তো সেসব লোকেদের বলতে ইচ্ছে করে, " সেইসময় আমাকে কেন ভালোবাসলেনা?"
