নিজেরাই ত নিজেদের অটোপাশ নিয়ে লো ফিল করতসো! নাহয় এতক্ষনে আপুর বাসায় মিষ্টি পাঠাই দিতা
সম্মান একটি সামাজিক রোগ। কোনো সমাজে ভালোবাসা কমে গেলে, এ রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটে। কোনো ব্যক্তি যখন দেখেন যে, তাকে ভালোবাসার কোনো কারণ মানুষের নেই, তখন তিনি সম্মান দাবি করেন। সম্মান হলো, ভালোবাসার ঘাটতি পূরণের একটি কৌশলমাত্র। এ কৌশল বাস্তবায়নে, মানুষ প্রথমেই আশ্রয় নেয় ক্ষমতার। ক্ষমতা কী? কাজ করার হারই ক্ষমতা, এরকম একটি সংজ্ঞা পদার্থবিজ্ঞানে পাওয়া গেলেও, আমি মনে করি— মানুষকে ভয় দেখানোর সামর্থ্যই ক্ষমতা। যার ভয় দেখানোর সামর্থ্য যতো বেশি, তার ক্ষমতা ততো বেশি। ভয় দেখানোর এ সামর্থ্য, আগে নির্ভর করতো মানুষের হাতে থাকা অস্ত্রের উপর। তবে আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে, এ সামর্থ্য নির্ভর করে মানুষের পেশা ও পদপদবীর উপর। কোনো পেশার মানুষের অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে আমরা সিদ্ধান্ত নিতে পারি— ওই পেশার মানুষটি ক্ষমতাধর কি না। লেনিনের রাশিয়াতে, কেউ এসে যদি পরিচয় দিতো— আমি চেকা পুলিশ বা বলশেভিক পার্টির সদস্য, তখন তাকে সম্মান না জানিয়ে উপায় ছিলো না। তার পেশা ও সংঘপদবী শুনে, মানুষ মুহুর্তে বুঝে যেতো— লোকটির ভয় দেখানোর ক্ষমতা অপরিসীম। যেকোনো মুহুর্তে সে, যে-কাউকে তুলে নিয়ে যেতে পারে লুবিয়াঙ্কায়। তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলোতে, কোনো রাজনীতিক নেতাকে দেখামাত্রই যে মানুষের ভীড় লেগে যায়, তার কারণও সম্মান। লোকজন আতংকে থাকেন, যদি নেতাটির চারপাশে জটলা পাকিয়ে তার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা না হয়, তাহলে তিনি রুষ্ট হতে পারেন। তিনি রুষ্ট হলে, তার করুণা লাভ করা মুশকিল হয়ে উঠতে পারে। কিন্তু বরিস জনসন রাস্তা দিয়ে হেঁটে গেলে এমনটি ঘটে না। কারণ নাগরিকেরা জানে, তাঁর ভয় দেখানোর সামর্থ্য শূন্য। তাঁর অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, তিনি কাউকে জেল খাটাতে পারেন নি। যে-রাষ্ট্রপ্রধান মানুষকে জেল খাটাতে পারেন না, তাঁর আবার ক্ষমতা কী? সম্মান তাঁর প্রাপ্য নয়। তাঁর প্রাপ্য— শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। একজন কৃষককে কি আমরা সম্মান করি? করি না। তার নামের আগে কি মাননীয় বসাই? বসাই না। এর কারণ— কৃষকদের যা ইতিহাস, তা ক্ষমতাহীনতার ইতিহাস। তাকে দেখে কেউ ভয় পেয়েছে, এরকমটি শোনা যায় না। কিন্তু তিনি যদি তার কাচি ও কোদাল অন্য কাজে ব্যবহার করতেন, সংঘবদ্ধ হয়ে খুন খারাবি করতেন, তার উৎপাদিত ফসল বিক্রি না করে দেশে খাদ্যসঙ্কট তৈরি করতেন, তাহলে বদলে যেতো পরিস্থিতি। তাকে তখন সবাই ভয় পেতো, এবং প্রদর্শন করতো উপযুক্ত সম্মান। কাউকে সম্মান প্রদর্শন করা, এর অর্থ হলো তাকে যে আপনি ভয় পাচ্ছেন তা জানিয়ে দেয়া। আমরা পত্র লেখার সময় যে 'যথাবিহিত সম্মান প্রদর্শপূর্বক বিনীত নিবেদন' বাক্যটি ব্যবহার করি, তা ভয় থেকেই করি। এ ভয়টুকো প্রকাশ না করে পত্র লিখলে, আপনাকে ধরা হবে 'বেয়াদব', এবং বেয়াদবের আবেদন এদেশে মঞ্জুর হয় না। আমেরিকাতে যে প্রেসিডেন্টকে 'মিস্টার প্রেসিডেন্ট' বলে সম্বোধন করা হয়, এর কারণ হলো— আমেরিকানরা তাদের প্রেসিডেন্টকে ভয় পায় না। তারা জানে যে, প্রেসিডেন্ট তাদের ভৃত্য। কোনো সমাজে ক্ষমতা প্রদর্শনের অনেকগুলো উপায় আছে। এর একটি হলো ভাষা। এ উদ্দেশ্যে কিছু শব্দ দিয়ে প্রথমেই ভাষার দূষণ ঘটানো হয়। এমন কিছু শব্দ উদ্ভাবন করা হয়, যা ব্যবহার করতে পারবে শুধু ক্ষমতাধর মানুষেরা। এ শব্দগুলো সাধারণ মানুষের মনে এক ধরণের ছবি আঁকতে পারে। ধরা যাক মাইকে ঘোষণা করা হলো— মাননীয় অমুক। এই 'মাননীয়' শব্দটি মুহুর্তেই নাগরিকদের মনে একটি ভয়ের ছবি এঁকে ফেলে, এবং এ ছবি অনেকটা জর্জ অরওয়েলের বিগ ব্রাদারের ছবির মতো (ব্যক্তিভেদে এ ছবির ধরণে হেরফের হতে পারে)। ছবিটি যখন আমাদের মানসপটে ঝলমলিয়ে ওঠে, তখন মাননীয় অমুকের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা ছাড়া আমাদের সামনে আর কোনো বিকল্প থাকে না। আমরা বুঝতে পারি যে, মাননীয় ব্যক্তিটি একজন বিশেষ ব্যক্তি, তার কেশাগ্র কেউ ছুঁতে পারবে না। কিন্তু তিনি চাইলে, আমাদের সকলের কেশাগ্র তো বটেই, ঘাড়ও মটকে দিতে পারবেন। আমরা তখন হাততালি দিয়ে, ফুল ছিটিয়ে, দীর্ঘসময় ধরে রোদে দাঁড়িয়ে, জানিয়ে দিই যে— আমরা আপনাকে ভয় পাচ্ছি। আপনি সম্মানীত অতিথি, আমাদের ভীতি আপনি গ্রহণ করুন। ম্যাকিয়াভেলি তাঁর প্রিন্সকে পরামর্শ দিয়েছিলেন, ভালোবাসা নয়, রাজার লক্ষ্য হওয়া উচিত মানুষের ভয় অর্জন করা। রাজাকে করতে হবে এমন এমন কাজ, যা দেখে মানুষ সর্বদা তাকে ভয় পাবে। আমার ধারণা, ম্যাকিয়াভেলির এ কৌতুকের আধুনিক রূপই সম্মান। আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে রাজাদের সংখ্যা বেশি হয়ে থাকে। এজন্য এখানে সম্মানের দাবিদারও এখন অনেক। কেউ যখন বুঝতে পারে, মানুষ তাকে রাজা হিশেবে স্বীকার করছে না, বা দিচ্ছে না রাজার প্রাপ্য সম্মান, তখন তিনি প্রদর্শন করেন ক্ষমতা। কয়েকদিন আগে, ক্ষমতার এরকম একটি প্রদর্শনী, ঢাকার এলিফ্যান্ট রোডে হয়ে গেছে। এতে অংশ নিয়েছিলো ম্যাজিস্ট্রেট, ডাক্তার, ও পুলিশ। নানা জায়গায় নাগরিকদের কান ধরানোর যে-ঘটনাগুলো ঘটছে, তাও এ প্রদর্শনীরই অংশ। সম্মানের সরবরাহ টিকিয়ে রাখতে, এ প্রদর্শনীর প্রয়োজন আছে। প্রশ্ন উঠতে পারে, মানুষ কেন সম্মানকে এতো উপভোগ করে? আমি শুরুতেই বলেছি, সম্মান একটি রোগ, এবং রোগটি মানসিক। এর জন্ম হীনমন্যতা থেকে। মানুষ হীনমন্যতায় ভুগতে শেখে শৈশবকালে। কোনো শিশু যদি ভয়ের পরিবেশে বড় হয়, এবং তার সক্ষমতাকে যদি আশেপাশের লোকজন তুচ্ছতাচ্ছিল্য করে, তাহলে শিশুটি ভেতরে ভেতরে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। এ প্রতিশোধপরায়ণতা তাকে অন্যদের থেকে আলাদা করে ফেলে। বাংলাদেশে, পরিবার ও ইশকুলে, শিশুদেরকে প্রায়ই শারীরিক ও মানসিকভাবে লাঞ্চিত করার ঘটনা ঘটে থাকে। এ লাঞ্চনার রূপটি, আক্রান্ত শিশুরা প্রথম প্রথম বুঝতে না পারলেও একসময় বুঝে ফেলে। তাকে যে অপমান করা হচ্ছে, এটি সে ধরে ফেলে। এরপর তাকে নিয়ে কেউ হাসিঠাট্টা করলে, বা তার চেয়ে শক্তিমান কেউ তার শরীরে আঘাত করলে, সে তার উপর ক্ষিপ্ত হওয়া শুরু করে। এ ক্ষিপ্ত হওয়ার অভ্যাসটি একধরণের আত্মরক্ষার কৌশল। সে এ কৌশলে তার আত্মসম্মান সুরক্ষিত রাখতে চায়। অনেকের ধারণা, শিশুদের কোনো আত্মসম্মানবোধ নেই। এটি ভুল ধারনা। শিশুদের আত্মসম্মানবোধ প্রবল, এবং বহু ক্ষেত্রেই এটি প্রাপ্তবয়স্কদের চেয়ে বেশি। যে-শিশুরা শৈশবে পীড়নের শিকার হয়, তাদের ভেতরে একটি সুপ্ত শত্রুতাবোধ জেগে থাকে। এ বোধ তাকে, পরবর্তী জীবনে মানুষের সমীহ আদায় করতে প্ররোচিত করে। শত্রুকে পদানত করার যে-সুখ, সে-সুখের কাছে অন্য সকল সুখ নস্যি, শিশুটি এ সত্য একসময় জেনে যায়, এবং সে উপায় খুঁজতে থাকে— কীভাবে আদায় করা যায় সম্মান। যখন সে ক্ষমতাহীন থাকে, তখন তার এ ইচ্ছা অচরিতার্থই থাকে, কিন্তু যখনই সে ক্ষমতার সান্নিধ্যে আসে, তখনই তার শৈশবের ওই হীনমন্যতা মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে, এবং উপভোগ করতে শুরু করে সম্মান। চারপাশে যে হট্টগোল দেখি, তার প্রধান কারণ— এদেশের অধিকাংশ মানুষের শৈশব সুখের ছিলো না। যার শৈশব সুখে কেটেছে, তার তো জানার কথা নয় কীভাবে মানুষকে ভয় দেখাতে হয়। হিটলার, লেনিন, স্তালিন, মোবারক, এদের কারও শৈশব সুখের ছিলো না। রবীন্দ্রনাথের শৈশব যদি লেনিনের শৈশবের মতো হতো, তাহলে আমরা গীতাঞ্জলি পেতাম না। হিটলারের শৈশব যদি জে এস মিলের শৈশবের মতো হতো, তাহলে হয়তো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধটি হতো না। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
এই পরিস্থিতি বাংলাদেশে আগে ছিলনা। অন্তত নব্বইয়ের স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলন পর্যন্ত বাংলাদেশের গণআন্দোলনে কবিতার পঙক্তি ব্যবহার ও কবিতা আবৃত্তির বড় ধরণের ভূমিকা ছিল। রাজপথে আবৃত্তির গুরুত্ব বক্তৃতার চাইতে খুব কম ছিলনা, ক্ষেত্র বিশেষে বেশিই ছিল। এইগুলা অবশ্য পড়েছি ও শুনেছি। এখনো কবিতার পঙক্তি লাগে আমাদের। কিন্তু পুরাতন কবিতা ধার করতে হয়। নতুন কবিতা পাওয়া যায় না। কেননা নব্বই দশক থেকে বাংলাদেশের কবিরা "আর্ট ফর আর্ট সেইক" ধরণের মতাদর্শ এবং কবিতার ডিপলিটিসাইজেশনের প্রক্রিয়াটা প্রবলভাবে শুরু করেছিল। ফলশ্রুতিতে কাব্য জিনিসটা বাংলাদেশের রাজনৈতিক ময়দানে অনেকটাই গুরুত্বহীন হয়ে গেছে। আমি একসসময় এমনো ভাবছিলাম যে কবিতা জিনিসটাই হয়তো সামাজিক-রাজনৈতিক বলয়ে গুরুত্ব হারিয়ে ফেলছে। কিন্তু আসলে তা না। বরং এখনো কবিতার গুরুত্ব আছে দুনিয়াতে আন্দোলন সংগ্রামে বেশ ভালভাবেই। সবকিছু মনে রাখা হবে - এই বাক্যটা যেমন সাম্প্রতিক সময়ে সারা দুনিয়ার আন্দোলন সংগ্রামে জনপ্রিয় হয়েছে। আমস্টার্ডামের সবচাইতে বড় বামপন্থী যে ছাত্র রাজনৈতিক ধারাটি আছে বর্তমানে, আমি প্রায়ই তাদের বিভিন্ন সমাবেশে যাই। সাম্প্রতিক বছরগুলাতে প্রতিটা সমাবেশ শুরু হয়েছে একজন কবি নেতার স্বরচিত কবিতা আবৃত্তির মধ্য দিয়ে। আর মিয়ানমারের শহীদ কবিদের জানাই বিপ্লবী শুভেচ্ছা। শহিদ কে জা উইন, লাল সালাম! শহিদ মাইন্ট মাইন্ট জিন, লাল সালাম! শহিদ খেট থি, লাল সালাম! রেড স্যালুট টু ফিলিস্তিন রেড স্যালুট টু মায়ানমার রেড স্যালুট টু পোয়েটস রেড স্যালুট টু কমরেডস!
আজ ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস সফল ও স্বার্থক হউক। কবি আশরাফুন নাহারের লিখায় নারী--- তুমি নারী, তুমি মমতার ভান্ডারী, তুমি জননী, তুমি নারী, তুমি প্রেমের হিমাদ্রী, তুমি তরুনী। সন্তানের কান্না থামাও,বুকে জড়াও তুমি, স্নেহ ভরা মায়া ভরা তুমি মা। সহ্য করেছ জনম ভর,পেয়েছো কী তাতে আর? তুমি নারী বলেই এতো সহ্যক্ষমতা তোমার। শোনো নারী তুমি চাইলেই পারো সব, চোখ বুজে কেন?কেন রবে মুখ চেপে আঁচলে, তোমরাই তো ধরনীর বুকে ধ্যানের ধর্ম ভেঙেছো, তোমরাই তো জলতরঙ্গে সুর তাল লয় এনেছো। নারী তুমি একটু ভাবো,তুমি কে? কী তোমার পরিচয়? কারও ঘরের ঘরনী নাকি ছিন্নমূল তরনী? তুমি নারী তুমিও মানুষ পরিচয় এই ভিত্তি থাক, তোমার মাঝেই জগত আছে তোমার মাঝেই পূর্নতা পাক। নিজেরে আলোকিত করো নারী জ্বলবে আলো জগৎময়, নারী তুমি মূলমন্ত্র ধরো মুখ লুকিয়ে আর নয়। পৌরুষের শিখরে তুমি দীপ্তশিখা, তুমি যে তার অর্ধাঙ্গে রও, সঙ্গিনী তুমি নারী প্রেরণার জল, আশীর্বাদে ললাট টিকা তুমিই শোভিত নারী। বীরের অন্তঃপুর বাসিনী তুমি বীরাঙ্গনা হও। 
যে কোনও কারণেই হোক,নিজের দোষে, বা অন্যের দোষে, দুর্ঘটনায় অথবা দুর্ঘটনায় নয়, পশ্চিমবঙ্গের মূখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায় পায়ে আঘাত পেয়েছেন। হাসপাতালে শুয়ে আছেন পায়ে বিশাল এক ব্যান্ডেজ নিয়ে। দেখে কষ্ট হলো। আমি জানি হাড় ভাঙলে বা অ্যাংকেল স্প্রেইন হলে কী মারাত্মক যন্ত্রণা হয়। দু তিনবার আমার হয়েছে। যন্ত্রণায় আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে চিৎকার করার কথাও আমার মনে আছে। মমতা বন্দোপাধ্যায় আমাকে কলকাতায় প্রবেশ করতে দেন না জানি, মুসলিম মৌলবাদীদের সঙ্গে আঁতাত করেন জানি, টিভিতে আমার লেখা মেগা সিরিয়াল প্রচার করতে দেননি --- তারপরও আমি অসুস্থ মমতার প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করেছি। করেছি বলে কেউ ভালো বলছে, কেউ আবার খারাপ বলছে, কেউ কেউ তিরস্কার করছে, বলছে আমি নাকি তৃণমূলে যোগ দিয়েছি। কেউ বলছে মমতা বন্দোপাধ্যায় নাটক করছেন, এমন নাটক তিনি প্রায়ই করেন। বলছে দুর্ঘটনায় তিনি আঘাত পেয়েছেন, কেউ তাঁর ওপর আক্রমণ করেনি। দুর্ঘটনার তথ্যই , আমি মেনে নিচ্ছি, সঠিক। যখন আমি সহানুভূতি প্রকাশ করেছিলাম, তখন পর্যন্ত খবর ছিল যে ভিড়ের মধ্যে তাঁর ওপর কে বা কারা আক্রমণ করেছে। যখন পুলিশ জানালো এ নিতান্তই দুর্ঘটনা, আমি কি সহানুভূতি তুলে নেব? না, নেব না। মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সঙ্গে আমার অমিল আছে, তাঁর রাজনীতির কিছু পদ্ধতি আমি অপছন্দ করি, কিন্তু অসুস্থ হয়ে যখন তিনি শয্যাশায়ী, আমি তাঁর আরোগ্য কামনা করবোই, যে যত অপবাদই দিক আমাকে।
নব্বইটা শেষ হয়ে যাচ্ছে...নিভে যাচ্ছে বাতিগুলো... মনে করিয়ে দিচ্ছে আমাদের সময়টা আর নেই, বুড়ো হচ্ছি দ্রুত....
গতকাল বহ্নি মানে আমার ছোট বেলার বান্ধবীর বাবা মারা গেছে। তার ঠিক এক সপ্তাহ আগে ওর মা মারা গেছে । এই সপ্তাহেই আমার নিজের নানী মারা গেলো । ঠিক তার এক মাস আগে আমার নানা শশুড়, নানী শাশুড়ি মারা গেলেন করোনায় । গত মাসেই আমার খালু মারা গেলেন করোনায় ......... 2020 তে এত আপনলোক, পরিচিত লোক মারা গেলো ..... আহারে ! কেউ কেউ করোনায় । আবার অনেকেই জানে না .... এতগুলো মৃত্যু এই এক বছরে উফ! 
"চোখে গোলাপী লিপস্টিক"আমি আবার তাকালাম😳 কিরে কী পড়লাম এটা! ভালো করে পড়ে দেখি লিখা "ঠোঁটে গোলাপী লিপস্টিক"😑😑😑
অতঃপর আমি বড়লোক হয়ে গেলাম। সামনে যে তিনজনকে দেখা যাচ্ছে, তারা আমার প্রিয় খেলনা। জি, ঠিক পড়েছেন। আমার খেলনা। এদেরকে ধরার অনুমতি দেয়া হয় না কাউকে। আমার ছেলেদেরকেও না। আজ থেকে এদেরকে পাহারায় রাখা হয়েছে। যে-ই আমার সম্পদের দিকে হাত দিবে, তার হাত ঘ্যাচ করে কামড়ে খেয়ে ফেলবে। 😎
আমার ছাদের সেই এক মাত্র আম।লম্বা সাড়ে দশ ইঞ্চি।ওজন এক কেজির বেশি।টেস্ট কাঁচা মিঠে আমের মত।আল্লাহর কাছে হাজার শুকরিয়া।
প্রিয় বন্ধু রমাদান মাসের এতো দ্রুত চলে যাওয়া,বড্ড যন্ত্রণাদায়ক এক অনুভূতি....
ধন্যবাদ আমাকে এভাবে একটা বছর ঝুলে থাকতে দেওয়ার জন্য! 😁 মাথার চুল অলরেডি মেডিকেলে অর্ধেক খাইছে, বাকি অর্ধেকটা রাখতে দিও। একটু কম জ্বালাইয়ো! 😪
শুভ জন্মদিন গল্পের জাদুকর। ওপারে কি ঝুম বৃষ্টির ঝমঝম শব্দ হয়? ওপারে কি জোছনা নামে? আকাশ বেয়ে? হিমু তো হলুদ পাঞ্জাবী,খালি পায়ে হেটেই চলেছে অবিরাম।হুটহাট মাজেদা খালার সাথে রাস্তায় তার দেখা হচ্ছে কি না,তা কেউ জানাচ্ছে না।মিসির আলীর দরজায় কেউ কড়া নাড়লো কি না,তা কেউ বলছে না।।শুভ্রের চোখের যে কি অবস্থা এখন তা ই বা কে জানে... কিভাবে এদের খবর জানবে সবাই বলুন তো স্যার? আপনি তো জানাচ্ছেন না। স্যার, আমার কেবলই মনে হয় আমি আপনার লেখা অন্যভুবনের মতোন আলাদা জগতে চলে যাই। যে জগতে এখনো আপনি আছেন। এখনো লিখে যাচ্ছেন একের পর এক উপন্যাস। সেই জগতে আমি আপনার সাথে একটি বার দেখা করি। দেখা করে একটি মাত্র কথাই আমি বলি, "আমার মাথায় একটু হাত রাখবেন স্যার?" আপনার অগনিত পাঠক সবাই আজ আপনাকে শুভ জন্মদিন বলছে। শুনতে পাচ্ছেন স্যার? এই শব্দ কি ওপারে পৌছাচ্ছে?
এই কনেকে দেখে আমার বোনের অবস্থা মনে পরছিলো ছাদ ভর্তি গাছ... কনে গাছ প্রেমী... ছোট একটা ছাদে কত ধরণের যে গাছের জায়গা করে দিয়েছে...। আমার সেদিন আরেকটা ইভেন্টও ছিলো কনে আমাকে বার বার বলছিলো 'আপু একবার কিন্তু ছাদে ছবি তুলতেই হবে' প্রথমে তো আমি বুঝিনি ভাবলাম হয়তো দিনের আলোতে ছবি চায় পরে বুঝলাম আহা!! গাছ গুলোর সাথে স্মৃতি চায়।।। বাগানের ঠিক মাঝ বরাবর একটা ছোট্টো টুলও ছিলো সেখানে নাকি কনে বিকেল বেলায় বসতো.. নিজেকে সময় দিতো..। এই অনুভূতি গুলো না কাউকে বোঝানো যায়না "নিজেকে সময় দেয়া, হ্যাঁ এটা এখন কয়জনই বা করে বা করতে পারে" তবে সে করতো... আমার বোনও এমন বিয়ের সময় চট্টগ্রামে একগাট্টি গাচ রেখে গিয়েছিলো আর এখম ঢাকায় চট্টগ্রামের চেয়ে কয়েক গুণ বেশি গাছ লাগিয়ে ফেলেছে...। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
আহা!!😂🤣 গতবছর এই এক্টিং করতে করতেই টায়ার্ড হই গেছিলাম🐸 "আম্মু রুমে আসছে।।। এখন আমার এক্টিং এ নামতে হবে"🥴🙆‍♀️ এবং আমার জান ও প্রাণপ্রিয় বন্ধুবান্ধবেরা ইচ্ছা করে গ্রুপে আরো নতুন টপিক তুলে এনে আমারে লেইট করাইতে ভুল করতোনা কোনোদিন ই🙃🙃🙃🙃
ওভাই😄😄আমি ত এখানে তোরে দেখতেছি🤣🤣এটা তুই..এটা তুই🤣🤣🤣 লাস্টবার তোর চিৎকারটা এখনো কানে বাজতেছে আমার😆😆এক চিৎকারে আধা ঘন্টা শেষ...ইনজেকশন মারার সময় আমার হাত এমন চাপ দিয়ে ধরছিলি হাত কয়েক ঘন্টা কোমায় ছিলো আমার🙃🙃🙃
আমার ফোন বেচারা খুব স্ট্রং তাই এত আছাড় খেয়েও এখনো টিপটপ আছে😎😎😎
রাঙ্গুনিয়ায় প্রথম করোনা রোগী সনাক্ত😓। সুত্র চট্টগ্রাম সিভিল সার্জন। করোনা আক্রান্ত রোগীর বাড়ি ইছাখালী জলদাশ পাড়া এলাকায়। তিনি উপজেলার এক সরকারি কর্মকর্তার বাসায় কাজ করেন। দয়া করে সবাই সচেতন থাকুন,ঘরে থাকুন।
গতকাল মা দিবস গিয়েছে। মাকে নিয়ে অনেকের আদিখ্যেতা দেখলাম। আজ আমরা মা- মেয়েও একটু অাদিখ্যেতা করলাম। সকল মায়েরা নিজেরাই ভালো থাকুক নিজেদের প্রয়োজনে, এই প্রত্যাশায়...
শুধু মাত্র এই সেমিস্টার এর জন্য বুধবার টা যদি মুছে দিতে পারতাম 😑😑😑 পাহাড়,সুন্দর বন,বীচ এগুলা উইশ করি না😭অনলি এই টা উইশ করি
কেরালা মডেল। যে রাজ্য মিথ্যে জিডেপির পিছনে দৌড়ায় নি। মানুষের জন্য কাজ করেছে। আর তাই ছোট্ট এ রাজ্য করোনা প্রতিরোধের এক দারুণ মডেল হয়ে উঠেছে। চমৎকার একটা লেখা তুহিন ভাইয়ের।
এই জিনিস সুন্দরের সব মাত্রা অতিক্রম করে ফেলসে৷ আমার টাকা নাই দেখে কিনতে পারি নাই, কারো টাকা থাকলে কিনে ফেলেন৷ 💙
আপনার কি কখনও এমন মনে হয়, যে আপনি বহুকাল যাবৎ একটা উষ্ণতার জন্য আনমনে অপেক্ষা করতেসেন? আপনি বুঝতেসেন না আসলে উষ্ণতাটা কেমন। সম্ভবত একটা আলিঙ্গন। ব্যাপারটা আপনার প্রয়োজন। এখনই প্রয়োজন। কিন্তু, ব্যাপারটা ঘটতেসেনা। ঘটলে টের পাইতেন। ওইদিন সম্ভবত আপনার বুকের পাথর ভেঙ্গে যাবে। সেদিন, যেদিন ব্যাপারটা ঘটবে। অথবা, ঘটবেই না। আপনি অনন্তকাল পুড়তে থাকবেন। অথবা ঘটবে। “কেউ কেঁদে ফেলে হঠাৎ শান্তি পেলে, আর ভুলে যায় আজন্ম দহন ।”
আমার মৃত্যু হয় সকাল বিকাল আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে লাশ হয়ে যাই আমার দুপুর-রাতে মুমূর্ষু গোলাপফুল মাছির মত দিনমজুরি ক্ষুধা, ওই মানুষদের মত পৃথিবী না দেখা ছিন্নমুল কিম্বা আবর্জনায় সুবাস খোজা যাযাবর! আমার সকাল বিকাল জন্ম হয় আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে জন্ম নিয়ে নিই
মৌলভীবাজার জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসের আয়োজনে জেলা প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা স্যারের সঞ্চালনায় আজ জুম মিটিং এ প্রধান অতিথি হিসেবে যুক্ত ছিলেন জনাব  তাজুল ইসলাম, মাননীয় অতিরিক্ত সচিব, প্রা. গ.ম., বিশেষ  অতিথি হিসেবে যুক্ত ছিলেন জনাব মীর নাহিদ আহসান , মাননীয় জেলা প্রশাসক মৌলভীবাজার।  এই জুম মিটিং এ  পি টি আই সুপার মহোদয় , প্রাথমিক  শিক্ষা পরিবার মৌলভীবাজার এর কর্মকর্তা বৃন্দ, শিক্ষার্থী, এস এম সি সভাপতি, অভিভাবক, প্রধান  শিক্ষক, সহকারী শিক্ষক সহ পাঁচশত এর কাছাকাছি অংশগ্রহণকারী ছিলেন। এই জুম মিটিং এ শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ৫ম শ্রেণির শিক্ষার্থী নুসরাত জাহান মরিয়ম কোভিড-১৯ চলাকালে পড়াশোনা সম্পর্কে তার বক্তব্য উপস্থাপন করে।
আচ্ছা মানুষ এতো কালারের লিপস্টিক দেয় কেমনে?আমি যাই দেই সব কিছুক্ষণ পর একরকম হয়ে যায়😒
এতোদিন পর বুঝলাম প্রতি শুক্রবার সিলেটের মসজিদের খুতবার টপিক শুধু "নারী"
আমি সেই ২০১৭ থেকে টিউশন করাই, আমি আমার প্রত্যেকটা স্টুডেন্টের প্রচুর ভালবাসা পেয়েছি, আমি কখনো টিউশন ছাড়লে তা গার্জিয়ানের ব্যবহার ভাল না লাগলে সাথে সাথে ছেড়ে দিয়েছি 😅। আমার স্টুডেন্টকে একবার বলেছিলাম আমার চ্যানেলের কথা ক্লাস ফাইভে পড়ে, কিন্তু সে তার টিচারকে এতোই ভালবাসে নিজেই আমার চ্যানেলের ইউটিউব ভিডিও বানিয়ে ছাড়ছে, যাতে আমার চ্যানেল আরো মানুষজন বেশি চিনে 💖💖💖 সত্যি একটু ইমোশনাল হয়ে গেলাম, বয়সে অনেক পিচ্চি কিন্তু যা করেছে তা অনেক আমার জন্য এবং আলহামদুলিল্লাহ 💖💖
যে শাড়িই পরি, মানুষের এক কথা, এত্ত সুন্দর শাড়ি কইত্থে কিনসেন, প্লিজ বলেন। আরে কি যে সমেস্যার মধ্যে ফেলেন আপনারা ।সব কথা কি বানান করে বলা যায়? আমি কি নিজের মুখে বলতে পারি যে, আমার চেহারা চুহারা, ফিগার ফুগার ভালো এইজন্য যা পরি তাতেই ভালো দেখা যায়। এই শাড়িই অন্য কেউ পরলে কেউ চায়াও দেখব না। কিন্তু এইসব কথা যদি এখন নিজের মুখে বলি, মানুষ অহংকারী ভাবব না...? 🙊🙊
#we_love_mohammad_ﷺ_challenge আজ পবিত্র জুমুআ ও পবিত্র ঈদে মিলাদুন্নবী। দুরুদ পাঠের মাধ্যমে রাসুলুল্লাহ (স.) কে স্মরণ আর তাঁর আদর্শকে ধারণ করে শুরু হোক প্রতিবাদ। সারাজীবন উম্মতের জন্য কেঁদে যাওয়া মহামানবের মর্যাদা কখনোই লঙ্ঘন হবার নয়। তাঁর মর্যাদা সর্বাপেক্ষা বেশি। আল্লাহ আমাদের নামসর্বস্ব মুসলমান থেকে সত্যিকারের মুসলমান হওয়ার তৌফিক দিন। ইসলামের সৌন্দর্যকে বিকশিত করার সুযোগ দিন। ইসলাম কখনো সহিংসতাকে সমর্থন করে না। ইসলামের নামে যাবতীয় অনাচার বন্ধ হোক। ইসলাম ফোবিয়া দূর হোক। শুরু হোক ইসলামের শুদ্ধ চর্চা। শান্তির বার্তা ছড়িয়ে পড়ুক পৃথিবীময়। #ফ্রান্সের_পণ্য_বর্জন_করুন
আমি খুব কমই কোনো ঝোঁকে গা ভাসাই। আমার একটা পোস্টে কারো কিছু আসবে যাবে না। আর আমি যে কোনো ঘটনার জন্য দুঃখিত বা খুশি সেটা আমাকে পোস্ট দিয়ে সবাইকে জানিয়ে হালাল করতে হবে তেমন কিছুও না। এজন্য অস্ট্রেলিয়ায় দশ হাজার উট হত্যা কিংবা বিভিন্ন সময়ে ঘটা পশুদের উপর মানুষের অমানবিক আচরন এসব নিয়ে আমি কখনোই কথা বলিনি। এবার আসি মানুষের কথায়। কিছুদিন আগে এক পুলিশ একটা জলজ্যান্ত মানুষকে চেপে মেরে ফেললো। আমরা সবাই মোটামুটি ভিডিওটা দেখেছি। এতে যারাই জানে, সকলেই নিজ নিজ স্থান থেকে প্রতিবাদ করেছে। প্রায় একই সময়ে একটি মুসলিম ছেলেকে বোম ক্যারি করছে সন্দেহে পুলিশ মেরে ফেলেছে একইভাবে। আমরা সকলেই জানি পুরো বিশ্বে অনেক জায়গায় এখন মুসলিমদের উপর অত্যাচার করা হচ্ছে প্রকাশ্যে। পুরো বিশ্ব সেটা দেখছে। এমনকি আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতেও মুসলিমদের অবস্থা শোচনীয়। সফোরা জারগার নামের এক গর্ভবতী অসুস্থ স্টুডেন্টকে ইন্ডিয়ান সরকার জেলে আটকে রেখেছি তাদের মুসলিম বিরোধী আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার জন্য। আমার মনে হয় যার এসব নিয়ে খারাপ লাগার কথা, তাদের লাগছেই। আর যাদের লাগছে না, তারা ফেবুতে পোস্ট দিলেই কি আর না দিলেই কি। কথা সেটা না, কথা হচ্ছে, ইন্টারনেটে এখন বেশি তোলপাড় হচ্ছে এটা নিয়ে যে হাতি নিয়া যে এত শোক করলা, কই এটা তো করলা না, ওটাতে তো মাথা ঘামাইলানা এখন এটায় মাথা ঘামাচ্ছো কিসের জন্য? যদি হাতির প্রতি এত দরদ থাকে, তাহলে পশু পাখি খাও কেন? আরেক জায়গায় আবার দেখলাম বন্য পশুরা আমাদের ক্ষতি করে, প্রানে মেরে ফেলে এই পোস্টও হয়ে গেছে। কিন্তু সবাই বারবার বলতেছে, হাতি নিয়া কথা বলতেছো ভালো, কিন্তু এটা এটা এমন, এসব নিয়া কথা বললানা। হাতি মরছে দুঃখের বিষয়, কিন্তু ওরা কৃষকদের অনেক ফসল নষ্ট করে। এখন যারা হাতি মৃত্যুতে কষ্ট পেয়েছিল, এরা আফসোসই করতেছে কেন কষ্ট পেলাম। পোস্টগুলা না দিলে এত কথা শুনতে হতো না। সমস্যা এটা না যে যেই বিষয়গুলো বাদ পরে গেছে সেগুলা নিয়া কথা কেন বলল না, কারন হাতির মৃত্যুটা না হলে ইন্টারনেট ঠান্ডা থাকতো, কোনো তারকা বা অন্য কোনোকিছু নিয়া কথা বলত। কিন্তু হাতির মৃত্যুতে যদি সমবেদনা হয়, তাহলে বাকিগুলার দিকে কেন তাকাচ্ছে না বা নিজের দেশেও যে এত পশু পাখির উপর অত্যাচার হচ্ছে সেগুলা কেন বলছে না। আমার এসব গায়ে লাগার কথা না, কারন আমার মনে হয় আমি শুধু হাতি মারাকে উদ্দেশ্য করে পোস্ট দেইনি। কিন্তু আমার মনে হচ্ছে যারাই সমবেদনা জানিয়েছে, বেচারারা চিপায় পরে গেছে। কিন্তু কথাগুলো এভাবে না বলে অন্যভাবেও কিন্তু বলা যেত। ঘটনাগুলোকে তুলনা না করে স্বতন্ত্রভাবেও কিন্তু বলা যেত। কৃষ্ণাঙ্গকে নিয়া পোস্ট দিলা, মুসলিম ওই ছেলেকে নিয়া পোস্ট কেন দিলানা বলে কি আপনি বড় হয়ে গেলেন? না। এসব তো কাঁদা ছোড়াছুড়ি হয়ে গেল তাহলে। বরং আপনি কষ্ট পেলেন একটা পোস্ট দিলেন, মানুষকে জানালেন, আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইলেন। দূর থেকে আমাদের এতটুকুই করার আছে। অন্তঃসত্ত্বা হাতি আর অন্তঃসত্ত্বা মুসলিম বোনকে তুলনা করারই বা দরকার কি। হাতি মারা গেছে, কষ্ট পেয়েছে, মুসলিম মারা যাচ্ছে কষ্ট পাচ্ছেনা এটা কোনো কথা হলোনা। যারা জানে, তারা কষ্ট পাচ্ছে, যারা জানেনা, তাদের কাছে পৌছে দিতে সাহায্য করুন। আর যারা কষ্ট পায়না, জোর তো করতে পারিনা আমরা, তাই না? আমি নিজেও সফোরা জারগারের কথা জানতাম না। আজকে জানলাম। কিন্তু আমার মনে হয়েছে কথাটা যেভাবে জানার দরকার সেভাবে না জেনে কেন যেন হাতির সাথে কম্পেয়ার করাকরির মাধ্যমে জানলাম। আর হাতির মৃত্যু নিয়ে কথা বলার পর, সমবেদনা জানানোর পর আপনি যখনই কিন্তু বলছেন, পুরো সমবেদনাটা বৃথা চলে যাচ্ছে। সমবেদনাটা মেকি শোনাচ্ছে। হাতির মৃত্যুতে পোস্ট দিচ্ছর মানে এটা না যে মানুষের বেলায় কষ্ট পাচ্ছে না বা পাবে না। কৃষ্ণাঙ্গর মৃত্যুতে পোস্ট দিচ্ছে মানে এটা না যে মুসলিমদের মৃত্যুতে কষ্ট পাবে না। এখন আমরা পোস্ট দেয়া দেয়ির উপর বিচার করছি সবকিছু। ডিজিটাল বাংলাদেশ হয়েই গেলাম বোধহয়। আমি জানি যে সামাজিক মাধ্যমে মানুষ কি নিয়ে কথা বলছে সেটার উপরও অনেককিছু বোঝা যায়। কিন্তু দ্যাটস নট অল। আমি জানিনা আমার বক্তব্য আমি সঠিকভাবে তুলে ধরতে পেরেছি কিনা। কিন্তু আশা থাকবেন জাজমেন্টাল দৃষ্টিতে না থেকে একটু সহজভাবে দেখবেন। ধন্যবাদ। 
আব্বু আম্মু মেয়েদেরকেই কেন বলে বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যাইস ছেলেদেরকে তো কখনো বলেনা বিয়ের পর বউয়ের সাথে ঘুরতে যাইস... 🤔🤷‍♀️🙄🐸 সমান অধিকার আর হইলো কেমনে!! 🙂🙂🔫🔫
এই ছবিটা কভার ফটো করতে বলেছিল ছবিয়াল আফরিন শরীফ বীথি।
স্কুল লাইফ থেকে এখন পর্যন্ত যেভাবে আমার বান্ধবীরা আমার নাম বেচে খাচ্ছে। 😒🤦‍♀ এখন ভার্সিটির বান্ধবীয় প্রস্তাব দিছে আমার নাম বেচার 🐸 বেচে ফেলো! সবাই মিলে বেচে ফেলো 😒 
অবশ্যই আত্মহত্যা সমাধান না। প্রতিবার একেকজন মানুষ দুনিয়ার মায়া স্বেচ্ছায় ত্যাগ করে,আর আমরা অবশিষ্ট রা বিশাল এক ধাক্কা খাই! বেশ ক'দিন যাবতই ছেলেটার পোস্ট সব হতাশা,ডিপ্রেশান কেন্দ্রিক। তার কভারফটো,প্রোফাইল পিকচার চোখে পড়লেই গায়ে কাঁটা দিচ্ছে! কিন্তু ছেলেটার আইডিতে ঝুলে থাকা মেয়েটার ছবি এবং সেই মেয়ের আইডি চাওয়া,আইডি খোঁজা-- কোন ধরনের হিপোক্রেসি ভাই? এগুলা কবে চেঞ্জ হবে? আরেকজনকে মেরে ফেলার পথ টা না খুঁড়লেই নয়??
‘কোনকালে— কত না অতীতকালে, একদিন... একদিন...’ জ্বলজ্বলে চোখ... কন্ঠের বিন্যাস...মুখমন্ডলের প্রতিটি ভাঁজে ফুটে ওঠা অভিব্যক্তি...
চাঁদনী পসর রাত। কংলাক পাহাড়ের বসে আছি । বাশঁগাছের পাতা ও বাতাস জুটি হয়ে মৃদু যে ছন্দ সৃষ্টি করছে, তারই মাঝে বসে এই গানটি শুনছি আমরা। কেমন হবে আমিনা সুলতানা সানজানা? শ্রাবণী মজুমদার সেন্ডেল খুলে আমার দিকে এখনই এটা মারবে। আর বলবে হারামি তোর কারনেই আমাদের যাওয়া হয় না।


একদমই তাই। কি যে ভীষন ভালো লাগলো লেখাটা! ভালো থাকা/সুন্দর থাকা/ভালো থাকার চেষ্টা এটা সবসময়ই আর্থিক অবস্থার ওপর নির্ভর করে না গো!
এমনিতেই পেঁচাপেঁচি 🦉চেহারা! তার উপর মাস্ক পরে থাকতে থাকতে দিনদিন সেই চেহারাটাও ভচকায়ে যাচ্ছে!
আল্লাহ আমাকে কখনো নিরাশ করেনি। আরহাম চিকিৎসার ১০০% খরচ উঠে গেছে। তাই আর কারো সাহায্য পাঠানোর দরকার নাই। খুব তাড়াতাড়ি টাকা হস্তান্তর করে বিস্তারিত জানিয়ে পোস্ট দিচ্ছি। ধন্যবাদ
রুহির কাছ থেকে ছ্যাকা খেয়ে আশরাফ বুঝতে পেরেছে তাকে আসলে শিমু খুব ভালোবাসতো । শিমুকে সে খুব ঘুরিয়েছিল। মেয়েটা বড্ড ভালোবাসতো কিন্তু আশরাফ পাত্তা দিয়েও দিতোনা। যদি ওর থেকে বেটার কাউকে পাওয়া যায় এই আশায় আরকি। আশরাফ ভাবলো ও শিমুর কাছে ফেরত যাবে ।গত এক বছর যোগাযোগ নেই তাতে কি? হাজারহোক মেয়েটার প্রথম ভালোবাসা ও। ফোন বের করে কল দিতেই ওপাশ থেকে এক লোক ফোন ধরে বললো কাকে চাই ? আশরাফ শিমুকে চাইলে তখন লোক বললেন উনি শিমুর স্বামী তাই যা বার উনাকে বলতে। আশরাফ ভেতরে ভেতরে শিমুকে ভৎসনা করতে লাগলো । এ কেমন ভালোবাসা ওর ? একটু ওর জন্য অপেক্ষা করলোনা ?সত্যিকারের ভালোবাসা হলে এখনো শিমু ওর ফিরে আসবার অপেক্ষা করতো। এসব ভাবতে ভাবতে টিএসসি পর্যন্ত এসে হঠাৎ করে ওর তামান্নার কথা মনে পড়লো। এক সময় খুব ফোনে কথা হতো ওদের আর এখানেই চা খেতো মাঝেমধ্যে। আশরাফ জানতো তামান্না ওকে পছন্দ করতো তাই তামান্নার সাথে ওর কথা বলতেও ভালো লাগতো। একদিন দেখা করে তামান্না ইনিয়ে বিনিয়ে বলেছিল প্রেমের কথা কিন্তু শিমুকে দেখবার পর তামান্নাকে তেমন পাত্তা দেয়নি আশরাফ। আজ বসে বসে ভাবলো শিমুর মত স্বার্থপর এক মেয়ের দিকে না গিয়ে তামান্নাকে হ্যা বললেও আজ সুখের দিন যেতো। অনেক খোঁজাখুঁজি করে তামান্নার নাম্বার পেয়ে কল দিলো ও । ওপাশ থেকে সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস তামান্না জিজ্ঞেস করলো কে । এটা শুনে আশরাফের খুব কষ্ট হলো। এভাবে নাম্বার ও মুছে দিয়েছে তামান্না ? তামান্নাকে নিজের পরিচয় দিতেই তামান্না বললো ফোন কেনো দিয়েছো ?কি চাই ? এসব বলে ফোন কেটে দিলো । আশরাফ খুব কষ্ট পেলো। এই ছিলো ওর ভালোবাসা নাকি পুরোটাই ছিল ছলনা ।এসব ভাবতে ভাবতে চোখের পানি ছলছল করে উঠলো । বাসায় ফিরে টেবিল পরিস্কার করতে করতে আশরাফের হাতে একটা চিঠি হাতে পড়লো। চিঠিটা এশার। আহা কি প্রেম ছিল তাদের। কি ভালোটাই না বাসতো এশা কিন্তু প্রেম টিকেনি আশরাফের মুড সুইং এর কারণে। হঠাৎ করে এশাকে আর ভালো লাগলোনা তার।কেমন যেনো মনে হতো ওর তবে যেমনই লাগুক আজ ও বুঝতে পারছে ওর মনের ভেতর এশাকে নিয়ে জায়গা ছিলো সবসময় । এসব ভাবতে ভাবতে মন চাইলো একবার কল দিতে কিন্তু পরে ভাবলো থাক , মেয়েরা ছলনাময়ী আর কষ্ট দিতে জানে। এত কষ্ট ও একদিনে আর নিতে পারবেনা। রুমের কাজ শেষ করে টিভির রুমে যেতেই আশরাফের খালা আশরাফকে জড়িয়ে ধরলো । আশরাফের খালাতো ভাইয়ের বিয়ে ঠিক হয়েছে। এতে নাকি আশরাফের অবদান বেশি। অবদানটা কোথায় বুঝতে না পেরে খালাকে জিজ্ঞেস করলে খালা বললেন ," আরেহ তোর ওইযে এক বান্ধবী আছেনা এশা ? তুই ওইযে বললি তোর বান্ধবী ।তোহ ওকে আমাদের ভালোই লেগেছিল কিন্তু কিভাবে কি কথা বলবো বুঝে উঠতে পারিনি আর খোঁজ রাখতাম ওর বিয়ে হয়েছে কিনা।পরে শুনলাম কোন এক বেয়াদব এর সাথে প্রেম হয়েছিল যা ভেঙে গিয়েছে।পরে তোর খালু গেলেন বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে আর বিয়ে একদম ঠিক হয়ে গেলো। মনে রাখবি এখন থেকে এশা কিন্তু তোর ভাবি "। কথাগুলো শুনে আশরাফ রুমে এসে দরজা আটকে দিয়ে বালিশে মুখ গুজে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলো।মনে মনে বললো," মেয়েরা আসলেই ভালোনা। এরা ছলনাময়ী। এরা কাউকে মন থেকে ভালোবাসেনা নাহলে আজ আমি কাউকে না কাউকে অবশ্যই পেতাম।"
সাইকোলজিতে বেশ কয়েক রকমের Delusion র কথা বলা হয়েছে।তার মধ্যে একটি হল Erotomania।এটা একধরনের Delusion যেটায় মানুষ ভাবে তাকে কেউ গভীর ভাবে ভালোবাসে বা চায়। আমার মনে হয় ইদানিং এই রোগের সংখ্যা বেশ বেড়েছে।বিশেষ করে ছেলেদের মধ্যে।তাই মেয়েরা নরমালি কারো ছবি বা পোস্টে লাভ্রিয়েক্ট দিলেই ভাবে মেয়েটা হয়ত তার উপর ক্রাশড। আর মেয়ে যদি ভুলেও নিজে থেকে নক দেয়,তাহলে সেটার স্ক্রীনশট নিয়ে বন্ধুদের পাঠিয়ে বলে-'মাম্মাআআআ!!মাইয়া তো পইটা গেছে!' 
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা-৩০ অনেকে আমার লেখা পড়েন৷কয়েকজন আছেন,তাঁদের অনুভূতি জানান কমেন্টে৷অনেকে আছেন,ব্যাক্তিগত মেসেজে বলেন"পড়ি,কিছু লিখতে পারিনা!" আমি তাঁদের বলিনা - "আমি লিখি,কিন্তু দ্বিতীয়বার পড়তে পারিনা"!তাই হয়ত লেখার সময় দু'একটা ভুল থেকে যায়৷মাঝে মাঝে পরপর লিখতেও পারিনা৷আরও অনেক বছর পরে লিখলেই ঠিক করতাম-কিন্তু প্রথমেই বলেছিলাম কৃতজ্ঞতা জানানো আমার হৃদয়ের কর্তব্য৷মানুষের জীবনও ক্ষণিকের৷আজ সময় আছে,কাল নাও পেতে পারি৷আমার নিজেরও একটা গোপন চাওয়া আছে৷যদি কোনো পাঠক অনেক সমস্যার মুখোমুখি হন-আমার এই অভিজ্ঞতা হয়ত সেদিন তাঁর কাজে লাগতেও পারে৷ ২॰১৯ সালের পয়লা নভেম্বর -বার দিন পরে বাড়ি ফিরি অনেক রাতে৷একটার পর একটা কাজ৷হাসপাতালের বিল করানো,তা মেটানো৷নতুন প্রেসক্রিপসন করানো-লাইন দিয়ে মেডিসিন কেনা৷পরবর্তী ফলোআপের ডেট নেওয়া-নতুন কেমো লাইনের ড্রেসিং...৷অত দিন থাকায় জিনিসপত্রের সংখ্যা বেড়েছে অনেক৷সে-সব প্যাক...৷সব মিটিয়ে মনিদাও ক্লান্ত ৷বাড়ি ফিরে মনিদাকে আমি চলে যেতে বলি৷আমার নিজের দিকে তাকানোর মতন পরিস্থিতি না থাকলেও সব করতেতো হবেই৷টাটা থেকে ফিরে প্রথম কাজই ছিল ব্যাগে রাখা সমস্ত জামা-কাপড় বাইরে রাখা৷স্নান করে বাড়িতে রাখা পোসাক পড়া৷ সুমিতের স্নানে এবার অনেক সর্তকতা-হাতের পিক লাইন৷ওর হাতে সেই বিশেষ প্লাস্টিক জড়িয়ে ব্যান্ডেজ করে দেই৷স্নানের পর আবার ওটা খুলে চারপাশ স্টেরিলাইজ করে ওকে একটা নতুন গেঞ্জি পড়িয়ে দেই৷ সকালে ঘুম থেকে উঠে ও দেখে সমস্ত লাইনটাতে গেঞ্জির রঙ লেগে গেছে৷গেঞ্জিটা খোলাও যাচ্ছেনা৷সমস্ত দায়টা আমারই৷আমারই বেখেয়াল -বিশেষ করে গেঞ্জিতো কোনো ভাবেই পড়ানো ঠিক ছিল না৷ওখান থেকে বলেছিল-এমন সব লাইন দিয়ে ইনফেকসন হয়ে থাকে৷ তখনই আবার মনিদার সাথে টাটাতে যেতে হয়৷ফিরতে যথারীতি দেরী৷নতুন কেমো তৃতীয়টা নিতে আবার ভর্তি হতে হয় পরের সপ্তাহে৷বাড়ি ফিরবার পরের দিন সকালে সুমিতের ডান উরুতে "হারপিস" দেখা যায়-এক ধরণের পক্স৷এসব জীবানু নাকী সুস্থ মানুষের দেহে ঘুমিয়ে থাকে৷যখন তার প্রতিরোধ ক্ষমতা কমে যায়-তখনই এরা মারাত্মক ভাবে শরীরে প্রভাব ফেলে৷সেই সকালে আবার যেতে হয় টাটায়৷শুধু এটার জন্যেই বহু ধরণের ওষুধ দেয়৷এই ওষুধগুলো কোনোটা দু'ঘন্টা অন্তর-কোনোটা সারাদিনে চারবার..৷রীতিমতন চার্ট করে সামনে রাখতে হোত৷প্রতিদিন ওষুধের সময় পাল্টে পাল্টে যেতো-রাতে ঘুমানোর কোনো নির্ধারিত সময় ছিলনা৷অনেক সময়ই জেগে থাকতাম৷কেমো আর আনুসঙ্গিক নানান ওষুধে সুমিতের সহ্য ক্ষমতা প্রায় অমানুষীক পর্যায়ে৷চোখের পাতা-ভ্রু-মাথার চুল নেই৷কালো শক্ত হয়ে যাওয়া হাত,বমিতে ক্লান্ত৷তন্দ্রাচ্ছন্ন হয়ে শুয়ে থাকা ওকে ডাকতাম রাত তিনটে -চারটে...প্রতিদিন ঘন্টার মাপে সময় পাল্টাতো৷কিছু খাইয়ে বসে থাকা-তারপর বমি-তারপর ওষুধ৷শরীরের পর থেকে স্টিম রোলার চালিয়ে নেওয়া...৷ সব শেষ হলে ওর মাথায় হাত রাখতাম-যদি একটু ঘুমাতে পারে৷তখন ও আমার হাত ধরে জিজ্ঞাসা করত"মা! তোমার কী মনে হয়?আমি বাঁচব?" ও যখন ছোটো,তখন মাঝে মাঝে কিছুদিন আমি সাথে থাকতাম না৷ওকে যেদিন রেখে যেতাম,তার আগের দিন রাতে আমার গলা ধরে বলত"মা!আমি কী একা থাকতে পারব?"আমার খুব কষ্ট লাগত-তবু নিজেকে শক্ত করে বলতাম-..পারবা কি!তুমি তো পেরে গেছ"! কয়েক বছর বাদে,ঐ সব রাতেও আমি গলার স্বর একই রেখে বলতাম"তুমিতো বেঁচেই আছ.."৷হয়ত সেই বিশ্বাস থেকেই আমার হাতটা ধরে রেখেই ও ঘুমিয়ে যেতো৷সাবধানতায় আমি নড়তাম না৷দু'একটা পাখির ঠোঁট নাড়ার শব্দে আস্তে আস্তে টের পেতাম ভোর হয়ে আসছে৷কোনো পুস্প চোর পাশের বাড়ির শিউলি গাছে বারবার ঝাঁকুনি দিতো৷অত ভোর!যখন সবাই নতুন সকালে কাজের আনন্দে জেগে উঠবে'-তখনও আমার চোখ জলে আসত৷ একদিন দেখলাম কী ভাবে একটা বছর হয়ে গেছে৷ অসুখ-ওষুধ আর অনিশ্চয়তায়.. 
সোহরাওয়ার্দী শহরে তুলকালাম চলছে। ঐ শহরের বেশ কয়েকজন সন্তানকে ফাঁসি দেয়া হয়েছে এবং লাশ মাটি চাপা দেয়া হয়েছে। কিছু পুড়িয়ে ফেলা হয়েছে, বাকিটা প্রক্রিয়াধীন। এদিকে ঐ এলাকার বড় ছোট মিলিয়ে আরও বেশ কিছু সন্তানকে ফাঁসির আদেশ দেয়া হয়েছে। তারা তাদের শরীরে ক্ষত চিহ্ণ নিয়ে নির্বাক দাঁড়িয়ে আছে সারি সারি। সোহরাওয়ার্দী শহরের বুক চিরে ওয়াকওয়ের নকশা অনেকদূর গড়িয়ে গেছে। চোখে পড়ে ৪টি নতুন রেস্তোরার অবকাঠামো। ওদিকে এইসব সন্তানের ফাঁসির আদেশের বিপক্ষে আপিল করেছে সোহরাওয়ার্দী শহরের বেশ কিছু মানুষ। তারা আদেশপ্রাপ্ত গাছগুলোর গায়ে গায়ে লিখে দিচ্ছে, এ সন্তান বীর উত্তম আব্দুল কাদের সিদ্দিকীর, এ সন্তান বীর উত্তম গ্রুপ ক্যাপ্টেন শামসুল আলম এর আত্মীয়, এ সন্তান বীর উত্তম ব্রিগেডিয়ার এ জে এম আমিনুল হকের স্বজন বা বীরশ্রেষ্ঠ মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর এর বংশধর। পাশাপাশি ফাঁসির আদেশের বিপক্ষে এখানে সেখানে হচ্ছে মিছিল, মিটিং, কবিতা, গান, গাছ লাগানো। কোন কোন পাখি এসে বসছে উন্নয়নের সাইনবোর্ডের মাথায়। কিছু একটা করে ফেলবে সেও-স্বজন হারানোর প্রতিবাদে। এসব দেখতে দেখতে সোহরাওয়ার্দী শহরে সন্ধ্যা নামে। আমি ফিরে আসার প্রস্তুতি নিই। পেছন ফিরে দেখি কংক্রিটের আবর্জনার মধ্যেও শিশুরা দোল খায় গাছের ডালে, জারুল হেসে বিদায় জানায়- ওরাই যেন এক টুকরো প্রাণ এ শহরে। আমার ভেতরে আশা দোল দিয়ে যায়---হয়ত ফাঁসির আদেশের বিরুদ্ধে জিতে যাবে মানুষ।
কখনও কিছু না হতে চাওয়ার মধ‍্যে সুখ থাকে একটা। অন্তত হতাশা আসেনা কখনও‌। 'যন্ত্রনাহীন' কথাটার মধ‍্যেও যন্ত্রনা লুকিয়ে থাকে। বয়সের এক দোষ, পুরনো সব কথা আর মুখ ভিড় করে আসে। অথচ এতটুকু ভাঁজ হয়না কপালে। চিৎকার করার অভ‍্যেস হারিয়েছি। কেউ অনর্গল চিৎকার করলে জিজ্ঞেস করতে চাই- জল খাবে? কেমন গুটিয়ে গেলাম আমি। খুব ভয় করলে বাঁপাশ ফিরে শুয়ে ঘুমিয়ে যেতে শিখে গেছি। আজন্মকাল মানুষ একটা হাতের অপেক্ষা করে, আগলে রাখার নয়। চলে যেতে চাইলে তাকে যাতে কেউ টেনে ধরে একবার। এতক্ষণ তুমি যা যা ভেবেছ, তার পুরোটাই মিথ‍্যে। এর থেকে বড় সত‍্যি আর কিচ্ছু হয়না। আমিও কেঁদে ফেলি- যখন কেউ কাউকে সত‍্যিকারের ভালোবাসে। 
ভালোবাসা ********** ভালোবাসা শব্দটি সবার জন্য, খুনীদের জন্যও। খুন করে প্রেমিকার সঙ্গে খুনী গভীর প্রেমে ডুবে যেতে পারে। প্রেমে এক বিন্দু ফাঁকি নেই সেই প্রেমিকের। ভালোবাসা জলন্ত লাভা থেকে সৃষ্টি হয়? না হলে এত তেজ কিভাবে ধারণ করে ভালোবাসা! যে ভালোবাসার বিধ্বংসী রূপ দেখতে পায় না সে ভালোবেসে হারিয়ে যায় কেউ তার খোঁজও রাখে না। যার হিম্মত নাই, সে যোগ্যতা হারায় ভালোবাসার। ভালোবাসার এপিঠ ওপিঠ চিনে নিতে পারে না যে সে পতঙ্গ হয়ে ধুলায় মিশে যায়। ভালোবাসার তীব্র দহন ধারণ করতে শেখো তারপর ভালোবেসো। শিরিন ওসমান ২১ জুন ২০২১ 
একটা ঘটনা কি সবাই লক্ষ্য করেছেন? প্রতিদিন সকালে ফেসবুক খুললেই কারো না কারো মৃত্যু সংবাদ পাওয়া যাচ্ছে। আমার নেটওয়ার্ক খুবই ছোট। তবুও প্রতিদিন গড়ে দুইজন মানুষের মৃত্যু সংবাদ নিউজফিডে ঘুরছে। এরা সবাই কেন মারা যাচ্ছেন, মৃত্যু সংবাদে সেটি স্পষ্ট করে উল্লেখ নেই। তবে প্রায় সবার ক্ষেত্রে একটা লাইন খুব সাবধানে লেখা হয়, এদের করোনা সনাক্ত হয়েছিলো। আপনাদেরও নিশ্চয়ই একই অবস্থা? সকালে ফেসবুক খুলেই কারো না কারো মৃত্যু সংবাদ পাচ্ছেন। যেদিন সকালে ফেসবুকে খুলে মৃত্যু সংবাদ পাবেন না, সেদিন ধরে নিবেন, হয়তো আপনিই মারা গিয়েছেন। পরকালে মৃত্যু বলে কিছু নেই , কাজেই পরকালের ফেসবুক ফিডে কোনো মৃত্যু সংবাদ নেই। টেক কেয়ার ব্রো, টেক কেয়ার
চ্যানেল আই তে "তারকাকথন" লাইভ শেষে আমরা একটু হা হা হি হি করেছিলাম 😀
আম্মার আইডিতে একটা কমেন্ট করে আবার উনার আইডিতে গিয়ে আমারেই রিপ্লাই করতে হয়, তো এরেই বলে "পোলার মাও তুই, মাইয়ার মাও তুই"। 😒
যে সম্পর্ক স্বস্তি দেয় না তা ত্যাগ করাই শ্রেয়। তা যত গভীরতম হোক। পুরাতন আসবাব অথবা প্রিয় মৃত ফুলগাছটির মতো মনে পড়ে কষ্ট হবে প্রায়শ তবুও তা ত্যাজ।
খুব কষ্ট পাচ্ছে আমাদের আদরের সৌম্য! চিকেন পক্স একটা মারাত্মক কষ্টের নাম!
মাটির শরীরে ভর করে বেড়ে ওঠে শরীর সবুজ চাঁদরের ভেতর দিয়ে কাটে সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত অথচ অভিশপ্ত বালকের মতো সবুজের গায়েই ছুড়ে দিচ্ছিস করাতের ধারালো দাঁত! ওরে জন্মান্ধ, তবে কি প্লাস্টিক গায়ে দিয়ে কাটাবি জন্মান্তর? করাতের ধারালো দাঁত || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর থেকে... ছবি শাহেদ কায়েস ভাইয়ের ওয়াল থেকে নেয়া... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
সংক্ষিপ্ত-আপনি মারা গেলেন কি করে? মূলকথা-আপনি ম্রা খেলেন কি করে?
বিশ্বব্যাপী করোনা খুব সিরিয়াস একটা ইস্যু। আপনাদের কাছে আমার একটাই অনুরোধ ধার্মিক দৃষ্টিকোণ থেকে নিজেরাই এর চিকিৎসা আবিষ্কার করে ফেলবেন না। করোনা ভাইরাস গোমূত্রতেও সারবে না, দোয়া কালামেও সারবেনা। আপনি যে এই বিষয়গুলো তৈরি করছেন এতে করে আপনার ধর্ম‌ই বিধর্মী ও নাস্তিকদের কাছে হাসিতামাশার ব্যাপারে পরিণত হচ্ছে। করোনা ভাইরাস দোয়া পড়লেই সেরে যাবে এটা ইসলামের কোথায় লেখা আছে? আমরা বড়জোর নামাজ পড়ে,দোয়া পড়ে মহান আল্লাহপাকের কাছে সাহায্য চাইতে পারি যাতে বিশ্ববাসীকে এই রোগ থেকে তিনি মুক্তি দেন। সেরকম হিন্দুধর্মের কোথাও কি লেখা আছে যে গোমুত্র পান করলে বা গরুর গোবর মেখে শুয়ে থাকলেই রোগ সেরে যাবে? এগুলো করার মাধ্যমে আপনি আরো আপনার ধর্মকে কলুষিত করছেন। এই দোয়া পড়লেই করোনা সেরে যাবে বা মা মনসা যেহেতু দেবী সেহেতু সাপের বিষ করোনার এন্টিবায়োটিক হিসেবে কাজ করবে, নিজে নিজে এই ডাক্তারিগুলো ফলানো বন্ধ করে বরং নিজ নিজ ধর্মগ্রন্থ পাঠ করুন, হিন্দু হলে মন্দিরে যান মুসলিম হলে মসজিদে যান আর যার যার সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করুন যাতে গবেষণা সফল হয়,ডাক্তারেরা সঠিক ট্রিটমেন্ট দিয়ে রোগীকে সুস্থ করতে পারেন। মুসলিম হিসেবে আমি মনে করিনা শুধুমাত্র জমজমের পানি খেলেই এতবড় একটা ভাইরাস সেরে যাবে। এটার মানে এই না যে আমি নাস্তিক। আমি আমার ধর্মকে খুব ভালোবাসি, খুব মানি, খুব শ্রদ্ধা করি, বিশ্বাস করি। কিন্তু এটা বিশ্বাস করিনা যে আল্লাহপাক শুধুমাত্র চীনদের ওপর গজব নাজিল করে এই রোগ সৃষ্টি করেছেন, আর সেটা যখন সৌদিতে হচ্ছে তখন সৌদির মানুষ শুধুমাত্র জমজমের পানি খেয়ে সিরিয়াস পর্যায়ে চলে যাওয়া করোনা ভাইরাস সারিয়ে ফেলবে, যেখানে করোনার সতর্কতার জন্য কাবা শরীফে তাওয়াফ করা বন্ধ করে পরিস্কার পরিচ্ছন্ন করছে। আমাদের ধর্মগ্রন্থে কোথাও লেখা নেই যে শুধুমাত্র বিধর্মী বা কাফেরদের ওপর আল্লাহ এই রোগ দিয়েছেন আর যারা ধর্মকম করবে নামাজ কালাম পড়বে,তারা যদি এইসব কাফেরদের সাথে করমর্দন করে তাও তাদের কিছুই হবেনা। চীনে হাজার হাজার মানুষ মরছে, মুসলমানদের কিছুই হচ্ছে না এই জাতীয় আজগুবি কথা ছড়িয়ে আপনার কি মনে হয় আপনি ইসলামকে খুব সম্মান দিচ্ছেন? বা গোমুত্র পান করেই হাজার হাজার হিন্দু সুস্থ হয়ে যাচ্ছে এটা খুব যুক্তিপুর্ণ কথা? ভাইরে, করোনা ধর্ম মেনে পৃথিবীতে আসেনাই। আর আল্লাহপাক‌ও এতটা নিষ্ঠুর নন যে তিনি শুধু বেছে বেছে বিধর্মীদের এই রোগ দিয়েছেন। বিধর্মীরাও মানুষ। আর তাই আপনি বা আমি ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে এর ভ্যাকসিন‌ও আবিষ্কার করে ফেলতে পারবোনা। তবে আমরা যা করতে পারি তা হচ্ছে প্রার্থনা। প্রার্থনায় অবশ্যই কাজ হয়। অতীতেও হয়েছে, ভবিষ্যতেও হবে। তাই আমরা বিধর্মী কাফেরদের অভিশাপ না দিয়ে যদি যারযার সৃষ্টিকর্তার কাছে নিজেদের অপরাধের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করি সেটাই উত্তম হ‌য়, যাতে করে এই রোগে আমরা যদি মারাও যাই তবুও সৃষ্টিকর্তা যেন আমাদের ক্ষমা করে দেন। সবকিছুতেই নিজেদের ধর্মের মাহাত্ম্য প্রমান করতে গিয়ে অন্যান্য ধর্মাবলম্বীদের চোখে নিজেদের ধর্মকে স্বার্থপর,হাস্যকর ও ছোট প্রমান করবেন না। সর্তক থাকুন এবং নিজেদের ও অন্যান্য সব ধর্মের সবার জন্য প্রার্থনা করুন। কেননা মানবতার ধর্মের চেয়ে বড় আর কিছুই নাই। 
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। যেই দেশে গণহারে মানুষ ডেঙ্গুতে মারা গেলে নেতারা বিবৃতি দেন," মশা নিরোধক ওষুধ দিলে উত্তরের মশা দক্ষিনে যায়, দক্ষিনের মশা উত্তরে যায়।"

আমার খুবই পছন্দের একজন বন্ধু আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিয়েছে। কবে করেছে কেন করেছে, আমি ঠিক জানিনা। সপ্তাহখানেক আগে হঠাৎ আরেক বন্ধু ওর কথা জিজ্ঞেসা করায় আমার মনে পড়লো ওর সাথে অনেকদিন কথা হয়নাই। তারপর চেক করে দেখলাম সে আমাকে রিমুভ করে দিয়েছে। আমার কখনোই আমার কোনো বন্ধুর সাথে টানা কথা হয়না। আমি সম্পর্ক মেইনটেইন করতে খুবই কাঁচা। স্পেশালি আমার যখন ডিপ্রেসিভ এপিসোড যায়, আমি কারো সাথে না পারতে কথা বলি না। আমার বন্ধুরা এসব বোঝে ও জানে, তাই তারা এটাতে কষ্ট পায় না। তারা জানে আমি তাদেরকে কষ্ট দিতে তাদেরকে এড়িয়ে যাচ্ছিনা, আমি জাস্ট একটু একা থাকতে চাই। আমার ঐ বন্ধুটার সাথেও আমার এমন হতো। এক মাসের ৩০ দিনই আমরা সারাক্ষণ ভাত কী দিয়ে খেয়েছি থেকে শুরু করে কখন ঘুম থেকে উঠলাম সব কথা হতো, আবার অনেক অনেকদিন কথাই হতো না, পরে একদিন সব জমানো কথা বের হতো। কিন্তু এটা আমি জানতাম যে ওর কাছে আমি যখনই কোনো কষ্ট বা সমস্যা নিয়ে যাই, দ্যাট পার্সন উইল অলওয়েজ ওয়েলকাম মি উইথ ওপেন আর্মস। ব্যাপারটা নিয়ে আজকে খুবই প্যারা খাচ্ছি আমি। কারণ ওভারঅল এমনিতেই আজকে খুবই ডাউন লাগছে। এরকম ডাউন লাগলে আগে আমি ওর কাছে গিয়ে ঘ্যানঘ্যান করতাম, অপ্রয়োজনীয় প্যাঁচাল পাড়তাম। এই জিনিসটা খুবই আউট অফ মাই ক্যারেক্টার, মন খারাপ লাগলে আমি আমার বেস্ট ফ্রেন্ডদের সাথেও সাধারণত কিছু বলিনা কখনো। কিন্তু ওই বন্ধুটা সাধারণত আমার সব কথা শুনতো ও রিলেইট করতে পারতো দেখে ওকে আমি বহু কথা বলতে গিয়েও বাঁধতো না। কখনোই মনে হতো না এই কথাটা বলবো কি বলবো না। আমি আগে ভাবতাম আমি ওর জন্যে আসলে অতটুকুই ভ্যালু ক্যারি করি, কিন্তু টার্নস আউট ব্যাপারটা আসলে ঠিক না। ও আমার খুবই ভালো বন্ধুদের একজন ছিলো, কিন্তু এতটা খারাপ লাগবে আমি আসলেই বুঝিনাই আগে। আমি চাইলে ওকে নক করে জিজ্ঞেসা করতে পারি কী হয়েছে, কিন্তু আমি সেটা করবো না। ক্লিয়ারলি যেই মানুষটা বুঝিয়ে দিয়েছে সে আমার সাথে কন্টাক্ট করতে ইচ্ছুক না, তাকে আমি কী করে আবার বন্ধু বানানোর চেষ্টা করবো?
কারোর প্রতি কোনো রাগ- অসন্তোষ- অভিমান কিছু রাখলাম না। সময়টা খুব খারাপ। মৃত্যু বড্ড কাছেই। আর যদি দেখা না হয়, প্রিয়'রা জানবেন একদিন কাছের ছিলাম। মন ভালো নেই। ফেসবুকে উগড়ানো ছাড়া আর কোনো জায়গা নেই। অগত্যা।
বড় হয়েছি আমি একটু 'বেশি বেশি মফস্বল', কম কম শহরে। মানে গাজীপুরে, ঢাকার হালকা পাতলা বাতাস মিলত,আবার শৈশবে প্রশ্ন জাগে নি কোন দিন মনে- 'ধান গাছের কাঠ কি রকম' সেসময় আমাদের বাড়ির সামনে ছিল- একরের পর একর ধানক্ষেত। আসলে,আমরা বাড়িটা করেছিলাম ই- ধানক্ষেতের ভেতর, আশেপাশের কিছু প্লটে বাড়ি হয়েছে,কিছুতে হয় নি- সেখানে হত ধানের চাষ। ডিসেম্বরে ধান কাটা ক্ষেতে হালকা মতন পানি জমে থাকত, আর সেই গোড়ালি পানি-কাদায় মিলত নানা পদের ছোট মাছ। টাকি-শোল,বাইমের নান্না মুন্না কিডস গোত্রীয় মাছ আর কি। মা'র খুন্তির কল্যানে আমার মাছ ধরার প্রতিভা বিকাশের কোন সম্ভাবনা-ই ছিল না। 🙂 কিন্তু পাশের বাড়ির যাদের সাথে খেলতাম- সেই বাচ্চা গুলো ছিল- মাছ ধরায় সিদ্ধহস্ত। এরা সুযোগ পেলে পিচ ঢালা রাস্তাতে ও মাছ ধরতে পারবে- বলে আমার বিশ্বাস।  কি টপাটপ স্যান্ডেল খুলে ক্ষেতে নেমে যেত, ধানের কাটা গোড়ায় হাত দিত,মুঠো মুঠো কাদা- মাছ ধরে নিয়ে পাতিলে জমাত। 'তোরা মাছ ধরবি, আমরা চাল দেব' এমন যুগান্তকারী চুক্তিতে প্রায় ই চড়ুইভাতি করতাম- তখন। 😋 তবে দু বাসায় জানলেই দুমাদুম কিলের ভয়ে চড়ুই ভাতি হত লুকিয়ে। আমি আমার থ্রি কোয়ার্টার প্যান্টের পকেটে ঠেসে ভরতাম চাল, সেফ জোনে থাকার জন্যে ছোট বোনের নুসরাত জাহান অরনা ফ্রকের পকেটে ও দিতাম কিছু। ছোট ক্লেমন এর বোতলে খানিকটা তেল। তারপর পা টিপে টিপে চলে যেতাম আগে থেকে ঠিক করে রাখা কোন ধান ক্ষেতের আইলে বা ঝোপে। আমরা যাওয়ার আগেই ওরা পোনা মাছ ধরে হাজির থাকত ঠিক ঠাক। ♥ এরপর শুরু হত- খড় কুটো দিয়ে চড়ুইভাতি র রান্না বান্না। সেই ছাইয়ের গুড়োতে এলেবেলে আধা সেদ্ধ ভাত আর তেলে জড়ো জড়ো মাছ সেদ্ধ- যেন অমৃত হয়ে ধরা দিত মুখে। হড়বড় করে ভাগাভাগি কাড়াকাড়ি করে খেতাম। কিসের হাত ধোয়া,কিসের মাজা বাসন কিসের কি! কলাপাতা,কচু পাতা কিছু একটা হলেই চলে...♥ এখন ডিসেম্বর আসে, গ্রোসারি শপের প্লাস্টিক ব্যাগে ছোট মাছ ও মেলে, কিন্তু কই সেই অমৃতের স্বাদ! :') কখন ও যদি জমি কিনি কিংবা বাড়ি বানাই- আমি ওমন এক ধান ক্ষেতের মাঝেই করব, হালকা শহর-বেশি মফস্বলেই করব। তারপর একদিন আবার ও সেই চড়ুইভাতি খুজব।♥ 
হিরো আলম সেফুদা রেবা মাহফুজর রহমান ইব্রাহিমোষ্টাইন তাহেরী ইউসুফ বিন রাজ্জাক হেলিকপ্টার হুজুর বাবুনগরী মামুনল হক এই কয়জনই তো আমাদের এ যুগের বুদ্ধিজীবী। চাইলে আপনারাও নাম যোগ করতে পারেন। 😂😏 তবে সেরা বুদ্ধি জীবি হলো অক্সফোর্ডি আযহারী
ওদের হুমায়ুন ভালো লাগে না, হুমায়ুন ওভাররেটেড। ভাল্লাগে সাদাত ব্রো, উফফ খুব কুল ব্যাপার😎🐸 
সময়ের কাহন -২০ ----------------------- রেডিওতে ইয়াহিয়া খানের এই ঘোষণা প্রচারের সাথে সাথে মূহুর্তের মধ্যে বিক্ষুব্ধ লোকজন উদ্ভ্রান্তের মতো রাস্তায় বেরিয়ে পড়লো। স্টেডিয়ামে তখন পাকিস্তানের সাথে এমসিসি (ইংল্যান্ড) দলের ক্রিকেট খেলা চলছিলো। দুপুর একটার ইংরেজি সংবাদে ঘোষণাটা শুনেই দর্শকরা খেলা ফেলে সাথে সাথে বেরিয়ে এলো রাস্তায়, অফিস আদালত,কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী, সাধারণ মানুষ,কারখানার শ্রমিক, দিনমজুর যে যেখানে আছে সবাই বেরিয়ে এলো। সবার হাতেই তখন লাঠি, বাঁশ, লোহার রড ,খেলার ব্যাট। হাতের কাছে সেই মূহুর্তে যে যা পেয়েছে তাই নিয়ে রাস্তায় বেরিয়ে এসেছে। ভয়ংকর আক্রোশে বিক্ষুব্ধ জনতা ঢাকা শহরের পথের ওপরেই পাকিস্তানের পতাকা আর কায়েদে আজমের ছবি দুটোই আগুনে পুড়িয়ে দিলো। বুকে কতখানি ক্ষোভ জমা ছিলো তাদের! পতাকা বা কায়েদে আজম কাউকেই যে বাংলার মানুষ অন্তর থেকে গ্রহণ করতে পারেনি এতে স্পষ্ট হয়ে গেলো। মহাসমুদ্রের বুক থেকে ফুঁসে ওঠা জলোচ্ছ্বাসের ক্রুদ্ধ গর্জনের মতো বাংলার আকাশ, বাতাস জুড়ে মুহুর্মুহু প্রতিধ্বনিত হতে লাগলো জ-য় বা-ং-লা। বোয়ালখালিতেও সেই উচ্ছ্বাসের ঢেউ এসে লাগলো। কানুনগোপাড়ার চারিদিক শ্লোগানে মুখরিত হয়ে উঠলো " সব কথার শেষ কথা বাংলার স্বাধীনতা।" চট্টগ্রাম শহরে বাঙালি আর অবাঙালিদের মধ্যে ছোটখাটো একটা সংঘর্ষও হয়ে গেলো। সেই সংঘর্ষে আহত বাঙালিদের রক্ত দিতে মেডিকেল কলেজে ছুটে গেলেন কলেজের অধ্যাপক দিলীপ চৌধুরী। অঙ্কশাস্ত্রের অত্যন্ত মেধাবী এই শিক্ষক দেশের এই ক্রান্তিলগ্নে বিদেশে যাওয়ার স্কলারশিপ পেয়েও যান নি। সম্পর্কে তিনি আমার ছোট মেসোমশাই অধ্যাপক ডঃতপন চৌধুরীর (পরে শিক্ষা বোর্ডের চেয়ারম্যান) কাকা। দিলীপ চৌধুরী বঙ্গবন্ধুর অত্যন্ত প্রিয়পাত্র ছিলেন। ১৯৭০ এর সাধারণ নির্বাচনের আগে ১২ নভেম্বর প্রচণ্ড ঘূর্নিঝড়ে দেশে অনেক মানুষ মারা যান।বঙ্গবন্ধু তখন জনগণকে দেখার জন্যে চট্টগ্রামে এসেছিলেন এসেছিলেন বোয়ালখালিতেও।দিলীপ চৌধুরী তখন তাঁকে আমাদের কলেজে নিয়েও এসেছিলেন। বঙ্গবন্ধু তাঁর হাত ধরে কিছুক্ষণ হাঁটলেও কলেজের ভেতরে ঢোকেন নি।কলেজের বাইরে শিরিষ গাছের নিচ থেকে ফিরে গিয়েছিলেন। ব্যস্ততার জন্যে বলেছিলেন কখনো ক্ষমতায় গেলে কলেজেটিকে তিনি ভালো করে দেখবেন। এদিকে দেশের এই জটিল পরিস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু সাথে সাথে সাংবাদিকদের আহবান করে মার্চের দুই আর তিন পরপর দুদিন হরতালের ডাক দিলেন আর সেই সাথে রেসকোর্স ময়দানে এক গণসমাবেশের ঘোষণা দিয়ে জানালেন যে সেদিন তিনি সেখানে বক্তৃতা দেবেন। অবিস্মরণীয় সেই দিনটিই হল সাতই মার্চ। আমরা সাধারনত সকালে চায়ের আসরে বাবার মুখেই দেশ বিদেশের নানা খবর শুনে থাকি। বাবা সারাক্ষণই রেডিও শুনেন আবার আমাদের কাছে তা বলেনও।মা মাঝে মাঝে বাবাকে বলেন চলন্ত রেডিও। পত্রিকা পড়ার আগেই আমরা বাবার মুখে প্রধান খবরগুলি পেয়ে যাই। এই সময়ে রেডিওর খবর ছাড়াও মানুষের মধ্যে একটা ভয় কাজ করতে শুরু করেছিলো।সরকার হয়তো অবস্থা সামলে নিতে কারফিউ জারি করতে পারে। অজানা এক আশংকায় সবার খাবার দাবার কেনাকাটার একটা হিড়িক পড়ে গেলো।সবার ভয় এই গোলমাল যদি আরো বাড়ে? ঘরে ঘরে সবাই চাল, ডাল,আটা,মশলা,আলু,ডিম,পেঁয়াজ,নুন, তেল,কেরোসিন তেল কিনে রাখতে শুরু করলো। মানুষের এই আশংকা মিথ্যে ছিলো না।সত্যি সত্যিই মার্চের তিন তারিখে রাত আটটায় সামরিক সরকার কারফিউ জারি করে দিলো। কিন্তু মানুষের পিঠ যখন দেয়ালে ঠেকে তখন তার কাছে কোন বাধাই আর মানে না। মানুষ তখন এতটাই ক্ষেপেছে যে সরকারের জারি করা কারফিউকে অমান্য করেই সমানে তাদের মিছিল আর শ্লোগান চলতে লাগলো। নির্মম পাক সরকার ভাবলো এটা নিয়ে অহেতুক সময় নষ্ট করার আর অর্থ হয় না। ক্ষুব্ধ জনতাকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্যে সরকারও নিষ্ঠুর হাতে এলোপাথাড়ি গুলি ছুঁড়তে শুরু করে দিলেন। কিন্তু বাঁধভাঙা জলস্রোতকে ঠেকিয়ে রাখা কি এতই সহজ ? তীব্র জলস্রোতের মতোই সেই জনস্রোত দূরন্ত গতিতে ছুটে চলেছে। অভূতপূর্ব সেই মহাদৃশ্য যাঁরা দেখেছেন তাঁরা যেমন সেই দৃশ্য কখনও ভুলতে পারবেন না তেমনি যাঁরা তা দেখেন নি তাঁদের কাছে তা বলেও বোঝাতে পারবেন না। প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান এরপরে ৬ই মার্চ বেতারে আবার নতুন করে আরেকটা ভাষণ দিলেন। সে ভাষণে তিনি জানালেন জাতীয় পরিষদের অধিবেশন বসবে ২৫ মার্চ। সেই সাথে সামগ্রিক এই কর্মকান্ডের জন্যে তিনি নির্লজ্জ ভাবে বঙ্গবন্ধুকেই এ জন্যে একতরফাভাবে দায়ী করলেন। বাংলার প্রতিটি মানুষের সাথে সাথে আমাদের পরিবারে আমরাও বঙ্গবন্ধু সাতই মার্চের ভাষণে কী বলেন অধীর আগ্রহ আর উত্তেজনায় তখন উদগ্রীব । অপেক্ষার প্রহর আমাদের কারুরও বুঝি তখন কাটতে চাইছে না। দেশের সব শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তখন অনির্দিস্ট কালের জন্যে বন্ধ।আমরা সাত ভাই বোন সবাই আবার বাবার বাড়িতে অবশেষে এলো সাতই মার্চ। সেদিন দুপুর বেলায় নির্দিষ্ট সময়ের আগেই সবার খাওয়া দাওয়া শেষ কারণ বঙ্গবন্ধু কী বলেন তা শোনার জন্যে সবাই উদগ্রীব। সবাই বাবার ঘরে রেডিওর সামনে অধীর আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করছি । রেডিও খোলাই আছে। আমরা নিজেদের মধ্যেই গল্প করলেও কান রয়েছে রেডিওর দিকে। একটু পরে যেই শুরু হল ' আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি। সাথে সাথে আমরা কথা বন্ধ করে প্রচণ্ড এক উৎসাহ নিয়ে অপেক্ষা করতে লাগলাম । কিন্তু ঠিক তখন রেডিওটা হঠাৎ দুম্ করে বন্ধ হয়ে বসলো। বাবা কিছুটা অবাক হয়ে বললেন সকালেই নূতন ব্যাটারি লাগিয়েছি। ব্যাটারি তো খারাপ হবার কথা না। এই বলে রেডিওর নব ঘুরিয়ে বললেন," অন্য সব স্টেশন তো ঠিকই ধরছে। রেডিও তো ঠিকই আছে দেখছি।" দুশ্চিন্তার ভাঁজ কপালে তুলে বাবা বললেন,' সকাল থেকে সারক্ষণ বঙ্গবন্ধুর বক্তৃতা সম্প্রচার করা হবে বলে শেষ মুহুর্তে তা প্রচার করা হচ্ছে না। এটা বিশ্বাস করা যায় না। তার মানে ঢাকায় হয়তো বড় ধরণের কোন গোলমাল বেঁধেছে।' সবার মন বিষণ্ণ হয়ে গেলো। ঢাকায় কি হচ্ছে তা সেই মুহুর্তে জানবার কোন উপায়ও নেই। সেই রেডিও পরদিন ঠিক আট মার্চের সকালে যখন খুললো তখন রেডিও থেকে ভেসে আসতে লাগলো বঙ্গবন্ধুর উদাত্ত কন্ঠের অপূর্ব এক তেজোদ্দীপ্ত ভাষণ। সে যেন এক অনন্য বলিষ্ঠ ভাষণ। যে ভাষণের প্রতিটি শব্দ উচ্চারণের সাথে সাথে বাংলার প্রতিটি মানুষকে তিনি আহবান করে চলেছেন,সকলের অন্তরকে দেশ প্রেমে উদ্বুদ্ধ করে চলেছেন। পূর্ব বাংলার শোষিত, বঞ্চিত, অবহেলিত মানুষদের মনের কথাগুলিকে এমন আবেগের সাথে 'এবারের সংগ্রাম মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম আমাদের স্বাধীনতার সংগ্রাম?' কে কবে এমন বাঙ্ময় করে প্রকাশ করতে পেরেছে? মন্ত্রমুগ্ধের মতো আমরা তাঁর ভাষণ শুনছি। ঘরে যেন পিন পতন নীরবতা।আবেগে চোখে জল এসে পড়ছিলো। পরে শুনেছি ৭ই মার্চ তাঁর সেই অমর বক্তৃতা মার্শাল কর্তৃপক্ষ তথ্য মন্ত্রণালয়কে সম্প্রচার করার অনুমতি দেয় নি বলে রেডিওর সকল বাঙ্গালী কর্মকর্তা ও কর্মীরা একজোট হয়ে সেদিন রেডিও স্টেশন ছেড়ে বাইরে বেরিয়ে এসেছিলেন। অবশেষে সরকার অনুমতি দিতে বাধ্য হলে তাঁরা আবার রেডিও স্টেশনে যোগ দেবার পরে ভাষণটি প্রচার করা সম্ভব হয়েছিলো। সারা বাংলার আনাচে কানাচে রেডিওতে শোনা ছাড়াও শুধু রেসকোর্সের ময়দানের জনসভাতেই সেদিন তাঁর এই ভাষণ চাক্ষুষ ভাবে শোনার জন্যে তিরিশ লক্ষেরও বেশি লোক উপস্থিত হয়েছিলো। সারা দেশের মতো কানুনগোপাড়াতেও গেরিলাযুদ্ধের প্রস্তুতি শুরু হয়ে গেলো।পাড়ায় পাড়ায় অধ্যাপকরা মিলে জনমত সৃষ্টি করতে লাগলেন। অবসরপ্রাপ্ত সেনা অফিসাররা তরুণদের ট্রেনিং দিতে শুরু করলেন।শহরে বন্দুকের দোকান লুট হতে শুরু করলো। মানুষের হাতেও কিছু অস্ত্র এসে পড়লো।ঢাকায় লাল সবুজের মাঝখানে দেশের মানচিত্র আঁকা বাংলাদেশের পতাকা উড়লো।দিলীপ চৌধুরী চট্টগ্রাম শহর থেকে নতুন পতাকা নিয়ে এলেন।কলেজের অধ্যক্ষ শান্তিময় খাস্তগীরকে নিয়ে অধ্যাপকরা সবাই মিলে সেই পতাকা কলেজের গেটে তুললেন। সেদিনই সন্ধ্যার সময়ে আমার কর্তা সিলেট থেকে চট্টগ্রাম এসে যখন বললো বঙ্গবন্ধু যখন রেসকোর্সের ময়দানে বক্তৃতা দিচ্ছিলেন তখন নাকি ঢাকার তেজগাঁ বিমানবন্দরে নেমেছেন ইয়াহিয়ার পাঠানো পূর্ব পাকিস্তানের নতুন জেনারেল যার নাম আমরা বেলুচিস্তানে শুনেছি সেই টিক্কা খান। আমি চমকে উঠে বললাম বেলুচিস্তানের সেই কসাই টিক্কা খান! এই নাম শুনলেই বেলুচবাসীর দৃষ্টিতে যে ঘৃণা আমি দেখেছি তা মনে করে শিউরে উঠলাম। ১৯৫০-৬০এ অবহেলিত জনপদ বেলুচিস্তানের স্বাধিকার স্বায়ত্তশাসন বুভুক্ষু অদম্য বেলুচবিপ্লবীদের যে টিক্কা খান হত্যা করেছে? বুকটা কি এক আশংকায় কেঁপে উঠলো। বাংলার সবুজ জমিকে কি সে এবারে রক্তাক্ত করে ছাড়বে? কর্তা আসার পরে সিলেট ফিরে যাবার জন্যে সবকিছু গুছিয়ে নিচ্ছিলাম। মাকে বললাম তোমরাও আমাদের সাথে চল। এই সময়টাতে কিছুদিন সিলেটে বেড়াতে গেলে তোমাদের ভালো লাগবে। অন্যরা যদিও সিলেট আগে বেড়িয়ে এসেছে যায়নি শুধু বড়দি আর কৃষ্ণা। মা তাই বললেন ওরা দুজনেই যাক। মা'র কথায় আমার কর্তা পরদিনই চট্টগ্রাম শহরে গিয়ে আমাদের টিকিটের সাথে বড়দি,কৃষ্ণা আর ছন্দার জন্যেও টিকিট কিনে নিয়ে এলো। সেই টিকিট ছিলো পঁচিশে মার্চের। পঁচিশে মার্চের তখনও দিন কয়েক বাকি। বাংলার স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার সাথে একে একে সবাই তখন একাত্মতা ঘোষণা করতে শুরু করেছেন। আশি বছরের বর্ষীয়ান নেতা মৌলানা ভাসানি বঙ্গবন্ধুকে সমর্থন করে বলেছেন বর্তমান সরকার যদি আপোষে পূর্ব বাংলার স্বাধীনতা না দেয় তাহলে তিনি ৫২ সালের মতো বঙ্গবন্ধুর সাথে একযোগে বাংলার মুক্তি সংগ্রামে নামবেন। কবি,সাহিত্যিকরা গড়ে তুলেছেন লেখক সংগ্রাম শিবির। তৈরি হল বিক্ষুব্ধ শিল্পী সংগ্রাম পরিষদ। বিশিষ্ট ব্যক্তিরা একে একে বর্জন করতে শুরু করলেন পাক সরকারের দেয়া খেতাব বর্জন। পাক সরকারের আর বুঝতে বাকি রইলো না পরিস্থিতি তাদের নিয়ন্ত্রণে আর নেই।পুরোপুরি বাইরে চলে গেছে। ১৫ মার্চ সমঝোতার শেষ চেষ্টা হিসেবে কঠোর নিরাপত্তায় প্লেনে করে ইয়াহিয়া এলেন বঙ্গবন্ধুর সাথে আলাপ করতে কিছুদিন পরে ভুট্টোও এসে যোগ দিলেন সেই মিটিংয়ে। দুজনের গাড়ির সামনে পিছনে থাকে মেশিনবাহী ট্রাকের প্রহরা। বঙ্গবন্ধু সেই আলোচনায় যান প্রতিবাদের পতাকা উড়িয়ে। পঁচিশে মার্চে আমরা সিলেট যাবো বলে আগের দিন সব কিছুই গুছিয়ে নিয়েছি।মা সাথে দিয়েছেন ডালের বড়ি,আচার, নারকেলের সন্দেশ আর সেই সাথে চট্টগ্রামের শুঁটকিও।রাত দশটায় মেল ট্রেন।বাবার বাড়ি থেকে বেরোতে হবে দুপুরেই। বেলা তখন এগারোটা। বাবা প্রফেসর হোস্টেল থেকে ঘুরে এসে বললেন," তোরা তো মনে হয় যেতে পারবি না।২৩ মার্চ প্রতিরোধ দিবসের দিনে সিলেট আর চট্টগ্রাম রেললাইন থেকে নাকি রেললাইনের বেশ কিছু ফিশ প্লেট উপড়ে ফেলা হয়েছে। ট্রেন তাই চলছে না। এটা শুনে আমার কর্তা ভীষণ চিন্তায় পড়ে গেলো। আরও শুনি জাতিসংঘ প্রধান উথান্ট নাকি জাতিসংঘের অফিসের কর্মকর্তা আর কর্মচারীদের ঢাকা ছেড়ে যেতে বলেছেন। পি আই এর ফ্লাইটে শত শত অবাঙালী তখন পূর্ব পাকিস্তান ছাড়ছে অথচ বাঙালীরা শত চেষ্টা করেও কোন টিকিট পাচ্ছে না। শোনা যাচ্ছে প্লেনে করে সাদা পোষাকে তেজগাঁ বিমানবন্দরে নাকি রোজ সৈন্য নামছে। শুধু তাই নয় করাচি থেকে গোলাবারুদ আর অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে এম ভি সোয়াত নামে একটা জাহাজ চট্টগ্রাম বন্দরে এসে ভিড়েছে। সেই অস্ত্র খালাস করতে দেবে না বলে চট্টগ্রামের বীর তরুণরা রাস্তায় ব্যারিকেড দিয়ে দাঁড়াতেই তাদের ওপরে আর্মি ঝাঁপিয়ে পড়েছে। একটা ঝড়ের আভাস যেন ক্রমশ স্পষ্ট হয়ে উঠছে। কসাই টিক্কা খান নাকি পূর্ব বাংলায় পা দিয়েই বলেছে এই পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে তার জন্যে বাহাত্তর ঘন্টাই যথেষ্ট। ২৫ মার্চের রাতে আমাদের সিলেট যাওয়া বাতিল হয়ে গেলো। আর ঠিক সেই রাতেই খুব সাধারণ একটা গাড়ি তেজগাঁ বিমানবন্দরে এসে থামলো।গাড়ি থেকে অত্যন্ত সন্তর্পণে নামলেন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান।অদূরে অন্ধকার রানওয়েতে তাঁর জন্যে দাঁড়িয়ে আছে একটি প্লেন।গাড়ি থেকে নেমে গুটিকয় সঙ্গী নিয়ে নিঃশব্দে সেই অন্ধকার রানওয়ে পেরিয়ে তিনি প্লেনটিতে উঠে পড়লেন। যাওয়ার আগে অপারেশন সার্চলাইটকে সবুজ সংকেত দিয়ে গেলেন,ঠিক বারোটার সময়ে যেন একশান শুরু হয় ততক্ষনে তিনি ভারতের আকাশ সীমানা পার হয়ে করাচি পৌঁছে যাবেন। এই সেই অপারেশন সার্চ লাইট টিক্কা খান যা বাঘা বাঘা জেনারেলদের নিয়ে শুধু পরিকল্পনা নয় বেলুচিস্তানের বিদ্রোহী দলের ওপরে সার্থকভাবে তা প্রয়োগ করে তাদের শায়েস্তাও করেছেন। এই অপারেশন সার্চ লাইট প্রয়োগ করে এবারে তিনি বাঙ্গালীদের দমন করবেন। মনে তাঁর অকুণ্ঠ সাহস। পূর্ব পাকিস্তানের কোন বিচারপতিই তাঁকে শপথ গ্রহণ করাতে রাজি না হলেও তিনি মার্শাল ল এডমিনিস্ট্রেটর হয়েই কাজ চালাচ্ছেন। অন্যান্য সব দিনের মতোই পঁচিশে মার্চের রাত তার নিয়মেই গড়াচ্ছিলো।কর্মব্যস্ত মানুষ সারাদিনের কাজের পরে নিজের ঘরে ফিরে এসেছে। কিন্তু কে জানতো এই রাত প্রতিদিনের রাতের মতো হবে না ? কে জানতো এই রাতের ভয়াল থাবা সারা জীবন বাঙালীদের মনে গভীর ক্ষতের দাগ রেখে যাবে? এই রাত যে টিক্কা খানের পরিকল্পনা বাস্তবায়নের রাত। আর সেই পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্যেই ইয়াহিয়ার দেয়া নির্দেশিত সময়ে ঠিক বারোটা বাজতেই বিকট গর্জনে থরথর করে কেঁপে উঠলো পুরো ঢাকা শহর। ট্যাংক, মর্টার, শেল,মেশিনগান,কামান নিয়ে ঢাকার রাজপথগুলিতে বিভিন্ন দলে ভাগ হয়ে টিক্কা খানের সৈন্যরা তখন হত্যানিধন যজ্ঞে মেতে উঠেছে। একদল রাজারবাগের পুলিশ হেড কোয়ার্টারে ঢুকে ঘুমন্ত বাঙালী পুলিশ সৈন্যদের হত্যা করতে শুরু করলো অন্যদল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক হলে ঢুকে ছাত্রদের হত্যা করতে শুরু করলো। একমাত্র হিন্দু আবাসিক হল জগন্নাথ হলেই তারা সাতশ ছাত্রকে শুধু হত্যা নয় হলটাও ধ্বংস করে দেয়। হত্যা করলো দেশের অত্যন্ত সম্মানিত অধ্যাপকদের। হত্যা করলো ছাত্রদের প্রিয় মধুদাকে। তাঁর ক্যান্টিনটাও পুড়িয়ে ছাই করে দিলো। শহীদ মিনারের স্তম্ভগুলি ততক্ষণে গোলার আঘাতে ভেঙে চুরমার। ভাবতে অবাক লাগে যুদ্ধ পরবর্তী সময়ে পাকিস্তান নির্লজ্জের মতো অস্বীকার করেছে তারা নাকি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কোনোরকম হত্যাযজ্ঞই চালায় নি। ঐতিহ্যবাহী ঢাকেশ্বরী মন্দিরের পুরোহিতকে হত্যা করে মন্দিরের সোনার প্রতিমা লুট,রমনা কালিবাড়ি সহ পুরনো ঢাকার শাঁখারি পট্টির হিন্দু এলাকা,ঢাকার আশেপাশের বস্তি,পেপার অফিস সব কিছু তখন আগুনের লেলিহান শিখায়,মানুষের করুন আর্তনাদে, কুকুরের কান্নায় ভয়ংকর ভাবে কেঁপে উঠেছে। দিশেহারা মানুষ উপায় না দেখে পালাতে শুরু করলো বুড়িগঙ্গার অপর পাড়ে জিঞ্জিরার দিকে।সাথে সাথে পাকবাহিনীর অস্ত্রগুলি প্রাণের তাগিদে ছুটে যাওয়া মানুষগুলির দিকে ঘুরে গেলো। শুধু জিঞ্জিরাতেই সেই রাতে তাদের অস্ত্রে কয়েকশ মানুষ মারা গেলো। পূর্ব, পশ্চিম, উত্তর, দক্ষিণ সব দিক থেকেই তখন আগুনের স্তম্ভ আকাশ সমান উচ্চতায় উঠতে লাগলো। গুলির শব্দে,মানুষের গগন বিদারি আর্তনাদে,কুকুরের মড়াকান্নায় সে এক নারকীয় দৃশ্য। জেনারেল টিক্কার অপারেশন সার্চ লাইটের অংশ হিসেবে বাহাত্তর ঘন্টার প্রথম ধাপ শুরু হল এভাবেই। সেই রাতেই পাকবাহিনী বঙ্গবন্ধুকে বন্দী করে কোথায় যে নিয়ে গেলো তার সঠিক কোন উত্তর তখন কেউই জানতো না। পাক সরকারের এই নিষ্ঠুর হত্যাযজ্ঞের খবর দেশের বাইরে কোনভাবেই যেন প্রচার না পায় সে জন্যে পূর্ব পাকিস্তানে একে একে সমস্ত বিদেশি সাংবাদিকদের ২৫ মার্চেই হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে এনে আটকে রাখা হল। এরপরে তাদের সবাইকে সৈনিক প্রহরায় বিমানে উঠিয়ে জোরপূর্বক দেশ থেকে বের করে দেয়া হল। এই সব সাংবাদিকদের মধ্যে ব্রিটিশ পত্রিকা ডেইলি টেলিগ্রাফের সাইমন ড্রিং নামে একজন সাংবাদিক ছিলেন যিনি তাদের চোখ এড়িয়ে হোটেলের রান্নাঘরে বাবুর্চিদের সহায়তায় নিজেকে দুই দিন লুকিয়ে রাখতে সমর্থ হন। চুপিচুপি তিনিঢাকার বিভিন্ন বিধ্বস্ত জায়গায় ঘুরে ঘুরে খবর সংগ্রহ করে সেসব খবর দেশের বাইরে বিভিন্ন কৌশলে টেলিগ্রাফে পাঠিয়ে দিতে থাকেন। রেডিওতে বিবিসি মারফত তাঁর পাঠানো এসব সংবাদ শুনে তো সমগ্র বিশ্ববাসী বিষ্ময়ে হতভম্ব। বি বি সি ছাড়া খবর পাবার আরেকটা মাধ্যম ছিলো আকাশবানী। পাক সরকারের এই নিষ্ঠুর ও ধ্বংসাত্মক কার্যকলাপে মানুষ অনিশ্চিত ও ভয়সংকুল এক জীবন পার করছে তখন । কারো মনেই শান্তি বা স্বস্তি নেই। চরম এক দুঃসময় বিরাজ করছে সারা দেশ জুড়ে। এই সময়ে কিছুদিনের জন্যে চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্র মুক্তি সংগ্রামীরা নিজেদের দখলে নিয়ে আসলে তখন সেই কেন্দ্র থেকে ২৬শে মার্চ প্রথমে স্থানীয় আওয়ামী লীগের নেতা জনাব হান্নান এবং এর পরে মেজর জিয়াউর রহমান বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ বলে ঘোষণা দেন। ২৬ মার্চের দুপুরে ইপিআরের ওয়্যারলেসে জনাব হান্নানের কাছে এই বার্তা বঙ্গবন্ধুর কাছ থেকে এসেছিলো যা তিনি বন্দী হবার আগের মুহুর্তে পাঠিয়ে ছিলেন। ২৭ মার্চ। সন্ধ্যা পেরিয়েছে তখন। আমি আমার ছেলেকে ঘুম পাড়াচ্ছিলাম। এমন সময় মা আমাকে খেতে ডাকলেন। ছেলেকে ঘুম পাড়িয়ে খাবার ঘরে ঢুকেই শুনি রেডিও থেকে ভেসে আসছে "আই মেজর জিয়া, প্রভিন্সিয়াল কমানডার ইন চিফ, দি বাংলাদেশ লিবারেশন আর্মি, হেয়ারবাই প্রক্লেইম, অন বিহাফ অফ শেখ মুজিবুর রহমান, দি ইন্ডিপেন্ডেন্ট অফ বাংলাদেশ।" আমি সবে ভাত নিয়েছি আমার প্লেটে। সেই কন্ঠস্বর শুনে আমার হাত থেকে ভাতের থালাটা দুম করে মাটিতে পড়ে গেলো। মা বললেন কি হল তোর? আমি উত্তেজিত স্বরে বললাম মা শুনছো বঙ্গবন্ধু বেঁচে আছেন। মা বললেন তুই মাথা ঠাণ্ডা করে খা দেখি? একটু পরেই আবার আমার নাতি উঠে যাবে। পাক বাহিনীর এই নির্বিচার হত্যাকাণ্ড, বেপরোয়া গুলিবর্ষণ আর ব্যাপক অগ্নিসংযোগে ভীত সন্ত্রস্ত মানুষ তখন উদ্ভ্রান্তের মতো দিশেহারা হয়ে ছুটছে। রাজনৈতিক নেতা , কর্মী, সশস্ত্রবাহিনীর বিদ্রোহী বাঙালী থেকে সাধারণ মানুষ সবাই তখন শহর থেকে গ্রামের দিকে ছুটছে। প্রথম দিকে গ্রাম নিরাপদ থাকলেও পরে গ্রামেও একই অবস্থা। উপায় না দেখে অবশেষে শেষ আশ্রয় হিসাবে মানুষ সীমান্ত পেরিয়ে পার্শবর্তী দেশ ভারতে ছুটছে। হাজার থেকে লক্ষ, লক্ষ থেকে কোটির দিকে এগিয়ে চলেছে সে সংখ্যা। তবে জেনারেল টিক্কা খান তাঁর অপারেশন সার্চলাইট অবহেলিত বেলুচিস্তানের বিপ্লবীদের ওপরে সার্থক ভাবে প্রয়োগ করতে পারলেও তা কিন্তু মর্মান্তিকভাবে ব্যাহত হয়ে গেলো পূর্ব পাকিস্তানের মাটিতে। তিনি ভাবতেই পারেন নি যে এটা বেলুচিস্তান নয়। এর চারিদিকে চৌদ্দশ মাইল জুড়ে রয়েছে বিশাল এক স্থল সীমান্ত। দেশের সীমান্ত পেরিয়ে মানুষ তখন ছুটছে প্রাণের তাগিদে। এই প্রথম আমার মনে হল র‍্যাডক্লিফের বিভাজন এতদিনে বুঝি সত্যিই আমাদের জন্যে শাপে বর হয়ে দেখা দিয়েছে। চট্টগ্রামে স্বাধীনতা ঘোষণা যখন করা হল তখন দেশের অন্যান্য অঞ্চলও বসে নেই।বাঙালি আর্মি অফিসাররা তখন নিজেদের সাধ্যমতো বিচ্ছিন্নভাবে লড়াই চালিয়ে যাচ্ছিলেন। এপ্রিলের প্রথম সপ্তাহে সিলেটের তেলিয়াপাড়ার চা বাগানের এক নির্জন বাংলোতে বসেছে আর্মি অফিসারদের এক ঐতিহাসিক সভা। অভিজ্ঞ এই আর্মি অফিসারদের বুঝতে বাকি থাকেনা যে বাঙালি সেনাদের কাছে যে অস্ত্র আছে তা দিয়ে শক্তিশালী পাকবাহিনীর সাথে টিকে থাকা অসম্ভব। তাদেরও অস্ত্র চাই কিন্তু কে দেবে সেই অস্ত্র? আসবেই বা কোথা থেকে? স্বভাবতই তখন প্রথমেই মনে আসে প্রতিবেশী ভারতের কথা। কিন্তু ভারত তাদের তা দেবে কিনা সেটাও এক রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তের ব্যাপার। আওয়ামী লীগের হতবিহ্বল নেতাকর্মীরা সীমান্ত পেরিয়ে আশ্রয় নিয়েছেন সেখানেই। রাজনীতিবিদদের সাথে যোগাযোগের চেষ্টা অব্যাহত রেখে তাঁরা সম্মিলিত একটি মুক্তিবাহিনী সংগঠনের সিদ্ধান্ত নিলেন। সর্বসম্মতিক্রমে এই নেতৃত্বের দায়িত্ব দেয়া হল ব্রিটিশ আর্মির অবসরপ্রাপ্ত প্রবীণ বাঙ্গালী অফিসার কর্ণেল ওসমানীকে। এর কিছুদিন পরেই আক্রান্ত পূর্ব বাংলার স্বতস্ফুর্ত সংগ্রাম এক সফল মুক্তি যুদ্ধের রুপ নিতে শুরু করলো। দলে দলে তরুণ ছেলেরাও মুক্তিযুদ্ধের ট্রেনিং নিতে সীমান্ত পেরিয়ে ভারতে ছুটছে। আমাদের কলেজের বিশাল লম্বা বারান্দায় গভীর রাতে ক্ষুধার্ত মুক্তিযোদ্ধারা যখন আসতো তখন গ্রামবাসিরা তাদের জন্যে খিচুড়ি রান্না করে আনলে তারা বলতো সময় নষ্ট করে থালায় পরিবেশনের দরকার নেই। বারান্দাতেই খিচুড়ি ঢেলে দিন। সেই বারান্দা ধুয়ে তখন গরম খিচুড়ি ঢেলে দেয়া হত, এর কারণ ঘরের শত্রু বিভীষণের মতো এক বিশেষ শ্রেণীর কাজ ছিলো পাকবাহিনীকে সব ব্যাপারে সাহায্যের জন্যে নিজেদের হাত দুটিকে বাড়িয়ে রাখা।যাদের নাম রাজাকার। মুক্তিযোদ্ধাদের দেখলেই এরা সাথে সাথে পাকবাহিনীর কাছে সেই খবর বিদ্যুৎ বেগে পোঁছে দেয়া ছাড়াও বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবিদের অবস্থান, আওয়ামীলীগ আর হিন্দু সম্প্রদায়ের বাড়িঘর লুট করে আগুন জ্বেলে দেয়া, কোন কোন বাড়িতে তরুণ তরুণী আছে তাদের নির্যাতন করার জন্যে পাকবাহিনীর ক্যাম্পে নিয়ে যাওয়া প্রধানত এসবই ছিলো এদের কাজ। পাক বাহিনীর মতোই অনেক সময় তাদের চেয়েও ভয়ংকর রকমেরবিপজ্জনক ছিলো এরাই। বি বি সি আর আকাশবাণী মারফত যখন পৃথিবীর মানুষের কাছে পূর্ব বাংলার এই গণহত্যার খবর পৌঁছে যেতে লাগলো তখন তা শোনার ওপরেও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হল। কিন্তু মানুষকে দাবিয়ে রাখা কি এতই সোজা? বঙ্গবন্ধু কি আর শুধু শুধু এই কথা বলেছিলেন? লোকজন রেডিওর ভলিউম খুব ছোট করে রেডিওকে কাপড় দিয়ে মুড়ে বিবি সি আর আকাশবাণী শুনতে লাগলো। আমার মা এই সময়ে খুব ভয় পেয়ে গেলেন তাঁর ছেলেমেয়েদের জন্যে আর বাবার জন্যে। কারণ আমার বাবার নাম তখন স্থানীয় রাজাকারদের খাতায় প্রথম সারিতে। ছোট বোন রীনার কোলে তখন ছোট ছোট দুটি বাচ্চা।প্রথমে তার ডাক্তার স্বামী সহ একরকম জোর করে তাকে পাঠিয়ে দেয়া হল প্রত্যন্ত গ্রামে তার শ্বশুরবাড়িতে। চলবে।
অতি যত্ন করে সারাজীবনের জন্য কান্না উপহার দেয়া একমাত্র প্রিয়জনের পক্ষেই সম্ভব; যা কখনোই কোনকিছু দিয়ে পূরণ করা সম্ভব নয়.........।।
দেবদীপকে নিয়ে আমার কখনও কিছু লেখা হয়নি। হওয়ার কথাও নয়। চিরকালের ঘরপোড়া গরু। 'যা কিছু পায়, হারায়ে যায়'। তার মধ্যে লিখে লোক দেখিয়ে দু'দিনের তামাশা করে লাভ কী? সদীপ, আমার বেস্ট ফ্রেন্ড, তাকে নিয়েও লিখিনি কিছু। ওর কোনও কাজে গর্ব হোক বা মেরে পাট করে দিতে ইচ্ছে হোক, সবটাই আড়ালে। অথচ এই দু'টো লোক থেকে গেল। থেকে গেল সন্মিত্র, বুচু, আরও কয়েকজন। যোগাযোগ কমে গিয়েও থেকে গেল সম্বিত, পালকি, পারমিতা, তিতাস, একটা ঘরভর্তি কিছু মানুষ। লেখা হল না কিছুই, শুধু আজও 'আমার অফিস' বেরিয়ে যায় মুখ থেকে। কিন্তু দেবদীপকে নিয়ে লিখব। সে হতচ্ছাড়া নিজে নিজেকে নিয়ে কিছু বলবে না। আমিই বলি। তাদের জন্য, যারা 'দেবদীপ মুখোপাধ্যায়'কে চেনে, বাবাইকে চেনে না। এই ছেলেটি একটি জ্যান্ত ফসিল। তিনপুরুষের বাড়ি আর সেখানকার মানুষগুলোর মতো কবেকার মূল্যবোধ বাঁচিয়ে রেখেছে বুকের ভেতর। আলাপ হলে নমস্কার করে কিংবা জড়িয়ে ধরে, এর বাইরে 'হাই ফ্র্যান্ড' ধরনের কিছু জানে না। যার ওপর রাগে রাত্তিরবেলা গনগন করে, ভোরের দিকে তার ব্যাপারেই বলে 'না না, সক্কলে ভাল থাকুক!' কারও ওপর অভিমান হতে দেখলে বলে, 'মিটিয়ে নে না!' অন্ধ মানুষকে গন্তব্যে পৌঁছে দিয়ে আসা, বলরাম মল্লিকের দারোয়ানকে ব্লুবেরি দই খাওয়ানো, রোদে পোড়া আর্মি অফিসারকে চকলেট খাওয়ানো, এগুলো আমি দেখেছি। কী কী দেখিনি, জানা নেই। বাইক চালাতে চালাতে গান গায়, কিছুদিন অন্তর চুলদাড়ি নিয়ে শকিং পরীক্ষা চালায়, কে কী ভাবল তাই নিয়ে বিন্দুমাত্র কনসার্ন নেই! এদিকে ফর্ম ফিল আপ করতে ভয় পায়, নিজের নামটাও দেখে লিখলে ভাল হয়! পাহাড় ভালবাসে, নিজেও হয়তো তেমনটিই হতে চায়। নাহলে এই বাজারে কেউ বলে, 'টাকা এলে যত বেশিজনের কাছে সার্কুলেট করা যায় ততই ভাল'!! খুব প্রফেশনাল, একটা ন্যূনতম দক্ষিণা ছাড়া কোনও কাজ করে না। আবার বন্ধুদের জন্য প্রাণ দেওয়ার পক্ষে একটা পিং যথেষ্ট। সারাদিনে একবার ঘাটে না গেলে হয় না, আবার সারারাত ধরে সরোদ কিংবা গান নিয়েও বসা চাই। ওইসময় বিরক্ত করলে প্রাণ খোয়া যেতে পারে। তার হাতে কাজ থাকলে পৃথিবী মোহমায়া মাত্র। কিন্তু সেই কাজের সময় কেউ দেখেছ তাকে? স্টেজে ঘন্টার পর ঘন্টা ধরে বাজিয়ে যেতে পারে, গান গেয়ে যেতে পারে সেই পৃথিবীরই একপাল জনগণকে আনন্দ দিতে। প্রিয় সংলাপ: 'ওয়ান বিউটিফুল লাইফ'। কাউকে ঘাড়ধাক্কা দিতে, সান্ত্বনা দিতে, ভালবাসতে, সঙ্গে থাকতে এটাই ব্যবহার হয়। সময়বিশেষে স্টার জলসার বড়বৌদির মতো সেবাপরায়ণ, সময়বিশেষে ছোট ননদের মতো ট্যানট্রাম! 'ফুল কেন লাল হয়' গানের সঙ্গে নাচতে ভালবাসে, তুচ্ছ একটা বাক্য নিয়ে দেড় ঘন্টা ধরে হেসে যেতে পারে, সক্কলকে ক্ষমা করে দিতে পারে , অনেক আঘাত পেলেও হাসিমুখ করে নিজের কাজটুকু করে যেতে পারে। এত বছর ধরে গানের সঙ্গে ঘর করছে। সোলো শো আসেনি, একটা মাত্র এলবাম বেরিয়েছে, চাকরি ছেড়ে দিয়েছে গান লিখবে বলে, তবু হাল ছেড়ে দেয়নি। শর্টকাট খোঁজেনি। অনেক অনেক যুদ্ধের পর আজ ভালবাসা ফিরে পাচ্ছে, আজ এক সপ্তাহে এক লাখ ছত্রিশ হাজার প্লাস ভিউ ওই একটা গানের। না, সে হাওয়ায় উড়ে যায়নি। সে জানে কাল আবার সময়টা বদলে যেতে পারে। ভাল হতে পারে, খারাপও। সে তাই নির্বিকার চিত্তে ঘাটে বিড়ি ফুঁকছে, রাতে সরোদ বাজাচ্ছে, নতুন গান ভাবছে, কাজ করছে। প্রতিক্রিয়া এলে খুব যত্নে সাজিয়ে রাখছে দামি উপহারের মতো, কিন্তু খুলছে না। কাজ করছে শুধু। আর আমি দেখছি। দেখছি, যাতে দুনিয়ার কিছুতে তার কাজ নষ্ট না হয়।
ইতিহাস মানে সকালের জ্বলজ্বলে সূর্য! ইতিহাস মানে মিথ্যের খোলস ভেঙে বেরিয়ে আসা সত্য সম্ভাষণ। ইতিহাস মানে মধুমতীর অববাহিকায় জন্ম নেয়া জননায়ক। বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! ইতিহাস মানে মুজিবের সংগ্রামী স্বপ্নালু চোখে একটি স্বাধীন বাংলাদেশ। ইতিহাস মানে পদ্মার জল, ঝিলের জলে শাপলা কোমল, কৃষ্ণচূড়ার বনে লাগা আগুন বসন্ত, মুক্তির স্বপ্নে বিভোর নেতার অক্ষিপট। বিজয় নিশানে লোহিত মধ্যমণি। ইতিহাস মানে জাতির পিতার বজ্রধ্বনি, দূর দূর অবধি ছড়িয়ে পড়া স্বাধীনতার দৃপ্ত ঘোষণা। ইতিহাস মানে হার না মানা চিরসংগ্রামী জনতার নেতা, শুদ্ধ ইতিহাস গড়বেন বলে লোহিত-তপ্ত রাজপথে কাটিয়ে দেয়া জীবনের মধ্যবসন্ত! বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! 
ভেবেছিলাম ছেলেরা নিশ্চয় সন্ধ্যার পর পাঞ্জাবি পরে ছবি আপলোড দিয়েছে! লাভ রিএক্ট দিতে এসেছিলাম। এসে দেখি টাইমলাইন ভর্তি বিষাদের পোস্ট। সবার পোস্টে স্যাড রিএক্ট দেওয়া শেষ। এখন যাইগা 😑

ফোন চার্জে দিতে গেসি,চার্জারের বদলে হেডফোনের পিন টা ইলেক্ট্রিক পোর্টে ঢুকাতে নিসিলাম,আম্মার চিল্লানিতে সম্বিত ফিরে পাইসি 🥴।
এটা সহ ১৮ টা পোস্ট করসি। রান্না নামাজ গোসল করে এসে আবার করবো 🥱 কিসের ফ্যান আইডি কিসের কি এখানেই করুম✌️
এক এক করে হারিয়ে যাচ্ছেন বাংলার কিংবদন্তিরা। আমার প্রিয় একজন অভিনেত্রী সারাহ বেগম কবরী। যিনি ছিলেন ঢাকা সিনেমার "মিষ্টি মেয়ে" নামে পরিচিত। ক্যারিয়ারের শুরুতেই নিজের অভিনয় দিয়ে বাজিমাত করেছিলেন। তাঁর মিষ্টি হাসিতে জয় করে নিয়েছিলেন দর্শকদের মন। করোনায় আক্রান্ত হয়ে তেরো দিনের মাথায় গতকাল রাত ১২ঃ২০ মিনিটে তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। উপারে ভালো থাকবেন "মিষ্টি মেয়ে"❤️
আমি ছোটবেলা থেকে বই পড়তে পড়তে বড় হইছি। আমার আবছা স্মৃতিতে মনে আছে, ক্লাস ওয়ান থেকে ঠাকুমার ঝুলি দিয়ে এই যাত্রা শুরু। তারপরে শুধুমাত্র ইতিহাস আর রাজনীতি জনরা ছাড়া মোটামুটি সব জনরার বই কমবেশি পড়েছি। ইন্টারপাশটা করার পরে আমার হুট করে কি হয়ে গ্যালো জানিনা। এখন চাইলেও একটা বই হুট করে পড়তে পারিনা, যেই আমি ৭০০ পেইজের বই তিনদিনে শেষ করে ফেলতাম সেই আমি ১০০ পেইজের বই একমাসেও শেষ করিনা। একটাই নিঃশ্বাস ফেলার জায়গা ছিলো, সেই জায়গাতেও স্বস্তি এতো দুর্মূল্য হয়ে গেছে। 😅 
