শাড়ির নিচে প্যান্ট আর শাড়ির সাথে কোমড়ে বেল্ট পড়া আফু বলসে আফগানি বোরকা পড়া মহিলা বাঙ্গালী মায়ের প্রতিচ্ছবি  না
আহমদ ছফা তাঁর এক সাক্ষাৎকারে, রবীন্দ্রনাথকে ‘তালি মারা’ বিদ্যায় অভিযুক্ত করেছিলেন। রবীন্দ্রনাথ, এর লেখা ওর লেখা থেকে নিজের লেখায় জোড়াতালি মেরেছেন, এটি বলে হয়তো এক ধরণের তাচ্ছিল্যসুখ পাওয়া যায়, কিন্তু আহমদ ছফা যে তলস্তয় থেকে অত্যন্ত ব্যর্থভাবে এ তালিটি মারলেন, এ প্রশংসা আমি কীভাবে করবো? তলস্তয় যেখানে মৃত্যু ও জীবন নিয়ে তাঁর নিজের দর্শনকে বর্ণনা করেছেন, আহমদ ছফা সেখানে এক মন্ত্রীকে দিয়ে, অত্যন্ত খাপছাড়াভাবে, উত্তেজনামিশ্রিত কয়েকটি নাটকীয় ঘটনা বর্ণনা করেছেন। তলস্তয়, ইভান চরিত্রটির মাধ্যমে, মূলত জীবনের সাথে মৃত্যুর যে-সংঘাত ও জটিলতা, সে-চিত্রই এঁকেছেন। জীবনকে যাপন করার আয়োজন, সে যে-রকমই হোক না কেন, মৃত্যুর মুখোমুখি হলে যে সে-আয়োজন অর্থহীন হয়ে পড়ে, সে-দর্শনটিকেই তলস্তয়, এ উপন্যাসে বর্ণনা করেছেন। উপন্যাসটির দার্শনিক মূল্য আছে। হেইডেগার তাঁর ‘বিং অ্যান্ড টাইম’-এ, এ উপন্যাসটির কথা উল্লেখ করেছিলেন। অবশ্য শুধু এ উপন্যাসটিতে নয়, তলস্তয় তাঁর শেষ জীবনের সব লেখাতেই ব্যক্তিগত দর্শনকে উপজীব্য করেছেন। তাঁর ‘ক্রিয়েতজোরোভা সানাতা’, এবং ‘দি ডেভিল’-ও এ ঘরানার উপন্যাস। ‘ক্রিয়েতজোরোভা সানাতা’-য় তাঁর যৌনতাবিরোধ ফুটে উঠেছে, যদিও তিনি নিজে ১৪টি সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন! এটিকে আমার ভণ্ডামো মনে হয়েছে। সারাজীবন সঙ্গম করে এসে, বুড়ো বয়সে তাঁর এ সঙ্গমবিরোধিতার কারণ আমার বোধগম্য নয়। আমি আর আলোচনা বাড়াচ্ছি না। ভাষণটিকে ছোট রাখতে, তলস্তয়ের সব লেখা আমি আলোচনা করি নি। যেগুলোকে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে, সেগুলো নিয়েই কথা বলেছি। কিন্তু আমার আলোচনার বাইরেও, তলস্তয়ের বহু গুরুত্বপূর্ণ রচনা রয়েছে। বিশেষ করে, তাঁর প্রবন্ধের কথা পাঠক তেমন জানেনই না। তাঁর প্রবন্ধ অত্যন্ত শক্তিশালী। অনেক উপন্যাসের চেয়ে, তাঁর এ প্রবন্ধগুলোকে আমার অধিক গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে। ওয়ার অ্যান্ড পিস বা আন্না কারিনিনা পড়ার পাশাপাশি, তাঁর ‘হোয়াই ডু মেন ইনটোক্সিকেইট দেমসেলভস’ বা ‘হোয়াট ইজ টু বি ডান’ পড়াও সমান জরুরি। অন্যথায় তলস্তয়ের চিন্তা ও দর্শনের সাথে, আমরা অপরিচিতই থেকে যাবো। তলস্তয়ের জীবনী আমি এড়িয়ে গেছি। কারণ বিখ্যাতদের জীবনী এখন অনেকেই আলোচনা করেন। তিনি কতোটা জমিদার ছিলেন, কতো বছর বেঁচে ছিলেন, কখন কাকে বিয়ে করেছিলেন, তাঁর বংশ পরিচয় কী, এসব আমার আলোচনার বিষয় নয়। তবে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বলতে ভুলে গেছি। তলস্তয় শুধু লেখক ছিলেন না, তিনি ছিলেন অনেকটা নবী। বহু রুশ তরুণ তাঁর কিছু মতবাদ দ্বারা আকৃষ্ট হয়েছিলো। এ তরুণদের ডাকা হতো তলস্তয়বাদী। একসময় এরা বলশেভিক পার্টির রোষানলে পড়েছিলো, এবং লেনিন-স্তালিন জুটি, তাদের অনেককেই পাকড়াও করেছিলো। লেনিন তাঁর নিজ দলের লোক ছাড়া, বাকি সবাইকে পোকামাকড় ভাবতেন। তাঁর পোকামাকড়ের সংজ্ঞায়, তলস্তয়বাদীরাও ছিলো। তাদের অপরাধ ছিলো, তারা মানুষ খুন করতে বন্দুক হাতে নিতে রাজি হয় নি। শোলঝিনিতসিনের ভাষায় (আমি উদ্ধৃত করছি ‘দি গুলাগ আর্কিপেলাগু’, হার্পার পেরেনিয়াল সংস্করণ ২০০৭, প্রথম খন্ড, ২৮ পৃষ্ঠা থেকে) :
পুলিশ যে শুধু এলোপাথাড়ি গুলি করে কতগুলো নিরীহ লোককে মেরেছে তাই নয়, উপরন্তু তারা ঘরে ঘরে ঢুকে মহিলাদের গুলি করেছে। কুলসুম তো তার দুধের বাচ্চাকে বুকের দুধ খাওয়াচ্ছিল আর মরিয়ম জানালা দিয়ে উঁকি মেরে দেখছিল বাইরে কি হচ্ছে যখন তাদের ঘরে ঢুকে গুলি করা হয়। আহতদের নিয়ে প্রধান সমস্যা হল তাদের হাসপাতাল নিয়ে যাওয়া। ৩০০০ অজ্ঞাত লোকের নামে মামলা হয়েছে এই ভিত্তিতে হাসপাতালে গেলেই পুলিশ গ্রেফতার করছে। এই গ্রেফতারের ভয়ে লোকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজে যেতে পারছে না বা গেলেও নিজেদের নাম-ঠিকানা গোপন রাখছে।
আজকের এই দিনটিতে বেশি কিছু বলার আর চাওয়ার নেই।এটুকুই বলবো নারীকে তার প্রাপ্য মর্যাদার সাথে সম্মানের সাথে সব কিছু করতে দেওয়া হোক।নারীকে নারী না ভেবে নানুষ ভাবা হোক।আজকের আন্তর্জাতিক নারী দিবস সফল ও স্বার্থক হোক।
কয়েক বছর আগে দিল্লি'র ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা'র নাট্য উৎসবে নান্দীকারের একটি নাটক দেখানো হয়েছিল। নাটক শেষ হলে নাটকের পরিচালককে সম্মানিত করতে হয়, এমনই নিয়ম। স্বাতীলেখা সেনগুপ্তকে নাট্য উৎসবের পক্ষ থেকে ফুল এবং উপহার দিয়ে সম্মানিত করার জন্য দর্শকের আসনে বসা আমাকে বেছে নিয়েছিলেন উৎসবের কর্মকর্তারা। সেদিন মঞ্চে উঠে স্বাতীলেখা সেনগুপ্তর হাতে ওসব দিয়ে তাঁকে সম্মানিত করার চেয়ে নিজে আমি সম্মানিত হয়েছিলাম। একজন অত বড় শিল্পীর মুখোমুখি হয়ে শ্রদ্ধা জানানো কম বড় সম্মানের বিষয় নয়।
খুব একটা অবাক হই না। কথাপ্রসঙ্গে বলি, আমার নিউজফিডে বইয়ের জগতের সাথে জড়িয়ে থাকা কিছু ব্যক্তির আপডেট আসে মাঝেমধ্যে। এদের দিনের দশ স্ট্যাটাসের মধ্যে নয়টাই থাকে 'সুন্দ্রী মেয়ে'দের নিয়ে। নারীঘটিত নানারকম খোঁচাত্মক আর রসাত্মক মন্তব্য করে মনে করেন দারুণ রসিকতা হল। হয়ত তাদের শ্রেনীর আরো কিছু প্রাণীর জন্য এসব কথা মজাদারই, কারণ কমেন্ট বক্সে উসকে দেওয়ার মত মন্তব্যের তাদের অভাব হয় না। প্রোফাইলে ইসলামী বাণীই বলেন বা বইয়ের ছবি - কোনোটাই এসব প্রাণীকে মানুষ করতে পারে না।
পার্লারে কাজ করা নারী বলে এই যে বিশেষ ইংগিত করা এইটা আমি বাদই দিলাম । কিন্তু খেয়াল করেন বেড রুমের ঘটনা জাতীয় প্রচার মাধ্যম হয়ে সেইটা সংসদে আলোচনার বিষয় হয় ! আমরা কি আমাদের দেউলিয়াত্ব এবং অসহায়ত্ব দুইটাই বুঝতে পারছি কি না ????? এই সংসদ থেকেই আমরা শুনেছি আমাদের বেড রুমের নিরাপত্তা দেয়ার দায়িত্ব সরকারের না । কিন্তু আমার বেডরুমে আমার নিজস্ব নিরাপত্তা বলয়ও যে ভেংগে খান খান করে দেয়া হচ্ছে তার বেলা ??? 
বইটা পড়ছিলাম শুয়ে শুয়ে। একটা লাইন ছিল গল্পের চরিত্র ঘ্যারঘেরে কন্ঠে শুনতে পাচ্ছিল কেউ বলছে "পালা"।এই মুহুর্তে মানি এসে ডাক দিল " উঠিসনা, আযান দেয়"। হঠাৎ এই কথায় আমিও যেন শুনলাম আমাকে কেউ বলল "পালা"। 😑চিৎকার দিয়ে উঠলাম। দেখি মানি আমার সামনে দাঁড়ায় আছে চোখ বড় বড় করে। কি হইসে এমন করস কেন! 😳লেখকের লেখা এত শক্তিশালী যে আমাকেই লেখার লুপে ফেলে দিল😑😑
আজ বাংলাদেশ সময় রাত দশটায় অন্য আড্ডায় আমি থাকব অতিথি হিসেবে। সবাইকে লাইভ দেখার আমন্ত্রণ রইল।
চেয়েছি তোমায় শুধু, আমার কাছে পেতে ফুলের সুরভী হয়ে ভালবেসে যেতেফুলের কানে ভ্রমর এসে চুপি চুপি বলে যায়তোমার আমার সারাটি হৃদয় নিরবে জড়াতে চাই।শুভ সকাল বন্ধুরা।
হেঁটে যাই আমি নিস্তব্ধ নগরীর ল্যাম্পপোস্টের আবছা আলোতে,হাজারো মানুষের অজানা গল্পের সাক্ষী হয়ে😊
#মিশন_স্বাবলম্বীকরণ_পরিবার_নং_৭৫ ইব্রাহীম আলী, নীলফামারীর কৈমারীতে ছোট্ট এক পানের দোকান চালিয়ে সংসার চালাতেন। ছয় সদস্যের পরিবারের তিনিই একমাত্র কর্তা। সড়ক দুর্ঘটনায় হারিয়েছেন একটি পা। খুব কষ্ট করে তাও চলছিল দিন। পানের দোকান টি চালিয়ে মাসে ২৫০০ টাকার মত আয় হত। তা দিয়েই কোনরকম দিন আনে দিন খায় ভাবে চলছিল। গত দুইমাস ধরে করোনার আক্রমণে পুরো দেশ যখন অচল। তখন, একজন পান দোকানীর চলার মত কোন সম্বলই যেন আর রইল না! তাঁর এই হেন দূর্দশার কথা জেনে আমরা আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের আওতায় উনাকে কিছু সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলাম। তাঁর কাছে জানতে চেয়েছিলাম আমরা, কি করতে পারি আমরা উনার জন্যে? তিনি জানিয়েছিলেন, যদি উনার সেই ছোট্ট পানের দোকানে কিছু মালামাল কিনে দেই, তাই দিয়ে তিনি ভালোভাবে সংসার চালাতে পারবেন। ছবিতে আজকে যেই "ইব্রাহীম স্টোর" দেখা যাচ্ছে তার মালামালগুলো আপনাদেরই যাকাতের টাকায় কিনে দেওয়া। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন সেইসাথে অতিক্রম করল ৭৫ টি পরিবারকে স্বাবলম্বী করার স্বপ্নপূরণ যা আপনাদের সাহায্য ছাড়া কখনোই সম্ভব ছিল না। আপনারা সবাই ঠিক এভাবেই আমাদের পাশে থাকবেন যেন আমরা একইভাবে প্রতিবছর আমাদের মিশনগুলো চালিয়ে যেতে পারি। #আলো_আসবেই
ওহে কি করিলে বলো পাইবো তোমারে.... স্টপ! ...না পাওয়া যাবে না। তারে পাওয়া যাবে না, যাবে না, যাবে না। যেমনে চাওয়া হোক না কেন, তার বিনিময়ে যাই-ই করা হোক না কেন! #endofthestory 
আমার সেই বিটিএস কনের খুব কাছে বান্ধবী এই কনে সেই সূত্রেই পরিচয়...। এক বান্ধবীর হলুদে ছবি তুলতে গিয়েছিলাম সেই সুবাদে এই বান্ধবীও আমাকে পছন্দ করে বসলো.... আহা!!! প্রেমের গল্পের মতন লাগছে.... দুষ্টুমি করছিলাম...। আমি এত বড় আন্ধা বুকিং টুকিং নেয়ার পরও খেয়াল করিনি এই ক্লায়েন্টটা কে!!! অনুষ্ঠানের আগের দিন কি মনে করে আইডিতে ঢুকে দেখি কিরে!!! ওনাকে তো চিনি আমি এমনকি কনের বাসায় গিয়ে মজার মজার নাস্তাও খেয়ে এসেছিলাম 🤣 অনুষ্ঠানের দিন শান্তির কাজ যাকে বলে তা করেছিলাম সবার আগে আমি আর কনে পুরো ছাদ খালি আমি আর কনে ছবি তুলছি তো তুলছি ইশ এমনটা সব অনুষ্ঠানে হতো!!!!! একটা পর্যায়ে আমরা ভাবা শুরু করলাম 'মানুষ আসে না কেন🤣🤣' আচ্ছা তারপর আসলো... বাকি কথা ছবিতে ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মাv
 ভাইইই🤣🤣 আসলেই এই পোস্ট টা অনেকটা আমার আর তোর জন্য বানানো।।।😆 তোর দুই টা ধোঁকাই কিন্তু তোর ওয়ান এন্ড অনলি বেস্টফ্রেন্ড😎 এর অবদানে ছিলো...। মনে পড়ে??😆
প্রথম যখন প্রোজেক্ট সুপারভাইজার এর লটারি করা হয়েছিল আমার দায়িত্ব পরেছিল লটারি তে নাম পছন্দ করার। কারন আমার প্রোজেক্টম্যাট রা পরীক্ষার হলে দিব্যি পরীক্ষা দিচ্ছিল।। ভয়ে ছিলাম অনেক, এরপর লটারি তে স্যারের নাম উঠার পর বুঝতে পারি নি আসলে কি হবে বা কি হতে যাচ্ছে কারন আমরা কখনো স্যারের ক্লাস পাইনি৷ কিন্তু আশেপাশের ফ্রেন্ড,ভাইয়্যা, সবার কাছ থেকে স্যারের সুনাম শুনে স্টুডেন্টদের প্রতি স্যারের আন্তরিকতার কথা শুনে অনেকটা সাহস পেয়েছিলাম। এরপর যখন প্রোজেক্টের কাজ শুরু করি তখন থেকে স্যারকে খুব বাজে ভাবেই আমরা বিরক্ত করতে থাকি, ছোটখাটো ব্যপার গুলোতেও আমরা স্যারকে ছাড়া ছিলাম অচল। কিন্তু এরপর ও স্যারের মুখে বা কথাতে কখনোই বিরক্তির ছাপ দেখি নি😊 বরং আমাদেরই বিরক্ত চলে আসতো নিজেদের উপর যে আমাদের এখনো এসব ছোটখাটো ভুল গুলো নিজেদের চোখে ধরা পরে না স্যার সব বলে বলে দিতেন 😊 প্রেজেন্টেশন নিয়েও ছিলাম খুব নার্ভাস, কিন্তু একটা গাছ কে বেঁচে থাকার জন্য যেমন নিয়ম মেনে পানি দিতে হয় স্যার ও ঠিক সেই রকম শুধু নিয়ম না মেনেই সাহস জুগিয়েছিলেন 😊 কিভাবে প্রেজেন্টেশন টা সুন্দর করা যায়, কিভাবে প্রশ্নের উত্তর দিলে স্যারেরা সন্তুষ্ট হবেন সব শিখিয়েছেন, সর্বোপরি নিজের সবটুকু দিয়েই চেষ্টা তিনি করে গিয়েছেন। স্যার আমরা আপনার প্রতি কৃতজ্ঞ😊 আমরাই আপনার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী এতকিছুর পরেও আপনি দিনশেষে কষ্ট পেয়েছেন 🙂
লুংগি বাইক অর লই পেচি এনেও তুই মরি যাবি বেডা😡😡
সমাজ খুবই নিকৃষ্টঃ তুমি কিছু করতে না পারলে তারা তোমাকে সাহায্য করবে না- আবার তুমি সবাইকে ছাড়িয়ে একা উপরে উঠে গেলে তোমাকে একটানে নীচে নামিয়ে দিবে 💔 এটাই বাস্তবতা 🙂
আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? ************************** আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? বি পজিটিভ! না বন্ধুরা, আপাতত আমার কোন ব্লাডের প্রয়োজন নাই। তবে আপনার ব্লাড গ্রুপ পজিটিভ বা নেগেটিভ যাই হোক না কেনো আপনার মাইন্ডকে সবসময় পজিটিভ ভাবনার সাথে যুক্ত রাখার অভ্যাস করুন। যে-কোনো বিষয়ে নেগেটিভ এবং পজিটিভ দুটো দিকই থাকে। আপনার অবচেতন ভাবনায় যদি একটা নেগেটিভ দিক উঁকি মারে তবে আপনি সচেতনভাবে চেষ্টা করুন ঐ বিষয়ে অন্ততঃ দুইটি পজিটিভ দিক খোঁজার। হ্যা বন্ধুরা এই অভ্যাস আপনার শরীর এবং মন দুটোকেই সুস্থ রাখবে। চারপাশের সম্পর্কগুলোকে তুলনামূলক সজীব করবে। তবে হ্যা নেগেটিভ দিক নিয়ে সাবধান হবেন অবশ্যই কিন্তু মস্তিষ্কের মধ্যে সেটাকে লক করবেন না। আমি ব্যাক্তিগত জীবনে এই চর্চাটা সবসময় করি এবং ভালো থাকি। তাই নজরুলের কথাটা আমার খুব ভালো লাগে- "আমি জাহান্নামের আগুনে বসে হাসি পুষ্পের হাসি।" আর হ্যা, সবার ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই জেনে রাখবেন। পারলে প্রতি ৪ মাস অন্তর ব্লাড ডোনেট করবেন। আমার পরিচিত যারা আছেন এখানে নিজ নিজ ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই বলে যান। যাই হোক, আমার মুখে সব সময় যেমন হাসি থাকে তেমনি সব খাবার খুব মজা লাগে। যাদের মুখে খাবার ভালো লাগে না তাদের জন্য কাজ করছি বিভিন্ন রকমের আচার আর নাড়ু নিয়ে। আর... আরো আছে, কিন্তু না আজ আর বলব না। আমি শাহীন শনির আখড়া, ঢাকা থেকে।
পটিয়ার ছেলেদের পদবি "ব্যাংকার" ঘোষণা করা হোক🐸🙂 নো অফেন্স প্লিজ🥺 
বাঁশখালী নামটাতে চোখ আটকে গেছে। কাল কবরী যে মারা গেলেন, সেই মিনা পাল, প্রাক কবরীর জন্ম হয়েছিল চট্টগ্রামের এই বাঁশখালীতে। ঠিক তার মৃত্যুর পরদিন আজ সকালে বাঁশখালীতেই পুলিশের গুলিতে মজুরি দাবি দাওয়ার আন্দোলনে ৪ জন শ্রমিক মারা গিয়েছে। ৬ জন মৃত্যুর সংগে পাঞ্জা লড়ছে হাসপাতালে, ৩২ জন আহত রক্তাক্ত অবস্থায় রয়েছে। কিংবদন্তীর মৃত্যুকে ছাপিয়ে রক্ত আর জুলুমে ভেসে যাচ্ছে বাঁশখালী।
পবিত্র রমজান মাস শেষ হয়ে যাচ্ছে। আমরা আল্লাহর নিকট বেশি বেশি ক্ষমা প্রার্থনা করি আর নেক আমল করি। 🥰
বাসায় বাচ্চা নিয়ে বেড়াইতে আসো কেউ, কচলায়ে উলটা করে ধরে রাখি একটু।
পিছুটান বলে আমার কিছু নাই আপাতত। তাই আপাতত এই ব্যাপারটা সাইডে থাক।
আজ গুগল মিটে ৫ম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের প্রাথমিক গণিত ও প্রাথমিক বিজ্ঞান ক্লাস। ক্লাসে যুক্ত থেকে শিক্ষার্থীদের উৎসাহিত করেছেন সহকারী জেলা শিক্ষা অফিসার মারুফ আহমেদ চৌধুরী স্যার,  উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোঃ মোতাহার বিল্লাহ স্যার, সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার রাজীব মিয়া স্যার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। ক্লাসে যুক্ত ছিলেন বাহারমর্দান ক্লাস্টারের বিভিন্ন বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক।সকলকে ধন্যবাদ।  সকলের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় আমরা করোনা মহামারীকালে শিক্ষার্থীদের পাঠদান কার্যক্রম যেন এগিয়ে নিয়ে যেতে পারি।
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
কেন জানি খুশি লাগতেসে।খুশির ঠেলায় রাতের বেলা বাস্কেটবল গ্রাউন্ডে গিয়ে চাঁদ দেখে দেখে কিছুক্ষণ লাফালাফি করে আসছি। কেউ আমাকে জ্বীন-ভুত কিছু ভাবছে নাকি কিজানি 🌝🌚 
ঘুম আসতেছে না গ্যালারির সব ভিডিও দেখতেছিলাম 💖 #অগাস্টথেকেঅক্টোবর পর্যন্ত সব ট্যুরের ভিডিও দেখতেছিলাম 💖💖 এখানে অগাস্ট ৭ থেকে সেপ্টেম্বর ২৫ পর্যন্ত ঢাকা আর গাজীপুর ফেলে আসা কিছুদিন💖
আমার পোষ্টে কোন মেয়েকে রক্ষিতা, বেশ্যা বলে কমেন্ট দেয়া মাত্র ব্লক দেয়া হবে। সেই কমেন্টে যারা লাইক দিবে তাদেরও ব্লক করা হবে। গালি দেয়া সহজ কিন্তু কোন সিচুয়েশনে একটা মেয়ে কম্প্রোমাইজ করে সেটা বোঝা সহজ না। আর কেউ যদি স্বেচ্ছায় পতিতাবৃত্তি বেছে নেয় সেটা তার চয়েস। তাকে গালি দেবার অধিকার আপনার নেই। আর মনে রাখতে হবে পতিতার কাছে "পতিত"রাই যায়। কোন মহামানব যায় না...... 
বই পড়লে মানুষ সহনশীল হয়, এই কথাটা আর মানি না। এটা এখন সেলিব্রেটি হওয়ার নতুন মাধ্যম। একটু বেশি জানাশোনা থাকলেই ধরাকে সরাজ্ঞান করে। মানুষকে ছোট করতে উঠেপড়ে লাগে। আর মেয়েমানুষ হলে তো কথাই নেই। আরও যদি কোনো দায়িত্বে থাকে তাহলে তো তারা সেটা পায় খাতিরে, তাদের মগজ বলতে কিছু আাছে নাকি? এমন একটা ভাব। এরা ফ্রেণ্ডলিস্টে ঢোকে, তেল না পেয়ে চলে যায়, অন্য জায়গায় গিয়ে মনের জ্বালা মেটায়। তুমি কোন হনু? যে তোমায় তেল দেব? বই পড়ে পড়ে একেকটা মানুষ হওয়ার বদলে আস্ত আঁতেল তৈরি হয়। বইপড়ার সুবাদে অনেক মানুষের সাথে জানাশোনা, পরিচয় হয়েছে। ২০১৮-র শেষদিকে বইপোকাদের আড্ডাখানা -য় জয়েন করি। মানুষের সুন্দর সুন্দর পোস্ট, রিভিউ দেখে ভালো লাগত। আমারও মনে হত ইশ! যদি পারতাম! এরপর ২০১৯ এর মাঝামাঝি আদি ভাইয়ার একটা পোস্টে কমেন্ট করি। সেখান থেকেই রিভিউ লেখার হাতেখড়ি, অ্যাডমিন প্যানেলে আসা। মাঝে আম্মুর অসুস্থতা, আমার পরীক্ষা সব মিলিয়ে গ্রুপে থেকেও অনিয়মিত হয়ে গেছি। তাও এই মানুষগুলো সাপোর্ট দিয়ে যাচ্ছে। ফাতিমা'পু- এই অসাধারণ মানুষটাকে আমি পেয়েছি এই পরিবার থেকে। আমার সর্বপ্রথম বন্ধু। কোনো লেনদেন ছাড়া শুধু ভালোবাসার টানে একসাথে আছি। এরা আসবে, যাবে, কথা শোনাবে। তবে দিনশেষে আমরা একই থাকব ইনশাল্লাহ। তোমাদের মত সেলিব্রেটি হওয়ার বাসনায় বই পড়িনা, ভালোবেসে বই পড়ি। এখনো বহু বাকি। কিছুই পড়া হয়নি। জীবনটা বড্ড ছোটো।
সাল ২০১২। বুঝ হবার আগের থেকেই বড় হয়েছি যেই জায়গাটাতে, সেটা ছেড়ে পাড়ি দিলাম অনেক দূরে। শহর থেকে প্রায় গ্রামাঞ্চলে। নতুন জায়গায় গিয়ে সদ্য নতুন তোলা একটা একতলা ছবির মত সুন্দর বাসায় ভাড়া গেলাম। আমরাই ওখানের প্রথম ভাড়াটে, আমরা যাওয়ার পর টুকটাক করে দু একটি ফ্যামিলি আসতে শুরু করলো। একদিন দেখি নতুন আসা একটা ফ্যামিলিতে আমার বয়সী একটা মেয়ে। বব কাটিং চুল, ফ্রক পড়া। আমাকে যারা চেনেন, সবাই জানেন আমি কতটা আনসোশাল। মেয়েটাও তেমন একটা মিশুক বলে মনে হলোনা। তাই কাছে থেকেও আমরা ছিলাম দূরে। কিছুদিন এভাবেই কাটার পরে দুই ফ্যামিলিতে বন্ধুত্ব হলো। বাবারা দুজন জোটবেঁধে আমাদের এক স্কুলে ভর্তি করে দিলো। সারাজীবন শহরে দেখা স্কুলের মত না, কার্টুনিস্টের আঁকা ছোট্ট সুন্দর নতুন স্কুল। একসাথে যাওয়া আসা করতে করতে কোনসময় যেন আনসোশ্যাল আমি আর একটু গম্ভীর মেয়েটা খুব ভালো বন্ধু হয়ে গেলাম। দুবছর একসাথে পাগলের মত দিন কাটিয়েছি। ক্লাসে, রাস্তায় দুষ্টুমি, টিনএজ বয়সের স্বাভাবিক আবেগ সবটাতেই ছিলাম দুজন দুজনের পাশে। তারপর হঠাৎ আমি আমি আবারো শহরে পাড়ি দিই। কিন্তু সম্পর্কটা সেভাবে শেষ হয়নি। দূরত্ব আমাদেরকে দূরে ঠেলে দিতে পারেনি। বরং আরো কাছে এনেছে। সত্যি বলতে আমাদের প্রতিদিন কথা হয়না। কিন্তু কেউ কোনো সমস্যায় পরলে আমরা জানি আমাদের কথা শোনার জন্য একে অপরের পাশে আছি। আচ্ছা, আমরা একজনকে কাছের মানুষ তো এই কম্ফোর্টটার জন্যই বলি। সে, যার সামনে আমাকে কোনো ভান করতে হবেনা, যে আমাকে জাজ করবে না, আমার সবটা বুঝবে। আমার জীবনে আমার নিজের বাজে স্বভাবের জন্য হয়তো তেমন বেশি মানুষকে আপন করতে পারিনি। কিন্তু আমার খুব কম্ফোর্টের জায়গা আছে কিছু মানুষের কাছে। তাদের মধ্যে এই মেয়েটা একজন। আজকে ওর জন্মদিন। আমি কতটা গ্রেটফুল এই দিনটার জন্য, বলে বোঝাতে পারবো না।
একে তো এই করোনার বিষে পুরা পৃথিবী বিষাক্ত...তার উপর নতুন গজব কালো ছত্রাক... 😔😔😔
রেকর্ডকৃত কলে একপ্রান্ত থেকে কথা বলছে যে নারী তার নাম-ঠিকানা সাংবাদিকরা লিখেছেন অপর প্রান্তের পুরুষটি অজ্ঞাত।
ছোটখাটো একটা তর্কাতর্কির পর আব্বু কোন একটা কথা বলছিল, যেটার আন্সারে আমি টানা দেড় মিনিট লজিক দিয়ে বুঝায় দিছি ব্যাপারটা। কি নিয়ে কথা হচ্ছিল মনে নাই।। আমার কথা শেষ হওয়ার পর আব্বুর আন্সার ছিল - 'যে জিনিস বুঝতে আমার ৪০ বছর লাগছে, সেটা তুমি এখন বুঝে বসে আছো কিভাবে?'
হুট করে মন বেশি ভালো লাগলে তো অস্বস্তি লাগে ভাই। 😟
পুত্রদের নিয়ে একটা ছবি দেখছিলাম ক’দিন আগে- ‘The Boy Who Harnessed the Wind’... বড়পুত্রই ছবিটা বের করলো। এসব বিষয়ে তিনি খুব করিতকর্মা। কোন সিনেমা কোন বই অবলম্বনে হয়েছে, সে ছবির বক্সঅফিসের কি অবস্থা, উল্লেখযোগ্য কোন কোন পুরষ্কার পেয়েছে- প্রায় সব তার নখদর্পনে। যতক্ষণ ছবি চলছে, ততক্ষণ পাশ থেকে চলে তার রানিং কমেন্ট্রি! ‘মা, এটা কিন্তু বেজড অন ট্রু ইভেন্ট!’ ‘মা কাকোয়াম্বা (চরিত্রের নাম) না আমার সমান, ওরও ১৩ বছর!’ ‘মালাউই (Malawi) তো আমাদের চেয়েও অনেক গরিব দেশ বুঝছো!’ উনার বকবক শুনতে শুনতে ছবি শেষ হলো। আমি বললাম “কাছাকাছি রকম একটা ঘটনা নিয়ে তোমার বাবা ২৯ বছর আগে একটা ছবি বানিয়েছে- ‘জননী’... দেখবে?” কাল তাদের নিয়ে বসলাম ‘জননী’ দেখতে। বড়পুত্র নিষাদ তো মা’এর ছোট্টবেলা দেখে চক্ষু চড়কগাছ! মাতার বয়স তখন ১০ ছিল শুনে সে কি খিলখিল হাসি তার! নিনিত হুমায়ূন সাহেবও বেশ মজা পেলেন। বদরুল চরিত্রে নূর চাচার সাথে সাথে ২/৩ বার “এইটা হইলো গিয়া জ্ঞানের কথা” বলে গলা মেলালেন। তারপর গল্পে গল্পে আচমকা আমাকে যে প্রশ্ন করলেন তার জন্য আমি একদম প্রস্তুত ছিলাম না। নিনিত: এই ছবিটা তো বাবা বানিয়েছে তাই না মা? আমি: এই ছবিটার স্ক্রিপ্ট তোমার বাবা লিখেছে, বানিয়েছে তার একজন বন্ধু- নওয়াজীশ আলী খান। উনি খুউব ভালো ডিরেক্টর। নিনিত: বাবা তো তোমাদের শ্যুটিং লোকেশনে ছিল? আমি: হুম ছিল। নিনিত: তোমার কি 10 years বয়সে বাবার সাথে বিয়ে হয়েছিলো! 😳 আমি: [হতভম্ব... কথা খুঁজে পাচ্ছি না...] নিনিত: You were too young then! How old was Baba?? আমি: এইতো... ছিল... মনে হয়... কত জানি..! নিনিত: I think 40... আমি: 40 না বাবা 42... নিনিত: এই শ্যুটিংএর সময়ই তোমরা first meet করেছিলা! আমি বুঝতে পেরেছি। তোমার অভিনয় দেখে Baba fell in love with you! you were too cute maa... I want to give you a hug... কথা শেষ করেই তিনি মা’কে জড়িয়ে ধরলেন। ঠিক তখনই জননী’র মরিয়মের বাবা বদরুল গম্ভীর মুখে বলে উঠলো— “এইটা হইলো গিয়া একটা... জ্ঞানের কথা!”
আলহামদুলিল্লাহ, আজও খাবার পাঠালাম করোনা রোগীর কাছে। মুখে স্বাদ নেই তাই কাঁচা আম দিয়ে খিচুড়ি রান্না করে দিলাম। যাকে পাঠাচ্ছি, শুধু জানি তিনি একজন ডাক্তার। হাসপাতালে ভর্তি। প্রানভরে দোয়া করি তাড়াতাড়ি সুস্থ হয়ে উঠুক। কারন এখন আমাদের ফ্রন্টলাইন যোদ্ধাদের ভালো থাকা খুবই দরকার।

মিষ্টি আলু কামড় দিতে গিয়ে আমার প্রথম বার সামনের নিচের একটি দাঁত নড়ে গেছে।। মনে অনেক দুঃখ পেলাম, ভাবলাম আর কোনো দিন মিষ্টি আলু খাব না।। তখন কত্ত ছোট আমি, আম্মাকে দৌড়ে গিয়ে বললাম দাঁত নড়ার কথা।। আম্মা বললেন নিজে নিজে আস্তে আস্তে নড়া দাঁত টি কে আরো নাড়তে।। তারপর এক সময় দাঁত নরম হলে তুলে ফেললেই হবে।। আমি নাড়ানো দূর, দাঁতে হাত দেই না।। এমন কি সামনের দাঁত বাঁচিয়ে পাশের দাঁত দিয়ে খাই।। এদিকে আম্মা ভুলে যায়নি একদম।। প্রায়ই জিজ্ঞেস করে দাঁত নাড়ছিস তো? আমি মাথা নাড়ি হ্যাঁ সূচক।। আম্মা আমাকে নড়া দাঁতে একটা সুতো বেঁধে দিয়ে নাড়তে বললেন।। এবং এও বললেন এই দাঁত না ফেললে এটার নিচে দাঁত গজাবে তখন এই দাঁত শক্ত হয়ে যাবে।। আর পরে এই দাঁত অনেক অসুবিধা করবে।। সেসব কথা আমি এতো বুঝি নাকি ছাই? কয়েক দিন পর নড়তে থাকা দাঁতের নিচে নতুন দাঁত গজাতে শুরু করেছে।। এটি একটি অদ্ভুত ব্যপার।। দাঁত না নড়লে কিন্তু দাঁতের নিচে দাঁত গজাবে না।। যাই হোক।। তখন ছোট বলে আসন্ন বিপদ আঁচ করতে পারলেও মাকে তখন সব অসুবিধার কথা বলা চাই।। আম্মা একদিন ডাক দিলেন, এদিকে আয় দেখি তোর দাঁত।। আমি সরল মনে আম্মাকে দেখালাম।। দুপুর বেলা আম্মার সংসারের কাজ থাকে।। সন্ধ্যের পর আম্মা আবার ডাকলেন এদিকে আয়।। আমি কিছুটা আঁচ করতে পেরেছি।। সামনে যাইনা সহজে।। কিন্তু ভিষণ ভয়ও তো পাই আম্মাকে।। যেই সামনে গেছি আম্মা খপ করে আমার হাত ধরে একদম কোলের মধ্যে জোর করে শুইয়ে দিলেন।। আর আমার তিন খালা মিলে কেউ আমার হাত, কেউ পা এমন ভাবে চেপে ধরেছে আমার নড়ার একদম উপায় নেই।। কিন্তু আমিও কম না।। এমন জোড়ে চিৎকার করছি যে পাড়ার লোক জড়ো হয়ে যাবার জোগাড়।। চিৎকার করলে মুখ হা করতে হয়, তাতে আম্মার সুবিধা হবে।। এরপর মুখ বন্ধ করে শুধু প্রাণপণ দাপাদাপি করা।। জানিনা কি কারন এতো বিদ্রোহের।। হয়তো ভয়ে।। নয়তো সেই দাঁতটির প্রতি এতো কি ভালবাসা? কতক্ষণ যুদ্ধ করে আম্মাদের চার বোন হয়রান হয়ে গেছে।। এর মধ্যেই কখন দাঁত তুলেও ফেলেছে টের পাইনি।। হঠাৎ আমাকে ছেড়ে দেয়া হলো।। আমি তখন যুদ্ধে ক্লান্ত।। কেঁদে কেটে হয়রান।। আম্মা আমাকে দাঁত টা দেখালেন, আর বললেন কাল সকালে সামনের মাঠে গিয়ে ইঁদুরের গর্তে গিয়ে দাঁত টা ফেলে আসতে।। আর বলতে, ইঁদুর আমার দাঁত নাও আর তোমার মতো দাঁত দাও।। আমি জিজ্ঞেস করলাম ইঁদুরের দাঁত কেন? আম্মা বললেন ইঁদুরের দাঁত সুন্দর তাই।। আসলে সুন্দর কিনা জানিনা তবে ধারালো।। অন্য প্রাণীর দাঁত কি সুন্দর না? কে জানে? বা তাদের গর্ত নেই যেখানে দাঁত ফেলা যায়।। আমি কষ্টে কিছু বললাম না।। শুধু মনে মনে ভাবলাম আর কোনো দাঁত নড়লে আম্মাকে তো কোনো দিন বলবোই না।। যদিও আমি সেই ছোট্ট বয়সে বার বার আম্মাকে এই ধরনের কথা বলে নিজেকে বিপদেই ফেলেছি।। যাই হোক পরের দিন সক্কাল বেলা ঘুম থেকে উঠলে আম্মা একটি ম্যাচ বক্সে আমাকে দাঁত টা দিয়ে ইঁদুরের গর্তে ফেলে আসতে বললেন।। আমি দাঁত নিয়ে বাড়ির পিছনে মাঠের মতো জায়গায় গিয়ে ইঁদুরের গর্তে দাঁত ফেলে দিলাম আর পরম বিশ্বাসের সাথে ইঁদুরকে ওর মতো দাঁত দিতে বললাম।। ইঁদুর আমার দাঁত চায় কিনা সেটিও তো একটি বিষয়? এর পর আমার আরও কয়েকটি দাঁত পড়ছে।। এবং যখন গজাচ্ছে তখন ত্যাড়াব্যাকা হয়ে গজাচ্ছে।। কে জানে ইঁদুর ভায়া হয়তো আমার উপর রাগ করেছে বা আমি ঠিক ভাবে বলতে পারিনি।। .
প্রচন্ড গরমের একটা ভালো দিক হইলো খুব ভোরেই অনেক লোকজন জেগে উঠে। রাইতে ঘুম হয় না তাই আরকি! 😑😑 
কল্পনা আপা আমাকে একটু বেশীই ভালবাসেন। কেন ভালবাসেন উত্তরটা তিনিই জানেন। ২০১৮ সালে যেবার আমি প্রথমবারের মতো মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলাম, তিনি হুট করে ভরা ফোরামে ঘোষণা দিলেন, আমাকে ট্রিট দিবেন। কিন্তু নানা ঝামেলায় সময় করে উঠতে পারিনি আমরা। এরপর ২০১৯ সালেও যখন মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড পেলাম তখন অস্থির হয়ে উঠলেন তিনি। শুধু ট্রিটই দিবেন না, উপহারও দিবেন।অবশেষে তার মনের ইচ্ছা পূর্ণ হয়েছে। আর আমি ধন্য হয়েছি খুব প্রিয় মানুষের কাছ থেকে  খুব পছন্দের জামদানী শাড়ি উপহার পেয়ে। আপা, অনেক ভালবাসা আর খুনসুটির স্পর্শ পেয়েছি আজ শাড়িটি পরে। অনেক অনেক ধন্যবাদ।❤️❤️❤️
প্রচুর সময় এখন আপনার হাতে বাচ্চাদের পড়াশোনার প্রেশার নাই। হাতে মোবাইল একটা ধরিয়ে দিয়ে পিতামাতা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলবেন না। আপনার সন্তানের মধ্যে দায়িত্ব বোধ শিখান, অন্যের কষ্ট বুঝান। যতটুকু পারেন দান করান। আপনার কষ্ট বুঝান। সন্তানের মধ্যে মানবতার বীজ বপণ করুন। সব চাহিদা অবশ্যই পুরণ করবেন তবে অতিরিক্ত অর্থ ব্যায় কখনোই সন্তানের মঙ্গল বয়ে আনবেনা। সন্তানকে কষ্টে উপার্জিত অর্থ দিয়ে মানুষ করুন। মনে অন্যরকম শান্তি পাবেন।
উষ্ণ আমার সাথে ঝগড়া করে দামিনী- Damini থেকে ওর লাইক উঠায় নিছিলো। এখন ঝগড়া মিটে যাওয়ায় আবার পেইজে লাইক দিছে 😑 মানেহ বুঝলামনা এখানে আমার অসহায় পেইজটা ক্যান টাইনা আনলো 😑
তাহসান -ঃ আমার আর মিথিলার হয়ত বিচ্ছেদ হয়ে গিয়েছে পাঁচ বছর আগে।কিন্তু আমরা এখনো দুইজনে পাশাপাশি বসে কোনো কদর্যতা,কটু কথা না বলে চা খেতে পারি। চারপাশে অনেক নেতিবাচকতার ছড়াছড়ির মাঝে ইতিবাচকতাও আছে।ইতিবাচকতা প্র্যাক্টিস করতে হবে।মিথিলা, চঞ্চল বা অন্যান্য পাবলিক ফিগারদের এসব সাইবার বুলিং বন্ধ করতে হবে। বাঙালি ১ -ঃ না! প্রাক্তনরে আবার কটু কথা না বলে কেমনে!এক্স মানেই তো কুত্তারবাচ্চা!তুই আমগো মত গালি দে তোর এক্স রে।গালি দে মিথিলারে! বাঙালি ২ -ঃ তুই তাহসান এখনো মিথিলারে ভালোবাসোস!আমরা অংক না বুঝলেও তোর চোখ দেখেই বুঝে গেসি তুই এখনো মিথিলারে ভালোবাসোস! হায়রে মিথিলা!ভালোবাসা বুঝলিনা! আসল সোনা রাইখা নকল সোনার কাছে গেসোস! Kanke Mage Mitila!
এক সময় যাঁর বইসব থেকে বেশি পড়েছি ৷ তখন তৃতীয় শ্রেনিতে পড়তাম৷ একদিন এক জ্বর হওয়া দুপুরে হঠাৎ পড়লাম "রামের সুমতি"৷ সে এক অন্য দেশ, আলাদা অনুভূতি৷ তারপর গল্পের বই পড়ার ভালবাসায় আটকে গেলাম৷ শুধু গল্পের বইএর লোভে কত বন্ধুর বাড়ি গিয়েছি বার্ষিক পরীক্ষার শেষ দিনে৷ একটা একটা বই শেষ হলে আলাদা জগৎএর দ্বার খুলে যেত৷ কত সময় অতিবাহিত হয়ে গেছে বই পড়ে৷ সব থেকে ভালো লেগেছে সহজ সরল জীবনের ছবি যিনি তুলে ধরতেন তাঁর লেখা৷ অনেক গল্পতো নিজেদের পাঠ্য ছিল৷"মহেশ", "বিলাসি", "মামলার ফল"৷ অর্নাসে "গৃহদাহ"৷ তারপর জীবনের বাঁকেবাঁকে কতনা ঘটনার ঘনঘটা! বলা ভালো অধিকাংশই অঘটনের৷ নিজের সীমিত সাধ্য নিয়ে কিছুই করবার নেই,তখনই একটা কোনো নতুন বইএর কাছে গিয়েছি আশ্রয় চেয়ে৷ ৷ কি ভাবে যেন সময় কেটে যেত,টেরও পেতাম না৷ জীবনের পাতা ঝরে যায় অজানা ঝড়ে৷ সময় এবার কমছে, অন্যভাবে৷ পুরাতন কিছু ভালো লাগার কাছে ফিরে যেতে ইচ্ছে করে৷ অনেক অধরা স্বপ্নের মতন সব ভালোলাগা দু'বার ফিরে পাওয়া যায় না৷কিন্তু পুরাতন বইগুলোতো নতুন মোড়কে আর একবার পড়ে নেওয়াটা নিজের ক্ষমতার মধ্যে৷ কিনে নিলাম ৷ শরৎচন্দ্রের যাবতীয় লেখা,এইদুটি খণ্ডে৷এখানে একটি মাত্র বাংলা বই এর দোকান৷ একজন আমাকে উপদেশ দিয়েছিল, বই পড়ে সময় কাটাও৷বই পড়ার পাশে, তার মুখটাও আমার বড়ো প্রিয়৷ কত দিন দেখা হয় না তার সাথে৷ হবে হয়ত! কোনো একদিন৷
যাদের জন্য দেশ, পতাকা আর মানচিত্রটা পেয়েছি তাঁদের সকলকে মৃত্যুবধি মনে থাকবে। মনে থাকবে এটাও- স্বাধীনতার ৫০ বছরেও কথা বলার, প্রতিবাদের, সত্য বলার স্বাধীনতা অর্জন হয়নি। মনে থাকবে ৫০ বছরেও এদেশটা নারীর অভয়ারণ্য হয়নি। মনে থাকবে ধনী- গরীব রয়ে গেছে দুই সীমানায়। মনে থাকবে ৫০ বছরে মানুষ কেমন নুইয়ে পড়েছে আর আশ্রয় প্রশ্রয়ে 'ন-মানুষ' রা কেমন মাথা তুলেছে। মৃত্যুবধি সব মনে থাকবে- এই ৫০ বছরের হিসেব।
ইদানিং ঘুমের মধ‍্যে শ‍্যাওলা ধরা উঠোনে পা পিছলে যায় আমার। চারপাশের চাদর আঁকড়ে ধরতে গিয়ে দেখি নিস্তেজ হয়ে পড়ে আছে হলদেটে খামেরা। "সাবধানে থেকো" বলতে গিয়ে দেখি সব নাম্বারগুলোর একটা করে সংখ্যা কেউ যত্নে মুছে দিয়েছে। আলো আলো চোখগুলো নিমেষে অন্ধকার হয়ে আসে। আমাদের কথা ফুরিয়ে এলে আমরা তাকিয়ে থাকি। তাকিয়ে থাকা ফুরিয়ে এলে চুপটি করে সরে আসি পাশ থেকে। একে একে মুছতে থাকি কথা, ছবি, স্মৃতি। যারা হঠাৎ করে আসে আর হঠাৎ করেই হারিয়ে যায় আমরা তাদের নিজেদের চেয়েও বেশি যত্ন করি। একটা পোড়ো বাড়ির ভাঙা জানলার ফাঁক দিয়ে এক কিশোরী রোজ রেখে আসে খাম। যে চিঠির শেষ লাইনে লেখা থাকে- " উত্তর আসবেনা, তুমি আসবেই আমি জানি"। #আত্রেয়ী
বাংগালি নিঃসঙ্গতাকে আঁকতে পারেনি। নিঃসঙ্গ বোধের উপর কোনো উপন্যাস বা সিনেমা আমার চোখে পড়েনি।
একটা প্রশ্ন রাখি। ১. ইন্টারনেটে গালি যুগের প্রচলন কারা করেছিলো? ২. কারো সম্পর্কে কোনো কিছু না জেনে, কুৎসা রটনা শুরু করেছিলো কোন গোষ্টী? এই দুইটা প্রশ্নের উত্তর বের করেন। তাহলে সমস্যার গোড়া ধরতে পারবেন। একটু ক্লু দিয়ে রাখি, গালি যুগের সূচনাকারীরা কিন্তু মৌলবাদী বা ধর্মান্ধ গোষ্ঠী নন।
দারুণ মুশফিকুর রাহিম ♥ বিপদের সময় ঠান্ডা মাথার আরেকটা দুর্দান্ত সেঞ্চুরি। প্রচন্ড গরমে কুলফি খাওয়ার মত আরাম পেলাম দেখে 😃
দুনিয়ার আশ্চর্যতম বিষয় হইলো,মায়েদের কাছে মন খারাপেরও মহাঔষধ "ভাত খাইয়া ফেলা"।  😂
চিকিৎসকরা আমার কাছে ফেরেশতা তুল্য। আমি জানি কত মমতায় একজন রুগীকে সুস্থ করতে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে রাতদিন কাজ করেন তাঁরা। আমার শ্রদ্ধায় মাথা নত হয়েছে বারবার। মৃত্যুকে কাছ থেকে দেখেছি বহুবার। আর অনুভব করেছি তাঁদের আন্তরিকতা। তাই চিকিৎসকদের সম্পর্কে নেতিবাচক কথা হুট করে মেনে নিতে আমার কষ্ট হয় সবসময়। দেশে এখন জরুরী অবস্থা চলছে। মানুষকে ঘরে আটকে রাখার কাজ করছে আইনশৃঙ্খলাবাহিনী। বহুদেশে কারফিউ চলছে। মানুষের জীবন বাঁচাতে এই কঠোর ব্যবস্থা আরও আগে নেয়া উচিত ছিলো। আমাদের চেনা জীবনের চেহারাটা একটু পাল্টে গেছে। কিন্তু আমার বোধ হারিয়ে গেলো যখন একজন চিকিৎসককে তাঁর আইডি কার্ড দেখাতে বললো পুলিশ তখন তাঁর রেগে যাবার কী কারণ! "আমি কে জানিস" এটা বলার প্রয়োজন হয় না একজন সভ্য, শিক্ষিত মানুষের। বলছি না পুলিশরা ধোয়া তুলসীপাতা। তবে হারামজাদা সম্মোধন করার মতো কাজ অন্ততপক্ষে আজ তাঁরা করেনি। শওকত আলী বীর বিক্রমের মেয়ে আমি ডাক্তার হয়রানি বন্ধ করতে হবে শেখ হাসিনার সৈনিক হারামজাদা এই শব্দগুলো কি শিক্ষা বা সভ্যতার পরিচয় দেয়! কী জানি আমি হয়তো কম বুঝি। আর এপ্রোন! সে তো দুই তিনশো টাকা দিলেই পাওয়া যায়। তিনি যে চিকিৎসক তাঁর প্রমাণ তাঁর আইডি কার্ড। আমি রুগী তার পরিচয় যেমন চিকিৎসা ব্যবস্থা এবং রিপোর্টগুলোর ফাইল। আমার ছেলেকেও ইউনিফর্ম পরেও তার আইডি কার্ড সাথে নিয়েই কাজে যেতে হয়।
শুভ জন্মদিন কমরেড সভাপতি! অদম্য সাহস হয়ে জেগে থাকুন সকল বিপ্লবীর জীবনে।
দ্যাখ কী এমন মরণ নেশা চোখের নীলে। এই নীলে তুই একবার মরে দ্যাখ বার বার বেঁচে যাবি অমরত্বের আশায়। ~ রিক্তা রিচি
অতএব সুকান্ত,মানুষের দেখা হয়েই যায়।যেভাবে হোক তালে বেতালে।কাজে অকাজে, এই পাড়ায় সে পাড়ায়,যাওয়া আসায় একের অন্যের ছায়ায় উপর পা পড়ে যায়- কখনো চলন্ত ট্রেনের জানলায় বাহির ভেতর থেকে চার চোখ আধ সেকেন্ডের জন্য থেমে যায়। দন্ডিত জীবনে অপ্রত্যাশিত দু'জনেই ব্যাক্তিগত একটি চুমুর আক্ষেপ নিয়ে- ফাঁসিতে ঝুলতে হয়।দেখা গেলো কোনো না কোনো ভাবে দেখা হয়েই যায়।

প্রাপ্তবয়স্ক মানুষ সিগারেট খায়, গাঞ্জা খায়, মদ খায় তাতে সমস্যা হয়না কারো। সবাই এসব নরমাল ভাবে। অথচ প্রাপ্তবয়স্ক কেউ সেরেলাক আর জুনিয়র হরলিক্স খেতে চাইলে লোকজন এমনভাবে তাকায় যেন কুখ্যাত সিরিয়াল কিলার দেখতেসে। আশ্চর্যরকম হিপোক্রিসি। ভাল্লাগেনা একদম। পুনশ্চ: সিগারেট নয়, সেরেলাক খাওয়াকে নরমালাইজ করুন।
ছোট্ট জীবন কাটিয়ে দেয়ার আয়োজন অনেক বড়। কেউ ভালোবেসে দুই মিনিট সময় পাশে বসলে,কেউ ব্যস্ততা থেকে দুমিনিট সময় বের করে একটুখানি খোঁজ নিলে নিজেকে অনেক ভাগ্যবতী মনে হয়।একজন মানুষের জীবনে আরেকটা মানুষ ছাড়া বড় সঞ্চয় আর সম্পদ আর কিছু নাই। ভালোবাসার মানুষ গুলোকে সবসময় যেনো ভালো রাখতে পারি।
উপায় আছেএএএএ উপায় আছেএএএ শুনলেই আমার ইচ্ছা করে মোবাইল টিভি সব আছড়ায়ে ভেঙ্গে ফেলে বনবাসে চলে যেতে যাতে এই শাউয়ার কমার্শিয়ালটার আশেপাশেও কোনোদিন যেতে না হয়। অসহ্য।
লকডাউন জীবনে ছাদটুকুই সম্বল। মন খারাপ হ'লে ছাদে আসি। একা লাগলে আসি। ঘরে দম বন্ধ লাগলে আসি। বই পড়তে আসি। গান শুনতে আসি। লোক দেখতে আসি।বৃষ্টি হ'লে আসি। অথচ ছাদের মাহাত্ম্য তার শূন্যতা। মাথার ওপর আরেকটা ছাদ নেই বলে আসি। কখন কখন একটা শূন্যস্থানও জীবনে বড্ড জরুরি হয়ে যায়!
আপাতত এখন ঢাকার রাস্তায় সব প্রাইভেট কার হয় 'জরুরী শিশুখাদ্য নয়ত জরুরী ওষুধ সরবরাহ করতাসে' যদি ও এত শিশুখাদ্য কোন শিশু খায়,তা জানা যায় নাই। আর রাস্তায় চলাচলকারী মানুষ জন হয় 'ডাক্তার' নাইলে 'গার্মেন্টস কর্মী ' 🙃🙃🙃 
আমরা মুসলিম। আমরা শান্তিপ্রিয়। আমাদের ধর্ম শান্তির ধর্ম। মগার আমাদের খোঁচা দিলে আমরা জ্বলে উঠি বারুদের মতো। আমরা চেঙ্গিস আমরা করিনাকো কুর্নিশ। আমরা তাইমুর করে দেই সব ভাঙ্গচুর। আমরা বখতিয়ার ধ্বংস করি যা আমাদের এখতিয়ার। 😏😏
বেশি মোবাইল ইউজ করলে চোখের ক্ষতি হয়.... তাই আমি একটার বেশি ইউজ করি না😌🌼
 সময়ের কাহন-২৯ -------------- মগের মুল্লুকে ঢুকেই মনে পড়লো ইতিহাসে পড়েছিলাম মগদের পেশা ছিলো গ্রাম বা শহরে গিয়ে লুন্ঠন বা অত্যাচার করা। বর্তমান মগরা তাদেরই বংশধর । এখন পাকিস্তানিদের রাজাকারবাহিনী যেমন ঘরে ঘরে লুটতরাজ করছে একসময়ে মগরাও তেমন পর্তুগীজ নৌ দস্যুদের রাজাকার বাহিনী ছিলো। আমাদের অঞ্চলে একসময় তারা এত অরাজকতার সৃষ্টি করতো যে তার মাত্রা বোঝাবার জন্যেই মগের মুল্লুক কথাটার ব্যবহার এসেছে। নবাব শায়েস্তা খাঁই এই মগদস্যুদের তাড়িয়েছিলেন যাকে 'মগ ধাওনি' বলে। মগ ধাওনির সময়ে দস্যুরা নিজেদের প্রাণ নিয়ে পালাবার আগে তাদের লুণ্ঠন করা মূল্যবান ধন সম্পদগুলি নাকি ঘড়ায় ভরে মাটির নিচে পুঁতে রেখেছিলো। পরে সুযোগ বুঝে মগ পুরোহিতদের দেয়া সাংকেতিক মানচিত্রের সাহায্যে গোপনে এই ঘড়াগুলি উঠিয়ে নিয়ে যেত। বিশেষ করে পুরো চট্টগ্রাম জুড়েই তাদের দেখা যেতো। আমার শাশুড়ি গল্পচ্ছলে বলতেন,' আমাদের বাড়ির মাটির নিচেও গুপ্তধন পোঁতা আছে। এর অর্থ মগ ধাওনির সময়ে মগরা চলে যাওয়ার পরে জমি খুঁড়তে গিয়ে কেউ কেউ তাদের এই লুকিয়ে রাখা সম্পদ পেয়েও যেতেন।তাই হয়তো এই কথা বলা। মগরা একসময় কানুনগোপাড়াতেও ছিলো। নিজেদের টাকাপয়সা সিন্দুকে ভরে ওরা মাটির নিচে লুকিয়ে রাখত। মগ ধাওনির সময় তারা পালিয়ে গিয়েছিলো আরাকান, কক্সবাজার, মহেশখালী এসব জায়গায়। পালিয়ে যাওয়ার সময়ে তারা মাটি খুঁড়ে তাদের ধন সম্পদ সাথে নিয়ে যেতে পারেনি। এজন্যে কানুনগোপাড়ায় একসময় দেখা যেতো তাদের বংশধররা খুব ভোরে এসে ধানক্ষেতের মাটি খুঁড়ে পূর্ব পুরুষের ফেলে যাওয়া সেই সম্পদ খুঁজছে। তবে অনেকের মতে মগের মুল্লুক এখানে নয়।মগের মুল্লুক মানে আরাকান রাজ্য। আমরা চলেছি ভারতের ত্রিপুরা সীমান্তের দিকে।মগ রাজ্যে ঢোকার পরে মনে কিছুটা ভয় আর শংকা যে কাজ করছিলো না তা নয়। চাকমা এলাকায় কষ্ট হলেও এই কটা দিন মোটামুটি ভালো ভাবেই পেরিয়ে এসেছি।রাজাকারদের কোন উৎপাত পাইনি। চাকমাদের আধিপত্য এখানে খাটেনা বলে চাকমা গাইড সাথে নিয়ে যাওয়ার ইচ্ছে থাকলেও আমাদের উপায় ছিলো না। প্রথম দিন গাইডের সাথে সারাদিন হাঁটবার পরে দিনের শেষে তিনি আমাদের একজন আদিবাসী মগ গৃহস্থের বাড়িতে এনে উঠালেন। বিশাল উঠান জুড়ে সেই গৃহস্থের বাঁশের বাড়ি। বাড়িটি বাঁশের একটি বিশাল মাচার ওপরে। পাশেই বাঁশের রান্নাঘর।।সেটিও মাচার উপরে। বড় মাচার নিচে রয়েছে অনেকগুলি শুয়োর আর রান্নাঘরের মাচার নিচে মোরগ মুরগী। পাশেই একটা গরু মহিষের খড়বিচালি রাখার জন্য বাঁশের ঘর।সেটিও মাচার ওপরেই। বাড়ির চারিদিকে গভীর জঙ্গল। সেই রাতে তাদের রান্নাঘরেই আমাদের রান্নাও করা হল।মেয়েরা সবাই ক্লান্তিতে নেতিয়ে পড়েছে।ছেলেরাই খিচুড়ি রান্না করলো। খাওয়া দাওয়ার পরে গৃহস্থ মেয়েদের থাকতে দিলেন খড়বিচালি রাখার ঘরে।আর ছেলেরা যে কোথায় রইলো তা দেখিনি।হয়তো তাদের রান্নাঘরের মাচায়। রাতে খড় বিচালির ওপর শুয়ে ছেলেমেয়ে দুটিকে বুকের কাছে জড়িয়ে ধরে আছি।পাশেই শমিতা আর হনুফা।পীযুষ তার কাকার সাথে। এত ক্লান্তির পরেও চোখে ঘুম আসছিলো না। মনে মনে ভাবছিলাম জীবন কখন কাকে যে কি অবস্থায় ফেলে বিধাতা বলে সত্যিই যদি কেউ থাকেন তবে তা শুধু তিনিই জানেন। হঠাৎ বিকট স্বরে শুয়োরের ঘোঁতঘোঁত শব্দ শুনে আমার মেয়ে ঘুমের মধ্যেই ভয়ে আমাকে জড়িয়ে ধরলো।আমার নিজেরও খড়ের গন্ধে সেই পরিবেশে যেন দম বন্ধ হয়ে আসতে লাগলো। রাত ক্রমেই গভীর হচ্ছিলো। হঠাৎ সেই রাতেই আকাশ পাতাল কাঁপিয়ে এলো কালবৈশাখী ঝড়।বাঁশের ঘরে ঝড়ের দাপটে ভয়ে সবাই আকাশের দিকে তাকিয়ে ভাবছিলাম না জানি আরো কত দুর্ভোগ আমাদের কপালে আছে।আরো কত কষ্ট সইতে হবে। আপনা থেকেই চোখ দুটি বারবার জলে ভিজে যাচ্ছিলো। এক সময় ঝড়ের দাপট থেমে গিয়ে অঝোর ধারায় বৃষ্টি নেমে এলো। বৃষ্টি তো নয় আমাদের কষ্ট দেখে আকাশটাও বুঝি অঝোর ধারায় কাঁদছে। পরদিন ঘুম থেকে উঠে দেখি গতরাতের বৃষ্টিতে প্রকৃতি আরও সবুজ,আরও সজীব হয়ে উঠেছে। চারপাশ তখনো ভেজা। আগের দিন কিছু পাহাড়ি কলা কেনা হয়েছিলো। ছোট বড় সবাই চিঁড়ে, কলা আর গুড় দিয়ে নাস্তা করেই হাঁটতে শুরু করলাম আবার। জঙ্গলের ভিতর দিয়ে সরু রাস্তা। সবাই লাইন ধরে চলেছি।পাহাড়ি এলাকা। তাতে আবার গত রাতে বৃষ্টি হয়েছিলো বলে ঠাণ্ডা লাগছিলো ছেলেকে তাই একটা লাল গরম কাপড় দিয়ে জড়িয়ে রেখেছিলাম।এমন সময় অনেক দূর থেকে একটা মোষ আমাদের দিকে শিং বাগিয়ে তেড়ে আসতে লাগলো।মোষটার পেছনে আরও তিনটা।মোষ। ভয়ে আমরা কি করবো বুঝতে পারছিলাম না। দূর থেকে এক আদিবাসী চেঁচিয়ে বললো লাল কাপড়টা যেন সরিয়ে নিই। আমি সাথে সাথে আমার শাড়ি দিয়ে লাল কাপড় সহ ছেলেকে ঢেকে নিলাম। কোথায় যেন পড়েছিলাম মহিষদের দেবতার নাম নাকি টাঁড়বারো।ওরা না থাকলে নাকি বুনো মহিষের বংশ নির্বংশ হয়ে যেতো। তিনিই তাদের রক্ষা করেন। ফাঁদে পড়ার মুখে সেই দেবতা নাকি মহিষের দলের সামনে দাঁড়িয়ে হাত তুলে রক্ষা করেন। এখন কি আর বুনো মহিষ আছে? যদি থাকতো তাহলে কি আজ নিজেদের রক্ষা করতে পারতাম? রাতে ঘুম হয়নি।সেই সকাল থেকে হাঁটছি তো হাঁটছিই।তবে সারাদিন হাঁটার পরে বিশ্রাম নিলেও পা এখন আর ফুলে যায় না। ঢালু পথ দিয়ে যেতে যেতে দেখি রাস্তার বাঁ পাশে বৃষ্টিভেজা নরম সবুজ ঘাসে ভরা বড় একটা সমতল জায়গা।দেখে মনে হচ্ছিলো এইমাত্র বুঝি ঝকঝকে বিশাল এক সবুজ গালিচা পাতা হলো। বড় বড় পাতার সবুজ গাছেরা সেই জায়গাটিকে ঘিরে রেখেছে। বিপদ যদিও আমাদের তাড়া করে ফিরছে তারপরও সেই সৌন্দর্যের দিক থেকে চোখ ফিরিয়ে নিতে পারছিলাম না। ইচ্ছে হচ্ছিলো সব ফেলে সেই জায়গায় গিয়ে সব ভুলে কিছুক্ষণ যদি বসে থাকতে পারতাম। মনে মনে ভাবছিলাম নিবিড় এই বনের ভিতরে প্রকৃতি কার জন্যে এত সুন্দর করে তার ডালি সাজিয়ে রেখেছে? দলের পেছনে পড়ে যাচ্ছি বলে আমার কর্তা বললো তাড়াতাড়ি হাঁটতে। সম্বিৎ ফিরে পেয়ে আবার হাঁটতে শুরু করলাম হাঁটছি, হাঁটছি আর হাঁটছি। এ হাঁটার যে কবে শেষ হবে কে জানে? হাঁটতে হাঁটতে দুপুরের পরে একসময়ে একটা মৃদুস্রোতা পাহাড়ি খালের ধারে এসে পড়লাম। খালে হাঁটু সমান জল। হেঁটেই নাকি ওপারে যাওয়া যায়। সবাই ঝপাঝপ নেমে পড়লো খালে।অনেকদূর পর্যন্ত হাঁটতে হবে। ছেলেকে কোলে নিয়ে আধঘন্টা পর্যন্ত হাঁটুসমান সেই জল ঠেলে আমি যখন অন্য পাড়ে আসলাম তখন আমার পা দুটো থরথর করে কাঁপতে লাগলো।মেয়েকে কাঁধ থেকে নামিয়ে তাড়াতাড়ি ওর বাবা ছেলেকে কোলে তুলে নিয়ে আমাকে ধরলো। গাইড আমার কষ্ট দেখে বললেন আর একটু কষ্ট করে ওপরে উঠলেই একটা প্রাইমারি স্কুল আছে।সেখানে গিয়ে বিশ্রাম করতে পারবেন রান্নাবান্নাও সেখানে করা যাবে। অনেক কস্টে কোনরকমে স্কুল পর্যন্ত এসেই আমার শক্তিতে আর কুলালো না।স্কুল ঘরটিতে ঢুকতে গিয়ে আমি হঠাৎ মাথা ঘুরে দরজার কাছেই অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেলাম। জ্ঞান যখন ফিরলো তখন দেখি আমাকে ঘিরে বসে আছে আমার মেয়ে, কর্তা,শমিতা,পীযুষ, হনুফা ছাড়াও আরো কয়েকজন। আমি ওদের বললাম, আমি আর পারছি না।তোমরা আমাকে ফেলেই চলে যাও।আমি যাবো না।মরলে এখানেই মরে যাবো। সবাই আমাকে তখন সাহস দিচ্ছিলো।রান্না শেষ হয়েছে তখন।সবাই খেতে বসেছে। আমার কর্তা আমাকে তুলে বসিয়ে গরম ডাল ভাত মেখে দিয়ে বললো খেয়ে নাও। খাওয়া দাওয়ার পরে একটু সুস্থবোধ করলে আবার হাঁটতে শুরু করলাম। ছেলেকে কোলে নিয়ে আর হাঁটতে পারছিলাম না।কিছুদূর যাবার পরে শুনলাম এখানে বাচ্চাদের নিয়ে যাবার জন্যে ঝোলা পাওয়া যায়। অনেকেই এভাবে তাদের বাচ্চাদের নিয়ে যায়। তবে এজন্যে বাহকদের আগেই টাকা দিতে হবে। আমরা দুই পরিবার মিলে আমাদের দুই মেয়ের জন্যে একটা দুই বেহারার ঝোলা ঠিক করে নিলাম।আমার কর্তা ছেলেকে আমার কোল থেকে নিয়ে গামছা দিয়ে নিজের পিঠে বেঁধে নিলো। পাহাড় আর আগের মতো তেমন উঁচু না হলেও চারিদিকে ঘন জঙ্গলের জন্যে দৃষ্টি বেশিদূর যায় না। সবাই সেই জঙ্গলের পথে হেঁটে চলেছি। কিছুক্ষণ চলার পরে হঠাৎ দেখি বেহারা দুজনকে আর দেখা যাচ্ছে না।যেদিকে তাকাই শুধু জঙ্গল আর জঙ্গল। সহযাত্রীরা সবাই চারপাশে ছুটে গেলো বেহারা দুজন কোথায় গেলো? অনেকে জোরে জোরে ডাক দিচ্ছিলো কিন্তু তাদের সে ডাক পাহাড়ের গায়ে প্রতিধ্বনি হয়েই ফিরে আসছিলো। আমার মনে হচ্ছিলো যে সাহস নিয়ে আমি এতক্ষণ পথ চলছিলাম তার কিছুমাত্র আর আমার মধ্যে অবশিষ্ট নেই। আমি বুঝি আবার অজ্ঞান হয়ে পড়ে যাবো।সবাই পাগলের মতো খুঁজতে খুঁজতে অনেকটা পথ এগিয়ে যাবার পরে দেখি ঝোলাটি রাস্তার একধারে পড়ে আছে আর আমার মেয়ে আর তার সাথের মেয়েটি জঙ্গলের ভেতরে ভয়ে আর আতংকে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদছে। আমি দৌড়ে গিয়ে মেয়েকে বুকের ভেতরে টেনে নিলাম। বেহারা দুজনের মতলব ভালো ছিলো না।এজন্যেই টাকাটা আগে নিয়ে তাদের জঙ্গলের ভেতরে ফেলে পালিয়েছে। পূর্বপুরুষ যাদের রাজাকার ছিলো।তাদের রক্তে যে এখনো রাজাকারের রক্তই বইছে এটা কেন যে ভুলে গিয়েছিলাম তার জন্যে খুব আফসোস হচ্ছিলো।সাধে কি আর লোকে বলে মগের মুল্লুক? ভাগ্যিস মেয়ে দুটোকেমেরে ফেলেনি।ভাবতেই বুকের ভেতরটা হিম হয়ে গেলো কষ্ট যতই হোক আর কারো ওপরে নির্ভর করবো না। ছেলেকে আবার আমি কোলে তুলে নিলাম মেয়েকে ওর বাবা। আসার আগে অনেকেই সাবধান করেছিলো চাকমা এলাকা পর্যন্ত আমাদের তেমন অসুবিধা হবে না সমস্যা হবে মগ এলাকায়। ওদের এলাকায় ঢুকলে ওরা যে কতভাবে শরণার্থীদের নাজেহাল করে তার কোন ঠিক নেই। সারাদিন হাঁটার পরে জঙ্গলের মাঝে মাঝে এক আধটা ধান ক্ষেতও চোখে পড়ছে।আমরা তখন সবাই খুব ক্লান্ত।হাঁটতে হাঁটতে রাত নেমেছে তখন একটা ক্ষেতের আলে সবাই বসে পড়লাম কিছুক্ষণ বিশ্রাম নেবো বলে। ক্ষেতটাতে তখন সবে ধানের চারা রোপণ করা হয়েছে।আমি আর না পেরে ক্ষেতের আলেই মাথা রেখে শুয়ে পড়লাম। অপূর্ব এক ভালোলাগায় আর শান্তিতে যেন ডুবে যাচ্ছিলাম। মনে হচ্ছিলো এই তো আমার জন্মভূমির মাটি। আমার মায়ের কোল। এই মাটিকে কেড়ে নেবার জন্যে হায়েনার দল হিংস্র থাবা উঁচিয়ে বলছে এ দেশের মানুষ নয় মাটি চাই মাটি। কি দুঃসহ আস্পর্ধা ওদের! বাংলার দূরন্ত, দামাল ছেলেরা ঝাঁপিয়ে পড়েছে ওই হায়েনাদের তাড়াবার জন্যে।অস্ত্র হাতে রুখে দাঁড়িয়েছে জন্মভূমির মাটিকে রক্ষা করার জন্যে। আপনা থেকেই মুখ থেকে বেরিয়ে এলো কি যে ভালো লাগছে এখানে শুয়ে থাকতে! আমার কথা শুনে পাশ থেকে একজন বলে উঠলেন এই অনুভুতি কি আগে কখনও এমন করে উপলব্ধি করেছেন? সত্যি গভীর রাতে,শ্রান্ত দেহে ভেজা মাটির আঁচলে শুয়ে মা আর মাটিকে এমনভাবে এক সাথে কখনও আর উপলব্ধি করিনি। চলবে
পৃথিবীর উন্নত দেশগুলোতে কোন উৎসব আসলে জিনিশপত্রে ৫০% সেল দেয় আর বাংলাদেশে দেয় ৫০% বৃদ্ধি করে,, অন্য দেশগুলোতে নিজের ঘরের লোকেদের জন্যে সবরকম সুবিধা আগে আর বাংলাদেশে বাইরের লোকের জন্যে নিজের ঘরের লোককে মেরে ফেলা এটা এক ও একমাত্র বাংলাদেশেই সম্ভব।। এমন ডিজিটাল সোনার বাংলাই বোধহয় ৫০ বছর আগে কামনা করে পরাধীনতা নামের স্বাধীন করেছিলো!?
এমনি, গল্প: ছোট্ট থেকে খুব রুক্ষভাবে বেড়ে ওঠা। খুবই। মারধোর খাওয়া, মারামারি করা, ক্রিকেট বলের চোখে-সর্ষেফুল বাড়ি থেকে হঠাৎ পড়ে গিয়ে হাঁটু ছড়ে ফেলা। অন্যরা যখন পুতুল খেলছে, সে ভাঙছে। গল্পের বই পড়ছে। ক্যারাটে-গান-সাঁতার-আঁকা-আবৃত্তি শিখছে, ছোট্ট সাইকেল নিয়ে হেথা-হোথা দৌড়চ্ছে। পাড়ার যত দাদা-মামা-কাকা, তাদের সঙ্গে মেয়েটার ওঠাবসা। ফলে ছোট থেকেই মনে হত, বন্ধুও হবে রুক্ষ। সপাট। ঝামেলা থাকলে সোজা বলে দেবে, 'ভাই আমার তোকে পোষায় না'। ভালবাসলে বদ কাজের জন্য দুই থাবড়া মেরে বলবে, 'বল এবার কী করতে হবে'। ইশকুলে নতুন মুখচোরা মেয়ে অতি কষ্টে ইংরেজি খাতার রচনায় স্বীকার করেছিল, স্মিতা তার বেস্ট ফ্রেন্ড। তারপর সে বন্ধুত্ব লতায়পাতায় বাড়ল। মেরুন-সাদা স্কুলড্রেসে যখন রুক্ষতার প্রশ্রয় মিলল বাড়ির মতোই... তখন আরও কয়েকটা দস্যির জায়গা হল। সে কী হুল্লোড়! এই পর্যন্ত সব ঠিক ছিল। তারপর কেউ জানতে পারেনি, কখন কোথায় বিষ মিশেছে। কখন রুক্ষ মেয়েটা লাবণ্যময়ী হয়ে উঠতে না পারার দোষে উপেক্ষা আর ব্যঙ্গ মেখে নিচ্ছে গায়ে। ফ্যাশনেবল হয়ে ওঠার বৃথা চেষ্টায় হাস্যাস্পদ হয়ে উঠছে। জানতে পারেনি, কখন বন্ধুর 'কাউকে বলব না' কথাটাকে বিশ্বাস করার স্বভাব তার নিজের বিশ্বাসযোগ্যতা ফিকে করে দিচ্ছে। কখন বড়দের আনাচেকানাচে থেকে বড় হয়ে যাচ্ছে বন্ধুরা, সে থেকে যাচ্ছে পেছনে। তারপর মেয়েটার একটা প্রেম হল। তখনই সে বুঝল, তার মন ছেলেদের সঙ্গে বেশি মিলছে। সমবয়সী মেয়েদের সঙ্গে বসে যেসব আলোচনা তার কানে আসছে, তার চেয়ে ঢের বেশি ভাল লাগছে বান্ধবদের সহজ গালাগালি, সহজ হাসিকান্না, সহজ কনফিউশন। বয়েজ গ্যাঙের একমাত্র মেয়ে হয়ে ওঠা মেয়েটা বেশ আনন্দ পেয়েছিল, এখানে অন্তত তাকে রুক্ষতা লুকোতে হবে না। মেয়ে হওয়ার কারণে বাকি সবার চেয়ে ভাবনাচিন্তায় একটু বেশি পরিণত, ফলে বিপদেআপদে বাড়তি খাতিরও জুটে যেত। ভেবেছিল, এখানে পায়ের ধুলো ঢাকতে হবে না হিল জুতোয়। এভাবেই হইহল্লা করে কেটে যাবে। তারপর তার প্রেম ভেঙে গেল। আর সব সহজ বন্ধুগুলো 'আমরা তো ওর বন্ধু, তোর নই' বলে কিংবা না বলে, কঠিন হয়ে চলে গেল। তাদের কপালে চড়চড় করতে লাগল পাঁচ বছর ধরে দিতে থাকা ভাইফোঁটা। তাদের আশেপাশে ঘুরতে থাকল রাতবিরেতের 'সব ঠিক হয়ে যাবে'। তবু, চলে গেল। তারপর কলেজে সবাই বড় হয়ে গেছে। ততদিনে মেয়েটা ভয়-টয় পেয়ে একশা। ভুলভাল প্রেম করবে, কিন্তু ভুলভাল বন্ধু বানাবে না। তবু একটা ভুল হয়ে গেল। নিজের মতোই রুক্ষ ভেবে একটা মেয়েকে বেশ ভাল লেগে গেল। দরজা খুলে দিল ভেতরবাড়ির উঠোনের। অতিথি বসল, হাঁটল, ঘুমল, লাফাল। কাঁদলও খানিক। বহুবছর ধরে তারপর সে একে একে কেড়ে নিতে থাকল অচেনা শহরে জমি বানাতে চাওয়া মেয়েটার সমস্ত আত্মবিশ্বাস, সবটুকু ব্যক্তিত্ব। তার বিশ্বাস, তার ভরসা, তার সততা, সব ভাঙতে থাকল টুকরো টুকরো হয়ে। তার রূপ নেই, তার গুণ আছে মনে হলেও আসলে নেই, সে গান গাইতে পারে না, তার দিকে পথেঘাটে কেউ মুগ্ধ হয়ে তাকাতে পারে না, তাকে কেউ কখনও ভালবাসবে না, ভালবাসলেও গুরুত্ব দেবে না... এগুলো মেয়েটা বিশ্বাস করতে শুরু করল। এখনও করে। এখনও সবসময় জবাব দিতে পারে না। সেই শেষ নয়। এর মধ্যে মেয়েটা বন্ধু আর পরিচিতের তফাত বুঝে নিয়েছে। তবু ভুল হয়ে যায়। তবু একটা ছেলে স্নেহে জড়িয়ে যায়। তাকে তার যুদ্ধে সোজা দাঁড় করিয়ে রাখতে মেয়েটা প্রাণান্ত করে। তারপর সেই যোদ্ধা, নিপুণ অস্ত্র চালায় মেয়েটার বন্ধুত্বের বাগানে মাথা তোলা একটা ফুলগাছের ওপর। এমন আরও হয়েছে। মেয়েটা মুমূর্ষু ফুলগাছে জল ঢেলেছে আর নতুন একটা কি দুটো কলম পুঁতে ভয়ে ভয়ে ভেবেছে... সে কেন? সে-ই কেন? তারপর তাকিয়ে দেখেছে, বাগানে নামার সময় সে কোনও জুতো পরেনি। সে তো রুক্ষ। সে তো খালিপায়ে ধুলোয় নেমে যায় পরমানন্দে। তার পায়ে গোলাপকাঁটা ফুটবে না তো কার ফুটবে? এটা আমার গল্প। আমার উত্তর, সেই সকলের জন্য, যারা বারবার আমার বন্ধু না থাকাকে আমার ক্ষতি বলে চিহ্নিত করে। বলে, বন্ধু না থাকায় আমার যত মেলাংকলিয়া। আমার যত অবসাদ। না। আমার সমস্ত বিষণ্ণতা কোনও না কোনও বন্ধুর পদচিহ্ন। যারা বন্ধু হবে বলে প্রেমে পড়েছিল, যারা প্রেমে পড়বে না বলে বন্ধু থাকেনি, যারা বন্ধু হয়ে এসে নিঃস্ব করে দিয়ে গেছে, যাদের বন্ধু ভেবে আমারই ঘরের চাবি দেওয়ার আগে দু'বার ভাবা হয়নি... তাদের সবার, পালিয়ে যাওয়ার, বাইরের দিকের পদচিহ্ন। যা আমায় হাত বাড়াতে দেয় না আর। আমিও তাই হাত গোটাতেই অভ্যস্ত হয়ে গেছি। এটা আর ভয় নেই। স্বস্তি হয়ে গেছে। কিংবা নিবার্চন। আমি বন্ধু বলতে এখনও সৎ মানুষ বুঝি। সহজ মানুষ। যার ছুরি মারার হলে সামনাসামনি, চোখে চোখ রেখে বলবে, 'লড়'। যার থাকার হলে, হঠাৎ একদিন সকালে দেখব শালা আমার কম্বল কেড়ে নিয়েছে। কারণ, আমি কাউকে বন্ধু বললে আমার মতো সৎ মানুষ হয় না। আমার এখন পছন্দ-অপছন্দ হয়েছে অনেক। মনমতো কথাবার্তা না হলে দ্বিতীয়দিন মুখ দেখব না। অশিক্ষা চলবে, অর্ধশিক্ষা নয়। যুক্তি ছাড়া ন্যাড়া আবেগ চলবে না। পার্সোনাল স্পেসে বিরক্ত করা যাবে না। পছন্দের বিষয় অন্তত কিছুটা মিলবে। প্রভৃতি। সেসবের ধাক্কায় কতজন এলই না ধারেকাছে। অহংকারী বলল। যে লোক একা একটা সন্ধ্যা গায়ে জ্বর নিয়ে কাটিয়ে দিয়েছে, কেউ ওষুধ দিয়ে যায়নি, কেউ ফোন ধরেনি, কেউ অন্য কাজে চলে গেছে... তার অহংকার হবে না? যে জীবনে প্রথম এয়ারপোর্ট গেছে রাত তিনটের সময় রাস্তার ট্যাক্সিতে, ড্রপ করার লোক জোটেনি... যে পারিবারিক বিপর্যয়ের খবর একলা ফ্ল্যাটে হজম করেছে, কাঁধে বন্ধুর হাত পায়নি... যে সব, সবই করতে পেরে গেছে জীবনে, বন্ধু ছাড়াই... তার অহংকার হলই বা! যে আধচেনাদের পার্টি দেওয়ার বা একসঙ্গে মাতাল হওয়ার সময় পেল না, দেখা করতে গেল না মাল্টিপ্লেক্সের নীচে কিংবা একটা বিয়ারে ভুলে যেতে পারল না সাম্প্রতিক অসভ্যতা... তবু একলা বইমেলা গিয়ে কয়েকজনকে পেয়ে গেল হাসার মতো... হ্যাঁ তার অহংকার হোক। যে কয়েকজন বাগানে ফুটে আছে, তারাই জানে... আমি অহংকার করতে পারি। না, আমার তেমন বন্ধু নেই। তার জন্য কষ্ট হয় বেশ। দমবন্ধ করা কষ্ট। কিন্তু তারপরেই, যারা ছিল, তাদের ট্রমা আচ্ছন্ন করে ফেলে। আর আমি বন্ধুহীন উঠোনে জেগে উঠে স্বস্তি পাই। এই কষ্টের ঘুম আর স্বস্তির জাগরণ এ জীবনে ছেড়ে যাবে না। এটা আমার নিয়তি। তাই, আমার আর কোনও বন্ধু হবে না। ক্ষতিও না।
হঠাৎ করেই শহর জুড়ে এক পশলা বৃষ্টি নামে। পথ খালি হয়, ধুমধুমিয়ে কপাট পড়ে এধারওধার। পথের ধারে একলা দাঁড়াই, আমার কোথাও যাবার ছিলো? সব ভুলে যাই। রিকশা খুঁজি শূন্য পথে। কোথায় যাবো? দোকান ঘুরে চশমা কিনি, চোখ মেলেনা কিনতে কোথাও। চোখের বদল আঁধার কিনি, আঁধার মেখে হচ্ছি উধাও। হঠাৎ ভীষণ শূন্য হওয়া শহর দেখি, তোমার কথা মনে পড়ে। জলের শহর আর্দ্র বেলা, ছাতার নিচে দুঃখ-বোঝাই ফেরিওয়ালা। বৃষ্টি ফুরোয়, শহর তখন ঘোমটা খোলা নববধূ, আমিও তখন তৃষ্ণা চোখে রসিক পথিক, ঘোলা চোখে প্রেমের যাদু। প্রেমের কথা ছাড়ছি ওসব, নিষেধ আছে! প্রেমের কথা এই শহরে বন্ধ আছে মধুর খাঁচায়। জলের আবার স্বাদ-বিস্বাদ! জলে কেবল তৃপ্তি মেলে। সব জলে কি তৃপ্তি আছে? সব মানুষে শান্তি আছে? 
মাঝে মাঝে ইচ্ছে করে বিসিএস ক্যাডার হয়ে বা গুগলে চাকরি পেয়ে সবাইকে চমকে দেই। কিন্তু ঐ যে‌‌!!!! মোটিভেশনের অভাব! ' বাবু তুমি না পড়লে আমিও পড়বো না। ' শুধুমাত্র এমন একটি লাইন শোনার অভাবে না পারছি বিসিএস ক্যাডার হতে, না পাচ্ছি গুগলে চাকরি 🙃
আঙুলের কড় জানে, কতখানি উন্মুখ আর তীব্র এক তৃষ্ণা; আমি পুষে রেখেছি অপেক্ষার দ্বারপ্রান্তে। আমার ঘরের পূব দেয়ালে লেগে থাকা অপেক্ষমাণ দৃষ্টি, জানালা গলে ছুঁয়ে যাওয়া খুচরো রোদ্দুর, আর এই কার্তিকের দুপুরগুলো সাক্ষী- ক্যালেন্ডারের নাম করে, আমি দৃষ্টিতে ঝুলিয়ে রেখেছি অনন্ত অপেক্ষা। একদিন এই শহরেও বাতাসে বাতাসে ভাসবে জীবনের ঘ্রাণ, কবিতা বোঝাই মালগাড়ি এসে থামবে স্টেশনে স্টেশনে। আপনি এসে ছুঁয়ে দিলেই, আমার অপেক্ষারা হয়ে উঠবে রঙিন প্রজাপতি। অঘ্রাণ, পৌষ কিংবা চৈত্র বুঝি না, আপনি-আমি পাশাপাশি হাঁটলেই এই শহরে ফুটে উঠে ঝলমলে বসন্ত। .
আমাদের প্রায় সবার ই নিত্যদিনকার প্রিয় ডায়ালগ এটা।দিনে,রাতে সবসময়ই এইটা বলেই রিক্সাওয়ালা মামাদের ডাকতে হয় আমাদের, "মামা খালি?" 😒 অথবা, "খালি মামা যাবেন?" 😒😒
এই যে আমার তুষারফুল? :") মেয়েটাকে আমি সারাজীবন যত্ন করে রেখে দিতে চাই। তাকে সূর্যের রোদ দেবো, বৃষ্টির ফোঁটা দেবো আর ভালোবাসায় ভরে দেবো যাতে সবসময় এই ফুলটা আমার জীবনে ফুটে থাকে! :")
মেয়ে তুমি ভাবছো পড়াশোনা, গ্রেজুয়েশন কমপ্লিট করে তারপর ভালো চাকরিজীবি বা বিসিএস ক্যাডার অথবা একজন স্বনামধন্য ব্যবসায়ী দেখে বিয়ে করে নিবে। তারপর আরাম আয়েশের জীবন পাড় করবে? বাসায় দুই তিনটা কাজের লোক থাকবে, মাসে ২-৩ বার পার্লারে যাবে। তারপর সময় বুঝে বাচ্চা নিয়ে তাদের বড় করা শুরু করবে। জীবন এখানেই শেষ...? না মেয়ে জীবন তোমার এখানেই শেষ না..। আচ্ছা উপরে যা যা লিখলাম সেভাবে না ভেবে একটু অন্য ভাবে ভাবো তো। ধরো, তুমি পড়াশোনা শেষ করলে। তারপর ভালো চাকরিজীবি বা বড় একজন ব্যবসায়ী দেখে আর যদি কপাল ভালো হয় তাহলে বিসিএস ক্যাডার দেখে বিয়ে করে নিলে। তারপর শুরু হলো সংসার। সংসারের এক পর্যায়ে গিয়ে যদি দেখো স্বামী চরিত্রহীন বা বাজে সব নেশায় আসক্ত। করতে পারবে তো সে লোকের সাথে সংসার? তারপর ধরো, বাসায় তো ৩-৪ টা কাজের লোক আছেই সাথে আবার মাসে ২-৩ বার পার্লারে যাওয়া হচ্ছেই। হঠাৎ একদিন পার্লার থেকে আসার পথে এক্সিডেন্টে সেই সুন্দর চেহারা টা থিতলে গেলো..টাকাওয়ালা স্বামী তখন আর তোমার মোহে থাকবে? নাকি অন্য সুন্দরী খুজে বেড়াবে? তখন কোথায় যাবে তোমার পজিশন? আচ্ছা এটাও বাদ। ধরো, স্বামীর টাকার জোরে না হয় চেহারা টা আবার ঠিক করে নিলে। শুরু হলো নতুন ভাবে। বাচ্চাও হলো। এবার তাদের মানুষের মতো মানুষ করার পালা, বড় করে তোলার পালা। তাই হলো.. ছেলে মেয়ে অনেক লেখাপড়া করে মস্ত বড় জর্জ ব্যারিস্টারও হলো। সন্তানের পরিচয় এখন আকাশ ছোয়া। যা তুমি চেয়েছিলে। সন্তানের পরিচয়েই এখন লোকজন তোমায় চিনে। আচ্ছা মেয়ে ভেবে দেখো তো একটি বার তোমার নামে কয়জন চিনেছিল তোমার সন্তানদের বা তোমার স্বামীকে? আগে তোমায় স্বামীর পরিচয়ে চিনতো,এখন সন্তানদের। কিন্তু তোমার নামে কি তাদের কেউ চিনেছে? কেউ তোমার স্বামীকে এসে বলেছে, আরে ভাই আপনি অমুক আপার হাসবেন্ড না..!! বা সন্তানদের স্কুলে কোনো স্যার/মেডাম বলেছেন, তোমার মা তো অনেক কাজ করে বাইরেটাও সামলেছে আবার তোমাদেরকেও কি সুন্দর মানুষ করে তুলেছে..! মেয়ে তুমি এই কথা গুলোর মূল্য বুঝতে পারছো তো? বুঝতে পারছো তো নিজের একটা পরিচয়ের কি প্রয়োজন? নিজে স্বাবলম্বী হওয়াটা কতটা গুরুত্বপূর্ণ? প্রত্যেক টা মেয়েরই নিজের একটা পরিচয় থাকা দরকার। অন্যের উপর ডিপেন্ডেড হয়ে বেঁচে না থেকে এমন কিছু করো যেন তোমার উপরেও তোমার পরিবার ডিপেন্ড করে। শুধু তাই নয়..স্বামীর উপর সংসারের সব দায়িত্ব চাপিয়ে না দিয়ে বরং দুজন মিলে সংসার চালাও। সংসারটা তো দুজনেরই। নিজে কিছু করতে পারলে স্বামীর বিপদে তার পাশে দাড়ানো যায়। সন্তানের পরিচয় পরে। আগে নিজের পরিচয় করো, যেন সন্তান তোমার পরিচয়টাও মানুষের কাছে দিতে পারে। স্বাবলম্বী হও নারী, সমাজকে জানিয়ে দাও তুমি দূর্বল নও, সমাজের মানুষকে বলে দাও কাজ তুমিও করতে পারো, এটা অসাধ্য কিছু নয়।
আমি মরে যাইতাসি এই টেনশনে যে, করোনায় ম*রে গেলে কি আমল নিয়া কবরের নিচে যাবো, আল্লাহকে কি বলবো.. আর আমার বোন আমারে বলতেসে, "তুই এখন ম*রলেই অসুবিধা কি?তুইতো নিজের এডাল্টহুড এনজয় করসস, যতভাবে জীবন উপভোগ করা যায় সবি করসোস, আমিতো কিছুই করিনাই" 😑
