আমার পেমিক ভুলে বা ঘুমের তালে যদি  সারপ্রাইজ দেয় ও  আমি এইরকম একটা চিৎকার দিলে ধাক্কা দিয়ে আমারে ছাদ থেকে ফেলবে বলবে সরি আপ্পি, আই মেড এ মিস্টেক!!কশান  - একা না থাকলে হেডফোন ব্যবহার করুন
কোনো ধারণা একবার সমাজে প্রতিষ্ঠিত হয়ে গেলে, তার একটি সামাজিক মূল্য তৈরি হয়। ওই মূল্য পরিশোধ না করে, ধারণাটির ব্যাপারে কোনো সন্দেহ পোষণ করা যায় না, এবং যাচাই করা যায় না এর সত্যতা। বহুক্ষেত্রে, এ মূল্য পরিশোধ করতে আপনাকে জীবনও দিতে হতে পারে। এরিস্টোটলের সময়ে, সমাজে একটি ধারণা ছিলো যে— নারীদের মুখে দাঁতের সংখ্যা পুরুষদের চেয়ে কম। এরিস্টোটল এটি বিশ্বাস করতেন। কারণ তাঁর সমাজে, এটিই ছিলো প্রতিষ্ঠিত সত্য। কিন্তু এ সত্য আসলেই সত্য কি না, তা এরিস্টোটল যাচাই করে দেখার প্রয়োজন বোধ করেন নি। যদিও তাঁর স্ত্রী ছিলো, এবং মিসেস এরিস্টোটলকে হা করিয়ে সহজেই তিনি এর সত্যতা নিরূপণ করতে পারতেন। প্রশ্ন উঠতে পারে, শিক্ষা কী কী উপায়ে একটি শিশুকে, দেশপ্রেম ধারণাটির সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়? এর অনেকগুলো উপায় আছে। জাতীয় সঙ্গীতের কথাই ধরা যাক। শিক্ষা, একটি শিশুকে, দেশপ্রেমের সাথে প্রথম পরিচয় করিয়ে দেয় জাতীয় সঙ্গীতের মাধ্যমে। জাতীয় সঙ্গীত ধারণাটি বিকাশ লাভ করেছে জাতীয়তাবাদ থেকে। আমি ও আমার জাতি শ্রেষ্ঠ— এটি মনে মনে পোষণ ও বিশ্বাস করাই জাতীয়তাবাদ। জাতীয় সঙ্গীত এ বিশ্বাসের একটি আবৃত্তিযোগ্য কাব্যরূপ মাত্র, এটি মোটেও সঙ্গীত নয়। কিন্তু সমাজে এটিকে সঙ্গীত হিশেবে প্রচার করা হয়েছে, এবং মানুষ তা বিশ্বাস করেছে। রাজনীতিকেরা এটাই চান। রাজনীতিক প্রোপাগান্ডা যারা সহজে বিশ্বাস করে, তারা চিরকাল রাজনীতিকদের আপনজন। তাদের নিয়ে ভয়ের কিছু নেই। ভয় তাদের নিয়ে, যারা রাজনীতিক প্রোপাগান্ডাকে সন্দেহের চোখে দেখে। কোনো ফুলের মালার পেছনের উদ্দেশ্যটি খতিয়ে দেখতে চাইলে, রাজনীতিকেরা খুব রুষ্ট হন। জাতীয় সঙ্গীত, শিক্ষিত সব মানুষের মুখে মুখে উচ্চারিত হয়। কোনো কোনো দেশে, সঙ্গীতটিকে এতোই মহান করে তোলা হয়েছে যে, সিনেমা হলে সিনেমা দেখার সময়ও এটিকে পরিবেশন করা হয়, এবং দর্শকেরা দাঁড়িয়ে এটিকে উপযুক্ত সম্মান জানান। আমি একবার না দাঁড়ানোয়, সবাই খুব সন্দেহের চোখে তাকিয়েছিলো। শিশুরা ইশকুলে ঢুকেই গানটি গায়। গানটি যে তারা নিজে থেকে গায়, এমন নয়। গানটি তাদের দিয়ে গাওয়ানো হয়। ফলে এটি স্বতঃস্ফূর্ত নয়। এটি আরোপিত সঙ্গীত, এবং এর সারমর্ম মিথ্যা। আমি শিশুদের সাথে মিথ্যে বলার বিরোধী। রাষ্ট্র তার জাতীয় সঙ্গীতে এমন সব জিনিস বর্ণনা করে, যা কাল্পনিক ও বানোয়াট। কিন্তু কল্পনাকে শিশুদের সামনে উপস্থাপন করা হয় বাস্তবরূপে। এই মুহুর্তে বিশ্বে যতোগুলি জাতীয় সঙ্গীত আছে, তাদের সবগুলিতেই সৌন্দর্য, সমৃদ্ধি, যুদ্ধ, ও বীরত্বগাঁথা— এ চারটি বিষয়ের অবাস্তব উপস্থাপনা রয়েছে। সেনেগালের কথাই ধরি। তাদের জাতীয় সঙ্গীতে 'দি রেড লাইয়োন হ্যাজ রোরড', বা 'লাল সিংহ হুঙ্কার দিয়েছে', এরকম একটি লাইন রয়েছে। ক্লাশ থ্রি বা ফোরের কোনো শিশুর পক্ষে কবিতা বুঝা সম্ভব নয়। মিথ্যাকে মিথ্যা হিশেবে ব্যাখ্যা না করলে একটি শিশু মিথ্যাকেই সত্য হিশেবে ধরে নিতে পারে। কল্পনা যে কল্পনা, তা বুঝিয়ে না বললে সে ওই কল্পনাকেই বাস্তব হিশেবে মেনে নিতে পারে। আমি একসময় আলিফ লায়লার জ্বীনকে বাস্তব ভেবে রাতে হাঁটতে ভয় পেতাম।
খালি পেটে গুলি খাইয়েন না শ্রমিক ভাইয়েরা? আমাদের শ্রমজীবী ক্যান্টিনের বিপ্লবী খানা খাইয়া তারপরে গুলি খান। - বাংলাদেশের স্বোয়াহিহ্ কমিউনিস্ট পার্টি।
ইউরোপীয় ইউনিয়নের বিশেষ সহযোগীতায় প্রতিবন্ধীদের হস্ত ও কুটির শিল্পের উপর প্রশিক্ষিত করে গড়ে তোলা এবং তাদের সহয়াতা প্রদান কর্মসূচী হাতে নিয়েছি আমরা।আসলে এদের কেউ আসম্মান আর অবজ্ঞা না করে তাঁদের প্রতি একটু সহানুভূতিশীল হয়ে তাঁদের পাশে দাঁড়ালে তারাও অনেক কিছু করতে পারে আমদের সমাজ ও দেশের জন্য।কর্মসূচীর প্রথম প্রহরে তোলা ছবি।
প্রতি বছর বাংলাদেশ থেকে ৫০,০০০ নারী ও শিশুকে ভারতে পাচার করা হয়। গত এক দশকে ৫ লক্ষ নারী ও শিশুকে ভারতে পাচার করা হয়েছে। ভারত-বাংলাদেশে যৌনপাচারকারীদের নেটওয়ার্ক আছে। ভারতীয় সিন্ডিকেটের মেয়ে দরকার, পতিতালয় চালানোর জন্য, সস্তা হোটেলগুলোয় সেক্স ব্যবসা করার জন্য, মাসাজ পারলার চালানোর জন্য, বাসাবাড়িতে গতর খাটানোর জন্য -- । ডিমান্ড থাকলেই সাপ্লাই থাকে। ডিমান্ডটা বন্ধ করলেই সাপ্লাই বন্ধ হবে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_সেপ্টেম্বর উঁচু পাঁচিল আর লোহার গেট দিয়ে ঘেরা দোতালা দালানটা সাক্ষ্য দিচ্ছে অনেক বঞ্চনা আর পাপের। 'আকন্দ বাড়ি' নাম ধারণ করলেও, গা থেকে 'শ্রীলেখা ভবন' পরিচয় মুছে ফেলতে পারেনি। শ্রীমতী শ্রীলেখা চক্রবর্তীর ছেলেরা এই বাড়ি পানির দরে করিম আকন্দের কাছে বিক্রি করে ওপারে চলে গিয়েছিলেন। শুধু ছোট ছেলে অনিমেষ চক্রবর্তী দেশমাতৃকাকে ছেড়ে গেলেন না, বাড়ির পেছনের অংশে এখনো তার বসবাস। আকন্দ বাড়ির প্রধান করিম আকন্দকে নিয়ে শহরে অনেক গুজব, পুরোনো কুখ্যাতি। প্রৌঢ়বয়সী মানুষটাকে দেখলে লোকজন সালাম দেয় ঠিকই, কিন্তু তা যতটা না শ্রদ্ধায়, তারচাইতে বেশী ভয়ে। তার দুই ভাই এবং পুত্র-কন্যা নিয়ে গঠিত বিশাল যৌথ পরিবারটি শহরের রাজনীতি থেকে ব্যবসা - অনেক কিছুই নিয়ন্ত্রণ করে। বৃদ্ধবয়সে করিম আকন্দের স্নেহ সব এসে জড়ো হয়েছে তার পালক-পুত্র কামরুলের জন্য। বেলবটম প্যান্ট, বুকখোলা শার্ট, ঝাঁকড়া চুল আর ঢুলুঢুলু চোখের তরুন কামরুল পারিবারিক ব্যবসা সামলায় দক্ষতার সাথে। দুলাভাই ইউসুফ কামরুলের অধীনে দোকানে বসতে তেমন পছন্দ করে না, তবে প্রায় ঘর-জামাই হওয়ায় নিরুপায় সে। ইউসুফের পিতা জালাল উদ্দিন গ্রামে বদমেজাজি বলে পরিচিত, দ্বিতীয় বিয়ে করার পর প্রথম পক্ষের পুত্র ইউসুফকে প্রায় ত্যাগ করেছে। অনিমেষ চক্রবর্তীর একমাত্র কন্যা অনন্যা চক্রবর্তী। করিম আকন্দের এতো কিছু জেনেও কেন যে মেয়েটা কামরুলকে ভালোবাসে! আর ছোটবেলা থেকে তাকে চোখের সামনে বেড়ে উঠতে দেখা অর্ণব ভেবেছিল, অনন্যা তো আছেই সবসময়! তার উদাসীনতার কারণে কবে যে অনন্যা কামরুলের হয়ে গেল, টের পায়নি। গল্পের শুরু সেদিন, যেদিন দিনেদুপুরে দোকানে এসে কামরুলকে এক মোটরসাইকেল আরোহী গুলি করে গেল। জীবন্মৃত হয়ে টিকে থাকা ছেলেটিকে ঘিরে থমকে গেল কতগুলো জীবন। কামরুলের অনুপস্থিতি অনেকের জন্যই লাভজনক, মাথা চাড়া দিল সেই সব সুযোগসন্ধানী সাপেরা। তবে এই গল্পটা খুনের নয়, প্রেমেরও না। এ এক শহরের গল্প, যে শহর লালন করছে কামরুল - অনন্যা - ইউসুফ - অর্ণবের কথা। অথবা গল্পটা সেই ছায়াসময়ের, যে সময় অস্থির কিন্তু অদ্ভুত বিষন্ন। একটা গল্পকে প্রাণবন্ত করে তুলতে হলে, লেখকের নিজের জীবনলব্ধ অভিজ্ঞতার প্রয়োজন হয়। 'ছায়াসময়' উপন্যাসের লেখক গল্প সাজিয়েছেন তার জন্মস্থান ময়মনসিংহ শহরকে কেন্দ্র করে, বইটি উৎসর্গও করেছেন প্রিয় শহরকে। লেখকের বর্ণনায় শহরটি হয়ে উঠেছিল মায়াময়। 'আকন্দ বাড়ি'র দোতালার জানালা দিয়ে তাকিয়ে থাকা অন্তঃপুরবাসিনীরা, আর উঠোনে সকলে মাঝখানে আসীন কর্তা করিম আকন্দের বর্ণনা ভীষণরকম জীবন্ত। অর্ণব আর তপন - দুই ভাইয়ের ফেলে যাওয়া শহরের জন্য টান পাঠকের মনেও মায়ার সঞ্চার করার মতো। পটভূমিতে এসেছে আশির দশকের অস্থির সময়, যখন রাজনৈতিক পট পরিবর্তনের পাশাপাশি বদলে যাচ্ছে মানুষগুলোও, দ্রুত বাড়ছে পরস্পর অবিশ্বাস, ধর্মীয় অসহিষ্ণুতা। সেই পরিচিত সুর কেটে যাওয়ার প্রভাব পড়েছে চরিত্রগুলোতেও। শুরু থেকেই কামরুল কোমায়, কিন্তু সবকিছু তাকে ঘিরেই আবর্তিত। অনন্যার ভালোবাসা, করিম - জেবুন্নেসার পুত্রস্নেহ, অর্ণবের বিতৃষ্ণা আর ইউসুফের টপকে যাওয়ার আকাঙ্ক্ষা কামরুলকে বাঁচিয়ে রেখেছে পুরো গল্পে। করিম আকন্দের চরিত্রটি পাঠক ঘৃণা করতে গিয়েও ভালোবাসতে বাধ্য হবেন। ইউসুফকে নিয়েও দোলাচলে থাকতে হয়। মূল চরিত্রগুলোর পাশাপাশি আততায়ীর খোঁজে ঘুরতে থাকা ওসি আমিনউদ্দিন, বখে যাওয়া ছেলে রহমান, ডাকাত কোহিনূর, রাতেরবেলা ঘোর লাগা বাঁশি বাজানো রাজনীতিবিদ কাশেম আলী, শেকড়ের টানে ফেরা তপন, ইউসুফের স্ত্রী আমিনা - একেকটি চরিত্রকে খুব বাস্তব মনে হয়। কোনো মানুষকেই একেবারে বাঁধাধরা ছকে ফেলে দেওয়া যায় না, বরং ভালোমন্দ মিলিয়ে প্রচন্ড অনিশ্চিত প্রতিটি মানুষ - এটা লেখক ফুটিয়ে তুলেছেন সুচারুভাবে। বইয়ের প্রচ্ছদটি মানানসই। মুদ্রনজনিত ভুল অবশ্য খুব বেশি ছিল। তবুও, অনেক দিন পর একটি বই পড়ে অন্তরে হাহাকার ছেয়ে গেল। ছায়াসময়ের বিষন্নতায় সার্থকতার সাথে ডুবিয়ে দিলেন লেখক।
এক প্রভাবশালীর বিরুদ্ধে সংবাদ প্রকাশের জেরে অপহরণের শিকার সাংবাদিক গোলাম সরোয়ার বিচার পাওয়ার বদলে উল্টো মানহানি মামলা মাথায় নিয়ে ঘুরছেন আদালতের বারান্দায়। মামলা ও হুমকির কারণে ক্লান্ত ও বিধ্বস্ত এই সাংবাদিক নিজের অসহায়ত্বের কথা জানিয়ে দোষীদের বিচার ও নিজের নিরাপত্তা দাবি করেছেন। তিনি বলেন,‘মামলার পর নানা ধরনের হুমকি ও গাড়ি চাপা দিয়ে হত্যা চেষ্টাসহ নানাভাবে আমাকে হয়রানি করেন প্রভাবশালীরা। আপনারা শুনে অবাক হবেন, আমাকে অন্যায়ভাবে অপহরণ করে নির্মম নির্যাতনের পর সংবাদ প্রকাশ করায় কারণে দেওয়া হয় মিথ্যা মামলা। আমার বিরুদ্ধে দুটি মানহানি মামলা দায়ের করেছেন চট্টগ্রামের প্রভাবশালী পরিবারের সদস্য ভূমিমন্ত্রীর ভাই আনিসুজ্জামান চৌধুরী। অপরদিকে আনিসুজ্জামান চৌধুরীর একান্ত সচিব মোহাম্মদ বোরহান উদ্দিন চৌধুরীর আবেদনের প্রেক্ষিতে চলতি বছরের ১৭ জানুয়ারি চট্টগ্রামের জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ‘সিটি নিউজে’ সংবাদ প্রকাশ সংক্রান্ত কারণে আমাকে কারণ দর্শানো নোটিশ দেন।’ সিটিজিপ্রতিদিন নিউজ 
থ্রিলার গল্প পড়ার মজাই আলাদা। এখানের প্রতিটা বই ই অসম্ভব ভাল।রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি এখনও পড়া হয়নি। শীঘ্রই শুরু করব।নিত্য মাইডাস বইটা রাজা মাইডাস এর কাহিনী এর মত অনেকটা। ভেন্ট্রিলোকুইস্ট এর তোহ কথাই হবেনা। দারুণ একটা বই। নোমিরা কিছুটা প্রেডিক্টেব্যল ছিল। তাও ভাল লাগসে পড়ে।#Stay_home#Stay_safe
ঈদ সমাচারঃ প্রফাইল পিকচারে যে ড্রেস পরা ছবিটা দেখতে পাচ্ছেন সবাই, ওটা আমাকে গত বছর ঈদের আগে গিফট করেছিল আমার বন্ধু । ঈদ উপলক্ষে না, সে মাঝেমধ্যেই আমাকে এটা-সেটা কিনে পাঠায়। এটাও পাঠিয়েছিল। কিন্তু ঈদের আগে পাঠিয়েছে। তাই ঈদ গিফট। তখন লকডাউনে ঈদ করার মেন্টালিটি ছিল না। ঈদ আসলে পালনই করি নাই। শুধু হাজব্যান্ডের অনুরোধে একটু রান্নাবান্না করেছিলাম। আর ঈদের জামাত পড়েছিলাম বাসায়, তিন ছেলে আর আমরা দুইজন মিলে। ব্যস, এটুকুই আমাদের ঈদ ছিল। দিনের বাকিটা সময় ফোনে কথা বলেছি বাংলাদেশে বা অন্য দেশে দুই ভাই আর বিভিন্ন রিলেটিভদের সাথে। কথা বলতে বলতেই ঈদ শেষ। নতুন জামাকাপড় পরিনি। এরপর লকডাউনের বন্দি জীবনে একঘেঁয়েমি শুরু হলো। তখন লেখালেখি বাদ দিয়ে দর্জিগিরি শুরু করলাম। পুরানো শাড়ি, যেগুলো আর কখনো পরা হবে না, ওসব নিয়ে ডিজাইনার জামাকাপড় বানানো শুরু করলাম। ইন্টারনেট থেকে ডিজাইন নিতাম। সেই জামাকাপড় আবার ঘরেই পরতে লাগলাম। ঠিক তখনই, শায়লার পাঠানো থ্রিপিসের দিকে চোখ পড়ল। এটাকে একদিন কাঁটাকুটি করলাম। আর সেলাই করতে পাক্কা একমাস লেগেছে। টানা একনাগাড়ে সেলাই করার মতো ধৈর্য আমার ছিল না। এটা শেষ হবার পর যথারীতি আলমারিতে তুলে রেখেছি। একদিনও পরা হয়নি। ঈদের দিন সকালে আলমারি খুলে ঝাড়া দশ মিনিট চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকলাম। কোনটা পরব, দিশা পাচ্ছি না। কারণ ঈদে নতুন জামা পরতে হয়। আর আমার আলমারিতে কোনো নতুন জামা নেই। অতঃপর চিপা থেকে বের হলো এই থ্রিপিস। সকালবেলায় এটা পরলাম মহানন্দে। দুপুরে আমরা বাইরে যাব। আবহাওয়া ভালো। লকডাউন নাই। তাই রেডি হচ্ছিলাম মানে সাজুগুজু করছিলাম। ছেলেরা বলল, তোমার ড্রেস পাল্টাও নাই, মাম্মি? এইটা তো সকাল থেকেই পরে আছ। বাইরের জন্য আরেকটা ড্রেস পরো। আমি বললাম, আর কোনো নতুন ড্রেস নাই আমার। সবগুলো অন্তত একবার পরা হয়ে গেছে। আর ঈদের দিন একদম ঝকঝকে নতুন জামা পরার নিয়ম। তাই এটাই আমার ঈদের ড্রেস। তোমাদের শায়লা আন্টি পাঠিয়েছে। ছেলেরা আর কিছু বলল না। আমি সারাদিন এই জামা পরে ঈদ করলাম। ঈদের পরের দুইদিনও এই জামা পরেই ঈদ করা হলো। একাধারে তিনদিন এই জামা পরার পর আজ সকালে ওয়াশিং মেশিনে দিয়েছি। আর নতুন জামা পরার জন্য বাসার জামাকাপড়ের দিকে হাত বাড়িয়েছি। তখনই দেখলাম, নতুন একটা সালোয়ার কামিজ। একদমই নতুন। কবে কোনকালে আমার এক পাঠক দিপ্তির ফেসবুকে পেইজ মায়াবতী থেকে কিছু কাপড় কিনেছিলাম কুর্তির। সেগুলো সে পাঠিয়েছিল আরও পরে। এবং কোনো এক ফাঁকে জামাও বানানো হয়েছিল। এরপর রেখে দিয়েছি। আর খোঁজ নেই। মজার ব্যাপার হচ্ছে, আজ খুঁজে খুঁজে এরকম চারটা ড্রেস বের করেছি আলমারির চিপা থেকে। এই খবর আমার হাজব্যান্ড শুনলে আমাকে দৌড়ানি দিবে। কারণ আমি কিছুদিন ধরেই তার কানের কাছে ঘ্যানঘ্যান করছি, সালোয়ার কামিজ কিনে দাও। একটা না, বেশ কয়েকটা কিনে দিবা। আমার একটাও সালোয়ার কামিজ নাই পরার মতো। চাইলে আমি নিজেই কিনতে পারি, কিন্তু আমার ইচ্ছে, তাকে দিয়ে কেনাব গ্লাসগো শহর থেকে। সে কিনলে আবার বাজেট নিয়ে চিন্তা করতে হয় না। হিহিহিহি। অনেক ঘ্যানঘ্যানানির পর সে একটু-আধটু রাজি হচ্ছিল গ্লাসগো যেতে। মাঝেমধ্যে গড়িমসি করে বলতেছিল, অনলাইন থেকে কিনো। লন্ডনের দোকানগুলো এখন অনলাইনে সেল করতেছে। বেহুদা গ্লাসগো যাব কেন? কথা সত্য। কিন্তু ওই যে আমি বাজেট নিয়ে ভাবতে চাই না। যাহা পছন্দ হবে, তাহাই কিনিব পদ্ধতিতে শপিং করতে চাই। পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম শপিং করা হয় নাই লকডাউনের জন্য। এইবার তো শপিং না করলেই নয়! আজকে এইরকম ধরা খাব, ভাবি নাই। চারটা জামাকাপড় পরে পুরান করতে হবে এইবার। তারপর আবার ছয় মাস পর নতুন করে ঘ্যানঘ্যান শুরু করব গ্লাসগো যাওয়ার জন্য। সবশেষ খবর এটাই, পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম আনন্দ-ফুর্তি করা হয়নি। কোনো ঈদ বা উপলক্ষ পালন করা হয়নি। লকডাউনে জেল খেটেছি। এবারই প্রথম লকডাউন ছাড়া ঈদ পালন হয়েছে এবং শায়লা আমাকে ঈদ গিফট (সালামি) পাঠিয়েছে। এইটা দিয়ে তিন ছেলে বেদম শপিং করেছে। দেড় বছর পর শপিং সেন্টারে পা দিয়ে আবেগ দমিয়ে রাখা সম্ভব হয় নাই। ধুন্ধুমার কেনাকাটা হয়েছে। দেড় বছরে আমি ফইন্নি স্টাইলে সংসারদারী চালিয়েছি, অর্থাৎ খাবার ছাড়া সংসারের প্রয়োজনে বাড়তি কিছু কেনা হয়নি অনিশ্চিত ভবিষ্যতের আশঙ্কায়। এই আশঙ্কা এখনো কাটেনি। তবু বেশ কয়েকটা সার্ভিং ডিশ কিনেছি। এতকাল আমার সংসারে সার্ভিং ডিশের আকাল ছিল। আমি টিফিন বক্স বা ফুড বক্সে রান্নাবান্না সার্ভ করতাম। ও হ্যাঁ, ঈদ সমাচারের অন্যতম বড় অংশের কথা এখনো বলাই হয়নি। এবারই প্রথম, আমার ছেলেদের স্কুল থেকে ঈদ মুবারক উইশ জানিয়েছে হেড টিচারসহ অন্য সব টিচাররা। শুধু তাই-ই না, ঈদের দিন কায়্যিনাতের ক্লাসে রমজান এবং ঈদ নিয়ে পড়ানো হয়েছে। কায়্যিনাত সেদিন স্কুলে যায়নি। তবু ওর বন্ধুরা সবাই ওর জন্য ঈদ মুবারক কার্ড আর ঈদের ছবি রঙ করে গিফট করেছে। আর সুন্নিয়্যাতের ক্লাস টিচার একটা বিশাল বড় মাফিন কেক বানিয়ে উপরে ডেকোরেট করেছে ঈদ মুবারক লিখে। ঈদের দিন ক্লাসে সেই কেক কেটে ঈদ পালন করেছে তারা। কয়েক পিস কেক সুন্নিয়্যাত-কায়্যিনাত তথা ওদের মুসলিম পিউপিলদের জন্য রেখেছিল, যাতে পরের দিন ওরা স্কুলে আসলে খেতে পারে। হেড টিচার জানিয়েছে, এখন থেকে প্রতি বছর ঈদের দিন স্কুল বন্ধ না থাকলেও ঈদ পালনে অংশ নেয়া হবে বিভিন্ন একটিভিটির মাধ্যমে। একটা ভিন্নধর্মী দেশের স্কুলের এই উদ্যোগ আমাকে অবাক করেছে। স্কুলে খুব বেশি মুসলিম নেই, আমার ছেলেরাসহ হাতেগোণা পাঁচ-ছয়জন হবে। কিন্তু স্কুল কর্তৃপক্ষ মুসলিমদের ব্যাপারে খুব উদার। শুধু স্কুলই নয়, স্কটিশরাও। প্রতিবার ঈদের দিন রাস্তায় বের হলেই ওরা মুসলিম দেখলেই ''হ্যাপি ঈদ'' বলে শুভেচ্ছা জানায়, পরিচিত-অপরিচিত যাই হোক। এমনকি আমি গত কয়েক বছরে বেশ কিছু স্কটিশ মহিলাদের সাথে রাস্তাঘাটে, বাসে-ট্রেনে পরিচিত হয়েছি, যারা ক্রিশ্চিয়ান হলেও ইসলাম ধর্মের প্রতি আগ্রহী। এজন্য তারা মসজিদ কম্যুনিটির সাথে যোগাযোগ করে রেগুলার ক্লাস করে ইসলাম ধর্মকে জানতে। ব্যাপারটা এমন নয়, এরা মুসলিম হতে চায়। এরা এদের ধর্মকেই আঁকড়ে ধরে থাকবে। কেবল জানার আগ্রহ থেকেই ইসলাম ধর্ম শিক্ষা গ্রহণ করতে চায়। এদের মধ্যে আমি দুইজনকে পেয়েছি, যারা কুরআন পড়েছে ইংরেজিতে। এবং ঠটস্থ করে ফেলেছে। বিধর্মী হয়েও ইসলামকে অন্তরে লালন করছে, এই ব্যাপারটা আমাকে খুব পুলকিত করে। বছর দুয়েক আগে একজন স্কটিশ মহিলার সাথে বাসে চড়ার সময় গল্প করছিলাম। সে একজন কট্টর ক্রিশ্চিয়ান হয়েও বাইরে চলাফেরা করার সময় ওড়না দিয়ে মাথা ঢেকে রাখে। কারণ ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার পর তার মনে হয়েছে, একজন মেয়ে হিসেবে তার এটা করা উচিত। তার নিজ ধর্মেও মেয়েদের পর্দা করার কথা বলা আছে ঠিকই, কিন্তু ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার আগে এই উপলব্ধি হয়নি। সে আমাকে বিদায় নেবার আগে একটা কথা বলেছিল, ''রেশমী, তোমার ধর্মে সবকিছু এত সুন্দর করে গোছানো আছে, যাতে সহজেই উপলব্ধি হয়। এত পরিপাটি করে কুরআনের একেকটা আয়াত লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, যেটা বুঝতে সমস্যা হয় না। তোমার ধর্মের সাথে আমার ধর্মের অনেক মিল। কিন্তু এই মিলগুলো বাইবেল পড়ে নয়, কুরআন পড়ে উপলব্ধি হয়েছে আমার। আমি ক্রিশ্চিয়ান হলেও এখন চেষ্টা করি ইসলাম আর ক্রিস্ট ধর্মের মধ্যেকার এই মিলগুলো ভালোভাবে মেনে চলতে। তোমাদের নামাজ পড়াটা শিখেছি। একদিন নামাজ পড়ার অভ্যেস করে ফেলব। কারণ, নামাজ পড়লে মনের মধ্যে শান্তি লাগে। আমাকে স্বীকার করতেই হবে, কুরআন আর নামাজ হচ্ছে যে কোনো মানসিক রোগের বেস্ট মেডিসিন। কথাগুলো আমাকে ছুঁয়ে গিয়েছিল খুব। তাই এখনো মনে আছে। এরপর আর দেখা হয়নি তার সাথে। আর হয়তো হবেও না। এই দেশের মানুষগুলো আমাকে প্রতিনিয়ত রিয়েলাইজ করায়, আমার ধর্ম কতটা প্রেশিয়াস। এদের কারণেই আমি নিজেকে খুব দামি মনে করি। এবারে স্কুল থেকে আমাদের জন্য ঈদ চমক আমাকে আরও একবার রিয়েলাইজ করাল। স্কটল্যান্ডকে অনেকেই রেসিস্ট কান্ট্রি হিসেবে জানে। আমাকে অনেকেই বলেছে, স্কটল্যান্ডে রেসিজম গ্রো করতে দেয়া হয়। আদতে এই ধারণা ভুল। স্কটিশরা রেসিস্ট জাতি নয়, তারা ইংরেজ বাদে অন্য সব দেশের মানুষের প্রতি, সব ধর্মের প্রতি সম্মান দেখায়। কেবল ইংরেজরা বাদে। পাকিস্তানের সাথে বাঙ্গালীর যে দুশমনি, ইংল্যান্ডের সাথে তাদের দুশমনি এর থেকেও বেশি। রেসিস্টের ট্যাগ এদের গায়ে লাগে কেবল ইংরেজদের বেলাতেই।
আম আমার সব থেকে প্রিয় ফল। কিন্তু  আম আমার  ছাদে আট দশটার বেশি হয়না। আমের ভাগ্য আমার খুব খারাপ। এবার তো ভেবেছিলাম নীল যাবে কিন্তু না এক রতন আছে এখন পর্যন্ত।  এতেই আলহামদুলিল্লাহ।
পথে ঘাটে মেয়েদের নামাজের কথা কেউ ভাবে না।কখনো ভাবার প্রয়োজনও মনে করেনা।আসলেই মেয়েদের নামাজের জন্য জায়গা দরকার।এমন না যে মেয়েদের মসজিদে যেতে বলতিছি।কথা হচ্ছে কোথাও গেলে বা, কোথাও যাওয়ার সময় গাড়িতে/গাড়ি যখন থামায় এইটা বেশি ফিল হয়। কারণ নামাজ তো কাযা করা যাবেনা।হোক সেটা পুরুষ, হোক সেটা মহিলা ।যেভাবে হোক নামাজ আদায় করতে হবে।।বেশি অপারগতা হলে আলাদা কথা। সব মসজিদের মধ্যে আলাদা করে একটা দেওয়াল দিয়ে হলেও মেয়েদের নামাজের ব্যবস্থা করা দরকার।(ভিতরে অযুখানা সহ)।একদম সব জায়গায়।। এইটা আসলে চাইলেই পারা যায়।শুধু কেউ একজন উদ্যোগ নিয়ে আগায় গেলে এই জিনিসটা চালু হবে ইন শা আল্লাহ।
পোলারা কি মাংস কাটার সময় সাদা কাপড় না চড়ালে গায়ে চুলকানি হয়?!?! পুরা নিউজফিডে/মাইডেতে ম্যাক্সিমাম পোলাই সাদা পায়জামা/পাঞ্জাবি/পায়জামা+পাঞ্জাবি পড়ে মাংস কাটার মিশনে নামছে। আরেক মশাইকে (পড়ুন কসাইকে) সকাল থেকে ঘেনা পেরেও সাদা পায়জামা খোলানো যায় নায়। বিকালে আবিষ্কার করা গেলো মাংস না কাটায় সেখানে লাল দাগ না থাকলেও হলুদ লাগায়া আনছে! 😴 ঈদ মোবারক সবাইকে.... 🥰 (বিঃদ্রঃ চালের রুটিহীনতায় এত ভুগছি যে ঈদের দিন আর এই অবজারবেশন পেশ করা গেলো না.. যাই হোক, ঈদ ত ৩দিন থাকেইইইই... 😶)
বিয়ের রাতে মেয়েটা নিজে থেকেই বললো, 'আপনি কি আমাকে কিছু বলতে চান?' আমি কিছুটা অবাক হয়ে বললাম, 'আমি কিছু বলতে চাই কি না তুমি কিভাবে জানলে?' 'বোঝা যায়। ভালো করলে লক্ষ্য করলে যে কাউকেই বোঝা যায়' 'তাহলে আমি কি বলতে চাই সেটাও তোমার জানার কথা, তাই না?' 'এতটা বোঝা যায় না, গেলে তো অনেক সমস্যারই সমাধান হয়ে যেতো। কে কাকে কি বলতে চাচ্ছে সেটা বুঝতে পারার মতো ক্ষমতা সকলেরই থাকলে পৃথিবীতে কোনো প্রতারক থাকতো না' #গল্প_গ্রন্থ_অস্তিত্বে_নিজের_বাড়ী
আজকের খারাপ কমেন্ট গুলো আমি ডিলিট করবো না, আমি চাই সবাই সেই রাজপুত্রদের কমেন্ট গুলো দেখুক আমার চেহারা বা আমি দেখতে কেমন সেটা নিয়ে আমি ব্যক্তিগত ভাবে খুবই খুশি কোন আলালের ঘরের দুলালের মনে হচ্ছে আমি দেখতে***** তাতে আমার কিচ্ছু যাবেও না আসবেও না
প্যারাবোলার প্যারায় এবং আল্ট্রামর্ডাণ ইংলিশ শুনিয়া চট্টগ্রাম কলেজ এর দুই মেধাবী শিক্ষার্থী সবাই তাদের আত্মার শান্তি কামনা করে দুই রাকাত নফল নামাজ পড়বেন।।। 😰😰😰 তাদেরকে এখন সেই বিখ্যাত চটপটি খাওয়ানোর মাধ্যমে সুস্থ করার প্রচেষ্টা চালানো হচ্ছে 😁😁😁 এতক্ষন কোনো মানবিক শিক্ষক ক্লাস নেয় বুঝিইইইইই😖😖😖😖 বাচ্চা গুলার প্রতি কোনো মায়া দয়া নাই 😭😭😭
যতই না স্বপ্ন দেখি আজ সারাদিন পড়ে উলঠায় ফেলবো..৫মিনিট পরের অংশ এটা...🥴🥴
ভগবান একটা মানুষ চোখের সামনে মরে গেল কেউ কিচ্ছু করতে পারলো না😫😫 সচেতন হবেন কবে আপনারা🥺🥺
যখন ডান্স রিয়েলিটি শো চলতে থাকে😂😂 বাই দ্যা রাস্তা জয় সাহা আপনার নাচ দেখে আমরা সবাই আবেগে আপ্লুত হই গেছিলাম 🤣🤣🤣
আমার বুঝে আসে না আবারও লকডাউন সারাদেশ। তবে কলকারখানা খোলা। এই লকডাউন আমার বুঝে আসে না। বাংলাদেশের বেশির ভাগ মানুষই তো গরীব এবং শ্রমজীবী মানুষ। তারা কলকারখানাতেই কাজ করে খায়। সেই ব্যাপক মানুষকে যদি ঘর থেকে বেরই হতে হয় তাহলে এই লকডাউনের মানে কী? তা ছাড়া এইসব মানুষ আবার একক মানুষ নয়। তাদের সকলেরই পরিবার পরিজন আছে। সারাদিন পর তাদের মধ্যে কেউ যদি করোনা আক্রান্ত হয়ে ঘরে ফেরে তখন তো পরিবারের আরও মানুষও হুমকিতে পড়ে যায়, তো? কাকতালীয় ব্যাপার হলো গত বছরও ঠিক আজকের দিনেই এমন একটা সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল। অর্থাৎ ৫ এপ্রিল থেকে গার্মেন্টস ও কলকারখানা খোলার সিদ্ধান্ত। আমার টাইমলাইনে সেদিনের পোস্ট ঘুরে এলো আজ। সেদিন রাগে ক্ষোভে বেদনায় 'ছোট লোকের গান" নামে একটি গান লিখে তাৎক্ষণিকভাবে পোস্ট করেছিলাম। আজ আবার করলাম। 
আব্বু-আম্মুর কথোপকথন 🤪 আব্বুঃ আরত্তুন এক্কান ম্যাসেজ আইসসি। আম্মুঃ কি ম্যাসেজ?? আব্বুঃ" মনের মানুষকে ভালবাসার কথা জানাতে ডায়াল করুন * 213 * 4150 # চার্জ৳২.৫৫/দিন" আম্মুঃ প্রিয়জন তাইলি দিত ন পারন না।আরে কেয়া হর।হনে মানা গইরগি না🤨 #আম্মু_ইজ_লাইক "স্বামীর কথা বেশি সিরিয়াসলি নেওয়ার দরকার নাই।পাত্তা না দিলেও চলবে"😏 
কি শক্তিশালী এই ছবিটা! একজন মা দাঁড়িয়ে ছিল আজ ১১ টা থেকে শাহবাগ যাদুঘরে। জীবন ভাইয়ের টাইমলাইন থেকে পেলাম। জীবন ভাইয়ের তোলা ছবি। মিডিয়ায় এই জিনিস ভাইরাল হয়েছে কিনা জানিনা। বা কোন ন্যাশনাল মিডিয়ায় নিউজ হয়েছে কিনা তাও জানিনা। ভাবছি দল এসোসিয়েশন এলাই ছাড়া একা একজন মা দাঁড়িয়ে গেছে রাস্তায়। জনগণের এই দাঁড়িয়ে যাওয়ার শক্তি কত বড়, কত আশাব্যঞ্জক তা কি বুঝতে পারছি! আমরা ইমাম, ইসলাম ধর্ম প্রচারক, হুজুর, মাদ্রাসার শিক্ষার্থী, মুসলমান ভাইদের দেখেছিলাম গন্ডায় গন্ডায় রাস্তায় নেমে যাচ্ছে ফ্রান্সের পণ্য বর্জন করতে। আমরা দেখেছি তাদের মায়ানমার ইস্যুতে, প্যালেস্টাইন ইস্যুতে। কিন্তু কোনদিন তাদের দেখেনি নিজেদের তৈরি করার কাঠামোর মধ্যে এই চরম জ্বলজ্যান্ত একটা ইস্যু নিয়ে কথা বলতে। তারা জানে এইখানে অনৈতিকভাবে কিশোর কিশোরীদের জীবন শেষ করে দেওয়া হয়! তারা আনকোটেড কোটেড সবাই জানে কিভাবে এই খুপড়ির ভিতর যৌন নির্যাতন করা হয় এই বাচ্চাদের। তাদের অনেকে নিজেরাই এই নির্যাতন মিলে মিশে করে। তাই তারা চুপ থাকে। আর তাদেররে ক্রমাগত মদত দিয়ে যায় এই ফ্যাসিস্ট সরকারের ইসলামীকরণ এর কৌশলগুলা। হে ইসলামিস্ট রাজনৈতিক দল, আপনারা কোনদিন মজলুম জনগণের এত অতি দরকারি গুরুতর বিষয় নিয়ে কেন দাঁড়াননি রাস্তায়? কেন ওয়াজ খুতবায় কোনদিন আপনার বাচ্চাদের জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে একটা কথাও বলেননি! এই নোংরা সিস্টেমেটিক নির্যাতন টিকায় রেখে কিভাবে আপনারা মজলুমের স্বাধীনতা নিয়ে আলাপ দেন! আমি জানিনা। এই যৌন হয়রানি, নারী বা পাহাড়ের ইস্যু নিয়ে আপনাদের অত্যধিক নীরবতা প্রমাণ করে আপনাদের আকাংখারে। ঐ আকাংখায় মানুষের মুক্তি নাই, অন্য আরেকটা আধিপত্য ক্ষমতার উন্মেষই ঘটে কেবল! একবার একটু মসজিদ, মাদ্রাসা থেকে হাজারে হাজারে বের হন।।রাস্তায় দাঁড়ান! মাদ্রাসায় শিশুদের উপর অমানুষিক দৈহিক এবং যৌন নিপীড়নের বিরুদ্ধে। মানুষ হিসেবেই দাঁড়ান।
ফেসবুকে কত সাজানো গোছানো ছবি দেখি আমরা, কত সুন্দর স্ট্যাটাস দেখি৷ অথচ, এর পেছনে মানুষটা কত বাজে সময় কাটাচ্ছে তার কিছুই জানা যায় না। কাঁদতে কাঁদতে চোখ ফুলিয়ে মেয়েটা হয়তো পোস্ট দিলো- হ্যাপি মি। স্বামীর অত্যাচারের শিকার নারীটি হয়তো ছবি পোস্ট করছে- হ্যাপি কাঁপল। বেকার ছেলাটা হয়তো মানসিক যন্ত্রণায় অস্থির হয়েও লিখছে- এই বেশ ভালো আছি। গল্পের পেছনের গল্পগুলো কত ভয়ানক হয়, তাই না? 🙂
🙂 আমি বুড়া হয়ে অনেক টাকা জমায়ে সবার আগে একটা হার্ডিগার্ডি কিনবো
একটা গাছ কেটে ২০টা গাছ লাগানো উচিত। সেখানে গাছ লাগানো দূরের কথা উল্টা ৭০-৮০বছরের পুরানো গাছ, উন্নয়নের নামে মা বাবার মত বটবৃক্ষকে মেরে ফেলতেসে নিজ হাতে। ঘৃনা হয় এসব দেখলে।'
বুকে কেমন যবুকে কেমন যেন চাপা ব্যথা। মনের ভাবটা প্রকাশ করতে না পেরে যন্ত্রণাটা আরো বাড়ছে।করোনা কালে আমাদের কিছু শিক্ষার্থী স্কুলের আয়োজনে, উপজেলা শিক্ষা অফিসের আয়োজনে, জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসের আয়োজনে জুম মিটিং এ স্বতঃফূর্ত অংশগ্রহণ করেছে।এইতো সেদিন আমার নুসরাত সচিব স্যারের জুম মিটিং এ সাবলীলভাবে অতিরিক্ত সচিব তাজুল ইসলাম স্যারের প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছিল। বিজয় দিবসের অনুষ্ঠানে আমার অর্সা কত দরদ দিয়ে জাতীয় সংগীত গাইলো, মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে আলোচনা করলো, আমার আরিশা কত সুন্দর করে কবিতা আবৃত্তি করলো। অনেকেই ভাবতে পারেন এত গর্বের বিষয়, কিন্তু আমি যন্ত্রণা পাচ্ছি কেন? আমার যন্ত্রণাটা হচ্ছে- আমার এই সোনামণিরা সরকারি মাধ্যমিক স্কুলের ভর্তির জন্য আবেদন করতে পারছে না, কারণ এদের মধ্যে কারো জন্ম ৫ জানুয়ারি, ২০১০ কারো বা জন্ম ৮ জানুয়ারি, ২০১০।ভর্তির আবেদনের সফটওয়্যার ১ জানুয়ারি, ২০১০ এর পরে জন্মগ্রহণকারী কোনো শিশুর আবেদন গ্রহণ করছে না। যাদের জন্ম ২ জানুয়ারি তারাও দুর্ভাগা। খুব আশা ছিল হয়তো কর্তৃপক্ষ এই শিশুদের কথা ভাবে একটু শিথিল করবেন। কিন্তু আগামীকাল ২৭ ডিসেম্বর আবেদন করার সময় শেষ হচ্ছে।এই শিশুরা আমাদের নিজের সন্তানের থেকে কম নয়, তাইতো এত কষ্ট পাচ্ছি।েন চাপা ব্যথা। মনের ভাবটা প্রকাশ করতে না পেরে যন্ত্রণাটা আরো বাড়ছে।করোনা কালে আমাদের কিছু শিক্ষার্থী স্কুলের আয়োজনে, উপজেলা শিক্ষা অফিসের আয়োজনে, জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসের আয়োজনে জুম মিটিং এ স্বতঃফূর্ত অংশগ্রহণ করেছে।এইতো সেদিন আমার নুসরাত সচিব স্যারের জুম মিটিং এ সাবলীলভাবে অতিরিক্ত সচিব তাজুল ইসলাম স্যারের প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছিল। বিজয় দিবসের অনুষ্ঠানে আমার অর্সা কত দরদ দিয়ে জাতীয় সংগীত গাইলো, মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে আলোচনা করলো, আমার আরিশা কত সুন্দর করে কবিতা আবৃত্তি করলো। অনেকেই ভাবতে পারেন এত গর্বের বিষয়, কিন্তু আমি যন্ত্রণা পাচ্ছি কেন? আমার যন্ত্রণাটা হচ্ছে- আমার এই সোনামণিরা সরকারি মাধ্যমিক স্কুলের ভর্তির জন্য আবেদন করতে পারছে না, কারণ এদের মধ্যে কারো জন্ম ৫ জানুয়ারি, ২০১০ কারো বা জন্ম ৮ জানুয়ারি, ২০১০।ভর্তির আবেদনের সফটওয়্যার ১ জানুয়ারি, ২০১০ এর পরে জন্মগ্রহণকারী কোনো শিশুর আবেদন গ্রহণ করছে না। যাদের জন্ম ২ জানুয়ারি তারাও দুর্ভাগা। খুব আশা ছিল হয়তো কর্তৃপক্ষ এই শিশুদের কথা ভাবে একটু শিথিল করবেন। কিন্তু আগামীকাল ২৭ ডিসেম্বর আবেদন করার সময় শেষ হচ্ছে।এই শিশুরা আমাদের নিজের সন্তানের থেকে কম নয়, তাইতো এত কষ্ট পাচ্ছি।
গার্লস গ্রুপের এক পোস্ট দেখে মনে পড়লো,ছোটবেলায় একবার বাসার স্যারের সামনে হাসতে গিয়ে অামার সর্দি বাবল বের হয়ে গেসিলো অার অামি স্যারকে দুইদিন বাসায় অাসতে দেই নাই ঘটনাটা ভুলার জন্য🥴
আমি প্রেসিডেন্ট হলে আমিও তোরে পিক করতে আসবোনে ভিডিও করিস 😁😁
আজকে নারী দিবস কিন্তু কিছু ছেলে মেয়ে এগুলোরে মিম বানায় পোস্ট দিচ্ছে, যেকোন দিবস "টুপ" করে দেয় না, সব দিবসের পিছনে কিছু না কিছু ইতিহাস থাকে, আর সেটা যদি আন্তর্জাতিকভাবে হয় অবশ্যই সেটার ইতিহাস আরো অনেক বেশি লম্বা😊। আমার এখনো মনে আছে ক্লাস ৮,৯,১০ ইংলিশ ফর টুডে বইতে কয়েকটা প্যাসেজ ছিলো এই দিবস নিয়ে আর সমাজ বইয়েও সবসময় থাকতো। দিবসটা সম্পর্ক জেনেও আপনাদের হাসিতামাশা করে পোস্ট দিতে লজ্জা লাগে না!!!! আর যদি ইতিহাস না জানেন তাহলে নিচে দিয়ে দিলাম- এই দিবসটি উদযাপনের পেছনে রয়েছে নারী শ্রমিকের অধিকার আদায়ের সংগ্রামের ইতিহাস। ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দে মজুরিবৈষম্য, কর্মঘণ্টা নির্দিষ্ট করা, কাজের অমানবিক পরিবেশের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রাস্তায় নেমেছিলেন সুতা কারখানার নারী শ্রমিকেরা। সেই মিছিলে চলে সরকার লেঠেল বাহিনীর দমন-পীড়ন। ১৯০৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি নিউইয়র্কের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট নারী সংগঠনের পক্ষ থেকে আয়োজিত নারী সমাবেশে জার্মান সমাজতান্ত্রিক নেত্রী ক্লারা জেটকিনের নেতৃত্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন হলো। ক্লারা ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ; জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির স্থপতিদের একজন। এরপর ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন। ১৭টি দেশ থেকে ১০০ জন নারী প্রতিনিধি এতে যোগ দিয়েছিলেন। এ সম্মেলনে ক্লারা প্রতি বৎসর ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব দেন। সিদ্ধান্ত হয়ঃ ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ থেকে নারীদের সম-অধিকার দিবস হিসেবে দিনটি পালিত হবে। দিবসটি পালনে এগিয়ে আসে বিভিন্ন দেশের সমাজতন্ত্রীরা। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে বেশ কয়েকটি দেশে ৮ মার্চ পালিত হতে লাগল। বাংলাদেশেও ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতার লাভের পূর্ব থেকেই এই দিবসটি পালিত হতে শুরু করে। অতঃপর ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। দিবসটি পালনের জন্য বিভিন্ন রাষ্ট্রকে আহ্বান জানায় জাতিসংঘ। এরপর থেকে সারা পৃথিবী জুড়েই পালিত হচ্ছে দিনটি নারীর সমঅধিকার আদায়ের প্রত্যয় পুনর্ব্যক্ত করার অভীপ্সা নিয়ে। সারা বিশ্বের সকল দেশে যথাযথ মর্যাদায় পালিত হয় আন্তর্জাতিক নারী দিবস❤️
NYPD র কালা পুলিশ দেখলে আমার মাথা ঘুরে। গাড়ি ভর্তি পুলিশ যখন রাস্তায় একসাথে দাঁড়ায় থাকে তখন কনফিউজ হয়ে যাই কাকে রেখে কাকে দেখব।ও আল্লাহ, মনে হয় স্বর্গের নাজারা দেখতেসি। ইউনিফর্ম এর প্রতি আমার প্রচন্ড দুর্বলতা। জীবনে দুইটাই আফসোস, ১। ইউনিফর্ম পরা হল না। ২। প্রধানমন্ত্রী / রাষ্ট্রপতির সাথে রাষ্ট্রীয় সফরে যাওয়া হল না। ভাবসি এনওয়াইপিডির একটা ইউনিফর্ম বানায়ে বাসায় পরে বসে থাকবো। আর দুই নাম্বারটার ব্যপারে আমি এখনো আশাবাদী। বলা যায়না কোনদিন জো বাইডেন এর রাষ্ট্রীয় সফর সঙ্গী হবার সুযোগও হয়ে যেতে পারে......।। 😉
এই জায়গাটার সাথে আমার ছয় বছরের আবেগ জড়িয়ে আছে। প্রথম যখন ভর্তি হলাম বিশাল এই জায়গার হাজার মানুষের ভীড়ে নিজেকে ভীষণ একা লাগত। অন্তর্মুখী স্বভাবের কারণে কারো সাথে ঠিক সেভাবে বন্ধুত্ব গড়ে উঠছিল না। পুকুরপাড়ে এত এত মানুষের ভীড়ে একা একা বসে থাকতাম। সবার উচ্ছ্বাস দেখতাম। কিন্তু এতকিছুর মাঝেও নিজেকে মনে হত ছুটি গল্পের ফটিক। যে জগতের ঠিক কোথাও খাপ খায় না। অসুস্থ থাকতাম বেশিরভাগ সময়। ঠিকমত ক্লাস করতাম না। ফার্স্ট ইয়ারের রেজাল্টও খারাপ হল। ততদিনে অবশ্য ক্যাম্পাসটা অভ্যাসে পরিণত হয়ে গেল। তারপর আস্তে আস্তে কিভাবে যেন মায়ায় জড়িয়ে গেলাম। একা মানুষটা পুরো এক পৃথিবী মানুষ পাশে পেল। বন্ধুত্বের টানে নতুন করে নিজেকে চিনতে শিখলাম। এদের একদিন না দেখলে অস্থির লাগে। এটা কি অভ্যাস, মায়া না ভালোবাসা? দিন যত যেতে লাগল আরও বেশি জড়িয়ে গেলাম। অচেনা জগতটাই এখন সবচেয়ে আপন। যার পুরোটা জুড়ে নিজেকে দেখতে পাই। সকালে শিশির ভেজা ঘাসে পা ফেলা, পুকুরপাড়ে বসে পা ডোবানো, কাঠবেড়ালীর ছোটাছুটি কিংবা বন্ধুদের সাথে চায়ের আড্ডাটা জীবনের অবিচ্ছদ্য অংশ হয়ে গেল। ডিপার্টমেন্টের টিচার, সেমিনার আপু আর মামাদের দু'দিন না দেখলে মনে হয় প্রিয় মানুষগুলোকে কতদিন দেখি না! ফাল্গুনে পুরো ক্যাম্পাসে যেন আগুন ধরে যায়। শীতের সকালে ক্যান্টিনের ধোঁয়া ওঠা চা বা চিতই পিঠার সাথে হরেক রকম ভর্তা। গরমে নানা পদের বাহার। চটপটি, ফুচকা তো চলে সারাবছরই। এভাবে শীত, গ্রীষ্ম, বর্ষা, মাস, বছর, যুগ কেটে যায়। মমতাময়ী হয়ে সে আগলে রাখে শত শত বিদ্যার্থীদের। কতদিন হয়ে গেল! প্রিয় ক্যাম্পাসে যেতে পারি না! ছবিটা দেখে বড্ড ইচ্ছে হচ্ছে ছুটে যাই!
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ৩ অরণী জাবিরকে শুইয়ে দিয়ে আসলো। ইতিমধ্যে সোফার সামনের টেবিল নাস্তা দিয়ে পরিপূর্ণ হয়ে গেছে। কাজের লোক কিছুক্ষণ পরপর কতগুলো খাবার নিয়ে আসছে। অরণী বলল, -- তোমরা খাচ্ছো না কেন জারিফা?? আবির,তুই নে!!আজ বিরিয়ানি রান্না হয়েছে তোর জন্য। প্রচুর খেতে হবে কিন্তু। তোর তো আবার ফেবারিট। -- কি বলছো অরণী!!! আবির, বিরিয়ানি তোমার পছন্দ??আবিরের দিকে তাকিয়ে বললো জারিফা। আবির জবাব দিলো না। জারিফা এবার অরণীকে বলল, -- ওতো বিরিয়ানি একদম মুখেই তোলে না। তুমি বোধহয় ভুল জানো। -- ও আচ্ছা!! আমিতো জানতাম......। -- আরেহ!! ওর আগের স্বভাব কিচ্ছুটি নেই। সব পাল্টে গেছে। তাছাড়া ওর পছন্দ হলে আমি জানতাম না?? আমার থেকে বেশি ওকে আর কেউ চেনে না। অরণী খোঁচাটা হজম করলো। আবিরকে হাত করার সময় বারবার সে আবিরের সামনে অরণীকে ছোটো করার জন্য বিভিন্ন বিষয়ে খোঁচা দিতো। একরকম মায়ার জাল বিছিয়ে সে আবিরকে তার কাছ থেকে কেড়ে নিয়েছে। কিন্তু আজ এতো বছর পরেও যে জারিফা ছোটমানুষের মত এমনটা করবে তা ভাবা যায় না। তাই সে কথাটা এড়িয়ে স্মিত হাসি দিয়ে বললো, -- তাতো বটেই। আবির উঠে গিয়ে দেয়ালে টাঙানো ছবিগুলো দেখতে লাগলো প্রায় বেশিরভাগ ছবিতেই অরণীর পাশে একটি ছেলেকে দেখা যাচ্ছে। দুজনেই সহাস্যমুখ। বোঝাই যাচ্ছে ইনিই অরণীর স্বামী। এই ছেলেটিকে আবির চেনে অনেক আগে থেকেই। অরণীদের পাশের বাসায় থাকতো। ওদের থেকে সিনিয়র ছিলো ভার্সিটিতে। বাসা থেকে অরণীর জন্য এই ছেলেকে পছন্দ করা ছিলো। ব্রিলিয়ান্ট ও ভদ্র ছেলে ছিলো রাতুল। ভবিষ্যৎ সুউজ্জ্বল। তাই অরণীর বাবা নিজের মেয়ে জামাই হিসেবে রাতুলকে দেখতে চাইতো। অরণী যখন এসব কথা আবিরকে এসে বলতো তখন আবির রাগে, দুঃখে ফোঁস ফোঁস করতো আর বলতো, -- যা তবে ওই ছেলেকেই বিয়ে কর। আংকেল আন্টি নিশ্চই তোর খারাপ চাইবে না। অরণী আবিরের হাত ধরে চোখে চোখ রেখে বলতো, -- ধুর পাগল!! বললেই কি বিয়ে হয়ে গেলো নাকি?? আব্বুতো একটু মনে মনে ভেবে আম্মুকে ওসব বলেছে আর আমি শুনে ফেলেছি। সিরিয়াস কিছু হলে তারা আমাকে জানাবে না?? আমি তখন না করে দেবো!! ব্যস!! আবির অরণীর দিকে তাকিয়ে বলল, -- তোর স্বামী কখন আসবে?? -- এইতো ও চলে আসবে কিছুক্ষণের মধ্যেই। তারা তিনজন কথা বলতে বলতেই একটু পর দরজায় শব্দ হলো। একরাশ হাসি মুখে নিয়ে রাতুল ঘরে প্রবেশ করলো। -- আরে!! তোমরা এসে পরেছো?? আমি আরও অরণীকে বলেছিলাম তোমরা আসার আগেই চলে আসবো। -- আমরা আরো আগেই এসেছি। আবির বলল। -- তা বেশ করেছো। কেমন আছো বলো।। সোফায় বসতে বসতে বলল রাতুল। -- আমি ভলোই আছি। আপনি?? -- এইতো বেশ আছি। ভাবী ভালো আছেন?? -- আলহামদুলিল্লাহ ভাইয়া। -- অনেকদিন পর দেখা । কি বলো!! তোমার স্বাস্থ্যের তো একটু উন্নতি হয়েছে আবির। আগে একটু বেশিই চিকন ছিলে। -- হ্যা, তা বটে!! -- বুঝেছো হে! বিবাহিত পুরুষদের এইতো সমস্যা!! বউরা নিজেরা কম খেয়ে ফিট থাকবে আর বরদের খাইয়ে খাইয়ে মোটা বানাবে। অরণীর দিকে ইঙ্গিত করে রাতুল জিজ্ঞেস করলো, -- কেন গো?? বরদের বুঝি সুন্দর দেখাতে নেই?? -- কেন?? তোমার হঠাৎ সুন্দর হবার ইচ্ছা হলো কেনো?? রাস্তায় কোনো মেয়ে পছন্দ হয়েছে বুঝি? -- না বাবা!!! একজনের জ্বালায়ই অস্হির!! আরেকজনকে নিতে গেলে পাগলই হয়ে যাবো। -- থামকে তুমি?? মেহমানের সামনেও আমার নামে বদনাম বলতে হবে? -- সরি মাই লেডি। আই অ্যাপলোজাইয। কিছু মনে করবেন না ভাবী। মজা করলাম। -- আমাকে আপনি করে বলবেন না। আমিতো আপনার জুনিয়র। -- হ্যা হ্যা । সেকি ভুলতে পারি?? সবই মনে আছে। জারিফা একটু দমে গেলো। লোকটা হঠাৎ এভাবে বল উঠবে তা বুঝতে পারেনি। কিন্তু এখন মাথা ঠান্ডা রাখতে হবে। এই লোকটা তার অনেক কাজে আসবে। (চলবে) 
"যা ছড়িয়ে আছে তা মুছা যায় না" - বোরহান স্যার এটাই বলতেন সবসময়...এটা এখনো মনে আছে 🙂🙂 উনি আমাদের স্কুলে সীমিত সময়ের জন্য আসছিলেন মেবি ক্লাস নিতে,আল্লাহ স্যারকে জান্নাতবাসী করুন আমিন... 😔😔
আমার মা-খালারা ভীষণ পিতৃতান্ত্রিক একটি পরিবারে বেড়ে উঠেছেন। এতটাই প্রকট ছিল তার রূপ যে আমার খালারা বারবার আফসোস করে বলেন, আমার বাপ-দাদাদের কাছে পুত্রসন্তান তো চোখের মনি আর আমরা ছিলাম বোঝা। সেই পরিবারের জামাই ছিল আমার বাবা। একটা অজ পাড়াগাঁ থেকে উঠে আসা একজন মানুষ। যার পরিবারের কেউ বিশ্ববিদ্যালয় তো দূরের কথা কলেজের মুখ পর্যন্ত দেখেনি। পরের বাড়িতে জায়গীর থেকে, টিউশন করে, ব্যবসা করে শুধু মনের জোরে পড়াশোনা চালিয়ে গেছেন। পড়া চলাকালীন বিয়েশাদী, আমার জন্ম। আব্বার কথা উঠলেই আমার মেজ খালা বারবার বলেন, কণ্যা সন্তানকে এত আদর করতে আর কোন বাবাকে দেখেন নি তিনি। এই সমাজের অসংখ্য বাবাদের মত আমার বাবাও কর্তৃত্বপরায়ণ ছিল, ছিল পিতৃতান্ত্রিক। তবে সন্তানকে কণ্যা বা পুত্রসন্তান নয়, সন্তান হিসেবে মানুষ করতে হয় এই শিক্ষাটা প্রথম তার কাছেই আমি শিখেছি। আমাদের পরিবারে প্রথম আমার আব্বাই পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে পেরেছিলেন। তারপর আমি। আব্বার অর্থ সম্পদের থেকে পড়ার প্রতি বেশি ঝোঁক ছিল। একই প্রবণতা যখন আমার মধ্যেও দেখা গেল আমার মায়ের দিকের একজন আত্মীয় প্রায়ই ব্যঙ্গ করে বলত, বাপের মত হবি? তোর বাপের যেমন বিয়ে করার সময় কয়েক বস্তা বই ছাড়া আর কোন সম্পদ ছিল না তোরও এমন হবে। এমনিতেই আমি তর্কবাজ বলে আত্মীয় মহলে পরিচিত কিন্তু সেদিন মুখে উত্তর না দিয়ে মনে মনে বলেছিলাম, ঐ বইয়ের মর্ম আপনি কি বুঝবেন?! সবাই কি আর জ্ঞানলোভী হতে পারে? আমি যখন ক্লাস ফোর বা ফাইভে তখন মা-সহ আমাদের দুই ভাইবোনকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়ে গেল। তার ডিপার্টমেন্ট, হল সব ঘুরিয়ে আমাকে বলল, এরকম জায়গায় পড়তে হবে কিন্তু। সেদিন থেকে স্বপ্নের শুরু, আমাকে বড় বিশ্ববিদ্যালয়ে, বড় ক্যাম্পাসে পড়তে হবে। পড়লাম তো বটে কিন্তু সে তো দেখতে পেল না। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে আমার একটাই কমতি ছিল, আব্বা কখনো আমার হলের গেস্টরুমে বসে আমার জন্য অপেক্ষা করে নি। হলমেট, বান্ধবীদের বাবা যখন তাদের জন্য গেস্টরুমে অপেক্ষা করত আমার বুকের ভেতরটা হাহাকার করে উঠত। আমার বাবা আসে না কেন? বাবা দিবসে সবার বাবার ছবি দেখছি আমার ভীষণ ভালো লাগছে। যাদের বাবা আছে তারা কত সৌভাগ্যবান! বাবার তারুণ্য, বার্ধক্য সব সময়ের স্মৃতি সঙ্গী হবে আপনাদের। আমার বাবাটা আমার কাছে সব সময়ই তরুণ থাকবে, তাকে বুড়ো হতে দেব না।
১১ টায় ঘুমায় ২ টা থেকে ভুতের মতো বসে আছি। নাইস না ব্যাপারটা?😪
এ বছর নভেম্বরের শেষে 🙃 শুকনা সিজন টাঙ্গুয়ার জন্য না :3 পানি কম/ নাই এখন...
এবারের ঈদটা কেমন যেন! সকাল সকাল উঠে পুত্রদের নামাজে পাঠানোর তাড়া নেই! বিকেলে বন্ধুদের দেখা নেই!! সন্ধ্যায় বাড়ীভরা মানুষের কলকাকলী নেই!!! তারপরও আছে অনেক কিছু... পুত্রদ্বয়ের মুখে হাসি আছে... মায়ের হাতের রান্না আছে... বাবার দেয়া সালামি আছে... আমায় ঘিরে আছে কাছের মানুষগুলো। কেন জানি বারবার মনে হচ্ছে প্রিয়তম মানুষটাও আছে- নিশ্বাসের খুব কাছে... #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
-যদি হঠাৎ কখনো হারিয়ে যাই, আমায় কি তুমি খুঁজবে?🥴 -পাগল! ইনবক্সে কত মেসেজ 😊
বলেছিলাম, ডিম খেলে শক্তি বাড়বে___ খাওয়ার পরের ইতিহাস...... এইধরনের কসরত করতে মোটেও উৎসাহ দেই না তবুও বারবার করে। আজ কিছুটা স্মৃতিতে তুলে রাখলাম🥰 
বসবাস শুরুর আগেই ২দিনের বৃষ্টিতে বগুড়ায় আশ্রায়ণ প্রকল্পের একটি ছাড়া, সব ঘর ভেঙে পড়েছে।। ভাগ্যিস সেখানে আশ্রিত কেউ ছিল না।। জান চলে যেতো কিছু।। অবশ্য তাতে কার কি এসে যেতো? এইসব চোর ছ্যাঁচোর আমলাদের টিঁকিটিও কেউ ছুঁতে পারে নাকি? সরকারি সব প্রচেষ্টা এই সব চোরদের উদরে।। গরীবের যত টাকা আত্মসাৎ করে কানাডা আমারিকায় বেগম বাজার স্থাপন করে।। এর আগেও অনেক চুরি ও চোরের কাহিনী আমরা জানি।। শাস্তি হিসেবে চোরেরা শুধু বদলি হয় এক জায়গা থেকে আর এক জায়গায়।। আবার নতুন চুরির পায়তারা করে।। আমরা আমাদের কষ্টার্জিত টাকা ভ্যাট ট্যাক্সের নামে এইসব চোরদের দান করি।। আর আস্ফালন করি।। পা ফেললেই শুধু চোর আর চোর।। দেশটাকে সর্বগ্রাসি চোরেরা গিলে খাওয়ার আগেই সকলে রুখে দাঁড়ান।।
ও সমুদ্র কাছে আসো, আমাকে ভালোবাসো! আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে.....
আজ অনেকদিন পর হঠাৎ আমরা হাজির সমকাল অফিসে। কাজের আলাপের পাশাপাশি খানাপিনা আর আড্ডায় দারুন সময় কাটলো প্রিয় মুখদের সাথে।
সব ধারণাকে টপকে যাচ্ছে করোনা। প্রথম শুনতাম বাংলাদেশের এই আবহাওয়ায় করোনা আসবেনা। সেটা এখন অতীত। এরপর জানলাম ডায়বেটিস হার্টের সমস্যা অপারেশন বয়স ৫০শের উপরে থাকলে রিস্ক বেশি। এখন দেখি ২৫ /৩০ বছরের টগবগে তরুণনেরা ও সমানে মারা যাচ্ছে। কিছু মৃত্যু মেনে নিতে খুব কস্ট হয়। আমাদের এলাকার তাসনীম এপার্টমেন্টের তিন বন্ধুর তিন জনেরই স্ত্রী মারা গেছে। এই মৃত্যুগুলো খুব কস্টের করোনা নিয়ে যত গবেষণা হচ্ছে সব গবেষণাকে মিথ্যা প্রমান করে নিত্যনতুন রুপে করোনা আবির্ভূত হচ্ছে। করোনার ভ্যাক্সিন নিয়ে এক লোক তিনদিন পরে মারা গেছে। ভ্যাক্সিন নেয়ার পরেও করোনা হচ্ছে। সব মিলিয়ে হযবরল এক অবস্থা।
এই বাসায় আমি আর থাকবোনা। যে বাসায় শান্তিমত ডিপ্রেশন এ থাকা যায়না সেখানে থাকার প্রশ্নই উঠেনা। আমার এখন শব্দ করে কাঁদতে ইচ্ছা করছে কিন্তু আম্মুর ভয়ে পারছিনা কারণ শব্দ কানে গেলে আবারো একটা চড় মারবে। কিছুক্ষন আগে একটা চড় খেয়েই রুমে এসেছি। আমার চড় খাবার কারণ টা হলো আমি গতদিন ডিপ্রেশনে ছিলাম একটা কারণ নিয়ে তাই ডায়েরিতে লিখেছিলাম ," আমার মৃত্যু কোন কাফন বিক্রেতার মুখে হাসি ফুঁটাবে "। ডায়েরিটা আজকে আমার ভাই পড়ে আম্মুকে দেখালে আম্মু আমাকে চড় মেরেছে।আজব তোহ। যে কথা ডিপ্রেশন এ থেকে সবাই লিখতে পারে সে কথা আমি লিখলে দোষ। আমি খারাপ কিছু লিখেছি ? হঠাৎ করে ভাই রুমে এসে বললো কিরে থাপ্পড় কেমন ছিল ? আসছে আমার সিনেমার শাবনুর। নে ওইযে বালিশ। মুখ গুজে কান্না কর একটু দেখি।ইচ্ছে করছিল হাতে মধু মাখায় ঠাস করে একটা থাপ্পড় দেই যাতে গালে পাঁচ আঙ্গুলের দাগ বসে যায়। রাতে বাবা আসলো । বাবা এসে আমার মুখ গোমড়া দেখে জিজ্ঞেস করলো আমার মুখে অমাবস্যা কেনো। উত্তর আমি দেবার আগে আম্মু দিলো। খুব সুন্দর করে বললো তোমার মেয়ে নাটক করে কিন্তু বিনি পয়সায়। সিরিয়াল দেখে ডায়েরিতে কিসব লিখছে শুনো। রাতে খাওয়া দাওয়া শেষে বাবা রুমে আসলো।এসে জিজ্ঞেস করলো আমি কি এমন ভয়ানক কিছু লিখলাম। বাবাকে বলতে বাবা বললো , এসব কোন ধরনের রুচিহীন কথা ? লিখলে রুচিশীল কথা লিখতে হয়। বিখ্যাত বিখ্যাত লেখকগণ এইসব ডিপ্রেশন এর সময়ে কালজয়ী লেখা লিখে গিয়েছেন। তুই ও লিখবি। তখন দেখবি আর থাপ্পড় দিবেনা। তা তোর ডিপ্রেশন এর কারণ কি ছিল ? রেজাল্ট দিলো নাকি কোন টেস্টের ? ফেল টেল মারলি নাকি আবার? 🙂 "ডিপ্রেশন" 
ঈদের সাতদিন আগে পড়ালেখা বন্ধ করে ঈদের সাতদিন পর শুরু করা আমার ছোটবোনও তার স্টুডেন্ট কে বলে- "তুমি এতো কেয়ারলেস কেন?পড় না কেন? আমি তো ঈদের আগের দিন, ঈদের দিনও পড়তাম!"
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা_১৯ অনেকে বলে জীবনের গল্প...৷জীবনের কী গল্প হয়!গল্প ,কাহিনী বা কিসসা কথার সাথে জড়িয়ে থাকে অবাস্তব বা অতিবাস্তবতার অনুসঙ্গ৷কোনো কোনো মানুষের ভাগ্যে ভাগ্যবিধাতার লেখনি থাকে অনেক অদ্ভূত রকমের বেদনার৷যাপিত জীবনে তার অভিঘাতের বর্ণনাকে "গল্প" বলা যায়না৷ ঊনবিংশ শতাব্দীর বিখ্যাত কোনো লেখক হলে হয়ত উপস্থাপনটা এমন ভাবে শুরু করতেন"...ক্ষুদ্র এ জীবনের পিছনপানে যখন তাকাই,তখন মনে মনে ভাবিয়া কূল পাইনা জীবন কাকে বলে?তাহা কী শুধুই আঘাতে আঘাতে জর্জরিত করিয়া দিবার জন্যে পরম করুণাময় পৃথিবী নামক আশ্রমে প্রেরণ করেন!.." পূর্বাশ্রমের কথা মনে আনতে নেই,তেমনটাই সাধুজনের কথা৷আসলে তাতে হৃদয় খূঁড়ে বেদনা জাগানো হয়,কিন্তু মন তো কারো বাধ্য নয়!মন না আনতে চাইলেও মনে চলে আসেই৷সুমিত যেদিন দ্বিতীয় বারের মতন প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তি,সেদিন সকালে অমল আর অভিষেকের সঙ্গে গিয়েছিল৷অমলের তখন ডান হাতটা ভেঙে যাওয়ায় ও এক মাসের ছুটিতে ছিল৷ ওর রুমে তখন ওর মা ছিলেন৷আমি সেখানে দুপুর নাগাদ যাই৷একটু পরেই ফোনে খবর পাই ওকে তখনই ভর্তি হতে হয়েছে এবং দীর্ঘদিন ভর্তি থেকেই ট্রিটমেন্ট নিতে হবে৷ওর সাথে একজনকে সব সময় সাথে থাকতে হবে৷বাইরেও থাকতে হবে যাদের,তারা বাইরে থেকেই খাওয়ার ব্যাবস্থাসহ যাবতীয় দেখভাল করবে৷মানে অন্ততঃ তিন চারজন লোকের দরকার ৷এই ধরণের মানুষেরই ছিল সব থেকে অভাব,যাঁরা একভাবে আমাদের সাথে থাকতে পারেন৷আমার যারা দাদা-দিদি,তাঁদের পক্ষে এইভাবে কোলকাতা থেকে এখানে এসে থাকা এবং সব কিছুর সাহায্য করা অসম্ভব ছিল৷এখানের ভাষা,খাদ্য,যাতায়াত ব্যাবস্থাতো বটেই ,তাঁদের নিজেদের বয়স-সংসার.. সব মিলিয়ে এটা একটা অসম্ভব ব্যাবস্থপনার মুখোমুখি হলাম৷তবুও তাঁরা নিজেদের মধ্যে আলোচনা চালাচ্ছিলেন কী ভাবে অল্টারনেটের মাধ্যমে পরিস্থিতিকে সামাল দেওয়া যায়৷ আমাকে অমল এসে নিয়ে যায়,তখন বেলা অনেকটা হেলে এসেছে৷সুমিত প্রাইভেট ওয়ার্ডের গেটটার কাছে দাঁড়িয়ে ছিল৷ও আমার হাতটা ধরে..৷চারদিকটা দালান,মাঝখানে একটু উঠানের মতন৷তার এককোণে বট বা পাকুড় কোনো একটি গাছ হবে-বাঁধানো৷আমরা তার তলায় গিয়ে বসি..৷ও আমাকে বলে"মা,যাই ঘটুক আমি হাসি মুখে মেনে নেবো!তোমাকে কিন্তু এখন থেকে আরো..আরো শক্ত হতে হবে..৷মা!সবার জীবনের জন্যে সব কিছু নয়.." সেদিন আবার আমি অমলের সাথে ফিরে আসি৷দাদা সুমিতের সাথে থেকে যান৷রাতে মণীষ আর পূজা গিয়ে ওর খাবার দিয়ে আসে৷ রাতে অমলের মা আমাকে নিজের কাছে রেখে দেন৷রাত, এক সময় ভোর হবেই৷আমি সকালে আসি সুমিতের রুমে৷তালাটা খুলে ঘরে আসতে খুব কষ্ট হচ্চিল..এমন সময় অমিতের ফোন আসে৷অমিত,সুমিতের জ্যাঠতুতো দাদা,যে ঢাকায় একটি সরকারী ব্যাংকের কর্মকর্তা৷অনেক পরে একদিন অমিত আমাকে বলেছিল যে সুমিত তাকে ঐ সময় ফোন করে বলেছিল"দাদা!তোমার কাছে আমার অনুরোধ,আমার কিছু হলে তুমি আমার মায়ের দায়িত্ব নিও..!"সুমিত ঐ সময়ে ভাবত ৷আমার কথা৷ চারদিন পরে এক বিকালে আমার মেঝদি তাঁর বড় জামাইকে নিয়ে এখানে এসে পৌঁছান৷ঐ রাতের কিছু ঘটনায় সব পরিকল্পনা পাল্টে যায়..৷আমাদের সিধান্ত নিতে হয় আমরা বাড়িতে ফিরে যাবো৷সেখানে গিয়ে টাটা ক্যানসার হসপিটালে সুমিতের চিকিৎসার ব্যাবস্থতার দায়িত্ব নিজের কাঁধে তুলে নেবার কথা বলে ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী,যে সুমিতের আরেক দাদা৷ সব কিছুই আবার নতুনভাবে শুরু করতে হবে,তার জন্যে অনেক যোগাযোগ,অনেকের সাথে কথা বলা৷সুমিতের ডিপার্টমেন্টকে জানানো,যাঁরা চিকিৎসার সাথে জড়িত তাঁদের অনুমতি,হোস্টেলের যাবতীয় জিনিসপত্র ঠিকঠাক করা,যা নিতে হবে,সেসব গোছানো..৷এর মধ্যে আমাদের জামাই ডাঃ প্রদীপ একটা পরামর্শ দেয়,যদি টাটাতে চিকিৎসা হয়ও,তবু এইমস যদি কিছুটা ব্যয়ভার বহন করে তার জন্যে যোগাযোগ করে যাওয়া৷ সে পরের দিনই আবার কোলকাতায় চলে যায়৷ এইমসে ট্রিটমেন্ট হলে সুমিতের নিজের কোনো খরচ লাগবে না কিন্তু বাইরে হলেতো সেই সুযোগ আশা করা অনুচিৎ৷সুমিত সেইটার জন্যে যাবতীয় কাগজপত্র রেডি করতে থাকে৷একটার পরে একটা কাজ গুছিয়ে আনা কখনও অমল,কখনও অভিষেক বা অন্য কেউ আর প্রায় সব সময়ই আমি সাথে থাকতাম৷প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তির পরদিনই ওর গলার কাছে একটা লিম্ফনোডের বায়াপসি হয়,যার দাগটা এখনও আছে৷সেটা ছিল খুব কষ্টের৷কাটা জায়গাটা ফুলে থাকত,চুঁইয়ে আসতো রক্ত..কিন্তু সুমিতের কোলকাতা ফেরার তাড়ায় রেস্ট নেওয়া হোতই না৷আমার মেঝদি রান্না করাতে আমি ওর সাথে থাকতে পারতাম৷মোটামুটি গোছানো শেষে,২॰১৯সালের ২৮শে এপ্রিল বিকালের ফ্লাইটে আমি ,দিদি,দাদা আর সুমিত বারাসাতে ফেরার পথ ধরি৷ হত আশা,অনিশ্চিত এক জীবন,অনির্দৃষ্ট ভবিষ্যৎ,অজস্র টাকা খরচের ইঙ্গিতময়তাকে সাথে নিয়ে বাড়ির পথ ধরা৷ বাড়ি আসছি,কিন্তু মনে ভাবছিলাম,এমন ভাবে ফিরতে হবে..! যদি কোনো পরিচালক তাঁর সিনেমার জন্যে এমন দৃশ্য আনতেন তবে হয়ত নেপথ্যে এই সঙ্গীতটি তিনি রাখতেন — "জীবন দিলা কাঞ্চা বাঁশে খাঁচারই মত! যত্ন নেবার আগেই দয়াল ভাঙ্গে অবিরত ! রে দয়াল ,আমার ভাঙ্গা তরি ছেঁড়া পাল, বাইবো আর কতকাল!ভাবি শুধু একা বসিয়া...৷" 

"আমি সব্বাইকে চিৎকার করে বলে দেব- তুমি আমাকে দুঃখ দিয়েছ"... খুব ছোটোবেলায় কাউকে বলেছিলাম। তখন অবাক হতাম সবেতেই, ছোটো দাদু মারা যাওয়ার পর অনেকেই দিদার পাশে বসে কাঁদছিল। আমি ভেবেছিলাম সবাই কত দুঃখ পেয়েছে। কিন্তু এখন এ ভুল আর হয়না, বরং দুঃখ আমায় এটাই শিখিয়েছে... যারা কাঁদছিল আমার পাশে তারা কেউ " আমার দুঃখে" কাঁদেনি। প্রত‍্যেকে আমার দুঃখের মুহূর্তে তাদের ঐ একই কোনো দুঃখকে মিলিয়ে কেঁদেছে। আর তারপর আমিও চিৎকার করে কথা বলতে ভুলে গেছি। আমি হাসতে শিখে গেলাম। কখনও মুখ দেখবোনা বলে ঠিক করেছিলাম যাদের তাদের দেখলেও হাসি, কখনও মনে মনে কখনও সামনে। এখন যখন লেখা চুরি হওয়া নিয়ে এত গোলযোগ হয়, মানুষ সেগুলো পাঠায়... তখন একটা কথা খুব মনে পড়ে- লেখা নিতে পারো, ছবি নিতে পারো, কনসেপ্ট নিতে পারো- আমার দুঃখ নিতে পারো কি? #আত্রেয়ী
ধূসর সব সূর্যোদয় আর সূর্যাস্ত দেখে দিন কেটে যায় একে একে বেলকনিতে দূরের আকাশ, সাদা নীল মেঘলা আকাশ, কবে তারা ভরা রাত দেখেছি মনে পড়ছে না, কিংবা কোন রাতে শেষ জোৎস্নয় ভিজেছি। একে একে সব ধূসর মেঘের মতো মনে হয;দৃষ্টি ক্ষীন হয় তবুও বাঁচার সাধ হয়, ওই দূরের তাল গাছটির মত বেঁচে থাকি নিঃশব্দে, একাকী। শিরিন ওসমান 11 জুন 2021

আহা,কতদিন মঞ্চে গাইনা ... সবশেষ মঞ্চে গেয়েছিলাম ৩১ ডিসেম্বর 😢
আমার এক চেনা ছেলে-প্রেম করতে করতে হুতে যাচ্ছে শালা, সাগোল।
দীপু মাহমুদ বাসায় থেকেই চিকিৎসা নিচ্ছেন। কাশি, গলা ব্যথা, দুর্বলতা আছে। আজ থেকে ডাক্তার Remidisivir ইঞ্জেকশন শুরু করেছে। প্রতিদিন হাসপাতালে গিয়ে নিতে হবে। ইনশাআল্লাহ্‌ খুব দ্রুত সে করোনা মুক্ত হবে এটা আমার বিশ্বাস। সবাই দোয়া করবেন।
শুভ রোগমুক্তি! হেলথ এন্ড হোপের পক্ষ থেকে শুভকামনা! -এই বলে ফুলের তোড়া এগিয়ে দিল হাসপাতালের ম্যানেজার মাহমুদ হোসেন। আমি অভিভূত!
বুকের নদীটা ফুলে ফেঁপে ওঠে জোয়ারে আঙুলের ফুলগুলো ছুঁয়ে দিয়ে বলি কেঁদোনা এই নাও বাতাসের প্যাকেট লজেন্সের ফুল শীতল বরফ এই নাও রাতের ভ্রুণ খাঁচার রোদ মুক্ত পাখি বুকের নদীটা আগত রোদের মত হাসেনা রোদটা আবৃত হয়ে যায় অমাবশ্যার মেঘে আর অনর্গল কথা বলে যায় জ্বলন্ত সিগেরেট। অনর্গল কথা বলে জ্বলন্ত সিগেরেট || রিক্তা রিচি কাব্যগ্রন্থ: বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
তুমি,রক্তে মাংসের শরীরের ভেতরে আরেকটা শরীরের অস্তিত্ব গড়ে-আমি তোমার অধিকার নিয়ে বলতে পারো। মাথার ভেতরে ক্রমে ক্রমে গলে যাওয়া মগজের নদী প্রবাহ শুরু হবার,আগেই! তোমার উপস্থিতি কপাল ছুঁয়ে বুঝিয়ে দিতে পারো।
"তুমি কালো হ‌ইলেও নাকমুখের কাটিং ভালো" "কালো হ‌ইলেও চেহারা সুন্দর" "কালো হ‌ইছো তো কি হ‌ইছে? সুন্দর বর পাবা!" "ভালো করে পড়াশোনা কর, চেহারা তো নাই শিক্ষিত হলে যদি জীবনে গতি হয়!" বাংলাদেশে এমন কোন কালো মেয়ে নাই যে তার জীবনে এই কথাগুলো শোনে নাই। বাংলাদেশে রং দিয়েই মেয়েদের বিচার করা হয়। আমি করি,আপনি করেন সবাই করি। অবচেতন ভাবে হলেও করি।‌ কিন্তু মুখে বলি কোন ভেদাভেদ নাই। আসলে আমরা সবাই ভেদাভেদ করি। ইন্টারে থাকার সময় একটা কালো মেয়েকে দেখছিলাম কলেজের মাঠ দিয়ে হেঁটে যাচ্ছে। দূর থেকে কয়টা ছেলে সিটি বাজিয়ে ডাকছে, "মা কালী,মা কালী।" কালো মেয়েদের জীবনে এটা একটা কমন দৃশ্য। কেউ সরাসরি অপমান করে তো কেউ বাঁকাভাবে। গ্রুপ ছবি তোলার পর মেয়েটাকে দেখিয়ে বলে, তোর ওপর কি ফ্লাশ পড়েনাই? খুঁজেই পাওয়া যাচ্ছে না! সত্যি কি কখনো ভেবে দেখেছেন তাদের কেমন লাগে? তারা নিজেদের ইচ্ছায় কালো হয়ে জন্মায়নি। কিন্তু জীবনের প্রতিটা পদে পদে কালো বলে তাদেরকে অপমানিত হতে হয়। এটা এমন একটা ব্লেম যেটা সে ইচ্ছা করলেও মুছে ফেলতে পারবে না, পরিবর্তন করতে পারবে না। শুধুমাত্র কালো বলে আজীবন বিয়ে না হ‌ওয়া কুমারী মেয়ে যেমন দেখেছি, তেমন‌ই দেখেছি শুধুমাত্র সুন্দরী হবার সুবাধে চরিত্র খারাপ হ‌ওয়া স্বত্তেও একটা মেয়ের বারবার ভালো বিয়ে হতে। একটা ছেলে একটা কালো মেয়েকে স্ত্রী হিসেবে সহ্য করতে পারেনা, কিন্তু চরিত্রহীন সুন্দরী স্ত্রী কে চাইলেও ভালো না বেসে পারেনা। কালো মেয়েদের কি চেহারা সুন্দর হয় না? আর যদি হয় তো "কালো হলেও" কথাটা উচ্চারণ না করে কখনো‌ তাকে সুন্দর বলেছেন? "তুই এত সুন্দর শুধু যদি একটু ফর্সা হতি!" এটা নিশ্চয়ই বলেছেন। বাংলাদেশে প্রচুর মেকআপ আর্টিস্ট প্রতিনিয়ত ট্রল হয়। ফেসবুকে তাদের পেজ নিয়ে হাসাহাসি হয়,তারা কিভাবে শুয়োপোকা থেকে মেকআপ করে প্রজাপতি হয়ে গেল তা নিয়ে সবার বিস্ময়ের সীমা নাই। কিন্তু একবার ভেবে দেখেছেন এগুলা তারা কেন করে? কারণ কালো কথাটা বাংলাদেশে একটা অভিশাপ। এই দেশে প্রত্যেকটা মেয়ে তাই ফর্সা হতে চায়, সুন্দর হতে চায়। যাতে কালো কথাটা তাকে শুনতে না হয়,কালো বলে তার বিয়ে না আটকে থাকে,কালো বলে তাকে শ্বশুরবাড়িতে কথা শুনতে না হয় যে "মেয়ে কালো,বাচ্চাও কালো হবে।" শুধুমাত্র একজন কৃষ্ণাঙ্গ হত্যার বিচার যথেষ্ট না। বিচার করতে হলে সেই প্রত্যেকটা মানুষের বিচার করুন যারা কালো মেয়েদেরকে প্রতিনিয়ত কাঁদায়।যারা কালো মেয়েদেরকে বিনা দোষে অপমান করে,যাদের কাছে ফর্সা রং‌ই সৌন্দর্যের মাপকাঠি। তাদের বিচার কবে হবে?

আপনার মাথার কাছে প্রহরী হয়ে বসে থাকা হাজারটা মানুষ থাকলেও নির্দিষ্ট একজন মানুষের একটুখানি অনাগ্রহে আপনি মরে যাবেন। তার এক বিন্দু অবহেলায় আপনি কুঁকড়ে যাবেন 🥀 
আমাকে কেউ (অবশ্যই যাদের সাথে ঐরকম সম্পর্ক আছে, র‍্যান্ডম মানুষ না) নিজের থেকে কল দিলে এত প্রেশাস ফিল করি আমি! 🥺
জীবন অন্যের লেকচারে চলে না। বইয়ের গতানুগতিক আদর্শেও নয়। জীবন যার যেমন লড়াইও তেমনই। যাকে বন্ধু ভাববে সেইই হয়ত সবচেয়ে বড় প্রতিপক্ষ হয়ে দাঁড়াবে। আবার যাকে কোনোদিন পাত্তা দাওনি সেইই হাত ধরবে বিপদে। জীবনের কোনো রুলস হয় না। ট্রিকস হয়। এই ট্রিকগুলো চলতে চলতে বুঝে যায় মানুষ। তাই নিজের আনন্দে, নিজের ইচ্ছেতে যা খুশি ( অন্যের ক্ষতি না করে) বাঁচো। নির্লজ্জের মতো। বেপরোয়া। একটা সময়ে এসে নাহলে মনে হবে সময় শুধু বয়ে গেছে। হাতে কিছুই নেই। আগে অনেক ভাবতাম আমি। এটা করলে ওটা হবে। তাতে সেটা হবে। পরে দেখলাম জীবনটা নিজের। হেরে যাওয়া মানুষকে কেউ মনে রাখে না। ভালো থাকার চেয়ে বড় জিতে যাওয়া আর কিছুতে নেই।
আমি জানি না,এই চিন্তা কি আমার,নাকি অনেকের,তাও বলছি। অদ্ভুত বেশি হলে মুছে দেব। আমার কেন যেন মনে হয় আমাদের পরের জেনারেশন মানে যারা এখন ১৪-১৮ বছর বয়স সীমায় আছে,তাদের একটা বড় অংশ দিক ভ্রষ্ট। এক অপরিসীম ,অকারন ঘৃণা এদের মাঝে সুপ্ত, না বুঝেই ঘৃণা ছড়ানো-এদের কাছে স্বস্তিদায়ক, জয়া আহসান,মিথিলা বা নুসরাত ফারিয়ার পাবলিক পোস্টে গিয়ে - 'এই দনের পোস্ট দেখতে এমবি ডুকাই' ধাক্কাধাক্কি করবেন না,সবাই ধীরে সুস্থে গালি দেন কমেন্ট বক্সে-আমরা কমেন্ট রিডার সমিতি থেকে আসছি' 'বারোবাতারি' 'মর মাগী, কুত্তা র পুটকির মত দেকতে' 'মাগী হিগাব কই' 'মোচলমান মাগী কেন এবাবে ছবি দেবে ফেসবুকে' 'এসব ছেড়ে দ্বীনের পতে আসেন ' 'অপু বিশ্বাস মাগী ছেলেকে কেন তার ধর্ম দেবে?সে শাকিবের দর্ম পালন করবে' 'কয় ওয়াক্ত নামাজ পড়েন, জানি উত্তর দেবেন না' এসব কমেন্ট করাকেই 'কুল' 'সার্কাস্টিক' 'মত প্রকাশের স্বাধীনতা ' বলে মনে করে। অথচ, সেই পোস্ট হয়ত নিছক ই একটা 'সেলফ পোট্রেট' ছিল। অনলাইন এ ব্যাবসাপাতি,জীবিকা-দিনের অনেক টা সময় চলে যায় ,তাই নিজের ক্ষেত্রে হোক কিংবা অন্যের ক্ষেত্রে-আমি প্রায়শ ই এসব বাজে কমেন্ট কারীদের প্রোফাইল ঘাটি,অনেকে থাকে ফেক আইডি ,অনেক ক্ষেত্রে আবার ট্যাগ পোস্ট থেকে এদের বন্ধু বান্ধব আত্মীয় দের খুজে পাই। আর খোজার পর দেখি- এই অকারন ঘৃনা, অশ্লীল মন্তব্য কে কুল ভাবা মানুষ গুলোর প্রায় ই 'আমাদের ইমিডিয়েট জুনিয়র জেনারেশন'(এদের একটা অংশ প্রবাসী বাংগালী ও,তবে তাদের কে আমি হিসেবে বাইরে রেখেছি-কারন দেশের বাইরে বেসিক সেলফ ডেভলপমেন্ট নিয়ে বলার কিছু নেই) ক্লাস সেভেন এইট থেকে ইন্টারমিডিয়েট পড়ুয়া কিংবা এই বয়সী।(মানুষ এর প্রোফাইল স্টক করে দাদা নানী পর্যন্ত বের করার অদ্ভুত ক্ষমতা আছে আমার ) এদের জানা নাই- জয়া আহসান এর ফিল্ম ফেয়ার এওয়ার্ড এর কথা,কিংবা কালজয়ী সিনেমার নাম। এদের জানা নাই-মিথিলা তাহসান এর বউ এর পরিচয় এর বাইরে একজন জ্ঞানী ,স্কলার,বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক। এদের জানা নেই- ধর্ম বিশ্বাস নিয়ে প্রশ্ন করা টা থার্ড ক্লাস লেভেলের কাজ। এদের জানা নেই-স্বাধীন দেশে প্রতি মানুষ তার পোশাকে স্বাধীন । কেউ হিজাব পড়লে ও তাকে আটকানো র কিছু নেই,কেউ হিজাব না পড়লে ও সেটা মাথা ঘামানোর কিছুই না। এদের এই মানসিক দীনতার কারন নিয়ে কিছুদিন আগে বলেছিলাম - সুষ্ঠ বিকাশের সামাজিক পরিবেশ ও বিনোদনের মাধ্যম। এদের ভেতর মানুষের প্রতি ভালোবাসা ঢোকার আগেই ইন্টারনেট ঢুকে গিয়েছে। এরা 'সমালোচনা' কিংবা 'আলোচনা' র ভাষা জানে না। শুধু জানে- পাবলিক পোস্ট মানেই সেই পোস্টে কপি পেস্ট 'কাকলি ফার্নিচার' কমেন্ট করে নিজেকে অনেক 'সার্কাস্টিক' প্রুভ করতে হবে। এরা দিন শেষে কিসে বিনোদন ,কিসের সমবেদনা ,কিসে এপ্রিশিয়েশন-তাই জানে না। কি ভয়াবহ এক প্রজন্ম মিথস্ক্রিয়া পেতে যাচ্ছি আমরা সামনে-ভাবতেই অদ্ভুত লাগে।
গালি পুরুষের একচেটিয়া সম্পত্তি নয়। এতে ভাগ বসাচ্ছে নারীরাও তাতেই কত প্রতিক্রিয়া দেখছি.. বিছানায় বালিশের নিচে পিস্তল রাখতে মুইও জানি। কিন্তু গরীব বইলা আইজ আমার পিস্তল নেই তো কি হয়েছে? ধারওয়ালা বটি আছে। কোবাইয়া দুই টুকরা কইরে দিবানি। 😂😂 এদিকে শুনলাম বঙ্গবন্ধু মেডিকেল কলেজে একজন একসাথে তিন ডোজ টিকা নিয়েছে। হেতের বাঁচার কত সাধ। হে ঈশ্বর তুমি লোকটাকে বাঁচিয়ে রাখ।
সবাই টাকার জন্য খেলে, এটা তাদের জব। যেখানে সেলারি বেশি সেখানে সার্ভিস দিবে। তবে.............. বাংলাদেশের কিকেটযুদ্দাদের কতা বিন্ন। তারা দেশপেমর জন্য খেলে। তারা সবাই যুদ্দা🥱🥱
সময়ের কাহন -৪০ ------------------------- ডিসেম্বরের হাড় কাঁপানো শীতের সকাল সেদিন। মা সকালে উঠেই সবার জন্যে ভাত চড়িয়ে দিয়েছেন কারণ পথে হয়তো খাওয়া নাও হতে পারে। ট্রাক এসে দাঁড়িয়ে আছে আমাদের নিজের দেশে ফিরিয়ে নিয়ে যাবার জন্যে। বিভিন্ন জেলার মানুষ এতদিন একসাথে শরণার্থী শিবিরে ছিলাম।এবারে সবাই জেলা অনুযায়ী ভাগ হয়ে ট্রাকে উঠতে শুরু করলো। আমরা চট্টগ্রাম যাওয়ার ট্রাকে উঠে বসলাম। দীর্ঘ নয়মাসের শরণার্থী জীবন শেষে মুক্ত স্বদেশে ফিরে যাবার আনন্দ তখন সবার মনে। নয়মাসের এই শরণার্থী জীবনে কত জেলার মানুষের সাথে পরিচিত হয়েছি, সবার সাথেই আন্তরিকতাপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে উঠেছে। সবাই যার যার ঠিকানা অপরের সাথে বিনিময় করছে। জীবনের শেষ দিনটি পর্যন্ত শরণার্থী জীবন আমাদের মনে অবিস্মরণীয় এক স্মৃতি হয়ে থাকবে।গল্প করবো পরের প্রজন্মের সাথে। ধূসর চোখে ছানি পড়লেও স্মৃতিতে তা অমলিন আর ভাস্বর হয়ে থাকবে। আমাদের নিজেদের দ্বায়িত্বে আমরা মুক্তিযুদ্ধের কাহিনী শুনিয়ে যাবো তাদের। ট্রাকে চড়ার অভিজ্ঞতা ছিলোনা কখনও। সেই প্রথম ট্রাকে চড়া। উঠেই দেখি বিশাল ট্রাকের পাটাতনে সবাই যার যার মতো চাদর বিছিয়ে নিচ্ছেন।অপেক্ষাকৃত কম বয়সীরা দাঁড়িয়ে যাচ্ছেন। ট্রাক পূর্ণ হয়ে যেতেই শরণার্থী শিবির ছাড়িয়ে ছুটতে লাগলো। খোলা ট্রাক। চারিদিক থেকে হু হু করে ঠাণ্ডা বাতাস ছুটে আসছে। গরম কাপড় ভেদ করে সেই ঠাণ্ডা গায়ে এসে লাগছে। দেশে ফেরার আনন্দে সবাই গল্প করতে করতে চললেও আমার খুব চিন্তা হচ্ছিলো কর্তার জন্যে।সিলেট না গেলে তার কি চলছিলো না? আমরা চলে যাওয়ার পরে সে এসে যখন দেখবে পুরো ক্যাম্প খালি তখন কি হবে? পাহাড়ের উঁচুনিচু পথে ট্রাকের ঝাঁকুনিতে কিছুক্ষণ পরেই অনেকের শরীর গোলাতে লাগলো।আমার ছেলেটা ঘুমিয়ে কাদা।মেয়েটা আমার কোলে মাথা রেখে শুয়ে আছে।আমার শরীরটাও ভালো লাগছিলো না। ট্রাক ভর্তি মানুষ। অনেকে আবার দাঁড়িয়ে আশেপাশের কিছুই তাই দেখতে পাচ্ছিলাম না। যেতে যেতে দুপুর গড়িয়ে বিকেল হয়ে গেলো। কোথাও না থেমে একনাগাড়ে চলছি তো চলছিই। ত্রিপুরা পার হয়ে চট্টগ্রামের কোথায় যে আমাদের নামিয়ে দেবে জানি না।হয়তো বর্ডার পার করে দিয়েই ট্রাক ফিরে যাবে। কোথায় উঠবো জানিনা।কলেজের কোয়ার্টার তো পুড়িয়ে দেয়া হয়েছে। তাহলে কি কাট্টলিতে বাবার বাড়িতে? সেখানেও তো বাড়ির অবস্থা ভালো না।রাজাকারের দল সেই বাড়ির দরজা জানালা পর্যন্ত শুধু যে খুলে নিয়ে গেছে তা নয় সেই বাড়িতে নাকি মানুষও জবাই করা হত। ওই বাড়ি কি বসবাসের যোগ্য আছে?ঠাকুমা, কাকা কাকিমারাই বা কোথায় আছেন কিছুই জানি না। নিজের দেশে ফিরছি এটা স্বস্তির আর আনন্দের হলেও কপর্দকহীন আমাদের আবার নূতন করে জীবন শুরু করতে হবে। সেও কম সংগ্রামের নয়। শীতের বেলা। বিকেল গড়াতে না গড়াতেই সন্ধ্যে নেমে এলো।অনেকেই তখন ক্লান্ত। ট্রাক তখনও ছুটছে পাহাড়ি পথ ধরে। যেতে যেতে একসময় ট্রাকটা হঠাৎ খুব জোরে ব্রেক কষে দাঁড়িয়ে পড়তেই আমরা টাল সামলাতে না পেরে এ ওর গায়ের উপরে পড়ে গেলাম। একটু পরেই ড্রাইভার লাফ দিয়ে চালকের আসন থেকে নেমে এসে আমাদের নামার জন্যে ডাকতে শুরু করে দিলো। ভয় পেয়ে সবাই ট্রাক থেকে নেমে আসলে সে রাস্তার পাশের এক বিশাল এক খাদ দেখিয়ে বললো সামান্য চার ইঞ্চি জায়গার জন্যে আমরা ওই খাদে গিয়ে পড়িনি। সেদিন ওই চার ইঞ্চি জায়গা আর ড্রাইভারের বুদ্ধির জোরে আরেক বার আমাদের জীবন রক্ষা পেয়েছিলো।যদি সেদিন সেই খাদেই আমাদের সলিলসমাধি হয়ে যেতো তাহলে আমাদের আর কখনোই স্বাধীন জন্মভূমিতে প্রবেশ করা হতনা বা স্বাধীনতার আনন্দও উপলব্ধি করা হত না। আমাদের সেই অন্ধকারের মধ্যে দাঁড় করিয়ে রেখে ট্রাকটাকে সাবধানে সরিয়ে আনা হল। এরপর বেশ কিছুক্ষণ সময় লাগলো সেটা ঠিকঠাক করতে। ঠিক হতেই আবার সবাই উঠে বসলে আগের মতোই ছুটতে শুরু করলো। অন্ধকারের ভেতরে চুপচাপ বসে আছি।কিছুই দেখা যাচ্ছে না। হঠাৎ মনে হল ট্রাকটা যেন ভাঙা রাস্তা ধরে চলছে। সেই অন্ধকারেই বাইরে ঝুঁকে পড়ে চিৎকার দিয়ে সবাই বলতে শুরু করলো আমরা বাংলাদেশের ভেতরে ঢুকে পড়েছি। রাস্তার কোথাও তখন ভাঙা,কোথাও আবার বিশাল বিশাল গর্ত।সেই রাস্তাকেই সাময়িক ভাবে মেরামত করা হচ্ছে গাড়ি চালাবার জন্যে। দীর্ঘ নয় মাস পরে হানাদার পাকবাহিনীদের তাড়িয়ে অবশেষে আমরা দেশে প্রবেশ করতেই আনন্দের আর সীমা ছিলো না। ক্লান্ত হলেও আনন্দ আর উত্তেজনায় অধীর হয়ে অন্ধকারেই রাস্তা দেখতে দেখতে একসময়ে সবাই আবার চেঁচিয়ে উঠে বললো শুভপুর ব্রিজ দেখা যাচ্ছে। ড্রাইভার বললো এখানে ব্রিজ ভাঙ্গা।আমাদের বেশ কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে।কারণ ব্রিজের দুপারেই অনেক যানবাহন লাইন দিয়ে আছে। নম্বর অনুযায়ী আমাদের সময় যখন আসবে তখন আমরা ওই ব্রিজ পার হতে পারবো। ব্রিজ দিয়ে একবারে একটার বেশি গাড়ি আসা বা যাওয়া যাবে না। অনেকক্ষণ এক ঠাঁই বসে থাকতে থাকতে সবার খুব আড়ষ্ট লাগছিলো। ট্রাক থেকে সবাই সেই ঠাণ্ডার মধ্যেই মাটিতে নেমে আসলাম। নেমেই দেখি বিশাল বিশাল সব মিলিটারি কনভয় । কোনটা চলছে আবার কোনটা রাস্তা জুড়ে দাঁড়িয়ে আছে।ব্রিজের সামনে অস্ত্র হাতে দাঁড়িয়ে আছে ভারতীয় সামরিক বাহিনীর জওয়ানরা।তাঁরা ব্রিজের দুদিক থেকেই ব্রিজ পার হতে গাড়িগুলিকে সাহায্য করছিলেন।ব্রিজের চারিদিকে তখনও বাঙ্কার। ঢাকা চট্টগ্রামের সংযোগ স্থল শুভপুর ব্রিজটির সামনে দাঁড়িয়ে এক অপূর্ব অনুভূতি হচ্ছিলো আমাদের। মুক্তিযুদ্ধের এক জ্বলন্ত স্বাক্ষী এই ব্রিজ, ওই বাঙ্কার। যে ব্রিজের ওপরে পাকিস্তানি সৈন্যেরা অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধাদের হত্যা করেছে। যে বাংকার থেকে মুক্তিযোদ্ধারা যুদ্ধ করেছে। পাকবাহিনী যেন ভারি অস্ত্র নিয়ে এই ব্রিজ পার হতে না পারে তার জন্যে মুক্তিবাহিনী যেমন এই ব্রিজ ধ্বংস করতে চেয়েছে তেমনি পাক সৈন্যদের লক্ষ্য ছিলো ব্রিজটি রক্ষার জন্যে মুক্তিবাহিনীকে হত্যা করা। ভাঙা ব্রিজটি অসংখ্য কামানের গোলা আর বুলেটের আঘাতে ঝাঁজরা হয়ে তারই সাক্ষ্য দিচ্ছে। প্রচণ্ড ঠাণ্ডায়, ক্লান্ত শরীরে ছেলেকে কোলে নিয়ে মেয়ের হাত ধরে দাঁড়িয়ে ব্রিজ আর ব্রিজের দুই পাশ জুড়ে গাড়ির লম্বা লাইন দেখে ভাবছিলাম আমাদের ট্রাক কখন যে এই ব্রিজ পার হবে কে জানে? রাত পেরিয়ে হয়তো সকালও হয়ে যেতে পারে। এমন সময় হঠাৎ সেই গাড়ির ভিড়ে আমার কান হঠাৎ খাড়া হয়ে উঠলো। আমার মনে হল আমি যেন আমার কর্তার গলার শব্দ শুনতে পেলাম। তাড়াতাড়ি কনভয়গুলির পাশ কেটে খোলা রাস্তায় এসে দেখি সত্যিই আমার কর্তা তার অফিসের ল্যাণ্ডরোভার থামিয়ে সে আর ড্রাইভার মুতলিব আমারা কোন ট্রাকে আছি সেই ট্রাকটা খুঁজছে। মেয়ে তো তার বাবাকে দেখেই খুশিতে কোলে উঠে পড়লো। দীর্ঘ দুশ্চিন্তার পরে আমিও তাকে দেখে অবশেষে অনেকটাই ভারমুক্ত হলাম। আমরা যখন ক্যাম্প ছেড়ে চলে আসি তার আধঘন্টা পরেই সে নাকি ক্যাম্পে এসে দেখে আমরা ক্যাম্প ছেড়ে চলে এসেছি। এটা শুনেই সে আর দেরি না করে সাথে সাথে গাড়ি ছুটিয়ে চলে এসেছে। আমাদের আর ট্রাকের জন্যে অপেক্ষায় থাকার দরকার হল না।সবাই ল্যাণ্ডরোভারে এসে বসলাম।ড্রাইভার মুতলিব আমাকে সালাম দিয়ে বললো মেমসাব আপনাদের জন্যে অনেক চিন্তায় ছিলাম আমরা।হনুফা মুতলিবকে দেখে উদগ্রীব হয়ে জিজ্ঞেস করলো চাচা আমার আম্মা কেমন আছে? ড্রাইভার বললো ভালো আছে।আমি তোর আম্মার কাছে খবর পাঠিয়েছি তুইও ভালো আছিস। দীর্ঘ দশ মাস পরে আবার ল্যাণ্ডরোভারে উঠে বসেছি।বাবা মাকে সামনের সিটে বসিয়ে সবাই পেছনের সিটে এসে বসলাম।ছোট গাড়ি বলে আমাদের গাড়ি জওয়ানরা আগেই ছেড়ে দিলো। অন্ধকার রাস্তা দিয়ে ল্যাণ্ডরোভার ছুটে চলেছে।অন্ধকারের মধ্যেই আমার কর্তা মেয়েকে কোলে নিয়ে আমার মাথায় হাতটা বুলিয়ে দিয়ে আমাকে আশ্বস্ত করলো। সেই রাতেই আমাদের সবাইকে নিয়ে সে তুললো সেই সময়ের চট্টগ্রামের অভিজাত হোটেল সফিনাতে। সেই রাতেই হোটেলের ধবধবে সাদা টেবিল ক্লথ বিছানো খাবার টেবিলে সরু চালের গরম ভাত,ভাজি,ডাল,মাছ মাংস দেখে ভাবছিলাম রোজ রাতে ছোলার ডাল আর রুটি খাবার কথা। সকালে সেই যে সেদ্ধ ভাত খেয়ে বেরিয়েছি পথে আর কিছুই খাওয়া হয়নি।সবাই তখন ক্ষুধার্ত। খাওয়াদাওয়ার পরে মা একান্তে আমাকেবজিজ্ঞেস করলেন,"আমি যে জামাইকে এত বকাবকি করেছি তুই আবার সেসব কথা বলে দিসনি তো?" মার একথা শুনে আমার ভারি হাসি পেয়ে গেলো।আমি হেসে উঠতেই মা আবার বললেন, "আমার জামাই আমি ইচ্ছে করলে যেমন আদর যত্ন করি তেমনি আবার বকতেও পারি তাতে কার কি বলার আছে?" প্রশ্নের উৎপত্তিও মার আবার নিষ্পত্তিও মারই।আমি হাসতে হাসতেই বললাম," আমি কিছুই বলিনি মা তোমার জামাই তুমি বকতেই পারো।" যদিও আমি মাকে একথা বলতে পারছিলাম না মা যখন আমার কর্তাকে বকাবকি করছিলেন তখন কর্তার ওপরে আমার এই ভেবে রাগ হচ্ছিলো আমাদের রেখে তার সিলেট যাবার দরকার কি ছিলো? তেমনি মার ওপরেও খুব রাগ হচ্ছিলো মা কেন সে সিলেট গিয়েছে বলে এমন করে তাকে বকবেন? প্রায় ন দশমাস পরে চমৎকার এক ডিনারের পরে ধবধবে পরিষ্কার, টানটান বিছানায় শুয়ে কোমল বালিশে মাথা রেখে নরম কম্বলটা টেনে নিতে নিতে ভাবছিলাম গতকাল রাতেও কনকনে ঠান্ডার মধ্যে বাঁশের খুপরির ঘরে, বাঁশের মাচায়, চটের ওপরে চাদর পেতে ঘুমিয়েছি শুধু একটা খেশ গায়ে দিয়ে। আমার কর্তা বললো রাত কিন্তু বেশি নেই। কাল আবার খুব সকালে উঠতে হবে। ব্রেকফাস্ট করেই আমরা সিলেটের পথে রওয়ানা দেবো। আমি বললাম কিভাবে যাবো? রাস্তাঘাট সবই তো প্রায় বিধ্বস্ত। সে বললো দেশের ভেতর দিয়ে যাওয়া যাবে না।অনেক জায়গায় ব্রিজ ভাঙ্গা।আমাদের আবার ত্রিপুরার ভেতর দিয়েই যেতে হবে। -তার মানে যে পথ দিয়ে এসেছি আবার সেই পথ দিয়ে? সে বললো তা ছাড়া আর উপায় কি? সকালে ঘুম ভাঙতেই দেখি আমার ছোট কাকা এসে হাজির। হোটেল সফিনার পাশেই ছোট কাকার বিশাল ঘড়ির শোরুম ছিলো। পাক সৈন্যরা নির্মম ভাবে তা গুঁড়িয়ে দিয়েছে। কাকার মনটা তাই ভালো না। অনেকদিন পরে সবাই মিলে ব্রেকফাষ্ট টেবিলে বসে ব্রেকফাস্ট করতে করতে কথা বলছিলাম। দীর্ঘ নয়মাসের কষ্টের কথা সবার। কথা যেন কিছুতেই আর ফুরাতে চাইছিলো না। জন্মভূমিতে ফিরেই বাবা বললেন তিনি আগে ঠাকুমার যাবেন।ঠাকুমার কাছে কয়েকদিন থাকবেন তারপরে কলেজে যোগ দেবেন।ঠাকুমা থাকেন ছোট কাকার সাথে। বাবা মা সেখানেই যাবেন ঠিক করলেন। বাবা,মা আর কাকা আর বড়দিকে প্রণাম করে আমরা সিলেটের উদ্দ্যেশ্যে রওয়ানা দিলাম। বাবা মা,কাকার সাথে তখনও ব্রেকফাস্টের টেবিলে বসে কথা বলছিলেন। আগের দিন সেই সিলেট থেকে রওনা দিয়ে সকাল থেকে রাত পর্যন্ত ড্রাইভার গাড়ি ড্রাইভ করেছে। পরদিন তাই আমার কর্তা নিজেই ড্রাইভিং সিটে বসলো। গাড়ি ছুটে চলেছে সদ্য স্বাধীন দেশের বিধ্বস্ত এক জনপদের ভেতর দিয়ে। রাস্তায় প্রতি পদে পদে বাধার সম্মুখীন হয়েও এতটুকু বিরক্তি কারো চোখেমুখে নেই।এ এক অন্যরকম আনন্দ যার সাথে অন্য কোন আনন্দের তুলনা হয় না। মেয়ের বাবা গাড়ি চালাতে চালাতেই মেয়েকে আদর করে জিজ্ঞেস করলো মা মনি তোর কটা জামা চাই ?পুতুল কটা চাই বলতো? রাতে তেমন ভালো করে কিছুই দেখিনি দিনের আলোয় বিধ্বস্ত রাস্তাঘাটগুলি দেখে মনে মনে ভাবছিলাম পাকবাহিনী আমাদের দেশটাকে কিভাবে বিধ্বস্ত করে দিয়ে গেছে ও।এসবই আবার ঠিক করতে হবে।যোগাযোগ ব্যবস্থাকে পুনর্গঠন করতে হবে।স্টেট ব্যাংকের সব টাকাই পুড়িয়ে দিয়েছে।ব্যাংকের ভল্ট শূন্য। আমাদের প্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধু পাকিস্তানের লাহোরের এক কারাগারে বন্দী। বিধ্বস্ত আর বিশাল এই দেশটার দায়িত্ব তাঁর অবর্তমানে কে নেবে? এত কষ্টের স্বাধীনতা যাঁর হাত ধরে আমরা পেয়েছি না জানি তিনি কারাগারে এখন কি অবস্থায় আছেন? কিভাবে যে দিনগুলি তিনি পার করছেন তা কে বলবে? বঙ্গবন্ধুকে কি ওরা মুক্তি দেবে? যদি মুক্তি না দেয়? যদি মেরে ফেলে?কিছুই তো জানিনা আমরা। বুকের ভেতরটা গুমরে উঠলো। একসময়ে রাস্তার বাধা কাটিয়ে আমরা আবার ত্রিপুরাতে প্রবেশ করলাম। গাড়ি থেকেই দেখছি চারিদিকে ছোট ছোট টিলা,সবুজ মাঠ,পাহাড়ি উঁচু নিচু পথে দিয়ে যেতে যেতে মনে হচ্ছিলো ত্রিপুরা যেন সবুজের সবটুকু উজাড় করে নিজের গায়ে ঢেলে নিয়েছে। তবে এবারে ত্রিপুরায় ঢোকার পরে যে ভালো লাগাটা সবচেয়ে বেশি কাজ করছিলো তা হল এখন আমরা আর শরণার্থী নই।ত্রিপুরায় প্রবেশ করেছি স্বাধীন দেশের গর্বিত এক নাগরিক হিসেবে। গাড়ি দেখতে দেখতে উদয়পুরে এসে পড়ল। ত্রিপুরায় এলে নাকি ত্রিপুরেশ্বরীর মন্দির দর্শন করতে হয়। উদয়পুরের অদূরেই রাধাকিশোর গ্রামের এক পাহাড়ের ওপরে ত্রিপুরেশ্বরীর মন্দির। সেখানকার বিখ্যাত প্যাঁড়া কিনে নিয়ে পূজার ডালি হাতে আমি দেবীর মন্দির প্রবেশ করলাম। কালি আর দূর্গার মিলিত এক সৌন্দর্য নিয়ে দেবী এখানে ষোড়শী রুপে অধিষ্ঠিতা। মন্দিরে সুন্দর একটি দীঘিও রয়েছে।দীঘিতে বিশাল বিশাল সব কাছিম।সমগ্র এশিয়ার মাত্র দু এক জায়গা ছাড়া আর কোথাও এই কাছিম দেখা যায় না।তার মধ্যে এই মন্দির, আসামের শিলচর আর চট্টগ্রামের বায়েজিদ বোস্তামীর দরগার পুকুরের নাম উল্লেখযোগ্য। মন্দিরে পূজা দেয়ার পরে সেখান থেকে বেরিয়ে আমরা আগরতলা শহরে ঢুকে বেশ কিছু কাপড় চোপর, বাচ্চার দুধ আর কসমেটিক্স কিনে যেই গাড়িতে উঠতে যাবো তখন হঠাৎ ক্যাম্পে থাকাকালীন অধ্যাপক পরিমল বোসের সাথে দেখা হয়ে গেলো । ভদ্রলোক আমাদের ক্যাম্প ছেড়ে উদয়পুরের ক্যাম্পে চলে গিয়েছিলেন। সেই ক্যাম্প থেকে নাকি শরণার্থীরা এখনও যায় নি। আমাদের দেখে তিনি কিছুতেই ছাড়বেন না। এক রাত তাঁর ওখানে থাকতেই হবে। তাঁর আতিথেয়তা আমরা ফেলে দিতে পারলাম না।এক রাত তাঁদের সাথে আবার শরণার্থী ক্যাম্পে কাটিয়ে পরদিন একটু বেলা করেই বেরিয়ে পড়লাম। ড্রাইভ করছে মুতলিব। ভারতীয় সীমানা পার হবার পরে বাংলাদেশ সীমানায় ঢুকে দক্ষ হাতে সে ধীরে ধীরে রাস্তার ভাঙ্গাচোরা জায়গাগুলি পেরিয়ে যাচ্ছিলো। এমনি এক ভাঙ্গা রাস্তার ধারে অপেক্ষা করছিলাম আগের গাড়িগুলি পার হলে আমরা যাবো বলে। রাস্তায় পাহাড়া দিচ্ছে অস্ত্র হাতে ভারতীয় এক সেনা।সে আমার ছেলেকে দেখে নিজেই এগিয়ে এসে খুব আদর করতে লাগলো।বললো তারও নাকি এমন একটা ছেলে আছে। আহা ঘরের টান বড় টান।এই টানেই তো আমরাও ফিরছি আমাদের ঘরে। আমি তাকে মন্দিরের প্রসাদ বের করে দিলে সে আপ্লুত হয়ে তা মাথায় ঠেকিয়ে মুখে দিলো। রাস্তাটা পার হয়ে বেশ কিছুক্ষণ চলার পরে পথের পাশে একটা চায়ের ঝুপড়ি দোকান দেখে আমার কেন জানি খুব চা খেতে ইচ্ছে করলো। যদিও কখনো এসব ঝুপড়ি দোকানের চায়ের স্বাদ কেমন তা পরখ করে দেখিনি।ড্রাইভারকে চা খাবার কথা বললে সে গাড়ি থামাতেই আমি গাড়ি থেকে নেমে পথের ধারে ঘাসের মধ্যে বসে পড়লাম। ড্রাইভার কাপ,প্লেট ধুয়ে চা নিয়ে এলো। মুখে দিয়ে ভালোই লাগলো যদিও দুধ একটু বেশি দিয়েছে। যেতে যেতে রাত নেমে এসেছে তখন। পর পর দুইদিন বিধ্বস্ত আর ভাঙ্গাচোরা রাস্তায় চলতে চলতে ক্লান্তি এসে ভর করেছে। রাত তখন প্রায় বারোটা আমরা হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে এসে যখন ঢুকলাম তখন মনে হল আমি আমার ঘরের দুয়ারে এসে পড়েছি। আমাদের জন্যে যে বাংলোটা খালি করে রাখা হয়েছিলো সেটা একটা টিলার ওপর। প্রায় তিরিশ,পঁয়ত্রিশটা ছোট ছোট সিঁড়ি টপকে উঠতে গিয়ে ঠাণ্ডায়, ক্লান্তিতে, আনন্দ আর উত্তেজনায় আমার পা দুটি থরথর করে কাঁপছিলো। এক সময় সেভাবেই সিঁড়ি পেরিয়ে আমি বাংলোতে এসে ঢুকলাম। বাবুর্চি রশিদ জানতো আমরা আসবো।সে রাঁধাবাড়া করে না ঘুমিয়ে অপেক্ষা করছিলো আমাদের জন্যে। বহুদিন পরে আমি গরম জলে শাওয়ার নিলাম।স্নান করে এসে দেখি রশিদ আমাদের জন্যে ভাত,ডাল,সবজি,পাবদা মাছ আর মুরগী গরম করে খাওয়ার টেবিল সাজিয়ে দিয়েছে। খেয়েই বিছানায় শুয়ে পড়তেই সাথে সাথে দু চোখের পাতায় নেমে এলো রাজ্যের ঘুম। চলবে। 
মা তার মেয়েকে বলতেন......... আমাকে কাজ করে খাওয়াসনা! একদিন এক চোখে কানবি আরেক চোখে রানবি। এখন সেই মেয়ের চিৎকার করে বলতে ইচ্ছে করে " মা আমি এক চোখে কানদি আর অন্যচোখে রানদি" ।।

স্নিগ্ধ ভোরের মতো সে, অথচ অভিলাষী চোখে তাকালেই দেখো সন্ধ্যা নামবে। বোহেমিয়ান তুমি ঘরমুখো পারিপাট্যে ভদ্র ছেলের মতো বাড়ি ফিরবে তখন। কলিংবেলের মতো শব্দ করে একটা অচেনা ছোট পাখি ডেকে উঠবে। এমন পাখি তুমি কখনো দেখো নি আগে। এমন শুভশব্দ তোমার অহম ভাঙার লয়ে বাজবে। কালচে সবুজ চোখে চিকচিক করবে স্বচ্ছ জল, তুমি ভাববে, "পান্না! এ যে অমূল্য রত্ন আমার।" একবার কপোল ছুঁয়ে বলবে, "এতো সুন্দর যদি মিশে থাকে আদিম আঁধারে, পৃথিবীতে রঙের আবির্ভাব কেন হলো?" বিধ্বস্ত জীবনের স্লেটে যে শব্দ হয়ে বসে, তাকে তুমি ভালোবেসে কবিতা বলে ডেকো। 
কী যুগ আইলো! কাউকে মুখ ফসকে দুইটা দুঃখের কথা বলে ফেললে সে আরো চারটা দুঃখের কথা শুনিয়ে দেয়। এবং তাদের দুঃখগুলো লাইক ঃ - সেদিন একটা ছবি আপলোড করেছি সবাই লাভ দিলো, কিন্তু অমুকে লাইক দিয়েছে। - সেদিন তমুকের পোস্টে এতো সুন্দর একটা কবিতা কমেন্ট করলাম, সে শুধুমাত্র একটা লাইক দিয়েছে। নো লাভ, নো কমেন্টের রিপ্লাই। মুখে বলি ও আচ্ছা! আপনার অনেক দুঃখ! মনে মনে বলি - এতো দুঃখ নিয়া বাঁইচা রইছেন কেন? মইরা যান 😑
বিচ্ছিন্নতাবাদী এই শহুরে অন্ধকারে, তোমাকে গড়ে দেবো তারার ফানুস। সব আশ্রয় সরে যাক, তবু্ও, হাত ছাড়ব না। পৃথিবীর বিপরীতে তুমিই আমার শ্রেষ্ঠ প্রাপ্তি, দিনের শেষের শান্তি সিঁথান; নিজের মানুষ। 
কাল প্রোগ্রাম,আর আজকে জ্বর,গলাব্যথা,মাথাব্যথা তথাপি মাথার চুল থেকে পায়ের নখ অব্দি ব্যথা।কেমনে কাল স্টেজে উঠবো?! 🙁 আমার জীবন কেন এরকম! পি এস: কেডা অভিশাপ দিসিলি? 😒
যদিও এর আগে বহুবার "কনসেন্ট" নিয়ে চিল্লাইসি। কোনো লাভ হয়নাই তাই বলা ছেড়ে দিসিলাম, তারপরো এবারে পরীমনির পোস্টে রিয়্যাক্ট লিস্টে পরিচিত "মেয়ে"দের হাহা দেখে খারাপ লাগলো তাই আবারো বলি। একজন ব্যক্তি নারী হোক বা পুরুষ, সাধারণ গৃহিণী হোক বা মডেল অভিনেত্রী, আপনার ঘরের বউ হোক বা যৌনকর্মী, যে ই হোক না কেনো কারো "ইচ্ছার বিরুদ্ধে" "সম্মতির বিরুদ্ধে" গিয়ে "জোর করে" শারীরিক সম্পর্ক করতে চাওয়া ধর্ষণের অন্তর্ভুক্ত। প্লিজ এই সহজ কথাটুকু বুঝতে শিখুন। দুদিন পর যদি পরীমনির অভিযোগ মিথ্যে প্রমাণও হয় তাও এটার পরিবর্তন হবে না।
আজ বসন্ত এলো বলে ব্যস্ত শহরের দুয়ারে.. মেয়েটার পরনে হৈমন্তী শাড়ী চুলের খোপায় সাদা ফুল হলুদ মাতাল বাতাসে কাঁপে শহুরে আকাশে পায়ের ছাপে.. 💛
আমিতো জুয়েলারী প্রেমি মানুষ। জুয়েলারী আমার ধ্যান, জ্ঞান কিংবা অন্ধ চোখের আলোর মতোন। আমি পরি কিংবা না পরি, জুয়েলারী জমানো আমার শখ। তবুও কেউ যদি চট করে আমাকে জিজ্ঞাসা করে, তোমার প্রিয় জুয়েলারী কোনটা? আমি ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যাই। এই প্রশ্নটা আমার কাছে বাচ্চাদের, "তুমি কাকে বেশি ভালোবাসো? আব্বুকে না আম্মুকে?" এই প্রশ্নের মতোন ধর্মসংকট টাইপের প্রশ্ন। কিন্তু আজ থেকে কেউ আমাকে জিজ্ঞাসা করলে এইটার নাম নিতে পারবো। এত এত জুয়েলারীর মাঝে এইটাতে চোখ আটকে যায়। এত ইউনিক একটা ডিজাইন, আগে কোথাও দেখিনি। একজনকে দেখানোর পরে সে বললো, খেয়াল করেন একটা জিনিস। এই জুয়েলারীর লকেটে একসাথে অনেকগুলা ধর্মের সাইন। জুম করে আরো ভ্যাব্যাচ্যাকা। ওমাইগড! লিট্যারালী অনেক ধর্মের সাইন এগুলা। এত ধর্মের সাইন ওয়ালা গয়না এইটা ওয়ান কাইন্ড অফ এসেট। এবং এটা অত্যন্ত ইউনিক একটা জিনিস। আর দেরী না করে নিজের বাক্সে পুরে ফেললাম। 💛
