যুঁথী মেয়েটা সারাক্ষণ জ্বালাবে, ফোন ধরবে না, টেক্সট সিন করবে না। একটা কাজ করতে ২০ দিন লাগাবে!! এরপর এসব করে ফাম দিবে!! যাহ তোর আগামী ১০ টা অপরাধ মাফ!!  ইমোশোনে হাত দিছিস!! ব্রো লাভস ইউ 😘
জ্বী হুজুর বলার জন্য মগজ থাকার প্রয়োজন নেই, এ কাজে জিহ্বাই যথেষ্ট। আমার কোনো লেখায় যদি কেউ ভিন্নমত পোষণ করে, আমি তার উপর খুব খুশি হই। আজ পর্যন্ত কেউ বলতে পারবে না, আমার সাথে দ্বিমত পোষণ করার কারণে, বা আমাকে গালি দেয়ার কারণে, আমি কাউকে আনফ্রেন্ড বা ব্লক করেছি। একমুখী নয়, আমি চাই মতামতের বহুমুখী প্রবাহ। আমি ডগমাটিস্ট বা গোঁড়া নই। আমার কথাই শেষ কথা, আমার মতামতই সঠিক মতামত, এরকমটি আমি মনে করি না। আমি কখনো আমার মতামতকে ডিফেন্ডও করি না। আমি চাই, যে কেউ এসে আমার মতামতকে আরেকটি অধিক গ্রহণযোগ্য মতামত দ্বারা উড়িয়ে দিক। আমি হীনমন্যতায় ভুগি না, কারণ আমি মোটামুটি নির্মোহ মানুষ। যেকোনো বিষয় ও ব্যক্তিকে, সকল প্রকার বৈষয়িক স্বার্থের উর্ধ্বে উঠে বিশ্লেষণ করার সক্ষমতা আমার রয়েছে। আর আমি ক্ষুদ্র নই, এজন্য কখনো মত প্রকাশ করার সময় গালাগালির আশ্রয় নিই না। কারও প্রতি হিংসা বা বিদ্বেষও পোষণ করি না। আমি চিন্তা করার সময় স্বাধীনভাবে চিন্তা করি, এবং এ চিন্তা অবিকৃতভাবে প্রকাশ করি। আমার মতামতকে, আপনাদের সাধ্য অনুযায়ী যেকোনো ভাষায় আক্রমণ করার অধিকার আপনাদের রয়েছে। আপনারা নির্ভয়ে আমার লেখার সমালোচনা করুন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
পিতৃতন্ত্রের সাথে লড়াইটা সবখানেই। ধর্ম, জাতীয়তাবাদসহ বহুকিছুর আশ্রয় নিয়ে পিতৃতান্ত্রিক ও নারীবিদ্বেষী যেসব তৎপরতা চলে, সেইগুলাকে প্রতিহত করতে হবে সব ফ্রন্টেই। বাংলাদেশে আদিবাসীদের জীবন ও সংস্কৃতি হুমকির মধ্যে আছে বলে আমাদের প্রগতিশীল ও নারীবাদী ঘরানা পাহাড়ি পুরুষদের এইসব জঘন্য জুলুমের বিরুদ্ধে বহুদিন ধরে চুপ করে আছে। আমি এর আগে মুখ খুলে গালি খেয়েছি। বাংলাদেশের আদিবাসীদের অধিকারের পক্ষে আমরা সবসময়ই আছি। কিন্তু কোনভাবেই তাদের পুরুষদের একাংশের সেক্সিজম, রেসিজমকে ছাড় দেয়ার উপায় নাই। এই ব্যাপারটায় সবার শক্ত হইতে হবে। প্রগতিশীলদের বলবো, এই ইস্যুতে ঘুমটাটা খোলেন এইবার। অনেক দিছেন ছাড় এইসব জুলুমরে আপনারা।
চাঁটগাইয়্যা খানা ঘর নামে আমাদের একটি অনলাইন রেস্টুরেন্ট সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ের পদস্থ কর্মকর্তা ও বিভিন্ন বানিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বশীল ব্যক্তিবর্গ ও কিছু কাছের মানুষের উপস্থিতিতে সম্পূর্ণ আনুষ্ঠানিকতার মধ্য দিয়ে শুভ উদ্ভোধন হতে যাচ্ছে আগামী সপ্তাহে। ২/১ দিনের ভেতর তারিখ ও বার ঠিক করে নিব ইনশাল্লাহ।সবার দোয়া ও সহযোগীতা কামনা করছি।
মামুনুল হকের যত ফোনালাপ ফাঁস হচ্ছে, তত তিনি দাবি করছেন তিনি তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে ফোনে কথা বলেছেন। এক দুই তিনটি হলো বিয়ে। একটি বৈধ বিয়ে, বাকি দুটো অবৈধ বা শরিয়তি বিয়ে। ফোনালাপ যদি আরও দুটো ফাঁস হয়, তবে তো তিনি চতুর্থ এবং পঞ্চম বিয়েরও দাবি করবেন। চারটে বিয়ের বেশি তো ইসলামি আইনে করা যায় না। রকম সকম দেখে আমার তো সন্দেহ হচ্ছে মামুনুল হক গোপনে ১৩টি বিয়ে করেছেন। কে জানে, নিজেকে হয়তো তিনি নবী মনে করেন।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ মানুষ কেন ভালোবাসে? কেন তীব্র টান সত্বেও কোনো সম্পর্কের ভিত নড়ে যায়? আকাশ ভরা ভালোবাসা পেয়েও মানুষ কেন সেই সম্পর্ক থেকে পিছু ফিরে? মনোপাখি জীবনের গল্প, সম্পর্কের গল্প। জীবনমুখী এই উপন্যাসে অনেকগুলো চরিত্র, সবাই আপন গতিতে এগিয়েছে। রুমঝুম শফিক আযাদের অষ্টাদশী কন্যা। মিষ্টি এই মেয়েটি কখনো তার বাবাকে মায়ের মতই শাসন করে, কখনো আবার মার শাড়ি পরে বউ সেজে ঘুরে বেড়ায়। মাকড়সা দেখে ভয় পেয়ে যায় যে মেয়ে, তার মনের মধ্যে বাস করে অপ্রতিরোধ্য আগ্নেয়গিরির আগুন। রুপুর জীবনটা অনেক কষ্টের হবে - ছোট্ট থাকতেই তাকে বলেছিল তার ছেলেবেলার একমাত্র বন্ধু, মামাতো বোন অন্তরা। কম বয়সে বাবাকে হারিয়ে নানাবাড়িতে বড় হয় রুপক। নানার জমিদার বাড়িতে আশ্রিতের মত থাকতে গিয়ে আত্মবিশ্বাসটাই হারিয়ে গেছে মন থেকে। বন্ধুহীন, কারো চোখে চোখ রেখে কথা বলতে পারে না। নিজের সুন্দর চেহারাটাকেও ঘৃণা করে প্রচন্ড। কোন সম্পর্কে বাঁধা পড়তে ভয় পায় রুপু, ভয় পায় তার ভয়ংকর অতীতের সাথে দ্বিতীয় কাউকে জড়াতে। তবু রুমঝুমের পায়ের নুপুরটা পকেটে নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে রুপক। চিত্র পরিচালক নিয়াজ। পর পর তিনটি চলচ্চিত্র বানিয়েছে, দেশে বিদেশে পুরস্কার পেলেও হলে তেমন চলে না। পরাজিত পরিচালকের সাথে আর কাজ করতেও চায় না কেউ। একজন প্রযোজক এর জন্য ঘুরে-ফিরছে নিয়াজ। ব্যর্থতার ছায়া পড়ছে দাম্পত্য জীবনে। অহমবোধ রিক্ত করে দিচ্ছে ভালোবাসাকে। ভালোবাসি - এই ছোট্ট কথাটা রেহেনাকে কি করে যে মুখ ফুটে বলে নিয়াজ! গল্পে প্রয়োজনে লেখক এনেছেন আরো চরিত্র। প্রতিটি চরিত্র এতো বাস্তব, মনে হয় আশেপাশেই আছে। সাধারণ গল্পকে বলার ঢঙে অসাধারণ করে তোলার দারুণ মুন্সিয়ানা ছিল লেখকের লেখনীতে। রাফিউজ্জামান সিফাতের লেখা আগে পড়া হয় নি। এবার পড়ে মুগ্ধ হলাম। বইয়ের প্রচ্ছদটাও ভালো লাগার মত। এবারের বইমেলায় এখনো পর্যন্ত পড়া বইয়ের মধ্যে, নির্দ্বিধায় নাম বলতে বললে এই বইটির কথা বলবো। 
বিষয়টা কি এমন দিলশানা আপার চরিত্র ফুলের মতো পবিত্র ? নাতো । এই সমাজের সংগায় চরিত্র খারাপ হওয়ার মতো অনেক আছে নিজের ঝুলিতে । হইতে পারে খারাপ এর পরিমানটা হয়ত কম ভালোর পরিমানটা হয়ত বেশি । আপনার রাষ্ট্র কাঠামো ফ্যাসিস্ট, অর্থনৈতিক কাঠামো হচ্ছে অসুস্থ্য পুঁজিবাদী আর সমাজ ব্যাবস্থা হচ্ছে সামন্তীয় এই রকম জগাখিচুরি মার্কা ব্যাবস্থার মধ্যে বেরে ওঠা মানুষদের আসলে আপনি কি আশা করেন ? এরা সরল হবে ? স্ট্রেইট ফরোয়ার্ড হবে ? সমস্যাকে সমষ্যা হিসেবে চিনতে শিখবে, সেই ভাবে লড়তে জানবে ? ক্যামনে ? কই শিখছি এইগুলা? কে শিখাইছে আমারে ? প্রেম ভালোবাসা বিয়ে যৌন সম্পর্ক নারী পুরুষের সম্পর্ক আকার কি ? রুপ কি ? সুস্থ্যতা কি ! কোন স্কুল অফ লারনিং নাই ! এমন একটা সমাজ ব্যাবস্থা যেইটা পুরুষের জন্য সুবিধা র্নিধারন করে করে এমন করে রাখছে নিয়ন্ত্রন হারায়ে সব যেয়ে চরিত্র খোওয়া যাওয়ার কুপে পরে ....... । এই সমাজ পুরুষের ভোগের সুয়োগ বেশি করে দিয়ে রাখছে, পার পেয়ে যাওয়ার সুয়োগ করে দিয়ে রাখছে ওই জন্য পুরুষের খারাপ হওয়ার সুয়োগ বেশি ওই জন্য পুরুষ খারাপ হয় । নারী জাতির ভোগের সুযোগ কম ওই জন্য খারাপ হওয়ার সুয়োগও কম । তৃতীয় ব্যাক্তি হিসেবে খারাপ পুরুষ বা খারাপ নারীর চরিত্র উম্মোচন করার মধ্যে দিয়ে আসলে অর্জন টা কি হবে ? আমি সেইটা ভাবছিলাম । ভাবছিলাম কারন আমি সত্যি কনফিউজড ! কারন এই সমাজে বৈবাহিক সম্পর্ক, বিয়ে, পরিবার, প্রেম এই সমস্ত কিছুর যে প্রাতিষ্ঠানিক সংগা দাড়িয়ে আছে তার অনেক কিছুই আমার সমষ্যা জনক মনে হয়, তার অনেক কিছুর সাথেই আমার শক্ত দ্বীমত আছে, তাইলে সেই প্রচলিত সংগাতে মানুষকে মেপে মেপে আমি তাদের চরিত্রের সার্টিফিকেট দিব কি না ? বা দিতে পারি কি না ? ধরেন ইসলামিস্টরা জানে তারা কি চায় । তাদের সুর্নিদিষ্ট সংগা আছে মাপ আছে । যৌন সম্পর্ক কেমন হবে, তারা কেমন চায় সেইটা তারা জানে, সেই মোতাবেকই চায় । যেমন ধরেন পুরুষের চার বিয়ের মানে কি ? মানে তাদের প্রস্তাবিত সমাজ ব্যবাস্থায় পুরুষের পলিগামী হওয়া ঠিক আছে কিন্তু নারীর মনোগামী হইতে হবে । কেন ? কারন নারী সন্তান ধারন করে, বংশ রক্ষা পিতৃতান্ত্রিক সমাজ ব্যাবস্থায় একটা গুরুত্বপূর্ণ ইন্ডিকেটর । মানে বলতে চাইলাম ইসলামিস্টরা জানে তারা কি চায়, সেই মোতাবেকই তারা চায় । আমরা যারা নিজেদের দাবী করছি স্যাকুলার উদার পন্থী তারা কি আসলে ঠিক জানি কিনা ঠিক কি চাই ? ধরেন বলার সময় আমি যখন বলছি বা যে তত্ব আওরাচ্ছি তখন আমি উদারপন্থী আর যেই মুহূর্তে সামনে কেউ ওই রকমের জীবন যাপন নিয়ে হাজির হচ্ছে তখনই তাকে মুহূর্তে ইসলামিস্টদের মতো নিক্তি খারা করে যাজ করা শুরু করে দিচ্ছি । যাজ করে চরিত্র আছে চরিত্র নাই সাটিফিকেট দিয়ে দিচ্ছি । এক বিয়ে করলে চরিত্র আছে দু্ই বিয়ে করলে চরিত্র নাই সেই সিদ্ধান্তও আমি দিয়ে দিচ্ছি ! ব্যাক্তির যৌন সম্পর্কে আসলে কতখানি এখতিয়ার সমাজের আছে ? বা কতখানি এখতিয়ার আমি সমাজকে দিব ?????? আমি সত্যি উ্ততর খুজছি ! আমি নিজে গ্রামের মোরল না কাজেই পঞ্চায়েত বসিয়ে এক তরফা বিচারিক কার্য সম্পাদনের যোগ্যতা আমার আছে এই রকম আমি মনে করি না। আমার নিজের ভিতরেই এত প্রশ্ন, এত কম বোঝা, এত কম জানা, এত সীমাবদ্ধতা এই সমস্ত কিছু নিয়ে আমি সত্যি মনে করি না অন্যের চরিত্রের সার্টিফিকেট দেয়ার এখতিয়ার বা যোগ্যতা আমার আছে । (চিটিং বা ফিজিক্যাল এবিউজ এই ধরনের সিদ্ধান্ত হয়ে যাওয়া বিষয়ে এই পোস্ট না ) 
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ"বিড়ালাক্ষী = বিড়ালের মতো অক্ষি যার, মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাস!না না, সমাস পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে প্রতিযোগীতা করতে🤭লাস্টকল ১২ঃ৪৫, মুঠোফোনে২ঃ৪৫, ঘড়িতে ৩ঃ৪৫ কি বিচ্ছিরি অবস্থা! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করি, কেমনটা লাগে! নতুন চরিত্রের সাথে পুরনো চরিত্রের মিশ্রণ ঘটেছে। রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, অস্বাভাবিক সব মৃত্যু, গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাও্য়া, তার ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ! নীলাসাগরে কথকের চাকরী নিয়ে যাওয়া এবং সেখানে ঘটা সব ঘটনা, পুড়ে যাওয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার, ডান পা ভাঙা ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ"! "নিশি" নামের পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল যার এক পা খুড়ো! সব শেষে বিড়ালাক্ষী রাত্রির টুইস্টটা আপনাকে সিক্যুয়েল "বাঁশি" পড়ার জন্য ব্যাকুল করে তুলবে!বিঃদ্রঃ ২০২১ বইমেলায় "বাঁশি" এর জন্য অধীর আগ্রহে আছি!স্থিরচিত্রঃ আনাড়ি প্রাপ্তি!
পেন্সিল পাবলিকেশনসের সেরা পাঁচটি বইয়ের মধ্যে আমার একটা বই আছে। ❤
একটু মায়া লাগছিল এত বড় ফলটা সহ কলম গুলো কাটতে।কিন্তু কি আর করার। অবশেষে কাটতেই হলো।
মানুষের যখন দুনিয়ার প্রতি অতিমাত্রায় আকর্ষণ বেড়ে যায়, আকর্ষণ বেড়ে আল্লাহর বিধানের কথা ভুলে যায়, তখনই আমাদের ভাবা উচিত যতই ভালোবাসুক মারা গেলে কবরের পাশে বসে কেউ কারো প্রশ্নের উত্তর দিতে পারবেনা। একদিন কেউ কাউকে চিনবেনা।কেউ কারো কাজে আসবে না।হোক বাবা মা অথবা স্বামী স্ত্রী, সন্তান..।।। আপন মানুষেরাও ভাবে যত তাড়াতাড়ি দাফন কার্য সারা যায় তত ভালো...।।।
ফাইনালে ইয়ারে উঠার পর একটা মানুষের যন্ত্রনায় ভয়ে সবাই তটস্থ থাকতো, তবু ওনার গ্রুপেই পড়ার জন্য চাইতো সবাই। অন্য ইউনিটের সিনিয়র ইন্টার্ন ভাইয়া আপুদেরও দেখতাম আপনার রাউন্ডে পিছনে ঠেলাঠেলি করে হলেও দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দুই-আড়াই ঘন্টার অমানুষিক রাউন্ড দিতো। স্যারও বসবে না, কেউ মাথা ঘুরায়া পরে না গেলে স্টুডেন্টও বসবে না। আমার জানা নাই - একমাত্র অথোরিটি ছাড়া আর কারো, কোনো স্টুডেন্টস,স্টাফ,সিনিয়র স্যারদের কারো আপনাকে অপছন্দ ছিলো কিনা! নিজের ইন্টার্নির আগে আপনার চলে যাওয়াটা একটা বিশাল শুন্যতার মত মনে হলেও - মেডিসিন শব্দটাকে, সাবজেক্টটাকে এতটা হাতে কলমে শিখতে বাধ্য করা শিক্ষক আর কেউ ছিলেন না ইউএসটিসিতে। প্রতিদিন ইভেনিং শিফটে আপনার ভয়ে শুধু একটা হিস্ট্রি কালেক্ট করতে হলেও যাওয়া লাগতো! আপনার অই মোটা ফ্রেমের চশমার ভেতরে থাকা বড় বড় তীক্ষ্ণ চোখ যা কিনা কারো একটা "হামি" ও মিস করে না, একেবারে নাই নাই করা নখ দেখিয়ে বলা এক একটা কথা, সব সময়কার স্থির কঠিন চেহারা, হঠাৎ করে এক টুকরা এক পেশে হাসি, ভরাট গলার কটাক্ষ, মায়ের মৃত্যুর ফাতেহায় আপনার আথিতেয়তা - কোনোকিছুই স্মৃতির অগোচরে না হারাক। শ্রদ্ধেয় এহসান স্যার, আপনার প্রতিটা স্টুডেন্ট এরপরও আপনাকে অসম্ভব ভালোবাসে! আল্লাহ আপনাকে তাড়াতাড়ি সুস্থতা দান করুক। আপনার মত শিক্ষকের এখনো খুব প্রয়োজন । 
কেবল একটা স্বপ্ন, একটা স্বপ্নের মধ্যেই হুট করেই ঝড় চলে আসে। সে ঝড়ে লন্ডভন্ড হয়ে যায় সব। আগের সেই সুন্দর ভালোলাগার স্বপ্ন কেবল একটা চাপা কষ্ট হয়ে দাঁড়ায়। কাউকে বলা যায় না। কিংবা বলা হয়ে ওঠে না। সামনে থেকে চলে যেতে দেখা যায় নিজের সর্বস্ব। মধ্যরাত কিংবা ভোর তখন মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে কেবল সেই স্বপ্ন ঘুরে বেড়ায়। সুন্দর সুন্দর সকাল গুলো চোখের সামনে হারিয়ে যেতে যেতে একসময় নাই হয়ে যায়। আর ফিরে আসে না। কেউ একজন সেটা খেয়াল করে না। কিংবা করতে চায় না। কেবল ঝড়ের গতি নিয়ন্ত্রণ করে। মাঝে মাঝে সে নিয়ন্ত্রন হারায়। সে ঘূর্ণাক্ষরেও টের পায় না ঠিক কীভাবে কাঁচের টুকরোর মতন ভেঙে যায় সব কিছু নিঃশব্দে। একসময় সেই ভেঙে যাওয়া টুকরো আলাদা করে চেনা যায় না। এরপরে কি হয়? ঝড় থেমে যায়? সব কিছু শেষে শান্ত হয়ে যায়? 
আব্বা খুব শখ করে ১৯৭৫ সালে আম্মার জন্য বিয়ের শাড়িটা কিনেছিলো বিখ্যাত রেয়াজদ্দীন বাজার থেকে...। আমার মাথায় একটা ব্যাপার তো কয়েক বছর ধরেই ঘুরপাক খাচ্ছিলো সেটা হচ্ছে আম্মার বিয়ের শাড়ি পরে ছবি তুলবো... আমার হলুদের দিন কিছুক্ষণের জন্য পরা হলেও সেদিন খুব কান্নাকাটি করেছিলাম তাই ভালো ভাবে ছবিটবি তোলা হয়নি...। পরে মাথায় আসলো একদিন আম্মাকে শাড়িটা পররে বলবো আরেকদিন আমি পরবো.... অনেক প্ল্যান করলে কিছুই হয়না এই ব্যাপারটা সব সময় খেয়াল করবেন আমার বেলায়ও সেটাই হচ্ছিলো.... যেদিনই শুটটা করতে চাই বৃষ্টি,তুফান, ভোক্কর,চোক্কর কত কি!!!! শেষে পারলাম... আব্বা তো আম্মাকে এই শাড়িতে দেখে কান্নাই করে দিলো!!! আব্বা একটু বেশিই ইমোশনাল...। আম্মা আমি আর আমার বোন খুবই স্ট্রং ভাব দেখাই কিন্তু ভেতরে ভেতরে আমরা সবা-ই ইমোশনাল ❤️ এবার আসি ক্রেডিটের পালায় 💁‍♀️ আমার আর আম্মার পরা যেই গহনা গুলো দেখলেই সেগুলো ইডেন রোজের ফারজানা আপুর... আপু আমাকে একটু বেশিই দেখতে পারে ❤️
বেচারী সানা!🤦‍♀️🤦‍♀️ শেষমেশ তার এই লাইন ও জোস্মার্কা ভাইরাল হই গেলো😂🤣 কে করে এইসব!😐😐😐
বর্তমান লকডাউন হলো আমার ট্যালেন্টের মত..সবাই ভাবে আছে, কিন্তু আসলে নাই...🥴 🐸
আমি কেবল বুনো ঘাসের, ছন্দে উড়ে বেড়ায়❤️❤️ প্রতিবেশী যতো সব অন্যের আঙ্গিনায় 🙂🙂
এই গানটা অামার বরাবরই প্রিয় ছিলে,অাছে থাকবে❤এর সাথে দীপান্বিতা দীপা তুই ও অাসলি অামার জীবনে😘😘প্রিয় টা এখন অধিক প্রিয় হয়ে গেলো❤
একটা সরল অংক করে দেন তো বন্ধুরা- ---------------- ঠিক এই অবস্থা থেকে উভয়ে সমান অধিকার প্রাপ্ত হলে কতদিন পরে তারা প্রকৃতপক্ষে সমান হবে?
তোগো বউ লাগিনা তাই পারমিশন ছাড়া ম্যাসেঞ্জারে কল দিবি না🙏
#আপডেটঃ গাড়ির নাম্বার অনুযায়ী বিআরটিসি তথ্য পাওয়া গেছে। তা পুলিশ হেডকোয়ার্টার এর নামেই রেজিস্ট্রেশনকৃত। আপডেট পোস্টের লিংক কমেন্টে। বুড়ো রিকশাওয়ালাটাকে পুলিশ নামক লেবেল সাঁটানো গাড়ির ড্রাইভার এসে কলার চেপে পিঠের উপর বেদম ঘুষি দিল। রিকশাওয়ালার শীর্ণ শরীর কাঁপছে। রিকশাওয়ালার থানা জিজ্ঞেস করল লোকটি। হুমকি দিলো এখনোই বাড়িতে পুলিশ পাঠিয়ে মামলা দিবে। গাড়িটার নাম্বার ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯। ছবি কমেন্টে। পুলিশ লেবেল সাঁটানো গাড়িটি রিকশার গতিতে ব্যাঘাত ঘটিয়েছিল। বুড়ো রিকশাওয়ালা স্বভাবক্রমে স্বগোক্তি করেছিল, 'এক্কেরে জমিন ফাটায় দিব।' সে ফাটাতে যায়নি। বিরক্তি কেবল প্রকাশ করেছিল। গাড়ি পথরোধ করল। নেমে এলো সেই হ্যাডম বেটাটি। এসে জানালো, 'তুই শালা রিকশা চালাস। রিকশা চালাইয়া গাড়ির লগে কি! এইটা পুলিশের গাড়ি জানস না।' আমি আরোহী ছিলাম। আমার একটাই তখন চিন্তা কত কম ঝামেলায় মীমাংসা করা যায়। আমার শরীরের সর্বাধিক শক্তি দিয়ে আমি রিকশাওয়ালা চাচাকে আকড়ে রেখেছি যাতে বেশি মার না খান তিনি। আর ক্রমাগত হ্যাডম দেখানিওয়ালাকে নিরস্ত করার চেষ্টা করেছি। এসব ক্ষেত্রে আমি সহিংস হয়ে উঠতে পারিনা। আমার রাগ উঠলেও আক্রোশ দেখানোর সক্ষমতা আমার নেই। এ আমি মানছি। তাই উল্টো ওই লোকটাকে আঘাত করার চাইতে আমি ঝামেলা মেটাতে সচেষ্ট ছিলাম। বিশ মিনিট গালাগালি আর হ্যাডম দেখানোর পরে, আরো কিছু পথচারী জুটিয়ে যাবার পরে লোকটা গাড়িতে উঠে গাড়ি আগিয়ে নেয়। রিকশাওয়ালা চাচা আস্তে আস্তে আমাকে নিয়ে আগায়। ক্রমাগত পানি পড়তে থাকে চোখে। আমি বললাম "খুব লেগেছে?" সে বলল, "নারে মা! শরীরের লাগা কি! এই যে বেটাগুলো অপমান করে যায় কিচ্ছু বলতে পারিনা।" আমি রিকশা থামিয়ে উনাকে টাকা দিলাম, "একটা বিড়ি খান তারপর আমারে নিয়ে যান।" আমার অদ্ভুত একটা রি রি করা অনুভুতি হচ্ছে সেই বিকেল থেকে। সুন্দর বৃষ্টিতে ঢাকা শহর ভিজে গেলেও, আমার মন আর শরীরের অদ্ভুত এক ক্ষরা তৈরি হয়েছে। গত বছর আমেরিকার মিনিয়াপোলিসে জর্জ ফ্লয়েডের মৃত্যুর পরে সেখানকার জনগণ আর সিটি কাউন্সিল মিলে চিন্তা করছে পুলিশ ছাড়া রাষ্ট্রের কথা। সেই পথে এগিয়ে যাচ্ছে তারা জানি। বিভিন্ন দেশে পুলিশের হ্যাডম, কিংবা আঘাত দেওয়ার প্রক্রিয়া নিয়ে জনগণের তীব্র প্রতিবাদ শুরু হয়েছে। চোকহোল্ড তথা ঘাড় চেপে ধরার বিষয়ে নিষিদ্ধতা এসেছে। আর আমার পোড়া দেশের মানুষ পুলিশ সাঁটানো গাড়িচালকের কাছে মার খাচ্ছে, রিকশাওয়ালারা হুদাই নীল সবুজ পোশাকআলা হ্যাডম দেখানো পুলিশদের কাছে লাঠির বাড়ি খাচ্ছে! আর শ্রমিকের গুলির হিসাব তো বাদ রাখলাম এখানে। সাধারণ মানুষ প্রতিনিয়ত কেবল পুলিশের সিকিউরিটি চেকের নাম করে যে হেনস্থা আর দমন পীড়নের শিকার হয় তার বিরুদ্ধে আমরা একটা আওয়াজ তুলতেই পারছি না! অনেকেই পুলিশ হিসেবে নিজেদের দমন পীড়নের এই অধিকারকে জাস্টিফাই করতে আসবেন হয়ত। কিন্তু আমার প্রশ্ন একটাই, এই পুলিশবাহিনীর ভুমিকা পাবলিক সার্ভিসের, পাবলিকের টাকায় তারা চলে, নাগরিককে সিকিউরিটি দেবার নাম করে সেই নাগরিককে কোন ক্ষমতাবলে মারতে আসে এরা? এইটা কি তাগো সাংবিধানিক অধিকার? যদি তাই হয় তবে মানবাধিকারের সাথে এই আচরণ সর্বসাকুল্যে সাংঘর্ষিক! সাধারণ মানুষের উপর পুলিশের এই নির্যাতন দমনীয় আচরণ সেদিনই শেষ করা সম্ভব যেদিন সাধারণ মানুষ একে প্রতিরোধ করতে চাইবে। মিনিয়াপোলিশের নাগরিকের মত বলবে, "পুলিশ ছাড়া রাষ্ট্র চাই। আমাদের দরকার একটা সিকিউরিটি বাহিনী। নাগরিকরে দমনের বাহিনী না!" ভুখন্ড স্বাধীন। বুঝলাম। মানুষ তো স্বাধীন না। কিন্তু মানুষের চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা স্বাধীন হওয়া। তাই এইসব পুলিশী দমনের বিরুদ্ধে কথা কইতেই হবে। আপাতত ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ এর পুলিশ মালিকের সাথে আমি আলাপ করতে চাই! তার গাড়িচালকের 'পুলিশ' লেবেল সাটানোর হ্যাডম দেখিয়ে একজন অসহায় রিকশাওয়ালা চাচাকে মারার ক্ষমতারে প্রশ্নবিদ্ধ করতে চাই! কিভাবে এই গাড়ির 'পুলিশ' মালিককে খুঁজে পাবো আমি? 
২০১৯ আর ২০২১৷ একই আমি, আমি একই শাড়ি পরে, একই ছাদে গেছি৷ ছবিও তুলেছেন সেই একই আম্মু। 🥰
কারও নাম ঝড় হইলে কেমন হইতো? যেমন আজকে থেকে আমার নাম ঝড়।'
স্বাধীনভাবে চলাফেরা, কথা বলতে না পারা, ইচ্ছা- ভালোবাসা প্রকাশ করতে না পারার দেশকে স্বাধীনতার শুভেচ্ছা। পতাকার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী নাগরিক কি?
জগজ্জননী মা সারদার ১৬৭ তম আবির্ভাব তিথি উদযাপন উপলক্ষে শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম মৌলভীবাজার প্রাঙ্গনে দুদিনব্যাপী অনুষ্ঠানে ১৮ ডিসেম্বর ছিল মায়ের জন্মতিথিপূজায় মঙ্গলঘট পূর্ণ করা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, প্রসাদ বিতরণ, সাজ প্রতিযোগিতা, সন্ধ্যা আরতি, আলোচনা অনুষ্ঠান ও পুরষ্কার বিতরণ অনুষ্ঠান। মায়ের কৃপায় আর সকলের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় সকল অনুষ্ঠান অত্যন্ত সুন্দরভাবে সম্পন্ন হয়েছে। মা সারদা সকলের মংগল করুন। ♥♥
আজ রাত্রি যখন আসে,এই জীবন খানিক হাসে বলে,"পারলি নাতো ছুঁতে তুই আর একটা দিন" আজও স্বপ্নে তোমায় খুঁজি, বড়ো আশায় চোখ বুজি ভাবি, নামবে দু'চোখ জুড়ে সেই আদুরে দিন❤️
আমাকে মারতে আসলে আমিও এরোকম বলবো। মাথ মারো, মাথ মারো....😥😭
আমি আমাকে ইমাজিন করতেছি ভাই | আমার জাস্ট ইমাজিন করেই কান্না চলে আসছে 💔💔💔
প্রথা ভেঙ্গে স্বামীর শবযাত্রায় কাঁধ দিলেন মন্দিরা বেদী...। না মানে, খালি খবরটা শেয়ার করলাম।আমার আর কোন অনুভুতি নাই এই ব্যাপারে। মন্দিরার প্রশংসা করলে, সমাজ পরিবর্তন হচ্ছে এরকম লিখলে একদল ঝাপায়ে পড়ে গালি দিবে। মন্দীরা কাঁধ দিসে সে গালি খাক। আমি কেন খাবো...?
আমি ক্ষুদ্র একটা মানুষ। আমার স্বপ্নগুলোও তেমন। ছোট্ট একটা পড়ার জায়গার পাশে একটা খোলা বারান্দা। তাতে একটুখানি সবুজের ছোঁয়া। চায়ের কাপ হাতে বৃষ্টি দেখা, ঝুম বর্ষায় আকাশে কান পাতা অথবা শীতে মিষ্টি রোদ পোহানো আর রাতে মাঝে মাঝে চাঁদ দেখা। ভালো থাকার উপকরণগুলো বেশিরভাগ আসলে বিনে পয়সায়ই পাওয়া যায়। আর অর্থব্যয় হলেও খুব বেশি বিত্তবান হতে হয় না। আমরা খুঁজে না নিয়ে শুধু শুধু ভালা না থাকা নিয়ে হা-হুতাশ করি।
আমরা আগে যে বাসায় ছিলাম, সেটা নিচতলা ছিল, তো কোনো বারান্দা ছিলনা। বাসার সামনের জায়গায়ই আম্মু বিভিন্ন গাছ লাগাতো। নতুন বাসায় এসেছি ছয় মাস হলো। তিনতলায় বাসা। ছোট্ট একটা বারান্দা আছে, দৈর্ঘ্যে ভালোই হলেও, প্রস্থে কষ্টেসৃষ্টে একজন দাড়ানো যায়। তবু এটা আমাদের একটু স্বস্তির জায়গার মত বানাতে চেয়েছি আমরা। বাসা পাল্টানোর সময় সেই বারান্দার এক কোনে কিছু বাতিল জিনিস রাখা হয়েছিল যে পরে ধীরে ধীরে সেসব গোছানো হবে। এর মাঝে আমরা বারান্দার এক পাশে কিছু গাছ লাগিয়েছি, মাটি জোগাড় করার চেষ্টা করছি বীজ লাগানো জন্য। একদিন সেই জঞ্জাল পরিস্কার করতে গিয়ে দেখি নিচে একটা কোনায় পাখি বাসা করেছে। চড়ুই পাখি। বাচ্চাগুলো সবে ডিম ফেটে বেড়িয়েছে। সিদ্ধান্ত নেয়া হল, ওরা বড় হবার পর বাসাটা ভেঙ্গে বারান্দা পরিস্কার করে ওপাশে গাছ লাগানো হবে। কিন্তু সেই ফ্যামিলি দ্বিতীবারের মত ডিম ফুটায়েও এখনো সেখানে বসবাস করছে আরামে। আমরা বারান্দায় গিয়ে জঞ্জালের দিকে তাকাই, আফসোস করি। তারপর ঘরে এসে ঘুম দেই। ওগুলো সরালে ওরা বাসা হারাবে। মাসখানেক আগে এক সকালে ওয়াশরুমে গিয়ে দেখি ভেন্টিলেটর দিয়ে খড়কুটা এসে পরেছে মেঝেতে। দুদিনের মধ্যে ভেন্টিলেটরে মোটামুটি ভালো মানের একটা পাখির বাসা তৈরি হয়ে গেল। আমরা কেউ ফেলে দিইনি। উল্টো ভাইয়া, শক্ত কার্ড দিয়ে আটকে ওদের বাসা মজবুত করে দিয়েছে যেন বাথরুমে খড়কুটা না পরে। ভেন্টিলেটর দিয়ে প্রচুর মশা আসে। কিন্তু এখন আর আমরা ভেন্টিলেটর বন্ধ করিনা। কারন ওটা ওদের দরজা। কিছুদিন হল ওই বাসায় কয়েকজন নতুন অতিথি এসেছে। সারাদিন কিচিরমিচির করে মাথা খেয়ে ফেলে আমাদের। আম্মু ওয়াশরুমে গিয়ে বলে, কি হয়েছে তোদের, এত চ্যাঁচাস কেন? মা আসেনি? আমরা হাসি। আমি তো ভেবেছি ওদের থেকে বাড়ি ভাড়া নেয়া শুরু করবো। আম্মু পাখি পর্যন্ত মানে। কিন্তু বিড়াল আনবো শুনলেই সে আর রাজি হয়না। জানে শেষে বিড়ালের পটি পরিস্কারের দায়িত্ব তার উপরেই পরবে। কিন্তু আমরা সেজন্য অবশ্য থেমে নেই। পরিচিতদের মধ্যে জানানো আছে বিড়ালের বাচ্চা পেলে জানাতে। রেসকিউ করে আনা হবে। জানি একবার অসহায় বাচ্চার মুখ দেখলে আম্মু কোনোভাবেই ওকে তাড়াতে পারবেনা।এত কথা আমি এমনিই বলিনি। একটা কারনে বলেছি। আর কারনটা মনে হয় সবাই জানে। যেখানে আমরা একটা পাখির বাসা ভেঙ্গে দিতে পারছি না, মনের জোর নেই। একদল লোক একটা অন্তঃসত্ত্বা হাতিকে আনারসের সাথে বারুদ খাইয়ে মেরে ফেলেছে। এটা শুধু একটা ঘটনা। হাজার হাজার লাখ লাখ এমন ঘটনা ঘটেছে, ঘটছে। প্রতিনিয়ত। কুকুরকে রুটির ভেতরে সুঁই দিয়ে সেটা খাইয়ে মেরে ফেলা নিশ্চই আপনি প্রথম শোনেননি। আমাদের বাসার পাশে একটা কুকুর নতুন বাচ্চা প্রসব করেছিল। এত সুন্দর বাচ্চাগুলো! বড়ভাইয়া অফিস থেকে আসার সময় রুটি নিয়ে এসে ওদের খাইয়ে তারপর ঘরে ঢুকতো। একদিন দেখি একটা বাচ্চার পা খোঁড়া। কেন? কারন বিনাকারনে অমুক বাড়ির লোক ওকে পিটিয়েছে। এলাকার সবচেয়ে পরিচিত বৃদ্ধ কুকুরটা একদিন মারাত্মক অসুস্থ অবস্থায় আমাদের দরজার সামনে আশ্রয় নিয়েছিল। খাবার, পানি দিয়ে বাড়িওয়ালার সাথে রীতিমত কথা কাটাকাটি করে রাতটা থাকতে দিয়েছি ওকে।।কারন কেউ একজন ওকে এমনভাবে মেরেছে যে ওর নড়ার শক্তিও ছিলনা। এসব আমাদের কাছে নতুন না। আমরা পশুর সাথে এমন অমানবিক আচরন করি, মানু্ষে মানুষের, জাতিতে জাতিতে, সাদাতে কালোতে, পুরুষে নারীতে এমন ভয়াবহ অন্যায় অত্যাচার করি, বিভেদ করি, তারপর আল্লাহ্ যখন আমাদের উপর কিছু দেয়, তখন আমরা বলি তিনি কেন নারাজ হয়েছেন, কেন মাফ করছেন না। But we deserve to be punished...Don't we?
গতকালের সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার নাম রেখে অসামাজিকভাবে মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষার নেওয়ার পর করোনা উইল বি লাইকঃবদ্দা কেনে চলোর? 😉😉 এক সপ্তাহের লকডাউন কম হয়ে যায় ব্রো... 😬😬 সময়টা আরেকটু বাড়ান ইয়ে মানে লক ডাউনের সময়ের কথা বুঝাচ্ছিলাম আরকি 😌😌😎😎 
বেশ কয়েক বছর আগে শিল্পী সায়ানের 'ফিরতে ঘরে ভয়, ফিরলে ঘরে দুঃখটাকে সঙ্গে রাখা হয়' - এই গানটি আমার সঙ্গী ছিল। কারো কারো জন্য ঘর সর্বোচ্চ শান্তির জায়গা হলেও অনেকের জীবনেই তা অশান্তি, অস্বস্তির কারণ। এইরকম মানুষগুলোই ঘরের বিকল্প কোন জায়গা খুঁজে নেয়। বিশেষ করে শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের মানসিকভাবে সুস্থ রাখতে সহায়তা করে। বয়ঃসন্ধিকালে অনেক শিক্ষার্থীই পরিবারের সদস্যদের সাথে মন খুলে কথা বলতে পারে না। তাদের মনে হয় বাড়ির লোকেরা আমাকে বুঝতে পারছে না। ফলে দুয়েকজন বন্ধু বা সহপাঠীকেই তারা বেশি ভরসা করে। আমার নিজের শৈশবেও আমি স্কুল কামাই দিতে চাইতাম না অনেকটা এই কারণে। আমার এখনও মনে পড়ে স্কুল শেষে আমরা বেশ কয়েকজন হেঁটে হেঁটে গল্প করতে করতে বাড়ি ফিরতাম। এত আস্তে আস্তে পা ফেলতাম যে স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার রাস্তা ২০ মিনিটের হলেও আমরা এক ঘন্টা লাগিয়ে দিতাম। আবার ফেরার পরও গোসল খাওয়া সেরে পাড়ার সমবয়সীদের সাথে খেলা বা গল্পে মেতে উঠতাম। করোনা পরিস্থিতিতে অনেক পরিবারেই আর্থিক সংকট বেড়েছে। ফলে এমনিতেই যেসব বাড়িতে পারিবারিক কলহ ঘটে সেগুলোর অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে । এদিকে স্কুল বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের পালানোর জায়গা নেই। এই টক্সিক পরিবেশেই থাকতে হচ্ছে তাদের। বাংলাদেশে পরিবারের সদস্যদের দ্বারা সন্তানদের শারিরীক-মানসিকভাবে নির্যাতনের ঘটনাও নতুন নয়। এই নির্যাতনগুলো থেকে বাঁচতেও কেউ কেউ ঘরকে এড়িয়ে চলার চেষ্টা করে। আবার আমরা যদি ধরেও নেই যে, একজন মানুষের বাড়ির পরিবেশ চমৎকার, পরিবারের সদস্যদের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তারপরেও সমবয়সীদের সাথে শেয়ারিং বা মিথষ্ক্রিয়ার বিকল্প সেটা হতে পারে না। সমবয়সীদের সাথে মিথষ্ক্রিয়ার সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ স্পেস শিক্ষা প্রতিষ্ঠানই প্রায় দেড়বছর বন্ধ। আজ থেকে ২০ বছর আগেও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়া আরও অনেকগুলো জায়গা শিক্ষার্থীদের ছিল। গ্রামাঞ্চলের ছেলেমেয়েরা পরিবারের সদস্যদের সাথে কৃষি কাজে সহায়তা করত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়াও গ্রামকেন্দ্রিক বন্ধুমহল ছিল, খেলার মাঠ ছিল। মফস্বল বা শহরের অবস্থাও এখনকার মত ছিল না। ফলতঃ পাবজি খেলা, সোশ্যাল মিডিয়া ইত্যাদিতে আসক্তি বাড়ছে। বন্ধ থাকায় বাবা-মার একমাত্র দায়িত্ব হয়ে পড়েছে কণ্যাদের বিয়ে দিয়ে দেওয়ার। গত রমযানের ইদে বাড়ি গিয়ে দেখি আমার নিজগ্রামে প্রায় সকল কিশোরীদের বিয়ে হয়ে গেছে। আত্মীয় স্বজনই যে সবকটা ক্ষেত্রে বিয়ে করিয়ে দিচ্ছেন ব্যাপারটা তাও নয়। অনেক কিশোর-কিশোরী নিজেরা পালিয়ে বিয়ে করে ফেলছে। বাড়ির দমবন্ধকর পরিবেশ থেকে পালিয়ে বিয়ে করার বাইরে এরা কিছু ভাবতে পারছে না। কারণ এই স্কুল বন্ধ থাকাকালীন তাদের এবং পরিবারের কাউন্সিলিং করার কোন ব্যবস্হাই নেয়া হয়নি। আজ সকালের খবর করোনাকালে বাংলাদেশে ১৫১ শিক্ষার্থীর আত্মহত্যা। করোনা সংক্রমণ থেকে বাঁচতে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখা হয়েছে। অন্যদিকে শিক্ষার্থীদের মানসিক সুস্হতা এবং সামাজিক জীবনের জন্য বিকল্প কোন উদ্যোগও নেয়া হয়নি এই দেড় বছরে। তো এই আত্মহত্যাগুলোকে সিস্টেমেটিক হত্যাকাণ্ড আমরা কেন বলব না?
যেমন আমি বলেছিলাম যে অনুপস্থিত লোকেরা অনিদ্রা সৃষ্টি করে এবং এই ছিটেফোঁটা কোনও অর্থই বোঝায় না। 😴'
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে ক্লাস সিক্স থেকে টেন এর খুব বড় সংখ্যক নাম্বারের কেউ না থাকলেও আশা করি তাদের বড় ভাই বোন বা অভিভাবক আছেন। 🌼 এবং আপনাদের জন্যই এই পোস্ট! 
শাড়ি পরার জন্য আমাদের কোনো কারণ লাগে না। ছাদে যাবো তাই একটু পরলাম আর কি! 😑
আমাদের শ্রমিকদের জীবন কতটা মূল্যহীন, সেটা আবারও  সেজান জুসের কারখানায় প্রমান মিললো।
চা চক্রে আজকে আমার সাথে আছেন বিখ্যাত জাপানিজ ফিকশন রাইটার হারুকি মুরাকামি! দ্য আর্ট অফ ফিকশন সিরিজের ১৮২ নাম্বার ইন্টারভিউ এটি যা প্যারিস রিভিউতে ছাপা হয়েছিল ২০০৪ সালে। আজকে সারাদিন তার কথা জানব! আপাতত সবাই দূরেই থাকবেন🤪
মুনিয়াকে নিয়ে সংবাদপত্র গুলো যে ভাবে লেখা শুরু করেছে, তাতে বুঝতে বাকি নেই কাকেদের অনেক দানা ছিটানো হয়েছে, মুনিয়ার মৃত্যুর বিচার অবিচারে রূপ নিচ্ছে ক্রমে!!
ভাই ও বোনেরা, অনেস্টলি একটা কথা বলি- করোনার এই সময়ে বাজারের প্রতিটা জিনিসের দাম বাড়তি৷ কম দাম বলে কিছুই নাই, অন্তত এই বাংলাদেশে নাই। কেবল স্টকে আছে বলে আমি এই দামে এই কোয়ালিটির প্রোডাক্ট দিতে পারতেছি৷ একাধিক টিশার্ট নিজের করে নিলে জিতবেন একদম! সাদা টিশার্ট! প্রতি পিছ মাত্র ১০০ টাকা। S, M, L, XL, XXL, XXXL সাইজ এভেইলেবল।
প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা। ' ব্র্যাকের রিপোর্ট বলে, গণপরিবহন ব্যবহারকারী ৯৪ শতাংশ নারীই কখনো না কখনো গণপরিবহনে কিংবা উন্মুক্ত স্থানে যৌন হয়রানির শিকার হয়। নারীকে হয়রানি করা সেই চোখগুলোই কিন্তু প্রতিমুহূর্তে ঘুরে বেড়াচ্ছে ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে আর খুঁজে ফিরছে একই বিকৃত আনন্দ।' _
ক্ষুধার রাজ্যে করোনা গদ্যময়। জানিনা এই পোস্ট সেই পর্যন্ত পৌছাবে কিনা তবু বলছি লগডাউন সাড ডাউন কাদের জন্য দিচ্ছেন? ঐ রিকশা ওয়ালা ঐ দিনমজুরদের জন্য? তাদের ঘরে ভাত নাই, বাচ্চার দুধ নাই। ঘর ভাড়া না দিলে থাকবে কই? মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আপনি কি জানেন? করোনার ত্রান বলতে কিছুই নাই। পুলিশের মার খেয়ে রিকশা ওয়ালারা রিকশা শখ করে চালায় না। জনগণ বাচলে দেশ বাচবে দেশ বাচলে দেশের উন্নয়ন করার বহুত সুযোগ আপনি পাবেন। এই লগডাউন এই সাডডাউন শুধুমাত্র আই ওয়াস ছাড়া আমার কাছে কিছুই মনে হয়না। তার জলন্ত প্রমান লঞ্চঘাট, ফেরিঘাট, বাসটার্মিনাল গুলো। কাল রাতে আমার বোন বাজার থেকে এসে বলে মনে হয় আজ চানরাত। বাজারে এতোই ভীড়। এই ঢিলেঢালা লগডাউন দিয়ে ব্যবসায়ীরা ফায়দা লুটছে। মধ্যবিত্তরা না খেয়ে মরছে গরীবেরা ধারদেনা করে টইটম্বুর.......
আমি বান্ধবীদের বাসায় গেলে ইচ্ছা করে বিশাল লক্ষ্মী সেজে থাকি যাতে পরে ওরা গালি খায় 😌
আম্মুদের "তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠ!রুটি ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে" কথাটার মানে হল  "রুটি এখনো চুলায়" :3
বর্ষা রায় চৌধুরী৷ সবার থেকে ছোট,লক্ষ্মী মেয়েটির আজ জন্মদিন! সবাইকে মায়া দিয়ে বেঁধে রাখতে চায়৷কম কথা বলে৷ ছোটবেলা থেকেই মানুষকে ভালবেসে কাছ টেনে নেওয়ার এক আশ্চর্য ক্ষমতা তার৷ দাদা ,দিদির সাথে মান অভিমান তার নিত্যদিনের৷তাদেরও বড় আপন ছোট বোনটি৷ আমরাও তাকে ভালবাসি৷ তোমার জন্যে অনেক শুভেচ্ছা আর শুভকামনা রইল মা৷ জন্মদিন আনন্দে কাটুক৷
অবশেষে...... নিত্রাকে আজ দুপুর আড়াইটার সময় বাসায় নিয়ে আসা হয়েছে। ওর মধ্যে কিছু পজিটিভ রেসপন্স দেখা যাচ্ছে। ঠিকমতো কেয়ার আর ফিজিওথেরাপি দেওয়া হলে আশা করা যায় নিত্রা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠবে। তবে ভিজিটরের বিষয়ে এখনও নিষেধাজ্ঞা বহাল আছে, এর একটা বিশেষ কারণ হোলো করোনা। সবার ভালোবাসায় নিত্রা সুস্থ হয়ে উঠুক দ্রুত।
এইমাত্র যে মানুষটির জন্য রক্ত চেয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম, তাঁর জন্য রক্তদাতা জোগার করা সম্ভব হয়েছে। চিকিৎসকের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, ব্লাডমেটসের একজন আদিম ও প্রাচীন ডোনার আগের রক্তদানের ২৮ দিন অতিক্রম করে ফেলায় এসডিপি দানে সক্ষম। তাই আর শেয়ার করার দরকার নেই। পাশে থাকার জন্য সবাইকে ধন্যবাদ। রক্তের ব্যাপারটা আমরা দেখে নিচ্ছি। আপনারা ওঁর সুস্থতার জন্য প্রার্থনা করুন।
ভালোবাসার মানুষ যখন কষ্ট দিয়ে চলে যায়, সেই চলে যাওয়া মানুষটির জন্য কষ্ট পাওয়ার নাম ই হলো ভালোবাসা।
যুদ্ধের সময় আপনি কী করেন? ঈদের জামা কাপড় কেনেন? ইফতারির বেগুনীর জন্য বেগুন কিনতে বের হোন? নাকি লক ডাউন হলে খাবো কী, এই তর্ক তোলেন? ভাই, একটা বিষয় বোঝার চেষ্টা করুন। পৃথিবীতে এখন যুদ্ধ চলছে। যুদ্ধের নানান ফ্রন্ট থাকে। বাংলাদেশ নামক ফ্রন্টে যুদ্ধের পরিস্থিতি সবচেয়ে খারাপ। আমাদের যুদ্ধের কোনো অভিজ্ঞতা নাই | যারা বয়স্ক, তারা দেখেছেন, প্রত্যক্ষ করেছেন মুক্তিযুদ্ধ। এর বাইরে আমাদের সবার যুদ্ধবিদ্যা জানা নাই। যুদ্ধের ২ টা বিদ্যা আছে। প্রথমত, যুদ্ধে আপনাকে বেঁচে থাকতে হবে। যেকোনো মূল্যে। আপনি যদি পানিতেও পরেন, কোনো রকমে নাক ভাসিয়ে আপনাকে লুকিয়ে থাকতে হবে। এর নাম- কায়দা করে বেঁচে থাকা। দ্বিতীয়ত, যুদ্ধে জয়ী হতে হবে। এই যুদ্ধে জয়ী হওয়া খুব কঠিন। কেননা শত্রু অদৃশ্য। শত্রুর গোলা বারুদও খালি চোখে দেখা যায় না। যদি কোনো ভাবে লুকিয়ে থাকতে পারেন, নিজে অদৃশ্য হয়ে যেতে পারেন, তবেই আপনি এবং আপনারা জিতবেন। আমার অনুরোধ- ১. যদি না খেয়েও থাকতে হয়, তবুও বাসা থেকে বের হবেন না। বিশ্বাস করেন, না খেয়ে মরার চেয়ে করোনায় মরা অনেক বেশি কষ্টের, অনেক বেশি যন্ত্রণার। ২. বাসার মুরুব্বীদের বাড়ি থেকে বের হতে দেবেন না। জুমার নামাজ, তারাবি- সব ঘরে পড়ুন। আল্লাহ সর্বজ্ঞানী। তাঁর জ্ঞানকে খাটো করে দেখবেন না। আপনি মসজিদে গিয়ে আরও দশকে সংক্রামিত করবেন, এর চেয়ে ঘরে বসে আল্লাহকে ডাকুন। আতর লাগিয়ে, মসজিদে গিয়ে আল্লাহকে ডাকলে উনি শুনবেন, অন্যথায় শুনবেন না, আল্লাহর ক্ষমতা এবং জ্ঞানকে এত ক্ষুদ্র ভাববেন না। ৩. সরকারকে বলবো, মসজিদের ঈমাম, মুয়াজ্জিনদের ভাতা দিন। ঘরে বসে উনারা ভাতা পেলে, লোক ডেকে দান তোলার রাস্তায় তাঁরা হাটবেন না। ৪. নামাজ পড়েন আর নাই পড়েন, ওযু করেন। ঘন ঘন ওযু করেন। সাবান দিয়ে ওযু করেন। রোগ কমবে। ৫. নাক, মুখ- ঢাকুন। বাতাসে বিষ। নাক মুখ এমনভাবে ঢাকুন, যাতে নি:শ্বাসের মাধ্যমে সেই বিষ আপনার শরীরে না যায়। ৬. এখন মানুষ মানেই আজরাইল। আজরাইল এড়িয়ে চলুন। একজন মানুষের সংস্পর্শ আপনার মৃত্যুর কারণ হতে পারে। আপনি নিজেও অন্যের মৃত্যুর কারণ হতে পারেন। দয়া করে, অন্যকে ভাইরাস ছড়িয়ে, যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করে মানুষ খুনের পাপ করবেন না। ৭. সর্বোপরি, আপনি সিরিয়াস হলে, সরকারও সিরিয়াস হবে। আপনি ঢিলেমি করলে, সবাই ঢিলেমি করবে।
স্পেন,স্পেন,স্পেন 😎 দম বন্ধ করে খেলা দেখতেসিলাম। কী টেনশন ... কী যে টেনশন ... ক্রোয়েশিয়া খুব ভালো খেলেছে৷ কিন্তু আজ পুরো খেলা স্পেনের নিয়ন্ত্রণে ছিল। স্পেন যখন চেয়েছে গোল খেতে, খুশির ঠ্যালায় নিজেরাই নিজেদের জালে বল ঢুকিয়ে দিয়েছে৷ যখন গোল করতে চেয়েছে, তখন ৩ গোল করেছে৷ তারপর মনে হয়েছে যে খেলা তো জিতেই গেছি,এবার আরাম করি। আরাম করতে গিয়ে ২ গোল খেয়েছে। তারপর এক্সট্রা টাইমের খেলায় রীতিমতো ছেলেখেলা করেছে মডরিচদের নিয়ে এবং বুঝিয়ে দিয়েছে যে এবারের সম্ভাব্য ইউরো চ্যাম্পিয়ন কারা 😎 ব্রাজিল আর আর্জেন্টিনার মরা খেলা দেইখা দেইখা চোখে ছানি পরা ধরসিল। আজ আমার স্পেন সব ফকফকা কইরা দিসে 😁🤣
দিন শেষে তুমি আমার এই কথায় আমি বিশ্বাসী না। তুমি আমার মানে আমার, দিনভর  চৌদ্দভাতারিগিরি করে শেষে আমার এইটা চলবে না।
স্বপ্ন হারিয়ে গেলে পড়ে থাকে খোলস যেখানে বাসা বাঁধে ঘুণপোকা কড়কড় শব্দে খোলস ভাঙতে থাকে জীবনের ছন্দ হারায় প্রতিটি বাঁকে।
হারিয়ে গেল আরেকটি অমায়িক মানুষ। অত্যন্ত সজ্জন ব্যক্তি লাবু ভাই সবসময় খোঁজখবর নিতেন, পাশে থাকতেন। সবাই এমন করে হারিয়ে গেলে কাদের নিয়ে থাকবো?
আমাকে লিখে রাখো ছেলে বুকের ভেতর খোদাই করো নাম খন্ড ত এর মতো জীবন নিয়ে অমরত্বের লোভ করো না। সংগ্রামী বাতাসে এলাচের ঘ্রাণ - সুবাস ছড়ালেও, কামড়ে তিক্ততা মিলে। জাফরানি বিকেল হয়ে নেমে আসা কবুতর জানে এক দুপুরের ঘামের ভেতরও অনিঃশেষ প্রেম বেঁচে থাকে। ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
লিপস্টিক লাগাতে গিয়া মনে হইছে, পৃথিবীতে লাগানোর ব্যাপারটা মেলা কঠিন।
ফরিদের মাথায় উকুন হয়েছে। সারাক্ষণ মাথায় হাত দিয়ে চুলকায় আর বলে, কি হলো বলোতো? মাথায় কি এলার্জি হ‌ইলো? আমি সরল গলায় জবাব দিই, এলার্জি না। উকুন হয়েছে। ফরিদ চুল আঁচড়াতে আঁচড়াতে রাগী গলায় বলে, ফালতু কথা বলো কেন? আমার মাথায় উকুন হবে কিজন্য? আমি কি মেয়ে মানুষ? বলতে বলতেই টপ করে একটা উকুন ড্রেসিংয়ের ওপর পড়ে। সেটার দিকে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে বিজয়ের হাসি দিলাম। ফরিদ অবাক হয়ে তাকিয়ে র‌ইলো। -এটা উকুন? :অবশ্যই! -আরে না না! মাথায় কোন পোকা পড়েছে মনে হয়। আমি জবাব না দিয়ে উঠে চলে গেলাম। খানিকবাদে একটা উকুন মারা শ্যাম্পু এনে ওর হাতে ধরিয়ে দিলাম। শ্যাম্পুর ওপরের লেখাটা পড়ে ফরিদ সেটা মেঝেতে ছুড়ে ফেলে দিয়ে বললো, আমি এটা কি করবো? আমার মাথায় কি উকুন হ‌ইছে নাকি? কি না কি একটা পোকা পড়েছে তাই নিয়ে! যাও যাও,জ্বালিয়ো না। খেতে বসে আরেক কান্ড।‌ ওর ছোট চুল। এক হাত দিয়ে ভাত খেতে খেতে অন্যহাতে চুলে হাত বুলাতেই টপ করে একটা উকুন এসে প্লেটে পড়লো। ফরিদ অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে। আমি বিরক্ত গলায় বললাম, তুমি এই উকুন নিয়ে ঘরে আসবা না। সোফায় শুয়ে ঘুমাবা। ঘরে এসে হাতমুখ ধুয়ে চুল আচড়াচ্ছি দেখি ফরিদ মেঝেতে সেই উকুন মারা শ্যাম্পুটা খুঁজে বেড়াচ্ছে। এতক্ষণে লাইনে এসেছে। আমাকে দেখে গলা খাঁকারি দিয়ে বললো, সারাদিন অফিসে কাজটাজ করি। কিভাবে কিভাবে জীবাণু ছড়িয়ে পড়েছে,উকুন টুকুন হয়েছে।‌ একবার শ্যাম্পুটা দিয়েই ফেলি কি বলো? আমি জবাব দিলাম না। আজকালকার শ্যাম্পুতেও ভেজাল। উকুন গেল না। কিন্তু ফরিদের ভেতর আমূল পরিবর্তন দেখা দিল। পরপর কয়দিন ধরেই ফরিদ সোফার ওপরে ঘুমায়। একদিন মাঝরাতে উঠে পানি আনতে গিয়ে দেখি মেঝেতে পা ছড়িয়ে বসে চিরুনি দিয়ে চুল আঁচড়াচ্ছে। টপ টপ করে উকুন পড়ছে আর ও মজা করে ফুটিয়ে ফুটিয়ে মারছে। আমাকে দেখে আনন্দিত গলায় বললো, একটু তেল এনে দাও দেখি! মাথায় তেল দিয়ে ফেলি। জানো তো! তেল দিলে উকুন খেয়ে খেয়ে মোটাতাজা হয়। তখন ফুটিয়ে বেশী মজা। আমি ঘেন্নায় মুখ কুঁচকে বললাম, ছিঃ! কালকেই আমি তোমার মাথায় বিষ ঢেলে উকুন মারবো! ফরিদ দুঃখী গলায় বললো, খামাখা মারবা কেন? এরাও তো একটা প্রান! তাছাড়া উকুন ফুটিয়ে মজা আছে। আসো! দুইটা ফুটাও দেখো! আমি ঘরে ঢুকে ঠাস করে দরজা লাগিয়ে দিলাম। আজকাল যখন‌ই ও বসে বসে টিভি দেখে বা অফিসের কাজ করে তখন‌ই দেখি এক হাত দিয়ে মাথায় উকুন খুঁজছে। আমাকে দেখলেই খুশী খুশী গলায় বলে, এটা বেশ ভালো একটা টাইম পাসিং। কি বলো? এক হাত দিয়ে উকুন খুঁজে খুঁজে মারলে বেশ সময়টা কেটে যায়। আমি চিন্তিত গলায় বলি, তুমি কি অফিসেও এক‌ই কাজ করো? ফরিদ জবাব না দিয়ে অন্যমনস্ক হয়ে যায়। সম্ভবত একটা বড় উকুন পেয়েছে। ইদানিং ফরিদ শেভ করছে না। আমি একদিন বিরক্ত গলায় বললাম, দাঁড়ি রাখছো নাকি! সে সুখীসুখী গলায় বললো, হ্যাঁ! শুধু মাথার উকুন মেরে মজা নাই। দাঁড়িতেও হোক। বলতে বলতেই সে অফিসের জন্য বেরিয়ে গেল। বিকালে অফিস থেকে ফেরার পথে সে উকুন বের করা চিরুনি কিনে নিয়ে এলো। ছাদে বসে উকুন বের করে আর মজা করে ফোটায়। একরাতে ঘুমাচ্ছি। হঠাৎ অনুভব করলাম মাথার ভেতর একটা আঙ্গুলের ছোঁয়া পাচ্ছি। আমি লাফ মেরে উঠে পড়লাম। দেখি ফরিদ আমার মাথার পাশে দাঁড়িয়ে আমি ভয় পাওয়া স্বরে বললাম, কি হয়েছে? ফরিদ আনন্দিত গলায় বললো, তোমার মাথায় কয়েকটা উকুন দিলাম। তোমার চুল বড়। উকুনের বংশবিস্তারে সুবিধা হবে। এটাও তো একটা বিলুপ্ত প্রজাতি। এদেরকে বাঁচিয়ে রাখা আমাদের‌ও দায়িত্ব তাই না?

এইযে তুমি মাঝেমধ্যেই ক্ষুধার চেয়েও প্রকট আর সত্যের চেয়েও স্পষ্ট হয়ে চোখের সামনে ভাসতে থাকো, সেই তোমার থেকে মুখ ফেরাবার উপায় কি!
চিরকাল আজ দেখে মুগ্ধ হয়ে গেলাম। ইউটিউবে পাবো এরকম সুন্দর বাংলা নাটক সাজেস্ট করেন। 
"মায়ের জাত, সে মায়ের জাত। সে মেয়ে মানুষের জাত। যখন সে মা'য়ের সঙ্গে থাকে। নাহলে সে নিজের জাত। মানুষের জাত। " একটা বাচ্চা শাড়ি পরা মেয়ে তার মা'কে দেখিয়ে দেখিয়ে বারবার এই কথাটা বলছিলো আমার সকালের স্বপ্নে। লিখে রাখলাম। কত কী দেখি ভুলে যাই!
কালকে থেকে এই আজমেরি হকের জামদানি শাড়ি আর গয়না নিয়ে প্রথমে লোকের মাতামাতি , (মাতামাতি টা লেজিট, শাড়ি গয়না,আজমেরি হক-সব ই সুন্দর ছিল 🌻🌻🌻) এরপর 'সুযোগে' সদব্যাবহার করা অনলাইন সেলার'দের কাহিনী দেখতাসি আর ভাবতাসি- বাংলাদেশে যদি ইন্ডিয়া,প্যারিসের মত অনেক অনেক ডিজাইনার ব্র‍্যান্ড থাকত তাইলে কি হইত? ধরেন, গুচি র একটা কালেকশন লঞ্চ হওয়ার সাথে সাথে অনলাইনে সেলার আপু রা ঘোষণা দিল- 'বেলা হাদিদ আপ্পির এই ব্যাগটা কার চাই? জুতো টা কার চাই?চলেন এগুলোর ইন্সপিরেশন এ একটা কালেকশন আনি,কি বলেন আপ্পিরা,প্রাইস রিজনেবল হবে কিন্তু' ্ট্রাস্ট মি-এটাই হত এই দেশে। শোনেন, এই দেশে হুট করেই অনলাইন ব্যাবসার উত্থান এর কারনে অনেক মানুষজন ই এখন ডিজাইনার , এ ফোর কাগজে হাতি গরু আকতে না পারা মানুশ ও ডিজাইনার কাম উদ্যক্তা। যাই হোক,এটা তাদের ব্যাক্তিগত ব্যাপার,তবে এটা জেনে রাখেন- 'কোন একটি ফ্যাশন ব্র‍্যান্ড একটি পন্য/নকশা বাজারে আনার পর ইন্সপিরেশন এর নামে সেটার রেপ্লিকা বানানো,বানাতে চাওয়া - এক ধরনের ক্রাইম এবং আনএথিকাল কাজ। এবং এই রেপ্লিকা বানানোর ঘোষোণা- নিজের উদ্যোগের পাবলিক প্ল্যাটফর্ম এ ঘোষোণা দেয়া ও বেশ অপমানজনক । একটি ব্র‍্যান্ড যদি কোন একটা ডিজাইনে কোন জামা অলংকার এনে ফেলে,সেই খানে আপনার আর ইন্সপিরেশন নেয়ার কিছু নাই। আপনাকে ইন্সপিরেশন নিতে কেউ বলে নাই। আড়ং আজমেরি হকের জুয়েলারি নকশা করে ফেলসে,সেখানে আর কোন ইন্সপিরেশন নিয়ে জুয়েলারি বানানোর প্রয়োজন নাই। আড়ং আজমেরি হকের জামদানি শাড়ি বানায় ফেলসে,সেখানে আপনার আর কোন ইন্সপিরেশন নিয়ে সেম শাড়ি ভিন্ন কালারে বানানোর প্রয়োজন নাই। ইন্সপিরেশন হয়- ফুলের, আর্টের,শিল্পের,শিল্পকলার,শিল্প যুগের,শিল্পের ধারার,শিল্প সময়ের,প্রকৃতির। সাদা গরু দেখে লাল গরু আকাকে 'কপি ওয়ার্ক' বলে,ইন্সপিরেশন নয়। 
পৃথিবীতে চোর,ডাকাত,দূনীতিবাজ, ড্রাগ এডিক্টেড, লুচু,হারামী নামক অনেক বাবা আছে। বাবা দিবসে তাদের হেদায়েত দান কর আল্লাহ। তাদের দিলে রহমত দাও। যে ছোট সন্তান তার বাবার আদর থেকে বঞ্চিত হয়েছে তার জন্য কোন ভালো কথা আসবে না সে যতো ভালো সন্তানই হোক। 
বিছানার চাদর ৩টা নাই, তাই ধরা খেয়ে গেলো, আহরে🤕 #ইভ্যালকিরপাশেআছি🤘
অনুগল্প বিবেক ---------- রাতে শোবার আগে জল ভরে রাখা কেটলির সুইচটা অন করতেই মৃদু একটা শোঁ শো আওয়াজ তুলে জলটা ফুটে গেলো। ষাটোর্ধ্ব রুবানা দুধ,চিনি ছাড়া এক কাপ চা বানিয়ে বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। শরীরে এখন নুন, চিনির গরমিল থাকেই।কিছুতেই নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।সেই সাথে ইদানিং যুক্ত হয়েছে অনিদ্রা। আঁধার যাই যাই করে যেতে যেতেও যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে। খুব সকালে ঘুম থেকে ওঠা তাঁর ছোটবেলার অভ্যেস।সেই অভ্যেস আজও যায়নি। রুবানা একটা মৃদু হাই তুললেন। গতকাল রাতে ঘুমের ওষুধ খেয়েও তাঁর ঘুম হয় নি। অলস পায়ে বারান্দায় পেতে রাখা একটি বেতের চেয়ারে এসে বসতেই দেখেন দু চারটে কাক ইতিউতি উড়ছে। হাতে ধরা চায়ের কাপটিতে চুমুক দিতে দিতে নিজের আবাসনের উল্টো দিকে চোখ পড়তেই রুবানা চৌধুরীর বুকের ভিতরটাতে জানি কেমন করে উঠলো। সেখানকার একটি আবাসনের দিকে এক দৃষ্টিতে তিনি তাকিয়ে রইলেন। রিটায়ার করেছেন তিনি বহুদিন হয়ে গেলো। ছেলে মেয়ে দুজনই বিদেশে সেটল্ড।স্বামী মারা যাওয়ার পর থেকেই তিনি নিঃসঙ্গ। প্রথম প্রথম খুব কষ্ট হলেও নিঃসঙ্গ জীবনে তিনি ধীরে ধীরে নিজেকে অভ্যস্ত করে নিয়েছেন । নিঃসঙ্গতা যেন এ যুগের এক অভিশাপের মতো। রুবানা ভাবেন নিঃসঙ্গতা আর আবাসন সংস্থা এই দুটি নগরীকে ক্রমাগত গ্রাস করেই চলেছে। কোথায় গিয়ে যে এর পরিসমাপ্তি হবে কে জানে? চারপাশের আবাসনগুলিকে দেখলে তাঁর মনে হয় যেন অজস্র পরিযায়ী পাখির বাসা। তবে পরিযায়ী পাখিরা যেমন সবুজ প্রকৃতির বুকে দলবদ্ধ হয়ে মনের আনন্দে থাকে,বাসা বাঁধে,তাদের ছানাপোনাসহ আনন্দে বিচরণ করে আবাসন গুলিতে ঠিক তার উল্টোটাই হয়। সবুজ প্রকৃতি ধ্বংস করা এইসব আবাসনের কোনটাতে যে কি হচ্ছে তা তার পাশের জনও জানবার প্রয়োজন মনে করে না। বেশিদিনের কথা তো নয়।তাঁদের সময়ে পাড়াগুলিতেই কোন পাড়ায় কখন কি উৎসব, বিয়ে অথবা শোক তা অন্য পাড়ার কারুরই অগোচরে থাকতো না। একে অন্যের আপদে,বিপদে বা আনন্দে তখন ঝাঁপিয়ে পড়তো। ওই আবাসনগুলির কোন ফ্ল্যাটে এখন হয়তো কেউ বিয়ে করে নূতন বউ নিয়ে পায়রার মতো বকম বকম করছে, পাশাপাশি আবার অন্য ফ্ল্যাটে ডিভোর্সের জন্যে স্বামী স্ত্রীর ঝগড়াঝাঁটি হচ্ছে, কোনো ফ্ল্যাটে স্বামী হয়তো স্ত্রীর গায়ে হাত তুলেছে,কোন ফ্ল্যাটে কেউ সন্তানের জন্ম দিয়েছে আবার কোনও ফ্ল্যাট থেকে কেউ বা পরপারের উদ্দেশ্যে বিদায় নিয়েছে।কেউই কারুর খবর রাখার তাগিদ অনুভব করে না। তবে রুবানার ভাবনা এসব ছাপিয়ে সামনের আবাসনের একটি তরুণ ছেলের জন্যে আজ তাঁর মনটা বড় বিমর্ষ হয়ে আছে। ছেলেটা তাঁরই ছেলের বয়সী ।বিয়ে শাদি করেনি। বলা নেই কওয়া নেই কয়েকদিন আগেই তাকে গভীর রাতে কে বা কারা নাকি তার শোবার ঘরেই খুন করে রেখে গিয়েছে। পত্রিকায় প্রকাশ হয়েছে ছেলেটা নাকি নিজের লক্ষ্য নিয়ে খুব উদ্যমী ছিলো। বাবার প্রতিষ্ঠিত ব্যবসা ছেড়ে দিয়ে ফেসবুকে সে এমন সব লেখা লিখছিলো যে লেখা নাকি মানুষের বিবেককে নাড়া দিয়ে যথার্থ প্রশ্ন করতে শেখাচ্ছিলো। সংবাদটা পড়ার পর থেকেই তিনি তা ভুলতে পারছেন না। রুবানা ভাবেন ছেলেটাকে কারা এমনভাবে মেরে ফেললো? তিনি নিজের বিবেকের কাছেই প্রশ্ন রাখেন সত্যিই কি এই প্রশ্নের যথার্থ উত্তর আদৌ পাওয়া যাবে? 
মা...... একটা বটগাছ । যে সমস্ত ঝড়, জল, দুর্যোগ থেকে রক্ষা করে নিরাপদ আশ্রয় আর ছায়া! এই ছায়া মুছে গেলে পৃথিবীটাই ভয়ংকর হয়।। 
গতকাল থেকে ঘুরে বেড়ানো ডিপ্রেশন=বিলাসিতা এই অতিসরলীকরণ প্রসঙ্গে কয়েকটি কথা: ১. ওটা যদি কবিতার বইয়ের প্রমোশন হয়ে থাকে, খুব চিপ স্টান্ট। 'গরু খেলেই লাশ ফেলে দাও' একটি সৎ কবিতার লাইন হতে পারে না যেমন, ওইটাও পারে না। কোনও অসুখকে ঠাট্টা হিসাবে ট্রিট করা একধরনের প্রোপাগান্ডা। সাহিত্য বলে তাকে চালিয়ে দেওয়া যায় না। যারা 'আহা ওটা কবিতা' বলে প্যানপ্যান করছে, তাদের বলার, একটা খুব চলতি শব্দ ঢুকিয়ে দিলেই যদি যে কোনও কিছু সাহিত্য হয়ে যেত, তবে 'জীবন মানে জি বাংলা' ম্যানবুকার পেত। কেমন? ২. ডিপ্রেশন, মাথাব্যথা থেকে রেনাল ফেলিওর পর্যন্ত সমস্ত ক্লিনিক্যাল অসুখের মতোই, ভুক্তভোগী ছাড়া অন্যরা বুঝতে পারে না। পারে না যখন, তখন বেকার মন্তব্য দিয়ে নিজের অশিক্ষা এবং সহানুভূতির অভাব ছ্যারছ্যার করে বের না করলেই নয়? কেউ যদি সুগারের রোগীকে বলে, 'আপনি আসলে ভাবছেন আপনি মিষ্টি'... তাকে ধরে দুই চড় মারতে দুবার ভাববেন না শিওর! তবে একেই বা ছাড়া হবে কেন? যা জানা নেই, তা জানতে হয়। যে অভিজ্ঞতা নেই, তা অর্জন করা যদি খারাপ হয়, অন্তত কৌতূহল জীবিত রাখতে হয়। গোঁফ না ওঠার বয়সে দুম করে সিদ্ধান্তে এসে গেলে, বলতে নেই, খুব শিগগির নিজেকেও ওই অসুখের সামনে নতজানু হতে হবে। তখন কেউ পাশে থাকবে না। ৩. আমি ভুক্তভোগী। কারণ একসময় আমিও বিশ্বাস করতাম, মনের অসুখ একটা বিলাসিতা। আমি যোদ্ধা, আমার স্ট্রাগল আছে, কাজেই অবসাদকে পাত্তা দেওয়ার সময় আমার নেই। এই ভেবে ভেবে এগারো বছর আমি নিজের রোগলক্ষণ 'অন্য কিছু' ভেবে ধামাচাপা দিয়েছি। আজ বুঝি আমার কেন চোখ ফুলে যায়, কেন এক-একদিন সকালে উঠে মনে হয় পক্ষাঘাত হয়েছে, কেন মাঝে মাঝে শিরশিরে ভয় সারা শরীর ঠান্ডা করে দেয়, কেন সেদিন কফি হাউজের বাথরুমে অজ্ঞান হয়ে গেছিলাম, কেন এক-একসময় হার্টবিট বেড়ে শ্বাসকষ্ট হয়ে হাত-পা কেঁপে মরে যাচ্ছি মনে হয়। যদি লড়াকু মানসিকতার কথা আসে, আমি কী জিনিস, জানেন মা বাবা আর কাছের লোক। আমি একা, নির্বান্ধব অবস্থায় কী কী পেরিয়ে এসেছি, এতদিন পর তাঁরা জানেন। বুঝতে দিইনি কাউকে, আমি গুঁড়ো হয়ে গিয়ে নিজেকে ফের গড়ে তুলে হাতুড়ি হাতে লোকের মুখের দিকে তাকিয়ে অট্টহাসি হেসেছি। কিন্তু ডিপ্রেশন যখন রাজসমারোহে এল, হার মেনেছি, কারণ শুধু মনের জোর দিয়ে এ লড়াই জেতাই যায় না। বন্ধু লাগে, ডাক্তার লাগে, থেরাপি লাগে, ওষুধ লাগে। আমার চেষ্টা চলছে। সে চেষ্টার দাঁতে দাঁত চেপা কষ্ট সে দেখতে পাবে না, যে ডিপ্রেশন চেনে না। কারণ ডিপ্রেশনকে বিলাসিতা ভাবা একধরনের বিলাসিতা, যা আসে স্বার্থপরতা, নিজের সহমর্মিতার অভাব এবং শিক্ষার অভাব থেকে। 'আমি যা বুঝি তাই দিয়ে সংসার চলছে', এই কূপমণ্ডূকবৃত্তি থেকে। ৪. আমার মতোই যারা ভুগছে, তাদের নিয়ে আমার সত্যিই চিন্তা হয়েছে পোস্টটা দেখার পর। তাদেরকে বলি, শোনো, আমার যে সমস্যা আছে সেটা আছেই। তার জন্য সমাজের এপ্রুভাল আমাদের দরকার নেই। সমাজ যদি ঠিক থাকত, আমাদে রাহুমুক্তি বহু আগেই হয়ে যেত। যখন আমাদের সমস্যা হয়, ওষুধ খেতে হয়, শারীরিক কষ্ট-ভয়-উদ্বেগ-দুশ্চিন্তা-আতঙ্ক বিছানায় ফেলে দেয়, কেউ তো থাকে না। কেউ তো জিগ্যেস করে না, কী হয়েছে। আমাদের ওসিডি দেখে বিরক্ত হয়, কষ্ট দেখে ন্যাকামি বলে। নিজেদের সেন্সের অভাব না দেখে আমাদের হাইপারসেনসিটিভ বলে দাগিয়ে দেয়। এরা কে, ডিপ্রেশন নিয়ে ভারডিক্ট দেওয়ার? এরা কবে, কার পাশে বসে বলেছে, 'কথা বলো, আমি তোমায় জাজ করব না'? এমন মানুষের কথায় নিজেকে কষ্ট দিও না। যারা আজও ভাবে অন্য মতের লোককে মেরে ফেলাই শ্রেষ্ঠ ধর্ম, তারা অন্যরকম অসুস্থ। আমাদের সেরে ওঠার সম্ভাবনা আছে। সমাজের নেই। কাজেই, 'তুমি তাহার পাশে এসে দাঁড়াও' একটি মহৎ কবিতার পংক্তি। 'আয় আরও বেঁধে বেঁধে থাকি' আমাদের মনে থাকবে। মনে থাকবে বিপন্ন বিস্ময়ের খেলা, অন্তর্গত রক্তের ভেতর। কবিতা আমাদের অনুভূতিপ্রবণ হতেই শেখায় চিরকাল। যে অনুভূতি কবিযশঃপ্রার্থী হলেই অর্জন করা যায় না।
মধ্যরাতের রাজপথে এক মাতালের পাশে বসে বুঝলাম তার চেয়ে আমার নেশা ঢের বেশি। তার চেয়ে আমিই বেশি ঘোর আক্রান্ত, আমিই বেশি ধ্বংস হচ্ছি দ্রুত থেকে দ্রুততর। তার ঘোলাটে চোখের চেয়ে আমার স্বচ্ছ চোখে অধিক জ্বালা, তার যে উষ্কখুষ্ক বিবর্ণ একরাশ কেশ মস্তকে তারচেয়েও অধিক অবহেলা আমি বয়ে বেড়াচ্ছি নিজের দুরস্ত পারিপাট্যে। যে পারিপাট্য আমার উপর আরোপিত, আমি এক সংযমী পোষা কুকুরের জীবন বয়ে বেড়াচ্ছি। দূরে ফুটপাতে যে শীর্ণকায় কুকুর ঘুমিয়ে আছে নিশ্চিন্তে তার চেয়ে কম নিদারুণ নয় আমার জীবন। তার মত আমারও বুক ভরা আনুগত্য, কিন্তু সে আনুগত্য গ্রহণ করবার মত আমারও আসলে কেউ নেই জগতসংসারে। ফুটপাত তবু তাকে গ্রহণ করে, আমাকে গ্রহণ করে না কেউ, আমাকে গ্রহণ করে না অন্ধকার, আমাকে গ্রহণ করে না আলো। না আমি হতে পেরেছি খারাপ, না আমি হতে পেরেছি ভালো। আমার হতভাগ্য মাতার আঁচল আমাকে আর গ্রহণ করে না, গ্রহণ করে না পিতার নির্জীব বিছানা। যে বিছানায় শুয়ে তিনি নিয়ত প্রার্থনা করেন এক টুকরো কবর, শান্তিতে ঘুমাবেন বলে। অথচ আমি তাদের কোনো শান্তি দিতে পারি না, আমি পৃথিবীর চোখে মাতালের চেয়েও অধিক পাপী। অথচ স্রষ্টার বলে দেয়া সংজ্ঞায় আমার তো কোনো পাপ নেই। আমি তো কারো উপর করি নি অবিচার কিংবা জুলুম। তবু আমি কত চোখের জল বইবার কারণ হয়েছি। অথচ আমি কাঁদতে পারি না, আমার নির্জলা চোখই আমার পৌরুষ। রাস্তার অপরপাশে যে গণিকা খদ্দেরের অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছে সেই আট প্রহর হতে, তার চেয়ে কম অস্পৃশ্য নয় আমার দেহ এবং অস্তিত্ব। আমাকেও অনাদরে ছুঁড়ে ফেলে নিকটাত্মীয়, সমাজ এবং নাগরিক যাপিত সভ্যতা। গণিকা তবু ভোগযোগ্য, আমাকে স্পর্শও করে নি কোনো নারী, নারী আমার জন্য কখনো প্রেমিকা হয়ে ওঠে নি। মমতাহীন, রুগ্ন আত্মা নিয়ে আমি আজ এক মাতালের পাশে বসে আছি, তার এবং আমার কারো কোনো পেশা নেই, আমরা দুজনই নেশাগ্রস্ত, তার নেশা বোতলের, তার নেশা ফুয়েল পেপারের, তার নেশা স্বপ্নহীনতার। আমার তো তার চেয়েও কড়া নেশা, আমার তো জীবনের নেশা, আমার তো স্বপ্ন দেখার নেশা। টলটলে শরীর নিয়ে মাতাল উঠে দাঁড়ায়, সারা গায়ে অ্যালকোহলিক উৎকট গন্ধ, সে বিকট শব্দে চিৎকার করে, সে উন্মাদের হাসি হাসে, শিস বাজায়, বেতাল নাচে। তার উন্মাদনায় জেগে ওঠে ফুটপাতের ঘুমন্ত কুকুর, ঘেউ ঘেউ করে বিরক্তি নিয়ে ওঠে চলে যায় অন্যদিকে, রাস্তার ওপাশ থেকে গণিকা দুটো গালি কপচায় মাতালের উদ্দেশ্যে। আমি আমার ইস্ত্রির ভাঁজ পড়া সুগন্ধি মাখা সুশ্রী পোশাক পরে চুপচাপ বসে থাকি, আমি মাতালের মত হাত-পা ছুঁড়তে পারি না মমতাহীন স্বার্থপর আপনদের উদ্দেশ্যে, আমি গণিকার মত গালি কপচাতে পারি না আমার ন্যায্য ছিনিয়ে নেয়া অভিজাত নরখাদকদের উদ্দেশ্যে। আমি কুকুরের মত বিরক্তি নিয়ে হেঁটে চলে যেতে পারি না এই ভ্রষ্ট সভ্যতাকে কাঁচকলা দেখিয়ে। আমি নির্জীব বসে থাকি, আমার একান্ত ব্যক্তিগত অহমিকার মাথায় হাত বুলাই, হাত বুলাই আমার পায়ে পড়ে থাকা অদৃশ্য শিকলে। দীর্ঘশ্বাস আটকে ফেলে, গিলে ফেলে সব চিৎকার চুপিচুপি মাতালের কানে বলি, মাতাল তুমি নাচো! দুঃখ ভোলার উদোম দানে এগিয়ে থাকো সবার চেয়ে। প্রতি দমে ক্লান্তি ঝেড়ে যাপিত সব ভ্রান্তি ছেড়ে মধ্যরাতের রাজপথে অট্টহাসি হাসো, নাচো মাতাল নাচো! 
ছোটবেলা সারা বিকেল খেলনা পাতিল দিয়ে রান্নাবান্না কিংবা পুতুল খেলে সন্ধ্যার ঠিক আগে সব ভেঙে দিতাম। বড়বেলা এসে কিছু মানুষ ঠিক সেইভাবেই সাজানো সংসার বা সম্পর্ককে খামখেয়ালির বশে খেলনা ভেবে ভেঙে দিতে চায়। তারা ছোটবেলা আর বড়বেলাকে গুলিয়ে ফেলে কিংবা বাস্তব আর খেলাকে। 
“বাংলা মানে, খুব আবেগে ডাকতে থাকা- 'মা'! বাংলা মানে উন্নত শির, 'হার মানবো না'।” . আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে বিনম্র শ্রদ্ধা জানাই ভাষা শহিদদের প্রতি, যারা রক্ত দিয়ে ছিনিয়ে এনেছিলেন বাংলা ভাষার গৌরব ❤ সেইসাথে প্রতিজ্ঞা করছি যে, আজ থেকে আমি মজার ছলেও আর কখনো কোনো বিকৃত শব্দ আমার কথাবার্তায় ব্যবহার করব না। 😊 বেঁচে থাকুক বাংলা, সুস্থ সুন্দর রূপে❤️

"তুই/তুমি তো ফেসবুকে ফেমাস" এই কথাটা আমাকে প্লিজ বলবেন না। এই বাক্যটা আমাকে চাপ এবং বিব্রতবোধ করায়। আমি ফেসবুকে লিখি, কথা বলি কারণ আমি বাস্তবে একটু অন্তর্মুখী। অনেক কিছুই আমি নীরবে করি বা ব্যক্ত করি না লজ্জা থেকে, যেগুলো আমি ফেসবুকে অকপটে বলতে পারি। আমি গুছিয়ে কথা বলতে পারি না কিন্তু গুছিয়ে লিখতে পারি তাই আমার ফেসবুক আইডি আমার কাছে একটা স্বস্তিদায়ক জায়গা নিজের কথা বলার, নিজেকে প্রকাশ করার। এমন অনেকেই আছেন যারা এই গুছিয়ে লেখাটা পারেন না। তাদের মনের কথাটুকু যখন আমি লিখি সেটা তাঁরা পছন্দ করেন, উৎসাহ দেন। মাঝে মাঝে হাসি মজা তো করি। ব্যস্ এটুকুই। বত্ব, কিছু হয়নি, কাউকে নির্দেশ করেও বলিনি। অনেক দিন থেকে বলবো ভেবে ভেবে আজ বললাম। 
"পথ মিলেছিল চলার জন্য কভু, তবুও যাত্রা থমকে গেল যে মাঝেই স্মৃতির ভিড়ে আজও তারই আনাগোনা মন মিলেছিল ভাগ্য মেলেনি তবু..."
আমি জানিনা কেন সঠিক পার্টনারের সঙ্গে থাকলে মেয়েদের চেহারা অন্যভাবে গ্লো করে। এইজে দিপীকার কথাই ধরেন, এত কষ্ট পাইলো জীবনে। শেষমেষ রনভীরকে পাইলো। তাদের দেখলে মনেহয় স্বর্গের কোনো দরজা উন্মুক্ত হয়ে গেছে, আর তারা সেইখান থেকে মুচকি মুচকি হাসছে। রনভীর তাকে শুধু স্ত্রী মনে করেনা, লিট্যারালী পুজা করে। এত হাজার মানুষের সামনে বলছিলো, "বেবি, টু টাইমস ইন অ্য রো, ইউ রিয়েলি আর মাই লাকি চার্ম। মেয়নে আপনি লীলা, মাস্তানী সে শাদি কারলি। সাচমে হিরো বানগায়া ম্যায়ন তো ইয়ার"। বিরাট কোহলীকে কখনোই ভালোলাগেনাই, কিন্তু ওর আর আনুশকার বিয়ের ভিডিওতে ওদের হাসি দেখে কলিজা জুড়ায়ে গেলো ওদের হাসি দেখে৷ এত সুন্দর হাসি। এত সুন্দর কাপল। আনুশকার চেহারা দেখলেই মনেহয় সুখে আছে। বিরাট কোহলী একটা ভিডিওতে বলছিলো, " বহত আক্কাল আ গায়িহে ইয়ে আওরাত মেরে জিন্দেগীমে আনেকে বাদ"। হাজার হাজার দর্শকের সামনে ফ্লাইং কিস ছুড়ে মেরেছিলেন আনুশকার দিকে। ক্যাটরিনার কথাই ধরি, আমার ওরে সবসময় আর্টিফিশিয়াল লাগতো। ভিকি কৌশালের সাথে প্রতিটি ভিডিওতে সে এভাবে হাসতেছে যেন তার হার্ট হাসতেছে। এত সুন্দর। শেষটা করি আমাদের বাংলাদেশী একটা মেয়েকে দিয়ে। মেয়েটার নাম মুমতাহিনা চৌধুরী টয়া। টয়াকে কখনো সেভাবে ভালোলাগেনাই বা খেয়াল করিনাই। শাওনের সঙ্গে বিয়ের পরে ওকে দেখলেই অদ্ভুত ভালোলাগায় মন ভরে ওঠে। মনেহয় প্রাণভরে ওদের শুধু দোয়াই করি। আমি জানি ওরা সেলিব্রিটি। ওদের সম্পর্ক ভাঙ্গা সহজ। কিন্তু একদিন ভালোবাসবেনা বলে আজকের এই ভালোবাসা মিথ্যা হয়ে যাবেনা। বর্তমানের জন্য অতীত মিথ্যা হয়ে যায়না। একজন পুরুষ যখন আপনাকে সত্যি ভালোবাসবে, তখন সেইটা দুনিয়া জানবে। তাকে দেখে, আপনাদের দেখে, আপনাদের চেহারা দেখে। পুরুষের সত্যিকার ভালোবাসা খুব সুন্দর। খুব বেশি। ❤️
