ডোমেস্টিক ভায়োলেন্স এর ১০১ টি উপকার 🤭🤭সাদা এপ্রন, ইঞ্জিনিয়ারস ডায়েরি আর এই পেইজে শেয়ার হুওয়ায় আর সমালোচনা করলাম নাহ!!  টিকে দেখাই নাই 🙃
বাংলা ভাষায় দস্তয়েভস্কির কাজের কোনো ভালো অনুবাদ আমার চোখে পড়ে নি। এর কারণ সম্ভবত, আমাদের এ অঞ্চলে যারা অনুবাদ করেন, তারা ইংরেজি, বাংলা, রুশ, কোনো ভাষারই শিল্পরূপটি আয়ত্ত করতে পারেন নি। অনুবাদ করার সময় ভাষার সাহিত্যমান সম্পর্কে যে-সচেতনতা থাকা দরকার, তা এখানে কারও নেই বললেই চলে। এজন্য আমার পরামর্শ হবে, দস্তয়েভস্কির কাজের ইংরেজি অনুবাদ পড়া। রিচার্ড পিবিয়ার, কনস্ট্যান্স গার্নেট, এবং ডেভিড ম্যাকডাফ, দস্তয়েভস্কির কাজের ভালো ইংরেজি অনুবাদ করেছেন। আরও অনেকের অনুবাদ আমার নজরে পড়েছে, যেগুলোর মান ভালো। দস্তয়েভস্কি যা বলতে চেয়েছেন, তা তারা বেশ অবিকৃতভাবে তুলে এনেছেন। আর একটি কথা না বললেই নয়। লেখালেখি ব্যাপারটি কখনো বাতাস থেকে আসে না। এর জন্য তিনটি জিনিসের প্রয়োজন— এক, পড়াশোনো; দুই, অভিজ্ঞতা; তিন, কল্পনা। দস্তয়েভস্কির এ তিনটিই ছিলো। অনেকের ধারণা, পড়াশোনো না থাকলেও চলে, শুধু অভিজ্ঞতাই যথেষ্ট। আমি এর সাথে একমত নই। অভিজ্ঞতা প্রকাশের জন্য ভাষার প্রয়োজন হয়। উঁচু মানের অভিজ্ঞতা প্রকাশের জন্য উঁচু মানের ভাষা দরকার, এবং এজন্য প্রয়োজন উঁচু মানের পড়াশোনার। আর কল্পনা? এটি পড়াশোনা ও অভিজ্ঞতার সরাসরি ফসল। পড়াশোনো যতো কম হবে, কল্পনার পরিধি ততো ছোট হবে। অভিজ্ঞতায়ও বৈচিত্র থাকতে হবে। একঘেয়ে অভিজ্ঞতা জন্ম দেয় একঘেয়ে সাহিত্যের। হালচাষ, দারিদ্র্য, প্রেম, চাকুরি, ব্যবসা-বাণিজ্য, রাজনীতি; অভিজ্ঞতা হিশেবে এগুলো খুব সাধারণ ও একঘেয়ে। যেকোনো অঞ্চলে, লাখ লাখ কোটি কোটি মানুষ এ ধরণের অভিজ্ঞতার ভেতর দিয়ে যায়। এজন্য এগুলো পুঁজি করে বড়জোর কিছু উদাস করা কবিতা ও গান লেখা যেতে পারে, সৃষ্টি করা যেতে পারে একই লেখার অনাবশ্যক পুনরুৎপাদন। আমাদের বাংলা সাহিত্য দীর্ঘকাল ধরে এ চক্রে আটকে রয়েছে। আমাদের যে অভিজ্ঞতা ও পড়াশোনো, তা দিয়ে বড় আকারের কোনো কল্পনা করা সম্ভব নয়। এজন্য বড় দর্শন, বড় সাহিত্য, বড় কবিতা, বড় গবেষণা, আমাদের ভাষায় নেই বললেই চলে। আমাদের এক ধরণের আত্মপ্রসাদও রয়েছে। এগিয়ে যাওয়ার জন্য যে সবার আগে পিছিয়ে থাকার ব্যাপারটি উপলব্ধি করা প্রয়োজন, তা আমাদের কেউই বুঝতে রাজি নন। দীর্ঘদিন ভালো খাবার না খেয়ে খেয়ে, আমাদের মুখের রুচি বিগড়ে গেছে। আমরা নিকৃষ্টকে বিবেচনা করছি উৎকৃষ্ট, আর উৎকৃষ্টকে বিবেচনা করছি নিকৃষ্ট। জ্ঞান বিজ্ঞানের বড় কাজগুলোর সাথে আমাদের তেমন কোনো দেখা সাক্ষাৎই ঘটছে না। আমরা পারমাণবিক বোমার সামনে দাঁড়াতে চাই তিতুমিরের বাঁশের কেল্লা নিয়ে। এই হলো আমাদের আক্কেল। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
পশ্চাৎপদ বনাম প্রগ্রসর বাম; হিন্দুত্ববাদের লিটমাস টেস্ট বাংলাদেশের বামদের একটি অংশ হিন্দুত্ববাদকে এখনো বড় সমস্যা বলে চিহ্নিত করে উঠতেই পারে নাই। অথচ তারাই সাম্প্রদায়িকতাকে (মূলত ইসলামপন্থী সাম্প্রদায়িকতাকে) অন্যতম প্রধান শত্রু মনে করে। এরমানে কিন্তু এই না যে এই বামরা সবাই হিন্দুত্ববাদী। তবে এই বামরা যে পশ্চাৎপদ, তাতে কোন সন্দেহ নাই। তারা তাদের চিন্তা জগতে এখনো হিন্দু ধর্ম আর হিন্দুত্ববাদের মধ্যে ফারাক করতেই শেখেন নাই। ইসলাম ধর্ম এবং ইসলামিজম (মুসলিম জাতীয়তাবাদী রাজনীতি) যেমন এক না, তেমনি হিন্দু ধর্ম এবং হিন্দুত্ববাদও (হিন্দু জাতীয়তাবাদী রাজনীতি) এক না। এই সাধারণ পার্থক্যটা যেই বামরা করতে পারেনা, তারা বর্তমান বাম রাজনীতির জন্যে বোঝা স্বরূপ। চিন্তা ভাবনার দিক থেকে তারা কুয়ার ব্যাঙ ধরণের। যদিও তারা স্লোগান দেয় "দুনিয়ার মজদুর এক হও" বলে, এবং দাবি করে যে তারা রাজনীতির দিক থেকে আন্তর্জাতিকতাবাদী, কিন্তু তাদের চিন্তার দিগন্ত খুবি সীমাবদ্ধ। যার কারনে তারা এখনো সাম্প্রদায়িকতা বিরোধী রাজনৈতিক বয়ানের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের পুরাতন সংখ্যাগুরু-সংখ্যালঘু বাইনারির বাইরে আর কোন বয়ান দাঁড় করাইতে পারেন নাই। আমি বলতাছিনা এই বাইনারি বাদ দিতে হবে। কিন্তু এই বাইনারির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকলে অনেক জরুরি ব্যাপার আমাদের দৃষ্টির আড়ালে থেকে যাবে। বাংলাদেশ কোন বিচ্ছিন্ন দ্বীপতো না। আমরা এই ভারতীয় উপমহাদেশের অংশ। বাংলাদেশের একদিকে পশ্চিম বাঙলা, আরকদিকে আসাম। বাংলাদেশের হিন্দুরা সংখ্যালঘু হইতে পারে, কিন্তু ভারতীয় উপমহাদেশেতো মুসলমানরা সংখ্যালঘু। এই জটিলতা তো বুঝতে হবে। পশ্চিম বাঙলা ও আসামে বাঙালি ও মুসলিম বিরোধী বর্ণবাদী রাজনীতি বর্তমানে প্রবল রূপ ধারণ করেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ইউরোপের মতো ক্যাম্প ফেরত এসেছে, অধিকারহীন মানুষ উৎপাদন হচ্ছে দেদারসে। পশ্চিম বাঙলা এবং আসামের হিন্দুত্ববাদী বর্ণবাদীদের রাজনৈতিক ডিসকোর্সের কেন্দ্রেই আছে বাংলাদেশে ও বাংলাদেশীরা। এই অবস্থাতেও যেই বামরা ইসলামপন্থী সাম্প্রদায়িকতা ও ফ্যাসিবাদ নিয়েই খালি দুশ্চিন্তায় থাকেন, অন্যদকে হিন্দুত্ববাদ বিরোধিতা করতে সংকোচ বোধ করেন, তাদের ব্যাপারে কী বলা যায়? হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতাকে যারা হিন্দু বিরোধিতা ভাবেন, বা হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতা করতে গেলে পাছে হিন্দু বিরোধী হয়ে যান এমন আশংকায় থাকেন, তাদেরকে ঐতিহাসিক বস্তুবাদী রাজনীতির অনুসারী কীভাবে বলা যায়? আমার মনে হয় বলা যায় না। অথচ এরা সেই মার্ক্স, এঙ্গেলস, লেনিনের অনুসারী হওয়ার দাবি করে, যাদের রাজনৈতিক দিগন্ত ছিল আকাশছোয়া, যারা পুরা দুনিয়াটাই তাদের রাজনীতির ময়দান হিসাবে দেখতো। কীভাবে এরা সেই বামদের সিলসিলায় নিজেদের স্থাপন করে, যারা মস্কো থেকে বার্লিন পর্যন্ত ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছে, যারা তাদের সময়ের ফ্যাসিবাদ নামক বিস্টকে হত্যা করে তবেই ক্ষান্ত হয়েছিল? অনেক খারাপ কথাই এই বামদের নিয়ে বলা সম্ভব। সহজভাবে বললে, এরা এখন পশ্চাৎপদ ও প্রতিক্রিয়াশীল শক্তি। যদি তারা এখনো ভাল হয়ে যেতে চায়, তো ভাল। নয়তো নতুন ও প্রগ্রসর বামদের সামনে আগাইতে হবে, এদেরকে পেছনে ফেলে রেখেই। 
মহান স্বাধীনতার সূবর্ন জয়ন্তী ও বাংলদেশ স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ উদযাপন-২০২১ উপলক্ষ্যে চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন কতৃক আয়োজিত এম.এ আজিজ স্টেডিয়ামের জিমনেশিয়াম মাঠে ২ দিন ব্যাপী উন্নয়ন মেলার আজ সমাপনি দিনে চট্টগ্রামের মাননীয় জেলা প্রশাসক(ডিসি) জনাব মোমিনুর রহমান স্যারের হাত থেকে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের পক্ষে সম্মাননা স্মারক গ্রহণ করেছি। উপস্থিত ছিলেন জেলা ম্যাজিষ্ট্রেট সহ সরকারের উর্ধ্বতন কর্মকর্তাবৃন্দ। বিশেষ ধন্যবাদ জানাচ্ছি চট্টগ্রামের যুবদের প্রাণ,কোতয়ালী ইউনিটের কর্মবীর যুব বিষয়ক কর্মকর্তা আমার পিতৃতুল্য জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়কে,যিনি যুবদের পাশে থেকে সব সময় বিভিন্ন পরামর্শ ও সহযোগীতা করেছেন এবং আমাকে সরকারের এই উন্নয়ন মেলায় যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের স্টল পরিচালনা ও সার্বিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব প্রদান করার জন্য ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি প্রিয় স্যারের প্রতি। জেলার নতুন দায়িত্ব প্রাপ্ত উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের অল্প কদিনে চট্টগ্রামের যুবদের এত এত সহযোগীতা ও কাজের স্পৃহা দেওয়া সত্যি বিরল।কোতয়ালী ইউনিটের সহকারী যুব কর্মকর্তা পাপড়ি সেন দিদি,ফারহানা আপা,দিলীপ দাদা ও প্রিয় ছোট ভাই রোহান প্রত্যেকেই এই ইউনিটে এক একজন যুব বান্ধব ব্যক্তিত্ব।সবার জন্যই আমার মন থেকে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা দোয়া। যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের কার্যক্রমকে ব্যাহত করতে চেষ্টা করে তাদের উদ্যেশ্যে বলবো,যুব অধিদপ্তর আমাদের একটি ভালোবাসার পরিবার।এই পরিবারে থেকে যারা সমাজ দেশ ও জাতিকে ভালোবাসেন তারা নিজের কাজ মেধা দিয়ে সামনে অগ্রসর হয়ে সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান ভিশন ও বঙ্গবন্ধুর সোনার বাংলাদেশ গড়তে প্রত্যয়ী হবেন বলে প্রত্যাশা রাখছি সবার কাছে।
বেশ কয়েক বছর আগে বেলজিয়ামের রাজনীতিক অ্যান ব্রুসিলের সঙ্গে আমার পরিচয় হয় ডাবলিন শহরে। তখন সম্ভবত তিনি মন্ত্রী ছিলেন। ডাবলিনে মুক্তচিন্তার ওপর কনফারেন্স হচ্ছিল, সেই কনফারেন্সেই আমার মতো যোগ দিতে এসেছিলেন তিনি। অ্যান আমার নাম জানতেন, আমার সঙ্গে দেখা হওয়ায় বেশ উচ্ছসিত। একদিন আমরা দুজন ট্রিনিটি কলেজের লাইব্রেরিতে যাই। পলক ফেলা যায় না এমন অসাধারণ লাইব্রেরি। লাইব্রেরি থেকে বেরিয়ে যখন গল্প করছি, অ্যান কথায় কথায় বললেন, তিনি গর্ভবতী। তারপর আমাদের কথোপকথন এভাবে এগোলো। --বেশ তো! এ কি প্রথম সন্তান? --হ্যাঁ। --তুমি বেশ এক্সাইটেড মনে হচ্ছে। --রীতিমত। --তোমার বরও নিশ্চয়ই বেশ খুশি! --আমার বর নেই। --বিয়ে করোনি? --না। --তাহলে নিশ্চয়ই লিভ-ইন করছো। --মোটেই করছি না। আমি একা থাকি। --তাহলে নিশ্চয়ই বয়ফ্রেন্ড আছে! --না, ওটিও নেই। --ওটিও নেই? --না। --বলছো কী? --হাহা, ঠিক বলছি। --তাহলে? --তাহলে কী? --এই বাচ্চার বাবা কে? --কেউ না। --কেউ না মানে? কেউ একজন তো নিশ্চয়ই। --কেউই না। --স্পার্ম কার? --এই প্রশ্ন ঠিক আছে, স্পার্ম কার। স্পার্ম কিন্তু বাবা নয়। সুতরাং 'বাবা কে' প্রশ্নের উত্তর 'কেউ না', আর 'স্পার্ম কার' এর উত্তর 'জানি না'। --জানোনা মানে? --জানিনা মানে জানিনা। --এ তো হতে পারে না। নিশ্চয়ই জানো। --বিলিভ মী, জানিনা। আমি জানতে চাইনি। --বুঝতে পারছি না। তুমি কি চোখ বন্ধ করেছিলে যখন সেক্স করছিলে? ধর্ষণের শিকার টিকার হওনি তো? --সেক্স টেক্স কারো সঙ্গে করিনি। ধর্ষণেরও শিকার হইনি। --তবে? --স্পার্ম ব্যাংক থেকে স্পার্ম নিয়েছি। যে স্পার্ম চোখের সামনে পড়েছে, সেটিই নিয়েছি। --তোমার মতো এত সুন্দর একটি মেয়ে, চুটিয়ে প্রেম করবে। প্রেমিকের স্পার্মের কী অভাব হতো? তোমাকে স্পার্ম ব্যাংকে কেন যেতে হলো? -- দেখলাম বয়স পঁয়ত্রিশ পেরিয়ে গেছে। বাচ্চার একটা শখ ছিল। নিলে এক্ষুনি নিতে হবে। পরে দেখা যাবে আমার এগই ফুরিয়ে গেছে। --ভালো হতো প্রেমিকের স্পার্ম নিতে যদি। --প্রেমিক পেতে হলে আগে তো প্রেম করতে হবে। যদি প্রেমিক পেতামও, তার স্পার্ম তো আমি নিতাম না। --কেন? বরের স্পার্ম নিতে? --বিয়ে করার প্রশ্নই তো ওঠে না। স্পার্ম নিতে যাবো কেন? --কারণ বলো। --বিয়ে না করার কারণ? --না, ঘনিষ্ঠ কারও স্পার্ম না নেওয়ার কারণ। --কারণ, আমি দুজনের বাচ্চা চাইনি, আমি একার বাচ্চা চেয়েছি। আমার একার। --কিন্তু স্পার্ম তো কোনও এক ব্যাক্তির, তাহলে তো দুজনেরই হলো। --না, দুজনের হলো না। আমি জানি না স্পার্ম কার। স্পার্ম যার সেও জানে না তার স্পার্ম কোথায় কার কাজে লেগেছে। --বাচ্চা দুজনের হলে অসুবিধে কী? দুজনে লালন পালন করলে তো সুবিধে। --একেবারেই না। আমি একা লালন পালন করবো আমি যেভাবে চাই, সেভাবে। অন্য কারও নাক গলানো তো চাই না। --তাহলে এ তোমার একার সন্তান! --একশ' ভাগ। --তুমি মন্ত্রী হয়ে এই যে বিয়ের বাইরে বাচ্চা নিচ্ছ, এমনকী কোনও লিভ-ইন রিলেশানেও তুমি নেই। লোকে কিছু বলবে না? --লোকে তো বলছেই। শুভকামনা দিচ্ছে, অভি-নন্দন জানাচ্ছে। --আমাদের দেশে কোনও মেয়ে এমন সিদ্ধান্ত নিলে কেউ ওকে বাঁচতেই দিত না। অ্যানের হাসিখুশি মুখখানা ম্লান হয়ে গেল শুনে। আমি হেসে বললাম, --সভ্য দেশে জন্ম নিয়েছো বলে স্বাধীনতা ভোগ করতে পারছো। আর আমরা যারা অসভ্য দেশে জন্মেছি, তারা স্বাধীনতার স্ব-ও কোনওদিন চেখে দেখার সুযোগ পাইনা। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট আজ রাত এগারোটায় একটা খুন হতে যাচ্ছে। খুন হবেন সিলেটের চা বাগানের মালিক, আব্দুর রহমান সাহেব । অগাধ সম্পত্তি তাঁর, কিন্তু পক্ষাঘাতে দিন কাটছে বিছানায়। স্ত্রী গত হওয়ার পর মাদকাসক্ত কন্যা রিয়া আর নিরুদ্দেশ পুত্র রোমেল তাঁকে শান্তি দিতে পারেনি। চা বাগানের চিকিৎসক আশিক সরোয়ার। চরম বিপদের সময় তাকে উদ্ধার করে এনে এই চাকরিটা দিয়েছিলেন রহমান সাহেব। বাগানের কুলিদের মধ্যেও রহমান সাহেব জনপ্রিয়। অন্য মালিকদের মতো অমানবিক আচরণ করেন না, কুলিদের বাড়তি সুযোগ সুবিধার দিকে নজর রাখেন। এহেন ত্রানকর্তার কেন আজ অন্তিম মূহুর্ত উপস্থিত? মানুষের লোভ, জিঘাংসা আর স্বার্থপরতার শিকার কি হতেই হবে তাকে? পছন্দের লেখকদের সব বই পড়ে ফেলার একটা বাতিক আছে আমার। মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ'র অনুবাদ পড়ে তাঁর লেখনীর প্রতি আস্থা ছিল আগেই। পরবর্তীতে 'নীল নক্সা' আর 'চন্দ্রাহত' মৌলিক উপন্যাস দুটি তাঁর অসাধারণ গল্প বলার জাদুতে আমাকে মন্ত্রমুগ্ধ করেছে। তারপরই রকমারিতে হানা দিলাম, লেখকের কোনো লেখা বাদ দেওয়া যাবে না! সেই ধারাবাহিকতায় পড়লাম মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ'র প্রথম মৌলিক থ্রিলার 'রাত এগারটা'। 'রাত এগারটা'কে উপন্যাস না বলে, ছোট গল্প আর উপন্যাসের মাঝামাঝি উপন্যাসিকা বলা যায়। লেখক কোনো অতিরিক্ত বর্ণনা রাখতে চাননি, তাই গল্পটি ছোট হলেও টানটান। গল্প বলা হয়েছে উত্তম পুরুষে। মূলত ডাক্তার আশিক আর রহমান-তনয়া রিয়ার বয়ানে পুরো কাহিনীটি পাঠক জানতে পারবেন। গল্প শুরুই হয়েছে খুনের ছক দিয়ে, প্ল্যানিং ও পটভূমি জানার মধ্য দিয়ে চরিত্রগুলো রূপ বদলাবে বারবার। কার কী উদ্দেশ্য বুঝে উঠতে উঠতেই গল্প ক্লাইম্যাক্সে মোড় নিবে। তবে পুরো মাস্টার প্ল্যানের কিছু ধাপ মনে হলো কাকতালের উপর ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। লেখকের কলম যে শানিয়ে উঠবে পরবর্তীতে, তার আভাস মিলেছে প্রথম উপন্যাসেই। লেখনী ও ভাষা যথেষ্ট সাবলীল। চিকিৎসা বিজ্ঞানের বিভিন্ন টার্ম ব্যবহার করা হয়েছে গল্পে, সেগুলো বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে সহজ করে। বইয়ের শুরুতে চিকিৎসকদের শপথ সংযোজন করাটা অর্থবহ ছিল। বইটি কেনার সময় লেখকের পরিচয়ের পাশাপাশি, আরেকটা আকর্ষণ ছিল সিলেটের চা বাগান। অল্প করে হলেও, বাগানের মায়াময় পরিবেশ ও কুলিদের অমানবিক জীবনের একটা চিত্র পাওয়া যায় বইয়ে। উপন্যাসিকার শেষে কিছু প্রশ্নের উত্তর মিললো না বলে মনে হয়েছে। রহমান সাহেবকে রিয়া যেভাবে উপস্থাপন করেছে, সেটাই সত্যি কিনা বিভ্রান্ত ছিলাম। আসলাম চরিত্রটির ব্যাপারে পাঠক জানবেন কেবল রিয়ার বয়ানে, তার কতটা বিশ্বাসযোগ্য কে জানে! রোমেলের পরিণতি নিয়েও আশিক ও রিয়ার মধ্যে বিভ্রান্তি ছিল। রোমেলের কী হয়েছে নিশ্চিত ভাবে না জেনে তো সম্পত্তির বাটোয়ারা করা সম্ভব নয়। তবে এগুলোর উত্তর না পাওয়াটা কিছুটা আমার কাছে লেখকের মুন্সিয়ানাই মনে হয়েছে। সব সমাধান পেতে চাইলে গল্পটি অহেতুক দীর্ঘ হয়ে যেত। প্রচ্ছদ খুব একটা প্রাসঙ্গিক মনে হয়নি। বাঁধাই ভালো হলেও, মাত্র ১০৭ পৃষ্ঠার খসখসে পাতার একটি বইয়ের মূল্য কেন ১৬০ টাকা ধার্য করা হলো বুঝলাম না। আদী প্রকাশনের কর্ণধাররা ভালো বলতে পারবেন। প্রিয় লেখকের পরবর্তী নতুন বই হাতে পাওয়ার অপেক্ষায় রইলাম। 
বাংলাদেশে যত দিন, আস্তিক বনাম নাস্তিক, ধার্মিক বনাম প্রগতিশীল এই বাইনারী বহাল থাকবে ততদিন আওয়ামীলীগ সরকারকে স্বয়ং ঈশ্বরও নারাইতে পারবে না । নেভার এন্ডিং বাইনারী ......আপনারা খেলতেই থাকেন । অসুবিধা নাই । আমরা টাকনুর উপর কাপর পরব না বোরখা পরব এই আলোচনাগুলা নিয়ে আমাদের যত ব্যস্ত রাখা যাবে আমরা তত ভুলে যাব করোনা সময়ের আমাদের স্বাস্থ্যের বেহাল দশা । একটা মহামারির সময়েও স্বাস্থ্য খাতের ডাকাতি, পিপিইর অভাবে ডাক্তারদের মৃত্যু. সরকারি টাকায় দু্ই নাম্বারি মাস্ক সরবরাহ, স্বাস্থ্য মন্ত্রীর চুরান্ত ব্যার্থতা অবহেলা, চিকিতসা না পেয়ে মানুষ মরা । আমরা ভুলে যাব আমাদের নীচ তলার ভারাটিয়া আগে যে ২৬০০০ টাকা ভারা দিয়ে থাকত চার মাস হলো চাকরি না থাকায় এখন পাশের বস্তির কাছে বাসা নিয়ে চলে গেছে । ৫৫ হাজার ঢাকাবাসী গ্রামে ফিরে গেছে শুধু অভাবের তারনায় । বোরখা পরব না শাড়ি না মিনি স্কার্ট এই দ্বন্দে ভুলে যাব প্রতিদিন চারজন নারী ধর্ষণ এর শিকাড় হয় এই একই দেশে । ভুলে যাব একটা দেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী বলে ধষর্ণ সব দেশেই হয়। বোরখার আড়ালে আড়াল করে ফেলব এমসি কলেজ বা  বেগমগঞ্জ  এর ধর্ষণ এর ক্ষমতা তন্ত্রের কথা ... হ্যাপী ফেইসবুকিং গাইস .......... আপনাদের ধার্মিক জীবন অথবা প্রগতিশীল জীবন সুখের হোক ।
খুব জানতে ইচ্ছে হয়, "ইত্যাদি" তে যে  কেয়া কসমেটিক্স এর সৌজন্যে মহামূল্যবান উপহার বই দেয় তাতে কিকি বই থাকে??🙄🙄বি: দ্র: এমন একটা ঘরের খুব শখ 🤗
পেন্সিল পাবলিকেশনসের সেরা পাঁচটি বইয়ের মধ্যে আমার একটা বই আছে। ❤
কিছু মিশরীয় ডুমুরের চারা আগামীর জন্য তৈরি। কিন্তু ইনারা প্যাকেটে বসেই ফল দেবার জন্য ব্যস্ত।
কেউ দ্বীন মানলে মানুষ কিছু বললে বা পর্দা নিয়ে কিছু বললে উত্তর জাস্ট হওয়া উচিত- "হাশরের ময়দানে আমার হিসাব নিকাশ আপনার কথা শুনলে সহজ হয়ে যাবে???না আপনার মন রক্ষা করে চললে ফুড়ুৎ করে পুলসিরাত পার হয়ে যাবো?না আমাকে কবর দেওয়ার পর আপনি আমার জন্য কিছু করতে পারবেন?(অবশ্যই শান্ত মেজাজে বলা উত্তম) -আশা করি আর কিছু বলতে পারবেনা।কারণ কেউ কারো উপকারে আসবেনা ।বেশি বাড়াবাড়ি করলে এই ছাড়া আর ওয়ে নাই আসলে।🙂
বছরের পর বছর একই অনুভূতি টিকে থাকে কি করে?!?! একই রকম আবহাওয়া, একই রকম সময়, একই রকম অনুভূতি.... অতীত স্মৃতি একইরকম করে ফিরে আসে নাকি কখনো বর্তমানে?!! আসেতো, না? 🙂 #রিপোস্ট এলোমেলো কিছু লিখার ক্ষমতাটাও হারায়া গেলে উত্থাল পাতাল কষ্ট লাগে। দিনে রাতে স্বপ্ন ছাড়া মরার মত ঘুমাতে পারাটাও সকালের খর তাপে কষ্ট কষ্ট ফিল দেয়! ভেজা আবহাওয়া ভালোবাসা মানুষটা উদাস হয়ে মন খারাপ করে থাকলে কষ্ট লাগে। সব সময় নির্ভয় হয়ে চলা মানুষটা হঠাৎ মেঘের গর্জনে ভয়ে কানে হাত দিলে বা মাঝ রাতে ভূতের মুভি দেখে হো হো করে হেসে ঘর কাঁপানো মানুষটা হঠাৎ এক আধটু জ্বিন ভূতের সুইসাইডের রেপের বা কবর স্থানের গপ্প শুনে ভয় পেয়ে কারো পিছে পিছে হাটঁলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে ওযূ করে দোয়া বিড়বিড় করতে থাকা অই মানুষটার জন্য!! যে কিনা সব সময় অমাবস্যার আধাঁর পছন্দ করতো। একটু পাশে দাঁড়িয়ে কবর স্থানের মাটির ঘ্রাণ নিতো। চাঁদকে ঘেন্না লাগা মানুষটা যখন অভিমানে আকাশে চাঁদ খুঁজে, তার জন্য কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে - কবিতা প্রিয় মানুষটা যখন আর আবৃত্তি করতে পারে না!! কষ্ট লাগে বলে সে আর কবিতাও পড়ে না! বই পড়ুয়া মানুষটার আজকাল আর বই পড়ে যাওয়ার ধৈর্য্য টা থাকে না বলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে মানুষটার এটা ভেবে যে, সে বসে বসে ইউটিউবে "পোলাও মাংস" নাটক দেখে, যখন সেও মোরগ পোলাও খায়!! কষ্ট লাগে সেই মানুষটার জন্য যে কিনা উপচে পড়া ভালোবাসা পায়ে ঠেলতে পছন্দ করে তার জন্য। ভীষণ কষ্ট লাগে যখন অবহেলায় হারিয়ে যেতে দেখেও ফিরিয়ে আনার রাস্তা জানা থাকে না। মানুষের কষ্ট গুলো ভিন্ন ভিন্ন রঙ এর.. তবু হাসে। দিন কাটায় অবহেলায় আলসেমিতে। কারো প্রকাশ আসে না আর কেউ প্রকাশ করে না৷ কষ্ট না হয় লুকানোর ইই জিনিস। ত ভালোবাসা টা লুকাবে কেনো?? এটাইই তো বিলিয়ে দেয়ার কথা ছিলো... 🙂 
বঙ্গদেশে জন্মগ্রহন করেছি, সারাক্ষনই তো অদৃশ্য(!) কান আমরা জনসাধারন সবাই ধরে থাকি🙂 মানুষ আমরা সবাই, পার্থক্য শুধু শিরদাঁড়ায়! 
এই কনের কাজ করতে গিয়ে প্রথম দিকেই একটা মজার কান্ড হয়, কনে ফোন দিয়ে বলে 'আপু আপনি চলে যান বাসায়, আমি পার্লার থেকে আসছি' আচ্ছা আমি গেলাম যাবার পর দেখলাম কনের বড় বোনকে তো আমি চিনি!!! আমাকে একটা রুমে বসতে বললো সেখানে আরো অনেকেই ছিলো। কনের ফোন আবার 'আপু আমি আসতে আসতে আমার জামাইয়ের ছবি তুলেন' আমি ধুম করে বলে উঠলাম 'জামাই কই!?' রুমের সবাই বললো 'এই তো আপনার সামনেই তো জামাই' বর এত চুপচাপ এই প্রথম আমি কনের ছবি তোলার আগে বরের ছবি তুলেছিলাম...। তারপর কনে আসলো কাজি আসলো সবাই আসলো আমার সাথে তো একটা ঝামেলা সব সময় হয় হুজুর বা কাজি তাদের সাথে আমার ঝগড়া হয়ই হয় এবারও হলো আমাকে ছবি তুলতে দিবে না মেয়ে মানুষের কি কাজ এখানে???? আমিও তো নাছোড়বান্দা লুকিয়ে ছবি তুললাম.... এই তো বাকি গল্প ভিডিওতে দেখুন 💁‍♀️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
তাকে নিয়ে কি বলবো খুঁজে পাচ্ছিনা...সে একটা ইন্সিপিরেশন!!❤️ অনেক অনেক শুভকামনা আর একটু করে ভালোবাসা নিও বন্ধু আমার..🥰🥰 আরো বড় হও বাছা,,দোয়া দিলাম❣️
দেখতে দেখতে দুইটা বছর শেষ🥰🥰🥰 তুলিকে যত দেখি ততো অবাক হয়..রাতের ৩/৪টায় ঘুম গিয়ে দিনে ৩/৪টায় ঘুম থেকে উঠা মেয়েটা বিয়ের পর থেকে ৭/৮ টায় উঠে যায়...কাকিমার হাজার বকা খাওয়ার পর ও এককান দিয়ে ডুকিয়ে আরেক কান দিয়ে বের করে ঠাঁই বসে থাকে মেয়েটাকে কাজ কর সেটা আর বলতে হয়না...দায়িত্ববোধ চলে আসছে.. আর সঞ্জয় ভাই, তুমি ভাই বেশি সেরা.... তুমি পরিবারে জামাই থেকে ও ছেলে বেশি ভাই...❤️❤️সবাইকে এতো সম্মান, আর ভালোবাসা দিছো ভাই..তুমি সেরা ❤️❤️❤️ পরিবারের নতুন অতিথির জন্য অপেক্ষায় আছি সবাই🥰❤️অনেক অনেক ভালোবাসা তোমাদের জন্য🥰❤️
কেন ভাই করোনা কি সন্ধ্যা ৬ টার পর রাউন্ডে বের হয় বলছে? পুরাদিন মাইন্সে ইচ্ছামত গেজাগেজি করি রাতে এমনিও বাসায় যাই গা। এসব আব্লামি না করে সঠিক ব্যাবস্থা নিলেই ত পারে😡😡
তুমি কি বুঝতে পারো তোমাতে অামি কতটুকু অাসক্ত।তুমি নামক মানুষটায় অামার পুরো একটা নেশা🤗।যে নেশাতে অামি বারবার অাসক্ত হতে চাই।যাকে দিয়ে অামার সকালটা শুরু তো রাতটা ও তাকে দিয়ে শেষ। যাকে দিয়ে অামার কষ্ট গুলো হালকা হয় তো সুখের পাল্লাটা ও ভারী হয়।যাকে বকে চোখমুখ লাল করি তো অাবার নিজেরই অশ্রু গড়ায়।যাকে দেখলে রনচন্ডীরর মতো সে মেয়েটাও একটা লক্ষী রূপ ধারন করে।যার সাথে কথা বলতে বলতে অবুঝ মেয়েটাও দিনশেষে বুঝতে শিখে🤗🤗। #মোবাইল ফটোগ্রাফি
আপনার জীবনের সবচেয়ে মূল্যবান স্বপ্নকে চোখের জলে ভাসিয়ে যাদের জন্য আপনার জীবনের সোনালী সময়, শ্রম আর মেধা খরচ করে যেদিন আপনি ক্লান্ত হবেন- সেদিন তারাই আঙ্গুল তুলে বলবে- "ও আবার কি করেছে?", "ওকে দিয়ে কিচ্ছু হবে না"। কৃতজ্ঞতা সেই তাদের প্রতি। তবুও ভালো থাকুন সেই তারা।
প্রবাসীদের বউ পরকীয়ায় কেম্নে জড়ায় জানেন? ওরা জামাই এর সাথে কথা বলার জন্য ইমো চালায়, কিন্তু জামাইর কল থেকেও মেবি বাইরের, অজানামানুষের কল বেশি আসে🤦‍♀ হেই খোদা, এক্টা কাজে অল্প সময়ের জন্য খুলছিলাম আরকি, কোত্তেকে কোত্তেকে হ্যালো,হাই,নাইস,কল আসা শুরু করে দিছে😕😕😕 এতোদিন পর আমি রহস্য উদঘাটন করতে পারছি🤦‍♀
সেদিন কলকাতার কিছু ফেমিনিস্ট এবং নারী অধিকারকর্মী বন্ধুদের সাথে ওয়েবিনারে আড্ডা জমিয়েছিলাম "নারী ও নির্বাচন" নিয়ে। একের পর এক স্মৃতি তাদের৷ ভোটের স্মৃতি, ভোটকেন্দ্রের স্মৃতি, পঞ্চায়েতে নারী সদস্যদের অবস্থান নিয়ে তর্ক, ভোট কেন্দ্রে সংবাদ পরিবেশন নিয়ে তর্ক। ওয়েবিনার এ আলাপ ঘুরে যখন আমার দিকে এলো, আমি বললাম আমাদের দেশে ভোট বলে কিছু নেই। তাই এই আলাপগুলোতে আমার আসলে স্মৃতিচারণের মত কিছু নেই। আমার ভোটাধিকার পাওয়ার বয়স চলছে দশ বছর। কিন্তু আমি এই দশবছরে কোনদিন স্বাধীনভাবে ভোট দিতে পারলাম না। মানে একটা বিষয় থাকে না? উত্তেজনার বিষয়! যে কেন্দ্রে ভোট দিয়ে এসেছি কে জিতবে! কে কত ভোট পেলো! কত এগিয়ে থাকল! তা আর থাকল কই! ফিরে এসে খবরে দেখি রাতে ভোট হয়ে গেছে। ভোটকেন্দ্রে থাকা বন্ধু পোস্ট দেয়, কিভাবে স্থানীয় ক্ষমতাসীনের সন্ত্রাসীরা এসে ব্যালটে ছাপ দিচ্ছে। বন্ধুরা কেন্দ্রে অসহায় হয়ে থাকে। প্রতিবাদ করতে যেয়েও হুমকিতে পড়ে। আবার সোশ্যাল মিডিয়ার সেই পোস্ট বন্ধুকে দশ মিনিটের মধ্যে ডিলিটও করতে হয়। পশ্চিমবংগের বন্ধুরা নিজেদের অধিকারটা অন্তত খাটাতে পেরেছে নির্বাচনে, সেইটা কি হবে না হবে তা ভবিষ্যতের রাজনীতি নির্মাণ করবে! কিন্তু আমি যে খাটাতেই পারি না আমার এই অধিকার। আচ্ছা, বলেন তো আমার এই ২৮ বছর নাগরিক জীবনে আমি একটা গণতান্ত্রিক অধিকার উপভোগ করতে পারলাম না! এই প্রশ্ন আমি কার কাছে করব? দেবেন জবাব আমাকে? আমাদের গণতান্ত্রিক জীবনের স্বাধীনতা কেড়ে নেওয়ার এই শাসনপ্রণালী আমি কিভাবে মেনে নেব? কেনই বা নেব? #স্বৈরাচার_নিপাত_যাক
স্টার জলসা বা জি বাংলায় কি আজ অব্দি এমন একটাও নাটক হয়েছে, যেখানে বিনা ঝামেলায় সিঁধুর দান সম্পন্ন হয়েছে? ভাই রে ভাই! এগো পত্তেকটা নাটকে কপালে বিয়ের আসরে বসে সিঁদুর দান করতে অন্তত এক সপ্তাহ সময় লাগেই৷ 🐸 (আমি টিভি খুব একটা দেখি না৷ আম্মু দেখে নাটক। আমার ক্ষেত্রে ১০ দিন পর একটা পর্ব দেখলেই বাকি কাহিনী বোঝা যায়) 
সব বন্ধুবান্ধব এর পরে বিয়া করবো, যাতে দেখে নিতে পারি কে কে দাওয়াত দেয়নাই 🙃
কয়েকদিন পর আমি ধুতুরা ফুল চায়ের লিকারে চিপে নাম দিবো 'ধুতুরা-চা' টি এস সি তে একটা টং দিবো তারপর এস্থেটিক হয়ে যাবো। 🧐 সেটা খেয়ে আপনি মরলে আমার দায়ভার নাই... চেক ইন তো দেয়া যাবে নাকি! 🌚
শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি মৌলভীবাজার এর আজকের মাতৃ অনুধ্যান _আজ মাতৃগ্রন্থ পাঠ করেন শ্রীমতী প্রতিভা চক্রবর্তী, সংগীত পরিবেশন করেন শ্রীমতী শ্যামলী সেন এবং আলোচনা করেন শ্রীমতী রীতা রানী পাল। অনুষ্ঠানে সংযুক্ত থাকায় সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। মা সারদা সকলের মংগল করুন।
অামাকে কারো বলা লাগেনা,অামি নিজেই নিজেরটা দিনে ২-৩ বার অার বোনের গুলা একবার একবার পড়ি😐
যদি এমন হতো মুড হলে রান্না করতাম যা রান্না করতাম তা ই কাস্টমার খাইতো তাহলে এই টাইমে খুলে দিতাম বাসার নিচে
২০১৪-১৬ মহসিন কলেজ হতে গুলজার মোড়, গুলজার মোড় হতে চট্টেশ্বরী রোড কতো স্মৃতি পাতানো। স্পেশালি বিকাল চারটায় চট্টেশ্বরী মোড়ে কিছু যুবক বালক প্রতিদিন আমাদের রিক্সার অপেক্ষা করতো 🤣🤣🤣 তারপর প্রিপারেশন মডেল টেস্টে 😂 আহ কি দ্রুত সময়গুলো চলে গেলো 💔💔
- আপা, এমারত এর টিকেট আছে ? - এমিরেটস ভাইয়া ? - জ্বি জ্বি এমারত । - জ্বি আছে - এমারতের রাউন্ড টিকেট কত চলে এখন ? - আগামী দুই মাসের মধ্যে ট্র্যাভেল করলে ৯১০ ডলার। - আচ্ছা আপনে আমার জন্য বিজনেস ক্লাস এর একটা টিকেট দেখেন। ইকনমিতে গ্যাঞ্জাম। - আপনার ডেট এ বিজনেস ক্লাসে ফেয়ার আসবে ৪৫০০ ডলার। - একজনের ? এত ? ইকনমিরটা টা কি ৯১০ই থাকবো, আর কমব না ? - জ্বি না, আপাতত আর কমবে না। এটাই লোয়েস্ট। - আচ্ছা শুনেন আপা। আপনার ফুনে আমার নাম্বারটা দেখা যাইতেসে না ? - জ্বি ভাইয়া যাচ্ছে - এমারতের টিকেট যখন ৮০০র নীচে নামবো তখন আমারে কল দিবেন! আমি নিমু। ইচ্ছা করতেসিলো বলি - এমারত যখন প্লেনের বাম্পারে বাইন্দা প্যাসেঞ্জার নিবো তখন ফেয়ার আটশর নীচে নামতে পারে।সিটে বইসা যাইতে চাইলে এর কমে যাওন যাইবো না। কিন্তু রাগ দুঃখ সব ক্যোঁৎ করে গিলে ফেলে বললাম - জ্বি অবশ্যই জানাবো ভাইয়া, ভালো থাকবেন । বুচ্ছেন কিসের মধ্যে আছি ?
#কলুর_বলদের_হাতের_পাঁচ ফজর আলী সারাটা জীবন সংসারে #কলুর_বলদ হয়ে কাটিয়ে দিলেন। #অন্ধের_যষ্ঠি ছেলেটা হয়েছে #ননীর_পুতুল। সব কাজেই #গোড়ায়_গলদ করে বসে থাকে। এখন এই মহামারীর সময়ে পরিবার নিয়ে পড়েছেন #অকূল_পাথারে। এককালে যখন রোজগার ভালো ছিল তখন #দুধের_মাছির অভাব ছিল না। জলের মত টাকা ঢেলেছেন তাদের পেছনে। এই দূর্দিনে তার #আক্কেল_সেলামি গুনছেন। বড়লোকেরা কালো টাকা সাদা করার জন্য মুড়ির মত ছেটাচ্ছে । আর সেসব পাচ্ছে #খয়ের_খাঁ আর #মোসাহেবরা। #বকধার্মিকেরা সকাল বিকেল সদুপদেশ দিয়ে যাচ্ছে তার রাতের আঁধারে #চক্ষুদান করছে। এই দূর্যোগেও মেয়ের বিয়েতে #এলাহী_কান্ড করেছেন খন্দকার সাহেব। #আঙুল_ফুলে_কলাগাছ হলে যা হয় আরকি! #রুই_কাতলারা হয়েছেন আমন্ত্রিত। আর চুনোপুঁটিরা ভীড় করলেই #অর্ধচন্দ্র_দান করা হচ্ছে। ক্ষমতাসীন লোক আর সৎ ও জনদরদী এ যেন #সোনার_পাথর_বাটি! এই আকালে কত লোক যে #অগস্ত্য_যাত্রা করল! আবার সেসময় #কুমিরের_কান্না করার লোকেরও অভাব হয় না। এদের কাছে কিছু আশা করা #অরণ্যে_রোদন মাত্র। তাই #উলুবনে_মুক্তা_ছড়ানো বাদ দিয়ে ফজর আলী আজ নিজেই নেমেছেন #হাতের_পাঁচ নিয়ে। লেখালেখির বেলায় আমি ক অক্ষর গো মাংস। #অন্যআলো
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ১ আবির কাপা কাপা হাতে আরেকবার কলিং বেলটাতে চাপ দিলো। বেলের আওয়াজটা বাহির থেকেএ শোনা যাচ্ছে। আবিরের বুকটা সেই আওয়াজের সাথে সাথে ঢিপ ঢিপ করে কেপে উঠছে। এই অনুভূতিটার সাথে সে পরিচিত। অনেক বছর আগে অরণীকে দেখলে তার বুক এভাবেই কেপে উঠতো। সেই সময়টা অনেক আগেই পেরিয়ে গেছে। তাই আজও এই অনুভূতি আসার কোনো মানে হয় না। সে বাচ্চাটাকে নিজের বুকের সাথে যেনো আরেকটু বেশি জোড়ে চেপে ধরলো। হয়তো অস্থিরতা ঢাকার জন্য। কিন্তু ছেলে তার কাজে সায় না দিয়ে কেঁদে উঠলো। --এই,কি করো?? বাচ্চাটাকেও সামলাতে পারো না?? --এতোক্ষন তো আমিই নিয়ে রাখছি। কাঁদলে কি করবো?? -- বাবা হইছো কেন?? ছেলের কান্না সামলাতে পারো না?? -- তুমিও তো মা। তুমি একটু নাও!! -- হ্যা,ওরে কোলে নিই আর আমার হিজাব নষ্ট করুক!! -- এমনভাবে পড়ছো কেন যে বাচ্চাকে কোলে নিতে পারো না?? -- তোমাকে জিজ্ঞেস করে পড়তে হবে নাকি আমার?? বাচ্চা কি আমি নিতে চেয়েছিলাম নাকি তুমি?? তোমারই তো বাবা হওয়ার শখ উথলায়ে উথলায়ে পরতেছিলো। এখন সামলাও!! এমনিতেই কয়েক মাস অনেক সহ্য করছি। আর না!! -- তুমি এখানেও এসব কথা শুরু করলে?? -- ও!!! তুমি বললে কিছুনা। আর আমি বললেই দোষ?? কোন কুক্ষণে যে তোমায় বিয়ে করেছিলাম!!! আবির জারিফার দিক থেকে চোখ সরিয়ে নিয়ে আবার কলিংবেল চাপলো। এবার বেশ কিছুটা সময় নিয়ে । কাজ হলো বোধয়। ভেতর থেকে পায়ের আওয়াজ পাওয়া যাচ্ছে। বুকের মধ্যে আবার হাতুরিপেটা শুরু হয়েছে। মনে হচ্ছে যেনো বাবুও আওয়াজটা শুনতে পেয়ে কেঁদে উঠবে আবার। -- কে?? আবিরের গলার কাছে কিছু একটা এসে আটকে গেলো। সেই চেনা কন্ঠস্বর!! কত কথা,কত আবদার,কত অভিমান এই কন্ঠ থেকে ঝড়েছে!! আবির সেটা স্মৃতির পাতায় যত্ন করে তুলে রেখেছিলো। আজ মনে হয় আবার তারা সব প্রাণ ফিরে পেলো। আবিরের নিস্তব্ধতা দেকে বিরক্ত হয়ে জারিফা জবাব দিলো, -- অরণী, আমি জারিফা। খুট করে আওয়াজ হয়ে দরজা খুলে গেলো। আবিরের সামনে আজ তার অতীত। (চলবে) 
সরকারের মুড সুইং হইছে মনে হয়... 🐸😂কয়েকদিন বাড়াইছে তো টাইম...🐸ফুচকা খাইতে পারবা মনু... 😜
আমি জানতামই না!! সত্যি!! কালকেই স্টুডেন্টদের সাথে আলাপ করছিলাম কিভাবে ভারতের সুস্মিতা সেন, প্রিয়াংকা চোপড়ারা বিশ্বসুন্দরী হয়ে ওঠে কর্পোরেটগুলোর বাজার বিস্তৃত করার সুবিধার্থে। হ্যাঁ কালোদের ইনারা সুন্দর বলবেন। কিন্তু বলার আগে একটা 'তবু' যুক্ত করে দেবেন। ফিচার লেখকের এলেম আছে। কি চমৎকার শিরোনাম!
ক্লাসে আমার গলার আওয়াজ নাকি সবচেয়ে জোরে শোনা যাইতো। 🐸 কিরে আমি ক্লাসে কথা বলতাম নাকি 😒 
খুব আরাম করে মাছ খাওয়ার পর গুড্ডির দিকে তাকাতে আমার অপরাধী লাগে 🥺🐈
সকাল থেকে যে কথাগুলো ভাবছিলাম... #বিদ্যানন্দের_পাশে_ছিলাম_আছি - উপলব্ধি: আমি নিজে যদি ফেসবুকের লাইক/হেইট কিংবা কমেন্টের উপর নির্ভর করে চলতাম তাইলে এতোদিনে শুধু দেশ না দুনিয়া ছাড়তে হতো!
আগে পড়া ছিলো। আজকে দুপুরে আবারও পড়া শুরু করলাম, সন্ধ্যা শেষ করলাম । কারনে অনেকদিন পড়ায় গতি ছিলো না তাই । একটা বই শেষ করেছি, সেই আনন্দে এই লকডাউনে অনেক পড়তে পারবো। "আবু ইব্রাহীমের মৃত্যু " লেখক শহীদুল জহিরের সর্বশেষ উপন্যাস। আবু ইব্রাহীমকে এখানে দেখা যায় একজন ব্যর্থ ও অসুখি মানুষ। সেটা প্রেম ও রাজনীতিতে। পেশায় যিনি একজন সরকারি কর্মকর্তা। ঘরে পৃথুলা স্ত্রী মমতা , কন্যা বিন্দু , ছেলে শুভ, সহকর্মী, ঘুষদাতা ব্যবসায়ী ও বান্ধবী হেলেনকে নিয়ে আবর্তিত তার জীবন। উপন্যাসের পটভূমি ঢাকার বেইলি রোডের সরকারি কলোনি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, মতিঝিল, সচিবালয় সিরাজগঞ্জের এলাকায় ও কলোনির ছোট বারান্দা।
অত্যাবশকীয় পণ্যের লিস্টে বই নেই কেন?ডেলিভারি ম্যানের ফোন- লকডাউনে এলাকায় ঢুকতে না পেরে ফেরত গেছে। সন্ধ্যায় আসবে।
আমি একটি ব্যপার বুঝিনা আগুন লাগলেও কেন গার্ড কলাপসিবল গেটের তালা খুলে দেয় না? কেন বলে মালিকের হুকুম নেই? মালিক কি তবে গার্ডদের কে আদেশ দিয়ে রাখে আগুন লাগলেও তালা খোলা যাবে না? তাতে যত প্রাণ যায় যাক? আগুনের তো নির্দিষ্ট সীমা নেই, আগুন ছড়াতেই থাকবে।। তাহলে যখন আগুন কম থাকে তখন মানুষ গুলোকে অন্তত বাঁচানো যায়? কিন্তু যে কথা গুলো মেয়েটি বলছে তাতে মনেই হচ্ছে মালিকপক্ষ চেয়েইছে শ্রমিকগুলো মরে যাক।।
পরিচিত যতজনরে বিবাহ করতে দেখি, সবার বউয়ের প্রোফাইল লক করা৷ ইহার কারন কি? 🤔
আমার রয়েছে কর্ম, আমার রয়েছে বিশ্বলোক শুধু নামখানি রয়ে যায় নিভৃত অন্ধকারে ! প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লিখা । লিখতে গিয়ে কত দীর্ঘশ্বাসই না বেরিয়ে আসে। এ যে আমাদেরই গল্প।
আমার ফেইজবুকে কিছু সেলিব্রিটি আছে যারা শুধু সুন্দর সুন্দর বাস্তব ধর্মী লেখা লিখে। লাখ লাখ ফলোয়ার্স নিয়ে এদের গর্বে মাটিতে পা পড়েনা একবার বন্যার্তদের নিয়ে পোস্ট দিয়েই বিতর্কিত হয়েছিল। এর পর আর মাননিক সাহায্য চাওয়ার ইচ্ছা তার হয়নি নোধহয় নাকি লোভ সামলাইতে পারবেন না কে জানে! এরা একটা পোস্ট দিলেই টাকা উঠে যাওয়ার কথা একটা মানুষের জিবন বেচে যায়। আমি এখনি এইসব সেলিব্রিটি আনফ্রেন্ড করে দিচ্ছি আমি গরীব মানুষ সাধারণ মানুষ সেলিব্রিটি আমার জিবনে কোন প্রয়োজন নাই। আমি ৮ মাস ধরে অসুস্থ গতকাল থেকে দাঁড়িয়ে হাটতে পারছি। ফ্রেন্ড লিস্টে থাকা কিছু সেলিব্রিটি এখানে ও লাইক কমেন্ট করতে তাদের প্রস্টিজে লাগবে। এরা মানুষ না সেলিব্রিটি হা হা হা........
উষ্ণ আমার সাথে ঝগড়া করে দামিনী- Damini থেকে ওর লাইক উঠায় নিছিলো। এখন ঝগড়া মিটে যাওয়ায় আবার পেইজে লাইক দিছে 😑 মানেহ বুঝলামনা এখানে আমার অসহায় পেইজটা ক্যান টাইনা আনলো 😑
তবে এই হোক! তীরে জাগুক প্লাবন! দিন হোক লাবণ্য হৃদয়ে শ্রাবণ!
বর্ষা রায় চৌধুরী৷ সবার থেকে ছোট,লক্ষ্মী মেয়েটির আজ জন্মদিন! সবাইকে মায়া দিয়ে বেঁধে রাখতে চায়৷কম কথা বলে৷ ছোটবেলা থেকেই মানুষকে ভালবেসে কাছ টেনে নেওয়ার এক আশ্চর্য ক্ষমতা তার৷ দাদা ,দিদির সাথে মান অভিমান তার নিত্যদিনের৷তাদেরও বড় আপন ছোট বোনটি৷ আমরাও তাকে ভালবাসি৷ তোমার জন্যে অনেক শুভেচ্ছা আর শুভকামনা রইল মা৷ জন্মদিন আনন্দে কাটুক৷

শীতের দুপুরের এই এক পরিচিত আমেজ। নিয়ম করে রোদে এসে পড়ে কম্বল, লেপের দল। কমলালেবুর খোসা ছাড়াতে ছাড়াতে চলে গল্প। আমরা বড় হই, দিন কমে আসে বাড়ির লোকেদের সাথে কাটানো সময়ের সময়সীমা। গল্পেরা থেমে থাকেনা। বয়ে চলে বছরের পর বছর। আমাদের যতই তুলো তুলো কম্বল থাক। বাবা মায়ের গায়ের শালের আদরের ওমের কাছে বাকি সব তুচ্ছ❤️
প্রণয় জীবন কেটে গেল এমনি এমনি ! সেই কবে মনে মনে ভেবে রেখেছিলাম চারুলতার মত দোলনায় ঝুলবো গান গাইতে গাইতে। চিরযৌবনা র’বো আমি। আমার জন্য ঘড়ির কাঁটা থমকে র’বে । আমি সাঁকো দিয়ে পেরোব নদী। নদীর সাথে সখ্যতা আমার। কপালকুন্ডলার মতো হেঁটে যাবো গভীর অরণ্যে । ভালোবাসার জন্য ভালবাসতে ইচ্ছে করে।অপেক্ষায় থাকি একটুখানি দোলা দিয়ে যাক কেউ। রাত্রি নেমে এলো, একটি তারা যেন খসে পড়লো নিমিষে ! ওর সাথে বহুদিনের ভাব ছিলো,বেদনার্ত আমি বড় একা , চারপাশের কলরব ছাপিয়ে একা ! নদীর দু’কূল জুড়ে ভাঙ্গনের শব্দ, আমার মত করে কেউ শোনে সেই শব্দ ? আমার প্রণয় ছিল ঐ খসে পড়া তারার সাথে। তারাটির গোপন নামে ডাকি, পারিনা ডাকতে, বাক্যহারা আমি ! আর হবে না কথা তার সাথে ? জানালার গ্রীল ধরে খুঁজতে থাকি, হয়ত আবার দেখা দিবে কোনো এক রাতে। নিশ্চিত আমি, সেদিন খসে পড়া তারার সাথে হবে আমার গভীর আলিঙ্গন । শিরিন ওসমান ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯
না, আর্জেন্টিনা: তুমি হারলেও আমার ভালবাসা কমতো না। আমরা হচ্ছি গরীবের সেই ছেলে, যার কাছে জীবন মানেই যুদ্ধ। হারি জিতি আর্জেন্টিনা। 
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
মা বলেছে আমার খুব তাড়া ছিলো, আমি সাড়ে আটমাসে দুনিয়ায় চলে আসি,আমি পেটে থাকতে তিনি অনেক ভয়াবহ ভাবে পড়ে গিয়েছিলেন উঠানে। মা ভয় পাচ্ছিলেন আমার কিছু হইলো কিনা, কিন্তু আমি ভয়ংকর ভালো স্বাস্থ্য আর স্টামিনা নিয়া বড় হইয়া গেলাম। আমার জন্ম নিয়ে খুবই অখুশি ছিলেন আমার আব্বা আর আমার মার বড় ছেলে। কারণ আমি সবার শেষটা ছিলাম! আব্বা পরে আমারে বেশ পছন্দ করতেন, মা ছাড়া আর তিন্নিমণি ছাড়া ডাকতেন না কখনো। কিন্তু আমার মার বড় ছেলের অনুভূতি কখনো বদলায় নাই আমারে নিয়া। অন্য ভাই বোনরা মারতে হইলেও আমার গায়ে হাত লাগিয়েছে, মা বলে সে তাও করেন নাই ছুঁইয়াও কখনো দেখে নাই। কাল যখন মা আমারে বলতেছিলো এইটা, আমি হাইসা বললাম তাতে কি আমার দুনিয়ায় আসা আটকাইছে? অনেক কিছুর পরও আমি আইসা পড়ছি,অনেকটা তাড়াহুড়ো কইরাই আইসা পড়ছি। আমারে দুনিয়ার দরকার। অনেক ঝামেলার পরও এখনো হাল ধইরা আছি। তারপর আমার জীবনে অনেকেই আসলো, গেলো। আমি থাইকা গেলাম! অনেকবার মনে হয়েছে আমি আর পারছি না,শেষ করি এবার। কিন্তু আমার এখন মনে হয় দুনিয়ার আমারে দরকার তাই আমার আসা হইছে। আমার কিছু দেয়ার আছে। সময় সেইটা আদায় কইরা নিবেই! আমিও সময়ের অপেক্ষায় আছি। 🖤
অতি সাধারণ কথা _____________ স্বল্প আয়ের সংসার আমাদের। যমজ পুত্রদের দুধ কিনতেই হিমশিম অবস্থা। অবশ্য আমাদের সংসার এখনো সেই টানাপোড়েনেই আটকে আছে। বলি এখন পুরাতন কথা। ভাড়া বাসায় পুব দিকের বারান্দায় দুই ছেলেকে সামলে সামান্য কয়েকটা গাছ লাগিয়েছি। সংসার চালিয়ে বাড়তি সখের উপায় নেই। বারান্দায় গেলেই মে মাসে দেখি টকটকে লাল বল সামনের বাড়ির বারান্দা আলো করে ফুটে আছে। দীপু সকালে তোয়ালে মেলতে বারান্দায় গিয়ে বললো, কী দেখো? বললাম কী সুন্দর ফুল। দীপু বাসায় ফেরে বেশ রাতে। দু'টো কাজ করে সে তখন। বিকেলে আরেকটা অফিসে সময় দেয় বাড়তি একটু উপার্জনের জন্য। রাতে সে এলো দু'টো লাল টকটকে বল সমেত টব নিয়ে। মুগ্ধতায় মন ভিজে গেলো। রাতে নার্সারি বন্ধ থাকে। সে বিকেলে অফিস শেষ করে নার্সারি থেকে কিনেছে। টব হাতে গেছে আরেক অফিসে। প্রতিদিন খানিকটা হেঁটে এসে যে টাকাটা সে বাঁচায় সেটা সেদিন সে করতে পারেনি। যাতায়াতে বাহন লেগেছে। আমাদের যমজ পুত্রদের বড় করতে নানান ঝড় এসেছে। ঝড়ের ধরন পৃথক হয় এবং চলমান থাকে। দুই ছেলে ভরসা রেখেছে বাবা মায়ের সিদ্ধান্তে। সমস্যা থেকে বের হবার পথ ওরাও খুঁজে বের করেছে। তাদের অনেক চাওয়া পূরণ করতে না পেরে কষ্ট পেয়েছে। কখনো বুকে চেপে রেখেছে। জীবনে বারবার থেমে গেলে ওরাই হাত ধরে বলেছে "চলো মা, আমরা পারবোই"। আমি ওদের ভরসা করি। সন্তানদের ভালোবাসে সবাই তবে আমরা আমাদের সন্তানদের শ্রদ্ধা করি। বয়সে ছোট হলেও সেটা তারা অর্জন করেছে।
যখন আমরা চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তাম এবং রফিকের স্টলে চা খেতাম! হা হা হা!!
ফুসফুসে রোগ কেন হয়?  ফুসফুস রোগের লক্ষণ ও চিকিৎসা...
তুমি হয়তো জানো!জানো না কি না জানি না,তোমার শহরে তোমার বিষাদ- আমার গভীর অতলে ডুবে যায়,ঘুরে খায় কিছু ভয়ংকর ঠোঁট- পুরাতন স্তম্ভে ডানা আটকে পিছুটান, আমি!যাইনি কোথাও,পড়ে আছি,ছটফট করি- জানো!হয়তো জানোই না!
ক্রাশ নক দেয় না বলে সর্বদাই ডিপ্রেশনে থাকি। হঠাৎ সে নক দিলো। আরো ডিপ্রেশনে চলে গেলাম। কারণ টা বলি। প্রথমত আমি বিশ্বাস‌ই করতে পারি নাই আমার ক্রাশ আমাকে নক দেবে। খানিকক্ষণ ফোনের দিকে অবাক হয়ে তাকিয়ে থেকে মুখ ঘুরিয়ে চলে গেলাম। স্বপ্ন! এরকম স্বপ্ন কত দেখি! একটু পর‌ই আম্মু দরজায় ধাক্কাধাক্কি করতে করতে বলবে, ওঠেন মহারানী ওঠেন! তখন‌ই স্বপ্ন ভঙ্গ হবে। কিন্তু আরেকবার ঘুরে এসে আবার দেখলাম, এখনো মেসেজ দেখা যাচ্ছে। স্বপ্নের ডিউরেশন খুব অল্প হয় এত সময় তো থাকার কথা না! এতক্ষণে আমার মনে হলো বিষয়টা স্বপ্ন না,চিমটি কেটে দেখলাম ব্যাথা লাগছে! আমি ছাদে উঠে বিকট একটা চিৎকার দিলাম। তারপর বাথরুমে ঢুকে ঝরনার নিচে দাঁড়িয়ে উড়াধুরা খানিকক্ষণ ডান্স দিয়ে বেরিয়ে এলাম। বান্ধবীকে ফোন দিলাম। -এই! ক্রাশ নক দিছে!! বান্ধবী হাই তুলতে তুলতে বললো, আবার স্বপ্ন দেখছিস! আমি রেগেমেগে জবাব দিলাম, ফেসবুকে দেখ! স্ক্রিনশুট পাঠাইছি! বান্ধবী ফেসবুকে একে স্ক্রিনশুট দেখে একটা ওয়াও রিয়াক্ট দিয়ে জবাব দিলো, এখন কি করবি!? আমি দুঃখী গলায় বললাম, বুঝতে পারছি না কি করা যায়! কি নিয়ে কথা বলবো? বান্ধবী খানিকক্ষণ ভেবেটেবে জবাব দিলো, মানব সভ্যতার বিকাশ নিয়ে কথা বলতে পারিস,ডার‌উইনের বিবর্তনবাদ বিষয়ে তার মতামতটা জেনে নিলি! -আর? এই যে তুই ওনাকে নিয়ে প্রায়‌ই স্বপ্ন দেখিস এটা নিয়েও কথা বলতে পারিস। স্বপ্ন ও অবচেতন মনের রহস্যময়তা এবং স্বপ্নের জাদুকরী ক্ষমতা। :গল্প‌ উপন্যাস বিষয়ে কি কথা বলবো? হুমায়ূন আহমেদ, বিভূতিভূষণ, শরৎচন্দ্র বা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়? -আপাতত না! সে যদি ব‌ইপ্রেমী না হয় তাহলে বিরক্ত হবে! -ওকে! ক্রাশ মেসেজ দিয়েছিলো, "হ্যালো!" তবে এই হ্যালো যেকোনো সাধারণ মানুষের হ্যালো এর থেকে আলাদা। এই হ্যালোর ফন্টগুলা ডান্স করে,এই হ্যালোটা অনেক মোলায়েম হয়ে অনেকক্ষন কানে বাজে। আমি কতটা জ্ঞানী সেটা প্রথমবারেই তাকে বুঝিয়ে দেবার জন্য রিপ্লাই দিলাম, বনজুর! আসলে আপনার কি মনে হয়? মানুষ বাঁদর থেকে এসেছে? ক্রাশ মেসেজ সিন করে অনেকক্ষণ পর রিপ্লাই করলো, হোয়াট? -আমি বলতে চাইছি ধরেন আপনার পূর্বপুরুষ তারা কি বাঁদর থেকে এসেছে? তাদের দেখে কখনো আপনার এরকম মনে হয়েছে? ক্রাশ রিপ্লাই দিলো, তাদের দেখে তো মনে হয়নি তবে তোমাকে দেখে নিশ্চিত করে বলতে পারছি না। বাঁদর থেকে আসতেও পারে।‌ -তার মানে আপনি ডার‌উইনের বিবর্তনবাদে বিশ্বাস করেন? আমি কিন্তু করিনা! :শোনো লাবণ্য! -জ্বী বলেন। -এগুলা কি বলো? আমি হড়বড় করে জবাব দিলাম, আপনি মেসেজ দিয়েছেন তো মাথার ঠিক নাই। আপনাকে প্রায়‌ই স্বপ্নে দেখি।‌আসলে স্বপ্নের ওপর মানুষের হাত নাই। অবচেতন মন যা দেখাবে তাই দেখতে হবে। আমি দেখি আমাদের বিয়ে হ‌ইছে বাচ্চা হ‌ইছে দুইটা। বড়টার নাম অনিশ,ছোটটার নাম নবনী। নাম দুইটা আপনার কি পছন্দ হ‌ইছে? যদি না হয় বদলে দেয়া যাবে। আপনার ফেভারিট রাইটার কে? তার কোনো ক্যারেক্টরের নাম রাখতে চাইলেও আমার আপত্তি নাই। শুধু কাশেম বিন আবুবাকার‌ চলবে না। ওনাকে আমার পছন্দ না.... ক্রাশ মেসেজ সিন করে "হুর পাগল ছাগল!" লিখে মেসেজ ব্লক দিয়ে দিলো। আমার দুঃখ পাবার কথা কিন্তু দুঃখ না পেয়ে বরং খুশী হলাম। ক্রাশ মেসেজ দেবার পরপরই দুঃখ পেয়েছিলাম বেশী। মেসেজ ব্লক খেয়ে খু্শী হলাম। ক্রাশ থাকবে ক্রাশের মতো। ব্লক দিবে,ডে সিন করবে না, কথার জবাব দিবে না। তারা নক দিলে জগৎসংসার উলটপালট হয়ে যায়। ওজন স্তরেও সম্ভবত বড় ধরনের কোনো পরিবর্তন আসে,গ্রীন হাউস এফেক্ট তৈরি হয়। এখন আমার একটু রাগ হচ্ছে, দুঃখ‌ও লাগছে।‌ ওজন স্তর এবং গ্রীন হাউস বিষয়ে বান্ধবী সাজেশন দিলো না। দিলে এটা নিয়ে আরেকটু কথা বলা যেত!

এলাকায় মশার ঔষধ দিতে আসছিলো,আমি বারান্দায় দাঁড়ায়া একটু সাজেকের মেঘের ফিল নিয়া নিলাম। গরীব হতে পারি,শখ আহ্লাদ ত আছে তাইনা 🙂
কাঁদতে কাঁদতে মারা যাওয়ার ব্যাপারটা সম্ভব না দেখে ভালো লাগতেসে৷ প্রচুর মানুষের পার্সেল জমা আমার কাছে, মরে গেলে একটা বিপদ হইতো 😐
আমার না মনে অনেকদিন ধরে একটা প্রশ্ন, এই যে রায় ও মার্টিন, ছায়া প্রকাশনী এরা যে মাধ্যমিক, উচ্চমাধ্যমিকের Stand করা ছাত্রছাত্রীদের দিয়ে প্রোমোশন করে নিজেদের প্রকাশনের, এই সব ছাত্রছাত্রীরা কি সত্যিই সেই প্রকাশনের বই পড়ে পরীক্ষা দিয়েছে? মানে সত্যিই এঁদের জিজ্ঞেস করে তারপর উত্তরে গদগদ কিছু পেয়ে শুটিংগুলো করার প্রস্তাব দেয় না জাস্ট মেধাতালিকা দেখে খুঁজে নিয়ে অ্যাপ্রোচ করে? বাকি একটাই কথা বলার যেমন সিস্টেম ছিলো তেমন ভাবেই পরীক্ষা হয়েছে। বিকল্প পথ কিছু সম্ভব ছিলো না ছিলো না জানি না। তবে যে ছাত্র বা ছাত্রী হয়তো কোনো একটি বিষয়ে সঠিক পদ্ধতিতে পরীক্ষা হ'লে পাশ নাও করতে পারত সেও অনেক নম্বর নিয়ে পাশ করে গেলো৷ আজ ওয়াও ওয়াও লাগছে তেমন কিছুজনের হয়ত। আগামী দিনে খেসারত গুনতে হবে। সবাইকেই। অনেক ক্ষতি হয়ে গেলো।। 

মইরে টইরে যা থাকে থাকুক। এতো চিন্তে করে হইবেটা কি? আজরাইলরে তো আর লকডাউন দেওন যাইবো না .. 
প্রি-প্লান, আয়োজন করে কোনো কিছু করা যায় না। ট্যুর দেওয়া থেকে ঘুমানো কোনো কিছু পরিকল্লপনা মাফিক হবে না। টানা কয়দিন বৃষ্টি, ঘুম ঘুম আলসে আবহাওয়া। সকালে নাস্তা করার পর ভাবলাম আরেকবার ঘুম দেই। দেড় ঘন্টা চেষ্টা করলাম, ঘুম আসলো না। অন্যদিন কাজের ফাঁকে ১০/১৫ মিনিটের ন্যাপ হয়ে যায়। যাক....... ভাবলাম দুপুরে খেয়ে ঘুমাবো। জানালার পর্দা ফেলে, রুম অন্ধকার করে ঘুমের পরিবেশ আনলাম। প্রকৃতির লীলাখেলা। ঘুম নাই। বই পড়লাম, গান শুনলাম, কোরআন তেলাওয়াত শুনলাম। ঘুমের দেখা নাই। তিন ঘন্টা এভাবে গেলো, আসরের আজান দিলো। আর ঘুমাতে পারবো না। মনের কষ্টে পাগল পাগল লাগতেছে, তাই বলে ১০ মিনিট ঘুমাতে পারবো না, এত্তো সুন্দর আবহাওয়ায়। এটা মানা যায় না🥀 
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ....................... একটি ঘোষণাঃ ফেইসবুকে আমার একটি মাত্র একাউন্ট। বন্ধুর সংখ্যা সর্বোচ্চ সীমার কাছাকাছি। নতুন করে বন্ধু হওয়ার জন্য কাউকে আমি আমন্ত্রণ জানাচ্ছি না। আমার নাম নিয়ে কেউ যদি ডুপ্লিকেট একাউন্ট খুলে বন্ধু হতে অনুরোধ করে, অনুগ্রহ করে গ্রহণ করবেন না। এছাড়া সেই একাউন্টে যদি দেশ বিরোধী, সমাজবিরোধী, সাম্প্রদায়িক বা অপ-রাজনৈতিক কোন স্ট্যাটাস পোস্ট করে, দয়া করে দেখা মাত্র আমাকে জানাবেন। কোন দুর্বৃত্ত এমন কাজ করলে তার দায় আমার উপর বর্তাবে না। Facebook-এর একটি নতুন কেলেঙ্কারী ইদানীং বেড়েছে... সুতরাং এর থেকে সাবধান থাকুন... অপরাধী দুর্বৃত্তরা আপনার এফ বি ওয়াল থেকে আপনার প্রোফাইল ফটো বা কোনও ছবি নেবে এবং একটি দ্বিতীয় কল্পনাপ্রসূত অ্যাকাউন্ট খুলবে... তারপরে আপনার প্রোফাইলের সমস্ত বন্ধুকে আমন্ত্রণ জানাবে এবং এতে আপনার ফটো সহ আপনার ২ য় অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করে বিতর্কিত রাজনৈতিক, ধর্মীয় সাম্প্রদায়িক পোস্ট দিচ্ছে/দিতে পারে যার পরিনতি ভয়াবহ আকার ধারণ করার সমূহ সম্ভাবনা... যা আপনাকে আইনি জটিলতা এমনকি কারাগারে পর্যন্ত ফেলতে পারে... তাই আমি, আমার পরিবার, আত্মীয়স্বজন এবং প্রিয় বন্ধুবান্ধবদের অবহিত করতে চাই যদি কখনও কেউ আমার নামে দ্বিতীয় অ্যাকাউন্ট বা একই নামে আপনাকে আমন্ত্রণ / যোগ করে অনুগ্রহ করে গ্রহণ করবেন না... PLEASE DON'T ACCEPT THE ACCOUNT... কারণ সেটি আমার নয়... সেটি নকল... নতুন অ্যাকাউন্ট তৈরি করার আমার কোনও পরিকল্পনাও নেই। বিষয়টি সকলের সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থার জন্য পোস্ট করলাম। ধন্যবাদ সকলকে, ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন এবং সবাই নিরাপদে থাকুন... !!!
যত্ন করে ভালোবাসার প্রতিদানস্বরূপ যদি যত্নসহকারে বাঁশ উপহার না পাস ! তাহলে তুই ভ্লাবাসার যোগ্যই না ...😬😷 বানীতেঃ আম্মাজান।।
এইটা আমার খুব পছন্দের ছবি হয়েছে। অ্যাবসোলিউট পাগল লোক এবং যে কোনও ব্যাপারেই 'হ্যাঁ কী হয়েচে? কার লাশ ফেলতে হবে?' জিগ্যেস করা মহিলা। একজন গাছের গায়ে মিশে গাছ হতে চাওয়া, ভেজা রাস্তা আর ফার্নের বিছানা খোঁজা অবাক কিশোর - আর অন্যজনের মাথার পেছনে স্বয়ং হিমালয় মাথা তুলে না থাকলে খেলাই জমে না! এদের আলাপটা কী করে হয়ে গেল, ভাবতে ভাবতেই বোধহয় জীবন কেটে যাবে... কে জানে বাবা...
সারাদিন কারেন্ট ছিল না, ফোনে চার্জ ছিল না। আমাকে বিজয় দেখাতে পাঁচ মিনিটের জন্য কারেন্ট এসেছিল। এখন আবার চলে গেছে। 🙄 অভিনন্দন বাংলাদেশ। ❤️
কয়েকদিন আগে বাসার নেট কানেকশনে ঝামেলা হয়। নেটের ছেলেটাকে ফোন দিলে সে আসে। সাথে আরেকজন ছেলে নিয়ে এসেছে। টেবিলে বইগুলো দেখে ছেলেটা আমাকে জিজ্ঞেস করে, ' সব বই আপনি পড়েছেন? ' আমি বললাম কিছু বাকি আছে। সিরিয়াল ধরে ধরে পড়ছি। তখন সেই ছেলেটা বলে তারও বই পড়তে ভালো লাগে কিন্তু সময় পায় না। এবং সে আরিফ আজাদের দুইটা বই অর্ডার করেছে। তখনো হাতে পায়নি। এরপর আমি আর কথা আগাইনি। তারাও কাজ শেষ করে চলে গেছে। আজকে নেটের বিলের জন্য নেটের ছেলেটা এসেছে। আমাকে বলে, ' আপনার সাথে আমার একটু কথা আছে। ' কেউ যখন আমাকে বলে ' আপনার সাথে কথা আছে।' তখনই বুকের মধ্যে ধক করে উঠে। তখন নেটের ছেলেটা বললো সেদিনের ছেলেটা আমার কাছে একটা বই চেয়েছে। ' দ্য আলকেমিস্ট ' বইটা সে পড়তে চায়। যদি সম্ভব হয় আমি যেন ধার দেই। সেদিন লজ্জায় আমাকে বলতে পারেনি। তাই বন্ধুকে দিয়ে বলিয়েছে। আমি জিজ্ঞেস করলাম কিসে পড়াশোনা করে! বললো ইন্টারে পড়ে। যেখানে বর্তমানে স্কুল, কলেজ পড়ুয়া ছেলেমেয়েরা টিকটিক, লাইকি নিয়ে পড়ে আছে, সেখানে কর্ম করে খাওয়া বাচ্চা একটা ছেলে পড়ার জন্য বই চেয়েছে তাকে বই দিবো না? তা কী হয়! ১০০ বার দিবো। এমন ছেলে মেয়েই তো আমরা চাই। তাও আবার এতো বইয়ের মধ্যে ' দ্য আলকেমিস্ট '। তার মানে সে এই বইটা সম্পর্কে কোথাও শুনেছে বা জেনেছে। বইটার গুরুত্ব বুঝতে পেরেছে। আমি বইটা নেটের ছেলেটার হাতে দিলাম। তখন সে বললো, ' আমাদের সকল বন্ধুদের মধ্যে ও জিনিয়াস। ভালো ছাত্র। ১ মাস পর বইটা পাবেন। ও কাজের ফাঁকে ফাঁকে পড়বে। ' মুখে বললাম ঠিক আছ। মনে মনে আল্লাহকে বললাম, ' যদি সম্ভব হয় আমাদের উপর থেকে অভিমান কমিয়ে এমন সোনার টুকরো ছেলে / মেয়ে ঘরে ঘরে দিও। '
বাসার কাছেই এক আত্মীয়ের বিয়ে। বাসার সবাই মিলে এক সপ্তাহ ধরে আমাকে সেই অনুষ্ঠানে যাবার জন্য রাজি করানোর চেষ্টা করলো। কিন্তু আমি কিছুতেই রাজি হলাম না। আমার মা ভেবে পাচ্ছিলেন না, আমি এসব অনুষ্ঠানে কেন যেতে চাইনা। আজ থাকতে না পেরে কারনগুলো আম্মুকে বললাম। যেহেতু এখন খালি বাসায় বেকার বসে আছি, কারনগুলো এখানেও একটু বলি (লেখি আরকি)। বিয়ে বাড়ি টাইপের আত্মীয় স্বজনে ঠাসা জায়গাগুলো আমার জন্য আতংকের মতো। (অনেক মেয়েরই এমন) তাই, খুব কাছের কেউ না হলে আমি ওসব জনবহুল অনুষ্ঠান এড়িয়ে চলতে চেষ্টা করি। কারণ, এসব অনুষ্ঠানে গেলেই যা ঘটে- (মেয়ে যদি অবিবাহিত হয়) ১. আল্লাহ! এত শুকাইছো কেন? খাও না? আম্মু খাইতে দেয় না? এমন কাঠি কেউ বিয়ে করবে? (না এমন কাঠি কেউ বিয়ে করবে না। তাই আপনার মতো হাতি হতে হবে।) ২. ভাবী, মেয়ের বয়স তো ভালোই হলো বিয়ে দেন না কেন? আমারটাতো আপনার মেয়ের ছয় মাসের ছোট, অথচ ওর বাচ্চার ছয় বছর হবে আগামী মাসে। (আপনার মেয়ে গু খাইলে আমিও খাব না। আমার বাপ-মায়ের আমাকে পালতে সমস্যা নাই, তাই বাল্যবিবাহ দিয়ে আগেভাগে বিদায় করেনাই।) ৩. আরে আরে, অমুকের মেয়েটা তো সুন্দর আছে! বিয়ে হয়নাই? আমার খালুশ্বশুরের ভাইয়ের চাচাতো শালীর একটা ছেলে আছে, ইঞ্জিনিয়ার। কথা বলবো নাকি? (আপনার ইঞ্জিনিয়ার এর খ্যাতা পুড়ি। যে বিয়েতে এসেছেন চুপ করে সেটা ইঞ্জয় করেন) ৪. আসো তো একটা ছবি তুলি তোমার সাথে। পাত্র খুঁজে দিব। (সাইডে চাপেন, রাস্তা দেন।আমার এখনো এত খারাপ দিন আসেনাই) ৫. ফেসবুকে দেখি ভালোই প্রেমের কবিতা লেখো। কী, প্রেম টেম করো নাকি, অ্যা? (করলে আপনার সমস্যা কি?) ৬. আরে মেয়ে তুমি তো খাচ্ছই না। আরেকটু নাও। এত কম খাও দেখেই তো এমন শুকনা। মেয়ে মানুষ গায়ে একটু মাংস না থাকলে হয়? (মাংস বেশি থাকলে তো আবার তাকে হাতির বাচ্চা বলেন) ৭. পড়াশোনা তো শেষের দিকে, কী করবা? চাকরি না বিয়ে? আমি বলব বিয়ে করে সংসার করো। (সেটা আমাকেই ঠিক করতে দেন না!) ইত্যাদি ইত্যাদি ইত্যাদি। (মেয়ে যদি বিবাহিত হয়) ১. বিয়ে হয়ে গেলো সাড়ে চাস মাস। এখনো বাচ্চা নিলা না! (আপনার ইচ্ছা হলে আপনি আরেকটা নেন। আমাকে তাগাদা করবেন না। আমারটা আমার ইচ্ছামত নিবো।) ২. বিয়ের পরেও চাকরি করতেছ? এসব ছেড়ে সংসারে মন দাও। মেয়েদের কিন্তু সংসারটাই আসল। (আমার সংসার কি আপনি করে দেন? চাকরি করেও আমার সংসারটা আমিই করি।) ৩. আগে না কেমন কাঠি ছিলা! বিয়ে করেই মুটিয়ে গেলা। একটু ডায়েট ফায়েট করো। এখন বলতেছে না, কিছুদিন গেলে বরের কিন্তু আর ভালো লাগবে না। (আমার জামাই আপনাকে বলে গেছে এসে? আচ্ছা, আপনাকে এখনো ক্যাম্নে সহ্য করে আপনার জামাই?) ৪. জামাই বেতন কত পায়? (কেন? আপনি কি তার চেয়ে বেশি বেতনের চাকরি দিবেন? ৫. কত ভালো ভালো বিয়ে আনলাম, তোমার আব্বু রাজি হলো না৷ শেষ পর্যন্ত কি বিয়েটা দিলো! কেচোর মত একটা জামাই, তোমার পাশে মানায় বলো? ভাইও না! ছেলের মেধা দেখলেই হবে খালি? (না মেধা দেখলে হবে না। খুঁজতে হবে আপনার মতো মাথায় গোবর ওয়ালা সো কলড সুন্দর চেহারা।) ইত্যাদি ইত্যাদি ইত্যাদি। এবং এই ধরনের মাগনা জ্ঞান দেওয়া চলতেই থাকে। ভদ্রতার খাতিরে অথবা মায়ের চটকনার ভয়ে বেশিরভাগ মেয়েরই তৎক্ষনাৎ দিয়ে দেওয়া হয় না বন্ধনী চিহ্নের ভেতরে থাকা না দেওয়া জবাবগুলো। . ও হ্যাঁ, শেষ পর্যন্ত আমাকে সেই অনুষ্ঠানে নিতে পারেনি কেউ। এযাত্রায় বেঁচে গেছি, আলহামদুলিল্লাহ। আমাকে অভিনন্দন 😁
১৯ তারিখ চলে যাবো বাসায়।আগেও বহুবার হল ভ্যাকান্ট হইছে বহুদিনের জন্য,কিন্তু কোনোদিন এমন একটা অদ্ভুত শঙ্কা আর বুক মোচড়ানো কষ্ট হয়নি।এবার কেন জানিনা মনে হচ্ছে,আর ফিরে আসবোতো?আর প্রিয় মানুষগুলোর দেখা পাবোতো?যাদের দেখে যাচ্ছি ফিরে আসতে পারলে তাদের দেখা পাবোতো?আমার বাবা-মা দুইজনের ই হাইপ্রেশার।বাবা ভয়াবহ রকমের এ্যাজমা+এলার্জি+লিভারের রোগী।মায়ের ৪ বার অপারেশান হইছে।আমি আর বোন এলার্জির রোগী।জানিনা সামনে কি দিন আসছে!প্রিয় মানুষগুলারে আবার দেখতে চাই!প্রিয় ক্যাম্পাসে আবার ফিরতে চাই!প্রিয় মানুষগুলার স্পর্শ আবার পেতে চাই!ভালো থাকবেন সবাই।সাবধানে থাকবেন।আমার ফ্যামিলির জন্য দোয়া করবেন।
দুপুর দুইটায় ঘুম থেকে উঠা আমি সাড়ে নয়টায় উঠে বসে রইসি, আমার বোন বলসে আমার স্লিপ সাইকেল ঠিক করার জন্য বিটিএসের প্রতিদিন একটা করে এমভি বের করা লাগবে।
ভাতের পাত ফেলে উঠে যাওয়া বদরাগী ছেলেটা প্রবাসে বসে বুঝতে পারে.. বাবু ভাত বেড়েছি... 'খেয়ে যা ' এই ডাকটা ঠিক কতটা আদরের ছিল❤️🙂
দূরবীন উপন্যাসে আমার সবচেয়ে প্রিয় চরিত্র "রঙ্গময়ী"। কি অদ্ভুত তার অপেক্ষা ভালোবাসার জন্য, কি বিষন্ন সুন্দর তার নিঃস্বার্থভাবে ভালোবেসে যাওয়া। ভালোবাসা বোধহয় সেইটাই যেখানে কিছু পাওয়ার আশা থাকেনা। এই অদ্ভুত ভালোবাসাটা আমরা বাসতে পারিনি, বাসা হয়নি। ভালোবাসার স্বরূপ আর দেখলাম কই?
