এই যে কালো করলে কি হবে বলসেন না?? এখনো তো কিছু হবে না!! তবু দেখুক পৃথিবী আমরা পথে আমরা অন্তর্জালে!! প্রতিবাদে আছি!! আরেকটা ব্যাপার কমেন্ট সেকশন পড়ে দেখেন ফিলিপাইন, নেপাল, শ্রীলঙ্কা কত্ত দেশের মানুষ কমেন্ট করতেসে আমাদের এখানে ও একই অবস্থা, আরো খারাপ অবস্থা!! কি ভয়াবহ দিন আসতেসে ভাই!!
নারী ও শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে আমি অনেককেই কথা বলতে দেখি, কিন্তু শিশুদের অধিকার নিয়ে কাউকে কথা বলতে দেখি না। এর কারণ সম্ভবত, শিশুরা লিখতে জানে না। শিশুদের হাতে কোনো মাইক নেই। কোনো পত্রিকা ও টেলিভিশনের মালিক শিশু, এরকমটি শোনা যায় না। রাষ্ট্র যারা চালায়, তারা মনে করে শিশুদের কোনো অধিকারই নেই। শিশুদের আবার অধিকার কী? তারা ভাবে, শিশুরা অবুঝ। শিশুদের কন্ঠ পাগলের কন্ঠ। পাগলদের রাখতে হবে খোঁয়াড়ে, এবং রেখে রেখে করে তুলতে হবে সুস্থ। রাষ্ট্র যেহেতু বুড়োরা চালাচ্ছে, তাই রাষ্ট্র ভাবে, একমাত্র বুড়োরাই সুস্থ। বাকিরা অসুস্থ। বুড়োরা এই খোঁয়াড়ের নামই রেখেছে ইশকুল। ইশকুল এক প্রকার বিনিয়োগ। চাইলে এটিকে আমি কল-কারখানার সাথেও তুলনা করতে পারি, যেরকম ‘জিপিএ ফাইভ’ প্রবন্ধে আমি ইতোমধ্যে দেখিয়েছি যে, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সাথে জুতোর ফ্যাক্টোরির কী চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। রাজার চোখে, শিশুরা হলো ভবিষ্যতের খাজনাদাতা, অথবা খাজনা আদায়কারী। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রসমূহে, শিক্ষানীতি এমনভাবে প্রণয়ন করা হয়, যেন শিশুদের পেছনে রাষ্ট্রের বিনিয়োগ বিফলে না যায়। শিশুদের মাথায় এমনভাবে বই, পরীক্ষা, ও আদেশ-নিষেধ চাপিয়ে দেয়া হয়, যেন তারা কোনোদিন আকাশের দিকে মাথা তুলে তাকাতে না পারে। শিশুদের মস্তিষ্কের অবারিত বিকাশ, শিক্ষার লক্ষ্য নয়। শিক্ষার লক্ষ্য হলো, তাদের বুদ্ধিবিকাশের পথগুলো সুনির্দিষ্ট করে দেয়া। এথেন্সের ইশকুলগুলোতে শিশুদের প্রধান কাজ ছিলো, হোমারের পুঁথি মুখস্ত করা। এর কারণ কী ছিলো? পীথাগোরাসের চেয়ে হোমার কেন মুখ্য হয়ে উঠেছিলো? এর কারণ, আমার মনে হয়েছে, এথেন্সের সাথে স্পার্টা ও অন্যান্য শহরগুলির যুদ্ধবিগ্রহ। এথেন্সের শাসকেরা, তাদের শিক্ষানীতি তৈরি করেছিলেন যুদ্ধের কথা মাথায় রেখে। একজন এথেনীয়কে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত করাই ছিলো তাদের প্রধান লক্ষ্য। তবে যুদ্ধে শুধু অংশগ্রহণ করলেই চলবে না, প্রয়োজনে হাসতে হাসতে ওখানে প্রাণও দিতে হবে, এ কথা প্রচার করাই ছিলো শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য। হোমারের ইলিয়াডে, আচিলিস ও হেক্টরের যে-বীরত্ব রচিত হয়েছে, তা পড়ে যেকোনো শিশুরই যুদ্ধে প্রাণ দেয়ার আগ্রহ জাগার কথা। এ প্রাণ দেয়ার ব্যাপারটিকেই তারা শিক্ষার মাধ্যমে মহিমান্বিত করেছে। তারা ইলিয়াডের মাধ্যমে শিশুদের জানিয়ে দিয়েছে— জীবিত প্রাণের চেয়ে মৃত প্রাণই বেশি আরাধ্য। জীবিত আচিলিসের চেয়ে মৃত আচিলিসই অধিক সম্মানের। এথেনীয়দের এ ধারণা, আমি মনে করি, পরবর্তীতে ধার করেছিলো বিভিন্ন ধর্মের জঙ্গীরা। শিশুরা কৌতূহলী, কিন্তু খুব কম রাষ্ট্রই শিশুদের এ কৌতূহল নিবৃত্ত করতে পারে। বহু রাষ্ট্রেই, শিশুদের এ কৌতূহলকে জ্ঞানযোগে নিবৃত্ত না করে, দমন করা হয় বলপূর্বক। ভারতে যদি কোনো শিশু গরুভক্তি নিয়ে কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে সে নিজের জন্য ডেকে আনতে পারে মর্মান্তিক পরিণতি। বাংলাদেশে কোনো শিশু, মুসলিমদের কোনো কাজকে সন্দেহের চোখে দেখবে, বা ক্ষমতাবান কোনো গোষ্ঠীর মতামতকে উপেক্ষা করবে, এটি ভাবাও যায় না। সমাজ ও রাষ্ট্র যখন কোনো শিশুর কৌতূহল নির্দিষ্ট করে দেয়, তখন ওই শিশুর আচরণে বিকৃতি আসতে বাধ্য, এবং তার বুদ্ধির বিকাশ বাধাগ্রস্থ হতে পারে মারাত্মকভাবে। শিক্ষার উদ্দেশ্য হওয়া উচিত— শিশুদের এ কৌতূহলকে নিবৃত্ত করা, এবং না পারলে, এ কৌতূহলকে আরও উস্কে দেয়া। কিন্তু কোনো অবস্থাতেই দমন করা যাবে না। ইশকুলগুলো পাঠদানে, শিশুদের এ কৌতূহলকে কাজে লাগাতে পারতো চমৎকারভাবে, যদি রাষ্ট্রগুলো, তাঁদের শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময় শিশুদের এ কৌতূহলের ব্যাপারটি মাথায় রাখতো। কিন্তু তারা তা করবে না। তারা জানে, শিশুরা যদি কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে বড় হয়ে একদিন রাষ্ট্রের নানা বিষয় নিয়েও তারা মাথা ঘামানো শুরু করবে। এটি রাষ্ট্র যারা চালায়, তাদের জন্য হবে আত্মঘাতী, ও বিপর্যয়কর। এজন্য রাষ্ট্র সবসময়, শিক্ষানীতি প্রণয়ন ও তা বাস্তবায়নের ভার, এমন সব মানুষদের হাতে দেয়, যারা নিজেরাই কৌতূহলী নন। সভ্যতার দিকে যদি তাকাই তাহলে দেখতে পাবো, যে-দেশগুলো তাদের শিশুদের পরিচর্যা ঠিকমতো করেছে, কেবল সে-দেশগুলোই এগিয়ে গেছে ভবিষ্যতের দিকে। কারণ তারা জানে, এ রাষ্ট্র একদিন শিশুরাই চালাবে। সুতরাং শিশুদের সাথে লুকোচুরি খেলে কোনো লাভ নেই। আমরা বুড়োরা বর্তমানের মালিক, কিন্তু ভবিষ্যতের মালিক শিশুরা, এ সত্য তারা অনুধাবন করতে পেরেছে। এজন্য তারা, শিক্ষাকে শিশুদের সামনে বিষের বোতলের মতো উপস্থাপন না করে, করেছে উপাদেয় খাদ্য হিশেবে। শিশুরা এ খাদ্য খেয়ে পুষ্ট হয়েছে, যার ফলাফল ভোগ করছে রাষ্ট্র ও তার জনগণ। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / তৃতীয় খণ্ড)
আলাপটা দেখার ইচ্ছা রাখি। আমাদের আলেম সমাজ যদি ভরণপোষণের বিনিময়ে স্ত্রীর মর্যাদা না দিয়ে যৌনসঙ্গী রাখা সমর্থন করতে পারেন, তাইলে দুইজন সাবলম্বী নারী পুরুষের একসাথে থাকা নিয়ে তারা সমাজে ঘৃণা বিদ্বেষ কেন ছড়ান, এই প্রশ্নটি তুলে রাখলাম। লাইভের সময় উপস্থিত যদি না থাকতে পারি, এই আশংকায় তুহিন খান -এর কাছে এখনি প্রশ্নটা তুইলা রাখলাম। দুজনেই সপ্তর্ষি যেহেতু সঞ্চালনায় আছেন, তাই তার কাছেও প্রশ্নটা তুলে রাখলাম।
আজ বেলা ১১টায় চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ও চট্টগ্রাম জেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়ের যৌথ উদ্যোগে ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস উদযাপন-২০১৮ উপলক্ষে প্রবর্তক মোড়ে আয়োজিত মানববন্ধনে সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা। সময় এখন নারীর,উন্নয়নে তারা। বদলে যাচ্ছে গ্রাম-শহরে কর্মজীবন ধারা। এই প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে ৮ মার্চ সারা দেশে পালিত হবে আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮। আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮ সফল ও স্বার্থক হউক।
বাংলার যে গুটিকয় সাংবাদিককে আমি খুব ভালো সাংবাদিক বলে মনে করি, তাঁদের মধ্যে অঞ্জন বন্দোপাধ্যায় একজন। টেলিভিশনে তো ভালো ছিলেনই, তাঁর লেখাও ছিল চমৎকার। আনন্দবাজার ডিজিটালে তাঁর লেখাগুলো আমাকে পড়তেই হতো। তাঁর মৃত্যুর খবর আমাকে বেশ কিছুক্ষণ স্তব্ধ করে রাখলো। রাক্ষুসে করোনা কত মানুষকে যে নিয়ে যাচ্ছে! অকালে চলে গেলে, বিশেষ করে প্রতিভাবান কেউ, বড় কষ্ট হয়।
রোজিনা ইসলামের সাথে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা যা করেছেন, তাতে প্রশ্ন করা হচ্ছে - রোজিনাকে আটকে রাখার ও হেনস্থা করার অধিকার এই কর্মকর্তাদের কে দিয়েছে? এই দায়িত্ব তো আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর। অনেক দুঃখের মধ্যেও এক চিলতে হাসি হাসলাম। এপ্রিলের শুরুতে যখন হোটেল কক্ষে সাংবাদিক ও ছাত্রলীগ ভাইয়েরা মামুনুল হককে আটকে রেখে হেনস্থা করেছিলেন, লাইভ করেছিলেন - এই অধিকারের প্রশ্নটা কেউ করেন নাই। সবাই নিজের প্রয়োজনমতো আইন ও অধিকার পালটে নেন। সে কারণেই এক পক্ষ আরেক পক্ষের সমর্থন পান না। জোর যার মুল্লুক তার নীতিতে চলছে অসভ্য অদ্ভুত এই দেশ। 
বিজেপীর নির্বাচনী গান যদি দেখে না থাকেন তাহলে দেখে নেন । কলকাতায় বিজেপি নির্বাচনে জেতার জন্য কি কি বিক্রি করছে। বাংলাদেশের পূর্ণিমা শীল এর ধর্ষণ ঘটনা, এক নদীর রক্ত দিয়ে যে বাঙলা কিনেছেন সেইখানে জঙ্গী হামলা । যত বার ইতিহাস বলে ততবার ৭১ এর ছবি দেখায়। মনে প্রশ্ন জাগে না আমাদের ৭১ ক্যামনে বিজেপীর নির্বাচনে বিক্রির প্রডাক্ট হয় ? বিএনপি জামাত আমলের পূর্নিমা শীলের ধর্ষণ ঘটনা কেমনে বিজেপীরে ভোটে জেতার রসদ জোগায় ?? মনে প্রশ্ন জাগে না ? আপনার বলা আরব গেরিলা ঘোরায় চরা ছবি বিজেপি বিক্রি করে ক্যমনে ? কেন বিক্রি করে একবার নিজেরে জিগাইতে ইচ্ছা করে না ? আপনাদের রাগ উঠে না নাকি খালি একা আমারই এই রকম রাগ উঠে ?????
রহস্যময় বিজ্ঞান জগত ম্যাগাজিন দ্বিতীয় সংখ্যা। বইমেলা সহ ঢাকায় বিভিন্ন পত্রিকা বিক্রির দোকানে পাওয়া যাবে , ঢাকার বাইরে কুরিয়ারে নেয়া যাবে ।ডিজাইনার আতিকুর রহমান❤ ❤ ❤ ❤
নামাজ পড়ে সোজা নদীর ধারে যায় গফুর মিয়া। ব্রহ্মপুত্রের তীর ঘেঁষে তার কুমড়ো ক্ষেত। একটি কচি কুমড়ো তুলে নেয় গফুর মিয়া । বাড়ির দিকে রওয়ানা হয় ।পথে ধীরেন মাঝিকে পেয়ে হাফ কেজি চিংড়ি মাছ কিনে। ছবির মতো সুন্দর গ্রামে গফুর মিয়ার বাড়ি। একখানা পরিপাটি রান্না ঘর। মাটির মেঝে । জানালা দিয়ে ব্রম্মপুত্রের সুশীতল বাতাস প্রবেশ করে। এক কোনে খাবার তুলে রাখার মাচা। কুমড়ো দিয়ে চিংড়ি মাছ রান্না করে গিন্নি তাতে তুলে রাখে। পাজি বিড়ালটার ভয়ে । উঠানে গফুর মিয়া বই পড়ে। বাড়ির বড় মুরগা টা প্রচন্ড দাপটে উঠানে ঘুরে বেড়ায়। অত্যন্ত যত্নে লালন পালন করা হচ্ছে তাকে। বড় মুরগাটার গল্প আরেক দিন। আপাতত আজ কুমড়ো আর চিংড়ি মাছে দিন যাক । বড় মুরগাটা যত্নে থাকুক অন্য কারো জন্যে । জীবন থেকে নেয়া গল্প ক্যানন ক্লিক'
ডুমুর আনার আঙ্গুর স্বপ্ন নয় বহু দূর। কিন্তু আমার আঙ্গুরের স্বপ্ন কত দূর? একমাত্র আল্লাহ জানেন।
ভবিষ্যতের কোনো নিশ্চয়তা না থাকা সত্ত্বেও মানুষের কত প্রস্তুতি।কত প্ল্যান। মৃত্যুর নিশ্চয়তা থাকা সত্ত্বেও মানুষ কোনো প্রস্তুতি নিতে চায় না... কত উদাসীন আমরা..😢😪
সেদিনের সেই সূর্যাস্ত এই ইহজীবনে ভোলার কোনো সম্ভাবনা নেই! আকাশের রক্তিম সাজে সাজা সাথে এক ফালি মেঘের ঘুরে বেড়ানো - বোটে করে ছেঁড়া দ্বীপ থেকে ফেরা...... ক্লান্তি কোথায় ঠায় নিয়েছিলো মনে হয় না মনে আছে কারো! 
২০২০! আর কত কি দেখার বাকী? আর কত কি হারানোর বাকী? অপু, ফেলুদা, উদয় পন্ডিত, আরো কত শত নাম, কত অভিনয় তার। আমি এখনো মুগ্ধ হয়ে দেখি। মুগ্ধ হয়েই তার কথা শুনি। কি সুন্দর, কি সাবলীল, কি প্রাণবন্ত অভিনয়। আর কবিতা আবৃতি তো অনবদ্য। এ কি মেনে নেয়া যায়??
তো ব্যাপার হচ্ছে এটা আমি খুব কম মানুষের সাথেই মিশি কাজের জন্য তো অনেকের সাথেই ক্রমাগত যোগাযোগ করতে হয় কিন্তু আপন বলতে কয়েকজন ছাড়া আর কেউ নেই... এই বালিকা সেই দলের আপনদের দলের আর কি... তার একটা অভিযোগ ছিলো তার জন্মদিনে নাকি আমি কখনোই মাঞ্জা মারিনা.।। তো সেদিন জীবনে প্রথম আমি মাঞ্জা মেরে ইভেন্টে গিয়েছিলাম ইভেন্ট ছিলো সকালে আর সাদিয়ার সাথে দেখা করার কথা দুপুরে... গেলাম সুন্দর করে এত এত রোদ ছিলো সকালে ছাদের ইভেন্টে আমি রোদে পুড়ে একদম নাই হয়ে যাই.... একটু পর পর নিচে নেমে মুখ ধুচ্ছিলাম আর পানি খাচ্ছিলাম মাঞ্জা আর মাঞ্জা রইলো না... পরে দুপুরে দেখা করার পালা একমাস ধরেই গবেষণা করছিলাম কি দেয়া যায় এই মেয়েকে কিছু একটার ছবি দেখালেই নগদে 'না' বলে দিতো মাথায় শূন্য ঘুরছিলো দিবোটা কি!!! পরে উদ্যোগ গ্রুপে আনকমন কিছু জিনিস চোখে পরলো (মেমসাহেব) দুইজন ক্রাফটারের সাথে পরিচিত হলাম... একজন থেকে নিলাম থিম কার্ড গানের তালে অনেক কিছু ব্যক্ত করার কার্ড.
চলে আমাদের রিক্সা হাওয়ার বেগে উইড়া উইড়া😎 টিটিং টিং 😂🔫 টিটিং টিং 😂🔫 আম্রা চারটা সোনার টুকরা বাচ্চা একটা রিক্সায় চইড়া ক্লাসে যাইতাছি.....।। ক্লাসে যাইরে 😆😆 ক্লাসে যাইরে 😆😆 রিক্সায় উইঠা রওনা হইরে 😁😁 খুব আরামসেই চইলা আইছি 😂😂 কোনো কষ্ট হয়নাই😁😁 পরের বার আঁরা হাঁসজন এক্কত্ত্রে উইঠঠুম,,, ক্যান😖🔫 কেউ হাহা মাইরেন না,,, 😖😖 আম্রা ছোট্ট,, পিচ্চি,, কিউত😍😍
এটা ত ভেবে দেখেনি🤣🤣🤣🤣 প্রশ্নপত্র ফাঁসের কথা মনে পড়লে আমার ২০১৫ সালের মেডিকেল এডমিশন টেস্টের কথা মনে পরে যায়...🙄🙄এক্সাম দিয়ে বের হয়ে শুনি যে অনেকে এক্সাম হলে ঢুকার ১৫মিনিট আগেই প্রশ্ন আন্সার সিট সহ পেয়ে গেছিলো...🙄🙄১৫/২০ টাকার দরে ও নাকি বিক্রি হয়ছিলো..... মেডিকেলে না ঠিকায় ওই টাইমটাতে জীবন ছিলো বাঁশময়🙃🙃🙃 যে মুডে এক্সাম হলে প্রশ্ন দাগায়ছি😁😁 আশেপাশের মানুষ হয়তো ভাবছিলো আমি প্রশ্ন পেয়ে গেছি🙃🙃নাইলে মাল্টিট্যালেন্ট🙃🙃
আধখানা স্বপ্নে আছি আধখানা শ্রমে, আধখানা প্রেমে আর আধেক অপ্রেমে😊😊😊
শ্বশুর বাড়ি যাইতে না হয় মতো কেউ বিয়া করো।বউ সাজবো,নাচবো,ছবি তুলবো🥺🥺। শরমী দে এত সুন্দর কেনো লাগতেছে তোরে🥺 
আমার বুঝে আসে না আবারও লকডাউন সারাদেশ। তবে কলকারখানা খোলা। এই লকডাউন আমার বুঝে আসে না। বাংলাদেশের বেশির ভাগ মানুষই তো গরীব এবং শ্রমজীবী মানুষ। তারা কলকারখানাতেই কাজ করে খায়। সেই ব্যাপক মানুষকে যদি ঘর থেকে বেরই হতে হয় তাহলে এই লকডাউনের মানে কী? তা ছাড়া এইসব মানুষ আবার একক মানুষ নয়। তাদের সকলেরই পরিবার পরিজন আছে। সারাদিন পর তাদের মধ্যে কেউ যদি করোনা আক্রান্ত হয়ে ঘরে ফেরে তখন তো পরিবারের আরও মানুষও হুমকিতে পড়ে যায়, তো? কাকতালীয় ব্যাপার হলো গত বছরও ঠিক আজকের দিনেই এমন একটা সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল। অর্থাৎ ৫ এপ্রিল থেকে গার্মেন্টস ও কলকারখানা খোলার সিদ্ধান্ত। আমার টাইমলাইনে সেদিনের পোস্ট ঘুরে এলো আজ। সেদিন রাগে ক্ষোভে বেদনায় 'ছোট লোকের গান" নামে একটি গান লিখে তাৎক্ষণিকভাবে পোস্ট করেছিলাম। আজ আবার করলাম। 
সুযোগ পেলে এদেশ ছেড়ে এমন পালা পালাবো আর আসবোনা।
সমস্ত সাংবাদিক, একটিভিস্ট, সাহিত্যিক, গবেষক, মানবাধিকাকর্মী, উন্নয়নকর্মী এবং অধিকার কর্মী বন্ধুদের অনুরোধ জানাচ্ছি আগামীকাল বিকেল ৪ টায় কাওরান বাজার সার্কফোয়ারা মোড়ে এই কর্মসুচিতে যোগদান করতে। ক্ষমতার গোপনীয়তা অপরাধ, সাংবাদিকতা অপরাধ নয়। 
কেউ একজন এই সবগুলো বই কালেক্ট করেছে। সবগুলো বইয়ে আমার লেখা আছে বলে! আমি বেশি খুশিতে বাকরুদ্ধ হয়ে গেছি মনে হয়। এই যে, ভালোবাসা নিয়েন। ❤
অনলাইনে আম্মুর ঔষধ নেওয়ার জন্য কল দিসিলাম সকালে । আগের দিন রাতে স্বর্দির ঔষধ খাইসিলাম। তো ঘুমের ঘোর তখনও কাটেনাই। ঘোরের মধ্যে আবোল তাবোল বলতেসিলাম, একটা কথা দুইবার বলতেসিলাম। তারপর জিজ্ঞেস করতেসিলো, - কোথায় পাঠাবো? -চিটাগাং। -মানে বলতেসি আপু কোথায় দিবো। -চিটাগাং বাসায়। লাস্টে দিয়ে মানুষটা "ধ্যার... বালের বাসা" বলে ফোন কেটে দিসে। 🌚 তারপর আবার ফোন দিয়ে সুন্দর করে কথা বলে অর্ডার কনফার্ম করসে 🐸 আচ্ছা লোকটা কি আমাকেই গালি দিসে?
সান তো চড়াইয়া থাপড়াইয়া লাত্থাইয়া আস্ত রাখলোনা তুমি পোস্টাও সান-কিসড! সিরিয়াসলি ব্রো! মানে সুর্য উঠার আগে ঘুমাইতে গেসিলা নাকি তুমি ঘুমানোর পর উঠসিলো 😒
দাদু অরবিন্দ দাশ, অবসরপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক, মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, মা তাঁর বাবাকে হারিয়েছিলেন ছোটবেলায় আর বাবা তাঁর বাবাকে হারিয়েছিলেন মুক্তিযুদ্ধে যার ফলে দাদু হিসেবে আমরা অরবিন্দ দাশকেই চিনতাম, তাঁর সাথে আমাদের সম্পর্ক ছিল রক্তের সম্পর্কের চাইতে গভীর। খুব ছোটবেলায় দাদু দুপুরবেলা ঘরে এলেই আমি আসন পেতে দিতাম খাওয়ার জন্য।কয়েকদিন ধরে দাদুকে দেখার জন্য মন কেমন করছিল।হবিগঞ্জে তাঁর বাসায় গিয়ে তাঁকে অসুস্থ দেখে পুরনো অনেক কথা মনে পড়ে গেল।ভেবেছিলাম আর দুই বছর পরেই দাদুর শতবছর পূর্ণ হবে, দাদুর শারীরিক অবস্থা দেখে অজানা আশংকায় শংকিত হলাম।জানতে পারলাম কয়েকদিন আগে স্ট্রোক করে বর্তমানে দাদু শয্যাশায়ী। সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা দাদু যেন সুস্থ দেহে আগামী দিনগুলো কাটাতে পারেন।
ফ্রেন্ড: হ্যালো, অাঁই তাসপি। অামি:দুরুম দুরুম গরি ক্রাশ হাইয়েরে বুলি যস দে তুই না রে! 🙄
আমি চেংগিস খানের বংশধর তাই তো বলি সবাই আমাকে রাগী বলে কেন 🙄
একটা সময় মিথিলা বিয়ে করার আগে আপনারা তাহসানরেই গালি দিছিলেন, এখন ভাই তাহসান নিয়ে স্ট্যাটাস দেন! 
আমার পোষ্টে কোন মেয়েকে রক্ষিতা, বেশ্যা বলে কমেন্ট দেয়া মাত্র ব্লক দেয়া হবে। সেই কমেন্টে যারা লাইক দিবে তাদেরও ব্লক করা হবে। গালি দেয়া সহজ কিন্তু কোন সিচুয়েশনে একটা মেয়ে কম্প্রোমাইজ করে সেটা বোঝা সহজ না। আর কেউ যদি স্বেচ্ছায় পতিতাবৃত্তি বেছে নেয় সেটা তার চয়েস। তাকে গালি দেবার অধিকার আপনার নেই। আর মনে রাখতে হবে পতিতার কাছে "পতিত"রাই যায়। কোন মহামানব যায় না...... 
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। শরীফুল হাসান-এর যেখানে রোদেরা ঘুমায় বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৩য় দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম ফারহিনা জান্নাত -কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৩ 
বাই আমার নাক করিচে। কতায় কতায় 🙂 ইমো দিচ্চে। তার জন্মদিনে কেক খেতে খুলনায় যাইনি, তার উপর বলেচি, খুলনায় যাওয়া টাকা দিয়ে মি.বেকারের কেক খাওয়া যাবে 😐 । ঘোরতর অপরাদ করে পেলেচি। একন আমার বিদায় পিতিবি বলা চারা উপায় নেইকো 😣 । বাই আমার, নাক করিসনা। আমি না তোর বড়? নাক করেনা পিচ্চি। কলাম তো আসবো, সত্যি!! আজ না তোর জন্মদিন? এই এতটুকুন তো চিলি। চোকের সামনে বড় হলি 😉 । একন বোনের সাতে গোস্সা করে তাকিস নে। হ্যাপি বাড্ডে বাই। এভাবেই ভালো বাইটি হয়ে তাকিস আজীবন। আর তুই দিনে দিনে এত সুন্দর হলে তো কেউ বিশ্বাসই করবে না তুই আমার বাই। একটু কম সুন্দর হ 😕 । আচ্চা? টাটা 😎
 বেবি ডল দের দিন মনে হয় শেষ 🙂 জালেবি বেবি দের বাংলাদেশ... 🤷‍♀️😉😜😂 
একদম। দেশটা সুস্হ হয়ে উঠুক। অনেক অনেক আড্ডা দিতে হবে, আড্ডা খেতেও হবে রং চা অথবা লবণ সমৃদ্ধ দুধ চায়ের সাথে 🤭। ভালোবাসা জানবেন।
গতকাল বা তার আগের দিন আমি কিছুতেই একটা পছন্দের খাবারের নাম মনে করতে পারছিলাম না।। মামা আনে, মামি আনে, আপুজি আনতো, বিডিআর মাঠে যেতে খেতাম। সব মনে আসতেছে, ফুটেজ চোখে ভাসতেছে কিন্তু নাম মাথায় আসতেছে না। সেই নাম আজকে রাস্তায় হাটতে হাটতে মনে পড়ছে। আর মামা মামিওআবার আনছে 🐸
মানতে পারি না ফাতিন ভাইয়া, মানতে পারি না! তোমার সাথে তো আমার সুহৃদ ভাইয়া, মিলিপু সহ ওদের ক্যাম্পাসে আড্ডা দেওয়ার কথা! তোমার সাথে তো আমার এটলিস্ট আরেকবার দেখা করার কথা ছিলো ভাইয়া। এমনে কেন? এমনে কেনোওওওওওও?? ভাই এমনে কেন?? তিন ঘন্টা আগেও তুমি কমেন্টের রিপ্লাই দিসিলা, তুমি বন্ধুদের বলসো বিস্তারিত সাক্ষাতে! তোমার সাক্ষাত কই??? এমনে "চন্দ্রাহত" বলে নিজেই চলে গেলা?? শুক্রবার আসরের পর সময়টা পবিত্র বলে জানি। তোমাকে আল্লাহ বেহেশতে নসীব করুক! নিশ্চয়ই তুমি আল্লাহর প্রিয় বান্দা ছিলে, তাই তোমার বয়স এই ২৫/২৬ এই বন্ধ হয়ে গেলো! 🙂 আল্লাহ তোমার কবরের আজাব মাফ করে দিক!! ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন!
আজ দুপুরে সম্প্রতি মুক্তি পাওয়া বাংলাদেশের একটি ওয়েব সিরিজ দেখতে বসেছিলাম। প্রথম পর্বের শুরুর ৪/৫ মিনিটেই যা দেখালো!!! আমার মাথায় হালকা একটা ‘চক্কর’ দিয়ে উঠলো। কাহিনীর প্রয়োজনে শয্যাদৃশ্য (আমার ভাষার জন্য দু:খিত 😔) নাকি শয্যাদৃশ্যের প্রয়োজনে কাহিনী এ নিয়ে এখনও এক বিরাট ধাঁধার মধ্যে আছি। এই ধাঁধা যে কবে কাটবে কে জানে!! 🙄 পাদটীকা ১: বাংলাদেশের নির্মাণ বলে নয়। Narcos, Sacred Games, She দেখে আমার যেমন স্বাভাবিক লেগেছে- আমাদের দেশে নির্মিত ‘১৪ আগস্ট’ এও এধরনের দৃশ্যের অবতারনা আমার কাছে স্বাভাবিক-ই লেগেছে। পাদটীকা ২: আরেকটা সম্ভাবনা আছে- আমি হয়তো ক্ষ্যাত। 😑 সংযোজন: মূল পোস্ট ‘১৪ আগস্ট’ নিয়ে নয়। 😐
পরজন্মে আমি বৃক্ষ হবো, ছায়া দিয়ে তোমায় আবৃত করবো। পরজন্মে আমি মাটি হবো, তোমার চরণে মিলেমিশে রইবো । পরজন্মে আমি বাতাস হবো, তোমার গায়ে নিজেকে মাখাবো প্রিয় । ©️ইসরাত

ধীর গতির নদীটা চলে যাচ্ছে কোথাও।।থির থির বুকে তার মুখ লুকিয়েছে মধ্য রাতের চাঁদ।।
ফুলকপিতে যার ভীষন অরুচি, তাকে এভাবে ফুলকপির চপ খাওয়ানো যেতে পারে, না কি বলেন? 😝
আজ অনেকদিন পর হঠাৎ আমরা হাজির সমকাল অফিসে। কাজের আলাপের পাশাপাশি খানাপিনা আর আড্ডায় দারুন সময় কাটলো প্রিয় মুখদের সাথে।
কয়েকদিন আগে রাজউক থেকে লোক এসে আমাদের বাড়িতে ৮লাখ টাকা জরিমানা করছে। আমার দেবর বহু কস্টে ৫০ হাজার টাকা দিয়া নাকি ম্যানেজ করছে। আরেকজনের ও নাকি একি অবস্থা! আমি অসুস্থ বলে আমার দেবর আমাকে জানায় নাই। জানাইলে রাজউকের কুত্তাগুলার কান ধইরা আশেপাশের বাড়িগুলায় নিয়া যাইতাম জারা এক ইঞ্চি জমি ছেড়ে বাড়ি করে নাই। এই যে কুত্তাগুলা ৮ লাখ টাকা জরিমানা করে ৫০ হাজার খাইয়া গেল এইটা কোন আইনে আছে? আমি থাকলে বলতাম আমি আমার লেবার মিস্ত্রি দিয়া ১০ তলার অবৈধ অংশ ভাংবো তার আগে কানে ধরে সবগুলা বাড়ি ভাংতে হবে যারা ১ইঞ্চি জমি ছাড়ে নাই। যাইহোক আজ আবার আসছে এশিয়ান টিভির সাংবাদিক আমাদের গ্যাসের লাইন অবৈধ তাদের কাছে ইনফরমেশন আছে। গ্যাসের বিলবই দেখাইলাম পুরা বিল ক্লিয়ার তাতেও নাকি হবেনা ডিমান্ড নোট দেখাতে হবে। আমি বললাম আমরা বিল দেই যারা ডিমান্ড নোট তো দুরের কথা পারমিশন ই নাই শতশত অবৈধ চুলা জ্বালাইতেছে তাদের ইনফরমেশন পান নাই? আমি তাদের ইনফরমেশন দিতে পারবো তাদের ধরবেন? তাদের নাম বলার পরে চুপ মেরে গেছে। আমার ডিমান্ড নোট নাকি দেখাইতেই হবে নাইলে তারা নিউজ করবে। দেখাজাক কোথাকার জল কোথায় গড়ায়। এখনো মরি নাই বাইচ্চা যখন আছি একটা কিছু তো হবেই।
এই মালার কাঠে সমস্যা ছিলো, মসৃণ না। যেহেতু কাস্টোমারকে আমি এমন কাঠের মালা দিতে পারবোনা সেহেতু এটা দিয়ে নিজের জন্য একটা মালা বানালাম 😌
যারা পাবজি,পেসের নেশায় গার্লফ্রেন্ডদের পাত্তা দাও না!দেখো তোমগো বাপ বিল গেটসরেও সারাদিন কম্পিউটারের নেশায় পরে থাকায় বউ ছেড়ে দিসে।তো তোমরা কোন ক্ষেতের মূলা? এখনি সাবধান হও।নইলে বউ,গার্লফ্রেন্ড কেউ ই টিকবেনা।
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—১৮৷ টিউমার যা কমেছিল,তার থেকে অনেকটা বেড়ে গেছে৷প্রায় চার!সেদিনও সকালে আমি আর সুমিত প্রথমে যাই ওর ডিপার্টমেন্টে৷হাতে ক্যানুলা করতে হয়৷ঐ ক্যানোলা থেকেই পেট স্ক্যানের প্রি-মেডিসিন দেওয়া হবে৷যা আসে মুম্বাই থেকে,সকালের ফ্লাইটে৷ আগের দিন ছিল পয়লা বৈশাখ৷আমি,সুমিত আর অমল তিন জনে গিয়েছিলাম সি ,আর পার্ক মন্দিরে,খুব সকালে৷কষ্ট হলেও সুমিত উপোস করেই পুজো দেয়৷ মন্দিরে সুবেশ নর-নারীর আনন্দোচ্ছল কোলাহল৷পুরোহিতের সজোরে মন্ত্র পাঠে দীপের আলোয় -ধূপের ধোঁয়ায় অজস্র ফুল-চন্দনে অঞ্জলীদান৷আমি তার পিছনে থাকা ঈশ্বরকে ডাকছিলাম মন-প্রাণ এক করে৷বিশ্বাস করতে চাইছিলাম"যা হবে-ভালো হবে"৷চার মাসের চিকিৎসা শেষে একটা নেগেটিভ রির্পোট শান্তি-স্বস্তি এনে দেবে৷আমার জন্যে-আমাদের অসংখ্য মানুষের জন্যে৷ সেটা ছিল আমার জন্যে দিবা স্বপ্নের মতই অবাস্তব ৷যখন ধোঁয়া সরে গেলো,দেখলাম এক অনিশ্চিত জীবনকে সাথে নিয়ে রুক্ষ্ম শুষ্ক নির্মম মাটিতে দাঁড়িয়ে আছি৷আমার দীর্ঘ দিনের কম্ট -ব্যথা দুঃখ ফিরে এলো!আমি নিজেকে কিছুতেই আর সামলাতে পারিনি৷অভিষেক,অমল,মণীষ,পূজাতো বটেই,আরো অসংখ্য ডাঃএবং স্বয়ং সুমিতের এইচওডি ম্যাডামও আমাকে সমানে আশা-আশ্বাস আর সান্ত্বনা দিয়ে যাচ্ছিলেন৷ আমরা আগের মতই শুনেছিলাম পজেটিভ রেজাল্টের কথা আর সেখান থেকে ওর ডিপার্টমেন্টেই ফিরে আসি৷সকালে এখানে এইচওডি ম্যাডাম নিজে ওর হাতে ক্যানোলা করে দিয়েছিলেন৷বলেছিলেন যদি সব ঠিক থাকে,মাকে নিয়ে কয়েকটা দিন বাইরে গিয়ে ঘুরে আসবে৷তোমার যদি ছয় মাস বেশি লাগে এম ডি করতে,সেটা মনে রাখবে না৷ আমরা দু'জনেও তেমনটাই ভেবে রেখেছিলাম৷সুমিত সাত মাস,আমি চার মাস বাড়ি যাইনা৷আমাদেরও একটা বাড়ি আছে,আমাদের মনে রাখার অবস্থা থাকত না বেশির ভাগ সময়!আমাদেরতো দৃঢ় বিশ্বাস ছিল ১.২৯সেমির টিউমারটা বত্রিশটা কেমোর পরে থাকবে না৷জীবনের বিশ্বাস আর বাস্তব আমাদের জন্যে অধীকাংশ সময়ই আলাদা হয়ে এসেছে৷বারবার তার আঘাত সহ্য করতে হয়েছে৷নতুন নতুন ব্যথা এসে পুরাতন দুঃখকে আরো সামনে এনে দাঁড় করিয়ে দিয়েছে৷ একাত্তরে বাবাকে হারানোর পরে মা-ময় জীবন চলেছিল আমার ৷মাকে ভাবতাম জরাহীন-অব্যয়-অক্ষয় হয়ে জীবনের সাথে জুড়ে থাকবেন৷২॰১৪সালের নভেম্বরে মায়ের মৃত্যুর বাস্তবতাকে মেনে নিতে খুব-খুব কাঁদতে হয়েছিল৷সেই আঘাত ছিল খুবই স্বাভাবিক এক মৃত্যুর আঘাত! তবুও তা সামলানোর আগেই ২॰১৬সালের ১৯শে এপ্রিল,৫ই বৈশাখ আমি হারাই এক অন্য রকম ভালো মানুষকে৷ তিনি আমার স্বামী,সুমিতের বাবা৷অস্বাভাবিক সেই দুঃখকে আমি কোনোদিন কোনো শব্দে প্রকাশ করতে পারবো না,চাইও না৷ তারপরও যার এক সময় "ফুলের আঘাত সহ্য হোত না"ঈশ্বর তাকে বারবার কাঁটার আঘাতে বিচার করতে চেয়েছেন৷আঠারো ডিসেম্বরে সুমিতের ক্যানসার আমার জীবনের চরমতম পরীক্ষা৷যখন শুনলাম,নতুন করে কঠিনতম চিকিৎসার চিন্তা ভাবনা চলছে-আমি ভাবতাম আর বেঁচে কী হবে?এবার আমার নিজেই চলে যাওয়া উচিৎ৷বারবার নিজের মৃত্যু চিন্তা করতাম সেই সময়ে! তার থেকে অনেক ভাবতাম কেউতো সুমিতকে আমার মতন যত্ন করতে পারবে না!ও কারো কাছে নিজের কষ্টের কথা বলতে পারেনা৷আমি আবার নিজেকে বুঝালাম৷আমাদের জীবনের ঐ সময়ের সাক্ষী যাঁরা,শুধু তাঁরাই সেই সব দিন রাতের কথা জানেন৷ কয়েকটি অক্ষরের লেখা পড়ে তা বুঝতে যাওয়া কঠিন থেকেও কঠিন! ঐ সময় অমলের মা আর মণীষের স্ত্রী পূজা রান্না করতে দেননি৷জোর করে খাওয়াতেন৷সুমিতকে আবার প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তি করা হয়৷ অজস্র ডাঃ,যাঁরা ওর স্যার-বন্ধু-সহকর্মী তাঁরাই সব ব্যাবস্থা করেদেন৷ এই সময় কোলকাতা থেকে প্রথমে আমার সেই দাদাকে পাঠানো হয়,যিনি প্রথম বার এসেছিলেন৷তিনি সুমিতের সাথে প্রাইভেট ওয়ার্ডে থাকতে শুরু করেন৷ পূজা,অমলের মা রান্না করে খাবার পাঠাতে লাগলেন৷আমার খাবার সহ তিনজনের৷অনেক ঝামেলা গেছে তখন তাঁদের৷ দ্বিতীয় পর্যায়ে কী ধরণের ট্রিটমেন্ট চলবে ,তার সিদ্ধান্ত নিতে কিছুটা সময় লাগবে৷এমন সময় কোলকাতা থেকে আমার মেঝদি তার বড় জামাই ডাঃ প্রদীপকে নিয়ে এখানে আসার টিকিট কাটেন৷ সুমিত প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তির পরের দিনটা ছিল ১৯শে এপ্রিল৷২॰১৯৷ বাংলার বৈশাখ মাসের পাঁচ তারিখ! 
ম্যালা রকমের শিক্ষা ব্যবস্থার ফলতো ভোগ করতেই হবে। তাই ৬৪ জেলায় ৬৪ রকমের শিক্ষা ব্যবস্থা চালু হোক বরং। শিশুরা এমন উৎসবে মেতে উঠুক! ওদের হাসিমুখ বড় মিষ্টি!
আমরা হেরেছি আমাদের দোষে। মানুষের ভোট পেতে হলে মাটির সাথে মিশতে হয়। ডিগ্রি না থাকলেও হবে। মিশতে জানতে হবে। ভোট কলকাতা ও শহরতলীর মানুষকে নিয়ে হয়না। গ্রাম আছে। গ্রামের মানুষ ডিগ্রি বোঝেনা, ক্ষিদে বোঝে। এটা আমাদেরকে বুঝতে হতো। আরোও পাঁচটা বছর খেটে যাও কমরেড। একা লড়ো। জোট নিওনা। মানুষের কথা শোনো। পুরনো প্রথা ভাঙো। লড়াই জারি রেখো❤️
বাংগালি নিঃসঙ্গতাকে আঁকতে পারেনি। নিঃসঙ্গ বোধের উপর কোনো উপন্যাস বা সিনেমা আমার চোখে পড়েনি।
আমাদের ১০০ মধ্যবিত্ত পরিবারকে ঈদের বাজার করে দেয়ার কর্মসূচী আপাতত বাদ দিতে হচ্ছে। কারণ, আমাদের ফান্ডিংয়ের অভাব। আমাদের দরকার ২ লাখ টাকা। উঠেছে ৭২ হাজার টাকা। আমরা ভেবেছিলাম, একটি গরু কুরবানি দিয়ে আমরা ১০০ পরিবারের মধ্যে বিতরণ করবো। সেটা হবার সম্ভাবনা প্রায় নেই। ঈদের আর কয়েকদিন বাকি। খুব সম্ভবত যারা দানশীল তারা সকলেই বিপদের মধ্যে আছেন। এজন্য দানের পরিমাণ সীমিত। আজ রাতে আমরা টিম মিটিং করবো। এই ৭২ হাজার টাকা দিয়ে কী করা যায়। আপনারা সবাই আমাদের পাশে ছিলেন। এজন্য সবার প্রতি কৃতজ্ঞতা।
ছোটবেলায় যখন খেলা দেখতাম না বুঝে,দেখতাম আমার বাসা ভর্তি রবার্তো ব্যাজিও,মালদিনিদের পোস্টার৷ ভাইয়া ছিল ইটালির ডাইহার্ড ফ্যান৷ আমিও ধীরে ধীরে ইটালির, তাদের খেলোয়াড়দের, তাদের ক্লাসিক ডিফেন্স এর ফ্যান হয়ে গেলাম। মালদিনি, নেস্তা, ক্যানাভারো, টোটি, ভিয়েরি, ডেল পিয়েরোদের খেলা দেখতাম মুগ্ধ হয়ে। যখন বড় হলাম একটু,খেলা বুঝতে শুরু করলাম, নিজের পছন্দ অপছন্দ তৈরি হল,ধীরে ধীরে আমি স্প্যানিশ লীগের ভক্ত হতে লাগলাম। এবং খুব স্বাভাবিকভাবেই আমার প্রিয় দল হয়ে উঠলো স্পেন। জাভি,ইনিয়েস্তা,ক্যাসিয়াস,পুয়োল,রামোস,পিকে রাউলরা বার্সেলোনা ফ্যান এই আমার মনোযোগ কেড়ে নিল৷ ২০১০ এ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার পর সেই ভালোবাসা আরও বেড়ে গেল৷ অনেকেই যখন জিজ্ঞেস করে আমার প্রিয় দল কোনটা আর আমি বলি স্পেন এবং ইটালি - সবাই ভাবে আমি ইনসিকিউর ফিল করি এবং ব্যাকআপ টিম রাখি৷ আমি বোঝাতে ব্যর্থ হই কৈশোরের ক্রাশ এবং পরিণত বয়সের প্রেমের মধ্যে একজনকে বেছে নেয়া প্রায় অসম্ভব। আজ আমি সেই ভয়ংকর পরীক্ষার সামনে দাঁড়িয়ে। ইটালি এবং স্পেন মুখোমুখি। প্রিয় দলের একটি ফাইনাল খেলবে এই ভেবে খুশি হব,নাকি প্রিয় দলের একটি আজ ছিটকে পরবে ইউরো থেকে এই ভেবে কষ্ট পাবো??? 😒 
বুকের ভেতর এমন "ধক" "ধক" "ধক" করতাছে মনে হইতাছে শীতের রাইতে বাড়ির সামনের বাড়ির মাদ্রাসার বার্ষিক ওয়াজে মাইক বাজতাছে,তার আওয়াজে কম্বলের নিচে কাঁপতাছি,আবার ভালোও লাগতাছে.....
এখনও কথা হয় তোমার আমার সে কথায় থাকি নির্ভার সে কথা কেবলই ভরসার নিন্দুকে খোঁজে প্রেম ভালোবাসা মাপতে তারা দুর্বার অথচ আমরাই কেবল জানি সম্পর্কটা বেঁচে থাকার প্রেম ভালোবাসায় থাকে স্বার্থ এই সম্পর্কে নেই সেই অর্থ কেবল কথা হয় তোমার আমার নেই ছলচাতুরী, দায় নেই কিছু লুকাবার।
ঋদ্ধরা তাদের জায়গা থেকে একচুলও সরেনি! এই শিক্ষা ও সাহস তারা অন্তরে ধারণ করে। হ্যাঁ, বড়ো বাড়াবাড়ি রকমের এই সাহস। সিনা টান করা সাহস! ঝুঁকি ছিল পদদলিত হয়ে আহত হবার কিংবা আরো বেশিকিছু হবার, এমনকি মরে যাবারও। তবুও ঋদ্ধ তার জায়গা ছেড়ে একটুও সরেনি। এই একগুঁয়ে প্রজন্মকে স্যালুট জানাই।
আমাকে লিখে রাখো ছেলে বুকের ভেতর খোদাই করো নাম খন্ড ত এর মতো জীবন নিয়ে অমরত্বের লোভ করো না। সংগ্রামী বাতাসে এলাচের ঘ্রাণ - সুবাস ছড়ালেও, কামড়ে তিক্ততা মিলে। জাফরানি বিকেল হয়ে নেমে আসা কবুতর জানে এক দুপুরের ঘামের ভেতরও অনিঃশেষ প্রেম বেঁচে থাকে। #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
সমুদ্রের  মতো গর্জে উঠা মেয়ে,কারনে অকারনে কৈ মাছের মতো লাফানো।ছুটে বেড়ানো এদিক সেদিক।আজ সে ঈশ্বর  নয়,সয়তানের মতো একা হয়ে গেছে। কেউ নাই কোথাও।বৃষ্টির ঝুপঝাপ শব্দ। দেয়াল ঘড়িতে টুকটুক করে সময়ের বার্তা।আর কিছুই নেই পাশে।মাথার কাছে বুকের মাঝে।জ্বর আসেনা আমার আমি অসুস্থ  কম হই।আজ যেনো বাধ ভেঙে ব্যাধি প্রবেশ করছে আমার ভেতরে। ক্রমশ বেড়েই  যাচ্ছে  ঘোর।
ইউটিউব না থাকলে জানা হতো না যে পাশের বাসার ছেলেটা এবং বলিউড ব্রাদার কি দুলহান থেকে কপিয়েড। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য এই দুইটাই আমি দেখি নাই। তবে বিশেষজ্ঞের সাহায্য নিয়ে এটুকু জানতে পেরেছি যে প্রথমটায় নায়িকা দূরবীন দিয়ে ছেলেটাকে দেখে এবং দ্বিতীয়টায় বড় ভাইয়ের সাথে বিয়ে ঠিক হয় এটাই মিল। বাঙালিদের গবেষণা করার ক্ষমতায় আমি মুগ্ধ। তবে এত শতশত নাটক সিনেমা দেখে টুকরো টুকরো কনসেপ্ট কপি করবো,এতটাও ক্রিয়েটিভ আমি না। ফেসবুকে এর আগে একবার একটা লেখা দিয়েছিলাম বুড়োকালে আমার খালার আবার বাচ্চা হয়েছে, সেটাও নাকি বাধাই হো সিনেমা থেকে কপি। পরে ওটা দেখে বুঝেছি জাস্ট বুড়োকালে বাচ্চা হ‌ওয়া ছাড়া কনসেপ্ট পুরোটাই ভিন্ন। এই সামান্য সামান্য বিষয়গুলোকে আপনারা মিল বলবেন? খারাপ লাগে। আমি যখন লিখি আমার মধ্যে একটা ঘোর কাজ করে। তখন চারপাশের কোনোকিছুই আমার মনে থাকে না।‌ লেখার অনেক কিছুই নিজের জীবন থেকে নিই,সেটার মধ্যে একটু রসকস মিশিয়ে একটা গল্প তৈরি করি। সজ্ঞানে আমি কোনোদিন কোনো লেখা কপি করি নাই। লেখার পর নির্দিষ্ট কয়েকজনকে পড়াই। তাদের কেউ যদি বলে এইরকম একটা নাটক আছে, সিনেমা আছে,আগে লেখা আছে সেই লেখা আমি কোথাও দিই না। তারপরেও মিলে যায়। বাংলাদেশে কন্টেন্টের খুব অভাব জানেন? একটা টপিকে হাজারটা মানুষ লিখতে পারে,ভাইরাল টপিকে সবাই লেখে। প্রেম নিয়ে শতশত গল্প আছে, মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে কত লেখা আছে তার ঠিক নাই। রবীন্দ্রনাথ বাংলা সাহিত্যে আর হুমায়ূন আহমেদ বাংলাদেশে এত এত লিখে গেছেন,বলতে গেলে সব টপিকেই লিখে গেছেন। এইজন্য কোনো কোনো লেখা কখনো কখনো কারোর কারোর তাদের সাথে মিলে যায়,তখন তাদের কপিবাজ উপাধি দিয়ে দেয়া হয়। কপির এই বদনামটা আমি সহ্য করতে পারি না। আমি কেন! কোন লেখ‌ক‌ই কি পারে? বিশেষ করে সে যখন বুদ্ধি করে নিজের মস্তিষ্ক খাটিয়ে পরিশ্রম করে একটা গল্প লেখে, তারপর যখন সেটাকে কপি বলে এক লহমায় ছোট করে দেয়া হয় তার কেমন লাগে? সেটা এখন আমি জানি। জানিনা এই নিয়ে কেন কথা বললাম। না বললেও হতো। আমাকে কে কি বললো, বিশেষ করে যেটা আমি করি নাই মাথা ঘামাই না।‌ কষ্টটা পেয়েছি যখন ইউটিউবে আমার ভাইয়া আমার গল্পে নির্মিত নাটকটায় কমেন্ট করেছে আর একদল লোক তাকে ছেঁকে ধরে বলেছে,কপিবাজ বোন আপনার।‌ সত্যিই কষ্ট পেয়েছি। কেন আমার ফ্যামিলিকে শুনতে হবে যেটা আমি করি নাই? আজ যদি ওদের জায়গায় আমি হ‌ইতাম,কখনো কোনো কপিবাজের পরিবারের কাউকেও এরকম একটা কথা বলতে আমার বিবেকে বাঁধতো। অথচ এদের বাঁধেনি। বলেন,যা ইচ্ছা বলেন। আমি আবারো বলছি যেটা আমি করিনাই সেটা নিয়ে আমার মাথাব্যাথা নাই। আমার কোন গল্প কারো কোন কাহিনীর সাথে মিলতে পারে না এটা বলবো না। তবে আমার ইচ্ছাকৃতভাবে যদি সেরকম মেলে আমি সেটা স্বীকার করে একটা ক্রেডিট দেবো না এতটা নিচু মনের আমি না। আর আমার বেশীরভাগ গল্প‌ই আমার জীবন থেকে নেয়া, অনেকের জীবনেই একরকমের গল্প থাকতে পারে। আমি লিখতে জানি,আমার কপি করা লাগে না। যদি আমার গল্প ফুরিয়েও যায় লেখা বন্ধ করে দেবো তাও কপি করবো না।‌ একসময় প্রথমদিকে ফেসবুকে কপিবাজ কথাটা শোনা লাগতো কারণ তখন আমাকে কেউ চিনতো না। আজ রাইটার হিসেবে আমাকে যারা চেনেন এবং যাদের সাপোর্টে আমি লেখালেখি নির্বিঘ্নে চালিয়ে যেতে পেরেছি তারা আমার ভালোবাসা জানবেন। ❤️

তারপর আবার আসে তারা। যারা ম্যাসেজ দিয়ে রিপ্লাই না পাওয়া পর্যন্ত একের পর এক ম্যাসেজ দেবে।তাদের চিন্তাভাবনা হলো, "কিরে চাকর,ফেসবুকের আইডি কিনলি তো আমার টাকায়,তোরে ভাত ও খাওয়াই আমি।সেই তুই আমার ম্যাসেজের রিপ্লাই দিবিনা কেনো?? আরে তুই যদি হসপিটালে সেন্সলেস অবস্থায় ও থাকিস,তোর নামের পাশে সবুজ বাত্তি জ্বলা মানে তুই আএকদিন আমিও প্রচুউউর আবাল হয়ে যাবো। তারপর বিবাহিত কাউকে রাতে অনলাইনে দেখলেই ডেকে ডেকে জিগাবো, এই বিবাহিত হয়েও এত রাতে অনলাইনে কেন তুমি, তোমরা কি সারারাত ধরে *দোনা??? কি অন্যায় কি অন্যায়🙂 শালা গান্ডুচোদাদের দল।
কালকে ভোরবেলা অর্ধেক ঘুমে একটা সুন্দর ছেলেকে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিসিলাম কোথা থেকে যেন। এখন ঘুম থেকে উঠে আর মনেও পড়তেসেনা, সুন্দর ছেলেটা রিক্যুয়েস্ট এক্সেপ্টও করতেসেনা, কী যে একটা বিদিকের মধ্যে আছি বাল! 😭
মাঝেমধ্যে মনে হয় আমিই কি পারলাম না! কারোর জন্য যথেষ্ট হতে? না-কি কেউ ততোটা হতে পারে নি আমার জন্য! ভালো প্রেমিকা হতে পারি নি, ভালো বন্ধু হতে পারি নি। এইসব বৃষ্টির দিনে বোকা লাগে। মানুষ টপকে মানুষের কাছে গেছি। থিতু বেড়ালের মতো মুখ নিয়ে। একটা ব্রাত্য কবিতার খাতা যেন। কেউ খুব যত্ন নিয়ে পড়বে ভেবেছিলাম। অক্ষর পরিচয় দিয়েই কবিতা পড়া যায় না। এখন সব ডানা ভিজে গ্যাছে। শীত করে। আমিই কি ভুল ছিলাম, পরাস্ত রজনীর মতো ঘুমিয়েছিলাম? হিংসে হয় ওদেরকে। যারা খুব সত্যি করে হাসে! 
'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'পাবজি' ,ভিডিও গেমস খেলতে পারবে না। 'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'টিকটক বানাইতে পারবে না। 'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'হিন্দি ,ইংলিশ রিমেক গানে নাচা কুদা করতে পারবে না। 'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'ইন্সটাগ্রামে' ফেসবুকে নিজের ইচ্ছেমত ছবি,ভিডিও দিতে পারবে না। এখন আমারে ভাই বলেন তো-'এই টিন এজ ছেলে মেয়ে গুলো আসলে কি করবে? শারীরিক শিক্ষা বই এর মত 'হালকা ব্যায়াম করে রাতে খেয়ে ঘুমিয়ে যাবে? আপনি-আপনারা এদেরকে করার জন্যে,বিনোদন এর জন্য,মেধার চর্চার জন্যে কি সুযোগ করে দিয়েছেন? এই যে দুই বছর ধরে মহামারি র বিশ্রী সময় টা কাটছে,এই সময় টাতে স্কুল কলেজ বন্ধ-শিক্ষার্থীদের মানসিক সুস্থতার,বিনোদন এর জন্যে কি সুযোগ রেখেছেন? আমার কৈশোরের কথা বলি- টিভিতে নতুন কুড়ি,সিসিমপুর, বিশ্বাস- এর মত কন্টেন্ট ছিল। ভাষা প্রতিযোগ ,সুডোকো,ম্যাথ,সাইন্স অলিম্পিয়াড হত,অংশগ্রহন এর সুযোগ না মিললে ও প্রথম আলো'র পাতায় প্রশ্ন গুলো মজা করে সলভ এর অপশন ছিল। মার্কস অলরাউন্ডার , ক্ষুদে গানরাজ- এর মত ট্যালেন্ট হান্ট শো ছিল, মেকি হোক কিংবা সাজাণো- এটাতে অংশ গ্রহন এর প্ল্যানিং,অডিশন কিংবা নিছক টিভিতে দেখা- এন্টারটেইনিং ছিল। সপ্তাহে দুইদিন গানের ক্লাসে যেতাম,গান শেখা না হইলে ও বন্ধু বান্ধবের সাথে দেখা হত-খেলা হত। এলাকা,পাড়ায় মাঠ ,পার্ক ছিল। এদিক সেদিক হুট হাট নাগরদোলা,চড়কি দিয়ে মেলা বসত। গত দুই বছর ধরে অস্থির সময়ে এর অনেক কিছুই নাই,আমি জানি এই অবস্থায় অনেক কিছুই সম্ভব না। তবে, এই প্রজন্মের ,টিনএজরা যে ভয়াবহ মানসিক বিপর্যয় এর সম্মুখীন হতে যাচ্ছে অচিরেই, সেটা নিয়ে কয়জন কথা বলছে? সংশ্লিষ্ট কতৃপক্ষের এই নিয়েই আদতে মাথাব্যথা আছে কিনা-সেটা ও সন্দিহান । এমনকি আমাদের বিনোদন জগত এর ও এতো ভংগুর অবস্থা যে-এই খানে আর 'শিশুতোষ চলচ্চিত্র ' মুক্তি পায় না। এরমধ্যে আবার টিভি চ্যানেল গুলা মুখস্থ কথা শিখায় বাচ্চাদের দিয়া নিউজ করে,অথচ সাংবাদিকদের কি উচিত ছিল না এই প্রশ্ন তোলা- 'আমাদের টিনএজ প্রজন্মের কাছে 'টিকটক' কিংবা 'পাবজি'র বিকল্প অপশন কেন নাই? আমাদের সন্তানদের 'মানসিক স্বাস্থ্য' যাচ্ছে কোথায়- সমস্যা উত্তরনের পথ টা কোথায় ?' মহামারী আমাদের বস্তুগত যা ক্ষতি করার তা তো করছেই, তবে মহামারি র 'মানসিক ক্ষতি' দেখা এখন ও বাকি আমাদের। নিজেদের 'সন্তান' নিয়ে অনলাইনে তামশা করা মানে নিজের 'ছায়া'র সাথেই মশকরা করা। মেট্রোরেল, রাস্তাঘাট বানাইতে ভ্যাট -ট্যাক্সের টাকা দরকার,তাই মহামারী তে 'দোকান পাট' মার্কেট খুলে দেয়ার সরকারি পারমিশন মেলে। অথচ 'মানুষ গড়ার কারখানা' খোলা কিংবা বিকল্প ব্যাবস্থা-র দেখা মেলে না। প্রজন্মের মানসিক উন্নতি ,সঠিক বিকাশ না হলে এই উন্নত রাস্তাঘাট ধুয়ে পানি খাইতে হবে অদূর ভবিষ্যৎ এ।
আকাশীদের নাঁচনে কুঁদনে ফেসবুকে টেকা দায়.. ওরে তিন গোল তাও টানা ৭ বার হারু পার্টিদের সাথে।
এবারের কিছু ঈদ নাটক দেখে মনে হচ্ছে নাটকের দুরাবস্থা কমতেছে। ছোট বেলার সোনালী নাটকের অবস্থা ফিরে আসছে আবার🌼🌻
পুরনো লেখা থেকে ----------------------- ওরা সবাই কানুনগোপাড়া গ্রামের আদি বাসিন্দা। আমাদের কোয়ার্টারের পাঁচিলের ওপারে তাদের বিশাল পাড়া। পুব দিকে পাড়াটির অবস্থান বলে সবাই বলে পূবপাড়া।সে পাড়ায় সনাতন ধর্মের লোকদের বসবাস। পূবপাড়ার ঠিক বিপরীতেই ইসলাম ধর্মের লোক জনদের বাস।সে পাড়াটির অবস্থান পশ্চিম দিকে নামটাও তাই পশ্চিম পাড়া।অনেকে আবার সেই পাড়াটিকে খরঞ্জপাড়াও বলতেন। খরঞ্জ শব্দের আভিধানিক কোনও অর্থ আছে কিনা জানিনা।আঞ্চলিক শব্দও হতে পারে। আমরা ছিলাম দুই পাড়ার মাঝখানে। পুবপাড়ার লোকজন তাদের পুকুরঘাটে কাপড় কাচলে তার আওয়াজ আমাদের কোয়ার্টার থেকেই শোনা যেতো। ওদের গরু বা বাছুরের হাম্বা হাম্বা ডাক বা ওদের হাঁসগুলি যখন পুকুরে একসাথে প্যাঁকপ্যাঁক করে ডেকে উঠতো তাও আমরা শুনতে পেতাম। ওদের পাড়ার ছেলেমেয়েরা হৈ হৈ করে পুকুরে সাঁতার কাটলে এপারে তার প্রতিধ্বনি হত। এমন কি গ্রামের বউঝিরা উচ্চস্বরে গল্প করলে তাও এপারে ভেসে আসতো। কখনো আবার বলা কওয়া নেই ওই পাড়ারই কোন বুড়ি বা ঘোমটা পরা কোন বউ তাদের নিজেদের জমির একগাদা শাক বা সব্জী এনে ঢেলে দিয়ে যেতো আমাদের রান্নাঘরের বারান্দায়। আবার পশ্চিম পাড়ার সিরাজির মা ধাই বা চৌকিদারের বউ জানুর মা কোন মাজারের খোরমা বা খেজুর আমার মাকে ভালোবেসে দিয়ে যেতো। পুব পাড়া থেকে সকাল সন্ধ্যায় শাঁখের আওয়াজ বা উলুধ্বনি যেমন আমাদের ঘরে এসে পৌঁছাতো।তেমনি পশ্চিম পাড়ার আযানের ধ্বনিও এসে পৌঁছাতো। ,নিতান্ত সহজ সরল বোকাসোকা সেই গ্রামবাসীদের যুদ্ধ সম্পর্কে কোন ধারণাই তখন ছিলো না। ৭১ য়ের যুদ্ধ তখন সবে শুরু হয়েছে।পুব পাড়ার গ্রামের বউ ঝিরা পুকুরে স্নান করতে আসলে একে অন্যকে বলতো "দ্যাশত বলে যুদ্ধ লাইগগে? লাগিলে লাগক। আঁরার কি? আঁরার এডে ন লাগিলে অইল। অর্থাৎ দেশে নাকি যুদ্ধ শুরু হয়েছে? হলে হোক।আমাদের আর কি? আমাদের এখানে না লাগলেই হল। যুদ্ধ যেখানে শুরু হয়ে গেছে সেখানে কতখানি সরল আর অজ্ঞ হলে এমন কথা বলা যায়? সেই অজ্ঞ গ্রামবাসীদের ঘরে ঘরে ঢুকে পাকবাহিনী আর তাদের দোসর রাজাকারের দল যখন তাদের ঘরবাড়ি লুট করে,পুড়িয়ে দিয়ে,তাদের মেয়েদের পাক বাহিনীর হাতে তুলে দিয়ে তাদের ঘরের উঠতি বয়সের ছেলেদের চোখ বন্ধ করে পিছমোড়া করে গুলি করে মেরে হাড়ে হাড়ে বুঝিয়ে দিয়ে গেলো যুদ্ধ বলতে কি বোঝায়? তখন তাদের পালাবারও আর সময় নেই। ঘরে ঘরে তখন কান্নার রোল পড়েছে।পুকুর ঘাটে পাড়া মাতিয়ে যারা গল্প করতো তাদের কান্নার শব্দটুকুও তখন বাইরে যাবার উপায় নেই। সে কান্না আর থামে না।যুদ্ধ যে কি জিনিস এমন করে কি তাদের বোঝার কথা ছিলো? আমার মায়ের সাথে তাদের খুব হৃদ্যতা ছিলো।চট্টগ্রামের ডাকসাঁইটে জমিদারবাড়ির এই কন্যাটি কি পূব বা কি পশ্চিম পাড়ার এই লোকগুলির সাথে পান খেতে খেতে অনায়াসে সুখ দুঃখের গল্প করতে পারতেন ।গ্রামের লোকগুলিও তাঁকে খুড়িমা বা খালা বলতে অজ্ঞান ছিলো। যুদ্ধের পরে পোড়া ভিটেয় যারা বেঁচে ছিল মা শরণার্থী শিবির থেকে ফিরে এলে তারা সবাই মার কাছে ছুটে এলো কলেজের অধ্যক্ষ আমাদের প্রিয় শান্তি জ্যেঠামশাইকে কিভাবে তারা মেরেছে? ধর্মগ্রন্থ বুকে জড়িয়ে থাকা অবস্থায় তাঁকে কিভাবে গুলি করা হয়েছে? তাদের ঘরবাড়ি লুট থেকে শুরু করে কার কার মেয়েকে নিয়ে গেছে?কার ছেলেকে মেরে ফেলেছে? তারা কিভাবে করলডেঙ্গা পাহাড়ে লুকিয়ে প্রাণে বেঁচে আছে? কারও কথা যেন আর ফুরাতে চাইছিলো না। ওরা চলে গেলে মা নিজেদের পোড়া ভিটে ছেড়ে শান্তি জ্যেঠুদের উঠানে এসে দাঁড়ালেন। উঠানের একপাশে মাটির রান্নাঘরের দরজাটা হাট করে খোলা। রান্নাঘরের দাওয়ার নিচেই অজস্র তিলের গাছে সাদা সাদা তিল ফুল ফুটে আছে । তিলফুল দেখে মায়ের চোখে ভাসতে লাগলো শরণার্থী শিবিরেও অনেকেই তাদের ঘরের সামনে এই তিলের বীজ বুনেছিলেন।তাতে ফুলও ফুটেছিল। এই তিলফুল দেখে মার মনে হল শান্তি জ্যেঠামশাই যুদ্ধের সময়ে এই তিলের চারা দেখেই তাঁর গৃহকর্মী নারায়ণ বসুকে জিজ্ঞেস করেছিলেন ওগুলি কি গাছ রে নারায়ণ? নারায়ণ বসু উত্তর দিয়েছিলেন,বাবু আমি পোস্ত ধুয়ে জল ফেলেছিলাম। মনে হয় জলের সাথে যে পোস্ত ছিল তারই কিছুটা পড়ে চারাগুলি জন্মেছে। নারায়ণ বসুর সেই গাছগুলিরই সন্তান এই গাছ গুলি। গাছগুলিতে যখন ফুল ফুটলো তখন জ্যেঠামশাই বা নারায়ণ বসু কেউই আর বেঁচে নেই। বাড়িটার চারিদিকে অজস্র জঙ্গলে ভরে আছে। অনেকটা পোড়োবাড়ির মতোই লাগছে বাড়িটাকে ।কোয়ার্টারের ছোট্ট পুকুরটা পর্যন্ত কচুরিপানা আর জঙ্গলের আগ্রাসী লতায় ঢেকে গেছে। কেমন যেন অন্ধকার আর ভুতুড়ে একটা পরিবেশ বিরাজ করছে চারিদিকে। বাবা তখন চুপ করে ভিটেয় দাঁড়িয়ে শান্তি জেঠুর বাসাটার দিকে তাকিয়ে আছেন।ওই বাসাটিই তাঁর থাকার জন্যে নির্ধারণ করা হয়েছে।ওটাই যে অধ্যক্ষের কোয়ার্টার। যে কোয়ার্টারে ঢুকলেই তিনি তার দেয়ালে দেখবেন শান্তি জ্যেঠুকে পরপর তিনবার গুলি করে মারার বুলেটের চিহ্ন! যে মানুষটিকে বারবার বলা সত্বেও কলেজ আর বাড়ি ছেড়ে কোথাও যাননি।তাঁর একান্ত বিশ্বাস ছিল তিনি একা মানুষ।চারিদিকে তাঁর এত ছাত্র। তাঁর ক্ষতি কেউ করবেনা।সেই শান্তি জ্যেঠুকেই কিনা তাঁরই ছাত্রদের হাতে প্রাণ দিতে হল!।মুখে কালো কাপড় বাঁধা তথাকথিত সেই ছাত্রদের নারায়ণ বসু চিনে ফেলেছিলো বলে তাকেও প্রাণ দিতে হল। বাবার বুক থেকে গভীর এক দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে এলো।তিনি নিজের মনকে শক্ত করে ঘরটির দিকে ধীরে ধীরে এগিয়ে যেতে লাগলেন। 
সবচেয়ে দুর্ভাগা হয়তো সেই মেয়েটিই হয়,, যার কান্নারও নিজস্ব কোন জায়গা নেই; যেখানে গিয়ে নিজের সব ব্যাথা উগ্রে দিয়ে মন খুলে চিৎকার করে কাঁদতে পারে!? যেখানে গিয়ে কাঁদলে কেউ অপমান করে খুঁচিয়ে আঘাত করে বলবেনা নাটক চলছে কিংবা ঢং চলছে........!! 🙂🙂
দীপিকার দিল্লি যাওয়া এবং ফিল্ম প্রমোশনের ইকুয়েশন নিয়ে নানারকম ন্যারেটিভ চলছে বাজারে। দীপিকা খুব ভাল করে জানেন করণি সেনা কী করতে পারে, কারণ 'পদ্মাবত'। উনি এটাও জানার মতো পরিণত যে একজনের সঙ্গে মুখ দেখালে অন্যজনের গোঁসা হয় আর এই মুহূর্তে বিজেপির গোঁসা অতি বিষম বস্তু। তারপরেও যদি উনি ফিল্ম প্রমোশনের জন্য লাঠি খাওয়া মানুষগুলোর মধ্যে যান, লাঠি ধরা লোকগুলোর সঙ্গে হাসিমুখে সেলফি না তোলেন, প্রোমোশনের জন্য মাল্টিপ্লেক্সে না গিয়ে সেই জনরোষের মধ্যে নামেন যারা আক্রান্ত, আগে থেকে জানিয়ে বিশাল হাইপ তুলে যাওয়ার বদলে চুপচাপ গিয়ে পাশে দাঁড়ান, নিজের সিনেমার নামটুকুও না করে যদি স্রেফ অন্যদের কথা শুনতে যান - তেমন প্রমোশন সব জায়গায় হোক। কারণ আমাদের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে তাঁর ফ্রেটারনিটির এমন অনেকে ছবি তোলেন, আম্বানির বাড়ির বিয়েতে এমন অনেকে খাবার পরিবেশন করেন যাঁরা এই পরিস্থিতিতে টুঁ শব্দ পর্যন্ত করছেন না। আমরা তাঁদের ছবি হামলে পড়ে দেখি। শাহরুখ, আমার হার্টথ্রব, তাঁকে সামান্য টুইটটুকু করতে না দেখে আমার মন ভেঙে গেছে। এঁরা সেলেব্রিটি, মানুষ এঁদের দূর থেকে দেখেই ভালবাসে। এঁদের ক্ষমতা আছে মানুষকে প্রভাবিত করার। ঠিক তেমনই, এঁদের ভয়ও আছে জনসমর্থন হারানোর। কেউ যদি সবটা জেনেও ঝুঁকি নেন, সেটা যদি নিজের স্বার্থেও হয়, তেমন স্বার্থে কোনও ক্ষতি নেই। ফারহান আখতার, রাহুল বোস যেমন পথে নেমেছেন, দীপিকাও নেমেছেন। একজন অভিনেতার পুরো অধিকার আছে পথে নামার। আগে কেন নামেননি, কী উদ্দেশ্য নিয়ে নেমেছেন, এসব প্রশ্নের চেয়ে অনেক বেশি জরুরি এটা দেখা যে তিনি ওই সময় ওখানে এসেছেন। তাঁর মতো অন্য কেউ আসেনি। প্রমোশন করতেও না। এইটুকুই যথেষ্ট প্রমাণ করার জন্য যে ওঁর ধক আছে। আমি সত্যিই দুঃখিত যে আর কেউ পারলেন না। প্রমোশনের অছিলাতেও পারলেন না। দীপিকা চিরকাল ঝুঁকি নিয়েছেন বলে ওঁকে এমনিতেই শ্রদ্ধা করি। শাহরুখের সঙ্গে ডেবিউ করার পর উনি নীল নীতিন মুকেশের সঙ্গে 'লফঙ্গে পরিন্দে' করতে পারেন। যে চরিত্রকে তথাকথিত রূপসী দেখানোর কোনও সুযোগই নেই, তেমন এসিড এটাক ভিক্টিম এর চরিত্রে অভিনয় করতে পারেন। সারা দেশ যাকে সেক্স ম্যানিয়াক বলে জানে তেমন একটা লোকের জীবনে এসে তাকে দিয়ে বলাতে পারেন 'আই রেসপেক্ট ইউ'। নিজের ডিপ্রেশন নিয়ে খোলাখুলি কথা বলতে পারেন। অনেক কিছুই পারেননি হয়তো, কিন্তু এইটুকুও কম পারা নয়। এই মুখ দেখানোটুকু আমার শ্রদ্ধা বাড়িয়ে দিল। কারণ তাঁর মুখের পাশে একটা ব্যান্ডেজ জড়ানো, সতেরটা স্টিচ পড়া, ফ্যাসিজমের বিরুদ্ধে আগুন উগরানো মুখ ছিল। ছাপ্পান্ন ইঞ্চির চোখ ধাঁধানো ঔদ্ধত্য নয়। এটুকুতেই পক্ষ নেওয়া যথেষ্ট স্পষ্ট হয়ে যায়। তারপরে কোনও কথাই থাকতে পারে না।
একবার একজন জানতে চেয়েছিলো, "তোমার এতো কীসের অহংকার?" আমি বলেছিলাম, "আমার তো কিছুই নেই, এই অহংকারটুকু যদি না থাকে, আমি কী নিয়ে বাঁচবো?"
আমার যখন অনেক টাকা হবে তখন আমার হয়ে ডিপ্রেশনে ডুবে থাকার জন্য লোক ভাড়া রাখবো।
বহুদূর হেঁটে যাও ঘর পেরিয়ে, আঙিনা পেরিয়ে, খোলা মাঠের কিনারে, যেখানে পিঁপড়ের দল ঘর বাঁধে, সেইখানেও, তুমি একলা দাঁড়াও, চুল খুলে দাও, ডানা মেলে দাও। যেখানে আকাশ নামে, তারও সীমানা পেরিয়ে, তুমি আরও হেঁটে যাও। জীবন তোমাকে বিরাম দেয়নি তিয়াশা, তোমাকে হাঁটতে হবেই! কাটাকুটি পায়, ক্লান্তি লাগা গায়, তোমাকে চলতে হবে অনন্তদূর পথ। হাঁটো, হাঁটো, হেঁটে যাও, ভুল প্রেমে মন ভাঙা ডাহুকের গান ফেলে, বিগত সমরের বিষাদ ঠেলে, তুমি সেইখানে চলে যাও- যেখানে ডানার গায়ে মানা নেই, কণ্ঠরোধী বিষাদ নেই। হাঁটো তিয়াশা, হেঁটে যাও! হেঁটে হেঁটে ভুলে যাও ফিরবার পথ, ধ্বংসের কাছে ফিরতে নেই। সরীসৃপ প্রেম- পিছুডাক- বায়ুরোধী ঘর, ও জীবন তোমার নয় তিয়াশা! তোমার শুধু ওই পথটুকু, যে পথটুকু বাঁচতে শেখায়, ধ্বংস থেকে উঠে এসে জীবন চেনায়। হেঁটে যাও তিয়াশা, হেঁটে যাও বহুদূর, যেখানে জীবন হাসে। পতঙ্গের দলও সযত্নে বয়ে নেয় মৃত সঙ্গীর লাশ, আর তুমি ভেঙেছ বলেই নিজেকে বইবে না!

ছোটবেলায় রাজহাঁস দৌড়ানি দিসিলো, কাদায় পিসলা খেয়ে অজ্ঞান হয়ে গেসিলাম। সেই থেকে এই বেয়াদব পাখিগুলি দেখতে পারি না। আজকে রাজহাঁসের মাংস খেয়ে পৈশাচিক আনন্দ লাগতেসে।
কেয়ার রিয়েক্ট নিয়ে স্বপ্ন দেখলাম আমি আর পেলো আমার ভাবি😵😵 আবার উনি আমার পোস্টেই সে রিয়েক্ট দিচ্ছে😏😏 এবার আমার হিংসা হচ্ছে😩😩 #ঢং😣
জোকস অ্যাপার্ট, এটা জিন্দেগী না মিলেগী দোবারার ফিমেল ভার্শন হতে যাচ্ছে। কান্ট থ্যাংক ফারহান এনাফ ফর দিস, আমার মনেহয় এটাও যুগ যুগ ধরে আমাদের মনে থাকবে। নারীর চোখ দিয়ে মনে থাকবে।
