ওজু ফ্রেন্ডলি হালাল সার্টিফায়েড ভেগান নেইলপলিশ!!মানে আসলেই!! সত্যিইইইই!! কেন!! কিভাবে!! কি দরকার??
নাতাশা চরিত্রটির কথা একটু আলোচনা করতে চাই। চরিত্রটি রুস্তভ পরিবারের (‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর পাঁচ পরিবারের এক পরিবার)। পুরো নাম নাতালিয়া নাতাশা ইলিনিচনা রুস্তোভা। চরিত্রটি ইতিহাস-নির্ভর নয়, ফিকশোনাল। তলস্তয় তাঁর ব্যক্তিগত জীবনে কী ধরণের নারী পছন্দ করতেন, তার একটি নমুনা হতে পারে এই নাতাশা। উপন্যাসটিতে নাতাশার আগমন ঘটে তেরো বছর বয়সে, আর উপন্য্যাসটি যখন শেষ হয় তখন তার বয়স হয়েছিলো আটাশ। অভিনেত্রী অদ্রে হপবার্ন, কিং ভিদোরের ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ সিনেমায়, এই চরিত্রে ভালো অভিনয় করেছিলেন। তবে তলস্তয়, নাতাশাকে নির্মাণে কিছু নাটকীয়তার আশ্রয় নিয়েছেন বলে মনে হয়েছে। তার বারবার প্রেমে পড়া, প্রিন্স কোরাতিনের সাথে ভেগে যাওয়ার চেষ্টা, ভেগে যেতে না পেরে আত্মহত্যার চেষ্টা, সুবোধ প্রেমিকার মতো প্রিন্স আদ্রেইর সেবাযত্ন করা, এবং আদ্রেইর মৃত্যুর পর পিয়েরের প্রেমে পড়া, পিয়েরেকে বিয়ে করে চার সন্তানের জননী হওয়া, এসব ঘটনার কনস্ট্রাকশনে নাটকীয়তা রয়েছে, যদিও উপন্যাসটি লম্বা হওয়ার কারণে এ নাটকীয়তা বুঝা যায় না। তবে জীবন যে কারও জন্য থেমে থাকে না, এবং কারও প্রেমে বুঁদ হয়ে যে জীবনের গতি থামিয়ে দিতে হয় না, তা তলস্তয়, নাতাশার মাধ্যমে খুব শৈল্পিকভাবে আমাদের বলেছেন। বাঙালি তরুণেরা নিশ্চয়ই নাতাশাকে খুব একটা পছন্দ করবে না। তাদের প্রয়োজন শাবানা, অথবা এমন কেউ, যাকে রোজ জুতোপেটা করা যাবে, কিন্তু ছেড়ে যাবে না। তবে তলস্তয় নাতাশাকে, পিয়েরের সাথে বিয়ের পর যেভাবে চিত্রিত করেছেন, সেটিকে আমার দিনা মরিসের মতো মনে হয়েছে। দিনা মরিস হলো জর্জ এলিয়টের ‘এডাম বিড’ উপন্যাসের একটি চরিত্র।
বাংলাদেশে ভারতীয় কর্তৃত্ব এতোটা প্রবল হয়ে ওঠার পেছনে ভারত বিরোধিতার নামে হঠকারী রাজনীতিও কম দায়ী না। নিজের চাইতে অনেক শক্তিশালী কারো আধিপত্যের বিরুদ্ধে যদি আপনি প্রতিরোধ গড়ে তুলতে চান, দুইটা জায়গায় ছাড় দেয়ার কোন সুযোগ নাই। একটা হল নৈতিক উচ্চমান। আরেকটা হইল বুদ্ধিবৃত্তি। নৈতিক এবং বুদ্ধিবৃত্তিক উচ্চমান অর্জন ছাড়া আপনি যদি ফাপা হুঙ্কার আর ঘৃণা বিদ্বেষের রাজনীতি করেন, তাহলে নিজের পরাজয় ও পরাধীনতাটাই নিশ্চিত ও দীর্ঘায়িত করবেন। বাংলাদেশে যে ডানপন্থী পক্ষগুলা ঐতিহ্যবাহীভাবে ভারত বিরোধী বলে পরিচিত ছিল, তাদের রাজনীতির ফলাফলটা কী হইছে দেখেন। তারা ভারতের কাছে এখন কেমন মাথানত করে চলে দেখেন। বাংলাদেশের উগ্র ডানপন্থীরা বাংলাদেশের বর্তমান দুরবস্থার জন্যে বড়ভাবেই দায়ী। কারন এরা নৈতিকতা ও বুদ্ধিবৃত্তিকে রাজনীতিতে অচল মনে করে। এরা ভাবে যে হঠকারিতা, পপুলিজম আর ম্যাকিয়াভেলিয়ান ছল চাতুরিই বুঝি পলিটিক্স। ওয়েল, ঠিক আছে। তা তারা ভাবতে পারেন। কিন্তু ঐ ধরণের রাজনীতিতে তাদের চাইতে বড় হারামিতো ভারতেই আছে। বিজেপি, আরএসএস এইগুলা তাদের চাইতে বেশিই পারে, কম না। যার কারনে বাংলাদেশী উগ্রডানপন্থীদের প্রত্যেকটা রাজনীতিকে তারা ক্যাশ করতে সক্ষম হয়েছে। অন্যদিকে ভারতের এবং এমনকি বিজেপি-আরএসএসের বুদ্ধিবৃত্তিক উইংও কম শক্তিশালী নয়। প্রাশাসনিক ও আন্তর্জাতিক গোয়েন্দা তৎপরতা, লবিং-এর শক্তির কথা বাদই দিলাম। বাংলাদেশের উগ্র ডানপন্থীদের সবচাইতে ভয়াবহ অন্যায় কাজ হলো যে তারা ভারতের সাথে নৈতিকতা ও বুদ্ধিবৃত্তি দিয়ে লড়াই করা একটিভিস্টদের পেছনেও লেগে থাকেন। এই একটিভিস্টদের ভারত বিরোধী বুদ্ধিবৃত্তিক কাজ ও রাজনীতিতে তারা না আসুক সেইটা ঠিক আছে। কিন্তু প্রায়ই তারা বাম ও লিবারাল ধারার ভারত বিরোধী লেখক, একটিভিস্টদের বিরুদ্ধে প্রোপাগান্ডা চালান, তাদের বিরুদ্ধে লোক খেপান। ভারতের আধিপত্য ও কর্তৃত্বের সাথে লড়াই করতে সক্ষম কোন রাজনীতি এই উগ্র ডানপন্থীরা আজতক দাঁড় করাইতে পারে নাই। উলটা হঠকারী কাজকর্ম করে বাংলাদেশের ক্ষতি করেছে বারবার। এদেরকে পাওয়া যায় না সুন্দরবন রক্ষার আন্দোলনে। এদেরকে পাওয়া যায় না সীমান্ত হত্যা সংক্রান্ত গবেষণায়। এদেরকে পাওয়া যায়না নদীর পানির ন্যায্য হিস্যা আদায়ের দীর্ঘমেয়াদী লড়াইয়ে। কিন্তু যারা এসব কাজে ব্যস্ত থাকেন, তাদের বিরুদ্ধে প্রোপাগান্ডা ছড়াইতে, ঘৃণা ছড়াইতে এদের পাওয়া যায় সবসময়ই। পরের কর্তৃত্ব প্রতিরোধ করতে গেলে নিদেনপক্ষে আগে কর্তা হওয়া লাগে। যার চিন্তা ভাবনা, রাজনীতি সবই পরাজিত ও দাস মানসিকতার, যিনি এখনো স্বাধীন কর্তাসত্তাই হয়ে উঠেন নাই, পরের কর্তৃত্ব ও অধীনতা থেকে সে নিজেকে কীভাবে বাঁচাবে? বাঁচাইতে পারবেনা। এই ঘটনাই ঘটতাছে এখন। যেই দেশে আলতাফ পারভেজের মতো লেখককে ভারতপন্থী হওয়ার অভিযোগে অভিযুক্ত ও অপমান হইতে হয় তথাকথিত ভারতবিরোধী লোকেদের হাতে, সেই দেশের জন্যে ভারতের দাসত্বই নিয়তি। এই নিয়তি ধুইয়া পানি খান। খাইতে হবে। কয়দিন পরে খাওয়ার পানি পাইবেন না। আপনাদের এই বালছাল ভারত বিরোধিতা দিয়ে মোদির কয়টা বাল ফেলবেন, তাতো দেখবো।
আজ সকাল ১০ টা থেকে বেলা ১টা অবদি যুব-উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয়ের সার্বিক ব্যবস্থাপনায় ৫ দিন ব্যাপি উদ্যোক্তাদের উন্নয়ন বিষয়ক কর্মশালার উদ্ভোধন করেন প্রধান অতিথি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক জনাব নূর নবী স্যার এবং দ্বিতীয় একটি সেশনে সন্ত্রাস,জঙ্গীবাদ,মাদক বিরোধী কর্মকান্ডে যুবদের ভূমিকা শীর্ষক সেমিনারে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন চটগ্রাম মেট্টো পলিটন পুলিশের দক্ষিণের ডিসি জনাব বিজয় বসাক স্যার। দুটো সেশনেই সভাপতিত্ব করেন যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলার উপ-পরিচালক জনাব প্রজেস কুমার সাহা স্যার এবং সঞ্চালনা করেন চট্টগ্রাম কোতয়ালী ইউনিটের যুব বিষয়ক কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন স্যার।
এ এফ পি বলছে দু লক্ষ,অন্য সংবাদ সংস্থা বলেছে, লং মার্চের পর সাড়ে তিন বা চার লক্ষ মুসলমান জড়ো হয়েছিল আমার ফাঁসির জন্য। সরকারকে সময় দিয়েছিল, ওই সময়ের মধ্যে আমাকে ফাঁসি না দিলে তারা নিজেরাই আমাকে হত্যা করবে। ব্যানারের ছবিতে দেখা যাচ্ছে আমার গলায় ফাঁসির দড়ি, জিভ বেরিয়ে এসেছে।
সাগর উঠে তরঙ্গিয়া, বাতাস বহে বেগে, সূর্য যেথায় অস্তে নামে। ঝিলিক মারে মেঘে। দক্ষিণে চাই, উত্তরে চাই— ফেনায় ফেনা, আর কিছু নাই- যদি কোথাও কূল নাহি পাই তল পাব তো তবু। ভিটার কোণে হতাশ মনে রইব না আর কভু।
পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার মান নিয়ে কথা হচ্ছে দেখলাম বেশ কয়েকটা যায়গায় । ধরেন শিক্ষার ক্ষেত্রে মানে শেখার ক্ষেত্রে বলে যে শিক্ষার্থী তার যতগুলো ইন্দ্রয়কে যুক্ত করতে পারবে শেখাটা তত পাকা পোক্ত হয় । মানে ব্যাবহারিক শিক্ষা হচ্ছে ইন্দ্রিয়গুলাকে শেখার ক্ষেত্রে যুক্ত করার প্রক্রিয়া । ওই জন্য প্র্যাকটিক্যাল লারনিং বাইরের দেশগুলাতে পড়াশোনর ক্ষেত্রে সব সময়ই খুবই গুরুত্ব দেয়া হয় । তো ভাবছিলাম আরকি আমাদের দেশে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের এই ব্যাবহারিক শিক্ষাটা কি রকম হইতে পারে !!! ধরেন সাংবাদিকতা বিভাগ তাদের প্র্যাকটিক্যাল লারনিংটা কিভাবে করতে পারে ? প্রত্যেকটা পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা নিজস্ব দৈনিক পত্রিকা বা অনলাইন পোরটাল থাকল, যেইটা চালাবে ওই বিশ্ববিদ্যালয়ের জার্নালিজম বিভাগ । এই প্রত্রিকার র্নিবাচিত এডিটোরিয়াল বোর্ড থাকবে যেইটা র্নিবাচিত হবে এই বিভাগ এর ছেলে মেয়েদের ভোটেই । লিখবেও সব এই বিভাগের ছেলেমেয়েরা । নাটক থেকে শুরু করে বিশ্ববিদ্যালয়ের সমস্ত কনসট্রাকশন এর কাজ সমস্ত কিছুর রিভিউ অথবা রিপোর্ট ছাপবে এরা । এই পত্রিকার কাজ হবে বিশ্ববিদ্যালয়ের সমস্ত কাজকে একটা পাবলিক জবাব দিহীতার আওতায় নিয়ে আসা । বিশ্ববিদ্যালয়ের বাইরে তারা বিশ্ববিদ্যালয়ের আঞ্চলিক এলাকার সমস্যা নিয়েও প্রয়োজনে লিখবে । যেমন ধরেন ঢাবি দরকার পরলে নীল ক্ষেতের সমস্যা নিয়ে লিখবে । একইভাবে বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রিয় একটা ”ন্যায়পাল” থাকবে যার দায়িত্বে থাকেব “আইন বিভাগ” এইখানেও র্নিবাচনের মাধ্যমে কমিটি তৈরী হবে এবং তারা সমস্ত বিভাগের সকল তদন্ত ইস্যুকে তাদের আওতায় নিয়ে আসবে । ধরেন জার্নালিজম এর পত্রিকা থেকে যদি কোন ইস্যু উঠে আসে যেইটা তদন্ত হওয়া প্রযোজন তারা সেইটা বিভাগ গুলোকে জানাবে । ছোট ছোট সাব কমিটি করে বিভাগের শিক্ষার্থীদের এইখানে, অন্যান্য বিভাগ এর তদন্ত প্রক্রিয়ার জন্য সেলগুলাকে নিয়োগ করবে । ওই রকমই বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভাগগুলোর এডমিনিস্ট্রেটিভ কাজ ঠিকঠাক মতো চলার জন্য পাবলিক এডমিনেস্ট্রশন বা ম্যনেজমেন্ট বিভাগ ভূমিকা রাখবে । ফিইন্যান্স ডিপার্টমেন্ট এবং অর্থনিতী বিভাগ আর পরিসংখ্যান বিভাগ এর র্নিবাচিত কার্যকরি কমটি থাকবে, যারা মিলে বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল মনিটারিং ট্রানজেকশন তদারকি করবে ............. নিজের বিষয় হাতে কলমে প্রয়োগ শেখার সাথে সাথে একটা কি চমতকার ডিসেন্ট্রালাইজ/ বিকেন্দ্রিক অথচ জবাব দিহীতা মূলক সিস্টেম তৈরীর চর্চা ছাত্র বয়সেই তাদের হয়ে যেত !!!! 
ফেব্রুয়ারি এর ১ তারিখ, কিন্তু বইমেলা যাবার কোনও তাড়া নেই!😓😓😓😓পৃথিবী সুস্থ হও 🙏
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
কিছু মন খারাপের কারন এত ছোট হয় ,যা কাউকে বোঝানো যায় নাকিন্তু  দাগ থেকে যায় মনে।
আলহামদুলিল্লাহ, রিভার্টেড মুসলিম গুলো আমাদের তথাকথিত মুসলিম থেকে কত ঈমানদার।আল্লাহ কবুল করে নিক।মনের অজান্তেই কথা গুলোতে এতো শান্তি লাগলো।।
#After_2_exhausted_night যখন দিনেও নাইট ডিউটি ফুরায় না আমার, তখন এই হাসি গুলোই শেষ এনার্জি .... 💞
প্রশ্নঃ কি ব্যাপার, তোমার বিয়ে কবে খাবো? উত্তরঃ আমি বিয়ে রানতে পারি না। কোথাও পাওয়া গেলে বইলেন। আমি কিনে খাওয়াবো...🙄
একটু শাম্মাকা তাড়কা দিয়ে দিলাম ভিডিও : রাব্বি ভাই এডিট : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
 ভাইইই🤣🤣 আসলেই এই পোস্ট টা অনেকটা আমার আর তোর জন্য বানানো।।।😆 তোর দুই টা ধোঁকাই কিন্তু তোর ওয়ান এন্ড অনলি বেস্টফ্রেন্ড😎 এর অবদানে ছিলো...। মনে পড়ে??😆
ঔষুধী জুতা🐸🐸 একের ভিতর দশ🥴🥴 আমি ও জীবনে অনেক নামিদামি জুতা দেখেছি এমন গুনসম্পন্ন দেখিনি🙃🙃
আধখানা স্বপ্নে আছি আধখানা শ্রমে, আধখানা প্রেমে আর আধেক অপ্রেমে😊😊😊
 রিজিয়ান সাহা সজিব সাহা সুমন সাহা হ্যাপি সাহা তোমাগো জন্য এইবছর আমাকে চান্দেও চিনে না সূর্য ও চিনেনা🙂🙂🙂🙂🙂🙂🙂 
আচ্ছা বন্ধুরা, খুব বুদ্ধিমানরা সাইকো হয় নাকি সাইকোরা খুব বুদ্ধিমান হয়? বলেন তো..
1. মনে মনে আমার অনেক টাকা দরকার 2. মনে মনে আমার অনেক কাপড় দরকার 3.মনে মনে আমি এখন কক্সবাজার 4.মনে মনে আমি এখন সাজেক 5.মনে মনে আমি সাউথ কোরিয়া তে থাকি 6. মনে মনে আমি কিম সো হাউন কে বিয়ে করে, জমজ বাচ্চা সহ তার সাথে সংসার করছি🙂 6. মনে মনে আমি ইউরোপের সিটিজেনশিপ পাইছি 7.মনে মনে আমি আমার ক্রাশ স্যারের সাথে প্রেম করতেছি 8.মনে মনে আমার একটা বাড়ি হইছে জামালখান 9.মনে মনে আমি প্রচুর ফাস্টফুড খাচ্ছি কিন্তু মোটা হচ্ছিনা🙂 10.মনে মনে আমি ডায়েট ছাড়াই শুকাচ্ছি 11. মনে মনে আমি অনেক বেহায়া হয়ে গেছি 🙂 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
খুব ব্যক্তিগত ভালোবাসার সুত্রে ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ গাড়িটির খোঁজ পেয়েছি। এই গাড়িটি পুলিশের হেডকোয়ার্টার এর নামেই রেজিস্ট্রেশন করা বিআরটিসিতে৷ ছবি কমেন্টে। আজ সকালে আদাবর, মোহাম্মদপুর থানা এবং গতকাল আপুর কাছ থেকে পাওয়া এডিসি হাফিজ ভাই প্রত্যেকের সংগে আলাদাভাবে আলাপ করেছি। তারা জানিয়েছে রিকশাওয়ালাকে খুঁজে পেলে থানায় নিয়ে এলে সাধারণ ডায়েরি নিবে তারা। শুধু আমার মুখের কথা বা একটি ছবির ভিত্তিতে এই জিডি কার্যকরী নয়, যতক্ষণ অভিযুক্ত নিজে অভিযোগ না করে। নেট ঘাটাঘাটি করলাম আইজি মহোদয়ের নাম্বার বা মেইল এড্রেস পাওয়ার সাধ্যি নেই আমার। কিন্তু তাকে আমি জানাতে চাই, এই গাড়ি পুলিশ হেডকোয়ার্টার এর নামে রেজিস্ট্রেশন হয়ে আছে। তাতে কি এই গাড়ি তার "পদ" এর ক্ষমতাজোরে একজন সাধারণ বুড়ো রিকশাওয়ালাকে মারার অধিকার কি পেয়েছে? তার বাড়িতে পুলিশ পাঠানো বা তাকে ডাকাতির মামলা দেবার মত হুমকি দেওয়ার অধিকার কি রাখে? এইটুকু তথ্য কেবল তার কাছ থেকে আমার জানা ছিল! একজন পাবলিক সার্ভিস কর্মকর্তা হিসেবে তিনি কি এই দায়টুকু নেবে জাস্ট, যে পুলিশের বিশেষায়িত ক্ষমতাবলে একজন সাধারণ মানুষের উপর এই ধরণের দমন এবং নিপীড়ন করার কোন এখতিয়ার একটা স্বাধীন রাষ্ট্রে কারোর থাকতে পারে না। আমাদের দেশে পুলিশ কাজ করে টপ টু বটম প্রসেসে যার দীর্ঘ ঔপনিবেশিক যুক্ততা আছে। অথচ জনগনের জন্য এই প্রসেস হওয়া উচিত ছিল বটম টু টপ। সাধারণ জনগণের পুলিশ হবার জন্য তাদের দরকার ছিল জনগণের আস্থাভাজন সিকিউরিটি ফোর্স হবার । কেন তারা জনগণের সেবা করার মোড়কে হুমকি ধামকির প্রতীক হয়ে উঠছেন? এইটুকু আমার জানা দরকার ছিল। একজন মানবাধিকারকর্মী হিসেবে এই আলাপ আমি কিভাবে আইজি মহোদয়ের কাছে জানাতে পারি সেই প্রক্রিয়া আমার জানা নেই। তাই সোশ্যাল মিডিয়ায় এই বার্তাটুকু দিচ্ছি। কাল আরেকটি তথ্য জানলাম। পাশের দেশ ভারতে গাড়ির নাম্বার দিলে তথ্য পাওয়ার উপায় আছে। ভুরি ভুরি মোবাইল এপস আছে। আমার এই দেশে একজন নাগরিক হিসেবে জনগণের তথ্য পাওয়ার উপায় আমার নেই, যদি না আমার বিশেষ সংযোগ না থাকে। 
দীর্ঘদিন প্রেমের সম্পর্ক থাকার পর যেসব ছেলেরা মা-বাবার পছন্দের মেয়েকেই বিয়ে করেন কিংবা যেসব মেয়ে মা-বাবার পছন্দের ছেলেকেই বিয়ে করেন তাদের মা বাবা আসলে কী চান? সন্তানের জন্য যোগ্য জীবনসঙ্গী নাকি পুরোটাই জেদ? ছেলে বা মেয়ের জন্য এক্কেবারে যোগ্য জীবনসঙ্গী কে হবে সেটা আমার হয় তারাই ভালো বোঝার কথা। মা বাবা হয়তো ঘরোয়া চুপচাপ মেয়েকে যোগ্য ভাবেন, ছেলে চায় একটু পাগলাটে চঞ্চল স্ত্রী৷ তার মানে কী মা বাবা পুরোটাই জেদ করে ছেলে বা মেয়ের পছন্দের কেউ থাকার পরও অন্যত্র বিয়ে দেন? "তোর ভালো তুই কি বুঝবি? তোর বয়স ২৫ বছর আগে আমরা পার করে আসছি৷ ভালোটা আমাদেরকেই বুঝতে দে"- এমন কিছু থাকে নাকি? এমনটাই যদি হয় যে আপনি সংকল্পবদ্ধ আপনার ছেলে/মেয়েকেই নিজের পছন্দের মেয়ে/ছেলের সঙ্গে বিয়ে দেবেন, তাহলে প্রেমের সময় মানা করেন না কেন? এক্কেবারে গোপন আসলে কোনো দীর্ঘদিনের প্রেমই থাকে না৷ ব্যাপারটা ওপেন সিক্রেট হয়ে যায়৷ কোনো না কোনো ভাবে বোঝা যায়, জানা যায়। তারপরও চুপ করে থাকেন কেন? থাকেন যখন টুপ করে অন্য জায়গায় বিয়ে ঠিক করে, "এখানে বিয়ে না করলে আমার মরা মুখ দেখবি/ তোর দাদীর শেষ ইচ্ছা ছিল ওমুককে ঘরের বউ বানানো/ তমুক ছেলেকে বিয়ে না করলে তোর বাবা হার্ট অ্যাটাক করে মরে যাবে"- এসব সিনেমার ডায়ালগ দেন কেন? এই আপনারাই আবার বিয়ের পর ছেলের বউ, মেয়ের স্বামী নিয়ে একগাদা কথা বলেন। আর যেসব ছেলে/মেয়ে কাউকে নিয়ে সারাজীবন কাটানোর প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে, এরপর ভুলে যান আপনাদের কি লজ্জা বলতে কিছু নাই? আপনারা আয়নায় দাঁড়ালে কি প্রতারক কাউকে দেখতে পান না? 🙂
স্টোরি বা টাইমলাইনে গান দিলে রিয়েক্ট করস না, পাত্তা দ্যাস না, কিন্তু রাইতের আড়াইটা বাজে ইনবক্সে এসে- "একটা গান শুনান"। চাকর তো আপনার 🐸 লাইত্থাবো ধরে। 🙃
সান তো চড়াইয়া থাপড়াইয়া লাত্থাইয়া আস্ত রাখলোনা তুমি পোস্টাও সান-কিসড! সিরিয়াসলি ব্রো! মানে সুর্য উঠার আগে ঘুমাইতে গেসিলা নাকি তুমি ঘুমানোর পর উঠসিলো 😒
"যেখানে মায়ের নাম সেখানে আনন্দধাম " শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি, মৌলভীবাজার এর আয়োজনে প্রতি বৃহস্পতিবার মা সারদার গ্রন্থপাঠ,  আলোচনা আর মাতৃসংগীত পরিবেশনা চলছে।মায়েরা জুম এপস এর মাধ্যমে যুক্ত হয়ে সাবলীলভাবে অনুষ্ঠানে অংশ  নিচ্ছেন। অনুষ্ঠানে যুক্ত সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। মা সারদার আশীর্বাদ সকলের উপর বর্ষিত হোক। ❤❤
আজ রাত্রি যখন আসে,এই জীবন খানিক হাসে বলে,"পারলি নাতো ছুঁতে তুই আর একটা দিন" আজও স্বপ্নে তোমায় খুঁজি, বড়ো আশায় চোখ বুজি ভাবি, নামবে দু'চোখ জুড়ে সেই আদুরে দিন❤️
কিউরিয়াস মাইন্ড ওয়ান্টস টু নো, ডাক্তার টা তাদের গাড়িতে ওই প্যাঁচানো টাইপ সিম্বল একটা আছে ওটা বা ঈদের চাঁদের মতো সিম্বল টা কেন লাগায়???😐 কোনো কারন আছে?? নাকি সবাইকে বুঝাইতে কি,এটা ডাক্তারের গাড়ি😶
যদিও এটা দুই ভাইয়ের ভিডিও, কিন্তু আমার আর আমার ভাইয়ের ডিফারেন্স মাত্র ২.৫ বছর আমার ভাইয়ের সাথে সব সময় ঝগড়া আর দুনিয়ার সব বাজে নামে ডাকবে। কখনো যদি বলি এটাতো তোমার এক মিনিটের কাজ আমাকে করে দাও না, কখনোই করে দিবে না মাঝে মাঝে কান্নাও করে দিতাম তাও করে দিতো না, তখন বুঝতাম না এখন বুঝি যাতে আমি শিখি❤️।এমন অনেক কাজ আছে যার জন্য আমার এক জায়গায় দুই থেকে তিনবার যেতে হইছে চাইলে মিনিটের মধ্যে করতে পারতাম তাও বলে নাই, আমাকে কাজ শিখাই ছাড়ছে। এখনো যদি বলি আরে বলো না, তাও বলবে না শুধু বলবে সময় আসলে বুঝে যাবা ❤️ ধন্যবাদ ছোট ভাইয়া ❤️
আমার বইটা রকমারীতে পাওয়া যাচ্ছে। যারা ভালোবেসে লিঙ্ক চেয়েছিলেন তাদের জন্য লিঙ্ক দিলাম ❤️ যারা যারা এই অধমের বই কিনবেন, হাতে পাবার পর দয়া করে বই সহ একটা ছবি ইনবক্স করবেন। 🙂
শিউলি ঝরা দিনে সূ্র্য হাসে, ধোঁয়া ওঠা এক কাপ চায়ে স্বপ্ন ভাসে। সাদা ক্যানভাসে রংয়েরা হয় জড়ো, হয়তো নতুন গল্প লেখা হয় কারো। নরম সাদা মেঘ ভাসে আকাশের নীলে, জীবন শুধায় মোরে- তুমি কি পেলে? হেসে বলি আমি এই তো আছি বেশ! এক জীবনে আছে কি চাওয়ার শেষ? ছোট্ট একটা পৃথিবী চাই নিজের করে, যেখানে স্বপ্নেরা কখনো যায় না ঝরে। আলো কভু নেভে না ফুরায় না পথ, বাহন হয় যেথা পুষ্পক রথ। জোনাকিরা মেলা করে আকাশের নীড়ে, চাঁদ হাসে মেঘ ভাসে তারাদের ভীড়ে। পাখিরা গান করে ফুলেদের বাড়ি, কারো সাথে কভু হয় না তো আড়ি!
ঘুম থেকে উঠে দেখি জুকার মামা আমাকে কেয়ার পাঠিয়েছেন। কিন্তু সারাটাদিন ঘুরেও এমন একটাও পোস্ট পেলাম না, যেটায় কেয়ার রিঅ্যাক্ট দিতে ইচ্ছা হয় বা দেয়ার মত। কিছু পোস্টে মানুষের কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেখে নিজের রিঅ্যাকশন দেয়ার জ্ঞানের উপরও কয়েকবার সন্দেহ হলো। তারপর গিয়ে একটা পোস্ট পেলাম যেটা লেখাই হয়েছে কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেয়ার জন্য। "যারা যারা কেয়ার রিঅ্যাক্ট পেয়েছেন তারা এখানে দিয়ে যান, বাকিরা হাহা দিয়ে যান"। আমি আবার সহজে কারো কথা শুনিনা, এজন্য ওই পোস্টেও রিঅ্যাক্ট দিলাম না। এখনো পোস্ট খুঁজতেছি, কেয়ার রিঅ্যাক্ট আমাকে দিতেই হবে।
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
আমার একজন গবেষক বন্ধু এ প্রজন্মের শিক্ষার্থীরা মুক্তিযুদ্ধের সময়কার নারীর উপর যৌন নিপীড়ন বিশেষত ধর্ষণকে কিভাবে দেখছেন সেটা নিয়ে একটা গবেষণা কাজ করছেন। নতুন প্রজন্ম 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে কী জানে বা আদৌ জানে কিনা, কিভাবে জানে এবং 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে তাদের জানাশোনা পাঠ্যপুস্তকের মাধ্যমে হয়েছে কিনা সেটা দেখা এই গবেষণার একটা উদ্দেশ্য। এছাড়া বাংলাদেশের জন্মলগ্নে এই গণ-ধর্ষণের ঘটনাকে তারা ক্লাসরুমে আলোচনায় কিভাবে নেয় যদি শিক্ষক এই প্রসঙ্গ তোলেন কিংবা অন্যান্য সেক্সুয়াল ভায়োলেন্স নিয়ে কথা হলে তাদের প্রতিক্রিয়া কেমন থাকে এই বিষয়গুলোও বিশ্লেষণ করতে চান। গবেষক এই সংক্রান্ত প্রশ্নমালাও তৈরি করেছেন। আমার বন্ধুলিস্টে মানবিক এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া শিক্ষার্থীদের আহবান জানাব কয়েক মিনিট সময় ব্যয় করে প্রশ্নমালাটা পূরণ করে দিতে। আগ্রহীরা যদি দয়া করে কমেন্ট করেন বা ইনবক্সে নক করেন আমি লিংকটা শেয়ার করব। অগ্রিম ধন্যবাদ। 😊
বিজয় দিবস, স্বাধীনতা দিবস, শহীদ দিবস সহ সকল দিবসে উচ্চ শব্দে সকলকে হিন্দি গান শোনানো সব মানুষদের বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা।
"আমার মনে হয়, আল্লাহকে একটু বুঝাই বললেই আল্লাহ মাফ করে দিবে, ওতো টা প্যারা হবে না.."
সর্বাত্মক লকডাউন এর প্রথম দিন— আবারও বন্দী করে ফেললাম নিজেকে। করোনার সাথে যুদ্ধ কিংবা করোনাকে নিয়েই বেঁচে থাকা- এই তো! নিজে ভালো থাকতে চাইলে, প্রিয়জনকে ভালো রাখতে চাইলে এই মুহূর্তে গৃহবন্দী থাকা ছাড়া উপায় নেই। জরুরী প্রয়োজনে ঘরের বাইরে যেতে হলে দুই কানে আর থুতনিতে ঝুলিয়ে না রেখে সঠিকভাবে নাক মুখ ঢেকে মাস্ক পরুন। সাবান দিয়ে বার বার হাত ধোয়ার অভ্যাস এতোদিনেও যাদের হয়নি তাদের হয়তো জীবনেও হবে না। তারপরও তাদের বলছি নিজের প্রতি, পরিবারের প্রতি দয়া করুন। আপনি- আমি চাইলে যুদ্ধ চালিয়ে বেঁচে থাকা সম্ভব। #করোনাবন্দী_দিনগুলি
এটা বাঙলাদেশে ও ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ডাক্তারদের ।বাঙলাদেশের ডাক্তাররা বাঙলাদেশের নাগরিকদের সুস্থতার দায়িত্ব নিয়েছে, আপনারাও তাদের সুস্থ রাখতে নিরাপদ রাখুন নিজেদের। দারুন কিছু।
মাস্টার্সে সিটি কর্পোরেশনে মশা নিধনের মহান দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলাম🥱 অনার্সের পড়া কিছু মনে নাই, তবে সুন্দরবন-বান্দরবনের বন-জঙ্গলে যাওয়ার সুব্যবস্থা ছিল। হেটার্সরা বলত চিড়িয়াখানার.......🙊
কয়েকটি বিয়ে করুন, এবং এক বউয়ের ভয়ে আর এক বউয়ের বাপের বাড়িতে শশুর বাড়ির আনন্দ নিন।।
গু খাওয়া এমনিতে ঠিক না। কিন্তু পশ বাথরুম থেকে গু খাইলে সেটা ঠিক আছে!
চোখে লেন্স থাকলেই সমস্যা। খালি সমস্যা আর অসঙ্গতি চোখে পড়ে। কিছু কথা বলেছি। আরো কত কিছু দেখতে বাকি! আরও কত কথা বলতে বাকি । 
আমি আগেই বলছিলাম সবচেয়ে বিপদে আছে মধ্যবিত্তরা!আমার পরিচিত এক মা তার স্বামী প্রাইভেট কোম্পানিতে চাকুরী করতো সেই চাকুরী চলে যাওয়ায় না দিতে পারছে ঘরভাড়া না আছে ঘরে খাবার এমনি কপাল বাচ্চাটা বুকের দুধ ও পায়না। ছোট বাচ্চাদের দুধের দাম অনেক বেশি। আটা জাল দিয়ে তাই খেয়ে সে বেচে আছে। আমি না হয় একটা দুইটা দুধ কিনে দিলাম। এর পর? তাকে বললাম ফেইজবুকে পোস্ট দেই সে হাত জোর করে বলল না সবাই দেখলে মানইজ্জত কিছুই থাকবেনা। অনেক্ক্ষণ ভেবে তারপর বলল ভাবী পোস্ট দেন যারা সাহায্য করতে চায় তাদের সাথে দেখা করবো কথা বলবো। যদি কারো দয়া হয় একটা দুধের দাম কিছুই না। আপনারা সরাসরি বাচ্চাকে দেখেই যা দেয়ার দিয়েন। আমার ইনবক্স খোলা থাকবে প্লিজ এই মহামারীতে কেউই বিপদের বাইরে না বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের সামনে ভি আই পি হাসপাতাল বানানো হচ্ছে ২৪ ঘন্টা কাজ চলছে। শুনেছি বঙ্গবন্ধু একপিচ বিস্কুট হাতে পেয়ে মন্তব্য করেছিলেন আমার দেশের জনগন একটা বিস্কুট পেয়েছে তো? গরীব এমনিও মরবে ওম্নিও মরবে। তিলে তিলে না মেরে একবারে মারুন। লগ ডাউন না ১৫দিনের জন্য কার্ফিউ দিয়ে দিন লগ ডাউনের সুফল তো কয়েকবার ভোগ করেছেন এবার কার্ফিউ দিয়ে দেখুন না? আর সরকারের ত্রান গরীব পর্যন্ত আসে কি ? ভালভাবে খোজ নিন। ত্রান দিয়েই আপনারা বলেন এত এত ত্রান দেয়া হয়েছে। প্রত্যেকটা গ্রামে একটা করে অভিযোগ বক্স লাগান কারা ত্রান পাচ্ছে কারা পাচ্ছেনা বের করা খুব বেশী কঠিন কি? বড় বড় হাইরাইজ বিল্ডিং গুলোর কাজ থেমে নাই। মানুষের পেটে ভাত নাই। বাংলাদেশটাকে শোরুম বানানো হচ্ছে রাস্তা ঘাটে উন্নয়নের জোয়ার বইছে সেই জোয়ারে ভেসে আসছে নবজাতক শিশুর খুদার্ত চিৎকার! শুনতে পাচ্ছেন কি? একটা ৬মাসের বাচ্চার খুদার্ত চিৎকার পৃথিবিতে এসেই খাবার পাচ্ছেনা এমন দুর্ভাগা দেশে জন্ম তার......
খুব সকালে ঘুম থেকে উঠতে হয়েছে আজ। হলুদ চন্দন মুখে মেখে গোসল করা থেকে শুরু করে সুন্দর করে শাড়ি পরা সব চলছে পালা করে। কি ভাবছেন বিয়ে বা গায়ে হলুদ ? একদমই না। আজ আমাকে দেখতে আসবে। দেখতে আসবার বিষয়টা আমি বা আমার পরিবারের কাছে নতুন কিছু নয় কিন্তু তাও প্রতিবার এমন হন্তদন্ত ভাব। যদি এক দেখাতে বিয়েটা কনফার্ম হয়ে যায় এই আশা সবার। সবার কত আশা। বাবা মা প্রতিবার চায় দেখতে আসা এই ছেলেটার সাথেই বিয়ে হোক, ছোট বোন চায় দ্রুত বিয়ে হোক কারণ ওর বিয়েটা আটকে আছে আমার জন্য। পাড়া প্রতিবেশী তোহ আমার পরিবারের থেকে বেশি চায় আমার বিয়ে। অথচ আমি কি চাই ? কেউ শুনেছে একবার ? প্রতিবার একেকটা পরিবার আসে। আমাকে ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে দেখে যেনো সুপার শপে কেউ সসের বোতলের ডেট খুঁজছে যে মেয়াদ আছে তোহ? বাবা মায়ের সে কি আগ্রহ । একবারো তাদের নিজেদের ছোট মনে হয়না । মেয়েকে যেনো তারা হাটে তুলে দিয়েছেন, এখন শুধু ক্রেতার পছন্দ করা বাকি। আর আমি ? প্রতিবার শুনি আমার কিসে কিসে কমতি , আমার পরিবার এ কোথায় কোথায় সমস্যা। আর কারোর কাছে দয়ার ভান্ডার থাকবার দরুন আমার কমতি নিয়ে মাথাব্যথা না হলেও তারা চায় অঢেল। এদিকে আমি চুপ করে বসে থাকি। আমি যেনো প্রাণহীন জড় পদার্থ । আজকেও আমাকে নিয়ে বেশ তোড়জোড় । এরা হাঁপিয়ে উঠেনা? আমি তোহ উঠেছি।এবার থেকে যে আমিও চাই কেউ নিক আমাকে ।আর যে অপমান সহ্য হয়না। বাড়ির বাইরে পা রাখা যায়না। আমার নাকি দোষ । কলিংবেল বেজে উঠেছে। আমাকে বোঝানো হচ্ছে কিভাবে হেঁটে যাবো । বাকিরা সবাই ছুটেছে দরজার দিকে। আর এদিকে আমি দাঁতে দাঁতে কামড় দিয়ে পড়ে একটা দোয়াই করছি যে প্রভু এবার আমায় মুক্তি দাও 
:আম্মু, তোমার প্রিয় নায়ক কে? সালমান শাহ,নাকি শাহরুখ খান? :তোর আব্বু।। ❤
টলটলে পুকুরের জলে গাছের পাতার ছায়া৷ নীল নীল সেই ছায়াতে তিতপুঁটির ঝাঁক ঘুরে ফিরে সিঁড়ির শ্যাওলাঁ খুঁটে নেয়আর দুপুরের আলোছায়ায় কারো পায়ের ছাপের প্রতীক্ষা করে৷ একবেলা ভাত খেয়ে থাকেন মা৷প্রথম গ্রাসটা তুলে রাখেন মাছেদের জন্যে,প্রতিদিন৷ খাওয়া শেষে জলে ভাসিয়ে দেন ভাত, মাছেরা তা জানে৷ দুপুরের ক্ষণে তাই তাদের আনাগোনা ৷ বাচ্চাসহ তারা খেলাকরে অল্প জলে৷ বৈশাখে মাছের রোগ দেখা দেয় রোদের তীব্র ঝাঁঝে৷ মা লোক লাগিয়ে মাঝ পুকুরে নারকেলের পাতার ছাউনি দিয়ে দেন৷ অবলা জীব,অনর্থক কষ্ট না পায় খাবারের অভাবে৷বস্তা ভর্তি নারকেলের খোল ভিজিয়ে দেন জলে৷ সকাল বা দুপুর৷ স্নান শেষে মা ছাদে পাখিদের চাল দিতেন মুঠো ভর্তি৷ দুটো কাক বা একটা কবুতর অথবা কিছু ঘরকুনো পায়রা ঠীকঠাক অলসভাবে বসে থাকতো কার্নিসে৷আর মায়ের আঁচলের গন্ধে চলে আসত মায়েরই কাছে৷ শীতের দুপুরে খাওয়া শেষের অবসরে পানের বাটা আর অসমাপ্ত সেলাই নিয়ে মা ছাদের রোদে পা মেলতেন৷ কোথাথেকে বাচ্চাকাচ্চাসহ মিনি বেড়াল এসে হাজির হোত৷ আড়চোখে তাকিয়ে কাঁথাকানির কোণে গুঁজে দিত তাদের,ওমের লোভে৷ মা দেখেও না দেখতেন৷ উঠানের একপাশে তখন হয়ত বুলি কুকুরের শাবককটি অবোধ ধুলো খেলায় মেতে থাকত৷ লাউ মাচার শাক আর লাউ একসাথে মা কাটতেন না ৷ মা ছা একসাথে খেতে নেই তাই৷বরবটি লতাটা নুয়ে আসলে নিজেই উঠিয়ে দিতেন৷ জলের অভাবে কোনোগাছ না শুকিয়ে যায়,তাই গ্রীষ্মের বেলা অবসান অন্তে দিতেন তাদের জল৷ এইভাবে প্রকৃতি আর চারপাশের জীবকূল নিয়ে ঘোরতর সংসারী আমাদের মায়েরা আসলে সংসারকে একটু পাশেই রেখে দিতেন৷ একটা ছোটভাই,মারা গিয়েছিল বছর দুএক বয়সে৷ তারপর চলে গেছে প্রায় বিশ বছর৷ সেবার ,এক ফাল্গুন বা আশ্বিনের বিকেল৷ অতশত দিন তারিখ মনে নেই ৷শুধু মনে আছে পড়ন্ত দুপুরে মা হঠাৎ আনমনে বলে উঠলেন,""আজ অপুর জন্মদিন!"" চমকিত আমি বেশ অবাকও হয়েছিলাম৷ আমরা ভাইবোনের সবাই বেঁচে, মায়ের তবু কত আগের মৃত সন্তানের জন্মদিন মনে পড়ে!! আমাদের মায়েরা এমনই ছিলেন৷ মৃত বা জীবিত,জড় বা সজীব সব নিয়ে এক পূর্ণতার জীবন৷ কোথাও যেন তাঁদের থেকে নিজেকে আলাদা মনে হয়৷ অথবা হয়ত সন্তান হিসাবে মায়েদের এক আলাদা মূল্যায়ণ থেকে এমন বোধের জন্ম৷ বুঝতে পারিনা৷ শুধু বুঝি, সহজ সরল সেই সব মায়েদের কথা খুব মনে আসে৷ যাপিত জীবনের বেদনা ,ঐ সব পুরাতন স্মৃতির কাছে মাথাকুটে আশ্রয় প্রার্থনা করে৷ নিজেরও থাকে একান্ত মিনতি৷৷ঈশ্বর! সকল প্রানীর সন্তান সুস্থ্যতার আনন্দে জীবন কাটাক৷
মাননীয়া আপনার শর্ষেক্ষেতের ভুতেরা একদম দাঁতটাত কেলিয়ে বের হয়ে আসছে দৈত্যের মত! নারী বলে আপনাকে না আবার কোনদিন কোন এক ফতোয়া দিয়ে এরা অস্বীকার করে বসে! এরা অতটাই 'চেতনা' ধারন করে কিন্তু। কাজেই 'খুব খেয়াল কৈরা'। সংসদীয় কমিটির এই প্রস্তাবের বিপক্ষে নিজের অবস্থান জানান দিচ্ছি। এই প্রস্তাব পাস না করা হোক। এই প্রস্তাব পাস হলে রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে নারী উন্নয়নের যে কথার ফুলঝুরি আছে তাও ঝুরঝুর করে ঝড়ে পড়বে।

বাঙালি নিজেকে বড় মনে করতে পারে না, নিজের ভাষা ও সংস্কৃতি নিয়ে গর্বিত নয়।  সাদা চামড়ার বিদেশিদের কাছে সংকুচিত হয়ে পড়ে। যদি নিজেকে ভালোবাসতো তবে বাংলা ভাষা বিকশিত হতো, বিজ্ঞান চর্চা থেকে শুরু করে সব ধরণের জ্ঞান চর্চা নিজের ভাষায় করতো। পঞ্চাশ বছরেও এটি সম্ভব হয়নি। পৃথিবীর কোনো জাতি নিজের ভাষার উপর ঔপনিবেশিক দাসত্ব মেনে নেয়নি। বিভিন্ন দিবস পালনের জাঁকজমক ত্যাগ করে নিজেদের সমৃদ্ধ করার মানসিকতা গড়ে তুলতে না পারলে জাতি এগুবে কেমন করে? বাংলাদেশের মানুষ থাইল্যান্ড যায় চিকিৎসা নিতে। সেখানকার সব ডাক্তার থাই ভাষায় শিক্ষা নেয়। উদাহরণ স্বরূপ থাইল্যান্ড আনলাম। পৃথিবীর সব দেশেই নিজের ভাষায় জ্ঞান চর্চা করে। ভারত বা পাকিস্তান দুনিয়া নয়। এরা এখনও ঔপনিবেশিক মানসিকতাকে গুরুত্ব দেয়। এত রক্তের বিনিময়ে বাংলাদেশ অর্জিত হলো, যে দেশের সবাই বাংলা ভাষায় কথা বলে। খুব অবাক হবার বিষয় নয় কি? আর একটা কথা সিএসপি অফিসার বাংলাদেশ হবার পর বিলুপ্ত হওয়া উচিত ছিল। এদের ভেতরে ঔপনিবেশিক বীজ দৃঢ় ভাবে লালিত ছিল। এদের দেমাগের শেষ নাই। স্বাধীন বাংলাদেশকে আবার তাদের হাতে তুলে দেওয়া হলো। সেই আমলাতান্রিক শেকড় আজও দেশকে বেধে রেখেছে আষ্ঠে পৃষ্ঠে।
এই তো গত সপ্তাহের কথা। এক প্রতিবন্ধী নারীকে চলন্ত বাস থেকে ছুড়ে ফেলে দিয়েছে হেলপার। এই তো কয়েক মাস আগের কথা। স্ত্রীকে টুকরো টুকরো করে কেটে স্বামী সেই টুকরো লাশের পাশে শুয়ে ঘুমিয়েছে। এই তো এক বছর আগের কথা। এক গৃহকত্রী তার কাজের লোককে পিটিয়ে জানালার কার্নিশে দাঁড় করিয়ে রেখেছিলো। এই তো কয়েক বছর আগের কথা। এক শিশু শ্রমিকের পায়ুপথে গাড়ির পাম্প দিয়ে বাতাস ঢুকিয়ে হত্যা করেছে তার মালিক। দোষ কেবল ওই মাদ্রাসার শিক্ষকের না। সমাজ ভরে গেছে দু পেয়ে পশুতে। দোষ কেবল এই দু পেয়ে পশুদেরও না। ফেসবুক খুলে দেখতে পেলাম, একজন দাবী জানিয়েছেন, সেই শিক্ষককে ন্যাংটা করে পিটিয়ে ভিডিও করতে। ভাই সকল শোনেন, আমরা জাতি হিসেবে দিনকে দিন পশু এবং পাশবিক হয়ে যাচ্ছি। আমাদের সকলের মানসিক চিকিৎসা দরকার। আমি আশীফ এন্তাজ রবি এই জুলুমবাজ সমাজকে ডিসওউন করি।
১৭৮ রানের টার্গেট তাড়া করে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স জিতে গেল ২০ বল হাতে রেখে এবং একটিও উইকেট না হারিয়ে! যেনো এটা কোন ব্যাপারই না। কোহলির সামনে দাপটের সাথে ব্যাট করে সেঞ্চুরি করে ফেলল নতুন মুখ পাড্ডিক্যাল। অসাধারণ! অনেকদিন ভবিষ্যৎবাণী করিনা,আজ করতে মন চাচ্ছে 😀এবারের আইপিএল চ্যাম্পিয়ন হবে ব্যাঙ্গালোর।
মাথার ভেতর  ঝুলে থাকে বাদুড়ের মত থোকা থোকা বিষণ্ন সন্ধ্যা....
কত অলৌকিক ঘটনাই তো ঘটে! এমন কোনো অলৌকিকভাবে সুস্থ হোক আপনজন।
বাঁশ কোড়ল একটি পাহাড়ি সবজি। খেতে সুস্বাদু এবং পাহাড়িদের অতি প্রিয় খাদ্য। সম্প্রতি অসংখ্য অনলাইন পেজ গড়ে উঠেছে যেখানে দেদারসে পাহাড়ি ফল, সবজি, পশুপাখির মাংস বিক্রির দোকান খুলে বসা হয়েছে। সেখানে সবচেয়ে বেশি দেয়া হয় বাঁশ কোড়ল বিক্রির আবেদন। মনে রাখা দরকার, একটা বাঁশ কোড়ল মানে একটা বাঁশের গাছ। সর্বগ্রাসী নাগরিক মানুষদের লোলুপ দৃষ্টি পড়েছে বাঁশ কোড়লের দিকে। যেমন বিক্রি হচ্ছে তেমনই আবার ঝুড়ি ভরে চলে আসছে ঢাকাসহ বড় বড় নগরের মানুষদের উদর পূর্তিতে। এভাবেই পাহাড়ের প্রাকৃতিক বাঁশঝাড় উজাড় হতে খুব একটা সময় লাগবে না। সচেতন মানুষদের এবিষয়ে নজর দেয়া এখন খুবই জরুরি।
একটা ভ্রমণ হতে পারে তোমার আমার স্বর্গ ভ্রমণ চাঁদ এবং সূর্যকে তোয়াক্কা না করে পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ সুখী যুগলে পরিণত হব আমরা আমাদের বুকে লুকিয়ে থাকবে একটি প্রেমের ঝরণা গত কয়েক শতাব্দী আগে যে প্রেম আত্মহত্যা করেছিল নাফ নদীতে সে প্রেমকে বিশুদ্ধ করে তুলব আমাদের অনুচ্চারিত ভালোবাসার শব্দগুলো দিয়ে যেভাবে বুড়িগঙ্গার পানিকে হ্যালোজেন ট্যাবলেট দিয়ে পরিশুদ্ধ করা হয় তার চেয়েও অধিক পরিশুদ্ধ করে তুলব আমাদের প্রেমকে। প্রেমে জেগে উঠবে মৃত নদী জেগে উঠবে তীব্র খরায় শুকিয়ে যাওয়া ঘাস জেগে উঠবে ঘুমন্ত রাজ্য যা একশত বছর ধরে ঘুমিয়ে আছে চড়ুই পাখির ঠোঁটে। তোমার আমার স্বর্গ ভ্রমণ || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
যদি জানতে পারি আবার ফিরে পাবো ধরতে পাবো হাত- চুমু খাবো,চেনা নিশ্বাসে দরজায়- বাধ ভেঙে,পরাজিত,নত হয়ে ফিরিয়ে দিবে তোমার সৈন্য দল আমার সুখের রাজ্য। যদি দেখা পাই! আর কোনো- সোম বা মঙ্গলবার, সেদিন তোমার শহর জানি মনে রাখবে না আমায়! কে বা মনে রাখে এখানে? তবুও যদি পাই! বলবো- সময়ের স্রোতে মানুষ ভেসে যায়, তুমিও গিয়েছো তাই! আমার জঠরে তোমার প্রেম এখন স্বীকৃতি চায় বেঁচে থাকার। বিষাদ খেলেও বুক তবু বুকে প্রেম থেকে যায়। আবার যদি ফিরে পাই!

মানুষের ভেতরের হিংস্র সত্তা সবসময়ই ভয়ানক। আরো ভয়ানক হয়ে ওঠে যখন সেই হিংস্র সত্তার প্রতিফলন ঘটে তার কাছের মানুষের ওপর। হোক সেই কাছের মানুষটা তার সন্তান, মা, বাবা, ভাই, বোন বা অন্য কেউ.....
তোমার চোখের আকাশে বোকাচোদা আমি দেখিতে গিয়াছি তারা। পিছনে তাকাইয়া স্পষ্ট দেখিলাম দা হোল গোয়ামারা ইজ সারা 😊
ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। বাইরে তখনও ভোরের নরম আলো ফোটা শুরু হয়নি। একটা পাখি একটু পরপর কাকে যেন ডেকে ওঠে৷ কাক না, অন্য কোনো পাখি। শহরের ঠিক মাঝখানে অন্য কোনো পাখির আসাটা একটু অদ্ভুত ঠেকলেও আমার দৃঢ় বিশ্বাস পাখিটা কাক না। হয়তো পথ ভুলে কোনো পাখি উড়ে এসে আটকে গেছে জানালার পাশের বাগানবিলাস গাছটার মায়ায়। গোলাপি কাগজের পাপড়িতে হয়তো বোকা পাখি লিখে রেখে যেতে চায় তার যাযাবর জীবনের কোনো গল্প, লেখা শেষ হলেই সে চলে যাবে অন্য কোথাও, অন্য কোনো ফুলের পাপড়িতে লিখবে তার জীবনের গূঢ় কোনো বিষাদের কথা। হয়তো পাখিদের জীবনেও কোনো দুঃখ থাকে, আকাশের সীমানা ছাড়িয়ে উড়তে পেরেও তাদের মন ভার হয়ে ওঠে। সারা রাত্তির জেগে আমি নানান বিদঘুটে কিছু ভাবি। একেকবার মনে হয়, নিজেকে বোধহয় একটা পাখির সাথে তুলনা করে মুক্তি পেতে চাইছি নিজের থেকেই। পরক্ষণেই অবশ্য মনস্তত্ত্বের এসব কেতাবি বিদ্যে ভীষণ অর্থহীন মনে হয়। আমার সাথে একটা পাখির আসলে কোনো মিল থাকতে পারে না। শুধু ভোর হতে চাইলেই আমার আর পাখিটার মন ক্যামন করে। অথবা তাও করে না। এসব কি কখনো সত্যি করে জানা যায়? ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। রক্তকণিকারা উত্তাল হয়ে ওঠে, নিজেকে মেঘের মতো মনে হয়। যেন তেন মেঘ না, বৈশাখ মাসের ঝড় বয়ে আনা অন্ধকার একটুকরো মেঘ, যাকে দেখে ডুরে শাড়ি পরে নৌকা চুরি করে ছোট গাঙে ভাসিয়ে দেয়া কিশোরীর বুক ধড়ফড় করে ওঠে। খুঁজলে হয়তো মেঘের সাথে কিশোরীর হাজারটা মিল পাওয়া যাবে। তবুও আমি মেঘের সাথে সবচেয়ে বেশি মিল পাই আমার। একটা ভরাবৃষ্টির মাঝরাতে কখনো সমুদ্রে নেমে যাবো। মনপ্রাণ খুলে সমুদ্রকে বলবো আমায় গ্রহণ করতে, আমার যা কিছু ভালো না থাকা যা কিছু কান্না যা কিছু সুখ যা কিছু প্রাপ্তি যা কিছু হারিয়ে ফেলা, সবসহ যেন সমুদ্র গিলে নেয় আমাকে। আমি যেমন, ঠিক তেমন করে। আমি পারিনি নিজেকে নিজের মতো মেনে নিতে, তবে সমুদ্র তো মহান- সে নিশ্চয়ই আমার ক্ষুদ্রতা ভুলে আপন করে নেবে আমার যা কিছু গ্লানি যা কিছু পিছুটান। আমি হারাবো না, প্রতিটি উত্তাল ঢেউয়ের সাথে তীরে আছড়ে পড়বো, হয়তোবা তোমারও পায়ের কাছে, হয়তোবা লাল কাঁকড়ার সুখের সংসার ভেঙে নিজেই বাঁধবো বাসা, হয়তোবা মাথা নিচু করে আবার ফিরে আসবো আমার চিরচেনা মেঘেদের কাছে, আমার সাথে তো কালবৈশাখীর আজন্ম চেনাজানা। অথচ বৃষ্টি নিয়ে আমার কোনো সুন্দর স্মৃতি নাই। ‘আমাকে খোঁজো না তুমি বহুদিন- কতদিন আমিও তোমাকে খুঁজি নাকো;- এক নক্ষত্রের নিচে তবু- একই আলো পৃথিবীর পারে আমারা দু’জনে আছি; পৃথিবীর পুরোনো পথের রেখা হয়ে যায় ক্ষয়, প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়' বুড়িগঙ্গা ১২.০৭.২০২০
এতগুলো দিনে একদিনও কোনো প্রতিবেশীকে বলতে শুনলাম না আপনাদের বাজার দোকান লাগলে বলবেন কিছু। অথচ এদের বাড়িতে জোয়ান ছেলেপুলে আছে। বাজারের ব্যাগ দুলিয়ে বাজার যায়। বাবা'র জন্য রোজ দুধের প্যাকেট লাগে একটা করে। রোজ আমায় নাহলে মা'কে বেরোতে হচ্ছে। সব মনে রাখা হবে 🙂
জনৈক এড এজেন্সি- 'আপু আপনি একটা ব্র্যান্ড কোলাবরেশন ভিডিও এর জন্যে কত চার্জ করবেন ' - একটা এমাউন্ট বললাম। একটু পর- 'আপু আপনি যেটা চাইসেন আপু সেটাই পাবেন, তবে আপনি অফিশিয়াল ব্র্যান্ড মেইলের রিপ্লাই এ আপনার রেমুনারেশন এ ১০,০০০ টাকা বাড়ায় লেখবেন। ' - কেন বাড়ায় লেখব ভাই?যেটা নেব, তাই তো লেখি সব সময় । (আমার সৌভাগ্য হয়েছে মিডিয়াকম, এশিয়াটিক , এগিয়ে চলো'র মুক্তার ভাই সহ ভাল কিছু এজেন্সির সাথে কাজ করার, এবং তাদের সাথে যেটা কথা হয়েছে- সেটাই লেখা হত, তাদের সাথে কাজের অভিজ্ঞতা অসম্ভব ভাল ' - আপু এইটা একটা ভ্যাট ট্যাক্স, তবে মেইলে লিখে দেবেন 'এক্সক্লুডিং ভ্যাট' আমি কথা শুনে 'মাননীয় স্পীকার' হয়ে গেলাম! ভাই, কোন কারণে কি মনে হয়- এই দেশের মেয়ে ইনফ্লুয়েন্সার-কন্টেন্ট ক্রিয়েটর রা মাথার ঘিলু গুলায় লিপস্টিক বানায় ঠোটে মাখে? একটা কন্টেন্ট ক্রিয়েটর কে দিয়ে কাজ করাতে গিয়ে অবশ্যই একটা এড এজেন্সি চার্জ রাখবে, সেটা ব্র্যান্ড ও জানে- ব্র্যান্ড রা সেটা আলাদা করে পে করে। কন্টেন্ট ক্রিয়েটর এর বাড়ায় লিখতে হয় না। আর 'অতিরিক্ত' এমাউন্ট লিখতে বললেন 'ভ্যাট ট্যাক্স' আছে বলে, আবার বলে দিলেন 'এক্সক্লুডিং ভ্যাট' লিখতে। হ্যাঁ ভাই, হতে পারে আমি চারুকলার ছাত্রী ছিলাম, ইংরেজি ফিংরেজি বুঝি কম, মাঝে মাঝে ভুল ভাল ইংরেজি লেখি ও- তবে আমি 'এক্সক্লুডিং' এর বাংলা অর্থ আর 'কোন ভ্যাট ট্যাক্স' কার পকেটে যায়- সেটা ও জানি। ফ্রেন্ড লিস্টে যেসব কন্টেন্ট ক্রিয়েটর আছেন- তাদের জন্যে এই পোস্ট টা সচেতনতা পোস্ট। আপনি যেই এমাউন্ট নিচ্ছেন ব্র্যান্ড থেকে, এগ্রিমেন্ট মেইলে সেটাই লিখবেন। বেশি না। নাইলে পরে দেখবেন এক কন্টেন্ট এর জন্যে আপনি পাচ্ছেন '১০,০০০' টাকা আর আপনারে বেচে আরেকজন নিচ্ছে ' ৫০,০০০' টাকা । বাংলাদেশে ইনফ্লুয়েন্সার মার্কেটিং বিষয়টা নতুন, অনেক ইনফ্লুয়েন্সার জানেই না 'নিজের কন্টেন্ট' এর মূল্য কত- আসল ব্র্যান্ড এর কাছে। আর এই সুযোগে কিছু অসাধু মানুষ আগের দিনের নীলচাষী দের মত 'খালি দলিলে ভুয়া হাতের ছাপ' বসায় নিচ্ছে। ভালো হইয়া যান ভাই। ওবায়দুল কাদের স্যারের 'মাসুদ' হইয়েন না, তাইলে আর জীবনে ও ভালো হইতে পারবেন না।
আফগানিস্তানে ৬৮ জন মেয়েকে বোমা মেরে কাবাব বানিয়ে দিয়েছে ধর্মান্ধ গোষ্ঠী। আলহামদুলিল্লাহ বলবেন না? এখন যদি হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রীষ্টান মরতো তাহলে দেখতেন নিউজ পোর্টাল গুলিতে আলহামদুলিল্লাহর বন্যা বয়ে যাচ্ছে। অবশ্য এই ৬৮ জন মেয়েমানুষ মরলেই কি যায় আসে। মেয়েরা তো সব জাহান্নামের লাকড়ি। কারন জাহান্নামে শধু নারী আর নারী..
দুই বছর ধরে কোভিড পরিস্থিতি চলে, সেই সাথে চলে লকডাউন লকডাউন নাটক। ইদ উপলক্ষে কি পরিমান নরক যন্ত্রণা ভোগ করতেছে মানুষ।। দেশে সুস্থ পরিবেশ নাই কোনো সেক্টরে আমরা সবাই জানি। খবরে দেখতেছি বউ বাচ্চা বয়স্ক মানুষ সহ প্রতিটা মানুষের হয়রানি। আমার একটাই কথা.... আমরা দেখতেছি যাতায়াত ব্যবস্থার কোনো সুষ্ঠু পরিবেশ নাই, তাহলে কেনো এতো যন্ত্রণা ঠেলে গ্রামে যেতে হবে?? অনেকে বলবেন, পরিবারের জন্য। ঠিকাছে বুঝলাম পরিবার। তাই বলে বাচ্চা কাচ্চা, ব্যাগ লাগেজ নিয়ে হয়রানি করে?? বাচ্চা, বোরকা পড়া, শাড়ি পড়া মহিলাদের কষ্ট দিয়ে??? সবচেয়ে বড় কথা.... কয়েকডাবল ভাড়া দিয়ে কেনো এতো হয়রান হয়ে যেতে হবে??? 
কেটলি কথন (সমাপ্তি পর্ব) ছোটদের খাওয়া শেষ হলে বড়দের জন্যেও বৈঠকখানাতে চা আর জলখাবার পাঠিয়ে দেয়া হল।কাউকে দেয়া হল মুড়ি,কাউকে রুটি, কাউকে আবার বেলা বিস্কুট। তাড়াহুড়োতে চা নেবার সময় চা ছলকে পড়ে দু একখানা বেলা বিস্কুট আবার সামান্য ভিজেও গেলো। মহিলা দুজনের মধ্যে যিনি চায়ে বেলা বিস্কুট ডুবিয়ে খাচ্ছিলেন তিনি বললেন অসুবিধে নেই বিস্কুট ভিজিয়েই তো খাবে।যেন নিজে ভিজিয়ে খাচ্ছেন বলে সবাই ভিজিয়ে খাবে! আমার শাশুড়ি নিজেও বেলা বিস্কুট দিয়েই চা খেতে ভালোবাসেন। তাঁকেও তাই দেয়া হল। মহিলা দুজনের চা খাওয়া শেষ হয়ে গিয়েছে।তাঁরা দুজনেই পিঁড়ি থেকে উঠতে উঠতে বললেন যাই তোমার শাশুড়ির কাছ থেকে একখিলি পান খেয়ে মালতীদের বাড়ি থেকে একটু ঘুরে আসি।ওর শাশুড়ি নাকি ঘাট থেকে পিছলে পড়ে পায়ে ব্যথা পেয়েছে। সবাইকে চা দেবার পরে আমরা তিন জাও রুটি আর গুড় দিয়ে চা খেতে বসলাম। চায়ের পাট তো চুকলো।একটু পরেই বাড়ির সবাই আবার পান্তা ভাত খাবে।ছেলেমেয়েরা সেই পান্তা খেয়েই রোজ স্কুলে যায়। স্কুল থেকে ফিরে এসে গরম ভাত খায়। মেজদি আমাকে রান্না ঘরের একটা তাক দেখিয়ে বললো পুকুর থেকে চায়ের কাপ,প্লেট আর কেটলিটা ধুয়ে এনে ওই তাকে রেখে দে। আমি যাই দেখি পান্তাভাতের জোগাড়টা করি গিয়ে। বড়দি চা খেয়েই গেলো ঘর দোর ঝাঁটপাট দিতে।শাশুড়ি মা বসলেন তরকারি কুটতে। আমি কেটলি আর কাপগুলি একটা গামলায় নিয়ে পুকুর ঘাটে গেলাম। সাবান জলে কাপগুলি ধুয়ে গামলাতে রেখে কালোভূতের মতো প্রাগৈতিহাসিক সেই কেটলিটা হাতে নিয়ে ভাবলাম ওর গা থেকে স্তরে স্তরে জমে থাকা বর্ষপ্রাচীন এই কালিঝুলিকে মেজেঘষে আজ আমি পরিষ্কার করেই ছাড়বো। ওর আগের রুপটা যেভাবেই হোক আমি ফিরিয়ে দেবো। কিন্তু বলা যত সহজ করা বুঝি ঠিক ততটাই কঠিন কেটলির গা থেকে সেই ময়লা তোলে কার সাধি? অগত্যা এদিক ওদিক তাকিয়ে একখানা ঝামার জোগাড় করলাম।নিশ্চয় ঝামার ঘষায় ওর এই পুঞ্জীভূত ময়লা পালাতে পথ পাবে না। এরপর চললো ঝামা দিয়ে কেটলির ভেতরে বাইরে ঘষামাজা। অনেকক্ষণ ঘষতে ঘষতে একসময়ে তার গা থেকে কালিঝুলি অনেকটাই পরিস্কার করলাম।ওর গায়ের রঙ অনেকটাই যেন আবার ফিরে এলো। মনে হল কেটলিটা আমার দিকে তাকিয়ে বললো।এবাড়িতে আমি যখন আসি তখন তোমার মতোই আমিও এমনি নিটোল ছিলাম গো। কিন্তু একটু একটু করে কখন যে আগুনের আঁচে পুড়তে পুড়তে নিঃশেষ হয়ে গিয়েছি নিজেও তা জানিনা। তুমিই প্রথম এসে আমাকে এতখানি যত্ন করলে। কেটলিটা ঝামা দিয়ে মাজতে মাজতে ততক্ষণে আমার হাত ব্যথা হয়ে গিয়েছে। কিন্তু আমার হাতের ব্যথার চেয়েও কেটলির দিকে তাকিয়ে আমার খুব ভালো লাগছিলো। শাশুড়ির নির্দেশ মতো পরদিন সকালে যখন আমি মেজদির সাথে সকালের জলখাবার বানাতে এলাম তখন দেখি মেজদি কেটলিটা হাতে নিয়েই আমাকে বললো একি সর্বনাশ করেছিস তুই? কেটলিটা মাজতে গেলি কিসের জন্যে? আমি বললাম মেজদি ময়লা জমে জমে ওটা খুব কালো হয়ে গিয়েছে।তাই ঝামা দিয়ে ঘষেমেজে ধুয়ে এনেছি। মেজদি বললো শাশুড়ি দেখার আগেই ওর গায়ে মাটি লেপে দে। আমি বললাম মাটি? কেন মেজদি? মেজদি তখন বালতির জলে কেটলিটা ডুবিয়ে তুলতেই দেখি শতসহস্র ধারায় কেটলির শরীর থেকে ঝর্ণাধারার মতো জলের ধারা ছুটে বেরিয়ে আসছে। মেজদি বললো এবারে বুঝলি তো কেটলিটা কেন মাজা হয় না? কিন্তু কেটলির সেই ছুটে আসা ধারার দিকে তাকিয়ে আমার মনে হচ্ছিল বহুদিনের রুদ্ধ আবেগ যেন প্রকাশের পথ পেয়ে আজ অশ্রুজলের ধারা হয়ে সবেগে ছুটে বেরিয়ে আসতে চাইছে। সমাপ্ত
না পাইলাম এমন মা যে ঝাড়ুপিটা জুতাপিটা ছাড়া তুলুতুলু করে কথা বলবো! না পাইলাম এমন বয়ফ্রেন্ড কিংবা জামাই যে যখন তখন সারপ্রাইজ গিফট করে খুশি করার চেষ্টা করবো ! 😞😞

বেশিরভাগ ছেলেই তার গার্লফ্রেন্ডের ব্যাপারে মনে করে, "এখন যেমন আছে থাকুক, বিয়ের পর ঠিক করে নেবো!" এমনকি কিছু কিছু মেয়েও বয়ফ্রেন্ডকে নিয়ে এমন ভাবে। ভাবে, "আমার ভালোবাসা দিয়ে ওকে ঠিক করে ফেলব।" কিন্তু একটা মানুষ আসলে যেমন সে ঠিক তেমনই। বিয়ে কেন, ভূমিকম্প, মহামারী, সুনামি, মহাযুদ্ধ যতকিছুই হয়ে যাক, একটা মানুষ কোনো কিছুর পরও আপনার ইচ্ছেতে বদলে যেতে পারবে না। মানুষ স্বীয় ইচ্ছায় বদলায়, অন্যের ইচ্ছেতে বদলাতে চাওয়া মানে মূলত তাকে মানসিক নিপীড়ন করা। তাই আপনার পছন্দের কাউকে খুঁজবেন, কিন্তু আপনার মনের মতো না হলে বিয়ের পর বদলানোর আশায় কারো সঙ্গী হবেন না।
" ভালোবাসা হলো বেনারসি শাড়ির মতো, ন্যাপথালিন দিয়ে যত্ন করে আলমারিতে তুলে রাখতে হয়। তাকে আটপৌরে ব্যবহার করলেই সব শেষ। "
কিছুদিন আগে তিন বান্ধবী মিলে বিরিয়ানি কিনতে গেছি। রিক্সা থেকে নেমে দোকানে ঢুকব তখন দেখি বান্ধবী ভাড়া নিয়ে কী যেন একটা ক্যাচাল করতেছে। সেই ক্যাচাল দেখতে দেখতেই দোকানে ঢুকলাম। ঢুকেই এক দমে বললাম- “তিনটা চিকেন বিরিয়ানি, পার্সেল” বিশ্বাস করবেন না রাসেল ভাই, কথাটা বলে ফেলার পর আমি আবিষ্কার করলাম যে, আমি বিরিয়ানির দোকানের পাশের মিষ্টির দোকানটায় ঢুকে পড়েছি বেখেয়ালে। 🥴 মিষ্টির দোকানে গিয়ে চেয়ে বসেছি বিরিয়ানি 😑 তখন দোকানদার ব্যাটা এলিয়েন দেখার রিএ্যাকশন নিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে। 🙄 সাথের বান্ধবী টাশকির ঠেলায় স্ট্যাচু। 😂 কারণ, সে নাকি বারবার পেছন থেকে আমাকে বলেছে এটা মিষ্টির দোকান। আমি ক্যাচাল দেখায় এতই মনযোগী ছিলাম যে তার কথা কানে যায়নাই 😂😂 ঠিক তখনই আমি দ্বিতীয় বোমাটা ফাটালাম। মুখ ফসকে বেরিয়ে গেলো- “আমি এখানে কেন?” 🙄 সাথেসাথে পেত্নীর মত আওয়াজ করে হেসে উঠলো দুই বান্ধবী। 😑 ওই ঘটনা বিভিন্ন জায়গায় রসালো ভাবে উপস্থাপন করাই এখন তাদের প্রধান কাজ 🤦‍♀ এরা আর কত পচাবে? আমিই পোস্ট দিয়ে দিলাম।😂

মাটি পোড়ায়ে পোড়ায়ে শক্ত ইট হয়। তখন ওই শক্ত ইটের দেয়ালে মানুষ হেলান দিয়ে দাঁড়ায়। আবার যখন ঠোকা লেগে ব্যথা পায় তখন বলে উফ কি শক্ত ইট। স্ট্রং মানুষগুলাও এমনি। অনেক জ্বলতে জ্বলতে এমন স্ট্রং হই, তারপর বাকিরা রিলাই করে আমাদের উপর তাদের দুঃখ সামলাতে। আবার এরাই কোনোদিনো যদি কোনো কারণে সামান্যতম কোনো কাঠিন্য পায় আমাদের থেকে তখন আবার বলে উঠে বাবা অমুক এত রুড। স্ট্রং হওয়া সবদিকে যন্ত্রণার, হইয়েন না কেউ।

আমাকে অপমান করা নামের কোনো সেগমেন্ট যদি অলিম্পিকে থাকতো, আম্মু একলাই বাংলাদেশকে ১০০ গোল্ড মেডেল এনে দিতে পারতো... 🙃 
