জি ভাই!! বাংলাটাকে ধারন করি বলেই ডিনার করসি  না বলে রাতে ডিনার করসি বলি..
"যেসব রাজনীতিবিদেরা রাজনীতির জন্য দেশকে বিক্রি করেন" তারাও কি দেশপ্রেম বলতে সেইম জিনিস বুঝেন??তাহলে " শিক্ষা" র দ্বারা তাদের উদ্দেশ্য কি?? [এবার প্রাক্টিক্যাল কিছু বলি,,স্কুলে প্রায় দশ বছর জাতীয় সংগীত গেয়েছি,, কিন্তু কখনোই দেশকে সোনার তৈরি কল্পনা করি নি।।হনেস্টলি বলতেছি।।আর এই লাইনগুলো দ্বারা কখনোই দেশপ্রেম জাগ্রত হয় না।র‍্যাথার একটা সময় গিয়ে বিরক্ত হয়ে গিয়েছে, জোর করে রেগুলার মন্ত্রপাঠের মত অবস্থা। যে কোনো প্রেম তৈরির জন্যই ডেডিকেশন লাগে।।গানের কলি বা কবিতার লাইন যদি সেই ডেডিকেশন করানোর মত বাস্তববাদী না হয় তাহলে সর্বোচ্চ কর্নকূহরে সুখ দিতে পারে নাথিং এলস]
আদমের গল্প (সারগুজাশ্ত এ আদম) মুহাম্মদ ইকবাল কে চাও শুনতে এই গারিবের* গল্প? প্রথম অঙ্গিকারের কিচ্ছা ভুলে যাওয়ার, বেহেশতের বাগান* থেকে বিচ্ছিন্ন এ তবিয়তের চেতনার বাগানের সুরা পান করার। এই দুনিয়ার সত্য আমি খুঁজেছি সদাই, দিগন্তের সীমা ছুয়েছে চিন্তা আমার, বারবার। এমন অস্থির মেজাজ ও পছন্দ নিয়ে, কীভাবে সম্ভব এক আকাশের নিচে কোথাও সুস্থির হওয়ার? কখনো কাবা থেকে ছুড়ে ফেলেছি পাথরের মূর্তি, কখনোবা নিজ হাতে মূর্তি সেথা গড়েছি আবার। বয়ানের লোভে কখনো বেয়েছি তুর পাহাড়, অনন্ত নূর লুকিয়েছি আস্তিনে আমার। কখনো আপন লোকের হাতে ক্রুশবিদ্ধ হয়ে, করেছি জমিন ত্যাগ, খুলে গেছে আসমানের দ্বার। কখনো হেরা গুহায় লুকিয়ে থেকেছি বহু বছর, পেয়ালা দিয়েছি তুলে বিশ্বের হাতে - আখেরি সুরার। কখনো গিয়েছি হিন্দে, বাজিয়েছি রবের সরদ, কখনোবা ইউনান* দেশটি ছিল পছন্দ আমার। হিন্দ যখন শোনেনি আমার কথা, চিন-জাপানে গেড়েছি বসত আবার। কখনোবা পরমানু দিয়ে গড়েছি দুনিয়া, দ্বীনের আলেমদের শিক্ষা করেছি অস্বীকার। নক্ষত্রের রহস্য আমি বুঝিনি যখন, চিন্তায় চিন্তায় হয়ে গেছে কতো রাত গুজার। চার্চের তরবারির ভয়তো আমি পাই নাই, বরং শিখিয়েছি তত্ত্ব এই দুনিয়া ঘোরার। মহাকর্ষের রহস্য করেছি উন্মোচন দুনিয়ার জন্যে - আক্কেলের আয়নায় আমার। এই দুনিয়াকে বেহেশতের মর্যাদা দিতে, বিদ্যুৎ চমককে আমি করেছি গ্রেফতার। কিন্তু, যুক্তির বলে দুনিয়া জয় করেও, আমার জন্যে থেকে গেল বন্ধ অস্তিত্বের রহস্যের দ্বার। শেষে, বহ্যিকতার চশমাটা খুলে ফেলে, দেখি সে আসিন আছে - হৃদয়ে আমার। 
যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর লালখান বাজার চট্টগ্রাম অফিসে "ফ্যাশন ডিজাইন" প্রশিক্ষণের কোর্সে রেজিষ্ট্রেশন করেছিলেন তাদের ক্লাস আগামীকাল ২৫/০৫/২০২১ ইং বেলা ২ টায় পুনরায় আরাম্ভ হবে। উল্লেখ্য কভিড-১৯ এর জন্য দীর্ঘদিন ক্লাস বন্ধ ছিল। রেজিষ্ট্রেশনকৃত সকলকে যথাসময়ে উপস্থিত হওয়ার জন্য অনুরোধ থাকলো।
কয়েক বছর আগে দিল্লি'র ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা'র নাট্য উৎসবে নান্দীকারের একটি নাটক দেখানো হয়েছিল। নাটক শেষ হলে নাটকের পরিচালককে সম্মানিত করতে হয়, এমনই নিয়ম। স্বাতীলেখা সেনগুপ্তকে নাট্য উৎসবের পক্ষ থেকে ফুল এবং উপহার দিয়ে সম্মানিত করার জন্য দর্শকের আসনে বসা আমাকে বেছে নিয়েছিলেন উৎসবের কর্মকর্তারা। সেদিন মঞ্চে উঠে স্বাতীলেখা সেনগুপ্তর হাতে ওসব দিয়ে তাঁকে সম্মানিত করার চেয়ে নিজে আমি সম্মানিত হয়েছিলাম। একজন অত বড় শিল্পীর মুখোমুখি হয়ে শ্রদ্ধা জানানো কম বড় সম্মানের বিষয় নয়।
#আর্টেমিস_ফাউল_চিরকুট বারো বছরের বালক হলে কি হবে, আর্টেমিস ফাউল নামের ছেলেটার মাথা ঠাসা দুষ্টবুদ্ধিতে। তার বাবা আর্টেমিস ফাউল সিনিয়র অনেক দিন হলো নিরুদ্দেশ, পরিবারের হালটা জুনিয়রই ধরে রেখেছে। তীক্ষ্ণ বুদ্ধিমান ধূর্ত ছেলেটি এবার অপহরণ করে বসলো কি না এক ফেইরিকে৷ কি ভাবছেন? পরীই তো! না, এই ফেইরি ঠিক আমাদের ঠাকুরমার ঝুলির লাল-নীল মায়াবী পরী নয়, এ হলো রূপকথার রাজ্যের ভয়ংকর এক প্রাণী! এমন জমজমাট কাহিনী নিয়ে ওয়েন কোলফারের লেখা বইটির কিছু খন্ড বাংলায় অনুবাদ হয়েছে বেশ আগেই। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত সেভাবে চোখে পড়েনি। এবার যখন চিরকুট প্রকাশনী থেকে সিরিজটি নতুনভাবে প্রকাশ পেতে যাচ্ছে, সহজেই নজর কাড়লো প্রচ্ছদের কারণে। কালো - কমলার প্রচ্ছদটি এতোটাই দৃষ্টিনন্দন যে, সিরিজটি সম্পর্কে আরো জানতে ও সংগ্রহ করতে আগ্রহী হলাম। খোঁজ নিতে গিয়ে অবাক! একে তো প্রিয় ফ্যান্টাসি - সায়েন্স ফিকশন - থ্রিলার ঘরানার গল্প, তারওপর গুডরিডসে প্রায় চার লক্ষের বেশী রেটিং পেয়েছি বইটি। সেই সাথে বাংলা অনুবাদ যদি হয় স্বনামধন্য লেখক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ'র, তাহলে তো সোনায় সোহাগা। সাথে বক্সসেটের প্রলোভন তো আছেই! প্রিঅর্ডার করতে আর দেরী করিনি। চিরকুট প্রকাশনীর কোনো বই এর আগে হাতে এসে পৌঁছায়নি। তবে এই প্রকাশনার অন্যান্য বই সম্পর্কে সুখ্যাতিই শুনেছি, তাই এবারও প্রত্যাশাটা একটু বেশী। বইটির মূল্য তারা খুব কম রেখেছেন, মাত্র ১৬০ টাকা। সেজন্য তাদের সাধুবাদ জানাতেই হয়। তবে পাশাপাশি প্রত্যাশা থাকবে, বইয়ের বাঁধাই এবং ছাপার মানে যেন কোনো আপোষ না করা হয়। সেইসাথে যেকোনো বই পড়ার সময় যে বিষয়টি পাঠককে সবচেয়ে বিরক্ত করে সেটা হলো বানান ভুল ও মুদ্রনপ্রমাদ। আশা রাখি চিরকুট প্রকাশনী এদিক থেকেও পাঠকদের হতাশ করবে না। অপেক্ষায় থাকলাম আর্টেমিস ফাউলের সাক্ষাৎ পাওয়ার জন্য।
ধর্ষক বা খুনি যে কোন ক্রিমিনালের পক্ষে যদি কোন আইনজিবী না দাড়ায়, তাইলে তারে পক্ষে আইনজিবী দেয়ার দায়িত্ব রাষ্ট্র পক্ষের । সভ্য দেশের চর্চা এই রকমই । এইটা নিয়ে হুদাই আম জনতারে প্যারা দিয়েন নাতো । যে কোন আইনজিবীর নৈতিক এবং নাগরিক অধিকার আছে তার প্রফেশন সে কোথায় কিভাবে লড়বে সেই সিদ্ধান্ত নেয়ার । বুঝলাম সিস্টেম ঠিক করতে চান । তাইলে এইখানে সিস্টেম কি ? সিস্টেম হলো যে কোন নাগরিক যদি তার পক্ষে আইনজিবী না পায় তাহলে রাষ্ট্র তার মামলা লড়ার জন্য আইনজিবী দিতে বাধ্য থাকবে । আপনারা সিস্টেম ঠিক করার নামে উকিলদের উপর নৈতিক অবলিগেশন জাড়ি করছেন, হাইস্যকর । নৈতিকতা সামাজিক বিষয়, নৈতিকতার সাথে রাষ্ট্রের কোন সম্পর্ক নাই । এইটা মাথায় রাখেন।
মশাকে পুড়িয়ে ফেলতে পারোনা? 🥺🥺🥺আমি থাকতে মশা কেন তোমাকে কামড়ায়?🥺🥺
ছেলের মুখের চুষনি পড়ে গিয়েছিল। ওটা তুলতে গিয়ে এই ছবিটা তোলা হয়েছে। সে খুবই অবাক হয়ে আমার হাতের জিনিসটা দেখছিল। এবং দেখার জন্য আরও এগিয়ে এসেছিল। কয়েকটা ঠোকরও দিয়েছে চুষনিতে। সেই ছবি তোলা হয়নি। সম্ভবত অনুধাবন করতে চাইছিল, চুষনি কীভাবে ঘন্টার পর ঘন্টা মুখের ভেতর ধরে রাখা যায়।
হারিয়ে ফিরে পাওয়ার আনন্দ দ্বিগুণ।পাঁচ নাম্বার ছবির গাছটা হঠাৎ মারা গিয়েছিলমনটা খুব খারাপ হয়ে গিয়েছিল।কিন্তু প্রদীপের দৈত্য এসে  আবার ফিরিয়ে দিল।এখন আবার ইনি আমার ছাদে।
ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া,জোছনা ধরতে যাই। হাত ভর্তি চাঁদের আলো,ধরতে গেলে নাই। হুমায়ূন আহমেদ
জীবনে প্রথম দেশের বাইরে ঈদ বিহীন ঈদ পালন করছিলাম চেন্নাই এর ভেলোরে৷ আম্মু আর আমি তখন অন্য চিন্তায়!! সেই ২০১৪ সাল! সন্ধ্যায় সেন্স ফেরার পর আম্মুকে বলতেছিলাম সবাই ঈদ করতেছে, আমরা কি মুরগির বিরানিও খাইতে পারি না!!! সকালে অপারেশন ফেরত কন্যার আবদারে আম্মা শেষমেষ সেই কুরবানির ঈদে চেন্নাই এর এক গাদা মশলা দেয়া চিকেন বিরানি নিয়ে আসছিলো৷ যদিও খাইতে পারি নাই৷ আব্বু দেশ থেকে কল দিয়ে কান্নাকাটি করে একাকার!! বললাম আমার জন্য গরুর জিহবা আর ভট রেখে দিতে!! বেচারা এক নাগাড়ে বলেই গেছে "আছে আছে দেই নাই কাউরে এবার!! রেখে দিছি সব তোর জন্য!!" সেবার আম্মু হলেও ছিলো সাথে। এবার শুধু চিটাগং এর বাইরেইই না, সব কিছুর বাইরে!!! 🙂 সব নতুন সবসময় সুখকর অনুভূতির নাও হইতে পারে!! ঈদের দিন সকালে ঘুম থেকে আমাকে তুলতে আমার নিজেরই যুদ্ধ লেগে যেতো!! ভোর রাতে আযান শুনে ঘুমাইতাম! কিএক্টাঅবস্থা!!! আমি বলে এখন শ্বশুরবাড়ির পথে.... 😑
মধ্যবিত্ত পরিবারের আর দশটা বাবার মতোনই আমার আব্বু। কিন্তু আমার কখনো মনে পড়ে না আব্বুর ভয়ে আমরা তিনভাইবোন তটস্থ হয়ে থেকেছি কখনো। বলতে গেলে একটা ভয়হীন, শঙ্কাহীন এবং একটা আনন্দপুর্ণ জীবন কেটেছে আমাদের। যেসকল কথাবার্তা ছেলেমেয়েরা ভয় পায় বাবা কে বলতে আমরা অকপটে সেসকল কথা বলতে পেরেছি আব্বুকে। জীবনে যত সমস্যাই আসুক না কেন, আব্বুকে কখনো ভেঙে পড়তে দেখিনাই। তার স্বভাব অনুযায়ী আমাদের তিন ভাইবোনের মধ্যেও এই স্বভাব চলে আসছে। যাই হোক না কেন, 'আরে ব্যপার না' বলে কাটিয়ে দিই আমরা। আব্বু, সারাজীবন মাথার উপরে এভাবেই আকাশ হয়ে থাকো। বাবা দিবসের শুভেচ্ছা জানিয়ে আব্বুকে নিয়ে কিছু বলার মতো ভাষা আমার জানা নেই। সমস্ত জীবন টা শুধু তার ছেলেমেয়ের কিসে ভালো হবে এই চিন্তায় কেটে গেল পরিশ্রমে আর কষ্টে। পৃথিবীর সকল বাবা ভালো থাকুক। মাথার উপরে আস্ত একটা আকাশ হয়ে থাকুক।
এখন আসি গহনার কথায় ফারজানা আপুর প্রায় সব লাইভ আমি দেখি দেখতে ভালো লাগে আবার আমি কমেন্ট করার পর যখন সাথে সাথে রিপ্লাই পাই কতটা যে আপন ভাবেন আপু আমাকে একদিনের মাথায় গহনা চাইবার সাথে সাথেই দিয়ে দেন... বলেন 'যা লাগবে নিয়ে যাও' এমন কয়জনই বা করে অনেকে তো মেসেজের রিপ্লাই পর্যন্ত দেয়ার সময় পায়না 🤔 আপুর আরো অনেক কালেকশন আছে
আর তাইতো আমি একজন গর্বিত সিংগেল!🥱😇 (বিঃদ্রঃ বেস্টফ্রেন্ড এর দিকটা আমি চিন্তা করলেও বেস্টফ্রেন্ড আমার দিকটা ভাবলোনা.. এখন সে আম্রিকাও চলে যাবে..🙂 কলংক)
#ভারতে_করোনার_অবস্থা_ভয়াবহ....পুরা টুইটার আর ফেইসবুকে লেখাটা দেখলেই বুঝা যায় তাদের অবস্থা কেমন....এমনকি অনেক পাকিস্তানি নাগরিকও তাদের প্রধানমন্ত্রীকে ভারতে অক্সিজেন পাঠানোর জন্য অনুরোধ জানিয়েছে। ভারতের অনেক হসপিটালে নতুন রোগী ভর্তি নিচ্ছে না অক্সিজেনের অভাবে, রোগীরা রাস্তায় আর হসপিটালের সামনে গড়াগড়ি খাচ্ছে। এই ভয়াবহতা পাশের দেশ থেকে আমাদের দেশে আসতে আর বেশী দেরী নয়, প্লিজ ঘরে থাকুন,সৃষ্টিকর্তাকে ডাকুন। অযথা বের হবেননা।
এইবার এই এক সপ্তাহের লকডাউন ঘুরতে ঘুরতে কতদিনে যাই ঠেকে দেখার পালা। আগেই বলছিলাম কপাল আমার আড়াই ইঞ্চি। গত বছর ও এই লকডাউন শেষ করছে এইবার পুরাই শেষ🙂🙂'
যদি সব ঠিকঠাক থাকতো এতদিনে কত বিয়া না খাইতাম অার কত ছবিনা গ্যালারিতে থাকতো।করোনা সব শেষ করে দিলো রে😪
একটা যথার্থ উপসংহার চাই। গল্প শেষে কি বুঝলেন, নিজের অভিজ্ঞতা দিয়ে সেই উপসংহারটাই বলে যাবেন। --------------------------------------------- রবিবার অফিস টাইম। তিনজন লাঞ্চটাইমে আলাপ করছে - কলিগ ১# শুক্রবার কেমন কাটালেন মারুফ সাহেব? কলিগ ২# ভালোই। কলিগ ১# ডেটিং ছিলো বুঝি? কলিগ ২# ( একগাল সলজ্জ হাসি নিয়ে) তা ছিলো। সারাদিন ঘুরলাম, রেস্টুরেন্টে খেলাম। ওকে খুব খুশি লাগছিলো। কলিগ ১# হুম, সে তো আপনার চেহারা দেখেই বোঝা যাচ্ছে। কলিগ ৩# করেন করেন, আপনাদের মতো বড়লোকদের জন্যইতো প্রেম। কলিগ ১# সুজন ভাই, আপনি একথা কেনো বলছেন? কলিগ ৩# বুঝবেন না এখন। ওয়ালেট যখন চিকন হয়ে যেতে থাকবে কোনো কারনে- রেস্টুরেন্টে খাওয়াতে পারবেন না, শপিং করে দিতে পারবেন না তখন বুঝবেন এই গরীবের কথা। ( একথা শুনে মারুফ সাহেবের মুখ এতটুকু হয়ে গেছে) কলিগ ১# আপনার অভিজ্ঞতা বুঝি খুবই তিক্ত? কলিগ ৩# পাক্কা ৩ বছর প্রেম করার পরেও ছেড়ে গেলো। কেনো? না, আমার টাকা ছিলো না। ততদিন মা, বাবা, বড় বোন, বন্ধু - বিভিন্নজন থেকে টাকা নিয়ে খাইয়েছি, গিফট দিয়েছি। যখন আর পারছিলাম না কেটে পড়লো! মেয়েরা আসলে প্রেম করে টাকার সাথে। বিঃ দ্রঃ এই আলোচনাস্থল আসলে খেলার মাঠ, কলেজ মাঠ- যে কোনো বন্ধুদের আড্ডায় হয়ে থাকে।
মশারী টানানো আমার পছন্দ না,বাতাস লাগেনা আবার মশারী না টানালে মশাই তুইল্লা নিয়ে যায়,তাই মশারী এখন গায়ে দিই as পাতলা কাঁথা 🙂 মাঝেমাঝে ভাবি, আমি স্টার্ট আপ এ যায়না কেন?🤔যায়না কারন এসব আইডিয়া দিলে আমার থোবড়া পাটাই দিবে🙂
প্রভাত আহমেদ আমার এই ছবিগুলো তুলে দিয়েছিল। আজ পিচ্চিটার শুভ জন্মদিন। ওর সাথে তোলা কোন ছবি পাচ্ছিনা।। তাই ওর তোলা ছবি দিয়ে উইশ করছি। 😁 শুভ জন্মদিন প্রভাত। তোর সাথে আমার একটা 'ত' এর দুরত্ব কেবল। ভালো থাকিস। ভালো ভালো ছবি তুলিস। আমার ছবি তুলিস। 😉 অনেক দৌড় দিতে হবে, কমরেড। দম নিয়ে দৌড় দেওয়া শুরু কর। ভালোবাসা। ❤
এমন করে আদর নিতে হয়! (গোল্লু যখন আরেক গল্লুকে আদর করে)
রিপোর্ট এর ক্যাপশন দেখে চেক করে আসছি পেইজে লাইক দেওয়া কিনা। শতাব্দীর জঘন্যতম নিউজ পোর্টাল বিবিসি।
আমারে তুমি আগলাইয়া রাখলা না বন্ধু আমারে সহ্য করার ক্ষমতা নিয়া জন্মাইলো না কেউ বন্ধু আমার রাত দিন এক কইরা আকাশ-কুসুম কল্পনাও আর হইলোনা
ছবির ঝাঁকড়া চুলধারী এই মানুষটাকে নিয়ে ছেলেবেলায় কল্পনার জাল বুনতাম এইভাবে যে, একদিন স্কুল থেকে ফিরে দেখব, বাবার হাতলওয়ালা চেয়ারে উনি বসে আছেন। প্রথমে উনার কাছে যেতে আমার লজ্জা লজ্জা লাগবে। তারপর বাবা ডাকবেন, সোমা এদিকে এস, আমি চেয়ারের হাতলটা ধরে লাজুক আর অভিমানভরা কণ্ঠে বলবো, দাদু তুমি এতদিন কোথায় ছিলে? দাদু হেসে বলবেন, আমাকে তারা আটকে রেখেছিল, কিন্তু আর পারেনি,আমি চলে এসেছি।আমাকে জড়িয়ে ধরে দাদু বলবেন, এখন থেকে আমি আর কোথাও যাব না।কল্পনার রংটা আরো গাঢ় হতে হতে যেন দেখতাম আমার ঠাকুমার সাদা থানটা যেন রঙিন হয়ে উঠতো। আসলে তখন আমরা যারা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়তাম আমাদের পাঠ্যপুস্তকে মুক্তিযুদ্ধের কথা তেমনভাবে ছিলনা, তাইতো এমন রঙিন কল্পনা করতে পারতাম। যখন বড় হতে থাকলাম আস্তে আস্তে জানতে পারলাম মৌলভীবাজার জেলার শমশেরনগর বিমান ঘাটির রানওয়েটা আমার দাদুর রক্তে রঞ্জিত।এই রানওয়ের কোনো একটি জায়গায় পড়েছিল দাদুর গুলিবিদ্ধ নিথর দেহটা। হ্যাঁ, ছবির এই মানুষটা আমার দাদু কমলগঞ্জ হাইস্কুলের সহকারী প্রধান শিক্ষক শহিদ বুদ্ধিজীবী রমেশ চন্দ্র দাস।শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবসে দাদু তোমায় প্রণাম।
করোনা আসার পর জিন্স প্যান্টগুলা ধুইতে ধুইতে সুতি বানায়ে ফেলছি। অার কিছুদিন গেলে ঢাকাই মসলিন এর হারানো ঐতিহ্য ফিরায়ে আনতে পারবো!🙄
যখন আমার বোন কিছু বানাতে যায় কিচেনে। কিন্তু পারেনা এন্ড আস্কস ফর মাই হেল্প😏 আর তখন আমার এন্ট্রি হয়.....😎 ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক বি লাইক - "তেরা বাপ আয়া... ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা.ট্যা ট্যা ট্যা.....ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা....😎" কিছু মানুষ আছে যারা এই কোয়ারেন্টাইনে কিছু রান্না শিখে আমার সাথে পাল্লা দিতে আসে 🙄🙄
বাচ্চা বয়সে এক বছরের ইনকাম বলতে "ঈদের সালামি" শুধু বুঝতাম। কারণ এছাড়াতো হাতে কোন টাকা আসতো না, অন্যরকম এক্সাইটমেন্ট কাজ করতো পুরো একটা বছর সালামি টাকার হিসাব রাখতাম কয় টাকা খরচ হয়েছে কয় টাকা জমা এবং নতুন সালামির সাথে জমা টাকা এড হবে অন্যরকম অনুভূতি ❤️ এখন কেনো জানি সেই ফিলটা আর আসে না। পাইলে পাবো না পাইলে নাই এটাই কাজ করে পাইনসা জীবন 💔💔
আমারি হোটেল এর টা জিলাপি না, ওইটা জেলেবী তাই ২২০০ টাকা কেজি। আমি একটু খেয়ে দেখতে চাই ব্র্যান্ড এর জিলাপি থুক্কু জেলেবী কেমন হয় । মিসকিনদের জন্যে এক পিস বেচার ব্যবস্থা নাই...?
সকালে হাঁটতে বের হইছি। এক খালা তেলের পিঠা বিক্রি করে। পিঠা খেতে গেছি। ৫ মিনিট লাগায় বসে বসে মনের সুখে খাচ্ছি। বলতেছে- ও আল্লাহ! এহনো খাইয়া শেষ করে নাই? এর লাইগাই তো স্বাস্থ্য হয় না! তার কথা শুনে বিষম খাওয়ার অবস্থা আমার। দেখছে তো ৫৮ কেজি। বেচারি আমারে ৮৫ কেজি অবস্থায় দেখলে নির্ঘাত ডিপ্রেশনে চলে যেত!🥴
কখনো ভাবিনি এভাবে নিজের স্বপ্নের কাজটা বাস্তবে ধরা দেবে। গত ২৪ শে জানুয়ারী, ২০২০ তারিখে দেশ রূপান্তরের কাগজে ছাপা হয়েছে আমার লেখা দুটি ফিচার দেশে তৈরি মোবাইল ফোন এবং নীরব বদলের সারথি (লিংক নিচে ছবির সাথে দেয়া হল)😍😍😍😍😍। অবশ্যই আমার একার চেষ্টায় সম্ভব ছিল না। নাবিলা আপু এবং জুবায়ের ভাইয়াকে অনেক অনেক ধন্যবাদ আর ভালোবাসা। ওনারা না চাইলে হয়তোবা এত অমূল্য একটা মুহূত পেতাম না। 😘😘 
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
'এই বাস্তবতা অস্বীকার না করে বিবাহবিচ্ছেদের কারণে উদ্ভুত সমস্যাগুলো কীভাবে সমাধান করা যায়, তা নিয়ে ভাবা উচিত। পৃথিবীর অনেক অর্ধশতক আগে থেকেই পরিবার ও শিশুকল্যাণ কর্মসূচি চালু রয়েছে। কিন্তু বাংলাদেশে এই এখনো সেভাবে শুরু হয়নি। বিবাহবিচ্ছেদ ‘মহামারির মতো’ বেড়ে যাচ্ছে ভেবে উদ্বিগ্ন না হয়ে বরং পরিবার ও শিশু কল্যাণ কর্মসূচিকে জাতীয় উন্নয়ন পরিকল্পনার অবিচ্ছেদ্য অঙ্গে পরিণত করা দরকার।'
সেদিন আইস এজ দেখতেছিলাম। আমার বোন বলছে এটাকে ঠিক আমার মতো লাগতেছে। অনেকদিন ধরে এনিমেশন মুভির ক্যারেকটার ডিপি দিতে পারতেছিনা দেখে আফসোস লাগতেছিল ( অলমোস্ট সব দেখা শেষ তাই)। এখন সবাইকে এরকম লুক দিতে ইচ্ছা করতেছে 😒আজ আকাশের মন খারাপ ফিরবে না বাড়ি ডাকছে সেই সকাল থেকে সব নিয়েছে আড়ি 💙
সাদা রঙের একটা জামায় গোলাপ আঁকবো আর ওই জামাটা পরে সমুদ্রে নামবো! ছোট্ট স্বপ্নপূরণ💕 মার্চ ২১, ২০২১. ভোর ৬টা ৩০ মিনিট 🕡 চোখ থেকে ঘুমের রেশ ই যায় না।😅 ক্যামেরার পিছেঃ ছোট্ট বন্ধু স্বপ্নীল ☕
আমার জন্ম চিটাগাং শহরে। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ডা: নুরজাহান ভুঁইয়া’র হাতে। তবে পাসপোর্ট আর অন্যান্য কাগজপত্রে জন্মস্থান হিসাবে নাম দেয়া জামালপুর! কেন যে পাসপোর্টে ভুল জায়গার নাম দেয়া হলো তা জিজ্ঞেস করলে আমার বাবা গম্ভীর ভঙ্গিতে বলেন “জন্মস্থান হিসাবে নিজের গ্রামের বাড়ির নাম দেয়াই উত্তম!” আমার গ্রামের বাড়ি জামালপুর। আমার জন্ম তারিখ নিয়েও কাগজপত্রে কিছু ভুল ছিল! এসএসসি পরীক্ষার ফর্ম পূরণের সময় আমার বাবা লিখে দিয়ে আসলেন ‘১২ ডিসেম্বর, ১৯৮২’!! সেখানে কেন যে ভুল লিখলেন এটা জিজ্ঞেস করতেই আব্বু লজ্জিত হাসি দিয়ে বলেছিলেন “আমি তারিখ ফারিখ মনে রাখতে পারি না রে মা!” এই তারিখ অবশ্য পরে আমি ঠিক করেছি। সার্টিফিকেট, পাসপোর্ট সব জায়গায়। কিন্তু জন্মস্থানটা কেন যেন আর ঠিক করা হয়নি! ‘তারিখ ফারিখ’ আসলেই আমার বাবার মনে থাকে না। আমাদের ৪ ভাইবোনের কারো জন্মদিন তার মনে নেই। আমার সবচাইতে ছোটবোন নিজ দায়িত্বে প্রত্যেকের জন্মদিনের আগের রাতে আব্বু আম্মুকে মনে করিয়ে দেয় যেন তারা জন্মদিনের মানুষটাকে শুভেচ্ছা জানাতে পারে। এবার সেও তাদের মনে করিয়ে দিতে ভুলে গেল। তাই জন্মদিনের প্রথম প্রহরে আব্বু কিংবা আম্মুর কাছ থেকে কোনো শুভেচ্ছা বার্তা পাওয়া হয়নি আমার। আমি অবশ্য দমে যাবার পাত্র না! নিজ দায়িত্বে রাত ১২.১৫ মিনিটে তাদের ফোন করে বললাম- “তাড়াতাড়ি আমাকে উইশ করো, আমার জন্মদিন! আর জলদি জলদি বলো গিফট কি দিচ্ছ।” ১২ অক্টোবর ছিল আমার জন্মদিন। জন্মদিনের প্রথম প্রহর শুরু হবার অনেক আগে থেকেই ফোন, হোয়াটসঅ্যাপ, ভাইবার, সামাজিক মাধ্যমের দেয়াল আর ইনবক্স শুভেচ্ছার প্লাবনে ভেসেছে। প্রিয় মানুষদের ভালোবাসার সান্নিধ্যে কেটেছে জন্মদিনের প্রতিটি প্রহর। আমি আপ্লুত... বিহ্বল... কৃতজ্ঞ। ঊনচল্লিশ পেরিয়ে চল্লিশে পা দেয়া এই আমি জীবনে হারিয়েছি অনেক কিছু। তারপরও পরম করুণাময় আমায় আজলা ভরে দিয়েছেন। আমার আর কি চাই! ‘তব আশীষ কুসুম ধরি নাই শিরে, পায়ে দলে গেছি, চাহি নাই ফিরে; তবু দয়া করে কেবলি দিয়েছ- প্রতিদান কিছু চাওনি! আমি অকৃতি অধম বলেও তো কিছু কম করে মোরে দাওনি...’
রুমা মোদক দিদি এতো চমৎকার করে কিভাবে লেখেন? প্রতিটা গল্প এতো দারুণভাবে পাঠকের সামনে উপস্থাপন করেছে। "আকবর আলীর তৃতীয় পাপের আগে " গল্পে শেষ চমক, ভালো থেকে ফুল,একটি সন্ধ্যা যেভাবে রাত হয়, অমোঘ সহ প্রতিটা গল্প সুন্দর। আমার মনে হয় বইটা সবার পড়া উচিত। যারা লেখালেখি করেন। এটা আমার নিজেস্ব ভাবনা। পড়লে ভালো লাগবে সেইটুকু বলতে পারি।
সরলমনা মানুষের বুদ্ধিও সরল- এমন ভাবার কারণ নেই! ঠকাতে চাইলে নিজে ঠকে যাবেন.....🙃
চিংড়ির বালাচাও।। কুড়মুড়ে বালাচাও বানাতে যত কষ্ট খেতে ততই মজা আর নিমিষে শেষ।। অল্প করে বানালে বা শুধু নিজেদের জন্য বানালে ভিন্ন কথা।। নয়তো পাঁচ কেজি পেঁয়াজ কেটে বেরেস্তা, রসুন কেটে বেরেস্তা, আবার চিংড়ি ধুতে হয় ৭/৮ বার।। নয়তো বালু যাবেনা।। এত কিছুই পর বালাচাও একটি মুখরোচক খাবার।।
"হাসপাতাল" নামক সিল একবার কপালে লাগলে তা বোধহয় আর সহজে ছাড়েনা!
আড়ংয়ে হাজারো পণ্যের ভীড়ে মায়ের লেখা বই খুঁজে  পেয়ে আমার দুই পুত্র যেন হাতে স্বর্গ পেয়েছে ! ❤️❤️❤️
সময় বেধে দেয়া একজন ক্যান্সার রোগী ই জানে জীবন কত মুল্যবান! প্রিয়জনকে একটা বার দেখার যে আকুতি তা একমাত্র একজন অন্ধ মানুষ ই জানে। একজন পা'হীন মানুষই জানে পায়ের কতো মুল্য! টাকা! আহারে টাকা! এই টাকার জন্য খুনাখুনি পাপাচার মিথ্যাচার! যমুনা গ্রুপের মালিক বাবুল সাহেব তার সমস্ত কিছুর বিনিময়ে বাচতে চেয়েছিলেন পারেননি। আমি নিজে ৮টা মাস হাসপাতালের বিছানায় থেকে উপলব্ধি করেছি। চোখের সামনে টপাটপ মানুষ মরছে ডানে লাশ বায়ে লাশ! আহারে কষ্ট! আহারে যন্ত্রণা! ডাঃ ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে কিছুই করার নাই। কতো যে অহংকার কতো যে বড়াই আমাদের! আহারে একটাবার শ্বাস নেয়ার কত চেস্টাইনা করেছি! আমার লাশটা কেউ আর আমার ঘরে একটা বার নেবেনা। বাসার পার্কিং থেকেই বিদায় দেবে। ৮টা মাস হাসপাতালের ইউনিফর্ম পরে থেকেছি। অথচ নিজের ঘরে কত-না জামা কাপড়। ৮টা মাস একা এপাশ ওপাশ করতে ও পারিনি। বাচ্চারা তীর্থের কাকের মতো অপেক্ষা করেছে। মায়ের সুস্থতার জন্য। মেয়েরা যখন বলে মা প্রথম কয়েকদিন শুধু কেদেছি একটা সময় ভাবলাম আমাদের শুধু কাদলে হবেনা। মাকে বাচাতে হলে টাকা লাগবে প্রচুর টাকা। তারপর থেকে চোখ মুছেছি আর কাজ করেছি। টাকার অভাবে মাকে মরতে দেয়া জাবেনা। আমার সন্তানদের দেয়া নতুন জীবন আমার এই জীবনের ভাগ কাউকে দেয়া যাবেনা! উহু...! কাউকে দেয়া জাবেনা.......
ছোটবেলা থেকে আমি শাবানার অনেক বড় ফ্যান। আমি সবসময় চাইতাম জীবনটা তার মত হোক। কিন্তু জীবনে প্রেম না আসায় অমর প্রেমের দিকটা জীবন থেকে হারিয়ে গেলো। সেইটা বড় কথা নয়। জীবনে শাবানা হওয়ার চান্স আসবে। বলতে বলতে একদিন আমাদের বাসায় শাবানা হবার সুযোগটা আসলো।আসলে বিয়ের প্রস্তাব আসলো। বাসায় উনারা আসলেন আমাকে দেখতে। যথারীতি আমি চায়ের ট্রে নিয়ে হাজির। একদম শাবানার মত সেজেছিলাম । উনারা আমাকে পছন্দ করলেন। বিয়েটা আমাদের হয়ে গেলো। বিয়ের দিন শশুড় বাড়ি যাবার সময় খুব কাঁদলাম আর ছোট ভাইটাকে বললাম , - আমি আসবো ভাই কাঁদিস না - কে কাঁদতেছে। এ তুই যা তোহ। মুসিবত কমুক। আসলে আমি চেয়েছিলাম আমার ভাই বুবু বলে কান্না করে আমাকে জড়িয়ে ধরুক আর আমিও জড়িয়ে ধরে শাবানার মত বলবো ওকে ছাড়া কখনো আমি থাকিনি কিন্তু সে ইচ্ছার মুখে বোমা মারলো আমার ভাই। এদিকে ও বাড়িতে পৌছাবার পর আমাকে নিয়ে সবার কত মাতামাতি অথচ আমাকে কেউ মুখ ঝামটা দেয়নি ।এজন্য আমি বিশাল ব্যথিত ছিলাম কেননা শাবানাকে সবাই মুখ ঝামটা দিতো শশুড়বাড়িতে। মুখঝামটা দিলেই না বুকের ভেতর ভয় হাহাকার করে উঠবে। তারপর ওভাবে ভয় নিয়ে সংসার করবো কিন্তু উনারা তেমন না। বিশাল হতাশা নিয়ে ভাবছিলাম এখনো কেনো আমার শাশুড়ি এসে আমার গহনা নিলেন না ।উনি গহনা না নিলে আমি ডায়লগ দিবো কিভাবে? তাই আমি নিজে সব গুছিয়ে চলে গেলাম । - মা আসবো ? - হ্যা মা আসো আসো। - এইযে মা গহনা। আমার কাছে আমার স্বামিই সবচেয়ে বড় গহনা। এ ছাড়া আমি কিচ্ছু চাইনা। আমার শাশুড়িকে দেখে মনে হলো উনি জ্বিন দেখছেন।আমি সেই জ্বিন। আধাঘণ্টা ধরে মা আমাকে বুঝাতেই পারলেন না যে গহনা উনার লাগবেনা। গহনা দিয়ে এসে রুমের দিকে গেলাম।রুমে ওদিকে গিয়ে দেখি আমার স্বামী আমার অপেক্ষায় বসে আছেন । - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। কোথায় গিয়েছিলে ? - মায়ের কাছে। সব গহনা দিতে। আমি বলেছি আমার কাছে আমার স্বামীই বড় গহনা। এ কথা শুনে আমার স্বামী কাঁদোকাঁদো হয়ে গেলেন। আমি বললাম, - কাঁদবেন না। আপনি আমার স্বামী। আপনার পায়ের নিচে আমার বেহেশত - কিহ? কিসব কথাবার্তা । এগুলা ভুল কথা। এইসব ফালতু কথা - ছি এভাবে বলবেন না। ছোটবেলা থেকে দেখে বড় হয়েছি। শাবানা এটাই বলেছে। অবশ্যই বেহেশত আছে। আপনি আমাকে ভালোবাসেন না তাইনা ?এজন্য এসব বলছেন। - না না তা হবে কেনো ? আমি বাসি। আসলে অনেক দ্রুত বিয়ে হয়ে গেলো তোহ তাই তোমাকে বলতে পারিনি - আমিও আপনাকে ভালোবাসি - সত্যি? -সত্যি উনি সত্যি বলে যেই আমাকে বুকে টেনে নিয়েছেন সেই আমি উনাকে ধাক্কা দিয়ে ফোনে শাবানার গান বাজিয়ে নাচা শুরু করলাম। আমি সিনেমায় দেখেছি স্বামীকে ভালোবাসি বলবার পর শাবানা তার স্বামীকে নিয়ে খুব নাচে। আমার স্বামী বোধহয় আমাকে ভালোবাসেনা নাহলে না নেচে এভাবে বেকুবের মত আমার দিকে তাকিয়ে থাকবে কেনো ? এদিকে বাইরের থেকে মা এলোপাথাড়ি দরজা গুতাচ্ছেন আর বলছেন, " খোকা আয়তুল কুরসি পড়।বউমাকে জ্বিনে ধরছে "। 
যারা পাবজি,পেসের নেশায় গার্লফ্রেন্ডদের পাত্তা দাও না!দেখো তোমগো বাপ বিল গেটসরেও সারাদিন কম্পিউটারের নেশায় পরে থাকায় বউ ছেড়ে দিসে।তো তোমরা কোন ক্ষেতের মূলা? এখনি সাবধান হও।নইলে বউ,গার্লফ্রেন্ড কেউ ই টিকবেনা।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১৩৷ কষ্টের কথা শুনিয়ে কোনো লাভ নেই,আমাদের সবার জানা,কিন্তু জীবনের অবাঞ্ছিত দিনে যাঁরা পাশে থাকেন তাঁদের প্রতি একটা কৃতজ্ঞতা থাকে৷ স্বাভাবিক ভাবেই আমাদের বিপদের দিন কেটে গেলে আমরা তাঁদের মনে রাখি না৷অন্যদের কাছেও সেই সব মানুষদের পরিচয় করিয়ে দেইনা৷একটা কথা আছে"ডান হাতে দান করো,বাম হাত যেনো না জানে"৷যাঁরা সাহায্য করেন,তাঁরা প্রতিদানের আশা করেন না—তবু সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত মনোতাড়িত আমার এ লেখা..৷ আমরা কখনও বিপদ চাইনা,কারো বিপদ আসুক তাও না—কিন্তু মানুষের জীবন কাকে কোন পরিস্থিতি দাঁড় করিয়ে দেবে,তা এক মুহূর্ত আগেও কল্পনা করা যায়না!আমি আমার জীবন দিয়েই সেইটা দেখেছি বারবার৷এই সাম্প্রতিক দূর্যোগ থেকে বাঁচতে আমি যা দেখেছি,তা যদি কখনও কারোর বিন্দুমাত্র উপকার করে,তবেই হয়ত লেখাটা মর্যাদা পাবে৷ দেখতে দেখতে তৃতীয় কেমো শেষ হয়ে যায়৷কেমো নেবার প্রথম কয়েকদিন শরীর খুব খারাপ থাকে৷শেষের কয়েকদিন থাকে পরবর্তী কেমো নেবার আতঙ্ক৷মাঝের কয়েকটা দিন সুমিত ভালো থাকতো৷এই সময় ও কয়েকদিন একা ক্লাস করতে গেছে,আমার সাথে বাজার করতেও৷আমরা দুইজনে সিআরপার্ক মার্কেটে ঘুরেঘুরে বাজার করতাম৷সত্যি বলতে এর আগে ও কোনো দিনও বাজার করতে যা বুঝায় ,তা করেনি৷মাধ্যমিক পরীক্ষার পরে ওর খুব বাজার করার ইচ্ছে হয়৷আমি ওকে আলু কিনতে পাঠাই৷আলু দোকানিকে ও অনেক ভেবেচিন্তে জিজ্ঞাসা করে"কাকু!এক'শ আলুর দাম কত?"তিনি হেসে ওকে বলেন,"প্রথম বাজার করতে এসেছ?আলুর দাম কেজিতে জিজ্ঞাসা করতে হয়৷" ঐ জায়গায় আলু -কচু -বড়ি পাঁপড় -কচুর লতি -থানকুনি -নিমপাতা..সব মেলে,কিন্তু দাম খুবই বেশি৷একদিন একটা খুব ছোটো মোচা কিনতে যাই৷বারাসাতে যার দাম কুড়ি বাইশ টাকা৷আমাদের বাগেরহাটের বাড়িতে মোচা যে কিনতে হয়,জানতাম না—অসংখ্য কলাগাছ ছিল আমাদের...৷যাই হোক,আমি ভেবেছিলাম হয়ত পঞ্চাশ টাকা চাইবে,কিন্তু সেটার দাম ছিল একশ'ত্রিশ টাকা! কয়েকদিন কেনাকাটার সুবাদে অনেকের সাথে পরিচয় হয়ে যায় আমার৷সবচেয়ে আমার জন্যে সুবিধা ছিল ভাষাগত৷এখানে সবাই বাঙালি নয়,কিন্তু সবাই বাংলা বোঝে এবং মোটামুটি বলেও৷দিল্লির অনেক মুদি দোকানে আমি ব্যাট-পাঁপড় পাইনি,এখানের একজন দিদিকে আমি বলেছিলাম-তিনি কোলকাতা থেকে আনিয়ে দিয়েছিলেন৷আসলে ওখানের সব জিনিস পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জায়গা থেকে যায়৷ক্রেতারাও এলিট,তাই দরদাম অনেক ক্ষেত্রেই অপ্রয়োজনীয়৷শুধু আমার মতন যারা,তাদেরই সমস্যা,যদিও তেমন সংখ্যা নেই বললেই চলে৷ যেদিন কেমো থাকতো,আমি খুব ভোরে একটু ভাত আর আলু সিদ্ধ করে নিতাম৷কিছু খেয়ে যেতেই হবে,কিন্তু সুমিত খেতে পারতো না৷আমি রাতেই সব গুছিয়ে নিতাম,যার মধ্যে অবশ্যই থাকতো এক প্যাকেট বিস্কুট আর জল..যদিও অভোগ্য অবস্থাতেই তা আবার ফিরিয়ে আনতাম৷দু'চারদিন পর থেকে আমি লেগে থাকতাম যেনো ঘাটতিটা পুরিয়ে যায়৷আমাদের লোকজ কথায় একসাথে বলে "ওষুধপথ্য"৷আমরা অসুস্থতায় ওষুধে যতটা গুরুত্ব দেই,সঠিক এবং নিয়মিত পথ্যের দিকে ততটা নয়৷আমি আমার এই দুবছরে অনেক মানুষের কাছাকাছি এসেছি,যারা ভুগছেন—দেখেছি খাবারের দিকে অনেকেই ঠিক মনোযোগী নন৷আরও একটা বিষয় খেয়াল করেছি,রোগ নিয়ে অসুস্থ মানুষটি বা তার পরিজনের সামনে অতি আলাপ অনুচিত৷যতটা সম্ভব স্বাভাবিক থাকাই উত্তম—এমনকি মন খারাপ করে থাকাটাও ঠিক নয়৷আমি আমার দিদি দাদাদের যখনই ফোন করতাম,কান্নায় কথা বলতে পারতামনা—কিন্তু একটা দিনও সুমিতের সামনে নয়৷আমি সব সময় ওকে বলতাম-কিচ্ছু হবেনা!সব আবার ঠিক হয়ে যাবে..৷কোথা থেকে কী ঠিক হবে,আমি জানতাম না,কিন্তু আমি শুধু জানতাম একথা আমাকে বলতে হবে এবং বিশ্বাস করতে হবে৷খুবই অসাধ্য এই মনোবলকে ধরে রাখা৷বিশেষ আমার মতন সব থেকে প্রতিকূলে থাকা একজন মানুষের জন্যে..যার অর্থবল,লোকোবল বা পরিবেশগত কোনো সুবিধা ছিলনা৷তবু আমি আমার মনকে ছোটো করিনি কখনও, কোনোদিনও৷আমি ধরেই রেখেছিলাম সুস্থতার জন্যে যা যা করবার,আমাকে করতেই হবে.. একদিন সুমিতের চুল ঝরতে শুরু করে!নখগুলো কালো হয়ে যায়৷আমি জানলাম এর নাম"কেমো থেরাপী নেইলস".. 


আমার এক আপাকে ফোন দিয়েছিলাম ক'দিন আগে। খুশি হলেন খুব। যেতে বলেন উনার বাসায়। আমি বলি, কোথাও বের হইনা আপা। উনি হেসে বলেন, " শিরিন! আমরা বোধ হয় আর ভালো দিন পাবো না রে।" আপা আমার চেয়ে ৬/৭ বছরের বড় হবেন। খুব অ্যাক্টিভ, ফুল্ল মেজাজ। প্রায় কানে বাজে আপার আর্তি, "শিরিন! আমরা বোধ হয় আর ভালো দিন পাবো না রে" ____মনটা বিষন্নতায় ভরে যায়।
গতকাল আমার মাথায় একটি বিচিত্র ভাবনা এলো। এই লক ডাউনের সময়ে আমরা সবাই ঘরে বন্দী। এই বন্দী সময়ে আমরা কী করতে পারি, যেটা আমাদের পরবর্তী জীবনে কাজে লাগবে। আমি নিজে রান্না করতে পারতাম না। কিছুদিন না খেয়ে থাকার পর, আমি নিজেই ইউ টিউব দেখে রান্না শিখেছি। কাজেই গতকাল আমার পেইজে গিয়ে আমি আমার পাঠকদের একটি প্রস্তাব দিলাম। প্রস্তাবটি হলো, আসুন, আমরা রান্না শিখি। ঘরের মা, বোন বা স্ত্রীদের সাহায্য নিয়ে একবেলা নিজেই রাধি। শুধু রাধলেই হবে না। রান্না করা কিছু খাবার আশেপাশের গরীব দুখীদের সাথে যেন শেয়ার করি। অন্তত একজনকে যেন ইফতারির সময় খাবারটা দেই। আমি এই বক্তব্য দিয়ে ঘুমিয়ে পড়লাম। ঘুম থেকে উঠে দেখি, আমার ইনবক্সে বেশ কয়েকটি ছবি। সাইফ আল ইসলাম নামে আমার এক পাঠক কিছুই রাধতে পারেন না। তিনি একটি কাজ পারেন, বার বি কিউ। তিনি বার বি কিউ চিকেন তৈরি করে দশজনকে বিলিয়েছেন, নিরাপদ দূরত্বে থেকে। জুনায়েদ শুভ নামের আরেক হৃদয়বান তরুণ রান্না করেছেন, এক হাড়ি ডিম পোলাও। তিনিও সেটি একা খান নি, পর্যাপ্ত নিরাপত্তা নিয়ে খাবারটি বিতরণ করেছেন অন্যদের মাঝে। আসাদুজ্জামান মুগ্ধ রান্না করেছেন এক ডেকচি মোরগ পোলাও। খুবই অল্প সময়ের নোটিশে তিনি এটি করেছেন, বিলিয়েছেন অন্যদের মাঝে। এ কাজে তাঁকে সহায়তা করেছেন তার মা এবং কাকা। বোরহান কবীর ফাহিম একদমই দেরি করেন নি। আমার ঘোষণা শুনেই রাধতে বসেছেন। রোস্ট পোলাও রেধে তিনি ৪ জন অভুক্ত মানুষদের খাইয়েছেন ইফতারির সময়। এ কাজ করার পর, তার নাকি রাতে ভালো ঘুম হয়েছে। ফাহমিনা প্রিয়া কেবল রান্নাই করেন নি। রীতিমতো প্যাকেট করে ইফতারির আগেই পৌঁছে দিয়েছেন মানুষের মধ্যে। আমি কথা দিয়েছিলাম, যারা কাজটি করবেন, তাদেরকে আমি নিজে কিছু উপহার দেবো। প্রথম উপহার হলো, করোনা শেষ হয়ে আমি এদের প্রত্যেকের সাথে দেখা করে তাদের পায়ের ধুলো নেবো। এই রকম পবিত্র ধুলো আমি আর কোথায় পাবো? দ্বিতীয় উপহার, আমার পরবর্তী বই এদেরকে আমি নিজের খরচে পৌঁছে দেবো। আর সবচেয়ে বড় উপহার তারা পেয়ে গেছেন। অনাহারী মানুষ যখন খাবার পায়, তারা যে দোয়া করেন, সেই দোয়ার চেয়ে বড় উপহার আর কিছুই হয় না। পোলাপান, তোমরা দেখিয়ে দিয়েছো। অনেক কৃতজ্ঞতা, অনেক ভালবাসা। মনে রেখো, ভালো কাজ কখনো বৃথা যায় না। সবার জন্য ভালোবাসা।
শুভ জন্মদিন,আমার পুতুল পুতুল বোনটা দিনগুলো তোর সুখে কাটুক,ভালো থাকুক মন টা♥😘
আমাদের টেম্পুটাকে ঠুকে দিয়ে গেলো আরেকটা টেম্পু ; আমাদের টেম্পুর ড্রাইভার অনেক জোরে চালিয়ে, আরো ৩/৪ জনকে ঠুকে দিয়ে আমাদের টেম্পুকে ঠুকে দেয়া টেম্পুটাকে থামায়ে বললো -এই ব্যাডা এই, তর মিরর আয়না নাই? দেখোস না? 😐
চেনা মানুষের অচেনা গল্পে থমকে যাই জীবনবোধ থেমে থাকে বোধহীন হয়ে বারংবার মনে হয় নিজেরও কি ছিলো দায়! হয়তো ছিলো হয়তো ছিলো না। বায়স্কোপ চোখে ভর করে চেনা দৃশ্যে কিছু চেনা মুখ সরে সরে যায় কিছু পিছু ডাক কানে প্রতিধ্বনিত হয় চেনা চৌকাঠ খোঁজে মন মনে মনে সেই চৌকাঠে হোঁচট.. ছুঁতে চায় সেই স্পর্শ বুঝিনি তা হারিয়েছে কবেই!
ঢাকা উজাড় করে মানুষ পাড়ি জমালো  মফস্বল ও গ্রামে। সাতদিনের লকডাউনে সকল মাত্রা ছাড়াবে করোনা সংক্রমণ।
"ছাতা ধরো হে দেওরা এইসান সুন্দর খোঁপা হামার ভিক গেলাই না" পিসি : রাশেদ নিজাম ভাই
বৃষ্টি পছন্দ হলেও ঈশ্বরের পা ধরে চাটি,পছন্দকে পিষ্ট করি চরনে কারণ, মাঝরাতে-ওদের দু'টাকার সংসার ভেসে যাবে বন্যায়। 
শুভ জন্মদিন বাংলা সাহিত্যের অন্যতম সম্মোহনী শক্তিযুক্ত লেখক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়! যার হাত দিয়ে বের হয়েছে এমন কিছু অমর লেখা যেগুলো পড়লে রীতিমতো হিংসা হতে শুরু করে যে মানুষ এত ভালো কিভাবে লেখে! বিভূতিভূষণ এমন একজন লেখক যিনি প্রমান করে দিয়েছেন যে প্রেম,পরকীয়া,অশ্লীলতা বা নোংরামি বিহীন‌ও গল্প লেখা যায়। এবং এমন গল্প লেখা যায় যা যুগ জয় করে, শতাব্দী জয় করে বেঁচে থাকে। একটা সময় আমি নানান কারণে কষ্টে থাকতাম,ডিপ্রেশনে থাকতাম আর সবাই যেমন থাকে। অন্য সবার মতোই আমিও ভাবতাম আমার জীবনে কতকিছু নাই,আমি কত অসম্পূর্ণ আমি কত দুঃখী। কিন্তু বিভূতিভূষণের পথের পাঁচালী,আরণ্যক, অপরাজিত, আদর্শ হিন্দু হোটেলের মতো ব‌ইগুলো পড়ার পর নিজের কষ্টকে আর কষ্ট বলে ভাবতে ইচ্ছা করে না। ব‌ইগুলো পড়ার পর বুঝতে পেরেছি মানুষ এরচেয়েও কত কষ্টে বেঁচে থাকতে পারে,কত স্ট্রাগল করে জয়লাভ করতে পারতে জীবনে। নিম্ন মধ্যবিত্ত মানুষের জীবন নিয়ে এত সুন্দর এত বাস্তব গল্প কয়জন লিখতে পারে সন্দেহ আছে। কোনো নাটকীয় উত্থান নেই,নেই কোনো প্রেম ভালোবাসার গদগদ বর্ণনা এমনকি নায়ক নায়িকার বাসরঘরে পর্যন্ত বিন্দুমাত্র অশ্লীলতার ছোঁয়াটাও লাগতে দেননি এই লেখক। তারপরেও কি অসাধারণ লেখেন! কি চমৎকারভাবে দরিদ্র জীবনযুদ্ধের গল্প লেখেন। আধুনিক ভাষার সেই লেখাগুলোতে সামান্য কিছু সনাতন ভাষার টান এত অসাধারণ লাগে পড়তে! তার ব‌ই পড়তে পড়তে পাঠক ভুলে যেতে বাধ্য হবে যে এটা শুধুই একটা গল্প! তার গল্পগুলো আমাকে সত্যিই নতুন একটা জীবন দিয়েছে। একটা সময় কিছুই ভালো লাগতো না। অথচ এখন সব ভালো লাগে। বিভূতিভূষণের গল্পের সব ভালো লাগে। হাজারী ঠাকুরের স্টিলের থালাবাটিগুলা ভালো লাগে,দুর্গার কুড়িয়ে আনা কচি আমগুলো ভালো লাগে, ডাস্টবিনের পাশে অপুর ভ্যাপসা ছোট ঘরখানা ভালো লাগে,সত্যচরনের গাছগাছালীতে ঘেরা অরণ্যখানি ভালো লাগে,তারানাথ তান্ত্রিকের রহস্য ভালো লাগে,আফ্রিকার বিরান এক রেলস্টেশনে শংকরের দরজার সামনে নাক লাগিয়ে বসে থাকা সিংহটাকেও ভালো লাগে। আবার‌ও শুভ জন্মদিন প্রিয় লেখক। আপনার মতো লেখকদের মৃত্যুদিন নাই। বরং হাজারটা পাঠকের ভক্ত হয়ে ওঠার সাথে সাথে হাজারবার উদযাপিত হয় আপনার জন্মদিন। 
নতুন বছরে পদার্পণ করতে করতে ফ্রিতে একটুখানি সাধারণ জ্ঞান প্রভাইড করে যাই, এইযে একদল লোক কেবল ভ্যালেন্টাইন্স ডে এবং থার্টিফার্স্ট নাইটের সেলিব্রেশন টপিক শোনা মাত্রই ছেলেমেয়ের অবাধ মেলামেশা এবং রুমডেট টেনে আনেন তাদের কাছে খুব জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করে, "আপনার কি ধারনা যে সারাবছর এসব ছেলেমেয়েরা সেক্সুয়ালি অক্ষম থাকে? কিংবা এসব আল্ট্রা পশ কিডস কেবল অকেশান ছাড়া আর কখনো ডেস্পারেটলি কোনো সেলিব্রেশনে এটেন্ড করে না?" আমাদের দেশে সারাবছর প্রচুর অকেশান থাকে। জন্মদিন, নিউ ইয়ার, পহেলা ফাল্গুন, ভ্যালেন্টাইন্স ডে, ঈদ, পূজা, ক্রিসমাস আরো অনেক কিছু। এর বাইরে স্কুল, কলেজ, ভার্সিটি বেইসড অজস্র প্রোগ্রাম থাকে। চোখ কান খোলা রাখলেই দেখতে পাবেন প্রত্যেকটা অকেশান বাদেও সাধারন দিনগুলোতে অজস্র কাপল মিট করে, ডেটিং করে। অনেক ধনী ফ্যামিলির ছেলেমেয়েরা তাদের মতো করে এসব অকেশান বা মনমতো যেকোনো দিন সেলিব্রেট করে যেগুলোকে সাধারন মানুষ খুব খারাপ চোখে দেখে। সুতরাং কমনসেন্স খাটালেই বোঝা যায় যে যারা ডেস্পারেট, তারা সবসময়ই ডেস্পারেট। যার প্রেম, পিরিতি, ডেটিং, রুমডেট আরো হাবিজাবি যা করার তা সে তার সুযোগ মতো যেকোনো সময়েই করবে। সেলিব্রেশন মানেই যে এসব এমন কিন্তু না। সেলিব্রেশনেরও অনেক ধরন আছে। খামোখা একটা দুইটা অকেশানে এসব সেন্সিটিভ ব্যাপার খুব বোল্ড লাইনে মার্ক করে চিল্লাফাল্লা করার মাধ্যমে আপনার কোনো বিশেষ জ্ঞান প্রতিফলিত হচ্ছেনা। বরং এই ধরনের কথাবার্তার মাধ্যমে আপনি আপনার চারপাশে বেড়ে ওঠা নেক্সট জেনারেশনকে ইন্ডিরেক্টলি শেখাচ্ছেন যে সেলিব্রেশন মানেই রুমডেট এবং মদ খেয়ে মাতাল হওয়া। সুতরাং পাশের বাসার গিরিঙ্গি লাগানো আন্টিদের মতো চিন্তাভাবনা করা ছেড়ে দিয়ে নেগেটিভলি জেনারালাইজিং এর প্রবণতা ছাড়েন। হ্যাপি নিউ ইয়ার ♥
আমার ঠাকুমার গা থেকে অদ্ভুত সুন্দর একটা ধূপের গন্ধ আসতো।কেউ পেতো কিনা জানিনা আমি পেতাম।আশপাশে এই ধূপের গন্ধটা নাকে আসলে আমার মনে হয় আমি এখনো ঠাকুমার গা ঘেষে বসে আছি। প্রিয় মানুষ তো আর চিরকাল থাকেনা।মানুষের ধর্মই হারিয়ে যাওয়া।
"প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়" মানুষের প্রেম যে শাশ্বত নয়, এক বাক্যে তা এরচেয়ে সরল-সুন্দর করে বলা সম্ভব বলে আমার মনে হয় না।
এখন সুযোগ পেলেই বাবা'র কাছে গিয়ে বসি। জড়িয়ে ধরি। গায়ে হাত দিই। দীর্ঘ ষাট দিন বাবা'র ঘরে যাইনি। সারাক্ষণ মাস্ক পরে থেকেছি। একটা অদ্ভুত দুঃসময় কেটেছিল।

লম্বা লেখা এবং নীতিকথা কেউ পড়ে না। হালকার উপর ঝাপসা লেখা হলে মজা পায়। অবশ্য এই আকালেও সিরিয়াস লেখা কিছু মানুষজন পড়ে।
নারী হাতকাটা ব্লাউজ বড় টিপ, শালীন পোষাক যাই পড়ুক কটুবাক্য ছাড়া আর কি দিতে পারো তোমরা? আসছে নারী জাগরণ ভাইব নিয়ে। তোমাদের হিপোক্রেসি দেখতে দেখতে ঘেন্না ধরে গেলো🤢🤮 
সময়ের কাহন-৫ -------------- সাগর পাড়ের মেয়ে আমি। কর্ণফুলী নদীর তীরে শ্বশুর বাড়ি। নদী বা সমুদ্রের দূরন্তপনা দেখেই বড় হয়েছি। জোয়ার ভাঁটা কি সে আমি খুব ভালোই জানি।তবে একস্রোতা নদী হিসেবে সুরমার সাথেই আমার প্রথম পরিচয়। বর্ষায় প্রবল স্রোতস্বিনী হলেও অন্য সময়ে সে যেন পটে আঁকা ছবির মতোই ভারি নিস্তরঙ্গ ও শান্ত এক নদী।আসামের বরাক নদী থেকে এদেশে নেমেই সুরমা নাম নিয়ে সে কুলকুল করে বয়েই চলেছে। আমাদের ছোট্ট লঞ্চটি তার বুকের ওপর দিয়ে যেতে যেতে গর্জন তুলে যেন সেই নদীটিকে শাসাচ্ছে আর নদীও দিব্যি নির্বিবাদে তার শাসন উপভোগ করছে। নদী শাসন মানলেও পাড় থেকে এলোমেলো দূরন্ত মাতাল হাওয়া ছুটে এসে আমাদের চোখে মুখে ঝাপটা দিয়েই পালিয়ে যাচ্ছে।সেই ঝাপটায় আমার চুলগুলি কিছুতেই তার শাসন মানতে চাইছে না। আমার কর্তা হাতের বাইনোকুলারটি রেখে আমার অপদস্থ অবস্থা দেখে হাসতে লাগলো। আমি চুলগুলি কষে একটা শক্ত খোঁপায় আটকে কর্তার হাত থেকে বাইনোকুলারটা নিয়ে তাতে চোখ রাখলাম। নদীর দুই তীরে ঘন ছায়ায় ঢাকা নিবিড় বৃক্ষরাজি,গ্রামের মানুষের কুটির, বউ ঝিদের নাইতে আসা,কাপড় কাচা,কলসী কাঁখে জল ভরা,দূরন্ত বাচ্চা ছেলেদের জলঝাঁপানো সাঁতার, জেলেদের জাল ফেলে মাছ ধরা।সব যেন আমার চোখের একদম কাছে এসে ধরা দিচ্ছিলো। ভারি ভালো লাগছিলো। বড় বড় লঞ্চগুলি যখন আমাদের লঞ্চের পাশ ঘেঁষে যাচ্ছিলো তখন আমাদের ছোট্ট লঞ্চটা মোচার খোলার মত দুলে উঠছিলো।অভিজ্ঞ সারেং কী এক অপূর্ব কায়দায় দক্ষ হাতে তা সামলে নিচ্ছিলো। কখনো বা শুশুক মাছেরা হঠাৎ জল থেকে মাথা তুলে এদিক ওদিক তাকিয়ে আবার ডাইভ দিয়েই জলে ডুব দিচ্ছিল। ওদের এই ডাইভ দেয়া দেখে ভারি মজা লাগছিলো।মনে হচ্ছিলো ওরা যেন নিজেদের মধ্যে লুকোচুরি খেলছে। মাঝে মাঝে দেখা যায় বিশাল দৈত্যের মতো লম্বা চওড়া পুরনো কোনও নৌকা পাথর নিয়ে চলেছে। দেখলে মনে হয় নৌকাটি যেন জলের ওপর দাঁড়িয়েই আছে।চলছে না।যার গায়ে তখনো সন সহ ব্রিটিশ আমলে বড় বড় করে ইংরেজিতে ক্যালকাটা লেখা শব্দটা মুছে যায়নি। ওগুলি নাকি গাধা বোট। কখনো আবার সরু আর লম্বা গড়ণের বার্কি নৌকাও পাথর নিয়ে চলেছে ।ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীর আমলে কিম বার্কি নামে এক সাহেব নাকি দ্রুত পাথর আর কমলা পরিবহনের জন্যে এই নৌকার প্রচলন করেছিলেন । পাখিরা উড়ে উড়ে সেই পাথরের স্তুপে কিছুক্ষণ বসেই হঠাৎ ছোঁ করে জল থেকে কোন একটা মাছ তুলে নিয়েই আবার পাড়ের দিকে উড়ে চলে যাচ্ছে। নদীর তীর ঘেঁষে চূণাপাথর পুড়িয়ে চূণ বানানো হচ্ছে সেই ধোঁয়া উড়ে উড়ে বাতাসে মিশে যাচ্ছে। আমার মেয়ের এক জায়গায় বসে থাকতে আর ভালো লাগছিলো না। বাবা ওকে তাই লঞ্চ কিভাবে চালানো হয় তা দেখাতে নিয়ে গেলে সেও আবদার ধরে বসলো লঞ্চ চালাবে। বাধ্য হয়ে মেয়ের আবদার পূরণের জন্যে বাবাকে সারেংয়ের ভূমিকা নিতে হলো আর মেয়েও মনের আনন্দে লঞ্চের স্টিয়ারিং ধরে বসে রইলো। সুরমার জলে ভাসতে ভাসতে এক সময়ে আমরা দোয়ারাবাজার নামে একটা জায়গায় এসে পৌঁছালাম। আমাদের লঞ্চ যেখানে থামলো তার উল্টো দিকেই দোয়ারাবাজার ঘাট। ঘাটকে কেন্দ্র করে সেখানে বেশ বড় বাজার।তবে আমরা যে পাড়ে নামলাম সেই পাড়ের সাথে দোয়ারা ঘাটের কোন সংযোগ সেতু না থাকাতে আমাদের কাঁচা রাস্তার উৎরাই পেরিয়ে পাড়ে উঠতে হল। পাড়ে উঠেই দেখি ল্যান্ডরোভার নিয়ে কর্তার অফিসের ড্রাইভার আম্বর আলী দাঁড়িয়ে আছে। ড্রাইভারকে পেছনের সিটে বসতে বলে আমার কর্তা চালকের আসনে বসলো।আমি মেয়েকে কোলে নিয়ে পাশেই বসলাম। ল্যান্ডরোভার ছুটে চললো পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেড কোম্পানীর তৈরি করা রাস্তা দিয়ে।এই পথ চলে গেছে টেংরা গ্যাস ফিল্ড পর্যন্ত। পথের দু পাশ জুড়ে যে কত রকমের জংলী গাছ আর লতাপাতায় সবুজ হয়ে আছে তার কোন শেষ নেই।কোথাও বা নাম না জানা কোন বুনো অর্কিড পাতার ফাঁকে তার মুখটা বাড়িয়ে রেখেছে।কোথাও আবার পাখিরা সেই ঝাড়ে উড়ে এসে নামছে।মাঝে মাঝে কোন কোন ঝাড়ের ডালপায় গাড়ির গায়ে এসে ঠেকছে। বাচ্চা কোলে পথ চলতি কোন গাঁয়ের বধূ গাড়ি দেখে চকিতে থমকে দাঁড়িয়ে আছে।চোখে তার অবাক সন্ত্রস্ত চাউনি।নিচে ঢালু জমিতে কৃষক লাঙ্গল ঠেলছে। দূরে দেখা যাচ্ছে মেঘালয়ের ধোঁয়া ধোঁয়া পাহাড়ের গায়ের রুপালী ঝর্ণার অস্পষ্ট আভাস। চলতে চলতে গাড়ি এসে থামলো টেংরা টিলাতে। টেংরাটিলা নামটা কানাডার নাইকো সংস্থার কল্যাণে আজ আর কারও অজানা নয়। আমরা এসে পড়তেই উর্দি পড়া দারোয়ান গেট খুলে দিলো। সবুজ টিলার গায়ে ধাপে ধাপে খাঁজকাটা পাকা সিঁড়ি বেয়ে অবশেষে নিজেদের বাংলোতে ঢুকলাম। মনে হল কতদিন পরে আমি আমার একান্ত সুখের নীড়টিতে প্রবেশ করলাম। ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখি দুপুর সাড়ে বারোটা বাজে। বেয়ারা এসে জিজ্ঞেস করলো চা খাবো নাকি? লঞ্চে দুবার খেয়েছি। চা খেতে আর ইচ্ছে করলো না। কাপড় বদলে অনেকদিন পরে হট শাওয়ার নিয়ে ডাইনিং রুমে এসে দেখি বাবুর্চি আলাউদ্দিন সুগন্ধি কালিজিরা চালের ভাত,রুই মাছ ফ্রাই,ডাল,সব্জী আর রুপালি পাবদার সোনালী ঝোল রান্না করে খাবার টেবিল সাজিয়ে দিয়েছে। বহুদিন পরে যেন তৃপ্তির সাথে ভাত খেলাম। দীর্ঘ পথ ভ্রমনের ক্লান্তিতে আমার চোখ দুটি খাওয়ার পরেই ঘুমে জড়িয়ে আসছিলো।একটা লম্বা ঘুম না দিলে আমার এই ক্লান্তি যাবে না।আমি মেয়েকে নিয়ে নিপাট শয্যায় শুয়ে পড়লাম। আমার কর্তাকে অফিসে যেতেই হবে। কোনরকমে তাড়াহুড়ো করে খেয়েই সে অফিসে চলে গেলো। মেয়ের আগডুম বাগডুম কথা শুনে ঘুম ভাঙতেই দেখি সন্ধ্যে হয়ে গিয়েছে। ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখি লম্বা একটা ঘুম দিয়েছি। তার মানে সন্ধ্যে পার হয়ে গেছে অনেক আগেই। তবে পাহাড়ি জায়গা বলে এখানে বিকেল পার হতে না হতেই সন্ধ্যেটা যেন ঝুপ করে নেমে আসে। মেয়ের দুধ বানাতে বানাতে আলাদিনের কাছে শুনি আমার কর্তা অফিস থেকে ফিরে, স্নান সেরে চা খেয়েই অফিসের ক্লাবে ব্রিজ খেলতে চলে গেছে। মনে মনে ভাবি কি কুম্ভকর্ণ ঘুমই না দিয়েছি যে আমি কিছুই জানলাম না। আমার কর্তার ব্রিজ খেলার খুব নেশা।সন্ধ্যের পরে রোজ তার ব্রিজ খেলা চাইই চাই। আর খেলতে বসলে রাত নটার আগে সে ফিরবে না জানি। আলাদিন চা এনে দিতেই আমি চাটা খেয়েই বারান্দায় এসে দেখি পোকা আসবে বলে সেখানে একটা অল্প আলোর বাতি জ্বলছে তার শেড জুড়ে রাজ্যের যত ঘাসফড়িংয়েরা ভিড় জমিয়েছে। মেয়েকে নিয়ে লনের সবুজ ঘাসে কিছুক্ষণ হাঁটাহাঁটি করতে করতে দেখি দূরে সুরমা নদীর বুকে টিমটিমে আলো জ্বালিয়ে নৌকা চলছে। নদী বা নৌকা দেখা না গেলেও রাতে চলন্ত নৌকার আলোগুলি দেখে বোঝা যায় নৌকা চলছে । দেখে মনে হয় আলো হাতে আঁধারের যাত্রীরা জলের ওপর দিয়ে চলেছে। আকাশ আজ ভারি পরিস্কার। অজস্র তারা ফুটে আছে তার গায়ে। দূরে পাহাড়ের গায়ে দেখা যাচ্ছে গ্রামের কুটিরের স্নিগ্ধ নরম আলো। বিজলি এখনও এখানকার গ্রামে প্রবেশ করেনি। ছোট্ট এই গ্যাস ফিল্ডটি নিজস্ব জেনারেটরের আলোয় আলোকিত। কিছুক্ষণ লনে মেয়ের সাথে খেলা করে ঘরে এসে বসতেই দেখি আমার কর্তা নটার আগেই চলে এসেছে। মেয়ে বাবাকে পেয়ে আমার কোল থেকে নেমে বাবার কোলে গিয়ে উঠলো। আমার কর্তা রাতে রুটি খেতে ভালোবাসে।আমি চিরদিনের ভেতো বাঙালি। ভাত ছাড়া আমার চলে না। খেতে বসে চট্টগ্রামের বাসা আর ভার্সিটির গল্প করতে করতে দেখি রাত এগারোটা বেজে গিয়েছে। পরদিন খুব ভোরে সূর্যের আলো তখনো ফোটেনি।পাখিদের দল তখন ভৈরবী গাইছে।এখানে আসলে পাহাড়ের কোলে সূর্য ওঠা আমার দেখা চাই। কতদিন হয়ে গেলো সেই সৌন্দর্য উপভোগ করিনি। পাখিদের ডাক শুনে বিছানা ছেড়ে ঘরের বাইরে এসে দাঁড়ালাম।এই সময়টা আমার খুব অপার্থিব মনে হয়। মনে হয় খুব নিঃশব্দে পবিত্রতার একটা ছোঁয়ায় পৃথিবীর যাবতীয় পংকিলতা দূর হয়ে যাচ্ছে। বাংলো থেকে বেশ খানিকটা দূরে দেখা যাচ্ছে সরু রুপালী ঝিরিটা। ওকেও আমি খুব মিস করি।কেমন তিরতির ছন্দে সে নিজের মনে বয়ে চলে।এমন শান্ত ধারার ঝিরিটাকেই আবার দেখেছি বর্ষার সময়ে দূরন্ত এক কিশোরীর মত লাফিয়ে লাফিয়ে চলতে। দূরে দেখা যাচ্ছে ভারত বাংলাদেশ সীমান্তের ঢেউ তোলা ধুসর মেঘালয়ের পাহাড়ের সারি। একটু পরে সূর্যদেব নিজের রথ নিয়ে প্রবেশ করতেই পাহাড়গুলি যেন রঙ বদলাতে শুরু করলো।সবুজ, গাঢ় সবুজ, কালচে সবুজ। সে যেন সবুজের হাট। সেই সাথে পাহাড়ের গায়ে ফুটে উঠলো ঝর্ণার অস্পষ্ট রুপালী ধারাগুলিও। চেরাপুঞ্জি এখান থেকে খুব কাছে। বৃষ্টির খ্যাপামিরও তাই অন্ত নেই। যখন ইচ্ছে তখনই সে চলে আসে।এই যে আমি এখানে দাঁড়িয়ে আছি বৃষ্টির ইচ্ছে হলে এই মুহুর্তেই আমাকে ভিজিয়ে দিয়ে যেতে পারে।পাহাড়ের কোলে সূর্য ওঠা দেখার বদলে ভিজে একসা হতে হবে তখন।তবে সে ভেজায় আনন্দও কিন্তু কম নয়। হঠাৎ পেছনে কর্তার গলা শুনতে পেলাম।,"এত ভোরে উঠে কী দেখছো এমন গভীর মন দিয়ে? আমি বললাম সূর্য ওঠা দেখছি। জানো কতদিন পরে পাহাড়ের কোলে সূর্য ওঠা দেখছি যতবারই দেখি প্রতিবারই যেন তার রুপটা একেবারেই অন্যরকম হয়ে ধরা দেয়। এমন রুপের দিক থেকে যদি মুখ ফিরিয়ে রাখি তাহলে মনে হয় নিজেকেই আমি বঞ্চিত করলাম। -আমার কর্তা বললো হবে হয়তো তবে আমার ওসব দেখার কোন দরকারই হয় না। -দরকার হয় না মানে? পাহাড়, জঙ্গল, ঝর্ণা এসব দেখার মতো সময় বা চোখ কোনটাই তোমার নেই বল। - না মহারাণী। সময় না থাকলেও চোখ থাকবে না কেন? আমার দেখার দরকার হয়না কারণ এর সবই আমি তোমার মধ্যে পেয়ে যাই। সাতসকালে এমন কথায় কার না রাগ ধরে?রেগে উঠে বললাম তোমার খালি যতসব আজেবাজে কথা। -বাঃ আজে বাজে কেন? এত সুন্দর কাব্যিক ভাষায় নিবেদন করলাম আর আমার বউয়ের কিনা তা পছন্দই হল না? -থাক কাব্যিক ভাষার দোহাই দিয়ে এই সুন্দর সকালে আদিরস ঢালবার কোন দরকার নেই। - তা না হয় হল।কিন্তু ম্যাডাম বেড টি যে ঠান্ডা হতে চললো। না খেয়ে চলে এলে কেন? - চলো যাচ্ছি। ফিরে গিয়ে দেখি মেয়ে আমাদের না দেখে বিছানা ছেড়ে গুটি গুটি পায়ে বারান্দায় চলে এসেছে। একটু পরেই গ্যাস প্ল্যান্টের ভেঁপু বেজে উঠতেই আমার কর্তা অফিসের জন্যে রেডি হয়ে নিলো। ব্রেকফাস্টে আলাদিন আজ রেখেছে পরোটা,আলুভাজি,ডিমের অমলেট, কলা আর ক্যারামেল দেয়া পুডিং। ব্রেকফাস্ট সেরে কিচেনে ঢুঁ দিলাম। আমি যখন এখানে আসি তখন নেহাত দরকার না হলে আলাদিনকে রাঁধতে দিই না।রান্না নিয়ে নানারকম পরীক্ষা নীরিক্ষা করতে মায়ের মতো আমিও খুব ভালোবাসি। যদিও আলাদিনের কাছ থেকে আমি অনেক রান্নাই শিখেছি। ১৯৬৪ সালে আমার বিয়ে হয়। এই চার বছরে যতবার এখানে এসেছি আলাদিনের কাছ থেকে ইংলিশ আর কিছু কিছু মোগলাই রান্না শিখেছি।বিয়ের আগে মা রান্নাঘরে যেতে দেন নি কোন সময়েই। যদিও মার কাছ থেকে চোখে চোখে দেখে অনেক রান্না শিখেছি। রান্নাঘরে আধুনিক গ্যাসের চুলা।১৯৬৪ সালে বাড়িতে গ্যাসের উনুন বা চুলার কথা তখন কেউ ভাবতেই পারতো না।অনেকে তার নামও শোনেনি। বিয়ের দু তিন দিন পরে শ্বশুর বাড়িতে নিরামিষ রান্নাঘরে আমি যেদিন আমার শাশুড়ির জন্যে লাকড়ির চুলায় রান্না করছিলাম সেদিন আমার কর্তা পাশের আমিষ রান্নাঘরে মাংস রান্না করছিলো।দুটি ঘরের মাঝখানে ছিল বাঁশের জাফরি। একে নতুন বউ তাতে আবার বাঁশের জাফরির ফাঁক দিয়ে আমার কর্তা বারবার আমাকে উঁকি দিয়ে দেখছিলো এটা বুঝতে পেরে আমি লজ্জা আর সংকোচে আড়ষ্ট হচ্ছিলাম। চুলার আগুন নিভে এলে লজ্জায় তাই কিছুতেই বাঁশের চোঙায় ফুঁ দিতে পারছিলাম না। এদিকে লাকড়ি জ্বলার ধোঁয়ায় চোখের জল আর নাকের জলে ভেসে যাচ্ছিলাম। আমার কর্তা আমার নাজেহাল অবস্থা দেখে বাঁশের জাফরির ওপার থেকে আমাকে বললো টেংরা টিলায় গেলে তোমাকে এত কষ্ট করতে হবে না সেখানে গ্যাসের চুলা। তার কথা শুনে আমার মাথায় কিছুতেই আসছিলো না মনে মনে ভাবছিলাম গ্যাসের চুলা আবার কি রকম? টেংরাটিলাতে সেই সময়ে যারা গ্যাস ফিল্ড দেখতে আসতেন তাঁরা গ্যাসের চুলা দেখে অবাক হয়ে যেতেন। চট্টগ্রামে আমার বড় ভাশুরের বাসায় ছিলো ছোট্ট একটা কেরোসিনের স্টোভ।ভার্সিটি থেকে ফিরে এসে সেই স্টোভে এতজনের রান্না রাঁধতে আমার খুব কষ্ট হত। রান্নাঘরের লাগোয়া প্যান্ট্রিতে গিয়ে দেখতে লাগলাম সেখানে কী কী আছে? আর ঠিক তখন আলাদিন এলো বঁটি আর ছুরি নিয়ে যাবার জন্যে। জেলে সর্দার আলকাস মিয়া সুরমা নদী থেকে তোলা বিশাল এক রুই মাছ পাঠিয়ে দিয়েছে।সে মাছ বাংলোর ব্যাক ইয়ার্ডে রাখা হয়েছে।মাছটা কেটে তিন ভাগ করা হবে এক ভাগ আমাদের আর বাকি দুই ভাগ নিচের টিলার দুইজন অফিসারের জন্যে।। আমার যখন বিয়ে হয় পরিবহন ব্যবস্থা তখন তেমন ভালো ছিলো না বলে টেংরাটিলায় মাছ,মুরগী, ডিম,সবজি দুধ,ঘি সবই ছিলো খুব সস্তা। একটা মুরগীর দাম ছিলো পঞ্চাশ পয়সা, খুব বড় মূরগী হলে এক থেকে দেড় টাকা। দুধের সের ছিলো পঁচিশ পয়সা,ঘি( তখন কেজি সিস্টেম ছিলো না) পাঁচ টাকা,ডিম এক টাকায় পঁচিশ থেকে তিরিশটা। এলাকার লোকজনের শাকসবজি বা মাংসের চেয়ে মাছই বেশি প্রিয় ছিল । প্রচুর মাছ পাওয়া যেতো।এছাড়া ফিল্ডের সংরক্ষিত জায়গার নিচু আর জলা জায়গাগুলিতে অহরহ কই,মাগুর শিং,টাকি কিলবিল করতো। সে মাছ শ্রমিকেরা যখন ধরতো তখন সবার বাসায় বাসায় দিয়ে যেতো।আমার মনে আছে খেতে খেতে ভালো না লাগলে বড় বড় মাছগুলি রেখে ছোটো মাছগুলিকে আমি সামনের ঝিরিটায় মুক্ত করে দিতাম। তবে মাছ বা মুরগীর মতো সব রকমের সব্জি টেংরা বা দোয়ারাবাজারে পাওয়া যেতো না। বিশেষ করে ফুলকপি, বাঁধাকপি ওলকপি, পালংশাক এসব পাওয়াই যেতো না এস্কর্ট দিয়ে সিলেট শহর থেকে আনতে হত। আলাদিন একবার ছুটিতে ছিলো বলে আমি অন্য একটা কাজের ছেলেকে বাঁধাকপি কাটার জন্যে বলেছিলাম। খানিকক্ষণ পরে দেখি সেই কপি ডাস্টবিনের শোভা বর্ধন করে আছে।আমি ছেলেটাকে জিজ্ঞেস করলাম কপিতে কি পোকা হয়েছিলো? ফেলে দিয়েছো কেন? সে উত্তর দিয়েছিলো, "কপিটা মেমসাব ভালা নায়। যত কাটি হুদাই পাতা আর পাতা বাইর অয়।কপি আর খুঁইজা পাই না।তাই ফালাইয়া দিছি।আমি তো শুনে থ। আলাদিনের মাছ কাটা দেখতে দেখতে আমি ভাবছিলাম অনেকদিন মাছের কালিয়া খাইনি। আজ রুই মাছের কালিয়া রাঁধবো। ছুটির দিনগুলি যে কোন দিক দিয়ে কেটে যাচ্ছিলো নিজেই জানিনা। বিশেষ করে জ্যোৎস্না রাতে কর্তার সাথে ছোট্ট লঞ্চটিতে চড়ে সুরমা নদীতে যখন ভেসে বেড়াতাম তখন চাঁদের কিরণে উছলে পড়া সুরমার কুলকুল করে বয়ে যাওয়া ঢেউগুলির অপরুপ সৌন্দর্যের দিকে মুগ্ধ দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকতাম। মনে হত চাঁদ যেন তার সবটুকু আলো ওই কুলকুল করা ঢেউগুলির মাথায় মুকুট পরিয়ে দিয়েছে। কখনো বা ছুটির দিনে গাড়ি নিয়ে পাহাড়ের আঁকাবাঁকা পথ ধরে ভারত বাংলাদেশ সীমান্তের ধার পর্যন্ত ঘুরে আসি,কখনো আবার হাঁটতে হাঁটতে ফিল্ড ছেড়ে গ্রামের কাছাকাছি গিয়ে গ্রামের মানুষের সহজ,সরল জীবন নিজের চোখে দেখে আসি। কখনো শ্রমিকদের নিজের হাতে লাগানো সব্জীর বাগান দেখি। আমাদের কোয়ার্টারটা ছিলো একটা টিলার ওপরে। টিলাটিকে ঘিরে যেখানে সেখানে ছড়িয়ে আছে নোনা ফল,কাঁঠাল, পেঁপে আর পেয়ারা গাছ।সারাক্ষণ সেসব গাছের ডালে ডালে পাখিদের কিচির মিচির লেগেই থাকে। টিলাগুলির খাঁজে খাঁজে ছড়িয়ে আছে আশ্চর্য সব ভেষজ গাছ।হাঁটতে গেলে পায়ে পায়ে জড়িয়ে যায়। আমি সব ভেষজ পাতা না চিনলেও থানকুনি আর গাঁদাল পাতা চিনি।আমার শাশুড়ি একদিন ওই টিলা থেকে থানকুনি আর গাঁদাল পাতা তুলে নিয়ে রান্না করেছিলেন।তাই আমারও চেনা হয়েছে। এছাড়াও টিলার খাঁজে খাঁজে পাহাড়ি কাছিমরা এসে গর্ত খুঁড়ে ডিম পেড়ে যেতো। ফুল আর ফুল।কত রকমের ফুলের গাছ যে লাগানো হত। লিলি,বেলি,জবা,গোলাপ,ডালিয়া,চন্দ্রমল্লিকা, গাঁদা তা আর বলে শেষ করা যাবে না। আমাদের বাংলোর লনের একধার বেলি ফুলে ধবধবে সাদা হয়ে থাকতো আর সেই ফুলের সৌরভে বাতাস সুরভিত হয়ে থাকতো। পরিবেশ এখানে গ্রামীন হলেও গ্যাস ফিল্ডে তা বোঝার উপায় নেই।গ্যাস,নিজস্ব জেনারেটর, সার্বক্ষণিক বিদ্যুৎ ও জল,ডাক্তার, আধুনিক হাসপাতাল,প্রতি পনেরো দিন পর পর করাচি থেকে আসা উর্দু আর ইংরেজি সিনেমার রোল ফিল্ডের ক্লাবে বসে দেখা ছাড়াও অহরহ দেশ বিদেশের অতিথিদের আসা যাওয়া লেগেই থাকতো। বিশেষ করে ঢাকা,করাচি আর বিলেত থেকে প্রায়ই অফিসের লোকজন আসা যাওয়া করতেন। এছাড়া শীতের সময়ে অতিথিরা আসতেন হাওরে পাখি শিকার করবার জন্যে। অজস্র পাখিতে তখন হাওরগুলি মুখরিত থাকতো।কত রকম পাখি যে তাঁরা শিকার করতেন। তার মধ্যে কাইম,বালিহাঁস, সারস,লেঞ্জা,বক,রাজহাঁসের কথা মনে আছে। সেসব শিকার করা পাখি ফিল্ডের গেস্ট হাউসে এনে রোস্ট করা হত। শিকার জিনিসটা আমি একেবারেই পছন্দ করি না। নিরাপদ আশ্রয়ের জন্যে আসা নিরীহ পাখিদের এভাবে গুলি করে মেরে ফেলাকে আমার খুব নিষ্ঠুর বলে মনে হত।এ নিয়ে কর্তার সাথে আমি ঝগড়া করতেও ছাড়তাম না। কারণ পাখি শিকারে সেও ছিল ওস্তাদ। সেই থেকে পাখির মাংস আমি খাইনা। এমন কি কবুতরও না। বর্ষার মতো শীতেরও খুব দাপট ছিলো জায়গাটিতে। সূর্যের দেখা পেতে পেতে অনেক সময় দুপুর বারোটা পেরিয়ে যেতো। রাতে প্রচণ্ড ঠান্ডা পড়তো।অনেক সময়ে বাঘের ডাকও শোনা যেতো।একবার একটা বাঘ শীতের হাত থেকে বাঁচার জন্যে কিভাবে যেন সীমানার কাঁটাতার পেরিয়ে ফিল্ডের ভেতরে ঢুকে সটান গেস্ট হাউসের বারান্দাতেই উঠে পড়েছিলো। গেস্ট হাউসে তখন এ,আর রহমান নামে একজন অতিথি ছিলেন তিনি এসেছিলেন পাখি শিকার করার জন্যে।বাঘটাকে দেখে ভদ্রলোকের হঠাৎ কী যে খেয়াল হল সবার নিষেধ উপেক্ষা করে তিনি বাঘটির ঠিক কপাল লক্ষ্য করে গুলি করে বসলেন।তাও আবার কিনা এয়ার গান দিয়ে। কপাল ভালো বাঘটা মারা গিয়েছিলো।এরপর বাঘ আর সেই ভদ্রলোকের একটা ছবি তুলে বাঁধিয়ে রাখা হয়েছিলো গেষ্ট হাউজে। বাঘের প্রসঙ্গে মনে পড়ে গেলো আরো একটি ঘটনা। এক দুপুরে আমি মেয়েকে নিয়ে শুয়েছিলাম হঠাৎ ফোঁস ফোঁস আওয়াজ শুনে ভয়ে চমকে ফিরে দেখি বিশাল এক গোসাপ টিলার জঙ্গল থেকে বেরিয়ে আমার বেডরুমে থপাস থপাস পা ফেলে এগিয়ে আসছে।আমি ভয়ে আমার মেয়েকে বুকে জড়িয়ে ধরে খাটের মাঝখানে দাঁড়িয়ে হাঁউমাঁউ করে চেঁচিয়ে উঠতেই কাজের লোকজন ছুটে এসে অবলীলায় সাপটির লেজ ধরে তুলে নিয়ে সেটিকে আবার জঙ্গলে নিয়ে ছেড়ে দিয়ে আসলো। গোসাপকে ওরা কিছুতেই মারতো না।বলতো," ওরা কারো ক্ষতি করেনা মেমসাহেব। বরং অন্য সাপগুলি ওদের ভয়ে এদিকে আসে না। দেখতে দেখতে আমার ছুটির দিনগুলি ফুরিয়ে আসছিলো। আমিও আবার চট্টগ্রাম ফিরে যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছিলাম । এর মধ্যে আমার কর্তা একদিন ছাতক সিমেন্ট কোম্পানীতে অফিসের কাজে যাবে। যাবার আগের দিন রাতে আমাকে বললো '" কাল সকালে তুমিও আমার সাথে যাবে।আতিক ভাই আর ভাবি তোমাকে নিয়ে যেতে বলেছেন।
একজন নারী হয়ে আমি সেই সবকিছু করতে পারি নিজের ইচ্ছে অনুযায়ী যা আমি চাই।। ☺️আলহামদুলিল্লাহ্‌।। 😇
পৃথিবীর সবচেয়ে কাম্য জিনিস এখন মনে হচ্ছে একটা ডায়েরি। যে-সে ডায়েরি নয়। একটা মেয়ে যে প্রভূত ওভারথিংক করে, যার আজেবাজে কথা বলার মতো বন্ধু নেই বা থাকলেও না থাকার পরিস্থিতি বিদ্যমান, যার কথা বলতেই ভয় বলে লেখার ইচ্ছে গিজগিজ করে, যার ইদানীংকালে প্রচণ্ড অভিমান ও মনখারাপ, বরফ পড়েই চলেছে মাথার ভেতর, যে আর কারও সঙ্গে কথা বলতেই চায় না কারণ বলে আনন্দ হয় না, যার চোখের সামনে সমস্ত পৃথিবী বন্ধু খুঁজে নেয় অথচ সে আরও বেশি করে পর্দা টেনে নেয় জানালায়... তার উপযুক্ত ডায়েরি। তাতে কোনও দিনের জলছাপ থাকবে না, এক-একটা দিনের গুরুত্বপূর্ণ কাজ লিখে রাখার প্ল্যানার থাকবে, হঠাৎ এক-একটা পাতায় ছবি কিংবা টুকটাক কথা লেখা থাকবে, হেসে ওঠার মতো। যে বেশ বালিশের পাশে রাখা থাকবে, খারাপ স্বপ্ন দেখেই উঠে লিখে ফেলব বলে। যাকে বেশ ব্যাগে করে নিয়ে যাওয়া চলবে পাহাড় থেকে সমুদ্দুর। কোনও বিবেকানন্দ বা গান্ধীজি বাণীসুদ্ধ তাকিয়ে থাকবেন না... সাদামাটা গা হবে কিংবা শাড়ির পাড়ে বাঁধানো। এরকম একটা ডায়েরি নেই বলেই মনখারাপ করে। নয়তো সব শালাকে দেখে নিতাম।
হঠাৎ করেই শহর জুড়ে এক পশলা বৃষ্টি নামে। পথ খালি হয়, ধুমধুমিয়ে কপাট পড়ে এধারওধার। পথের ধারে একলা দাঁড়াই, আমার কোথাও যাবার ছিলো? সব ভুলে যাই। রিকশা খুঁজি শূন্য পথে। কোথায় যাবো? দোকান ঘুরে চশমা কিনি, চোখ মেলেনা কিনতে কোথাও। চোখের বদল আঁধার কিনি, আঁধার মেখে হচ্ছি উধাও। হঠাৎ ভীষণ শূন্য হওয়া শহর দেখি, তোমার কথা মনে পড়ে। জলের শহর আর্দ্র বেলা, ছাতার নিচে দুঃখ-বোঝাই ফেরিওয়ালা। বৃষ্টি ফুরোয়, শহর তখন ঘোমটা খোলা নববধূ, আমিও তখন তৃষ্ণা চোখে রসিক পথিক, ঘোলা চোখে প্রেমের যাদু। প্রেমের কথা ছাড়ছি ওসব, নিষেধ আছে! প্রেমের কথা এই শহরে বন্ধ আছে মধুর খাঁচায়। জলের আবার স্বাদ-বিস্বাদ! জলে কেবল তৃপ্তি মেলে। সব জলে কি তৃপ্তি আছে? সব মানুষে শান্তি আছে? 
বাসায় এতো মদ থাকতে সেদিন বোট ক্লাবে গিয়ে সিনক্রিয়েট করার কী প্রয়োজন ছিল? মানুষরে সুখে থাকতে কেন যে ভুতে কিলায় বুঝি না 😏
আরো বহু বছর পরে, অন্য কোনো শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়ে, আমি আবার ফিরব এই শহরেই৷ ততদিনে বদলাক প্রয়োজন, বদলাক পথঘাট- চেনাজানা অলিগলি। তবুও, আরও বহু বছর পরে, সবটুকু জানাশোনা ফুরিয়ে যাবার পর- পুরোনো কোনো অজুহাত নিয়ে, আমি ফিরে আসব এই শহরেই। সময়ের হাত ধরে অচেনা হয়ে উঠা শহরে, আনমনে হাঁটব একলাই। মাঝেমাঝে, চেনা একটা গন্ধ এসে, হুট করে রুখে দাঁড়াবে পথ। ওই বাঁধাটুকুর জন্যে, চেনা ওই গন্ধটুকুর জন্যে, ফিরতে আমাকে হবেই! আরও অনেক বছর পরে, অন্য শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়েও, একদিন, ঠিক ফিরব! এই শহরের শিয়রে দেবো রেশম সুতোর তাজ, না দেবো কেন? তোমার স্মৃতির অমন স্বর্গে ঘুরিয়ে আনা চাট্টিখানি কাজ!
ওকে,প্রথম কথা হলো,এইযে যে মেয়েটাকে ছবিতে দেখতে পাচ্ছেন,আজকে তার জন্মদিন 😑 হ্যাপি বার্থডে মাই লভ 🍌🍌🍌। আমি জানি আমি ছাড়া তোমাকে আরোও অনেকেই ভালোবাসে কিন্তু আমাকে ছাড়া তুমি কাউকে কিছু বলে শান্তি পাওনা এটাও আমি জানি। 😚 সেই ক্লাস ৭ থেকে তোমার জীবনের জ্বালা আমি জানপাখি 😘।লাত্থাইয়া তোমার সাইকেল ভাংসি যেটারে পরে তোমার রিক্সা করে বাসায় নিতে হইছে,তোমারে তোমার নিজের সাইকেলের পিছে দৌড় করাইছি,তোমারে ওভারব্রিজ দিয়া ঝুলে থাকতে দেইখাও না তুইলা হাসতে হাসতে গড়াগড়ি দিছি 😪 আধা ঘন্টা পর অনেক কষ্ট কইরা ওভারব্রিজ থেকে তোলার পর তোমার প্রথম বাক্য শুনে আবার হেসে গড়াগড়ি দিছি দুইজনে।মনে আছে কি বলসিলা?বলসিলা,"নওরীন দাঁড়া একটু হাইসা নেই।" 😑 মনে আছে লাস্ট টাইম তুমি বলসিলা,"শোন নওরীন আমার হলুদ নভেম্বরে,তুই কিন্তু থাকবি।" আমি কতো খুশি হইলাম,বললাম,"তুমি বিয়ে করতেসো??????" তুমি কি বলসিলা রিপ্লাই এ বলোতো?বলসিলা যে,"ইয়ে মানে পাত্রের ই ঠিক নাই,কিন্তু আমি হলুদের শ্যুটিং টা করে রাখতে চাই আরকি।" 😐😐😐 তোমার বিয়ে হোউক আর না হোউক হলুদের প্রোগ্রাম কিন্তু আমরা করতেসিইই নিপ্যা 😘 আজ তুমি সাকিব আল হাসানের বউ না হতে পারার দায় আমি নিচ্ছি নিপ্যা।জীবনে এই প্রথম আমি এই দায়টা স্বীকার করলাম।আজ আমার জন্য তুমি শিশিরের জায়গাটা নিতে পারলা না 🥺🥺🥺 আম স্যরি নিপ্যা। আমার ভালোবাসার নিপ্যা,সেই ক্লাস সেভেন থেকে আমাকে সহ্য করার জন্য তোমাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।একসাথে হেসে গড়াগড়ি দিতে পারার জন্য তোমাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।ভালোবাসি তোমাকে নিপা পাখি। আইলাভিউ ❤❤❤❤❤ শুভ জন্মদিন ;কা*কেমা* হেগাব কুতায়?😑
পিপল : কি সব চাংচুং ফাংফুং শুনো। মিনহোয়াইল কোরিয়ান ভাষা : নুগা নারেউল মাগাদো, নাউই গাল গিরেউল গান্দাগো ইনসেং হান বাঙ্গিরাগো জীবনে একটা চাংচুং খুঁজে পেলাম না এত গান শোনার পরও 🙂
ভাতের পাত ফেলে উঠে যাওয়া বদরাগী ছেলেটা প্রবাসে বসে বুঝতে পারে.. বাবু ভাত বেড়েছি... 'খেয়ে যা ' এই ডাকটা ঠিক কতটা আদরের ছিল❤️🙂
একটু আগে এত মন খারাপ লাগতেছিলো, কেঁদেকেটে মাথাব্যাথাই করে ফেলছিলাম। তারপরে হঠাৎ নিজের বইগুলার দিকে তাকাইলাম, বাক্স প্যাটরা ভর্তি গয়নাগাটি, আলমারিভর্তি জামাকাপড়ের দিকে তাকালাম। অনেকগুলাই আমার নিজের টাকায় কেনা, অনেকগুলা উপহার। তখন মনে হইলো দুনিয়াতে আমার মালিকানায় কোনো মানুষ নাই, কিন্তু অনেক অনেক জিনিস আছে। এই জিনিসগুলার অনেকগুলার পিছে অনেকের ভালোবাসা আর আমার হার্ড আর্নড টাকা আছে। হোক সেইটা ২ টাকা কিংবা ৫ টাকা। আমি নিজেরে এতটুকু ড্র‍্যাগ করছি আজকের জীবনটা পাওয়ার জন্য, এত অল্পবয়সে এত কঠিন পথ পাড়ি দিছি অল্প প্রেশারে ভেঙ্গে পড়ার জন্য না। আমি একটা হলেও মানুষকে মোটিভেট করতে পারি, আমি প্রেশিয়াস। আমি বই পড়ি, কবিতা ভালোবাসি, গয়না ভালোবাসি, জীবনকে উপভোগ করি। আমি মানুষের সেবা করার চেষ্টা করছি জানিনা কতদুর পারবো। কিন্তু যখন কণ্ঠ মানুষের কাজে লাগে আমার আত্না ঠান্ডা হয়ে যায়। আমি অনেক স্ট্রং একটা মেয়ে। আই অ্যম প্রাউড অফ মাইসেল্ফ। ভাগাড় থেকে উঠে এই জীবনে আসার রাস্তা আমি পার করে ফেলেছি। আমার হারানোর কিছুনাই, তবে জীবনে সব পাওয়া বাকি। ২৭ জুন কন্ঠের এক মাস পুর্তি ছিলো।আপনারা হয়তো জেনে খুশি হবেন কন্ঠ ৭০ জনকে একমাসে হেল্প করেছে। সামনে ভালো কিছু আসছে ইনশআল্লাহ। যারা আমাকে নক করেছেন তাদের অনেক ভালোবাসা। আমি ঠিক আছি। আপনাদের কারনে আমি বেঁচে থাকি। আপনার যে বিশ্বাস করেন আমি ভেঙ্গে যাওয়ার মেয়ে না, এজন্যে আমি ঠায় দাঁড়িয়ে থাকি... ❤️
