তখনই তানভির ইভানের গান ভাল্লাগতো যখন আমার প্রেমিককে ভাই ডাকতাম আর তার প্রাক্তনকে ভাবী
শয়তান কিন্তু একসময় ফেরেশতা ছিলো। তার নাম ছিলো ভিআইপি ফেরেশতা। সে ছিলো মহাবিশ্বের প্রথম গোঁয়ার, এবং গোয়ার্তুমির ফল যে ভালো হয় না তা বুঝতে তাকে স্বর্গ হারাতে হয়েছিলো। তবে স্বর্গ থেকে বিতাড়িত হওয়ার পর তাকে বেশিদিন দুঃখে কাটাতে হয় নি। পৃথিবীর অনেক দেশেই শয়তান এখন স্বর্গের চেয়েও আরামে আছে। তার ভিআইপি মর্যাদাও ক্ষুণ্ণ হয় নি। বাংলাদেশে যখন প্রথম করোনা ভাইরাস আঘাত হানে, তখন সে ভিআইপি হাসপাতাল নির্মাণ করার উদ্যোগ নিয়েছিলো। শয়তানকে কেউ দেখেছে, এরকম প্রমাণ না পাওয়া গেলেও তার অস্তিত্ব পৃথিবীর নানা অঞ্চলে মানুষ টের পেয়েছে। শয়তান আমাদের রাস্তাঘাটে প্রায়ই রডের বদলে বাঁশ ঢুকিয়ে দিচ্ছে, বায়ুযোগে সেতু নির্মাণ করে বিল তুলে নিচ্ছে, এবং রেল লাইনে ঢেলে দিচ্ছে পাথরের বদলে ইটের গুঁড়ো। শয়তান বাকপটুও বটে। বিভিন্ন টেলিভিশনের টকশোতে আমরা শয়তানকে বক্তৃতা দিতে দেখি। শয়তান বানিয়ে বানিয়ে এমনভাবে সত্য কথা বলে, যা শুনে ওই সত্য সম্পর্কে আমাদের আর কোনো সন্দেহই থাকে না। লেখালেখিতেও শয়তান পিছিয়ে নেই। ইতিহাসের সব মোটা বইগুলি শয়তানের নিজ হাতে লেখা। সুবিধার পক্ষে তার কলম সবসময় উদ্যত থাকে। সম্প্রতি শিশুদের কিছু পাঠ্যবইয়ে শয়তান তার স্বরচিত কবিতা ঢুকিয়ে দিয়েছে। আমি পড়ে দেখেছি, এ কবিতা রবীন্দ্রনাথের কবিতার চেয়ে উন্নত। শয়তান যখন প্রথম পৃথিবীতে আসে, তখন তার লক্ষ্য ছিলো মানুষকে দরিদ্র ও ক্ষমতাহীন করা। অভাবে স্বভাব নষ্ট হবে, এরকম একটি ধারণা মানুষের ব্যাপারে তার ছিলো। শয়তান আশা করেছিলো, মানুষকে গরিব ও ক্ষমতাশূন্য করে দিতে পারলে, তারা বেশি বেশি করে পাপ করবে। কিন্তু বাস্তবে ঘটলো এর উল্টো! সে দেখলো যে— পাপের জন্য দারিদ্র্যের চেয়ে প্রাচুর্যই বেশি সহায়ক। ক্ষমতাহীন মানুষদের পাপ করার সুযোগ কম। ফলে শয়তান এখন কাউকে নিশানা করলে, সবার আগে সে তার হাতে কিছু টাকা ও ক্ষমতা তুলে দেয়। শয়তান ভ্রমণপ্রেমী। গরিব মানুষদের টাকায় সে ধনী মানুষদের জন্য ইউরোপে আলুচাষ প্রকল্প, পুকুর-খনন প্রকল্প, খিচুড়ি-রান্না প্রকল্প, ক্যামেরা-ক্রয় প্রকল্প, লিফট-দেখা প্রকল্প, অভিজ্ঞতা-অর্জন প্রকল্প, শহীদদের-সম্মাননা-জানানো প্রকল্প, ও বিভিন্ন পুরস্কার গ্রহণের প্রকল্প খুলে থাকে। নানা দেশ থেকে বানরেরা, বিশেষ করে যে-দেশগুলি উন্নতিতে আমেরিকাকেও ছাড়িয়ে গেছে, সস্ত্রীক এসব প্রকল্পে অংশ নিচ্ছে, এবং বিস্তর কেনাকাটা করে ঘরে ফিরছে। শয়তান থেকে মুক্তি লাভের জন্য ‘আউজু বিল্লাহি মিনাশ শাইতোয়ানির রাজিম’ নামে একটি দোয়ার প্রচলন আছে। দোয়াটি মানুষ পড়বে, এরকমই নির্দেশনা ছিলো। কিন্তু দেখা গেলো, শয়তানেরাই এখন এ দোয়া বেশি বেশি পড়ছে। এতে আল্লাহ, আমার ধারণা, খুবই বিভ্রান্ত হন। কারণ শয়তানকে শয়তান থেকে মুক্ত করা সহজ কাজ নয়। আমার গ্রামে একটি রাস্তা আছে, খুবই ভাঙাচোরা, যা পঞ্চাশ বছর ধরে একই স্বাস্থ্য নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। তিরিশ বছর ধরে শয়তান এটিকে পাকা করে দেয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়ে আসছে, কিন্তু পাকা করছে না। এ থেকে ধারণা করা যেতে পারে, শয়তানের প্রতিশ্রুতি বায়বীয় প্রতিশ্রুতি। এ প্রতিশ্রুতি আমলে না নেয়াই ভালো। শয়তান গাড়ি পছন্দ করে, এবং তার গাড়ি, মানুষের গাড়ি থেকে আলাদা। মানুষের গাড়ির বাঁশির আওয়াজ পিপ পিপ পিপ, কিন্তু শয়তানের গাড়ির বাঁশির আওয়াজ ভোঁ বুম ট্যাঁ ট্যাঁ টা। মানুষের গাড়ির ইঞ্জিন হয় ১৫০০ সিসি, ১৮০০ সিসি; কিন্তু শয়তানের গাড়ির ইঞ্জিন হয় ৪০০০ সিসি, ৫০০০ সিসি। কোথাও যেতে মানুষের বিশ টাকা লাগলে, শয়তানের লাগে বিশ হাজার টাকা। শয়তান তার গাড়িতে বিশেষ স্টিকার লাগিয়ে রাখে। স্টিকারে লেখা থাকে— "শয়তান"। শয়তানের দাবি, মানুষের জন্মের নিয়ন্ত্রণ আল্লাহর হাতে থাকলেও মৃত্যুর নিয়ন্ত্রণ তার হাতে। মানুষ মারা যায় সেদিন, যেদিন সে শয়তানের সাথে সম্পর্ক ছেদ করে ফেলে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / শয়তান
এই আহ্বানটা আপাতদৃষ্টিতে সুন্দর, আপনার পরিবর্তনকামিতা, মনের অতৃপ্তি সবকিছুই সুন্দর। আমরাও এমনে আহ্বান করতে চাই। তবে ক্রিটিক্যাল জায়গাটা হইল, 'সাংবাদিক' শব্দটা দিয়ে একটা পেশাগত সম্প্রদায় বোঝায় বটে, কিন্তু মিডিয়া যাদের রুজি-রুটির ব্যবস্থা করে তারা কোন অভিন্ন স্বার্থগত প্লাটফর্মের উপর দাঁড়ায় নাই। ফ্যাসিবাদের চরমতম আধিপত্যের এই সময়ে প্রত্যেকটা পেশাই অনেকগুলো সূক্ষ্মতম স্তরে ভাগ হয়েছে। সুতরাং আপনি যখন সাংবাদিক সমাজকে আহ্বান জানান, তখন শুধুমাত্র আপনার ভেতরের মনের ইচ্ছাটাই প্রতিফলিত হয় মাত্র, সত্তিকারের কোন নির্দিষ্ট টার্গেটের কাছে এটা পৌঁছে না। শুধু সাংবাদিক কেন কেউই জনগণের স্তরে নেমে আসতে পারবে না। ফ্যাসিবাদ প্রত্যেকটা ইনস্টিটিউশনকে ধ্বংস করে ফেলেছে। এর একমাত্র প্রতিকার হচ্ছে, যখন জনগণ অতিষ্ঠ হয়ে রাস্তায় নামবে। জনগণ রাস্তায় নামলে সকল শ্রেণী-পেশার শুভবুদ্ধির মানুষগুলো তাদেরকে ব্যাক করবে। কিন্তু বাস্তবতা হচ্ছে, এই অবস্থায় কোন পার্টিকুলার পেশাভিত্তিক সম্প্রদায়ের পক্ষে কোন শক্তিশালি সরকারবিরোধী ঐক্যমতে পৌঁছানো সম্ভব না। আর এর চেয়েও বড় বাস্তবতা হচ্ছে, সিস্টেম পুরোপুরি কলাপ্স না করলে আমজনতা সাধারণত রাস্তায় নামে না।
আমি আমার তরফ থেকে যতটুকু পারি করবো।জানি আরো অনেকেই আছে।সমাজে ভালো মানুষ অনেক আছে।আর আছে বলেই সমাজ সংসার দেশ,পৃথিবী এখনো এত সুন্দর ভাবে টিকে আছে।
২০০৮ সালে যেদিন ফ্রান্সের মন্ত্রণালয় থেকে আমাকে সিমোন দ্য বোভোয়া পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল। আমার ডানে জুলিয়া ক্রিস্টেভা, পুরস্কারের প্রতিষ্ঠাতা। আমার বাঁয়ে রামা য়াদে, ফরাসি পররাষ্ট্র এবং মানবাধিকার মন্ত্রণালণের উপ-মন্ত্রী। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই ময়মনসিংহ স্থানীয় থানায় ডাক পড়লো হুমায়ূন আহমেদের। অস্বস্তি নিয়েই গেলেন তিনি। গিয়ে দেখলেন, এক যুবক আত্মহত্যা করেছে, হাতে ছিল হুমায়ূন আহমেদের একটি বই। ঘটনাটির বর্ণনা দিতে গিয়ে লেখক বলেছিলেন, আমার লেখা কে পড়লো না পড়লো, কোথায় বিরূপ সমালোচনা হলো, আমার লেখা হালকা না ভারী, এ নিয়ে আমার কোনো আফসোস নেই।' নিজের লেখা নিয়ে হুমায়ূন আহমেদের বক্তব্য সবসময়ই এমন ছিল। অবলীলায় নিজের লেখাকে সস্তা ও বাজারি বলতেন। পাঠককে কেবল আনন্দ দেওয়াই ছিল তাঁর উদ্দেশ্য। তাঁর বই পড়ে পাঠকরা হাসতে শিখেছে, কাঁদতে জেনেছে - জ্ঞান বিতরণ তার চাওয়া ছিল না কখনোই। হুমায়ুন আজাদ তার উপন্যাসকে 'অপন্যাস' বলতেন, এতেও লেখকের তেমন প্রতিক্রিয়া ছিল না। আধ্যাত্মিক আর রহস্যময় বিষয়ের প্রতি হুমায়ূনের আগ্রহ ছিল সবসময়। নিজেও নানাভাবে নীরিক্ষা করতেন এসব নিয়ে। ছাত্র বয়সে বড়মামার কাছ থেকে একবার শিখলেন, একাগ্র মনে 'আল্লাহু' জপলে একসময় নিজেকেই নিজে দেখা যায়। ছাত্রহলে একাকী সেই পরীক্ষা করতে গিয়ে ভৌতিক অভিজ্ঞতা হলো তাঁর। মনে মনে অন্যকে সালাম দিয়ে জবাব পাওয়া, নুহাশ পল্লীতে নারীকণ্ঠ শুনতে পাওয়া - এমন বিচিত্র সব অভিজ্ঞতা আছে তার। বিশ্বাস করতেন সৃষ্টিকর্তা কেই আছেন, জগতে মানুষের ক্ষুদ্র জ্ঞানের বাইরেও কিছু আছে। বাংলাদেশের পাঠকদের যখন 'নিজেদের প্রিয় লেখক' বলতে কেউ ছিলেন না, তখন সুনীল বা তৎকালীন কলকাতার অনেক লেখককে ছাপিয়ে এলেন হুমায়ূন আহমেদ। চব্বিশ বছর বয়সে খান ব্রাদার্স থেকে প্রকাশ পেল 'নন্দিত নরকে'। দাম তিন টাকা। সে বইয়ের প্রচ্ছদ করলেন অনুজ মুহম্মদ জাফর ইকবাল। ছ'মাস কেটে গেল, বই আর বিক্রি হয় না। লেখক ধরলেন কাইয়ুম চৌধুরীকে। অন্তহীন ঘোরাঘুরির পর কাইয়ুম চৌধুরী যেদিন অপূর্ব প্রচ্ছদ তৈরী করে দিলেন, সেদিন যুবক লেখককে ডেকে বলছিলেন, 'আপনার হবে। না, বলা উচিত আপনার হয়েছে।' তাঁর যে হয়েছে, তাতে সন্দেহ প্রকাশ করার কোনো অবকাশ নেই। বাংলাদেশের মধ্যবিত্ত সাধারণ জীবনকে যেভাবে তিনি তুলে ধরেছেন, সেই উপস্থাপনার জন্য অপেক্ষায় ছিল এদেশের পাঠক সমাজ। এ দেশের এক প্রজন্ম বেড়েই উঠেছে হুমায়ূনের কালে। তাদের প্রত্যেকের হুমায়ূন সাহিত্য নিয়ে নিজের বলার মতো গল্প আছে। হুমায়ূন আহমেদের প্রয়াণে আপনজন হারানোর মতোই শূন্যতার ব্যাথা বেজে ওঠে কোটি পাঠকের বুকে - এখানেই হুমায়ূনের সার্থকতা। এসকল আলোচনা নিয়েই হাসান হাফিজের সম্পাদনায় 'হুমায়ূন আহমেদ স্মারকগ্রন্থ'। লেখকের মৃত্যু, লেখা, একত্রে কাটানো টুকরো সময় নিয়ে স্মৃতিচারণা করেছেন আসাদুজ্জামান নুর, আলী যাকের, জুয়ের আইচ, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়৷ শীর্ষেন্দু মুখ্যোপাধ্যায়, আনিসুজ্জামান, নাসির আলী মামুন প্রমূখ। নির্মলেন্দু গুণের মতো ঘনিষ্ঠ বন্ধুর স্মৃতিকথা থেকে শুরু করে ড. তপন বাগচীর সমালোচনা - সবই স্থান পেয়েছে বইটিতে। বইটি উৎসর্গ করা হয়েছে হুমায়ূন অনুরাগী পাঠকদের। তবে হুমায়ূন আহমেদকে নিয়ে এই স্মৃতিকথামূলক বইগুলো ছাপানো হয়েছে খুব হেলাফেলা করে। কোনোরকম প্রুফরিড ছাড়াই, কেবল লাভের উদ্দেশ্যেই মনে হয় প্রকাশক বইটি পাঠকদের সামনে হাজির করেছেন। বইয়ের অনেক বাক্য, বানান কষ্ট করে বুঝে নিতে হয় - এতোটাই ভুলে ভরা।
ধর্ষক বা খুনি যে কোন ক্রিমিনালের পক্ষে যদি কোন আইনজিবী না দাড়ায়, তাইলে তারে পক্ষে আইনজিবী দেয়ার দায়িত্ব রাষ্ট্র পক্ষের । সভ্য দেশের চর্চা এই রকমই । এইটা নিয়ে হুদাই আম জনতারে প্যারা দিয়েন নাতো । যে কোন আইনজিবীর নৈতিক এবং নাগরিক অধিকার আছে তার প্রফেশন সে কোথায় কিভাবে লড়বে সেই সিদ্ধান্ত নেয়ার । বুঝলাম সিস্টেম ঠিক করতে চান । তাইলে এইখানে সিস্টেম কি ? সিস্টেম হলো যে কোন নাগরিক যদি তার পক্ষে আইনজিবী না পায় তাহলে রাষ্ট্র তার মামলা লড়ার জন্য আইনজিবী দিতে বাধ্য থাকবে । আপনারা সিস্টেম ঠিক করার নামে উকিলদের উপর নৈতিক অবলিগেশন জাড়ি করছেন, হাইস্যকর । নৈতিকতা সামাজিক বিষয়, নৈতিকতার সাথে রাষ্ট্রের কোন সম্পর্ক নাই । এইটা মাথায় রাখেন।
ফেব্রুয়ারি এর ১ তারিখ, কিন্তু বইমেলা যাবার কোনও তাড়া নেই!😓😓😓😓পৃথিবী সুস্থ হও 🙏
আহা, কী একটা অদ্ভুত বইয়ের মধ্যে ডুবে ছিলাম অনেকগুলো দিন। বইটার পরের সিরিজ চলে এসেছে, ডাইনীর পুনরাগমন। কিনে ফেলেছি চটজলদি। এবার শুধু হাতে পাবার অপেক্ষা। ❤
শুভ নববর্ষ বন্ধুরা।নতুন বছরের প্রতিটা মূহুর্ত কাটুক  ভালোবাসাময় হাসি আনন্দে আর খুশীতে।প্রতিটা জীবন হোক ভয় মুক্ত, দুর্নীতিমুক্ত,পাপ মুক্ত। আমরা  এগিয়ে চলি  সত ও সত্যের পথ অনুসরণ করে।
অনেক আগের জিনিস😀তখন মোবাইল খুব এভেইলেবল ছিল না।বেশিদূর কথাও বলা যেতোনা এইটা দিয়ে।আব্বু বাইরে গেলে খুব দরকার হলে কল দিতাম।ছাদে একটা এন্টেনাও ছিল।একটু নেটওয়ার্ক পেলে কি খুশি লাগতো।😁
#ইফতার_হোক_আলোকিত_মানুষদের_সাথে_ঢাকা_জোন 😍 আসছে সারা দেশে লাইটার বাহিনী ❤❤ এই হাসি হাসি মুখগুলোই নেশা....
ছোটবেলায় একসাথে খেলতে খেলতে দুজনে একদিন হুট করে দুটো কালো পিঁপড়া মেরে ফেললাম আমাদের অজান্তেই। খুব খারাপ লাগল। সেই ছোট বয়সে নিজেদের অজান্তে পিঁপড়া দুটোকে মেরে ফেলে দুজনে খুবই কষ্ট পেলাম। আর দশজনের মতোই ছোটবেলায় আমরা ভাবতাম কালো পিঁপড়া মুসলমান। দুজন মিলে পিঁপড়া দুটোকে পুতে দিলাম একটা জায়গায়। সেখানেও শেষ নয়। একটা গোলাপি রঙের ফুল(খুব সম্ভবত ঘাসফুল) সেই জায়গায় এনে রেখে দিলাম। দুজনে আবার মোনাজাত করলাম যেন আল্লাহ মাফ করে দেয়। ঘটনা এখানে শেষ হলে তো খেল খতম, কিন্তু তা না, সেই পিঁপড়া যেদিন মারা যায়, দিনটা ছিলো বুধবার, আমরা প্রতি বুধবার সেই নির্দিষ্ট জায়গায় এসে একটা করে ফুল ছিড়ে এনে রেখে দোয়া করতাম (কি দোয়া করতাম, তা আমার মনে নেই, তবে হাত তুলতাম মোনাজাতের মতন করে) এই ঘটনা বহুদিন পর্যন্ত চলেছিল। ছোটবেলায় আমাদের দুজনের একটাই ইচ্ছা ছিল, আমরা মুড়ি বিক্রি করে বেড়াবো দুজন। সেই বয়সে এই চিন্তায় বিভোর থাকতাম, কবে বড় হবো, আর কবে মুড়ি বিক্রি করতে নিরুদ্দেশ হবো। বয়সের ব্যবধান আমাদের খুবই কম। তার জন্য কে বড়, কে ছোট টাইপের প্রশ্নবাণে জর্জরিত হতে হয় আমাদেরকে। ছোট ভাই হয়েও বড় ভাইয়ের দায়িত্ব পালনে সদা তৎপর ভাইটির আজকে জন্মদিন... শুভ জন্মদিন ভ্যাদড় নানা। তোর জন্মলগ্ন থেকে শুরু করে আজ অবধি আমি তোকে জ্বালাচ্ছি এবং এটি চলমান থাকবে…
গিফটের জন্য হোক বা নিজের জন্য... এই ধরণের পারফিউম বেস্ট 😍 কেনার জন্য মেসেজ করে ফেলুন 
প্রথম বছর ১০০+ কমেন্ট!! এক বছর গ্যাপ রেখে তার পরের বছর শেয়ারে ২০০+ কমেন্ট..🐸 আশা করছি আগামী বছর যদি কোনোভাবে টেনেটুনে বেঁচে থেকে যাই এই পোস্ট শেয়ার দিয়ে ৩০০+ কমেন্ট করে ফেলবো...কাউকে লাগবেনা।। আমি একাই🥱🥱 পারাম্পারা ফ্যাক্ট🙆‍♀️✌️ তাতুমিআমাকেআরকখনোচুড়িদিবানা?🙂
দুপুরে জানালার পাশে শুয়ে শুয়ে আকাশ দেখছিলাম...হঠাৎ উঠে বাবাকে বললাম বাবা আজ তো আপনি ফ্রি আছেন..চলেন না সী বিচ যায়..😌😌বাবা ও সাথে সাথে বললো, আচ্ছা ঠিক আছে রেডি হয়ে নে...🥰🥰
ওয়েদার দেখে ছাদে গেছিলাম😍😍 বাট ওয়েদার আমাকে দেখে চান্দে গেছে গা😓😓😓
মেয়েটা সবসময় এমন হাসিখুশি থাকে।একটা কথা আছে ভগবান যা কেড়ে নেই তার থেকে দ্বিগুণ ফেরত দেই।হিমাংশের সাথে ব্রেকাপের পর সে প্রায় ডিপ্রেশনে ছিলো।তার থেকে হাজার গুন ভালো পাইছে।আমার এত প্রিয় একজন মানুষ সে।ভালো থাকুক সবসময়❤️।
মহা শুভঙ্করের ফাঁকির আরেক নাম "করোনা"। এর নামে পুঁজিপতিদের চুরি, দুর্নীতিকে বহুগুণ বাড়িয়ে দিতে এই মহান দায়িত্বটি ব্যাংককে নিতে হলো ..
কোরিয়ান অভিনেতা দের এক্টিং দেখে হেইট করো নাকি হুদাই একজনে লাফাচ্ছে দেখে, ছাগলের তিন নাম্বার বাচ্চার মত বাকিরাও লাফাও🙄 ভাই ওদের ট্যালেন্ট অন্য লেভেল এর,ওদের স্টেজ পারফরম্যান্স দেখছো কখনো,অভিনয় তো বাদ দিলাম? ওরা দেখতে মেয়ের মতো,তুই কমনীয় রাজকুমার হলে এখানে কেন রে🙄ভালো মত মেয়েও পটাইতে পারো বলে তো মনে হয়না,আসছে আবার কথা কইতে🙄
চরম ভাবে পুলিশি হামলার শিকার হয়েছি আমরা। মেয়েদের চুল টানা হয়েছে, পশ্চাদদেশে খুব জঘন্য ভাবা মারা হয়েছে। একজন নারী আহত হয়েছে। এখন ছাত্র জনতা আর পুলিশ মুখোমুখি সোশ্যাল সায়েন্স এর ভবনের এদিকে।
ফেসবুকে কত সাজানো গোছানো ছবি দেখি আমরা, কত সুন্দর স্ট্যাটাস দেখি৷ অথচ, এর পেছনে মানুষটা কত বাজে সময় কাটাচ্ছে তার কিছুই জানা যায় না। কাঁদতে কাঁদতে চোখ ফুলিয়ে মেয়েটা হয়তো পোস্ট দিলো- হ্যাপি মি। স্বামীর অত্যাচারের শিকার নারীটি হয়তো ছবি পোস্ট করছে- হ্যাপি কাঁপল। বেকার ছেলাটা হয়তো মানসিক যন্ত্রণায় অস্থির হয়েও লিখছে- এই বেশ ভালো আছি। গল্পের পেছনের গল্পগুলো কত ভয়ানক হয়, তাই না? 🙂
আশা করি সব ঠিক হয়ে যাবে। 🖤 চাঁদ নেমে আসুক। চাঁদ বসে থাকুক। অর্ণব থাকুক।
ভাল পরিবর্তন! কিন্তু তারপর? অবিশ্বাসীরা কি নিরাপদে বাড়ি ফিরবে?দরকার হইলে রাস্তায় থাকমু তাও তোর বাসায় নাহ
"আর কতটা নির্যাতিত হলে, নারী তোমায় মানুষ বলা হবে" (১) স্বাধীন দেশের রাস্তায় এক বোন তার ভাইয়ের সাথে রিকশায় পথ চলছিল, আচমকা পুরুষরূপী জানোয়ার বোনটিকে রিকশা থেকে টেনে হিছড়ে নামিয়ে মেরেই ফেললো। (২)খাগড়াছড়ির পাহাড়ে এক বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন বোন রাতে মায়ের কোলে নিরাপদে ঘুমিয়েছিল। পুরুষরূপী হায়েনার দল রাতে ঘরে ঢুকে বুদ্ধি প্রতিবন্ধী বোনটিকে মায়ের কোল থেকে ছিনিয়ে নিয়ে মায়ের সামনেই রক্তাক্ত করলো। রক্তাক্ত বোনটিকে নিয়ে মা হাসপাতালে যাচ্ছেন, ছবিটি বিশ্ববাসী সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে দেখলেন। স্বাধীন দেশে নিজের দরজা বন্ধ বাসস্থানও নারীর জন্য নিরাপদ নয়। (৩) স্বাধীন দেশে আমার এক তরুণী বোন তার স্বামীর সাথে দেশের নামকরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বেড়াতে গেলেন।স্বামীকে আটকে রেখে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের হোস্টেলে এই বোনটিকে রক্তাক্ত করেছে দেশের ভবিষ্যৎ কর্ণধার পুরুষরূপী জানোয়ারের দল। এমন ঘটনা স্বাধীন এ দেশে প্রথম নয়।পরিসংখ্যান বলছে ২০১৮ সালে নারী ও শিশু ধর্ষণের যতগুলো ঘটনা ঘটেছিল, ২০১৯ সালে ঘটেছে তার দ্বিগুণ ঘটনা।২০২০ সাল এখনো চলছে। কোভিড ১৯ ভাইরাস মোকাবিলায় দেশে ১৭ মার্চ থেকেই চরম সতর্কতা চলছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলো এখনো বন্ধ আছে।কিন্তু এই জানোয়ারগুলো ছুটির মধ্যেই হোস্টেলে বসে দেশ উদ্ধার করছে। উপরের ঘটনাগুলো নিয়ে দেশ এখন উত্তাল। দেশের জনগণকে এমন উত্তাল হতে আমরা অতীতেও দেখেছি। সংবাদ কর্মীরা মিনিটে মিনিটে আপডেট দিবেন। রাত শেষ হয়ে ঘুম ভাঙলে অন্য নতুন ঘটনা ঘটবে, সংবাদকর্মীরা নতুন ঘটনা নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়বেন, আজকের ঘটনাগুলো পুরনো হয়ে যাবে।এখন সবাই বলছেন ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড চাই।২০১৯ সালে যত ধর্ষণের ঘটনা ঘটেছে, আমরা এ পর্যন্ত কতজন ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হতে দেখেছি, কারো কাছে পরিসংখ্যান থাকলে অনুগ্রহ করে জানাবেন। ১৬ মার্চ, ২০২০ পর্যন্ত ফোনে কথা বলা ছাড়া মোবাইল খুব বেশি ব্যবহার করতাম না।কিন্তু ১৭ মার্চ, ২০২০ থেকে স্কুল বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের সাথে পড়াশোনা, স্বাস্থ্য বিষয়ক খোঁজখবর, ম্যাসেজ আদানপ্রদান, সরকারি তথ্য আদান প্রদান,দাপ্তরিক মিটিং ইত্যাদি কাজে ম্যাসেঞ্জার, হোয়াটস এপ, জুম ইত্যাদিতে সক্রিয় থাকতে হচ্ছে।যার ফলে মোবাইলটা সর্বক্ষণের সংগী হয়ে ওঠেছে।কিন্তু গতকাল থেকে মোবাইলটা ধরতে গেলেই মনের ভেতর আতংক বিরাজ করছে। আমি একজন মা হিসেবে আতংকিত, আমি একজন বোন হিসেবে আতংকিত, আমি একজন নারী হিসেবে আতংকিত, আমি একজন শিক্ষক হিসেবে আতংকিত, সর্বোপরি আমি একজন মানুষ হিসেবে আতংকিত। আমার মতো আতংকিত আজ অনেকেই। আর এই আতংকের শেষ কোথায় আমরা কেউ জানিনা। কিন্তু আমরা আর বসে থাকতেও তো পারিনা। উপরে যে নরপশুদের কথা লিখতে বাধ্য হয়েছি এই নরপশুদের জন্ম হয়েছে কোনো না কোনো নারীর রক্ত আর মাংসপিণ্ড থেকে। এদেরকে পৃথিবীর আলো দেখাতে গিয়ে দশমাস গর্ভযন্ত্রণা সহ্য করেছেন কোনো না কোনো নারী।এদেরকে রক্তমাংসের পিণ্ড থেকে মানুষের অবয়বে নিয়ে এসেছেন কোনো না কোনো নারী।এদেরকে সেই অসহায় শিশু থেকে পুরুষ হয়ে ওঠার পেছনের ভূমিকা কোনো ন
দীর্ঘ ১৬ দিন পর অাল্লাহর অশেষ রহমতে অাব্বু দ্বিতীয়বারের মতো করোনা নেগেটিভ এবং বাসায় ফিরে এসেছেন।অামার জীবনে দেখা সবচেয়ে বড় ফাইটার অামার বাবা।ক্যান্সার,হেপাটাইটিস,করোনার মতো বড় বড় যুদ্ধ গুলোতে অাব্বু একাই লড়ে গেসে।এতো অসুস্হতার মাঝেও তিনি কখনো অাল্লাহর উপর ভরসা হারান নাই।বেশীরভাগ সময় পাশের রোগীদের নিয়েই তিনি ব্যস্ত থাকতেন।তারা খেতে পারলেন কিনা,গরম পানি খাচ্ছেন কিনা কতো কি।অামি নিশ্চিত অামার বাবা অাল্লাহর ভীষণ পছন্দের একজন এবং অাল্লাহর নেয়া সকল পরীক্ষায় তিনি সফল।সবার কাছে অামি কৃতজ্ঞ যারা এই সময় সবসময় অামার অাব্বুর খবর নিসেন,দোয়া করসেন অার সাহস দিয়ে গেসেন। কাতার দেশটার প্রতি অামার কৃতজ্ঞতা অামি কখনো বলে শেষ করতে পারবোনা।যেখানে প্রতিটা রোগীকে সমানভাবে দেখা হয় এবং করোনা যে একটা ছোঁয়াচে রোগ এটা ভেবে অন্তত কোনো রোগীর মন ছোট সেখানে করতে হয়না। সর্বোচ্চ চিকিৎসার পাশাপাশি সর্বোচ্চ অান্তরিকতা;সেই সাথে এন্টারটেইনমেন্টও নিশ্চিত করার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ কাতারের প্রধানদের এবং ডাক্তার-নার্সদের।অার ধন্যবাদ দিয়ে অামি কাতারে অবস্থানরত অামার পরিবারকে কখনো ছোট করবোনা।পরিবার সমসময় পরিবারই হয়।❤
এখনের পিচ্চিগুলা এত্ত চালাক আর স্মার্ট। আর আমি আব্বুর সাথে শপিং মলে গেলে ম্যানিকুইন দেখে 'নতুন আম্মু কিনবো, নতুন আম্মু কিনবো' বলে বলে কান্না করতাম 🙄 কি একটা এমব্যারাসিং সিচুয়েশান 😑 
আমার আম্মু রীতিমতো বড় বউ, মেজো বউ, সেজো বউ, ছোট বউ নাটক নিয়ে পিএইচডি করতেছে 🙄 প্রতিদিন একটা বউ নিয়ে নাটক দেখবে 😑😑😑
আমার অবস্থা এখন বাংলাদেশের ঠিকা বুয়া এবং গার্মেন্টসকর্মীদের সাথে প্রচণ্ড সাদৃশ্যপূর্ণ। যারা সপ্তাহের সাতদিন কাজ করে। ঘুম থেকে উঠে কাজে যায় আবার রাতের বেলা ফিরে চারটা খেয়ে ঘুমিয়ে পড়ে। আমার জীবনে কোন নারী দিবস নাই সবই কর্ম দিবস......... বাই দা ওয়ে, আই হ্যাভ রিয়ালাইজড , টাকা ইনকাম করা হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে সেক্সিয়েস্ট কাজ । এতদিনে বুঝলাম এইজন্য পুরুষরা ঘরের কোন কাজে আনন্দ পায়না এমনকি অতি সুন্দরী বউ এর প্রতিও আকর্ষণ হারায়ে ফেলে, কিন্তু ঠিকই প্রতিদিন সেজে গুজে অফিস যায় ........
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেনমেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হয় নাই শেষ। তবে আজ হল। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করলাম। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম #মিদুল ভাইকেই। আমিও বুমেরাং চ্যালেঞ্জ দিয়েই শেষ করলাম।😜 মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করলাম। দিন-৭ জলদস্যু - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় লেখকের লেখা পছন্দের বই একাধিক। এর মধ্যে কৈশোরের ভালোলাগাকেই বেছে নিলাম। ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💜 
আমার আশেপাশে যারা আছে, মোটামুটি কাছের সবাই ই জানে আমি মাশরাফির কত বড় ফ্যান। ক্রিকেট বোঝার আগে থেকেই মাশরাফি নামে আমি কাবু। আগে এগুলা পরিবারের বা কাছের মানুষ ছাড়া আর কেউ জানতো না। আর মাশরাফির খবরযুক্ত পেপারের পৃষ্ঠা টানাটানি করা ছাড়া ভালোবাসা প্রকাশের আর কোনো উপায় ছিলোনা। এখন ফেসবুক আছে। আমি এই মানুষটাকে নিয়ে ভালোবাসা প্রকাশ করতে পারি, যখন ইচ্ছা তখন। এখনও উনি যখনই একটা একটা করে জাদুর ছড়ি ঘুড়ান মাঠে বা মাঠের বাহিরে, প্রত্যেকবার গর্বে, সম্মানে আমার চোখ জ্বলজ্বল করে। মনে হয় এতটা বছর ধরে এই মানুষটাকে ভালোবেসে যাওয়াটা নিজের জন্যও একটা সম্মানের কাজ। আজ ওনার জন্মদিন। একজন অসুস্থ মানুষের সবচেয়ে বড় চাওয়াই থাকে সুস্থতা। তাই ওনার জন্য সবসময়ের মত অনেক অনেক দোয়া রইলো, যেন আল্লাহ্ তাকে সুস্থতা প্রদান করেন। আর সেই অনাকাঙ্ক্ষিত দিনটি আমাদের কখনো দেখতে না হয়। আনন্দের ব্যাপার হলো, বাবা ছেলে দুইজনের জন্মদিনই একই তারিখে। তাই জুনিয়র মাশরাফি সাহিলকেও জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা রইলো। তোমার বাবাকে আমরা একজন সুপারহিরো হিসেবে পেয়েছি, দোয়া করি আমাদের পরবর্তী প্রজন্ম যেন তোমার মাধ্যমে একজন সুপারহিরো পায়। Happy birthday to both of you ❤
আগামী বছর মানে ২০২১ সালে অবিবাহিত সব মিস্কিনদের যাতে বিয়ে হয়ে যায়...এটাই দোয়া 🤗🤗🤭🤭🐸🐸🐸 
'এই বাস্তবতা অস্বীকার না করে বিবাহবিচ্ছেদের কারণে উদ্ভুত সমস্যাগুলো কীভাবে সমাধান করা যায়, তা নিয়ে ভাবা উচিত। পৃথিবীর অনেক অর্ধশতক আগে থেকেই পরিবার ও শিশুকল্যাণ কর্মসূচি চালু রয়েছে। কিন্তু বাংলাদেশে এই এখনো সেভাবে শুরু হয়নি। বিবাহবিচ্ছেদ ‘মহামারির মতো’ বেড়ে যাচ্ছে ভেবে উদ্বিগ্ন না হয়ে বরং পরিবার ও শিশু কল্যাণ কর্মসূচিকে জাতীয় উন্নয়ন পরিকল্পনার অবিচ্ছেদ্য অঙ্গে পরিণত করা দরকার।'
১১ টায় ঘুমায় ২ টা থেকে ভুতের মতো বসে আছি। নাইস না ব্যাপারটা?😪
এক সময় স্পোর্টস সাস্টের ইভেন্ট চলতো, খেলা হতো, টিমের মালিকীন হতাম, মানুষ জনের মোবাইল - মানিব্যাগ সংরক্ষক হতাম! এক সময় অনেক বেশি সুদুর বুদুর করতাম! ভালো থাইকো স্পোর্টস সাস্ট!
আমাদের প্রথম সেলফি! এটাকে যে সেলফি বলে ঐ সময়ে তা-ও জানতাম না। শুধু মুহূর্তটা বন্দী করতে চেয়েছিলাম। দিনটি ছিল সোমবার- ১৮ জুন, ২০১২... [কোলন সার্জারির ৭ম দিনে বেলভিউ হাসপাতাল থেকে বাসায় ফেরার ছুটি পেয়ে আনন্দিত হুমায়ূন বলেছিলেন “এসো দু’জনের একটা ছবি তুলি!”]
আমাদের সন্তানদের মানবিক করে গড়ে তুলতে হবে আমাদেরই।


ভালোবাসা দিবস নিয়া প্যারা না দেয়াটাই প্রেমিকের জন্য ভালোবাসা দিবসের উপহার হিসাবে দিলাম 😐 আমি কত ভালো! 😌 
আজ চিকিৎসার প্রয়োজনে রাজধানীর একটি স্বনামধন্য হাসপাতালে গিয়েছিলাম। চিকিৎসক আমাকে ব্লাড টেস্ট করতে দিলেন। গেলাম ব্লাড টেস্ট করাতে। যে ব্যক্তি স্যাম্পল নিচ্ছিলেন তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন,'একা?' হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়লাম। এরপর জিজ্ঞেস করলেন, ' সূঁচ ভয় পান?' বললাম 'না'।এরপর বললেন, ' স্যার কোথায়? ' বললাম, ' উনি অফিসে?' এরই মধ্যে রক্ত নেয়ার কাজটি শেষ হলো। সুঁই বের করতেই শরীর থেকে বেরিয়ে এলো কয়েক ফোঁটা রক্ত। রক্ত দেখে ভদ্রলোক হেসে উঠলেন। বললেন, ' ম্যাডাম, আপনার শরীরে দেখি অনেক রক্ত। আজকে স্যার থাকলে তো খুশী হয়ে যেতেন। স্যারকে বলতাম, 'দেখেন স্যার, আপনার খেয়ে ম্যাডামের শরীরে কত রক্ত!' কী বলব বুঝে উঠতে পারলাম না। রাগে অন্ধকার দেখছিলাম চারদিকে। ইচ্ছা করছিল লোকটিকে কষে এক চড় দিই। কিন্তু দিলাম না। রোযা আছি, সংযমের মাস চলছে। এভাবেই বারবার এদের ছেড়ে দিই আমরা আর ওরা মাথায় চড়ে বসে।
আমার শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ডাক্তার ৬ঘন্টা পর পর পিউরিসল বুডিকট দিয়ে নেবুলাইজ করতে বলছে। আমি সবার জন্য অক্সিজেন আর ভাইপপ ফ্রি দিবো বলছিলাম। একজনের শ্বাস কস্ট কাশী নেবুলাইজ মেসিন কেনার সমর্থ তাদের নাই তাই কয়েকদিনের জন্য নেবুলাইজ মেসিন টা চাইলে আমি দিলাম। যিনি নিয়ে দিয়েছেন তাকে বললাম আমি শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ঘুমাতে পারিনা। নেবুলাইজ মেসিনটা লাগবে। অনেক বার বলার পরে সে লজ্জায় কাচুমাচু হয়ে বলল তারা নেবুলাইজ মেসিনটা নিয়ে গ্রামে চলে গেছে এখন আর ফোন ধরেনা। এখন আমার বোনকে যদি এই সমস্যার কথা বলি সে আমাকে ঝাড়ু দিয়া পিটাইয়া ঘর থেকে বের করে দিবে। আরেকটা কিনেও দিবেনা আজকেও সারারাত কাশি শ্বাস কস্টের জন্য ঘুমাইতে পারিনাই। আল্লাহ তো সবই জানে সেই পারে আমাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করতে।
কি ইন্ট্রোটা দিয়ে কনভারসেশন শুরু করলো রে বাবা, কাল থেকে তাক লেগে আছে 🙂
আত্মীয়স্বজন আমারই মেডিসিন ডিপার্টমেন্টের হেড স্যারের দেয়া প্রেসক্রিপশন আমাকে দেখিয়ে জিজ্ঞেস করে-'ঠিক আছে কিনা '  😑
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৪ শ্রাবনের ঘন মেঘ চাঁদোয়া হয়ে আমাদের ছাদের উপর জমাট হয়ে থাকত৷কখনও ঝরে পড়ত একটি মাত্র জবা ফুলের গাছের উপর৷এক সময় বৃষ্টি দেখতে ভালো লাগতো,সেই ছাত্রীবেলায়৷কত গান মুখস্থ ছিল,কবিতাও৷সময়ের ধূলোবালিতে যে সবতো ঢাকা পড়ে গিয়েছে কবেই! এমনকি বাইরে তাকাবার সময় মন কিছুই আর অবশিষ্ট ছিল না-ততদিনে সুমিতের থার্ড লাইন কেমো শুরু হয়ে যাবার কথা৷বেলজিয়াম থেকে মহার্ঘ সেই কেমো আসবে কিন্তু এসে পৌঁছানো সহজ নয়! প্রতিবার কেমো আনাবার খরচই পঁঞ্চাশ হাজার টাকা,একটা বা দশটা যতটাই হোক৷প্রতিটা কেমো রাখতে হবে ২॰ তাপমাত্রায়৷যখন তখন ফ্রিজ খোলা যাবে না, সাধারণ ফ্রিজ হিসাবে তাকে ব্যাবহার করা যাবে না৷এজেন্ট সরাসরি বিমান থেকে নেমে বাড়িতে পৌঁছে দেবে৷কোল্ড চেইন মেইনটেন করে,তারপর নিজেদের দায়িত্ব যথাযথ ভাবে সংরক্ষণ করার৷প্রথমেই তিনটা কেমো আনার কথা বলেন সুমিতের চিকিৎসকেরা৷আগেই বলেছি অনেক অনেক টাকার দরকার৷টাকা অতি কঠিন উপাদান জীবনের জন্যে-অসুস্থতা হলে তার গুরুত্ব আর অভাব আরো প্রকট হয়ে সামনে দাঁড়ায়৷ আমার দাদা-দিদি,একটা ছোটো বোন অনেক আগে থেকেই চিন্তা করতে বারণ করতেন,প্রতিটা সময় তাঁরা শারীরিক ভাবে এবং দূর থেকে যত ভাবে সাহায্য সম্ভব,করতে লাগলেন৷আমাদের একটা বাড়ি আছে৷সুমিতের বাবা মারা যাবার সময় তা ছিল অনেকটাই ছিল অসম্পূর্ণ৷সুমিত ইনটার্নসিপের টাকা থেকে একটু একটু করে তার কিছুটা ঠিক করতে পারলেও তখনও তা ছিল অসম্পূর্ণ-ই৷ এ ক্ষেত্রে অনেকে না হলেও কারো মনে আসতে পারে বাড়ি বিক্রি করার কথা৷ আমাদের মতন পরিস্থিতির সামনে যাঁরা পড়েছেন তাঁরাই শুধু বুঝবেন ,যে টাকার দরকার এখনই-তা ক্রেতা জোগাড় করে-বিক্রির পরে কাজে লাগানো সহজ নয়!আর আমাদেরতো থাকার জন্যে আশ্রয় চাই৷ঠিক এমন সময়ই আমার সেই "কয়েকজন" অসংখ্য হয়ে এগিয়ে এসেছিলেন৷এইমস তো বটেই,সুমিতের স্যারেরা,সিনিয়র ,জুনিয়র ,বন্ধু-আমাদের প্রায় প্রত্যেক আত্মীয়-পড়শী...কেউ দূরে ছিলেন না৷শব্দহীন ভাবে তাঁরা যখন যেখানে যা করার দরকার,করেই গেছেন৷বিনিময়ে আমাদের কাছে কিছুই ছিলনা দেবার-শুধু কৃতজ্ঞতাই আমি জানাতে পারি তাঁদের৷সেই সব দিনগুলোতে ভাববার কোনো অবসর ছিলনা৷ টিউমারটার কাজ ছিল খুব দ্রুত বড় হয়ে রক্ত চলাচলের পথে বাঁধার সৃষ্টি করা৷সুমিতের মাথাটা অনেক বড় হয়ে যাচ্ছিল,ঠিক দিল্লিতে থাকার সময়ের মতই৷আস্তে আস্তে গলার পাশে লিম্ফনোড ছড়িয়ে গিয়ে নেক টাইটনেস দেখা দিল৷সবাই চেষ্টা করছিল দ্রুত আরো দ্রুত মেডিসিন আনানোর৷প্রতিদিন সুমিত আর মনিদাকে যেতে হোত স্বাস্থ্যভবন-ব্যাংক...৷আন্তরিক ছিল সবাই,কিন্তু সঠীক ভাবে সব কাগজ-পত্র যথাযথ ভাবেপাঠানোর জন্যে ওর বিকল্প তেমন কেউ ছিল না৷ শরীর এতটাই খারাপ হয়ে আসতে লাগলো,শুধু মাত্র বাথরুমে যাওয়া ছাড়া সুমিতের পক্ষে আর কিছুই করার ক্ষমতা তখন নেই৷মেডিসিন আসার সময় একটু বেশিই দেরি হয়ে যাচ্ছিল,কিন্তু কারোরই করার কিছু ছিল না৷ হসপিটালের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ ছিল৷ যেদিন আসবে,তার আগেই গিয়ে আমাদের ভর্তি হবার কথা৷সরাসরি কেমো ওখানে পৌঁছে দেবে এজেন্সি৷ অবশেষে বেলজিয়াম থেকে মেডিসিন আসলে কেমো নেওয়া শুরু হোল আবার...একটা দুটো এবং তিনটে৷এই সময়ের শরীরের কথা নিশ্চয়ই পাঠককে নতুন কিছু বলার দরকার হবে না৷একটা পরে একটা শিরা পুড়ে কালো হয়ে যেতে লাগলো৷নতুন একটা শিরার জন্যে অভিজ্ঞ নার্সরাও হিমসিম খেয়ে যেতেন৷কোনোকোনো দিন রক্ত গড়িয়ে আসতো-আর সুমিত লুকিয়ে চোখের জল মুছতে চাইতো৷সাক্ষী হিসাবে আমি নিরুপায় হয়ে খরখরে চোখ নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতাম৷ ক্যানসার নিজেই যে ভয়াণক তাই নয়,এর চিকিৎসা পদ্ধতি এবং তার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া আরও শতগুন ভয়াবহ... . 
৩ মে, সোমবার, ১৯৭১। "আজ আমার জন্মদিন।....জামী কালো গোলাপের আধফোটা কলিটি আমার হাতে দিল, রুমী বলল 'আমাদের স্বাধীনতার প্রতীক। এই রকম রঙের রক্ত ঝরিয়ে তবে স্বাধীনতার রাজপুত্র আসবে'।" একাত্তরের দিনগুলি- জাহানারা ইমাম।
আমরা হেরেছি আমাদের দোষে। মানুষের ভোট পেতে হলে মাটির সাথে মিশতে হয়। ডিগ্রি না থাকলেও হবে। মিশতে জানতে হবে। ভোট কলকাতা ও শহরতলীর মানুষকে নিয়ে হয়না। গ্রাম আছে। গ্রামের মানুষ ডিগ্রি বোঝেনা, ক্ষিদে বোঝে। এটা আমাদেরকে বুঝতে হতো। আরোও পাঁচটা বছর খেটে যাও কমরেড। একা লড়ো। জোট নিওনা। মানুষের কথা শোনো। পুরনো প্রথা ভাঙো। লড়াই জারি রেখো❤️
গর্বিত মাতা _________ আমার চেয়ে দুই বছরের বড় বান্ধবী। এক পাড়ায় বড় হয়েছি। এক সাথে খেলাধুলা গল্প আড্ডা দিয়ে বড় হয়েছি। ওর বিয়ে হয় অল্প বয়সে। আমার বিয়ে হয় ওর বিয়ের পরের বছর। আমার বাচ্চাদের জন্ম বিয়ের একযুগ পরে। আমার মায়ের বাসায় গেলে পাড়ায় মাঝে মধ্যে ওই বান্ধবীর সঙ্গে দেখা হতো। সেও আসতো বাপের বাড়ি বেড়াতে। বান্ধবী বেশ গর্ব করে ওর সন্তানদের গল্প বলে যেত। আমাকে শোনাতো, " ক'দিন পর মেয়ের বিয়ে দিয়ে দেব, এখনো তোমার কোনো খবর নাই। " আমি ওর স্বভাব জানি তাই ওর এধরণের কথাবার্তা আমলে আনিনি বরং ওর জন্য মায়াই লেগেছে। বলছে মেয়ের বিয়ে দেবে অথচ নিজে জানেনা কি করে কথা বলতে হয়। প্রসংগটি একারণে আনলাম, আমাদের ভদ্র শিক্ষিত সমাজের মানসিকতা এখনও তেমন পাল্টায় নি।
অনেক দিন গল্পের আসর করি না। আজ রাতে একটা গল্পের আসর করবো। রাত দশটা থেকে। কোনো গান নয়, কবিতা নয়, শুধু গল্প। পুরো দুই ঘন্টা জুড়ে গল্প শোনাবো। মেন্টস বাত্তি জ্বালাও -এর শ্রোতাদের বলবো, এই ঘোষণাটি সবাইকে জানিয়ে দিতে। দেখা হবে, কথা হবে, গল্পও হবে, আজ বাংলাদেশ সময় রাত ১০ টায়। আগামী কাল আমেরিকার সময় সকাল ১১ টায়। মনে থাকবে তো?
ব্যাপক বিনোদন ভাই রে ভাই 😁 একেতো আমার স্পেন ৫ গোল দিয়া উড়াইয়া দিসে 😁 তার উপরে ফ্রান্স-পর্তুগাল খেলায় ৪ টা গোলের ৩টাই পেনাল্টি 😂 অন্যদিকে হাঙ্গেরির কাছে ১ গোল খাইয়া বইসা আসে জার্মানি 😂 খেলার উত্তেজনায় ডিনার হজম হইয়া খিদা লাইগা গেসে 😂
বড়দা একবার ক্লাস সিক্সের এক স্টুডেন্ট পড়াতে গেলেন, তখন সে বীজগণিত বুঝে নিজেরে খৈয়াম ভাবতেছে। তারপর বড়দা ভাবলো বাহ্ বেশ তো, এবার এরে ক্যালকুলাস বোঝাবো। বুঝাতে গিয়ে সে পড়লো বিপত্তিতে, স্টুডেন্ট তো বুঝেই না বরং তর্ক করে। এবং এক পর্যায়ে বড়দা তারে ক্লাস সিক্সের বীজগণিত আবার বুঝাতে গেলেন, স্টুডেন্ট তারে শত্রু ভাবা শুরু করলো। কারণ সে তো খৈয়াম তারে কেন এসব ছোটখাটো বিষয় আবার বুঝতে হবে! পরবর্তীতে বড়দার উপলব্ধি এই হলো যে- ১.বাচ্চারা কম জানাশোনার মধ্যেই থাকে কিন্তু নিজেরে বেশি ভাবে। ২.কেউ বুঝাতে গেলে তা তারা না শুনে নিজেরেটাতেই গোঁ ধরে থাকে। ৩.বাচ্চারা তর্ক করতে গেলে রেগে যায়। ৪.তাদের ভালোর জন্যে তাদের ইনজেকশন দিলে তারা ইনজেকশন দাতাকে শত্রু ভাবা শুরু করে। অথচ সে বন্ধুই ছিল। তারপর বড়দা আর সেই স্টুডেন্টকে পড়াতে যাননি। #রূপক_অনু_গল্প।
রাস্তার অসুস্থ কুকুরসহ বেশকিছু প্রাণীকুলকে খাবারের দায়টা সাদমান নিজে পালন করে।
এখন চলছে হারানোর কাল। কিংবদন্তিতুল্য মানুষেরা চলে যাচ্ছেন একে একে। বিদায় সেক্টর কমান্ডার সি আর দত্ত! মুক্তিযুদ্ধে আপনার অবদান ও দেশপ্রেম মানুষ চিরকাল মনে রাখবে।
জেগে থাকা রাত, জেগে থাকা ভোর, দুই-ই জানে, প্রিয় হারানোর, ব্যথা কত শত, জীবনের কী মানে।
অতএব সুকান্ত,মানুষের দেখা হয়েই যায়।যেভাবে হোক তালে বেতালে।কাজে অকাজে, এই পাড়ায় সে পাড়ায়,যাওয়া আসায় একের অন্যের ছায়ায় উপর পা পড়ে যায়- কখনো চলন্ত ট্রেনের জানলায় বাহির ভেতর থেকে চার চোখ আধ সেকেন্ডের জন্য থেমে যায়। দন্ডিত জীবনে অপ্রত্যাশিত দু'জনেই ব্যাক্তিগত একটি চুমুর আক্ষেপ নিয়ে- ফাঁসিতে ঝুলতে হয়।দেখা গেলো কোনো না কোনো ভাবে দেখা হয়েই যায়।
সম্ভবত এই কোরবানির ঈদ‌ই হতে চলেছে আমার জীবনের সবচেয়ে ব্লকবাস্টার ঈদ। এই ঈদে আমার গল্পে আপকামিং নাটকের সংখ্যা এখনো পর্যন্ত পাঁচ। আলহামদুলিল্লাহ 😁🧡

ভীষণ মন খারাপ থাকলে বিশেষ কাউকে বলতে ইচ্ছা করে,"তুমি কি অল্প কিছুক্ষন আমার সাথে কথা বলবে? চলো আমরা কোন সুখী রাজা-রাণীর গল্প করি।তুমি আমার মাথায় হাত রাখো..আমাকে বলো আমার কিছু হয়নি।আমার কোন দুঃখ নেই,ক্লান্তি নেই।" তুমি আমাকে ছুঁয়ে থাকো।তাকে বলতে ইচ্ছা করে তুমি আমার দুঃখকে ফুঁ দিয়ে উড়িয়ে দাও। আমরা বলতে পারিনা।কারন মানুষ হওয়ার অনেক সীমাবদ্ধতা থাকে।মানুষ হওয়ার অন্যতম সীমাবদ্ধতা হলো একজন মানুষ চাইলেই খুব সহজে আরেকজন মানুষের পাশে গিয়ে বসতে পারেনা,তার দুঃখকে তুড়ি দিয়ে উড়িয়ে দিতে পারেনা 🙂
আপনারা টিকটকের কান্নাকাটি করা ছেলে-মেয়েগুলার ভিডিও গুলা দেখে হাসাহাসি করেন কেন? আমার তো অনেক রিলেটেবল লাগে 😐
#জন্মদিনে সে যেন মৌন কাল, সে যেন চুপ। দীর্ঘ ছায়ার ভিতর অসুখের স্তুপ। তবু যে সরল স্মৃতি দাঁড়িয়ে শিয়রে বৃষ্টি আলাপে মেঘ বাইরের ঘরে। সাজানো সোহাগে যত জোছনা বিলাসি তারাদের আকাশেতে তুচ্ছ প্রয়াসী। ভুলে যাবে সব মুখ ঈশ্বর ও পিতা বেঁচে থাকা মানে জেনো সহমর্মিতা। রেখে যাবো এই দিনে বিরহনোলক ভালো থেকো আবাহন, আমাদেরই লোক...
বাংগালী মনের চাওয়া-পাওয়া,দাবি-দাওয়া বড়ই অদ্ভুত। এই যেমন আমার পাশে দাঁড়ায় একজন ঝালমুড়ি মামা র কাছে চাইল- 'মামা, ২০ টাকার ঝালমুড়ি তে ২ টা বোম্বাই মরিচ দেবেন' যেখানে, প্রতিপিস বোম্বাই মরিচের বাজার দর-৫ টাকা। 🐸 বাংগালী ক্রেতা-কে স্যাটিস্ফাই করা খুবই কঠিন কাজ।🥲 যাই হোক, চাওয়ার মুখ আছে,দাবি নিয়া চাইসে 'মামা'র কাছে।🤷‍♀️ তবে,আমার চিন্তা অইল 'আইজ রাইতে তাই ঘুম বিছানায় হবে নাকি বাথরুমে হবে'- সেইটা লইয়া।🤧🤧
এতো আলোচনা সমালোচনার কি আছে বুঝলাম না ছেলে মেয়ের বাবার সম্পত্তিতে সমানাধিকার থাকবে সে যে ধর্মেরই হোক। ধর্মান্তরিত হলে সম্পত্তির অধিকার হারাবে এ ধরনের নির্যাতনমূলক আইন না করাই উচিত। মানুষ কে গুরুত্ব দিন ধর্মকে নয়। যার ইচ্ছা সে ধর্ম পালন করবে যার ইচ্ছা নেই সে ধর্ম পালন করবে না। যার ইচ্ছা ধর্মান্তরিত হবে যার ইচ্ছা হবে না সে নিজের ধর্ম পালন করবে। সোজা কথাই ভালো ত্যাড়াব্যড়া কথা বলার দরকার কি।
কোন কিছু শুনে মনে আঘাত।পাবার পর, হেসে উড়িয়ে দেবার নাম "সেল্ফ কন্ট্রোল " 🙂🥀
সময়ের কাহন-৪৪ ------------------------ মৃণালিনী হোস্টেল থেকে কোটবাড়ির শিক্ষক প্রশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়ের দূরত্ব প্রায় পাঁচ মাইলের মতো। টমসন ব্রিজের ওপর দিয়ে রোজ কলেজের বাসে আসা যাওয়া করি। কলেজের অদূরেই ময়নামতি যাদুঘর,শালবন বৌদ্ধ বিহার।আরও কিছুটা গেলে ওয়্যার সিমেট্রি,ক্যান্টনমেন্ট। ভারি সুন্দর সব জায়গা। আমার কর্তার সাথে এসব জায়গা যদিও আমি আগেই ঘুরে গেছি।তারপরেও মাঝে মাঝে কলেজ থেকে বন্ধুরা দল বেঁধে বেড়াতে চলে যেতাম। হোস্টেলের উল্টো দিকে ছিলো খদ্দরের থান ছাপানো ছাড়াও শাড়ি রঙ আর ব্লক করার একটা কারখানা ।হোস্টেলের মেয়েরা অনেকেই সস্তায় সেখান থেকে কাপড়ে ব্লক করিয়ে নিতো। কুমিল্লাতে খদ্দরের প্রসার ঘটেছিলো সেই ব্রিটিশ আমলে অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার জন্যে। ১৯২১ সালে সবিতা মিশন আশ্রমকে মহাত্মা গান্ধীর পরামর্শে অভয়াশ্রম করার মাধ্যমেই এই প্রসার ঘটে। একদিন তাই অভয়াশ্রম দেখতে গেলাম।একসময়ে যে আশ্রমের কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত ছিলেন দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ,সুভাষ বসু,শরত বসু,প্রফুল্ল রায় ছাড়াও আরো অনেকেই। মহাত্মা গান্ধী নিজেও অভয়াশ্রমে দুবার এসেছিলেন।এসেছিলেন সীমান্ত গান্ধী গাফফার খান, এসেছিলেন কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ সভাপতিত্ব করতে। শুধু তাই নয় ব্রিটিশ যুগে যেমন স্বাধীনতা আন্দোলনের সময়ে সশস্ত্র বিপ্লবীরা এই আশ্রমে লুকিয়ে থাকতেন তেমনি ১৯৭১য়ের উত্তাল স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে আমাদের মুক্তিযোদ্ধারাও অভয়াশ্রমে আশ্রয় নিতেন। এ কথা জানতে পেরে আশ্রমটি পাকবাহিনী আর তাদের দোসরদের দারা লুন্ঠিত হয়। কুমিল্লায় পড়তে এসেছি আর আমার বাবার ছাত্রজীবনের ভিক্টোরিয়া কলেজ দেখবো না তাই কি হয়?যে কলেজ কুমিল্লার সবচেয়ে পুরনো কলেজ? মহারাণী ভিক্টোরিয়ার নামেই এই কলেজ।বিজ্ঞানী সত্যেন্দ্রনাথ বসু যে কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন। বাবা এই কলেজ থেকেই ইন্টারমিডিয়েট পাশ করে কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গিয়েছিলেন। একদিন সেই কলেজটাও দেখে এলাম। আমার বন্ধুদের মধ্যে নওয়াব ফয়জুন্নেসা স্কুলের শিক্ষিকা শামসুন আপা,দিলু আপা,ভারতেশ্বরী হোমসের শিলা,কলেজের লেকচারার দীপালি, সরকারি হাই স্কুলের শিক্ষিকা রত্না পালিত,সবিতা,খোদেজা, মীনা,হোসনা,সৌদামিনী ও আরও অনেকেই ছিলো।আমি ছাড়া বাকি সবাই শিক্ষিকা। কলেজে পড়ার সময়ে অন্যান্য ছাত্রীদের দেখে মাঝে মাঝে ভাবতাম আমাকে কেন এত অল্প বয়সে বিয়ে দিলো বাবা মা? ছাত্রীজীবনের আনন্দ আমি কিছুই উপলব্ধি করতে পারিনি।তার আগেই সংসারের জোয়াল কাঁধে তুলে নিতে হয়েছে। শুধু তাই নয় বিয়ের আগে যাও বা কলেজ ফাংশানে গান টান গাইতাম বিয়ের পরে বাবা আমাকে আর কখনোই কলেজের ফাংশানে গানও গাইতে দেন নি। হয়তো ভাবতেন রক্ষণশীল শ্বশুর বাড়ি থেকে যদি এ নিয়ে মেয়েকে কোন কথা শুনতে হয়? আমার মনে এসব নিয়ে চাপা একটা অভিমান ছিলো।মনে মনে ভাবতাম কি কারণে আমাকে এত তাড়াতাড়ি বিয়ে দেয়া হল যেখানে সব প্রতিবন্ধকতা আমাকেই মুখ বুজে মেনে চলতে হয়? শিক্ষক প্রশিক্ষক মহাবিদ্যালয়ে এসে এসব আমি কিছুই মানলাম না।বিয়ে হয়েছে বলে কিছুতে অংশ নেবো না। লেখাপড়া শিখেও শুধু ঘরের বউ আর সংসারের কাজ করে জীবন কাটিয়ে দেবো তাতো হতে পারে না। কলেজে পড়ার সময়ে শুধু গান বা আবৃত্তি নয় আর্টস আর সায়েন্স ডিপার্টমেন্টের বার্ষিক নাটকে অভিনয়ে অংশ গ্রহণের জন্যে নির্বাচিত হয়ে আমি অভিনয়ে প্রথম পুরষ্কারও পেয়ে গেলাম। ফয়জুন্নেসা স্কুল দেখার পরে দেখি মহিয়সী নারী নওয়াব ফয়জুন্নেসা আমাদের পাঠক্রমেও আছেন। নারীজাগরণের বিস্মৃতপ্রায় এই অগ্নিকন্যা নিজের অদম্য শিক্ষার কারণেই শিক্ষিত হয়ে উঠেছিলেন। শুধু তাই নয় অসাম্প্রদায়িক ও বিদুষী ফয়জুন্নেসা ছিলেন দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে প্রথম মহিলা নওয়াব। অনিন্দ্যসুন্দরী ফয়জুন্নেসার পিতা ছিলেন কুমিল্লা অন্চলের (তৎকালীন ত্রিপুরা) পশ্চিমগাঁওয়ের (বর্তমান লাকসাম)বিরাট জমিদার। অল্প বয়সেই কিশোরীর বিয়ের প্রস্তাব আসে ভাউকসারের জমিদার গাজী মোহাম্মদ চৌধুরীর কাছ থেকে। পশ্চিমগাঁওতে জমিদারির কাজে এসে পঞ্চদশী ফয়জুন্নেসাকে দেখে তাঁর খুব পছন্দ হয়।তাঁর সাথে বিয়েও হয়। ফুটফুটে দুটি মেয়েও হয়।কিন্তু বিয়ের ১৭ বছর পরযখন তিনি জানতে পারেন, তাঁর স্বামীর আরেকটি বউ আছে তখন তা তাঁর আত্মসম্মানে লাগে। তিনি প্রতারিত বোধ করেন। স্বামীকে সরাসরি জানিয়ে দেন, সতীনের সঙ্গে ঘর করার জন্য তাঁর জন্ম হয়নি। স্বামীর বাড়ি ছেড়ে তিনি বাবার বড়িতে চলে আসলেন। বাবা মারা যাওয়ায় তিনি নিজেই নিলেন পৈতৃক জমিদারির দায়িত্ব। এ নিয়ে তার কোনো অভিজ্ঞতা ছিল না। কিন্তু এক সময় বাবার সাথে থেকে এই কাজ শিখেছিলেন। সেই অভিজ্ঞতাকে তিনি কাজে লাগান সফলভাবে। সারাদেশে তিনি ছিলেন একমাত্র মহিলা জমিদার। ত্রিপুরার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন তখনমি.ডগলাস। ত্রিপুরা অঞ্চল তখন শিক্ষা ও উন্নয়ন খাতে ভীষণ অবহেলিত। তিনি এই খাতে অর্থ বরাদ্দ চান ব্রিটিশ সরকারের কাছে।কিন্তু সেই অর্থ নির্ধারিত সময়ে আসছিলো না বলে তিনি খুব চিন্তিত ছিলেন।নিজেই তিনি সিদ্ধান্ত নিয়ে স্থানীয় ১০জন জমিদারের কাছে ঋণ হিসাবে ১০ হাজার টাকা করে ১ লাখ টাকা চাইলেন। কিন্তু কেউই এতো অল্প সুদে অর্থ দিতে রাজি হলেন না।একে একে সব আশা যখন শেষ হয়ে গেল তখন হঠাৎ একদিন ফয়জুন্নেসার নায়েব পুটুলি ভর্তি নগদ ১ লাখ টাকা নিয়ে এসে ডগলাসের হাতে দিলেন। ডগলাস খুব আনন্দিত এবং নিশ্চিন্ত হলেন। তিনি কালবিলম্ব না করে নায়েবের সাথেই রওনা হয়ে জমিদারের বাড়িতে গেলেন ঋণের চুক্তি করতে। কিন্তু ম্যাজিস্ট্রেটকে বিস্মিত করে ফয়জুন্নেসা বললেন – "আমি কাউকে ঋণ দিই না। আপনার পরিকল্পনা জনহিতকর। এটা নিশ্চিত হয়েই এই টাকা ত্রিপুরার কল্যাণে আমি দান করলাম।" ডগলাস কৃতজ্ঞচিত্তে ফিরে গেলেন এবং জানলেন যে এই নারী জমিদার জনকল্যাণমূলক অসংখ্য কাজ করেছেন এবং প্রতিনিয়ত করে চলেছেন। ডগলাস এসব কথা জানিয়ে ইংল্যান্ডে মহারানী ভিক্টোরিয়াকে পত্র পাঠালেন। রাণী ভিক্টোরিয়া ফয়জুন্নেসাকে "বেগম" উপাধি দিলেন। কিন্তু তিনি জমিদার উপাধি প্রত্যাখ্যান করলেন। কারণ অন্য জমিদারদের যেখানে 'নওয়াব' উপাধি দেয়া হয় সেখানে তাকে কেন 'বেগম' উপাধি দেয়া হবে? উপাধির আবার স্ত্রী পুরুষ কি? ভিক্টোরিয়া এই প্রত্যাখানের খবর পেয়ে ভীষণ ক্ষুব্ধ হয়ে তিন সদস্য বিশিষ্ট তদন্ত কমিটি করে ত্রিপুরায় পাঠালেন। তদন্ত কমিটি এসে নানা বিষয়ে তদন্ত করে তাঁর বাড়িতে উপস্থিত হয়ে দেখেন,তিনি তখন কোথাও কাজে যাবেন, সেখানে তাকে নির্দিষ্ট সময়ে পৌঁছুতে হবে বলে হাততে ওঠার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।তদন্ত কমিটি তাঁর কাছে সময় চাইলে তিনিবললেন –"আমি পূর্ব নির্ধারিত কাজে যাচ্ছি, এখন আপনাদের সময় দেয়া সম্ভব নয়।" কথা না বাড়িয়ে সময়নিষ্ঠ ফয়জুন্নেসা তাঁর কাজে রওনা হয়ে গেলেন। ব্রিটিশ তদন্ত কমিটি হতবাক হয়ে গেল নেটিভ এই জমিদারের সময়ানুবর্তীতা, তেজস্বী মনেভাব ও অহংকার দেখে !! তারা ফিরে গিয়ে ভিক্টোরিয়াকে জানালেন সব কথা। এইবার রানী ভিক্টোরিয়া আর ভুল করলেন না। প্রবল ব্যক্তিত্বময়ী এই জমিদার ফয়জুন্নেসাকে "নওয়াব" উপাধি দিলেন। ১৮৮৯ সালে ব্রিটিশ সরকার পঁয়ত্রিশ হাজার টাকা ব্যয় করে যথাযথ মর্যাদা দিয়ে কুমিল্লায় এই জমিদারকে সম্বর্ধনা দিয়েছিলেন। তিনি হলেন বাংলার প্রথম নারী "নওয়াব"। কেবল জনহিতকর কাজই তিনি করেননি, নারী শিক্ষা,নারী উন্নয়নমূলক অসংখ্য কাজ করেছেন। সংসারের কঠিন দায়িত্বের সাথে সাথে আরবী,ফারসি,সংস্কৃত ও বাংলা শিখেছিলেন।জাতিভেদকে মনেপ্রাণে ঘৃণা করতেন। নারী শিক্ষা প্রসারের জন্যেই তিনি যেমন ফয়জুন্নেসা গার্লস স্কুলটি তৈরি করেছিলেন।তেমনি আবার মন্দির, মসজিদ, মাদ্রাসার জন্যেও নিজের তহবিল থেকে দান করতেন। কুমিল্লার সাথে কবি নজরুলের সম্পর্ক ছিলো খুব নিবিড়। কবির জীবন আর সাহিত্য কর্মের এক বিরাট অংশ জুড়ে রয়েছে কুমিল্লা। তারুণ্যের এক উজ্জল সময় তাঁর কুমিল্লাতেই কেটেছে।বিদ্রোহী কবি যেখানে এসে হয়ে গিয়েছিলেন প্রেমের কবি।বিখ্যাত গায়ক শচীন দেব বর্মনের সাথে এক আড্ডায় গান গাওয়া ছাড়াও নার্গিসের সাথে প্রেম ও আশালতার(পরে প্রমীলা নাম) সাথে পাণিগ্রহণ ঘটেছিলো তাঁর কুমিল্লাতেই। তবে ইচ্ছে থাকলেও দেখতে যাওয়া হয়নি চর্থায় শচীন দেব বর্মণের বাড়ি।। ত্রিপুরার এই রাজপুত্রটি যখন মায়ের গর্ভে তখন তাঁর পিতার সৎ ভাই শচীন দেবের পিতাকে হত্যা করতে চাইলে রাজবাড়ির কর্মকর্তা কৈলাশ সিংহের পরামর্শে তাঁর পিতা সিংহাসনের দাবি ছেড়ে দিয়ে স্ত্রীকে নিয়ে অন্ধকার রাতে গোমতী নদী পার হয়ে কুমিল্লার চর্থায় তাঁদের বাড়িতে এসে উঠেছিলেন।কুমিল্লাবাসি তখন দু হাত বাড়িয়ে তাঁদের সাদরে বরণ করে নিয়েছিলেন। ট্রেণিং কলেজের পড়ার চাপে নানা জায়গায় ঘোরার ইচ্ছে থাকলেও সময় তেমন হয়ে ওঠে না। হোস্টেলে থাকাকালীন সময়েই দেশে হঠাৎ করে চাল ডাল সহ দ্রব্যমূল্যের মহা এক সংকট দেখা দিলো।বিশেষ করে চাল আর লবণের দাম এক লাফে এমন চড়ে বসলো যে সাধারণ মানুষের ক্রয় ক্ষমতার বাইরে চলে গেলো। চাল যদিও বা মেলে লবন বাজারে পাওয়াই যাচ্ছিলো না। হোস্টেল সুপার বাধ্য হয়ে তাই একদিন মিটিং ডাকলেন। মিটিংয়ে তিনি সবাইকে ডেকে বললেন, আপনারা জানেন অনেক কষ্টের পরে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি।তবে এটা নূতন করে বলার জন্যে আমি মিটিং ডাকিনি। একটা সংকটে পড়েই ডেকেছি। আপনারা তো জানেন যুদ্ধের পরে নানা সংকটের মধ্যে প্রধান হল খাদ্য সংকট।আমরাও সেই সংকটের মধ্যেই পড়েছি। বিশেষ করে চাল আর লবন এই দুটোর দাম অস্বাভাবিক বেড়ে গেছে। যে কোন দেশকেই স্বাধীনতা পরবর্তী একটা সংকট অতিক্রম করতেই হয়।আমরাও সেই ঐতিহাসিক রুপান্তর পর্যায়টাকেই অতিক্রম করছি তবে এই খাদ্য সংকট সত্তরের দশকে সারা বিশ্বেই শুরু হলেও যুদ্ধের আগের বছরে নভেম্বরের প্রলয়ংকরী বন্যা, যুদ্ধ বিদ্ধস্ত দেশ ও সেইসাথে সাম্প্রতিক বন্যার জন্যেই বেশি হয়েছে। তাছাড়া নূতন রাষ্ট্রের পথ ঘাটও এখনো অনেক জায়গায় গড়ে ওঠেনি । খাদ্য বিতরণ আর বন্টনেও দেখা দিয়েছে মহা সমস্যা । আশা করি এই সংকট আমরা অচিরেই কাটিয়ে উঠবো। আপনাদের কাছে আমার অনুরোধ যাঁরা ভাত ছাড়া অন্য কিছু খেতে পারেন না তাঁদের জন্যে ছাড়া আর সবার জন্যে একবেলা ভাত আর একবেলা খিচুড়ির রান্না ব্যবস্থা করা হবে। আপনাদের সবার মতামত জানার জন্যেই এই মিটিং। হোষ্টেল সুপারের এই আবেদনে মেয়েরা কেউই আপত্তি করলো না। এদিকে চাল আর লবন সংকটের খবর পেয়ে আমার কর্তা আমার জন্যে পিয়ন মারফত একটা ব্যাগে করে সিলেট থেকে কিছু কালিজিরা চাল,লবন আর ঘি পাঠিয়ে দিলো।সাথে চিঠি পাঠিয়ে দিলো হোস্টেলে কি খাচ্ছো জানি না।তোমার জন্যে কিছু চাল,লবন আর ঘি পাঠিয়ে দিলাম। হোস্টেলে সকালে সবাই নিজের নাস্তা নিজেই বানিয়ে নেয়।অনেকেই কেরোসিনের ছোট্ট চুলায় সকালে সেদ্ধভাত ও রান্না করে খায়। আমাদের রুমটা ছিলো অনেক বড়। রুমে আমরা ছিলাম ছয় জন।সবাই চট্টগ্রামের। আমরা কখনো আলাদা খেতাম না।সবার জন্যেই একসাথে নাস্তা বানানো হত। প্রথম প্রথম খিচুড়ি খেতে খুব একটা খারাপ না লাগলেও এরপর তা ক্রমশ একঘেয়ে হয়ে উঠছিলো। ঠিক তখনই কর্তার পাঠানো চাল,লবন আর ঘি পেয়ে রুমের সবাই আবদার ধরলো তারা বিরিয়ানি খাবে। হোস্টেলের বাজার সরকারকে দিয়ে দুটি মুরগী আর আনুষঙ্গিক জিনিসপত্র কেনাও হল।বাজার সরকারকে দিয়ে সেই মুরগী জবাই করাও হল। সেদিন রাতে হোস্টেলের রাঁধুনি শংকরের মাকে জানিয়ে দিলাম আমরা আজ কেউই খিচুড়ি খাবো না। রাতে আমি সেই মুরগী দিয়ে আমাদের জন্যে বিরিয়ানি রান্না করলাম। ঢেঁকিছাঁটা কালিজিরা চাল মাংস আর বিশুদ্ধ গাওয়া ঘি সহযোগে সেই বিরিয়ানি বাতাসে চমৎকার এক সুবাস নিয়ে ছড়িয়ে পড়লো। আমার রুমমেটরা তো সেই বিরিয়ানি খেয়ে আবদার ধরলো প্রতি সপ্তাহে তারা অন্তত একবার বিরিয়ানি খাবে। কিন্তু বিধি বুঝি বাম। পরদিনই হোস্টেল সুপার আমাদের তলব করলেন।সুপারের রুমে গিয়ে শুনি হোস্টেলে নাকি নিজেরা রেঁধে খাবার নিয়ম নেই।এই নিয়ম যদিও আমরা জানতাম না।কিন্তু হোস্টেল সুপারের তো একথা জানার নয়? তিনি কিভাবে জানলেন? পরে বুঝতে পারলাম বাজার সরকার ব্রজেন দাসই এই নালিশ তাঁর কানে তুলে দিয়েছে। অথচ সে নিজেই আমাদের মুরগী কিনে দিয়েছে,এমন কি জবাই করে আমাদের কাছ থেকে বকশিসও নিয়েছে। তারপরে আবার সেই সুপারকে গিয়ে লাগিয়ে দিয়েছে আমরা নাকি রুমে পিকনিক করছি। সেদিনের পর থেকে আমাদের আর বিরিয়ানি রান্না করে খাওয়া হয়নি। মনে মনে ভাবতাম সকালে সেদ্ধ ভাত রান্না করে খেতে পারলে এক রাতে বিরিয়ানি রান্না করে খাওয়াতে কি এমন মহাভারত অশুদ্ধ হতে পারে? সে যাকগে ডিসেম্বর মাস আসতেই খাদ্যের এই সংকট আবার স্বাভাবিক হয়ে আসলো। যথারীতি কলেজে যাচ্ছি।একদিন নোটিশ বোর্ডে দেখি কলেজ ম্যাগাজিনের জন্যে ছাত্রছাত্রীদের কাছে লেখা আহবান করা হয়েছে। ছোট বেলা থেকেই আমার এক আধটু লেখালিখি চর্চার অভ্যাস আছে।সংবাদের খেলাঘরের পাতায় তার দু একটা ছাপাও হয়েছে।কলেজ ম্যাগাজিনেও গল্প লিখেছি।তবে পরে সাংসারিক কাজের অবসরে কিছু কিছু লিখলেও বইপত্রের ভাঁজেই তা থেকে যেতো। তেমনই একটি গল্প আমার খাতায় লেখা ছিলো।গল্পটি লেখার পরে কেমন হয়েছে তা জানার জন্যে বাবাকে পড়তে দিয়ে বলেছিলাম গল্পের একটা শিরোনাম দিতে। বাবা পড়ে নাম দিয়েছিলেন "বিধ্বস্ত বাসনা।" আমার সামনে যদিও বলেন নি পরে শুনেছি গল্পটা পড়ে বাবা নাকি বলেছিলেন ছোট গল্পের যেসব বৈশিষ্ট্য থাকা দরকার তার সবটুকুই আমার গল্পে রয়েছে। বাবার মতো শিক্ষকের এই মন্তব্য আমার জন্যে ছিলো মস্ত এক আশীর্বাদ। আমি সেই গল্পটাই বাংলা বিভাগের প্রধান অধ্যাপিকা শরফ আফজার কাছে জমা দিয়ে এলাম। গল্পটা জমা দেবার কয়েকদিন পরেই তিনি আমাকে তাঁর সাথে দেখা করতে বললেন। কারণ কিছুই জানিনা তাই আমি কিছুটা ভয়ে আর সংশয়ে তাঁর কক্ষে প্রবেশ করলাম। বেশ কিছুক্ষণ তিনি আমার সাথে গল্প করার পরে একসময় খুব কোমলস্বরে জানতে চাইলেন আমার দেয়া গল্পটা সত্যিই কি আমি নিজে লিখেছি নাকি কোনখান থেকে নকল করেছি? আমার কান দুটি হঠাৎ তীব্র এক অপমানবোধে লাল হয়ে উঠলো। কোনমতে বললাম," না ম্যাডাম এটা আমার নিজের লেখা।" ম্যাডাম বললেন কিছু মনে করবেন না গল্পটা আপনি বেশ ভালো লিখেছেন।তবে অনেকে নকল করেও লিখে জমা দেয় তেমন গল্পও আমি পেয়েছি তাই জিজ্ঞেস করলাম। সেদিন ম্যাডামের কথায় কষ্ট পেলেও এই ভেবে অনুপ্রেরণা পেয়েছিলাম যে গল্পটা তাহলে আমি খারাপ লিখিনি। আমার সেই ম্যাগাজিনটা কাজের বুয়া যেদিন পুরনো কাগজের সাথে বিক্রি করে দিয়েছিলো সেদিন আমি খুব কষ্ট পেয়েছিলাম। দেখতে দেখতে একসময়ে কলেজে বেশ কদিনের একটা ছুটি পেয়ে গেলাম। আমার রুমমেটদের খুব ইচ্ছে হল ছুটিতে টেংরা টিলায় বেড়াতে যাবে। এক সকালে আমরা ছয়জন সিলেটের বাসে চেপে বসলাম। বরাবর রাতের ট্রেনেই সিলেট গিয়েছি।সেই প্রথম দূর পাল্লার বাসে চড়া। বাসে উঠেই দেখি আমাদের দুই সহপাঠী ছাত্রও সেই বাসে সিলেট যাচ্ছে। কুমিল্লা থেকে সিলেট যদিও খুব দূরে নয় কিন্তু রাস্তা তখন এত ভালো ছিলো না। কোন অসুবিধা না হলে সিলেট শহরে পৌঁছার কথা বিকেলের মধ্যেই। যেতে যেতে দুপুর হতেই সবার খিদে পেয়ে গেলো। পথের ধারের একটা ধাবার কাছে বাস থামতেই আমরাও বাস থেকে নেমে ডাল, সবজি আর মাছ দিয়ে ভাত খেলাম। পথের ধারে ধাবায় খাওয়াও আমার জীবনে সেই প্রথম।ভালোই লেগেছিলো। ভেবেছিলাম সিলেট শহরে পৌঁছেই ট্যাক্সি নিয়ে হরিপুরে ভাশুরের বাসায় রাতটা কাটিয়ে কর্তাকে রেডিও টেলিফোনে জানিয়ে দেবো আমরা টেংরাটিলায় যাচ্ছি। কিন্তু বাস সিলেট শহরে গিয়ে যখন পৌঁছালো তখন রাত প্রায় নটা বেজে গেছে। টিপটিপ করে বৃষ্টি পড়ছে। বৃষ্টির মধ্যেও অত রাতে হরিপুরের নিরিবিলি রাস্তা দিয়ে কিভাবে যাবো তা নিয়ে আমরা খুব চিন্তায় পড়ে গেলাম।আমাদের চিন্তা করতে দেখে সহপাঠী ছাত্র দুজন বললো চিন্তার কিছু নেই আমরা আপনাদের হরিপুরে দিয়ে আসবো। সহপাঠী হলেওএই প্রথম তাদের সাথে আলাপ। সেই সময়ে মেয়েরা চলাফেরায় এতটা স্বাধীন হয়ে ওঠে নি।ওরা আমাদের সাথে যাবে বলাতে আমরা অনেকটা নিশ্চিন্ত হলাম। দুটো ট্যাক্সি নিয়ে হরিপুরে যখন গিয়ে পৌঁছালাম তখন রাত প্রায় দশটা। আমার ভাশুর আর জা তো এত রাতে আমাদের দেখে অবাক। তাড়াতাড়ি করে সবার জন্যে রান্না চড়ানো হল।রাতে সবাই মিলে কিসের ঘুম।আমার জা সহ বসে সবাই গল্পে মেতে উঠলো। পরদিন সকাল হতেই টেংরাটিলার উদ্দ্যেশ্যে রওয়ানা দিলাম। ছাতকের ট্রেনে পুরুষবিহীন ছয়জন মহিলাকে গল্প করতে করতে যাচ্ছে দেখে কম্পার্টমেন্টের কিছু যাত্রীর অনভ্যস্ত দৃষ্টি আমাদের পীড়া দিলেও কিছু করার ছিলো না। দু ঘন্টা পরে ট্রেন এসে থামলো রেলপথের শেষ প্রান্তে সুরমা নদীর তীরে। ট্রেন থেকে নেমেই দেখি অফিসের ছোট্ট লঞ্চটি দাঁড়িয়ে আছে আমাদের জন্যে। টেংরা টিলায় এসে আমার বন্ধুরা খুব আনন্দ পেয়েছিলো।ওদের নিয়ে ছাতক সিমেন্ট কারখানার আতিক ভাই আর বানুভাবির বাসায় বেড়াতে গেলে ভাই আর ভাবি ছাড়লেন না।এক রাত সেখানেই থাকতে হল। সিলেট থেকে ফিরে আসার কিছুদিন পরেই শুরু হল প্র‍্যাক্টিস টিচিং। আমার স্কুল ছিলো হোস্টেলের খুব কাছেই। স্কুলটির কথা মনে হলেই স্কুলের হেডমিস্ট্রেসের একটা কথা এখনো মনে পড়ে যিনি শিক্ষকদের এই প্রশিক্ষণকে মনে করতেন অর্থের অপচয় ছাড়া আর কিছু নয়।প্রায়ই বলতেন," টিচার্স ট্রেনিং ইজ নাথিং বাট আ ফার্স। কেন আর কি কারণে বলতেন জানিনা। ভদ্রমহিলা নিঃসন্তান ছিলেন। স্বভাবটাও খুব গম্ভীর। তবে তাঁকে দেখতাম প্রায়ই ছয় কি সাত বছরের একটা মেয়েকে কোলে নিয়ে বিকেলে রাস্তায় বেড়াতেন। অন্য টিচারদের সাথে আমার বেশ বন্ধুর মতো সম্পর্ক ছিলো। তাঁদের কাছেই একদিন জানলাম মেয়েটি আসলে তাঁর কাজের বুয়ার মেয়ে।তিনি যদিও সবাইকে বলে বেড়ান ওটা তাঁর মেয়ে। একথা জানার পরে আমার তাঁর ওপর থেকে বিরক্তি সরে গিয়ে একটা সম্ভ্রমবোধ জেগে উঠেছিলো। ক্লাসের ছাত্র ছাত্রীরা আমাকে খুব ভালো বাসতো।প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হয়ে গেলে বিদায় বেলায় ওদের সবার চোখেই ছিলো জল। এদিকে প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হতে না হতেই সরস্বতী পূজা এসে পড়লো। মৃণালিনী হোস্টেলে এই পূজা সাড়ম্বরে পালিত হত। সবাই মিলে আলপনা দেয়া,গাছের নারকেল পেড়ে নারকেলের সন্দেশ আর নাড়ু বানানো, খিচুড়ি রান্না করা,ফল কাটা সব করতো।প্রচুর দর্শনার্থী আসতো। রাতে হত আরতি,নাচ, গান। সে এক জাঁকজমক ব্যাপার।সবই মেয়েরাই করতো। নববর্ষের সময়ে পুকুর থেকে তোলা হল বিশাল এক রুই মাছ। সেই যে আমরা ভাত ছুঁড়ে দিলে খেতে আসতো সেই মাছেরই একটা।টুলটুল নামে বি এ ক্লাসের এক ছাত্রী মাছটাকে কোলে তুলতে গিয়েও পারলো না। সিলেটে আমার বন্ধুরা আমার রান্না খেয়েছে তারা রটিয়ে দিলো আমি ভালো রাঁধি।ব্যাস আর যায় কোথায়।হোস্টেল সুপার বললেন মাছটা আমাকেই রাঁধতে হবে। সেই বিশাল মাছ দেখে রাঁধবো কি? আমার ভিরমি খাবার জো।কিন্তু সুপারের অনুরোধ আর মেয়েদের আবদার ফেলি কি করে? অগত্যা কাজের বৌ শংকরের মাকে নিয়ে বিশাল সেই রুই মাছ দিয়ে কালিয়া রান্না করলাম। মেয়েরাও বটেই হোস্টেল সুপার নিজেও সেই কালিয়া খেয়ে খুব খুশি হয়েছিলেন। প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হতে না হতেই ফাইনাল পরিক্ষার সময় এসে গেলো ১৯৭৫ য়ের জুলাই মাসের মাঝামাঝি সময় তখন।আমার ফাইনাল পরিক্ষা যেই শেষ হয়ে গেলো কুমিল্লা ছেড়ে যাবার সময়ও তখন হয়ে গেলো।বিদায় বেলায় আমাদের সবার মধ্যেই এক বিষন্নতা এসে ভর করলো।সবার চোখেই তখন জল।হয়তো আর কখনোই কারো সাথে আর দেখাও হবে না। মৃণালিনী হোস্টেল,ট্রেণিং কলেজ,রুমমেট সবার সাথেই যে হৃদ্যতা গড়ে উঠেছিলো সেই স্মৃতি আজও মনে ভাস্বর হয়ে আছে। আগামী পর্বে সমাপ্ত । 
আবার সেইই শুক্রবার চাই যেই শুক্রবার দিনটার জন্যে সারা সপ্তাহের অপেক্ষার প্রহর গোণা!! কর্মব্যস্ততা পৃথিবীর সবচেয়ে বড় নেয়ামত।। 


" ভালোবাসা হলো বেনারসি শাড়ির মতো, ন্যাপথালিন দিয়ে যত্ন করে আলমারিতে তুলে রাখতে হয়। তাকে আটপৌরে ব্যবহার করলেই সব শেষ। "
আম্মুর সাথে কথা বলছিলাম, এর মাঝে একটা মশা রকেটের গতিতে উড়ে এসে সোজা গলার ভেতর ঢুকে গেলো। একে আর বের করা সম্ভব না বুঝতে পেরে আমি সুন্দর করে একটা ঢোক গিলে ফেললাম। এখন পেটে হাত দিয়ে জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করছে- “কীরে ভাই, আত্মহত্যা করার আর জায়গা পাস নাই?” 🙂 
পুরো সিরিজ জুড়ে পাঁজরের ব্যথা উপেক্ষা করে মুশফিক ছেলেটা লড়ে গেলো , এক হাত ভেঙে যাবার পর তামিম ব্যাটিং করল আরেক হাত দিয়ে, আঙুলে ব্যান্ডেজ পেঁচিয়ে বোলিং করল সাকিব ! ইনফেকশন এড়াতে তার হাত থেকে বের করা হয়েছে ৬০ থেকে ৭০ মিলি পুঁজ !! পঙ্গুত্বের ঝুঁকি নিয়ে খুড়িয়ে খুড়িয়ে খেলতে আসা মাশরাফি ৮ ফুটের এক ডাইভ দিয়ে ধরল অবিশ্বাস ক্যাচ ! তারপর হাতের ব্যথায় মাঠ ছেড়ে মিনিট দশেক পর আবার এলো ব্যান্ডেজ পেঁচিয়ে !! ক্যাচ মিস করার পর আমরা উইকেটকিপার লিটনকে কাঁদতে দেখেছি। ক্রিকেট বিশ্বের কাছে এই কান্না অনেকটা হ্যালির ধুমকেতুর মত।প্রায় একশো বছরে একবার দেখা যায়। যুদ্ধে যখন অস্ত্র শেষ হয়ে যায় তখন সব চাইতে বড় অস্ত্র হল- বুক পেতে দেয়া। আমরা এবার বুক পেতে দিলাম। আমাদের তামিম নেই। সাকিবও নেই। আমাদের আর হারাবার কিছু নেই। তারপরেও আমরা হেরে যাই,হেরে যাই আই সি সি র কাছে।হেরে যাই ভাগ্যের কাছে।
পিডিনিম, যে লোকটা ছোট্ট একটা অভাবী কোম্পানী নিয়েও হেরে যায়নি। বড় বড় রাঘববোয়াল কোম্পানীদের সাথে প্রতিযোগীতা করেছে সমানতালে। এই মানুষটা তখন ওই সাতটা ছেলের ওপর বিশ্বাস না রাখলে হয়তো আমরা আজকের বিশ্বজয়ী বিটিএসকে পেতাম না। কারণ এই তিনি আর দশটা কে-পপ এজেন্সির মালিকের মতো নন। একটা বিলিয়ন ডলার কোম্পানীর সিইওকে কখনো দেখেছেন তার আর্টিস্টদের রান্না করে খাওয়াচ্ছে? বা একসাথে কফিশপে বসে গল্প করছে? এই মানুষটা করেন। উনি কখনো উনার আর্টিস্টদের কখনো কোনো অযাচিত নিয়ম চাপিয়ে দেননি। অন্যসব কোম্পানী যখন শুধু টাকার লোভে আর্টিস্টদের ক্রমাগত চাপ প্রয়োগ করে যায়, "পারফেক্ট বডি"র জন্য নির্দয় ডায়েটের রুটিনে ফেলে, তখন এই মানুষটা উনার আর্টিস্টদের স্বাধীনতা দিয়েছেন নিজেদের মতো সৃষ্টিশীল হবার। একটা সুস্থ পরিবেশ দিয়েছেন। শুধু তা ই না, সম্প্রতি বিগহিটের সিইও পদ থেকে অব্যাহতি দিয়েছেন যাতে মিউজিক প্রডিউসিং এর দিকে মনোযোগ দিতে পারেন। মিউজিকের প্রতি কতটা প্যাশনেট ভাবতে পারেন! এই অসাধারণ মানুষটাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা ও শ্রদ্ধা।
আজ আমার জন্মদিন। কিন্তু একখানা বকুল ফুলের মালা আর হলুদ খামের নীল চিঠি আমার আজও পাওয়া হলো না। আমার এই অপেক্ষা গত তিন বছর ধরে...💔
আমি মরে যাইতাসি এই টেনশনে যে, করোনায় ম*রে গেলে কি আমল নিয়া কবরের নিচে যাবো, আল্লাহকে কি বলবো.. আর আমার বোন আমারে বলতেসে, "তুই এখন ম*রলেই অসুবিধা কি?তুইতো নিজের এডাল্টহুড এনজয় করসস, যতভাবে জীবন উপভোগ করা যায় সবি করসোস, আমিতো কিছুই করিনাই" 😑
