আম্মুর ধারনা আব্বু  আম্মুর ফোনে জাজিরা মুভি দেখতেসে আম্মুকে ফাসাই দেয়ার জন্য! সকালেই পুলিশের রেইড পড়বে বাসায়, আম্মুকে নিয়ে যাবে!!!
'বিয়ের প্রলোভন' ব্যাপারটি নারীর জন্য অত্যন্ত অমর্যাদাকর। আর প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ, এটি খুব হাস্যকর। ধর্ষণের মতো গুরুতর বিষয়কে এটি লঘু শরবতে পরিণত করেছে। নারীদের উচিত, তাদের নিজেদের স্বার্থেই এসব নকল ধর্ষণের প্রতিবাদ করা। আর বাংলাদেশের আইনে, ধর্ষণের সংজ্ঞায় যে 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায় করিয়া' নামক ভুতুরে বাক্যটি ঢুকানো হয়েছে, তা বাতিল করা উচিত। কোনো সভ্য দেশের আইনে, ধর্ষণের 'মেন্স রিয়া'র সংজ্ঞায় 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায়'-এর কোনো উদাহরণ নেই। কারণ এটি ধর্ষণের চেতনার সাথে সাংঘর্ষিক। সঙ্গম আর ধর্ষণ এক জিনিস নয়। ধর্ষণ একটি ট্রমাটাইজড ব্যাপার, যা ভুক্তভোগীকে অনেকটা লাশ বানিয়ে ফেলে। আর সঙ্গম উপভোগের ব্যাপার, যার কোনো ভুক্তভোগী নেই। কিন্তু আমাদের বিচক্ষণেরা এমনভাবে আইন বানিয়েছেন, যেন এর উদ্দেশ্যই হলো বিচারের পরিবর্তে অবিচারকে উৎসাহিত করা। অভিনয়শিল্পী আর ব্যবসাশিল্পীরা যখন আইন প্রণয়ন করেন, তখন এর চেয়ে ভালো আর কী আশা করি? প্রলোভন শব্দটিতে লুকিয়ে আছে বড়শী দিয়ে মাছ শিকারের গন্ধ। আমাদের নারীরা কি মাছ? আর বিয়ে কি কোনো টোপওয়ালা বড়শি? এটি কি নারীর আত্মমর্যাদার সাথে যায়? একটি নারী, কোনো পুরুষের ঘর করার লোভে দেহ সঁপে দিচ্ছে, এটি কি নারীর জন্য কোনো শ্রবণসুন্দর ব্যাপার? ধর্ষণের যে ট্রমা ও ভয়াবহতা, তার কি কোনো তুলনা হয় এ সঁপাসঁপির সাথে? বিয়ে একটি প্রথা ও প্রতিষ্ঠান। যে-সমাজে বিয়ে করা কঠিন হয়ে পড়ে, সে-সমাজে নারীপুরুষ, বিয়েকে সামনে রেখে পরস্পরের কাছাকাছি আসে। ঘনিষ্ঠ হয়। আদান-প্রদান করে মন ও শরীর। কিন্তু এ ঘনিষ্ঠতা চিরকাল নাও থাকতে পারে। এটি খুব স্বাভাবিক ব্যাপার। কিন্তু একে পুঁজি করে এক পক্ষ আরেক পক্ষের উপর মামলা ঠুকে দেবে, তা উচিত নয়। এরকমটি চললে, সমাজে নারী-পুরুষের দেখাসাক্ষাৎও বিপজ্জনক হয়ে উঠবে। আর বিয়ের প্রলোভন ব্যাপারটি এতো একপেশে কেন, তাও আমার বোধগম্য নয়। একজন নারীও তো একজন পুরুষকে বিয়ের প্রলোভন দেখাতে পারে। সেক্ষেত্রে প্রতারিত পুরুষটি কোন আইনে প্রতিকার চাইবে? আমার মনে হয়, মানুষের স্বাভাবিক জৈবিক সম্পর্কগুলিকে আইন দ্বারা বাধাগ্রস্ত করা উচিত নয়। কিছু বিষয়, আইন ও রাষ্ট্রের হস্তক্ষেপের বাহিরে থাকা উচিত। কে কাকে বিয়ের প্রলোভন দেখালো, কার সাথে কার মনোমালিন্য ঘটলো, কে কাকে নিয়ে পার্কে বসে থাকলো, এসব ব্যাপার মানুষের ব্যক্তিগত পরিমন্ডলেই থাকুক। অন্যথায়, সমাজে অশান্তি ও বিশৃঙ্খলা আরও বাড়তে থাকবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
ইনকাম ছাড়া ছেলেদের আর কোন জিনিসটাকে বাংলাদেশের বাপ মায়েরা রিস্পেক্ট করতে শেখায় বলেন? সফল ছেলে হওয়ার জন্যে হয় আপনাকে লুটেরা পুঁজিপতী ও ভূমিদস্যুদের দালালি করতে হবে, নাইলে বিসিএস পরীক্ষা দিয়া সরকারের দালালি করা জমিদার হইতে হবে। আর যদি দুই ধরণের দালালি করার যোগ্যতা থাকে আপনের, তাইলে আপনার ইনকাম হবে সবচাইতে বেশি। তখন আপনি সবার চোখেই সবচাইতে সফল পুরুষ। দেশের সম্ভ্রান্ত ও অভিজাত পুরুষ। গোল্ডডিগারতো আমাদের পুরা জাতিই। মেয়েদেরকে আলাদা কইরা গোল্ডডিগার তকমা দিবেন কেন?
প্রথম ছবির এ বাচ্চা গুলুকে কি কেউ চেনেন!!!জানেন কি এদের পরিচয়!!! এরা আপনার আমারই ভাই-বোন আর সন্তানের মত।আপনার আমার আশে পাশের সমাজেই এরা অযত্ন,অপুষ্টি আর অবহেলায় বেড়ে উঠছে।এরা কেউ জানেনা কি এদের ভবিষ্যৎ।হয়তো এক না একদিন বিভিন্ন অপরাধ মুলক কাজের সাথে জড়িত হতে হতে হয়ে উঠবে অপরাধী। আমরা কি পারিনা এদের প্রতি একটু সহানুভূতিশীল হতে???? আমরা কি পারিনা এদের জন্য কিছু একটা করতে??? আমরা চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএস এদের বিনামুল্যে পাঠদান,পুষ্টি সেবা সহ যাবতীয় অনেক বিষয় নিয়ে কাজ করছি।আমার আশে পাশে কেউ থাকলে উক্ত সংস্থার অফিসে যোগাযোগ করার/করিয়ে দেওয়ার আহ্বান থাকলো।
যে কোনও কারণেই হোক,নিজের দোষে, বা অন্যের দোষে, দুর্ঘটনায় অথবা দুর্ঘটনায় নয়, পশ্চিমবঙ্গের মূখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায় পায়ে আঘাত পেয়েছেন। হাসপাতালে শুয়ে আছেন পায়ে বিশাল এক ব্যান্ডেজ নিয়ে। দেখে কষ্ট হলো। আমি জানি হাড় ভাঙলে বা অ্যাংকেল স্প্রেইন হলে কী মারাত্মক যন্ত্রণা হয়। দু তিনবার আমার হয়েছে। যন্ত্রণায় আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে চিৎকার করার কথাও আমার মনে আছে। মমতা বন্দোপাধ্যায় আমাকে কলকাতায় প্রবেশ করতে দেন না জানি, মুসলিম মৌলবাদীদের সঙ্গে আঁতাত করেন জানি, টিভিতে আমার লেখা মেগা সিরিয়াল প্রচার করতে দেননি --- তারপরও আমি অসুস্থ মমতার প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করেছি। করেছি বলে কেউ ভালো বলছে, কেউ আবার খারাপ বলছে, কেউ কেউ তিরস্কার করছে, বলছে আমি নাকি তৃণমূলে যোগ দিয়েছি। কেউ বলছে মমতা বন্দোপাধ্যায় নাটক করছেন, এমন নাটক তিনি প্রায়ই করেন। বলছে দুর্ঘটনায় তিনি আঘাত পেয়েছেন, কেউ তাঁর ওপর আক্রমণ করেনি। দুর্ঘটনার তথ্যই , আমি মেনে নিচ্ছি, সঠিক। যখন আমি সহানুভূতি প্রকাশ করেছিলাম, তখন পর্যন্ত খবর ছিল যে ভিড়ের মধ্যে তাঁর ওপর কে বা কারা আক্রমণ করেছে। যখন পুলিশ জানালো এ নিতান্তই দুর্ঘটনা, আমি কি সহানুভূতি তুলে নেব? না, নেব না। মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সঙ্গে আমার অমিল আছে, তাঁর রাজনীতির কিছু পদ্ধতি আমি অপছন্দ করি, কিন্তু অসুস্থ হয়ে যখন তিনি শয্যাশায়ী, আমি তাঁর আরোগ্য কামনা করবোই, যে যত অপবাদই দিক আমাকে।
সিলেটে যিনি করোনাতে আক্রান্ত তিনি সিলেট এম.এ.জি ওসমানী মেডিকেলের মেডিসিনের সহকারী অধ্যাপক ও সিলেটের স্বনামধন্য ফিজিশিয়ান, ওনাকে ঢাকায় নিতে হয়েছে। তাঁর জন্য আইসিউ সাপোর্ট সহ কোন হসপিটাল সিলেট শহরে নাই, কারণ সিলেট বিভাগে ভেন্টিলেটর সাপোর্ট সহ করোনা কেয়ার ইউনিট ও আইসোলেশন সেন্টারই নাই!!! আসুন স্বাস্থ্যসেবার এরূপ পরিস্থিতির জন্য ডাক্তারদের গালি দিয়ে আমরা আমাদের যথাযথ দ্বায়িত্ব সুচারুভাবে পালন করি। (কোন এক কসাইয়ের ওয়াল থেকে) প্রস্তুত থাকো সিলেটবাসী!
আমার রাজনৈতিক জীবনের সবচেয়ে ক্লাইমেক্স পূর্ণ দুই দিন কাটিয়েছি খুলনাতে। রুহুল আমিনকে পুলিশ তুলে নিয়ে যাওয়ার পরের সপ্তাহে খুলনা গেছি । দুপুরে পৌছে গেছি । বিকেলে বাম জোটের মিছিল ভাবলাম যাই মিছিল দেখতে যাই । আক্ষরিক অর্থেই বামজোটের অফিসের ছোট গলিটার মুখে ২৪ জন দাঙ্গা পুলিশ । রাস্তার দু্ই মাথায় দুই পুলিশ এর গাড়ি দিয়ে বেরিকেড দেয়া । দেড় ঘন্টা অপেক্ষা করলাম পুলিশ গলি থেকে বেরই হতে দিচ্ছে না । সুজয় মনে করলো আমার ওইখানে থাকাটা সেইফ না । আমাকে নিয়ে অণ্য কোথাও রওনা দিলো । এর পর কয়েকজনরে সাথে একটু বসার কথা ছিলো । যে খানে বসার কথা সুজয় আমাকে বলল গলির মাথায় সাদা পোশাকের পুলিশ দেখে এসছে সে সেইফ ফিল করছে না । আমাকে নিয়ে অ্যন কোথাও রওনা দিলো । পথের মধ্যেই ফোন আসল সেই যায়গায় যাওয়াও সেইফ না । চললাম আরেকজনের বাসায় । মিটিং এর মাঝখানেই যাদের সাথে কথা বলছিলাম তাদের একজনের কাছে দু্বার পুলিশ ফোন দিলো পরিচয়েই কি ভাই কি অবস্থা এমনি খোজ নিচ্ছি! এদের একজনের বাসায় আবার রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে সরকার বিরোধী পোস্টার ছিলো । পরিমরি করে চলে গেলো পোস্টার লুকাতে । পরের দিন রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে শ্রমিকদের মিছিল ছিলো । আর সকাল বেলা আমি ওইখানের দু্ই একটা সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথে বসব এই হচ্ছে পরিকল্পনা । খুলনার এক চেহারা আর খালিশ পুরের এক চেহারা । একজন শ্রমিক ভাই একাই সিনজি অটো একহাতে চালাচ্ছে আর আরেক হাতে মাইকে ঘোষনা দিচ্ছে বিকেল চারটায় রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে মিছিল ! বিকেল সাড়ে তিনটা থেকেই দেখলাম দলে দলে নারী পুরুষ শ্রমিক অফিসের সামনে জড়ো হওয়ার চেষ্টা করতে লাগলো । আমাকে একজন বলল আপা অফিসে সেইফ না চলেন সামনে আগাই রাস্তার পরিস্থিতি দেখি। বের হয়ে দেখি চার গাড়ি দাঙ্গা পুলিশ !!! পুরা রাস্তা চক্কর দিলাম বোঝার জন্য । মোড়ে মোড়ে পুলিশ শ্রমিকদের বাসায় পাঠিয়ে দিচ্ছে । মিছিল এর জন্য জমায়েতই হতে দিলো না । এর মধ্যে শ্রমিক নেতাদের একজনকে ফোন দিয়ে পুলিশ বলেছে আজকে পরিস্থিতি অণ্য রকম আজেক যেন মিছিল নিয়ে না বের হওয়া হয় ! পুলিশ আজকে সরাসরি এরেস্ট করতে বাধ্য হবে ! বিকেল হতে হতে শুনালাম মাইকিং করছিলো যে শ্রমিক তাকে পুলিশ তুলে নিয়ে গেছে। এদের সাথে মিছিল আর করব কি ? আমি মধ্যবিত্ত সংসারি মানুষ জামাই গুনি, শশুর গুনি ! এদের ফেইস করার এলেম আমার নাই ! !! নিজেরে পুরাই মনে হচ্ছিলো আন্ডার গ্রাউন্ড রাজনৈতিক কর্মী ! বিশ্বাস করেন গুনে গুনে তিনটা কি চারইটা ৩০ বছরের নীচে ছেলে পিলে পুরা খুলনার পুলিশকে ঘামাই ফেলছে ........... এইগুলা অণ্য জাত ! এই বামপন্থী ফোর্স এর সাথে আমার পরিচয় ছিলো না ! 
#Rokomari_Book_Club_Review_Competition#রকমারি_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা_২০২১নাম: রেহনুমা রুবায়েত প্রাপ্তিবইয়ের নাম: বাঁশিলেখক: মনোয়ারুল ইসলামপ্রচ্ছদ: মোস্তাফিজ কারিগরপ্রকাশনা: নালন্দা প্রকাশনীপ্রকাশকাল: বইমেলা,২০২১মুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাবলেন দেখি 'বাঁশি বাজে' কোন ধরনের কর্তা?না পারলেও সমস্যা নেই। বাংলা পড়াবো না।'বাঁশি'- শব্দটা শুনলে প্রথমেই মনে পড়ে 'কে বাঁশি বাজায় রে' গানের কথা। তবে বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী পড়ার পর থেকে 'বাঁশি' শব্দটা শুনলেই মনে পড়ে কৃষ্ণসুন্দরী 'স্মিতা চৌধুরানি'-এর কথা। বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিত হয়েছে 'বকুল ফুল' ট্রিলজির শেষ বই 'বাঁশি'।বিড়ালাক্ষীর শেষে রাত্রি না স্মিতা এই ধোঁকা খাবার পর মুখিয়ে ছিলাম স্মিতার শেষ পরিণতি কী হলো জানার জন্য। বাঁশি প্রকাশ হতেই বগলদাবা করেই পড়ে ফেলেছি। আগের দুটি বইয়ের মতো এবারো লেখক 'বাঁশি' তে এনেছেন অনেক নতুন চরিত্র যারা পুরনো চরিত্রের সাথে তাল মিলিয়ে গল্প এগিয়ে নিয়ে গেছে।বরাবরের মতোই কৃষ্ণসুন্দরীর বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র আর মশাইয়ের সবকিছুর সাথে লিপ্ততা ছিল এই বইতেও। তবে এবার এসেছে নতুন এক চরিত্র। যার নাম নিলেও ভয়। তবে তার বাঁশির সুর মোহে আচ্ছন্ন করে দেয়। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না-কি প্রবঞ্চনা! সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! মশাইয়ের কাছেই কেন স্মিতা চৌধুরানি ফিরে আসে? মুক্তির স্বাদ লাভের আশাই কি একমাত্র উদ্দেশ্য?রুক্সিনী ক্ষমতার জোরে মশাইকে নাস্তানাবুদ করে ফেলেছে। এমনকি দিনে দুপুরে তাকে হত্যা চেষ্টা পর্যন্ত চালিয়েছে। তবুও পার পেয়ে গেছে। রুক্সিনীর ক্ষমতার বড়াই দিয়েই কি করে যাবে আরো অপরাধ? বারবারই কি আইনকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে চলে যাবে?মশাইয়ের বয়সই বা কত? এখনই কেন তার চুল পেকে যাচ্ছে? স্বাস্থ্যের এত অবনতি কেন ঘটছে? এর পিছে রহস্যটাই বা কী?'বাঁশি' তে এবার পুরোনো রহস্যের সাথে যোগ হয়েছে নতুন আরো রহস্য। কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?হাসপাতালে থাকাকালীন মশাইয়ের সাথে থাকা শাতু নামের লোকটাই বা কে? মশাইয়ের কাছে কী চায় সে?'বাঁশি' তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল? 'বকুল ফুল' এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে 'বাঁশি' এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত।#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:ভালো দিক:'বকুল ফুল' পড়ে বকুল সুবাসী স্মিতা চৌধুরানির ভক্ত হয়ে গেছিলাম। তারই ধারাবাহিকতায় 'বাঁশি'তেও বকুল রানী আমাকে মুগ্ধ করে গেছে। 'বিড়ালাক্ষী' পড়ার পর একটু হতাশ ছিলাম যদিও। তাই অপেক্ষায় ছিলাম 'বাঁশি' সেই হতাশা দূর করতে পারে না-কি। লেখক এক্ষেত্রে শতভাগ সফল। পুরনো চরিত্রগুলোকে এখানে আরো স্ট্রং করে উপস্থাপন করেছেন। সাথে এনেছেন একটা বিস্ময় চরিত্র। যার কারণে 'বিড়ালাক্ষী'তে খাওয়া ধোঁকার ধকল কিছুটা পুষিয়ে নেওয়া গেছে। নতুন প্রতিটা চরিত্রের উপস্থিতি পুরনোদের সাথে খাপ খাইয়ে গেছে।বানান ভুল বা টাইপো আমার চোখে পড়েনি।খারাপ দিক:বকুলের সুবাস ছড়ানো বন্ধ হয়ে গেল 'বাঁশি' এর মাধ্যমে এইটাই সবথেকে খারাপ দিক। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।#প্রিয়_উক্তি:লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনে ধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড়ো সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।#প্রচ্ছদ:প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!#ছবি: আনাড়ি আমি#নিজের_বানান:বেশ কয়েকবার প্রুফ রিড করেছি। বাকি কিছু ভুল থাকলে 'ছাপাখানার ভূত' এর দোষ। আমাকে মার্জনা করবেন।
দুই বছর আগের এই আনন্দগুলো এখনো আমাকে ছুঁয়ে যায়। শাড়িটা এত্ত পছন্দের! আর বইগুলোও। সময় বয়ে যায় ঠিকই, আনন্দ রয়ে যায় মগজে বা স্মৃতির ডাইরিতে। বর্তমানে এই ডাইরি সংরক্ষণের দায়িত্ব জুকার মামু নিজের কাঁধে তুলিয়া নিয়াছেন।
দয়া করে লেখাটা না পড়ে কেউ কমেন্টস করবেন না।**********************************************আজকের পোস্ট টা সেই সব বাগানী আপুদের জন্য, যে আপুদের মতে আমি বড়লোক বাগানী। এবং  তারা আমার মত বড় লোক হতে চান তাদের জন্য। ছোট্ট একটা টিপস। আমি খুব সাধারণ মানুষ। কিন্তু  আমার বড়লোক বাগানী হবার দুইটা কারন।একটা প্রবল ইচ্ছা শক্তির সাথে এই টিপস এপ্লাই করা। অন্যটা আমার একটা আলাউদ্দিনের প্রদীপ আছে। যে প্রদীপের জিন আমি মুখ ফুটে কিছু বলার আগেই সে আমার সব ইচ্ছা পূরণ করে দেন। যা আমি আপনাদের দিতে পারবো না।তবে টিপস টা দিতে পারবো।ঈদের সময় প্রতিটা মানুষেরই শপিংয়ের জন্য একটা বাজেট থাকে। বিশেষ করে মহিলাদের। চলুন আমরা শপিং টা বন্ধ করে দিই। এবং শপিংয়ের জন্য যে বাজেট সেটা হতে পারে  দুই হাজার,চার  হাজার, দশ হাজার,। এবার এই পুরো বাজেট দিয়ে পছন্দের গাছ গুলো কিনে ফেলুন। একেতো করোনা ।শাড়ি গহনা পরতে পারবেন না।ঘুরতে পারবেন না। তাই শপিং করে কি লাভ? শাড়ি গহনা আমাদের সবার কম বেশি আছে। তার থেকে প্রিয় গাছ দিয়ে সাজিয়ে নিন নিজের ভালোবাসার বাগান টি। দেখবেন মনে অনেক শান্তি ও তৃপ্তি আসবে।  আবার অনেক আপুরা আছে কাচা বাজার করেন। সেই সব আপুরা। পাঁচ কেজি গরুর মাংস কিনতে গিয়ে চার কেজি কিনুন। আর এক কেজির দাম দিয়ে একটা গাছ কিনুন। দেখবেন একটু একটু করে আপনার ছাদ ও সেজে উঠবে আপনার মনের মত করে। এক দিনে কেউ কখনো কিছু করতে পারে না। ইচ্ছা আর চেষ্টা দিয়ে তৈরি করতে হয় স্বপ্নের পৃথিবী। অনেক লম্বা হলো লেখা। ভুল ত্রুটি হলে ক্ষমা করবেন।সবাই ভালো থাকবেন।সুস্থ থাকবেন।
আদিবা বলছে এইটা দেখে লাগতেছে আমি কবিরাজি করতে বসছি।🙄🙄 তাই এইটা আপলোড দেওয়ার ইচ্ছে আমার আরও বেড়ে গেছে🥴🥴🥴
আপনার ঘরের জামাই মানুষ হালকা পাতলা বা মোটামুটি ভালো রকমের রান্নাবান্না জানলে আর আপনি মাঝারি থেকে নিন্ম মানের রাঁধুনি হলে - চেয়ার পেতে বসে থাকুন আর মাঝে মাঝে জনাবের ঝাড়ি শুনুন - " আরে ডাল কি এমনে রান্ধে নাকি? লবণ দিতে হয় সবার পরে! তাইলে ডালের স্বাদ মজা হয়! " মাংস সহ বাকি সবের হিসাব পরে! মাগার ডিম ডাল নিয়াও যখন লেকচার শুনাবে তখন - রান্না ঘরের যুদ্ধের ময়দান থেকে আপনি আপাত ছুটি নিয়ে এটা ওটা বাড়িয়ে দিয়ে তাকেই সব করতে দিয়ে মজা নিতে হয়৷ শীতের দিনে এরচে আরামের আর কি হয়? 😁 #নূতন_ঘরে_প্রথম_রান্না 🥰 উইথ মাস্টার শেফ আজাজ আহমদ রোমী
২০২০! আর কত কি দেখার বাকী? আর কত কি হারানোর বাকী? অপু, ফেলুদা, উদয় পন্ডিত, আরো কত শত নাম, কত অভিনয় তার। আমি এখনো মুগ্ধ হয়ে দেখি। মুগ্ধ হয়েই তার কথা শুনি। কি সুন্দর, কি সাবলীল, কি প্রাণবন্ত অভিনয়। আর কবিতা আবৃতি তো অনবদ্য। এ কি মেনে নেয়া যায়??
আমি একটা ব্যাপার খুব পরিস্কার ভাবে জানিয়ে দিচ্ছি এখন আর আগের দিন নেই যে কেউ খারাপ কমেন্ট করলো আর আমি মন খারাপ করলাম, পোস্ট ডিলিট করে দিলাম, সে ভন্ডদের কথা গুলো লুকিয়ে রাখলাম। না এটা হবেই না... সব কিছুতে আমি ধর্মকে টানা একদমই পছন্দ করিনা, এটা আমার কাজের ক্ষেত্র আপনার সমস্যা থাকলে ফটোগ্রাফির পেইজে আছেন কেন? আমি বা আমার ক্লায়েন্ট কেউই নগ্ন ছবি দেই নি। প্র‍্যাগন্যান্সি শুট ভালো না লাগলে অন্য পেইজে গিয়ে ঘুরে বেরান। আমার পেইজে এসে গালাগাল করা অধিকার কে দিয়েছে? আর এত ধর্মের বুলি যে বকেন অন্য মেয়েদের যে গালি দিচ্ছে তখন আপনার গুনাহ হচ্ছে না??? এসব নিচু মনমানসিকতার মানুষ গুলো আসল জীবনে খুবই অসুখী তাই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বমি করতে আসে... আইডি গুলো চিনে রাখুন সবাই...
এই যে তুমি ফেব্রুয়ারি মেম্রিজেও থাকবানা,,শুধুমাত্র আমার একখান ইচ্ছাপূরণে বলি হয়ে.. এটা ভাবলে ত আমার আবার হাসি পাচ্ছে😂🤣😂 
আকাশ আমার কাছে অসংখ্য চলচ্চিত্রের এক সন্নিবেশ..আমি কখনো তার দিকে তাকিয়ে হাপিয়ে যাই না, কারণ সবসময়ই উপরে কিছু না কিছু চলছেই...💙
তার চোখে যেন দেখলাম আজ দিনটা বড় মেঘলা বুঝি বৃষ্টি নামবে বললো সে আমায়❤️❤️❤️
আমার পছন্দের একটা জুটি❤️❤️।সবথেকে ভালো লাগে মেয়েটা এত মোটা করে সিঁদুর পড়ে সবসময় 😍।শুটিং ছাড়া আধুনিকতার ছোঁয়া সেটা বদলাতে পারেনি❤️।
শুভ সকাল বন্ধুরা .... গত ২৫ তারিখ দুপুরের জন্যই প্রস্তুতকৃত ব্যার্থ চেষ্টিত বিরিয়ানি খাইতে না পারিয়া রাত্রিকালের উদ্দেশ্যে পুনরায় প্রস্তুত করিয়া কোনমতে সন্ধ্যাকালে পূর্বের দীর্ঘ ৩ দিবস ধরিয়া স্বহস্তে (গত বছরের ঈদের উদ্দেশ্যে ক্রয়কৃত কাপড় দ্বারা) প্রস্তুতকৃত পরিচ্ছদ পরিধান করিয়া পাগলা হাওয়ায় ছাঁদে আনন্দকে সাধুবাদ জানাইবার মুহূর্তে আটকাইয়া ফেলা একটি স্থিরচিত্র। বিঃদ্রঃ সম্মুখে দন্ডায়মান আমাদিগের মাতা, ওনার নাকি শরীর খচর মচর করিতে থাকে একই পোশাক পরিধান করিলে। তাই ওনার জন্য এসি ফিটিংস পোশাক।
1. মনে মনে আমার অনেক টাকা দরকার 2. মনে মনে আমার অনেক কাপড় দরকার 3.মনে মনে আমি এখন কক্সবাজার 4.মনে মনে আমি এখন সাজেক 5.মনে মনে আমি সাউথ কোরিয়া তে থাকি 6. মনে মনে আমি কিম সো হাউন কে বিয়ে করে, জমজ বাচ্চা সহ তার সাথে সংসার করছি🙂 6. মনে মনে আমি ইউরোপের সিটিজেনশিপ পাইছি 7.মনে মনে আমি আমার ক্রাশ স্যারের সাথে প্রেম করতেছি 8.মনে মনে আমার একটা বাড়ি হইছে জামালখান 9.মনে মনে আমি প্রচুর ফাস্টফুড খাচ্ছি কিন্তু মোটা হচ্ছিনা🙂 10.মনে মনে আমি ডায়েট ছাড়াই শুকাচ্ছি 11. মনে মনে আমি অনেক বেহায়া হয়ে গেছি 🙂 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
যে নারীর ঘর নাই। গত এক মাসে চা বাগান থেকে খাইরুন বহুবার এই নারীটার জন্য ফোন দিয়েছে। নারীটির নাম অনিতা সুদ্র সভর। লস্করপুরভ্যালীতে বাস করলেও নারীটি পেশায় চা শ্রমিক নয়। দিনমজুর এবং ভিক্ষাবৃত্তি দিয়ে তার জীবন চলে। কোন স্থায়ী কাজ নেই তার বা করার সামর্থ্য হয়ে উঠেনি। স্বামী মারা গেছেন। দুইটি বাচ্চাকে নিয়ে খুব মানবেতর জীবন যাপন করছে। এই নারীটির ঘর নেই। চা শ্রমিক নয় বলে, বাগানে থাকলেও অন্যান্য চা শ্রমিকদের মত তাকে কোন ঘর বরাদ্দ দেওয়া হয়নি। একটা জীর্ণ মাটির ঘরে সে থাকছিল। এবারকার বৃষ্টি এবং ঝড়ে সেই ঘরের অবস্থাও অতি খারাপ। প্রতিনিয়ত বৃষ্টি হলেই পানিতে ভেসে যাচ্ছে ঘর। খাইরুনসহ কিছু নারী চা শ্রমিক মিলে অনিতার জন্য ঘর তুলে দিচ্ছে। সেই কারণে তাদের আর্থিক সহযোগিতার প্রয়োজন৷ আমরা পাশে থাকার চেষ্টা চালাচ্ছি৷ ইতোমধ্যে দুইজন বড় আপুর সহযোগিতায় ৬ হাজার টাকাও আমরা তুলেছি। আরো ত্রিশ হাজার মত টাকা লাগবে ঘরের জন্য প্রয়োজনীয় টিন এবং অন্যান্য উপাদান কিনতে। 
সত্যিকারের পাগলামি আর কিছুটা জেদ করে ২০১৯ সালের এই দিনে শুরু করেছিলাম কাজ৷ নিজের সন্তানের মতো একটা ছোট্ট ব্যবসা "আরে বাহ"৷ আজ নাকি দুই বছর পার করে ছোট্ট শিশুটি পা রাখলো ৩ এ৷ এই দুই বছরে আপনাদের যা ভালোবাসা, সম্মান পেয়েছি তা আমার জন্য অনেক মূল্যবান৷ পাশে থাকবেন৷ আরে বাহ কে উইশ করে কমেন্টও করতে পারেন৷ খুব খুশি হব৷ আমার গরীব শিশুকে কেউ জন্মদিনের উপহার দেয় না, একটা কেক সেটাও নিজে বানিয়েছি৷ আপনাদের দোয়া চাই৷ ❤️
ইতোমধ্যে সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রতিটি ব্লগার: আসসালামু আলাইকুম , আমি 'অমুক' বলছি আমার 'অমুক' ইউটিউব চ্যানেল থেকে। কেমন আছেন সবাই? আশা করি ভাল আছেন। আমিও ভাল আছি আলহামদুলিল্লাহ। তো শুরু করতে যাচ্ছি....... 🌚 অতএব, উপরোক্ত আলোচনা থেকে বলতে পারেন, এতক্ষণ আপনি একটি বাংলাদেশী ভ্লগ দেখছিলেন। শুরু এ নতুন কোনো আবেদন নাই আর?'
আমি পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই আমি সারা সন্ধ্যা হাটছি। পশ্চিমের আকাশ লাল হয়ে রাস্তার সোডিয়াম জললো, আমি হাটছি। একটা বাহন! একটা রাস্তা! কিংবা একটা বন্ধুর খোঁজে! আমি হেঁটে চলছি। এই ব্যস্ত স্বার্থপর নগর আমার ভাল লাগেনা। ইচ্ছা করে পূর্ণিমায় গা ধুইতে। সাগরের স্রোত কিংবা পাহাড়ের শিরশিরি ঠান্ডায় কুকড়ে উষ্ণতা খুঁজতে। আমি হেঁটে যাই। শহুরে ফুটপাতকে নদীর ধার ভাবতে ভাবতে। মটোরজানের শব্দে ছিন্নবিচ্ছিন্ন হয়ে, মোহের ছায়া মাড়াতে মাড়াতে আমি আমার নিজের সেল-টাতে উলটা হয়ে শুয়ে পড়ি নতুন ভোরের অপেক্ষায়। কিন্তু আমি তো পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই
আর্ন্তজাতিক সাক্ষরতা দিবস ২০১৭ উপলক্ষে র‍্যালীতে শিশু সপ্রাবি এর শিশুরা
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
আমি পরীক্ষা দেবার জন্য কান্না করতেসি😭😭....কখন হবে আমাদের পরীক্ষা???? 😔😔
নিস্তব্ধ পরিবেশ আর শুধু আমি থাকবো ❤️ যেখানে আশেপাশে কেউ থাকবে না ❤️ আর বাসায় ফিরার সময় জোরে একটা চিৎকার দিবো❤️
আমি হচ্ছি মডার্ন যুগের রিয়েল লাইফ শাবানা। গত দশ বারো বছর ধরে আলমগীর থুক্কু কামরুল হাসান খান এর দুটো পয়সা বাঁচানোর ধরে নিজের শাড়ির ফলস,আচল এর পিকু,টাসেল সব নিজে করি। নিজের মূল্যবান সময় ও শরীরের রক্ত পানি করে অসীম ধৈর্যের সাথে এইসব আনপ্রোডাকটিভ কাজ করি যাতে স্বামীর মাথার ঘাম পায়ে ফেলা কষ্টের উপার্জন অপচয় না হয়। শাড়িটা কেনার জন্য কামরুল হাসান খান তার একটা কিডনি বন্ধক রেখেছে সেটা আলাদা বিষয়.......🙊
আমার মা আমার সব আলামত নীরবে সহ্য করে। কিন্তু মেয়োনেজ আর সস খাইতে দেখলে মারমুখী হয়ে যায়। আমার বিশাল বপু নিয়া সে খুব চিন্তিত। তাই আমার সাথে সাথে আব্বুর উপর দিয়াও ঝড় যায়। কেন এসব ছাই-ছাতা (তার ভাষায়) ঘরে আনা হয়? এখন ভাই-বোন, বন্ধু-বান্ধব হইলে মুখ আর হাতের সুখ মিটায়া সমাধান করা যাইত। মারে কিভাবে টাইট দেই? উপায় একটা আবিষ্কার হইছে। আচার, মেয়োনেজ, মধু, সসের যাবতীয় ডিব্বা, বোতল ছিনতাই করে প্রথমে ঢাকনাগুলা লুকায় ফেলছি।(এগুলি খালি হইলে মসলার পাত্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়। যাতে সেটা না করতে পারে।🙊 আমারে খাইতে দিবে না আবার আমার ডিব্বাই নিয়া যাবে!😒 কাভি নেহি।) তারপর কাকের ঠ্যাং বকের ঠ্যাং এঁকে সুন্দর করে সাজায় রাখছি। এখন সকাল বিকাল এগুলি ঢাকনা সহ ফেরত দেয়ার জন্য বকাবকি করে। আর আমি দাঁত বাইর কইরা হাসি। চান্দু! এবার কেমন লাগে? যতদিন পর্যন্ত আমাকে শান্তিপূর্ণ ভাবে এসব খাইতে দেয়া না হয় আমার সংগ্রাম চলছে চলবে।🙈✌✌
মহান আল্লাহ্ সুবহানাহু তা'য়ালার রহমতে ভাইয়াকে বাসায় নিয়ে আসলাম। ফুসফুসে যা পানি জমেছিল, তা একেবারে বের করা গিয়েছে। আল্লাহর রহমতে আর কোনো ঝুঁকি নেই। রাতটা হাসপাতালে কাটাতে পারতাম, কিন্তু যেহেতু ডাক্তারের কোনো কাজ নেই আর, তাই ভাইয়ার কমফোর্টের জন্যই বাসায় চলে এসেছি। যারা যারা পাশে দাড়িয়েছেন, দুশ্চিন্তা ভাগাভাগি করেছেন, সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ। কালকে বের করা পানিটা পরীক্ষা করে ওষুধ দেওয়া হবে। ওষুধ খেলেই সম্পূর্ণ ঠিক হয়ে যাবে ইনশাআল্লাহ্‌। দুশ্চিন্তার আর কোনো কারন নেই। তবে একেকটা বিপদ আমাদেরকে অনেকগুলো শিক্ষা দেয়, আপন পর চিনিয়ে দেয়। এবারও অনেক শিক্ষা হলো। আশা রাখি, জীবনে চলার পথে শিক্ষাগুলো কাজে আসবে। 😊 
বিশের পর থেকে জীবন অনেক ভিন্ন হয়ে যায়।আশেপাশের সবকিছুর দ্রুত পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।আর আপনি মেয়ে হলে তো ব্যাপারটা আরো জটিল হয়ে যায়।আত্মীয় স্বজনদের সামনে যেতেও একসময় ইতস্তত বোধ করতে বাধ্য হবেন।এই সময় গুলোতে অতীতের ফেলে আসা দিন গুলির কথা একসময় আপনার বারবার মনে পড়বে।কোন বন্ধুর সাথে আপনি একসময় স্কুল কলেজের দিনগুলি পার করে এতদূর এসেছেন,কে খারাপ সময়ে আপনার পাশে ছিলো,কে আপনাকে বলতো আমি কখনো তোর সাথে চেইঞ্জ হবোনা।পরিবারের মা বাবার বয়স ও বাড়তে থাকে ধীরে ধীরে।তাদের প্রতিও যত্নবান হওয়ার দিকেও খেয়াল রাখতে হয় আপনার।এই বয়সে এসে বন্ধুদের কেউ কেউ ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড হয়ে যায়,কেউ নতুন সংসার নিয়ে ব্যস্ত হয়ে যায়,কেউ বা ব্যস্ততার অজুহাত দিয়ে দূরে সরে যায়,আবার কারো কারো উপর পরিবারের দায়িত্ব এসেও ভর করে।বন্ধুদের অনেকেই নতুন মানুষজনের ভীরে হারিয়ে যায়,তাদের অনেকের সাথেই আপনার প্রতিদিন আগের মতো কথা হয়না।দূরত্ব বাড়ে,যোগাযোগ কমে।তাদের সবাই আপনার জীবনে না থাকলেও তাদের সাথে অতীতের কাটানো স্মৃতি আপনাকে বারবার নস্টালজিক করে তুলে।সেইসব স্মৃতি আপনি অন্যকিছু দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারবেন না।এক সময় যাদের ছাড়া আপনার চলতোই না এই বয়সে এসে মনে হবে দিনের পর দিন তাদের ছাড়া দিব্যি ভালো থাকা শিখে গেছেন আপনি।আবেগবাদী থেকে বাস্তববাদী হয়ে উঠার সময়টুকু বোধহয় এই বয়সে এসেই উপলব্ধি করতে পারি আমরা।তবুও অতীতের কিছু বিষয়ের ব্যর্থতা এবং অপ্রাপ্তির আর্তনাদে আপনি কখনো কখনো দুমড়ে মুচড়ে যান।কিন্ত আশেপাশের কাউকে আপনি এসব বুঝতে দিতে চান না,এসব কাউকে বুঝতে দিতে হয়না।কারণ দিনশেষে আপনার নিঃসঙ্গ পথের যাত্রাসংগী আপনি নিজেই... এই পথ শুধুই আপনার,অনেকেই আপনার সঙ্গে হাঁটবে কিন্ত কেউ আপনার জন্য হাঁটবেনা... 🌸❤️🌸বিশের পর থেকে জীবন অনেক ভিন্ন হয়ে যায়।আশেপাশের সবকিছুর দ্রুত পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।আর আপনি মেয়ে হলে তো ব্যাপারটা আরো জটিল হয়ে যায়।আত্মীয় স্বজনদের সামনে যেতেও একসময় ইতস্তত বোধ করতে বাধ্য হবেন।এই সময় গুলোতে অতীতের ফেলে আসা দিন গুলির কথা একসময় আপনার বারবার মনে পড়বে।কোন বন্ধুর সাথে আপনি একসময় স্কুল কলেজের দিনগুলি পার করে এতদূর এসেছেন,কে খারাপ সময়ে আপনার পাশে ছিলো,কে আপনাকে বলতো আমি কখনো তোর সাথে চেইঞ্জ হবোনা।পরিবারের মা বাবার বয়স ও বাড়তে থাকে ধীরে ধীরে।তাদের প্রতিও যত্নবান হওয়ার দিকেও খেয়াল রাখতে হয় আপনার।এই বয়সে এসে বন্ধুদের কেউ কেউ ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড হয়ে যায়,কেউ নতুন সংসার নিয়ে ব্যস্ত হয়ে যায়,কেউ বা ব্যস্ততার অজুহাত দিয়ে দূরে সরে যায়,আবার কারো কারো উপর পরিবারের দায়িত্ব এসেও ভর করে।বন্ধুদের অনেকেই নতুন মানুষজনের ভীরে হারিয়ে যায়,তাদের অনেকের সাথেই আপনার প্রতিদিন আগের মতো কথা হয়না।দূরত্ব বাড়ে,যোগাযোগ কমে।তাদের সবাই আপনার জীবনে না থাকলেও তাদের সাথে অতীতের কাটানো স্মৃতি আপনাকে বারবার নস্টালজিক করে তুলে।সেইসব স্মৃতি আপনি অন্যকিছু দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারবেন না।এক সময় যাদের ছাড়া আপনার চলতোই না এই বয়সে এসে মনে হবে দিনের পর দিন তাদের ছাড়া দিব্যি ভালো থাকা শিখে গেছেন আপনি।আবেগবাদী থেকে বাস্তববাদী হয়ে উঠার সময়টুকু বোধহয় এই বয়সে এসেই উপলব্ধি করতে পারি আমরা।তবুও অতীতের কিছু বিষয়ের ব্যর্থতা এবং অপ্রাপ্তির আর্তনাদে আপনি কখনো কখনো দুমড়ে মুচড়ে যান।কিন্ত আশেপাশের কাউকে আপনি এসব বুঝতে দিতে চান না,এসব কাউকে বুঝতে দিতে হয়না।কারণ দিনশেষে আপনার নিঃসঙ্গ পথের যাত্রাসংগী আপনি নিজেই... এই পথ শুধুই আপনার,অনেকেই আপনার সঙ্গে হাঁটবে কিন্ত কেউ আপনার জন্য হাঁটবেনা... 🌸❤️🌸
আগুন লাগা ফাগুনে দোল উৎসবের এইসমস্ত ছবিগুলো বিগত জন্মের স্মৃতি বলে ভ্রম হয়।
একদিন ঘুম থেকে উঠে দেখবেন দুনিয়াটা আসলে দুনিয়াই না। তখন সহজ না কঠিন সেটাই চিন্তায় আসবে না 😂
নকশী বলসিলো, "ভাই তোকে বিয়েতে কত্ত জোস লাগবে তার ছোট্ট একটা ট্রেইলার এইটা 😍😍😍😍" 😶😶😶 ওকে গুড মর্নিং! এটা আমার ফেইভারিট শেয়ারড ফটো😁😁
ফেসবুকের ইনবক্সে ঠক ঠকানি চলছিল। সবার জিজ্ঞাসা #নয়নতারা_হাউজিং_লিমিটেড কি বন্ধ হয়ে গেল! উহু... বন্ধ হয়ে যায়নি। নয়নতারা’র বাসিন্দারা নানা ঝামেলায় আছেন বিধায় আপনাদের সামনে আসতে পারেননি। এই যে দেখুন না বাড়ি যাবাস জন্য গো ধরা অবুঝ সহকারীকে নিয়ে কি বিপদেই না আছেন নয়নতারা হাউজিং লিমিটেড এর ‘কুটনি আন্টি’- ও সরি সরি চুমকী আপু আর কি... 🙈 #বাড়ি_যাব #পর্ব_৯ #Nayantara_Housing_Limited #একটি_করেনাবন্দী_পরিবেশনা
আমার মাথা একটা বিষয় একেবারেই ঢুকছে না। আগের ২ মাস লকডাউনেও এতো মিটিং করতে দেখি নাই। যা এই ৫ দিনের লকডাউনে দেখলাম। সারাক্ষন মিটিং করে... খাওয়ার সময় পায় না, রুমে খাবার দিতে হয়। সারাদিন কাজ আর কাজ। আচাইরজ! ভুন্দুরা তোমাদের কি দশা, আওয়াজ দাও। আমাদেরও মিটিং করা দরকার।
ঈদের দিন অনেককক কাজ......🥱🥱 দুপুরে ঘুম থেকে উঠে সকালের নাশতা। তারপর চা আর বই। তারপর আবার ঘুউউউউম........ সবাইকে ঈদের শুভেচ্ছা💙 বি.দ্র. ইনবক্স জ্যামের জন্য দুঃখিত

আপনি আমার জন্য জান দিলে আমিও আপনার জন্য জান দিব। আর আপনি আমার রাস্তায় বাধা হইলে আগে/পরে আমি আপনারে উষ্ঠা মেরে সরাবোই! এটা নিশ্চিত থাকেন! 
প্রিয় শিক্ষক ... প্রিয় মুহূর্ত... দীর্ঘ ১৮ বছর আপনার স্নেহছায়ায়।গতকাল আপনার সাথে দেখা হবার পর ভাবছিলাম সময় কত দ্রুত চলে যায়! আপনার কাছ থেকে যা শিখেছি তা অমূল্য। অসীম শ্রদ্ধা আর কৃতজ্ঞতা আপনার প্রতি।
এই রকম টগবগে তরুণ ও যদি করোনার কাছে হার মেনে চলে যায়। নিজের বেচে থাকাকে আল্লাহর স্পেশাল রহমত ছাড়া কিছুই মনে হয়না। ৭টা মাস হাসপাতালের বিছানায় কাটিয়ে দিয়েছি হাত পা চিকন হয়ে গিয়েছিল গলার স্বর চলে গিয়েছিল পুরা শরীরে পানি এসে ফুলে টইটম্বুর হয়ে গিয়েছিল। ডাক্তার দের ভাষ্য ছিল সব অসুধ দেয়া শেষ আর কি চিকিৎসা করবো। সেই আমি এখনো বেচে আছি ভাল আছি একটু একটু করে সুস্থ হচ্ছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤️
আজ সকালে ঘর গুছাতে গিয়ে বাবার ড্রয়ারে কয়েকটা হলুদ খামের চিঠি পেলাম। চিঠিগুলো বাবা খুব যত্নসহকারে রেখে দিয়েছে । হয় বাবা এগুলো আম্মুকে দিয়েছে না হয় আম্মু বাবাকে। কারোর ব্যক্তিগত জিনিস দেখতে হয়না কিন্তু তাদের প্রেম কেমন ছিল তা দেখতে একটা চিঠি খুলি আমি। চিঠির শুরুতে লেখা , " আমার প্রাণের শওকত "। হোয়াট ? মানে কি ?আম্মু আগে এমন ছিল ? এরপর পুরো চিঠি পড়তে গিয়ে বুঝলাম এ আম্মু হতেই পারেনা। দ্রুত নিচে তাকিয়ে দেখি লেখা ," ইতি তোমার ভালোবাসার রিনা " রিনা ? আম্মুর নাম তোহ রিনা না। রিনা কে। তারিখে তাকিয়ে দেখলাম চিঠি গত সপ্তাহের। তারমানে বাবা প্রেম করে ? সাতপাঁচ না ভেবে মহেন্দ্র বাহুবলির মা রাজমাতা কি জানি একটা নাম তারমত হেঁটে চলে গেলাম বাবার কাছে ।গিয়ে দেখি বাবা মন দিয়ে দিশা পাটানির জীবন কাহিনী পড়ছে ম্যাগাজিন এ। ঠাস করে ম্যাগাজিন নিয়ে নিলাম। - বাবা তোমার ভিমরতি হইছে ? - আমার অতো বয়স হয়নাই এটা হওয়ার। - হ্যা তা হবে কেনো। তুমি তোহ এখন সুইট সিক্সটিন। - না অতো কম না। -- বাবা, রিনা কে? - তুই কি ওই বেটির কথা বলতেছিস যে সিনেমায় এরে ওরে বিষ খাওয়ায়? - নাহ। ওরে দিয়ে আমার কাম নাই। আমি তোমার প্রেমিকা রিনার কথা বলতেছি। আমি সব জেনে গিয়েছি বাবা। তোমাকে উদ্দেশ্য করে লেখা প্রেমপত্র আমার হাতে। - নাউযুবিল্লাহ। আরেহ আমার কথা শোন। আমি তোকে বোঝাই - কি বোঝাবা তুমি? ছি বাবা। এই বয়সে এসেও তুমি প্রেম করো আর এদিকে আমি এই কচি বয়সে এসেও প্রেমের দেখা নেই। - তুই আসলে কোন বিষয় নিয়ে দুঃখিত বুঝলাম না - বাদ দাও। পয়েন্টে আসি। এই মহিলার সাথে এই ইষ্টিকুটুম তোমার কবের থেকে? - এটা আবার কেমন শব্দ। যাইহোক এই তিনমাস হলো সে আমায় চিঠি লিখে - ছি বাবা ছি। এটা কোন ধরনের চিঠি, আমি তোমার ওই নরম ভুড়িতে মাথা রেখে ঘুমাতে চাই। আম্মু জানলে না তোমার ভুড়িতে ছুরি ঢুকাবে। আর এ কেমন কথা আমি তোমার সাদা হয়ে যাওয়া চুলগুলোকে কলপ করে দিতে চাই। আম্মু যদি তোমার চুলে আগুন না দিছে - কি হিংসে হয়? আমার সৌন্দর্যের মূল্য তোহ নাই তোদের কাছে কিন্তু দেখছিস দিনশেষে সবাই বুঝে। - এই থামো তোহ। লজ্জা করেনা তোমার? - লজ্জা কেনো করবে? আমি চিঠি লিখছি? যে লিখছে তারে জিগা - নাটক করবা না আমার সাথে। এই মহিলা কে। কই থাকে? - থাকে পাবনা। - তুমি না অফিসের কাজে পাবনা গেলা। ওহ এগুলা করে আসছো তাইনা? - আমি কিছুই করিনাই। পাবনা থেকে আসার সময় তোর শফিক আংকেল ফাইজলামি করে ওখানকার এক পাগলকে আমার বাসার ঠিকানা দিয়ে আসছে।ওই পাগলী নাকি আমার প্রেমে পড়ছে। পাগল হলেও বলতে হবে রুচি আছে নাহলে আমিই কেনো ? - মানেহ কি ? তুমি কি এখন ফাইজলামি শুরু করছো ? - একটুও না। আমার মর্ম পাগলেই বুঝছে। তবে যাইহোক চিঠি পেতে দারুণ লাগে। সেই পুরোনো প্রেম প্রেম ভাব - বাবা - হ্যা - একটা উপকার করবা? - কি? - একটু খোঁজ নিবা ওখানে আশেপাশে কোনো সুদর্শন ছেলে পাগল আছে কিনা। -মানে? - না মানে এই সুবাদে যদি আমার এই মরুভূমি মন একটু প্রেম প্রেম আমেজ পেতো এই আরকি 😞 রম্যগল্প: বাবার প্রেম 
শুধু ঝড়ে ঝড়ো ঝড়ো, আজ বারি সারাদিন আজ যেন মেঘে মেঘে হলো মন যে উদাসীন!
গত তিনদিন ছিল আকাশের মনভার আর কান্না,একটানা৷এখানের জমি নীচু,জল থমকে থাকে সামান্য ঝরা জলে৷এমন জমে যাওয়া জল দেখাতো আজকের নয়!মনে আছে আমাদের দালানবাড়ীর সামনের উঠোনে পুকুর থেকে উঠে আসা জলে থইথই করত৷ টিনে ছাওয়া মস্ত আটচালার ঘরও ছিল,তারই সিঁড়ি ঘেঁসে কাটানো নালা সে জল আঁটকে রাখতে পারতোনা৷ আমগাছের তলা ছাপিয়ে মন্দিরের বারান্দা ছূঁয়ে দিয়ে এগিয়ে ছড়িয়ে পড়ত সবখানে৷ ইট পাঁতানো থাকতো পরপর,শুধুই বর্ষার তিন মাস৷ আশ্বিনের সাথে তা আবার গুছিয়ে রাখা থাকত ৷ নালার মুখে বাঁশের খাঁচার বৈইছনে পেতে রাখত মনিদা৷ প্রতি বছর নতুন বর্ষার ফোঁটা আকাশ থেকে ঝরলেই মা জোড়া নারকেল দিয়ে কিনতেন৷গ্রামের কোণে ঋষি পাড়া,সেখান থেকে কানাইএর মা,বকুলের দিদি..এমন বেশ কয়েকজন নিয়ে আসতেন বাঁশের খাড়ই- ডালা-কূলো-চাঙারি-খৈ চালার ছাঁকনি ...৷দিব্বি বসে তাঁদের সাথে গল্প জুড়তাম সেই যে আমার চিরস্পর্শে থাকা সোনা রঙের দিনগুলোতে৷ উঠানের সেই জলে কতবার ভিজিয়েছি পায়ের পাতা৷ দুহাত মুঠো করে ধরে রাখা জল তুলে দিতাম মুখে৷ কখনও মেঘমালার ডাকে উঠে যেতাম বারান্দায়৷বৈইছনে ভরা সফেদ মৌরলা আর পূঁটি বারান্দার কোণে লাফাতো৷ছাই নিয়ে বটি পেতে কুটতে শুরু করতাম৷খাড়ই রেখে দিতাম উঠানে-বর্ষার জলেই ধুয়ে যেতো ৷ বল্লভগড়ের হাসপাতালে জমা জলে পা দিতে চায়না কেউই৷ উপর থেকে দাঁড়িয়ে দেখি৷ গাছের নীচে কর্দমাক্ত জল মিশে আছে কত ময়লা৷উপরের পাতা আরো সবুজ ,তার সাথে মিশে থাকে টিয়ার ঝাঁক৷ডাল বেয়ে নেমে আসে কাঠবেড়ালী আর তাদের ছানাপোনা৷সিঁড়ির একপাশে কুণ্ডলী পাকিয়ে শুয়ে থাকে কুকুর৷পাশ দিয়ে হেঁটে যায় সিকিউরিটি গার্ড,সাফাই কর্মী৷যে যার মতন থাকে,মিলেমিশে৷ সেদিন সন্ধ্যায় সুমিত পায়রাটার ডানায় ওষুধ দিয়ে তোয়ালেতে মুড়ে রেখে দিয়েছিল একটা কাগজের বাক্সে৷সকালে উড়তে না পারলেও পায়চারি করছিল এখানে ওখানে৷কখনযে বিড়াল এসে ওকে ধরে নিয়েগেলো...৷কিছুটা সময় কষ্ট লাগছিল খুব৷কষ্টটা এমন একটা ব্যাপার,যতবারই আসুক-মনটা খারাপ হয়ই৷পাশে থাকেন একজন সার্জন৷তিনি সুমিতকে হিন্দিতে যা বললেন,তার বাংলা অর্থ"চিড়িয়ার ডানা আর বনের জন্তুর পা চলে গেলে সে নিজেকে বাঁচাতে পারে না!" মানুষ আলাদা,এমনকি অর্ধেক জীবন নিয়েও সমস্ত প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ করেও তাকে বাঁচতে হয়৷তাকে হারানো সহজ নয়৷ বাতাসে মাঝে মাঝে সরে যায় পাতার আড়াল৷ দেখা যায় "রাণীকা ছত্রীর"চূড়া৷ "নাহার সিং" নামে ছিলেন এক রাজা৷তাঁরই রাণীর মহল৷সামনে আছে চারদিকে ঘাট বাঁধানো "সুইমিং পুল"! একদিন সেই রাজার রাণী সেখানে শত সখী সনে স্নান করতেন৷ যাবার আগে পিছুটান রাখবোনা৷ সত্যিকার রাজ কাহিনী লিখে রাখবো৷ বল্লভগড়৷ফরিদাবাদ৷ হরিয়ানা
একটু একটু ভালো সংবাদ- হায়দার ভাইয়ের লেখা কপি করলাম- "নিত্রার অবস্থা আগের মতই আছে। ওর পটাশিয়াম লেবেল বেড়েছে ৩.৭.। ওকে গান শোনার একটা ডিভাইস দিতে বলেছেন ডাক্তার, যাতে গান শুনতে পারে। নিত্রাকে ট্রাকস্টমি লাগিয়ে দেবে শীঘ্রই। তাহলে ওর মুখটা ফ্রী হবে। সময় লাগবে!!!আজকে ও আমার হাত ধরতে পেড়েছে আলতো করে। হাত একটু নড়াতেও পেড়েছে। ডাক্তার বলেছেন আই সি ইউ তে আরো এক বা দুই সপ্তাহ থাকতে হবে।"
আমি পিছিয়ে পড়া মানসিকতার লোক। আলাদা ক‍রে বলবেন না আর। শরীর বেড়েছে, চোখের তাকানোর ভঙ্গিমাও বেড়েছে। নিমেষে বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে- "তুমি মেয়ে সন্তান, তোমার ওটা করতে নেই, সেটা পরতে নেই, ওত জোরে হাসতে নেই, ওত সত্যি কথা বলতে নেই, কষ্টের কথা বলতে নেই"। বাড়ির পরম আত্মীয় কোলে বসিয়ে " আদর" করেছে। অস্বস্তি হয়েছে। সেকথা মাকে বললে কানের কাছে ফিসফিসিয়ে বলেছে- " আমাকে যা বললি আর কাউকে বলবিনা।" বছরের পর বছর হয়ে আসছে, আইন লাগে নাকি? কিচ্ছু লাগেনা। মুখ বুজে থাকতে হয়। বিয়ের পর কিছু হলেও এক কথা- " মুখ বুজে একটু মেনে নে, সব ঠিক হয়ে যাবে"। হয়? হয় হয়তো। কি জানি, মা যখন বলছে তখন হয়তো হয়। আগেও বলেছি, আবারও একবার বলে রাখলাম- ফেস পাউডার, চিরুনি, লিপস্টিক না রাখলেও চলবে। পেপার স্প্রে আর ব্লেড রাখতে ভুলবেন না। নাচ, গানের পাশাপাশি ক‍্যারাটে শেখাটাও প্রয়োজনীয়। আর গলা তুলে কথা বলার অভ‍্যেসটা গুরুত্বপূর্ণ। অন‍্যের সাথে কিছু হচ্ছে দেখলে ঐ মূহুর্তে প্রতিবাদ করুন, আপনিও খুব একটা নিরাপদে নেই। মা তো আপনি? ঠাটিয়ে চড় মারার শিক্ষা দিন সন্তানকে। দিন। আপনি যা পারেননি, ও সেটা পারুক।
বাংগালি নিঃসঙ্গতাকে আঁকতে পারেনি। নিঃসঙ্গ বোধের উপর কোনো উপন্যাস বা সিনেমা আমার চোখে পড়েনি।
সিরিয়াস লেখা লিখতে আমার ভালো লাগে না। আমার ধারণা, আমার যারা পাঠক আছেন, তারাও চান না, আমি কাঠখোট্টা কোনো লেখা লিখি। তবুও আজ আমার কিছু সিরিয়াস বিষয়ে কথা বলতে ইচ্ছে করছে। যাদের ধৈর্য্য আছে, তারা পড়তে পারেন। অনেক সময় ঝড়ের মাঝখানে বসে থাকলে, এর প্রকৃত রূপ বোঝা যায় না। দূর থেকে দেখলে, ঝড়কে একদম অন্য রকম লাগে। গোটা পৃথিবী এখন করোনার কাছে ঘায়েল হয়ে বসে আছে। লক ডাউন কাজ করছে না, গরীব মানুষের পেটে খাবার নেই, হাসপাতালে চিকিৎসা পাওয়া যাচ্ছে না। এই নানান রকমের ডামাঢোলের মধ্যে আমরা আসলেই পুরো সংকটকে বুঝতে পারছি না। যদি এই সংকট থেকে একটু বের হওয়া যায়। ধরুন, আমরা মানুষ না, ভিনগ্রহী কোনো জীবন। আমরা আকাশে ভেসে বেড়াচ্ছি এবং দূর থেকে করোনা আক্রান্ত পৃথিবী দেখছি, মানুষের নাকানি চুবানি দেখছি। আসুন, এই রকম পরিস্থিতিতে কিছু ভাবনা মাথায় আসে কিনা, দেখি। কেন এই সংকট? এটা কি মানুষের কোনো ভুলের মাশুল। সারা পৃথিবীতে এত এত খাবারের দোকান, যুদ্ধ বিমান, সাবমেরিন, সিনেমাহল, প্রার্থনাগার। কিন্তু মানুষের বেঁচে থাকার জন্য যে জিনিসটা সবচেয়ে বেশি দরকার, সেই ডাক্তারখানা, হাসপাতাল, অক্সিজেন, ভেন্টিলেটর- এগুলো কেন পর্যাপ্ত সংখ্যায় পৃথিবীতে নেই। তাহলে এই আধুনিকতা, এই সভ্যতা, এই মানবিকতার কী মানে? দেশ চালায় রাজনীতিবিদরা। তারাই নির্ধারণ করেন, জনগণের পরীক্ষা হবে কিনা, হাসপাতালে চিকিৎসা দেয়া হবে কিনা, ডাক্তাররা নিরাপত্তা পাবেন কিনা। এই সংকেট রাজনীতিবিদরা কী ঠিকভাবে দায়িত্ব পালন করছেন? নেতৃত্ব নির্বাচনে আমরা কোনো ভুল করেছি কি? যেসব দেশে সুশাসন আছে, সেসব দেশে করোনায় মৃতের সংখ্যা কি কম? যেসব দেশে কুশাসন, সে সব দেশে করোনায় মৃতের প্রকৃত সংখ্যা কি আমরা জানি? করোনা কি কোনোদিন পৃথিবী থেকে বিদায় নেবে? নাকি করোনা আমাদের নতুন ভাবে, নতুন ভঙ্গিতে বাঁচতে বাধ্য করবে? আমরা নায়িকা, গায়িকাদের পিছনে কোটি কোটি টাকা খরচ করি। গবেষক, ডাক্তারদের পিছনে কেন খরচ করি না? যদি বিজ্ঞানী এবং জ্ঞানী মানুষেরা সমাজে মর্যাদা পেতেন, আমরা যদি তাদের কথা শুনতাম, তাহলে কি করোনাকে আমরা বশ করতে পারতাম? আমরা সেলুনে যাচ্ছি না, পার্লারে যাচ্ছি না, ক্লাবে যাচ্ছি না। তবু আমরা দিব্যি বেঁচে আছি। এইসব ফুর্তির জীবন বাদ দিয়েও কী বেঁচে থাকা যায়? করোনা কী আমাদের আরও বিনয়ী, আরও সংযত জীবন যাপন করতে শেখাবে? আমাদের প্রচলিত অনেক বিশ্বাস, আমাদের বিশ্বাসের নেতানেত্রীগণ, আমাদের বিশ্বাসের রাষ্ট্রীয় এবং সামাজিক কাঠামো কি আমাদের নিরাপত্তা দিতে পারছে? শেষ প্রশ্ন, আমরা কতখানি ভুগলে, তবে আমার শিখবো যে, আমাদের অনেক ভুল ছিলো। অনেক অনেক ভুল। সবার জন্য ভালোবাসা।
আজকে গোলকিপার মার্টিনেজ আর্জেন্টিনা ভক্তদের ইজ্জত আর আমার ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা ফাইনাল দেখার স্বপ্ন দুইটাই বাঁচাইসে 😃 অভিনন্দন সাদা নীল ভক্তদের 😃
মুখ সরিয়ে নিও না— যখন কেউ চুমু খেতে চায়, চুমুতে পাপ থাকে না, পাপ থাকে অপ্রেমে— মিথ্যে ও ঘৃণায়....! -কালপুরুষ
ঐন্দ্রিলা ছোট টুকরো কাগজ খুঁজছে সেই সকাল থেকে। ঘরে বান্ডিল করা A4 সাইজের কাগজ। একটা কাগজ দুই টুকরো করলেই তো ছোট টুকরো পাওয়া যায়। ঐন্দ্রিলার ইচ্ছে করছে না, একটা চিরকুটের জন্য এই অপচয় করতে। আজকাল অল্পতেই হাঁফ ধরে যায় তার। কাগজ খুঁজে ক্লান্ত বোধ করছে খুব। শরীরটা বিছানায় এলিয়ে দিলো সে। নিজে নিজেই হেসে ফেললো ঐন্দ্রিলা! জীবনের শেষ চিরকুটের জন্যও সে কাগজের হিসেবে করছে! সারাজীবনের হিসেবের এই স্বভাব তাকে কী দিলো! ঐন্দ্রিলা চিরকুটে লিখবে তার একা হওয়ার কথা। ধীরেধীরে একা হয়ে যাওয়ার কথা। শুধু দায়িত্ব পালন করলেই সংসারটা তার নিজের হয়ে যায় না। সংসারে নিজেকে উচ্ছিষ্ট মনে হবার যথেষ্ট কারণ আছে। আজ সেই সংসার ছেড়ে যাবার কথা লেখার জন্যই একটা কাগজের টুকরোর বড় প্রয়োজন ঐন্দ্রিলার।
হঠাৎ করেই করোনা ভয়াবহ রূপ ধরছে। মাত্র কিছুদিন আগেই সংক্রমণের হার কমলো, এলো কোভিড প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন। জনমনে একটু স্বস্তি আসতে না আসতেই হঠাৎই ব্যাপক হারে ছড়াচ্ছে করোনা সংক্রমণ। ডিসেম্বরে পুরো পরিবার ধরে ভুগলাম আমরা নিজেরাও। সেরে উঠলেও পুরো ধকল এখনও কাটনি। করোনার গৃহবন্দীত্বের দিনগুলোতে ফেসবুকে খুঁজে পেয়েছিলাম স্কুলের বন্ধু ঝর্ণাকে। ও ১৯৮৩ তে কোলকাতায় চলে গিয়েছিল। খুঁজে পাবার পরেই ওকে যুক্ত করেছিলাম আমাদের স্কুলবন্ধুদের ম্যাসেঞ্জার গ্রুপে। সেখানে প্রায় প্রতিদিনই আমাদের জম্পেশ আড্ডা চলতো। হঠাৎই ঝর্ণার বর অর্নবদা করোনায় আক্রান্ত হয়ে ভর্তি হলেন কোলকাতার এক বিখ্যাত হাসপাতালে। তার সেরে উঠার খবরে যখন আমরা একটু স্বস্তি বোধ করছি ঠিক তখনই আমাদের সবাইকে হতভম্ব করে দিয়ে অর্নবদা মারা গেলেন! এই নিদারুণ দুঃসংবাদটা পেয়েছি আজ বিকেল নাগাদ। আবার আছন্ন হচ্ছি গভীর আতঙ্কে। কি আছে সামনের দিনগুলোতে? আবারও কি দীর্ঘ হবে মৃত্যুর মিছিল!? শোকবিধ্বস্ত বন্ধুকে সান্ত্বনা দেবার ভাষা আমার নেই। শুধু প্রত্যাশা, পৃথিবী এই করোনার রাহুমুক্ত হোক।
শূণ্যতায় মিলিয়ে যায় ওরা কাগজি লেবুর মতো সবুজ এক শূণ্যতার ঘর। ~রিক্তা রিচি (ছবিটি ২০১৯ সালের বইমেলায় জ্যোতি তুলে দিয়েছিল...)
সমুদ্রের  মতো গর্জে উঠা মেয়ে,কারনে অকারনে কৈ মাছের মতো লাফানো।ছুটে বেড়ানো এদিক সেদিক।আজ সে ঈশ্বর  নয়,সয়তানের মতো একা হয়ে গেছে। কেউ নাই কোথাও।বৃষ্টির ঝুপঝাপ শব্দ। দেয়াল ঘড়িতে টুকটুক করে সময়ের বার্তা।আর কিছুই নেই পাশে।মাথার কাছে বুকের মাঝে।জ্বর আসেনা আমার আমি অসুস্থ  কম হই।আজ যেনো বাধ ভেঙে ব্যাধি প্রবেশ করছে আমার ভেতরে। ক্রমশ বেড়েই  যাচ্ছে  ঘোর।
আমার মাঝেমধ্যেই মনে হয়,শেখ তন্ময়কে ছাড়া আমি বাঁচবো না। আমার এই রোগ সারাবছর সুপ্ত অবস্থায় থেকে হঠাৎ হঠাৎ মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে। তখন বেঁচে থাকার ইচ্ছা মরে যায়। ইচ্ছা করে চারতলার ছাদ থেকে লাফ দিয়ে নিচে পড়ি। শেখ তন্ময় হয়তো জানতেও পারবে না তারজন্য কোথাও একজন সাধারণ মেয়ে আত্নহত্যা করে মরে গেছে। আমি যদি বাগেরহাটের মেয়ে হতাম তাহলে হয়তো জানতো। বাগেরহাট ছাড়া আর কোনো জায়গার লোকজন সম্পর্কেই উনি কোন খবর রাখেন না।‌ শেখ হাসিনা ভাবতেই পারেন শেখ তন্ময়কে আমি ভালোবেসেছি টাকার জন্য,ক্ষমতার জন্য অথবা জনপ্রিয়তার লোভে কিন্তু না! আমি ওনাকে কথা দিতে পারি শেখ তন্ময়কে বিয়ে করে আমরা দুজন বনবাসে চলে যাবো। অথবা কুঁড়েঘরে বাসা বেঁধে থাকবো। ক্ষমতা প্রতিপত্তির আমার দরকার নাই। আমার দরকার শেখ তন্ময়।‌ শেখ তন্ময়ের নিজের খাতিরেই আমার মতো একটা মেয়ে দরকার। তার ব‌উ বিদেশী মেয়ে,দেশীয় রাজনীতির কিছুই বোঝে না। কিন্তু আমি পলিটিক্সের ছাত্রী। ওনাকে আমি রাজনীতি বিষয়ক বিভিন্ন পরামর্শ দিয়ে সাহায্য করতে পারি। স্ত্রী হ‌ওয়া উচিত স্বামীর সবচেয়ে বড় বন্ধু, কিন্তু উনি রাজনীতির মানুষ আর ওনার স্ত্রী বিদেশী। ওরা বন্ধু হবে কিভাবে? আমি মানি ঝোঁকের মাথায় তন্ময় হয়তো একবার বিয়ে করে ফেলেছে কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসেনা। সে আরো পাঁচটা বিয়ে করার পরেও ভুল বুঝতে পেরে আমার কাছে ফিরে আসলেও আমি রাজি। কারণ আমি জানি,আমিই তার যোগ্য অর্ধাঙ্গিনী। সম্রাট হুমায়ুন‌ও একবারেই আকবরের মায়ের দেখা পাননি। অনেকগুলো বিয়ে করার পরে পেয়েছেন। আমি জানি আমার এই পোস্টের জন্য আমাকে পুলিশ ধরে নিয়ে গিয়ে রিমান্ডে দিতেও পারে। কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসে না। ভালোবাসার জন্য যুগযুগ ধরে লাইলি-মজনু,শিরি-ফরহাদেরা জীবন বিসর্জন দিয়ে চলেছেন অথচ এই যুগে এখনো পর্যন্ত এরকম কারো দেখা পাওয়া গেল না,কাজেই দায়িত্বটা আমাকেই নিতে হচ্ছে। জাতি আমার ভালোবাসা ভুলবে না,কোনো একদিন বড় কোন লেখক আমার ভালোবাসা নিয়ে উপন্যাস লিখে যাবেন এই কামনায় আমি জীবনের ঝুঁকি নিয়েও বলতে চাই, শেখ তন্ময়! আই লাভ ইউ! 🥺🥺
বলা হচ্ছে ঘরে থাকতে। কিন্তু ঘর মানেই যে চার দেয়াল এমন বাঁধাধরা সংজ্ঞা তো কোথাও নাই। বাইকও ঘর হতে পারে, রাস্তাও ঘর হতে পারে। মনের ঘরই আসল ঘর।

হঠাৎ সেদিন মনে হলো, আমি আসলে আমার জীবনের কোনো অর্থ খুঁজে পাচ্ছি না। কোনো গোল নাই, কোনো ডেস্টিনেশন নাই, যাওয়ার কোনো জায়গা নাই। যতদূরে তাকাই আমার সামনে খালি অন্ধকার। জীবন থেকে কোনো চাওয়া-পাওয়া আর নাই আমার। আমার লিখতে ইচ্ছা করেনা, আমি লাস্ট কবে একটা কিছু লিখে পরিপূর্ণ তৃপ্তি পেয়েছি আমার মনে পড়ে না। মেন্টাল হেলথ নিয়ে আমার প্রচুর লেখার ইচ্ছা ছিলো, কিছু লিখি নাই সেল্ফ ডেপ্রিশিয়েটিং শিটপোস্ট ছাড়া। একটা ভালো কবিতা লিখলে তিন দিন মনে শান্তি লাগতো, কবিতা লিখতে ভুলে গেছি। নিজের ওপর জোর খাটিয়ে অনেক চেষ্টা করেছি কিছু গল্প লিখতে, এমন অখাদ্য হয়েছে যে মন চাইছে নিজেকে নিজে ব্লক করে দিতে। আমি সারাজীবন প্রচুর টাকা কামাতে চাইসি। আমি সবসময় চেয়েছি আমি আমার প্যারেন্টসের জীবদ্দশায় এত পরিমাণ টাকা উপার্জন করি যাতে তাদের একটা সুঁই থেকে উড়োজাহাজ যা-ই লাগুক, কোনোকিছুর জন্যে পে করতে না হয়। স্বীকার করতে দোষ নাই, আমি প্রচণ্ডভাবে মানিসেন্টার্ড, আমার কাছে নিজের উপার্জন করা টাকার চেয়ে দামী আর আদরের আর কিছু নাই। আম্মার কাছে প্রচুর বকাও খেয়েছি আমি সারাদিন টাকা কামানোর চিন্তা করি দেখে। এটা ময়নার গয়নার জন্মের পরে আরো বেশি প্রমিনেন্ট হয়েছে, নিজের উপর অমানবিক অত্যাচার করে আমি টাকা উপার্জন করার চেষ্টা করেছি৷ একটা কাজ যেটা আমার ক্রিয়েটিভিটিও কাজে লাগাচ্ছে আর আমাকে টাকাও এনে দিচ্ছে, এরচেয়ে ড্রিম কাম ট্রু ক্যারিয়ার আর কী হতে পারে? 
ব্রেকাপ শব্দটা শুনলে মনে হয় যেন ক্ষণিকের। একটা ঘটনা মাত্র। কিন্তু বিচ্ছেদ শব্দটা অনেক ভারী। ব্রেকাপের উল্টো পিঠে প্যাচাপ যত সহজে বসতে পারে। বিচ্ছেদের সাথে মিলনের ততোটা সহজ সম্পর্ক নয়। ব্রেকাপ যেন অনেক আকস্মিক। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক ধীর। ব্রেকাপ একটা সিদ্ধান্ত যেন, না হলেও হতো। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক কঠিন। সবশেষে ব্রেকাপে ভাঙন আছে। সেই ভাঙনে গভীরতা কতখানি বুঝি না। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক বেশি গাঢ়, অনেক বেশি চিরকালীন...

মানুষ বলে বাবা মায়ের আদর সন্তানের জন্য সমান। আমার মনে হয় তা নয়। আমাদের পরিবারেই দেখেছি আদর আমার ভাইয়ের জন্য বেশি। আমরা পর পর চারবোন হওয়ার পর একটা ভাই হয় তো সেই ভাইটা ছোট থাকতেই মারা যায়। পরে আমার আরেকটা ভাই হয়। তো সে ভাইটা আমার মায়ের চোখের মনি ছিলো। আহারে তার আদর আমার এমন হিংসা হতো। গতকাল ভাইকে বললাম সব আদর তো তুই পেয়েছিস। আমাকে বলে তুই এখনো হিংসুক রয়ে গেলি। 😂😂
লক ডাউন শেষ হলে কি করবা? মার্কেট যাবো🥰 ওহ্ শপিং করবা!!! হ্যা..... চা-কফি খাওয়ার জন্য বড় মগ কিনতে হবে 😌🌼
সময়ের কাহন-১৫ -------------- অনেক গড়িমসির পরে কর্তৃপক্ষ অবশেষে আমার কর্তার জন্যে দুমাসের ছুটি মঞ্জুর করলেন বটে কিন্তু কী এক অলিখিত নিয়মে আমার আর আমার মেয়ের জন্যে টিকিটের ব্যবস্থা করলেন না যা কোম্পানির নীতিমালায় নেই। অথচ মাত্র কিছুদিন আগে মজুমদার ভাই ভাবি চার ছেলেমেয়েদের নিয়ে যখন গেলেন তাঁদের সবার টিকিট দেয়া হয়েছে।আমাদের কেন দেয়া হলনা বুঝতে পারলাম না। যাই হোক ছুটি মঞ্জুর হতেই আমার আনন্দ দেখে কে? সেই সময়ে অবসরে গান শোনার জন্যে আমার কর্তা আমাকে একটা সনি স্টিরিও টেপ রেকর্ডার কিনে দিয়েছিলো। স্টিরিও টেপ রেকর্ডার বাজারে তখন সুলভ নয়। কর্তার বস নাদিম শেখের কাছ থেকে ওটা কেনা হয়েছিলো।তিনি লন্ডন থেকে ওটা এনেছিলেন। আমি স্পুল চালিয়ে তাতে পুরনো দিনের হিন্দি গান শুনতাম।বাংলা গান শোনার ইচ্ছে থাকলেও সম্ভব ছিলো না তাই সবার আগে ওটাই যত্ন করে প্যাক করে নিলাম। মনে মনে কত যে ভেবেছি ছুটিতে গেলে ইচ্ছে মতো বাংলা গান স্পুলে রেকর্ড করে আনবো।এবার তা সত্যি হতে চলেছে। গরম কিছুটা কমেছে।লনের বসরাই গোলাপ গাছের পাতার ফাঁকে ফাঁকে সতেজ কুঁড়িদের উদগ্রীব চোখ বাইরের দুনিয়া দেখার জন্যে চঞ্চল হয়ে উঠেছে। বাগানের দুর্বা ঘাসের দল মিলে সবুজ একটা আবহ সৃষ্টি করেছে। তবে আমার মন তখন পূর্ব বাংলায় যাবার আনন্দে ভরে আছে। অবাঙালী ভাবিদের সবার আবদার ফেরার সময়ে তাদের কারো জন্যে জামদানি শাড়ি, কারো জন্যে ঢাকার স্যাকরাদের বানানো গালা দেয়া সোনার বালা যেন নিয়ে যাই। যতদুর মনে পড়ে সোনার ভরি তখন পশ্চিম পাকিস্তানে একশ বিশ টাকা আর পূর্ব পাকিস্তানে দেড়শো টাকা। দু মাসের জন্যে ছুটিতে যাচ্ছি তাই শুধুমাত্র দরকারী জিনিসগুলিই সুটকেশে ভরে নিলাম। মেহমুদার মন খুব খারাপ।নতুন বাসায় সে প্রায়ই আমার কাছে এসে সময় কাটাতো।মেয়ের প্রিয় খরগোশটা মেহমুদার কাছে আর আমাদের কোয়ার্টারের চাবিটা ভাবির কাছে রেখে আসলাম। স্যুই ফিল্ডে বাঙালী বলতে রইলেন শুধু ডঃ মতলুব। এছাড়া ফিল্ডের বাইরের সেই মেজর। আমরা ছুটিতে যাচ্ছি বলে ভাবির সাথে দেখা করতে গিয়ে দেখি তাঁর মনটা একটু খারাপ। আমাকে বললেন সাবধানে যাবেন বৌদি। অবশেষে নির্দিষ্ট দিনে স্যুই বিমানবন্দর থেকে আমরা করাচিগামী প্লেনে উড়ে চললাম। করাচিতে এসে অফিস নির্ধারিত তাজ হোটেলেই আবার উঠলাম।সারাদিন বিশ্রামের পরে প্রিয়জনদের জন্যে কিছু কেনাকাটা করলাম। পাকিস্তানে যাওয়ার পরে এই প্রথম আমার কর্তা আমাকে আড়াই ভরি ওজনের সুন্দর একটা সোনার মফচেন কিনে উপহার দিলো। আমার ছোট জায়ের জন্যে কিনলাম একজোড়া কানের ঝুমকো। পরদিন সকালে এয়ারপোর্টে এসে শুনি ফ্লাইট ডিলে আছে। অসুস্থ অবস্থায় এক ঠাঁই বসে থাকতে থাকতে শরীর, মন দুটোই খারাপ লাগছিলো।আমাকে দেখে আমার পাশেই এসে বসলেন একজন বাঙালী মহিলা। কোলে তাঁর দুধের বাচ্চা।ভদ্রমহিলা সারাক্ষণ স্বামীর ভয়ে যেন জুজু হয়ে আছেন।বাচ্চাটা খিদায় দুধের জন্যে কাঁদতে থাকলে তিনি যাত্রীদের জন্যে পরিবেশন করা দুধটা খাওয়াতে চাইলে স্বামী তাকে ধমক দিয়ে বললেন ওগুলি কিসের দুধ তুমি জানো? কুকুর বেড়ালের দুধ খাওয়াবার দরকার নেই। আমি জিজ্ঞেস করলাম বাচ্চার দুধের কৌটো সাথে রাখেন নি? ভদ্রমহিলা বললেন ওটা লাগেজে। মনে মনে ভাবলাম মহিলা আসলে তাঁর বোকামির জন্যেই স্বামীর বকা খাচ্ছেন। ছেলেটা খিধায় সমানে কাঁদছে কিন্তু তার পিতা বিমানের পরিবেশিত দুধ ছেলেকে কিছুতেই খেতে দেবেন না বললেন বিস্কিট জলে গুলে খাইয়ে দাও। অবশেষে মহিলা তাই করলেন। সারাদিন অপেক্ষায় থাকার পরে প্লেন ছাড়লো বিকেল পাঁচটায়। প্লেন ভারতের আকাশ সীমানা অতিক্রম করার সময়ে ককপিটের লাউড স্পিকার থেকে যখন ভেসে আসছিলো সম্মানিত যাত্রীবৃন্দ আমরা ভারত সরকারের অনুমতিক্রমে ভারতের ওপর দিয়ে উড়ে যাচ্ছি তখন মনে পড়লো যাবার সময়ে আমি ক্ষুব্ধ হয়ে ভেবেছিলাম এ কেমন দেশ বিভাজন? একই দেশের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যেতে হলে আরেকটা দেশের ওপর দিয়ে যেতে হয়? ছাত্রছাত্রীদের দুখানা মানচিত্র আঁকতে হয়? এবারে আর তা মনে হল না। বরং মনে হল পাক সরকার বেলুচিস্তানের মানুষের ওপরে যেভাবে নিগ্রহ চালাচ্ছে, বেলুচ মেয়েদের ওপরে যে হারে পাশবিক অত্যাচার চালাচ্ছে পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের ওপরে এই নৃশংস অত্যাচার করতে পারছে না শুধুমাত্র দুই অংশের মধ্যে এই ব্যবধানের জন্যেই।নইলে হয়তো তাও করতো। এই বিভাজন আমাদের জন্যে শাপে বর হয়েছে বলতে হবে। আমার সেই ভাবনায় বিধাতা বুঝি অলক্ষ্যে হেসেছিলেন। প্লেন যখন তেজগাঁ বিমানবন্দরে নামার আগে চাকা খুলে দিয়েছে তখন সন্ধ্যে নামছে। জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখি গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি পড়ছে। আহা! কত দিন পরে এই বৃষ্টি দেখছি। এ বৃষ্টিকে আদর করে আমরা বলি পুষ্পবৃষ্টি। আমার কর্তা আমার হাত ধরে প্লেনের সিঁড়ি দিয়ে নামতে আমাকে সাহায্য করলো। মাটিতে পা রেখেই আমি জন্মভূমির ধুলি তুলে মাথায় ছোঁয়াতেই মনটা অনির্বচনীয় এক আনন্দে ভরে উঠলো। সিলেটে যাবার জন্যে আমাদের কানেক্টিং ফ্লাইট ছিলো। কিন্তু পি,আই,এর করাচি ঢাকা ফ্লাইট ডিলে হওয়াতে বিমান কর্তৃপক্ষ আমাদের জন্যে হোটেল পূর্বানীতে থাকার ব্যবস্থা করেছিলো। সরাসরি সেখানেই চলে এলাম। বিমান বন্দরে নেমেই আবার নিজের দেশের মানুষ দেখছি,বাংলা কথা শুনছি, রাস্তা দিয়ে যেতে যেতে কতদিন পরে সাইনবোর্ডগুলি আবার বাংলায় দেখছি। দেখছি শেখ মুজিবুর রহমানের নৌকার প্রতীক।যে প্রতীক নিয়ে তিনি বাংলার মানুষকে তাদের অধিকার আদায়ের স্বপ্ন দেখিয়ে চলেছেন। কি যে ভালো লাগছিলো। হোটেলে এসেও বাংলায় কথাবার্তা শুনছি। দীর্ঘ দিন দূর প্রবাসে না থাকলে জন্মভূমির জন্যে এই আকুলতা হয়তো এমন করে অনুভব করতাম না। ডিনারের পরে আমার কর্তা বললো তোমার ওপর অনেক ধকল গেছে তাড়াতাড়ি শুয়ে পড়।কাল খুব সকালে উঠতে হবে। ফার্স্ট ফ্লাইটেই আমাদের সিলেট যেতে হবে। জেগে থাকার ইচ্ছে থাকলেও শরীর চাইছিলো বিশ্রাম। তাই শুয়েই পড়লাম। সকালে উঠে তেজগাঁ বিমানবন্দর থেকে আবার সেই ফকারেই আধ ঘন্টার মধ্যে সিলেট পৌঁছেই দেখি বিমান বন্দরের বাইরে হরিপুর গ্যাস ফিল্ডের গাড়ি আমাদের জন্যে অপেক্ষা করছে। সেই গাড়িতে বসেই দেখছি রাস্তাগুলি নৌকা চিহ্ন নিয়ে সগৌরবে নিজেকে প্রকাশ করছে। দেখতে দেখতেই মেজো ভাশুরের বাসায় এসে উঠলাম। দীর্ঘ সময় পরে আবার সবার সাথে দেখা।ভীষণ ভালো লাগছিলো। চট্টগ্রাম ভার্সিটিতে যখন পড়তাম তখন আমার এই ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা নাইনে পড়তো।আমি আর ও এক সাথেই থাকতাম। এখন সে সিলেট মহিলা কলেজে পড়ে। ওদের সাথে বেশ কয়েকদিন কাটাবার পরে মন অধীর হয়ে উঠলো চট্টগ্রাম যাবার জন্যে। কতদিন বাবা মা,ভাই বোন কাউকেই দেখি না। মা চিঠি লিখতেন আমার ছেলেমেয়েরা সবাই আমার কাছে আছে।মা বলে ডাকে।ডাকে না শুধু আমার একটি মেয়ে।আমি সে চিঠি বুকে জড়িয়ে নিঃশব্দে কত যে কেঁদেছি। আমার কর্তা বললো ডাঃ কিন্তু তোমাকে লম্বা জার্নি করতে নিষেধ করেছেন।তুমি পারবে আবার এই লম্বা ট্রেন জার্নি করতে? আমার কানে তার কোন যুক্তিই ঢুকছিলো না। জোর গলায় বললাম চট্টগ্রাম আমাকে যেতেই হবে। অবশেষে ফিল্ডের ডাক্তার আফিয়া খাতুনের কাছে পরামর্শ নিতে গেলে তিনি আমাকে চেক করে বললেন ঠিক আছে যাক, তবে সেখানে গিয়ে যেন আর বেশি জার্নি না করে। অনেকদিন পরে আবার চট্টগ্রামের উদ্দেশ্যে রাতের ট্রেনে উঠলাম।ট্রেন ছুটে চলেছে ঝিক ঝিক শব্দে আর আমিও যেন ছুটে চলেছি আমার ছোট্ট বেলার ফেলে আসা জায়গায়। কত স্মৃতি যে একসাথে ভিড় করে মনের ভেতরে দাপাদাপি করছে তার ঠিক নেই।তাদের নিয়ে ভাবতে ভাবতে একসময়ে ঘুমিয়ে পড়লাম। খুব ভোরে মেল ট্রেন চট্টগ্রাম রেল স্টেশনে এসে থামলে কুলিদের হাঁকডাক শুরু হয়ে গেলো। আমরা ধীরেসুস্থে নেমেই দেখি চট্টগ্রামের রাস্তার সবখানেও ছোট, বড়,নানা বর্ণের নানা আকারের নৌকার প্রতীক।নৌকাতে যেন সেজে উঠেছে পুরো দেশ। চারিদিকে এতসব নৌকার প্রতীক দেখে মনে হচ্ছিলো। এই প্রতীক বাঙালীর দীর্ঘকালের লালিত এক স্বপ্ন বাস্তবায়নের প্রতীক। সাধারণ বাঙালীর চেয়ে গড়পড়তায় দীর্ঘ,সৌম্যসৌন্দর্য ও ব্যক্তিত্বে অনন্য যে মানুষটি সকলের অন্তরে স্থান করে নিয়েছেন। নাম তাঁর শেখ মুজিবুর রহমান।অভূতপূর্ব তেজোদৃপ্ত এক ভঙ্গীতে তর্জনী তুলে পূর্ব বাংলার মানুষদের ওই নৌকা প্রতীকের মাধ্যমে স্বপ্ন দেখিয়ে বেড়াচ্ছেন। অসাধারণ তাঁর বক্তৃতা দেবার ক্ষমতা। অপূর্ব ভরাট কণ্ঠস্বর। কোন জায়গায় বক্তৃতা দিতে দাঁড়ালেই তাঁর চারপাশে ভিড় করে দাঁড়ায় হাজার হাজার মানুষ। প্রবল ব্যক্তিত্বসম্পন্ন সেই মানুষটিকে চোখে দেখিনি বলে কল্পনায় তাঁকে নিয়ে ভাবতে ভাবতে শহরের প্রান্তে কর্ণফুলী নদীর তীরে কালুরঘাটে এসে নামতেই নদী থেকে ছুটে আসা ঠান্ডা হাওয়ায় আমার প্রাণমন যেন জুড়িয়ে গেলো। এত দিন তপ্ত মরুহাওয়ায় থেকে থেকে এই হাওয়ার পরশ পেয়ে আমার মনে হচ্ছিলো এ যেন আমার মায়ের আদর। বিশাল সেতুটি নদীর দুই তীরকে সংযুক্ত করেছে সেই ব্রিটিশ আমলে। আর এজন্যেই আমাদের পূর্বপুরুষরা তখন থেকেই গ্রাম থেকে শহরে এলে দিনে এসে দিনেই ফিরে যেতে পারতেন। কিন্তু এত বড় একটি সেতু নাম তার ঘাট কেন?আর কালুই বা কে?এই প্রশ্ন যখন আমার কর্তাকে বিয়ের পরে সাম্পানে করে যেতে যেতে একবার জিজ্ঞেস করেছিলাম তখন সে বলেছিলো প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে ব্রিটিশ সরকার বার্মা ফ্রণ্টের সৈন্য পরিচালনা করতে গিয়ে এই নদীর ওপরে একটা সেতু নির্মাণের সিদ্ধান্ত নিলে তাতে বড় বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিলো কালু মাঝি নামে এই ঘাটের এক মাঝি।দূরন্ত সাহসী ও শক্তি শালী সেই কালুর নেতৃত্বে কর্তৃপক্ষ বাধার সম্মুখীন হলেও ব্রিটিশ শক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করার খেসারত হিসেবে কিছুদিন পরেই তার মৃতদেহটি সেতু নির্মাণের জায়গায় ভেসে উঠলো। ১৯৩০ সালে সেতুনির্মানের কাজ যখন শেষ হল তখন নৌকা পারাপারে কালুমাঝি নিয়ন্ত্রিত ঘাটটিতে তার প্রভাব প্রতিপত্তির জন্যে পুরো এলাকাটি কালুরঘাট নামে পরিচিতি পায় আর সেতুর নামটিও মানুষের মুখে মুখে কালুরঘাট হয়ে যায়। কালুরঘাটে তখন সাম্পান আর সাম্পান। কিছু ঘাটে বাঁধা আর কিছু কর্ণফুলির জলে ভাসছে। ঘাটে নামার রাস্তা মোটেই ভালো না । আমি জুতো খুলে পাড় থেকে ঘাট পর্যন্ত খুব সাবধানে আমার কর্তার হাত ধরে নেমে সাম্পানে উঠে বসলাম।মাঝিও বদর বদর বলে সাম্পান ছেড়ে দিতেই নদীর ওপরে তরতর করে সাম্পান এগিয়ে চললো। পূর্ব বাংলায় চট্টগ্রাম ছাড়া সাম্পান আর কোথাও দেখা যায় না। চীনা শব্দ সাং পাং থেকেই সাম্পান নামটি এসেছে গঠনও হবহু চীনা সাম্পানের মতোই। সাম্পানের মাঝি একাই দুই হাতে দুই বৈঠায় টান দিয়ে অপূর্ব এক তাল আর লয়ে সাম্পানকে এগিয়ে নিয়ে চলে। এই নদীর হাজার বছরের ঐতিহ্যের এক অন্যতম বাহন সাম্পান।সাগর আর নদীর বিশাল বিশাল ঢেউয়ের তালে তালে নৃত্যের সাথে সাথে সেই সময়ের অকুতোভয় নাবিকেরা সাম্পান নিয়েই ব্যবসা বাণিজ্য করতে যেতেন। কর্ণফুলি আর তার জলে ভেসে চলা সাম্পানওয়ালাদের নিয়ে কত যে গান রচিত হয়েছে যা এখনো শোনা যায়। যেতে যেতে ভাবছিলাম সৃষ্টিকর্তা যেন নিজের হাতে পাহাড়, নদী, সমুদ্র, অরণ্য, সমতল ভূমি ,উপত্যকা , লেক দিয়ে চট্টগ্রামকে সাজিয়ে দিয়েছেন। লুসাই পাহাড়ের বুক থেকে ঝাঁপিয়ে নামা কর্ণফুলির ছুটে চলা জলের দিকে তাকিয়ে ভাবছিলাম সেই পাহাড়ি মেয়েটার কথা যে নাকি এই নদীতে স্নান করতে নামলে কর্নফুলি তার কানের একটি কানফুল খুলে নিয়েছিলো। আর তা থেকেই তার নাম কর্নফুলি।কেমন ছিলো দেখতে সেই মেয়েটি? লুসাই পাহাড়ের কোন জায়গায় তার বাড়ি ছিলো?কানের দুলটাই বা কেমন ছিলো? কালুর ঘাট থেকে আমার শ্বশুর বাড়ির ঘাটে পৌঁছাতে অন্তত তিন ঘন্টার কম না। জোয়ার থাকলে আড়াই ঘন্টা। আমরা চলেছি ভাঁটার টানে। চার পাশে শান্ত সবুজ গ্রাম। নদীর পাড় থেকে কিছু কিছু আবার নুয়ে পড়ে জলের ঢেউয়ের সাথে লুকোচুরি খেলছে। পাহাড় থেকে বাঁশ কেটে নিয়ে বিশাল বিশাল সব বাঁশের ভারা জলে ভাসিয়ে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে কর্নফুলি পেপার মিলের জন্যে। জেলেরা মাছ ধরছে, গ্রামের বউ ঝিরা মাটির কলসী কাঁখে কেউ বা জল তুলছে , কেউ বা জল নিয়ে ফিরে যাচ্ছে। দূরন্ত, দামাল ছেলেরা নদীর জলে সাঁতার কাটছে। এ যেন এক পটে আঁকা ছবি। দেখতে দেখতে চলেছি। কর্নফুলি ছাড়াও হালদা সাঙ্গু, মাতামুহুরীও এখানকার বড় নদী।তবে কর্ণফুলি আমার বড় প্রিয় নদী। চট্টগ্রামকে ঘিরে আছে ত্রিপুরা, আসাম, মায়ানমার, মিজোরাম আর দক্ষিনে বঙ্গোপসাগর। যুগে যুগে তাই বানিজ্যের জন্যে এখানে বিদেশিরা ভিড় করেছে। উদার চট্টগ্রামবাসীও সেই থেকে তাদের সাদরে বরণ করে নিয়েছে। এখানকার সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য তাই এত প্রাচীন। এখানকার মানুষ একদিকে যেমন ভোজন রসিক আবার সেই সাথে খুব অতিথিপরায়ন। মেজবান তার সবচেয়ে বড় উদাহরণ। ৯৫৩ সালে চন্দ্র বংশীয় রাজা সু লা তাইং চট্টগ্রাম অভিযানে এলে কোন এক অজ্ঞাত কারণে তিনি আর না এগিয়ে একটি স্তম্ভ নির্মান করে যান যার গায়ে লেখা চেত - তে গৌং যার অর্থ যুদ্ধ করা উচিত নয়। এ থেকেই নাকি চট্টগ্রাম শব্দের উৎপত্তি। আবার বিখ্যাত পরিব্রাজক ইবনে বতুতা লিখেছেন পূর্ব বাংলার যে বিরাট শহরটিতে আমরা প্রবেশ করলাম তার নাম সোদকাওয়াং। আর তা থেকেই চট্টগ্রাম। আরাকানের শাসন একসময়ে এখানে প্রবল ছিলো । এখনো চট্টগ্রামে সেই আমলের জমির মাপ কানিকেই মানা হয়। আমি সাহিত্যের ছাত্রী। মনে পড়লো ভার্সিটিতে পড়ার সময়ে চট্টগ্রামের মহাকবি আলাওল, দৌলত কাজি, মাগন ঠাকুরের কথা যাঁরা আমাদের বাংলা সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছেন। চট্টগ্রামের আবুল ফজল, সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ, আহমদ শরীফ সাহিত্যের ক্ষেত্রে এক একজন রত্ন। আমার কর্তা যখন দূরে পাড়ের দিকে তাকিয়ে বললো আমরা কিন্তু এসে পড়েছি।ওই দেখো খেয়াঘাট দেখা যাচ্ছে। আমি সেদিকে তাকিয়ে বললাম সত্যিই তো! আমি এতক্ষণ কোথায় হারিয়ে গিয়েছিলাম? সাম্পান যে আমার শ্বশুর বাড়ির খেয়াঘাটে এসে ঠেকেছে। এই খেয়াঘাট কোন সাধারণ খেয়াঘাট নয়।বিপ্লবী সুর্যসেনকে তরণী মাঝি নামে একজন মাঝি এই ঘাট থেকেই আনা নেয়া করতেন। মাস্টারদা সুর্য সেনের গ্রাম আমার শ্বশুরবাড়ির পাশের গ্রাম নোয়াপাড়াতে হলেও তাঁর সব কাজ কর্ম গোপনে হত আমার শ্বশুরবাড়ি কোয়েপাড়া গ্রামেই। ঘাট থেকে শ্বশুরবাড়ি মাত্র পাঁচ মিনিটের পথ, প্রায় তিন ঘন্টা সাম্পানের দোলায় দুলছিলাম এবারে গ্রামের বউটি সেজে মাথায় কাপড় তুলে পায়ে চলা রাস্তা দিয়ে হেঁঁটে চললাম শ্বশুরবাড়ির পথে। চলবে।
আহারে আহারে আহারে !!! 🥺🥺
বাধ্য হয়ে আবার প্রাইভেসি 'ফ্রেন্ডস' করে দিতে বাধ্য হচ্ছি । মাত্র দু দিনে এত পার্সোনাল অ্যাটাক নিয়ে অভ্যেস নেই । যে সে আমায় খুঁজে পেয়ে যা-তা বলে চলেছে, । বন্ধুরা যে পোস্টগুলো দরকারি মনে করবে, কপি করে নাম সহ ছেড়ে দিতে পার, আমার কোনও আপত্তি নেই ।
ভালো ক্যামেরা চোখের নিচের কালিগুলো ঢেকে দেয়। তাই ছবিগুলো সবাইকে মুগ্ধ করে। কিন্তু আমি তো জানি, সংগ্রামী নারীদের কেউ ভালোবাসে না। 
বাসায় এতো মদ থাকতে সেদিন বোট ক্লাবে গিয়ে সিনক্রিয়েট করার কী প্রয়োজন ছিল? মানুষরে সুখে থাকতে কেন যে ভুতে কিলায় বুঝি না 😏
রাষ্ট্র, তুমি এক পচন ধরা লাশ, তোমাকে পুনর্জীবিত করবার মতো রাষ্ট্রীয় ঈশ্বর এই ভূখণ্ডে নেই। তোমার মৃতদেহ পাহারা দিতে দিতে স্বাধীনতার লাশে ছেয়ে গেছে বুকের কফিন। আর কত? বেঁচে ওঠো! নইলে এসো, তোমার জন্য জমিয়ে রেখেছি লেলিহান বিক্ষোভ। এসো রাষ্ট্র, তোমার অন্তেষ্টিক্রিয়া করে দিই। তারপর, তোমার ভস্মাবশেষ বুকে আঁকড়ে আমি কাঁদব পৃথিবীর আয়ুষ্কাল অবধি। তবুও এইভাবে তোমাকে বাঁচতে দেবো না, তুমি অমেরুদণ্ডী নও, নিষ্প্রাণ বেঁচে থাকবার জন্য তোমাকে জন্ম দেওয়া হয়নি। রাষ্ট্র, তুমি এক পচন ধরা লাশ, তোমাকে পুনর্জীবিত করবার মতো রাষ্ট্রীয় ঈশ্বর এই ভূখণ্ডে নেই। তারচেয়ে এসো, তোমার অন্তেষ্টিক্রিয়া করে দিই। শুনেছি- আগুনে তোমার ঘুম ভাঙে; আগুন তোমার বড্ড প্রিয়। 

বাংলাদেশীদের মাথায় যে চব্বিশ ঘন্টা সেক্স ঘুরতে থাকে এইটা নেটফ্লিক্সে "ট্রেন্ডিং ইন বাংলাদেশ" এর কনটেন্টগুলা দেখলেই বুঝা যায়। এক গার্বেজ মুভি(!) ৩৬০ না কি যেনো সেটাই কয়েকমাস টপ টেন থেকে সরে নাই। 
নেন ভাইয়ারা আপু কিছু বলেছেন সেটা একটু মনোযোগ দিয়ে পড়েন। (বিঃদ্রঃ আবার কেউ ভাইবেন না যে আমার সাথে এমন হয় নাকি। আসলে আমার সাথে হয় না তবে আমার কাছেও এমন ২-৩ টা মেসেজ এসেছে তাদের জন্য এটা। আমি তো সুন্দর করে বুঝাতে পারি না। আপু সুন্দর করে বুঝিয়ে দিয়েছেন তাই আপুর টা শেয়ার করে দিলাম)
ডাক্তারের কাছ থেকে আসার সময় দেখি আব্বু রাস্তায়। আব্বুরে রিক্সায় তুলে নিসি। পরে দেখি, সেলফি তুলতেসে আমার সাথে। বললাম, "সেলফি তুলো ক্যান"? বললো, " আমি ম*রে গেলে স্মৃতি থাকবে যে এতোবছর পরে আমরা রিক্সায় উঠছি একসাথে"। আমার কান্না এসে গেছিলো। আমরা সন্তানরা হয়তো অনেক বড় হয়ে যাই, আমাদের ব্যক্তিগত জীবন হয়। বাবা মা থেকে দূরে সরে যাই, দূর হয়ে যাই। কিন্তু উনাদের জন্য আমরা কখনো বড় হইনা, বিশেষ করে বাবাদের জন্য তাদের মেয়েরা সবসময় ছোট্ট থাকে। মানুষের জীবনে খোদার পরে তার একমাত্র আরাধনার জায়গা হয়তো তার সন্তান। 🙃
