ওদিকে ভ্যাক্সিন নিয়ে জ্বর না আসায় আম্মুর ধারনা তাকে ভ্যাক্সিন না দিয়ে স্যালাইন দিসে..
কৃষক হলো ধানক্ষেতের ক্রীতদাস। ধানক্ষেত যখন যা আদেশ করে, কৃষক চোখ বুজে তাই পালন করেন। ধানক্ষেত যখন পানি চায়, কৃষক তখন পানির ব্যবস্থা করেন। ধানক্ষেত যখন সার চায়, কৃষক তখন সারের ব্যবস্থা করেন। এভাবে তিন-চার-মাস খাটানোর পর ধানক্ষেতের মন খারাপ হয়। কৃষকের শরীর দেখে তার মায়া জাগে। ধানক্ষেত তখন একটি কঠিন সিদ্ধান্ত নেয়। সে কৃষককে আদেশ করে— আমাকে মেরে লাশ বাড়ি নিয়ে যাও। কৃষক তখন একটি কাচি নিয়ে আসেন। কাটতে থাকেন মনিবের দেহ। কিছু ধান এসময় বিদ্রোহ করে। এগুলোর নাম হয় চোঁচা ধান। কৃষক এদের খোলসটা পান, কিন্তু ভেতরটা পান না। বাড়ি এসে মনিবের স্মৃতি স্বরূপ, কিছু ধান কৃষক আলাদা করে রাখেন। কিছু ধান বিক্রি করেন। বাকিগুলো খেতে থাকেন। একদিন আলাদা করে রাখা, ওই ধানগুলোর কথা কৃষকের আবার মনে পড়ে। মনিবের আত্মত্যাগের কথা তার বারবার চোখে ভাসতে থাকে। কৃষক তখন একটি কঠিন সিদ্ধান্ত নেন। তিনি ধানগুলো ডোল থেকে বের করে পুনরায় হাঁটা শুরু করেন ধানক্ষেতের দিকে। ক্রীতদাস আবার ক্রীতদাস হয়ে ওঠে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / কৃষক)
শাহবাগী মুশতাক আহমেদ এবং হেফাজতি ইকবাল হোসেন - উভয়েই নিহত হয়েছেন বর্তমান বাংলাদেশের আইনি ব্যবস্থার নামে হাজির থাকা দমনমূলক রাষ্ট্রযন্ত্রের হাতে। মৃত্যুর মধ্য দিয়ে বর্তমান বাংলাদেশের আইনের সাথে অস্তিত্বগত সম্পর্কের দিক থেকে তারা এক হয়ে গেছেন। বাংলাদেশের আইন তাদের উপর বলবৎ হলো, কিন্তু তাদের নাগরিক অধিকারটুকু স্বীকার করলোনা। এইটাই বর্তমান বাংলাদেশের আইনের সাথে নাগরিকদের সাধারণ সম্পর্ক। আইনটুকু আছে আমাদের দমন করার জন্যে। শাহবাগী, হেফাজতি নির্বিশেষে সবাইকেই যখন খুশি তখন গ্রেফতার, নির্যাতন ও হত্যা করার জন্যে। আইনি ব্যবস্থার সাথে যখন রংবাজি ও সন্ত্রাসের পার্থক্য থাকেনা, তখন সেইটাকে দাজ্জালি শাসন বলা যায় - যেহেতু তা সন্ত্রাসে পরিণত হয়ে গিয়েও নিজেকে আইন হিসাবে বহাল রাখতে পারে। রাজনৈতিক ও মতাদর্শিক দিক থেকে আমরা বাংলাদেশের নাগরিকরা বহু পক্ষের হতে পারি, কিন্তু এই সরকারের আইনি ব্যবস্থার সাথে আমাদের সবার সাধারণ অস্তিত্বগত সম্পর্ক ও ঐক্যটা যদি এখনো না বুঝি; তাহলে ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে আমাদের অবস্থার কোন উন্নতি ঘটবেনা। কেনোনা আপনি আপনার পক্ষের নেতৃত্বে বাংলাদেশে গণ অভ্যুত্থান, বিপ্লব, সরকার পরিবর্তন ইত্যাদি করার স্বপ্ন দেখতে পারেন; হয়তো কোনদিন করেও ফেলতে পারেন। কিন্তু এই দাজ্জালকে না চিনতে পারলে, আপনার বিজয়ে বাংলাদেশের কোন উপকার হবে না। ফ্যাসিবাদই দীর্ঘায়িত হবে। আর ফ্যাসিবাদকে পরাজিত করতে হলে - এই দাজ্জালকে পরাভূত করতে হবে।
পথ শিশুদের এক বেলা খাবার খাইয়ে ছেলের জন্মদিন পালন করলেন মা।স্যালুট তোমাকে আর তোমার এমন মানসিকতাকে।আগামী প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম তোমাকে দেখেই একটু যেন ভালোবাসুক এই পথের ফুলদের💛 
ভেবেছিলাম মামুনুল হক প্রেমিকা নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে, যেতেই পারে, প্রেম সেক্স করা কোনও অন্যায় নয়। আসলে লোকটি প্রেম নয়, দুটি মহিলার সঙ্গে প্রতারণা করছে। কিছু ফোনালাপে প্রমাণ পাওয়া গেল যে সে তার স্ত্রী আমিনা বা রাবেয়াকে ধোঁকা দিচ্ছে এবং ঝর্ণার অসহায়তার সুযোগে ঝর্ণাকে , যাকে সে আল্লাহর কসম কেটে বলেছে যে বিয়ে করেছে, আসলে যাকে সে বিয়ে করেনি, নেহাত যৌনদাসী হিসেবে ব্যবহার করছে। এত ভয়ংকর নারী বিদ্বেষী লোক নারীর সঙ্গে প্রেম করে না, নারীকে নিজের বীর্য ফেলার ডাস্টবিন হিসেবে ব্যবহার করে। দুই রমণীই কিন্তু তাকে আপনি সম্বোধন করে। দু'জনই তাকে প্রভু মানে। হেফাজতি নেতাদের মধ্যে ফোনালাপ, স্ত্রীর সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, মামুনুলের বোনের সংগে মামুনুলের স্ত্রীর ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে তার পুত্রের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে কাবিননামা বিষয়ে এক ভাইয়ার ফোনালাপ, মামুনুলের সঙ্গে তৃতীয় মহিলার ফোনালাপ, মামুনুল সম্পর্কে ঝর্ণার পুত্রের বক্তব্য ভিডিও । এগুলো শুনলেই প্রতারক মামুনুলের চরিত্র উন্মোচিত হয়। মাত্র দুটি প্রতারণার গল্প বেরোলো। এরকম কত গল্প আছে, কে জানে। নারী নির্যাতন, নারী হেনস্থা, নারীর সঙ্গে প্রতারণা বাংলাদেশের বদ পুরুষলোকেরা অহরহই করে। মামুনুল যেহেতু নেতা, যেহেতু তার আদেশে লক্ষ পঙ্গপাল চারদিক ছাই করে দেয়, নিজেরা শুধু খুন করতে নেমে পড়ে না, নিজেরা খুন হতেও নেমে পড়ে, ---সেহেতু মামুনুলের আগপাশতলা দেখা জরুরি। পঙ্গপালগুলোর জানা জরুরি কোন নিকৃষ্ট লোকের, কোন প্রতারকের, মিথ্যুকের, কোন স্বার্থান্ধ বদ লোকের আদেশ তারা মেনে চলে।
অন্যান্য দেশে বাচ্চাদের ক্লাস শুরু করার পর, শিফট ভাগ করে দিয়েছে ওদের। যাতে এক ক্লাসে বেশি ছাত্র সমাগম একবারে না হয়। আমাদের এখানে যে একদিন খোলা দিল, ওইদিন তো সবাই-ই একসাথে ক্লাসে যাবে। সেখানে দূরত্ব নিশ্চিত হবে কীভাবে? ওই একদিন কি গায়েবি উপায়ে সংক্রমণের ঝুঁকি বন্ধ থাকবে? নীতিনির্ধারকেরা ঠিক কী যে চিন্তা করেন সত্যিই বুঝি না।
সিগারেট খাওয়া খারাপ । বিরাট খারাপ । পাবলিক প্লেসে সিগারেট খাওয়া অপরাধ । কি রকম অপরাধ? ৩০০ টাকার অপরাধ । জরিমানা করেন । যে খাইছে সে দিয়ে দেবে । ল্যাঠা চুকে যাওয়া উচিত । কিন্তু এইখানে শুধু ৩০০ টাকার অপরাধ করে নাই মেয়েটা । আর কি কি অপরাধ করছে ? প্রথম অপরাধ যুবক যুবতি দুইজন সবার সামনে বসে প্রেম করছে । দ্বীতিয় অপরাধ মেয়েটা সুন্দর এবং খুবই সুন্দর করে সেজেগুজে বসে প্রেমিকের সাথে ডেট করছে । সিগারেট টা স্রেফ এবং স্রেফ উছিলা । যদি উছিলা না হবে ইট ভাটার নারী শ্রমিকরা যখন বিরি ফুকে কয়জন পাড়ার মাতবর রে দেখছেন এই বিরি কেন ফুঁকতেছ এইটা জিজ্ঞেস করে ? করে না । কারন ক্লাস একটা বিষয় । নিন্মবিত্ত ঘরের মেয়েরা এমন অনেক স্বাধীনতা পায় যেইটা আমরা মধ্যবিত্ত ঘরের মেয়েরা ভাবতেও পারি না । শুধু এই সিগারেট খাওযার ভিডিও না, দুই দিন আগে আরেকটা ভিডিও দেখলাম এক আংকেল বাচ্চা বয়সী এক মেয়ের আগা থেকে পাশ তলা ভিডিও করছে আর বলছে এই পোশাক পরছ কেন ? লোক জড়ো করে ফেলছে সবাই মিলে দাঁত কেলায়ে হাসতাছে আর মেয়েটারে বলছে না আমাদের ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । ভদ্র ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । কিন্তু ভদ্র ঘরের ছেলেরা রাস্তা ঘাটে মেয়ে হ্যারেস করে । এইটা স্বাভাবিক । এইটা জাতিয় ভদ্রতা । এইটাতে কুনো সমস্যা নাই । এইবার আসি এই প্রশ্নে এই যে রাস্তা ঘাটে প্রেম করলে, মেয়ে হয়ে সিগারেট খেলে, চুল বড় রাখলে পাবলিকলী হ্যারাজ করা যায়, চুল কেটে দেয়া যায়, কান ধরে উঠবস করানো যায় এই গুলা পাবলিককে কে শিখিয়েছে? কে ? বিসিএস ক্যাডার মেজ্রিস্টেট বাহিনী শিখাইছে। অস্মিকার করতে পারবেন ? প্রেমিক প্রেমিকারা পার্কে বসে বাদাম খাচ্ছিলো, লাইন ধরে কান ধরে বসায়ে রাখছে এই দৃশ্য দেখেন নাই বাংলাদেশে ? এই ব্যাটাগিরি সমাজে প্রমোট করছে আপনাদের সরকার, রাষ্ট্রিয় আমলারা। কয়টাকা বাজি ধরবেন টুপি পরা যে ব্যাটা হ্যারাস মেন্টের নেতৃত্ব দিচ্ছে সে কোন না কোনভাবে রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রাপ্ত ? ব্যাটার পিছনে ক্ষমতা না থকেল ব্যাটাগিরীর জন্ম হয় না । সমাজ মানুষরে ব্যাটা বানায় আর ক্ষমতা ব্যাটাগুলারে ব্যাটাগিরি করতে শিখায়। একটা জিনিষ মাথায় রাখেন । বাংলাদেশের মেয়েদেরকে না গুনে বাংলাদেশে আপনারা রাজনিতী করতে পারবেন না । এইটারে মেয়েদের চ্যালেঞ্জ বলতে পারেন । মুভমেন্ট হিসেবে সিগারেট খাওয়া স্লিভলেস জামা পরা এইগুলারে আমি প্রমোট করব না । কিন্তু কোন একক মেয়ে যদি চায় - সিগারেট খাওয়া ঠিক আছে । জিন্স পরা ঠিক আছে। স্লিভ লেস ব্লাউজ পরা ঠিক আছে । বোরখা পরাও ঠিক আছে । র্পাকে বসে প্রেম করা খুবই ঠিক আছে । সমাধান একটাই হাজারে হাজারে লক্ষ লক্ষ মেয়ের প্রতিদিন বাইরে বের হতে হবে । কাজে অকাজে আড্ডা দিতে প্রেম করতে বাচ্চা পালতে হুদা হুদাই বাইরে বের হতে হবে। চোখ টাটানো উপেক্ষা করেই বাইরে বের হতে হবে। এই সব হ্যারেজমেন্টরে তুড়ি দিয়ে উড়াযে দিয়েই বাইরে বের হতে হবে । 
সাম্ভালা লিমিটেড এডিশন 😍ধরলেই শান্তি লাগে।বিক্রয়মূল্য থেকে যদি ক্রয়মূল্য কম হয় তাইলে কি হয়? 🤭🤭শরীফুল হাসান ভাইয়ার অটোগ্রাফ সহ😍আর দেখা হয়ে গেছে মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর সাথে। পেয়ে গেছি উনার অটোগ্রাফ বই😍
'অন্যদিন ঈদসংখ্যা' এখন অনলাইনে। এই সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছে আমার একটি উপন্যাস। দেশ-বিদেশের যে-কোনো জায়গা থেকে সাবস্ক্রাইব করতে ক্লিক করুন নিচের লিংকে
আলহামদুলিল্লাহ আমার ছাদ বাগানে আপেল গাছের ফুল । এতেই আমি খুশি। ভাবতে পারিনি আমার কাছে এত তাড়াতাড়ি ফুল আসবে। কয়েক মাস আগে মামুন উর রশিদ ভাইয়ের থেকে সংগ্রহ করেছিলাম। ধন্যবাদ মামুন ভাই
আমি বুঝিনা কেনো একটা মানুষকে পর্দা করতে গেলে নানারকম কথা শুনতে হবে।।পর্দার কথা তো অনেকবার বলে দেওয়া হয়েছে কুরআন হাদিসে।সালাতের মতই ফরয।এইটা কি আমাদের পূর্ববর্তী জেনারেশনের দোষ দিবো?তারা তাদের ছেলে মেয়েকে শিক্ষা দেয়নি বলে,তাদের ছেলেমেয়েরা আমাদের শিক্ষা দিচ্ছেনা।এবং আমরাও আমাদের ছেলেমেয়েকে শিক্ষা দিবোনা।।আমি জানিনা কিসে দোষ দিবো।কিন্তু সবচেয়ে গাফেল হচ্ছি আমরা নিজেরাই।যখন আমাদের বুঝার বয়স হয় তখন আমরা সব জিনিস নিয়ে রিসার্চ করি,কুরআন ও হাদীস ব্যতীত।ফলস্বরূপ দ্বীন মানতে গেলেও কথা শুনতে হয়।আফসোস......................🙂
এক বছর হয়ে গেলো এহসান স্যার চলে গেছেন! 😪 এভাবে প্রতি বছরই আজকের দিন টা আসবে। প্রতি বছর আরো একটু করে আফসোসের দীর্ঘশ্বাস ভারী হবে। প্রিয় স্যার, ওপারে উপরওয়ালার কাছে নিশ্চয়ই ভালো আছেন। 🙂
জুতার এই প্যা পু শব্দে সে আনন্দে আত্নহারা। সারাক্ষণ এভাবে লাফালাফি ঝাপাঝাপি চলছেই। উল্লেখ্য, তার বয়স এখন এক বছর দেড় মাস।
আমি একটা ব্যাপার খুব পরিস্কার ভাবে জানিয়ে দিচ্ছি এখন আর আগের দিন নেই যে কেউ খারাপ কমেন্ট করলো আর আমি মন খারাপ করলাম, পোস্ট ডিলিট করে দিলাম, সে ভন্ডদের কথা গুলো লুকিয়ে রাখলাম। না এটা হবেই না... সব কিছুতে আমি ধর্মকে টানা একদমই পছন্দ করিনা, এটা আমার কাজের ক্ষেত্র আপনার সমস্যা থাকলে ফটোগ্রাফির পেইজে আছেন কেন? আমি বা আমার ক্লায়েন্ট কেউই নগ্ন ছবি দেই নি। প্র‍্যাগন্যান্সি শুট ভালো না লাগলে অন্য পেইজে গিয়ে ঘুরে বেরান। আমার পেইজে এসে গালাগাল করা অধিকার কে দিয়েছে? আর এত ধর্মের বুলি যে বকেন অন্য মেয়েদের যে গালি দিচ্ছে তখন আপনার গুনাহ হচ্ছে না??? এসব নিচু মনমানসিকতার মানুষ গুলো আসল জীবনে খুবই অসুখী তাই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বমি করতে আসে... আইডি গুলো চিনে রাখুন সবাই...
কভারে টাঙিয়ে রাখা ছবিটির প্রয়োজন ফুরিয়েছে...😊 নতুনের সূর্যআলো ছড়িয়ে থাকুক চারিপাশে।।❤️
❤️🧡যখন জমবে ধুলা তানপুরাটার তারগুলায়-- কাঁটা লতা- কাঁটা লতা উঠবে ঘরের দারগুলায় ফুলের বাগান, ঘন ঘাসের পড়বে শয্যা বনবাসের- শ্যাওলা এসে ঘিরবে দীঘির ধার গুলায় তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে যখন পড়বে না মোর পায়ের চিন্হ এই বাটে....❤️🧡
সময় টা চলে গেছে যখন ভেবেছি সব ঠিক হয়ে যাবে তখনি সব উল্টো হয়ে যাই🙂🙂🙂 
শ্রী শ্রী জগদ্বাত্রী পূজা🥰 মজুমদারখীল গ্রাম সবাইকে আসার নিমন্ত্রণ রইলো❤️
আপনার অধিকাংশ কথাগুলো আমার কাছে পুরোনো কথা, কারণ কথাগুলো আমার মনে/চিন্তায় অনেক আগে থেকেই কথাগুলো খেলা করা। আমি বুঝি বিষয়গুলো। আমি এত সুন্দর করে মনের ভাবগুলো প্রকাশ করতে পারিনা বলে আপনি কোনো উপায়ে সেগুলো চুরি করে প্রকাশ করেন। 💗😊 আমি অবশ্য তাতে আপ্লুত হই। অসংখ্য ধন্যযোগ কাজল ভাই।
একবছর /দুইবছর পরিবার ছেড়ে হোস্টেলে থাকা যায় কিন্তু টানা ২০১৩-২০১৫ এটা আমার জন্য একটু বেশি বোঝা হয়ে গেছে।🙂 দিন দিন এই বোঝা টানা আমার জন্য অভিশাপ হয়ে গেছে😞 
- একটা কথা বলি? ভয় পাবেন না তো! - বলেন না! - কর্মসুচিতে থিয়েটার বায়ান্নোর নাটকের স্ক্রিপ্ট দেখতে চাইছে পুলিশ। একটা কিছু দেখাতে হবে। - এই স্ক্রিপ্ট দেখলে তো কর্মসুচি করতেই দিবে না! একটা কাছাকাছি স্ক্রিপ্ট দেই তাইলে। -দেন কিছু একটা। আমার এখনো মনে হয় এই তো কদিন। আসলেই কদিন! আমার জামিনের ডেট পরদিন। খুলনায় পাটকল কর্মসুচিতে সবাইকে রেখে রাতের বাসে চলে আসতে হচ্ছে আমাকে। মৌলভীবাজার যাব সকালে। চোখের পলকে কেটে গেল মাসগুলো। রুহুলদা আজ ৩২ দিন জেলে। আমার বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগ সারা ফেসবুকে সয়লাবের মত রুহুলদাও জানত। আমি খুব সংকোচ নিয়ে আলাপ দিতাম তার সাথে। কিভাবে নেবে আমাকে! কারণ মিথ্যার জোর আর আওয়াজ এত বেশি থাকে, তাতে সত্য ভেসে যায়। আমি বহুবার চেয়েছিলাম এইসব আলাপ যেন রুহুলদার সাথে কোনদিন না হয়। রবীন্দ্র সরোবরে এক পাতাঝড়া সন্ধ্যায়, রুহুলদা আমাকে হাস্যমুখে জিজ্ঞেস করল, "কেসের খবর কি!" আমার দ্বিধা আর সংকোচ একমুহুর্তে নাই হয়ে গেল। গলগল করে আলাপ পারলাম। যে অস্বস্তি ছিল সব মিইয়ে গেল। রুহুলদা এমনই। এত সহজেই আপন করে নিতে জানে সে। রুহুল ভাইয়ের সাথে প্রথম মুখোমুখি দেখা এই পাটকল কর্মসুচিতে। প্রতিবাদী সাংস্কৃতিক সন্ধ্যায়। এর আগে অনলাইনে আলাপচারিতা হয়েছে। তার ও আগে বাসদের বন্ধুদের কাছে তার আলাপ শুনে তাকে আমি চিনতাম। এই কর্মসুচিতে পুলিশ এর সাথে হাইড এন্ড সিক খেলতে খেলতে আমাদের বোঝাপড়া বেড়েছিল। খুলনায় বাসায় বসে বসে আমরা যখন পুলিশের এডিটেড স্ক্রিপ্ট নিয়ে হাসাহাসি করছিলাম,তখন বুঝেছিলাম মাথা ঠান্ডা করা নেতা কাকে বলে! আমি মানুষের স্থির ধীর চিন্তায় আকর্ষিত হই সহজেই। সেইটিই ঘটেছিল। কর্মসুচির একফাঁকে পুলিশ ডাকে রুহুলদাকে। রুহুলদা ফিরে এলে আমি স্বভাবসুলভ হাত দুইটি জোরসে চেপে ধরে বলি, "সব ঠিক আছে কমরেড?" সে খুব নরম হাসি দিয়ে বলে, "ঠিক আছে।" ঠিক হয়ত কিছু ছিল না, বা ঠিক নেই কিছুই। কিন্তু রুহুলদার "ঠিক আছে" কথাই যেন সব অশান্তি অস্থিরতা ঠিক করে দেয়। ওইটুকু "ঠিক আছে" তেই নেতা রুহুল আমিন থাকে। এখন কিছু ঠিক নেই! রুহুলদা। কর্মসুচি নিয়ে আলাপ করতে করতে তুমি জেলে চলে গেলা। মাত্র দুই ঘন্টা আগে পুলিশ এর নিপীড়নের শিকার হয়ে ফোন দিলাম তোমাকে, আর দুই ঘন্টা পর তুমি নেই রুহুলদা। তুমি বলেছিলে পরদিন ঢাকা আসবে। আমি বলছিলাম "তাত্তাড়ি এসে পড়ো"। তোমার আসা হলো না দাদা। এই ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্র যেনতেনভাবে তোমার মুখ বন্ধ করতে উদ্যত হলো। তাই এভাবে ডিবি তুলে নিয়ে গেল তোমাকে, একটা নোংরা আইনে মামলা দিয়ে তোমাকে ঢুকিয়ে রাখছে জেলে। তোমাকে ডান্ডাবেড়ি পড়াচ্ছে, তোমার চরম এজমা কষ্টে তোমাকে জেলে ফ্লোর করে থাকতে হচ্ছে, তোমার আন্দোলনকে থামায় দিয়েছে তারা। খুলনায় দাড়াতে পারছে না তোমার কমরেডরা। চারদিকে ডিজিএফআই, সিআইডির মত রাষ্ট্রীয় চররা মুখ বন্ধ করে রাখছে। যে শ্রমিক ভাই তোমার জন্য কথা বলছে তাকে তুলে নিচ্ছে। যে সমাবেশ হবার কথা তোমার জন্য, তাতে অলিখিত ১৪৪ ধারা জারি করে আন্দোলন বন্ধ করে দিচ্ছে। ওরা তোমাকে বাঁচতে দিতে চায় না রুহুলদা। ওরা চায় না জনমানুষ মুক্তির আস্বাদ নিয়ে বাঁচুক। ওরা মুশতাক ভাইয়ের বন্ধ হওয়া হৃদপিন্ড বুঝে, কমরেডদের থেতলে দেওয়া চেহারা বুঝে। কিন্তু সত্যিই কি থামানো যায় কিছু! এই দুঃশাসন এর কি শেষ নেই! আছে তো! তাই তো আশা জাগে! স্ফুলিংগ জ্বলবেই সময়ে। বিস্ফোরণ হবেই। কোন এক সকালে নিশ্চিত আমাদের দেখা হবে কমরেড। খুলনা অথবা ঢাকায়। সেদিন ক্যালাতে ক্যালাতে তোমার ডার্বির প্যাকেট থেকে দুই তিনটা ডার্বি সরাবো আমি৷ ততদিন লড়াই জারি থাকবেই। 
#এত_টাকা_দিয়ে_কী_করবে "কেমন আছো?" এর চাইতেও বেশিবার যে প্রশ্ন শুনেছি তা হলো "এত টাকা দিয়ে কী করবে?"। বাসার মানুষ থেকে আত্মীয় স্বজন, বন্ধু থেকে শুরু কলিগ, পরিচিত থেকে শুরু করে অপরিচিত... এই প্রশ্ন করেছেনই। যাইহোক আমি প্রায় সবাইকেই একটা উত্তর দিয়েছি। আর তা হলো- বাড়ি বানাবো। আমি জানি আমার এই কথা ভীষণ হাস্যকর। কিন্তু ইন শা আল্লাহ্‌ এই হাস্যকর কথাটাকেই আমি সত্য করবো একদিন। ২০০৯ সালে দেখা স্বপ্নটা হয়ত ২০২৯ এ পূরণ হবে, তাতে আমার কোনো আফসোস নেই। আজকে আমি যদি ১৩ টাকা জমাই, ৫ বছর পর সেটাই ১৩ লাখ হতে পারে। আমি বিশ্বাস করি, ভাগ্যকে তৈরি করতে হয়। আল্লাহ চলার পথে সাহায্য করেন, তবে সেই পথ নিজেকেই খুঁজে নিতে হয়। শুয়ে বসে, "আল্লাহ্‌ কেন সাহায্য করে না", "আল্লাহ্‌ আমারে পথ দেখাও"- বললে কিছুই হয় না আসলে। 🙂 যাইহোক, আল্লাহ্‌ সহায় হলে একটা ডুপ্লেক্স বাড়ি বানাবো। বাড়ির নাম হবে 'স্মৃতির প্রবালদ্বীপে'। বাড়ির পেছন দিকটায় থাকবে একটা শান বাঁধানো পুকুর। চারপাশে থাকবে অনেক গাছপালা। বাড়ির সামনের দিকে থাকবে একটা বড় জারুল গাছ, আর একটা সোনালু গাছ। গাছের নিচে থাকবে বসে চা খাওয়ার, আড্ডা দেয়ার ব্যবস্থা। এই বাড়ির চিলেকোঠার ঘরটা থাকবে টিনের চালের। ঝুম বৃষ্টিতে বৃষ্টির ছন্দ শোনা যাবে কান পাতলেই। আর ঘরের ভেতর থাকবে অনেক রঙ, তুলি আর ক্যানভাস... বাড়ির দোতলায় থাকবে আমার পরিবার। আর নীচতলায় থাকবে, সেই বৃদ্ধ মানুষগুলো যাদের সবাই থেকেও কেউ নেই আর সেই শিশুগুলো যারা জানে না কে তাদের বাবা, কে তাদের মা! আমার এই স্বপ্নটা আমার মা বাবাও এপ্রিশিয়েট করে। আমি কখনো টাকা লোভি মানুষ না। তবে আমার টাকার প্রয়োজন। এমন কয়েকটা স্বপ্ন পূরণের জন্য টাকা আমার চাই ই চাই।
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
শালার জ্যাম তোদের এত শপিং কইত্তে আসে ভাই জানের মায়া নাই? বাসায় বসে শান্তিতে ইফতার করতে ইচ্ছা করেনা? 🌚🌚🌚
ছোটবোন নাসরিন (নাসরিন ম্যাডাম) তাদের নতুন ফ্ল্যাটে উঠেছে, তাইতো ডলিকে (তাহেরা ম্যাডাম) নিয়ে গিয়েছিলাম সিলেটের সুবিদবাজারে।অনেকদিন পরে তিনজন একসাথে অনেকটা সময় কাটালাম,নাসরিনকে সারপ্রাইজ দেয়া হলো।তার বাসায় আড্ডা, খাওয়াদাওয়া, তারপর ছবি তোলা।২০১০ সালে নাসরিন আর ডলি যোগদান করেছিল আমতৈল বালক সপ্রাবিতে,অনেকটা সময় একসাথে কাজ করা, অনেক স্মৃতি, আজ তিনজন তিন স্কুলে।কর্মক্ষেত্রের দূরত্ব বেড়েছে, কিন্তু মনের দিক থেকে ওরা সবসময় আমার ছোট বোন হিসেবে কাছে থাকবে,এই প্রত্যাশা করি।সংসারজীবনে তারা দুজন হাসি আনন্দে থাকুক,বড় বোন হিসেবে সবসময় এই শুভকামনা করি।❤❤
শয়তানের সাথে সাথে চাঁন্দরাতে আমার ব্লকলিস্টের কিছু শয়তানও মুক্তি পাবে😒
দুনিয়াতে কি আমি একমাত্র প্রানী যার চিজ, বাটার আর মেয়োনেজ পছন্দ না.... 😐
আপনি যদি সত্যি বিজয়ের মাসটাকে ভালভাবে উপলব্ধি করতে চান, তাহলে ভালভাবে বাংলার ইতিহাসকে জানুন 💖 ইতিহাস জানতে গেলে প্রত্যেকটা ঘটনা জানার পর আপনার চোখ থেকে পানি এমনেই থামবে না 💔💔 #বাংলাদেশ নামক দেশটা গড়ার জন্য একেক শহীদের মৃত্যুর কাহিনীগুলো কত্তটা না কঠিন 😭 আপনি সত্যি দেশকে মন থেকে ভালবাসলে "বাংলার ইতিহাস " একবার পড়বেন💖 "স্বাধীন বাংলাদেশ " শব্দ দুইটা আসলেই অনেক ভারী শব্দ 💖'
আমার অনেক কিছুই আপনাদের পছন্দ হয়না তাইনা ? অনেক কিছু দেখে নিশ্চয়ই রাগও হয়। অনেক খুঁতও নিশ্চয়ই খুঁজে পান স্বভাব চরিত্রে ? কাজ কর্ম কথা বার্তা দেখে মনে হয় নিশ্চয়ই যে, এই মহিলা সুবিধার না, মহিলার মধ্যে বিরাট ঝামেলা আছে। আপনারা যারা এরকম ভাবেন তাদের অবগতির জন্য জানানো যাইতেসে যে - আমি এর থেকেও খারাপ। আমি মহীয়সী নারী হবার কোন ঠ্যাকা নিয়ে রাখি নাই। যার সব কিছু পারফেক্ট হবে। আমি আসলে আপনার ধারনার থেকেও অনেক বেশী খারাপ। এবং এই বিষয়ে আমার কোন আফসোস নাই......🥳 
কারো দৈহিক গঠন নিয়ে বুলিং-এর বিষয়টা সেই ছোটবেলা থেকে দেখে আসছি। এই ভয়াবহ ব্যাপারটা থেকে ছোটরাও মুক্ত নয়।বেশিরভাগ মা বাবাও এটা নিয়ে সচেতন নন। নিজেরাই পরচর্চায় ব্যস্ত। কিন্তু এর ভয়াবহতা যে কত বড় সেটা বুঝতে পারেন না। বাচ্চারা শেখে না, অনুকরণ করে। ভালো-মন্দ মুখে না শিখিয়ে করে পার্থক্যটা দেখিয়ে দিতে হয়। #ঘটনা_১ আমার এক ছেলে স্টুডেন্ট খুবই ফর্সা আর স্বাস্থ্যবান ছিল। কারো সাথে কথা বলতে খুব লজ্জা পেত। লাল হয়ে যেত। এটা নিয়ে তার পুরো ক্লাস তার জীবন অতিষ্ট করে তুলেছিল। ছেলে মেয়ে সবাই বুলিং করত। আমাকে খুব কষ্ট নিয়ে বলত। আমি চেষ্টা করতাম যথাসাধ্য সান্ত্বনা দেয়ার। #ঘটনা_২ আমি যখন ছোট ছিলাম একটা বাচ্চা আমি ফর্সা ছিলাম না, শুধুমাত্র এই কারণে ধরে মারত। এটা বিশ্বাসযোগ্য? কিন্তু এটাই সত্যি। হেলদি হওয়ার কারণেও অনেক আজেবাজে কথা শুনতে হয়েছে। এসব শুনতে শুনতে বড় হওয়ায় নিজের স্বকীয়তাটাই হারিয়ে ফেলতে বসেছি। আমি কখনও এসব বিষয় নিয়ে পোস্ট করি না। কিন্তু লকডাউনে ফেসবুকে এসব নিয়ে ট্রল দেখতে দেখতে ক্লান্ত হয়ে গেছি। এক্সপেকটেশন ভার্সেস রিয়েলিটির নামে মানুষকে ছোট করে যা খুশি তাই বলা হচ্ছে। বিশাল/কালো/আনস্মার্ট একজন ছেলে/মেয়ের ছবি দিয়ে বলা হচ্ছে কার বউ/জামাই হতে পারে মেনশন করুন। মানুষও তাই করছে। আবার অনেককে নিজের সঙ্গী নিয়ে আফসোস করতেও দেখা যাচ্ছে। মানুষ এসে সেখানেও মজা করছে। কেন? একটা মানুষের বাহিরটাই সব? তার ভেতরের সৌন্দর্যের, মনুষ্যত্বের মূল্য নেই? এখন এই কথা আসতেই পারে, সোশ্যাল মিডিয়াতে যার যা খুশি করবে। তাতে আমার কি? কথা হচ্ছে বাস্তব জীবনে 'তাতে আমার কি?' এই ধারণা থেকে বের হতে না পেরে নিজেদের পচিয়ে ফেলেছি। এখন সোশ্যাল মিডিয়ার মাধ্যমে বাকিটুকু শেষ করছি। ট্রল, মিমসগুলো একটু একটু করে মগজে বিষ ঢেলে দিচ্ছে আমাদের। একটা জিনিস বারবার দেখতে দেখতে সেটা মগজে গেঁথে যায়। আমাদের থেকে শিখছে ছোটরা। ওদের ভবিষ্যত পৃথিবীটা আমরা অজান্তেই বিষাক্ত করে তুলছি। একেবারে সব বদলে ফেলা যায় না। এসব বন্ধ করাও একদিনে সম্ভব না। মানুষকে মানুষ হিসেবে মূল্যায়ন না করে মুখে নীতিকথার বুলি ফোটালে সমাজ বদলাবে না। এই টাইপের পোস্টগুলো আজ চোখে পড়েছে খুব বেশি। একেবারে ধৈর্যের বাঁধ ভেঙে গেছে। আমার এই বিশাল রচনা পড়ার ধৈর্য কয়জনের হবে জানি না। তবে লিখতে পেরে নিজের কাছে হালকা লাগছে।
আমি সবসময় চুপ থাকি। তনু ধর্ষন থেকে কোটা আন্দোলন বা নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলন, আমি কখনোই কিছু বলিনি। রাস্তাঘাটে ফেলে মানুষকে পেটানো, কোপানো হয়, গায়ের উপর দিয়ে যানবাহন তুলে দেওয়া হয়, মাকে বের করে দিয়ে মেয়েকে বাসে আটকে দেওয়া হয় শ্লীলতাহানির উদ্দেশ্যে, ছোট্ট ছোট্ট বাচ্চারা অমানবিক নির্যাতিত হয়। শহরের একপ্রান্ত (এয়ারপোর্ট) থেকে অন্য প্রান্ত (দনিয়া), বাসগুলো যাত্রীকে নিজের মধ্যে নেওয়ার বদলে, যাত্রীদের উপরে নিজেদের তুলে দিচ্ছে, আমি কখনোই কিছু বলিনা। এখনো কিছু বলবোনা। বলে কি হবে? এখনো যারা আশা নিয়ে বসে আছেন, অতগুলা যুবক রাস্তায় নেমেছে, এবার কিছু একটা হবেই, আমি বলছি, আশা ছেড়ে দেন ভাই। একদিন রাতে হয়তো দেখা যাবে রাস্তায় দাড়ানো ছেলেগুলোর বেশিরভাগ মায়েদের কোল খালি, নাহয় পঙ্গু সন্তান নিয়ে জীবনযাপন করছে। কারন, আন্দোলন আমরা না থামালে, তারা(!) এভাবেই থামাবে। আমিও কলেজ ছাত্রী, কাল কলেজে যাওয়ার সময় আমাকেও হয়তো চাপা দিয়ে দেবে, তবু আমি চাইনা আমার জন্য সবাই রাস্তায় নামুক। আমার মায়ের খালি কোলই যথেষ্ট, আর মায়েরা ভালো থাকুক। সবাই বলবে, উৎসাহ না দিতে পারো, অন্তত নিরুৎসাহিত কোরো না। আমি বলবো, আমি তো বোন, ভাইদের প্রতি যে বড্ড মায়া!! আর আমি যদি আমার ভাইদের রাস্তায় না নামাতে চাই, অন্যদের কীভাবে বলি, আন্দোলন চালিয়ে যাও?
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
'রোকেয়ার প্রাসঙ্গিকতা এবং সমসাময়িক নারী আন্দোলন" এই শিরোনামে চট্টগ্রাম নারী সংহতি আয়োজিত অনুষ্ঠানে আলোচক হিসেবে বক্তব্য রাখার সুযোগ হয়েছিল গতকাল। আজকে বিচারকের দায়িত্ব পালন করলাম একশন এইড এবং প্রথম আলোর যৌথ আয়োজনের বিতর্ক প্রতিযোগিতায়। শিরোনাম ছিল 'গৃহস্হালির সেবামূলক কাজের মূল্যায়ন আনবে সমতা করবে উন্নয়ন'। দুটো আয়োজনেই তরুণদের উপস্হিতি এবং তাদের চিন্তা উজ্জীবিত করে, স্বপ্ন দেখতে শেখায়। সমতার এই লড়াই সবদিক থেকেই চলমান থাকুক।
মানুষের সাথে না মিশে, কথা না বলে, মানব চরিত্র সম্পর্কে অবগত হওয়ার আর কোন উপায় আছে কি?🤔
প্রিয় মেরী আন্টি, আপনাকে কখনো আমার নিজের জায়গা থেকে ধন্যবাদ জানানো হয় নি! সেটা হতে পারে কিছুটা ইতস্ততা বা লজ্জা কিংবা সুযোগ টা ওভাবে হয়ে উঠে নি! আমার কাছ থেকে আপনি অনেক শত ভাবে ধন্যবাদ পাওয়ার অধিকার ধারণ করেন! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের মায়ের পাশাপাশি আরেকটা অসাধারণ মায়ের মমতা দিয়ে সব সময় আমাদের পাশে থাকার জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের বোনের পাশাপাশি আমার বাচ্চা আম্মুকে নিজের বোনের মত পালার জন্য! এই যে সেই ফার্স্ট ইয়ার থেকে আমার উড়াউড়ির ফাঁকে আপনি যে আমার আম্মুকে এভাবে আগলে রেখেছেন, এটা তখন ওইভাবে আত্মস্থ করতে না পারলেও এখন আপনার অনুপস্থিতি জানান দেয়, আপনাদের দুইজনের বিকালবেলার "একান্ত চা-আড্ডা" কতটা গুরুত্বপূর্ণ আপনাদের জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! দিনের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত এমন অসাধারণ ভাবে সবকিছু সামলানোর জন্য! আপনি অনেক বেশি শক্ত মনোবলের মানুষ! প্রজাপতির মত উড়ে বেড়ান আপনারা, প্রয়োজনে নাটাই হাতে রেখে শাসন করেন আমাদের! এমন দিলখোলা প্রজাপতি হয়েই থাকেন! আল্লাহর অনেক নিয়ামতের মাঝে আপনার মত এত অসাধারণ একজন "পাশের বাসার আন্টি" পাওয়া সত্যি অসাধারণ! শুভ জন্মদিন! অনেক অনেক শুভ কামনা! 💕
“বয়স তো আর কম হলো না! চুলেও পাক ধরেছে। এবার রং ঢং বাদ দিয়ে একটু ধর্ম কর্ম করেন।” “ভাই রে ভাই সাজ দেখে তো মনেই হয় না যে স্বামী নাই!” “বিধবা মানুষ এত্তো ছবি ফেসবুকে না দিয়ে স্বামীর জন্য দোয়া করেন।” “আর কত একা থাকবেন? আপনি আবার বিয়ে করেন।” “আমাকে বিয়ে করবেন?” “আরে আবার বিয়ে করে নাই তো কি হইছে! একা নাকি!! নিশ্চয়ই কেউ একজন আছে!!!” “একজন না- কতজনের সাথে যে সম্পর্ক!! সবাই জানে উনি কিরকম।” জি ভাই/আপা... আপনি বলতে থাকেন... আমি আমার মতো পথ চলে এগিয়ে যাবার চেষ্টা করি। 😎 #Krayon_Mag #Aspire_to_Inspire #We_Will_Rock_You #কারার_ঐ_লৌহ_কপাট
কচুর লতি নামক দড়ি জাতীয় পদার্থকে "কে " সবজির মর্যাদা দিসে? কে?? জাতি জানতে চাই।
জনাব লেখক শোনেন, আগের দিন বাঘে খাইছে! সৃজনশীল বই লিখে কেউ লেখক হয় না! আগে গাইড বই মুখস্থ করে সফল মানুষ হবেন, তারপর সফলতার গল্প লিখবেন। এটাকেই সাহিত্যচর্চা বলে। সফল মানুষের বৈশিষ্ট্য বলি- ★আপনাকে অবশ্যই সুন্দর চেহারার অধিকারী হতে হবে। না হইলেও একটা ঢং করে তোলা ছবি....বইয়ের সামনে পেছনে ছাপাতে হবে। ★ বিসিএস ক্যাডার অথবা মেডিকেল, ভার্সিটি পড়ুয়া হতে হবে নাহলেআপনার সফলতার গল্প ফ্রি আলকাতরা। ★খুব জরুরি হলো- 'কন্টেন্ট' ছাড়া কিছু লেখা যাবে না। জিআরই, টোফেল, বিসিএস.....সিলেবাস অনুসারে লিখলে আরও ভাল! ফ্রি উপদেশ নিলে নেন নাহলে লাইক দিয়ে যান প্লিজ। একটু ভাইরাল হই😔😔 বি. ইচ্ছাঃ বইমেলায় গাইডবই বিক্রি করলে আমিও বেস্টসেলার রাইটার হইতে পারতাম 🙄 আমি ভাল নোট করতে পারি। সাক্ষী দিবে আমার গুণী বান্ধবীরা।
কলের পানি এত্তো গরম!! কাপে ঢেলে টি ব্যাগ ছেড়ে দিলে অনায়াসে চা খাওয়া যাবে !!
প্রচন্ড গরমের একটা ভালো দিক হইলো খুব ভোরেই অনেক লোকজন জেগে উঠে। রাইতে ঘুম হয় না তাই আরকি! 😑😑 
দিব্যি ছিল আমাদের শিশুগুলো । লকডাউনের মধ্যে শিশুগুলো হাসি খেলায় মেতে ছিল বাড়িজুড়ে। কিন্তু আমরা উঠে পড়ে লাগলাম ওদের পেছনে। ওদের এমন নির্ভার হাসি আনন্দ আমাদের পছন্দ হয় না। একেবারে উচ্ছন্নে যাচ্ছে ছেলেমেয়েগুলো; এই চিন্তায় আমাদের ঘুম আসে না। নড়েচড়ে বসলো স্কুলগুলো আর শিক্ষার দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিবর্গ। শুরু হলো টেলিভিশনে আর অনলাইনে শিশুশিক্ষার নানা আয়োজন। এইবার প্রকৃত অর্থেই শিশুদের জন্য সম্পন্ন করা গেছে লকডাউন। শুধু শরীর নয়, ওদের মনকেও এইবার খাঁচায় বন্দী করা গেছে। দমবন্ধকরা ঘরের চারদেয়ালে ওদের কোমল হাতগুলো ডিভাইস স্পর্শ করে অজানা আশংকায়। চেনা ডিভাইসগুলোও আজকাল বড্ড অচেনা মনে হয় ওদের। আর যাদের টিভি, ল্যাপটপ কিংবা অ্যান্ড্রয়েড ফোন নেই, তারাও ভাল নেই, তাদের কিছু নেই বলে। আমরা কখনোই বেরিয়ে আসতে পারলাম না পুঁথিগত বিদ্যার ধারনা থেকে। অথচ লকডাউনের এই দিনগুলোয় সিলেবাস হতে পারত সম্পূর্ণ জীবনমুখী। গুণগত মানসম্পন্ন পারিবারিক সময় শিশুদের সামনে খুলে দিতে পারত সম্পর্কের নতুন দুয়ার। ওদের দেয়া যেত গৃহস্থালী কাজের অংশীদারিত্বের শিক্ষা, অনলাইনে ওদের পড়তে দেয়া যেত অনেক অনেক গল্পের বই, হাতের কাজ, কিংবা প্রোজেক্ট ওয়ার্ক-যা ঘরে বসেই করা সম্ভব। স্কুলগুলো কী এইসময়ে একটু ভিন্নভাবে তাদের সিলেবাসগুলো সাজিয়ে নিতে পারত না? শিশুদের জীবনমুখী কাজে সম্পৃক্ত করার মাধ্যমে মূল্যবোধ গঠনের এমন সুযোগ হয়ত আর কখনো আসবে না।
১৯৬৪ সালের দিকের কথা। তখন মেয়েদের পড়া নিষিদ্ধ ছিল। তখন দোরা রহমান, মনোয়ারা ও চুমকি নামের এই তিন বাঙালী মেয়ে বুয়েটে পড়তে না পারার কারনে কোর্টে মামলা করে জয় ছিনিয়ে এনে প্রথম নারী শিক্ষার্থী হিসেবে তারা বুয়েটে পড়ার সুযোগ পায়। বেগম রোকেয়ার স্বপ্ন পুরণ করে এই তিন মহিয়সী নারী। সে দিনের নারীরা সাহসী ছিল তারা তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ের লক্ষে অন্যায়ের বিরুদ্ধে কখনো রাজপথে, কখনো যুদ্ধের ময়দানে, কখনো আইনের দরজায় একত্রিত হয়ে কড়া নাড়তে কুন্ঠা বোধ করতো না। আজ আর বেগম রোকেয়া,সুফিয়া কামাল কিংবা জাহানারা ঈমামের মত শহীদ জননী খেতাব নেয়ার সাহস কারো নাই!!! আজ নারী পদে পদে লাঞ্ছিত হয়,ধর্ষিত হয় নির্যাতিত হয় আমরা কেউ আর সেদিনের মত জেগে উঠতে পারিনা। আজ আমরা নিজেদের অধিকার টুকুই নিজেরা আদায় করে নিতে পারিনা!!!
খেলার কিছুই বুঝিনা কিন্তু আর্জেন্টিনাকে জিততে দেখে খুব ভালো লাগতেছে ♥
আলহামদুলিল্লাহ তৃতীয় প্রফেশনাল পরীক্ষায় পাশ! সবাই দোয়া করবেন যাতে ভালো ডাক্তার হয়ে দেশ এবং দেশের মানুষের জন্য কিছু করতে পারি।❤️
মার্চে এখন দিল্লির বাতাসে ধূলো৷আঙ্গুল দিয়ে কোনও কিছু ছূঁয়ে দিলেই বালি বালি৷অতি দূরের ঝাপসা গাছগুলো অচেনা-অসংখ্য ছিট ডালে পাতা কম৷সে পাতাও ঝরে যাবার আগে ম্লান হলুদ মাখা৷রাস্তায় পথচারীদের নেই নির্ধারিত ভাষা৷যে যার মতন, পাশের জনের সাথে আলাদা আলাদা স্বরে কথা বলতে বলতে চলে যায়৷কর্মব্যস্ত এই হসপিটালের আশেপাশে লোকালয় আছে,বা নেই-বুঝিনা,বোঝার উপায়ও নেই৷পরিযায়ী ,অ-গৃহবাসিনী হওয়ায় মন বারবার চলে যায় দূর থেকে দূরে!জলের মতন ঘুরে ঘুরে একা, একাই কথা বলা অনুচ্চারে ভিন দেশি তারা হয়ে! আমার পরিচিত চোখের তারায় আয়না,দেখতে পাই ফেলে আসা মার্চের সকালগুলো ছিল নম্র আবহাওয়ার ঝালরে মোড়া৷ সেখানে কোকিলের ডাকে জেগে যাওয়া— হয়না এখানে৷ নারকেল গাছের ফাঁক দিয়ে নতুন সূর্য আলো ফেললে বারান্দায় লাল লাল জাফরি আঁকা হয়ে যায় এমনি এমনি৷চিত্রকরের দরকার হয় না! বাংলাদেশের হৃদয় থেকে জাগরিত প্রতিদিনের দেখা সূর্যরাগেই সেই অসম্ভবও সেখানে সম্ভব হয়! তিনশত বা তিন হাজার কিলোমিটার দূরত্বে যেখানেই থাকি—দেশ মানে আলাদা এক ঘ্রাণ৷তার প্রতি এক অদ্ভূত ভালোবাসার টান বহন করে চলা বংশ পরম্পরায়৷সেই টানে মিলেমিশে আছে গাছগাছালির ঝরে যাওয়া অজস্র পাতার শনশন৷পৃথিবীর কোনো শ্রেষ্ঠ সুরকার আজও পারেনি অমরাবতীর সেই সারেগামাকে নিজের সঙ্গীতে তুলে নিতে!বাজনায় সেই স্বরলিপি চিরদিন থাকবে সুরহীন৷এ যেনো স্বর্গের কোনো অপ্সরার বর চেয়ে নেওয়া-সব পাবে,এটুকু থাকবে অধরা! সেই কোনো যুগের কথা!তরুণী বয়সে নাইওর যাবার সময়-বৃদ্ধ মাঝির ছপছপ বৈঠা ফেলা!সাথে মনে ভেসে আসে নামার সময় কাদা বাঁচিয়ে নাওখানি আরও একটু এগিয়ে দেওয়া৷দেশ মানে ঐ না বলা স্নেহ—স্নেহমাখা সুরও "সাবদানে উইঠো মাগো"৷ ঐ সব জীয়ন্ত দৃশ্যাবলী নিয়ে আমার দেশ!চিরদিন তার মায়ার অবগাহনেই আমার স্বাধীনতা৷পরিচিত নীলাভ বা ঘন মেঘের আকাশের নীচে বসবাস করছে আমার যত পরিচিত জন,বা অপরিচয়ের বন্ধু,তাদের সুখ -সুখী জীবনের প্রত্যাশা আমার ধর্ম৷ ভালো বা মন্দ মিলিয়ে আমার যে পূর্বাশ্রম,স্বর্গাদপী গরিয়সী জন্মভূমি! আজকের পঞ্চাশ বা পরের পাঁচশত বছর হোক-তার জন্যে আমার যে অফুরানো প্রেম,তা জনম- জনমেও শেষ হবেনা!
অন্য মানুষের বেডরুম, অন্যের সংসার, প্রেম, ডিভোর্স নিয়ে বাংলাদেশের একটা বড় সংখ্যক মানুষের যত আগ্রহ, এর ১০০ ভাগের ১০ ভাগও যদি চাল-ডালের দাম বাড়া, পানি, গ্যাস, বিদ্যুতের দাম বাড়া, ব্যাংক লুট, দুর্নীতি, সুন্দরবন রক্ষা, চিকিৎসা ব্যবস্থার দূরাবস্থা, ধর্ষন এবং এই ধরনের বিষয় নিয়ে আগ্রহ দেখাতো তবে এদেশে গনতন্ত্র প্রতিষ্ঠা হোতো। 
ডক্টর রোমি মন্ডল সম্পূর্ণ নিজস্ব "কোভিড ইনটেনসিভ কেয়ার" ডিউটি অভিজ্ঞতা থেকে বলছেন- ৫৬%, ৬০%, ৭০% অক্সিজেন স্যাচুরেশন নিয়ে আসা কোভিড পজিটিভ পেশেন্টদের শুধু অক্সিজেন দিয়ে এদের বাঁচানো সম্ভব হচ্ছে না। স্টেরয়েড আর ব্লাড থিনার শুরু করলেও দেরি হয়ে যাচ্ছে। তারপর তো ইমিউন মডুলেটর বা এনটিভিরাল। তাই আপনাদের কাছে অনুরোধ ৯০-৯২% স্যাচুরেশন হলেই ভর্তি করিয়ে দেবেন। বাড়িতে অক্সিজেন দিয়ে দেরি করবেন না। নাহলে আপনাদের রোগীকে বাঁচানো বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সম্ভব হচ্ছে না।
কবিদের চ্যারিটি পার্সন  মনে করতে হয় না। তারা যা লিখেন সেগুলো সব সত্যি কিংবা মিথ্যা এমন করে বিচার করা অনুচিত । কবি মানবাত্মার প্রতিদ্ধনি । ওরা কারও ইচ্ছার গোলাম নয়। প্রকৃত কবি হয়ে ওঠা সহজ কর্ম নয়।
আমি সব বিষয়ে বরাবরই লেট। বাবা দিবস চলে গেছে গত সপ্তাহে আর এই সপ্তাহে আমার খেয়াল হল অন্তত: দুটি কারণে এই দিবসটি নিয়ে কিছু লেখা দরকার। এক. অন্য সবার মতো আমারও একজন বাবা আছেন, ( তিনি পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বাবা।) দুই - আমি নিজে দুই কণ্যা সন্তানের পিতা। সাধে কি আর বলে বাবারও বাবা থাকে। আমার প্রথম মেয়ে হওয়ার কথা আজও খেয়াল আছে। ডাক্তার একটা ডেট দিয়েছিলেন- যে অমুক দিন আমার আমার সন্তান হবে। আমি সেইদিন সহ আরও দুইদিন অফিস থেকে ছুটি নিয়েছিলাম। অযথাই ক্লিনিকে বসে থাকলাম- ঐ তিনদিনের মধ্যে কোন ঘটনা ঘটলো না। আমার ছুটি শেষ হওয়া মাত্রই আমার স্ত্রীর প্রসববেদনা শুরু হলো। অফিস পালিয়ে ক্লিনিকে এলাম- যাই হোক সে এক বিরাট ইতিহাস। বন্ধুবান্ধবদের মধ্যে আমিই সবার আগে বিয়ে করেছিলাম- কাজেই সবার আগে আমি বাবা হতে যাচ্ছি- আমার অন্যসব বন্ধুরা খবর পেয়ে সদলবলে ক্লিনিকে চলে এলো। তারাও কিছুদিন পর বিয়ে করবে এবং তারাও বাবা হবে - কাজেই পুরো বিষয়টা নিয়ে তাদের আগাম একটা কৌতুহল থাকা স্বাভাবিক। আমার বন্ধুসংখ্যা আর শত্র“সংখ্যা সমান সমান , কাজেই ক্লিনিকের ওয়েটিং রুম লোকে লোকারণ্য। ( নানান কিছিমের বন্ধুবান্ধব। একজন বন্ধূ শান্তনু এসেছে - একটি স্বেচ্ছাসেবী রক্তদাতা সংগঠনের সাথে ও জড়িত। কাজেই সে একগাদা ডোনার নিয়ে এসেছে, যদি হঠাৎ রক্তের প্রয়োজন পড়ে । যেহেতু সে আমার স্ত্রীর রক্তের গ্র“প জানেনা - কাজেই এ বি সি - সব গ্র“পের একসেট করে ডোনার নিয়ে এসেছে। আমার বন্ধু কাম ছোটভাই মুনতাসির- যার স্বপ্ন ফিল্ম বানাবে - সে কী আনবে বুঝতে না পেরে কোথেথেকে একটা মুভি ক্যামেরা জোগাড় করে এনেছে- কিন্তু তাড়াহুড়োর সেই ক্যামেরার ব্যাটারি ভুলে রেখে আসায় সে কি করবে বুঝতে পারছে না। তবে তার তৎকালীন বান্ধবী বর্তমানে তার স্ত্রী সুমী- (তারা দুইজনেই এখন লন্ডন প্রবাসী- আহা কতকাল তাদের দেখি না) অসম্ভব কষ্ট করেছে সেই সময়। যাই হোক, ডাক্তার আমার স্ত্রীকে দেখে বললেন, পেইন উঠেছে ঠিক আছে- তবে পেইনটা আরও জোড়ালো হতে হবে। তিনি আমার বউকে একটা ওষুধ দিলেন এবং হাটাহাটি করতে বললেন, এতে ব্যথা নাকি আরও বাড়বে। আমার স্ত্রী প্রথমবারের মতো মা হতে যাচ্ছে- সে বেচারি পুরোপুরি ভড়কে গেছে- আরও জোড়ালো পেইন হতে হবে - আরও জোড়ালো মানে কত জোড়ালো ? আমার স্ত্রী ওষূধ খেয়ে ক্লিনিকের করিডরে হাটাহাটি করছে - তাকে সাহায্য করার জন্য আমার মেজশালী তাকে ধরে হাটাচ্ছে ( তার আবার সব বিষয়ে অতি উৎসাহ!) । আধা ঘন্টা পরে শুনলাম আমার স্ত্রীর পেইন বাড়ার বদলে কিছুটা কমে গেছে- তবে আমার মেজশালীর পেটে চিনচিন ব্যাথা করছে। আমার সেই শ্যালিকার সবে বিয়ে হয়েছে - ব্যাপার শুনে তার হ্যাজবেন্ডের মুখ শুকিয়ে গেল- এমন তো হবার কথা নয়। যাই হোক এইরকম নানান ঘটনার পর আমার কণ্যার জন্ম হলো। মেয়েকে এক নজর দেখলাম, আমার মানব জন্ম স্বার্থক হল। এ সময়ে আযান দেবার নিয়ম। আমি এতটাই আপ্লুত ছিলাম যে, আযান দেয়ার জন্য বন্ধুদেরকে অনুরোধ করলাম। সবাই সেই অনুরোধে একযোগে সাড়া দিল। লেগে গেল তাদের মধ্যে প্রতিযোগিতা। বিশেষ করে কে আজান দেবে এই নিয়ে আমার দুই বন্ধুর মধ্যে তীব্র বাকযুদ্ধ শুরু হয়ে গেল, এদের একজন আবু হানিফ, ব্যাংকার- আরেক জন বিখ্যাত-লেখক- পর্যটক মুসা ইব্রাহিম। আমার কণ্যার জন্ম হয়েছিল জানুয়ারির পঁচিশ তারিখ- মাসের শেষের দিকে। ছোট চাকরী করি- কাজেই হাতে টাকা পয়সা নেই। একজনের কিছু টাকা ধার দেবার কথা ছিল- সে টাকা দিতে একটু দেরীই করেছিল- বিল মেটানোর জন্য টাকা নিয়ে ক্লিনিকে উপস্থিত হয়ে শুনি আমার শ্বশুরবাড়ি থেকে টাকাটা দিয়ে দেয়া হয়েছে। এমনতিতেই প্রেমের বিয়ে- তারপর এই অবস্থা- আমার বড়শালী সেই সময় আমাকে অতি জ্ঞানগর্ভ একটি লাইন বললেন- বাবা হওয়া এতো সহজ না। কথাটি ভীষণ তিতা হলেও সত্য- আর তাছাড়া ছোটবেলা থেকে চিরতার পানি খেয়ে অভ্যাস আছে বলে খোটাটি হজম করতে আমার কোন কষ্টই হল না। মেয়ে আর মেয়ের মাকে নিয়ে বাসায় এলাম। আমার ছোট্টু তুলতুলে মেয়েটি বিছানায় শুয়ে থাকে, খিদা লাগলে হাতপা ছুড়ে কাঁদে। খাবার পেলে ঘুমিয়ে পড়ে- পৃথিবীতে এর চেয়ে সুন্দর দৃশ্য আর কি আছে? তখন আমার মনে হল মেয়েটার একটা ছবি তুলে রাখা দরকার। এবং তখন আবিষ্কার করলাম আমার কোন ক্যামেরা নেই, এতদিন ছবি তুলতে স্টুডিওতে যেতাম, কিন্তু এতো ছোট্ট বাচ্চা নিয়ে তো স্টুডিওতে যাওয়া যায়না। লজ্জায় কারও কাছে ক্যামেরা চাইতেও পারিনা। সেইসময় বিচ্ছুতে কাজ করতো কার্টনিষ্ট রকি। ওর বাসা আমার বাসার কাছেই। একদিন মিনমিন করে ওকে বললাম, একদিন বাসায় এসে আমার মেয়ের কয়েকটা কার্টুন একে দিয়ে যেও তো। ও তো হেসেই খুন। আমার মেয়ের জন্মের সময় হাত মুঠো করা ছিল। মুরুব্বীরা বলেছিলেন, ওই হাতের মুঠোতে রবির জন্য সৌভাগ্য নিয়ে এসেছে। ব্যাপারটি সত্যি বলে ভাবতে ভালো লাগে কেননা- ওর জন্মের এক বছরের মধ্যে আমি হুট করে ইটালি যাবার সুযোগ পেয়ে যাই। আমার জন্য এটি ছিল অনেক বড় ব্যাপার- কেননা তখন পর্যন্ত আমার বেড়ানোর দৌড় ঢাকা টু মানিকগনজ। মানিকগনজ আমার হোম ড্রিস্ট্রিক। ইটালি পৌছানোর পর কয়েকটা দিন মহা আনন্দে কাটলো- তার পর হঠাৎ খেয়াল হল -কয়েকদিন পরে আমার মেয়ের প্রথম জন্মদিন। প্রথম বিদেশ ভ্রমনের আনন্দে চট করে চলে এসেছি, ব্যাপার মাথায় ছিলনা। ইটালি আসার পর মেয়ের জন্মদিন এটেন্ড করার জন্য পাগল হয়ে গেলাম। খেয়াল আছে- আমি এক ইটালিয়ান বন্ধু নিয়ে শীতের সন্ধ্যায় ফ্লোরেন্সের প্রায় প্রতিটা ট্রাভেল এজেন্সি ঘুরেছি- একটা টিকিটের জন্য- যেভাবে হোক আমাকে পঁচিশ তারিখের আগে ঢাকায় থাকতে হবে। কোন এক কারণে সব ফ্লাইট তখন ওভার বুকিং। একটা টিকিট পেলাম- ঠিক পচিশ তারিখেরই। তাতেই উঠে বসলাম। আমার মেয়ের প্রথম জন্মদিন আমাকে পালন করতে হলো মাটি থেকে ত্রিশ হাজার ফুট উচ্চাতায়। আমার মেয়ের দ্বিতীয় জন্মবার্ষিকীর আগেই আমার আরও কিছু উন্নতির লক্ষণ দেখা দিল। দাম বেড়ে যাওয়ায় দুই টাকা দামের সিগারেট আড়াই টাকায় খাওয়া শুরু করলাম, আরেকবার ইটালি ঘুরে এলাম, এবং সবচে বড় কথা আমার ছোটভাইয়ের কাছ থেকে একটা ডিজিটাল ক্যামেরা উপহার পেলো আমার মেয়ে। ও ছোট বলে ক্যামেরাটা নষ্ট করে ফেলতে পারে- এমন একটা সহজ যুক্তিতে আমার মেয়েকে কাবু করে অচিরেই ক্যামেরা দখল করে ফেললাম। চললো সারাদিন ফটোসেশন- আমার দুই বছরের মেয়ে বুঝে গেল ছবি তোলার সময় কখন হাসতে হবে, কথন চোখের পাতা ফেলা যাবে না, কখন স্টিল হয়ে দাঁড়িয়ে থাকতে হবে। আমার মেয়ের আড়াই বছরের মাথায় আমার স্ত্রীর গর্ভে আমাদের দ্বিতীয় সন্তান এলো। এসময় মেয়েদের মেজাজ মর্জি এমনিতেই খারাপ থাকে। একদিন অতি তুচ্ছ একটা কারণে আমাদের তুমুল ঝগড়া হল। রাগ করে আমার স্ত্রী সকণ্যা বাবার বাড়ি চলে গেলেন। আমার শ্বশুর তখন সবে সরকারী চাকরী থেকে রিটায়ার করে জাতীয় সংসদ নির্বাচন করবেন বলে জমানো টাকা নিয়ে মাঠে নেমে গেছেন, তার মেজাজমর্জি হয়ে গেছে পুরোপুরি রাজনৈতিক নেতাদের মতো আপোষহীন। তিনি ঘোষণা করলেন, কোন অবস্থাতেই আমি তাদের বাড়ির ত্রিসীমানায় যেতে পারবো না। মেয়েকে দেখতে হলে কোর্ট থেকে অর্ডার নিয়ে আসতে হবে। আমাদের ডিভোর্স হয়নি, কাজেই কোট থেকে বাবা হিসেবে আলাদা করে অর্ডার আনতো কীভাবে। আবার আমার স্ত্রী সবে দ্ ুমাসের অন্তসত্তা, এসময় ডিভোর্সও অসম্ভব। খুব সম্ভবত: একেই বলে পটিক্যাল প্যাঁচ, আমার শ্বশুরের ভবিষ্যত খুবই উজ্জ্বল। ঘটনা ক্রমেই জটিল হল। মাস পার হয়ে যাচ্ছে আমি আমার মেয়েকে দেখিনা, আমার মেয়েও আমাকে না। একদিন টিকতে না পেরে সরাসরি চলে গেলাম শ্বশুরবাড়িতে। দরজায় আমার গলা শুনে মেয়েটা আমার দৌড়ে ছুটে এসে জড়িয়ে ধরলো আমাকে, আমার দম বন্ধ হয়ে যাচ্ছে , মেয়েটা আমাকে ছাড়ছেই না। কিছুক্ষণ বাদেই আমার শুশ্বর এলেন এবং একটি ভয়াবহ কান্ড করলেন। মেয়েটাকে ছিনিয়ে নিলেন। আমার মেয়ের সর্বশক্তি নিয়ে আমাকে আকড়ে ধরে ছিল কিন্তু সে অতটুকু মেয়ে বলে নয়, দীর্ঘদিন বাবাকে না দেখার শোকে কিংবা বাবা মার সমস্যার মাঝখানে পড়ে ওর মারাত্বক স্বাস্থ্যহানি ঘটেছিল- ও শুকিয়ে কাঠি হয়ে গিয়েছিল- কাজেই শক্তিতে সে নানা বাড়ির লোকদের সাথে পেরে ওঠেনি। আর আমিও কোন জোর খাটাইনি, সেটা করলে ও আরও কষ্ট পাবে। মজার ব্যাপার হচ্ছে, ঐ দিন ছিল বিশ্ব বাবা দিবস।
রিয়াদ আর তাসকিন এর অবিশ্বাস্য পার্টনারশিপ আর চোখ জুড়ানো ব্যাটিং দেখে জ্বরটাও যেন ছেড়ে যাচ্ছিল। ৫ রানের জন্য পার্টনারশিপ এর বিশ্ব রেকর্ড না হওয়ায় আর তাসকিনের সেঞ্চুরি না হওয়ায় জ্বর টা আবার ফিরে আসতে শুরু করেছে 😒
ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন থামাইতে/টপিক ঘুরাইতে এইচ এস সি স্থগিতের ঘোষণার চালটা ভালো দিছে ত্যানারা।
খুব কষ্ট হচ্ছে লাবু ভাই। (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিয়ূন)
বিদায় আবুল মকসুদ কাকু!! এমন কাল-যন্ত্রনার সময়েও হোঁচট খেয়ে পড়ি আপনার চলে যাওয়ার খবরে। এতো বেশি তাড়াহুড়ো ছিল আপনার! শ্বেতসুভ্র বসনে সদা অমায়িক আপনি আর কখনো মাথায় হাত বুলিয়ে দিবেননা। এই সত্যটুকু মানতে খুব খুব কষ্ট হচ্ছে কাকু। সৈয়দ আবুল মকসুদ অন্তিম প্রণাম!
আপনারা এমন করেন কেন? আমি বাঙ্গি ও বাঙ্গির শরবত ভালোবাসি 😑❤️
গল্পকারের কল্পনাতে প্রেম রাখে অষ্ঠ মাঝে, চোখ খুলিতেই যায় উড়ে জীবনের প্লেন নিয়ে যায় সময়।
আমার বাসায় করোনা থেকে বাঁচার জন্য যে শুদ্ধিকরণ মিশন শুরু হয়েছে তাতে আমার প্রাণ যায় যায়। প্রথমদিনেই ভাবী কাজের মহিলা ছাড়িয়ে দিয়েছে কারণ সে বাইরে থেকে আসে,তার মাধ্যমে ভাইরাস ছড়ানোর সম্ভাবনা থাকে। দিনের ১৭/১৮ ঘন্টা ঘরের সব কাজ ভাবী একাই করে যার ফলশ্রুতিতে তার মেজাজ আকাশচুম্বী হয়ে থাকে। এদিকে আমার চার বছরের ভাতিজা বাড়ির বাইরে খেলতে যেতে পারেনা বলে তার মেজাজের‌ও কোন কুলকিনারা নাই। সে তার রাগের প্রায় সবটাই আমার ওপর ঝাড়ে। আমার ঘরে এসে আমাকে একটা চড়-থাপ্পড় বা লাথি দিয়ে স্বাভাবিকভাবে বেরিয়ে যায়। ভাবীর কাছে নালিশ করতে যাবো ভাবী বলবে, "তুমি নিশ্চয়ই ওরে ভেংচি দিছো? এক বাচ্চারে নিয়েই আমি পারি না তুমি হ‌ইছো আরেক বাচ্চা। সারাদিন ওর সাথে মারামারি!" এদিকে করোনার হাত থেকে বাঁচার জন্য ভাবী এ পর্যন্ত যা যা পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে তাতে আমার মনে হয় করোনার এ জীবনে সাহস হবে না আমাদের বাড়ির চৌকাঠ মাড়ানোর। কেননা আমাদের বাড়ির চৌকাঠ থেকে শুরু করে রুমের দরজায় পর্যন্ত জীবাণুনাশক ওষুধ লাগানো থাকে। ভাইয়ার একটা ব্লিচিং পাউডার মেশানো পানির স্প্রে বোতল আছে। বাইরে থেকে যখন আসে রাস্তা থেকেই সেই বোতল স্প্রে করতে করতে বাড়ি ঢোকে। তালা চাবিতে পর্যন্ত স্প্রে করা শেষে জামাকাপড় বারান্দায় খুলে রেখে ঘরে ঢোকে,সেই জামাকাপড় পরদিন রোদে দিয়ে তারপর ব্যবহার করে। প্রায় রাতেই যখন আরাম করে শুয়ে শুয়ে ব‌ই পড়ছি ভাইয়া এসে তার ব্লিচিং পাউডার মেশানো বিচ্ছিরি ঝাঁঝালো সেই পানির স্প্রে সারাঘরে ছিটিয়ে দিয়ে চলে যায়। এতে করে নাকি জীবানু আসে না। এদিকে ভাবীর কথা কি বলবো! বাথরুমে যাবার জন্য এক স্যান্ডেল, রান্নাঘরে যাবার জন্য আরেক স্যান্ডেল। ভুলে যদি কখনো ঘরের স্যান্ডেল পরে রান্নাঘরের চৌকাঠ মাড়াতে যাই অথবা ফুটিয়ে ফিল্টার করা পানির বদলে নরমাল পানি খেয়ে ফেলতে যাই, ভুলে যদি কখনো দরজার হাতলে হাত দিয়ে বা কারোর হাত থেকে কোন জিনিস নিয়ে হাত না ধুয়ে চোখে মুখে হাত দিতে যাই ভাবী কোন‌ এক দৈবশক্তি দিয়ে সেটা টের পেয়ে রনচন্ডীরুপে হাজির হয়। তখন আমার মিনার কার্টুনের দীপুর কথা মনে পড়ে। সে টয়লেট থেকে বের হয়ে সাবান দিয়ে হাত ধুতে ভুলে গেলে মিঠু এরকম যমের মতো এসে হাজির হয়ে বলতো, "সাবান দিয়ে হাত ধোও!" আহারে,দীপু বেচারার জীবনটা কত বেদনার ছিল!😪
আচ্ছা প্রথমআলোর এই হেডলাইনটা রেসিজম প্রকাশ করসে এটা মানলাম। আপনারা এতো প্রতিবাদ করলেন সেটাও ঠিক আছে। কিন্তু এই প্রতিবাদ আমি আমার এতো বছরের জীবনে কোনোদিন সামনাসামনি স্বচক্ষে দেখলাম না কেন? আপনারা এখনও ফর্সা মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলেন, অথচ কালো আর শ্যামলা মেয়েদেরকে "তুমি কালো হলেও তুমি মায়াবতী, তোমার এই সুন্দর, ওই সুন্দর" বলে ইনিয়ে বিনিয়ে সান্ত্বনা দেন কেন? কিংবা "মেয়ের সব ভালো শুধু গায়ের রংটা এইইই এইইইই এএএএকটু......" বলে এতো নখরা করেন কেন? কালো মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলার বদলে তাকে মায়াবতী বলা, তার চোখ-নাক-মুখ-গুণ অবজেক্টিফাই করে সান্ত্বনা দিয়ে তাকে একপ্রকার ইনফেরিয়রিটি কমপ্লেক্সের দিকে ঠেলে দেয়াও যে রেসিজম তা জানেন কি? আবার ফর্সা মেয়েদের ক্ষেত্রে মায়াবতী শব্দটা ব্যবহার না করে সুন্দর শব্দটা ব্যবহার করেন কেন? ফর্সারা কি মায়াবতী হতে পারেনা? কেউ ফর্সা হলে তখন কেন তার গায়ের রঙ ছাপিয়ে তার অন্যসব ব্যাপারে প্রশংসা করে সেসবের মাধ্যমে তাকে সুন্দর বানানোর চেষ্টা করেন না? আর সবচেয়ে বড় কথা, টিভিতে যে সেই ছোট থেকে চামড়া ফর্সাকারী ক্রিমের অ্যাডগুলা দেখে আসতেসি সেসব নিয়ে আপনাদের প্রতিবাদ দেখিনা কেন? লাক্সের একটা রিসেন্ট বিজ্ঞাপনে বলা হচ্ছিলো ওই সাবান ইউজ করলে চামড়া চাঁদের মতো হয়ে যাবে। কথা হচ্ছে চাঁদের মতো চামড়া হওয়াটা এতো ইম্পর্ট্যান্ট কেন? অনলাইনে যে এখনও কিছু পেইজ রেসিজমকে প্রমোট করে ফর্সা বানানোর প্রডাক্ট সেল করছে সেসব কি আপনারা দেখেন না? এসব জিনিস কি আপনাদের কাছে চরম লেভেলের বর্ণবাদ মনে হয়না? এসবও যে বন্ধ হওয়া দরকার তা কি বোঝেন না? সবশেষে ছোট্ট একটা অনুরোধ, রেসিজমের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবেন ভালো কথা। তবে সেটা যেন ট্রেন্ড ফলোর জন্য না হয়। করার হলে আগেপরে হওয়া সবগুলো রেসিস্ট এক্টিভিটির বিরুদ্ধেই করেন প্লিজ। কারন এই হেডলাইনটা আকাশ থেকে হঠাৎ করে আজকেই মাটিতে পড়েনাই। এটা দীর্ঘদিন ধরে চলা একটা প্রক্রিয়ারই বহিঃপ্রকাশ মাত্র।
শোনো বাবু, তুমি চাও বা না চাও আমি যেকোনদিন,যেকোন মূহূর্তে তোমাকে লাগাতে রাজি।কিন্তু তোমার মন খারাপ,মুড সুইং,মেজাজ গরম,রাগ-জেদ এসব ইউজলেস ব্যাপার নিতে রাজিনা। প্লিজ এসব আমার সংগে দ্যাখাবা না।এগুলার জন্য অন্য ভাতার ভাড়া নাও। --জনৈকপ্রেমিকসমাজ। 
সেদিন রুম অন্ধকার করে বসে আছি মন খারাপ করে, আব্বু এসে লাইট জ্বালালেন। আমি স্বভাবসুলভ ভাবে দুই হাত তুলে কোলে উঠতে চাওয়ার ভঙ্গি করলাম, আব্বু প্রায় দৌড়ে এসে আমাকে জড়ায়ে ধরলো। তারপর আদর করতে করতে ভাঙ্গা গলায় বললো, 'আমার মেয়েটাকে বিয়ে দিলে আমি কীভাবে যে থাকবো....' এই দুঃখে এক মিনিট কান্না করে আব্বু চলে গেলো স্যাড হয়ে। বুঝলামই না ভাই ব্যাপারটা 😑
#নীলবালক কোনো নীল বালকের সহসা আলোকে তার চোখ ঢেকে যায় মসলিন পালকে ঘুমটুম সব চুপ জোনাকির তছরুপ বিবাদের পিয়ানোয় অবিকল সেইরূপ জোছনার আকাশে প্রতিদিন ঢাকা সে যেন তার ঘর নাই রোদ্দুর ফ্যাকাশে যদি তার ডাক পাও অভিমান শিখে নাও শিখে নাও গান তার... যে ভীষণ একা যে...

অনেক গ্রাহক দেখি রাসেলের উপর সন্তুষ্ট। সব কি চামচা। মানুষের এখনো ইভ্যালির উপর আস্হা দেখে আমি নিশ্চিত কেয়ামত আসতে দেরি হবে। 😂
এখানে বিকাশ নাম্বার পুরোটা দেওয়া নাই, বিকাশ নাম্বার জানতে আমাকে ইনবক্স করুন🤟🤙
অনুগল্প বিবেক ---------- রাতে শোবার আগে জল ভরে রাখা কেটলির সুইচটা অন করতেই মৃদু একটা শোঁ শো আওয়াজ তুলে জলটা ফুটে গেলো। ষাটোর্ধ্ব রুবানা দুধ,চিনি ছাড়া এক কাপ চা বানিয়ে বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। শরীরে এখন নুন, চিনির গরমিল থাকেই।কিছুতেই নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।সেই সাথে ইদানিং যুক্ত হয়েছে অনিদ্রা। আঁধার যাই যাই করে যেতে যেতেও যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে। খুব সকালে ঘুম থেকে ওঠা তাঁর ছোটবেলার অভ্যেস।সেই অভ্যেস আজও যায়নি। রুবানা একটা মৃদু হাই তুললেন। গতকাল রাতে ঘুমের ওষুধ খেয়েও তাঁর ঘুম হয় নি। অলস পায়ে বারান্দায় পেতে রাখা একটি বেতের চেয়ারে এসে বসতেই দেখেন দু চারটে কাক ইতিউতি উড়ছে। হাতে ধরা চায়ের কাপটিতে চুমুক দিতে দিতে নিজের আবাসনের উল্টো দিকে চোখ পড়তেই রুবানা চৌধুরীর বুকের ভিতরটাতে জানি কেমন করে উঠলো। সেখানকার একটি আবাসনের দিকে এক দৃষ্টিতে তিনি তাকিয়ে রইলেন। রিটায়ার করেছেন তিনি বহুদিন হয়ে গেলো। ছেলে মেয়ে দুজনই বিদেশে সেটল্ড।স্বামী মারা যাওয়ার পর থেকেই তিনি নিঃসঙ্গ। প্রথম প্রথম খুব কষ্ট হলেও নিঃসঙ্গ জীবনে তিনি ধীরে ধীরে নিজেকে অভ্যস্ত করে নিয়েছেন । নিঃসঙ্গতা যেন এ যুগের এক অভিশাপের মতো। রুবানা ভাবেন নিঃসঙ্গতা আর আবাসন সংস্থা এই দুটি নগরীকে ক্রমাগত গ্রাস করেই চলেছে। কোথায় গিয়ে যে এর পরিসমাপ্তি হবে কে জানে? চারপাশের আবাসনগুলিকে দেখলে তাঁর মনে হয় যেন অজস্র পরিযায়ী পাখির বাসা। তবে পরিযায়ী পাখিরা যেমন সবুজ প্রকৃতির বুকে দলবদ্ধ হয়ে মনের আনন্দে থাকে,বাসা বাঁধে,তাদের ছানাপোনাসহ আনন্দে বিচরণ করে আবাসন গুলিতে ঠিক তার উল্টোটাই হয়। সবুজ প্রকৃতি ধ্বংস করা এইসব আবাসনের কোনটাতে যে কি হচ্ছে তা তার পাশের জনও জানবার প্রয়োজন মনে করে না। বেশিদিনের কথা তো নয়।তাঁদের সময়ে পাড়াগুলিতেই কোন পাড়ায় কখন কি উৎসব, বিয়ে অথবা শোক তা অন্য পাড়ার কারুরই অগোচরে থাকতো না। একে অন্যের আপদে,বিপদে বা আনন্দে তখন ঝাঁপিয়ে পড়তো। ওই আবাসনগুলির কোন ফ্ল্যাটে এখন হয়তো কেউ বিয়ে করে নূতন বউ নিয়ে পায়রার মতো বকম বকম করছে, পাশাপাশি আবার অন্য ফ্ল্যাটে ডিভোর্সের জন্যে স্বামী স্ত্রীর ঝগড়াঝাঁটি হচ্ছে, কোনো ফ্ল্যাটে স্বামী হয়তো স্ত্রীর গায়ে হাত তুলেছে,কোন ফ্ল্যাটে কেউ সন্তানের জন্ম দিয়েছে আবার কোনও ফ্ল্যাট থেকে কেউ বা পরপারের উদ্দেশ্যে বিদায় নিয়েছে।কেউই কারুর খবর রাখার তাগিদ অনুভব করে না। তবে রুবানার ভাবনা এসব ছাপিয়ে সামনের আবাসনের একটি তরুণ ছেলের জন্যে আজ তাঁর মনটা বড় বিমর্ষ হয়ে আছে। ছেলেটা তাঁরই ছেলের বয়সী ।বিয়ে শাদি করেনি। বলা নেই কওয়া নেই কয়েকদিন আগেই তাকে গভীর রাতে কে বা কারা নাকি তার শোবার ঘরেই খুন করে রেখে গিয়েছে। পত্রিকায় প্রকাশ হয়েছে ছেলেটা নাকি নিজের লক্ষ্য নিয়ে খুব উদ্যমী ছিলো। বাবার প্রতিষ্ঠিত ব্যবসা ছেড়ে দিয়ে ফেসবুকে সে এমন সব লেখা লিখছিলো যে লেখা নাকি মানুষের বিবেককে নাড়া দিয়ে যথার্থ প্রশ্ন করতে শেখাচ্ছিলো। সংবাদটা পড়ার পর থেকেই তিনি তা ভুলতে পারছেন না। রুবানা ভাবেন ছেলেটাকে কারা এমনভাবে মেরে ফেললো? তিনি নিজের বিবেকের কাছেই প্রশ্ন রাখেন সত্যিই কি এই প্রশ্নের যথার্থ উত্তর আদৌ পাওয়া যাবে? 
আত্মবিশ্বাসী শেল্ফডিপেন্ডেন্ট নারীকে ধারণ করার ক্ষমতা কিংবা যোগ্যতা সব পুরুষের থাকেনা ,যাদের থাকে এবং মূল্য দিতে জানে! তাদের চেয়ে সুখী পুরুষ আর হয়না।।
পৃথিবীর সবচেয়ে কাম্য জিনিস এখন মনে হচ্ছে একটা ডায়েরি। যে-সে ডায়েরি নয়। একটা মেয়ে যে প্রভূত ওভারথিংক করে, যার আজেবাজে কথা বলার মতো বন্ধু নেই বা থাকলেও না থাকার পরিস্থিতি বিদ্যমান, যার কথা বলতেই ভয় বলে লেখার ইচ্ছে গিজগিজ করে, যার ইদানীংকালে প্রচণ্ড অভিমান ও মনখারাপ, বরফ পড়েই চলেছে মাথার ভেতর, যে আর কারও সঙ্গে কথা বলতেই চায় না কারণ বলে আনন্দ হয় না, যার চোখের সামনে সমস্ত পৃথিবী বন্ধু খুঁজে নেয় অথচ সে আরও বেশি করে পর্দা টেনে নেয় জানালায়... তার উপযুক্ত ডায়েরি। তাতে কোনও দিনের জলছাপ থাকবে না, এক-একটা দিনের গুরুত্বপূর্ণ কাজ লিখে রাখার প্ল্যানার থাকবে, হঠাৎ এক-একটা পাতায় ছবি কিংবা টুকটাক কথা লেখা থাকবে, হেসে ওঠার মতো। যে বেশ বালিশের পাশে রাখা থাকবে, খারাপ স্বপ্ন দেখেই উঠে লিখে ফেলব বলে। যাকে বেশ ব্যাগে করে নিয়ে যাওয়া চলবে পাহাড় থেকে সমুদ্দুর। কোনও বিবেকানন্দ বা গান্ধীজি বাণীসুদ্ধ তাকিয়ে থাকবেন না... সাদামাটা গা হবে কিংবা শাড়ির পাড়ে বাঁধানো। এরকম একটা ডায়েরি নেই বলেই মনখারাপ করে। নয়তো সব শালাকে দেখে নিতাম।
ধরো, যে নদীটা তোমার খুবই প্রিয়, সে নদীটার একটা তীর তোমার শহরেই থাকবে। যে বিকেলটা তোমার কেমন নিজের লাগে, সে বিকেলটা রোজ একবার নিয়ম করে আসবে। যে পাখিটার গান তোমার ভালো লাগে, সে পাখিটা তোমার জানালায় এসে রোজ বসবে। যে কবিতাটা তোমার খুব আপন আপন, সে কবিতার বইটাই তোমার বিছানায় পড়ে থাকবে। যে ফুলটার গন্ধ তোমার ভীষণ চেনা, সে ফুলটাই আসা-যাওয়ার পথের পাশে বিক্রি হবে। কিন্তু, গহীন বর্ষায় যে মানুষটার সাথে তুমি বৃষ্টিতে ভিজতে পারতে, সে মানুষটা তোমার কাছাকাছি থাকবে না, থাকবে অনেক দূরে!
ভেবেছিলাম ছেলেরা নিশ্চয় সন্ধ্যার পর পাঞ্জাবি পরে ছবি আপলোড দিয়েছে! লাভ রিএক্ট দিতে এসেছিলাম। এসে দেখি টাইমলাইন ভর্তি বিষাদের পোস্ট। সবার পোস্টে স্যাড রিএক্ট দেওয়া শেষ। এখন যাইগা 😑
পৃথিবীর সবচাইতে অদ্ভুত খাসিলতের প্রাণী হলো মানুষ। নিজের সব জরুরি কাজকর্ম ফেলে রেখে কেউকে সময় দিলেও তার মনে হয়, সময় দেওয়া মানুষটার কোনো কাজকর্ম নেই, সে সবসময় আজাইরা বসে থাকে। তাই, তাকে খুব সহজেই বলে দেওয়া যায়- “তোমার তো কাজকর্ম নাই, ব্যস্ততার তুমি কী বুঝবা?” অন্যদিকে, নিজের কাজকর্মকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে যদি কাউকে বলা হয়, 'ব্যস্ত আছি' তাহলে আবার তার মনে হবে ইগ্নোর করা হচ্ছে, তাকে ঠিকঠাক গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে না। কী এক উভয় সংকট রে ভাই! মানুষ হবার চাইতে সেগুন গাছ হয়ে জন্মালেও ভালো ছিল। 🐸

প্লিজ মেয়েরা, আপুরা, বাচ্চারা এই টাইপ ভংচং দেয়া লোকের সাথে প্রেম করবেননা। এমন পস্তানি খাবেন, সাবধান করলাম আগে থেকে।
শুনেছি মানুষ গুলো একটা সময় ফিরে আসে। কিন্তু তারা ফিরতে অনেক দেরি করে ফেলে🙂 ফিরে আসার জন্যই যদি যাবে তাহলে ফিরতে এতো দেরি কেন?
আমাদের মডার্ন ওয়ার্ল্ডে কত সুন্দর সুন্দর শব্দ আবিষ্কার হইসে। "মিউচুয়াল ডিভোর্স, " মিউচুয়াল ব্রেকাপ", "মিউচুয়াল সেপারেশন"। অথচ এই ভারী ভারী শব্দগুলার পেছনে যেকোনো একজনের তীব্র থাইকা যাওয়ার ইচ্ছা, কান্না চাইপা কাগজে সই দেয়ার বাধ্য বাধকতা কিংবা কোনো মেসেজ দেইখা থমকায়া যাইয়া সে চইলা গেছে আর ফিরবেনা এইটা মাইনা নেয়ার কঠিন বিষয়গুলা কি সুন্দরভাবে চাপা পইড়া যায়। প্রতিটা সম্পর্কের শেষ বিন্দুতে দাঁড়ায়া একজন মানুষ কোনোদিন চায়না সেই সম্পর্কটা শেষ হোক। তবে মজার বিষয় হইলো সম্পর্ক হইতে দুইজন লাগে, শেষ করতে একজন ই যথেষ্ট। জীবন চলে, অন্ধকার ঘরে দ্বীপ জ্বলে। রুম আলো হয়, দুনিয়া আলো দেখে। এর আগে ঈশ্বরের মতোন একা দাঁড়ায়া অন্ধকার পার করা কেউ দেখেনা। কেউ দেখতে চায়না। তারা শুধু দেখে, " মিউচুয়াল " ধরনের ভারী শব্দ।
