তিন কুলের  দুইকুলেই একজন একজন বাবু আছে! স্বামীকুলে একজন দরকার শুধু!! 😇
'বিয়ের প্রলোভন' ব্যাপারটি নারীর জন্য অত্যন্ত অমর্যাদাকর। আর প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ, এটি খুব হাস্যকর। ধর্ষণের মতো গুরুতর বিষয়কে এটি লঘু শরবতে পরিণত করেছে। নারীদের উচিত, তাদের নিজেদের স্বার্থেই এসব নকল ধর্ষণের প্রতিবাদ করা। আর বাংলাদেশের আইনে, ধর্ষণের সংজ্ঞায় যে 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায় করিয়া' নামক ভুতুরে বাক্যটি ঢুকানো হয়েছে, তা বাতিল করা উচিত। কোনো সভ্য দেশের আইনে, ধর্ষণের 'মেন্স রিয়া'র সংজ্ঞায় 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায়'-এর কোনো উদাহরণ নেই। কারণ এটি ধর্ষণের চেতনার সাথে সাংঘর্ষিক। সঙ্গম আর ধর্ষণ এক জিনিস নয়। ধর্ষণ একটি ট্রমাটাইজড ব্যাপার, যা ভুক্তভোগীকে অনেকটা লাশ বানিয়ে ফেলে। আর সঙ্গম উপভোগের ব্যাপার, যার কোনো ভুক্তভোগী নেই। কিন্তু আমাদের বিচক্ষণেরা এমনভাবে আইন বানিয়েছেন, যেন এর উদ্দেশ্যই হলো বিচারের পরিবর্তে অবিচারকে উৎসাহিত করা। অভিনয়শিল্পী আর ব্যবসাশিল্পীরা যখন আইন প্রণয়ন করেন, তখন এর চেয়ে ভালো আর কী আশা করি? প্রলোভন শব্দটিতে লুকিয়ে আছে বড়শী দিয়ে মাছ শিকারের গন্ধ। আমাদের নারীরা কি মাছ? আর বিয়ে কি কোনো টোপওয়ালা বড়শি? এটি কি নারীর আত্মমর্যাদার সাথে যায়? একটি নারী, কোনো পুরুষের ঘর করার লোভে দেহ সঁপে দিচ্ছে, এটি কি নারীর জন্য কোনো শ্রবণসুন্দর ব্যাপার? ধর্ষণের যে ট্রমা ও ভয়াবহতা, তার কি কোনো তুলনা হয় এ সঁপাসঁপির সাথে? বিয়ে একটি প্রথা ও প্রতিষ্ঠান। যে-সমাজে বিয়ে করা কঠিন হয়ে পড়ে, সে-সমাজে নারীপুরুষ, বিয়েকে সামনে রেখে পরস্পরের কাছাকাছি আসে। ঘনিষ্ঠ হয়। আদান-প্রদান করে মন ও শরীর। কিন্তু এ ঘনিষ্ঠতা চিরকাল নাও থাকতে পারে। এটি খুব স্বাভাবিক ব্যাপার। কিন্তু একে পুঁজি করে এক পক্ষ আরেক পক্ষের উপর মামলা ঠুকে দেবে, তা উচিত নয়। এরকমটি চললে, সমাজে নারী-পুরুষের দেখাসাক্ষাৎও বিপজ্জনক হয়ে উঠবে। আর বিয়ের প্রলোভন ব্যাপারটি এতো একপেশে কেন, তাও আমার বোধগম্য নয়। একজন নারীও তো একজন পুরুষকে বিয়ের প্রলোভন দেখাতে পারে। সেক্ষেত্রে প্রতারিত পুরুষটি কোন আইনে প্রতিকার চাইবে? আমার মনে হয়, মানুষের স্বাভাবিক জৈবিক সম্পর্কগুলিকে আইন দ্বারা বাধাগ্রস্ত করা উচিত নয়। কিছু বিষয়, আইন ও রাষ্ট্রের হস্তক্ষেপের বাহিরে থাকা উচিত। কে কাকে বিয়ের প্রলোভন দেখালো, কার সাথে কার মনোমালিন্য ঘটলো, কে কাকে নিয়ে পার্কে বসে থাকলো, এসব ব্যাপার মানুষের ব্যক্তিগত পরিমন্ডলেই থাকুক। অন্যথায়, সমাজে অশান্তি ও বিশৃঙ্খলা আরও বাড়তে থাকবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
মাঝেমাঝে এমন হয় যে, আমরা হঠাৎ করেই এমন কোন একজন লেখকের লেখার সাথে পরিচিত হই যে, খুব অল্প সময়ের মধ্যে আমরা তার লেখার মধ্যে ঢুকে যেতে পারি। তার লেখনিশক্তি, বিশ্লেষণ ক্ষমতা, চিন্তার সিলসিলা ও নতুনত্বে মুগ্ধ হতে পারি। এই ঘটনাটা আমার জীবনে সর্বশেষ যেই লেখকের ক্ষেত্রে ঘটেছে, তিনি হইলেন মার্ক ফিশার। তার লেখার সাথে প্রথম পরিচিত হই খুব বেশিদিন আগে না, ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। তার হিট বই "ক্যাপিটালিস্ট রিয়ালিজম; ইজ দেয়ার নো অলটারনেটিভ?" পড়ার মাধ্যমে। এই ছোট্ট বইটা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত প্রায় এক নিঃশাসে পড়ে ফেলছিলাম। এবং পড়তে পড়তেই ফেসবুকে এক দুই প্যারা অনুবাদ করে শেয়ারও করেছিলাম। পড়ার সময় জানতামও না যে এই বইটার রীতিমত একটা অনুসারী গোষ্ঠী তৈরি হয়ে আছে। তো বইটা পড়ার পরবর্তি সময়ে আমার নিজের চিন্তা এবং লেখার ক্ষেত্রে এই বইটার প্রভাব অস্বীকার করবার উপায় নাই। তবে মার্ক ফিশার শুধু পুঁজিবাদী বাস্তবতাবাদ সংক্রান্ত তার তত্ত্বের জন্যেই বিখ্যাত নন। ক্যাপিটালিস্ট রিয়ালিজম বইটা পড়ার পরেই আমার পরিচয় ঘটে জো কিং-এর সাথে, যিনি ইউনিভার্সিটি অফ আমস্টার্ডামের সংস্কৃতি বিশ্লেষণ বিভাগের একজন পিএইচডি ছাত্র এবং ফেসবুকের জনপ্রিয় "মার্ক ফিশার ডিপ্রেসিভ ঘোস্টপোস্টিং" নামক মিম পেইজটার এডমিন। তার মাধ্যমেই মার্ক ফিশারের মানসিক রোগের রাজনীতিকরণ সংক্রান্ত লেখালেখি ও প্রস্তাব সম্বন্ধে প্রথম জানতে পারি। এই পেজটার পোস্ট আমি প্রায়ই শেয়ার দেই। ফিশার মনে করতেন যে আমাদের সময়ে যেসব মানসিক রোগ (যেমনঃ ডিপ্রেশন) স্বাভাবিক ব্যাপারে পরিণত হয়েছে, তার পেছনে পুঁজিবাদের বড় ধরণের দায় রয়েছে। এবং তিনি এইসব রোগের নিখাদ মেডিকালাইজেশনের একজন সমালোচক ছিলেন। তিনি প্রস্তাব করেছেন মানসিক রোগের রাজনীতিকরণের। যেসব রোগের উৎস রাজনৈতিক, কেবল ঔষধ আর থেরাপির মাধ্যমে কেন তার সমাধান খুঁজি আমরা? রাজনৈতিক ব্যবস্থাটি টিকিয়ে রেখে, এই ব্যবস্থার ফলে জন্ম নেয়া মানসিক রোগকে স্বাভাবিক বানিয়ে ফেলে, তারপরে ডাক্তার ও ঔষধের পিছনে অর্থ খরচ করি আমরা। ফিশার এই কালচারের সমালোচক ছিলেন। এর আগে মার্ক ফিশারের কোন প্রবন্ধ বাঙলায় অনুবাদ হইছে কিনা জানিনা। সম্ভাবনা কম। মাহীন হক-কে ধন্যবাদ এই অনুবাদটি করার জন্যে। ফিশার খুব বেশি লিখেন নাই। অকালে বিদায় নিয়েছেন। তার সব লেখাই বাঙলায় অনুবাদ হওয়া উচিৎ।
একজন সফল উদ্যোক্তা হতে সবাই চাই।কিন্তু কিছু কিছু কারনে সবাই সফল হতে পারেনা।এর জন্য সবার পর্যাপ্ত পরিমান দক্ষতা অর্জন,প্রশিক্ষনের প্রয়োজন।চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করার সাহস রাখা প্রয়োজন।সময়পোযোগী সিদ্ধান্ত ও সৃজনশীল হওয়া প্রয়োজন। এখন থেকেই সবাই প্রস্তুতি গ্রহণ করুন কিছু করার জন্য।চাকুরির বাজার বড়ই মন্দা,তাছাড়া সরকারও এত চাকুরি জনগনকে দিতে পারছেনা,সুতরাং পড়াশোনা শিখে বেকার বসে না থেকে নিজেই নিজের কাজটুকু করতে শিখলে তাতে নিজের লাভ এবং সমাজের উপকার দুইটায় হয়ে যাবে।
দ্য ক্রাই নামে একটি জ্যাম অপেরা হয়েছিল আমার কয়েকটি কবিতা নিয়ে। কবিতাগুলোকে গানে রূপ দিয়েছিলেন বিখ্যাত জ্যাজ মিউজিশিয়ান সোপ্রানো প্লেয়ার স্টিভ লেসি। সুইৎজারল্যাণ্ড, জার্মানি, ফ্রান্সের শিল্পীরাও সেই জ্যাম অপেরায় বাজাতেন। শো হয়েছিল ইউরোপের অনেক শহরে। আমেরিকাতেও এই দল পারফর্ম করেছে। আমি কখনও কখনও অংশ নিতাম, কবিতাগুলো পড়তাম। এই ছবিটা ইউরোপের কোনও এক শহরে কোনও এক শো'র সময়।
রোজিনা ইসলামের সাথে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা যা করেছেন, তাতে প্রশ্ন করা হচ্ছে - রোজিনাকে আটকে রাখার ও হেনস্থা করার অধিকার এই কর্মকর্তাদের কে দিয়েছে? এই দায়িত্ব তো আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর। অনেক দুঃখের মধ্যেও এক চিলতে হাসি হাসলাম। এপ্রিলের শুরুতে যখন হোটেল কক্ষে সাংবাদিক ও ছাত্রলীগ ভাইয়েরা মামুনুল হককে আটকে রেখে হেনস্থা করেছিলেন, লাইভ করেছিলেন - এই অধিকারের প্রশ্নটা কেউ করেন নাই। সবাই নিজের প্রয়োজনমতো আইন ও অধিকার পালটে নেন। সে কারণেই এক পক্ষ আরেক পক্ষের সমর্থন পান না। জোর যার মুল্লুক তার নীতিতে চলছে অসভ্য অদ্ভুত এই দেশ। 
একটা বিষয় আমি বুঝতে পারতেছি না, মানে বুঝতেই পারতেছি না। সিলেটের বিষয় নিয়া যে কয়টা প্রতিবাদ মিছিল হইছে তার সবই করছে বাম পোলাপানরা ....... পত্রিকা ঘেটে ক্ষমতাসীনরা যে দায়ী এইটা সবার আগে প্রচারে আনি আমরা .......তারপরও অঞ্জন রায় থেকে শুরু করে প্রথিত যশা প্রগতিশীলরা কইতাছে কোথায় বামপন্থীরা ??? লীগাররা কইতাছে এখন কোথায় বামপন্থীরা .... ডান পন্থীরাও কইতাছে একন কুতায় বামপন্থীরা ...... বামেরাও কইতাছে একন কুতায় বামপন্থীরা ..... এক সুশিল আরেক সুশিলরে কইতাছে কুতায় বাম সুশীলরা ........... আমার মা বলত ধুলায় অন্ধকার ......... আসলে কে কারে খুজতাছে তাইতো বুঝতাছি না !!!!!!!!!! 
টাকার কাগজকে বইয়ের কাগজে পরিণত করা আমার নেশা।🤭উইলবার এর প্রাচীন মিশরের এই সিরিজটা কিনব অনেক দিন ধরে কার্টে রেখেছি। হঠাৎ করে সুলভ মূল্যে দেখে লোভ সামলাতে না পেরে অর্ডার করে দিয়েছিলাম।এরপর চিন্তা টাকা কোথায় পাই।🙄বইয়ের মূল্য চুকাতে অব্যবহৃত বস্ত্র, পুরোনো বই বিক্রি করে ফেলেছি।😑😑এরপর নিজের করে নিয়েছি উইলবারের মিশর কাহিনী😍😍
মে মাসের আর অল্প কদিন বাকি। এরপরই শেষ হয়ে যাবে রকমারির ধামাকা অফার। আমার তিনটা বই প্রতিশোধ, হৃদমোহিনী আর মেঘপিওন পাওয়া যাচ্ছে ২৫% ছাড়ে। এছাড়াও পেন্সিল পাবলিকেশন্স থেকে প্রকাশিত অন্য সবগুলো বই পাবেন এই ছাড়ে। 
চকচক করলেই সোনা হয় না । দেখিতে সুন্দর হইলেই সবাই গুণবতী হয়না। তার প্রমাণ এই পেপনো মেলন। বাকিটা বুঝে নিন।
আমার মতে ১০০ এর মধ্যে ৭০ ভাগ মানুষ তার সন্তানকে ইসলামিক জ্ঞান দেয়না।তারা ভাবে একটা হুজুর রেখে নূরানী কায়দা,আমপারা,কুরআন নেওয়াবেন।ব্যস শিক্ষা শেষ।২টা শিক্ষায় লাগে।মানুষ ভাবে একটা শিক্ষায় এনাফ। আহা খুব আফসোস লাগে। একজন সন্তানকে দুনিয়ার শিক্ষা দেওয়ার পিছনে মা বাবা যেভাবে ছুটে পাশাপাশি যদি ইসলামিক জ্ঞান টা সঠিকভাবে দিতো তাহলে আমরা এতো এতো হারামের মধ্যে কেউ ডুবে থাকতাম না।এতো ভুল যে করে মানুষ,তা কেউ করতোনা।আমাদের শিক্ষা দেয় এই তুই এইটা করবিনা,ওইটা করবিনা,হারাম সম্পর্ক করবিনা,হারাম এইটা করবিনা।মানুষের কাছে আমার মান সম্মান থাকবেনা।আহা মানুষের সম্মান😀।আচ্ছা এইভাবে তো বলা যায় একটা সন্তানকে "তুমি এইটা করবেনা আল্লাহ তায়ালা কষ্ট পাবে।তোমার রব দয়ালু।তোমাকে কত কিছু দেয়"।কত সুন্দর করে বলা যায় আরও।একজন মানুষ যখন ইসলাম নিয়ে বুঝতে চেষ্টা করে নিজের চেষ্টায় তার বয়স তখন ২০ অথবা ২০+। জীবনের চরম ভুল গুলা মানুষ করা শুরু করে আরও আগে থেকে।কেনো করে?উত্তর খুব সহজ।দুনিয়ার শিক্ষা আগে ইসলামিক শিক্ষা পড়ে।আরেহ নিবে আরকি বুড়া বয়সে।অথচ যৌবনের পাপ গুলো যৌবনের তাড়নায় করে ফেলতেছে সবাই,কেউই থেমে থাকছেনা।।অনেকে ইসলাম নিয়ে জানার চেষ্টা করে নিজের থেকে, অনেকে আরও পরে করে আবার অনেকে হারামের মধ্যে ডুবে থাকতে থাকতে মৃত্যুবরণ করে। অথচ যৌবনের ইবাদাত কতই না প্রিয় মহান রবের কাছে। আহা জীবন কত ভুলে ভরা।।একজন দ্বীনদার সন্তান বাবা মায়ের মৃত্যুর পরেও তাদের জন্য নেকি পাঠাতে পারে। আর দুনিয়ার শিক্ষায় এতো বড় হওয়া সন্তান গুলো কবর দিতেও যায়না। আল্লাহ সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
লিস্টে আর কেউ বাকি আছেন করোনা নিয়ে গ্রুপ খোলার বা খোলা গ্রুপে ইনভাইট করার? #মিনিমাম দশটার মত গ্রুপে ইনভাইট পাইছি!! এতগুলা গ্রুপে দাওয়াত না দিয়া দশবেলা খানার দাওয়াত দিলেও খুশি মনে এক্সেপ্ট করতাম! হাজার হোক বিবাহিত ব্যাচেলর মানুষ আমি 😕 একই পোস্ট ঘরে আর বাইরে খাওয়াইতে পারলে সবাইরে যেকোনো এক জায়গাতে খাওয়াইলেই ত হয় 😑
ভালোবাসার এই বৃষ্টি চোখ থেকে আসুক আর না আসুক... হয়তো আবার দেখা হবে এই জীবনে নয়তো হবে না...
তো ব্যাপার হচ্ছে এটা আমি খুব কম মানুষের সাথেই মিশি কাজের জন্য তো অনেকের সাথেই ক্রমাগত যোগাযোগ করতে হয় কিন্তু আপন বলতে কয়েকজন ছাড়া আর কেউ নেই... এই বালিকা সেই দলের আপনদের দলের আর কি... তার একটা অভিযোগ ছিলো তার জন্মদিনে নাকি আমি কখনোই মাঞ্জা মারিনা.।। তো সেদিন জীবনে প্রথম আমি মাঞ্জা মেরে ইভেন্টে গিয়েছিলাম ইভেন্ট ছিলো সকালে আর সাদিয়ার সাথে দেখা করার কথা দুপুরে... গেলাম সুন্দর করে এত এত রোদ ছিলো সকালে ছাদের ইভেন্টে আমি রোদে পুড়ে একদম নাই হয়ে যাই.... একটু পর পর নিচে নেমে মুখ ধুচ্ছিলাম আর পানি খাচ্ছিলাম মাঞ্জা আর মাঞ্জা রইলো না... পরে দুপুরে দেখা করার পালা একমাস ধরেই গবেষণা করছিলাম কি দেয়া যায় এই মেয়েকে কিছু একটার ছবি দেখালেই নগদে 'না' বলে দিতো মাথায় শূন্য ঘুরছিলো দিবোটা কি!!! পরে উদ্যোগ গ্রুপে আনকমন কিছু জিনিস চোখে পরলো (মেমসাহেব) দুইজন ক্রাফটারের সাথে পরিচিত হলাম... একজন থেকে নিলাম থিম কার্ড গানের তালে অনেক কিছু ব্যক্ত করার কার্ড.
এইতো আপুটি তার আসল রূপে চলে এসেছে🤣🤣🤣 বাইদ্যাওয়ে,,সত্যিই কি দিছে?🤕
ইয়ে মানে🥴🥴এখনি আমি সেটা বলছি না🐸 কিন্তু একদিন না একদিন হবে🙃🙃
নয়ন সরষী কেন ভরেছে জলে কত কি রয়েছে লেখা কাজলে কাজলে❤️❤️
দিও'গো তারি গেহেঁ মাখি পরম যত্নে শূন্যেরে পূর্ন করি তোমা পানি চাহি যুঁথীকার বনে অপেক্ষা হানি অন্তর অাসেনি তখন ও বেলা দ্বিপ্রহর❤️❤️
সরকার এবং মালিক জানে- পুঁজিবাদকে রক্ষা করতে পারলেই শ্রমিক অটোমেটিক তৈরি হবে। তাই আজকের এই শ্রমিকরা মারা গেলে তাদের কোন যায় আসে না। তখন মধ্যবিত্তরা শ্রমিক হবে। করোনা আসছেও পুঁজিবাদের হাত ধরেই। পরের কথা নাই বলি।
মাইনশের এতো তাড়াতাড়ি ট্রু ফিলিংস আসে কেম্নে ভাই😐😒 এগুলো কত্তেকে ট্রেনিং প্রাপ্ত 😒🤔'
পৃথা তা। বয়স ২৬ কি ২৭ হবে। সিপিএমের বর্ধমান কেন্দ্রের প্রার্থী। ওর বাবা ছিলেন সর্বভারতীয় শ্রমিক নেতা ছিলেন, সিপিআইএম করতেন। ২০১১ সালে রাজ্য বামপন্থিদের ক্ষমতা হারানোর পর ২০১২ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি বর্ধমানের দেওয়ানদিঘিতে সিপিআইএমের একটি মিছিল হয়। ওই মিছিলে পৃথা তার বাবা প্রদীপ তা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলনের নেতা কমল গায়েনকে পাথর দিয়ে থেতলে হত্যা করে তৃণমুল কংগ্রেসের সন্ত্রাসীরা। বাবার মৃত্যুর সময় পৃথা উচ্চমাধ্যমিকের ছাত্রী ছিলেন। সেই বাচ্চা মেয়েটা আজ সেনই বর্ধমানেই ভোটে দাঁড়িয়েছে। মানুষের কাছে গিয়ে কিভাবে কথা বলছে দেখে্ই মনটা ভাল হয়ে গেলো। বামপন্থিরা সব থেকে শিক্ষিত, সভ্য, রুচিবান, সংস্কৃতিমনা, দিন দুনিয়ার শিল্প সাহিত্য ইতিহাস কবিতা তাদের পড়া, সিমেনা তাদের দেখা। কিন্তু মনে রাখা দরকার প্রয়োজন হলে এই বামপন্থিরাই চে গুয়েভারার মত গেরিলা হতে পারে। চিলির আয়েন্দের মত একা রাইফেল হাতে যুদ্ধ করে জীবন বিসর্জন দিতে পারে। আগুনমুখি পৃথা তার জন্য অনেক ভালবাসা।
এক্তু ঘুত্তে গেসিলাম৷ স্টার কাবাবে কাচ্চি খেয়ে এখন পানি খাচ্ছি আর পানি খাচ্ছি... 😌
পৃথিবী নিরাপদ হইলে, কিংবা মানুষের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে "কারও ক্ষতি করা" ব্যাপারটার অস্তিত্ব না থাকলে ট্রাক ড্রাইভার হওয়াও লজ্জাজনক, নিচু স্তরের কোনো কাজ হইতোনা। বরং অনেক এডভেঞ্চারাস কিছু একটা হইতো সম্ভবত। আপনি, আমি আমরা সবাই ট্রাক ড্রাইভার হইতে চাইতাম। দূরদূরান্তে জিনিষপাতি নিয়ে যাইতাম। শীতের রাত্রিরে কোনো একটা গ্রামের হাইওয়ের পাশে গাড়ি থামায়ে টঙ এর চা খাইতাম। টঙ এর মামা চায়ে নেশাজাতীয় কিছু মিশায়ে খাওয়ায় দিয়ে লুট করার চিন্তা করতোনা। পকেটে অনেক টাকা, গাড়িতে অনেক মূল্যবান জিনিষপাতি থাকা সত্ত্বেও আপনি আমাকে খুন করে, কিংবা আঘাত করে, ওসব লুট করে নিয়ে যাইতে চাইতেন না। কিংবা আপনার মাঝরাত্রিরে একা মেয়ে দেখে মাথায় কুমতলব আসতোনা। ব্যাপারটা এমন হইতো যে, আমরা বেঁচে থাকার জন্য বেঁচে থাকতেসি। বেঁচে থাকা সুন্দর, তাই বেঁচে থাকতেসি। আমাদের আর চাওয়া পাওয়া নাই। আমাদের লোভ নাই, ঘেন্না নাই, মন্দ চিন্তা নাই। এভাবে অনন্তকাল। . এমন পরিবেশ স্বর্গ কিংবা বেহেশত ই হতে হবে কেন?
আপনি ভালো মানুষ হলে আপনার জন্য আমি অনেক কিছুই করতে রাজি। কিন্তু আপনি আদৌ ভালো মানুষ কিনা, সেটা একবার ভেবে তো দেখতে হবে নাকি৷
"নিরাপদ সড়ক চাই " দেশব্যাপী আন্দোলনে আমরাও একাত্ম।সকলের নিরাপত্তা নিশ্চিত হোক।
যারা মা হবে তাদের কি হবে?সামনের দিনগুলা তো অারো ভয়ঙ্কর😞
সো??? ফেসবুক থেকে ব্লক খেয়ে কেমন বোধ করছেন সাদাত উজল???😂😂 ৩ দিন বসে বসে সবার কাজকাম দেখেন 😂
অনেকে হয়তো এটা আবেগে শেয়ার করতেছেন কিন্তু এটা আমাদের আল্লাহর আর রাসূলের হাদীসের বিরুদ্ধে চলে যাচ্ছে অলমোস্ট, আত্মহত্যাকে বার বার না করা হয়েছে এরকম পোস্টের মাধ্যমে আমরা অজানতে শিরক আর নাস্তিক সমতুল্য গুনাহ করছি নিজেরাও বুঝতে পারি না 💔💔 #সো পোস্ট শেয়ার আর লিখার আগে বারবার ভাবা উচিত একজন মুসলমানকে এটা কোন ইসলাম বিরোধী হচ্ছে কিনা🙂 #আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ 😥😥😥
আমাদের মা ছেলের এক রুমের দিন শেষের দিকে চলে আসছে। বাসায় থাকলে তার ব্যক্তিগত জীবনে ইন্টারফেয়ার করার সুযোগ পাওয়া কঠিন হত। এখন আমাদের দুইজনের কারো কোন ব্যক্তিগত জীবন নাই। এমনকি ফোনে কথা বলার সময়ও মায়ের ভয়ে পুত্রের এবং পুত্রের ভয়ে মায়ের চিন্তা ভাবনা করে বলতে হয়। আমাদের সংযমের মাস শুরু হয়েছে সেই নভেম্বর মাসে....... নক নক নকিং অন হ্যাভেন্স ডোর। ছেলে বাজায় আমি গোপনে ভিডিও করি..... আমাদের মা ছেলের এক জীবন ❤️
গতানুগতিক বন্ধুত্বের বাইরেও আমাদের কিছু বন্ধুত্ব হুট করে হয়ে যায়। যার শুরুটা কিভাবে হয় আমরা কেউ জানি না। তবে অদ্ভুত মায়ায় জড়িয়ে যাই। আমার জীবনে এরকম ঘটনা কয়েকবারই ঘটেছে। প্রচণ্ড অন্তর্মুখী স্বভাবের কারণে বীনা আর তনি ছাড়া আমার তেমন কোনো বন্ধু ছিল না। পরে ইয়া এল। তবে এই মেয়েটার সাথে আমার বন্ধুত্বটা অন্যরকম। এটার সংজ্ঞা দেয়া মুশকিল। ভালোবাসাটা টের পাওয়া যায় দূরত্ব বাড়লে। এই মেয়েটাকে আমি সত্যি ভালোবাসি। আমাদের এই অদ্ভুত সুন্দর বন্ধুত্বটা আজীবন থাকুক। ইদানিং কারো জন্মদিনে উইশ করা হয় না। তবে আজ করলাম। কিছু কথা মাঝে মাঝে সবাইকে জানিয়ে দিতে ইচ্ছে হয়। এই নিঃশর্ত বন্ধুত্ব আজকাল পায় ক'জন! শুভ জন্মদিন মিষ্টি মেয়ে।♥
আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, আমাদের আগের জেনারেশনটা খুব ভাগ্য করে এসেছিল দুনিয়ায়। পাড়ায় পাড়ায় সব মানুষ মিলেমিলে থাকতো। প্রতিবেশীদের সাথে যেন আত্মার সম্পর্ক। মেয়েরা বেণি দুলিয়ে বান্ধবীদের সাথে দলবেঁধে স্কুলে যায়। পাড়ার মোড়ের শিঁষ বাজানো ছেলেটাও আজকালকার ইভ টিজারদের চেয়ে হাজারগুনে সভ্য। তারা বাজে ইঙ্গিত জানে না। শুধু দলের একটি মেয়ে, যাকে দেখলে মনটা কেমন করে, তার চোখে পরাই মূল উদ্দেশ্য। রাতের বেলা চাঁদের হাট বসে, বিদ্যুৎ এত সহজে পাওয়া যায়না। বাচ্চারা পড়াশুনা শেষ করে জোছনার আলোয় চাঁদের হাট বসায়। অবসর বিকেলের শেষ না হওয়া গল্পটা শেষ করে নয়টা না বাজতেই কান ধরে নিয়ে বাচ্চাদের ঘুম পাড়ায়। শুধু যে বাড়িতে টিভি আছে, সেই বাড়িটা খালি করতে সময় একটু বেশিই লাগে। এর মাঝেই কিভাবে যেন প্রেম হয়ে যায়। না, আজকালকার প্রেম না। সেই প্রেমে মোহ নেই, শরীর নেই, ভান নেই। একবার চোখের দেখার জন্য কত অপেক্ষা, কত অজুহাত! একটাবার ওই কাজল চোখ বা ঘন চুলের দিকে আড়চোখে তাকালেই সারা। সরাসরি তাকাবারও সাধ্যি নেই। কথা বলা? সে তো আরো দুঃসাহ। টেলিফোন পাওয়া দুস্কর, সাহসই বা কোথায়। বন্ধু-বান্ধবীদের হাজারটা চেষ্টার পর অবশেষে এক মুহূর্ত সুযোগ পাওয়া, সেটাও বৃথা। বুক দুরুদুরু, কথা বলবে কি ছাই। এক ফাঁকে কোনো বইয়ে চিঠি গুঁজে দিতে পারলেই যথেষ্ঠ। কিন্তু সেটা পড়াও কি এত সহজ? ছোটভাইকে ঘুম পাড়িয়ে মায়ের চোখ ফাঁকি দিয়ে হারিকেন জ্বালানো বা দিনে এক ফাঁকে চিলেকোঠায় একা একটু সময়! ইশ! মনের মধ্যে যেন শত প্রজাপতি খেলা করে! ছোট্ট একটা সংসার পাতাবো তার সাথে। মানবে না জানি, পালিয়ে যাবো। একসময় বাবা-মার মনে পরে যায় লোকে কটুকথা শুনাবে শীঘ্রই। হুট করে বাড়ির সামনে ভদ্র গোছের কজনকে দেখায় যায়। তার দেখা মেলেনা, চিঠি আসেনা। এদিকে চিঠি দিতে না পেরে আরেজনেরও অবস্থা কাহিল, এবার বুঝি বিয়েটা হয়েই গেল। অবশেষে খবর পাওয়া যায়। কিন্তু বড্ড দেরি হয়ে গেল যে! তারপর আর কি! কিছুবছর ওই চোখ, ঘন চুল স্বপ্ন থেকে দুঃস্বপ্নতে বদলে যায়, এই নিয়ে দাড়িতে সয়লাব হয়ে একসময় এক লক্ষ্মীটি নিয়ে আসতে হয় ঘরে। বাধ্য হয়েই। কিন্তু চুলের পানির ঝাপটা নাকি কোমরে দোলানো চাবি, যেটাই হোক হৃদয় বাধা পরে যায়। ভালোবাসা তখন এখনকার মত সস্তা ছিলনা। সহজলভ্যও না। ভালোবাসলেই তাকে পাওয়া যেতনা। বেশিরভাগই হয়তো না পাওয়ার কষ্ট বুকে নিয়ে অন্যজনের সাথে জীবন কাটাতো, কিন্তু তবু, ভালোবাসা তখন ভালোবাসা ছিল। ভালোবাসার মত ছিল। এখন ভালোবাসায় মোহ আছে, চাহিদা আছে, স্বার্থ আছে, শুধু ভালোবাসাটাই নেই। আমি ওই জেনারেশনে যেতে চাই। এটা আমার জায়গা না।
ছোট বেলায় প্রায়ই বাবা-মা আমাদেরকে কোনো মসজিদের সামনে গেলে ই দান বক্সে টাকা দিতে পাঠাতেন বলতেন যে "এটা দিতে হয়"।তখন আমাদের মা বাবারা যদি এটা বলতেন,যে "এটা তোমার ঐ কাজটার সাদকা যা করতে আমি তোমাকে নিষেধ করেছিলাম। বা তোমার গতকাল যে মিথ্যা বলেছ তার সাদকা স্বরূপ, অথবা এটা তোমার বন্ধুর নামো গীবতের কাফফারা,অথবা এটা তোমার গতকালের ঝগড়ায় ব্যবহৃত অশ্লীল ভাষার জন্য তাওবা স্বরূপ" তাহলে হয়ত আমরা ঠুনকো বিদআত না শিখে নিজেদের আত্মিক অনুশোচনার প্রশিক্ষণ কিছুটা হলেও পেতাম। আমাদের সমাজের দোষ আমরা প্রতিনিয়ত আলোচনায় নিয়ে আসি,এটা চিন্তা ভুলেও করি না যে,সমাজ টা আমরা তৈরি করে রেখেছি কুড়িয়ে পাওয়া সংস্কৃতি দিয়ে। সুস্থ সংস্কৃতি চর্চা ই কেবল সুস্থ সমাজ তৈরি করতে পারে।
আমি কালো, খাটো এবং খাড়া নাকের অধিকারী না হয়েই সুন্দর। প্রথম আলোর বর্ণবাদীতা গুড়িয়ে দেওয়া যায় এই সৌন্দর্য দিয়েই। 
প্রতিদিন আমি ১২টা বাজার ওয়েট করি। ফেসবুকে নিজের অদ্ভুত কথাবার্তা আর ছবির মেমরি দেখে, নিজের অনুভূতি নিজের দ্বারা আহত হয়। তারপর ঘুমাইতে যাই 😒 ফেসবুক থেকে অনলি মি অপশন উঠায় দেয়া দরকার। 😒
তাই নিয়ে যায় বেলা নূপুরের তাল গুণি!.. রচি মম ফাল্গুনি। 💕
চোখ বলে না না জলে যাব না। রাত বলে না বিফলে যাব না। ছোট গল্পের স্টলে যাব না, তুই না এলে। ঘাসবালিশেরা পাশ ফেরানো থাক- বিছানার নিচে ঘুম পিয়ানো থাক- মিছি মিছি কিছু মোম জ্বালানো থাক- একা টেবিলে! জানি দেখা হবে...
ভদ্রমহিলা, ভদ্রমহোদয় গন বড় হয়ে গেছেন। মায়া মাখনো একটি ছবি। পরিচয় করিয়ে দেই বাঁদিক থেকে শাইয়ান, নুজহা, জানিয়া, নুবালা, জোহানা, আজওয়াদ।
বহুকাল পর লিখতে বসে অনেক কষ্টে মনে করতে পারছি যে,,,,,,,,,, একদা আমি 'চায়না হরফে বাংলা' লেখতাম🙄🙄 সর্বজন নিন্দিত এই লেখা এখন বিশ্ববিদ্যালয় পেরিয়ে টিচার্স ট্রেনিং কলেজে....😇😇 গড, প্লিজ ব্লেস মাই অল টিচার্স🤧🤧 নতুন হরফের নামটি শিক্ষাগুরু হইতে প্রাপ্ত, তাও ইন্টারে! বি. দ্র. হাতের লেখা সুন্দর করার টিপস দিয়েন না প্লিজ। বয়স শেষ। অনেক ঘষামাজার পরও এখন পর্যন্ত একই আছে। সার্ফ এক্সেলে ধুইলেও আর.....😔 অনুরোধ একে বিশেষ যোগ্যতা মনে করবেন😇😇
এমন একটি দিন দিবে আমায়?এমন একটি ঘনঘটায় তুমি আমি ঘনঘোর হয়ে থাকি।।এমন মনকাড়া হয়ে থাকি।।
এরে আর কিছু না, ৩ বেলা মানুষের গু খাওয়ানো উচিত। এরে আপনি কি শাস্তি দিবেন বলেন? এ কি কোন শাস্তির আওতায় পড়ে?
যৌন হয়রানী প্রতিরোধে প্রয়োজন শিশুদের এ বিষয়ে প্রয়োজনীয় জ্ঞান। চাই শিক্ষক ও অভিভাবকদের সচেতনতা ও প্রস্তুতি।
জীবনে যদি কিছু শিখতে চাও খালি পকেটে বেড়িয়ে পরো! প্রতি কদমে কদমে তুমি শিখবে! শিখবে আপন পরকে! শিখবে ন্যায় অন্যায় কে! শিখবে সত্য মিথ্যাকে! শিখবে কঠিন বাস্তবতাকে!!!
আমি আর বাবা এখন হাজতে বসে আছি। হাজতে ছেলে আর মেয়েদের আলাদা রাখা হয় কিন্তু আমার এক ভক্ত থানায় কর্মরত হওয়ায় আমাদের দুজনকে এক লকাপে রেখেছে। আমার বাবা আমার নামে মানহানির মামলা করেছে। কারণ আমি তাকে নিয়ে রম্যগল্প লিখি আর এগুলো পড়ে নাকি বাবার বস অনেক মজা নেয়। আর আমার বাবা লকাপে কারণ আমাকে জেলহাজতে দেবার অভিযোগে আমার ভক্তগণ বাবার নামে পাল্টা মামলা করেছে। বাবার দিকে দশ মিনিট যাবত আমি তাকিয়ে আছি । বাবাকে দেখলেই মাথায় একটা কথা আসছে , " বাবা কেনো আহমেদ শরীফ"। - বাবা শুনো। - কে আপনি? - এই দেখো নাটক কম করো। আমার নামে মামলা করতে লজ্জা করলোনা ? কেমন বাবা তুমি ? - একটা থাপ্পড় দিয়ে দাঁত কপাটি সব খুলে দিবো। আমি ফেসবুক লাইভে গিয়ে গান গাই ? এগুলা কোন ধরনের গল্প ? - রম্যগল্পই তোহ। সমস্যা কি। এজন্য কেউ মামলা করে ? বাইরে স্লোগান শুনছো ? যাওনা বাইরে। বুঝবা ঠ্যালা - যাবোনা। আজীবন এখানে থাকবো। এমনিতেও মান সম্মান নাই আর। বের হয়ে কি লাভ। - দেখো বাবা ঢং কম করো। কেউ তোমাকে চিনতো ? আমার জন্য চিনছে । আর তুমি এত কুল ও না যেটা আমি দেখাই। আমার লেখার ফ্যান দেখছো কত ? - চুপ। বেয়াদব। লেখার কি বুঝিস তুই ? লেখা লিখতাম আমি। প্রেমের কবিতা। সারারাত জেগে লিখতাম । শুনাতাম তোর মা কে। - আম্মু ঝাড়ি দিতোনা ? - প্রেমের কবিতা শুনে কেউ ঝাড়ি দেয় ? অবশ্য তুই বুঝবি কিভাবে। জীবনে প্রেম হইছে নাকি - বাবা দেখো এখন পার্সোনাল হচ্ছো অনেক। তোমাকে যদি মা বিয়ে করতে পারে তাহলে আমারও প্রেম হবে , বিয়ে হবে আর বাচ্চাও হবে অনেকগুলা। - লল - লল মানে জানো ? - লোল কে লল বলে আমি জানি। হাসতে হাসতে লোল পড়ে ওইটাই । আমি জানিনা ভাবছিস ? জানি। এতক্ষন পর শেষের এই কথাটা শুনে আমি আর পারলাম না।ওদিকে বাইরের ভক্তদের আন্দোলন এর চাপে আমাকে তারা ছাড়তে বাধ্য হলো। বের হবার সময় মান্নার মত বিজয়সূচক হাসি দিয়ে বাবাকে বললাম , " এবার তোমার এই লোল নিয়ে আমি একটা রম্যগল্প লিখবো "।।বাবা দেখলাম চেঁচাচ্ছে ," ওকে ধরেন পুলিশ ভাই। আল্লাহর দোহাই লাগে ধরেন।ওটা একটা পাক্কা বেয়াদব " 
"অনেক বোরিং লাগছে।যাই মেয়ে গুলোর উপর ইকটু চিল্লাচিল্লি করে আসি।" - আম্মু :')
তারা ভরা আকাশ সব সময়ই যুবকটির ভাল লাগে৷ কিন্তু আজ কিছুতে গগনের দীপের আলো তাঁকে টানছে না৷ এমনিতেও কোলকাতাকে সে মনে করে ইটকাঠ পাথরের খাঁচা৷ মন থাকে বাংলার পুবে৷ সেখানকার সজল শ্যামল বনের সীমা, নদীর আপন বেগের পাগলপারা,আষাঢ় নেমে আসার পদধ্বনি বাস্তব হয়ে উঠে আসে তাঁর ছন্দে সুরে৷ ভূবনডাঙাকেও সে ভালবাসে হাতের আঙূলের মতই৷ প্রদীপহীন নৌকার জলের ছলছল ধ্বনিতে ফটিক শুভা মৃন্ময়ী বালিকা রতন আশ্চর্য সৌন্দর্যে জীবন্ত হয়ে ওঠে৷ নাতিদীর্ঘ গীতকবিতাগুলো সুরের মায়াজালে ইতিমধ্যেই জনপ্রিয়তার চূড়ান্তে৷ রাজনৈতিক সভা তার দেশাত্মবোধক সঙ্গীত ছাড়া শুরু হয়না৷ কংগ্রেসের একবার অধিবেসন উপলক্ষ্যে তিনি রচনা করেন "জনগণমন অধিনায়ক" গানটি৷ যা জাতীয় সঙ্গীতের মর্যাদা পাবার পর শুরু হয়েছে বিতর্ক৷ অনেকেরই তাঁর লেখা পছন্দ নয়৷ তাঁদের মতে গানটি সম্রাট পঞ্চম জর্জের আগমন উপলক্ষ্যে চাটুবাক্য৷ করুণ হাসিতে তিনি ভাবেন, কি প্রাপ্তির জন্যে তিনি এমন গান লিখবেন৷ তাঁর উপাস্য ঈশ্বর, তাঁর উপলব্ধি প্রকৃতির মাঝে, ভালবাসেন মানুষকে৷ প্রেমের জন্যে লিখতে পারেন সারারাত৷ এমনকি দিনমানেও সদা সর্বদা প্রার্থনা "বরিষ ধরা মাঝে শান্তির বাণী"৷ দ্য বেঙ্গলি পত্রিকায় তাঁর গানটির ইংরাজি তর্জমার সাথে খবর ও ছেপেছিল৷ গানটির রিহার্সাল হয় ডাঃ নীল রতন সরকারের বাড়িতে৷ উনিশ শ' এগারো সালের শেষ ডিসেম্বরে গানটি প্রথম জনসমক্ষে গাওয়া হয়৷ কিন্তু সমালোচনা পিছু ছাড়েনা৷ সমস্যা হচ্চে ঝগড়াকে তিনি ঘৃণা করেন৷ এমনকি সর্বসমক্ষে ক্রোধ প্রকাশও অসম্ভব৷ তাই আজ যখন বিশ্বভারতীর প্রাক্তন ছাত্র, ঢাকার পুলিনবিহারী সেন গানটির উপলক্ষ জানতে চেয়ে চিঠি লিখেছে তখন উত্তর দেওয়াটাই সমীচীণ মনে করেছেন৷ যদিও নিজের লেখার কৈফিয়ত দিতে তবু বাধ্য নন৷ তবু এক নভেম্বরে, উনিশ শ' সাঁইত্রিশে তিনি স্পষ্ট করে লিখলেন," যিনি যুগযুগ ধাবিত যাত্রীদের চির সারথি, যিনি জনগণের অন্তর্যামী পথ পরিচায়ক, সেই যুগ যুগান্তরের মানব ভাগ্য রথচালক কোনো ক্রমেই পঞ্চম ,ষষ্ঠ বা কোনো জর্জই কোন ক্রমেই হতে পারেন না.......৷" বেলা পড়ে আসে ৷ যেতে হবে বহুদূর পথ৷ সোনার তরী উপচিয়ে উঠেছে অসংখ্য কবিতা, সঙ্গীত নাটক গল্প উপন্যাস গদ্য চিত্রে৷ তবু প্রথম সন্তানের মত সঙ্গীতের প্রতি ভালবাসা প্রগাঢ়৷ একদিন ধূলায় বিলীন হবে সব, তবু যে ভাষায় তাঁর গান, জানেন বহুদিন পর্যন্ত এমন প্রায় দুশত বছর হয়ে আসলেও বাঙালীর মন, হরণ করে রাখবে তাঁর সৃষ্টি গীতকবিতা৷ পরম মমতায় তার সুর সান্ত্বনা দেবে দুখী হৃদয়ে৷ সজল ঘন দেয়ার ডাকে বিরহী যক্ষের বেদনা উপলব্ধি করবে একলা কোনো শ্রোতা৷ আবার জন্মদিন৷ চির নূতনের ডাক! কবি নতুন কবিতা লিখতে শুরু করলেন "হে নূতন, দেখা দিক আরবার জন্মের প্রথম শুভক্ষণ৷"
'গার্ড অব অনার' আর জানাজার পার্থক্য যে দেশের সংসদীয় কমিটি বোঝেনা, সেই দেশ যে কতটা উন্নত তা বোঝা যায়। শুধু হাইওয়ে, মেট্রোরেল আর ফ্লাইওভার না বানিয়ে এই জাতিকে মগজে শিক্ষিত বানানোটাই বেশি জরুরী। নারী উন্নয়ন মানে শুধু শহরের নারীদের চাকরী করা বা উদ্যোক্তা তৈরি হওয়া নয়, আগে সেগুলোও বুঝতে হবে আপনাদের। একটু পড়ালেখা করেন। গার্ড অব অনারে নারী ইউ এন ও' দের বিকল্প চেয়ে যে প্রস্তাব দিয়েছে সংসদীয় কমিটি তার বিরুদ্ধে নিজের অবস্থান জারি রাখছি।
সিপিএমকে তাড়াতে এত কিছু?? কেন? মাত্র তো ৭%। ভয় পাচ্ছেন আপনি?? এখনও এত জনসমাগম আপনাকে ভয় পাওয়ালো? এর অর্ধেক ভোটও ব‍্যালটবক্স অবধি পৌঁছয়না। তাহলে কিজন‍্য এমন করলেন? একটা দল, যারা শতাংশের হিসেবে দশকের ঘর ছোঁয়নি। কখনও আর ছোঁবেনা। যারা ইতিহাস। চৌত্রিশ বছরের রক্তাক্ত ঘটনায় ঘেরা একটা ইতিহাস মাত্র। এত কিছু অপচয় করলেন তাদের জন্য? আপনার মনে ভয় কিসের? সেকু ,মাকু, এসব তো ডাকনাম আমাদের। কয়লাচোর, চালচোরদের ওপর এই আঘাতটা আনলে একটা রাজ‍্য একটা দেশ বেঁচে যেত। এতকিছুর পরেও, প্রতিনিয়ত ব‍্যঙ্গ সত্ত্বেও আজ বলতে ইচ্ছা করছে শ্রীজাতর দুটো লাইন- " তুমি যদি বারংবার কোপ মারতে পারো ছিন্ন কাঁধে ফের মাথা জন্মাবে আমারও"। সিপিএম ছিলাম❤️ সিপিএম আছি❤️ সিপিএম থাকবো❤️ (পুনশ্চ: আমার দুটো কান জন্মের সময় থেকেই কাটা। আর ফাঁকা ফ্ল‍্যাটে লেনিন নিয়ে কিছু বলতে আসবেন না কাকা, কাঁছা একবার খুলতে শুরু করলে পালাবার পথ পাবেননা)
একজন শ্রমিক গাছতলায় থাকলেও ভালো খাওয়া দাওয়া করে। শরীর ই তার পুঁজি। শরীর ঠিক না থাকলে কাজই বা করবে কিভাবে আর কাজ না করলে খাবে কিভাবে? লকডাউনে কাজ না করলে শ্রমিক ও তার পরিবার বাঁচবে কেমন করে?
মোটা দাগে পৃথিবীতে দুই ধরণের লোক আছে। একদল তানিম ভাইয়ের বন্ধু, আরেক দল তানিম ভাইকে চেনেন না। যারা তানিম ভাইকে চেনেনা, এ জগতে তাদের চেয়ে দুভার্গা মানুষ আর একটিও নেই। ছোট্ট একটা উদাহরণ দিই। রাত দশটার দিকে তানিম ভাইকে ফোন দিলাম। তানিম ভাই, একটু বাসায় আসেন, দুই ভাই মিলে একটু সুখ দুঃখের আলাপ করি। তানিম ভাই গম্ভীর গলায় বললেন, একটা কথা বলি? কিছু মনে করবেন না। এখন রাত দশটা। এ সময়টা ব্যক্তিগত। এখন কারো বাসায় যাওয়া উচিত না - তাহলে আমি আসি? - না ভাই, আপনিও আসবেন না। এখন রাত দশটা। বড় ধরণের বিপদ ছাড়া এ সময় কারো বাসায় যাওয়া আসা করা উচিত না। ওইদিন রাত দুইটার দিকে তানিম ভাইকে ফোন দিলাম। একের পর এক ফোন। ফোনের তীব্র স্বরে উনার ঘুম ভাঙলো। উনি উদ্বিগ্ন গলায় ফোন ধরলেন, রবি, কোনো বিপদ? আমি করুণ গলায় বয়ান করলাম, ভীষণ বিপদ। আমি একটি মেয়ের প্রেমে পড়েছি। তানিম ভাই মহা বিস্ময়ে উত্তর দিলেন, বলেন কি? আমি বললাম, হ্যা। মেয়েটা অস্ট্রেলিয়ায় থাকে। তার নাম লোবা। লং ডিসট্যান্স প্রেম। যেকোনো সময় ভালো মন্দ কিছু একটা হয়ে যেতে পারে। তানিম ভাই গুটি গুটি পায়ে রাত দুইটায় আমার বাসায় ড্রাইভ করে হাজির হলেন। উদ্বেগ, দুশিচিন্তায় উনার মুখ ছাইবর্ণ। আমরা দুই ভাই মিলে সিগারেট ধরাই। কোকাকোলার ( বড়দের) গ্লাসে চুমুক দিই। সম্প্রতি তানিম ভাই তার বাড়ি ক্লিন করেছেন। আমেরিকায় ক্লিন করা মানে বিশাল একটি ব্যাপার। তিনি ৩০০ ডলার খরচ করে তার তিন তলা প্রাসাদতুল্য বাড়ি ধুয়ে মুছে পরিষ্কার করিয়েছেন। একটি পেশাদার দল এই কাজ করেছে। তার পরিষ্কার বাসা পরিদর্শন করার জন্য আমাকে এবং কয়েকজন বন্ধুবান্ধবকে দাওয়াত দিয়েছেন। আমি বাসা দেখে পুরো মুগ্ধ। উন্নত মানের স্যানিটাইজার এবং বিভিন্ন রাসায়নিক উপাদান ব্যবহার করে পুরো বাসা পরিষ্কার করা হয়েছে। কোথাও এক টুকরো ধুলিকণার অস্তিত্ব নেই। আমি তার বাসায় একটি জন্মদিনের কেক নিয়ে গেলাম। কেননা, ওইদিন ছিল তার জন্মদিন। কেক কাটার সময় আমি পুরো কেকটি তার মুখে লেপ্টে দিলাম। খুব স্বাভাবিক এবং বন্ধুসুলভ একটি কাজ। এখনকার রেওয়াজ হচ্ছে, কেক কাটার পর সেই কেক মুখে মাখিয়ে দেয়া। কিন্তু আমাদের ব্যাপারটি স্বাভাবিক রইলো না। উনার মুখে কেক লেপ্টে দেয়ার পর শুরু হলো লংকাকাণ্ড। শুরু হলো কেক ছোড়াছুড়ি । একজন আরেকজনের গায়ে কেক ছুড়ে মারে। যাদের হাতে কেক নেই, সে ছুড়ে মারে কোকাকোলা, পেস্ট্রি, দই, মিষ্টি- ইত্যাদি। তানিম ভাইয়ের বাসা পরিষ্কার করতে এখন কমপক্ষে ১ হাজার ডলার লাগবে। আজ তানিম ভাইয়ের ৯০ তম জন্মদিন। উনার আসলে ৯০ বছর বয়স হয়নি। কিন্ত আমার key বোর্ড নষ্ট। ৯ এবং ০ ছাড়া, অন্য কোনো সংখ্যার key কাজ করছে না। এনিওয়ে। হ্যাপি নব্বুই বছর। অন এ সিরিয়াস নোট, আমার ফেসবুক বন্ধুদের শুধু একটি কথা বলতে চাই। আমার দেখা সবচেয়ে বিশুদ্ধ আত্মার মানুষটির নাম - মোস্তফা তানিম। এই রকম ভালো মানুষ পৃথিবীতে দুর্লভ। উনাকে আপনারা শুভ জন্মদিন বলুন।
আজ দেশে করোনায় মৃত্যুসংখ্যা ২০০ ছাড়িয়েছে৷ অথচ দেশ এখন বিভক্ত ব্রাজিল - আর্জেন্টিনায়। কে কাকে কতটুকু অপমান করতে পারে, খারাপ ভাষা প্রয়োগ আর নিম্নরুচির মিম বানিয়ে নিজেদের রুচির প্রকাশ ঘটাতে ব্যস্ত সবাই। ব্রাহ্মণবাড়িয়াতে তো দুই পক্ষের সমর্থকদের মারামারিও হয়েছে। যত হোম পেইজ ঘাটছি,স্ট্যাটাস আর কমেন্টগুলো দেখছি, ততই অসুস্থ ফিল করছি... সবাই শাটডাউনের পুটু মেরে দেদারসে ঘুরে বেড়াচ্ছেন। খুব ভালো। সামনে কোরবানির ইদ। গরু কিনতে যাবেন না? শপিংমল কবে খুলবে? আরে হ্যাঁ, যমুনা ফিউচার পার্কের কয়েকটা ড্রেসের দোকান থেকে লাইভ দেখলাম যে তারা ওপেন আছে৷ ইদ কালেকশন চলে এসেছে। বাহ! শপিং টা করে ফেলেন৷ বাড়ি যাবেন কবে ইদ করতে? টিকিট কেটেছেন? কবরে যাওয়ার টিকিট কাটবেন না? 
কেউ কেউ আমারে পটাইতে চায়,পাত্তা না পেয়ে ২/৩ মাসের মধ্যে আরেকটা জোটায়ে ফেলে। এই হইলো তাদের টুরু লাভ। থাগ লাইফ। 🙄
লেখক ভালো আছেন। খুব দ্রুত সুস্থ হয়ে বাগানে শিশুদের সাথে লুকোচুরি খেলবেন ইনশাআল্লাহ।
অনেক হতাশার মধ্যেও কিছু স্বপ্নবান মানুষ আশা জাগানিয়া হয়ে থাকেন। আমরা গর্ব করতেই পারি আমাদের আছেন একজন শাইখ সিরাজ! অসম্ভবকে সম্ভব করার জন্যে ফিল্মি ডায়ালগ আছে অনন্ত জলিলকে নিয়ে। কিন্তু বাস্তবে অবিরাম অসম্ভবকে সম্ভব করে যাচ্ছেন শাইখ সিরাজ। ধুসর কংক্রিটের জঞ্জালে ভরা নগরকে তিনি সবুজ করে চলেছেন। আজ তাঁর জন্মদিন। হে সবুজের স্বপ্ন বুননকারী আপনাকে অভিবাদন! শুভ জন্মদিন প্রিয় শাইখ সিরাজ! সুস্থ দেহে শতায়ু হোন!
অন্যরকম এক মুভি। লকডাউনের অবসরে সন্তানকে সঙ্গে নিয়ে দেখে ফেলতে পারেন আপনিও...
শব্দের বিপরিতে থাকো তুমি, মাঝাখানে একটি লেন! এপাশ থেকে ফিরে তাকালে ওপাশে নেই তো প্রেম। ফিরে গেলে পাওয়া কি যায়? কতদীর্ঘ পথ পেরোলে-তোমায় পাওয়া কি যায়!
সাতসকালে জাকিরকে ফোন দিয়ে দুঃখী গলায় বললাম, জীবনটা এমন‌ই দোস্ত! আফসোস করিস না! সারারাত জেগে সে সম্ভবত তখন‌ই ঘুমাইছে। আমার কথা শুনে জড়ানো গলায় বললো, অ্যাঁ? কি হ‌ইছে? কার জীবন? আমি আবার বললাম, দুঃখ পাসনা দোস্ত। জাকির "দূর হ" বলে ফোন কেটে দিলো। আমি হাল ছাড়লাম না। দুপুরে ও একজায়গায় প্রাইভেট পড়তে যায়। ওখানে গিয়ে ওকে আবার ধরলাম, ভয় পাস না দোস্ত! আমরা তো আছি! লাইফ ইজ আ লং‌ জার্নি! কেউ আসবে কেউ যাবে! জাকির রাগী গলায় বললো, সকালে তুই আমারে ফোন দিছিলি ঠিক না? উল্টাপাল্টা কিছু খাইছোস? কি কস এগুলা? আমার পেছনে কেন লাগছিস তুই? আমি সে কথার জবাব না দিয়ে বললাম, দেখ জাকির! আমি জানি বিপদ আসছে! কিন্তু বিপদে মাথা গরম করলে তো চলে না! মাথা ঠান্ডা রাখতে হয়। বাংলাদেশের ওপর দিয়ে কম বিপদ যাচ্ছে? করোনা,আম্পান,ফনি আরো কত কিছু গেল। আটানব্বইয়ের বন্যার কথাই ধর,বা ছিয়াত্তরের দুর্ভিক্ষ! আমরা কিন্তু ঠান্ডা মাথায় ট্যাকল দিয়েছি। জীবনটা আসলে একটা রেলগাড়ির মতো.... জাকির "শাট আপ" বলে বিকট চিৎকার দিলো। পাশে এক কাপল ছিল। ছেলেটা মেয়েটাকে আইসক্রিম খাইয়ে দিচ্ছিলো। ভয় পেয়ে সেই আইসক্রিম মেয়েটার নাকেমুখে লেগে গিয়ে ভয়াবহ দেখাচ্ছে। আমি ওদের দিকে তাকিয়ে ছিলাম। ফিরে দেখি জাকির নাই।‌ চলে গেছে। সারাদিন ওর ফোনটা বন্ধ ছিল। তাই ওর ফ্রেন্ডলিস্টের মিউচুয়াল খুঁজে পাশের বাসার এক ছেলের ফেসবুক আইডি জোগাড় করে তার ফোন নাম্বার নিলাম। তার নাম্বারে ফোন দিলাম আর ছেলেটা সেই ফোনটা জাকিরকে দিয়ে আসলো, হ্যালো জাকির? তুই এখন‌ই ভেঙে পড়িস নাই তো? দেখ জীবনে যাই হয়ে যাক বন্ধুদের কখনো অবহেলা করতে নাই। জীবনটা এত সোজা না। লাইফ ইজ নট আ বেড অফ রোজেস। জীবনে অনেক কঠিন কঠিন মুহুর্ত আসে কিন্তু ভেঙে পড়লেই শেষ! শক্তভাবে হ্যান্ডেল করতে হয়। দোস্ত তুই কি সেন্টমার্টিন যেতে চাস নাকি সাজেক? আমি তোর জন্য একটা ট্যুরের ব্যবস্থা করে দিতে চাই। টাকা-পয়সা নিয়ে চিন্তা করিস না। আমি দেবো। বিপদে বন্ধু‌ই বন্ধুকে দেখে। তোর বিপদে আমি তোকে দেখবো আমার বিপদে তুই..... প্রথমে ঠাস করে একটা শব্দ হলো, তারপর ফোনটা কেটে গেল। এটা জাকির ঠিক করে নাই। অন্য একজনের ফোন আছাড় দিলো! মানলাম ওর ওপর বিপদ আসছে কিন্তু তাই বলে অন্যের জিনিসের ওপর রাগ দেখানো ঠিক না। বিপদে ওর মাথাটা সত্যিই খারাপ হয়ে যাচ্ছে। জাকিরের সাথে আমার আবার দেখা হলো পরদিন প্রাইভেটে। আমাকে দেখে ও ভ্যাঁ ভ্যাঁ করে কাঁদতে কাঁদতে বললো, তুই আবার আসছিস লাবণ্য? আমি ওকে সান্ত্বনা দিয়ে বললাম, কাঁদিস না! পুরুষমানুষের চোখের জল ফেলতে নাই। জীবনে বিপদ আসবেই তাই বলে যদি ভয় পেয়ে পিছিয়ে যাস!. জাকির দেয়ালে মাথা ঠুকতে ঠুকতে বললো,বিপদের গুষ্টি কিলাই,বিপদের গুষ্টি কিলাই। আমি এই দেশ ছেড়ে চলে যাবো তোর যন্ত্রনায়। আমি হতাশভাবে দুইদিকে মাথা নেড়ে বললাম,দেশ ছেড়ে পালিয়ে যাওয়া তো সমাধান না! জীবনে বিপদ আসবেই। বিপদকে কখনো পিঠ দেখিয়ে পালাতে নাই। জাকির চিৎকার করে বললো, আমার জীবনে বিপদ তুই। তুই আমার জীবনের সবচেয়ে বড় বিপদ! আমি সুইসাইড করবো। -দেখ দোস্ত! সুইসাইড কোন সমাধান? জীবনে বিপদ আসবেই তাই বলে!...... আমরা কথা বলছিলাম দুই তলার একটা বারান্দায় দাঁড়িয়ে। জাকির সেখান থেকে লাফ দিলো। দুই তলা থেকে পড়লে কেউ মরে না। হাত পা মচকে জাকির হসপিটালে পড়ে আছে। পাশে বসে আছি আমি। এখনো ওর জ্ঞান ফেরেনি। জ্ঞান ফিরলেই কিছু সান্ত্বনা দিতে হবে। জীবনে বিপদ আসলে এইভাবে ভেঙে পড়লে চলে না! আমার ওর পাশে থাকার দরকার। ডাক্তার এসে চেক করে বললো, সব‌ই তো ঠিক আছে এখনো‌ জ্ঞান ফিরছে না কেন সেটাই তো বুঝতে পারছি না! এইযে! হ্যালো! চোখ খোলেন! জাকির ফিসফিস করে বললো, চোখ খুলে কি লাভ? লাবণ্য পাশে বসে আছে,জ্ঞান না আসাই ভালো! আমি শুনে ফেললাম। বললাম দেখ! জীবনে বিপদ আসলে এত ভেঙে পড়তে আমি কাউকে দেখিনাই। আমি তো আছি নাকি! এত ভয় পাচ্ছিস কেন? জাকির চোখ মেলে ক্লান্ত গলায় বললো, তুই আছিস বলেই ভয় পাচ্ছি! তোর পায়ে পড়ি দোস্ত! কি বিপদ আমার সেটা আগে বল, সান্ত্বনা পরে দে! আমি দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বললাম, তোর গার্লফ্রেন্ড আছে না? জাকির বললো,হ্যাঁ। -কয়টা আছে? :কয়টা মানে! একটাই আছে! সুপ্তি! আমাদের ইন্টার ফার্স্ট ইয়ার থেকে রিলেশন! জানিস না মনে হচ্ছে? -জানি! :কি হ‌ইছে খুলে বল? সুপ্তি তো এখানে নাই! নানু বাসায় গেছে খুলনা! -হুম জানি! -কি হ‌ইছে খুলে বল প্লিজ! আমি লম্বা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললাম, সুপ্তি কিছুদিন আগে একটা ফেক আইডি দিয়ে তোকে নক করছিলো। তুই সেই মেয়ের সাথে গল্প করছিস। তারপর তোর কভারে সুপ্তির ফটো ছিল সেটা দেখিয়ে বলছিস আমার ছোট বোন,মারা গেছে অনেকদিন আগে। জাকির আতংকিত চোখে তাকিয়ে আছে। সুপ্তি আবার সেটা গার্লস গ্রুপে পোস্ট করছে।‌ সেখানে আরো তিন চারটা গার্লফ্রেন্ড বের হয়ে আসছে।‌ গার্লস গ্রুপগুলাতে এরকম হরহামেশাই হয়।‌ সুপ্তি আর ঐ মেয়েগুলা গেট টুগেদারের আয়োজন করছে। সবাই মিলে তোকে এসে ধরবে। জাকির বিস্ফারিত চোখে তাকিয়ে আছে। মুখটা হা হয়ে আছে। কয়দিন পরের কথা।‌ ব্যাচের সবাই মিলে সেন্টমার্টিনে আসছি। জাকির‌ও আমাদের সাথে আছে।‌ আমি আর জাকির একটা পাথরের ওপর বসে আছি। জাকির দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললো, আমি আর ঢাকা ফিরে যাবো না! এখানেই থাকবো। আমি ওর কাঁধে হাত রেখে বললাম, দোস্ত! ভয় পাস না! জীবনে বিপদ আসবেই। ভেঙে পড়লে হেরে যাবি।

খবর দিও হঠাৎ কান্না পেলে,ব্রেকাপ হলে,মন খারাপ লাগলে,এটা-সেটা দরকার পড়লে,কোন হেল্প লাগলে।এরপর আমার মন খারাপ থাকলে আমারে দুইচোও না! কারন তোমরা তো নাইস পাব্লিক,পশ পাব্লিক 😁😁 
কাউরে নিয়ে সুন্দর স্বপ্ন দেখার পর যদি ঘুম থেকে উঠে চিৎকার করে কাঁদতে হয়, এরচেয়ে প্রতি রাতে দুঃস্বপ্ন দেখে নির্ঘুম থাকাও অনেক অনেক অনেক ভাল।
#জন্মদিনে সে যেন মৌন কাল, সে যেন চুপ। দীর্ঘ ছায়ার ভিতর অসুখের স্তুপ। তবু যে সরল স্মৃতি দাঁড়িয়ে শিয়রে বৃষ্টি আলাপে মেঘ বাইরের ঘরে। সাজানো সোহাগে যত জোছনা বিলাসি তারাদের আকাশেতে তুচ্ছ প্রয়াসী। ভুলে যাবে সব মুখ ঈশ্বর ও পিতা বেঁচে থাকা মানে জেনো সহমর্মিতা। রেখে যাবো এই দিনে বিরহনোলক ভালো থেকো আবাহন, আমাদেরই লোক...
অপরিচিত নারী'র প্রতি প্রায় বেশিরভাগ আমজনতা রুপী টিপিক্যাল বাংগালী পুরুষ ই সহিংস যতক্ষন পর্যন্ত সেই নারী ক্ষমতায় আর পয়সায় শালারে ঘাড়ে পাড়া দিয়ে নিচে না রাখতে পারে। যার যা বোঝার বুঝে নিতে পারেন।♥ দেশের নারী প্রধানমন্ত্রী স্টেজে দাড়ালে চৌদ্দ সালাম দিতে দিতে কুল পায় না, আর সাধারণ লোকের ঘরের বিশ পেরোনো মেয়েরে রাস্তায় দেখলে ওড়না ধরে টান দিতে ভোলে না। আসল ক্যাচালটাই ওদের জন্মসূত্রে- পাওয়া পেশির জোর আর সেই জোরে সৃষ্টির সূচনালগ্ন থেকে পাওয়া আধিপত্যের।
রিজিকের মালিক আল্লাহ তার ফায়সালা ও করেন আল্লাহ। হারাম টাকা যারা ইনকাম করে তাদের বাসার খাবার খাওয়া কি হালাল হবে? রিজিকের ফায়সালা যেহেতু আল্লাহ করে। সেই খাবার হালাল হারাম হলে আমার কোন দোষ নাই।
আল্লাহর উপর বিশ্বাস রেখেই দেখুন ; জীবনে রিমার্কেবল পরিবর্তনগুলোর সাক্ষী আপনি নিজেই হবেন । সুবাহানআল্লাহ। 
টোট্টেং ------------------------------- বিয়ের পরে মন্দিরা মামাশ্বশুরের গ্রামের বাড়িতে স্বামী তুহিনের সাথে প্রথম বেড়াতে এসেছে। অতিথি আসলে যে ঘরটাতে থাকতে দেয়া হয় সেই ঘরটা তাদের জন্যে খুলে দেয়া হল। মামাশ্বশুর অনেক আগেই মারা গেছেন মামীশাশুড়িও তার বিয়ের কিছুদিন আগে মারা গেছেন।বাড়িতে থাকে তাঁদের একজন মাত্র পুত্র ধীরেন।তিনি গ্রামের স্কুলেই শিক্ষকতা করেন। তুহিন আর মন্দিরা বেড়াতে আসবে এটা বাড়ির সবাই জানতো।তাদের দেখে সবাই খুব খুশি। প্রাথমিক উচ্ছ্বাসটা কেটে যাওয়ার পরেই তুহিন মন্দিরাকে নিয়ে সেই ঘরটাতে ঢুকতেই মন্দিরা ঘরের দেয়ালে লম্বা একটা সরু ফাটল দেখে ভয়ে আঁতকে উঠলো। ফাটলটার দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে সে তুহিনকে জিজ্ঞেস করলো এই ঘর ছাড়া আর ঘর নেই? আমি এই ঘরে থাকবো না। তুহিন মন্দিরার ভয়ের কারণ জেনে কথাটা হেসে উড়িয়ে দিয়ে বললো গ্রামের বাড়িতে এমন ফাটল অনেক বাড়িতেই আছে। ভয়ের কিছু নেই। কিন্তু তুহিন বললেই বা কি? মন্দিরার তাতে ভয় একটুও কমলো না। সে বললো ফাটলটা মাটি দিয়ে বুজিয়ে দিলেই তো হয়। মন্দিরা নাগরিক পরিবেশে বেড়ে ওঠা মেয়ে। গ্রামের বাড়িতে তার এই প্রথম আসা।সে শুনেছে দেয়ালে এইরকম ফাটল থাকলে তাতে কাঁকড়াবিছে বা অনেক বিষাক্ত পোকামাকড় থাকতে পারে। ওই ফাটলটাতেও যদি কাঁকড়াবিছে থাকে তা হলে? কাঁকড়াবিছেকে সে খুব ভয় পায়।সেই যে একবার ঢাকা শহরের একটি বিউটিপার্লারে নুতন বউয়ের ফলস খোঁপার ভিতরে একটা কাঁকড়া বিছে লুকিয়েছিলো আর সেই বিছের কামড়ে বেচারা নুতন বউটা বিয়ের রাতেই মারা গেলো।সেও তো দেয়ালে ঝোলানো ফলস খোঁপার ভিতরে কোন এক ফাটল থেকেই ঢুকে পড়েছিলো। মন্দিরা দেয়াল থেকে চোখ নামিয়ে নিতেই দেখে ফাটল ছাড়াও ঘরের এক কোনে একটা উইয়ের বড় ঢিপি। ঘরের ভিতরে উইয়ের ঢিপি কিভাবে থাকে! ভয়ে আর বিস্ময়ে বাকরুদ্ধ হয়ে সে সেদিকে তাকিয়ে রইলো। তার মনে হতে লাগলো এ কেমন বাড়িতে বেড়াতে এসেছে সে? একদিকে দেয়ালের ফাটল আর অন্যদিকে উইয়ের ঢিপি দুটোই যেন মূর্তিমান এক আতংকের মতো তার দিকে তাকিয়ে আছে। বাড়ির লোকগুলোই বা কেমন?ঢিপিটা একটু কেটে ঠিক করে দিলেই তো হয়। তুহিনকে কথাটি জিজ্ঞেস করতেই সে বললো ঢিপি কাটার উপায় নেই। কারণ ঢিপির মাটি কাটলে দেয়াল হালকা হয়ে যাবে। তাছাড়া কাটলেই বা কি? উইপোকা আবারও মাটি কেটে কেটে ঠিক ঢিপি বানাবে।ওষুধ দিলেও ওরা মরে না। তার চেয়ে যেমন আছে তেমনই থাক। বলেই সে এই আসছি বলে বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেলো। তুহিন বেরিয়ে যেতেই ক্লাশ এইটে পড়ুয়া তার মামাতো দেওর দীপু এসে যা বললো তাতে তো মন্দিরার চোখ ছানাবড়া হয়ে গেলো। কাঁকড়াবিছে নয় ওই ফাটলে নাকি একটা তক্ষক বাস করে। সারাদিন মহানন্দে বনেবাদাড়ে চরেটরে রাত্তিরে দেয়ালের ফাটলে ঢুকেই গুনে গুনে সে নাকি সাতবার জোরে জোরে ডেকে ওঠে। সবে সন্ধ্যে হয়েছে তখন। গ্রামেও আজকাল বিদ্যুৎ আছে তবে আলো তেমন উজ্জ্বল নয়। টিমটিমে সেই আলোতে মন্দিরা খাটের ওপর বসেছিলো। দীপুর কথা শেষ হবার সাথে সাথে দেয়ালের ফাটল থেকে তক্ষকটা গম্ভীর স্বরে জোরে জোরে থেমে থেমে ডাকতে শুরু করলো টোট্টেং, টোট্টেং। দীপুও তার সাথে সাথে গলা মিলিয়ে এক দুই তিন গুনতে শুরু করেছে। মন্দিরার ভয়ে তখন বুকটা দুরুদুরু করে কাঁপছে। ছোট দুই ননদও সেই সময়ে ঘরটাতে ঢুকেই বৌদিকে ভয় পেতে দেখে হাসতে হাসতে বললো ভয় পেওনা বৌদি। ওটা কাউকে কামড়াতে আসে না।তবে ওকে ভ্যাঙালে ও খুব রেগে যায়। চট্টগ্রামে তক্ষককে বলে টোট্টেং। তক্ষকটা যেই টোট্টেং বলে ডেকে ওঠে দীপুও সাথে সাথে তাকে মুখ ভ্যাংচে বলে তোর ঠ্যাং এক, তোর ঠ্যাং দুই সাথে সাথে তার ননদ দুটিও বলতে শুরু করলো তোর ঠ্যাং তিন, চার। তক্ষকটা তাতে খেপে গিয়ে আরও জোরে টোট্টেং টোট্টেং বলতেই দীপুরা তার চেয়েও জোরে তোর ঠ্যাং বলে তাকে খ্যাপাতে থাকে। মন্দিরা ওদের কাণ্ড দেখে সেই যে ভয়ে কাঁপতে শুরু করেছে তার কাঁপুনি কিছুতেই থামছেনা। না। এই ঘরে রাতে কিছুতেই সে ঘুমাতে পারবে না। তুহিন ঘুমালে ঘুমাক। সাতবার ডাকার পরে তক্ষকটা যেই চুপ করলো মন্দিরা দীপুকে ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলো সাপটাকে যে তোমরা খেপাচ্ছো ওটা যদি রাতে বেরিয়ে এসে তোমাদের কাউকে কামড় দেয়? দীপু বললো সাপ কোথায় দেখলে বৌদি ও তো তক্ষক।তক্ষককে আবার ভয় কিসের?ও একটা গিরগিটি। টিকটিকির চেয়ে একটু বড়। ডাকটাই যা গম্ভীর। নইলে খুব শান্ত আর ভীতু একটা প্রাণী। মন্দিরা বললো টিকটিকি বা গিরগিটি হবে কেন? মহাভারত পড়নি?সেখানে স্পষ্ট লেখা আছে তক্ষক হল সাপদের রাজা। পরীক্ষিৎ পুত্র জন্মেজয় পিতাকে সর্পদংশনে মৃত্যুর অভিশাপ থেকে বাঁচানোর জন্যে সাপের বংশ ধ্বংস করবে বলে যখন সর্পসত্র যজ্ঞ করেছিলো তক্ষক তখন ইন্দ্রের কাছে আশ্রয় নিয়েছিলো এটা কি মিথ্যে? দীপু হাসতে হাসতে বললো বেশ কালই তোমাকে আমি তক্ষক গিরগিটি না সাপ সেটা দেখাতে নিয়ে যাবো। রাতে তুহিন ফিরলে মন্দিরার কথা নিয়ে বাড়ির সবাই খেতে বসে একচোট হেসে নিলো। আগামী পর্বে সমাপ্ত। 
১২ ঘাটে পানি খাওয়া পাব্লিকের ১ ঘাটে কোনদিনও মন বসবেনা,, যতই তেল সিন্দুর মাখো!
চব্বিশ ঘন্টায় ১.৫ ভিউস। সাবস্ক্রাইবার ২৩০-এর ওপর। যাঁরা ফিডব্যাক দিয়েছেন, সকলকে অজস্র ধন্যবাদ, নতুন বাংলা গান আরও বেশি করে ছড়িয়ে দিন চতুর্দিকে। অন্যরাও প্লিজ শুনে আপনাদের মতামত জানান। ভাল হোক, মন্দ হোক... কথা হোক গান নিয়ে। আরও বেশি শ্রোতা পাক মৌলিক বাংলা গান, আরও বেশি ঠোঁটে গুনগুন হোক বাংলায়, এর চেয়ে বেশি আমাদের কিছুই চাওয়ার নেই। আর অমৃতা রয়, কালকের পেন্ডিং ধন্যবাদ আজকে দিয়ে দিচ্ছি, যদিও বিশ্বাস রাখি একদিন বাড়ি গিয়ে বিবিধ খ্যাঁট, কাজুর নাক ও সুফির হাত-পা নাড়া সহযোগেই সেটা দিয়ে আসা হবে। সকলে ভীষণ আনন্দে থাকুন। শুভ সপ্তমী।
একবার একজন জানতে চেয়েছিলো, "তোমার এতো কীসের অহংকার?" আমি বলেছিলাম, "আমার তো কিছুই নেই, এই অহংকারটুকু যদি না থাকে, আমি কী নিয়ে বাঁচবো?"
মাথার চুল আর বৃষ্টির পড়া দেখে মনে হচ্ছে ওদের বাবা মা এবার শাসিয়েছে এই বলে, ' এবার যদি ফেল করিস তাহলে কোন টিকটকারের সাথে বিয়ে দিয়ে দিবো। ' না হলে এতো পড়বে কেন? 😑
মনযোগ দিয়ে সাজুগুজু করার এই দুর্লভ চিত্রটি চুপিচুপি ক্যামেরাবন্দী করেছে জামাই সাহেব। ছবি দেখে মুগ্ধ হয়ে আবার আপ্লোডও দিতে বলেছে। 🥴 রবিন, তুমি তো ভালোই ছবি তোলো! 🤔 সারাজীবনই তুলবা, কিন্তু ধন্যবাদ দিব না। 😎 এত সুন্দর একটা মেয়ের ছবি তোলার সুযোগ পাওয়াও তো এক ধরনের সৌভাগ্য, তাইনা? 😜

আমি একটা জিনিস বলি, আমারে গুমার্কা হেইট পোস্টগুলাতে মেনশন দিস না কেউ। মুড নষ্ট হয়ে যায়, খুব মেজাজ খারাপ লাগে। ১০০ টা হেইটপোস্ট এড়ায়ে চলি কিন্তু সারাদিনে কয়টা এড়ানো যায়? তখন দেখা যায় তর্ক করে মাথাটাথা গরম করে ফেলি। কিছু বুঝাতে তো পারিই না উল্টা নিজের পুরা দিনটাই নষ্ট। তারা তাদের মূল্যবান বিচি নিয়ে, গুড টেস্ট নিয়ে, ক্লাউট চেজিং আর সহমত ভাই হওয়া নিয়ে ঘেউঘেউ করুক নিজেরা নিজেরা। ছাগলটাইপ হলে আলাদা কথা, সেগুলাকে নিয়ে আমরা সবাই মিলে মজা নিবো।
ক্লাস থ্রির বাচ্চারা তাদের মেডাম কে বিদায় জানালো❤❤❤❤ ইন্তি,আহাদ,রাকিব,তাবাসসুম, তাসনিম,রিফাত,আল-আমিন, ছোঁয়া,সুমাইয়া, লিমন,ইতি মনি সবাইকে খুব মিস করবো, সাথে আমার সহকর্মীদের😓😓 (আসার সময় আহাদের কথা..মেডাম আমাদের সাথে নিয়া যান। মেডামরে আমরা যাইতে দিবো না। ইন্তির কথা....মেডাম মাঝে মাঝে আইসা আমাদের দেইখা যাইয়েন❤। লিমনেরও একই কথা..মেডাম মাঝে মাঝে আইসেন❤)
আমাকে অপমান করা নামের কোনো সেগমেন্ট যদি অলিম্পিকে থাকতো, আম্মু একলাই বাংলাদেশকে ১০০ গোল্ড মেডেল এনে দিতে পারতো... 🙃 
