এখনই এত বিষ!! ভার্সিটি যাবে সেসব ভাইরা বলে পিডাই মানুষ বানাবো তাদের ছায়াতলে যাবে, তখন কি করবে এরা??
কিছু পাঠক উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন, কেন কিছু বই এতো বিক্রি হচ্ছে। এ প্রশ্নের উত্তরে আমার আগের একটি লেখা এখানে প্রাসঙ্গিক, লেখাটি তুলে দিচ্ছি: “দেখুন, বই না পড়ে যদি শুধু বই কেনেন, তাহলে এতে আপনার কোনো লাভ হবে না। লাভ হবে বই বিক্রেতার। বিক্রেতার কাছে বই হলো মাছ মাংসের মতোই পণ্য। বই তখনই বই হয়ে উঠে, যখন এটিকে পড়া হয়। কোনো বইকে আমি বই বলতে পারি না, যদি এটিকে আমি না পড়ি। বই কোনো আসবাব সামগ্রী নয়। ফুল দেখে চোখ জুড়াতে পারে, কিন্তু বই দেখে নয়। বই চোখ জুড়াতে পারে তখনই, যখন এর আলোটুকো হৃদয়ে প্রবেশ করে। বহু বই আছে যার ভেতরে কোনো আলোই নেই। এ বইগুলো কেনা উচিত নয়। এগুলো কিনে ও পড়ে, কেবল অপচয় ঘটে টাকা ও সময়ের। মানুষের আয়ু অসীম নয়। পৃথিবীতে প্রতিদিন যে পরিমাণ বই প্রকাশিত হয়, তার সবগুলো পড়তে গেলে আপনার আয়ু লাগবে লাখ বছর। কিন্তু এতো বছর তো আপনি বাঁচবেন না। এজন্য বই কেনার সময় খুব হিশেব করে কিনতে হবে, যেন জীবনের মূল্যবান ঘন্টাগুলির অপচয় না ঘটে। একটি ফালতু বই পড়ার চেয়ে, এক ঘন্টা আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকা বেশি উপকারি। এতে হৃদয় প্রশান্ত হয়। অনেককে দেখেছি, ঘর সাজানোর জন্য বই ক্রয় করে থাকেন। তারা এসব বইয়ের ছবি, এক কাপ চা, একটি জবা ফুল, আর এক জোড়া ফর্সা পায়ের সাথে তুলে ফেসবুকে দিয়ে থাকেন। এরকম কিছু ছবি আমি সম্প্রতি বিশ্লেষণ করেছি। লক্ষ্য করেছি, এসব বইয়ের কোনোটিই বই নয়। এগুলো মুদ্রিত টেলিভিশন। বিনোদন সামগ্রী। এসব বই অন্ধকে আরও অন্ধ করে তোলে। সভ্যতার নির্মাণে এসব বইয়ের কোনো ভূমিকা নেই। উল্টো এসব ছবি দেখে, চারপাশের অন্ধরা ভাবে- আরে, এসবই তো বই। এর বাইরে নিশ্চয়ই কোনো বই নেই। এ বই আমাকে কিনতেই হবে, এবং কিনে একটি ছবি আমাকেও পোস্ট করতে হবে। বাংলাদেশে হাজার হাজার ফালতু বই এভাবে বিক্রি হয়েছে। আমি যখন ছোট ছিলাম, তখন বাজারের লাইব্রেরিগুলোতে কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, হুমায়ুন আহমেদ, ও এমডি মুরাদ, এ চারজনের কিছু বই থাকতো। বিক্রেতারা এগুলোকে বলতো উপন্যাস। আমরা যেহেতু উপন্যাস কী, বই কী, তা চিনতাম না, তাই বিক্রেতাদের কথা বিশ্বাস করেই বই কিনতাম। এ বইগুলোর প্রধান ক্রেতা ছিলো কিশোর কিশোরীরা, যারা বহু কষ্টে লিপ্ত হতো প্রেমে। ঈদ এলে, তারা একে অন্যকে উপহার দিতো এসব বই। কৈশোরে, মানুষের শরীর ও মনে যে-পরিবর্তন ঘটে, তা বেশ সাংঘাতিক অভিজ্ঞতা। ওই সময়ে মন শুধু হাসতে চায়, অথবা কাঁদতে চায়, আর পেতে চায় উত্তেজনা। বাংলাদেশে যেহেতু বন-জঙ্গলে ঘুরে উত্তেজনা ভোগের তেমন সুযোগ নেই, তাই এ কিশোর-কিশোরীরা খুঁজে নিয়েছে বিকল্প উপায়। তারা কাল্পনিক সম্ভোগের মাধ্যম হিশেবে ব্যবহার করছে বইকে। আর প্রকাশকেরা এটিকেই নিয়েছে সুযোগ হিশেবে। তারা কিছু লেখক জোগাড় করলো, যারা প্রতি মাসে বের করতে লাগলো আবেগঘন উত্তেজনাকর বই। এখানে অধিকাংশ কিশোর-কিশোরীর প্রেম অচরিতার্থ থাকে। এজন্য এরা সারাক্ষণ কল্পনায় প্রেমিক ও প্রেমিকার, শরীর ও মন নিয়ে উদ্বিগ্ন থাকে। এ উদ্বেগকেই তারা খুঁজে পায় কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, এমডি মুরাদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, শির্ষেন্দু, সমরেশ, ও হুমায়ুন আহমেদের বইয়ে। গ্রামসি যে-সাব-অল্টার্ন শ্রেণীর কথা বলেছিলেন, সেরকম একটি সাব-অল্টার্ন শ্রেণী বাংলাদেশের পাঠক সমাজেও আছে। এদের মধ্যে একটু শিক্ষিত যারা, তারা বেছে নিয়েছেন হুমায়ুন আহমেদ, জাফর ইকবাল, ও বিভিন্ন থ্রিলার অনুবাদককে। এই লেখকদের মধ্যে হুমায়ুন আহমেদ সবচেয়ে শিক্ষিত ছিলেন, এবং তিনি সম্ভবত ফ্রয়েডের ‘দ্য ইন্টারপ্রিটেশন অব ড্রিম’ পড়েছিলেন, আর ওখান থেকে কিছু মশলা নিয়ে তৈরি করেছিলেন মিসির আলিকে। মিসির আলি ও হিমু, আমাদের কিশোর-কিশোরীদের দীর্ঘকাল ধরে বুঁদ করে রেখেছে। এখানে আমি আরেকটি বিষয় যোগ করতে চাই। অনেকে দাবি করেন— এসব পড়ে অন্তত বই পাঠের অভ্যাস হয়। আমি এর সাথে একমত নই। আপনি পশ্চিম বঙ্গের 'রাশি' সিরিয়ালের দর্শককে 'দ্য সিন্ডলার্জ লিস্ট' দেখাতে পারবেন না। এসব বইয়ের যারা পাঠক, তারা চিরকাল এ ঘরানার বইই পড়তে চায়। তাদের আপনি দাজ স্পেইক জারাথুস্ট্রা পড়াতে পারবেন না। এসব বই নিয়ে আরেকটা মুশকিল হলো, এগুলো পাঠক তৈরি করে না। তৈরি করে ভক্ত। ভক্ত শব্দের অর্থ তো খাদ্য। যে ছিলো মানুষ, সে ওই বিনোদন সামগ্রী পড়ে পরিণত হয় লেখকের খাদ্যে। এটি এক ট্র‍্যাজেডি। পুরো বইমেলা ঘুরে, পড়ার মতো পাওয়া যাবে হয়তো বিশটি বই। কিন্তু বই সাজিয়ে রাখা হয়েছে হাজার হাজার। যে-দেশে এতো বই, এতো লেখক, এতো পাঠক, এদেশের এতো দুরবস্থা কেন তা আমার বোধগম্য নয়।” আর আপনারা যারা আমাকে ইনবক্সে প্রশ্ন পাঠান, তারা দয়া করে কোনো প্রকার ভূমিকা ছাড়া সরাসরি প্রশ্ন লিখে পাঠাবেন। সালাম দিয়ে এক ঘন্টা বসে থাকার প্রয়োজন নেই। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ ১৮/০৪/২০২১
সাম্প্রতিক দুনিয়ায় বিষয়বস্তুকেন্দ্রিক অস্তিত্ববিদ্যা এবং নয়া বস্তুবাদের অনুসারীদের মাধ্যমে অমানবিক বিভিন্ন সত্তার কর্তারূপ আমাদের কাছে পরিষ্কার হয়ে উঠেছে। পাশ্চাত্য চিন্তার ইতিহাসে সাম্প্রতিক এই পরিবর্তন বড় ঘটনা বটে, যেহেতু মানবিক সাবজেক্টের স্বাধীন ইচ্ছানির্ভর রাজনীতির ধারণার মধ্যেই ইউরোপের রাজনৈতিক চিন্তা দীর্ঘদিন সীমাবদ্ধ ছিল। নৃতাত্ত্বিক ব্রুনো লাতুর এ কারণেই সাবজেক্টের জায়গায় গুরুত্বপূর্ণ করে তুলেছেন ‘এক্টেন্ট’-এর ধারণা অর্থাৎ অমানবিক সত্তার কর্তারূপের ধারণা। বাংলায় যদিও আমরা সাধারণত সাবজেক্টকে কর্তা এবং সাবজেকটিভিটিকে কর্তাসত্তা হিসেবে অনুবাদ করি; কিন্তু ‘কর্তা’ শব্দটি স্বাভাবিকভাবেই সাবজেক্টের চেয়ে আলাদা দ্যোতনা ধারণ করে। এভাবেও বলা যায় যে, বাংলা ভাষায় কর্তা ধারণাটার মধ্যেই সাবজেক্ট এবং এক্টেন্টের ধারণাকে ধরা সম্ভব, যেহেতু কর্তা ধারণাটি প্রথম থেকেই কর্মের ধারণার সঙ্গে যুক্ত। আর কে না-জানে যে, স্বাধীন ইচ্ছা বা এজেন্সি থাকুক বা না-থাকুক, বিভিন্ন প্রাকৃতিক শক্তিও প্রাকৃতিক নিয়মেই এমন সব কর্ম সংঘটন করে, যার প্রভাব পড়ে সরাসরি মানুষের জীবনে। বিশেষ করে, এই করোনা পেন্ডামিকের সময় আমরা দেখলাম কীভাবে ভাইরাসের মতো আধা জীব ও আধা জড় একটা সত্তা পরিণত হয়েছে প্রধান রাজনৈতিক সত্তায়, যার কাছ থেকে নিজেকে রক্ষা করার জন্য পৃথিবীর দেশে দেশে মানুষ তাদের রাজনৈতিক অধিকারগুলো লম্বা সময়ের জন্য ত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছে।...এই ছবিতে হাজির-করা কৃষকের দেহ একটি বি-উপনিবেশায়ন প্রকল্প হওয়ার পাশাপাশি তা আধুনিক জৈবক্ষমতার সাবজেকশন এবং তার দ্বারা উৎপাদিত সাবজেকটিভিটির বাইরে-থাকা একধরনের সত্তার উপস্থাপনা এবং এই উপস্থাপনার মধ্যে মানুষের জীবের জীবনের অনন্ত প্রাণশক্তির তত্ত্ব নিহিত রয়েছে। সবশেষে সুলতানের এই পেইন্টিংটিকে কেন্দ্রে রেখে ঐতিহাসিক বস্তুবাদ এবং নয়া বস্তুবাদের মধ্যে সংযোগ প্রতিষ্ঠার একটি চেষ্টা এই লেখাটিতে করা হয়েছে। অথবা এভাবেও বলা যায় যে, বস্তুবাদের এই দুটি ঐতিহ্যের মধ্যে সম্পর্ক প্রতিষ্ঠার একটি ময়দানের ভূমিকা পালন করেছে এই পেইন্টিংটি–এই লেখাটির জন্য।
নারী উদ্যোক্তাদের চলার পথের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে সরাসরি লাইভ শো "চলার পথে"অনুষ্ঠিত হচ্ছে।প্রিয় "সিএনপিএস হাট" এর সদস্য সহ সকল শ্রোতা বন্ধুরা নিজ নিজ আইডিতে লাইভ অনুষ্ঠানটি শেয়ার করে দেয়ার জন্য অনুরোধ থাকলো। আজকের এই ভার্চুয়াল লাইভে উপস্থিত আছেন বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট"এর চীফ এডমিন জনাম মোঃ আমজাদ হোসেন ও সংগ্রামী দুজন নারী উদ্যোক্তা।একজন চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া,অন্যজন খুলনা থেকে শারমিন আজাদ।
কয়েক বছর আগে দিল্লি'র ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা'র নাট্য উৎসবে নান্দীকারের একটি নাটক দেখানো হয়েছিল। নাটক শেষ হলে নাটকের পরিচালককে সম্মানিত করতে হয়, এমনই নিয়ম। স্বাতীলেখা সেনগুপ্তকে নাট্য উৎসবের পক্ষ থেকে ফুল এবং উপহার দিয়ে সম্মানিত করার জন্য দর্শকের আসনে বসা আমাকে বেছে নিয়েছিলেন উৎসবের কর্মকর্তারা। সেদিন মঞ্চে উঠে স্বাতীলেখা সেনগুপ্তর হাতে ওসব দিয়ে তাঁকে সম্মানিত করার চেয়ে নিজে আমি সম্মানিত হয়েছিলাম। একজন অত বড় শিল্পীর মুখোমুখি হয়ে শ্রদ্ধা জানানো কম বড় সম্মানের বিষয় নয়।
খিল্‌‌খিল্লির মুল্লুকেতে থাকত নাকি দুই বেড়াল, একটা শুধায় আরেকটাকে, "তুই বেড়াল না মুই বেড়াল?"
সমাজের মধ্যে রাজনৈতিক প্রতিহিংসা জিইয়ে রাখতে হলে রাষ্ট্রীয় পর্যায় এই রাজনৈতিক প্রতিহিংসার বীজ বপন করতে হয়, র্চচা করতে হয় । সমাজের মানুষ যখন নিজেদের মধ্যে প্রতিহিংসা, কোন্দলে না জরায় তখন শত্রু চেনা তাদের জন্য সহজ হয় । ওই জন্য উপর থেকে এই সমস্ত প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করা হয়, প্রচার করা হয় । ঘাড়ে ধরে ন্যাস্ত করা হয় একে অপরকে ঘৃনা করতে, অবিশ্বাস করতে । মানুষ যখন রাষ্ট্রের মাফিয়া চিহ্নিত করার ক্ষেত্রে সজাগ তখন তখনই মেজর জিয়ার খেতাব বাতিল করার প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করতে হয় । মেজর জিয়া কে ছিলেন ? মেজর জিয়া মুক্তি যুদ্ধে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রতিনিধিত্বকারী অংশ । তার নামে বিরত্বগাথা মানে সেনাবাহিনীর বীরত্বের স্বীকৃতি দেয়া, মুক্তি যুদ্ধে যেইটা তারা অবশ্যই ডিজার্ভ করে । র্কনেল তাহের, খালেদ মোশারফ এই নামগুলা কি দিয়ে মুছবেন ? এদের রাজনিতীটা দেখেন যেই মুহূর্তে আপনি এক সেনা প্রধানের মাফিয়া সংশ্লিষ্টতা নিয়ে প্রশ্ন তুলছেন ঠিক সেই মুহূর্তেই আপনারে দিয়ে আরেক সেনা প্রধানের পক্ষে আওয়াজ তুলতে আপনাদের বাধ্য করছে ! মুক্তি যুদ্ধের অবদান আপনি খেতাব দিছেন বলেই তা মহৎ হয়ে যায় নাই । ওইটা নিজের মহিমায় মহিমান্বিত । একই ভাবে এই খেতাব আপনি নিয়ে নিলেই সেই মহিমা নাই হয়ে যায় না । পিপুল ঠিক করে সে কার অবদান মনে রাখবে কার অবদান ভুলে যাবে । ১৯৭১ সালে মুক্তি যোদ্ধারা থোরাই কেয়ার করছে আপনাগো এই সমস্ত সনদ দেয়া থোয়ার । আপনেরা এমন একটা ভাব ধরেন আপনেরা সনদ না দিলে, খেতাব না দিলে এরা মনে হয় যুদ্ধে যাইত না !!!!!! মনে হয় যেন মুক্তি যোদ্ধারা বাংলাদেশ স্বাধীন করছে আপনাদের খেতাবের আশায় ! হাইস্যকর ! 
যদি ভালবেসে থাক, একটি বই উপহার দিওওগো, বিনিময়ে তুমি আমার ভালবাসা নিও।🤗🤗🤗ধন্যবাদ মুহাম্মদ আল মামুন ❤️
আজ অবধি এটাই বোধহয় আমার বইয়ের সর্বোচ্চ মুল্যহ্রাস। ৩২.৫% ছাড়ে আমার সবগুলো বই অথবা যে কোনোটা অর্ডার করতে পারবেন আগামীকাল ১০ই মে, সোমবার। যারা এখনো বই কেনেননি, তারা চটজলদি অর্ডার করে ফেলুন এই সুযোগে। ❤
বর্তমানে আমার গোলাপ গাছ গুলোকে এত যত্ন করছি, আদর আপ্যায়ন করছি তবুও ওরা খুশি হতে পারছেনা। ওরা মনে হচ্ছে দল বেঁধে আমাকে ছেড়ে যাওয়ার প্লান করছে। আর এরই মাঝে দুচারটে ফুল দিয়ে আমাকে সান্তনা দিচ্ছে।
আমাদের জীবনের উদ্দেশ্যই হচ্ছে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করা।এর চেয়ে বড় উদ্দেশ্য আর কি বা হতে পারে একজন মুসলমানের।আল্লাহর সন্তুষ্টি হাসিল হওয়া মানে তো আখিরাত এবং দুনিয়া উভয় হাসিল হওয়া।আমরা নিতান্তই নির্বোধ, তাই আমরা দুনিয়া নিয়ে আমোদ ফূর্তিতে থাকি,ফলপ্রসূ আমরা আখিরাত এবং দুনিয়া সবই হারিয়ে ফেলি।
৬ মাসের জার্নির ইতি টেনে ফাইনালি এক অপরিচিত ঢাকা শহর ছেড়ে যাচ্ছি। সবসময়কার অপছন্দের এই শহরটা অকল্পনীয়ভাবে এই ছয়মাসে দুই হাত ভরেই পাঠাচ্ছে, ডিএমসির ৬মাসের স্মৃতি,এক বিশাল সাপোর্টিভ কলিগ মহল, সিনিয়রস, শিক্ষক - পাওয়ার খাতাটা কম নয় বৈকি.. করোনার এই মহামারি না হলে হয়তো স্মৃতির খাতা না লিখে স্মৃতির বস্তা লিখা যেতো। এই শহরটা আমাকে টানে নায় কখনো যতটা ঢাকা মেডিকেল আর কলিগদের মিস করবো। কৃতজ্ঞতা সবার প্রতি এতটা সুন্দর একটা কাজের পরিবেশ দেওয়ার জন্য, শিখতে আগ্রহী করে তোলার জন্য। ভালো থাকুক সবাই প্রতিটা স্থানে, ভালো থাকুক স্মৃতিতে জড়িয়ে যাওয়া অপছন্দের শহরটা। 🙂 বি: দ্র : দিন শেষে প্রকৃতি খুব অল্প সময় খুব সুন্দর সময়গুলো দিয়েছিলো। অবাক লাগে, প্রকৃতিও কত হিংসুক! আবার দেখা হবে ইনশাআল্লাহ্‌ তোমাদের সাথে কানিজ ফাতেমা তন্নী আপা, অঝোর ব্রিস্টি আপা, আফসানা তিশা আপা, পারমিতা বিথি
ফেসবুকে এই প্রথম মনে হয় আমি নিজের এতগুলা ছবি আপলোড করলাম একসাথে🌝 ক্যাপশন দিতে শরম লাগতেছে🌝 (অসীম ধৈর্য্য সহকারে ছবিগুলো ছুটে ছুটে তুলে ক্লান্ত হয়ে গেছেন ছোট ভাই আকাশ)
আমার চেহারা নিয়ে এত বলার কিছু নেই আল্লাহ যেমন বানিয়েছে তাতেই আলহামদুলিল্লাহ
পটাশিয়াম সায়ানাইড,, হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড🤣🤣 (লাস্ট এক সপ্তাহ ধরে যে নিজেরে কিভাবে এই বাঙ্গীত্ব থেকে রক্ষা কইরা আসতেছি তা খালি আমিই জানি🥴🥴🥴🥴)
এইদিক থেকে আমরা কাজিনরা লাকী❤️ভালোবাসা ছোট থেকে পেয়ে আসছি..টাকার ব্যাপারটা বাবা,কাকা,পিসিদের কখনো ফ্যাক্ট ছিলো না..পরিবারে কখনো বিপদ আসলে যে যতটুকু পেরেছে পাশে ছিলো..এমনকি পিসির কাছে নিজের মেয়ে থাকলে যেমন ভালোবাসা দিতেন তার থেকে বেশি আমরা পেয়েছি...❤️ পরিবারে বাবা, কাকা,পিসিদের ভালোবাসা গুলো সবাইকে আগলে রেখেছে...কখনো কাকা,কাকীমা,পিসি,পিসাবাবু দের বাবা,মার বাইরে মনে হয়নি...এতোটা ভালোবাসা পেয়েছি...❤️ তাই বাকীদের কথা বলতে পারবো না...বাট আমি লাকী..❤️
হ্যাপি বার্থডে ফিয়া❤️❤️❤️ অন্যের জামাইর দিকে নজর দেয়া অফ কর😂😂😂 আর তারাতাড়ি চলে আয় আবার গ্রুপে। মিস করি সবাই তোকে😔😔
ও ভাই কখন আবার শুরু হবে😭😭।সারাবছর হাসায় শেষটা এত কষ্টের কেনো হলো😭
আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? ************************** আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? বি পজিটিভ! না বন্ধুরা, আপাতত আমার কোন ব্লাডের প্রয়োজন নাই। তবে আপনার ব্লাড গ্রুপ পজিটিভ বা নেগেটিভ যাই হোক না কেনো আপনার মাইন্ডকে সবসময় পজিটিভ ভাবনার সাথে যুক্ত রাখার অভ্যাস করুন। যে-কোনো বিষয়ে নেগেটিভ এবং পজিটিভ দুটো দিকই থাকে। আপনার অবচেতন ভাবনায় যদি একটা নেগেটিভ দিক উঁকি মারে তবে আপনি সচেতনভাবে চেষ্টা করুন ঐ বিষয়ে অন্ততঃ দুইটি পজিটিভ দিক খোঁজার। হ্যা বন্ধুরা এই অভ্যাস আপনার শরীর এবং মন দুটোকেই সুস্থ রাখবে। চারপাশের সম্পর্কগুলোকে তুলনামূলক সজীব করবে। তবে হ্যা নেগেটিভ দিক নিয়ে সাবধান হবেন অবশ্যই কিন্তু মস্তিষ্কের মধ্যে সেটাকে লক করবেন না। আমি ব্যাক্তিগত জীবনে এই চর্চাটা সবসময় করি এবং ভালো থাকি। তাই নজরুলের কথাটা আমার খুব ভালো লাগে- "আমি জাহান্নামের আগুনে বসে হাসি পুষ্পের হাসি।" আর হ্যা, সবার ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই জেনে রাখবেন। পারলে প্রতি ৪ মাস অন্তর ব্লাড ডোনেট করবেন। আমার পরিচিত যারা আছেন এখানে নিজ নিজ ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই বলে যান। যাই হোক, আমার মুখে সব সময় যেমন হাসি থাকে তেমনি সব খাবার খুব মজা লাগে। যাদের মুখে খাবার ভালো লাগে না তাদের জন্য কাজ করছি বিভিন্ন রকমের আচার আর নাড়ু নিয়ে। আর... আরো আছে, কিন্তু না আজ আর বলব না। আমি শাহীন শনির আখড়া, ঢাকা থেকে।
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
একজন নারী স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অতিরিক্ত সচিব হিসেবে থাকাকালীন এখানে হাজার কোটি টাকার নয়ছয় খবর আমরা পেয়েছি, আমরা জেনেছি কিভাবে নিয়োগের নাম করে প্রার্থীদের কাছ থেকে ১৫ লাখ টাকা থেকে এক কোটি টাকা ঘুষ নিয়েছে এই মন্ত্রণালয়। একজন নারী একটি দায়িত্বে আসীন থাকার সময়ে এই দুর্নীতিগুলো হয়েছে এবং একই সাথে তিনিও প্রচুর অর্থের মালিক হয়েছেন, এইটি কি কোনভাবে নারীর ক্ষমতায়ন? দীর্ঘকাল ধরে সফল নারীর উদাহরণ দাঁড় করিয়ে আমরা বারংবার নারীর ক্ষমতায়নকে চিত্রায়িত করেছি। আজ এই বেলা এইটা আমাদের জন্য সজোরে একটি ধাক্কা! আমরা কি ক্ষমতায়ন বলতে কেবল একজন নারীর যেনতেন উপায়ে পদাসীন হওয়া এবং সেই পদের জোরে কাড়ি কাড়ি অর্থ উপার্জনকে বুঝিয়েছি? এই স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অতিরিক্ত সচিব কিংবা বিজিএমই সভাপতি রুবানা হক কি কোনভাবে নারীর ক্ষমতায়নের উদাহরণ হতে পারে?
পবিত্র রমজান মাস শেষ হয়ে যাচ্ছে। আমরা আল্লাহর নিকট বেশি বেশি ক্ষমা প্রার্থনা করি আর নেক আমল করি। 🥰
স্টোরি বা টাইমলাইনে গান দিলে রিয়েক্ট করস না, পাত্তা দ্যাস না, কিন্তু রাইতের আড়াইটা বাজে ইনবক্সে এসে- "একটা গান শুনান"। চাকর তো আপনার 🐸 লাইত্থাবো ধরে। 🙃
আমি ফলক দিয়ে ছাউনি দেবো ফুলের ঘ্রাণের সুবাস হবো, একটু খানি শিয়রে এসে বেলীর মত ছুঁয়ে দিও।
উন্নয়ন মেলা-২০১৮ তে ৩য় স্থান অধিকার করায় জেলা প্রাথমিক শিক্ষা পরিবারের সংশ্লিষ্ট  সকল কর্মকর্তা এবং সকল শিক্ষককে অনেক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন। কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি শ্রদ্ধেয় কর্মকর্তাদের কাছে যারা সুষ্ঠু দিকনির্দেশনা দিয়েছেন স্টল সাজসজ্জা এবং উপস্থাপনায়, এবং শিক্ষকদের কাছে যারা এ স্টল সজ্জা ও ব্যাবস্থাপনার জন্য এ ক'দিন অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন।
মাঝেমাঝে শুধু তোমার এসাইনমেন্ট দেখে লিখি বলে তোমার ক্রিঞ্জ পোস্টে হাহা দেই😒
আমি ভাই এমনেই অন্যরকম হয়ে গেসি 🙄 জাস্ট আংগুল,কান,চুল আর ঘুমানোর স্টাইল মিল আছে😐
এই যে ২০১৬ থেকে তুমি মোটা হয়ে যাচ্ছো এই কথা শুনতে শুনতে কান ঝাঁঝালো হয়ে যাচ্ছে 😅😅😅 
আমার বাসাটা ছেঁড়ে দিয়েছিলাম দেশে যাব বলে।রুমটা অলরেডি আরেকজন ভাঁড়াও নিয়ে নিয়েছে। অথচ আমি যেভাবে এয়ারপোর্ট গিয়েছিলাম আবার সেভাবে ফেরত এলাম। ফ্লাইট ক্যান্সেল হওয়ার পর আমার নানা কারনে দুঃখিত হওয়া উচিত হলেও আমার একমাত্র দুঃখের কারন ছিল আমার বন্ধুদের কষ্ট। এদের এত প্যারা দিয়েছি গত ছয় মাস।ভাবলাম আপাতত এরা মুক্তি পেলো। কিন্তু শেষ হইয়াও হইলো না শেষ। আমার বন্ধু শামস তার ভাঙ্গা পা নিয়ে আমাকে এয়ারপোর্টে ড্রপ করতে গেল।মালপত্র উঠিয়ে নামিয়ে এক ঘণ্টা অপেক্ষা করে আবার বাসায় বাসায় পৌঁছে দিয়ে গেলো। আমার বাসার জিনিস গুছাতে গুছাতে আর লাগেজ টানাটানি করতে করতে রাবুর শখ করে বড় করা হাতের নখ ভেঙ্গে গেলো।আর এডিশনাল এফোর্ট হিসেবে তার বিদায়ী কান্নাটাও বৃথা গেলো। চেক ইন লাইনে দাড় করিয়ে কাতার এয়ারওয়েজ জানালো - ফ্লাইট যাবে না যাই হোক, এই ঘটনা আমার নিউ ইয়র্ক বাসার হাউস মেট অতি ভালো ছেলে ছোট ভাই হাসিব আর তার লক্ষ্মী বউ মাহী কে জানালে তারা বলল - আপু আমাদের ছোট আরেকটা রুম আছে, সেখানে আপনি থাকেন কষ্ট করে। এই কয়দিনের জন্য অন্য কোথাও যাওয়ার দরকার নেই। আমার পুরা শরীর ভর্তি কলিজাওয়ালা বন্ধু ইকবাল, আর তার সমুদ্রের মত হৃদয়বতী বউ ইতি, আমার মায়াবতী বন্ধু তাহমিনা, আরেক মায়াবতী লক্ষ্মী বন্ধুপত্নী জেসমিন, প্রত্যেকে বলল তোমার থাকার যায়গার অভাব ? আমাদের সবার বাসায় দুইদিন করে থাকলেও তো সাতদিন কেটে যাবে।তাই কোন টেনশন নিবা না। বন্ধু সজীব তো অতি আবেগে বলে ফেললো দরকার পড়লে আমি রাস্তায় গিয়ে থাকবো। আপনে আমার বাসায় থাকবেন। ভিসার ঝামেলা নিয়ে বন্ধু জনিকে কল দিলে সে বলল তুমি জিরো টেনশন নাও।আমি থাকতে তোমার ভিসা নিয়ে কোন সমস্যা হবে না। এদের সবার আচরণ দেখে আমি হা হয়ে যাই।অবাক হয়ে ভাবি কি এমন পুণ্য ছিল, যে পরওয়ারদিগার এমন উজার করে রহমত ঢেলে দিয়েছেন আমার উপর ? আমাকে লোকজন প্রায়ই জিজ্ঞেস করে আমি কেন আমেরিকা এসেছি। আমি কাউকে কোন সদুত্তর দিতে পারিনা। এদের দেখার পর বুঝেছি, এক জীবনে আমার আরো কিছু ভালোবাসা পাওয়া বাকী ছিল। আমি আসলে এইসব ভালবাসা পেতে আমেরিকা এসেছি......❤️
আজ হঠাৎ আমার পাঠকজীবন নিয়ে খুব লিখতে ইচ্ছে হচ্ছে। বইপড়ার শুরু সেই ক্লাস টু বা থ্রিতে থাকতে। রূপকথা আর সুকুমারের সাথে কেটেছে শৈশবটা। একটু বড় হবার পর হাতে পেলাম মুহম্মদ জাফর ইকবালের বই আর তিনগোয়েন্দা। তিনগোয়েন্দা তো একেবারে নেশার মত ছিল। আর কিশোর উপন্যাসগুলো ছিল কল্পনার রাজ্যে ভর করে উড়ে বেড়ানোর মাধ্যম। প্রথম কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এতটা আবেগী করে দিতে পারেনি এর আগে কোনো বই। তিনগোয়েন্দা পড়ে ক্লাসে ধরা খাওয়া তো তখনকার দিনে কমন ঘটনা ছিল। কমিকের নেশাটাও বেশ ভালোমত পেয়ে বসেছিল। টিনএজে পড়লাম হুমায়ূন আহমেদের নেশায়। এতটাই পেয়ে বসেছিল যে ভাবতাম উনার বই সব শেষ করে ফেললে এরপর কি পড়ব! হিমু আমার ভেতরে একটা অদ্ভুত ঘোর তৈরি করেছিল। ওর সমস্ত উদ্ভট কর্মকাণ্ড আমাকে মুগ্ধ করত। মিসির আলী আর শুভ্রও বড্ড আপন হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি এরা নীরবে জায়গা করে নিয়েছিল পাঠকমনে। রবীঠাকুরের গল্পগুচ্ছ তো একেবারে নিত্যসঙ্গী হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্রের নিষ্কৃতি, বিরাজ বৌ, রামের সুমতি পড়ে ডুবে গিয়েছিলাম এক মায়ার রাজ্যে। পুতুলনাচের ইতিকথা অদ্ভুত একটা দোটানায় ফেলে দিয়েছিল। আরণ্যক তো সবসময়ের সেরা মনে হয় এখনও। ওপার বাংলার সুনীল, সমরেশ কিংবা শীর্ষেন্দুর কথা তো বলার অপেক্ষাই রাখে না। কাকাবাবু, ফেলুদা, ব্যোমকেশ, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, সাতকাহন, গর্ভধারিনী, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিক এগুলো ছাড়া তো আমার কৈশোরটাই অপূর্ণ। তবে অদ্ভুতুড়ে সিরিজ পড়েছি বেশ পরে। সেই সাথে নতুন ভূত মাথায় চেপেছে প্রথম 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট' পড়ে। ধীরে ধীরে থ্রিলারে আসক্ত হয়ে গেলাম। অনুবাদে ঝুঁকলাম। ইংরেজী বইয়ের অভ্যাস শুরু করলাম চেতন ভগতের বই দিয়ে। পাঠক হিসেবে আমি সর্বভূক। এটা আমার জন্য বিরাট আশীর্বাদ। তারাশঙ্করের কবি অথবা হুমায়ূন আহমেদের কবি দু'টোই আমার পাঠকসত্ত্বাকে আনন্দ দেয়। আরব্য রজনী শেষ করেছিলাম ক্লাস ফাইভে থাকতেই। যদিও সেটা ছোটদের সংস্করণ ছিল। এরপর যখন ক্রীতদাসের হাসি পড়ে দেখলাম এটাকে আরব্য রজনীর হারিয়ে যাওয়া গল্প দাবি করা হচ্ছে সেটা বেশ ইন্টারেস্টিং লেগেছিল। আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান এদের লেখাকে উপভোগ করার পাশাপাশি শরীফুল হাসান বা মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ-এর বইগুলোও খুব টানে। জীবনানন্দের কবিতার প্রেমে বুঁদ হয়ে থাকি সবসময়। সেই সাথে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, আরণ্যক বসু, রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, রুদ্র গোস্বামী এদের নাম না নিলে তো অন্যায় হবে। গতবছরের লকডাউনে পাগলের মত বই পড়েছি। রিভিউ লিখেছি। এবার ব্যক্তিগত কারণ, পড়াশোনা সব মিলিয়ে তেমন পড়া হচ্ছে না। মেলা ঘুরেও বেশ মন খারাপ। এমন মেলা আমরা কেউ কখনও চাইনি। তবুও বই ভালোবাসি। বইয়ে ডুবে থাকতে চাই আজীবন।
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ১ আবির কাপা কাপা হাতে আরেকবার কলিং বেলটাতে চাপ দিলো। বেলের আওয়াজটা বাহির থেকেএ শোনা যাচ্ছে। আবিরের বুকটা সেই আওয়াজের সাথে সাথে ঢিপ ঢিপ করে কেপে উঠছে। এই অনুভূতিটার সাথে সে পরিচিত। অনেক বছর আগে অরণীকে দেখলে তার বুক এভাবেই কেপে উঠতো। সেই সময়টা অনেক আগেই পেরিয়ে গেছে। তাই আজও এই অনুভূতি আসার কোনো মানে হয় না। সে বাচ্চাটাকে নিজের বুকের সাথে যেনো আরেকটু বেশি জোড়ে চেপে ধরলো। হয়তো অস্থিরতা ঢাকার জন্য। কিন্তু ছেলে তার কাজে সায় না দিয়ে কেঁদে উঠলো। --এই,কি করো?? বাচ্চাটাকেও সামলাতে পারো না?? --এতোক্ষন তো আমিই নিয়ে রাখছি। কাঁদলে কি করবো?? -- বাবা হইছো কেন?? ছেলের কান্না সামলাতে পারো না?? -- তুমিও তো মা। তুমি একটু নাও!! -- হ্যা,ওরে কোলে নিই আর আমার হিজাব নষ্ট করুক!! -- এমনভাবে পড়ছো কেন যে বাচ্চাকে কোলে নিতে পারো না?? -- তোমাকে জিজ্ঞেস করে পড়তে হবে নাকি আমার?? বাচ্চা কি আমি নিতে চেয়েছিলাম নাকি তুমি?? তোমারই তো বাবা হওয়ার শখ উথলায়ে উথলায়ে পরতেছিলো। এখন সামলাও!! এমনিতেই কয়েক মাস অনেক সহ্য করছি। আর না!! -- তুমি এখানেও এসব কথা শুরু করলে?? -- ও!!! তুমি বললে কিছুনা। আর আমি বললেই দোষ?? কোন কুক্ষণে যে তোমায় বিয়ে করেছিলাম!!! আবির জারিফার দিক থেকে চোখ সরিয়ে নিয়ে আবার কলিংবেল চাপলো। এবার বেশ কিছুটা সময় নিয়ে । কাজ হলো বোধয়। ভেতর থেকে পায়ের আওয়াজ পাওয়া যাচ্ছে। বুকের মধ্যে আবার হাতুরিপেটা শুরু হয়েছে। মনে হচ্ছে যেনো বাবুও আওয়াজটা শুনতে পেয়ে কেঁদে উঠবে আবার। -- কে?? আবিরের গলার কাছে কিছু একটা এসে আটকে গেলো। সেই চেনা কন্ঠস্বর!! কত কথা,কত আবদার,কত অভিমান এই কন্ঠ থেকে ঝড়েছে!! আবির সেটা স্মৃতির পাতায় যত্ন করে তুলে রেখেছিলো। আজ মনে হয় আবার তারা সব প্রাণ ফিরে পেলো। আবিরের নিস্তব্ধতা দেকে বিরক্ত হয়ে জারিফা জবাব দিলো, -- অরণী, আমি জারিফা। খুট করে আওয়াজ হয়ে দরজা খুলে গেলো। আবিরের সামনে আজ তার অতীত। (চলবে) 
আমার গালে ব্রনের ফুলে থাকাটা যার কাছে বিশ্রি দেখায় সে আমার প্রেমিক নয়।আমার নেইলপালিশ ছাড়া নখ,লিপস্টিক ছাড়া ঠোঁট,আর কাজল ছাড়া চোখ যার কাছে কুৎসিত,সে আমার প্রেমিক নয়।ব্রনের দাগটি বিশ্রি লাগার চেয়ে ব্রনের ব্যাথাটা যার কাছে মুখ্য সে-ই আমার প্রেমিক হোক।নেইলপলিশ ওয়ালা নখ আর লিপস্টিকওয়ালা ঠোঁটের চেয়ে আমার নখ আর ঠোট আমার বলেই যার প্রিয়,সে-ই আমার প্রেমিক হোক।প্রেম আর খবরদারী তো এক নয়।প্রেমিক আর শাসক এক নয়।খবরদারী তো অনেক হলো,এবার একটা প্রেম হোক।শাসক তো অনেক হলো,এবার সত্যিকারের একটা প্রেমিক হোক। ~সংগৃহীত ❤️❤️❤️
আজ একসাথে বেশ কিছু স্মৃতি টাইমলাইনে ভীড় করেছে। সবগুলো শেয়ার করতে ইচ্ছে করে।
ঘুমানোর উদ্দেশ্যে ইয়ারফোন খোলার পর দেখি ধুমধুমাধুম শব্দে কই জানি লুংগি ডান্স বাজতেছে, সাপুড়ের বীন বাজতেছে। ইয়ারফোন দিয়ে ভুতের মতো বসে থাকি সবাই 😴 
আমি তো পোস্ট টাই দেখলাম না😅😅 আল্লাহহহহ! এই মেয়ে তো বিশাল পাগল! কিসব কিসব বলে ফেলে 😅 কি লিখবো আর?? বি দ্য বাটারফ্লাই ❤️
করোনাবন্দী দিন আমাদের কত কিছুই না শিখিয়েছে! ছুটা বুয়ার কাজ, নাপিতের কাজ, জিলাপির কারিগরি... 😁 অনেক ধরনের চ্যালেন্জও পেয়েছি ফেসবুকে। আজ আমার কয়েকজন ভাই/বন্ধুকে একটি চ্যালেন্জ দিতে মন চাইছে! 🤔 ঘরের যেকোনো ধরনের কাজ যা সচরাচর ‘পুরুষ মানুষের কাজ না’ হিসেবে পরিচিত তেমন একটি কাজ করে তার ভিডিও (নিদেনপক্ষ ছবি!) পোস্ট করা। 🙂 আছেন কোনো ভাই ব্রাদার??? 😉
"জলের দেশে স্থলপদ্ম " লেখক- ওয়ালিদ প্রত্যয় গতকাল এই বইটি পড়া শেষ করলাম। এবারের বইমেলা -২০২১ বই এসেছে নালন্দা প্রকাশনী থেকে। নয়টি চমৎকার গল্প নিয়ে সাজানো বইটি। প্রথম গল্পটি হলো পিঁপড়া। একটি মৃত লাশ ও পিঁপড়াদের ভেতরে রাজনৈতিক সুবিধা ভাগাভাগি। নেতা নির্বাচন, রূপক অর্থে সাজানো গল্পটি। "নেতা দল আলাদা হলেও, তাদের উদ্দেশ্য একই" -আমাকে খাওয়া। কথাটি পুরোপুরিভাবে সঠিক। "মেয়েটি সাগ্রহে প্রশ্ন করল" ১৯৪৩-৪৪ সালের দুর্ভিক্ষ নিয়ে লেখা এই গল্পটি। খাদ্যের অভাবে গরীব মানুষ সীমাহীন কষ্ট, হাহাকার দেখানো হয়েছে এই গল্পে। গল্পটা পড়তে খুবই কষ্ট হচ্ছিলো। হৃৎপিন্ডের ঘ্রাণ, ল্যাম্পপোস্ট, বিচার এই গল্পগুলো ভালো লেগেছে। " রক্তিম গেলাসে তরমুজ মদ"এই গল্পেটি জীবনানন্দ ও ভ্যান গগকে নিয়ে লেখা। দুজন ভিন্নসময় জন্মগ্রহণকারী দুজন মানুষের দেখা হলে কি হতো, তাই আছে এই গল্পে। সবচেয়ে ভালো লেগেছ "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" ও "জলের দেশে স্থলপদ্ম" তবে যদি আমাকে বলা হয় এই দুটো গল্পের ভেতরে কোনটি বেশী ভালো লেগেছে, আমি বলবো "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" একজন কবি তার শ্রেষ্ঠ কবিতা লেখার জন্য কিভাবে সময়ের পরিক্রমায় ছুটে চলেছে তাই দেখানো হয়েছে। বইটি আমার ভালো লেগেছে পড়তে। এটা কোন রিভিউ না। বইটা পড়ে আমার ভালোলাগাটুকু বললাম।
খেলনা কিনতে গিয়ে টাকা নাই বলার পর ছেলে__ 'মা চল আগে টাকা কিনে নিয়ে আসি' (এটিএম বুথ ফ্যাক্ট🙄)
ওই যে কর্ম ব্যস্ততা।। আবার কেউ এটা খায় তো ওটা খায় না।। কিন্তু মুখরোচক খাবারে সবারই কিছু না কিছু রসনাবিলাস থাকে।। এবার অর্ডার ছিল ফ্রোজেন মাটন টিকিয়া।। বানিয়ে দিলাম।। ব্যস যখন ইচ্ছে ফ্রিজ থেকে বের করে ভেঁজে গপাগপ খেয়ে ফেললেই চলবে।। 😋😋
ওসব প্রেমিকের কপাল খারাপ, যাদের প্রেমিকা প্লেটের পুরো খাবারই সাবাড় করে দেয়.....  😕
প্রিয় শিক্ষক ... প্রিয় মুহূর্ত... দীর্ঘ ১৮ বছর আপনার স্নেহছায়ায়।গতকাল আপনার সাথে দেখা হবার পর ভাবছিলাম সময় কত দ্রুত চলে যায়! আপনার কাছ থেকে যা শিখেছি তা অমূল্য। অসীম শ্রদ্ধা আর কৃতজ্ঞতা আপনার প্রতি।
মধ্যবিত্ত দের জন্য কিছু করুন প্লিজ! গরীবেরা হাত পাততে পারে মধ্যবিত্তরা না খেয়ে মরে। ইনবক্স ভরে যাচ্ছে নাম প্রকাশ না করার সর্তে সাহায্য চায়। আমার সমর্থই বা কতটুকু আছে! কি যে এক যন্ত্রণার মধ্যে আছি। নিজে ভাত খেতে বসলে মনে হয় আহারে কত মানুষ যে না খেয়ে আছে আহারে!!!
নিজের জন্যে দুই রং এর দুটো বানাইছিলাম যা আমার কাজিন নিয়ে গেছিলো ছো মেরে :') একটা রিভিউ পর্যন্ত দেয়নাই :')
মেকাপ রিলেটেড বিন্দু পরিমাণ ধারণা ৮০% ছেলেদের নাই। গালে হালকা পিংক ব্লাশ লাগিয়ে স্টোরি দিলাম একটা।গাল লাল কেন এর পিছনে একেকজন যেই মহাজাগতিক লজিক নিয়ে আসছে ভাইরে ভাই! যেমন একজন বলে- "গাল লাল কেন? কান্না করেছেন?" দুইজন বলসে-"গাল এমন লাল কেন? লজ্জা পাচ্ছেন?" আরেকজন বলে -"নাক-গাল লাল কেন?ঠান্ডা লাগসে?" আরেকজন তো আরো একধাপ এগিয়ে বলছে-"গাল লাল কেন? মাইর খাইসেন?" সামান্য ব্লাশ চিনেনা, আবার এরাই বলে মেয়েরা নাকি ছেলেদের জন্য সাজে! মামার বাড়ির আবদার! 😑
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—২৫৷ কেমোর সংখ্যা ৫২টি!টাটা হাসপাতালের প্রাইভেট ওয়ার্ড৷কখনও ফিফ্থ ফ্লোরের ৪৩ নাম্বার রুম.কখনও ফোর্থ ফ্লোরের ৫২.....ঘুরে ঘুরে ...৷কোনোবার তিন দিন,কখনও চারদিন...৷ভর্তি থাকলে প্রতিদিন সকালে রক্তটানা-পরীক্ষারজন্যে৷হিমোগ্লোবিন....পটাসিয়াম..wbc..কোনোটা কম-যা বেশি থাকার কথা,কোনোটা বেশি-যা কম থাকার কথা৷ইনজেকসন..ওরাল মেডিসিন..ক্রমাগত বমি, গায়ে ব্যাথা৷কালো শির ওঠা হাতে অসহ্য যন্ত্রণা৷ না খাওয়া খাবার পড়ে থাকে৷ওয়ার্ড বয় নিয়ে যায়৷আমার খাবার আলাদা আসে৷রোজ সকালে জেনে যায়৷বাঙালী মেয়েটি অনুযোগ করে"আন্টি ,তুমি অন্তত খাও৷না হলে তোমাদের আরো কষ্ট বাড়বে"৷ অবাঙালি নার্সরা সুমিতকে বলে"ডাঃ সাব,কুছতো খা লিজিয়ে..!" তারপর আবার বাড়ি ফিরে আসা৷শ্বাস কষ্ট অনেকটা কম,রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷ তারপর বাড়ি...৷আস্তে আস্তে শ্বাস কষ্ট অনেকটা কমে আসে৷রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷কোনোদিন আমিও খেতাম ..কিন্তু রাতে বারবার ওরাল মেডিসিন থাকায় আমি ঘুমাতাম না৷রাত গভীর হয়ে আসতো৷চারপাশের শব্দেরা থেমে যেতো আর সারাদিনের কাজের মাঝের শিরশিরে ভয় কয়েকগুন বেশি হয়ে আমার হার্টকে থামিয়ে দিতে চাইত!যত দেব-দেবী আছেন,সবার দোহাই পাড়তাম..৷চলে যাওয়া মায়ের দিব্যি দিতাম৷তিনি একদিন একজনের প্রাণ ফিরিয়ে দিয়ে ছিলেন৷আমি সেই কাজের পুরষ্কার দাবী করতাম ঈশ্বরের কাছে-স্বার্থপর এক মায়ের মতই৷সবার ভালো কাজের পূন্যার্জনের বিনিময়ে সুমিতের সুস্থতা ফিরে পেতে চাইতাম!আমি আর এর থেকে কীই বা করতে পারতাম! যেহেতু ইতিমধ্যে অনেক কেমো চলেছে,তাই ডাঃ সিধান্ত নেন বোনম্যারো করার৷দিল্লি থেকেও বারবার বলে দেওয়া হয়েছিলো বোনম্যারো করার কথা৷ এটার খরচ ২৫লক্ষ টাকার কম বেশি৷তার আগে এর জন্যে দরকার ম্যাচিং ডোনার৷যার জন্যে সব থেকে ভালো নিজের ভাই,তারপর বোন৷বোন বিবাহিত হলে হবে না৷তারপর খুব কাছের ভাইবোন..জ্যাঠতুতো,কাকাতো..৷ পরে মা-বাবা অন্যান্যরা৷ সুমিতের ম্যাচিং এর প্রাথমিক ধাপ পরীক্ষা হয়ে আসবে আমেরিকা থেকে৷প্রতিজনের ম্যাচিং খরচ সাত থেকে দশ হাজার টাকা৷ একদিন মনিদার সাথে আমি আর আমার দাদার ছেলে তীর্থঙ্কর ,আর এক দিদির ছেলে নীলাদ্রী স্যাম্পেল দিতে গেলাম৷কুড়ি দিন পরে রিপোর্ট এলে দেখা গেলো ওদের সাথে এতোটুকুও ম্যাচ করে নি৷আমার সাথে মাত্র ফিফটি পার্সেন্ট ৷ ওখান থেকেই বলে দিলো মামাতো-মাসতুতো ভাই বোনদের সাথে আর ম্যাচ না করাতে,কারণ টাকার অপচয় হবে৷খুব দ্রুত বাংলাদেশ থেকে কাকাতো বোন বর্ষা আসলো৷ওর সাথেও জিরো রিপোর্ট আসলো৷ Bone maroow transplant পৃথিবীর চিকিৎসা ব্যবস্থায় যত কঠিন কিছু প্রক্রিয়া আছে তার মধ্যে সবথেকে কঠিন শুধু নয়,কঠিনতম৷পৃথিবীর কারো যেনো ঐ প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যাওয়া না লাগে! ক্যানসারের প্রচলিত কেমোর বাইরেও আছে আর এক ধরণের কেমো শুধু বোনম্যারো করার সময় যা ব্যাবহার করা হয়৷সেই বিশেষ-অতির থেকেও অতি উচ্চ মাত্রার কেমো বা রেডিয়েসন দিয়ে আগে পেসেন্টের শরীরের সব মজ্জার সেলগুলো মেরে ফেলা হয়৷আর তখন hemoglobin শ্বেত রক্ত কণিকা অর্থাৎ WBC, অনুচক্রিকা অর্থাৎ প্লেটলেট সব-ই কমে যায়৷ডাঃ ভাষায় বলে "জিরো" হয়ে যাওয়া! তখন ঠিক সদ্য জন্মজাত শিশুর থেকেও সাবধানে তাকে রাখতে হয়৷এই প্রক্রিয়াটা যেদিন হয়,পরের দিন থেকে তার জন্মদিন হয় day one৷এই ভাবে ডে টু,ডে থ্রি....৷ কখনও এটা ফেলও করে৷ যাদের সরাসরি ব্লাড ক্যানসার বা থ্যালাসেমিয়া,তাদের জন্যে এটা একটা আদর্শ চিকিৎসা! সুমিতের ছিলো হডকিন্স লিম্ফোমা৷ ঐ সময়,যখন ভাদ্র মাস এসে গেছে ৷উনিশ সালের সেই সেপ্টেম্বরের শেষে আবার পঁঞ্চাশ হাজার টাকা যাতায়াত খরচ দিয়ে বেলজিয়াম থেকে আবার আনানো লাগলো আরো এক ফাইলের তিনটি brintuxmeb,মোট কেমোর সংখ্যা ৫৫৷শরীর শুকিয়েছে..৷তবুও খেতে পারে কিছুটা হলেও৷ এই সময়ে বাংলাদেশ থেকে আসে সুমিতের দাদা অমিত..

মীনাক্ষী দীপ্সিতাকে অপমান করা হয়েছে‌। আচ্ছা? তাই? এত সহজ? একটা বাজারচলতি মিমকে পাত্তা দেবে ওঁরা? এতটাও নষ্ট করবার মতো সময় হাতে নেই। সামনে অনেক কাজ। সেসব করতে হবে। মিমের পাল্টা জবাব মিম না হয়ে কাজ হোক🙂
কারো জন্য কিছু করতে গেলে নিজে সংযত হতে হয়, লোভকে সংবরণ করা শিখতে হয়। বাজারে এত মনোহারি স্বস্তা জিনিষের হাতছানি যা একজন শ্রমজীবী মানুষও উপেক্ষা করতে পারে না। টিভিতে দেখা মডেল তাকেও উদ্বুদ্ধ করে। এই প্রবনতায় মানুষের বিপদে এগিয়ে আসার যে আগ্রহ, মায়া ক্রমে সেই গুন গুলো হ্রাস পেতে থাকে। মানুষ বস্তুবাদি জীবনকে জাতে উঠা মনে করতে থাকে । এ নিয়ে রীতিমত প্রতিযোগিতায় লেগে যায়। মনের মধ্যে যে মায়া মমতা সেটি নিজের পরিবারের বাইরে উঁকি দিতে চায় না। রাষ্ট্র মুক্ত বাজার কায়েম রাখবে কিন্তু মানুষের সীমাবদ্ধতা নিয়ে চিন্তা করবে না, এতো হতে পারে না। বাংলাদেশের মানুষ দেশে বিদেশে খেটে মরছে বিনিময়ে একটি স্বস্তিকর জীবন আশা করতে পারে না? নাকি সকল সুযোগ সুবিধা প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীদের জন্য বরাদ্দ থাকবে?

গতকাল বিটিভিতে শুটিংয়ের ফাঁকে সুন্দরী তামান্না প্রমি'র ফোনের সুন্দর ক্যামেরা দিয়ে সুরেলা সাব্বির জামান ভাইয়া তার সমস্ত আবেগ ঢেলে দিয়ে, অনেক সময় নিয়ে আমার অনেকগুলো ছবি তুলে দিয়েছিল। সবগুলোই এত সুন্দর, যে সবগুলোই দিতে ইচ্ছে হচ্ছিল৷ অনেক কষ্টে একটা বাছাই করে দিলাম যাতে দর্শক ক্লান্ত না হয় 😁 রেহেনা জামান ভাবি আর সিরাজুম মুনির সাহেব, তোমরা আবার মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে কইরো না 😜
মা বলেছে আমার খুব তাড়া ছিলো, আমি সাড়ে আটমাসে দুনিয়ায় চলে আসি,আমি পেটে থাকতে তিনি অনেক ভয়াবহ ভাবে পড়ে গিয়েছিলেন উঠানে। মা ভয় পাচ্ছিলেন আমার কিছু হইলো কিনা, কিন্তু আমি ভয়ংকর ভালো স্বাস্থ্য আর স্টামিনা নিয়া বড় হইয়া গেলাম। আমার জন্ম নিয়ে খুবই অখুশি ছিলেন আমার আব্বা আর আমার মার বড় ছেলে। কারণ আমি সবার শেষটা ছিলাম! আব্বা পরে আমারে বেশ পছন্দ করতেন, মা ছাড়া আর তিন্নিমণি ছাড়া ডাকতেন না কখনো। কিন্তু আমার মার বড় ছেলের অনুভূতি কখনো বদলায় নাই আমারে নিয়া। অন্য ভাই বোনরা মারতে হইলেও আমার গায়ে হাত লাগিয়েছে, মা বলে সে তাও করেন নাই ছুঁইয়াও কখনো দেখে নাই। কাল যখন মা আমারে বলতেছিলো এইটা, আমি হাইসা বললাম তাতে কি আমার দুনিয়ায় আসা আটকাইছে? অনেক কিছুর পরও আমি আইসা পড়ছি,অনেকটা তাড়াহুড়ো কইরাই আইসা পড়ছি। আমারে দুনিয়ার দরকার। অনেক ঝামেলার পরও এখনো হাল ধইরা আছি। তারপর আমার জীবনে অনেকেই আসলো, গেলো। আমি থাইকা গেলাম! অনেকবার মনে হয়েছে আমি আর পারছি না,শেষ করি এবার। কিন্তু আমার এখন মনে হয় দুনিয়ার আমারে দরকার তাই আমার আসা হইছে। আমার কিছু দেয়ার আছে। সময় সেইটা আদায় কইরা নিবেই! আমিও সময়ের অপেক্ষায় আছি। 🖤
অনেকদিন পরে সেলাই করলাম। দেয়ালের সেলাইগুলো আম্মার হাতের।
গা বাঁচিয়ে আর কতদিন? অবশেষে ধরেই ফেললো নোভেল করোনা ভাইরাস! বৈশ্বিক মহামারী বলে কথা। শতাব্দীর মহামারীর সাক্ষী হয়ে রইলুম!
বহে নিরন্তর অনন্ত আনন্দধারা বাজে অসীম নভোমাঝে অনাদি রব, জাগে অগণ্য রবিচন্দ্রতারা ২৫ শে বৈশাখ ❤️
মস্তিষ্কের নির্বাসনে মাথার উপর পাখা, ঘুরছে যেনো চারদিক, বাড়ে হৃদয় ব্যাথা।
জনগনের সুবিধার্থে দোকান খোলা হচ্ছে। কিন্তু আপনাদেরকে অবশ্যই নিয়ম মেনে মার্কেটিং করতে হবে। কিভাবে নিয়ম মেনে শপিং করবেন,আসুন জেনে নিই: ১. তাড়াহুড়ো করে দোকানে গিয়ে একগাদা জিনিস কিনে জমা করবেন না। সীমিত পরিসরে কেনাকাটা করুন। মেয়েরা জামা কিনলে জামার সাথে ম্যাচিং কানের দুল,লিপস্টিক,গলার সেট বা হিজাবের জন্য দোকান দোকান ঘুরবেন না। মনে রাখবেন এতে করোনা ছড়ানোর ভয় থাকে। ২. মাস্ক পরিধান করে কেনাকাটা করবেন। মাস্ক পরা অবস্থায় দামাদামি করতে গিয়ে দোকানদার যদি আপনার কথা বুঝতে না পারে তবে বেশী দামেই কিনুন তবুও মাস্ক খুলে ঝগড়া শুরু করবেন না। এতে করোনা হতে পারে। ৩. কেনাকাটা অবশ্যই সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে করবেন। যে দোকানে অনেক ভিড় এরকম দোকান এড়িয়ে চলে দেখবেন কোন দোকানী বসে বসে মশা তাড়াচ্ছে। সেই দোকানে চলে যান। ভিড়ভাট্টায় করোনা হয়ে যেতে পারে। ৪. গরমের জন্য এসি আছে এমন দোকানে অকারণে বসে থাকবেন না। মনে রাখবেন, ঠান্ডায় করোনার প্রকোপ বৃদ্ধি পায়। এইজন্য এসি বিহীন দোকানে কেনাকাটা করবেন। ৫. হুট করে দোকানের কোন কিছুতে হাত দেবেন না। কোন জিনিস পছন্দ হলে সেটা নেড়েচেড়ে দেখে অবশ্যই হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহার করতে হবে। ৬.এখন যেহেতু আমদানি বন্ধ, সেইজন্য আপনার পছন্দের ড্রেসটি হয়তো একপিস‌ই পাবেন। আর তাই কখনো কোন দোকানে সেই পছন্দের আইটেমটি নিয়ে কারোর সাথে ঝামেলা বেঁধে যেতেই পারে। যদি এরকম কিছু হয় সেজন্য লম্বা লাঠি ব্যবহার করুন। হাত দিয়ে মারামারির রিস্ক নিবেন না। মনে রাখবেন পৃথিবীর অনেক দেশ এখন লকডাউনের কারণে বন্ধ হ‌ওয়া সত্বেও আমাদের দেশ লকডাউনের মধ্যেও দোকানপাট খুলছে শুধুমাত্র ঈদে জামাকাপড় কিনতে না পারলে আমাদের মন খারাপ হবে বলে। দেশ আমাদের মা। জনদরদী মা সন্তানের মন খারাপ সহ্য করতে পারেনা। সুতরাং এই অভাব অনটনের দিনে আমাদের সন্তানদের‌ও উচিত সীমিত পরিসরে কেনাকাটা করা। এবারের ঈদ আর দশটা ঈদের মতো না। তাই এইটুকু সেক্রিফাইস আমাদের করতেই হবে।

ফেমিনিজমের মত গুরুত্বপূর্ণ একটা বিষয় কে ব্লাউজ,শাড়ি,টিপ,সিগারেটের মত ক্ষুদ্র বিষয় দিয়ে জাস্টিফাই করা সম্ভব শুধুমাত্র বাংলাদেশেই। যে মহিলা নারী অধিকার নিয়ে সোচ্চার সে বোরকা পরলেও আমাদের কিছু যাওয়া আসার কথা নয়,আবার সে ল্যাংটা থাকলেও আমাদের দেখার বিষয় না। যদি হাতকাটা ব্লাউজ বা জিন্স টপ্স কে বাঙালী সংস্কৃতি বহির্ভূত বলা হয় আমি হিজাব,নিকাব,বোরকা, জোব্বা কেও আরব সংস্কৃতির অংশ বলবো। পোষাক মূলত যার যার নিজস্ব ব্যক্তিগত বিষয়। সেটার সঙ্গে যেমন রাজনীতি,অর্থনীতির যোগ সংযোগ নেই ঠিক নারীবাদেরো নেই। নারীবাদ নিয়ে অজ্ঞ ব্যক্তিদের ধারনা ফেমিনিস্ট নারী মানেই সে হাতকাটা ব্লাউজ পরে কপালে লাল টিপ দিয়ে ছেলেবন্ধুদের সঙ্গে টি এস সি বসে বিড়ি খায়! আসোলেই কি নারীবাদ এতোটা সস্তা? অজ্ঞ ব্যক্তিদের কাছে দুনিয়ার সব কিছুই সস্তা। আমি বোরকা পরা মেয়েকে লুকিয়ে মদ আর সিগারেট খেতে দেখেছি।আবার অনেক খোলামেলা পোষাক পরা মেয়েও দেখেছি তারা জীবনে মদের টেস্ট কেমন তাও জানেনা। অনেক মদ খাওয়া মেয়ে দেখেছি অস্বাভাবিক সুন্দর ব্যাক্তিত্বের।আবার সারাদিন ধর্মের বুলি আওড়ানো মেয়েরে দেখছি তার চেয়ে বড় বিটলা দুনিয়াতে নেই।দূর থেকে বসে জাজমেন্ট করা ভীষণ সহজ। তবে অন্তত কে মদ খেলো,বিড়ি খেলো,হাতকাটা ব্লাউজ পরলো সেসব দিয়ে নারীবাদকে সংজ্ঞায়িত করবেন না।খুব লেইম লাগে।এই সময়ে দাড়িয়ে অন্তত শিক্ষিত কারো লেইম মানসিকতা সহ্য করা যায়না।
আমার বিজনেসের প্রতি আমার ফ্যামিলির আগ্রহ আর সাপোর্ট দেখে আমার নিজের প্রতি ঘেন্নায় গলায় কলসি বেঁধে পানিতে ঝাঁপ দিতে ইচ্ছা করে।
#জীবন_ও_মৃত্যু_বিষয়ক শোক বহুগামী, মৃতেরা নির্বাক শ্রোতা। জন্ম আগুন হ'লে, মৃত্যু দুহিতা। চিনেছ পরশ পাথর, দুঃখহীন চির পরপারে। এখানে দ্রাব্য স্তোক, মরে আর যারা মারে। ঢেউহীন, জনহীন, মৌনতা বিস্তৃত জাল। জলের শরীর জানে কী নেশা করেছে মাতাল। পাপের পাহারা দিতে, জলে নামে রাজার প্রহরী। জীবন ছোট কোনো টিলা, তুমি তার শামুক আরোহী।

মিতু হত্যাকান্ডের কাহিনী লিখলেন এবার দয়া করে মুনিয়া হত্যাকান্ডের কাহিনীও লিখুন। আপনারা নাকি সত্যের পথে নির্ভীক। 🙃
কোন কিছু শুনে মনে আঘাত।পাবার পর, হেসে উড়িয়ে দেবার নাম "সেল্ফ কন্ট্রোল " 🙂🥀
চৈত্র সংক্রান্তি --+++++++++ সকালে রোদ ওঠার আগেই উঠানের তুলসীতলাটা নিজের হাতে গোবর জলে লেপতে লেপতে ঠাকুমার হাঁক ডাক শুরু হয়ে গেলো ওরে তোরা এখনো উঠলিনা? বেলা যে চড়ে গেলো তাড়াতাড়ি ওঠ। জাঁকের ধোঁয়া গায়ে লাগাবি না? সুয্যিদেব তো আরেকটু পরেই চড়চড় করে মাথার ওপর আগুন ছড়িয়ে উঠবে। জাঁকের ধোঁয়া মানে ঔষধির ধোঁয়া। বাড়ির চারপাশের আগাছা আর বিষকাটালি কেটে এনে উঠানের মাঝখানে জাঁক দিয়ে রাখা হয়েছে। ঠাকুমার কড়া আদেশ সকাল সন্ধ্যা তিনদিন সেই স্তুপে আগুন দিয়ে তার চারপাশে ঘুরে ঘুরে বাড়ির ছেলেমেয়ে সবাইকেই সেই জাঁকের ধোঁয়া নিতে হবে।তাতে নাকি চর্মরোগ হয় না। ছোটকা তো একথা শুনে হেসেই খুন। ছোটদের বলে ধোঁয়াতে কি চর্মরোগ যায়? আসলে কিছুদিন পরেই আষাঢ় মাসের ঝুম বৃষ্টি যখন নামবে তখন সাপখোপ এসে সেই ঝোপে আশ্রয় নিতে পারে তাই জঙ্গল কেটে পুড়িয়ে সাফ করা। ছোটকা হয়তো সত্যি কথাই বলে। ঠাকুমার ডাকে ঘুম ছেড়ে সবাই হুড়মুড়িয়ে উঠানে নেমে এলো। এরপর সেই স্তুপের চারপাশে গোলগোল হয়ে ঘুরতে লাগলো। ঠাকুমা তাদের বললেন শুধু ঘুরলে হবে না বল জাঁক, জাঁক,জাঁক মোদের বাড়ির জাঁক টাকা পয়সা, ধন সম্পত্তি মোদের বাড়ি যাক। আপদ, বালাই মোদের ঘরের বাইরে পড়ে থাক। ঢেঁকি ঘরের পাশেই নিমগাছটা ফুলে ফুলে সাদা হয়ে আছে।কি মিষ্টি একটা গন্ধ বাতাসে ছড়িয়ে পড়েছে। কাল ছিল ফুল বিহু। নিম গাছ থেকে তাই ফুলসহ ডাল ভাঙা হয়েছিল আর পুকুর পাড়ের কাঠগোলাপ গাছ থেকে মুঠি মুঠি ফুলও তোলা হয়েছিল। সেই নিমের ডাল, কাঠগোলাপের কলি আর ফুলের মালা গেঁথে বড়দি আর মেজদি দরজায় ঝুলিয়ে দিয়েছে। আজ মূলবিহু। কাকিমা তাই নিম পাতা, কাঁচা হলুদ আর সর্ষে একসাথে পিষছে। বিষকাটালির ধোঁয়া গায়ে লাগিয়ে সেই নিমপাতা বাটা গায়ে মাখতে বসে গেছে ছোটরা।মাখা হলেই ঝুপঝাপ পুকুরে ঝাঁপ দিয়ে স্নান করে নতুন কাপড় পরতে না পরতেই মা পিঁড়ি পেতে ডাক দিলো ওরে তোরা আয়। আজ নাকি দই, চিঁড়ে আর ফল খেতেই হবে।তার পরে খইয়ের লাবন,সীম বিচির লাবন,আটকড়াই, তিলের নাড়ু আর কুলের নাড়ুও আছে।তবে সবার আগে শত্তুর কেটে নিমপাতা দিয়ে একমুঠো খই খেতেই হবে। মাগো! কাঁচা নিমপাতা কি মুখে দেয়া যায়?ছোটকা তো নিমপাতা আর খই মুখে দিয়েই সাথে সাথে একটা গুড়ের লাবণ টুপ করে মুখে দিয়ে ফেলে। রান্না ঘরের দাওয়ায় আজ রাজ্যের সবজি। গুনে শেষ করা যায় না।এই সবজি দিয়ে আজ রান্না করা হবে পাচন বা শুক্তো!পাচনে কমপক্ষে আঠারো রকমের সবজি দিতেই হয়।স্বর্ণদি পাচনকে পাচন বলেনা বলে আঠোরা। আমিষ ছোঁয়া আজ একদম বারণ। বৈঠকখানায় বাবা আর কাকা গল্প করছেন ও পাড়ার সনাতন জ্যেঠার সাথে। ঠাকুমা ততক্ষণে স্নান সেরে গান গাইছেন রাই জাগো রাই জাগো শুকসারি বলে কত নিদ্রা যাও কালো মানিকের কোলে।--- নাঃ ঠাকুমার গলা আর শোনা যাচ্ছে না।পূজায় বসে গেছেন মনে হয়। পূজা সেরে এসে পেতলের ডাবর খুলে একখিলি পান মুখে দিয়েই ঠাকুমা তরকারি কুটতে বসলে মা বললো পরবের দিন মা। মুখে কিছু না দিয়েই তরকারি কুটতে বসে গেলেন যে ?আপনাকে নিয়ে আর পারি না। রান্নাঘরের উনুনে ততক্ষণে আঁচ পড়ে গেছে। আজ তেমন বেশী পদ রান্না হবে না।তবে পাঁচরকম ভাজা হবে ।তার মধ্যে ঘিয়ে ভাজা নিমপাতা আর করলাভাজা থাকবেই। ভাজার সাথে হবে পাচন।সবশেষে কচি আমের টক। ঠাকুমা তরকারি কুটতে কুটতে ছোটকাকে ডেকে বললেন পাঁজিটা খুলে দেখতো এবারে রান্নার ভার কার হাতে পড়েছে ? দুর্গা বা দ্রৌপদী হলে ভালো হয়।সূর্পণখা হলে তো রান্নাই মাটি। ছোটকা হাসতে হাসতে বললো রাঁধবে তো তোমরাই বেচারি সূর্পণখার কি দোষ বল? দূর্গা আর দ্রৌপদী আর্য আর সে অনার্য নারী বলে? ছোটকার কাছে জেনে নিতে হবে আর্য আর অনার্য মানে কি? বাড়ির উঠানে ততক্ষণে গ্রামের দুজন মানুষ শিব আর দুর্গা সেজে একপাল ছেলেমেয়ে সহ নাচতে নাচতে এসে হাজির। তাদের নুপুরের শব্দ শুনে খাওয়া ফেলে ছোটরা বেরিয়ে এলে ঠাকুমা চিৎকার দেন ওরে পাত ফেলে উঠিস না।কে শোনে কার কথা। শিব দূর্গার নাচ দেখেই ওরা যাবে চড়কের মেলায়।ঠাকুমার কাছ থেকে তাই আগেই মউলি নিয়ে রেখেছে সবাই। চড়কের মেলায় আগে নাকি একটা গাছকে চড়ক গাছ বানানো হত।তারপর লোকের পিঠে বঁড়শি গেঁথে সেই গাছের সাথে ঝুলিয়ে বাঁই বাঁই করে ঘোরানো হত।এখন আর তা করা হয় না।ছোটকা বলে পূজা না ছাই। আগে কোন কৃষক খাজনা দিতে না পারলে তার পিঠে বঁড়শি বেধে ওভাবে ঝুলিয়ে আসলে শাস্তি দেয়া হত। ওটাই পূজা হয়ে গেছে। ছোটরা নিজেদের মধ্যেই বলাবলি করে ছোটকা যা বলে তা হয়তো ঠিকই বলে।কত মোটা মোটা বই পড়ে ছোটকা। চৈত্র সংক্রান্তির পরের দিন হল নতুন বছর।সেদিন আর তেতো খেতে হয় না।পাচন বা শুক্তোও না।সেদিন মাছ,মাংস, ডিম,মিষ্টি, নতুন জামা,আলপনা। চৈত্র সংক্রান্তি এলেই মনে হয় রাত পোহালেই আসবে নুতন একটি বছর। ঠাকুমা, বাবা,মা,কাকা, কাকিমা,ছোটকা সবাই বলে নূতন বছরের অর্থ হল অশুভ শক্তিকে পেছনে ফেলে শুভশক্তিকে আহবান করা।
একটি সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্যের গল্প............ অনেক সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্য একসাথে থাকলেই সারাজীবন মানুষের কদাচিৎ কথা শোনা মেয়েটির জন্য কেউ ভালোবাসা নিয়ে অপেক্ষা করতে করতে সহ্য না করতে পেরে মৃত্যু বরণ করে !! এটা সৌভাগ্য কারণ মেয়েটির জন্য অজস্র ভালোবাসা ছিলো কারোর কাছে এবং দুর্ভাগ্যও বটে কারণ মেয়েটি সেটা দূরে ঠেলে দিয়ে ভালোবাসা হারিয়েছে। যা সে সারাজীবন খুঁজলেও পাবেনা। 
সমলিঙ্গের বিয়েতে সন্তানের জন্ম হয় না। সন্তানের জন্ম না হলে মেয়েরা যে শুধুই 'মায়ের জাত', এই লেবেলটা জুত করে সাঁটা যায় না। লেবেল না সাঁটলে 'সন্তানের যত্নই একমাত্র কাজ' বলে মেয়েদের চাকরি ছাড়িয়ে ঘরে বসিয়ে রাখা যায় না। সন্তানের জন্ম না হলে হাগিস, বেবিফুড, বেবি কেয়ার প্রোডাক্ট, প্রেগনেন্সি প্রোডাক্ট নিয়ে গুছিয়ে ব্যবসা করা যায় না। সমলিঙ্গের বিয়ে হলে ভাত-কাপড়ের দায়িত্বের ব্যাপারটা গলা মোটা করে বলা যায় না। বিষমলিঙ্গেও যাওয়া উচিত না, কিন্তু আমরা তো রামরাজ্যে বাস করি। সমলিঙ্গের বিয়ে হলে এটা মেনে নিতে হয় যে ভালবাসা কারও ঠিক করে দেওয়া পথে আসে না। তখন খাপ পঞ্চায়েতের কাজকর্ম অপরাধ বলে সাব্যস্ত হয়ে যায়। লাভ জিহাদ বলে কিছু থাকে না। সমলিঙ্গের বিয়ে হলে বাসররাতে মুখস্থ করে আসা যৌনতা নিয়ে বস্তাপচা চুটকিগুলো আউট অফ সিলেবাস হয়ে যায়। সমলিঙ্গে বিয়ে হলেও দুই মায়ের যে কেউ গর্ভবতী হতে পারেন বা দুই বাবা মিলে সন্তান দত্তক নিতে পারেন, তা সমাজের মোড়লদের মাথায় আসে না। সমলিঙ্গে বিয়ে হলে, বিষমলিঙ্গের বিয়েতে মা হতে না পারা মেয়েগুলোকেও সম্মান করতে শিখতে হবে। তাদের 'অন্য' সাফল্যগুলোকে অপমান করা যাবে না। এসবকিছুর পরেও আপনারা ভেবেছিলেন রাষ্ট্র সায় দেবে? সত্যি? এত কিউট না আপনারা!
ক্লাসের যে ফার্স্ট হয় তার যেমন কিছু মুরিদ থাকে। এদেশে একটা কেউ আলোচনায় আসলেই তার কিছু মুরিদ তৈরি হয়ে যায়। ফলে আলোচনায় আসা কারো প্রশংসা করা যত সহজ, তার সমালোচনা করা ততই কঠিন। আপনি রাদারফোর্ডের পরমাণু মডেলের সীমাবদ্ধতা আলোচনা করতে পারবেন, বিশ্বের সব গ্রহণযোগ্য থিওরিরও সমালোচনা করতে পারবেন, ইতিহাসের সব গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তির ভুলভ্রান্তি নিয়ে কথা বলতে পারবেন কিন্তু বাংলাদেশের কেউ কোথাও গিয়ে একটু নাম কুড়ালেই আপনি আর তার কোনো সীমাবদ্ধতা আলোচনা করতে পারবেন না৷ কারণ সে ততক্ষণে নব্য শিক্ষিত অতি গর্বে গর্বিত শ্রেণীর পীর হয়ে যাবে। এসব অতি গর্বিত শ্রেণীর কারণে বাংলাদেশ ক্রিকেট দল একটা ম্যাচ জিতলে দশটা ম্যাচ হারে। ফলে এদেশের সিনেমা, গান, খেলাসহ কোনো কিছুরই কোনো ফিউচার নাই।
সম্রাট আকবর একবার বীরবলকে বলেছিলো, ' আমার জন্য এমন কিছু লিখো যা কষ্টের সময় পড়লে আমার মন ভালো হয়ে যাবে, আর সুখের সময় পড়লে আমি সাবধান হয়ে যাবো। ' বীরবল লিখেছিলো, ' এই সময়টাও থাকবে না। ' 
তোমার দিকে মুখ করে হাসিতে ফোটাই রোদের ফুল। পেছনেই জাগ্রত রণভূমি, কাটাছেঁড়া, চিৎকার, ভাঙচুর, তান্ডব। মুদ্রার মতো দু'পিঠ আমার। তুমি ঝকমকে সমূখটাই দেখ, দেখ না, পিঠজুড়ে গেঁথে থাকা অজস্র তীর। তোমাকে ছোঁবার হাসিমুখ অপেক্ষারা বড্ড বেশি প্রতিদান নেয়। আমি তবুও হাসি, কান্নাসঙ্গী অন্ধকারের গায়ে টাঙিয়ে রাখি বসন্তের পঞ্জিকা। তোমার হৈমন্তী রাতগুলোর পায়ে, লেগে থাকুক আমার কিছু নিরব শিশির। তবুও পিছু ফিরব না, বসন্ত আসবেই। চোখের পাতায় বর্ষা হতে হতে, বসন্ত নিয়ে, একদিন বসন্ত আসবেই৷
কাল এক্সাম।বিকাল ৪ঃ৫৫ তে ভাবছিলাম যে ঠিক ৫ টা বাজলেই পড়তে বসবো।এখন ৭ঃ৫৫ বাজে।আমি ইনশাআল্লাহ আর ৫ মিনিট পরেই পড়তে বসবো 🥴
কোরবানীর পশুর গলা কাটা, রক্ত এগুলোর ছবি দিচ্ছেন মানে আপনি কোরবানীর আসল উদ্দেশ্যটাই পূরণ করেন নাই। আপনার মনের ভিতরের পশু আগের মতোই আছে, হিংস্র আর অবিবেচক।
সেই ১০ বছর আগের কথা আজ মনে পরছে...২০১০ সালের জানুয়ারি মাসের ১১ তারিখ ☺ আমি তখন ক্লাস ফোর এ পড়ি। সে বার অনেক শীত ছিল। সেই কনকনে শীতের মধ্যেই তোর জন্ম। আম্মুকে সকাল সকাল হসপিটালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল..বুঝতে পারিনি কেন আব্বু আম্মুকে ধরাধরি করে হসপিটাল নিয়ে যাচ্ছিল। ভেবেছিলাম আম্মুর হয়ত শরীরটা খারাপ লাগছে তাই হসপিটাল যাচ্ছে। এটা ভেবে আমি স্কুলে চলে গেলাম। হসপিটালটা অবশ্য আমার স্কুলের কাছেই ছিল। আমি স্কুলে যাবার পর কেমন যেন একটা অস্থিরতা কাজ করছিল মনের মধ্যে। তখনও ভাবিনি পৃথিবীতে আমার ভালবাসার আরেকজন অংশীদার আসতে চলেছে। দুপুর বেলা যখন টিফিনের সময়, তখন খবর এলো আমার নাকি ছোট্ট একটা ভাই হয়েছে😘😍। আমার দাদী এসে খবরটা দিয়েছিল। রাস্তার দক্ষিণ পাশ থেকে জোরে জোরে দাদী বলছিল...ভাই হইছে...ভাই❤...। কথাটা শুনে আনন্দে আত্নহারা হয়ে গেলাম..খুশিতে কি করব বুঝতেই পারছিলাম না। আমি সেদিন খুব হেসেছিলাম। ☺☺☺ হসপিটালে গিয়ে তোকে স্পর্শ করে, আম্মুকে বলেছিলাম..আম্মু গো...কি নরম গো... আমার কথা শুনে আম্মু হাসছিল 🙈🙈 তোর নাম রাখা হলো রাকিবুল হাসান(উদয়)..। সেই ছোট্ট নরম ভাইটা আজ তো বড় হয়ে গেছে। আব্বু আম্মুর ইচ্ছে তোকে মাদ্রাসায় পড়াবে (পড়াচ্ছে) তোকে নিয়ে আব্বু, আম্মুর অনেক স্বপ্ন। তুই তাদের সেই স্বপ্ন পূরণ করিস। তোর জন্য আমার দোয়া ও ভালবাসা সব সময় থাকবে। আব্বু আম্মুর স্বপ্ন পূরণ করিস ভাই❤ শুভ জন্মদিন ভাইয়া❤❤
মাত্র রোজার ঈদের পরে আন্টির বাসায় দাওয়াত খেয়ে আসলাম। আব্বুর কলিগের ওয়াইফ, আমাদের এলাকার মানুষ, আমার স্কুলের ছোটবোনের আম্মু সহ আরো অনেক দিক থেকে আন্টি আমাদের আত্নীয়৷ সুন্দরবন ট্যুরেও একসাথে ছিলাম৷ একটা মানুষ এত মমতাময়ী হতে পারে উনাকে না দেখলে বুঝতাম না। মনেহয় এক মাস আগেও হেসে হেসে আমাকে বলেছিলেন ফারিয়া, আবার বাসায় আইসো। ছেলেকে পাঠায়া বিরিয়ানী এনে খাইয়েছিলেন। সেদিন তো জানতাম না সেটাই যে শেষ দেখা।আর কখনো আন্টির বাসায় গিয়ে উনার কাঁঠালের বিচির ভর্তা খাওয়া হবেনা। আন্টি আজকে কোভিডে মারা গেছেন। করোনার কেড়ে নেয়ার মিছিল দীর্ঘ হচ্ছে। আল্লাহ আন্টিকে জান্নাত নসিব করুক।
