জমিজমা সংক্রান্ত দ্বন্দে আমাদের ier ৪র্থ ব্যাচের সাকিব ভাই গুলিবিদ্ধ, অবস্থা সংকটাপন্ন!! চমেক আইসিইউতে আছেন। কিছুদিন আগে মামার বাড়িতে বেড়াতে গিয়ে আরেক চবিয়ান এর রহস্যময় মৃত্যু, ধারনা করা হচ্ছে সম্পত্তির জন্য খুন।এক টুকরো জমি নিজের করে নেয়ার জন্য একেকজন জানোয়ার হয়ে যান, এই যে ভাই!! জমি তো দূরে থাক, এই মুক্ত বাতাসটুকু ও আপনার না। করোনা আইসিইউ তে যান, প্রমান পেয়ে যাবেন। আপনার আপন  বলতে সে মানুষগুলোই যাকে সম্পদের জন্য আপনি শেষ করে দিতেও রাজি!!সবাই সাকিব ভাইর জন্য দোয়া করবেন। ওই হারামজাদাদের ধরার জন্য পেকুয়ার যারা আছেন সাহায্য করবেন।
অনেকের কৌতূহল জাগতে পারে, কেন তলস্তয় জিওর্গিজমে উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন। জিওর্গিজম মানুষের শ্রমের উপর (অর্থাৎ পরিশ্রম করে আয় করা টাকার উপর) ট্যাক্স আরোপ করতে নিষেধ করে থাকে। জিওর্গিজম বলে যে, রাষ্ট্রকে শুধুমাত্র জমির মূল্যের উপর ট্যাক্স বসাতে হবে, এবং এ ট্যাক্স দিয়েই তাকে চলতে হবে। এটিকে বলা হয় ‘ল্যান্ড-ভ্যালু-ট্যাক্স’। এডাম স্মিথও এরকম ট্যাক্স ব্যবস্থার প্রস্তাব করেছিলেন। তবে জিওর্গিজমের গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো— জমিজমার কোনো মালিকানা থাকবে না। জমিজমা হবে সবার। মানুষ যা উৎপাদন করবে, তার মালিকানা সে ভোগ করবে, কিন্তু যা কিছু প্রাকৃতিক সম্পদ, যেমন জমিজমা, এবং জমিজমার নিচের খনিজ পদার্থ, সেগুলোর কোনো ব্যক্তিমালিকানা থাকবে না। সেগুলোর মালিক সবাই। জর্জ তাঁর ‘পোভার্টি অ্যান্ড প্রগ্রেস’ বইয়ে এ ব্যাপারে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন। জর্জের এ ধারণা, তলস্তয়ের খুব মনে ধরেছিলো। কারণ জর্জের মতো, তলস্তয়ও দেখেছিলেন যে, মানুষের দারিদ্র্য ও দুর্দশার মূলে রয়েছে জমিজমার মালিকানা। কারও থাকবে এক হাজার বিঘা, আর কারও থাকবে এক বিঘা, এটি হতে পারে না। মানুষ তো জমি সৃষ্টি করে নি। তলস্তয় তাঁর ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে দেখান যে, কীভাবে নিখলাইয়োদোভ চরিত্রটি, একসময় তার সমস্ত ব্যক্তিসম্পত্তি, কৃষকদের বিলিয়ে দেন। আরেকটি ব্যাপার মনে পড়ছে। দস্তয়েভস্কি যেখানে তাঁর উপন্যাসগুলোতে নানাভাবে পতিতাদের চরিত্র এঁকেছেন, তলস্তয় সেখানে, বিশেষ করে ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে, দেখিয়েছেন কীভাবে একজন হতভাগ্য নারী ধীরে ধীরে পতিতা হয়ে ওঠেন। নিখলাইয়োদোভ যদি কাতিওশাকে ধর্ষণ না করতো, তাহলে হয়তো কাতিওশা পতিতাবৃত্তিতে যেতো না। কারণ ওই ধর্ষণের ফলেই সে গর্ভবতী হয়, এবং গর্ভবতী হওয়ার ফলে তাকে গৃহচ্যুত হতে হয়, আর গৃহচ্যুত হওয়ার পর তার জীবনে নেমে আসে একের পর এক দুর্দশা, যা তাকে ধীরে ধীরে নিয়ে যায় পতিতাবৃত্তিতে। সম্পত্তির লোভকে তলস্তয় খুব অপছন্দ করতেন। কতোটা অপছন্দ করতেন, তা সবচেয়ে ভালোভাবে ফুটে উঠেছে তাঁর ‘হাউ মাচ ল্যান্ড ডাজ আ ম্যান রিকোয়ার?’ গল্পটিতে। তলস্তয় গল্পটিতে দেখিয়েছেন, কীভাবে গল্পটির নায়ক, পর্যাপ্ত সম্পত্তি থাকার পরও, আরও সম্পত্তির লোভে পড়ে মৃত্যুবরণ করেন। গল্পটিতে পাহোম নামক একজন চাষীকে প্রস্তাব দেয়া হয়, সূর্যাস্তের আগ পর্যন্ত তুমি হেঁটে বা দৌড়ে, যতো জমি পরিভ্রমণ করতে পারবে, তার সব জমি তোমাকে মাত্র এক হাজার টাকায় (টাকা মানে রুবল) দিয়ে দেয়া হবে। শর্ত হলো, যেখান থেকে দৌড় শুরু করবে, সূর্যাস্তের আগে সেখানে ফেরত আসতে হবে। চাষী দেখলো এ তো বিরাট সুযোগ। সে কোদাল দিয়ে মাটিতে একটি কোপ দিলো। এ কোপটি হলো চিহ্ন, যেখানে তাকে সূর্যাস্তের আগে ফেরত আসতে হবে। সে দেখলো, হেঁটে পরিভ্রমণ করলে বেশি জমি পাওয়া যাবে না। তাই সে শুরু করলো দৌড়। দৌড়ে সে অনেক জমি নিজের করে নিলো, কিন্তু যেখান থেকে দৌড় শুরু করেছিলো, সেখানে ফেরত আসতে আসতে, দৌড়ের হাঁপানিতে তার প্রাণ চলে গেলো। দেখা গেলো, তাকে কবর দিতে মাত্র ছয় ফুট জমির প্রয়োজন পড়লো। বাকি জমি তার কোনো কাজে এলো না। বাংলাদেশে এরকম পাহোমের সংখ্যা কোটি কোটি। রাতদিন তারা কাজ করছে, টাকা উপার্জন করছে, কিন্তু এ উপার্জনের ক্লান্তিতেই একদিন মৃত্যুবরণ করছে। জেমস জয়েস, তাঁর মেয়েকে লেখা এক চিঠিতে গল্পটির খুব প্রশংসা করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, পৃথিবীতে মানুষ যতো গল্প লিখেছে, তার মধ্যে এটিই শ্রেষ্ঠ গল্প। আমাদের রবীন্দ্রনাথের গল্পগুলিতে, তলস্তয় এবং এলান পো, এ দুজনের গল্পের মিশ্র প্রভাব রয়েছে। আমি ভাষণটি আর বেশি লম্বা করবো না। তবে শেষ করার আগে, তলস্তয়ের আরেকটি বিখ্যাত উপন্যাস, ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ নিয়ে কিছু বলা জরুরী। কারণ সাহিত্যকর্ম হিশেবে, উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ। উপন্যাসটি, মৃত্যুমুখে পতিত একজন অসুস্থ বিচারপতিকে নিয়ে। এখানে আমি একটি সম্ভাবনার কথা বলতে চাই। আমার দৃঢ় বিশ্বাস, আহমদ ছফা তাঁর ‘মরণ বিলাস’ উপন্যাসটি তলস্তয়ের ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’-কে নকল করে লিখেছেন। মরণ বিলাসের মন্ত্রীর উচ্চাভিলাষ, আর বিচারপতি ইভান ইলিচের উচ্চাভিলাষ একই ধরণের। আহমদ ছফা শুধু, বিচারপতির জায়গায় একজন বাঙালি মন্ত্রীকে বসিয়ে দিয়েছেন। ইভান ইলিচ, তাঁর মৃত্যশয্যায় সান্নিধ্য পায় জিরাসিম নামের একজন চাকরের, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রী, তাঁর মৃত্যুশয্যায় সান্নিধ্য পায় মাওলা বক্স নামের এক দলকানা দাসের। ইভান ইলিচের মতে, তিনি জীবনে কোনো খারাপ কাজ করেন নি। তিনি যতো কাজই করেছেন, তার সবগুলোকেই তিনি, মনে মনে নানা অজুহাত দিয়ে, বৈধতা দিয়েছেন। একই চিত্র দেখা যায় মরণ বিলাসের মন্ত্রীর ক্ষেত্রেও। চাচাতো ভাইয়ের বউকে গর্ভবতী করা (যিনি পরে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেছিলেন), ইশকুলের হেডমাস্টারের ঘর আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দেওয়া, নিজের আপন ভাইকে হত্যা করা (আমি সাধারণত সৎ ভাই শব্দটি ব্যবহার করি না, এজন্য আপন ভাই লিখছি), এবং আরও নানা কাজকে মন্ত্রী, কোনো না কোনো অজুহাতে বৈধতা দিয়েছিলেন। স্ত্রী-সন্তানদের সাথে ইভানের সম্পর্ক, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রীর সাথে মন্ত্রীর স্ত্রী-পুত্রদের সম্পর্ক, বলা যায় হুবহু এক। আমার ধারণা, যার ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ পড়া আছে, তিনি সহজেই আমার মতের সাথে একমত পোষণ করবেন। 
ফ্যাসিবাদের দালালেরা নানানরকম ঐক্যের ফ্যান্টাসি ও প্রোপগান্ডা প্রচার করবে। কিন্তু আমরা আমাদের ভাই বোনদেরর অধিকারের পক্ষে দাঁড়াইছি কেবল। কওমী মাদ্রাসার ছাত্রদের সাথে আমাদের মত পথে ফারাক আছে, লাইফস্টালেতো আছেই। ডর্ফ এবং এলফদের মতোই আমাদের মধ্যে আছে বহু দ্বন্দ্ব ও হিংসার ইতিহাস। কিন্তু ফ্যাসিবাদের অন্ধকার শক্তির বিরুদ্ধে, মোদি ও হাসিনার মতো ডার্ক লর্ডদের বিরুদ্ধে আমরা সকল বাংলাদেশীর অধিকারের জন্যেই লড়াই করছি। এই লড়াই অব্যাহত রাখতে পারলে, শুভদিন আসবেই। অনাগত বাংলাদেশের জন্যে আমাদের লড়াইটা হবে এপিক। আমাদের রিয়ালিটি হবে ফ্যান্টাসির চাইতে বেশি ইন্টারেস্টিং।
ভারতবর্ষের বিখ্যাত পিডিলাইট-ফেভিকল কোম্পানির সহযোগিতায় চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস) এর মহিলাদের দক্ষতা উন্নয়ন ও স্বাবলম্বীকরন প্রশিক্ষণ কর্মসুচীতে 
মমতা বন্দোপাধ্যায়ের এই করুণ অবস্থা দেখে আমার খুব কষ্ট হচ্ছে। ভিড়ের মধ্যে, শুনেছি, কিছু লোক তাঁকে আক্রমণ করেছে। গোঁড়ালির হাড়, লিগামেন্ট, ডান কাঁধ --- সবখানে আঘাতের চিহ্ন। আমাদের ভোলা উচিত নয় যে পুরো ভারতে তিনিই একমাত্র মূখ্যমন্ত্রী, যিনি পুরুষ নন। তিনি চান বা না-চান, এই পুরুষের সমাজে তাঁর দ্বিগুণ নিরাপত্তা দরকার।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুন প্রতি পূর্নিমায় দুধ দিয়ে স্নান করতে হয় সুন্দরী অ্যালেক্সান্দ্রার। এক প্যাগান পুরোহিত ওর মা'কে বলেছিল, অ্যালেক্সান্দ্রার উপর দেবতা প্রমিথিউসের অভিশাপ আছে। পূর্নিমার রাত তার জন্য অশুভ। শাপ কাটাতে এই সমাধান, অন্যথায় অ্যালির জীবনে নেমে আসবে চরম দূর্ভোগ। যিশুর মৃত্যুর প্রায় চারশো বছর কেটে গেছে তখন। রোম আর স্পার্টায় ছড়িয়ে পড়েছে খ্রিষ্টধর্মের বাণী, কিন্তু ধর্মান্তরিত অনেকেই তাদের পূর্বপুরুষের প্যাগান ধ্যানধারণা এখনো ছাড়তে পারেনি। অ্যালেক্সান্দ্রাও শান্তি খুঁজে পেয়েছে সবসময় বাবার খ্রিষ্টধর্মেই। মা'র প্যাগান রীতিনীতিও মেনে চলেছে। তাও দুর্ভোগ পিছু ছাড়লো না অ্যালির। ষোলোতে পা দিতেই মা মারা গেলেন। অ্যালির বাবা স্পার্টার ধনবান ব্যবসায়ী সিনর আরিসাম রোমে যাবেন ব্যবসার কাজে, একমাত্র মেয়েকেও সাথে নিলেন। মাতৃহীনা মেয়েকে একা তো রেখে যাওয়া যায় না। রোমগামী জাহাজে ওঠার সময় আরিসামের পকেট থেকে স্বর্ণমুদ্রার থলেটা পড়ে গেল। খেয়ালই করতেন না, যদি না এক অল্পবয়সী যুবক থলেটি ফিরিয়ে দিত। মুহূর্তেই ছেলেটির দিকে মনোযোগী হলেন আরিসাম, নাম তার ফিদেল। এতিম, দরিদ্র কিন্তু অন্তরে লোভ নেই - ছেলেটিকে দেখেই অ্যালির জন্য মনে ধরলো তার। দেরি করলেন না আরিসাম। প্রস্তাব দিয়ে বসলেন ফিদেলকে। ঘরজামাই থাকার প্রস্তাবে কিছুটা দোনোমোনো করলেও, অনিন্দ্য সুন্দরী অ্যালেক্সান্দ্রাকে স্ত্রী হিসেবে পাওয়ার আকাঙ্খা ফিরিয়ে দিতে পারলো না ফিদেল। অ্যালিও বাবার মুখ চেয়ে মেনে নিল অপছন্দের এই সম্পর্ক। কিন্তু মানুষ ভাবে এক, হয় আরেক। রোমে পৌঁছানোর আগেই দুর্ঘটনায় জাহাজডুবী হলো। আরিসামকে বাঁচাতে পারলো না ফিদেল, অ্যালিকে সঙ্গে নিয়ে অল্প আরো ক'জনের সাথে এক দ্বীপে এসে উঠলো। তাদের উদ্ধার করলো রাজকীয় রোমান জাহাজ। রাজমন্ত্রীর পুত্র সানভীরের অনুগ্রহে ফিদেল অ্যালিকে রেখে গেল রোমান রাজপ্রাসাদে। রোমের সম্রাট বোহেম অনেকদিন থেকেই চাইছেন বিলগ্রেডের রাজকন্যা ভেনাসের সাথে একমাত্র পুত্র ইথান অরিটাসের বিয়ে দিতে। সুদর্শন ইথানের শৌর্যবীর্য নিয়ে গর্ব করে রোমানরা, যদিও বৃদ্ধরা তার মধ্যে দেখতে পান মৃত রাজা অত্যাচারী ইথান মিরিলাউসের ছায়া। কিন্তু আপন খেয়ালে চলা ইথানকে বিয়ের জন্য রাজি করায় কে! চিরসঙ্গী ও চাচাতো ভাই সানভীরকে তো সে বলেই রেখেছে, প্রায়ই স্বপ্নে হানা দেওয়া মেয়েটিকেই কেবল নিজের করে গ্রহন করবে ইথান। ইথান তার সেই স্বপ্নের রাজকন্যাকে খুঁজে পেল অ্যালির মধ্যে। অ্যালিও তদ্দিনে ফিরিয়ে দিয়েছে ফিদেলকে, ইথানের তীব্র সর্বগ্রাসী ভালোবাসায় সাড়া দিলো সে-ও। কিন্তু এই প্রেম কি অ্যালির জীবনে প্রমিথিউসেরই অভিশাপ? একদিকে রাজপুত্রের খামখেয়ালের সাথে মিলে না অ্যালির ভালোবাসার সংজ্ঞা, অন্যদিকে অসম এই সম্পর্কের বিরুদ্ধে স্বয়ং সম্রাটও। রোমের অদূরের ঘুমন্ত আগ্নেয়গিরি জেগে উঠলো সহসা। প্যাগান পুরোহিতরা রায় দিলেন, বলি চাই অগ্নিদেবতা ভালকানের। যুবরাজ যদি তার প্রিয়তমাকে আসছে পূর্নিমার রাতে আগ্নেয়গিরিতে নিক্ষেপ করেন, তবে রক্ষা পাবে রোম! বলির দাবিতে উত্তাল হয়ে উঠলো ভীত রোমবাসী। সম্রাট পক্ষ নিলেন এই নৃশংস দাবির - রোমও বাঁচবে, আপদও বিদেয় হবে! বাঁধা হয়ে দাঁড়ালো ইথান! পালালো অ্যালেক্সান্দ্রাকে নিয়ে, সাথে যোগ দিলো সানভীর ও ফিদেল। বিশাল রোম রাজ্যের হবু শাসক প্রেমের জন্য সব ছেড়ে পাড়ি জমালো স্পার্টায়। কি হবে এই ভালোবাসার পরিণতি? দুর্ভাগ্য কি পিছু ছাড়বে অ্যালেক্সান্দ্রার? রাজ্য ফিরে পাবে নির্বাসিত ইথান? নাকি অসম প্রেম, ভুল বোঝাবুঝি আর অপরাধ বোধের ভার কুরে কুরে খাবে কতগুলো জীবন? সমসাময়িক উদীয়মান লেখিকা জিমি হাইসনের উপন্যাস 'এ ফায়ার অব ফোর্থ সেঞ্চুরি'র পটভূমি ছিল ৪৫৩ খ্রিস্টাব্দের প্রাচীন রোম। রোমান সাম্রাজ্যের আবহ ফুটিয়ে তুলেছেন লেখিকা সুনিপুণতার সাথে। যুদ্ধ, রাজনীতি, মিথ, খ্রিষ্ট আর প্যাগান ধর্মের প্রেক্ষাপট পড়তে ভালো লাগছিল বইটিতে। তবে রোমান আবহটুকু যদি সরিয়ে নিই, তবে গল্পটির মধ্যে ভালো লাগার মতো খুব বেশি কিছু পাইনি আমি। একজন অত্যাচারী একগুঁয়ে যুবকের সাথে এক হরিণশাবকের মত দূর্বল নারীর সম্পর্ক, ত্রিভুজ প্রেমের উত্থান-পতন, আর একই ভুল বোঝাবুঝির দীর্ঘ পুনরাবৃত্তির মধ্যে নতুন কিছুই ছিল না। গল্পের মূল চরিত্র তিনজন - ইথান, অ্যালেক্সান্দ্রা ও ফিদেল। ইথান পাগলের মতো ভালোবাসে অ্যালিকে, কিন্তু প্রতিনিয়ত তাকে শারীরিক ও মানসিক আঘাত করে যায়। তৃতীয় পক্ষের কাছে শোনা তথ্যের ভিত্তিতে ঈর্ষান্বিত হয়ে দিনের পর দিন দুর্ব্যবহার করে যায় প্রিয়তমার সাথে, কোনোরকম যাচাই ছাড়াই। অ্যালিও সীমাহীন অত্যাচার সহ্য করে যায়, কেবল চিৎকার করে কাঁদা আর বারবার ইথানের কাছে ফিরে যাওয়াই তার কর্তব্য। ফিদেলের চরিত্রটিও এক মেরুদণ্ডহীন, ভাগ্যবিড়ম্বিত যুবকের। চরিত্রগুলোর গতানুগতিকতা এবং তাদের মধ্যে কোনো ধরণের মোড় না থাকা হতাশ করেছে। কিছু কিছু বিষয় লেখিকা অবতারণা করে পরে ভুলে গিয়েছেন কি না জানি না। কোথায় লুকিয়েছিল - বোকার মতো দাসী থাইসার সামনে বলে ফেলে অ্যালি, কিন্তু পরবর্তীতে তার কোনো ফলাফল গল্পে ছিল না। তবে এর উল্লেখ কেন করা? ফিদেলের স্পার্টায় ইথানদের আনা এবং লুকিয়ে স্পার্টান প্রাসাদে খবর দিতে যাওয়ার ইচ্ছার কোনো প্রতিফলন পরে আর তার চরিত্রে ছিল না। এদিকে স্পার্টান সৈনিকদের হত্যা করার পরও দীর্ঘদিন নির্বিঘ্নে স্পার্টায় কাটালো ইথান। সানভীরকে স্পার্টান সৈন্যদের জিজ্ঞাসাবাদ করার ঘটনার উল্লেখ করলেন লেখিকা, পরে সেটাও গুরুত্ব পেল না। সবমিলিয়ে ঐতিহাসিক পটভূমি ব্যতীত উপন্যাসটির ঘটনাপ্রবাহে কোনোরকম টুইস্ট না থাকায় নিদারুণ একঘেয়েমি পেয়ে বসেছিল একসময়। ভালোবাসা, অবিশ্বাস, আত্মত্যাগের একটি সরল প্রেমকাহিনী হিসেবেই দেখা যায় উপন্যাসটিকে। ঐতিহ্য প্রকাশনী থেকে ছাপা হওয়া বইগুলো মানের দিক থেকে ইতোমধ্যেই স্বতন্ত্র হয়ে উঠেছে। 'রক্ততৃষ্ণা'র মত এই বইটিও আকারে অন্যরকম। উন্নত প্রচ্ছদ, বাঁধাই আর ভারী পাতার পাশাপাশি ছাপার ভুল না থাকাটা ছিল পরম পাওয়া।
জাহাঙ্গীরনগরে ধর্ষণের সেঞ্চুরিয়ান মানিক কে ছিলো ? মানিক ছিলো জাহাঙ্গীরনগর ছাত্রলীগের ততকালিন সাধারন সম্পাদক। শুধু মানিক একা না সে তার দলবল নিয়ে ক্যাম্পসে নারী র্নিযাতনের মচ্ছব বসিয়ে ছিলো । ওই সময় ছাত্রলীগের ছেলেরা প্রান্তিক গেটে, ডেইরী গেটে মেয়েদের ওরনা ধরে টান মারত । কনুই দিয়ে বুকের কাছে গুতামেরে চলে যেত এই গুলা ছিলো নিত্য নৈমিত্তিক ব্যাপার। ঘটনা একট দু্ইটা না, একটার পর একটা নারী নির্যাতনের ঘটনা সামনে আসতে থাকে । মানিক ছিলো ততকালিন প্রক্টর আওয়ামী পন্থী ক্ষমতাধর শিক্ষক আফসার আহমেদের ভাগ্নে । তারপর আন্দলনের ঘটনা সবার জানা । সেটা আজ থেকে ২২ বছর আগের ঘটনা। মিথ্যাচার করে ইতিহাসের ঘটনাকে অস্মিকার করা যায়, কিন্তু মুছে ফেলা যায় না । ২২ বছর আগের ঘটনা আসলে আমাদেরও মনে করিয়ে দেয়ার প্রয়োজন পরত না । কিন্তু যখন ধানের শীষে ভোট দেয়ার জন্য নারীকে গন ধর্ষণ করা হয় পিছনে নাম আসে ছাত্রলীগের, সিলেটে বেরাতে যেয়ে নারী গন ধর্ষণের স্বীকার হয় পিছনে নাম আসে ছাত্রলীগের, বেগমগঞ্জে গনধর্ষণ করে, ভিডিও ধারন করে ৩২ দিন ধরে যখন ভিকটিমের পরিবারকে জিম্মী রাখা হয় এবং পিছনে নাম আসে যুব লীগের তখন ২২ বছরের পুরানো কথা আমাদের মনে করিয়ে দিতে হয় বৈকি । কারন সেই একই প্যাটার্ণ, একই ক্ষমতার উদ্ধত দম্ভ, ধর্ষকের পিছনে ক্ষমতার অদৃশ্য হাত আমরা দেখতে পাই । সরকারি যে সমস্ত নারীবাদী এবং সরকারি সাংবাদিকরা বলার চেষ্টা করছেন, ধর্ষণ হচ্ছে সামাজিক বিষয় এইটা রাজনৈতিক বিষয় নয়, কাজেই ধর্ষণ এর মতো সামাজিক ইস্যুকে রাজনৈতিক ভাবে মোকাবেলা করা ভুল । তাদের উদ্দেশ্যে বলতে চাই ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের সাড়ে তিন লক্ষ নারী যে পাকিস্থানী সেনা দ্বারা ধর্ষণের শিকাড় হলেন সেটা কি ছিলো ? সামজিক না রাজনৈতিক ? ধর্ষণ একটি যৌন সহিংসতা, যৌন সন্ত্রাস। এই যৌন সন্ত্রাসীর পিছনে যখন সামাজিক ক্ষমতায়ন ঘটে তখন এইটা সামাজিক সমষ্যা একে সামাজিক ভাবে মোকাবেলা করতে হবে । আর এই যৌন সন্ত্রাসীর পিছনে যখন রাজনৈতিক ক্ষমতায়ন ঘটে তখন এটি রাজনৈতিক সমস্যা, তখন একে রাজনৈতিক ভাবে মোকাবেলা করার বিকল্প নাই । একই ভাবে রাষ্ট্রের বিচারহীনতার সংস্কৃতি, আইন শৃংখলা বাহিনীর ব্যার্থতা যখন এই যৌন সন্ত্রাসকে উষ্কে দেয় তখন রাষ্ট্রের সংস্কার করার বাইরে আর কোন বিকল্প থাকে না । বাংলাদেশের বর্তমান প্রেক্ষাপটে ধর্ষণ একটি সামাজিক সাংস্কৃতিক সংকট একই সাথে এইটা হাইলী পলিটিক্যাল । কারন এই সব যৌন সন্ত্রাসীদের পিছনে আছে আঞ্চলিক রাজনৈতিক ক্ষমতায়ন । ”ধর্ষণ রাজনৈতিক বিষয় নয় সামাজিক বিষয় “ এই ধরনের বিভ্রান্তি ছরায় যে সমস্ত নারীবাদিরা, তারা হলো সরকারি নারীবাদী, এরা স্ট্যান্ডবাজ । এরা বিভিন্ন সময় বিভিন্ন মন্ত্রী মিনিষ্টার এর সাথে ছবি তুলে ফেবু ওয়ালে ঝুলিয়ে রেখে নিজের ক্ষমতা জাহির করে, দিনের শেষে সংরক্ষিত মহিলা আসনে আসন পাওয়ার স্বপ্ন দেখে । এদরেকে চিনে নিন । সময় মতো এদের ইমেজকে কবর দিন । 
হুমায়ূন আহমেদ এর বই পড়া শুরু করার পর থেকে মোটামুটি সব বইমেলায় একদিন হলেও যাওয়ার চেষ্টা করেছি। আর কিছু না কিনলেও অন্তত উনার একটা বই কিনতাম। তখনকার বইমেলা আমার মতে আরো জমজমাট ছিল। তিনটায় মেলা শুরু হলে দুইটায় গিয়ে মেলার বিশাল লাইনে দাড়াতে হতো। লাইনে পিছে পরলে তো হয়েছিলই! ৩০মিনিট ১ঘণ্টা লাগত মেলায় ঢুকতেই। সেই লাইন পেরিয়ে মেলায় গিয়ে আগে হুমায়ূন আহমেদের বইয়ের স্টলে গিয়ে উনার লেখা বই কিনতাম। খুব আশা করে যেতাম আজকে হয়ত উনি মেলায় আসবেন। দেখা পেয়ে যাব উনার। প্রতি মেলাতেই এই একটা আশা নিয়ে যেতাম। কিন্তু ভাগ্য কোনোবারই সহায় হয়নি। সামাজিক যোগযোগমাধ্যম তখন এত মুখর ছিলনা, আগে থেকে জানা যেতনা কে মেলায় কবে যাবে।যখন উনি চলে গেলেন সবাইকে ছেড়ে এরপরের বার বইমেলায় গিয়ে একটা খালি ভাব কাজ করত। অন্য প্রকাশের স্টলে উনার একটা ডেমো টাইপ বানানো হতো। উঁকি দিয়ে আছেন হুমায়ূন আহমেদ। আমি প্রতিবার মেলায় গিয়ে আগে সেখানে যাই উনাকে এক ঝলক দেখতে।এখন বইমেলায় একাধিকবার যাওয়া হয়, প্রিয় লেখকদের সাথে দেখা হয়, নিজের বইতে তাদের কলমের ছোঁয়া নিয়ে আসি, আবার ফ্রেমবন্দীও করে ফেলি। কিন্তু শৈশব থেকে সবথেকে প্রিয় লেখকের জন্য ঠিক যেভাবে আশা নিয়ে যেতাম তার সাথে আর দেখা হলোনা। কখনও হবেওনা। একটা না পাওয়া অনুভূতি রয়ে যাবে আজীবন।হিমু-রূপার জীবনে শেষ কী হলো জানা হলোনা। শুভ্র, মিসির আলী, মাজেদা খালা সবাইকে নিয়ে চলে গেলেন তিনি।
শানজানা আপার নতুন ইবুক চলে এসেছে বইটইতে। "চোখের আলোয় দেখেছিলাম" একটা এক্সপেরিমেন্টাল লেখা। একটা সত্য কিন্তু সবাই অস্বীকার করে। সবাই বলে ভালোবাসা আগে মনের বিষয়। বিষয়টা সত্য। কিন্তু এই গল্পে উল্টো কথা বলা হয়েছে। এখানে শরীরী ভালোবাসাকে আগে দেখানো হয়েছে৷ প্রচলিত ধারণার বাইরে এই গল্পটা সংক্ষিপ্ত করে তিনি ওয়েবসাইটে দিয়েছিলেন। পরে এডিট করে ই বুক করেছেন। এছাড়াও তার সামাজিক উপন্যাস "চৈতালি প্রণয়" পাওয়া যাবে বইটই এ্যাপে। ইবুকে প্রাইস খুবই কম, একটা ৫০ টাকা, আর একটা ৪০ টাকা। লকডাউনে ডাউনলোড করে পড়তে পারেন।
তোমাকে দেখেছি কবে, সেই কবে,কোন এক বৃহস্পতিবার।আর  এক কোটি বছর হয়  তোমাকে দেখিনা।                ‌‌মহাদেব সাহা
আমাদের জীবনের উদ্দেশ্যই হচ্ছে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করা।এর চেয়ে বড় উদ্দেশ্য আর কি বা হতে পারে একজন মুসলমানের।আল্লাহর সন্তুষ্টি হাসিল হওয়া মানে তো আখিরাত এবং দুনিয়া উভয় হাসিল হওয়া।আমরা নিতান্তই নির্বোধ, তাই আমরা দুনিয়া নিয়ে আমোদ ফূর্তিতে থাকি,ফলপ্রসূ আমরা আখিরাত এবং দুনিয়া সবই হারিয়ে ফেলি।
বছরের পর বছর একই অনুভূতি টিকে থাকে কি করে?!?! একই রকম আবহাওয়া, একই রকম সময়, একই রকম অনুভূতি.... অতীত স্মৃতি একইরকম করে ফিরে আসে নাকি কখনো বর্তমানে?!! আসেতো, না? 🙂 #রিপোস্ট এলোমেলো কিছু লিখার ক্ষমতাটাও হারায়া গেলে উত্থাল পাতাল কষ্ট লাগে। দিনে রাতে স্বপ্ন ছাড়া মরার মত ঘুমাতে পারাটাও সকালের খর তাপে কষ্ট কষ্ট ফিল দেয়! ভেজা আবহাওয়া ভালোবাসা মানুষটা উদাস হয়ে মন খারাপ করে থাকলে কষ্ট লাগে। সব সময় নির্ভয় হয়ে চলা মানুষটা হঠাৎ মেঘের গর্জনে ভয়ে কানে হাত দিলে বা মাঝ রাতে ভূতের মুভি দেখে হো হো করে হেসে ঘর কাঁপানো মানুষটা হঠাৎ এক আধটু জ্বিন ভূতের সুইসাইডের রেপের বা কবর স্থানের গপ্প শুনে ভয় পেয়ে কারো পিছে পিছে হাটঁলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে ওযূ করে দোয়া বিড়বিড় করতে থাকা অই মানুষটার জন্য!! যে কিনা সব সময় অমাবস্যার আধাঁর পছন্দ করতো। একটু পাশে দাঁড়িয়ে কবর স্থানের মাটির ঘ্রাণ নিতো। চাঁদকে ঘেন্না লাগা মানুষটা যখন অভিমানে আকাশে চাঁদ খুঁজে, তার জন্য কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে - কবিতা প্রিয় মানুষটা যখন আর আবৃত্তি করতে পারে না!! কষ্ট লাগে বলে সে আর কবিতাও পড়ে না! বই পড়ুয়া মানুষটার আজকাল আর বই পড়ে যাওয়ার ধৈর্য্য টা থাকে না বলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে মানুষটার এটা ভেবে যে, সে বসে বসে ইউটিউবে "পোলাও মাংস" নাটক দেখে, যখন সেও মোরগ পোলাও খায়!! কষ্ট লাগে সেই মানুষটার জন্য যে কিনা উপচে পড়া ভালোবাসা পায়ে ঠেলতে পছন্দ করে তার জন্য। ভীষণ কষ্ট লাগে যখন অবহেলায় হারিয়ে যেতে দেখেও ফিরিয়ে আনার রাস্তা জানা থাকে না। মানুষের কষ্ট গুলো ভিন্ন ভিন্ন রঙ এর.. তবু হাসে। দিন কাটায় অবহেলায় আলসেমিতে। কারো প্রকাশ আসে না আর কেউ প্রকাশ করে না৷ কষ্ট না হয় লুকানোর ইই জিনিস। ত ভালোবাসা টা লুকাবে কেনো?? এটাইই তো বিলিয়ে দেয়ার কথা ছিলো... 🙂 
শীতের দিনের দুপুর গড়িয়ে টুপ করে সন্ধ্যা নামার মতন করে এই ২০২০ টাও একে একে সব নিয়ে চলে যাচ্ছে। চোখের পলকে। এমন চলে যাওয়া কি মেনে নেয়া যায়? আব্দুল কাদের...! বিদায়!
জিনিয়ার কাজ আর লিয়ানার অর্গানিক মেহেদির রঙ আমার পেইজে এভাবেই থাকুক ❤️ ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
আলহামদুলিল্লাহ!! মূলমন্ত্রেই বিশ্বাসী আমি💞 সবার শরীরেই যেন অক্সিটোসিন তার ভাইবোন নিয়ে আনন্দে বিচরণ করার সুযোগ পাই.. এই দোয়া করি।। আমীন😌😌
ভাই🥰🥰ভালোবাসা অনেকগুলা...❤️❤️ মন ছুঁয়ে গেছে শুক্কুর আর কাওছারের হাসিতে..❤️ আসলেই কারো মুখে হাসি ফোটানোর মতো সুখ অন্য কোনো কিছুতে নেই🧡🧡 এইভাবে ইচ্ছা পূরণের অপেক্ষায় আছি আমিও🤞🤞….
নতুন বছর,নতুন দিন শুরু। এ বছর টা সবার ভাল কাটবে আশা করছি।❣️❣️ সব খারাপ গুলোকে পিছনে ফেলে ভালটুকু নিয়েই সামনে যেতে চাই।খারাপ সময় ও মানুষ দুটোকেই ২০২০ এ ফেলে এসেছি।🙂🙂 এখন এক সুন্দর জীবনের অপেক্ষায়।অপেক্ষা এক নতুন প্রান এর।অপেক্ষা নতুন এক পরিচয়ের।🥰🥰 আশির্বাদ করবেন যেন সবটা ভাল মত কাটিয়ে উঠে নতুন এক জীবনে পা রাখতে পারি।❤️❤️❤️❤️
প্রথম বার ছিলো।তাই সবাই ঠিকঠাকমতো করতে পারিনাই😊।অাসছে বছর অাবার হবে😍🤗।
এক যুবক এক সন্ন্যাসীর কাছে গিয়ে বলল, "বাবা, আপনার কাছে আমার তিনটি প্রশ্ন আছে৷ অনুমতি দেন তো বলে ফেলি?" . সন্ন্যাসী সম্মতি সূচক মাথা নাড়লেন এবং যুবকটি একে একে তার তিনটি প্রশ্ন পেশ করল- ১) একদিন যখন মরে যেতেই হবে, তখন সবাই চিরকাল বাঁচতে চায় কেন? ২) অর্থ ও সম্পত্তি মানুষ সঙ্গে নিয়ে যেতে পারে না, তাও সেগুলোকে কেন নিজের জীবন দিয়ে রক্ষা করে? ৩) মানুষ মানুষকে না ভালবেসে উল্টে শত্রুতা করে কেন? . সন্ন্যাসী মন দিয়ে তিনটি প্রশ্ন শুনলেন৷ তারপর তিনি দেশলাই বাক্স থেকে তিনটি কাঠি বের করলেন৷ দুটি কাঠি মাটিতে ছুড়ে ফেলে দিলেন ও তৃতীয় কাঠিটি লম্বালম্বি অর্ধেক করলেন৷ .. একটি অংশ নিয়ে উপরের কালো বারুদটা ফেলে দিলেন ও নিচের দিকটা নখ দিয়ে খুঁটে আরো সূঁচালো করে নিলেন৷ . . তারপর সেই সরু কাঠিটা দিয়ে... . . দাঁত খোঁচাতে খোঁচাতে বললেন, . . "আমি জানি না৷"🥴
জীবনের অর্ধেক সময় মাইনশের ট্যুর দেখতে দেখতেই পার করে দিলাম🙂 তাদের ট্যুর লুপ আকারে ঘুরে, আর আমার ট্যুর বিছানায় নড়েচড়ে 🙂 
বাঁশখালীতে শ্রমিক হত্যার বিরুদ্ধে অনলাইন প্রতিবাদ জনগণের টাকায় চলা সরকারের পুলিশ বাহিনী গুলি করে শ্রমিকদের উপর। কারণ শ্রমিকরা বেতন চায়। পুলিশ বাহিনী ব্যাডাগিরি দেখিয়ে লকডাউনে রিকশা উলটে দেয়, অথচ এই শ্রমিকরা ক্ষুধায় মরে বলেই রিকশা নিয়ে বের হয়। বাঁশখালীতে এই শ্রমিকের মৃত্যুর দায় সরকারের, তার বেনিয়া লুটপাট দলের এবং পুলিশের। এদের কাছে বিচার চেয়ে লাভ নেই। এরা ২o১৬ তেও শ্রমিক হত্যার বিচার করে নাই, আজ ও করবে না। এরা উন্নয়ন প্রকল্প নেবে জনমানুষের ঘর বাড়ি উচ্ছেদ করে, আর সেই প্রকল্প এ কাজ করা শ্রমিকদের বেতন দিবে না। শ্রমিক মারা সরকার আর নেই দরকার।
যে দিন গেছে তা একেবারেই গেছে.... 🙂 কণ্ঠটা চেনেন? এবার বইমেলা নেই, অধিকারে আমি নেই, আমার কোনো চাকরি নেই, কর্মব্যস্ততা নেই... 🖤
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
কোনও কিছুর পিছনে নিজের প্রচেষ্টা স্বীকার করুন আপনি সর্বাত্মক চেষ্টা করেছেন তা স্বীকার করুন আপনার জীবন যাপন জীবন সুন্দর. আমি আশা করি.
শিউলি আক্তার শান্ত, শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ৩য় শ্রেণির শিক্ষার্থী। জন্মগত ত্রুটির কারণে সে জন্ম থেকে কোনো শব্দ শুনতে পায়নি, যার ফলে সে মুখ দিয়ে কষ্ট, দুঃখ, আনন্দের অভিব্যক্তি সূচক শব্দ ছাড়া অন্য কোনো শব্দ উচ্চারণ করতে পারেনি। আজ শান্তর জীবনে এক আনন্দের দিন।উপজেলা শিক্ষা অফিস মৌলভীবাজার সদর কর্তৃক তাকে শ্রবণযন্ত্র কিনে দেওয়ায় আজ শান্ত প্রথমবার কানে কোনো শব্দ শুনল।প্রথম যখন তার কানে যন্ত্র লাগানো হয়, তখন সে বারবার শিউরে উঠছিল।আমি ও তার মা বারবার তার নাম ধরে ডাকলেও সে সাড়া দিচ্ছিল না, কারণ সে তো কখনো তার নাম শুনেনি।পরে ডাক্তারসাহেব যখন কলম দেখিয়ে বললেন, ক-ল-ম, তখন সে কলম বলার চেষ্টা করল।এই রকম আরও কয়েকটি জিনিস দেখিয়ে নাম বলা হলো শান্ত তার মতো করে বলার চেষ্টা করল।আনন্দে তার চোখমুখ চিকচিক করে উঠলো, আনন্দে আমার চোখ দিয়েও পানি চলে এলো।শান্তকে যখন একটু বেশি বয়সেই প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি করি তখন তাকে তার সহপাঠীদের সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে গিয়ে বলেছিলাম এই আমার মেয়ে শান্ত, আজ থেকে তোমাদের সাথে পড়বে, তোমরা তাকে সবসময় সাহায্য করবে, শান্ত তার মায়ের সাহায্যে ইংগিতে আমার কথা বুঝতে পেরেছিল,আমার সাথে দেখা হলেই সে মুখ ভরে হাসতো।ক্লাসে কেউ তার সাথে মারামারি করলেই সে এক দৌড়ে আমার কাছে ছুটে আসতো। ইশারা ইংগিতে আমাকে সে ঘটনা বোঝানোর চেষ্টা করতো।এখন শান্তর চলাফেরার কষ্ট অনেকটাই কমবে।আগামী সপ্তাহে তাকে স্পিচ থেরাপির জন্য সিআরপিতে নিয়ে যাব। শান্তকে শ্রবণ যন্ত্র কিনে দেওয়ার জন্য শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ স্যার (বর্তমান উপজেলা শিক্ষা অফিসার, ওসমানীনগর) এবং উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোহাম্মদ মোতাহার বিল্লাহ স্যার আন্তরিকভাবে চেষ্টা করেছেন। অন্যান্য উপজেলা শিক্ষা অফিসার মহোদয়গণও এ ব্যাপারে সহযোগিতা করেছেন। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সকলের কাছে শান্তর জন্য দোয়া প্রার্থনা করছি।
নতুন সকাল গুলো কপাল ছুঁলো তোমারি, বেঁধে রাখতে পারলে তুমিও হতে আমারি, শুধু আমারি❤ (জ্বিনের পা ইগনোর হবে ফ্রান্স😑)
স্বপ্নে দেখলাম একটা বিল্ডিং এর ফাউন্ডেশন ডিজাইন করলাম। কিন্তু কয়েক বছর পর ডিফারেনশিয়াল সেটেলমেন্ট হয়ে গেলো😣।আমি অনেকগুলা মানুষকে সেভ করলাম। কিন্তু যখন জানতে পারলো ডিজাইন আমার করা ছিলো আমি ব্যাগ, বস্তা গুছাই দৌড়। কথা হচ্ছে পরীক্ষা তো আর সি সি, জিওটেক কেনো স্বপ্নে দেখি
গত আমেরিকার ইলেকশন টাইম ভর্তি পরীক্ষা ছিল তখন ডোনাল্ড ট্রাম্প আর হিলারি বলতে বলতে মুখ থ্যানা থ্যানা হয়ে গেছিলো 🐸🐸🐸🐸🐸
একজন ঘাড় ব্যাকা মহিলার দিকে সমবেদনার হাত বাড়িয়ে দিন। লিক, কমেড দিয়ে পাশে থাকুন...... 🙂
আমার জীবন দর্শন খুবই সাধারণ। একেবারে আটপৌরে। ছক বাঁধা জীবনের বাইরে পা বাড়াতে ভয় পাই। মধ্যবিত্ত জীবন চলে হিসাবের ভেতর। তবে মায়ায় পড়ে যাই খুব সহজেই। মানুষের জন্য কিছু করতে দেখলে খুব ভালো লাগে। কোনো ভালো কাজ, চিন্তা বা উদ্যোগে মনে হয় যদি পারতাম! এই রকম অসাধারণ কাজ কখনো করার সৌভাগ্য হবে কিনা জানি না। তবে সামর্থ্য হলে অবশ্যই হবে কোনো একদিন ইনশাল্লাহ্।♥
অনেক দূর থেকে আবছা আবছাভাবে হাসতে দেখো, গাইতে দেখোর কিছু কিছু লাইন ভেসে আসছে। শুক্রবারের এই সময়টা চারিদিকে এক অদ্ভুত নিরবতা থাকে। ঘুম ঘুম নিরবতা। ঘরের সবাই বাসায় থাকার দরুন সকালে ঘর গমগম করলেও তিনটার পরে ভালোমন্দ খেয়ে সবাই একটু গড়িয়ে নেয়। বাবা-মা শুয়ে শুয়ে গুটুর গুটুর করে সাংসারিক আলাপ সারতে সারতে টুপ করে ঘুমিয়ে পরে। ভাইয়াও ঝিম মেরে শুয়ে ফোন টিপছে। ছোটভাইয়া বইমেলায় কাজ নেওয়ায় তার বিশ্রাম নেই। ভার্সিটির ক্লাস শুরু হওয়ায় তিন বছর পর অবশেষে আমিও অসম্ভব ব্যস্ত দিন কাটাচ্ছি। শুক্রবার পেলে গড়িয়ে নেওয়াই ভালো। বিছানায় জঞ্জাল হয়ে আছে। একটা বই শেষ করে আরেকটা ধরলাম মাত্র। চিরকুটে নতুন অফার শুরু হয়েছে, তাই কাজ করতে হচ্ছে। ক্যালকুলেটর, চশমা, হেডফোন, মোবাইল, চার্জার, বই, বালিশ, কাঁথা আর বিশাল একটা অনুভূতির দলা নিয়ে আমি শুয়ে আছি। শুক্রবারেও টিউশনি করাতে যেতে হবে ভেবেই বিরক্ত লাগছে। এটা একটা সমস্যা বটে! সপ্তাহের অন্যদিনগুলোতে মনে হয়, আজ এত্ত ধকল গেলো, আজ নাহয় পড়াতে না যাই। শুক্রবারে ফ্রি থাকবো, সেদিন আরামসে যাবো। শুক্রবার এলে মনে হয়, ইশ! একটা দিন অন্তত সারাদিন বিশ্রাম নিতাম! কেন যে সপ্তাহটা পুরোটা পড়ালাম না! পরের সপ্তাহে আবার একই ঘটনার পুনরাবৃত্তি হয়। মানুষ অদ্ভুত। না?
এটাইতো আমার দুঃখ... আমার কথা না হয় বাদ দিলাম....🤐😷 আমার বান্ধবীদের কিসসে?ওদের বিয়ের হচ্ছেনা কেন এই প্রশ্নের জবাব জানতে চাওয়া আমার মন... 🙄🙄🤭🤭🤣🤣
সবথেকে কঠিন কাজটা শেষ করে আমরা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলছি। রোদও বুঝতে পেরে ঝলসে দিল ক্যামেরা।
আজাইরাতম ধারণা নিয়ে কাজের গাধামি করে মানুষকে প্যারা দিয়ে সুখে আছেন যে, আপনারা কারা??
বছর বছর মেমোরি তে আসুক! বছর বছর ভালো থাকবো এটা দেখে :")) 
সর্বাত্মক লকডাউন এর প্রথম দিন— আবারও বন্দী করে ফেললাম নিজেকে। করোনার সাথে যুদ্ধ কিংবা করোনাকে নিয়েই বেঁচে থাকা- এই তো! নিজে ভালো থাকতে চাইলে, প্রিয়জনকে ভালো রাখতে চাইলে এই মুহূর্তে গৃহবন্দী থাকা ছাড়া উপায় নেই। জরুরী প্রয়োজনে ঘরের বাইরে যেতে হলে দুই কানে আর থুতনিতে ঝুলিয়ে না রেখে সঠিকভাবে নাক মুখ ঢেকে মাস্ক পরুন। সাবান দিয়ে বার বার হাত ধোয়ার অভ্যাস এতোদিনেও যাদের হয়নি তাদের হয়তো জীবনেও হবে না। তারপরও তাদের বলছি নিজের প্রতি, পরিবারের প্রতি দয়া করুন। আপনি- আমি চাইলে যুদ্ধ চালিয়ে বেঁচে থাকা সম্ভব। #করোনাবন্দী_দিনগুলি
রুমা মোদক দিদি এতো চমৎকার করে কিভাবে লেখেন? প্রতিটা গল্প এতো দারুণভাবে পাঠকের সামনে উপস্থাপন করেছে। "আকবর আলীর তৃতীয় পাপের আগে " গল্পে শেষ চমক, ভালো থেকে ফুল,একটি সন্ধ্যা যেভাবে রাত হয়, অমোঘ সহ প্রতিটা গল্প সুন্দর। আমার মনে হয় বইটা সবার পড়া উচিত। যারা লেখালেখি করেন। এটা আমার নিজেস্ব ভাবনা। পড়লে ভালো লাগবে সেইটুকু বলতে পারি।
চিৎকার করার মত রাগ হইতেছে কিন্তু অনেক চেষ্টা করেও মেজাজ গরম করতে পারতেছি না। ঠান্ডায় জমে গেছে😣😣 অতঃপর ডাক্তার বলেছেন- আগে চা দিয়া রাগ তরল করতে হইব...🙄🙄

আমার কেবল কুকুরটার জন্য মায়া লাগে। সে কি আরেকটু বেশি ডিজার্ভ করেনা? 🙂
অনেক বছর পর সেদিন শেষ বিকেলে শ্রদ্ধাবনত চিত্তে গান গেয়েছিলাম শুধু আবেদ ভাইয়ের স্মরণে। বিনম্র শ্রদ্ধা, আবেদ ভাই। আপনি আছেন আমাদের হৃদয় জুড়ে।
ডাঃএর ভাষ্য যদিও বেচে থাকি সারাজীবন অক্সিজেন লাগবে প্লেন জার্নির তো প্রশ্নই ওঠে না মনে মনে ভাবলাম আহারে বাচ্চাদের কাছে আর যাওয়া হোলনা। নাতিনাতনিদের সাথে আর থাকা সাথে থাকা কপালে নাই। আল্লাহ কে বললাম আল্লা তোমার পক্ষে তো অসম্ভব বলতে কিছুই নাই। হে পরোয়ার দেগার তোমার ভান্ডার তো ভরাই থাকে একটু অক্সিজেন কি আমার জন্য হবেনা? যে ডাক্তার বলেছিল অক্সিজেন ছেচরেশন ৮০ থাকলেই যথেষ্ট সেই ছেচরেশন এখন ৯০/৯৪ থাকছে শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। অক্সিজেন এখন আর লাগেনা। খুব তাড়াতাড়ি মেয়েদের কাছে যাবো ইনশাআল্লাহ ❤️
সকালবেলা থেকে বাসায় অনেক সাংবাদিক এসেছে। শুধু সাংবাদিক না। আশেপাশের এলাকা থেকেও এসেছে বহুত মানুষ । সবাই এসেছে আমার স্বামী সাকিবকে দেখতে। জ্বি সেই ইঞ্জিনিয়ার সাকিবকে। এদিকে আমার বাবা এসে আমাকে বলছে , - আগে যদি জানতাম এই ছেলে মঙ্গলগ্রহবাসীদের একজন তাহলে এর সাথে বিয়ে না দিয়ে আমার টিকটকার বান্ধবীর ছেলের সাথে বিয়ে দিতাম তোকে। কথাটা শুনে হেঁটে চলে আসলাম। ড্রয়িং রুমে গিয়ে দেখি সাকিব আতর মেখে বসে আছে আর তার ছবি তোলা হচ্ছে। সে খুব খুশি। হঠাৎ করে অসময় টিভির একজন সাংবাদিক আমাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন , - সাকিব সাহেবের স্ত্রী হয়ে আপনার অনুভূতি কেমন ? - বেশ আনন্দের ।খুশিতে মরে যেতে ইচ্ছে হচ্ছে। স্বামী আমার প্রেগনেন্ট এই কপাল কয়জনের হয় বলেন ? জ্বি সাকিব প্রেগনেন্ট । ওর কিছু একটা সমস্যার জন্য ও ইউরিন টেস্ট করাতে গিয়েছিল। রিপোর্ট এসেছে ও প্রেগনেন্ট ।রিপোর্ট দেখবার পর আমি ভেবেছিলাম ও বলবে এটা অবশ্যই ভুল কিন্তু না। সে খুশিতে আত্মহারা । ফেসবুক লাইভে গিয়ে সবাইকে বলা শেষ আর শুনেছি এটা দেখে বাবা ওকে আনফ্রেন্ড করেছে । এসব ভাবতে ভাবতে পাশেরবাসার ভাবি এসে আমাকে চিমটি কেটে শয়তানি হাসি দিয়ে বললেন , - ভাবি কিভাবে হলো। রাগের জ্বালায় ওয়াশরুম এ গিয়ে বসে থাকলাম। ফাইজলামির ও একটা সীমা থাকে। ও কি দিনদিন পাগল হয়ে যাচ্ছে ? হঠাৎ করে বেসিনের উপরের তাকে চোখ গেলো। আরেহ আমি না একটা ছোট গোল বোতলে ইউরিন রেখেছিলাম টেস্ট করাবো বলে ওটা কই ? দ্রুত বের হয়ে সাকিবের কাছে গিয়ে বললাম , - ওয়াশরুমে আমি যেই ইউরিনের বোতল রেখেছিলাম ওটা কই ? - আরেহ ওটা তোহ আমি টেস্ট করাতে নিয়ে গিয়েছিলাম। তোমাকে বলেছিলাম না যে টাইম না থাকায় আমি চলে আসি বাসায় আর পরে ওদের ইউরিন দিয়ে আসি। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা। সালমা খালা ভুল করে ওর ইউরিনের বোতল ফেলে দিয়েছেন হয়তো। তারমানে? তারমানে আমি প্রেগনেন্ট ? খুশিতে সাকিবকে জড়িয়ে ধরলাম। সাকিব বললো , - আরেহ কি হয়েছে। সাংবাদিকরা আছে তোহ - তুমি বাবা হতে যাচ্ছো - তা তোহ জানি ছোঁয়া। এতক্ষণ তোহ এটাই বলা হচ্ছে। - আরেহ আমি প্রেগনেন্ট। - ওয়াও। আমরা দুজন একসাথে প্রেগনেন্ট।এটাতোহ খুশির খবর। আমি কিছু বলবো ঠিক তখন বাবা এসে ওকে একটা চড় মেরে বললো , - হতচ্ছাড়া পাগল।মাথানষ্ট বেয়াদব কোথাকার।তুই আমার মেয়েকে তালাক দিবি। আমি চাইনা আমার মেয়ে পাগলের ঘর করুক । বাবা আমাকে বাসায় নিয়ে গেলেন।আমিও বিরোধিতা করিনি কারণ ওর সাময়িক শিক্ষা হওয়া উচিত। ওদিকে রাতেরবেলা অসময় টিভির ফেইসবুক পেইজে গিয়ে দেখি নিউজ হয়েছে , " একই বাড়িতে অন্তঃসত্ত্বা হলেন স্বামী এবং স্ত্রী । পড়ুন বিস্তারিত " রম্যগল্পঃ প্রেগনেন্সি 
মানুষজন পুরো খবর না দেখেই একাত্তর টিভির সাংবাদিকের "আপনি কিভাবে মারা গেলেন?" কথাটা নিয়ে মজা নিচ্ছে। অথচ খবর টা ছিল "৯ বছর অফিসে অফিসে ঘুরেও নিজেকে জীবিত প্রমাণ করতে পারেননি আওয়াল" আসলে ২০১২ সালে আওয়াল নামের লোকটির ন্যাশনাল আইডিকার্ডে ডাকে মৃত জানানো হয়।এরপর এই ৯ বছর ধরে এই কারণে তিনি কোনো চাকরি তে ঢুকতে পারেননি। এটা নিয়েই নিউজ করতে গিয়ে সাংবাদিক জিজ্ঞেস করেছিলেন-"ন্যাশনাল আইডিকার্ডে যে তাকে মৃত ঘোষণা করা হল, সেই মৃত্যুর কারণ কি বলা হয়েছে?" অথচ মানুষজন সম্পূর্ণ নিউজ না দেখে ১৫-২০ সেকেন্ডের একটা ক্লিপ দেখেই ওই সাংবাদিককে যা তা বলছে! হ্যা।এখানে উনার প্রশ্নটা এভাবে না করে আরো প্রফেশনালি করা উচিত ছিল।আপনি চাইলে প্রশ্ন করার ধরণ নিয়ে সমালোচনা করতে পারেন।সেটা লজিক্যাল! গুগল, ইউটিউবের এই যুগে একটা জিনিস আপ্লোড দেয়ার আগে বা মন্তব্য করার আগে এক মিনিট খরচ করে ব্যাপারটা ক্রসচেক করতে শিখেন জনগণ!
মেঘনায় ঢল(প্রিয় কবিতা) শোন্ মা আমিনা, রেখে দে রে কাজ ত্বরা করি মাঠে চল, এল মেঘনায় জোয়ারের বেলা এখনি নামিবে ঢল। নদীর কিনার ঘন ঘাসে ভরা মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা করিস না দেরি- আসিয়া পড়িবে সহসা অথই জল মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা মেঘনায় নামে ঢল। এখনো যে মেয়ে আসে নাই ফিরে- দুপুর যে বয়ে যায়। ভরা জোয়ারের মেঘনার জল কূলে কূলে উছলায়। নদীর কিনার জলে একাকার, যেদিকে তাকাই অথই পাথার, দেখতো গোহালে গরুগুলি রেখে গিয়েছে কি ও পাড়ায়? এখনো ফিরিয়া আসে নাই সে কি? দুপুর যে বয়ে যায়। ভরবেলা গেলো, ভাটা পড়ে আসে, আঁধার জমিছে আসি, এখনো তবুও এলো না ফিরিয়া আমিনা সর্বনাশী। দেখ্ দেখ্ দূরে মাঝ-দরিয়ায়, কাল চুল যেন ঐ দেখা যায়- কাহার শাড়ির আঁচল-আভাস সহসা উঠিছে ভাসি? আমিনারে মোর নিল কি টানিয়া মেঘনা সর্বনাশী। হুমায়ুন কবির৷আজ কবির মৃত্যু দিবস৷
আমি ধর্ম বুঝিনা, মানুষ বুঝি, হিংস্রতা বুঝি, সন্তানের সামনে থেকে মাকে নিয়ে চলে যাওয়া বুঝি। আমি এসব দেখতে দেখতে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে বুঝি। আমাদের অগ্রজদের ঠিক এভাবেই নিয়ে গিয়েছিলো, এভাবেই তাঁদের স্বজনরা কেঁদেছিলো।
এবার সহজপাঠের বাংলা খুদেদের জন‍্য। যে বয়সে স্কুলে যাওয়ার কথা ছিল, বন্ধুর হাত ধরে মাঠ পেরোনোর কথা ছিল। সেসব না হয়ে আস্ত স্কুল বসেছে ল‍্যাপটপ বা মোবাইলে। এবার থেকে একঘেয়ে রুটিনে বদল আসছে। কি সেই বদল ? জানতে হলে চোখ রাখুন ভিডিওতে। প্রথম কমেন্টে থাকলো লিঙ্ক। ছড়িয়ে দিন ছানাদের জন্য❤️
হুমায়ূন আহমেদ মেয়ের ছোটবেলা থেকে দীর্ঘ দিনের বান্ধবী শাওনকে বিয়ে করেছেন, কথাটি ভাবলে আমার মাথা ঘুরে।বিষয়টি কি করে সম্ভব!এই ঘটনার পর হুমায়ূনের মেয়ে শীলা স্বাভাবিক জীবন যাপনে ফিরে যেতে পারেনি। ওকে দেখলে খুব খারাপ লাগে। মেয়েটি খুব সুন্দর আর প্রতিভাময়ী ছিল। মানুষের জীবনে কখন যে কি ঘটে যায়!
আমার চাচা চিটাগাং যাবেন। রেলস্টেশনের ওয়েটিং রুমে বসে আছেন। ট্রেন যথারীতি লেট। স্টেশনের ওয়েটিং রুমে গাদাগাদি ভীড়। চাচার পাশে বসে আছেন এক তরুণ। বয়স্ক মানুষরা কথা বলতে ভালোবাসেন। আমার চাচাও তার ব্যতিক্রম নন। তিনি সেই পাশের তরুণটির সাথে গল্প জমানোর চেষ্টা করলেন। তরুণটি বেকার। চাকরি বাকরি নেই। তার বাড়ি চিটাগাং। ঢাকায় এসেছিলো জীবিকার সন্ধানে। কোনো সুবিধা করতে পারেনি। হাল ছেড়ে গ্রামে ফিরে যাচ্ছে। ছেলেটি যথেষ্ট শিক্ষিত। এমএ পাশ। কথাবার্তায়ও দারুন স্মার্ট। এই রকম শিক্ষিত, মার্জিত এবং ভদ্র ছেলেটি এতদিনে কোনো চাকরি জোগাড় করতে পারেনি- এটা দেখে আমার চাচা খুবই বিস্মিত হলেন। কথা বার্তার এক পর্যায়ে চাচা বললেন, বাবা কিছু মনে করো না। আমি একটু বাথরুমে যাবো। তুমি আমার ব্যাগটা একটু দেখো। ছেলেটি হেসে বললো, কোনো সমস্যা নেই চাচাজি। আপনি টয়লেটে যান।আমি আছি। টয়লেট সেরে এসে চাচা দেখলেন, ছেলেটিও নেই, ব্যাগটিও হাওয়া। আমার চাচা মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়লেন। এই রকম পরিস্থিতিতে যা হয়- তাই হলো। আশেপাশে প্রচুর মানুষ জড়ো হলো। সবাই চাচাকে নিয়ে হাসাহাসি করতে লাগলো। চাচার মতো বোকা মানুষ তারা আর একটিও দেখেনি। আমার চাচা মনে মনে শপথ করলেন, জীবনে আর কোনোদিন কাউকে বিশ্বাস করবেন না। এই শপথ করার সাথে সাথে এক কান্ড হলো। চাচা দেখলেন, সেই ছেলেটি দৌড়ে এসে ওয়েটিংরুমে ঢুকলো। তার কাঁধে চাচার ব্যাগ। কী ব্যাপার? চাচা যখন বাথরুমে ছিলেন, তখন ট্রেন এসে গিয়েছিলো। ছেলেটি দৌড়ে গিয়ে ট্রেনে উঠে সিট রেখে এসেছে।। নিজের জন্য কোনো সিট সে ম্যানেজ করতে পারেনি, তবে প্রাণপণ চেষ্টায় আমার চাচার জন্য একটা সিট ম্যানেজ করেছে। নিজের ব্যাগটি সেই সিটে রেখে এসেছে - সিটের দখলটি যাতে হাতছাড়া না হয়। আমার চাচা কাঁদতে কাঁদতে তওবা করলেন। জীবনে আর কোনোদিন মানুষকে অবিশ্বাস করবেন না। এই ঘটনাটি যখন চাচা আমাকে বলেন, তখন তিনি কাঁদছিলেন। আমি সেই ছেলেটির কথা ভাবি। বিশ বছর আগে সে বেকার ছিলো। আমি নিশ্চিত- আজও ছেলেটি বেকারই আছে। চাকরি দেবার সময় আমরা দেখি, চাকুরি প্রার্থী চাঁদের ওজন জানে কিনা। উগান্ডার মুদ্রা নাম কি- সেটা মুখস্থ কিনা। পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব কয় মাইল কিংবা সিরাজ উদ দৌলা কত সালে জন্মেছিলেন, সেটি তার মনে আছে কিনা। এর ফলও অামরা হাতে নাতে পাচ্ছি। যে মানুষটি সৎ- তাকে আমরা বলি বোকা। আর যে মানুষটি ঘুষ খেয়ে পেট মোটা করে ফেলেছে, তাকে বলি, হুমম, উনি বিরাট অফিসার। এই হচ্ছে আমাদের বাঙালি সমাজ। এই সমাজে বোকা ছেলেটা গত বিশ বছর ধরে অন্যের ব্যাগ নিয়ে দৌড়াচ্ছে। এই সমাজে তার কোনো গন্তব্য নেই। হায়!
ভিকারুননিসা'র প্রিন্সিপালের ভাষা শুনে গা গুলাচ্ছে। এই প্রতিষ্ঠান আমার এবং আমার মত অনেক ছাত্রীর গর্ব আর আবেগের যায়গা। দেশের অন্যতম সেরা নারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রিন্সিপাল এরকম একজন কুরুচিপূর্ণ মহিলা কিভাবে হয়! আমাদের প্রিন্সিপাল হামিদা আলী ম্যাম ছিলেন বেস্ট। তিনি যাবার পর থেকেই ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ তার গৌরব হারাতে শুরু করেছে 😢 আরেকটা অনুরোধ সবার কাছে - প্রিন্সিপালের আচরণ দিয়ে ভিকারুননিসা কে মাপবেন না,তাকে গালি দিতে গিয়ে প্রতিষ্ঠান কে গালি দেবেন না প্লিজ। 
একটা জিনিস দেখলাম- এক ছেলে সুন্দরী এক মেয়েরে রিকশায় তুলে দিলো, টাকা দিলো কিছু, তারপর গালে গাল লাগালো,তারপর কপালে চুমু খেয়ে মুচকি হেসে বিদায় দিয়ে দিলো। মেয়েটা নীল শাড়ি পরা ছিলো,ছেলেটা পাঞ্জাবিতে। প্রেম দেখতে এত সুন্দর কেন? উফফফ....
হায়রে করোনা! এভাবেই নিঃস্ব করবে! চলে গেলেন কবি শঙ্খ ঘোষ
করোনা ভাইরাস প্রতিরোধী ভ্যাক্সিনের দ্বিতীয় ডোজ নিলাম আজ। সুস্থ আছি।
শূণ্যতায় মিলিয়ে যায় ওরা কাগজি লেবুর মতো সবুজ এক শূণ্যতার ঘর। ~রিক্তা রিচি (ছবিটি ২০১৯ সালের বইমেলায় জ্যোতি তুলে দিয়েছিল...)
যদি জানতে পারি আবার ফিরে পাবো ধরতে পাবো হাত- চুমু খাবো,চেনা নিশ্বাসে দরজায়- বাধ ভেঙে,পরাজিত,নত হয়ে ফিরিয়ে দিবে তোমার সৈন্য দল আমার সুখের রাজ্য। যদি দেখা পাই! আর কোনো- সোম বা মঙ্গলবার, সেদিন তোমার শহর জানি মনে রাখবে না আমায়! কে বা মনে রাখে এখানে? তবুও যদি পাই! বলবো- সময়ের স্রোতে মানুষ ভেসে যায়, তুমিও গিয়েছো তাই! আমার জঠরে তোমার প্রেম এখন স্বীকৃতি চায় বেঁচে থাকার। বিষাদ খেলেও বুক তবু বুকে প্রেম থেকে যায়। আবার যদি ফিরে পাই!
ভেবে দেখলাম, জাস্টিন ট্রুডো এত জোশ একজন মানুষ যে সে দুইটা ওয়াইফ ডিজার্ভ করে। দ্বিতীয়জনকে হতে হবে ব্রিলিয়ান্ট যাতে রাজনৈতিক ব্যাপারে পরামর্শ দিয়ে ওনাকে সাহায্য করতে পারে। রম্য লেখিকা হলে ভালো হয় যাতে কাজের ফাঁকে ফাঁকে ওনাকে হাসাতেও পারে। 🙄❤️ 

টিনেজ বয়সে ভুল করছিলাম ফাকবয়ের প্রেমে পইরা আর বুড়া বয়সে বাকিতে প্রডাক্ট বেইচা। জানিনা কেয়ামতের আগে সেসব টাকা ফেরত পাই কিনা!
২০১৯ সালের পর থেকে আমি নিজের মধ্যে একটা ম্যাসিভ চেইঞ্জ আনার চেষ্টা করছি, আমি মনে করি সেটায় কিছুটা হলেও সফল হয়েছি। এক সময় আমার মধ্যে খুবই ড্যাম কেয়ার ভাব ছিলো, যেমন ইচ্ছে আচরণ করতাম। এবং ভাবতাম আমার ব্যবহার এমনই হওয়া উচিত, বাজে ব্যবহার করা খুব কুল ব্যাপার কিংবা উদ্ধত না হলে কেউ আমাকে সিরিয়াসলি নেবে না। আমি জানি না আমার মধ্যের এই চেইঞ্জটা ক'জন ধরতে পারে, তবে ২০১৯ সাল থেকে আমি চেয়েছিলাম মানুষ আমাকে আর যা-ই ডাকুক, রুড না ডাকুক। কেউ আমাকে পছন্দ না করলেও যেন এটা কখনো বলতে না পারে যে আনুশা মেয়েটা বিনয়ী না, মানুষের সাথে অভদ্র ব্যবহার করে। আমি এখনও কিছু মানুষকে কষ্ট দিতে পছন্দ করি, কিন্তু সেটা খুবই কম। আগে যেখানে নিজেকে নিজেকে অন্যের থেকে বেটার প্রুভ করার একটা তাড়া থাকতো, সেটা প্রায় শূণ্যের কোঠায় নেমে গেছে। আমি অনেক বেশি সহনশীল হয়েছি, ধৈর্যশীল হয়েছি, পরমতসহিষ্ণু হয়েছি। আমার এখন খুব ভালো লাগে কেউ যখন আমাকে ডাউন টু আর্থ বলে, অথবা কারো মনে হয় আমি মানুষকে আপন করে নিতে পারি কিংবা ওয়েলকামিং ভাইব দেই। আমি নিজেকে নিয়ে অনেক প্রাউড আমার এই গ্রোথটার জন্যে। কারণ আমি জানি এগুলো আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট বানানোর জন্যে আমাকে চেষ্টা করতে হয়েছে, স্ট্রাগল করতে হয়েছে। আমি আমার বয়সে ছোট কিংবা বড় সকলকেই যথেষ্ট সম্মান দিয়ে কথা বলতে চেষ্টা করি। সে আমার যতটা ক্লোজ কিংবা যতটা ফ্রিই আমরা হই না কেন। জানি না কতটুকু পারি, কিন্তু আমি সবসময় চাই যাতে কাউকে আমার আচরণের কারণে অপমানিত বা অসম্মানিত বোধ করতে না হয়। আমি মানুষের সাথে নিজ থেকে কথা বলি, তাদের কথা শুনতে চেষ্টা করি, তাদের মতামতকে সম্মান করতে চাই। এটা রিয়েল লাইফ থেকে ফেসবুক সব জায়গার জন্যে প্রযোজ্য। আর আমার জীবনের অনেক বড় একটা অংশজুড়ে যেহেতু আমার ভার্চুয়াল লাইফ আছে, তাই এর প্রভাব আমার ভার্চুয়াল আচার আচরণেও প্রবলভাবে প্রকাশিত হয় বলে আমার ধারণা। ইদানীং আমি একটা সমস্যায় পড়েছি। আমার বিনয় ও ওয়েলকামিং ভাইবকে মানুষ আমার দুর্বলতা আর ব্যক্তিত্বের অভাব হিসেবে ভেবে নেয়, মনে করে আমার সাথে যথেচ্ছ আচরণ করা যাবে, আমার স্নেহ কিংবা সদাচরণের বিপরীতে অসভ্য ব্যবহার করা যাবে। আমি জানিনা এটা কি কোনোভাবে ফর গ্র‍্যান্টেড হিসেবে নেয়া নাকি, তবে মানুষ তার সাথে আমার রিলেশনশিপ ডায়নামিকের বাইরে গিয়ে আচরণ করলে আমি অত্যন্ত বিরক্ত, দুঃখিত ও অপমানিত হই। যেহেতু আমি নিজেকে বিনয়ী ভাবতে চাই, সেহেতু আগের মতো কুৎসিত আউটবার্স্ট করি না। জাস্ট নিজের অবস্থানটা বুঝে নিয়ে সেইমতো আচরণ করার চেষ্টা করি। আমি মানুষ হিসেবে অত্যন্ত অ্যাভেইলেবল- কিন্তু সেটা ততক্ষণই, যতক্ষণ আমি চাই৷ এটা আমার ইচ্ছে ও সিদ্ধান্ত, আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট নয়। 
আচ্ছা একতলা হলুদ বা গোলাপী বা আকাশী রঙের বাড়ি। সামনে ছোট্ট ফুলের বাগান। সুতির পর্দা। বইয়ের তাক। সাধারণ একটা সোফা সেট। ছোট্ট গোছানো রান্নাঘর। পরিস্কার করে পাতা বিছানার চাদর। পোর্সেলিনের কাপে চা। সঙ্গে দু'টো সিঙ্গাড়া আর দুটো রসগোল্লা। বাড়িতে মা'য়েরা ছাপা বা নরম তাঁতের শাড়ি পরেন। এমন কারো বাড়ি আছে? ডাকবে একদিন?
নো অফেন্স! আমি জীবনে আমার ধন্য দুই চোখ দিয়ে যেসব লাইভ দেখেছি- '*বারান্দায় মাথার উপর পায়জামা,পেটিকোট,লুংগি শুকাতে দিয়ে তার নিচে বসে লাইভ *বাথরুমের কমোড ব্যাকগ্রাউন্ড এ রেখে তার সামনে লাইভ *রাত ১-২ টা বাজে রাস্তায় গাড়ির ভিতরে ভাত-তরকারী হাপুস-হুপুস খাইতে খাইতে লাইভ *গ্রামে গিয়ে গরুর দুধ দোহন করতে করতে লাইভ *মাথায় নকল চুল পড়ে ১০-১২ বছরের পিচ্চি পোলাপান এর 'প্রোডাক্ট শো' এর লাইভ কেউ রাগ করবেন না,অফেন্ডেড হবেন না ,আপনাদের এই লাইভ গুলো সুন্দর।❤️ এই লাইভ গুলো আমি ভালোবাসি, এই লাইভ গুলোই আমাদের জীবনে 'এলাইভ' থাকার অনুপ্রেরণা । আল্লাহ এই ফেসভুক 'লাইভ' হাজার হাজার বছর বাচায় রাখুক,আমিন।❤️
ডাঃ জাহাঙ্গীরের নিয়ম মেনে আমিও ১০ কেজি ওজন কমিয়েছিলাম। উপকার আছে। যারা মানবে তারা মানুক আর যারা মানবে না তারা মানবে না। উনার ডায়েট অনুসরণ করলে ওজন কমবে কিন্তু মুখের শ্রী উধাও হয়ে যাবে। এই পর্যন্ত ঠিক আছে। কিন্তু ডাঃ জাহাঙ্গীর টিকা নিয়ে ভুলভাল বলে টিকা নিতে অনুৎসাহিত করছেন। এটি মানতে পারলাম না। তাছাড়া তিনি ডাক্তারি পেশা ছেড়ে ব্যাবসা ধরেছেন। মাখন, খেজুর, বাদাম, ঘি,এ্যাপল সিডার ভিনেগার, কোকনাট অয়েল,এক্সট্রা ভারজিন অলিভ অয়েল, শুকনো ফল ইত্যাদি। প্রত্যেকটা পণ্য দামি। আমার মত গরীব মানুষের কেনার সাধ্য নাই। এক লিটার ঘি কিনেছে আমার বোন ১৯০০ টাকা দিয়ে। বুঝেন অবস্থা। 😂
সকালের চায়ের সাথে বিস্কিট শেষ হয় না। প্রতি চুমুকে কিছু স্মৃতি উড়াই।
সময়ের কাহন -৪ --------------- দূর পাল্লার রাস্তাঘাটগুলি সেই সময়ে চলাচলের জন্যে মোটেই উপযুক্ত ছিলো না। বিশেষ করে এক জেলা থেকে অন্য জেলায় যাওয়ার সময়ে যাত্রীদের যে কি ভোগান্তি আর সময়ের অপচয় হত তা আর বলার নয়। এখনকার মতো দিনরাত সার্বক্ষণিক বিরতিহীন ট্রেন বা বাসসার্ভিসের কোন ব্যবস্থাই ছিলো না।এজন্যে দূরপাল্লার যাত্রীরা মেলট্রেনেই আসা-যাওয়া করতেন। মেল ট্রেন সাধারণত লোকাল স্টেশনে থামে না।শুধুমাত্র আখাউড়া জংশনে জল আর ইঞ্জিন বদল করার জন্যে ঘন্টাখানেকের জন্যে থামতো। ট্রেন ছিলো সন্ধ্যে সাতটায়। আমরা চট্টগ্রাম স্টেশনের ওয়েটিং রুমে বসে অপেক্ষা করছি। ব্রিটিশ আমলে নির্মিত স্টেশনটিতে তখনও ব্রিটিশ যুগের বনেদিয়ানার চিহ্ন রয়ে গেছে। পরিপাটি রেস্তোরাঁ, দোতলায় ওঠার সিঁড়ি, ওয়েটিং রুম সব কিছুই কার্পেটে মোড়া। সাতটা বাজার কিছুক্ষণ আগেই আমরা ট্রেনে এসে বসলাম। সারা রাতের জার্নি শেষে সিলেট পৌঁছাতে পৌঁছাতে পরদিন সকালের আগে নয়। আমরা একটা স্লিপিং কুপেতে উঠলাম।ট্রেন যথাসময়ে যাত্রা শুরু করলে আমার কর্তা ট্রেনের সিটের ওপরে চাদর বিছিয়ে, এয়ার পিলো ফুলিয়ে ঘুমাবার ব্যবস্থা করে নিলো। রাতের ডিনারের জন্যে রেলওয়ে কেলনারে আগেই বলে রাখতে হয়। ট্রেন যখন রাত দশটায় আখাউড়া জংশনে থামে তখন রেলওয়ের লোক ডিনার সার্ভ করতে আসে।এখান থেকে ট্রেনের এক অংশ ঢাকার দিকে যায় আর অন্য অংশ সিলেটের দিকে যায়। ট্রেনে ভ্রমণ আমার খুব ভালো লাগে।দিব্যি আরামে দোল খেতে খেতে দু পাশের প্রাকৃতিক সব দৃশ্য দেখতে দেখতে যেন অন্য কোন এক জগতে হারিয়ে যাই। জানালা দিয়ে বাইরে তাকালে মনে হয় দুপাশের ঘর বাড়ি,গাছ পালা যা কিছু দেখছি সব কিছুই দূরন্ত গতিতে আমার চোখের সামনে ছুটে চলেছে। আমিই শুধু থির দর্শক হয়ে বসে আছি। নিঝুম চাঁদনি রাত হলে প্রকৃতিকে যেন রুপকথার বইয়ে পড়া এক স্বপ্নপুরী বলে ভ্রম হয়। সে যেন তখন ধরা ছোঁয়ার বাইরের স্বপ্নময় কোন এক জগৎ। তবে এবারের ট্রেনযাত্রায় চাঁদের দেখা নেই। বাইরের দিকে তাকিয়ে মনে হচ্ছিলো প্রকৃতি যেন অন্ধকারে একাকী নীরব ধ্যানে মগ্ন। সেই অন্ধকারকে বিদীর্ণ করে ট্রেনটি যেন সেই ধ্যানমগ্নতায় বিঘ্ন ঘটিয়ে ছুটে চলেছে। রাত দশটার মধ্যেই আখাউড়াতে প্রবেশ করতেই ট্রেনের গতি হঠাৎ কমতে কমতে একসময়ে একেবারেই থেমে গেলো। আখাউড়ার মিষ্টির খুব নাম ছিলো তখন।ট্রেন থামার সাথে মিষ্টিবিক্রেতাদের হাঁক ভেসে আসতে লাগলো 'চাই মিষ্টি '', 'চাই মিষ্টি ', চা বিক্রেতারা চাই গরম চা, গরম চা বলে বলে সমানে চেঁচাতে শুরু করলো। ট্রেনের জানালা খুলে যাত্রীদের মধ্যে মিষ্টি কেনার হিড়িক পড়ে গেলো। আমরাও কিছু টাটকা রসগোল্লা কিনে নিলাম। এই সময়ে উর্দি পরা দুজন বেয়ারা ট্রে হাতে আমাদের কুপেতে ডিনার সার্ভ করে গেলো। আমি ট্রের ঢাকা খুলে দেখি সরু চালের ভাত,মুসুরির ডাল,লটপটি ধরনের একটা সব্জিভাজি, রুই মাছ আর মুরগীর মাংস। সে খাবার দেখতে যতটা ভালো লাগছিলো খেতে আমার মোটেই ভালো লাগলো না।আমার কর্তা দেখি নিরীহ মুখ করে খেয়ে নিলো। খাওয়াদাওয়ার পরে আমি দিব্যি আরামেএকটা বই নিয়ে শুয়ে পড়লাম আর আমার মেয়ে তার বাবার হাতেই দুধ খেয়ে , খেলতে খেলতে এক সময়ে বাবার কোলেই ঘুমিয়ে পড়লো। মেয়েকে আমার পাশে শুইয়ে দিয়ে সে আমার পাশে এসে বসে আমার মাথায় হাত বুলিয়ে খুব কোমল স্বরে জিজ্ঞেস করলো,"তুমি এত রোগা হয়ে গেলে কেমন করে? খুব কষ্ট হচ্ছে তোমার ওখানে থাকতে? আমার কর্তার ওইটুকু কথাতেই সহসা কোত্থেকে প্রচণ্ড এক অভিমান দুর্বার কান্নার স্রোতে আমাকে যেন ভাসিয়ে নিয়ে গেলো। আমি মনে মনে বললাম," তুমিই তো বলেছো কষ্ট করতে শেখো।" রাতের ট্রেন লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে সিলেট রেলওয়ে স্টেশনে এসে থামলো। ভোরের আলো সবে ফুটে উঠছে তখন। ট্রেন থামার সাথে সাথে যাত্রীদের মালপত্র নামাবার জন্যে কুলিদের দৌড়াদৌড়ি, ব্যস্ততা, হাঁকডাকে স্টেশন সরগরম হয়ে উঠলো। আমরা ধীরেসুস্থে নেমে ওয়েটিংরুমে গিয়ে ফ্রেশ হয়ে ব্রেকফাস্ট সেরে অপেক্ষা করতে লাগলাম আবার ট্রেনে চাপবো বলে। এবারের গন্তব্য ছাতক।ঘন্টা দুই কি আড়াই লাগবে সেখানে যেতে। ট্রেন ছাড়তেই জানালা দিয়ে দৃষ্টি প্রসারিত করে দিলাম।সবুজ আর সবুজ। প্রকৃতি যেন মনের খেয়ালে চারিদিকে সবুজ রুপের হাট বসিয়ে রেখেছে এখানে।সবুজের যে কত রঙ আর তাকে কিভাবে তুলে ধরতে হয় সে বুঝি প্রকৃতির মতো আর কেউ জানেনা। মুহুর্তে মনটা অপূর্ব এক ভালোলাগায় ভরে গেলো। ছোট ছোট সবুজ টিলার বুক জুড়ে ছবির মত সাজানো সব বাংলো। পাহাড়, টিলা,ঘন সবুজ বন,পাহাড়ি খরস্রোতা নদী,চায়ের বাগান,কমলা বাগান,বিশাল সব হাওর সিলেটকে দিয়েছে অনুপম এক সৌন্দর্য । শুধু তাই নয় সিলেটের আবার নামও দুটি। সিলেট আর শ্রীহট্ট। যদিও মানুষের মুখে সিলেট নামটাই উচ্চারিত হয়। শিলা মানে পাথর আর হেট শব্দের অর্থ হাট। প্রাচীন যুগ থেকেই এখানে পাথর আর হাটের আধিক্য থাকায় শব্দ দুটি মিলে নাকি সিলেট শব্দের জন্ম নিয়েছে। আবার সিলেটের স্থানীয় হট্টনাথের পাঁচালিতে লেখা আছে শ্রীহট্টের পূর্বদেশ নাম গোয়ার - একখানি দেশ সেই বড়ই বিস্তার একদিকে জৈন্তা, হেড়ম্ব একদিকে, মধ্যদেশে মুকুন্দ আকাক্সক্ষা কৈলা তাকে। সমুদ্র তনয় গৌড় গোবিন্দ নামেতে শ্রীহট্ট দেশের রাজা ছিলেন পর্বতে। পুনির বিল ছাড়িয়া রাজা ছিলটেতে গেল, অট্টনাথের পূজা দিয়া ঠাকুরালি পাইল। এই গৌড় গোবিন্দের সাথেই বাংলার প্রবল পরাক্রান্ত নবাব ফিরোজ শাহ-র যুদ্ধ হয়। গোঁয়ার গোবিন্দ শব্দটা নাকি গৌড় গোবিন্দ থেকেই এসেছে।যাঁর কাছে দু-দুবার নবাবী ফৌজ পরাজিত হয়। শেষে সেনাপতি নুরুদ্দিন সাহায্য প্রার্থনা করলেন সাতগাঁও-এর ফকির হযরত শায়খ জালাল উদ্দীন কুনাইবি-র কাছে। এই ফকিরের নেতৃত্বেই যুদ্ধ করে নবাবী ফৌজ পরাজিত করে গোবিন্দকে। যাঁকে আমরা সিলেটের হযরত শাহজালাল (রহঃ)।নামে জানি। জনশ্রুতি আছে পায়ের সামনে পাথর দেখে তিনি বলেছিলেন, 'সিল হট।' অর্থাৎ পাথর সরে যাও।আর তা থেকেই সিলেট শব্দের জন্ম। কারও কারও মতে আবার প্রাচীন গৌড়ের রাজা গুহক তাঁর কন্যা শীলার নামে হাট স্থাপন করেছিলেন বলেই নাকি শীলাহাট আর তা থেকে সিলেট। তবে অনেকে বলে ব্রিটিশরা যখন এদেশ শাসন করতো তখন তারা শ্রীহট্ট শব্দটি উচ্চারণ করতে পারতো না তাই তারা সিলেট বলতো আর তা থেকেই সিলেট শব্দের উৎপত্তি। আবার সতীর আরেক নাম শ্রী। শ্রীর শবদেহের হাত নাকি এখানে পরেছিলো। আর হট্ট মানে হস্ত তাই শ্রীহস্ত মানে শ্রীহট্ট। কত যে কাহিনী ডালপালা ছড়িয়েছে এর মধ্যে কোনটা সঠিক তা কে বলবে? সিলেটের প্রধান আকর্ষণ হজরত শাহ্ জালাল আর হজরত শাহ্ পরাণের মাজার। দূরদূরান্ত থেকে ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে সর্বস্তরের মানুষ এই দুটি স্থানে তাদের মনস্কামনা জানাতে আসে।এছাড়াও রয়েছে মহাপ্রভু চৈতন্য দেবের ভিটে,সুরমা ব্রিজ,হাসন রাজার বাড়ি, রাধারমনের বাড়ি ও আরো নানা সব স্থান। এখানকার প্রধান নদী সুরমা,কুশিয়ারা আর পিয়াইন ছাড়াও রয়েছে বিশাল বিশাল সব হাওর। বর্ষার সময়ে দেখলে মনে হয় এ বুঝি সত্যিই অশান্ত সাগর। হাওর নামটিও সাগর থেকেই এসেছে কারণ সাগর আগে এদিকেই ছিলো।এক সময়ে তা সরে গেছে তবে তার নামটি ঠিকই রেখে গেছে। শীতের সময়ে এই দূরন্ত হাওরগুলির রুপ একেবারেই বদলে যায়।তখন তার ভারি স্নিগ্ধ,শ্যামল রুপ।দেখলে চোখ জুড়িয়ে যায়।সবুজে সবুজে তখন তারা সবাই সেজে ওঠে। শীতপ্রধান দেশ গুলিতে যখন বরফ জমতে শুরু করে তখন পরিযায়ী পাখিগুলি মাইলের পর মাইল উড়ে চলে আসে এইসব হাওরের বুকে আশ্রয় নিতে ।এই হাওরেই তারা স্বল্পকালীন সংসার বাঁধে,ডিম পাড়ে,বাচ্চা ফোটায় তার পর শীতের শেষে ছানাপোনাদের নিয়ে আবার ফিরে চলে যায় নিজেদের দেশে। হাওর ছাড়াও সিলেটে রয়েছে পাহাড়। খাসি পাহাড়,জৈন্তা পাহাড়।খাসি পাহাড়ে আদিবাসী খাসিয়াদের বসবাস। উত্তরের জৈন্তা পাহাড়ে একসময়ে ছিলো জৈন্তা রাজাদের বসবাস। তার চিহ্ন এখনও আছে। দক্ষিনে রয়েছে ত্রিপুরার পাহাড় ছাড়াও মেঘালয় সীমান্ত। সীমান্তবর্তী জাফলংয়ে গেলে দেখা যায় পাথুরে নদীর ছন্দোময় ছুটে চলা। এছাড়াও রয়েছে শ্রীপুরের ঝর্ণা,মাধবকূন্ড।সে বলে আর শেষ করার নয়। এখানকার পাহাড়ের ঢালুতে সবুজ পুরু গালিচার মতো চায়ের বাগান দেখলে চোখ ফেরানো যায় না।এছাড়াও রয়েছে কমলালেবু সহ বিভিন্ন লেবুর বাগান তার মধ্যে সাতকড়ার নাম উল্লেখ না করলেই নয়। কমলালেবুর কথায় মনে পড়ে গেলো সিলেটের কৃতী সন্তান সৈয়দ মুজতবা আলীর কথা।কবিগুরু যাঁকে আদর করে বলতেন, "আলীর কথা কমলালেবুর ঘ্রাণের কথা মনে করিয়ে দেয়।" সিলেটে এসে আমার গর্ব হচ্ছিলো এই ভেবে যে আমার ঠাকুর্দা জিতেন হোর শান্তিনিকেতনে সৈয়দ মুজতবা আলীর মতো একজন সহপাঠিকে পেয়েছিলেন। সংস্কৃতি যেন শ্রীহট্টকে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে রেখেছে। খাসিয়াদের জীবনযাত্রা,মনিপুরি উপজাতিদের সংস্কৃতি এখানকার অধিবাসীদের দিয়েছে এক মনোরম আর সমৃদ্ধ জীবন। হাসন রাজা আর রাধারমনের গান আমাদের এক বড় সম্পদ। সিলেটে এ আমার প্রথম আসা নয়।বিয়ের পর পরই আমি এখানে এসেছিলাম।আমার মেয়ে বিপাশার জন্ম এখানেই। সিলেট আমার খুব প্রিয় স্থান।আমার ভালোবাসার জায়গা। আমাদের কম্পার্টমেন্টে একজন ব্রিটিশ মহিলাও উঠেছেন।তাঁর পরণের শাড়িটি পূর্ব বাংলার গ্রামীন মহিলাদের মতো আটপৌরে ঢঙে পরা।বাংলার বধূদের মতো পান খাওয়ার ফলে ঠোঁট দুখানিও টুকটুকে লাল।হাতে সোনার চুড়ির সাথে কাঁচের চুড়িও আছে।কানে ঝুমকা,নাকে একটা বড় নোলকও আছে। মাথায় ঘোমটা টেনে তিনি বসে আছেন।পাশেই তাঁর স্বামী। তাঁর পরণে পাজামা আর পাঞ্জাবি। আমার চোখে চোখ পড়তেই বৌটি মিষ্টি একটা হাসি হেসে জিজ্ঞেস করলেন,আফনে ছাতখর কোনহান ঠাকইন ? আমি বললাম টেংরা টিলা। মহিলা বললেন আমি টিল্লাগাঁও। সিলেটে এসে প্রথম প্রথম আমি এ ধরণের মহিলা দেখলে কিছুটা অবাক হতাম বৈকি। পরে জেনেছি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে সিলেট থেকে প্রচুর লোককে বিলেতে কাজের জন্যে নেয়া হয়েছিলো তাঁদের অনেকেই সেখানকার মেয়ে বিয়ে করেছেন,সেই মেয়েরা এ দেশে এসে এদেশের গ্রামীণ জীবন যাপনের সাথে নিজেদের বেশ মানিয়েও নিয়েছেন। পান চিবোতে চিবোতে বৌটি যখন তাঁর স্বামীর সাথে ব্রিটিশ উচ্চারণে ইংরেজি বলছিলো তখন তা শুনতে যেমন অদ্ভুত লাগছিলো তেমনি আবার সিলেটের বাচনভঙ্গিও বৌটির মুখে ভারি অদ্ভুত লাগছিলো। দেখতে দেখতে কিছুক্ষণের মধ্যেই আমরা ছাতকে এসে পড়লাম। ছোট্ট ষ্টেশন। ট্রেন থামার সাথে সাথে হন্তদন্ত হয়ে কর্তার অফিসের আর্দালি হারিস আলী ছুটে এসে সালাম দিয়ে আমাদের কম্পার্টমেন্ট থেকে সুটকেশ নামিয়ে নিলো। হারিস আলির হাতঘড়িটা সবসময় ডান কবজিতে বাঁধা থাকে। প্রথমবার যখন ছাতকে আসি তখন সে ট্রেনে উঠে আমার সুটকেসটা মাথায় নিয়ে চলতে শুরু করলে আমি ফিসফিস করে আমার কর্তাকে বলেছিলাম আমার সব গয়নাই যে ওই সুটকেসে। আমার কর্তা ওর সামনেই আমাকে হাসতে হাসতে বলেছিলো ওর নাম হারিস আলি। আমার অফিসের আর্দালি।তোমার গয়না নিয়ে ভয় নেই। এবারে যখন হারিস আলি আমাদের মালপত্র মাথায় নিয়ে নামলো তখন দেখি গলায় ঘুন্টি বাঁধা নাদুসনুদুস একটা কালো ছাগলও তার পিছু পিছু চলেছে।তার গলার ঘুন্টিটা বাজছে টুন টুন টুন। চারিদিকে বেশ ঠাণ্ডা বাতাস বইছে,চেরাপুঞ্জি এখান থেকে খুব কাছে এই বাতাস চেরাপুঞ্জির দিক থেকে আসছে তাই বাতাসে ঠাণ্ডার আমেজ মিশে আছে। দূরে দেখা যাচ্ছে মেঘালয়ের ঢেউ খেলানো ধোঁয়া ধোঁয়া পাহাড়ের সারি। স্টেশনে নেমেই চারপাশ দেখতে দেখতে আস্তে আস্তে হাঁটছিলাম। আগেও আমি হেঁটে গিয়েছি এই পথ দিয়ে।তারপরেও আমার কেমন যেন অন্য একরকম অনুভূতি হয় ছাতকের মাটিতে পা রাখলে। এর কারণ ছাতকের পরে রেলপথ বা সড়কপথ এর কোনটাই নেই। এটিই শেষ রেল ষ্টেশন। ছোট্ট স্টেশনটি সুরমা নদীর পাড় ঘেঁষে দাঁড়িয়ে আছে। একটু দূরেই রেলপথ আর জলপথ দুটোই একই স্থানে অবস্থান করছে। রেল থেকে নামলেই চোখে পড়ে এখানে ওখানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে বড় বড় পাথরের স্তুপ। প্রচুর শ্রমিক এক একটা পাথরের স্তুপের সামনে ছাতার নীচে বসে দিনরাত সে পাথর ভেঙেই চলেছে,ভেঙেই চলেছে। নদীর অনেক ওপর দিয়ে একটানা চলে গেছে রোপওয়ে।সেই রোপওয়ের তারের এক দিকে পাথর নিয়ে দোলনার মতো ঝুলতে ঝুলতে চলেছে লোহার বাকেট।আর অন্য দিকের বাকেটগুলি চলছে খালি। বিশাল এক চিমনি থেকে ধোঁয়া উড়ে উড়ে পরিষ্কার আকাশের মেঘের দলের সাথে মিতালি পাতাবার জন্যে ছুটছে। এই ধোঁয়া উড়ে আসছে সেই সময়ের একমাত্র বিখ্যাত সিমেন্ট কোম্পানীর চিমনি থেকে।অবিভক্ত বাংলায় যার নাম ছিলো আসাম বেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানী। পাথরভর্তি বাকেটগুলি সেই সিমেন্ট কোম্পানীতে এক দিকের রোপওয়ে দিয়ে পাথর ঢেলে খালি করে অন্য দিকের রোপওয়ে দিয়ে ফিরে চলে আসে। সবুজ ঘাসের ওপর দিয়ে হেঁটে হেঁটে সুরমা নদীর পাড়ে এসে দাঁড়াতেই নদী আমাকে সাথে সাথে এক ঝলক ঠান্ডা আর মিষ্টি বাতাসের ঝাপটা দিয়ে স্বাগত জানালো। সুরমা।ভারি সুন্দর একটা নাম।এই নদীকে দেখলেই আমার ষষ্ঠ শ্রেণীতে পড়া একটি নদীর আত্মকাহিনীর কথা মনে পড়ে যায় যেখানে রচনার শুরুতেই লেখা ছিলো "আমার নাম সুরমা কিন্তু তাই বলিয়া আমি চোখে দেয়া সুরমা নই।আমি একটি নদী।আসামের বরাক নদী হইতে আমার জন্ম।" ছোট্ট বেলায় পড়া কল্পনায় দেখা সেই নদীটির সাথে এভাবে আমার দেখা হয়ে যাবে তা কি সেই সময়ে একবারও ভেবেছিলাম? নদীর তীরে তখন আমার কর্তার অফিসের ছোট্ট প্রমোদতরীটি হাঁসের মতো জলে দুলে দুলে অপেক্ষা করছিলো আমাদের জন্যে।তরী থেকে কাঠের একটি পাটাতন ডাঙ্গায় লাগিয়ে দেয়া হয়েছে। ঢালু পথ পেরিয়ে তরতর করে নেমে সেই পাটাতন বেয়ে লঞ্চে উঠে গেলাম।বয়েস ছিলো অল্প।শরীর ছিলো হাল্কা।এখন আর ঢালু পথ বেয়ে সেভাবে নামার কথা ভাবতেই পারিনা। প্রমোদতরীটি মূলত খুব সুন্দর ছোট্ট একটা লঞ্চ।একটাই তার কেবিন আর কেবিনের সাথে লাগোয়া সারেং আর মিস্ত্রির রুম। কেবিনটি হাল্কা নীল পর্দা দিয়ে ঘেরা। বৃষ্টি না পড়লে বা একান্ত দরকার না হলে সে পর্দা গুটানোই থাকে।ভেতরে বেতের সোফা আর টেবিল দিয়ে সাজানো। আমরা কেবিনে গিয়ে বসতেই সারেং মেশিন স্টার্ট করলো।লঞ্চটা বেশ একটা গর্জন তুলে জল কেটে কেটে চলতে শুরু করতেই আর্দালি এসে আমাদের টেবিলে কফি আর বিস্কিট সার্ভ করে গেলো। আমি দীর্ঘ সময়ের ক্লান্তি ভুলে আরাম করে কফিতে চুমুক দিয়ে নদীর দিকে দৃষ্টি ফেরালাম। আমার মেয়ে তার বাবার কোলে বসে বাইনোকুলার হাতে নিয়ে বড়দের মতো সেটা চোখে লাগাবার কসরত করতে লাগলো। চলবে।
মানুষ আমরা আরেকজনের সিচুয়েশন নিয়ে বড় বড় বক্তৃতা দিতে পারি কিন্তু সেইম সিচুয়েশন যে নিজেও পরতে পারি সেটা ভাবিনা আবার সেইম সিচুয়েশন এ পরে গেলে তখন আরকোন বক্তৃতা মাথায় থাকেনা তখন মুখ কেন সবকিছুই কাজ করা বন্ধ করে দেয়। তাই চামড়ার মুখটাকে একটু সংযত করা উচিৎ সিচুয়েশন না বুঝে জ্ঞান দেয়ার ব্যাপারে....।। 🙂🙂

হাত ধরে তোমার ঘরের চৌকাঠ মাড়িয়ে ভেতরে আসতেই তুমি বলে দিলে, "ওটা আমার আলমারি। তুমি ধরবে না যেন!" বললাম, "কেন?" "ওখানে আমার দুঃখদের ভাঁজ করে রেখেছি। ওসব আমার একান্ত গোপন। কাউকে ছুঁতে দেই না।" আমি আরেক পা এগিয়ে যেতেই থামিয়ে দিয়ে বললে, "ওদিকে কোথা যাও? ওটা আমার পড়ার টেবিল। ওখানে সাজানো আছে আমার নীরবতারা। ওদের এলোমেলো করো না। যেও না ওদিকে।" আমি থেমে গেলাম। খানিক বোধ হয় চুপসেও গেলাম। ডানপাশটায় বিছানা তোমার। গিয়ে বসবো এমন সময় বললে, "এই যে বিছানা, এখানে আমার শত বছরের কান্নারা ঘুমিয়ে আছে। ওদের যেন জাগিয়ে দিও না।" আমি সরে এলাম। জানালার পাশটায় গিয়ে দাঁড়ালাম। ততক্ষণে আমার লাল বেনারসি ঘিরে রাজ্যের ক্লান্তি। "এই যে জানালা দেখছো? গ্রিল ধরে কতকাল দেখেছি আঁধার এখানটায়। আমার সব বিষণ্ণতা এখানটায় থাকে। তুমি এখানে দাঁড়িও না।" চকিতে সরে গেলাম। "বারান্দায় যাই?" "না যেও না। ওখানে স্মৃতিরা দোল খাচ্ছে দোলনায়। ওদেরকে ওদের মত থাকতে দাও।" ভেবেছিলাম সম্রাজ্ঞী হয়ে এসেছি তোমার জীবনে। তুমি আমায় ঘোষণা করলে অনাহূত। ভাগ দিলে না কিছুরই। আমি এসেছিলাম তোমাকে প্রশ্বাস দিতে। অথচ তুমি ক্রম ক্ষয়িষ্ণু, ভাঙনের গান তোমার নিশ্চুপ বুকে। আমি তোমার দিকে এগিয়ে যেতে গিয়ে দেখি কী ভীষণ ভারী প্রতি পদক্ষেপ! যেন হাজার বছর পেরিয়ে তোমার বুকের কাছে এসে জানতে চাইলাম, "এই বুকে কি অধিকার আছে আমার?" "আমি তো বিস্তীর্ণ একাকিত্বকে দিয়ে দিয়েছি এ বুকের মালিকানা। তোমায় কি করে দেই বল?" নিজেকে মনে হলো ভিখিরিনী। তারপর আরো অনেক অনেক দিন আমি রয়ে গেলাম তোমার কাছে। তুমি রয়ে গেলে তোমার অতীতের কাছে। লোকে জানলো তোমার প্রেমিকা আমি। আমি জানলাম, তোমার আর তোমার গ্লানির সংসারে আমি কেবল আশ্রিতা। 
আমার যখন অনেক টাকা হবে তখন আমার হয়ে ডিপ্রেশনে ডুবে থাকার জন্য লোক ভাড়া রাখবো।
কথা বলতে না পারা এই কয়েকদিনে একটা মজার খেলা আবিষ্কার করেছি। সেটা হলো- যার সাথে কথা বলতে ইচ্ছা করে, মনে মনে তার সাথে কথা বলি। ভোরবেলা ছাদে হাঁটতে হাঁটতে গীতবিতানের অমুক পৃষ্ঠা খুলে তাকে বলি- এই গানটা শিখলাম, শুনে দেখো তো... তারপর রেলিঙ ধরে দাঁড়িয়ে আকাশ দেখতে দেখতে ওই প্রিয় গানটা গাই। গান শুনে, আমারই বাগানের বেলী ছিড়ে আমাকে দিয়ে আমার ওই কাল্পনিক শ্রোতা বলেন- ভোরবেলা গীতবিতান হাতে গুনগুন করা তোমাকে সদ্য ফোটা বেলীফুলের মতো লাগে। আমি মুগ্ধ হয়ে যাই। খুশির ঠেলায় পৃষ্ঠা উল্টাই। মনে মনে আরেকটা গানে সুর দেই। ভাবছি, ঠিক হয়েও এটা অব্যাহত রাখব। খুব দরকার ছাড়া কথাবার্তা বলব না। মনের যত খুচরো কথা মনে মনেই বলব। কথা বলতে মানুষও লাগবে না। কথা বলাও হবে, কিন্তু কেউ টের পাবে না। কী মজা! 😍
মৃত্যুর স্বাদ কেমন দোস্ত?খুব করে না জানতে ইচ্ছে করে।জানিনা কেন এতো অকালেই চলে গেলি,কতো কিছুই তো লিখতে ইচ্ছে করছে কিন্তু কিছুই লিখতে পারতেসিনা 😞 ভালো থাকিস দোস্ত 😭😭
আমি একটা জিনিস বলি, আমারে গুমার্কা হেইট পোস্টগুলাতে মেনশন দিস না কেউ। মুড নষ্ট হয়ে যায়, খুব মেজাজ খারাপ লাগে। ১০০ টা হেইটপোস্ট এড়ায়ে চলি কিন্তু সারাদিনে কয়টা এড়ানো যায়? তখন দেখা যায় তর্ক করে মাথাটাথা গরম করে ফেলি। কিছু বুঝাতে তো পারিই না উল্টা নিজের পুরা দিনটাই নষ্ট। তারা তাদের মূল্যবান বিচি নিয়ে, গুড টেস্ট নিয়ে, ক্লাউট চেজিং আর সহমত ভাই হওয়া নিয়ে ঘেউঘেউ করুক নিজেরা নিজেরা। ছাগলটাইপ হলে আলাদা কথা, সেগুলাকে নিয়ে আমরা সবাই মিলে মজা নিবো।
আজ বসন্ত এলো বলে ব্যস্ত শহরের দুয়ারে.. মেয়েটার পরনে হৈমন্তী শাড়ী চুলের খোপায় সাদা ফুল হলুদ মাতাল বাতাসে কাঁপে শহুরে আকাশে পায়ের ছাপে.. 💛
জনৈক ব্যক্তি : আজকাল বিচ্ছেদের সংখ্যা বেড়ে চলেছে। আপনারা কি মনে করেন এতো বিবাহবিচ্ছেদের কারন কি? জনৈক কমেন্টদাতা : বিচ্ছেদের প্রধান কারন, "বিবাহ" 😆😆😆😆😆
