লাইভের আফুগুলার চুল ঠিক করতে করতে কপালের চামড়া উঠে যায় না??
'বিয়ের প্রলোভন' ব্যাপারটি নারীর জন্য অত্যন্ত অমর্যাদাকর। আর প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ, এটি খুব হাস্যকর। ধর্ষণের মতো গুরুতর বিষয়কে এটি লঘু শরবতে পরিণত করেছে। নারীদের উচিত, তাদের নিজেদের স্বার্থেই এসব নকল ধর্ষণের প্রতিবাদ করা। আর বাংলাদেশের আইনে, ধর্ষণের সংজ্ঞায় যে 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায় করিয়া' নামক ভুতুরে বাক্যটি ঢুকানো হয়েছে, তা বাতিল করা উচিত। কোনো সভ্য দেশের আইনে, ধর্ষণের 'মেন্স রিয়া'র সংজ্ঞায় 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায়'-এর কোনো উদাহরণ নেই। কারণ এটি ধর্ষণের চেতনার সাথে সাংঘর্ষিক। সঙ্গম আর ধর্ষণ এক জিনিস নয়। ধর্ষণ একটি ট্রমাটাইজড ব্যাপার, যা ভুক্তভোগীকে অনেকটা লাশ বানিয়ে ফেলে। আর সঙ্গম উপভোগের ব্যাপার, যার কোনো ভুক্তভোগী নেই। কিন্তু আমাদের বিচক্ষণেরা এমনভাবে আইন বানিয়েছেন, যেন এর উদ্দেশ্যই হলো বিচারের পরিবর্তে অবিচারকে উৎসাহিত করা। অভিনয়শিল্পী আর ব্যবসাশিল্পীরা যখন আইন প্রণয়ন করেন, তখন এর চেয়ে ভালো আর কী আশা করি? প্রলোভন শব্দটিতে লুকিয়ে আছে বড়শী দিয়ে মাছ শিকারের গন্ধ। আমাদের নারীরা কি মাছ? আর বিয়ে কি কোনো টোপওয়ালা বড়শি? এটি কি নারীর আত্মমর্যাদার সাথে যায়? একটি নারী, কোনো পুরুষের ঘর করার লোভে দেহ সঁপে দিচ্ছে, এটি কি নারীর জন্য কোনো শ্রবণসুন্দর ব্যাপার? ধর্ষণের যে ট্রমা ও ভয়াবহতা, তার কি কোনো তুলনা হয় এ সঁপাসঁপির সাথে? বিয়ে একটি প্রথা ও প্রতিষ্ঠান। যে-সমাজে বিয়ে করা কঠিন হয়ে পড়ে, সে-সমাজে নারীপুরুষ, বিয়েকে সামনে রেখে পরস্পরের কাছাকাছি আসে। ঘনিষ্ঠ হয়। আদান-প্রদান করে মন ও শরীর। কিন্তু এ ঘনিষ্ঠতা চিরকাল নাও থাকতে পারে। এটি খুব স্বাভাবিক ব্যাপার। কিন্তু একে পুঁজি করে এক পক্ষ আরেক পক্ষের উপর মামলা ঠুকে দেবে, তা উচিত নয়। এরকমটি চললে, সমাজে নারী-পুরুষের দেখাসাক্ষাৎও বিপজ্জনক হয়ে উঠবে। আর বিয়ের প্রলোভন ব্যাপারটি এতো একপেশে কেন, তাও আমার বোধগম্য নয়। একজন নারীও তো একজন পুরুষকে বিয়ের প্রলোভন দেখাতে পারে। সেক্ষেত্রে প্রতারিত পুরুষটি কোন আইনে প্রতিকার চাইবে? আমার মনে হয়, মানুষের স্বাভাবিক জৈবিক সম্পর্কগুলিকে আইন দ্বারা বাধাগ্রস্ত করা উচিত নয়। কিছু বিষয়, আইন ও রাষ্ট্রের হস্তক্ষেপের বাহিরে থাকা উচিত। কে কাকে বিয়ের প্রলোভন দেখালো, কার সাথে কার মনোমালিন্য ঘটলো, কে কাকে নিয়ে পার্কে বসে থাকলো, এসব ব্যাপার মানুষের ব্যক্তিগত পরিমন্ডলেই থাকুক। অন্যথায়, সমাজে অশান্তি ও বিশৃঙ্খলা আরও বাড়তে থাকবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
সাংবাদিক বন্ধুগন, এখনো সময় আছে জনগণের কাতারে নেমে আসুন। এন্টি-ফ্যাসিস্ট গণতান্ত্রিক সংগ্রামে জনগণের সাথে একাত্ম হউন। নতুবা হারিয়ে যাবেন। সময় হয়েছে অনেক আগেই। আপনারা জনগণের পক্ষে থাকবেন, না ফ্যাসিবাদের পক্ষে? সিদ্ধান্ত নিন। পক্ষ ঠিক করুন।
গতকাল ফটিকছড়ি ভুজপুর এলাকায় "সিএনপিএস"এর অর্থায়নে এবং "ইস্যাফ"এর ব্যবস্থাপনায় অসহায় প্রতিবন্ধী মানুষের মাঝে কম্বল বিতরণ করলাম এবং অসহায় নারীদের স্বাবলম্বী করে গড়ে তুলতে বিনামুল্যে রান্নার প্রশিক্ষণ দিলাম।
গল্প লিখিনি বহু বছর। এখন প্রতি সপ্তাহে লিখছি গল্প। পাঠকের মন্তব্য নিশ্চিতই আমাকে উৎসাহিত করবে। 
#first_impression_challenge আমারে নিয়ে কারো ভালো কোনো ইম্প্রেশন থাকার কথা না 🤣 তবু কারো কিছু বলার থাকলে বলে যাবেন 
ধর্ষক বা খুনি যে কোন ক্রিমিনালের পক্ষে যদি কোন আইনজিবী না দাড়ায়, তাইলে তারে পক্ষে আইনজিবী দেয়ার দায়িত্ব রাষ্ট্র পক্ষের । সভ্য দেশের চর্চা এই রকমই । এইটা নিয়ে হুদাই আম জনতারে প্যারা দিয়েন নাতো । যে কোন আইনজিবীর নৈতিক এবং নাগরিক অধিকার আছে তার প্রফেশন সে কোথায় কিভাবে লড়বে সেই সিদ্ধান্ত নেয়ার । বুঝলাম সিস্টেম ঠিক করতে চান । তাইলে এইখানে সিস্টেম কি ? সিস্টেম হলো যে কোন নাগরিক যদি তার পক্ষে আইনজিবী না পায় তাহলে রাষ্ট্র তার মামলা লড়ার জন্য আইনজিবী দিতে বাধ্য থাকবে । আপনারা সিস্টেম ঠিক করার নামে উকিলদের উপর নৈতিক অবলিগেশন জাড়ি করছেন, হাইস্যকর । নৈতিকতা সামাজিক বিষয়, নৈতিকতার সাথে রাষ্ট্রের কোন সম্পর্ক নাই । এইটা মাথায় রাখেন।
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ"বিড়ালাক্ষী = বিড়ালের মতো অক্ষি যার, মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাস!না না, সমাস পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে প্রতিযোগীতা করতে🤭লাস্টকল ১২ঃ৪৫, মুঠোফোনে২ঃ৪৫, ঘড়িতে ৩ঃ৪৫ কি বিচ্ছিরি অবস্থা! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করি, কেমনটা লাগে! নতুন চরিত্রের সাথে পুরনো চরিত্রের মিশ্রণ ঘটেছে। রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, অস্বাভাবিক সব মৃত্যু, গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাও্য়া, তার ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ! নীলাসাগরে কথকের চাকরী নিয়ে যাওয়া এবং সেখানে ঘটা সব ঘটনা, পুড়ে যাওয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার, ডান পা ভাঙা ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ"! "নিশি" নামের পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল যার এক পা খুড়ো! সব শেষে বিড়ালাক্ষী রাত্রির টুইস্টটা আপনাকে সিক্যুয়েল "বাঁশি" পড়ার জন্য ব্যাকুল করে তুলবে!বিঃদ্রঃ ২০২১ বইমেলায় "বাঁশি" এর জন্য অধীর আগ্রহে আছি!স্থিরচিত্রঃ আনাড়ি প্রাপ্তি!
আমার লেখা প্রথম উপন্যাসের একটা ব্যতিক্রমধর্মী রিভিউ। সত্যি বলতে, এই রিভিউটার প্রতিটা লাইন আমার মন থেকে নেয়া।'
আমার ছাদ বাগানের আঙ্গুরের রং এসেছে। গত বছর একই দিনে একই সময়  একই আঙ্গুরের দুটি গাছ গিফট পেয়েছিলাম দুজন বিশিষ্ট  গুনী শ্রদ্ধাভাজন বাগানী, গুরু মামুন উর রশিদ এবং আমার বস শামীম আহমেদ এর কাছ থেকে। বি টিভির রেকর্ডিং এর জন্য এই দুই মহারথীর পায়ের ধুলো পড়েছিল আমার বাগানে।তখন দুজনেই আমার জন্য এই গিফট এনেছিল। অনেক অনেক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা দুজনকেই।
বিয়ে নিয়ে মা বাবার খবর নেই, আত্মীয় স্বজনের ঘুম নেই....🥴
#যারা_পড়তে_ভালোবাসেন "অত্রিক" ইদ ই-ম্যাগাজিন। দেশের এই ক্রান্তি লগ্নে এপার বাংলা এবং ওপার বাংলার মোট ৮৩ জন গুণী লেখক কবি ঔপন্যাসিক এর একটি সম্মিলিত প্রয়াস "অত্রিক ইদ ম্যাগাজিন"। করোনা আক্রান্ত দেশের দরিদ্র জনগোষ্টির জন্য এগিয়ে এসেছেন কলমসৈনিকরা নিজেদের সামর্থ্য নিয়ে। নাম মাত্র মূল্য ৫০ টাকায় কিনে আপনিও হতে পারেন এই মহৎ উদ্যোগের অংশীদার। ইচ্ছা হলে আরো বেশিও ডোনেট করতে পারেন। আপনার সহযোগিতা দ্রুততম সময়ে আমরা পৌঁছে দিচ্ছি করোনায় অসহায় মানুষদের ঘরে ঘরে। এখন পাওয়া যাচ্ছে আরো সহজতম উপায়ে। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর পেইজে নক করলেই সাথে সাথেই পাবেন রেসপন্স। মিনিট খানেকের মধ্যেই আপনার মেইলে পৌছে যাবে এই ম্যাগাজিন। এত অল্প টাকায় কোয়ারান্টাইনের সময় কাটানো এবং দেশের মানুষের জন্য এগিয়ে আসার এমন কম্বো সুযোগ কখন কে পেয়েছিলো কবে? 🥰 বিঃদ্রঃ বর্তমানে করোনায় স্থবির দেশের মানুষের জন্য কাজ করার পাশাপাশি লাইটার কাজ করে যাচ্ছে নিজেদের সিগ্নেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ নিয়ে। সংগ্রহ করছে যাকাত। কেউ যাকাতের অর্থ দানে আগ্রহী হলে যোগাযোগ করতে পারেন ইনবক্সে। উল্লেখ্য, গত ৬ বছরে লাইটার প্রায় ৭৩ টি পরিবারকে স্বাবলম্বী করেছে যারা নিয়মিত লাইটারের পর্যবেক্ষণে রয়েছে । বর্তমানে তারা ভালো আছেন আলহামদুলিল্লাহ্‌ ।
কেন জানিনা, আমার আফসোস খুব কম কিছুর মধ্যেই সীমাবদ্ধ। এই মানুষটার সাথে কখনো দেখা না হওয়া সেই আফসোসের মধ্যেই পড়ে। যদি কখনো তার সাথে দেখা হতো, একটা কথাই শুধু বলতাম, "আমার মাথায় একটু হাত রাখবেন স্যার?" তিনি নেই, তবুও তিনি আছেন...❤
চবির সব চেনা মুখগুলো অনেক দিন পর দেখলাম আচ্ছা আসল কথায় আসা যাক... কনেকে চিনি হয়েছে বছরখানেক আমরা দুইজন এক প্রমোশনাল শুটের সূত্রেই প্রথমদিন দেখা করি। তারপর থেকে কথাবার্তা আমাদের টুকটাক আভাস দিয়েছিলো আমাকে 'আপু আমার কিন্তু বিয়ে' তারিখ একেকবার বদলাচ্ছিলো আর আমি ভয় পাচ্ছিলাম 'যদি আমি কাজটা করতে না পারি!' শেষমেশ ভয় কাটলো করতে পারলাম কাজটা... যাবার পর পর শুনি বর আসবে কনে সেটা জানে তবে বর জানে না 🤣 সারপ্রাইজ সারপ্রাইজ খেলা হলো কিছুক্ষণ অবশেষে বর আসলো...💁‍♀️ বাকি গল্প ভিডিওতে🙋‍♀️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা 🥴
আর আটত্রিশ টা দিন আগেও যদি এইরকম স্ট্যাটাস শেয়ার দিতাম তাহলে আমার গাদাগাদা কথার ফুলঝুড়ি নিয়ে বসাটাই খুব স্বাভাবিক ছিলো,, আমার জীবনের সবচেয়ে শান্তির জায়গা আমার নানুবাড়ি যা নিয়ে লিখতে গেলে লিখা শেষ হবেনা..❤️ তা সত্ত্বেও আজ আমি শব্দহীন.....😊
লকডাউনের আগে এটাই ছিলো তাদের সাথে আমার শেষ দেখা😌😌😌 আর কখন এইভাবে সবার সাথে একসাথে দেখা হয় কি জানি😐😤
আমি কেবল বুনো ঘাসের, ছন্দে উড়ে বেড়ায়❤️❤️ প্রতিবেশী যতো সব অন্যের আঙ্গিনায় 🙂🙂
খবরদার কেউ ওদের নিয়ে বাজে কথা বলে না🙊চুতিয়ে কিন্তু লাল করে দিবে🙊🙊🙊
বর্তমান রাষ্ট্রের আইন, শাসন এবং বিচার- সবই একজনের হাতে। তাই অপরাধ করতে কোনো সমস্যা নাই। কি, বোঝা যায় এই ছবি দিয়ে। কিছু কি ভুল কইলাম মিয়ারা?
খাবার না থাকলে মনে হয়,একা থাকার ডিপ্রেশনে অনেক আগেই মরে যেতাম।
শ্রমিক বিদ্বেষী আইন বাতিলের দাবিতে গার্মেন্টস শ্রমিক ট্রেড ইউনিয়ন এর গতকাল শাহবাগ সম্মেলনের শেষে একটি লাল পতাকা মিছিল। এই শ্রমিক বিদ্বেষী আইনগুলো হচ্ছে, বিনা নোটিশে শ্রমিককে বরখাস্ত করার ২৩ ধারা, বিনা কারণে শ্রমিককে চাকরিচ্যুত করা ২৬ ধারা, শ্রমিককে ইস্তফাজনিত সুবিধা বঞ্চিত করার ২৭ ধারা, অবাধ ট্রেড ইউনিয়ন অধিকার হরণ করার ১৭৯ ধারা ও ১৮০ ধারার ১(খ) উপধারা, দৈনিক কর্মঘণ্টা ‘৯ ঘণ্টা’ করার বিধান, স্টাফ নাম দিয়ে পাওনা বঞ্চিত করার ২নং ধারার ৬৫ উপধারা, আন্দোলন দমনের ১৩(ক) ধারা, শ্রমিকের পাওনা চুরির ২৮(ক) ধারা, মাত্র দুই-আড়াই লক্ষ টাকার ক্ষতিপূরণ আইন। এই আইনসমুহ অবিলম্বে বাতিল করতে হবে।
এই জিনিস সুন্দরের সব মাত্রা অতিক্রম করে ফেলসে৷ আমার টাকা নাই দেখে কিনতে পারি নাই, কারো টাকা থাকলে কিনে ফেলেন৷ 💙
"কল্পনা করেন আপনি অনেকগুলি ব্লেইড চিবায়ে খাইতেসেন। দ্যাখেন, আমি কতটা অসহায়! আপনে কি মইরা যাইতে পারেন না? ব্যাজার হয়া কি লাভ! ব্যাজার মন নিয়া কি রাজকইন্যা হউন যায়?" ফুলদানি মেরে থ্যাচ করে আয়নাটা ভেঙে ফেললো। . . খাপছাড়া 
আদিবাসীগো দৌড়ের উপরে রাইখা ইজরাইলি জায়ানিজম নিয়া মায়া কান্না কানতেছি। দারুণ না?
"যেখানে মায়ের গান, সেখানে জুড়ায় প্রাণ" মা সারদার নামে গানে মুখরিত সারদেশ্বরী মহিলা সমিতি মৌলভীবাজার এর অনলাইন পাঠচক্র
অামার অাম্মার কাছে জার কেক কেনাটা এক ধরণের ইনভেস্টমেন্ট,খালি জারগুলা নিয়ে বসে থাকে অনেকক্ষণ 🙄
প্রতিটা বাসায় ফ্রি ওয়াইফাই দিয়ে,মোবাইল ডাটা সার্ভিস অফ করে দিলেই তো ইয়াং জেনারেশান বাসায় বসে থাকে....🙄 আর 'বয়ফ্রেন্ড নাকি হোম কোয়ারেন্টাইন??' এই প্রশ্ন করলেই তো সব বাপ-মা বাসায় বসে যায়....🙄
জারিনের বিয়েতে, আমি : চেরি, তোকে অনেক সুন্দর লাগতেছে তোকে কয়েকটা সুন্দর পিক তুলে দি💖 চেরি :বাই পিক তুলতে ইচ্ছা করতেছে না টায়ার্ড🥱 # ডিএস এল আর পিক দিছে যখন সবজায়গা
আমার অনেক কিছুই আপনাদের পছন্দ হয়না তাইনা ? অনেক কিছু দেখে নিশ্চয়ই রাগও হয়। অনেক খুঁতও নিশ্চয়ই খুঁজে পান স্বভাব চরিত্রে ? কাজ কর্ম কথা বার্তা দেখে মনে হয় নিশ্চয়ই যে, এই মহিলা সুবিধার না, মহিলার মধ্যে বিরাট ঝামেলা আছে। আপনারা যারা এরকম ভাবেন তাদের অবগতির জন্য জানানো যাইতেসে যে - আমি এর থেকেও খারাপ। আমি মহীয়সী নারী হবার কোন ঠ্যাকা নিয়ে রাখি নাই। যার সব কিছু পারফেক্ট হবে। আমি আসলে আপনার ধারনার থেকেও অনেক বেশী খারাপ। এবং এই বিষয়ে আমার কোন আফসোস নাই......🥳 
সাধারণত স্যোশাল মিডিয়াতে আমি ব্যক্তিগত ব্যাপারগুলো শেয়ার করি না। ইদানিং ইচ্ছে হয়। তাই কিছু কিছু করি। এ জীবনে ওভার ওয়েটের জন্য যত আজেবাজে কথা শুনেছি সেগুলোর ভেতর সবচেয়ে ভদ্র হচ্ছে- 'আটার বস্তা'। আর বাকিগুলো লেখারই যোগ্য না। সব ব্যাপারে আন্ডার এস্টিমেট করা হত। আমার মাও কথা শুনেছে। একজন শিক্ষিত মা এমন অসচেতন হয় কি করে? মানে মানুষ হিসেবে আমার কোনো দাম নাই। দাম হল গঠনের। শুনতে শুনতে কান দু'টো বিষাক্ত হয়ে গেছে। খেতে ভালোবাসি খুব। কখনো সেভাবে ওয়েট লসের চেষ্টা করিনি। ক্লাস টেনে একবার মানুষের কথা শুনে শুনে না খেয়ে অসুস্থ হয়ে গেছিলাম। এরপর ঘাট মেনেছি। আর ট্রাই করিনি। এবার লকডাউনে তোড়েজোড়ে চেষ্টা চালালাম। গতবছর প্রায় ৮৫ ছিল। এখন ৫৯। ওয়েট লসের পর মানুষের আফসোস দেখে মনে হচ্ছে তাদের শরীর থেকে মাংস কেটে নেয়া হয়েছে। হা হুতাশে বুক ফেটে যাচ্ছে গো!🥴 অথচ,বুলিং করার সময় এগুলি মনে থাকত না। ব্যাপারটা চমেৎকার না?
একটা ক্যাচ মিসের বিনিময়ে কতগুলা ক্যাচ ধরলো? ক্যাচ মিস হয়েছে বলে রোহিত সেঞ্চুরি করলো। কিন্তু রোহিত একাই কি সেঞ্চুরি করার ব্যাটসম্যান ওদের দলে? বাকি কতগুলো হান্ড্রেড আটকে দিলো আমাদের দল। আমরা কতটা অধৈর্য!! আরে জিতলেও আমরা,হারলেও আমরা, গালি দেও কাকে?
বউকে রাখতেও চাচ্ছেনা আবার কাবিন ছাড়াই ছাড়তে চাচ্ছে,নিজের বাচ্চাকে পর্যন্ত অস্বীকার করে!🙂 ফারাজ করিম চৌধুরী লীগের এই মানুষটার প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান আসে মন থেকে... ❤️❤️
যে কোন সংকটকালীন সময়ে সবথেকে বেশি ঝুঁকির সম্মুখীন হয় নারীরা। নারীর উপর করোনা মহামারীর যে প্রভাব পড়েছে তার কয়েকটি নিয়ে বেশি আলোচনা হচ্ছে দুনিয়া জুড়ে। করোনায় নারীর উপর সহিংসতা বেড়েছে। আবার করোনার স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার তাগিদে নারীর গৃহস্থলির কাজের পরিমাণও বেড়েছে। সবথেকে ভয়াবহ ব্যাপার হল অসংখ্য কর্মজীবী নারী জীবীকা হারিয়েছেন গত দেড় বছরে। সম্প্রতি ইন্সটিটিউট ফর উইম্যানস পলিসি রিসার্চ এর সভাপতি সি নিকোলো ম্যাশন করোনার মন্দা পরিস্থিতিকে 'Shecession' হিসেবে আখ্যা দিয়েছেন। এর পূর্বের অর্থনৈতিক মন্দার সময় আমরা দেখেছি পুরুষরা বেশি চাকরি হারিয়েছেন। কিন্তু এবারের মন্দায় পুরুষের তুলনায় নারীদের চাকরি হারানোর পরিমাণ বেশি। বাংলাদেশে নারীদের উপর করোনার প্রভাব নিয়ে আলোচনা করতে গেলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নারীর উপর সহিংসতা, কাজের চাপ বৃদ্ধি এগুলো নিয়েই আলোচনা হচ্ছে বেশি। নারীর বেকারত্ব নিয়ে আলোচনা অনেক কম। এটা কি এই কারণে যে নারীকে এখনও প্রধানত কর্মজীবী হিসেবে আমরা মানতে পারছি না? এদিকে নারী অধিকারকর্মীরা উদ্বেগ প্রকাশ করছেন বিগত ৫০-৬০ বছরে নারীর যে অগ্রগতি হয়েছে তা করোনার এই দুবছর অনেকটাই ধীর করে দিয়েছে। করোনা পূর্ব অবস্থায় ফিরতে হলেও আমাদের বেশ কয়েক বছর লেগে যেতে পারে।
যাকে রাত ৯টা বাজে কল দিলেও একবাক্যে বাসা থেকে বের হইতে পারবে। উদ্দেশ্যহীনভাবে হাঁটতে পারবে। আশেপাশে এতো অশান্তি, রাস্তায় কুকুরের ডাকে অনেক কিছু ভুলে থাকা যায়। 
'সন্ধ্যার পর এই খবর পেয়ে টিলাগড় এলাকার একাধিক আওয়ামী লীগ নেতা ও কয়েকজন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ঘটনাস্থলে উপস্থিত হন। প্রথমে তারা বিষয়টি ধাপাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যাওয়ার পর তারা বিষয়টি আপোষে শেষ করার চেষ্টা চালান। এসময় ধর্ষণের শিকার নারী ও তার স্বামীকে আপোষে মীমাংসার জন্য চাপ দেওয়া হয় বলেও জানা গেছে। তবে ধর্ষণ ঘটনার খবর পেয়ে গণমাধ্যম কর্মীরা ঘটনাস্থলে হাজির হওয়ায় ধামাপাচা দেওয়ার চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। এসময় আওয়ামী লীগ নেতারাও ঘটনাস্থল থেকে সরে পড়েন। তবে আপোষের চেষ্টায় অনেকক্ষণ সময় ক্ষেপনের সুযোগে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় অভিযুক্ত ছাত্রলীগ নেতারা' -ঘটনার পর একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ 'পদক্ষেপের' বয়াননামা🙂
পরম করুনাময় তোর স—ব সৎ ইচ্ছাগুলো পূরণ করুক। যেমন আছিস তেমনই কোমল হৃদয়ের থাকিস বাপ আর এভাবেই আগলে রাখিস আমাকে, আমাদেরকে। শুভ জন্মদিন ট্যানটা বাবাটা আমার... #Happy_Birthday 
"আমার প্রিয় ঋতু গ্রীষ্ম। আমি গরমকে ভালোবাসি। আই লাভ হট 🥰" ---এই মেসেজটা ২০ জনকে পাঠালে গরম আপনার চারপাশে আসবে না। পরীক্ষিত, বিফলে মেসেজ ফেরত নেয়া হবে।
গতকাল আমার জন্মদিনে পড়লাম বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর 'জন্ম ও মৃত্যু' ছোট গল্পটি....... গল্পের কুঞ্জ তার দেখা কলকাতা শহরের বৃদ্ধ বাড়িওয়ালা বিশ্বনাথবাবুর জন্মতিথি এবং নিজগ্রামের বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণের মৃত্যুতিথির অভিজ্ঞতাকে এক করেছে 'জন্ম ও মৃত্যু' ছোট গল্পটিতে...... বৃদ্ধ বিশ্বনাথ বাবুর ৭৭তম জন্মদিনে কুঞ্জ তার বাড়িতে গিয়ে উপস্থিত হল বাড়িভাড়া সংক্রান্ত আলাপ করতে। বৈঠকখানার পাশে একটা ছোটঘরের তক্তপোশে বসে আছেন ভদ্রলোক। কিছুক্ষণের মধ্যেই লোকে লোকারণ্য হলো বাড়িটি। ছোট্ট ঘরটিতে তিলধারণের জায়গা নেই। কুঞ্জের ভাষায়-- "কত ছেলে-মেয়ে, তরুণ-তরূণী, প্রৌঢ়-প্রৌঢ়া যে ঘরটাতে ঢুকতে বেরুতে লাগল, আমার আর তার হিসেব রাখা সম্ভব হল না। ফুলে ফুলে তক্তপোশ ছেয়ে গেল। আর এখানে জায়গা দেয়া যায় না। আর এরা সবাই আত্মীয়-আত্মীয়া, বাইরের লোক কেউ নেই। ভদ্রলোক ভাগ্যবান, এঁদের মতো লোকের সাহায্য না পেলে প্রজাপতির সৃষ্টি রক্ষা অসম্ভব হয়ে উঠত।" বাধ্য হয়ে আলোচনা ছাড়াই বেরিয়ে পড়ল কুঞ্জ। ....."বাড়ির সামনের গলিতে সারিবন্দী মোটর দাঁড়ানো- সেখানে ধরে নি। গলি ছাপিয়ে মোটরের সারি বড়ো রাস্তায় এসে পৌঁছেছে, বিয়ে বাড়িতেও এত মোটর জমে কি-না সন্দেহ।" গলিতে বন্ধুর সাথে কথায় কথায় জানতে পারল বুড়োর সাত ছেলে চার মেয়ে, তিনভাই আর তাদের অগণিত আত্মীয় স্বজনদের কথা....জীবনে জমাপুঁজির কথাও...… অপরদিকে দু'সপ্তাহ বাদে নিজগ্রামে গিয়ে জানল নব্বই-উর্ধ্ব বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণের মৃত্যুর কথা। বিশ্বনাথ বাবুর মতনই বৃদ্ধার মৃত্যুতিথিতে ছেলেমেয়ে নাতিনাতনি দূর-দূরান্ত থেকে এসেছে। ছেলে-মেয়ে তারও কিছু কম নয়। চার ছেলে তিন মেয়ে, তাদের ছেলেমেয়ে, আত্মীয়স্বজন..... তবে তার মতো বৃদ্ধার জন্মতিথি বা জীবদ্দশায় অন্যকোনো দিন বাড়িতে এই চাঁদেরহাট বসে নি। বড়ো ছেলে ছাড়া বাকি সবাই বিদেশে চাকরি করে, লেখাপড়া করে.... বুড়ি পড়ে ছিল গ্রামের বাড়িতে দীনহীন বড়ো ছেলে সিধুর কাছে। কি ভীষণ অর্থকষ্টে বুড়ির দিন গেছে তা কুঞ্জ নিজেই সময় সময় গ্রামে গিয়ে দেখেছে। ........."আমাদের আর ভালো থাকা-থাকি, খেতেই পাইনে। সিধুর কাছে আর কত চাইব। আমি তার কাছে কিছু নেইনে। - তা তুই আমাকে আনা চারেক পয়সা দিয়ে যাবি?" পরেরবার - কুঞ্জর সাথে দেখা হল বাড়ির সামনে হাতে কাঁসার জামবাটি। "একটু গুড় খেতে পাচ্ছিনে, বাটিটা বেচে ভেবেছিলাম আজ হাটে আধসের ভালো আখের গুড় আনতে দেব। ছেলেপিলে শুধু ঝিঙে ভাজা আর ভাত খেয়ে মারা গেল। নিবি দাদা বাটিটা? আমার নিজের বাটি-বিয়ের দানে আমার বাবা দিয়েছিলেন, দ্যাখ না? না কিনিস, ওটা বাঁধা রেখে আমায় বরং আট আনা পয়সা দে।" আজ ঘটা করে বাড়িতে শ্রাদ্ধ হচ্ছে। বুড়ির মরণকালেও যারা আসে নি, তারা সবাই আজ এসেছে। মরণের দুই ঘন্টা আগেও বুড়ি তার পুত্রবধূকে বলেছিল- "বৌমা, লেপটা সরিয়ে নাও, চার-পাঁচ টাকা দামের লেপটা- আমি বাঁচব না, তখন ওটা আমার সঙ্গে ফেলে দিতে হবে। ও গেলে আর হবে না বৌমা। আহা, কোথায় পাবে সিধু যে আবার চার-পাঁচ টাকা খরচ করে লেপ বানাবে?" ছেলেকে ডেকে বলল- "দেখ সিধু, একটা কথা বলি, শোন। আমার শ্রাদ্ধে বেশি কিছু খরচপত্র করতে যাসনে যেন।....নমো নমো করে পাঁচটি ব্রাহ্মণ খাইয়ে দিবি।" অথচ আজ শ্রাদ্ধের দিন বুড়ির বাড়িতে এসে রীতিমতো অবাক হল কুঞ্জ। এদের বাড়িতে যে এত ছেলে-মেয়ে, বৌ, ঝি-চাকর আছে তা অবিশ্বাস্য! সবাই ব্যস্তসমস্ত, এখানে তরকারি কোটা হচ্ছে, ওখানে জিনিসের ফর্দ হচ্ছে, বাড়িময় ছেলে-মেয়েদের চিৎকার, হাসি, ছোটাছুটি..... কারো হাতে একদন্ড সময় নেই! মেজছেলে বীরেশ্বরের স্ত্রীর বর্ণনে কুঞ্জ বুঝল আগমনের হেতু। ........"শাশুড়ি মারা না গেলে কি এখন আসা হত? চিঠি পেয়ে আমি বলি- না যেতে হবে বৈকি, দেশে একটা মানখাতির আছে। শাশুড়ির কাজটা ভালো করে না করলে লোকে ওদেরই দূষবে।....... তাইতো এলুম, এসব জায়গায় কি মানুষ আসে? কী মশা! কাল রাত্তিরে একদন্ড চক্ষের পাতা বুজতে দেয়নি।" বীরেশ্বরের মেয়ে আরতিকে দেখে কুঞ্জের আরও একটা ছবি মনে পড়ল। শশী-ঠাকরুণ! কাঁসার বাটি বিক্রয় করতে গিয়ে নিরাশ হয়ে ফিরছে নাপিত বাড়ি থেকে....... এই হাসিমুখ বালক-বালিকা, কিশোর-কিশোরী, তরুণ-তরূণী -- এদের সৌন্দর্য, সজীবতা, আনন্দ, যৌবন.... এদের সৃষ্টি করেছে সেই দরিদ্রা বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণ। এরা তারই বংশধর। বিশ্বনাথ বাবুর বাড়ির কথা মনে পড়ল তার। সবই সেরকম। কেবল সেটা ছিল জন্মতিথি! আর এটা মৃত্যু.......
শিল্প মানুষের ভাবনার সিমান্ত ছাড়িয়ে কোথায় চলে যায়।। প্রকৃতি মানসলোকের অঙ্গে অঙ্গে বিরাজে।। আহা!! বৃষ্টির সে অবিরাম সঙ্গিত।। যেথায় সকলে একাত্ব! ! 
কি একগাদা মায়া ছেলেটার চেহারায়! আল্লাহ্ তার অনেক ভালো করুক!
চোখে লেন্স থাকলেই সমস্যা। খালি সমস্যা আর অসঙ্গতি চোখে পড়ে। কিছু কথা বলেছি। আরো কত কিছু দেখতে বাকি! আরও কত কথা বলতে বাকি । 
হাসপাতাল থেকে নিজ দায়িত্বে বাসায় আসার পর ক্ষুধায় পাগল হয়ে যাচ্ছিলাম কিন্তু কিছুই খেতে পারছিলাম না।লিকুইড খাবার খাওয়ার সাথে সাথে বমি শুরু হয়ে যেতো বমির অসুধেও কোন কাজ হচ্ছিল না। একটা সময় আল্লাহর কাছে বললাম আল্লাহ এই জীবনটা তুমি ভিক্ষা যখন দিয়েছই রিজিকটাও দাও। আল্লাহ তোমাকে দেয়া ওয়াদা অক্ষরে অক্ষরে পালন করার তৌফিক দাও অন্যায়ের প্রতিবাদ করার শক্তি দাও আল্লাহ তুমি অন্তরজামি। নিশ্চয়ই তুমি ভঙ্গ করোনা অংগীকার........ 
এতদিন টুকটাক ফ্যাব্রিকে পেইন্ট করতাম। এই প্রথম কামিজের জন্য ভালোমত একটা করলাম……
আমাকে তিন-চারবার ডাকার পরও ঘুম থেকে উঠাতে না পেরে আম্মু- "দেখতো এটা বেঁচে আছে নাকি মরে গেছে?"
আমাদের বরইতলার গা ঘেঁসে বাড়ন্ত নারকেল গাছের নবীন,সবুজ পাতায় শিশির - জমা জল টুপটাপ ঝরে যেত রান্না ঘরের টিনের ছাদে৷ উঠিউঠি রোদে শীতের আমেজ৷ মা রান্না ঘরের সামনে মাদুর পেতে গোলাপি রঙের ,একখানা অতি পাতলা বই খুলে দিলেন সামনে৷দুলেদুলে সেই পড়ার 'পাঠেখড়ি' আমার - "জল পড়ে পাতা নড়ে.."৷ বইখানি অনেকের পড়া,লেখকের নাম ও সবার চেনা৷যদিও ঈশ্বরচন্দ্র তাঁর নাম ,বন্দ্যোপাধায় যাঁর পদবী-কিন্তু বিদ্যাসাগর নামেই তাঁর যত "নামডাক"!বর্নপরিচয় -নামে বইখানা৷ যাবতীয় পড়াশুনা শুরু ,সেই পাতলা বইখানিকে আশ্রয় করেই৷ আস্তে আস্তে লেখক এবং লেখার সাথে পরিচয় ৷ দ্বিতীয় শ্রেনিতে পাঠ্য ছিল "মায়ের ডাক"৷ আজও যেন সেই সাদা পাতার কালোরঙের অক্ষরসমষ্টি স্পষ্ট দেখতে পাই .."মা লিখিয়াছেন৷ছোট ভাইএর বিবাহ,বাড়ি যাইতে হইবে.."৷তারপর চাকরিকে না-না করে বাড়ির পথে যাত্রা৷ অনেক রাতে খেয়া পারাপার বন্ধ সেদিন -শ্রাবনের অঝর জল ধারায়৷সদ্য এক তরুণ, দামোদর সাঁতরে -আরো গহীন অন্ধকার পাড়ি দিয়ে মায়ের কাছে৷ গভীর ভাবে "ঈশ্বর"এ বিশ্বাসী মা জানতেন,ছেলে তাঁর আসবে-ই৷ মাতা-পুত্রের চিরকালীন সম্পর্কের এমন বাস্তবনিষ্ঠ বর্ননা তুলে ধরেন,এমন লেখক কে আছেন? নিজে লেখক হয়ে উঠলেন পাঠক ধরার জন্যে বা নিজেকে প্রশংসিত করার অভিপ্রায়েও নয়৷ ছাত্রদের পড়ার সুবিধার জন্যে৷তাদের যুগোপযোগী ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত করে ইংরেজদের সমকক্ষ করা ছিল তাঁর সাধনা৷ সেই জন্যে নিজেই হয়ে উঠলেন সাধক৷ ছাত্রদের উপযোগিতার জন্যেই মৌলিক রচনা বাদ দিয়ে অনুবাদে মন দিলেন৷ সংষ্কৃত, ইংরাজি বা অন্য যে কোন ভাষায়- বিশ্বসাহিত্যের যা কিছু মর্যাদার উৎকর্ষের,তাই উৎকৃষ্ট হয়ে উঠল লেখনিতে৷ সেই সময়ে, সদ্য নির্মিত বাংলায় স্বল্প সংখ্যক যা কিছু লেখা তা ছিল দাঁড়ি,কমাহীন৷ বক্তার মূলভাব,সেই অসম্পূর্ণ রচনায় পাঠকের মনে স্পষ্ট হয়ে উঠত না৷এই বিরতি চিহ্নের ছায়া আর ঈশ্বরের অনুবাদে ভাষা সাহিত্য উন্নত ও সমৃদ্ধ হয়ে উঠতে শুরু করল৷ কোলকাতা এবং আশেপাশের বাঙালি ,বিভাষায় শিক্ষিত তরুণ সমাজ সম্মান দিতে শুরু করল মুখের ভাষাকে৷মধুসূদন দত্ত-যার সব থেকে বড় প্রমান৷ আমাদের বাড়িতে "সরস্বতী লাইব্রেরী" সিল দেওয়া অনেক বইছিল৷অধিকাংশ লেখক নয়ন ভুলানো হাসি, মন ভাল করা চেহারা নিয়ে হাসিখুশি মুখে আলমারিতে সাজানো থাকতেন৷ তাঁদের মধ্যে "ঈশ্বর" ছিলেন ব্যতিক্রম৷মাথা দেহের তুলনায় অনেক বড়,তাই পাঠশালার পড়ুয়ারা উত্যক্ত করতো "কসুরে যৈ" অর্থাৎ যশুরে কৈ এর অপভ্রংশ৷সেই ছোটখাট-"ভদ্র কথায়" শ্যামল বরণ ভদ্রলোকটি এই উপমহাদেশের জন্যে যা করেছেন,পৃথিবীর অনেক দেশ হলে নিশ্চিত যথাযথ সম্মান দিত৷ বাংলায় সমাজ, ধর্ম -শিক্ষা সাহিত্য এমনকি ভাষা বিনির্মাণে প্রথমতঃ ছিলেন তিনি,দ্বিতীয়তঃ তিনি..শেষ পর্যন্তও তিনি৷তাঁর পদরেখা ধরেই পরবর্তীতে পাঞ্জাব-মহারাষ্ট্র-গুজরাটএবং অন্যান্য ভারতীয় ভূখন্ডে৷ শুধুমাত্র ,মেয়েদের শিক্ষার জন্যে,তাদের "মানুষ" ভাবতে শেখার জন্যে যা যা করেছেন,তাই নিয়ে পাতার পরে পাতা লিখেই অনেকে হয়েছেন "ডঃ"৷ বিদ্যা আর দয়া-দুই -ই ছিল তাঁর জীবনের জন্যে সমার্থক৷ বিবেকানন্দ থেকে মধুসূদন তালিকাটা দীর্ঘ থেকে দীর্ঘতর হতেই থাকবে৷আমাদের বিশ্ব-বিদ্যালয়ে ডঃ হুমায়ূন আজাদ পড়াতেন, "বিদ্যাসাগর"৷বারবার বলতেন"আর কিছু বিদ্যাসাগরের জন্ম হলে আমাদের ইতিহাস অন্য রকম হয়ে উঠত৷" সত্যতা অথবা পড়ানোর গুণে সমস্ত শ্রেনিকক্ষ নিশ্চুপ হয়ে উঠত নিঝুম মধ্যাহ্নে৷ বাঙালি সমাজ এবং যাপিতজীবনে একজন মহিলা হিসাবে একটা কথা মানতে ভুল করি না, আজ যতটুকু লেখাপড়া শিখেছি, সমাজের স্বাধীনতা পাই,ধর্মীয় সংকীর্ণতায় মন বাঁধা পড়েনা,তার জন্যে একমাত্র ঋণী আজকের তারিখ এবং এমন দিনে জন্ম নেওয়া একজন মানুষের কাছে বীরসিংহের সিংহ পুরুষ৷ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর নামে যাঁকে অনেকে চেনেন৷ দিবসগুলো পালিত হয়,শপথগুলো হারিয়ে যাবার জন্যেই৷-তবু আজকের এই স্মরণটাও মিথ্যে নয়৷ 
করোনায় নয়, তবুতো মৃত্যু। শৈশব কৈশোরগুলো হারিয়ে যাচ্ছে আমাদের! বিদায় কৈশোরবেলার নায়ক। ওয়াসিম। বিদায়।
কখনও কিছু না হতে চাওয়ার মধ‍্যে সুখ থাকে একটা। অন্তত হতাশা আসেনা কখনও‌। 'যন্ত্রনাহীন' কথাটার মধ‍্যেও যন্ত্রনা লুকিয়ে থাকে। বয়সের এক দোষ, পুরনো সব কথা আর মুখ ভিড় করে আসে। অথচ এতটুকু ভাঁজ হয়না কপালে। চিৎকার করার অভ‍্যেস হারিয়েছি। কেউ অনর্গল চিৎকার করলে জিজ্ঞেস করতে চাই- জল খাবে? কেমন গুটিয়ে গেলাম আমি। খুব ভয় করলে বাঁপাশ ফিরে শুয়ে ঘুমিয়ে যেতে শিখে গেছি। আজন্মকাল মানুষ একটা হাতের অপেক্ষা করে, আগলে রাখার নয়। চলে যেতে চাইলে তাকে যাতে কেউ টেনে ধরে একবার। এতক্ষণ তুমি যা যা ভেবেছ, তার পুরোটাই মিথ‍্যে। এর থেকে বড় সত‍্যি আর কিচ্ছু হয়না। আমিও কেঁদে ফেলি- যখন কেউ কাউকে সত‍্যিকারের ভালোবাসে। 
গরু কোরবানীর প্রবনতা শুরু হয় বাংলাদেশ হবার পর। আগে ছাগল বা বকরি কুরবানী হতো। তাই এই  ঈদ বকরা ঈদ নামেও পরিচিত ছিল। কৃষক হালের গরু বিক্রি করে দেয় অভাবের তারণায়। আর কত গরু খাবা রে বাবা! গরু কিনে অভাবী কৃষককে দান করে দিলে কেমন হয় ? চোর এসে হয়ত সেটি নিয়ে নিয়ে যাবে। আজকাল ভাল কাজ সয় না। অভাবে মরুক মানুষ আর তুমি খাও গরুর কলিজা গুর্দা ভুঁড়ি ঠ্যাং মাথা সহো পুরা গরু। ডীপ ফ্রিজে ভরে রাখো। পোলা মাইয়া বিদেশে আছে, ওরা আসলে খাওয়াইও।

১৭৮ রানের টার্গেট তাড়া করে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স জিতে গেল ২০ বল হাতে রেখে এবং একটিও উইকেট না হারিয়ে! যেনো এটা কোন ব্যাপারই না। কোহলির সামনে দাপটের সাথে ব্যাট করে সেঞ্চুরি করে ফেলল নতুন মুখ পাড্ডিক্যাল। অসাধারণ! অনেকদিন ভবিষ্যৎবাণী করিনা,আজ করতে মন চাচ্ছে 😀এবারের আইপিএল চ্যাম্পিয়ন হবে ব্যাঙ্গালোর।
রোমান্টিক গান শুনে বিরহ অনুভব করেন এমন ছাগল আমার মত আর কে কে আছেন? 🐸
নিজের মনের কথাগুলো তোমার লেখা আর সুরে শুনতে শুনতে ঘুমের দেশে যাই নিত্য রাতে। চির-নূতনেরে দিল ডাক পঁচিশে বৈশাখ
খুব কষ্ট পাচ্ছে আমাদের আদরের সৌম্য! চিকেন পক্স একটা মারাত্মক কষ্টের নাম!
"আজ নীল রংয়ে মিশে গেছে লাল আজ রং চিনে নেবার আকাল নীল বাতাসেও বেনীল ভেজাল ভেসে বেড়ায়" ❤️ 
তুমি হয়তো জানো!জানো না কি না জানি না,তোমার শহরে তোমার বিষাদ- আমার গভীর অতলে ডুবে যায়,ঘুরে খায় কিছু ভয়ংকর ঠোঁট- পুরাতন স্তম্ভে ডানা আটকে পিছুটান, আমি!যাইনি কোথাও,পড়ে আছি,ছটফট করি- জানো!হয়তো জানোই না!
বান্ধবীর তিনমাসের রিলেশনশিপ সদ্য ব্রেকাপ হয়েছে। আমার কাছে এসে কাঁদতে কাঁদতে বললো, জীবনে ওর কাছে ফিরে যাবো না। ভাবতে পারবি না কিভাবে আমাকে ঠকিয়েছে। সুন্দরমত একটা মেয়ে বেস্টফ্রেন্ড আছে তার সাথে কথা বলতে মানা করেছি বলে আমাকে বলেছে আমি চিপ মেন্টালিটি। আমি আঁতকে উঠে বললাম,আমি জানতাম এই ছেলেটা এরকম। প্রথম দিনেই তোর জন্য ওকে আমার পারফেক্ট মনে হয় নাই বলছিলাম না? তুই তো শুনলি না! তুই ভাবলি আমি সিঙ্গেল বলে জেলাস হয়ে এসব বলছি। বান্ধবী আমার ওড়নায় নাক মুছতে মুছতে বললো,সরি! আর কোনোদিন তোর কথা অমান্য করবো না। জীবনে বন্ধুবান্ধব‌ই সবচেয়ে আপন। ঐ সব হারামজাদা টাইপের ছেলের সাথে কেন যে জড়াতে গেলাম! আমি হ্যাঁ সূচক সায় দিয়ে ওর মাথায় হাত বুলাতে লাগলাম। সদ্য ব্রেকাপ হলে মনমেজাজ খারাপ থাকে। কি না কি করে বসে এইজন্য ওকে নিয়ে ঘুরতে বের হলাম। যা কখনো করি না তাই করলাম, নিজের টাকায় ট্রিট দিলাম। তারপর ওকে বাসায় পৌছে দিয়ে নিজের বাসায় পা রাখতে না রাখতেই ও ফোন দিয়ে বললো,প্যাঁচ‌আপ হয়ে গেছে দোস্ত! ও সরি বলছে,একটা সেকেন্ড চান্স চাইছে। আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললাম,দে! সেকেন্ড চান্স একটা আসলেই দেয়া উচিত। এরপর একমাস কেটে গেল। ওদের আবার ব্রেক‌আপ হলো। এবার ও আমার কাছে আসতেই আমি বললাম, আমি এসব শুনতে রাজি না! তোর আজাইরা প্যাচাল তোর কাছে রাখ প্লিজ। ও ভ্যাঁ ভ্যাঁ করে কাঁদতে কাঁদতে বিষের শিশি বের করে দেখালো। বললো,এবার আমি যদি মানুষের বাচ্চা হয়ে থাকি ওর কাছে ফিরে যাবার আগে যেন বিষ খেয়ে মরে যাই। এবার ব্যাপার খুব সিরিয়াস,ঐ মেয়েটার সাথে হাত ধরাধরি করে ইনস্টাগ্রাম স্টোরি দিয়েছে। বাবাহ কি ক্লোজ! আর কি রোমান্টিক লুক একে অপরের প্রতি! আমার দিকে জীবনে এভাবে তাকায় নাই। আমি অনেক সান্ত্বনা টান্ত্বনা দিয়ে বললাম, ধৈর্য ধর। খারাপ সময় কারো চিরকাল থাকে না। আজ যার জন্য আফসোস করছিস একবছর পর দেখবি তার কথা মনে পড়লে হাসি আসবে। শুকরিয়া আদায় করে বলবি,চলে গেছে বলেই আজ আমি এত সুখী। যে রিলেশনে দুইটা মানুষের মধ্যে বারবার এত অশান্তি হয় তাদের যদি বিয়েও হয় কোনোদিন সুখ আসে না। জীবনে প্রেমটাই সব না। আমাকে দেখ সিঙ্গেল আছি কত সুখে আছি! ও নাকে কাঁদতে কাঁদতে বললো, ঠিক দোস্ত! তোর মত সিঙ্গেল থাকবো ব‌ই পড়বো। কয়টা ব‌ই দে! এখন থেকে তোর মত লাইফ লিড করবো। আমি ওকে কয়টা মোটিভেশনাল ব‌ই দিলাম। এগুলো ডিপ্রেশন কাটাতে কাজে আসবে। তৃতীয় দিনের দিন ওর টাইমলাইনে দেখলাম ঐ ছেলেটার সাথে আবার ইন আ রিলেশনশিপ স্ট্যাটাস দিছে। আমার ব্রক্ষতালু জ্বলে গেল। ও মেসেজ দিয়ে বললো, দোস্ত ও আর একটা মাত্র চান্স চায়। শুধুমাত্র আমার জন্য ওর এত বছরের মেয়ে বেস্ট ফ্রেন্ডটারে ছেড়ে দিলো। আসলেই ভালোবাসে বিশ্বাস কর! আমি জবাব দিলাম না।‌ এরপর অনেকদিন ওর সাথে কথা নাই। তারপর আবার একদিন নাকে কাঁদতে কাঁদতে মেসেঞ্জারে কল দিয়ে বললো, দোস্ত! তুই ঠিক ছিলি! ও ঐ মেয়ের সাথে গোপনে সম্পর্ক রেখেছে,সব‌ই চলে শুধু আমি জানি না! কেন যে আমি ওর মতো জানোয়ারকে বিশ্বাস করলাম! আমার লাইফটা শেষ হয়ে গেল রে!.... এইপর্যন্ত বলেই ও দম টেনে টেনে হাঁপাতে লাগলো। ওর ভাবগতিক ভালো ঠেকছে না দেখে আমি দৌড়ে গেলাম ওর বাসায়। দেখি গলায় দড়ি দেবার সব বন্দোবস্ত কমপ্লিট। কোনোরকমে সামলে সুমলে বললাম, কেন বারবার এক‌ই ভুল করিস? কেন বুঝিস না এইসব ছেলেরা ভালো হয় না? কেন বুঝিস না এসব থেকে সরে না গেলে জীবনে শান্তি আসে না? আমার কাছে ভালোবাসার থেকে মনের শান্তি অনেক বেশী জরুরী তা জানিস? যে ভালোবাসা শান্তি দেয় না তার আমি কেঁথা পুড়ি। ও কাঁদতে কাঁদতে চোখের পানিও শুকিয়ে ফেলেছে। শুকনো মুখে নাক টানতে লাগলো। আমি একটু প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিতে বাথরুমে গেছি শুনি ওর ফোন বাজছে। কোনমতে তাড়াহুড়ো করে বের হয়ে আসতেই দেখি ও আমার সামনে অপরাধীর ভঙ্গি করে দাঁড়িয়ে আছে। বললো, দোস্ত ও একটা লাস্ট চান্স...... আমি ওর কথা শেষ করতে দিলাম না। হাতের কাছে চেয়ারটা ছিল ও গলায় দড়ি দেয়ার জন্য রেখেছে সেটা নিয়ে ওর মাথা বরাবর ছুঁড়ে দিলাম। ও কোনোমতে নিজেকে সাইডে সরিয়ে অবাক চোখে আমার দিকে তাকাতেই ফুলদানিটা ছুঁড়ে মারলাম। তারপর হেয়ার স্ট্রেইটনার, চিরুনি, গামছা, বাথরুমের মগ,বালতি ছুঁড়তে ছুঁড়তে বললাম,আর কোনদিন আমার কাছে এই ছেলের কথা বলতে যাইস,তোরে আমি জানে মেরে ফেলবো। এইটা আমার কথার কথা না, সত্যি মারবো! ও আমার দিকে বিস্ফারিত চোখে তাকিয়ে আছে, এদিকে ওর বফ ফোনে আতঙ্কিত হয়ে বারবার বলছে,হ্যালো জান হ্যালো! তুমি উল্টাপাল্টা কিছু ক‌ইরো না একটা লাস্ট চান্স আমাকে দাও,প্লিজ! 
টাকাপয়সা হলে আমি একটা ট্রেনিং সেন্টার খুলবো। সেখানে শেখানো হবে কিভাবে কারো চশমা ধরতে হয়। মানে তোরা নিজে থেকে চেয়ে নিয়ে লেন্সে আঙ্গুল দিয়া সর্বশক্তিতে চশমাটা চাইপ্পা ধরোস কেন? ওডা কি তোদের তলোয়ার? যুদ্ধ করবি ওডা দিয়া? এমন বর্বর স্বভাব পাইসোস কই তোরা?😑 
তোমার চোখের আকাশে বোকাচোদা আমি দেখিতে গিয়াছি তারা। পিছনে তাকাইয়া স্পষ্ট দেখিলাম দা হোল গোয়ামারা ইজ সারা 😊
আমার অনেকজনের সাথে পরিচিত হইতে কথা বলতে দেখা করতে ইচ্ছা করে কিন্তু পারিনা সোললি বিকজ 'আমার শরম লাগে'। এটা অনেক লেজিট একটা সমস্যা। আমি জীবনে অ্যাকাডেমিয়া বিজনেস সহ আরো বহু ক্ষেত্রে অনেক অনেক সুযোগ মিস করেছি এই কারণে। এইটা থেকে বের হতে না পারলে আরো কত কী মিস করব কে জানে।
নকল করা দুঃখ এবং নীলচে রঙের শাড়ি প্রথম গলির শেষ যেখানে, সুলেখাদের বাড়ি। জলের থেকেও স্পষ্ট সে চোখ, নদীর মতো দ্রুত কয়েকটা পা পিছলে ফেলা আগলে রাখার ছুতো। জ্যোৎস্না ধোয়া বৃষ্টি এবং ফুলের আয়ু প্রবল দু'একটা বার জানলা দিয়ে দৃষ্টি ফেরত কেবল... মাখন রঙা মাছের কোমর, নরম গলার স্বর ' অপূর্ব সে আলো'র পাশে সুলেখা'দির বর। আগল খোলা হাওয়ার ভিতর হঠাৎ আসে যায় জীবন যাকে পায় না ছুঁতে, স্বপ্ন তাকে পায়... রাস্তা সোজা সবখানেতেই, তার বাড়িটি দূরে পাগলা জগাই গাইতে পারে পাখির মতো সুরে... নকল করা দুঃখ আর নীলচে রঙের শাড়ি আমার বাড়ির পাশেই ছিলো সুলেখাদের বাড়ি...

মুসা নবীর অনুসারীরা মোহাম্মদ সঃ অনুসারী ফিলিস্তিনে ক্ষেপণাস্ত্র হামলায় ৬৫ জন কে এই রোজার মাসে হত্যা করলো। বিশ্বজুড়ে তীব্র নিন্দাই সার.. তাদের হিন্দি চুল ও কেউ ছিঁড়তে পারে না। তুর্কি এরদোগান পটাশ পটাশ করে কথা বলে হেন করেঙ্গা তেন করেঙ্গা কাজের বেলায় ঠনঠন।
আম্মা বলে, ছবি তোলার জন্য ভালো করে চা বানাই আমি😏🥀
সময়ের কাহন -২২ আগুন লাগিয়ে দেবার পরে রাজাকারের দল জানতে পারলো বাবা সেই রাতেই সবাইকে নিয়ে কোয়ার্টার থেকে বেরিয়ে গেছেন। আমাদের কাজের দিদি স্বর্ণদির ভাই রবি তাঁদের রিকশায় করে নিয়ে গেছে। রবির বাড়ি কাছেই। সাথে সাথে তারা রবির খোঁজে তার বাড়িতে হানা দিল। বাড়িতে তখন রবি ছিলো না। ছিলো রবির ভাই নিমাই আর তার মা। সহজ, সরল আর কিছুটা পাগলাটে স্বভাবের জন্যে নিমাইকে সবাই পাগলা নিমাই বলে ডাকতো। জয় বাংলার পতাকা হাতে বাড়ির চারিদিকে গ্রামের একপাল ছেলে নিয়ে সারাক্ষণই সে শ্লোগান দেয় জ-য় বাংলা। রবিকে ঘরে না পেয়ে সাথে সাথে ওরা নিমাইর শরীরটাকেই গুলিতে গুলিতে ঝাঁঝরা করে দিয়ে চলে গেলো। ঝকঝকে পরিষ্কার সকাল হলেও ভয়াল মৃত্যুপুরীর মতো চারিদিক থমথম করছে তখন। নিমাইর সারা শরীর তখন রক্তে ভেসে যাচ্ছে।ছেলের রক্তাক্ত শরীরটা দু'হাতে আঁকড়ে ধরে ওরে নিমাই রে নিমাই বলে আর্তনাদ করে উঠলো তার মা। নিমাইর দেহে তখন প্রাণ নেই তবে মুখ থেকে তার হাসিটি তখনও মুছে যায় নি।হাতে ধরা জয়বাংলার পতাকাটিও শিথিল হয়ে পড়ে যায় নি।।পাগল পুত্রের বুকের ওপর পড়ে অভাগিনী মা হাউমাউ করে কেঁদেই চলেছে। বোয়ালখালির প্রথম শহীদ নিমাইয়ের রক্তে তখন চারপাশের মাটি ভিজে টকটকে লাল হয়ে উঠেছে। রাতে আমাদের কোয়ার্টারে আগুন দিয়েছে জানতে পেরে শান্তি জ্যেঠামনির অফিস সহকারী নুরুল ইসলাম খুব ভোরে নিজের বাড়ি থেকে ছুটে এলেন জেঠামনির কোয়ার্টারে। জোর করে তাঁদের বাড়িতে নিয়ে বাড়ির বাঁশঝাড়ের ভেতরে তাঁকে লুকিয়ে রাখলেন। শুধু সেদিন নয় এরপরেও যখনই পাকবাহিনী আসার গুজব ওঠে তখনই তিনি তাঁকে নিয়ে তাঁদের বাড়িতে লুকিয়ে রাখেন। এদিকে মুক্তিবাহিনীর সেই জীপ খুব ভোরে আমার শ্বশুরবাড়ি থেকে একটু দূরে এসে থামলো। জীপ থেকে নেমে কাজল হন্তদন্ত হয়ে বাড়িতে ঢুকেই বললো আমরা সীমান্ত পেরিয়ে ভারতে যাবার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছি। কাল রাতেই এক দল রাজাকার আমাদের কোয়ার্টার আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে দিয়েছে।আমরা তার আগেই বেরিয়ে পড়েছিলাম বলে বেঁচে গেছি।এখানে থাকলে বাবাকে মেরে ফেলবে ওরা। এই মূহুর্তে বড়দি,কৃষ্ণা আমি আর আমার কর্তা যেন বেরিয়ে আসি। কিছু কাপড় ছাড়া আর কিছু নেবার দরকার নেই।আমাদের সাথে জীপ আছে। জীপটা মুক্তিবাহিনীর। বেশি দেরি করা যাবে না। গাড়িটা তাড়াতাড়ি ছেড়ে দিতে হবে। শ্বশুর বাড়ির সবাইকে ফেলে শুধু আমি আর আমার কর্তা প্রাণ বাঁচানোর জন্যে চলে যাবো এটা আমার শ্বশুর বাড়ির কেউ যেমন চাইছিলেন না তেমনি আমার কর্তা নিজেও সবাইকে ফেলে যেতে চাইছিলেন না।কাজল বুঝতে পারলো আমি যেতে পারবোনা। কাজল ওদের নিয়ে চলে যেতেই আমার মন খুব খারাপ হয়ে গেলো। একা একটা ঘরে গিয়ে কাঁদতে লাগলাম। আমার বাবা মা,ভাই বোন যে আমাকে নিয়ে যেতে এসেছিলো এটা তাঁদের কাছে কিছু না। মেয়েদের বুঝি এভাবেই সব মেনে নিতে হয়।আমি আমার কর্তাকে সাথে নিয়ে যেতে চাইলেও সে যাবে না বলে আমারও তাই আর যাওয়া হলনা। আমাকে কান্নাকাটি করতে দেখে সে নমিতার ছোট বোন শমিতাকে বললো তোর কাকীমার কাছে গিয়ে একটু গল্প কর তো। খুব কান্নাকাটি করছে। বলেই সে বাবা মা আর অন্য সবার সাথে দেখা করার জন্যে কাজলের সাথে বেরিয়ে গেলো। চারিদিকে লুটপাটের কথা শুনে মা কিছু গয়না,সার্টিফিকেট আর দরকারী কাগজপত্র সহ কিছু দামী শাড়ি আগেই আমাদের সাথে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন এই ভেবে যে কলেজের কোয়ার্টারের চেয়ে গ্রামের বাড়িতে তা নিরাপদ থাকবে । কোয়ার্টার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গেলেও মার পাঠানো সেই কটা জিনিসপত্র তাই রক্ষা পেয়েছিলো। জিনিসগুলি আমার শ্বশুর বাড়িতেই রইলো। যাবার সময়ে সবাই পরণের কাপড় ছাড়া আর কিছু সাথে নেয় নি।কারণ জীপ থেকে নেমেই ওদের পায়ে হেঁটে যেতে হবে সীমান্ত পর্যন্ত। শমিতা আর তার ভাই পীযুষ দুজনেই চট্টগ্রাম শহরে বড় ভাশুরের বাসায় থেকেই পড়ে।শমিতা এইটে আর তার ভাই পীযুষ সেভেনে। দুজনেই ছোট । যুদ্ধের এই পরিস্থিতিতে পড়ে তাদের মনও খুব খারাপ। খবর পেয়েছি আমার মেজোভাশুর আর জা ছেলেমেয়েদের নিয়ে হরিপুর গ্যাস ফিল্ড থেকে এক রাতে ফিল্ডের লোকের সহায়তায় গোলাপগঞ্জ বর্ডার পেরিয়ে আসাম চলে যেতে বাধ্য হয়েছেন। ফিল্ডে এর মধ্যেই পাকআর্মিদের ঘাঁটি বসেছে। আর্মিরা ফিল্ডে এসে প্রথমেই হিন্দুধর্মের লোকজনের খোঁজ করছিলো। সংসারের যাবতীয় জিনিস পত্র যেখানে যেমন আছে ঠিক সেভাবেই পড়ে রইলো। শুধুমাত্র গয়না আর পরণের কিছু কাপড় চোপর নিয়ে রাতের আঁধারে তাঁরা বেরিয়ে পড়েছিলেন। টেংরাটিলাতে তখন আমার কর্তার জায়গায় স্যুই থেকে পাঞ্জাবী অফিসার বেলায়েত সাহেব এসেছেন। এই সেই বেলায়েত সাহেব যাঁর স্ত্রী তাঁর ছেলের হিসু করার জন্যে প্যান্টে গোল ছিদ্র করে ছেলের হিসু করার অঙ্গটি বের করে রাখতেন। টেংরা টিলাতে এসে প্রথমেই তিনি আমার স্টিরিও টেপ রেকর্ডার সহ আমাদের ব্যক্তিগত সব জিনিসপত্র প্যাক করে কোথায় যেন পাঠিয়ে দিলেন। আমার এত শখ করে রেকর্ড করা সব গান,বাবার কবিতা আবৃত্তি, আমাদের অভিনয় সব হারিয়ে গেল।হারিয়ে গেলো আলমারির লকারে রেখে আসা কিছু গয়না,বিয়ের শাড়ি,সার্টিফিকেট, পূর্বপুরুষদের ছবি সহ বিয়ের এলবাম, বিয়েতে বাবা মার দেয়া সব কিছু,আমার কর্তার ভালোবেসে দেয়া সব কিছু,মেয়ের শখের খেলনা।কিছুই রইলো না। মা তাঁর বিয়ের রুপার নুপুর জোড়া আমাকে দিয়েছিলেন। দশ ভরি ওজনের সেই নুপুরের ডিজাইন ছিলো খুব সুক্ষ আর অপূর্ব সুন্দর। মাঝে মাঝে শখ করে পরতাম।মাকে দিয়েছিলেন আমার দিদিমা, দিদিমাকে তাঁর মা। বিয়েতে আমাকে দেয়া আমার মার হাতের ড্রন থ্রেডের কাজ করা টেবিলক্লথ,লেসে বোনা বেডকভার, এমব্রয়ডারি শাড়ি,ক্রস স্টিচের কুশান কভার,বেলুচিস্তানের শংকর ভাটিয়ার দেয়া আমার আর আমার মেয়ের সিল্কের বালুচ ড্রেস,আমার শাড়ি,কর্তার স্যুট সব কিছুই সে নিয়ে গেলো। হারিয়ে গেলো আমার সব স্মৃতি। কথায় বলে বাঁশের চেয়ে কঞ্চি দড়।গ্রামে গ্রামে এর মধ্যেই দেশের মানুষদের নিয়েই ভয়ংকর কিছু দলের সৃষ্টি হয়েছে। তাদের কোন দলের নাম আল বদর,কোনোটা আল শামস, কোনটা শান্তি বাহিনী।সবাই তাদের রাজাকার ডাকে। বাবা,মাতো বটেই আমার কর্তাও ভেবেছিলো রাজাকারেরা কোয়ার্টারে হানা দিলেও কোয়েপাড়া গ্রামে বুঝি হানা দেবে না। কিন্তু তাঁদের সেই ধারণা বিন্দুমাত্র সঠিক ছিলো না।পাকবাহিনী গ্রামে ঢোকার আগেই দেশীয় রাজাকারদের এই সব দলগুলি তখন লিস্ট করে করে এক একটা গ্রামে ঢুকছে আর সেই গ্রামের হিন্দুদের আর আওয়ামী লীগে কর্মীদের বাড়ি লুটপাট করে বাড়িঘর গান পাউডার দিয়ে শুধু যে জ্বালিয়ে দিচ্ছে, তা নয় মেয়েদের দেখলে নির্যাতন করার জন্যে পাকবাহিনীর হাতে তুলে দেবার জন্যে নিয়ে যাচ্ছে। উঠতি বয়সের ছেলেদের দেখলেই তাদের পেছনে হাত দুটো আর চোখে কাপড় দিয়ে তাদেরও পাকবাহিনীর হাতে তুলে নেয়। পুরুষরা দিনের বেলায় নিজের বাড়িতে না থেকে পাহাড়ে লুকিয়ে থাকে।রাতে বাড়িতে এসে খাওয়াদাওয়া করে ভোর হবার আগেই আবার পাহাড়ে চলে যায়।বাড়িতে বুড়ো বুড়িরা ছাড়া কেউ থাকে না। কেন যে বাবাদের সাথে চলে যাইনি একথা বারবার মনে হতে থাকে। এক সকালে সবে ঘুম থেকে উঠেছি তখন। বারান্দায় দাঁড়িয়ে দেখি আমার শ্বশুর বাড়িতে ঢোকার রাস্তা দিয়ে পিলপিল করে পঁচিশ তিরিশ জন লোক লাইন দিয়ে বাড়িতে এসে ঢুকছে।তাদের কারো মাথায় কাপড়ের বোঁচকা,কারো মাথায় স্যুটকেশ,কারো কোলে বাচ্চা। পরণের কাপড় মলিন হলেও দেখেই বোঝা যাচ্ছে তাঁরা সবাই সম্ভ্রান্ত বাড়ির মানুষ ,সকলেরই ভয়বিহবল আর শ্রান্ত, ক্লান্ত বিপর্যস্ত চেহারা। আমি অবাক হয়ে ভাবতে লাগলাম এঁরা কারা? বাড়ির উঠানে তাঁরা যখন এসে দাঁড়ালেন তখন তাঁদের দেখে আমি তো থ! এ যে আমার মেজো পিসি। পিসির সাথে বাবার বৃদ্ধ কাকা,কাকীমা, কাকাতো তিন ভাই বোন আর সেই সাথে অচেনা কিছু মানুষ। তাড়াতাড়ি তাঁদের ঘরে এনে বসানো হল। পিসির শ্বশুর বাড়ি পাশের মাস্টারদা সূর্য সেনের গ্রাম নোয়াপাড়াতে।বাবার কাকা আর কামিমা নিজেদের বাড়ি লুট হয়ে যাওয়ার পরে সপরিবারে তাঁদের বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিলেন। পিসিদের গ্রামেও আগের রাতে রাজাকারদের হামলা হয়েছে। পিসির বাড়ি পুড়ে দেয়াতে পিসি সহ তাঁরা রাতেই পালিয়ে পায়ে হেঁটে আমাদের বাড়িতে এসে উঠেছেন। তাড়াতাড়ি করে সবার জন্যে রান্নার ব্যবস্থা করা হল। মনে মনে ভাবছিলাম স্বাধীনতা সংগ্রামী বিপ্লবী সূর্য সেনের গ্রাম।সেই গ্রামেও এখন রাজাকারদের কি দোর্দণ্ড প্রতাপ। রাজাকারদের অত্যাচারে মানুষ তখন প্রাণের ভয়ে দিগবিদিক ছুটছে।কোথায় গিয়ে আশ্রয় নিলে যে নিজেকে নিরাপদ মনে হবে তা কেউ জানে না।পাকবাহিনী তখনও গ্রামে আসেনি। আসলে না জানি অবস্থা আরও কত ভয়ংকর হবে! সবাই বলাবলি করছিলো রাজাকাররা নোয়াপাড়া গ্রাম লুট করার পরেই নাকি কোয়েপাড়া গ্রাম আক্রমন করবে। বাড়ির সবাই ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়লো।কারণ পাশের গ্রামই যে কোয়েপাড়া। বাবার কাকা শান্তিনিকেতনে পড়াশোনা করেছেন।রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শিষ্য। মুজতবা আলির সহপাঠী তিনি।বারবার বলছিলেন যুদ্ধ তিনিও দেখেছেন তবে গ্রামে গ্রামে এমন লুটপাট আর কখনো দেখেন নি। এক দল স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্যে প্রাণের মায়া তুচ্ছ করে লড়ছে আর আরেক দল পাকবাহিনীকে সাহায্য আর লুটপাট করছে। কিভাবে পারে এরা দেশের মানুষের সাথে এই বিশ্বাসঘাতকতা করতে? পরদিন পিসিরা চলে গেলেও আমার ছোট ঠাকুরদা, ঠাকুরমা অসুস্থ হয়ে পড়াতে তাঁরা আর এক কাকা রয়ে গেলেন। তাঁদের মুখেই শুনলাম ১৮৯২ সালের আমাদের কাট্টলির বাড়ি যে বাড়ি আমার প্রপিতমহ যুধিষ্ঠির হোর তৈরি করেছিলেন। গ্রামে যখন কোন দালান ছিল না।ঝড়,তুফান,বন্যা কত মানুষকে রক্ষা করেছে সেই বাড়িটি তাঁরা আর রক্ষা করতে পারেন নি। খুলে নেয়া হয়েছে বাড়ির বিশাল বিশাল লোহার চারটি দরজা। যে বাড়িতে আমাদের অকৃতদার মেজোঠাকুর্দা ডাঃ উপেন্দ্রকিশোর হোর, মাষ্টার দা সূর্য সেন,কল্পনা দত্ত, প্রীতিলতাদের সাথে গোপন বৈঠক করেছেন সেই বাড়ির কিছুই আর অবশিষ্ট নেই।বাড়ির সব কিছু লুট করার পরে রাজাকার আলবদররা সেই বাড়িতে এখন মানুষ ধরে এনে জবাই করছে। জবাই করা লাশ জমা হয় সেখানে। মনে মনে ভাবছিলাম আহা আমার বাবার নিজের হাতে তৈরি করা তিনতলার ছাদের সেই মধুমালতীর ঝাড়, দেয়ালে দেয়ালে মূল্যবান সব ছবি,পাথরের মূর্তি, ছাদ ছোঁয়া বইয়ের আলমারি,ঠাকুমাদের সযত্নে তুলে রাখা দুর্গাপূজার বাসনকোসনের বিশাল সিন্দুক ,, ঠাকুর ঘর,নকশী কাঁথা,রান্নাঘরের কাঁসার বাসন,জলসাঘরের বাদ্যযন্ত্র,কাকিমাদের ঘরে ঘরে বার্মা টিকের সাজানো আসবাব, ঝাড়লন্ঠন, কিছুই আর অবশিষ্ট নেই! সমাজে কিছু মানুষের জন্মই হয় শুধুমাত্র ধ্বংস করার জন্যে রাজাকাররা তার বড় প্রমাণ। ছোট ঠাকুর্দা কিছুটা সুস্থ হবার পরে তাঁরাও একদিন চলে গেলেন।বারবার বলে গেলেন আমরা যেন খুব সাবধানে থাকি। কিন্তু কিভাবে সাবধান থাকবো? কিভাবে সাবধান থাকা যায়! চেনা মানুষেরা যখন চোখের সামনে অচেনা আচরণ করে তখন কি আর শত সাবধান হলেও বিপদ থেকে বাঁচা যায়? এই সময়ে পাকিস্তান অব্জার্ভারে প্রকাশ হল মুজিব এরেস্টেড। মর্ণিং নিউজ লিখেছে মুজিব ওয়ান্টেড সেপারেশন রাইট ফ্রম সিক্টিসিক্স। ভুট্টো বলছে পাকিস্তান রক্ষা পেয়েছে। জিঞ্জিরায় দুস্কৃতকারীদের জন্যে যথাযথ ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। এত কিছুর পরেও পাকিস্তান বিশ্বকে দেখাতে চাইছে দেশটা স্বাভাবিকই আছে। রেডিওতে তাই বারবার ঘোষণা করা হচ্ছে সবাই যেন নিজ নিজ অফিসের কাজে যোগ দেয়। ইয়াহিয়া নাকি দেশটাকে রক্ষার জন্যে সঠিক পদক্ষেপ নিয়েছেন।শুধু তাই নয় তাঁর এই দৃঢ় সংকল্প নাকি খুব প্রশংসিত হয়েছে। পূর্ব পাকিস্তানের পরিস্থিতি নাকি খুব দ্রুত উন্নতির দিকে।শান্তিপ্রয় নাগরিকদের যে সব দুস্কৃতকারীরা হয়রানি করেছে তাদের বিরুদ্ধে সঠিক ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। দেশ এখন দ্রুত উন্নতির পথে।এই উন্নতির ধাপ হিসেবে সব বাড়ির সামনে আর গাড়িতে নাম আর নম্বর প্লেট উর্দুতে লেখার জন্যে আদেশ দেয়া হয়েছে। মনে মনে ভাবছিলাম হাতি ঘোড়া গেল তল মশা বলে কত জল? ১৯৫২ সালের ভাষা থেকে শুরু করে দেশকে স্বাধীন করার আন্দোলন কি এজন্যেই আমরা করতে চাইছি? থুতু ছুঁড়ে মারতে ইচ্ছে করছিলো ইয়াহিয়ার মুখে। মদ,নারী,আর পাখি শিকার ছাড়া যার অভিধানে আর কোন শব্দ নেই তার মুখ দিয়ে এসব অর্বাচীন উক্তি ছাড়া আর কিই বা বের হবে? এদিকে মুক্তিবাহিনীর সেই জীপ অনেকখানি পথ যাবার পরে বাবা,মা আর দলের সবাইকে পথের একস্থানে নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। এরপর শুরু হল সবার পায়ে হেঁটে চলা।চৈত্র মাসের শেষ দিন তখন।হাঁটতে হাঁটতে গরমে,পথশ্রমে,খিধায়,পিপাসায় তখন সবাই কাতর। মা হাঁটতে হাঁটতে একসময়ে বললেন আমাদের সাথে না এসে মেয়েটা ভালো করেছে। এতখানি পথ ও হাঁটতে পারতো না। বাবা একটা জলগামছা ভিজিয়ে মাথায় জড়িয়ে নিয়েছেন হাতে তাঁর রেডিও। এত কষ্টের মধ্যেও তিনি রেডিওটা হাতছাড়া করেন নি। পথ কোথাও সমতল আবার কোথাও উঁচুনিচু। রাংগামাটির পথ ধরে চলতে চলতে ছোট বোন ছন্দা যেতে যেতে অবাক বিষ্ময়ে ভাবে এখানকার মাটির রঙ লাল কেন?বইতে সে পড়েছে রাংগামাটির কথা কিন্তু রাংগামাটি সে কখনো দেখেনি। যেতে যেতে পথের মাঝে বোঁচকা কাঁখে এক বৃদ্ধাও তাঁদের সঙ্গী হলেন। সেদিন ছিলো বিষুব সংক্রান্তি।বৃদ্ধা চলেছেন মেয়ের বাড়ির জন্যে খই,মোয়া,নাড়ু আর মুড়কি নিয়ে। পথ চলতে চলতে বাবার ক্লান্ত চেহারা দেখে বৃদ্ধার কী মনে হল কে জানে? তিনি বাবার দিকে তাকিয়ে খুব স্নেহের সাথে বললেন মুখখানা তোমার এত শুকনা লাগছে কেন বাবা? এই বলে তাঁর কাঁখের বোঁচকা থেকে মুড়ি,নাড়ু আর মুড়কি বাবাকে দিতে চাইলেন। আমার অধ্যাপক বাবা।জমিদার বাড়ির সন্তান তিনি।যাঁদের বাড়িতে দৈনিক বারো থেকে পনেরো সের চালের ভাত রান্না করা হয় জীবনে যাঁকে কখনো হাত পাততে হয় নি। সেদিন ক্ষিদে সইতে না পেরে সেই স্নেহময়ী বৃদ্ধার সামনে নিজের মাথার গামছাখানা পেতে সেই দান গ্রহণ করেছিলেন। বাংলার মায়েরা বুঝি এমনই হন।তাঁরা যে সন্তানের মুখ দেখেই সব বুঝতে পারেন। বাংলা মায়ের সন্তানদের আজ ঠিক এমনই এক ঘোর দুর্দিন।তাদের ঘরে আজ শুধু খাবার নয় অস্তিত্বের এক মহা সংকট। জন্মভূমি মা কি তাঁর সন্তানদের এই ঘোর দুর্দিন নীরবে সহ্য করবেন? কক্ষনো না। পরদিন ছিলো পয়লা বৈশাখ। সেদিন বাবা মা সবাইকে নিয়ে আগরতলার সাবরুমে পা দিলেন। আর ঠিক সেই রাতেই জ্বলন্ত মশাল হাতে নিয়ে বিশাল এক রাজাকারের দল হৈ হৈ করে আমার শ্বশুরবাড়ি লুট করতে এলো। চলবে। 
রাগ মানুষকে ধ্বংস ছাড়া কিছুই দেয়না। যাকিছু ধ্বংস তা গড়তেও এক জীবন পাড় হয়ে যায়; আবার ভালোবাসার কিছু ধ্বংস হলে তা আর কখনোই গড়ে তোলা যায়না......।। রাগটা ক্ষণিকের হলেও ধ্বংসাত্তক সবকিছু খুব সাংঘাতিক হয়।।

বন্ধু হিসেবে আমি মন্দ। একথা আমি নির্দ্বিধায় স্বীকার করি। বন্ধু হিসেবে আমি স্বার্থপর না হলেও আত্মকেন্দ্রিক, আমি আমার বন্ধুদের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ রাখি না। নিয়ম করে ফোন দেই না, খোঁজ নিই না। নিজের বলয়ে আমি ক্রমাগত ঘুরপাক খেয়েছি নিজের ভেতরেই। কখনোই কাউকে আঁকড়ে ধরা হয় নি। বন্ধু হিসেবে আমি অভিমানী। নিজের দায়িত্ব পালন না করলেও আমি বরাবরই আশা করি আমার বন্ধুরা আমাকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেবে। সেটা না পেলেই আমি প্রচন্ড অভিমানে তাদের আঘাত করে কথা বলেছি। আমার এমন অনেক বন্ধু আমার ব্লকলিস্টে যাদের সাথে আমি একই রকম শাড়ি কিনতাম, যাদের ছাড়া আমি কোনো উৎসব ভাবতে পারতাম না। বন্ধু হিসেবে আমি অহংকারী, আমি চেয়েছি আমার বন্ধুদের সকলের চেয়ে আলাদা হতে, ভিন্ন হতে। আমি নিজেকে ক্রমশ বিস্তৃত করতে করতে এই মহাবিশ্বের মতো সরে সরে গেছি, বড় করেছি নিজের বলয়। আমার এই বন্ধুহীন জীবনের সব দায় আমার, আমার প্রত্যেক বন্ধুই বন্ধু হিসেবে অসাধারণ। খুব উদার মানুষ না হলে আমার মতো অসহনীয় কারো বন্ধু হওয়াই তো সম্ভব ছিল না। আমার বন্ধুদের সাফল্যে আমি খুশি হই, তাদের ব্যর্থতায় দুঃখ পাই। অথচ আমি তাদের প্রত্যেকের এত দূরের মানুষ যে তাদের জন্য আমার এই অনুভূতিটুকু দেখাবার মতো অধিকারবোধ আমি পাই না। মাঝেমধ্যে ইচ্ছে হয় বন্ধু হিসেবে আমার এইসব অযোগ্যতার জন্য তাদের প্রত্যেকের হাত ধরে ক্ষমা চেয়ে আসি! কিন্তু আমাকে ক্ষমা করবার জন্য যেটুকু রাগ তাদের ভেতরে থাকার কথা, সেটাও হয়তো আর নেই। আমি হয়তো খুব গৌণ কেউ! বন্ধু হিসেবে আমি নিতান্তই মন্দ! ভীষণ মন্দ! ৩০ জুলাই, ২০২০ সবাইকে আন্তর্জাতিক বন্ধুত্ব দিবসের শুভেচ্ছা। 
একবার কথা প্রসঙ্গে আমাকে একজন বলেছিলো, ' মেয়ে মানুষ মেয়ে মানুষের মতো থাকবা।' আমি তাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম কিভাবে মেয়ে মানুষের মতো থাকবো? - সবসময় শাড়ি পরে থাকবো? - চোখে কাজল দিয়ে রাখবো? - হাতে চুড়ি পরে থাকবো? - চুল খোঁপা করে বা বেনি করে রাখবো? - কপালে টিপ দিয়ে রাখবো? সে অদ্ভুত একটা লুক দিয়ে বলেছিলো পুরুষ মানুষ যা বলবে সেসব চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করে নিবা। সমস্যা হলো! আমি পুরুষ, মহিলা সবার কথাই বিশ্বাস করি, তবে চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করি না আরকি! 🥱 
প্রকৃতির খুব কাছাকাছি থাকলে নাকি মন সতেজ থাকে। তাই আমি বারান্দার গ্রিল ভরে ফেলেছি সবুজে। বারান্দায় এলেই আমি আনমনে ছুঁয়ে দিই নীল ফুলে ছেয়ে থাকা অপরাজিতা গাছগুলোকে। ওরা আমার বন্ধুর মতো হয়ে যাচ্ছে দিনদিন। রাত-বিরেতে বারান্দায় এসে দাঁড়ালে মনেই হয় না আমি একা...
আমার মা আমাকে ডাকলে কখনোই আস্তে ধীরে ডাকেন না,এমন ভাবে ডাকেন যে ডাক শুনেই মনে হয়, এইরে কেয়ামত চলে আসছে!তো সবসময় আম্মার ডাক শুনেই নগদে "ইয়া নফসি" "ইয়া নফসি" বলতে বলতে দৌড় দেই আমি।গত ৫/৭ দিন আগে আম্মা এভাবেই ইস্রাফীলের শিংগা ফুঁকার মতো করে আমারে ডাক দিছেন,ডাক শুনেই আমি দৌড় দিয়ে যেতে গিয়ে একদম কিচেনে আম্মার সামনে এসেই ডাইনিং স্পেসে ধপাস করে পিছলায়া পড়ে গেছি।একরাশ বিরক্তি নিয়া পশ্চাদ্দেশ ডলতে ডলতে উঠে দাঁড়ানোর সময় আম্মারে বললাম,"এখানে এরাম আখাস্তাভাবে পানি ঢেলে রাখসো ক্যান আম্মা?!পড়ে গেলাম দেখো কেমনে!" প্রত্যুত্তরে আম্মা বললো,"বহ্নি(আমার বোন) পানি ঢালতে গিয়ে এখানে পানি ফেলে দিসিলো।আমার রান্না চুলায় তাই তোরে এই পানিটা মুছতেই ডাকতেসিলাম।"😑 মি বি লাইক-🐸🐸🐸🐸🐸
"প্রেমে থেকে আমরা এক মানুষ কে ঘিরেই থাকি, কিন্ত ওটা থেকে বেরলে বুঝি মানুষ কম নেই,আমরা আমাদেরকে বঞ্চিত করেছি!" শর্মী এত সুন্দর বললি!
উনি বাইক চালানোর সময় একটু পর পর আমার হাতটা ধরে😇 সবচেয়ে মজার কথা বিয়ের দিন বাইক দিয়ে নিয়ে আসছিলো🙈
এক ছেলে আমাকে ২০১৭ থেকে পছন্দ করে। ২০১৭ র পরে আমার লাইফে এত আপস অ্যান্ড ডাউন্স গেছে, মাঝখানে দুইটা প্রেম হইছে সব এই ছেলে জানে। স্টিল এই ছেলে আমাকে প্রতিমাসে একবার করে নক দেবে খোঁজখবর করার জন্য। এবং যতদিন না পর্যন্ত আমার বিয়ে হয়ে যায়, আমার ধারনা এই ছেলে ততোদিন হাল ছাড়বেনা। দূর থেকে সবসময় আমার সেইফটি, আমার ভালো থাকা নিয়ে সে চিন্তা করে আমি জানি এবং নানাভাবে তার প্রমান ও দিয়েছে। দ্য হাইয়েস্ট আই ক্যান অফার হিম ইজ ফ্রেন্ডশিপ। কিন্তু সে বলেছে ভালোবাসি তোমাকে, শুধু বন্ধু হবো ক্যানো?ফ্রেন্ডজোনড হয়ে থাকায় আমার ইচ্ছানাই। পুরুষমানুষ যাকে ভালোবাসে তার জন্য অপেক্ষা আর এফোর্ট দিতে কুন্ঠাবোধ করেনা। কিন্তু আফসোস এই পুরুষদের আমরা ভালবাসতে পারিনা।
