আলোছায়ার মেকাপ নিয়ে জীবনের নগন্য সংখ্যক স্টেজ পারফরমেন্স এর একটি!! পোডিয়াম এর সাথে হাইট মিলে যাওয়াটাই ফ্যাক্ট!! হারজিত ত থাকবেই!!
বিজ্ঞান চর্চা করতে প্রথমত প্রয়োজন হল স্থিতিশীলতা।রাজনৈতিক সামরিক স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা। যুদ্ধ বিদ্ধস্ত কোন জাতি কখনও মুক্তচিন্তা বা বিজ্ঞান চিন্তা করতে পেরেছে এমন নজির নেই। পাওয়ার ছাড়া জ্ঞান চর্চা হয় না।রাশিয়া প্রথম মহাকাশে মানুষ পাঠায়ছে,সেই রাশিয়া আজ কেন আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞানে অন্যদের চেয়ে পিছিয়ে আছে?? মুসলমানদের স্বর্নযুগে জ্ঞান চর্চায় তারা সবচেয়ে অগ্রগামী ছিল, আজ এমন বেহাল অবস্থা ইসলাম চর্চার জন্য না, ক্ষমতা লড়াইয়ে পরাজয়ের জন্য,(বরং ইসলাম, কোরআন থেকে দুরে সরে পরার জন্যই এই পরাজয়)। এই জাতির আবার বিজয়ী হতে হলে তাদের আবার ইসলামের কাছেই ফিরে যেতে হবে। রাশিয়া আমেরিকার মত এমন পরাশক্তির আফগানিস্তানে পরাজয় এর বড় উদাহরণ। আল্লাহ বলেন " তোমরাই জয়ী হবে যদি তোমরা মুমিন হও"।
মুসলমান নারীদের হিজাব পরার পক্ষে বা বিপক্ষে ছেলেরা কেন সিদ্ধান্তমূলক রায় দেবে? মানে বলতাছিনা যে তাদের কখনো কিছু বলার দরকার নাই। কিন্তু দিনশেষে এইটা নারীদের ব্যাপার। এই ইস্যুতে ছেলেরা বেশি কথা বলা মানেই - পিতৃতন্ত্রের চর্চা, নারীদের এজেন্সিকে পাত্তা না দেয়া। নারীর দেহ ও পোষাক তাদের অধিকারের ময়দান থাকুক। পুরুষ পোলাদের মাস্কুলিন নৈতিকতা বিষয়ক জঙ্গের ময়দান না হউক। এই অনধিকার চর্চাটা পারলে বন্ধ করুন। না পারলে কম কম করুন। ছেলেদের দৃষ্টিভঙ্গী থেকে মেয়েদের এই ব্যাপারগুলা বোঝার দিন শেষ। এনাফ ইজ এনাফ। 
আজ রাত ঠিক ১১টা ৫৯ মিনিট পেরুলেই চলে যাবে জীবন থেকে আরো একটি বছর,এটা যেমন একটু কষ্টের,ঠিক তেমনি নতুনকে বরন করার আনন্দ।সেপ্টেম্বর১৬ইং থেকে পুরু ২০১৭ ইং টা ছিল আমার জন্য একটা চ্যালেঞ্জ।এ পর্যন্ত সব কিছুতেই জয়ী হয়ে এসেছি।জানিনা সেপ্টম্বর ১৬ ইং থেকে ২০১৭ইং টা কখনো ভুলতে পারবো কিনা।তবে ২০১৮ইং যেন আমি আমার বাকি চ্যালেঞ্জ আর কিছু স্বপ্ন পুরণ করতে পারি সে দোয়ায় করবেন সবাই।২০১৮ইং যেন হোক আমার স্বপ্ন পুরণের বছর। সকল বন্ধু,আত্মীয় স্বজন ও শুভানুধ্যায়িদের জন্য রইলো অনেক অনেক শুভ কামনা। 
যন্ত্রানুসঙ্গ ছাড়া সঙ্গীত, বিশেষ করে রবীন্দ্রসঙ্গীত, আমার খুব প্রিয়। শান্তিদেব ঘোষ গেয়েছিলেন, রমা মন্ডল গেয়েছেন, আর এখন শুনছি মালায়ালি মেয়ে মনীষার কণ্ঠে। মনীষাকে চিনি ও যখন শান্তিনিকেতনে থাকতো, তখন থেকেই। কলকাতায় আমার বাড়িতে এসে ও আমাকে গান শুনিয়েছে। চোখের সামনে বড় হয়ে গেল মেয়েটি। কী অপূর্ব গায় মনীষা!
বাগান-বিলাস গাছটা নিয়ে আমার অনেক দুঃখ ছিল। সিঁড়ি বেয়ে উঠে মহীরুহ হয়ে যাচ্ছে, শুধু ডাল-পাতা গজায়, ফুল আসে না। কতবার বলেছি কেটেই ফেলব এবার। মায়া জন্মে গেছে, তাই কাটা আর হয়নি। কে জানত, গাছটা এমন বসন্ত উপহার দেওয়ার জন্যই অপেক্ষায় ছিল এতোটা দিন! ঠিক ফাগুনের আগের দিন থোকা থোকা বাসন্তী রঙের ফুলে ভরে গিয়েছে আমার সিঁড়ি। আমার বসন্ত-বিলাস। 😍
আমি Maha Janel এর সাথে একশভাগ একমত । প্রত্যেকটা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কম বেশি একই চিত্র । বুকে হাত দিয়ে আপনিও বলেন আপনি এইটা জানেন না? কি সব অশ্লিল নরপশু সাথে নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকি আমরা ........... “মাফ করবেন। গতকাল এমসি কলেজে যেটা হয়েছে এরকম হাফ ডজন ঘটনা আমি জানি। এমসি কলেজে ভর্তির দিন থেকেই এইসব শুনে আসছি,দেখে আসছি। ভিসি বাংলো রোড,ছাত্রী হোস্টেলের বামপাশের পাহাড়,শহীদ মিনার রোড,কেমিস্ট্রি ডিপার্টমেন্টের পিছনে সব জায়গাতেই এমন হয়ে আসছে। আমি যেহেতু রাজনৈতিক ছেলেপেলেদের সাথে বেশি মিশতাম তাই এসব জায়গায় কারা কি করতো আমার মুটামুটি জানা।ক্যাম্পাসের বাইরের প্রেমিক-প্রেমিকাদের দেখলে তারা কি কি করতো তা আবার আড্ডায় রসিয়ে রসিয়ে বলতো। আমি অবাক হতাম! কখনো যদি প্রতিবাদ করে বলতাম, "এইগুলা তো ঠিক না, ওরা প্রেম করুক না যা করুক তাতে তোমাদের কি সমস্যা?" জবাব আসতো ওরা এসব করে নাকি ক্যাম্পাসের পরিবেশ নষ্ট করছে! আমি কখনোই বুঝতে পারিনি প্রেম ভালোবাসা কিভাবে একটা পরিবেশ নষ্ট করে? চুমু দেয়ার মতো ব্যাপারও এতো অশ্লীল গণ্য করা হবে? ঠিক আছে, পরিবারের সামনে এটা দিতে লজ্জা লাগা উচিত, লজ্জা লাগেও কিন্তু লজ্জা এক জিনিস আর অশ্লীলতা আরেক ব্যাপার৷ একটা উত্তাল বয়সে সেটেল হওয়ার আগে বিয়েও করতে দিবেন না আবার প্রেমও করতে দিবেন না তাতে কি হয় জানেন? সেক্সুয়াল ফ্রাস্টেশন। তাদের জিজ্ঞাসা কর‍তাম এইগুলা করে কি লাভ? তারা বলতো মজা লাগে। স্রেফ মজার জন্য তারা কি কি করতে পারে আপনি কল্পনাও করতে পারবেন না। কাল যেটা হয়েছে এটা এমসি কলেজে রেগুলার হয়ে আসছে৷ প্রেমিকা প্রেমিকা একসাথে থাকলে হেস্তনেস্ত করা,চড় থাপ্পড় দিয়ে মানিব্যাগ মোবাইল কেড়ে নেয়া, মেয়ের বুকে হাত দেয়া, এমনকি সুযোগ বুঝে মেয়েকে রেপ করা... কি হয় না? কালকের ঘটনা কেন ফ্লাস হইছে জানেন? কারণ তারা স্বামী স্ত্রী ছিলো।আজ যদি তারা প্রেমিক প্রেমিকা হতো তাহলে কিছুই হতো না।কেউ জানতোও না। ২০১৮ সালে সেইম একটা ঘটনা ঘটেছে ভিসি বাংলো রোডে(কারা করেছে নামসহ বলে দিতে পারবো), ছেলে মেয়েকে আপত্তিকর অবস্থায় পেয়েছে এমন অযুহাতে মেয়েকে রেপ করা হয়,মোবাইল মানিব্যাগ রেখে দেয়া হয়। পরবর্তীতে ছেলেটা ক্যাম্পাসেরই হওয়াই জনৈক নেতা তাদের ধমক দিয়ে মোবাইল মানিব্যাগ ফেরত দিতে বলে। তারা বলে , "ভাই টাকা খরচ করে ফেলছি",তখন নেতা বলে," খরচ করে ফেললে কি আর করার অন্তত ওর মানিব্যাগ তো দিবি!" বুঝেন এই হলো অবস্থা। ধর্ষণ যে হলো এটা নিয়ে কোন কথায় হয়নি।অবৈধ প্রেম করলে এরকম হবে এটাই নিয়তি আবার চ্যলারা এরকম একটু আধটু সুবিধা নিবে এটাও নিয়ম। এতো কিছু লেখার কারণ হলো শুধুমাত্র তাদের জন্য যারা এসব কিছুই জানে এবং অনেকে নিজেরাও সরাসরি যুক্ত। তোমরা যারা আজ ধর্ষকের ফাসি চাই,হেন চাই তেন চাই করছো তোমরা তো সব জানো তারপরেও এসব লিখতে তোমাদের একটু বাধে না? এতোটা ভালোমানুষ কিভাবে সাজো তোমরা? আর হ্যা এটা শুধু এমসি কলেজের চিত্র না,সারা বাংলাদেশের সব ক্যাম্পাসের চিত্র। কেউ বুকে হাত দিয়ে বলতে পারবে না আমার ক্যাম্পাস মেয়েদের জন্য নিরাপদ। কেননা আমরা সবাই জানি, সুযোগের অভাবে আমরা সবাই সৎ... “ 
থ্রিলার প্রেমীদের জন্য অবশ্যই পড়তে হবে এমন ধরনের বই﻿😍প্রতিটা বই ই থ্রিলারে ভরা। 4:00 am এর অনুবাদ হয়নি। হবে এই আশায় আছি।#happy_reading#Stay_home#Stay_safe
মে মাসের আর অল্প কদিন বাকি। এরপরই শেষ হয়ে যাবে রকমারির ধামাকা অফার। আমার তিনটা বই প্রতিশোধ, হৃদমোহিনী আর মেঘপিওন পাওয়া যাচ্ছে ২৫% ছাড়ে। এছাড়াও পেন্সিল পাবলিকেশন্স থেকে প্রকাশিত অন্য সবগুলো বই পাবেন এই ছাড়ে। 
হঠাৎ বাড়িতে গেস্ট এসেছে?নাস্তা দেওয়ার মত ঘরে কিছু নেই?তাতে কি, একটা ছোট্ট ছাদ বাগান তো আছেই।এর থেকে ভালো উপায় আর কি কিছু হতে পারে?আজ ছাদ বাগান আমাকে বাঁচিয়ে দিল লজ্জার হাত থেকে।এবার ভাবুন তো ছাদ বাগান আমাদের কতটা জরুরি।কতটা কাছের বন্ধু।
যখন আল্লাহ কাউকে ভালবাসেন, তাকে অনেক অর্থ সম্পদ দিয়ে দেন না। তার প্রভাব প্রতিপত্তি ক্ষমতার মধ্যেও কোন প্রবৃদ্ধি ঘটে না। বরং তিনি যদি কাউকে ভালবাসেন তাকে নেক আমলের তাউফিক দেন। পুরো রমাদান যদি আপনি রোজা রাখতে পারেন, যদি রাত জেগে তার ইবাদত করার সৌভাগ্য হয়, আপনি বিশ্বাস করতে পারেন, সেই মহান রব আপনাকে অনেক ভালবাসেন। তিনি আপনাকে পছন্দ করেন বলেই আপনি তার দিকে দুহাত তুলে চাইতে পারেন, তিনি ভালবাসেন বলেই তার নাম উচ্চারনের সৌভাগ্য আপনার হয়। এর উল্টো দিকে, যখন তিনি কারো উপর রাগ হন, তিনি কিন্তু তাঁকে অক্সিজেন দেওয়া বন্ধ করে দেন না। তার খাবার দাবারের যোগানও বন্ধ হয় না। বরং হয়তো সে আগের চেয়ে আরও ভাল থাকার কিংবা খাওয়ার সুযোগ পায়। কেউ তাঁর নাফরমানি করলে, তাকে তিনি সাথে সাথে শাস্তি দেন না। তার পায়ের নিচ থেকে জমিন সরে যায় না, মাথার উপর ছাদও ভেঙ্গে পড়ে না। কিন্তু তিনি অসন্তুষ্ট হলে, তার অন্তরে মরিচা পড়ে যায়। ইবাদতে তার মন বসে না, নামাজ পড়তে তার আর ভাল লাগে না। দ্বীনের কোন কথা শুনলে বিরক্তি আসে, তিলাওয়াতের সুরের চেয়ে গানের সুরই তার কাছে প্রিয় মনে হয়। তার সাধ জাগে না, গভীর রাতে একাকী সিজদায় যেয়ে কাঁদতে। আফসোস তার হয় না, কেন সে ফজরে আর উঠতে পারে না। সেই মানুষটি তো ভাবতে থাকে, এসবই তার ইচ্ছাধীন বিষয়। সে নামাজ পড়তে চায় না বলেই,পড়া হয় না। তার তেমন ভাল লাগে না বলেই, অন্যান্য আমলগুলোও সবসময় করা হয় না। কিন্তু প্রকৃত সত্য হল, তারই গুনাহের কারণে, তার থেকে সেই ইবাদতের নিয়ামত ছিনিয়ে নেয়া হয়েছে। তারই বদআমলের কারণে, সে আর পায় না আমলের সেই মিষ্টতা...... #রিযওয়ান
বছরের পর বছর একই অনুভূতি টিকে থাকে কি করে?!?! একই রকম আবহাওয়া, একই রকম সময়, একই রকম অনুভূতি.... অতীত স্মৃতি একইরকম করে ফিরে আসে নাকি কখনো বর্তমানে?!! আসেতো, না? 🙂 #রিপোস্ট এলোমেলো কিছু লিখার ক্ষমতাটাও হারায়া গেলে উত্থাল পাতাল কষ্ট লাগে। দিনে রাতে স্বপ্ন ছাড়া মরার মত ঘুমাতে পারাটাও সকালের খর তাপে কষ্ট কষ্ট ফিল দেয়! ভেজা আবহাওয়া ভালোবাসা মানুষটা উদাস হয়ে মন খারাপ করে থাকলে কষ্ট লাগে। সব সময় নির্ভয় হয়ে চলা মানুষটা হঠাৎ মেঘের গর্জনে ভয়ে কানে হাত দিলে বা মাঝ রাতে ভূতের মুভি দেখে হো হো করে হেসে ঘর কাঁপানো মানুষটা হঠাৎ এক আধটু জ্বিন ভূতের সুইসাইডের রেপের বা কবর স্থানের গপ্প শুনে ভয় পেয়ে কারো পিছে পিছে হাটঁলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে ওযূ করে দোয়া বিড়বিড় করতে থাকা অই মানুষটার জন্য!! যে কিনা সব সময় অমাবস্যার আধাঁর পছন্দ করতো। একটু পাশে দাঁড়িয়ে কবর স্থানের মাটির ঘ্রাণ নিতো। চাঁদকে ঘেন্না লাগা মানুষটা যখন অভিমানে আকাশে চাঁদ খুঁজে, তার জন্য কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে - কবিতা প্রিয় মানুষটা যখন আর আবৃত্তি করতে পারে না!! কষ্ট লাগে বলে সে আর কবিতাও পড়ে না! বই পড়ুয়া মানুষটার আজকাল আর বই পড়ে যাওয়ার ধৈর্য্য টা থাকে না বলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে মানুষটার এটা ভেবে যে, সে বসে বসে ইউটিউবে "পোলাও মাংস" নাটক দেখে, যখন সেও মোরগ পোলাও খায়!! কষ্ট লাগে সেই মানুষটার জন্য যে কিনা উপচে পড়া ভালোবাসা পায়ে ঠেলতে পছন্দ করে তার জন্য। ভীষণ কষ্ট লাগে যখন অবহেলায় হারিয়ে যেতে দেখেও ফিরিয়ে আনার রাস্তা জানা থাকে না। মানুষের কষ্ট গুলো ভিন্ন ভিন্ন রঙ এর.. তবু হাসে। দিন কাটায় অবহেলায় আলসেমিতে। কারো প্রকাশ আসে না আর কেউ প্রকাশ করে না৷ কষ্ট না হয় লুকানোর ইই জিনিস। ত ভালোবাসা টা লুকাবে কেনো?? এটাইই তো বিলিয়ে দেয়ার কথা ছিলো... 🙂 
তেলাপোকা দেখে ভয়ে আমার অন্তরাত্মা শুকিয়ে যায় না। বিদ্যুৎ চমকানোর শব্দ বা আলোর ঝলকানিতে আমি কেঁপেও উঠি না। ভুমিকম্প হলেও আমি ভয়ে দৌড়ে অন্যকোথাও না যেয়ে পাশ ফিরে ঘুমিয়ে থাকি(এটা উচিত না যদিও)। এগুলো নাকি মেয়েদের লক্ষণ না। মেয়ে হতে গেলে নাকি এই তিন ভীতি আবশ্যক। এখন কি যে করি! জীবনে এত নাই এর ভীড়ে এই 'ভীতি নাই' নামক যন্ত্রনায় জীবনটা এখন বেদনার হয়ে গেল 😒
আব্বা খুব শখ করে ১৯৭৫ সালে আম্মার জন্য বিয়ের শাড়িটা কিনেছিলো বিখ্যাত রেয়াজদ্দীন বাজার থেকে...। আমার মাথায় একটা ব্যাপার তো কয়েক বছর ধরেই ঘুরপাক খাচ্ছিলো সেটা হচ্ছে আম্মার বিয়ের শাড়ি পরে ছবি তুলবো... আমার হলুদের দিন কিছুক্ষণের জন্য পরা হলেও সেদিন খুব কান্নাকাটি করেছিলাম তাই ভালো ভাবে ছবিটবি তোলা হয়নি...। পরে মাথায় আসলো একদিন আম্মাকে শাড়িটা পররে বলবো আরেকদিন আমি পরবো.... অনেক প্ল্যান করলে কিছুই হয়না এই ব্যাপারটা সব সময় খেয়াল করবেন আমার বেলায়ও সেটাই হচ্ছিলো.... যেদিনই শুটটা করতে চাই বৃষ্টি,তুফান, ভোক্কর,চোক্কর কত কি!!!! শেষে পারলাম... আব্বা তো আম্মাকে এই শাড়িতে দেখে কান্নাই করে দিলো!!! আব্বা একটু বেশিই ইমোশনাল...। আম্মা আমি আর আমার বোন খুবই স্ট্রং ভাব দেখাই কিন্তু ভেতরে ভেতরে আমরা সবা-ই ইমোশনাল ❤️ এবার আসি ক্রেডিটের পালায় 💁‍♀️ আমার আর আম্মার পরা যেই গহনা গুলো দেখলেই সেগুলো ইডেন রোজের ফারজানা আপুর... আপু আমাকে একটু বেশিই দেখতে পারে ❤️
😌😌😌 উফফফ,, ভাবা যায় এগ্লা!!😍😇🤩 সাথে👉 "আগে আরো বেশি সুন্দর ছিলো,,এখন ত পুরাই নষ্ট হয়ে গেছে🤐"......
চাঁদ মামা আজ বড্ড একা হারমোনিকা ইন্সট্রুমেন্টাল ভিডিও গান- আজ রাতে কোনো রুপকথা নেই
আমি কেবল বুনো ঘাসের, ছন্দে উড়ে বেড়ায়❤️❤️ প্রতিবেশী যতো সব অন্যের আঙ্গিনায় 🙂🙂
বান্ধবীগন এইরকম না করলে তোদের বিয়ের খাবার বন্ধ। অার জামাইবাবাজি তুই এইরকম না হইলে বিয়ের অাসরে অাসারই দরকার নাই।অামি একা একা নাচি টাচি ছবি তুলি বাড়ি যামু গা🙃
শতভাগ নিরাপত্তার সাথে রাষ্ট্র/ সরকার আমাকে হত্যা করবেন আর তার নাম দেবেন ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন। আমি খুবই বোকা- এই আইন আমি চাই না, মানি না। আপনি হ্যা, আপনারা তো যথেষ্ট বুদ্ধি রাখেন, চালাক মানুষ। আপনি কি মানেন?
তরমুজ খা, বাকি খা🤮 কয়দিন পর বলবে, আম খা, কাট্টল খা😑
সেদিন কলকাতার কিছু ফেমিনিস্ট এবং নারী অধিকারকর্মী বন্ধুদের সাথে ওয়েবিনারে আড্ডা জমিয়েছিলাম "নারী ও নির্বাচন" নিয়ে। একের পর এক স্মৃতি তাদের৷ ভোটের স্মৃতি, ভোটকেন্দ্রের স্মৃতি, পঞ্চায়েতে নারী সদস্যদের অবস্থান নিয়ে তর্ক, ভোট কেন্দ্রে সংবাদ পরিবেশন নিয়ে তর্ক। ওয়েবিনার এ আলাপ ঘুরে যখন আমার দিকে এলো, আমি বললাম আমাদের দেশে ভোট বলে কিছু নেই। তাই এই আলাপগুলোতে আমার আসলে স্মৃতিচারণের মত কিছু নেই। আমার ভোটাধিকার পাওয়ার বয়স চলছে দশ বছর। কিন্তু আমি এই দশবছরে কোনদিন স্বাধীনভাবে ভোট দিতে পারলাম না। মানে একটা বিষয় থাকে না? উত্তেজনার বিষয়! যে কেন্দ্রে ভোট দিয়ে এসেছি কে জিতবে! কে কত ভোট পেলো! কত এগিয়ে থাকল! তা আর থাকল কই! ফিরে এসে খবরে দেখি রাতে ভোট হয়ে গেছে। ভোটকেন্দ্রে থাকা বন্ধু পোস্ট দেয়, কিভাবে স্থানীয় ক্ষমতাসীনের সন্ত্রাসীরা এসে ব্যালটে ছাপ দিচ্ছে। বন্ধুরা কেন্দ্রে অসহায় হয়ে থাকে। প্রতিবাদ করতে যেয়েও হুমকিতে পড়ে। আবার সোশ্যাল মিডিয়ার সেই পোস্ট বন্ধুকে দশ মিনিটের মধ্যে ডিলিটও করতে হয়। পশ্চিমবংগের বন্ধুরা নিজেদের অধিকারটা অন্তত খাটাতে পেরেছে নির্বাচনে, সেইটা কি হবে না হবে তা ভবিষ্যতের রাজনীতি নির্মাণ করবে! কিন্তু আমি যে খাটাতেই পারি না আমার এই অধিকার। আচ্ছা, বলেন তো আমার এই ২৮ বছর নাগরিক জীবনে আমি একটা গণতান্ত্রিক অধিকার উপভোগ করতে পারলাম না! এই প্রশ্ন আমি কার কাছে করব? দেবেন জবাব আমাকে? আমাদের গণতান্ত্রিক জীবনের স্বাধীনতা কেড়ে নেওয়ার এই শাসনপ্রণালী আমি কিভাবে মেনে নেব? কেনই বা নেব? #স্বৈরাচার_নিপাত_যাক
আমি কখনো হারতে শিখিনি৷ জীবনে অসংখ্যবার আমি থেমে গেছি কিংবা আমাকে থামিয়ে দেওয়া হয়েছে৷ এরপর আমি আবার নতুন করে চলতে শুরু করেছি৷ মধ্যরাতের ডিসিশনে আমার চাকরিটা চলে যায়, হুট করে আমার টিউশনিটা বন্ধ হয়ে যায়৷ এগুলোর কিছুই আমি ধরে রাখতে পারিনি৷ তাই বলে আমি হারতে শিখিনি৷ মৃতপ্রায় ব্যবসাটা আমি আগলে নিয়েছি৷ একসময় এই ব্যবসাকে যারা সময় নষ্ট ভাবতো, তারা আজ কেউ আমাকে দুই টাকা দিচ্ছে না। ব্যবসাই দিচ্ছে, আমি ব্যবসাটাকে বাঁচিয়ে রেখেছি মনের জোরে৷ অন্যের কষ্টের টাকা নিজের টাকা এমনি এমনি হয় না। কটা টাকার জন্য অনেক বেশি পরিশ্রম করতে হয়৷ আমি টাকার প্রয়োজনে কারো কাছে হাত পাততে শিখিনি৷ শিখেছি, কষ্ট করে, নিজে খেটে টাকা রোজগার করতে৷ একটা গয়না বিক্রি হলে আমার খুব আনন্দ হয়৷ একটা শাড়ির অর্ডার আসলে আমার ভীষণ খুশি লাগে৷ এক দিনে দুই তিনটা অর্ডার আসলে আমি কিছুক্ষণ আনন্দে আত্মহারা হয়ে যাই৷ হোক ১০০/২০০ টাকা, টাকাতো! বিশ্বাস করুন, এই পৃথিবী টাকা ছাড়া কিছুই হয় না। সুখ, শান্তি, প্রয়োজন, শখ সবকিছুর জন্যই টাকা প্রয়োজন। আমি হেরে যাই না৷ নিজেকে নিজের অনুপ্রেরণা ভেবে এগিয়ে যাই৷ একদিন ইন শা আল্লাহ আমার অনেক টাকা হবে৷ ❤️
আমাদের যাদের দৃষ্টিশক্তি খুব কম আমরাও অনেক সময় এই কারণে অনেক সুখী বোধ করি নিজেদের। এই যে ধরেন, কাওকে দেখে আমাদের খুব ঘেন্না লাগছে, রাগ পাচ্ছে, তার চেহারা দেখতে ইচ্ছে করছেনা, তখন আমরা তেমন কিছু করিনা, জাস্ট নিজেদের চশমাটা খুলে রেখে দেই। 🤷‍♀ এমনটাই কি হওয়া উচিত নয়? 
আপনি ভালো মানুষ হলে আপনার জন্য আমি অনেক কিছুই করতে রাজি। কিন্তু আপনি আদৌ ভালো মানুষ কিনা, সেটা একবার ভেবে তো দেখতে হবে নাকি৷
"নিরাপদ সড়ক চাই " দেশব্যাপী আন্দোলনে আমরাও একাত্ম।সকলের নিরাপত্তা নিশ্চিত হোক।
কি অাশ্চর্য্য!করোনা ভাইরাসটা অান্দোলনরত ছাত্রছাত্রীদের মতো বাসায় ফিরে যাচ্ছে না কেনো😆 
আমি প্রেসিডেন্ট হলে আমিও তোরে পিক করতে আসবোনে ভিডিও করিস 😁😁
আমার কোন আচরণে যদি অস্বাভাবিকতা দেখেন,তাহলে বুঝে নেবেন সমস্যার শুরুটা হয়েছে আপনার থেকেই। যদি আমি আপনার সাথে পূর্বের তুলনায় কম কথা বলি, তাহলে বুঝে নেবেন আপনার কোন কথা বা কাজ আমাকে অনেক কষ্ট দিয়েছে। যদি আমার মায়া-টান আপনার ওপর থেকে কমে যায়, তাহলে বুঝে নেবেন আপনার স্বার্থপরতা আমাকে বহুবার ক্ষত করেছে। যদি আমার কোনো কথাকে খোঁচা দেয়া মনে হয়, তাহলে বুঝতেই পারছেন এমন খোঁচামার্কা কথা আপনিও বহুবার বলেছেন। তাই নিজেও ফেরত পাচ্ছেন। যদি আমি আগের মত আপনার সাথে মিশতে না পারি তাহলে বুঝে নেবেন আপনার দেয়া কোন আঘাত আমি আজও ভুলতে পারিনি। যদি দেখেন আপনার সাথে খারাপ ব্যবহার করতে আমার বাঁধছে না তাহলে বুঝে নেবেন আপনার চরম খারাপ ব্যবহারের কারনেই আমার ভদ্রতা লোপ পেয়েছে। দুনিয়ায় সব সম্পর্কের কিছু সীমাবদ্ধতা আছে। তা অতিক্রম হলেই মানুষের মধ্যে অস্বাভাবিক পরিবর্তন দেখা যায়।
এইখানের খাবার দাবারে এমনিতেই টেস্ট পাইনা আর নিজের হাতের রান্না আরো খেতে ইচ্ছা করেনা। কাজে যাই দুইটা ডিম সিদ্ধ আর একটু ফ্রুটস নিয়ে। কিন্তু এমনই রাজ কপাল,ডিম সিদ্ধ পড়ে থাকে আর আমি প্রতিদিন হরেক রকম খাবার খাই। কোনদিন জুলিয়েট আপা বিরিয়ানি রান্না করে আনেন। কোনদিন রুবি আপা তার হাজবেন্ড এর রান্না করা মাছ তারকারি ভাত খাওয়ায় জোর করে। কখনো রামান টুপ করে দোকান থেকে কিছু কিনে এনে বলে - রাখী পাঞ্চ মিনিট ব্রেক লে লো।খা লো পেহেলে। মান্নান ভাই কাজ এর ফাকে জ্যাকসন হাইটস এর বাংলা দোকান থেকে দুধ চা এনে বলেন - আপা আপনার জন্য কম চিনি দেয়া চা নিয়ে আসছি।চা খেয়ে পরে কাজ করেন। আমার হাউজমেট মাহী না থাকলে হয়ত এতদিনে,গরুর ভুঁড়ি,হাসের মাংস জাতীয় রোমান্টিক খাবারের নামই ভুলে যেতাম।সে এমন যত্ন করে খাওয়ায় যেন আমি তার বাপের বাড়ির দিকের আত্মীয়। আর,বন্ধুবান্ধবের কথা কি বলব? এরা একবেলা খাওয়ায় আর তিন বেলার টা বক্সে ভরে দিয়ে দেয়। আমি বুঝি না এরা বেশী ভালো মানুষ? না কি আমার চেহারা ফকির মিসকিন এর মত......? 🙊
সোনার সুতে যতনে গাঁথা লিখনখানি পড়ে। পড়িল নাম, পড়িল ধাম, পড়িল লিপি তার, কোলের পরে বিছায়ে দিয়ে পড়িল শতবার! শয়নশেষে রহিল বসে’ ভাবিল রাজবালা— —আপন ঘরে ঘুমায়ে ছিনু নিতান্ত নিরালা কে পরালে মালা!—
অনেক দূর থেকে আবছা আবছাভাবে হাসতে দেখো, গাইতে দেখোর কিছু কিছু লাইন ভেসে আসছে। শুক্রবারের এই সময়টা চারিদিকে এক অদ্ভুত নিরবতা থাকে। ঘুম ঘুম নিরবতা। ঘরের সবাই বাসায় থাকার দরুন সকালে ঘর গমগম করলেও তিনটার পরে ভালোমন্দ খেয়ে সবাই একটু গড়িয়ে নেয়। বাবা-মা শুয়ে শুয়ে গুটুর গুটুর করে সাংসারিক আলাপ সারতে সারতে টুপ করে ঘুমিয়ে পরে। ভাইয়াও ঝিম মেরে শুয়ে ফোন টিপছে। ছোটভাইয়া বইমেলায় কাজ নেওয়ায় তার বিশ্রাম নেই। ভার্সিটির ক্লাস শুরু হওয়ায় তিন বছর পর অবশেষে আমিও অসম্ভব ব্যস্ত দিন কাটাচ্ছি। শুক্রবার পেলে গড়িয়ে নেওয়াই ভালো। বিছানায় জঞ্জাল হয়ে আছে। একটা বই শেষ করে আরেকটা ধরলাম মাত্র। চিরকুটে নতুন অফার শুরু হয়েছে, তাই কাজ করতে হচ্ছে। ক্যালকুলেটর, চশমা, হেডফোন, মোবাইল, চার্জার, বই, বালিশ, কাঁথা আর বিশাল একটা অনুভূতির দলা নিয়ে আমি শুয়ে আছি। শুক্রবারেও টিউশনি করাতে যেতে হবে ভেবেই বিরক্ত লাগছে। এটা একটা সমস্যা বটে! সপ্তাহের অন্যদিনগুলোতে মনে হয়, আজ এত্ত ধকল গেলো, আজ নাহয় পড়াতে না যাই। শুক্রবারে ফ্রি থাকবো, সেদিন আরামসে যাবো। শুক্রবার এলে মনে হয়, ইশ! একটা দিন অন্তত সারাদিন বিশ্রাম নিতাম! কেন যে সপ্তাহটা পুরোটা পড়ালাম না! পরের সপ্তাহে আবার একই ঘটনার পুনরাবৃত্তি হয়। মানুষ অদ্ভুত। না?
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
"প্রশ্নঃ আপনি অনেকবার উল্লেখ করেছেন যে বিশ্বের অধিকাংশ খাদ্যই নারীরা উৎপাদন করে থাকেন৷ কেন বিশেষভাবে নারীদের জন্য খাদ্য সার্বভৌমত্ব প্রাসঙ্গিক? শিবাঃ আমি ৪ দশকের অধিক সময়ের গবেষণা ও কাজ থেকে এটা উপলব্ধি করেছি যে বিশ্বের অধিকাংশ কৃষকই নারী। তাঁরা খাদ্যকে পুষ্টি হিসেবে উৎপাদন করে, পণ্য হিসেবে নয়। তাঁরা খাদ্যকে স্বাস্থ্যের জন্য উৎপাদন করে, রোগের জন্য নয়। যুদ্ধ, দুর্ভিক্ষ, বন্যা এবং খরার মধ্যেও তাঁরা তাঁদের বীজ ও খাদ্যের স্মৃতিকে জীবন্ত রেখেছে।"
আজ আকাশের মন খারাপ ফিরবে না বাড়ি ডাকছে সেই সকাল থেকে সব নিয়েছে আড়ি 💙
আমাদের গেছে যে দিন একেবারেই গেছে!! :') শুভ জন্মদিন মুন্না! আকাশচুম্বী স্বপ্ন পূরণ হোক তোর💘
সইবে না সে পাতায় ঘাসে পাণ্ডুরতা, তাই তো আপন রঙ ঘুচালো ঝুমকো লতা।
ইদ মোবারক। ঈদ মোবারক। চাই চাই লন,বাছি বাছি লন, যার যেটা পছন্দ। সবাই আনন্দ করুন। এই বছর হয়তো আছি, সামনের বছর হয়তো থাকবো না। তাই যেটুকু সময় হাতে আছে আনন্দ করুন।

কাজ শুরু করতে হবে।। জীবনে ব্যর্থতা গ্লানি অভাব অপমান আছে।। তারপরও অস্ত্র কখনও জমা দেইনি।। লড়ে গেছি।। এমন কখনও মনে পড়ে না কারও ক্ষতি করেছি কখনও।। যারা আমার কাছের তারা জানবে, বুঝবে।। যাদের ভালবাসি মন থেকেই বাসি।। কপটতা করিনি কখনও।। তবুও কেউ কেউ সন্দেহ করে।। করুক।। আমি কাউকে আমার সাফাই দিতে যাব না।। যে কখনও বুঝবে না তার দোষ নেই কিছু।। আচার আর বট delivery দিতে হবে।। আরও কিছু তৈরি কুরতে হবে।। যেমন বালাচাও কিমচি।। খামোখা কিছু বকবক করলাম।।
এমনও দিনে ইলেকট্রিসিটি চলিয়া গেলে আপনার প্রথম কর্ম কি?
অ্যারাবিয়ান নাইটস যখন প্রথমবার পড়েছিলাম, তখন মনে প্রশ্ন এসেছিল, সম্রাট কী এমন প্রতারণার শিকার হয়েছিল, যা তাকে এ রকম নারীঘাতক করে তুলেছিল! প্রতারণার তুলনায় মানবহত্যা কি কোনো অংশে কম অপরাধ? আর অপরাধের শোধ তুলতে নিরপরাধ শত শত নারী হত্যার বিষয়টি আমার কিশোর মন কিছুতেই মানতে চাইত না। ইদানীং আমাদের চারপাশে নারীর প্রতি মাত্রাহীন সহিংসতা দেখে কেবলই মনে হয়, সম্রাট শাহরিয়ারের ভূত হয়তো এখনো বিচরণ করছে আমাদের চারপাশে।
দিনের শেষে অন্যায়কারী অসৎ মানুষগুলোই ভাল থাকে অদৃশ্য কোন কারণে আল্লাহ তাদের কোন বিচার করেনা। পরীক্ষিত সত্য!!!
আমার টিমটিম অনেক সুন্দর করে পোজ দিতে জানে😌 ওর বয়স এখন প্রায় দুইমাস। আমি যখন ওকে আনছিলাম তখন ওর বয়স ছিলো বেশি হলে ১০/১২ দিন এমন। রাস্তায় ওরা তিনজন ছিলো। একজন গাড়ি চাপা খেয়ে মারা যায়, আরেকজন এর কি হয় জানিনা। পরে একা ছিলো ও। যেখানে বিড়াল আমি ভয় পেতাম সেখানে ওকে মায়া করে ওড়নাতে করে নিয়ে আসি তারপর আস্তে আস্তে করে পালা শুরু করি। আগে আমি ওকে ধরতেও ভয় পেতাম আর এখন ও সারাদিন আমার কোলে থাকে ♥ যাইহোক ছবিটা ওরNaHa J খালামনি তুলে দিছে 😌
গ্রন্থগত বিদ্যা আর মিংগেল বেস্টফ্রেন্ড, নহে বিদ্যা নহে বেস্টফ্রেন্ড হলে প্রয়োজন। 🙂
বর্ষার জল সরিয়া গিয়াছে জাগিয়া উঠেছে চর গাঙ শালিখেরা গর্ত খুঁড়িয়া বাঁধিতেছে সবে ঘর৷ গহীন নদীর ঐ পাড় দিয়া আঁখি যায় যত দূরে আকাশের মেঘ অতিথি যেনোগো তাহার আঙিনা জুড়ে ..... নবীন কবির কবিতা৷ দুরুদুরু বুকে পাঠিয়েছেন আর এক কবির কাছে৷ আষাঢ়ের জলভরা মেঘের দুপুর৷সামনে শান্তিনিকেতনের ভূবনডাঙার খোলা মাঠে বৃষ্টির খেলা দেখতে দেখতে "ময়নামতির চর" পড়ছেন কবিদের যিনি কূলগুরু৷ বারবার কবিতাটি পড়েও যেনো পড়া হয়না ...এমনই মনোমুগ্ধকর! এক সময় কলম টেনে নেন তিনি....৷নবীন কবির প্রতি তাঁর আবেগ তিনি গোপন রাখতে না পেরে চিঠি লিখতে শুরু করেন— "...পদ্মাতীরের পাড়াগাঁয়ের এমন নিকট স্পর্শ বাংলা ভাষায় আর কোনো কবিতায় পেয়েছি বলে আমার মনে পড়ছে না৷বাংলা সাহিত্যে তুমি আপন বিশেষ স্থানটি অধিকার করতে পেরেছ..." নবীন কবির নাম 'বন্দে আলী মিয়া'৷ পাবনার রাধানগর গ্রামে১৯॰৬ সালে জন্ম৷ 'দুখু' কবির মতই অল্প বয়সে বাবার মৃত্যু৷ মা গ্রামের 'মজুমদার একাডেমি'তে ছেলেকে ভর্তি করিয়ে দেন৷ এরপর সম্পূর্ণ নিজের চেষ্টায় তিনি লেখাপড়া চালিয়ে যান৷ ১৯৩০ সালে ২৫বছর বয়সে কোলকাতার একটি বিদ্যালয়ে চাকরিও যোগাড় করে নেন৷ এই সব গুরুগম্ভীর কথা, পড়ে জেনেছি -অনেক পরে৷ রবীন্দ্রনাথের প্রিয় কবিতাটি ছোটো দাদারও অনেক ভালো লাগতো ৷ দরজা ছিলনা আমাদের চিলেকোঠার ঘরে৷খোলা ছাদের পাঁচিলের ঐধারে সারি সারি গাছ-গাছালি৷সেখান থেকে ছুটে আসত দামাল হাওয়া৷ সু এবং উচ্চ স্বরে এই কবিতাসহ আরো অনেক কবিতা দাদা পড়ত-পাঠ্যছিল যে৷ পাঠ্য নয়,তবু শুনতে শুনতে আমারও মুখস্থ হয়ে যেতো এক সময়৷বড় ভাইবোনদের জামা-কাপড়-জুতোর মতন একদিন বইগুলোও আমরা পেতাম দু'এক বছরের ব্যবধানে৷ তার অনেক আগেই অবশ্য পড়া হয়ে যেতো তাদের ক্লাসের বাংলা বইএর গল্প কবিতা৷ আমাদের বাড়িময় ছিল আম-জাম,কাঁঠাল- ডুমুর,কদম - লেবু আরও নানান গাছের ছড়াছড়ি৷যে যার মতন দাঁড়িয়ে থাকত৷ সকাল সকাল ঘুমানোর জন্যে ভোর ভোর ঘুম ভেঙে যেতো৷কাঠ কয়লা দিয়ে দাঁত মাজতাম আর মুখ ধুতাম পুকুরের জলে ৷ অত ভোর- তখনও পুকুরের জলের সর ভাঙেনি৷ উত্তর কোণের ডুমুর গাছের পাতারা ছায়া নামতো সেই জলে৷ ভয় আর ভাবহীনতায় দেখতাম দোয়েল আর কুবো পাখির আলসেমি..৷একটু পরেই বারান্দায় পড়তে বসেই প্রথমেই মুখস্থ যত কবিতার মহলা দিতাম -বারবার৷সু উচ্চ স্বরেই৷ আক্ষরিক অর্থেই খুব সকাল অর্থাৎ জীবনেরও সেই প্রথম লগনে যে সব কবিতা পড়েছি, সেখানে রবি বা দুখু কবির কবিতা থেকে অন্যদের কবিতার স্মৃতি অধিক স্পষ্ট৷ মাটির কাছাকাছি সে সব কবিতা,সবুজের গন্ধমাখা৷হৃদয়ের বড় আপন... আমাদের ছোটগাঁয়ে, ছোটছোট ঘর, থাকি সেথা সবে মিলে নাহি কেহ পর৷ .......... আমগাছ জামগাছ,বাঁশঝাড় যেনো মিলেমিশে আছে তারা, আত্মীয় হেনো৷ পাঠ্যের সাথে প্রকৃতির ,আরও ভাল করে বললে জীবনের প্রতিটি বিষয়ের সাথে এমন মিল থাকায় কবিতাগুলো আজও প্রায় কন্ঠস্থ৷আর সেই কবিদের মধ্যে অন্যতম 'বন্দে আলী মিয়া'৷ পদ্মাচরের দৃশ্যকাব্য 'ময়নামতীর চর'৷ রং তুলি দিয়ে যেমন ছবি আঁকা হয়,কবি তাঁর এই প্রথম কাব্যগ্রন্থটিকে শুধু কলম দিয়েই ছবির আঁকার সেই অসাধ্যকে সাধ্য করে তুলেছেন৷ বাস্তব জীবনের কাব্য ধর্মের সে এক মনোগ্রাহী মেল-বন্ধন ৷কবিতা,অথচ বুঝবার জন্যে ব্যাখ্যা-টীকা-টিপ্পুনি-শব্দার্থ সব কিছুই অপ্রয়োজন৷চারপাশে তাকাও আর কবিতার বাহার দেখো... কবিতার উপকরণ যৎসামান্য,গাঁয়ের আলাভোলা সহজ-সরল নির্দোষ এক জীবনের জলছবি! মাঠের পাশে একা দাঁড়িয়ে থাকা প্রাচীন বটগাছ, শালিখের গর্ত করা,পায়ে চলার মেঠো পথ৷ নিরিবিলি- নিঝুমতায় কবির কেটেছে সকাল-সন্ধ্যা-দুপুর ৷ আলো দিয়ে বায়ু দিয়ে বাঁচানো প্রাণ, আর জল ভরা দিঘির সাহচর্যে..তারই প্রতিফলন কবিতাগুচ্ছে৷ যা মনকে স্নিগ্ধ করতে বাধ্য-সকল হিংসার বিরুদ্ধে প্রদীপ জ্বেলে৷গুরুর আর্শীবাদ মিথ্যে হয়নি৷ বাংলা সাহিত্যে তাঁর স্থান বিশেষ জায়গাটি কেউ নিতে পারেননি৷ শিশু মনে সেই যে স্নিগ্ধতার আনন্দ জেগেছিল তাঁর কবিতায়, তার অভিঘাত ছিল গোপন৷ যার জন্যে সারা জীবনে আধুনিক কবিতা আর পড়তেই ইচ্ছে করল না -বুঝতেও পারলাম না! বর্ষাকে কবি ভালবাসতেন৷ এমনই এক আষাঢ়ে চলে গিয়েছিলেন তিনি৷ নতুন দিনের কবিদের প্রতি তাঁর বিশ্বাস ছিল— "তোমরা লিখিও নতুন কাব্য ওগো আগামী দিনের কবি, তোমাদের লেখায় ফুটে ওঠে যেনো এই গ্রাম বাংলার ছবি৷" নতুন কবিদের কবিতায় গ্রাম বাংলার দর্পন কতটা স্পষ্ট জানা নেই৷ কিন্তু - এক অখ্যাত গ্রামের বালিকা৷ আপনার কবিতা পড়েছিল একদিন৷ যে কবিতার প্রতিটা শব্দে গ্রাম-বাংলার ছবি তুলে ধরা৷আপনার অনেক কবিতা আজও তার মুখস্থ৷একজন গুনমুগ্ধ পাঠিকা আপনাকে স্মরন করছে৷ নিশ্চয় আগামীর কোনো বালিকাও একই রকম ভালোবেসে পড়বে আপনার কবিতা৷
বাপরে, অবস্থা দেখে মনে হচ্ছে বাংলাদেশে ডাক্তার আর পুলিশ ছাড়া কিচ্ছু নাই। মাত্র ৩/৪ দিন আগে এই করোনায়ও গুলি খেয়ে শ্রমিক মরে নাই, করোনায় মৃত্যু বাড়ে নাই, আইসিইউর অভাব নাই, লকডাউনে দিনমজুরের ঘরে খাবারের সমস্যা নাই, মরার উপর খরার ঘা এর মত দ্রব্যমূল্যের দাম বাড়েনাই, না? ডাক্তার পুলিশের স্ট্যাটাস গেম নিয়ে পড়ে আছি সবাই। এত বিনোদনপ্রিয় জাতি আর একটাও নাই পৃথিবীতে।
আমাদের প্রেমিকেরা হারিয়ে গেছে বেকারত্বের ভিড়ে। নিজেদেরকে প্রমাণ করতে করতে কলারের ঘাম শুকোনোর আগেই আমরা খুঁজে নিই অন‍্য কোনো প্রেমিককে। ভাঁড়ের চা, প্রজাপতি বিস্কুট, বাগবাজারের ঘাট এসবের ভিড়ে আমরা জিজ্ঞেস করলাম না কোনোদিন- তোমার রাতে ঘুম হয় তো? আমাদের প্রেমিকরা হারিয়ে যাচ্ছে নাকি আমরাই ওদের হারিয়ে দিচ্ছি?
নারী যত সচেতন হবে ততো শিক্ষিত ভাল মানুষ পুরুষের হিংস্র রূপ বেরিয়ে আসবে।

উনি ওনার টিম ব্রাজিলের খেলা দেখবেন৷ সারা রাত জেগে ছিলেন, আমাকেও জাগিয়ে রেখেছেন৷ খিদে পেয়েছে বলে ওনাকে early breakfast করালাম - ভুনা খিচুড়ি, আলু ভাজি, গরুর মাংস (ওনাদের জার্সির সাথে কালার মিল রেখে 😜)। সঙ্গ দিতে নিজেও খেলাম। খাওয়া শেষ হতেই ব্রাজিলের গোল 😁 এমন স্বামীব্রতা স্ত্রী কি ঘরে ঘরে পাওয়া যায়? কথা কন না ক্যান? চিল্লাইয়া কন 😁
দেশ নিয়া,দেশের অবস্থা নিয়া আমি মোটেও খুশি না। আবার স্বাধীনতা সংগ্রাম দরকার এটা অনুভব করি কেবল। তাই এই স্বাধীনতার শুভেচ্ছা জানানোর মানে খুইজা পাইনা। নিজের কিছু করার মত ক্ষমতাও নাই ফেবুতে পোস্ট মারা ছাড়া। আন্দোলনে গেলে ছাত্রলীগ আর পুলিশ পিটায়ে পা ভেংগে দিলে আমারে বসায়ে খাওয়ানোর কেউ নাই আমি জানি, তাই যাওয়ার সাহসও নাই,তার উপর চিকিৎসা হবে কিনা এটাই চিন্তার বিষয়। আমার আবার সুস্থভাবে বাচার অনেক লোভ। তাই আজ একটা সাধারণ শুক্রবার হিসেবে নিচ্ছি। আগের চেতনা কাজ করছে না আর, স্যরি আমার দেশ।
নানাজি করোনায় আক্রান্ত। এতে সবচেয়ে বেশি কষ্টে আছে সাদমান। তার দৈনন্দিন খেলা, গল্প, সব কাজে প্রশ্রয়ে একটা বিশাল সংকট তৈরি হয়েছে। নানাজির ঘরে ঢোকা বারণ। তাই দরজার কাছে খেলনাপাতি নিয়ে আশ্রয় নিয়েছে সে। নানাজি খেতে বসলে একটু নৈকট্যপ্রাপ্তি হয় দুইজনের। তাও চারহাত দূরত্ব! তখন চলে নানান গল্প। ওখানেই শুয়ে থাকে কিছু সময়। আহারে জীবন!
শুভ রোগমুক্তি! হেলথ এন্ড হোপের পক্ষ থেকে শুভকামনা! -এই বলে ফুলের তোড়া এগিয়ে দিল হাসপাতালের ম্যানেজার মাহমুদ হোসেন। আমি অভিভূত!
তার বিষাদ ছোঁয়ানো চোখ, এক সমুদ্র ভরা জল বুকে নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। আছে দেবদারুর মতো শূন্যতার দুপুর, খাঁ খাঁ রোদ্দুর বয়ে বেড়ানো ছাদ। চেলিকাঠের মতো শরীর নিয়ে - বুকে জমাট বেধে রেখেছে কয়েক লক্ষ কাঁচের পাহাড়। দিনের পর দিন, মাসের পর মাস যন্ত্রণার চাবুক সহ্য করে মিষ্টি কুমড়ার মতো ফেটে যেতে চায় নীল আঘাতের ছেদচিহ্নরা আঘাতের বুকে কোমল হাত বুলিয়ে সে বলে, জোনাকির মতো জ্বলে ওঠো। আলো দাও। সে নীরব লরেল গাছের মতো কাঁদে। তবুও দাঁড়িয়ে থাকে একা। (সহকর্মী শারমিন সানজিদা আপুর এই ছবি দেখে কবিতাটি লিখেছিলাম কয়েক মাস আগে। কবিতাটি আপুকে উৎসর্গ করলাম ❤)
যন্ত্রের শহরে বন্ধুত্ব মানেই বিলাসিতা বন্ধু বান্ধবী এসব কখনোই আমার ছিলো না। যারা ছিলো বা আছে তারা সকলেই আমার পরিচিত তাই হয়তো আমার কোনো বন্ধু নেই।
বান্ধবীর তিনমাসের রিলেশনশিপ সদ্য ব্রেকাপ হয়েছে। আমার কাছে এসে কাঁদতে কাঁদতে বললো, জীবনে ওর কাছে ফিরে যাবো না। ভাবতে পারবি না কিভাবে আমাকে ঠকিয়েছে। সুন্দরমত একটা মেয়ে বেস্টফ্রেন্ড আছে তার সাথে কথা বলতে মানা করেছি বলে আমাকে বলেছে আমি চিপ মেন্টালিটি। আমি আঁতকে উঠে বললাম,আমি জানতাম এই ছেলেটা এরকম। প্রথম দিনেই তোর জন্য ওকে আমার পারফেক্ট মনে হয় নাই বলছিলাম না? তুই তো শুনলি না! তুই ভাবলি আমি সিঙ্গেল বলে জেলাস হয়ে এসব বলছি। বান্ধবী আমার ওড়নায় নাক মুছতে মুছতে বললো,সরি! আর কোনোদিন তোর কথা অমান্য করবো না। জীবনে বন্ধুবান্ধব‌ই সবচেয়ে আপন। ঐ সব হারামজাদা টাইপের ছেলের সাথে কেন যে জড়াতে গেলাম! আমি হ্যাঁ সূচক সায় দিয়ে ওর মাথায় হাত বুলাতে লাগলাম। সদ্য ব্রেকাপ হলে মনমেজাজ খারাপ থাকে। কি না কি করে বসে এইজন্য ওকে নিয়ে ঘুরতে বের হলাম। যা কখনো করি না তাই করলাম, নিজের টাকায় ট্রিট দিলাম। তারপর ওকে বাসায় পৌছে দিয়ে নিজের বাসায় পা রাখতে না রাখতেই ও ফোন দিয়ে বললো,প্যাঁচ‌আপ হয়ে গেছে দোস্ত! ও সরি বলছে,একটা সেকেন্ড চান্স চাইছে। আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললাম,দে! সেকেন্ড চান্স একটা আসলেই দেয়া উচিত। এরপর একমাস কেটে গেল। ওদের আবার ব্রেক‌আপ হলো। এবার ও আমার কাছে আসতেই আমি বললাম, আমি এসব শুনতে রাজি না! তোর আজাইরা প্যাচাল তোর কাছে রাখ প্লিজ। ও ভ্যাঁ ভ্যাঁ করে কাঁদতে কাঁদতে বিষের শিশি বের করে দেখালো। বললো,এবার আমি যদি মানুষের বাচ্চা হয়ে থাকি ওর কাছে ফিরে যাবার আগে যেন বিষ খেয়ে মরে যাই। এবার ব্যাপার খুব সিরিয়াস,ঐ মেয়েটার সাথে হাত ধরাধরি করে ইনস্টাগ্রাম স্টোরি দিয়েছে। বাবাহ কি ক্লোজ! আর কি রোমান্টিক লুক একে অপরের প্রতি! আমার দিকে জীবনে এভাবে তাকায় নাই। আমি অনেক সান্ত্বনা টান্ত্বনা দিয়ে বললাম, ধৈর্য ধর। খারাপ সময় কারো চিরকাল থাকে না। আজ যার জন্য আফসোস করছিস একবছর পর দেখবি তার কথা মনে পড়লে হাসি আসবে। শুকরিয়া আদায় করে বলবি,চলে গেছে বলেই আজ আমি এত সুখী। যে রিলেশনে দুইটা মানুষের মধ্যে বারবার এত অশান্তি হয় তাদের যদি বিয়েও হয় কোনোদিন সুখ আসে না। জীবনে প্রেমটাই সব না। আমাকে দেখ সিঙ্গেল আছি কত সুখে আছি! ও নাকে কাঁদতে কাঁদতে বললো, ঠিক দোস্ত! তোর মত সিঙ্গেল থাকবো ব‌ই পড়বো। কয়টা ব‌ই দে! এখন থেকে তোর মত লাইফ লিড করবো। আমি ওকে কয়টা মোটিভেশনাল ব‌ই দিলাম। এগুলো ডিপ্রেশন কাটাতে কাজে আসবে। তৃতীয় দিনের দিন ওর টাইমলাইনে দেখলাম ঐ ছেলেটার সাথে আবার ইন আ রিলেশনশিপ স্ট্যাটাস দিছে। আমার ব্রক্ষতালু জ্বলে গেল। ও মেসেজ দিয়ে বললো, দোস্ত ও আর একটা মাত্র চান্স চায়। শুধুমাত্র আমার জন্য ওর এত বছরের মেয়ে বেস্ট ফ্রেন্ডটারে ছেড়ে দিলো। আসলেই ভালোবাসে বিশ্বাস কর! আমি জবাব দিলাম না।‌ এরপর অনেকদিন ওর সাথে কথা নাই। তারপর আবার একদিন নাকে কাঁদতে কাঁদতে মেসেঞ্জারে কল দিয়ে বললো, দোস্ত! তুই ঠিক ছিলি! ও ঐ মেয়ের সাথে গোপনে সম্পর্ক রেখেছে,সব‌ই চলে শুধু আমি জানি না! কেন যে আমি ওর মতো জানোয়ারকে বিশ্বাস করলাম! আমার লাইফটা শেষ হয়ে গেল রে!.... এইপর্যন্ত বলেই ও দম টেনে টেনে হাঁপাতে লাগলো। ওর ভাবগতিক ভালো ঠেকছে না দেখে আমি দৌড়ে গেলাম ওর বাসায়। দেখি গলায় দড়ি দেবার সব বন্দোবস্ত কমপ্লিট। কোনোরকমে সামলে সুমলে বললাম, কেন বারবার এক‌ই ভুল করিস? কেন বুঝিস না এইসব ছেলেরা ভালো হয় না? কেন বুঝিস না এসব থেকে সরে না গেলে জীবনে শান্তি আসে না? আমার কাছে ভালোবাসার থেকে মনের শান্তি অনেক বেশী জরুরী তা জানিস? যে ভালোবাসা শান্তি দেয় না তার আমি কেঁথা পুড়ি। ও কাঁদতে কাঁদতে চোখের পানিও শুকিয়ে ফেলেছে। শুকনো মুখে নাক টানতে লাগলো। আমি একটু প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিতে বাথরুমে গেছি শুনি ওর ফোন বাজছে। কোনমতে তাড়াহুড়ো করে বের হয়ে আসতেই দেখি ও আমার সামনে অপরাধীর ভঙ্গি করে দাঁড়িয়ে আছে। বললো, দোস্ত ও একটা লাস্ট চান্স...... আমি ওর কথা শেষ করতে দিলাম না। হাতের কাছে চেয়ারটা ছিল ও গলায় দড়ি দেয়ার জন্য রেখেছে সেটা নিয়ে ওর মাথা বরাবর ছুঁড়ে দিলাম। ও কোনোমতে নিজেকে সাইডে সরিয়ে অবাক চোখে আমার দিকে তাকাতেই ফুলদানিটা ছুঁড়ে মারলাম। তারপর হেয়ার স্ট্রেইটনার, চিরুনি, গামছা, বাথরুমের মগ,বালতি ছুঁড়তে ছুঁড়তে বললাম,আর কোনদিন আমার কাছে এই ছেলের কথা বলতে যাইস,তোরে আমি জানে মেরে ফেলবো। এইটা আমার কথার কথা না, সত্যি মারবো! ও আমার দিকে বিস্ফারিত চোখে তাকিয়ে আছে, এদিকে ওর বফ ফোনে আতঙ্কিত হয়ে বারবার বলছে,হ্যালো জান হ্যালো! তুমি উল্টাপাল্টা কিছু ক‌ইরো না একটা লাস্ট চান্স আমাকে দাও,প্লিজ! 

যারে চোখে হারাই, মাঝেমধ্যে নিজে হারায়া গিয়া দেখি সেও কি আমায় চোখে হারায়? তারে ছাড়া আমার যতটুক লাগে,তারোও কি লাগে টুকটাক? নাকি সব কুয়াশা! 
আমার মাঝে মাঝে ইচ্ছা করে থান ইট দিয়ে মাথায় বাড়ি দিয়ে মাথা ভেঙ্গে দেখি আসলে সমস্যা কোথায়, এরকম অসহ্যরকম ব্যথা কীজন্যে সে করে। 
"মায়ের জাত, সে মায়ের জাত। সে মেয়ে মানুষের জাত। যখন সে মা'য়ের সঙ্গে থাকে। নাহলে সে নিজের জাত। মানুষের জাত। " একটা বাচ্চা শাড়ি পরা মেয়ে তার মা'কে দেখিয়ে দেখিয়ে বারবার এই কথাটা বলছিলো আমার সকালের স্বপ্নে। লিখে রাখলাম। কত কী দেখি ভুলে যাই!
সেদিন দেখলাম এক জন লাইভে পণ্য প্রদর্শনকারী আপা 'মাসলিন' ড্রেস দেখাচ্ছে। দেখাচ্ছে যেহেতু দেখলাম কিছুক্ষণ। তো, সেখানে সেই 'মাসলিন জামা, মাসলিন দুপাটা, জামার ইনার,সালোয়ার' এবং সেগুলোতে 'ডিজাইনার হেবি এমব্রয়ডারি ওয়ার্খ' এর ফুলসেট জামার মূল্য হচ্ছে- মাত্র '১০০০ টাকা' এখন আসেন আপনারে আমি মসলিন কাপড়ের গজের দাম বলি, রাজশাহী মসলিন কাপড় যেটাকে আপনি আপাতত বাজারের আসল মসলিন বলতে পারেন সেটার প্রতি গজের মূল্য- ২৫০-২৮০ টাকা। একটা জামা এবং ওড়নায় কমপক্ষে কাপড় লাগে পাঁচ গজ, তাহলে শুধু মাত্র কাঁচামাল কাপড়ের দাম কত আসছে? - ১২৫০ টাকা হেভি ডিজাইনার এমব্রয়ডারির কস্টিং আমি বাদ ই দিলাম, তো এই ১২৫০ টাকার 'মাসলিন' ফুল সেট জামার দাম কীভাবে '১০০০ ' হতে পারে ? লসে বিক্রি করছে কি ? উত্তর - লাইভে পণ্য প্রদর্শনকারী আপা 'মিথ্যা' বলছিলেন ।তিনি যেই জামা 'মাসলিন' কাপড় বলে দেখাচ্ছিলেন সেটা 'মাসলিন' ও না, 'মসলিন' ও না। সেইটাকে বাজারে 'একুয়া সিল্ক' কিংবা এই ধরনের কিছু বলা হয়, যেই কাপড়ের প্রতি গজের মূল্য ৮০- টাকা থেকে ১০০ টাকা (ইসলামপুরের পাইকারি রেট ) এই কাপড় গুলো মসলিন তো দূরে থাক, মসলিনের ধারে কাছে ও না, প্রচণ্ড খসখসে চকচকা এক কাপড় যা দিয়ে প্রায়শই এলাকার বিয়ের প্যান্ডেল সাজানো হয় । হ্যাঁ এখন বলতে পারেন -'ডিজাইনার এর ডিজাইন' এর কারণে জামাটি এক অসাধারণ জামায় পরিণত হয়েছে। আমি এই পয়েন্ট এ একদম একমত, ডিজাইন করলে অবশ্যই সেটার দাম রয়েছে। এবং কার ও পন্যের দাম নিয়ে আমার মাথা ব্যাথা ও নাই,যার যেটাতে পোষায় সে সেই দাম ধরবে। কিন্তু কথা হচ্ছে- 'লাইভ প্রেজেন্টার বার বার কেন মিথ্যা বলছিলেন? কেন এই কাপড় কে 'মাসলিন' বলছিলেন?' আজকাল অনলাইনে কেনাকাটার এক বিশাল পরিমাণ দর্শক ইনফ্লুয়েন্সার,লাইভে পণ্য প্রদর্শকদের ভরসা করে, বিশ্বাস করে। এবং এই বিশ্বাস কে পুঁজি করে অনেকেই নানা সময় নানা জিনিস কে মিথ্যা বলে চালিয়ে দিচ্ছে। র‍্যান্ডম কাপড় কে বলে 'মাসলিন' , রেপ্লিকা কে বলবে 'ফার্স্ট গ্রেড-সেকেন্ড গ্রেড রেপ্লিকা' (রেপ্লিকা রেপ্লিকাই, এর কোন গ্রেড হয় না ) এরা মুখে দেবে হাই এন্ড ব্র্যান্ড, কিন্তু রাতে লাইভ করে বলবে 'অমুক হোমমেড দুপুর ক্রিম ই আমার সৌন্দর্যের রহস্য । এরা 'পলেস্টার ' আর 'সুতি কাপড়' এর তফাত জানে না, দুম করে চলে আসে 'মাথা নষ্ট সব কালেকশন' দেখাইতে। এগুলো কে বলে 'ফলস কন্টেন্ট' এগুলো অডিয়েন্স এবং মার্কেট- দুটি নষ্ট করে। এখন উনার মিথ্যায় আমাদের সমস্যা কোথায় ? সমস্যা হচ্ছে- উনাদের এসব সস্তা 'মাসলিন' এর কারণে যখন দেশী ডিজাইনার রা আসল রাজশাহী 'মসলিন' দিয়ে জামা নকশা করে তখন নাদান কিছু অডিয়েন্স 'দাম নিয়ে প্রশ্ন করে, অনাগ্রহ প্রকাশ করে 'দেশি পণ্যে' এবং একই সাথে সেই 'খসখসা মাসলিন' যিনি গায়ে পড়বেন সে আর কোনদিন 'দেশি মসলিনের স্নিগ্ধতা' অনুভব করার আগ্রহ বোধ করবেন না। আপনি ফেমাস, ভালো কন্টেন্ট ক্রিয়েটর, ভালো লাইভ রিপ্রেজেন্টার, মানুষ আপনাকে বিশ্বাস করছে- এই বিশ্বাস ধরে রাখুন। কোনদিন 'কুমড়া' বেচলে সেটাকে 'কুমড়া' ই বলবেন, কোনদিন 'কোদাল' বেচলে সেটাকে 'কোদাল' ই বলুন। ফলস কন্টেন্ট, ফলস স্টেটমেন্ট দেয়া থেকে বিরত থাকুন, লোকের ভালোবাসার মর্যাদা রাখুন।
একতরফা প্রেমে কোন অপরাধ নেই যদি সে ইনবক্সে ল্যাংটা ছবি ও পাঠায়।  সেটিও ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখতে হবে। এতো গ্রাম্য বখাটে নয় এ হলো বুয়েটিয়ান বখাটে। সো একপক্ষ দাঁড়িয়ে যাবে যেহেতু সে শিক্ষিত সম্প্রদায়। শিক্ষিত বখাটেদের ও প্রেম পাওয়ার অধিকার আছে যেন তেন ভাবে।
প্রিয়জনের অনুপস্থিতি যে অন্য কাউকে দিয়ে পুরণ করে তাকে ছেড়ে দেওয়া ভালো🥀🍁
সময়ের কাহন -২২ আগুন লাগিয়ে দেবার পরে রাজাকারের দল জানতে পারলো বাবা সেই রাতেই সবাইকে নিয়ে কোয়ার্টার থেকে বেরিয়ে গেছেন। আমাদের কাজের দিদি স্বর্ণদির ভাই রবি তাঁদের রিকশায় করে নিয়ে গেছে। রবির বাড়ি কাছেই। সাথে সাথে তারা রবির খোঁজে তার বাড়িতে হানা দিল। বাড়িতে তখন রবি ছিলো না। ছিলো রবির ভাই নিমাই আর তার মা। সহজ, সরল আর কিছুটা পাগলাটে স্বভাবের জন্যে নিমাইকে সবাই পাগলা নিমাই বলে ডাকতো। জয় বাংলার পতাকা হাতে বাড়ির চারিদিকে গ্রামের একপাল ছেলে নিয়ে সারাক্ষণই সে শ্লোগান দেয় জ-য় বাংলা। রবিকে ঘরে না পেয়ে সাথে সাথে ওরা নিমাইর শরীরটাকেই গুলিতে গুলিতে ঝাঁঝরা করে দিয়ে চলে গেলো। ঝকঝকে পরিষ্কার সকাল হলেও ভয়াল মৃত্যুপুরীর মতো চারিদিক থমথম করছে তখন। নিমাইর সারা শরীর তখন রক্তে ভেসে যাচ্ছে।ছেলের রক্তাক্ত শরীরটা দু'হাতে আঁকড়ে ধরে ওরে নিমাই রে নিমাই বলে আর্তনাদ করে উঠলো তার মা। নিমাইর দেহে তখন প্রাণ নেই তবে মুখ থেকে তার হাসিটি তখনও মুছে যায় নি।হাতে ধরা জয়বাংলার পতাকাটিও শিথিল হয়ে পড়ে যায় নি।।পাগল পুত্রের বুকের ওপর পড়ে অভাগিনী মা হাউমাউ করে কেঁদেই চলেছে। বোয়ালখালির প্রথম শহীদ নিমাইয়ের রক্তে তখন চারপাশের মাটি ভিজে টকটকে লাল হয়ে উঠেছে। রাতে আমাদের কোয়ার্টারে আগুন দিয়েছে জানতে পেরে শান্তি জ্যেঠামনির অফিস সহকারী নুরুল ইসলাম খুব ভোরে নিজের বাড়ি থেকে ছুটে এলেন জেঠামনির কোয়ার্টারে। জোর করে তাঁদের বাড়িতে নিয়ে বাড়ির বাঁশঝাড়ের ভেতরে তাঁকে লুকিয়ে রাখলেন। শুধু সেদিন নয় এরপরেও যখনই পাকবাহিনী আসার গুজব ওঠে তখনই তিনি তাঁকে নিয়ে তাঁদের বাড়িতে লুকিয়ে রাখেন। এদিকে মুক্তিবাহিনীর সেই জীপ খুব ভোরে আমার শ্বশুরবাড়ি থেকে একটু দূরে এসে থামলো। জীপ থেকে নেমে কাজল হন্তদন্ত হয়ে বাড়িতে ঢুকেই বললো আমরা সীমান্ত পেরিয়ে ভারতে যাবার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছি। কাল রাতেই এক দল রাজাকার আমাদের কোয়ার্টার আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে দিয়েছে।আমরা তার আগেই বেরিয়ে পড়েছিলাম বলে বেঁচে গেছি।এখানে থাকলে বাবাকে মেরে ফেলবে ওরা। এই মূহুর্তে বড়দি,কৃষ্ণা আমি আর আমার কর্তা যেন বেরিয়ে আসি। কিছু কাপড় ছাড়া আর কিছু নেবার দরকার নেই।আমাদের সাথে জীপ আছে। জীপটা মুক্তিবাহিনীর। বেশি দেরি করা যাবে না। গাড়িটা তাড়াতাড়ি ছেড়ে দিতে হবে। শ্বশুর বাড়ির সবাইকে ফেলে শুধু আমি আর আমার কর্তা প্রাণ বাঁচানোর জন্যে চলে যাবো এটা আমার শ্বশুর বাড়ির কেউ যেমন চাইছিলেন না তেমনি আমার কর্তা নিজেও সবাইকে ফেলে যেতে চাইছিলেন না।কাজল বুঝতে পারলো আমি যেতে পারবোনা। কাজল ওদের নিয়ে চলে যেতেই আমার মন খুব খারাপ হয়ে গেলো। একা একটা ঘরে গিয়ে কাঁদতে লাগলাম। আমার বাবা মা,ভাই বোন যে আমাকে নিয়ে যেতে এসেছিলো এটা তাঁদের কাছে কিছু না। মেয়েদের বুঝি এভাবেই সব মেনে নিতে হয়।আমি আমার কর্তাকে সাথে নিয়ে যেতে চাইলেও সে যাবে না বলে আমারও তাই আর যাওয়া হলনা। আমাকে কান্নাকাটি করতে দেখে সে নমিতার ছোট বোন শমিতাকে বললো তোর কাকীমার কাছে গিয়ে একটু গল্প কর তো। খুব কান্নাকাটি করছে। বলেই সে বাবা মা আর অন্য সবার সাথে দেখা করার জন্যে কাজলের সাথে বেরিয়ে গেলো। চারিদিকে লুটপাটের কথা শুনে মা কিছু গয়না,সার্টিফিকেট আর দরকারী কাগজপত্র সহ কিছু দামী শাড়ি আগেই আমাদের সাথে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন এই ভেবে যে কলেজের কোয়ার্টারের চেয়ে গ্রামের বাড়িতে তা নিরাপদ থাকবে । কোয়ার্টার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গেলেও মার পাঠানো সেই কটা জিনিসপত্র তাই রক্ষা পেয়েছিলো। জিনিসগুলি আমার শ্বশুর বাড়িতেই রইলো। যাবার সময়ে সবাই পরণের কাপড় ছাড়া আর কিছু সাথে নেয় নি।কারণ জীপ থেকে নেমেই ওদের পায়ে হেঁটে যেতে হবে সীমান্ত পর্যন্ত। শমিতা আর তার ভাই পীযুষ দুজনেই চট্টগ্রাম শহরে বড় ভাশুরের বাসায় থেকেই পড়ে।শমিতা এইটে আর তার ভাই পীযুষ সেভেনে। দুজনেই ছোট । যুদ্ধের এই পরিস্থিতিতে পড়ে তাদের মনও খুব খারাপ। খবর পেয়েছি আমার মেজোভাশুর আর জা ছেলেমেয়েদের নিয়ে হরিপুর গ্যাস ফিল্ড থেকে এক রাতে ফিল্ডের লোকের সহায়তায় গোলাপগঞ্জ বর্ডার পেরিয়ে আসাম চলে যেতে বাধ্য হয়েছেন। ফিল্ডে এর মধ্যেই পাকআর্মিদের ঘাঁটি বসেছে। আর্মিরা ফিল্ডে এসে প্রথমেই হিন্দুধর্মের লোকজনের খোঁজ করছিলো। সংসারের যাবতীয় জিনিস পত্র যেখানে যেমন আছে ঠিক সেভাবেই পড়ে রইলো। শুধুমাত্র গয়না আর পরণের কিছু কাপড় চোপর নিয়ে রাতের আঁধারে তাঁরা বেরিয়ে পড়েছিলেন। টেংরাটিলাতে তখন আমার কর্তার জায়গায় স্যুই থেকে পাঞ্জাবী অফিসার বেলায়েত সাহেব এসেছেন। এই সেই বেলায়েত সাহেব যাঁর স্ত্রী তাঁর ছেলের হিসু করার জন্যে প্যান্টে গোল ছিদ্র করে ছেলের হিসু করার অঙ্গটি বের করে রাখতেন। টেংরা টিলাতে এসে প্রথমেই তিনি আমার স্টিরিও টেপ রেকর্ডার সহ আমাদের ব্যক্তিগত সব জিনিসপত্র প্যাক করে কোথায় যেন পাঠিয়ে দিলেন। আমার এত শখ করে রেকর্ড করা সব গান,বাবার কবিতা আবৃত্তি, আমাদের অভিনয় সব হারিয়ে গেল।হারিয়ে গেলো আলমারির লকারে রেখে আসা কিছু গয়না,বিয়ের শাড়ি,সার্টিফিকেট, পূর্বপুরুষদের ছবি সহ বিয়ের এলবাম, বিয়েতে বাবা মার দেয়া সব কিছু,আমার কর্তার ভালোবেসে দেয়া সব কিছু,মেয়ের শখের খেলনা।কিছুই রইলো না। মা তাঁর বিয়ের রুপার নুপুর জোড়া আমাকে দিয়েছিলেন। দশ ভরি ওজনের সেই নুপুরের ডিজাইন ছিলো খুব সুক্ষ আর অপূর্ব সুন্দর। মাঝে মাঝে শখ করে পরতাম।মাকে দিয়েছিলেন আমার দিদিমা, দিদিমাকে তাঁর মা। বিয়েতে আমাকে দেয়া আমার মার হাতের ড্রন থ্রেডের কাজ করা টেবিলক্লথ,লেসে বোনা বেডকভার, এমব্রয়ডারি শাড়ি,ক্রস স্টিচের কুশান কভার,বেলুচিস্তানের শংকর ভাটিয়ার দেয়া আমার আর আমার মেয়ের সিল্কের বালুচ ড্রেস,আমার শাড়ি,কর্তার স্যুট সব কিছুই সে নিয়ে গেলো। হারিয়ে গেলো আমার সব স্মৃতি। কথায় বলে বাঁশের চেয়ে কঞ্চি দড়।গ্রামে গ্রামে এর মধ্যেই দেশের মানুষদের নিয়েই ভয়ংকর কিছু দলের সৃষ্টি হয়েছে। তাদের কোন দলের নাম আল বদর,কোনোটা আল শামস, কোনটা শান্তি বাহিনী।সবাই তাদের রাজাকার ডাকে। বাবা,মাতো বটেই আমার কর্তাও ভেবেছিলো রাজাকারেরা কোয়ার্টারে হানা দিলেও কোয়েপাড়া গ্রামে বুঝি হানা দেবে না। কিন্তু তাঁদের সেই ধারণা বিন্দুমাত্র সঠিক ছিলো না।পাকবাহিনী গ্রামে ঢোকার আগেই দেশীয় রাজাকারদের এই সব দলগুলি তখন লিস্ট করে করে এক একটা গ্রামে ঢুকছে আর সেই গ্রামের হিন্দুদের আর আওয়ামী লীগে কর্মীদের বাড়ি লুটপাট করে বাড়িঘর গান পাউডার দিয়ে শুধু যে জ্বালিয়ে দিচ্ছে, তা নয় মেয়েদের দেখলে নির্যাতন করার জন্যে পাকবাহিনীর হাতে তুলে দেবার জন্যে নিয়ে যাচ্ছে। উঠতি বয়সের ছেলেদের দেখলেই তাদের পেছনে হাত দুটো আর চোখে কাপড় দিয়ে তাদেরও পাকবাহিনীর হাতে তুলে নেয়। পুরুষরা দিনের বেলায় নিজের বাড়িতে না থেকে পাহাড়ে লুকিয়ে থাকে।রাতে বাড়িতে এসে খাওয়াদাওয়া করে ভোর হবার আগেই আবার পাহাড়ে চলে যায়।বাড়িতে বুড়ো বুড়িরা ছাড়া কেউ থাকে না। কেন যে বাবাদের সাথে চলে যাইনি একথা বারবার মনে হতে থাকে। এক সকালে সবে ঘুম থেকে উঠেছি তখন। বারান্দায় দাঁড়িয়ে দেখি আমার শ্বশুর বাড়িতে ঢোকার রাস্তা দিয়ে পিলপিল করে পঁচিশ তিরিশ জন লোক লাইন দিয়ে বাড়িতে এসে ঢুকছে।তাদের কারো মাথায় কাপড়ের বোঁচকা,কারো মাথায় স্যুটকেশ,কারো কোলে বাচ্চা। পরণের কাপড় মলিন হলেও দেখেই বোঝা যাচ্ছে তাঁরা সবাই সম্ভ্রান্ত বাড়ির মানুষ ,সকলেরই ভয়বিহবল আর শ্রান্ত, ক্লান্ত বিপর্যস্ত চেহারা। আমি অবাক হয়ে ভাবতে লাগলাম এঁরা কারা? বাড়ির উঠানে তাঁরা যখন এসে দাঁড়ালেন তখন তাঁদের দেখে আমি তো থ! এ যে আমার মেজো পিসি। পিসির সাথে বাবার বৃদ্ধ কাকা,কাকীমা, কাকাতো তিন ভাই বোন আর সেই সাথে অচেনা কিছু মানুষ। তাড়াতাড়ি তাঁদের ঘরে এনে বসানো হল। পিসির শ্বশুর বাড়ি পাশের মাস্টারদা সূর্য সেনের গ্রাম নোয়াপাড়াতে।বাবার কাকা আর কামিমা নিজেদের বাড়ি লুট হয়ে যাওয়ার পরে সপরিবারে তাঁদের বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিলেন। পিসিদের গ্রামেও আগের রাতে রাজাকারদের হামলা হয়েছে। পিসির বাড়ি পুড়ে দেয়াতে পিসি সহ তাঁরা রাতেই পালিয়ে পায়ে হেঁটে আমাদের বাড়িতে এসে উঠেছেন। তাড়াতাড়ি করে সবার জন্যে রান্নার ব্যবস্থা করা হল। মনে মনে ভাবছিলাম স্বাধীনতা সংগ্রামী বিপ্লবী সূর্য সেনের গ্রাম।সেই গ্রামেও এখন রাজাকারদের কি দোর্দণ্ড প্রতাপ। রাজাকারদের অত্যাচারে মানুষ তখন প্রাণের ভয়ে দিগবিদিক ছুটছে।কোথায় গিয়ে আশ্রয় নিলে যে নিজেকে নিরাপদ মনে হবে তা কেউ জানে না।পাকবাহিনী তখনও গ্রামে আসেনি। আসলে না জানি অবস্থা আরও কত ভয়ংকর হবে! সবাই বলাবলি করছিলো রাজাকাররা নোয়াপাড়া গ্রাম লুট করার পরেই নাকি কোয়েপাড়া গ্রাম আক্রমন করবে। বাড়ির সবাই ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়লো।কারণ পাশের গ্রামই যে কোয়েপাড়া। বাবার কাকা শান্তিনিকেতনে পড়াশোনা করেছেন।রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শিষ্য। মুজতবা আলির সহপাঠী তিনি।বারবার বলছিলেন যুদ্ধ তিনিও দেখেছেন তবে গ্রামে গ্রামে এমন লুটপাট আর কখনো দেখেন নি। এক দল স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্যে প্রাণের মায়া তুচ্ছ করে লড়ছে আর আরেক দল পাকবাহিনীকে সাহায্য আর লুটপাট করছে। কিভাবে পারে এরা দেশের মানুষের সাথে এই বিশ্বাসঘাতকতা করতে? পরদিন পিসিরা চলে গেলেও আমার ছোট ঠাকুরদা, ঠাকুরমা অসুস্থ হয়ে পড়াতে তাঁরা আর এক কাকা রয়ে গেলেন। তাঁদের মুখেই শুনলাম ১৮৯২ সালের আমাদের কাট্টলির বাড়ি যে বাড়ি আমার প্রপিতমহ যুধিষ্ঠির হোর তৈরি করেছিলেন। গ্রামে যখন কোন দালান ছিল না।ঝড়,তুফান,বন্যা কত মানুষকে রক্ষা করেছে সেই বাড়িটি তাঁরা আর রক্ষা করতে পারেন নি। খুলে নেয়া হয়েছে বাড়ির বিশাল বিশাল লোহার চারটি দরজা। যে বাড়িতে আমাদের অকৃতদার মেজোঠাকুর্দা ডাঃ উপেন্দ্রকিশোর হোর, মাষ্টার দা সূর্য সেন,কল্পনা দত্ত, প্রীতিলতাদের সাথে গোপন বৈঠক করেছেন সেই বাড়ির কিছুই আর অবশিষ্ট নেই।বাড়ির সব কিছু লুট করার পরে রাজাকার আলবদররা সেই বাড়িতে এখন মানুষ ধরে এনে জবাই করছে। জবাই করা লাশ জমা হয় সেখানে। মনে মনে ভাবছিলাম আহা আমার বাবার নিজের হাতে তৈরি করা তিনতলার ছাদের সেই মধুমালতীর ঝাড়, দেয়ালে দেয়ালে মূল্যবান সব ছবি,পাথরের মূর্তি, ছাদ ছোঁয়া বইয়ের আলমারি,ঠাকুমাদের সযত্নে তুলে রাখা দুর্গাপূজার বাসনকোসনের বিশাল সিন্দুক ,, ঠাকুর ঘর,নকশী কাঁথা,রান্নাঘরের কাঁসার বাসন,জলসাঘরের বাদ্যযন্ত্র,কাকিমাদের ঘরে ঘরে বার্মা টিকের সাজানো আসবাব, ঝাড়লন্ঠন, কিছুই আর অবশিষ্ট নেই! সমাজে কিছু মানুষের জন্মই হয় শুধুমাত্র ধ্বংস করার জন্যে রাজাকাররা তার বড় প্রমাণ। ছোট ঠাকুর্দা কিছুটা সুস্থ হবার পরে তাঁরাও একদিন চলে গেলেন।বারবার বলে গেলেন আমরা যেন খুব সাবধানে থাকি। কিন্তু কিভাবে সাবধান থাকবো? কিভাবে সাবধান থাকা যায়! চেনা মানুষেরা যখন চোখের সামনে অচেনা আচরণ করে তখন কি আর শত সাবধান হলেও বিপদ থেকে বাঁচা যায়? এই সময়ে পাকিস্তান অব্জার্ভারে প্রকাশ হল মুজিব এরেস্টেড। মর্ণিং নিউজ লিখেছে মুজিব ওয়ান্টেড সেপারেশন রাইট ফ্রম সিক্টিসিক্স। ভুট্টো বলছে পাকিস্তান রক্ষা পেয়েছে। জিঞ্জিরায় দুস্কৃতকারীদের জন্যে যথাযথ ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। এত কিছুর পরেও পাকিস্তান বিশ্বকে দেখাতে চাইছে দেশটা স্বাভাবিকই আছে। রেডিওতে তাই বারবার ঘোষণা করা হচ্ছে সবাই যেন নিজ নিজ অফিসের কাজে যোগ দেয়। ইয়াহিয়া নাকি দেশটাকে রক্ষার জন্যে সঠিক পদক্ষেপ নিয়েছেন।শুধু তাই নয় তাঁর এই দৃঢ় সংকল্প নাকি খুব প্রশংসিত হয়েছে। পূর্ব পাকিস্তানের পরিস্থিতি নাকি খুব দ্রুত উন্নতির দিকে।শান্তিপ্রয় নাগরিকদের যে সব দুস্কৃতকারীরা হয়রানি করেছে তাদের বিরুদ্ধে সঠিক ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। দেশ এখন দ্রুত উন্নতির পথে।এই উন্নতির ধাপ হিসেবে সব বাড়ির সামনে আর গাড়িতে নাম আর নম্বর প্লেট উর্দুতে লেখার জন্যে আদেশ দেয়া হয়েছে। মনে মনে ভাবছিলাম হাতি ঘোড়া গেল তল মশা বলে কত জল? ১৯৫২ সালের ভাষা থেকে শুরু করে দেশকে স্বাধীন করার আন্দোলন কি এজন্যেই আমরা করতে চাইছি? থুতু ছুঁড়ে মারতে ইচ্ছে করছিলো ইয়াহিয়ার মুখে। মদ,নারী,আর পাখি শিকার ছাড়া যার অভিধানে আর কোন শব্দ নেই তার মুখ দিয়ে এসব অর্বাচীন উক্তি ছাড়া আর কিই বা বের হবে? এদিকে মুক্তিবাহিনীর সেই জীপ অনেকখানি পথ যাবার পরে বাবা,মা আর দলের সবাইকে পথের একস্থানে নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। এরপর শুরু হল সবার পায়ে হেঁটে চলা।চৈত্র মাসের শেষ দিন তখন।হাঁটতে হাঁটতে গরমে,পথশ্রমে,খিধায়,পিপাসায় তখন সবাই কাতর। মা হাঁটতে হাঁটতে একসময়ে বললেন আমাদের সাথে না এসে মেয়েটা ভালো করেছে। এতখানি পথ ও হাঁটতে পারতো না। বাবা একটা জলগামছা ভিজিয়ে মাথায় জড়িয়ে নিয়েছেন হাতে তাঁর রেডিও। এত কষ্টের মধ্যেও তিনি রেডিওটা হাতছাড়া করেন নি। পথ কোথাও সমতল আবার কোথাও উঁচুনিচু। রাংগামাটির পথ ধরে চলতে চলতে ছোট বোন ছন্দা যেতে যেতে অবাক বিষ্ময়ে ভাবে এখানকার মাটির রঙ লাল কেন?বইতে সে পড়েছে রাংগামাটির কথা কিন্তু রাংগামাটি সে কখনো দেখেনি। যেতে যেতে পথের মাঝে বোঁচকা কাঁখে এক বৃদ্ধাও তাঁদের সঙ্গী হলেন। সেদিন ছিলো বিষুব সংক্রান্তি।বৃদ্ধা চলেছেন মেয়ের বাড়ির জন্যে খই,মোয়া,নাড়ু আর মুড়কি নিয়ে। পথ চলতে চলতে বাবার ক্লান্ত চেহারা দেখে বৃদ্ধার কী মনে হল কে জানে? তিনি বাবার দিকে তাকিয়ে খুব স্নেহের সাথে বললেন মুখখানা তোমার এত শুকনা লাগছে কেন বাবা? এই বলে তাঁর কাঁখের বোঁচকা থেকে মুড়ি,নাড়ু আর মুড়কি বাবাকে দিতে চাইলেন। আমার অধ্যাপক বাবা।জমিদার বাড়ির সন্তান তিনি।যাঁদের বাড়িতে দৈনিক বারো থেকে পনেরো সের চালের ভাত রান্না করা হয় জীবনে যাঁকে কখনো হাত পাততে হয় নি। সেদিন ক্ষিদে সইতে না পেরে সেই স্নেহময়ী বৃদ্ধার সামনে নিজের মাথার গামছাখানা পেতে সেই দান গ্রহণ করেছিলেন। বাংলার মায়েরা বুঝি এমনই হন।তাঁরা যে সন্তানের মুখ দেখেই সব বুঝতে পারেন। বাংলা মায়ের সন্তানদের আজ ঠিক এমনই এক ঘোর দুর্দিন।তাদের ঘরে আজ শুধু খাবার নয় অস্তিত্বের এক মহা সংকট। জন্মভূমি মা কি তাঁর সন্তানদের এই ঘোর দুর্দিন নীরবে সহ্য করবেন? কক্ষনো না। পরদিন ছিলো পয়লা বৈশাখ। সেদিন বাবা মা সবাইকে নিয়ে আগরতলার সাবরুমে পা দিলেন। আর ঠিক সেই রাতেই জ্বলন্ত মশাল হাতে নিয়ে বিশাল এক রাজাকারের দল হৈ হৈ করে আমার শ্বশুরবাড়ি লুট করতে এলো। চলবে। 
মা তার মেয়েকে বলতেন......... আমাকে কাজ করে খাওয়াসনা! একদিন এক চোখে কানবি আরেক চোখে রানবি। এখন সেই মেয়ের চিৎকার করে বলতে ইচ্ছে করে " মা আমি এক চোখে কানদি আর অন্যচোখে রানদি" ।।

বেশিরভাগ ছেলেই তার গার্লফ্রেন্ডের ব্যাপারে মনে করে, "এখন যেমন আছে থাকুক, বিয়ের পর ঠিক করে নেবো!" এমনকি কিছু কিছু মেয়েও বয়ফ্রেন্ডকে নিয়ে এমন ভাবে। ভাবে, "আমার ভালোবাসা দিয়ে ওকে ঠিক করে ফেলব।" কিন্তু একটা মানুষ আসলে যেমন সে ঠিক তেমনই। বিয়ে কেন, ভূমিকম্প, মহামারী, সুনামি, মহাযুদ্ধ যতকিছুই হয়ে যাক, একটা মানুষ কোনো কিছুর পরও আপনার ইচ্ছেতে বদলে যেতে পারবে না। মানুষ স্বীয় ইচ্ছায় বদলায়, অন্যের ইচ্ছেতে বদলাতে চাওয়া মানে মূলত তাকে মানসিক নিপীড়ন করা। তাই আপনার পছন্দের কাউকে খুঁজবেন, কিন্তু আপনার মনের মতো না হলে বিয়ের পর বদলানোর আশায় কারো সঙ্গী হবেন না।
রোজার ঈদের পর একটা মিষ্টি কুমড়ার চারা নিয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম। ঈদ শেষ করে ঢাকায় এসে দেখি ওই চারাটা প্রায় শুকিয়ে গিয়েছিল। কয়েকদিন নিয়মিত পানি দেওয়ার পর গাছটা সতেজ হয়েছিল। প্রকৃতি ভালোবাসার বিনিময়ে ভালোবাসা আর অবহেলার বিনিময়ে নিষ্ঠুরতা ফিরিয়ে দেয়। সেই প্রায় শুকিয়ে যাওয়ার চারায় এই ফুলগুলো এসেছে। ফল খাওয়ার ইচ্ছে আমার নেই। এইটুকুতেই খুশী আলহামদুলিল্লাহ। আমার যত্নের, ভালোবাসার আর ধৈর্যের এর থেকে দারুণ ফিডব্যাক আর কী হতে পারে! কী যে আনন্দ হচ্ছে! ভালোবাসার বিনিময়ে ভালোবাসা ফিরে আসে। তবে সব ভালোবাসা ফিরে আসে না। কারণ ভালোবাসা বুঝার বা চেনার মতো যে যোগ্যতার প্রয়োজন সেটা সবার থাকে না।
তোমরা যারা ব্রেকাপ হলেই প্রাক্তনকে সাপ সম্বোধন করো- তো ভাই, তোমরা নিজেরেও কি নাগ/নাগিনী বলো? প্রাক্তন সাপ হইলে তুমিও তো সাপ। জীবন তো আর কল্পকাহিনীর সিনেমা না যে, সাপে মানুষে প্রেম হয়ে যাবে। 🥴
আম্মার ফোনের ডিসপ্লে নষ্ট হইছে আর এজন্য আম্মা আমাকে ফোন দিয়া ইচ্ছামতো ঝাড়তেছে- ব্যাপক ঝাড়ি খাইতে খাইতে আমি জিজ্ঞেস করলাম,"ফোন তোমার,ইউজ করলা তুমি,নষ্ট হইছে তোমার কাছ থেকে,এখানে আমার দোষ কোথায়?এমনে ঝাড়তেছো কেন?" আম্মু-"কারন ফোনটা তুই কিনে দিসিলি।😡" এই কথা শোনার পর আমি-ও ভাইইইইইই,মারো মুঝে মারো। 🥺🥺🥺
যদিও এর আগে বহুবার "কনসেন্ট" নিয়ে চিল্লাইসি। কোনো লাভ হয়নাই তাই বলা ছেড়ে দিসিলাম, তারপরো এবারে পরীমনির পোস্টে রিয়্যাক্ট লিস্টে পরিচিত "মেয়ে"দের হাহা দেখে খারাপ লাগলো তাই আবারো বলি। একজন ব্যক্তি নারী হোক বা পুরুষ, সাধারণ গৃহিণী হোক বা মডেল অভিনেত্রী, আপনার ঘরের বউ হোক বা যৌনকর্মী, যে ই হোক না কেনো কারো "ইচ্ছার বিরুদ্ধে" "সম্মতির বিরুদ্ধে" গিয়ে "জোর করে" শারীরিক সম্পর্ক করতে চাওয়া ধর্ষণের অন্তর্ভুক্ত। প্লিজ এই সহজ কথাটুকু বুঝতে শিখুন। দুদিন পর যদি পরীমনির অভিযোগ মিথ্যে প্রমাণও হয় তাও এটার পরিবর্তন হবে না।
আমার কন্ঠে ধারণ করা ফারজানা আপুর লেখা ভিডিওটি ওমেন্স কর্নারের ইউটিউব চ্যানেলে দেওয়া হয়েছে। সবাই দেখে আসবেন আর চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে দিবেন❤️
আমি মরে যাইতাসি এই টেনশনে যে, করোনায় ম*রে গেলে কি আমল নিয়া কবরের নিচে যাবো, আল্লাহকে কি বলবো.. আর আমার বোন আমারে বলতেসে, "তুই এখন ম*রলেই অসুবিধা কি?তুইতো নিজের এডাল্টহুড এনজয় করসস, যতভাবে জীবন উপভোগ করা যায় সবি করসোস, আমিতো কিছুই করিনাই" 😑
