এই সংসদ( এস্থেটিক)  সেম ডিজাইন ভিন্ন কালার বই বেরকরার পর ও সাদাত হোসেনকে বাজারি লেখক বলবে না..
কিছু পাঠক উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন, কেন কিছু বই এতো বিক্রি হচ্ছে। এ প্রশ্নের উত্তরে আমার আগের একটি লেখা এখানে প্রাসঙ্গিক, লেখাটি তুলে দিচ্ছি: “দেখুন, বই না পড়ে যদি শুধু বই কেনেন, তাহলে এতে আপনার কোনো লাভ হবে না। লাভ হবে বই বিক্রেতার। বিক্রেতার কাছে বই হলো মাছ মাংসের মতোই পণ্য। বই তখনই বই হয়ে উঠে, যখন এটিকে পড়া হয়। কোনো বইকে আমি বই বলতে পারি না, যদি এটিকে আমি না পড়ি। বই কোনো আসবাব সামগ্রী নয়। ফুল দেখে চোখ জুড়াতে পারে, কিন্তু বই দেখে নয়। বই চোখ জুড়াতে পারে তখনই, যখন এর আলোটুকো হৃদয়ে প্রবেশ করে। বহু বই আছে যার ভেতরে কোনো আলোই নেই। এ বইগুলো কেনা উচিত নয়। এগুলো কিনে ও পড়ে, কেবল অপচয় ঘটে টাকা ও সময়ের। মানুষের আয়ু অসীম নয়। পৃথিবীতে প্রতিদিন যে পরিমাণ বই প্রকাশিত হয়, তার সবগুলো পড়তে গেলে আপনার আয়ু লাগবে লাখ বছর। কিন্তু এতো বছর তো আপনি বাঁচবেন না। এজন্য বই কেনার সময় খুব হিশেব করে কিনতে হবে, যেন জীবনের মূল্যবান ঘন্টাগুলির অপচয় না ঘটে। একটি ফালতু বই পড়ার চেয়ে, এক ঘন্টা আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকা বেশি উপকারি। এতে হৃদয় প্রশান্ত হয়। অনেককে দেখেছি, ঘর সাজানোর জন্য বই ক্রয় করে থাকেন। তারা এসব বইয়ের ছবি, এক কাপ চা, একটি জবা ফুল, আর এক জোড়া ফর্সা পায়ের সাথে তুলে ফেসবুকে দিয়ে থাকেন। এরকম কিছু ছবি আমি সম্প্রতি বিশ্লেষণ করেছি। লক্ষ্য করেছি, এসব বইয়ের কোনোটিই বই নয়। এগুলো মুদ্রিত টেলিভিশন। বিনোদন সামগ্রী। এসব বই অন্ধকে আরও অন্ধ করে তোলে। সভ্যতার নির্মাণে এসব বইয়ের কোনো ভূমিকা নেই। উল্টো এসব ছবি দেখে, চারপাশের অন্ধরা ভাবে- আরে, এসবই তো বই। এর বাইরে নিশ্চয়ই কোনো বই নেই। এ বই আমাকে কিনতেই হবে, এবং কিনে একটি ছবি আমাকেও পোস্ট করতে হবে। বাংলাদেশে হাজার হাজার ফালতু বই এভাবে বিক্রি হয়েছে। আমি যখন ছোট ছিলাম, তখন বাজারের লাইব্রেরিগুলোতে কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, হুমায়ুন আহমেদ, ও এমডি মুরাদ, এ চারজনের কিছু বই থাকতো। বিক্রেতারা এগুলোকে বলতো উপন্যাস। আমরা যেহেতু উপন্যাস কী, বই কী, তা চিনতাম না, তাই বিক্রেতাদের কথা বিশ্বাস করেই বই কিনতাম। এ বইগুলোর প্রধান ক্রেতা ছিলো কিশোর কিশোরীরা, যারা বহু কষ্টে লিপ্ত হতো প্রেমে। ঈদ এলে, তারা একে অন্যকে উপহার দিতো এসব বই। কৈশোরে, মানুষের শরীর ও মনে যে-পরিবর্তন ঘটে, তা বেশ সাংঘাতিক অভিজ্ঞতা। ওই সময়ে মন শুধু হাসতে চায়, অথবা কাঁদতে চায়, আর পেতে চায় উত্তেজনা। বাংলাদেশে যেহেতু বন-জঙ্গলে ঘুরে উত্তেজনা ভোগের তেমন সুযোগ নেই, তাই এ কিশোর-কিশোরীরা খুঁজে নিয়েছে বিকল্প উপায়। তারা কাল্পনিক সম্ভোগের মাধ্যম হিশেবে ব্যবহার করছে বইকে। আর প্রকাশকেরা এটিকেই নিয়েছে সুযোগ হিশেবে। তারা কিছু লেখক জোগাড় করলো, যারা প্রতি মাসে বের করতে লাগলো আবেগঘন উত্তেজনাকর বই। এখানে অধিকাংশ কিশোর-কিশোরীর প্রেম অচরিতার্থ থাকে। এজন্য এরা সারাক্ষণ কল্পনায় প্রেমিক ও প্রেমিকার, শরীর ও মন নিয়ে উদ্বিগ্ন থাকে। এ উদ্বেগকেই তারা খুঁজে পায় কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, এমডি মুরাদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, শির্ষেন্দু, সমরেশ, ও হুমায়ুন আহমেদের বইয়ে। গ্রামসি যে-সাব-অল্টার্ন শ্রেণীর কথা বলেছিলেন, সেরকম একটি সাব-অল্টার্ন শ্রেণী বাংলাদেশের পাঠক সমাজেও আছে। এদের মধ্যে একটু শিক্ষিত যারা, তারা বেছে নিয়েছেন হুমায়ুন আহমেদ, জাফর ইকবাল, ও বিভিন্ন থ্রিলার অনুবাদককে। এই লেখকদের মধ্যে হুমায়ুন আহমেদ সবচেয়ে শিক্ষিত ছিলেন, এবং তিনি সম্ভবত ফ্রয়েডের ‘দ্য ইন্টারপ্রিটেশন অব ড্রিম’ পড়েছিলেন, আর ওখান থেকে কিছু মশলা নিয়ে তৈরি করেছিলেন মিসির আলিকে। মিসির আলি ও হিমু, আমাদের কিশোর-কিশোরীদের দীর্ঘকাল ধরে বুঁদ করে রেখেছে। এখানে আমি আরেকটি বিষয় যোগ করতে চাই। অনেকে দাবি করেন— এসব পড়ে অন্তত বই পাঠের অভ্যাস হয়। আমি এর সাথে একমত নই। আপনি পশ্চিম বঙ্গের 'রাশি' সিরিয়ালের দর্শককে 'দ্য সিন্ডলার্জ লিস্ট' দেখাতে পারবেন না। এসব বইয়ের যারা পাঠক, তারা চিরকাল এ ঘরানার বইই পড়তে চায়। তাদের আপনি দাজ স্পেইক জারাথুস্ট্রা পড়াতে পারবেন না। এসব বই নিয়ে আরেকটা মুশকিল হলো, এগুলো পাঠক তৈরি করে না। তৈরি করে ভক্ত। ভক্ত শব্দের অর্থ তো খাদ্য। যে ছিলো মানুষ, সে ওই বিনোদন সামগ্রী পড়ে পরিণত হয় লেখকের খাদ্যে। এটি এক ট্র‍্যাজেডি। পুরো বইমেলা ঘুরে, পড়ার মতো পাওয়া যাবে হয়তো বিশটি বই। কিন্তু বই সাজিয়ে রাখা হয়েছে হাজার হাজার। যে-দেশে এতো বই, এতো লেখক, এতো পাঠক, এদেশের এতো দুরবস্থা কেন তা আমার বোধগম্য নয়।” আর আপনারা যারা আমাকে ইনবক্সে প্রশ্ন পাঠান, তারা দয়া করে কোনো প্রকার ভূমিকা ছাড়া সরাসরি প্রশ্ন লিখে পাঠাবেন। সালাম দিয়ে এক ঘন্টা বসে থাকার প্রয়োজন নেই। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ ১৮/০৪/২০২১
জায়নবাদ আমরা বাংলাদেশীরা জায়নবাদ বুঝিনা তেমন। খোদ ইজরায়েল প্রসঙ্গে আমাদের জ্ঞান খুব কম। ইউরোপে জায়নবাদ বিকাশের মতাদর্শিক ভিত্তি সম্বন্ধে বাংলা ভাষায় লেখালেখি তেমন হয় নাই। একাডেমিক পড়াশোনারও সুযোগ নাই। প্রকৃতপক্ষে জায়নবাদ অনেক জটিল ফেনোমেনা। আধুনিক যুগে সব ইহুদি যেমন জায়নবাদী না (রক্ষণশীল ইহুদিদের একটা বড় অংশই ইজরায়েল রাষ্ট্রের পক্ষেও না), তেমনি জায়নবাদেরও বিভিন্ন শাখা প্রশাখা আছে। ধার্মিক জায়নবাদ এবং ডানপন্থী জাতীয়তাবাদী জায়নবাদে ফারাক আছে। জাতীয়তাবাদী জায়নবাদের উত্থান ইউরোপে আধুনিক জাতি, জাতি রাষ্ট্র ইত্যাদি ধারণার এবং জাতীয়তাবাদের বিজয় অর্জিত হওয়ার পরে। মানে যেই সময় ইউরোপের ইহুদিদের অনেকের কাছেই মনে হইছে যে তাদের নিজেদের জন্যে জাতিরাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা ছাড়া তাদের মুক্তির কোন উপায় নাই। যেহেতু ইউরোপে তারা যেসব দেশে থাকতো, সেসব দেশে গড়ে ওঠা জাতির ধারণায় তাদেরকে বহির্ভূত রাখা হইতো সাধারণত। একসময় এমনকি বামপন্থী জায়নবাদও ছিল, যা এখন অনেকটাই বিলুপ্ত হয়ে গেছে। লেবার জায়নবাদীদের বড় ভূমিকা ছিল ইজরায়লে প্রতিষ্ঠায়। আবার সোভিয়েত ইউনিয়ন একটা রুহানি জায়নও প্রতিষ্ঠা করেছিল পূর্ব ইউরোপের ইহুদিদের নতুন আবাসভূমি হিসাবে। নাম ছিল বিরোবিদজান। সাইবারিয়ার কাছের বিরান এলাকা হওয়ায় এই প্রজেক্টটা পরবর্তিতে ফেইল করেছিল। ইজরায়েল প্রতিষ্ঠা হওয়াও এই প্রজেক্টের ব্যর্থতার একটা কারন ছিল। বিরোবিদজান এখনো আছে। তবে যেই রূপে ও যেই পরিকল্পনায় শুরু হয়েছিল, তার চাইতে অনেক ক্ষুদ্র আঙ্গিকে। আবার বিরোবিদজানই একমাত্র রুহানি জায়ন ছিল তা না। আসলে প্রো-ইজরায়েলি জাতীয়তাবাদী যে জায়নবাদ, তার চাইতে রুহানি জায়নের ধারণা একসময় অনেক বেশি শক্তিশালী ছিল। যার কারনে একসময় ইহুদিরা আমেরিকা মহাদেশের বিভিন্ন জায়গাতেও নতুন ইহুদি বসতি প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছে। আফ্রিকাতেও করতে চেয়েছে। আরেকটা ব্যাপার হইল যে আধুনিক ইহুদি জায়নবাদ আসলে গড়ে উঠেছে খ্রিষ্টিয় জায়নবাদের সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে। প্রটেস্টান্ট আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বাইবেলে ফেরত যাওয়ার যে আন্দোলন শুরু হয়েছিল ইউরোপে, তার ফলশ্রুতিতে তাওরাত, যবুর এবং পুরাতন নিয়মের অন্যান্য বিভিন্ন কিতাব থেকে যেই আইডিয়াগুলা সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে নতুন করে শক্তিশালী হয়ে উঠেছিল জায়ন তার মধ্যে একটা। মিলেনারিয়ান এবং এপোকেলেপ্টিক বিভিন্ন প্রটেস্টান্ট মুভমেন্টের অনুসারীরা আমেরিকায় হিজরত করেছে নতুন জায়ন প্রতিষ্ঠা করার জন্যে। আর আধুনিক ইজরায়েল প্রতিষ্ঠা ও তাকে সাপোর্ট দেয়ার পেছনে আমেরিকার ইভেঞ্জেলিকাল খ্রিষ্টানদের বড় ধরণের মতাদর্শিক কারন আছে। তাদের মধ্যে এই বিশ্বাস প্রবল যে আমরা শেষ জমানায় আছি, ইহুদিদের এই রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা ও তাতে সাপোর্ট দেয়াটা এই কারনেই জরুরি। তাদের অনেকেই ট্রাম্পকে এতো প্রবল সাপোর্ট দিয়েছে এই কারনেই যে তারা মনে করে ইজরায়েল টিকিয়ে রাখাটা ঈসা মসিহের পুনরাগমনের জন্যে জরুরি। তারা হরমাগিদনের ময়দানে শেষ যুদ্ধের জন্যে অপেক্ষায় আছে। ফিলিস্তিন অঞ্চলে শান্তির জন্যে না। সালাফি জিহাদিরা যেমন হাদিস উদ্ধৃতি দিয়ে ইরাক-সিরিয়ায় শেষ জমানার খেলাফত প্রতিষ্ঠা করতে গেছিল, ইভেঞ্জেলিকাল ধর্ম বিশ্বাসী আমেরিকানরাও বাইবেলের উদ্ধৃতি দিয়ে প্রো-ইজরায়েলি আমেরিকান পলিসিগুলাকে সাপোর্ট করে। এবং মোটামুটি শেষ জমানা কেন্দ্রীক বিশ্বাসের কারনেই আবার ধার্মিক হারেদি ইহুদিরা ইজরায়েলের বিপক্ষে। কারন তারা মনে করে আল্লাহ্‌ তাদের নির্বাসিত করেছেন। এই নির্বাসনের মধ্যে নিজেদের রুহানি মুক্তি খোঁজাটাই ধার্মিক ইহুদিদের কাজ। আল্লাহ্‌ যদি আবার বনি ইজরায়েলিদের প্রতিষ্ঠা না করেন, তাহলে তাদের উচিৎ না একটা জাতীয়তাবাদী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করে ইজরায়েল নাম দেয়া, এমনটাই তাদের বিশ্বাস। তারা মনে করে জাতীয়তাবাদী জায়নবাদ কোন ধার্মিক মতবাদতো নয়ই, বরং তা ইহুদি ধর্ম বিরোধী ব্যাপার। জায়নবাদ এবং জায়নের মধ্যেও ফারাক করা জরুরি। বাংলা বাইবেলে (কিতাবুল মুকাদ্দাস) জায়ন শব্দটিকে লেখা হয় সিয়ন বলে। সিয়ন শব্দটা আমার খুবি পছন্দের। পুরাতন নিয়মে জেরুজালেমের নাম হিসাবে "সিয়ন কন্যা" কথাটার ব্যবহার খুব কাব্যিক মনে হয়। জাতীয়তাবাদী সিয়নের ধারণার আগে রুহানি সিয়নের ধারণাটাই শক্তিশালী ছিল। এবং এমনকি সিয়নে ফেরত যাওয়াটা আল্লাহর কাছে ফেরত যাওয়ার রুহানি সফরের মেটাফোরও ছিল অনেকের কাছে। আবার এইটাও ভুলে গেলে চলবে না যে খোলাফায়ে রাশেদিনের আমলে ইয়েমেন ও সিরিয়ার ইহুদিদের একটা বড় অংশই ইসলামের পতাকাতলে সিয়ন পুনরুদ্ধার করতে গেছিল। ভুলে গেলে চলবেনা যে খলিফা ওমরই প্রথম ইহুদিদেরকে জেরুজালেমে পুনর্বাসিত করার উদ্যোগ গ্রহণ করেন, রোমানদের হাতে সেখান থেকে তারা প্রায় পাঁচশ বছর নির্বাসিত থাকার পর। ইজরায়েল ইস্যুতে আমরা বাংলাদেশীরা এখনো খুবি আবেগি একটা স্তরে আছি। আবেগ খারাপ না। কিন্তু আপনার আবেগে ফিলিস্তিনের জনগণের কোন উপকার হবেনা। ইজরায়েল ইস্যুতে আপনার নিজের করণিয়টাও ঠিক করতে পারবেন না। যা করা দরকার তা হইল যে জায়নবাদ ও ইজরায়েলকে আমাদের জ্ঞানের বিষয়ে পরিণত করা। একটা ধারণা বা নামকে ঘৃণা করার মধ্যে রাজনীতি বিশেষ নাই। রাজনীতি হলো সেই ধারণা বা নামের অর্থময় উচ্চারণকারী কর্তা হইতে পারাটা। সিয়ন ধারণাটার উপর আমাদের বাংলাদেশীদেরও অধিকার আছে। 
আমার আইডিতে থাকা সকল বন্ধু ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উদ্দ্যেশ্যে বলছি- আমরা আপনাদের সকলের জন্য #সিএনপিএস_হাট ওপেন করেছি।যাতে আপনারা আমাদের এই হাট থেকেই পছন্দ অনুযায়ী কেনাকাটা সমাপ্ত করতে পারেন।এখানে দেশীয় সকল পণ্যের পাশাপাশি বাহিরের পণ্য সামগ্রীও পাওয়া যাচ্ছে।তাই আপনারা আর দেরি না করে আমাদের হাটের সাথে যুক্ত থাকুন।
যে কারণে আমি বাংলাদেশের হিন্দু সম্প্রদায়ের পাশে দাঁড়াই, যে কারণে আমি পাকিস্তানের ক্রিশ্চান, শিয়া, আহমদিয়া সম্প্রদায়ের পাশে দাঁড়াই, যে কারণে আমি দ্বিতীয় মহাযুদ্ধে অত্যাচারিত ইহুদিদের পক্ষে থাকি, সেই একই কারণে আমি ফিলিস্তিনিদের পাশে দাঁড়াই, ফিলিস্তিনিদের পক্ষে থাকি। কারণটির নাম মানবতা। ফিলিস্তিনিদের মধ্যে যারা জঙ্গি, না, আমি তাদের মোটেও সমর্থন করি না। আইসিস, আল কায়দা, তালিবান, বোকো হারাম ইত্যাদি প্রচুর জঙ্গিগোষ্ঠীর প্রচণ্ড বিরোধী আমি। এমনকী যে কোনও ধর্মীয় মৌলবাদী গোষ্ঠীরও আমি বিরোধী। উগ্র জাতীয়তাবাদীদেরও আমি পছন্দ করি না। নাৎসিদের নিন্দে করি, নিন্দে ইসরায়েলের উগ্র জাতীয়াবাদীদেরও করি।
এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করব। তবে আমার প্রিয় বইয়ের তালিকা এতোই বড় যে, সাত দিনে পোষাবে কি না জানি না! সুচিত্রা ভট্টাচার্য আমার অতি পছন্দের লেখিকা। যখন তার বই বাছাই করতে নিলাম, দেখি হেমন্তের পাখি, কাঁচের দেওয়াল, কাছের মানুষ, নীল ঘূর্ণি, অন্য বসন্ত - কোনোটাকেই বাদ দিতে পারছি না। তবু শেষ পর্যন্ত এই বইটিই বেছে নিলাম।
জ্ঞান চর্চা আর জ্ঞানের ফুটানি এক জিনিষ না । আপনার জ্ঞান যদি অপরকে ছোট করতে শিখায়, অহংকার করতে শিখায়, বিনয়ী হতে না শিখায় বুঝতে হবে আপনার জ্ঞান অজর্নে সমস্যা আছে । একদিন দেখি একজনের একটা স্ট্যাটাস ভাইরাল হয়েছে , পরের দিন দেখি সে পেইজ খুলেছে লেখক ও অনলাইন এক্টিভিস্ট ! একটিভিজমের এই চিটারী ফর্মটাও পরিত্যাজ্য ! ( ডিসক্লেইমার : বিশেষ কারো, বা কোন কিছু উদ্দেশ্যে এইটা লিখা না । এর আলাদা কোন হিডেন উদ্দ্শ্যে নাই । যা দেখি তা লিখি । দুঃখ জনক বলে আবার ডিসক্লেইমার দিয়ে দিতে হয়... মরন ) 
কয়েকদিন আগে একটা শিরোনাম নিয়ে বেশ হট্টগোল হল। "কালো, তবুও সুন্দর"এই শিরোনামের বিরোধিতা করেছে শতকরা ৯৮ ভাগ মানুষ। আমার মুখবই এর অনেক বন্ধুকেও দেখেছি এর বিরোধিতা করে পোস্ট করতে। রঙ সাদা বা কালোতে কি আসল সৌন্দর্য ব্যবহারে আরো অনেক কিছু। কালো হইলে কি মানুষ না নাকি!তো গেল কালো বনাম সাদা নিয়ে এদের আলোচনা। গতকাল বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় অভিনেত্রীর একটি ছবি সে তার প্রোফাইল থেকে শেয়ার করেছেন। হয়ত সেই ছবিতে তাকে কিছুটা কালো লাগছিল, যেটা সেজেগুজে থাকলে বা অন্য সময় লাগেনা।  টাইমলাইন স্ক্রল করতে করতে হঠাৎ ছবিটা নজরে পড়লো। সেখানে একজনের কমেন্ট দেখে আমার ইচ্ছা হল যাই একটু দেখি। গুটিকয়েক ছাড়া প্রায় বেশির ভাগ কমেন্ট ছিল এমন: কিরে এত কালা লাগে কেন, কালা কাক, মেকাপ ছাড়া লুক রিভিল হইল, এর থেকে তো আমি বেশি সুন্দর, আমার পায়ের যোগ্যও না। বাকিগুলা নাই বলি। রুচি হচ্ছেনা (আর প্রায় ৯৫% অভিনেত্রীর ছবিতে কি ধরনের কমেন্ট থাকে সেইসব বলার দরকার নেই। সবাই দেখে। আবার অনেকেই তাতে শামিল হয়)।যারা এই কমেন্টগুলা করেছেন এর মাঝে বেশকিছু মানুষ আমার পরিচিত। "কালো, তবুও সুন্দর" ট্রেন্ডের সময় তারাও এই শিরোনামের বিরোধিতা করেছিল। আসলে আপনারা কি চান? নিজের অবস্থান নিয়েই তো আপনারা সন্দেহের মাঝে থাকেন! কিছু একটা নিয়ে কয়দিন অনেক কথা বলবেন আপনি একজন সচেতন নিরপেক্ষ মানুষ সেটা বোঝানোর চেষ্টা করবেন আবার একই সাথে আপনি তাদেরই একজন হয়ে যাবেন! মানে সবদিকেই "সহমত ভাই" হয়ে থাকবেন।কত আশ্চর্য মানুষ আমরা! আল্লাহ আমাদের হেদায়েত দিক।
মনু - দ্যা সারভাইভড চাইল্ড -গল্পটার শুরু যে থিম বা যে মেজাজ নিয়ে শুরু তার শেষটা পুরাই ভিন্ন মেজাজে যেয়ে ঠেকেছে.. শুরুতে মনে হচ্ছিল সদ্য প্রবাসের মাটিতে পা ফেলা এক নববধূর যাত্রাপথের কাহিনী কিন্তু আস্তে ধীরে পুরো কাহিনীটার কেন্দ্র হয়ে উঠছিল মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড.. প্রবাস জীবনকে দেশের পাঠকদের কাছে জীবন্ত করে লেখায় ফুটিয়ে তোলাটা আমার কাছে কিছুটা চ্যালেঞ্জিং মনে হয়.. ক্ষণে ক্ষণে নতুন জায়গা, নতুন শব্দ, নতুন ঘটনা, নতুন মানুষ.. সবকিছু কে সহজ ভাষায় একদম প্রাত্যহিক জীবনের মত করে পাঠদের সামনে উপস্থাপন করার জন্য ধন্যবাদ.. সেটা হোক আকাশে হুট্ করে বৃষ্টি কিংবা বাড়ির পাশে বাগান কিংবা গ্রোসারি শপিং কিংবা রাস্তায় ঘোরাঘুরি কিংবা ভিনদেশি মানুষ কিংবা বৈচিত্রময় ব্যাস্ত একটি সকাল দুপুর বিকেল সন্ধ্যা রাত.. তবে সব ছাপিয়ে মনে লেগে গেছে অপ্রত্যাশিত ভাবে প্রথম দর্শনে মায়া জাগিয়ে ফেলা মনুকে.. যার দৃষ্টি কথা বলে..তার কষ্ট, হাহাকার, যন্ত্রনা, ভরসা, ভালবাসা, অভিমান, রাগ সবকিছু ফুটে উঠে তার দৃষ্টিতে.. যেই দৃষ্টিতে ভণিতা নেই ভালবাসা আছে ..যেই দৃষ্টি কোনদিন তার অস্তিত্ব পাঠকহৃদয়ে ভুলতে দেবেনা... কে এই মনু....? অন্যদিন পত্রিকার অসাধারন ইলাস্ট্রেশন আর প্রবাস জীবনের চমৎকার কথনের ফাঁকে মনে এক পশলা গুমোট মেঘ ডেকে বৃষ্টি হয়ে ঝরে পড়ে শেষ হয়ে গেল গল্পটা অবশেষে...... অনেক অনেক ভালবাসা মনুর জন্য ❤
এলো মেলো কিছু ছবি তাদের জন্যযারা জানতে চেয়েছেন , কিভাবে আমি ডুমুর গুলো পাখির হাত থেকে রক্ষা করি।আমি নেট দিয়ে উঁচু করে একটা ঘর করে নিয়েছি।ছবি গুলো খেয়াল করে দেখলেই বুঝতে পারবেন।
নিজের ক্ষেত্রে নীতিকথা আর বিবেগ সবাই খাটায়...শুধু অন্যের ক্ষেত্রে খাটায় না....🙂🙂
সেদিনের সেই সূর্যাস্ত এই ইহজীবনে ভোলার কোনো সম্ভাবনা নেই! আকাশের রক্তিম সাজে সাজা সাথে এক ফালি মেঘের ঘুরে বেড়ানো - বোটে করে ছেঁড়া দ্বীপ থেকে ফেরা...... ক্লান্তি কোথায় ঠায় নিয়েছিলো মনে হয় না মনে আছে কারো! 
একদিন হুট করে এক বন্ধু বলে বসলো, 'হুট করে যদি মারা যাস, তোর ফ্যামিলি বাদে এমন কোনো বন্ধু-বান্ধব আছে যে কীনা খুব কষ্ট পাবে, বা তোর শোকে কাতর হবে...' আমি সেদিন উত্তর দিতে পারিনি। আমি ভেবে কুল পাচ্ছিলাম না যে ঠিক কে বা কারা হইতে পারে। আমি গর্তে লুকিয়ে থাকা মানুষ। আমি চাইনা এই লুকিয়ে থাকা আমাকে কেউ খুঁজে বের করুক। আমার আশেপাশের সকলের একটাই অভিযোগ আমি কারোরই সাথে যোগাযোগ রক্ষা করতে পারিনা। আমার খুব কষ্টে কিংবা আনন্দে আমি কাউকে কখনো বলতে পারিনাই সেই দুঃখ কিংবা আনন্দের ঘটনা। আমার কাউকে একটা জিনিস বলতে ইচ্ছে হয়েছে, পরমুহূর্তেই আমি নিজেকে গুটিয়ে নিয়েছি। এমন অনেক কিছুই কখনোই কাউকে বলা হয়নি৷ হবেও না। তবে আমি তিনজন বন্ধুর নাম খুঁজে পেয়েছি। অনেক এটা। ওদের তিনজনকে নাম সহ বলতে পারলে আমার খুব ভাল্লাগতো। পারতেছি না... তোদেরকে আমি কতদিন দেখিনা। কথাও হয়না... ভালো থাকিস... #কিজানিকিসেরলাগিপ্রাণকরেহায়হায়
গিফটের জন্য হোক বা নিজের জন্য... এই ধরণের পারফিউম বেস্ট 😍 কেনার জন্য মেসেজ করে ফেলুন 
  এক কথায় অসাধারণ❤️ আমার ভালোবাসার একটা টুকরা💙 আমাকে ইনবক্সে এই পোস্ট টা দিয়ে বলছে -"তোর বিয়ের কার্ডটাও তুই এভাবেই ছাপাইস,,খুব সুন্দর'।।🥰🥰 এবং আমি চেষ্টা করবো ইন শা আল্লাহ😇
যতই না স্বপ্ন দেখি আজ সারাদিন পড়ে উলঠায় ফেলবো..৫মিনিট পরের অংশ এটা...🥴🥴
💙দুয়ারে দাঁড়ালে আড়ালে তাকায়, অবাক চোখ। জেনো কে,কতটা সে, নীল চাতক 💙
অামাদের বিজনেস গ্রুপ🥰😇।যারা যারা জয়েন হও নাই হয়ে যাও তাড়াতাড়ি ❤।
শতভাগ নিরাপত্তার সাথে রাষ্ট্র/ সরকার আমাকে হত্যা করবেন আর তার নাম দেবেন ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন। আমি খুবই বোকা- এই আইন আমি চাই না, মানি না। আপনি হ্যা, আপনারা তো যথেষ্ট বুদ্ধি রাখেন, চালাক মানুষ। আপনি কি মানেন?
পোস্ট টা এজন্যই দেওয়া যেন প্রত্যেক বছর আমাকে মনে করাই দেয় আমি পাপ করছিলাম 
বাঁশখালিতে শ্রমিককে গুলি করে হত্যার প্রতিবাদে আজ শাহবাগে ছাত্র ইউনিয়নের প্রতীকী মানববন্ধনে রুহুল আমিন ভাইও ছিলেন। একই রাষ্ট্র এবং ফ্যাসিস্ট সরকার, *এস এ আলমদের পুষে **শ্রমিকদের গুলি করে হত্যা করে ***শ্রমিক আন্দোলন এবং জনগণের প্রতিরোধ নশ্চাৎ করে দিতে ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনের মত হাজারো নিবর্তন আইন প্রবর্তন করে। 
ফেসবুক থেকে যা যা পেয়েছি তার মধ্যে অন্যতম সেরা হলো লাইট হাউজ -। এই পরিবারের কাছে আমি সবসময় কৃতজ্ঞ। এত সম্মান, স্নেহ আর ভালোবাসা পেয়েছি লাইট হাউজ থেকে যে বলে শেষ করা যাবে না। ❤️ এই ছবিটা সামান্য ছবি না, আমার জন্য বড়সড় সম্মান। আরও অনেক অনেক বছর থাকতে চাই লাইট হাউজের পাশে। 😊
মাঝেমধ্যে আপনার নিজেকে কার্সড মনে হয়। হয় এমন। জাগতিক যন্ত্রণা থেকে নিস্তার নাই। ভালবাসা নাই, ঘুম নাই, সাফল্য নাই, শান্তি নাই। মনে হয় যে এইটাই পরিণতি, নো ম্যাটার হাও হার্ড ইউ ট্রাই। হয় এমন। ইনার পিস বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনার অসার শীতল অনুভূতিহীন হৃদয়ে ইনার পিস বলতে কিছু ঘটে না। আপনি জানেনই না আপনি কিসের পিছনে ছুটতেসেন। ব্যাপারটা এমন যে, আপনার অধিকার ই নাই জানার। সব রিটেন। সব। কিন্তু তারপরও আপনার প্রিটেন্ড করতে হবে, যে আপনি জানার চেষ্টা করতেসেন, ভালবাসতেসেন, ঘুমাইতে চেষ্টা করতেসেন, সফল হওয়ার চেষ্টা করতেসেন, কিন্তু ডীপ ইনসাইড ইউ নো দ্যাট ইও'র গনা এন্ড আপ বিইং সামথিং দ্যাট ইজ রিটেন। হয় এমন।'
একদিনের জন্য হারাতে ভাল্লাগে। খুব কম সংখ্যক সত্য মানুষ পাওয়া যায় ভালোবাসার জন্য, যারা আপনার খোঁজ নেবে। আদৌ আছেন কিনা জানার জন্য। ব্যাপারটা সুন্দর। এবং স্নিগ্ধ।
বিজয় দিবস অমর হোক। মুক্তিযুদ্ধের সকল শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করছি। মহান বিজয় দিবসে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ভার্চুয়াল পরিবেশনাঃ যুক্ত থাকার জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোতাহার বিল্লাহ স্যার এবং সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার রাজিব স্যারের প্রতি। সুন্দর অনুষ্ঠান আয়োজনে সহযোগিতার জন্য শিক্ষার্থী, অভিভাবক ও সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
যারা মা হবে তাদের কি হবে?সামনের দিনগুলা তো অারো ভয়ঙ্কর😞
তো গতকাল কন্সার্টে না গিয়ে রুমে বসে থাকা আর আর রাত ১০ টায় ঘুমাই যাওয়া একমাত্র মানুষ মেবি আমিই। তাইনা??? 😐 
এইচ এস সি পরীক্ষার্থীদের জন্য আসা করছি গ্রুপটি উপকৃত হবে ❤️
দেশে আসার সময় আত্মীয় স্বজন বন্ধুবান্ধব এর জন্য উপহার হিসাবে ডাভ সাবান আনার কথা কথা থাকলেও অনিবার্য কারণ বশত সাবান আনতে অসমর্থ হওয়ায়, মাথা পিছু একটি করে ডাভ সাবানের বাজারমূল্য আনুষ্ঠানিক ভাবে হস্তান্তর করা হবে বলে সিদ্ধান্ত গ্রহন করা হইয়াছে। হোম কোয়ারেন্টাইন এবং লক ডাউনের কারনে যাদেরকে শারীরিক ভাবে উপস্থিত হয়ে ডাভ সাবানের মূল্য হস্তান্তর করিতে পারিব না তাহাদিগকে চার্জ সহ সাবানের মূল্য বিকাশ করা হইবে.......। ডাভ সাবানের যোগ্য দাবীদার হলে নিরাশ হইবেন না। সময় মত অর্থ পৌঁছে যাবে আপনার ঠিকানায়। ঘোষণাটি শেষ হইলো....... ঘোষণাক্রমে, একজন আমেরিকা ফেরত ফইন্নি
এটা দেখে বেশ খারাপ লাগল। আমার ক্ষেত্রেও দুইবার দুইটা বুকশপ এ কাজ করছে। এক জায়গায় তো বলার পর উড়িয়েই দিছে। আরও অজান্তে কত জায়গায় ব্যবহার হইছে কে জানে! নতুন বছরে সকলের বোধোদয় হোক।
বিশ্বাস করুন, আমরা নারী দিবসের শুভেচ্ছা চাই না। শুধু নিজের জান্নাতটা রক্ষা করুন, মাকে বৃদ্ধা মহিলা না বানিয়ে, সে আপনাকে যেমন রাজপুত্র ভেবে আদর করেছে, তাকেও রানীর মত সম্মান করুন। শুধু মুখে নয়, সত্যিকারে নিজের স্ত্রীকে মানুষ মনে করে তার কাজটাকে সম্মান করুন। নিজের বোনটাকে সুযোগ দিন যেন সে স্বাবলম্বী হতে পারে। ঘরটা কিন্তু তারও, কথা বলতে সুযোগ দিন। আর একটু কষ্ট করবেন? রাস্তার মেয়েটাকেও নিজের বোন মনে করে, বাসে ভিড়ে দাড়ানোর সময় তার থেকে একটু দূরত্ব বজায় রাখুন। নারী দিবসের শুভেচ্ছা আমি চাই না। কিন্তু প্লিজ, নারীদেরকে মাল কিংবা অশ্লীল বিনোদনের মাধ্যম হিসেবে দেখা বন্ধ করুন। সমান অধিকার আমি চাই না কিন্তু প্লিজ। প্রাপ্যটা আমাকে দিন।
১৯৭১ সালের কি হইছিলো সেটার বিচারের জন্য এই দেশে যারা গণজাগরণ মঞ্চ তৈরি করছিলো ওইসব সুশীলরা আজকে কোথায়?চোখে কি দিয়ে রাখছে..!! প্রতিনিয়ত ধর্ষণের খবর গুলো উনারা চোখে দেখেন না?খুব তো গলাবাজি চলছে একসময়,এখন কি সমস্যা তাদের?চুপ কেন ওরা? 🙂🙂🙂
১১ টায় ঘুম থেকে উঠে রান্না করে, ক্লাস লেকচার তৈরি করে, বেশ কিছু খাতা কেটে, একটা দুই ঘন্টার সিনেমা দেখে, পপকর্ন বানিয়ে, গান শুনেও যখন আপনার সাপ্তাহিক ছুটির দিনটা ফুরাতে চায় না তখন কি করেন? 
আনান খালামনির সব বান্ধবী নাকি তারও বান্ধবী 😂 হাসিখুশি বাচ্চা। 🖤 ইনায়া বুঝতে পারছে অজন্তা খালামনিকে আরো অনেক মাস পর আবার দেখা যাবে, এজন্য সব ভালোবাসা একদিনে দিয়ে দিছে। 😂 মানুষকে চিনার জন্য প্রতিদিন বা প্রতি মাসে দেখতে হয় নাকি 🤷‍♀ ইনায়া বাবুর জন্মদিন 😊 
জীবনের একটা অংশ পার করসোস পুরানো বন্ধু বান্ধব এক করার প্রচেষ্টায়। একেকজন কে খুঁজে বের করার তোর যে আকুতি, সেটা আর অন্য কারো ছিল না, হবেও না। তোর কিছু প্রিয় মানুষ কে এক ফ্রেমে আনার ক্ষুদ্র চেষ্টা..
মা’র সাথে ৬৩ দিন পর দেখা!!! ভিডিও কলে দেখে কি আর মন ভরে!! আহ্... আম্মুর গা’এর গন্ধটা আগের মতোই আছে!
সব অহংকার, অভিমান ভুলে মেঘেগুলো বৃষ্টি হয়ে মিশে যায় কোমল ঘাসের বুকে। আমিও একদিন মিশে যাবো তোমার মাঝে।
আগামীকাল মাদারীপুর থেকে বইমেলার উদ্দেশ্যে পদযাত্রা শুরু করব🙄🙄 আশাকরি সবাই আমার অপেক্ষায় থাকবেন....
যে চলচ্চিত্র পরীমনির কর্মক্ষেত্র, সেখানকার সহকর্মীরা পরীমনির পক্ষে সমর্থন বা প্রতিবাদ কিছু করেছে কি? শিল্পী সমাজ কি ভুমিকা রাখছে দেখতে পাচ্ছিনা কেন?
"ম্যারিটাল রেইপ" বইলা কিছু নাই। "বিয়ে"র পুরো উদ্দেশ্য একমাত্র সেক্স করা। এমনটা যারা ভাবে, তারা যেন কাইন্ডলি এই ভিডিওটা দেখে।
আড়ংয়ে হাজারো পণ্যের ভীড়ে মায়ের লেখা বই খুঁজে  পেয়ে আমার দুই পুত্র যেন হাতে স্বর্গ পেয়েছে ! ❤️❤️❤️
সরকারি আধা সরকারি হাসপাতাল গুলোতে একবার ঘুরে আসুন। সেখানে রোগী কিংবা রোগীর আত্নীয় স্বজন কাউকে মানুষ ই মনে করা হয়না। মানুষ নিরুপায় হয়ে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো তে যায়। প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো পুরোটাই ব্যাবসা মানুষ যে কতটা অসহায়। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে করোনা ইউনিটে কোন ডাক্তার ঢুকেনা যে নার্স আয়াদের রাখা হয়েছে তারা কোম্পানির মাধ্যমে এসেছে তারা একটা ইনজেকশন ও ঠিকমতো পুশ করতে পারেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি হওয়া যেমন কঠিন আই সি ইউ পাওয়াও তেমনি কঠিন। সাধারণ মানুষের কোন মুল্য সেখানে নাই। আমার চোখে ২৪ঘন্টা শুধু ভাসে এই হাসপাতাল অই হাসপাতাল। গরীব মানুষ মধ্যবিত্তরা ভাগ্যের জোরে যদি বাচে এ ছাড়া কোন উপায় নাই। 
হ্যান্ড রাইটিং চ্যালেঞ্জের কয়েকজন এর লেখা আম্মুকে দেখাইলাম। আম্মু বলছে ওদের পা ধুয়ে পানি খাইতে 🙂
ভালোবাসা যাদের বুকে পদ্ম হয়ে ফুটেছে ❤️ প্রথম ছবিটি ১৯৮৬ সালের।তার চার-পাঁচ বছর পর তাদের বিয়ে।দ্বিতীয় ছবিটি এই সময়ের।
পুরাতন বাঙালিপাড়া সেই সি আর পার্ক৷ যেখানে থেকেছি দুই মাস দশ দিনের মতন৷ শীতমাখা সেখানের সকাল সন্ধ্যা কেটেছে অপেক্ষা আর উৎকন্ঠায়৷ সকাল হবার অনেক আগেই সেখানে ভোর হয়ে যায় শালিক ,কালো দূর্গাটুনটুনি,চড়ুই, আর একটা দুটো দোয়েলের সাথে অনেকগুলো বাকুমের বকবকমে৷ একটুকরো ছাদ যেন ছোট্ট এক উঠোন, তার পাশে রান্নাঘর৷ রেলিংএ দিতাম অল্প চাল,যদি ওরা আসে৷ বন্ধু বানাতে চাই৷ জনবিরল বৃক্ষময় অভয়অঞ্চলে ওরা আমাতে বিশ্বাস রাখেনা৷ তবু একদিন একটা দুটো করে চাল খূঁটে নেয় আমার অগোচরে এক কবুতর যুগল৷ বড়ভাব ওদের, এক সময় অগোচর আমার সাথেও৷ যখন তখন চলে আসে রান্নাঘরের দুয়ারে ৷ দু'মুঠো ভাতে আর কত সময়! একটা রুটিও দ্রুত শেষ করে আবার বসে থাকে৷ বেশ আলসেমী মাখা ডানাদুটি মেলে দিয়ে রোদ পোহায় দু,জনে৷ আমি আড়চোখে চেয়ে দেখি শাড়ির ছায়া বাঁধা না হয়৷ এবার শীতে বেশ বর্ষা৷ তখন সুখী গৃহির মতন সিঁড়ির সামান্য কার্নিসে বসে মাথা বাঁচায়৷ অন্যদের মতন ওরাতো গাছে বসবাসে অভ্যস্থ নয়৷ সারাদিনের আলো শেষবারের মতন ডানায় মুছে নিয়ে রাতের জন্য ওরা যেন কোথায় ফিরে যেত৷ আর ঠিক তখন তখনই দূরের কালীমন্দির থেকে বেজে উঠতো আরতীর বাজনা৷ আলোয় সাজানো চূড়ার ওপর দিয়ে একই সাথে ভেসে আসত বড় পরিচিত আরো একটা সুর, আজানের! আসলে জায়গাটা এমনই বিরব যে, প্রতিদিন ভোর বা দুপুর বা সন্ধ্যার পরেও অতিস্পষ্ট স্বরে আমি শুনতে পেতাম ৷ আর আমার কতকথা মনে পড়ে যাওয়ায় ভারীমনটা আরো কেমন করে উঠত৷ একদিন দেখি, একটা কবুতর ! আমি ভাবতে শুরু করি কি হোলো?কোথায় গেলো আরটা! একসময় খূঁজেপায় চোখ৷ বসে আছে মরাডালের বানানো বিপদজনক অবস্থানে৷ জীবনের অপেক্ষায়৷ বাচ্চা আসবে ঘরে,তার সাধনায়৷ ডিম ছেড়ে আসেই না খাবার খেতে৷তবু আমি দিয়ে রাখি একটু বেশী চাল, বা ভাত৷ওরা তেমন আর কিছু খায়না,অথবা ওদের দেবার মতন আমার কাছে আর কিছু ছিলনা৷ একমাস হয়ে গেছে৷চলে এসেছি আবার নতুন আস্তানায়৷ এতদিনে হয়ত চলে এসেছে নবীন অতিথি৷ এখানেও সন্ধ্যা নামে৷ সেই সব সুর ,বাজনা এজায়গায় পাইনা৷ অন্ধকার নেমে আসতে থাকে৷ ওদের কথা মনে আসে৷ সেই ছাদে যখন ছানাপোনা নিয়ে মা কবুতর ঘুরে বেড়ায়, ওর ও কি মনে পড়ে একজনের হলুদ মাখা ঘিএ রংএর কোনো এক শাড়ি ছাদে মেলা থাকত৷ কখনও ভাবে, যারা ছিল,তারা কোথায়? খাবার কেন আর কেউ দেয়না! হয়ত ওরাও নতুন জীবনের আনন্দে এতটাই মগ্ন, এ সব ভাবার সময় ওদের নেই৷ মানুষই শুধু মানুষকে এবং তার চারপাশের সব কিছুকে প্রবল ভাবে ভালোবাসে৷ তাই মানুষের এত কষ্ট৷ 
বইমেলাসহ সকল সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বন্ধ রাখতে বলে আপনারা নিজেরাইতো সব 'লেদিয়ে' দিলেন মাননীয়। ভারী অদ্ভুত না আপনাদের এইসব অর্বাচীনের মত আচরণ!
জেদকে দেখিনি, তোমাকে দেখেছি। ঘুরে দাঁড়াতে শিখিয়েছ। বাঁচতে শিখিয়েছ। চোয়াল শক্ত করে লড়তে শিখিয়েছ। চোখ চিকচিক করে উঠছে, গলার কাছে কি একটা দলা পাকাচ্ছে। ইউরোর জৌলুস ফিকে হয়ে গেল আজ আমার কাছে। ভালোবাসা সি আর সেভেন❤️
সাহিত্যিক শওকত ওসমানের ওপর কুদরত ই হুদার নিরীক্ষা মূলোক লেখাটি পড়ার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি।

জীবনে প্রথম শুটিং এর জন্য হিজাব পরা৷ জানি ভালো হয়নি,আমাকেও ভালো দেখাচ্ছেনা। নেক্সট টাইম আরও পরিপাটিভাবে পরবো,ইনশাআল্লাহ 😀 ফটো তুলেছেন আমার একান্ত ব্যক্তিগত ফটোগ্রাফার সিরাজুম মুনির ❤️
পরিস্থিতি আপনারে বুলেট বানাবে বুলেট! নিজেরে অসহায় ভাবার কোন কারণ নাই। 🖤
সব সকালেই হারানোর গল্পে ভরা কেবলই আঁধার! সূর্যের জন্য আর কত প্রতীক্ষা! (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিয়ূন)
আজ ভুত চতুর্দশী! সন্ধ্যের পর থেকেই ভুতেরা বের হবেন তাঁদের বার্ষিক সম্মিলনীতে! কেমন গা ছমছমে ব্যাপার তাইনা!? এই চতুর্দশীতেই চোদ্দ শাক খাবার নিয়ম। ছোটবেলায় মায়ের সাথে আমাদের বাড়ির বিশাল বাগানে ঘুরে ঘুরে শাক তুলতাম। মা চিনিয়ে দিত দেশি কত বিচিত্র শাক। প্রায়ই চোদ্দর বেশি হয়ে যেত শাক। বেশিগুলো রেখে দেয়া হত। গুনে গুনে চোদ্দরকম শাকই রান্না হতো। আমরা ছোটরা বলাবলি করতাম, এই শাক খেলে ভুত আমাদের কিচ্ছু করতে পারবেনা। খুব জোরদার ছিল এই বিশ্বাস। তাই সারাবছর যে বাচ্চাদের মুখে শাক রুচতো না তারাও গাপুসগুপুস করে খেয়ে নিত চোদ্দশাকের ঘন্ট! আহা ছোটবেলা! কতইনা বর্নিল ছিল। ঢাকায় বসবাসের সময় ভুলেই গিয়েছিলাম সেইসব দিন। সংসার, সন্তান, কেরিয়ার সবকিছুর তুমুল চাপে দিনাতিপাতের জীবনে কোথায় এসব?! তারপর কিছুটা থিতু হবার পর একবার গ্রামের বাড়িতে কালীপূজোয় ছিলাম। তো কালীপূজোর আগেরদিন গ্রামের বৌ- ঝিদের সাথে ঘুরে ঘুরে সেই শাক তোলা। খুব আনন্দ করেছিলাম। কে কার আগে কোন শাক খুঁজে পেলো তা নিয়ে সে কী আনন্দ! আরো পরে ছাদবাগান করলাম। ড্রাম আর টবের গাছে গোড়ায় মাঝে মাঝেই দেখা পেতাম নানারকম দেশি শাকের। চতুর্দশীতে চোদ্দ না হোক দশ রকম শাক জুটে যেত ছাদবাগান থেকেই। এবার আমার ছাদ শূন্য। বাগান নেই! এবারে রূপা পরম মমতায় তার ছাদবাগান থেকে শাক তুলে আলাদা আলাদা করে বেঁধে পাঠিয়েছে। কী বলে একে?! ভালোবাসা?! হ্যাঁ ভালোবাসাই। শুধু ভালোবাসাই পারে এমন করে ফিরতে, ফেরাতে, ভাসতে, ভাসাতে!!!!!! ভালোবাসা রূপা!! আমার মস্তিষ্ক জুড়ে স্মৃতির মন্তাজ আজ। এই অনুভূতি গুলো সবাই ছুঁতে পারেনা। যে পারে সে পারে! অন্যদের কথা আজ থাক নাহয়।
মানুষ তো আর শালগ্রাম নয় ঠিক একইরকম থাকবে সারাজীবন। মাঝে মাঝে পাশ ফিরতেও হবে মাঝে মাঝেই উড়াল দেবে মন। কাল বলেছি পাহাড়চূড়াই ভালো আজ হয়তো সমুদ্রটাই চাই। দুয়ের মধ্যে বিরোধ তো নেই কিছু মুঠোয় ভরি গোটা ভূবনটাই। কাব্যতত্ত্ব ___ শঙ্খ ঘোষ
গল্পকারের কল্পনাতে প্রেম রাখে অষ্ঠ মাঝে, চোখ খুলিতেই যায় উড়ে জীবনের প্লেন নিয়ে যায় সময়।
জ্বর মাপতে গিয়ে দেখি থার্মোমিটার নাই। নাই তো নাই! কোথাও নাই। যে জিনিসের অস্তিত্ব নাই তাও খুঁজে বের করে ফেলার ব্যাপারে ভাবীর অত্যন্ত সুনাম আছে। ভাবী বলছে একটা জিনিস আছে আর সেই জিনিস নাই এমন কখনো হয় না। কিন্তু লকডাউনের ঝামেলায় আর বাসার সবার যেখানে জ্বরজারি সেখানে থার্মোমিটার খুঁজে না পাওয়ায় সবাই স্বাভাবিকভাবেই নারাজ হলো। ভাইয়া রাগী গলায় বললো, তোমরা এত কেয়ারলেস,ক্যালাস!(ভাইয়া নির্দিষ্ট কাউকে না,যেকোনো কিছুর অপরাধ আমার আর ভাবীর ওপর একসাথে "তোমরা" বলে চাপায় দেয়) ভাবি হতাশ হয়ে এখানে সেখানে খুঁজে না পেয়ে আমাকে বললো, তোমার ঘরে নাই তো? তুমি তো থাকলেও খুঁজে পাও না! আমি বললাম, কসম ভাবি! আমি প্রচুর খুঁজেছি। আমার ড্রয়ার আলমারি মেডিসিন বক্স কোথাও বাদ রাখি নাই, থার্মোমিটার কোথাও‌ পাইনা। আব্বু বের হলো থার্মোমিটার আনতে,পথে আর্মির সাথে দেখা। আর্মি বিনীত গলায় বললো, মুরব্বি মানুষ! সম্মান দিয়ে বলতেছি,বাড়ি যান। আব্বু কোন বাক্যব্যয় না করে সাথে সাথে বাড়ি চলে আসলো।‌কিছুদিন আগেই আমাদের বাসার নিচতলায় গোপনে দোকান খোলা রাখার অভিযোগে আর্মি এসে বুটের বাড়ি দিয়ে গেছে আব্বুর চোখের সামনে। আব্বু তাই এখন অকারণে তালার সাথে আরেকটা এক্সট্রা তালা মেরে সবাইকে বাড়ি বসিয়ে রাখে। বিকালের দিকে ভাইয়া আব্বুকে না জানিয়ে একজনকে পাঠালো থার্মোমিটার আনতে। সে বাসার আশেপাশে না পেয়ে হাঁটতে হাঁটতে এলাকার আরেক মাথায় গিয়ে একটা থার্মোমিটার পাইলো। আসার পথে পুলিশের সাথে দেখা। পুলিশ কঠিন গলায় বললো, থানায় চল! নানান কান্নাকাটির পর সে ভাইয়াকে ফোন দিলো এবং এলাকার মেয়রের সাথে চেনাজানা থাকার সুবাদে তার হস্তক্ষেপে আমাদের সেই লোক ছাড়া পেয়ে থার্মোমিটার নিয়ে বাসায় ফিরলো। কিন্তু পুলিশের ঝাড় খেয়ে ভয়ে তার জ্বর এসে গেল, সাথে পাতলা পায়খানা। ভোররাতের দিকে আমার জ্বর আসলো। বাসার সবাই যাতে দরকারের সময় থার্মোমিটারটা ব্যবহার করতে পারে তাই জিনিসটা ডাইনিং টেবিলে চামচদানিতে রাখা ছিল। নিয়ে জ্বর মাপলাম। তারপর ডাইনিংয়ে না রেখে অভ্যাসমত আনমনে আমার পেনদানির মধ্যে রেখে দিতে গিয়ে আঁতকে উঠে দেখি সেখানে আগের সেই হারিয়ে যাওয়া থার্মোমিটারখানা রাখা আছে। আমার দোষ ছিল না। আমি অবশ্যই প্রানপনে সবজায়গাতেই এটাকে খুঁজলেও সহজ জায়গাগুলোতে খুঁজিনি। এইজন্য হুমায়ূন আহমেদ বলেছিলেন,যে জিনিস আমাদের চোখের সামনে থাকে তা আমরা কখনো দেখি না। আমিও দেখিনি। থার্মোমিটারকে ম্যাটাডোর অলটাইম মনে করে এড়িয়ে গেছি। কালক্ষেপন না করে আগের থার্মোমিটারখানা জানালা দিয়ে পাশের বাসার চিপার মধ্যে ফেলে দিলাম। আমার বাড়ির লোক জ্বরের মধ্যে মায়া করে জুতার বাড়ি দিবে না এমন মনে করার কিছু হয়নি। তবে ভবিষ্যতে অবশ্যই আমি সহজের অনুসন্ধান না করে জটিলভাবে চিন্তা করবো না।‌‌ জীবন উপন্যাস না, জীবনে সবকিছু সহজভাবে দেখা দরকার। 🤕 #একটিথার্মোমিটারের‌ইতিহাস

ছোট্ট জীবন কাটিয়ে দেয়ার আয়োজন অনেক বড়। কেউ ভালোবেসে দুই মিনিট সময় পাশে বসলে,কেউ ব্যস্ততা থেকে দুমিনিট সময় বের করে একটুখানি খোঁজ নিলে নিজেকে অনেক ভাগ্যবতী মনে হয়।একজন মানুষের জীবনে আরেকটা মানুষ ছাড়া বড় সঞ্চয় আর সম্পদ আর কিছু নাই। ভালোবাসার মানুষ গুলোকে সবসময় যেনো ভালো রাখতে পারি।
চিরকাল আজ দেখে মুগ্ধ হয়ে গেলাম। ইউটিউবে পাবো এরকম সুন্দর বাংলা নাটক সাজেস্ট করেন। 
#অপরাধবোধ একটা সাদা পাতায় লিখে রাখা কয়েক ফোঁটা শব্দ এঁকেবেঁকে চলেছে যানজট পেরিয়ে।ওরা আজ সারারাত ধরে আলোচনা করবে কীভাবে হত্যা করা যায় কবিকে! ঠিক কোন সময়ে কবি একা থাকেন।কোন সময়ে তার মন দূর্বল থাকে।কোনসময়ে কবি পায়চারি করেন ঝুল বারান্দাটায়। কিন্তু প্রশ্নটা হলো হাতে মারবে না ভাতে? ওদের মধ্যে সবচেয়ে সাহসী শব্দটা বলে উঠলো "আমাকে বহুদিন যথার্থ ব্যবহার করতে পারেননি কবি।আমাকে একপ্রকার অকেজো করে ফেলেছে।আমার শরীর স্থূল হয়ে যাচ্ছে।আমার মাথার ভেতর জট ক্রমশ জটিল হয়ে উঠছে।আমিই হত্যা করবো"। ওদের মধ্যে সবচেয়ে চালাক শব্দটি বলে উঠলো "আমি যেতে চাই।কারণ তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে চালাক হলাম আমি।আমি ওনার মৌরির কৌটোয় মিশিয়ে রাখবো বিষ।ওটা উনি রোজ খান।আজকেও খাবেনই।" ওদের মধ্যে সবচেয়ে ভীতু শব্দটি বলে উঠলো "আমার গায়ে শুধু একটা মাত্র পালক।আমাকে ফুঁ দিলেই আমি ভ্যানিশ।রক্তে আমার ভয়।আর মৃত্যুতে আমার অনীহা।আমি হালকা।আমার শিরদাঁড়া নরম।আমি বরং উড়ে যাই"। সব ঠিক।শব্দেরা এসে দাঁড়িয়েছে নিঃশব্দে।কবির ছায়ায় লুকিয়ে আছে।কিন্তু নাঃ।আজ তো কেউ ঝুল বারান্দায় এসে দাঁড়াচ্ছে না।তন্নতন্ন করে ওরা খুঁজে চলেছে কবিকে। ঠিক সেইসময় ওরা দেখতে পাচ্ছে ওদের মধ্যে সবচেয়ে শান্ত শব্দ "বিবেক" একটা হত্যা সেরে ফিরছে। সাদা খাতাটায় কয়েক ফোঁটা লাল রঙ ছাড়া আর কোথাও যার চিহ্ন নেই।
নখ কামড়ানোরে আমি এমন এক শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে গেসি যে - পলিমার জেল দিয়ে এক্রেলিক নখ বানায় মানুষ এক দেড় মাস রাখে, আর আমি আজকে সকালে নখ বানাইলে পরদিন রাতে ঘুমাতে যাওয়ার আগে কামড়ায় নামায় ফেলি। আবার মানুষজন টিউটোরিয়াল চায়- কীভাবে এক্রেলিক নখ রিমুভ করি সেটার। এখন আমি এই কামড়ায় এক্রেলিক নখ খুলে ফেলার এই অভাবনীয় স্কিলের ভিডীও কেমনে বানাই? 
রিজিকের মালিক আল্লাহ তার ফায়সালা ও করেন আল্লাহ। হারাম টাকা যারা ইনকাম করে তাদের বাসার খাবার খাওয়া কি হালাল হবে? রিজিকের ফায়সালা যেহেতু আল্লাহ করে। সেই খাবার হালাল হারাম হলে আমার কোন দোষ নাই।
কাছে যতটুকু পেরেছি আসতে, জেনো দূরে যেতে আমি তারো চেয়ে বেশী পারি। ভালোবাসা আমি যতটা নিয়েছি লুফে তারো চেয়ে পারি গোগ্রাসে নিতে ভালোবাসা হীনতাও। জন্মের দায়, প্রতিভার পাপ নিয়ে নিত্য নিয়ত পাথর সরিয়ে হাঁটি। অতল নিষেধে ডুবতে ডুবতে ভাসি, আমার কে আছে একা আমি ছাড়া আর ?
সময়ের কাহন -৩৯ ------------------------- চূড়ান্ত পরাজয় বুঝতে পেরে বুদ্ধিজীবী হত্যার নীল নকশার সার্থক বাস্তবায়ন করার পরপরই মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি এদেশ থেকে চলে যাবার জন্যে অস্থির হয়ে উঠলেন। আতংকে,ত্রাসে স্ট্রোক করার মতো অবস্থা তখন তাঁর। ১৫ ডিসেম্বর যখন পাকবাহিনীর নির্দেশে বাংলাদেশ থেকে হেলিকপ্টারগুলি যখন বার্মা চলে যাচ্ছিলো তখন তিনি ভয়ে পাংশুবর্ণ হয়ে নিয়াজিকে বারবার অনুরোধ করছিলেন তাঁকেও হয় বার্মা নয়তো পশ্চিম পাকিস্তানে যেন সরিয়ে নেওয়া হয়। বাঙালী আর বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডে জড়িত থাকার জন্যে মুক্তিবাহিনী তাঁকে হত্যা না করে কিছুতেই ছাড়বে না। নিয়াজি তাঁকে আশ্বস্ত করে কথা দিয়েছিলেন যেভাবেই হোক তিনি তাঁকে রক্ষা করবেন। একমাত্র ঢাকা শহর আর ঢাকার আশেপাশে কিছু ছোট ছোট এলাকা ছাড়া সমগ্র বাংলাদেশ তখন শত্রুর কবল থেকে মুক্ত। কোন রকম সরকারি নির্দেশ বা আবেদনের আগেই একদিকে হাজার হাজার শরণার্থী তখন সহজাত প্রবৃত্তির টানে নিজেদের বসত ভিটায় ফিরে যেতে শুরু করেছেন। আর অন্যদিকে সেদিন প্রভাতের সংবাদপত্র থেকে প্রথম সবাই জানতে পারলো অজানা এক বিপদের হুমকি নিয়ে মার্কিন সপ্তম নৌবহর বঙ্গোপসাগরের দিকে ধেয়ে আসছে। সে এক চরম সময় তখন। একদিকে আসন্ন বিজয়ের উচ্ছ্বসিত আনন্দে শরণার্থীদের নিজের দেশে ফিরে যাওয়ার প্রস্তুতি চলছে আবার অন্যদিকে ঢাকার দিকে সরে আসা প্রায় পঁচিশ হাজার সৈন্যদের দ্বারা সম্ভাব্য এক ধ্বংসযজ্ঞের থমথমে আশংকা। ঢাকাকে মুক্ত করার লক্ষ্যে মুক্তি বাহিনী আর মিত্রবাহিনীর সংখ্যা তখন উত্তরোত্তর বেড়ে চলেছে। ১৪ ডিসেম্বর দুপুরের কিছু পূর্বে গভর্ণর হাউজে তখন মন্ত্রীসভার মিটিং চলছিলো। এই খবর পাওয়ার সাথে সাথে গভর্নর হাউজ আক্রমণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েই ঠিক গভর্নর হাউজের ওপরে নির্ভুলভাবে রকেট বোমা নিক্ষেপ করা হয়। বোমা নিক্ষেপের সাথে সাথে মন্ত্রীপরিষদের গভর্নর মালেক আর দেরি করা সমীচীন না করে তৎক্ষনাৎ পদত্যাগ করেন। শেষ প্রতিরক্ষার দায়িত্ব তখন সম্পুর্নভাবে এসে পড়লো নিয়াজির উপর । গভর্ণর মালেকের পদত্যাগের সংবাদ আর সেই সাথে ইস্টার্ন কমান্ডের বারবার পাঠানো জরুরী দুর্গত বার্তা শেষ পর্যন্ত মদ,নারী আর পাখি শিকারের নেশায় বুঁদ হয়ে থাকা ইয়াহয়ার চৈতন্য উদ্রেক করতে সমর্থ হয়। বেলা আড়াইটার সময়ে অবশেষে গভর্নর মালেক আর নিয়াজির কাছে ইয়াহিয়ার তারবার্তা এসে পৌঁছালো। যে বার্তায় লেখা ছিলো পাকিস্তানি সৈন্য আর তাদের সহযোগীদের প্রাণ রক্ষার প্রয়োজনে যুদ্ধ বন্ধ করার জন্যে প্রয়োজনীয় সমস্ত ব্যবস্থা গ্রহণের অনুমতি দেয়া হল। পরদিন ১৫ ডিসেম্বর অপরাহ্নে নিয়াজির যুদ্ধবিরতির বার্তা নয়াদিল্লীতে এসে পৌঁছায়। সপ্তম নৌবহর তখনও ধেয়ে আসছে বাংলাদেশের উপকূলকে লক্ষ্য করে। তবে আশার কথা ছিলো রাশিয়াও বসে ছিলো না ।সপ্তম নৌবহরকে প্রতিরোধ করার জন্যে তারা নিজেদের যুদ্ধজাহাজ পাঠিয়ে দিয়েছিলো। সবার আশঙ্কা ছিলো সপ্তম নৌবহর যুদ্ধের কাজে লাগতে না পেরে শেষ পর্যন্ত অবরুদ্ধ পাক সৈন্যদের ফিরিয়ে নিয়ে যাবার কাজ করবে না তো? এই সংশয় দূর করার জন্যে জেনারেল মানেকশ বললেন ভারতীয় বাহিনীর কাছে পাকবাহিনীর শর্তবিহীন আত্মসমর্পণই হবে যুদ্ধ ঘোষণার একমাত্র ভিত্তি। একদিকে তখন ১৫ ডিসেম্বর ভারত আর বাংলাদেশের মিলিত বাহিনী ঢাকা নগরীর উপকন্ঠে সমবেত আর অন্যদিকে সপ্তম নৌবহরের স্থল সংযোগ প্রতিষ্ঠার জন্যে যে সম্ভাব্য স্থান চট্টগ্রামের সেই উপকূলও তাদের কব্জায়। ১৫ ডিসেম্বর ভারতীয় সেনাবাহিনী জেনারেল মানেকশ'র উদাত্তকণ্ঠের আহবান "হাতিয়ার ডাল দো।" এই বিবৃতি রেডিওতে সারাদিন কিছুক্ষণ পর পরই প্রচার করা হচ্ছিলো। বলা হচ্ছিলো ১৬ ডিসেম্বর সকাল নটার মধ্যে পাকবাহিনী যদি নিঃশর্তে নিকটস্থ ভারতীয় বাহিনী বা যৌথবাহিনীর কাছে অস্ত্র সংবরণ বা আত্মসমর্পণ না করে তাহলে কোনমতেই তাদের আর সময় দেয়া হবে না। জেনারেলের এই আহবানে পাকবাহিনীর মধ্যে তীব্র এক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টির সাথে সাথে তাদের মনোবলও ভেঙে পড়তে শুরু করলো। ঢাকায় পাকবাহিনীর প্রধানরা অবশেষে আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলেন। প্রথমে শর্ত ছিলো মুক্তিবাহিনীর কাছেই পাকবাহিনীর আত্মসমর্পণ করতে হবে। কিন্তু যে পাকবাহিনী বাংলার তিরিশ লক্ষ মা বোনের সম্ভ্রম ও অগনিত মানুষ হত্যা করেছে,ঘরবাড়ি পুড়িয়ে কোটি কোটি মানুষকে দেশছাড়া করেছে,এমন কি তাদের পরাজয়ের শেষ সময়েও বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছে সেই মুক্তিবাহিনীকেই যে তাদের তখন সবচেয়ে বেশি ভয়।মিত্রবাহিনী ছাড়লেও মুক্তিবাহিনী তো কিছুতেই তাদের ছাড়বে না। এই ত্রাস বা ভয় থেকে তারা মিত্রবাহিনীর কাছেই আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলো। বিকাল তখন তিনটা। জেনারেল নিয়াজি নব্বই হাজার সৈন্য নিয়ে রেসকোর্সের ময়দানে এলেন আত্মসমর্পণ করার জন্যে। নিয়াজির আত্মসমর্পণের দিনই সপ্তম নৌবহর চট্টগ্রামের উপকূলে প্রবেশ করতে গিয়ে যখন ওয়্যারলেসে বার্তা পেলো যে পাকিস্তান মিত্রবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করেছে।বাংলাদেশ এখন পাকিস্তানের করালগ্রাস থেকে সম্পূর্ণরুপে মুক্ত। তখন তাদের হাত কামড়ে পিছু ফিরে যাওয়া ছাড়া আর কোনো উপায় ছিলোনা। সেদিন বিকেলে ক্যাম্পের সবাই তখন নিজেদের কাজে ব্যস্ত । রাত হবার আগেই সবাইকে রান্নার কাজ সেরে রাখতে হয়। বাবা তখনও ঘুমিয়ে।বাবা ঘুমিয়ে থাকলে রেডিও খোলা হয় না।রেডিও তাই বন্ধ। এমন সময় ছোটো বোন ছন্দা চেঁচাতে চেঁচাতে দৌড়ে এসে বলতে লাগলো ঢাকা ফল করেছে,ঢাকা ফল করেছে।এটা শুনেই সেই মূহুর্তে সবাই রান্নাবান্না ফেলে হুড়োহুড়ি করে নিজেদের ঘর ছেড়ে বেরিয়ে এলো। ঘুম থেকে উঠে বাবা তাড়াতাড়ি রেডিও খুললেন। সে যে কি আনন্দ আর উল্লাস সবার তখন। প্রত্যন্ত এক পাহাড়ি এলাকায় ছিলাম বলে আমাদের ক্যাম্পের ধারে কাছে কোন মিষ্টির দোকান ছিলো না।কিন্তু তাতে কি? সবাই যার যার ঘরে ছুটে গিয়ে চিনির কৌটো হাতে নিয়ে বেরিয়ে এসে একে অন্যের মুখে তুলে দিতে লাগলো। মুখে তখন সবার হাসি আর চোখে আনন্দাশ্রু। ত্রিপুরা, আসাম, কোলকাতা সবখানেই তখন উৎসবের বন্যা বয়ে চলেছে। এদিকে ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তখন চলছে আত্মসমর্পণের আয়োজন। ৭ মার্চের এক বিকেলে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাংলার লক্ষ লক্ষ জনতা যেখানে শপথ নিয়েছিলো ১৬ ডিসেম্বরের এই দিনটিতে এসে তা পৌঁছে গেলো তার চূড়ান্ত সেই কাংখিত লক্ষ্যে। ষড়যন্ত্রের সমস্ত জাল ছিন্ন করে সবুজ বাংলার বুকে তখন দৃশ্যমান হচ্ছে নতুন এক টকটকে লাল সূর্য। যে সূর্যের নাম স্বাধীনতা সূর্য। মুগ্ধ জনতার চোখে তখন অপলক এক বিষ্ময়।তাদের চোখের সামনে উন্মুক্ত হতে চলেছে সম্পূর্ণ এক নূতন দৃশ্যপট। দীর্ঘ তেইশ বছর পূর্ব বাংলার জনজীবনের বঞ্চনা ও অত্যাচারের পরে উন্মুক্ত হচ্ছে সেই দৃশ্যপট। ৭ মার্চের মতোই ঢাকা আবার জয় বাংলা ধ্বনিতে মুখর হয়ে উঠেছে। সবাই মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে আছে । রেসকোর্স মাঠের মাঝখানে রাখা হয়েছে একটা টেবিল।টেবিলের এক দিকের চেয়ারে বসে আছেন জেনারেল পাকবাহিনীর অধিনায়ক লে,জেনারেল নিয়াজি। বসেছেন যৌথ কমাণ্ডের পূর্বাঞ্চলীয় অধিনায়ক লে, জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা আর মুক্তিবাহিনীর সহ অধিনায়ক এ,কে,খন্দকার। আত্মসমর্পণের দলিলে স্বাক্ষর করে নিয়াজি তাঁর কোমরে রাখা রিভলবারটি প্রতিপক্ষের উদ্দেশ্যে অর্পন করে খুলে ফেললেন তাঁর ব্যাজ।একজন সৈনিকের জন্যে এর চেয়ে গ্লানি আর কষ্ট বোধহয় কখনো আর কিছু হতে পারে না। তাঁর এই দুর্ভাগ্যের জন্যে তিনি তখন মনে মনে পাকিস্তানের সুপ্রিম কমাণ্ডার ইয়াহিয়া খানকেই দায়ী করছিলেন। সহপাঠী অরোরার কাছেও নিজেকে তাঁর বড় নিস্প্রভ মনে হচ্ছে। যে প্রেসিডেন্টকে ভারতীয় হামলার কথা জানাবার পরেও কিনা যিনি উত্তর দিয়েছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের জন্যে আমি দোয়া ছাড়া আর কি করতে পারি? একজন সশস্ত্র বাহিনীর অধিনায়ক যদি শুধুমাত্র এই কথা বলে নিজের দায়িত্ব বা কর্তব্য শেষ করে দেন সেখানে তিনি আর কি করতে পারেন? নিস্তব্ধ হয়ে ঐতিহাসিক ও অবিস্মরণীয় এক দলিল স্বাক্ষরের দৃশ্য দেখছে বাংলার মানুষ। র‍্যাডক্লিফের সুক্ষ কাঁচিতে কাটা ভৌগোলিক ভাবে অবিচ্ছিন্ন দেশটি এই দলিল স্বাক্ষরের সাথে সাথে সত্যি সত্যিই বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলো। ভবিষ্যতের শিক্ষার্থীদের আর কখনও ভাবতে হবে না একই দেশের দুখানা মানচিত্র আঁকতে হয় কেন? ঐতিহাসিক এই স্বাক্ষরের কিছুক্ষণ পরেই প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী পূর্ব ও পশ্চিম রণাঙ্গনে ভারতের পক্ষ থেকে এককভাবে যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করেন। দেশ তখন সম্পূর্ণ ভাবেই শত্রুমুক্ত। আনন্দ বিষাদে জড়িয়ে কত রকম খবর যে তখন আসতে শুরু করেছে। একদিকে শরণার্থীরা যখন দেশে ফেরার আনন্দে আত্মহারা অন্যদিকে তখনও খবর আসছে রাজাকারেরা শেষ মুহুর্তেও অনেককে মেরে ফেলতে ছাড়েনি। আমাদের ক্যাম্পে দুটি বোন ছিলো তাঁদের এক আত্মীয়ের পরিবারের সাথে।বোন দুটিকে রাজাকাররা পাকবাহিনীর হাতে তুলে দিতে পারেনি তাদের বাবাকে বহুদিন ধরে খুঁজছিলো। দেশ স্বাধীনের কয়েকদিন আগেই তিনি তাদের হাতে ধরা পড়ে যান। রাজাকারের দল তাঁকে পেয়েই মাটিতে গর্ত করে সেই গর্তে তাঁর অর্ধেক শরীর পুঁতে অকথ্য অত্যাচারের পরে মেরে ফেলেছে। স্বাধীন দেশে ফেরার ঠিক আগের মুহুর্তে এই খবরটি পাওয়ার সাথে সাথে বড় বোনটি পাগলের মতো হয়ে গেলো। ক্যাম্পে আমাদের সারিতেই ছোট্ট একটা ফুটফুটে মেয়ে ছিলো।তাদের বাড়িতে রাজাকারদের তাণ্ডব আর আগুনে লাগাতে দেখে ভয়ে তার কথা বন্ধ হয়ে গিয়েছিলো।ক্যাম্পে তাকে কথা বলতে কেউ দেখেনি। ১৬ ডিসেম্বরের পরে মেয়েটি একদিন নিজের মনে খেলছিলো এমন সময় একটা ছাগল তাকে তাড়া করতেই সে ভয়ে মা মা বলে ডাক দিতেই তার মা মেয়ের মুখে মা ডাক শুনে দৌড়ে এসে মেয়েকে কোলে নিয়ে আনন্দে কেঁদে ফেললেন। ভারত সরকার শরণার্থীদের কোনপ্রকার নির্দেশ দেবার আগেই স্বজন হারানোর গভীর বেদনা নিয়ে সর্বশান্ত,নিঃস্ব ছিন্নমূল শরণার্থীরা যুদ্ধবিধ্বস্ত পথ ধরে নিজের দেশের পোড়া ভিটেয় আনন্দ বেদনার মিশ্র এক অনুভূতি নিয়ে ফিরতে শুরু করেছেন নুতন করে বসতি স্থাপন করার জন্যে। বাতাসে তখনও বারুদ আর লাশের গন্ধ। এর মধ্যেই একদিন ক্যাম্প খালি করার নির্দেশ এলো।দেখতে দেখতে জেনারেল ক্যাম্প খালি হয়ে গেলো।অবারিত মানুষের আনাগোনায় যে বিশাল জায়গাটি সারাক্ষণ গম গম করতো সে জায়গা দেখতে দেখতে খালি হয়ে গেলো। শুন্য ঘরগুলি খাঁ খাঁ করতে লাগলো। আদিবাসী ত্রিপুরিরাই ঘর বেঁধে দিয়েছিলো তারাই আবার এসে ঘরের বেড়াগুলি খুলে খুলে জড়ো করতে লাগলো। আমাদের ক্যাম্প যখন খালি করার নির্দেশ এলো তখন আমার মা খুব চিন্তায় পড়ে গেলেন।তাঁর জামাই তাড়াতাড়ি আসবে বলে সেই যে সিলেটেগেলো তার আর কোন খবরই নেই। আমাদের যদি ক্যাম্প খালি করে চলে যেতে হয় তাহলে তো তাকে ফেলেই চলে যেতে হবে। কি দরকার ছিলো এই সময়ে তার সিলেট যাওয়ার? এক পর্যায়ে মা তার উদ্দেশ্যে খুব বকাবকিও করলেন। নিজের দেশে ফিরে যাবো কিন্তু কারুরই কোন ভালো কাপড় চোপর নেই। বাবার স্কুলের চাকরির কিছু টাকা মা সেই দুঃসময়েও সঞ্চয় করেছিলেন সেই সঞ্চয়ের টাকা দিয়ে আমাদের সবার জন্যে কিনে দিলেন টেরিকট শাড়ি আর মনিপুরী শাল।রীনার জন্যেও কেনা হল। ভারতে আমাদের প্রচুর আত্মীয় থাকলেও আমরা কখনো তাঁদের গলগ্রহ হতে চাইনি।শরণার্থী শিবিরে ভারত সরকারের দেয়া নির্ধারিত সুযোগ সুবিধার মধ্যেই অন্য সবার মতো আমরাও দিন কাটিয়েছি।কারো কাছেই কখনো নিজেদের আর্থিক দুরবস্থা বা দৈন্যতার কথা উল্লেখ করিনি। তবে চিঠিপত্র দিয়ে সবার সাথে যোগাযোগ রেখেছিলাম। এই প্রসঙ্গে আমার কর্তার এক মামার কথা উল্লেখ না করে পারছি না।যিনি ছিলেন দার্জিলিঙের চা বাগানের একজন ম্যানেজার। আর্থিক অবস্থা তাঁর খুবই ভালো। তিনি কখনোই আমার কর্তার চিঠির উত্তর দেন নি।ক্যাম্প ছেড়ে আসার ঠিক আগের দিন দেখি সেই মামা আমাদের বিশ টাকার একটা মানি অর্ডার পাঠিয়েছেন। আমি সে টাকা গ্রহন না করে ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলাম। ভারত সরকার আমাদের জন্যে যা করেছেন তাতেই আমরা কৃতজ্ঞ। বিদায়বেলায় আন্তরিকতাহীন সেই মানি অর্ডার গ্রহন করতে আমার মন কিছুতেই চায় নি। দেশ স্বাধীন হওয়ার পরে আমার শাশুড়ি তাঁর ভাইয়ের বাড়িতে বেড়াতে গেলে তখন আমার মামাশ্বশুর নাকি বলেছিলেন তিনি আমাদের জন্যে দুশো টাকা পাঠিয়েছিলেন। আমার শাশুড়ি খুব খুশি হয়ে আমার কর্তাকে যখন সে কথা জিজ্ঞেস করলেন তখন আমার কর্তা হাসতে হাসতে মজা করে উত্তর দিয়েছিলো, "হ্যাঁ মা বিশের পাশে বেশি না মামা একটা শূন্য বাড়িয়ে তোমাকে বলেছেন তবে তোমার বউমা যে সে টাকা ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলো সে কথা বলেন নি মামা?" মামাশ্বশুর ভেবেছিলেন মানি অর্ডারটা আমাদের হাতে পড়েনি। জেনারেল ক্যাম্প তখন খালি হয়ে গেছে আমাদের ক্যাম্প থেকেও সবাই চলে যেতে শুরু করেছে। শরণার্থীদের দেশে পৌঁছে দেওয়ার জন্যে ভারত সরকার বিশাল বিশাল ট্রাকের ব্যবস্থা করেছেন। আমাদেরও নিয়ে যাবার জন্যে নির্ধারিত ট্রাক যখন এসে দাঁড়ালো তখনও আমার কর্তা এসে পৌঁছায় নি। চলবে
স্মৃতি 🙂। সেনা মালঞ্চে রাতের ঝিমলিমি আলোয় অস্পষ্ট চেহারায় আমি। 😄 ফটু ক্রেডিটঃ আমার শদ্ধেয় পনি আন্নি। 😍😍

একটা বড় ফেসবুক গ্রুপে এক মেয়ে পোস্ট করেছে চাকরিজীবী মেয়েদের বিয়ের বাজারে ডিমান্ড কেমন! মেয়েটির ভাষ্যমতে তাকে বিশ বছর বয়স থেকে বিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছে, কিন্তু তার বিয়ে হচ্ছে না, তাই সে পড়ালেখা কন্টিনিউ করতে থাকে, এখন তার বয়স তেইশ, এরমধ্যে সে কয়েকটা প্রেম করার চেষ্টা করল, কিন্তু তারা প্রেম করতে চায়, বিয়ে করতে চায় না। এখন তাকে নাকি কে যেন পরামর্শ দিয়েছে বিসিএস প্রিপারেশন নিয়ে ক্যাডার হয়ে যেতে, এতে নাকি তার ভালো বিয়ে হবে! 🙄 তাই সে এখন জানতে চায়, সামনের বছর পড়াশোনা শেষ হলে সে কি বিয়ের চেষ্টা করবে নাকি বিসিএস প্রিপারেশন নেবে। অনেকে তাকে বলেছেন বয়স বেশি হয়ে গেলে চাকরি হলেও নাকি মেয়েদের বিয়ে হয় না। সে পরামর্শ চায় তার বিয়ের জন্য কী করা উচিত? এখনই আদাজল খেয়ে একের পর এক বিয়ের পাত্র খোঁজা নাকি বিসিএস ক্যাডার হওয়া। সে জানতে চায় একটা বিয়ের জন্য তার এখন কী করা উচিত! 🙄 মানে দাঁড়াচ্ছে ভদ্রমহিলা প্রেম করেছেন একটা বিয়ের জন্য, লেখাপড়া করেছেন একটা বিয়ের জন্য এমনকি তিনি বিসিএস ক্যাডার হয়ে যেতে পর্যন্ত চান শুধু একটা বিয়ের জন্য! আমাদের দেশের অনেক মেয়েই এমন বিয়ের হাটের গরু। প্রতিনিয়ত গরুর নিতম্বের মাংসের মতো নিজেদের দুএকটা করে কোয়ালিটি বাড়াতে থাকেন যাতে বিয়ের বাজারে একখানা মালিক মিলে যায়! মেয়েগুলো এমন ব্যক্তিত্বহীন কেন! বাই দ্য ওয়ে, প্লিজ জনগণ মতামত দিয়ে যান, বিয়ের বাজারে কেমন মেয়ের ডিমান্ড বেশি? আপুটিকে একটা সৎ পরামর্শ দেন। আপনাদের সব পরামর্শ আমি ওনার কমেন্টবক্সে দিয়ে আসব! 🙄
এই ঘটনাটা সত্য এবং খুব কাছের একজনের। মনে করি মেয়েটার নাম নিতু, এবং ছেলেটার নাম নেহাল। দুইজনের বিয়ে হয় এবং সুখের সংসার শুরু হয়। নেহালের বন্ধু - বান্ধব, আত্মীয় স্বজনেরা নিতুর সাথে ফেসবুকে যুক্ত হয়, নিতুর বন্ধু - বান্ধব, আত্মীয় স্বজনরাও নেহালের সাথে যুক্ত হয়। দিনকাল ভালোই যাচ্ছিলো। হুট করে নেহাল বিপথে চলে যায়। নিতু অনেক সুযোগ দেয়, সময় দেয় কিন্তু কাজ হয় না। দিনকে দিন নেহাল আরো বিগড়ে যায়। নেহাল যত বিগড়ে যায়, নিতু তত বিনয়ী হয়ে বিষয়টা সমাধানের চেষ্টা করে। কিন্তু ফলাফল শূন্য। একটা সময় নেহাল ভয় পায় নিতু যদি তার বন্ধু - বান্ধব আর আত্মীয়দের কাছে তার আসল মুখোশ উন্মোচন করে দেয় তাহলে তো সব শেষ! সে তখন তার বন্ধুদের, আত্মীয়ের ফোন করে, ইনবক্সে গিয়ে নিতুকে ব্লক, আনফ্রেন্ড করে দিতে বলে। নিতুর কিন্তু এসব কিছুই করতে হয় না। নিজের কাছে সৎ থাকার এটাই বড় সুবিধা। নিজের কীর্তি কলাপ ফাঁস হওয়ার ভয়ে ইনবক্সে বা ফোন কলে অনুরোধ করে কাউকে আনফ্রেন্ড করতে বলতে হয় না। অনেকে নেহালের কথা শুনেই নিতুকে ব্লক, আনফ্রেন্ড করে দেয়। অনেকে আনফ্রেন্ড করে নিতুকে আবার ফলো দেয়। ফলোর নোটিফিকেশন দেখে নিতু ভাবে হায়রে মানুষ! কিছুটা মন খারাপ হয় তার। আমি তখন তাকে বলি ওরা লিস্টে না থাকলে ভাত খেয়ে পেট ভরবে না? নিতু বলতো তাতো ভরবেই। কিন্তু তারা একটাবার আমাকে জিজ্ঞেস করতে পারতো নেহাল কেন এমনটা বললো! বা আমাদের মধ্যে কী হয়েছে! অনেকে এসে নেহাল যে নিতুকে ব্লক করে দিতে বলেছে সেসব কথা নিতুকে বলে দেয়৷ নিতু হাসে আর ভাবে নেহাল কী আসলেই এতোটা বোকা, নাকি অনেক বেশি বুদ্ধিমান! কারণ মুখোশ উন্মোচন যখন করা হবে তখন সেটা ফেসবুকে সীমাবদ্ধ থাকবে? নাকি ওই হাতেগোনা কয়জন বন্ধু আর আত্মীয়দের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকবে? শুধরানোর সুযোগ যেহেতু দেওয়া হয়েছে, না শুধরালে প্রাপ্ত শাস্তিটাও পাবে। অবশ্যই সেটা লিগ্যাল ওয়েতে। নিতুকে আমি আগে বলেছিলাম অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই যখন করবা আর মার্কেটে যখন কোন প্রোডাক্ট নিয়ে বিজনেস করতে নামবা; প্রতিপক্ষকে সবসময় অনেক বেশি শক্তিশালী আর কাস্টমারদের অনেক বেশি বুদ্ধিমান ধরে নিয়ে আগাবা। তাহলে লড়াইটাও যথাযথ হবে আর বিজনেসটাও দাঁড়াবে। নিতু অবশ্য সেভাবেই আগাচ্ছিলো। এবং সকলকিছু গুছিয়ে নিয়ে সঠিকপথেই আছে। আজকে নেহালের কোন এক পরিচিতজন নিতুকে জিজ্ঞেস করেছিল তার নেক্সট স্টেপ কী! নিতু অন্য একটা ব্যাপারে কথা বলার সময় আমাকে এই কথাটা শেয়ার করলো। আমি নিতুকে বললাম এইরকম প্রশ্ন যেই করবে তাকে বলে দিবা, ' আল্লাহর কাছে অনেকগুলো অভিযোগপত্র জমা দিয়েছি৷ তিনি যখন যেটা কার্যকর মনে করবেন তখন সেটা এপ্লাই করবেন। তাই নেক্সট প্ল্যান বা স্টেপ সম্পর্কে আমি কিছু বলতে পারবো না। ' 
রিক্সাওয়ালাকে মামা-চাচা ডাকতে দেখেছি৷ কিন্তু খালা ডাকতে এই প্রথম দেখলাম। এশা, আর কত বিনোদন দিবি তুই আমাকে? 🤣
আহহহহহ,প্রতিবার **মারা খাই আর ভাবি নেক্সট টাইম ব্রো!!!খুব কোপ দিবো নেক্সট টাইম!!!!😊 এন্ড নেক্সট টাইম আবার দ্বিগুন উৎসাহ-উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পুনরায় **মারা খাই। 🙂
আমার বন্ধু সেতু ক্যান্সারে আক্রান্ত। সেতুর পোস্টটা দেখে আমি জাস্ট থম মেরে গেছিলাম। এত লক্ষ্মী এত ভালো একটা মেয়ের কেনো এত বড় অসুখটা হলো। আমরা একই কলেজের হলেও ওর সাথে আমার একবারই দেখা হয়েছে, ওই কিছুক্ষণ আমার একবারও মনে হয়নাই ওর সাথে ওইটা প্রথম দেখা। আমার খারাপ সময়ে নক করে কথা বলেছে, হেল্প করেছে। মানে এই মেয়েটার হাসি দেখলে, ওর সাথে কেউ কিছুক্ষণ কথা বললেই বুঝবে ও কতটা ভালো একটা মেয়ে। আমরা সবাই চাই ও সুস্থ হয়ে ফিরে আসুক। ওর চিকিৎসার জন্য আনুমানিক ২০-২৫ লাখ টাকা প্রয়োজন। আপনারা কি প্লিজ যে যতটুকু পারেন হেল্প করবেন? আমি খুবই কৃতজ্ঞ থাকবো। যারা দিতে পারবেন না, মেয়েটার জন্য দোয়া করবেন প্লিজ।
কই সেই বেডা গুলা? যারা বলে বেডিরা শুধু খায় আর লেটকাইয়া শুইয়া থাকে।
একটা কথা আছে, দুনিয়াতে যে যা পছন্দ করে সেইসব জিনিস তাকে টানে নিজের কাছে। এই জুয়েলারি আমার আম্মুর, বয়স কম হলেও ১৫-১৬ তো হবেই। এত বছরে একটু ও ডিসকালার হয়নি, অসুন্দর হয়নি। আম্মু পুরোপুরি স্বর্ণ পরা শুরু করার পরে এগুলা পরেনাই। এত ক্লাসি গয়না আমার আম্মা পরতেন, সো নাউ আই নো কোত্থেকে এত ক্লাসি গয়নার চয়েজ আমার। 😌 এটা অনেকটা উত্তরাধিকার সুত্রে পাওয়া নেকপিস 💚
