একজন মানুষকে রাজনৈতিক যুদ্ধে আঘাত করে ব্যক্তিগত অস্ত্র দিয়ে!! এইটা তাদের রাজনৈতিক দূর্বলতা!
শিক্ষার দ্বিতীয় কাজ ভয় সৃষ্টি করা। শিক্ষিত মানুষ ভীতু হয়। এ ভয়ের জন্ম সচেতনতা থেকে। শিক্ষা মানুষকে তার স্বার্থ সম্পর্কে সচেতন করে তোলে। রাষ্ট্র তার নাগরিকদের নিশ্চয়তা দেয় যে, তোমার স্বার্থ রাষ্ট্র রক্ষা করবে, যদি তুমি রাষ্ট্রের স্বার্থ রক্ষা করো। এ লক্ষ্যে রাষ্ট্র আইন প্রণয়ন করে থাকে। আইন, শিক্ষিত মানুষদের জানিয়ে দেয়, কী কী করা যাবে, ও কী কী করা যাবে না। তবে রাষ্ট্র খারাপ হলে, আইন এমনভাবে প্রণয়ন করে, যেন নাগরিকেরা আইন না ভেঙে চলতে পারে না। এর উদ্দেশ্য হলো, রাষ্ট্র চাইলে যেন যেকোনো সময় যেকোনো নাগরিককে, আইনের আওতায় আনতে পারে। এ আইনগুলোকে আমি বলি নাজি আইন, এবং নাজি আইন কোনো আইন নয়। এগুলোর খসড়া এমনভাবে তৈরি করা হয়, যেন পড়লে মনে হবে— সবই করা যাবে, আবার কিছুই করা যাবে না। অপরাধকে এসব আইনে সুনির্দিষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় না। এমন এমন শব্দ ও বাক্য ব্যবহার করা হয়, যেন আইনটি প্রকৃত অর্থেই মাছ ধরার জাল হয়ে ওঠে। এ জালের মাধ্যমেই রাষ্ট্র, শিক্ষিত মানুষদের মনে ভয়ের সঞ্চার করে থাকে। পশ্চিম পাকিস্তানের সাথে যখন পূর্ব পাকিস্তানের যুদ্ধ হয়েছিলো, তখন যারা অস্ত্র হাতে সরাসরি যুদ্ধ করেছিলো, তাদের অধিকাংশই অশিক্ষিত মানুষ ছিলেন। শিক্ষিত মানুষেরা, জহির রায়হান আমাদের জানিয়েছেন, ভয়ে কলকাতায় পালিয়ে গিয়েছিলো। কেউ কেউ, যেমন হুমায়ুন আহমেদ ও তাঁর ভাই, দেশেই নানা স্থানে লুকিয়ে প্রাণ বাঁচিয়েছিলেন। মহিউদ্দিন খান আলমগীর, প্রভাবশালী আমলা ছিলেন, কিন্তু মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন নি। হুমায়ুন আজাদ, স্কটল্যান্ড থেকে পত্রিকায় যুদ্ধের খবর নিতেন, কিন্তু দেশে আসেন নি (অবশ্য ওই সময় দেশে আসা হয়তো সম্ভব ছিলো না, এবং সম্ভব হলেও তিনি আসতেন না বলেই মনে করি)। ফরহাদ মজহার, আহমদ ছফা, আল মাহমুদ, মুনীর চৌধুরী (মুনীর চৌধুরী নিহত হয়েছিলেন, কিন্তু যুদ্ধ করেন নি), আহমদ শরীফ, আনিসুজ্জামান, আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ, শামসুর রাহমান, এবং পূর্ব পাকিস্তানের আরও লাখ লাখ শিক্ষিত সিভিলিয়ান মানুষ, অস্ত্র হাতে পশ্চিম পাকিস্তানীদের প্রতিরোধ করেন নি (আমি এখানে কেবল বেসামরিক নাগরিকদের সরাসরি অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করার কথা বলছি)। আমি প্রায় একশোটি মুক্তিযুদ্ধের গল্প পড়েছি, কিন্তু কোনো গল্পেই স্যুট-টাই পরা কাউকে পাই নি। সেলিনা হোসেন, বানিয়ে বুনিয়ে একটি অত্যন্ত নিম্নমানের মুক্তিযুদ্ধের গল্প লিখে, পঞ্চম শ্রেণীর বাংলা বইয়ে ঢুকিয়ে দিয়েছেন, কিন্তু নিজে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন নি, যদিও তার জন্ম ১৯৪৭ সালে। এর কারণ সচেতনতা ও ভয়। শিক্ষার মাধ্যমে পাকিস্তান তাদের জানিয়ে দিয়েছিলো, রাষ্ট্রদ্রোহের পরিণাম কী। হ্যাঁ, কিছু ব্যতিক্রম আছে, তবে তা আমার আলোচনার বিষয়বস্তু নয়। কিন্তু অশিক্ষিতরা রাষ্ট্রদ্রোহ শব্দটির সাথে পরিচিত ছিলো না। এখনও গ্রামের কোটি কোটি মানুষ, যারা শিক্ষিত নয়, তারা জানে না রাষ্ট্রদ্রোহ কী। এই মুহুর্তে সিলেট যদি স্বাধীনতা ঘোষণা করে, এবং বাংলাদেশের সাথে সিলেটবাসীর যদি যুদ্ধ বাঁধে, তাহলে সিলেটের পক্ষে আমার যুদ্ধ করার সম্ভাবনা কম, কারণ শিক্ষা আমাকে ভীতু করে দিয়েছে, কিন্তু গ্রামের ওই অশিক্ষিত মানুষেরা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে পারে। শেখ হাসিনা এক সভায় প্রশ্ন তুলেছেন, কেন তাঁর বাবার লাশটি বাড়ির সিঁড়িতে এতো সময় পড়েছিলো, কেন এতো বড় দলের একজন নেতাও তাঁর বাবার পক্ষে এগিয়ে আসেন নি। এর অনেক ব্যাখ্যা থাকতে পারে, তবে আমার ব্যাখ্যাটি হলো, তখন শেখ মুজিব যাদের বিশ্বাস করতেন, তাদের সবাই শিক্ষিত নাগরিক ছিলো। শিক্ষিত নাগরিকেরা স্বার্থপর হয়। এখনও, শেখ হাসিনাকে যারা ঘিরে রেখেছেন, তাদের সবাই শিক্ষিত নাগরিক, এবং কোনো দুর্যোগ এলে, এদের একজনকেও তাঁর পাশে পাওয়া যাবে না। তবে রাষ্ট্র ভালো হলে, শিক্ষিত মানুষেরাই বেশি সাহসী হয়, কারণ তখন শিক্ষার উদ্দেশ্য থাকে, নাগরিকদের মনে, ভয়ের বদলে সাহসের সঞ্চার করা। এজন্য প্রয়োজন আইনের সংখ্যা কমানো। কোনো রাষ্ট্রে আইনের সংখ্যা যতো বেশি হয়, সে-রাষ্ট্রের নাগরিকেরা ততো বেশি ভীতু ও অপরাধপ্রবণ হয়। আইনের প্রতি ভয়, তাদের ধীরে ধীরে নপুংসক করে তোলে, এবং যা করার কথা প্রকাশ্যে, তা তারা করে লুকিয়ে লুকিয়ে। কোনো ভালো রাষ্ট্রে বেশি আইন থাকে না। ওখানে আইন থাকে অল্প, এবং আইনের ভাষা থাকে অত্যন্ত পরিষ্কার। কোনো জিনিস সংখ্যায় বেশি হলে, তা প্রাকৃতিকভাবেই গুরুত্বহীন হয়ে পড়ে। এজন্য আইনকে শক্তিশালী করতে হলে, প্রথমেই তার সংখ্যা কমাতে হবে। কোনো রাষ্ট্র ভালো কি না, সেটি বুঝার জন্য আমি প্রথমেই দেখি ওই রাষ্ট্রে আইন ও জেলখানার সংখ্যা কেমন। যদি দেখি আইন ও জেলখানার সংখ্যা দিনদিন বাড়ছে, তাহলে ধরে নিই, রাষ্ট্রটি অধঃপতনের দিকে যাচ্ছে। শিক্ষা যে-স্বার্থসচেতনতার সৃষ্টি করে, তার সাথে সম্পর্ক আছে লোভের। এ লোভ, নিজেকে ও নিজের সম্পত্তিকে রক্ষা করার লোভ। এ লোভে পড়েই একজন নাগরিক পা দেন, রাজার প্রতি আনুগত্য প্রকাশের ফাঁদে, কারণ রাজা, পুলিশ দিয়ে নাগরিকের জানমাল রক্ষার দায়িত্ব নেন। বিনিময়ে নাগরিক, রাষ্ট্রকে ইনকাম ট্যাক্স, ভ্যাট, আমদানি শুল্ক, ইত্যাদি পরিশোধ করে থাকেন। 
আজ সতের এপ্রিল। আমাদের অফিশিয়াল স্বাধীনতা দিবস হইতে পারে ২৬ মার্চ, কিন্তু এই ১৭ এপ্রিলই আসলে ঐ দিবসটাকে অফিশিয়াল করা হইছিল। আজকের দিনেই প্রকাশিত হয়েছিল সেই স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র যার মাধ্যমে বাংলাদেশের জনগণের জন্যে সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও ন্যায় বিচার কায়েমের জন্যে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। আজকে আমরা এমন এক সরকারের অধীনে আছি, যারা জনগনের মানবিক মর্যাদা কেড়ে নিয়েছে, ন্যায় বিচার বলে যাদের শাসনে আর কিছু অবশিষ্ট নাই, আর বাংলাদেশের ইতিহাসে মানুষে মানুষে এতো বৈষম্যও আর কখনো ছিলনা। একটা ভয়াবহ জুলুমের সময়ে আমরা বসবাস করছি। তার বিরুদ্ধে যাদের মাঠে নামার, তারা স্বতস্ফুর্তভাবেই নামেন। যারা বামপন্থী ও বিপ্লবী রাজনীতি করেন, তাদের প্রয়োজন এই সময়টিকে ঠিকভাবে বোঝা এবং মজলুমদের অস্তিত্ব ও স্বাধীনতার সংগ্রামে একাত্ম হওয়া। এইসময়েও বাংলাদেশের বামপন্থীদের পশ্চাৎপদ, রক্ষণশীল ও প্রতিক্রিয়াশীল একটি অংশ তরুণদেরকে চ্যারিটি কাজে ব্যস্ত রাখছে, এইটাও মাথায় রাখা দরকার। চ্যারিটি কাজ খারাপ তা বলছিনা। তবে, তা করার জন্যে এনজিও করলিই হয়। বামপন্থী সংগঠন করার প্রয়োজন নাই। বামপন্থী সংগঠন পরিচয়ে এই সময়ে এইগুলা করা হইল জনগণের সাথে বেইমানি। আর চ্যারিটি কাজের পাশাপাশি এরা এখন মাঠের রাজনীতিতে প্রগ্রসর বাম তরুণদেরকে খারিজ করার হীনমন্য ও নোঙরা রাজনীতিও করে চলেছে। আমি বলবো, এরা এই সময়ে বামপন্থী হওয়ার কোন যোগ্যতাই রাখেনা। এদেরকে পাত্তা না দিয়ে বিপ্লবী রাজনীতি গড়ে তুলুন। কিছুদিন আগে এই জালিম সরকার আমাদের ছাত্রদের গুলি করে মেরেছে। আজকে শ্রমিকদের গুলি করে মারছে। আর কতো? এই হানাদারদের প্রতিরোধ করতে হবে। আমরা স্বাধীনতা চাই।
আমার একমাত্র ছেলের লেখা কবিতা: ফেব্রুয়ারির কথা নুরুজ্জামান প্রান্ত নীল আকাশে উড়ঁতে চায় খাঁচায় বন্দী পাখি আমরাও তা চেয়েছিলাম আজও মনে রাখি, অন্ধকারে হায়েনারা মারতে চাইলো মোদের বাংলা মায়ের দামাল ছেলেরা করলো দমন তাদের, বাংলা আমার রিদয়ে গাঁথা বাংলা মায়ের ভাষা, দামাল ছেলের রক্তে লেখা ফেব্রুয়ারির কথা। সংক্ষিপ্ত।
বেশ কয়েক বছর আগে বেলজিয়ামের রাজনীতিক অ্যান ব্রুসিলের সঙ্গে আমার পরিচয় হয় ডাবলিন শহরে। তখন সম্ভবত তিনি মন্ত্রী ছিলেন। ডাবলিনে মুক্তচিন্তার ওপর কনফারেন্স হচ্ছিল, সেই কনফারেন্সেই আমার মতো যোগ দিতে এসেছিলেন তিনি। অ্যান আমার নাম জানতেন, আমার সঙ্গে দেখা হওয়ায় বেশ উচ্ছসিত। একদিন আমরা দুজন ট্রিনিটি কলেজের লাইব্রেরিতে যাই। পলক ফেলা যায় না এমন অসাধারণ লাইব্রেরি। লাইব্রেরি থেকে বেরিয়ে যখন গল্প করছি, অ্যান কথায় কথায় বললেন, তিনি গর্ভবতী। তারপর আমাদের কথোপকথন এভাবে এগোলো। --বেশ তো! এ কি প্রথম সন্তান? --হ্যাঁ। --তুমি বেশ এক্সাইটেড মনে হচ্ছে। --রীতিমত। --তোমার বরও নিশ্চয়ই বেশ খুশি! --আমার বর নেই। --বিয়ে করোনি? --না। --তাহলে নিশ্চয়ই লিভ-ইন করছো। --মোটেই করছি না। আমি একা থাকি। --তাহলে নিশ্চয়ই বয়ফ্রেন্ড আছে! --না, ওটিও নেই। --ওটিও নেই? --না। --বলছো কী? --হাহা, ঠিক বলছি। --তাহলে? --তাহলে কী? --এই বাচ্চার বাবা কে? --কেউ না। --কেউ না মানে? কেউ একজন তো নিশ্চয়ই। --কেউই না। --স্পার্ম কার? --এই প্রশ্ন ঠিক আছে, স্পার্ম কার। স্পার্ম কিন্তু বাবা নয়। সুতরাং 'বাবা কে' প্রশ্নের উত্তর 'কেউ না', আর 'স্পার্ম কার' এর উত্তর 'জানি না'। --জানোনা মানে? --জানিনা মানে জানিনা। --এ তো হতে পারে না। নিশ্চয়ই জানো। --বিলিভ মী, জানিনা। আমি জানতে চাইনি। --বুঝতে পারছি না। তুমি কি চোখ বন্ধ করেছিলে যখন সেক্স করছিলে? ধর্ষণের শিকার টিকার হওনি তো? --সেক্স টেক্স কারো সঙ্গে করিনি। ধর্ষণেরও শিকার হইনি। --তবে? --স্পার্ম ব্যাংক থেকে স্পার্ম নিয়েছি। যে স্পার্ম চোখের সামনে পড়েছে, সেটিই নিয়েছি। --তোমার মতো এত সুন্দর একটি মেয়ে, চুটিয়ে প্রেম করবে। প্রেমিকের স্পার্মের কী অভাব হতো? তোমাকে স্পার্ম ব্যাংকে কেন যেতে হলো? -- দেখলাম বয়স পঁয়ত্রিশ পেরিয়ে গেছে। বাচ্চার একটা শখ ছিল। নিলে এক্ষুনি নিতে হবে। পরে দেখা যাবে আমার এগই ফুরিয়ে গেছে। --ভালো হতো প্রেমিকের স্পার্ম নিতে যদি। --প্রেমিক পেতে হলে আগে তো প্রেম করতে হবে। যদি প্রেমিক পেতামও, তার স্পার্ম তো আমি নিতাম না। --কেন? বরের স্পার্ম নিতে? --বিয়ে করার প্রশ্নই তো ওঠে না। স্পার্ম নিতে যাবো কেন? --কারণ বলো। --বিয়ে না করার কারণ? --না, ঘনিষ্ঠ কারও স্পার্ম না নেওয়ার কারণ। --কারণ, আমি দুজনের বাচ্চা চাইনি, আমি একার বাচ্চা চেয়েছি। আমার একার। --কিন্তু স্পার্ম তো কোনও এক ব্যাক্তির, তাহলে তো দুজনেরই হলো। --না, দুজনের হলো না। আমি জানি না স্পার্ম কার। স্পার্ম যার সেও জানে না তার স্পার্ম কোথায় কার কাজে লেগেছে। --বাচ্চা দুজনের হলে অসুবিধে কী? দুজনে লালন পালন করলে তো সুবিধে। --একেবারেই না। আমি একা লালন পালন করবো আমি যেভাবে চাই, সেভাবে। অন্য কারও নাক গলানো তো চাই না। --তাহলে এ তোমার একার সন্তান! --একশ' ভাগ। --তুমি মন্ত্রী হয়ে এই যে বিয়ের বাইরে বাচ্চা নিচ্ছ, এমনকী কোনও লিভ-ইন রিলেশানেও তুমি নেই। লোকে কিছু বলবে না? --লোকে তো বলছেই। শুভকামনা দিচ্ছে, অভি-নন্দন জানাচ্ছে। --আমাদের দেশে কোনও মেয়ে এমন সিদ্ধান্ত নিলে কেউ ওকে বাঁচতেই দিত না। অ্যানের হাসিখুশি মুখখানা ম্লান হয়ে গেল শুনে। আমি হেসে বললাম, --সভ্য দেশে জন্ম নিয়েছো বলে স্বাধীনতা ভোগ করতে পারছো। আর আমরা যারা অসভ্য দেশে জন্মেছি, তারা স্বাধীনতার স্ব-ও কোনওদিন চেখে দেখার সুযোগ পাইনা। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_সেপ্টেম্বর পাঠকরা হয়তো জেনে গেছেন, খ্যাত নামা থ্রিলার লেখক ইমন মুস্তাফিজ আত্মহত্যা করেছেন। এর ক'দিন আগে, নিজ অফিসে খুন হয়েছিলেন প্রকাশক ও প্রাবন্ধিক কায়সার আবেদীন। চিত্রনাট্যকার সৈকত সারওয়ারেরও লাশ পাওয়া গেছে, তার বাসাতেই। আরো অনেকেই খুন হয়েছেন, হচ্ছেন। থমথমে হয়ে উঠেছে বইপাড়া। এলোপাতাড়ি মৃত্যুগুলো একে একে জোড়া লাগতে শুরু করেছে। ভিক্টিম সকলেই লেখালেখির সাথে জড়িত। খুন করা হচ্ছে বীভৎসভাবে, কলম দিয়ে খুঁচিয়ে! লেখকরা যে কলমের খোঁচায় কল্পনার চরিত্রদের হত্যা করেন, সেই কলমই তাদের মারণাস্ত্র হয়ে দাঁড়িয়েছে। লাশের পাশে পাওয়া যাচ্ছে চিরকুট 'পাছাখানার ভূতকে ঘাঁটিও না'! প্রেসের টাইপিস্ট সুকান্ত। আরেকটি গোপন পরিচয় আছে তার, টাকার বিনিময়ে অন্যের হয়ে বই লিখে দেয়। তার সাদাসিধে জীবনটা আর নিস্তরঙ্গ রইলো না, যখন পাছাখানার ভূতের ছায়া পড়লো প্রেসপাড়াতেও। মৃত্যুর গন্ধ প্রকট চারপাশে, হন্যে হয়ে সুকান্ত পালিয়ে বেড়াচ্ছে শহরের এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্তে। ডিটেকটিভ ব্রাঞ্চের সিনিয়র এজেন্ট আমানুল্লাহ আমান তার চার জুনিয়রকে নিয়ে ঘুরে ফিরছেন অকুস্থলে। সাথে আছেন শখের ক্রিমিনোলজিস্ট জয়েনুদ্দিন। জয়েনুদ্দিন তার অসাধারণ পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা দিয়ে শার্লক হোমসকেও হার মানান, বলে দিতে পারেন খুনটা কীভাবে হয়েছিলো, খুনের সম্ভাব্য অস্ত্র, খুনীর মনোভাব-সহ আরো অনেক কিছুই। তবু একের পর এক খুন হয়েই যাচ্ছে। অসহায় বোধ করছেন আমানুল্লাহ আমান। একটি এনক্রিপ্টেড পেনড্রাইভ, একজন ভূত লেখক, নিষিদ্ধ বই, হারানো বই বিক্রেতা, রক্তমাখা কলম, পুরনো গির্জা আর... শব্দযাত্রা লেখক সংঘ - সবকিছু কেমন ঘোলাটে করে তুলেছে পরিস্থিতি। উন্মোচিত হতে যাচ্ছে লেখক সমাজের কালো অন্ধকার পর্দা। পড়লাম জুবায়ের আলমের মার্ডার মিস্ট্রি থ্রিলার 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'। এটি লেখকের দ্বিতীয় উপন্যাস, প্রকাশ পেয়েছে বুক স্ট্রিট থেকে। লেখকের লেখায় কিছু কিছু অংশে খুবই চমৎকার, আবার কোথাও কোথাও বেশ অপরিপক্ক। প্রবাদের ভুল ব্যবহার, সম্বোধনের গোলমাল, যতিচিহ্নের ভুল, অসম্পুর্ণ বাক্যগঠন আর প্রচুর ছাপার সত্ত্বেও - বইটি গোগ্রাসে গিলে ফেলা যায়। তার কারণ, অসাধারণ প্লট। লেখক যে জটিল গল্পটি ফেঁদেছেন, সেজন্যই কেবল তৃপ্তি নিয়ে বইটি পড়লাম। বাংলা সাহিত্যে থ্রিলার এখন পাঠকপ্রিয় ধারা, তারমধ্যে অনেকেই ঝুঁকছেন ইতিহাস নির্ভর থ্রিলার রচনায়, যা কিছুটা হলেও একঘেয়ে হতে শুরু করেছে। জুবায়ের আলম সেই গতানুগতিক পথে হাঁটেননি। লেখক এবং বইয়ের জগত নিয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী গল্প উপস্থাপন করেছেন। প্রথম পাতা থেকেই পাঠককে একেবারে বইয়ের সাথে আটকে ফেলার ক্ষমতা রাখেন লেখক। হত্যারহস্য তো, হত্যাকাণ্ড দিয়েই গল্প শুরু৷ তারপর থেকেই পাঠক দৌড়ের ওপর থাকবেন, দম ফেলার সময় পাবেন না। ছোট ছোট বর্ণনাগুলোও লেখক যত্নের সাথে খুঁটিনাটি উল্লেখ করে করেছেন, যেটার কারণে দৃশ্যগুলো জীবন্ত হয়ে উঠেছিল। পুরো গল্পে বৃষ্টি ভেজা, পুরোনো, থমথমে একটা ভূতুড়ে আবহ ফুটিয়ে তুলতে চেয়েছেন লেখক, এবং সেটা খুব সার্থকতার সাথে করেছেন। হবিগঞ্জের হাওরের মাঝে দ্বীপ আর গোরস্তানের ঝড়ের অংশটি অনেকদিন মনে দাগ কেটে থাকবে। মনে থাকবে মুনশী মোয়াল্লেমের চরিত্রটিও। প্রচ্ছদ এবং পরিবেশনা নিয়ে আলাদা করে বলতেই হয়। বুক স্ট্রিট থেকে প্রকাশ পাওয়া অন্য কোনো বই হাতে পাইনি এর আগে, এটা পেয়ে মুগ্ধ হলাম। বাঁধাই এবং পাতার মান সন্তুষ্টিকে ছাপিয়ে গেছে। প্রচ্ছদটিও বইয়ের আবহের সাথে দারুণ মানিয়ে গেছে। থ্রিলারপ্রেমী পাঠকরা এই বইটি না পড়লে একটা বড়সড় আফসোসের কারণ পাঠক-জীবনে থেকে যাবে বলেই মনে হয়। আমি নিজেও আফসোস করেছি এতো দেরীতে পড়ায়। দুঃখের কথা, বইটি নিয়ে আলোচনা খুবই কম দেখেছি। এরকম পূর্ণাঙ্গ একটি থ্রিলার আরো অনেক বেশী প্রচারণা পাওয়া দরকার ছিল। বই রেটিং করা আমার ব্যক্তিগত ভাবে পছন্দনীয় নয়। মুদ্রন আর বানানের ভুলগুলো না থাকলে 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'কে আমি দু'হাত ভরে হাজার তারা দিতাম। 
কালকে রাতে স্বপ্ন দেখলাম, মুন্নী সাহা আপা তার জন্মদিনে তার সাংবাদিক সমস্ত বন্ধু নিয়ে খুলনা চলে গেছে । তার পর সমস্ত নাম করা সাংবাদিকরা ওনার জন্মদিন উপলক্ষ্যে “তোমাকে চিমটি কেটে দেখতে চাই ” জাতীয় লিখা না লিখে পাট শ্রমকিদের পক্ষ নিয়ে একটা দৈনিকের পুরা এক পাতা জুড়ে নিউজ করেছে জ্বালাময়ী সব কলাম লিখে । ......তারপর ঘুম ভাঙলে বুঝলাম ও আচ্ছা এইটা সুলতানার স্বপ্ন ছিলো ...... 
#শরীফুলহাসান #বইছবি_প্রতিযোগিতা২.০বইয়ের নাম: রূপকুমারী ও স্বপ্নকুহক লেখক: শরীফুল হাসানপ্রেমিকের ধর্ম একটাই। তারা প্রেম ছড়াতে চায়। প্রেম এক জায়গায় থাকে না, সে বহমান নদীর মতো।
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে কি কেউ আছেন মেরিনারদের এই ব্যাপারটায় দৃষ্টিপাত করতে পারেন? মারুফ ভাই আমার রক্তের সম্পর্কের না, কিন্তু খুব আপন একজন। আমার ছোট ভাইয়ের সমবয়সী। তাই আমার চোখে উনি আপন ভাইয়ের মতোই। আমার এক কাজিনও আছে এই পেশায়। নাম রাব্বি। ওকে আর মারুফ ভাইকে আমি এক কাতারে দেখি। আমার এই দুই ভাই অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় শ্রম দিয়ে যাচ্ছে এই প্যান্ডেমিক সিজনে। অন্যরা যেখানে বাসায় বসে অফিস করার সুযোগ পাচ্ছে, দিনশেষে বাসায় ফিরতে পারছে পরিবারের কাছে, তারা দিনের পর দিন পরিবার পরিজন থেকে দূরে দেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় নিয়োজিত। অথচ তাদের কোনো আলাদা ক্যাটাগরি নাই করোনা ভ্যাকসিনের ক্ষেত্রে। এটা কোনো কথা?
আমার মা, আর আমার দুই মেয়ে আমার পৃথিবী।বাকি আর যা কিছু সবই কাঁচের ঘরের মত । ছোট্ট এক টোকাতে ভেঙে পড়বে যে কোন দিন যে কোন সময়।পৃথিবীর সব মা রাই সেরা।আর আমার মা সেরার সেরা। আজীবনের এক নির্ভীক যোদ্ধা।ভালো বাসি বলিনি কখনো।বলবো ও না কোন দিন।কারন মাদের বলতে হয় না কোন কিছু।
দাইয়ুস হচ্ছে সেই ব্যক্তি, যে তার স্ত্রী কন্যাকে বেপর্দা চলার পরও কিছু বলেনা।বেপর্দা চলার সুযোগ করে দেয়।।নিজের বাবাকে সত্যিকার ভালোবাসলে অবশ্যই পর্দা করা উচিত।
সকালে ডিউটিতে আসার সময় বাইরে এত গাড়ি আর মানুষজন দেখে নিজে নিজে বলছিলাম - কিরে কোয়ারান্টাইন শেষ নাকি? ওমা পুলিশ সব একসাথে বিরানির দোকানের পাশে দাঁড়াইয়া চা খায় আর দোকানওয়ালা এই দূর্দিনে বিরানির দোকান খুলতেছে!! পুলিশ কিছু বলেও না! ফলওয়ালা ফল নিয়া রাস্তায় বসার ব্যবস্থা করতেছে! রিক্সা সিএনজি সব চলে! মানুষজন রাস্তায় টং দোকানে চা সিগারেট খায়!! ভ্যান ওয়ালা সবজি নিয়া দাঁড়ায় আছে - তাকে ঘিরে আরো ৭-৮ জন দাঁড়ানো! পরে ভাবলাম - যে দেশের প্রশাসনই কমেডিয়ান সেদেশের সাধারন মানুষ আর সিরিয়াস হয় কেমনে?!? ৪৮ ঘন্টায় নতুন কোনো করোনা সনাক্ত না হওয়ায় সবাই অই হাসতে খেলতে ঘুরতে ফিরতে বের হইছে আর কি!
যার জন্যে আমার কেবলই মন পোড়ায়... বিঃদ্রঃ আজকে মা দিবস পৃথিবীতে সকল মায়ের বোনদের কেও মা দিবসের শুভেচ্ছা😌 
কে কি নামে ডাকে জানি না কিন্তু আমার 'আব্বা' ডাকটাই বেশি ভালো লাগে... কনের আকদে্র ঠিক পরের মুহূর্তের ছবি...। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা।।
বেবিইইইই,,, এই সুন্দর সুন্দর চুড়িগুলান গিফটানোর জন্য 😁😁😁😁 থিংকুউউউউউউ.... দেওয়া লাগবে?? 😜😜 থাক,, থ্যাংকিউ দিয়া বড় করলাম না 😆😆 কামান আচো?? 😂😂 হাওয়ারিউ?? 😁😁
বৌদি আর পুচকি বাসায় বসে বসে বোর হচ্ছিলো..তাই তাহাদের ঘুরতে নিয়ে গেছিলাম😌😌 ননদ-বৌদি আতিক্কা প্ল্যান..🥰
হ্যাপি বার্থডে লাভ❤️❤️❤️ তোর থেকে কতগুলা ট্রিট পাওয়া বাকি প্রতিদিন একটা করে পার্সেল করলেও শেষ হবে না😏😏 আর মোটা তো জীবনে হবি না আশির্বাদ করিও লাভ নাই। তারাতাড়ি বিয়া কর। তোর মাইয়ার সাথে আমার পোলার বিয়া দিব 😂😂
খবরদার কেউ ওদের নিয়ে বাজে কথা বলে না🙊চুতিয়ে কিন্তু লাল করে দিবে🙊🙊🙊
বিশ্ব জুড়ে মরছে মানুষ করোনা ভাইরাসে ছোটলোকের বাচ্চা তাতে তোদের কি যায় আসে... 
আলুর টুকরো থেকেও বড় সাইজের চিকেন পিস পাওয়া যাই এটা আমি দেখতে পেয়ে নিজেকে অনেক লাকি মনে করছি😕 ভাবা যায় এগুলো 🙍🙍 #হোস্টেল_জিন্দাবাদ 🙌
প্রভাত আহমেদ আমার এই ছবিগুলো তুলে দিয়েছিল। আজ পিচ্চিটার শুভ জন্মদিন। ওর সাথে তোলা কোন ছবি পাচ্ছিনা।। তাই ওর তোলা ছবি দিয়ে উইশ করছি। 😁 শুভ জন্মদিন প্রভাত। তোর সাথে আমার একটা 'ত' এর দুরত্ব কেবল। ভালো থাকিস। ভালো ভালো ছবি তুলিস। আমার ছবি তুলিস। 😉 অনেক দৌড় দিতে হবে, কমরেড। দম নিয়ে দৌড় দেওয়া শুরু কর। ভালোবাসা। ❤
মায়েরা ভবিষ্যৎ দেখতে জানে। কোনো একটা ভুল কাজ করতে গেলে মা বলেন, "এই কাজ করিস না, দেখিস ঝামেলায় পড়বি"। আমরা বলি, "মা! বুঝে শুনেই আগাচ্ছি।" এরপর আমরা কাজে ব্যর্থ হই আর মনে মনে বলি, মা ঠিক ছিল। মায়েরা জাদুকর হয়। একটা জিনিস পুরো ঘরে কয়েক বার চিরুনি অভিযান দিয়েও খুঁজে পাওয়া না গেলে যখন মা কে ঝাড়ি মেরে বলি, "আমার জিনিস গেলো কই?" মা এসে সেল্ফে হাত দিয়ে ২ সেকেন্ডেই তা বের করে দেয়। মায়েরা অ্যালার্ম ঘড়ি হয়। অফিসের জন্য ৬:১০ এ উঠাতে হবে, কোচিং এর জন্য বিকাল ৩:৩০ এ জাগাতে হবে কিংবা ওষুধ খাওয়ার সময় রাত ১:২৫ মিনিট... সময় যা হোক, মা ঠিক সময়ে হাজির হয়ে যান। মায়েরা পাহারাদার হয়। রোজ আমরা ঘর থেকে বের হলে বারান্দায় দাঁড়িয়ে মা আমাদের দেখতেই থাকে। যতক্ষণ না আমরা চোখের সীমানায় থাকি, দেখতেই থাকে। মায়েরা ভীতু হয়। আমরা ঘরে ফিরতে ৫ মিনিট দেরি হলে মায়েদের ভয় হয়। আমরা মন খারাপ করে থাকলে ভয় হয়, আমরা অসৎ সঙ্গে মিশলে ভয় হয়। মায়েরা বেহায়া হয়। "মা প্লিজ আমাকে একা থাকতে দাও" বলার মিনিট পাঁচেক পরই মা এসে জিজ্ঞেস করে, "কী হইসে তোর?" অথচ আমরা নিজ পায়ে ঠিকমতো হাঁটতে শিখলেই ভুলে যাই মায়ের কষ্ট। ভুলে যাই আমাদের জীবনের প্রথম বন্ধু, শিক্ষক, পথ চলার সাথীকে। প্রেমিক/প্রেমিকাকে খুশি করাতে সবচেয়ে সেরা জিনিসটা কিনি আমরা। অথচ ১০টাকার চা ছাঁকুনি পেয়েও যে মানুষটা কোটি টাকায় হাসি দিতে পারে তাকে আমরা ভুলে যাই সময়ের সাথে সাথে। মা কে আমরা মনে রাখি গালিতে। মা কে আমরা মনে রাখি ঝাড়িতে। আর মা আমাদের মনে রাখে প্রতি নামাজের শেষ মোনাজাতে।
মানুষ ছবিতে "পরে মুছতে পারে" ক্যাপশন দেয় যাতে করে পোলাপান ওই ছবি ডিলিট করে দিলে পরে না পাওয়ার ভয়ে ডাউনলোড করে রাখে। আমাকে ভুল প্রমাণিত কর. 
তোমার জন্য আকাশ ভাঙতে পারে জমাট মেঘমিছিল, জেনো তোমার জন্য আমি, সেই একাকী গাঙচিল
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আজ কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা,দাতা সম্মাননা এবং শিক্ষা উপকরণ বিতরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন মাননীয় জেলা প্রশাসক জনাব মো:তোফায়েল ইসলাম স্যার,বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন জনাব নেছারআহমেদ,সভাপতি, মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগ,জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার জনাব মো: বায়েজীদ খানসহ অন্যান্য কর্মকর্তাবৃন্দ।উল্লেখ্য প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা ২০১৬ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ৩ জন এবং ২০১৭ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ১৯ জন শিক্ষার্থী কে সংবর্ধনা প্রদান,২০ জন দাতাকে সম্মাননা প্রদান এবং বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের মধ্যে নোটবুক এবং হাতের  লেখার খাতা প্রদান করা হয়।
১০০ ডলার সালামী পাইসিলাম,ইদ পর্যন্তও টিকলো না।খায়া ফেলসি😒
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
#জেনেনিন❤️ শেখ মুজিবুর রহমান (১৭ই মার্চ ১৯২০–১৫ই আগস্ট ১৯৭৫), : শেখ মুজিব বা মুজিব, ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি ও দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। তিনি বাঙালির অধিকার রক্ষায় ব্রিটিশ ভারত থেকে শুরু করে ভারত বিভাজন আন্দোলনে সক্রিয় অংশগ্রহণ এবং পরবর্তীকালে পূর্ব পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার সংগ্রামে কেন্দ্রীয়ভাবে নেতৃত্ব প্রদান করেছেন। শুরুতে তিনি আওয়ামী লীগের সভাপতি, এরপর বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন অর্জনের প্রয়াস এবং পরবর্তীকালে ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলন ও বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পেছনের কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব হিসেবে মুজিবকে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র হিসেবে কৃতিত্ব দেয়ার পাশাপাশি প্রাচীন বাঙালি সভ্যতার আধুনিক স্থপতি হিসেবেও বিবেচনা করা হয়। এসকল কারণে তাকে বাংলাদেশের “জাতির জনক” বা “জাতির পিতা” হিসেবে গণ্য করা হয়।[২] জনসাধারণের কাছে তিনি “শেখ মুজিব” বা “শেখ সাহেব” নামে এবং তার উপাধি “বঙ্গবন্ধু” হিসেবেই অধিক পরিচিত ছিলেন। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে ভারত বিভাগ পরবর্তী পূর্ব পাকিস্তানের রাজনীতির প্রাথমিক পর্যায়ে শেখ মুজিব ছিলেন তরুণ ছাত্রনেতা। পরবর্তীকালে তিনি আওয়ামী লীগের সভাপতি হন।[৩] সমাজতন্ত্রের পক্ষসমর্থনকারী একজন অধিবক্তা হিসেবে তিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের জনগোষ্ঠীর প্রতি সকল ধরনের বৈষম্যের বিরুদ্ধে আন্দোলন গড়ে তোলেন। জনগণের স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে তিনি ছয় দফা স্বায়ত্তশাসন পরিকল্পনা প্রস্তাব করেন যাকে তৎকালীন পাকিস্তান সরকার একটি বিচ্ছিন্নতাবাদী পরিকল্পনা হিসেবে ঘোষণা করেছিল।[৪] ছয় দফা দাবির মধ্যে প্রধান দাবি ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, যার কারণে তিনি আইয়ুব খানের সামরিক শাসনের অন্যতম বিরোধী পক্ষে পরিণত হন। ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে ভারত সরকারের সাথে যোগসাজশ ও ষড়যন্ত্রের অভিযোগে তাকে প্রধান আসামি করে আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়; তবে ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের কারণে তা প্রত্যাহার করে নেয়া হয়।[৫] ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে তার নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করে; তা সত্ত্বেও তাকে সরকার গঠনের সুযোগ দেয়া হয়নি। পাকিস্তানের নতুন সরকার গঠন বিষয়ে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ইয়াহিয়া খান এবং পশ্চিম পাকিস্তানের রাজনীতিবিদ জুলফিকার আলী ভুট্টোর সাথে শেখ মুজিবের আলোচনা বিফলে যাওয়ার পর ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ঢাকা শহরে গণহত্যা চালায়। ফলশ্রুতিতে, তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। একই রাতে তাকে গ্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়া হয়।[৬] ব্রিগেডিয়ার রহিমুদ্দিন খানের সামরিক আদালত তাকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করলেও তা কার্যকর করা হয়নি।[৭][৮] নয় মাসব্যাপী রক্তক্ষয়ী মুক্তিযুদ্ধ শেষে ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ-ভারত যৌথ বাহিনীর কাছে পাকিস্তান সেনাবাহিনী আত্মসমর্পণ করার মধ্য দিয়ে বিশ্ব মানচিত্রে “বাংলাদেশ” নামক স্বাধীন, সার্বভৌম রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে। ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই জানুয়ারি শেখ মুজিব পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন এবং বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দের ১২ই জানুয়ারি তিনি সংসদীয় শাসনব্যবস্থা প্রবর্তন করে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন।[৯] মতাদর্শগতভাবে তিনি বাঙালি জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতায় বিশ্বাসী ছিলেন; যা সম্মিলিতভাবে মুজিববাদ নামে পরিচিত। এগুলোর উপর ভিত্তি করে সংবিধান প্রণয়ন এবং তদানুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনার চেষ্টা সত্ত্বেও তীব্র দারিদ্র্য, বেকারত্ব, সর্বত্র অরাজকতাসহ ব্যাপক দুর্নীতি মোকাবেলায় তিনি কঠিন সময় অতিবাহিত করেন। ক্রমবর্ধমান রাজনৈতিক অস্থিরতা দমনের লক্ষ্যে ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি একদলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা প্রবর্তন করতে বাধ্য হন। এর সাত মাস পরে ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই আগস্ট একদল সামরিক কর্মকর্তার হাতে তিনি সপরিবারে নিহত হন। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে বিবিসি কর্তৃক পরিচালিত জনমত জরিপে শেখ মুজিবুর রহমান সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি হিসেবে নির্বাচিত হন। #কালেক্টেড❤️ আল্লাহ আমাদের জাতির পিতাকে জান্নাতুল ফিরদাউস দান করুক - আমিন❤️
আমার ট্র্যাভেল এজেন্সির অফিসে এক আলজেরিয়ান সুন্দরী আর তার নেপালী বয়ফ্রেন্ড এসেছে। এই মুহূর্তে তারা একজন আরেকজন এর উপর পা তুলে বসে cuddle করছে। এরা যদি আরো গভীরে চলে যায়, অর্থাৎ একে অপরকে ফরাসী চুম্বন দেয়া শুরু করে তাহলে আমি আর আমার সিনিয়র কলিগ খুব বিপদে পড়ে যাব। এদের কিছু বলারও উপায় নাই। এই দেশে প্রকাশ্যে চুম্বন করা প্রকাশ্যে খাদ্যগ্রহন করার মত স্বাভাবিক ঘটনা। কিছু বললে উল্টা অনধিকার চর্চার অপরাধে আমাদেরই পানিশমেন্ট হবে। কি যে ক্যাল্লাব্যল্লার মধ্যে পড়লাম......
সাধারণত স্যোশাল মিডিয়াতে আমি ব্যক্তিগত ব্যাপারগুলো শেয়ার করি না। ইদানিং ইচ্ছে হয়। তাই কিছু কিছু করি। এ জীবনে ওভার ওয়েটের জন্য যত আজেবাজে কথা শুনেছি সেগুলোর ভেতর সবচেয়ে ভদ্র হচ্ছে- 'আটার বস্তা'। আর বাকিগুলো লেখারই যোগ্য না। সব ব্যাপারে আন্ডার এস্টিমেট করা হত। আমার মাও কথা শুনেছে। একজন শিক্ষিত মা এমন অসচেতন হয় কি করে? মানে মানুষ হিসেবে আমার কোনো দাম নাই। দাম হল গঠনের। শুনতে শুনতে কান দু'টো বিষাক্ত হয়ে গেছে। খেতে ভালোবাসি খুব। কখনো সেভাবে ওয়েট লসের চেষ্টা করিনি। ক্লাস টেনে একবার মানুষের কথা শুনে শুনে না খেয়ে অসুস্থ হয়ে গেছিলাম। এরপর ঘাট মেনেছি। আর ট্রাই করিনি। এবার লকডাউনে তোড়েজোড়ে চেষ্টা চালালাম। গতবছর প্রায় ৮৫ ছিল। এখন ৫৯। ওয়েট লসের পর মানুষের আফসোস দেখে মনে হচ্ছে তাদের শরীর থেকে মাংস কেটে নেয়া হয়েছে। হা হুতাশে বুক ফেটে যাচ্ছে গো!🥴 অথচ,বুলিং করার সময় এগুলি মনে থাকত না। ব্যাপারটা চমেৎকার না?
আবারো জেমস রোলিন্স!! আমাজনিয়া পড়ার পর থেকেই জেমস রোলিন্সের ফ্যান! এরপর চিরকুটের ডিপ ফ্যাদম পড়ে বুঝেছি এই লোক বাই চান্স ভালো লেখেন তা না। ওনার সব লেখাই এমন। চমৎকার অ্যাডভেঞ্চার, মারাত্মক টুইস্ট, অনবদ্য কাহিনী। তাই চিরকুট থেকে দ্য কিল সুইচ বের হওয়ার কথা শুনেই মনের ভেতর তা তা থৈ থৈ শুরু হয়ে গেছিল। অবশেষে অপেক্ষার প্রহর শেষ হতে চলেছে। দ্য কিল সুইচের প্রচ্ছদ প্রকাশ পেল। বইটা হাতে আসছে খুব শীঘ্রই। প্রকাশকের মতে এই বইটা জেমস রোলিন্সের অন্যান্য বইয়ের থেকেও একটু অন্যরকম, একটু বেশিই চমৎকার। চিরকুটের উপর বিশ্বাসটা তারা নিজেরাই অর্জন করে নিয়েছে। তাই একটা দ্য কিল সুইচ যে রোলিন্সের প্রতি ভালোবাসা আরেকটু বাড়িয়ে দেবে সে ব্যাপারে সন্দেহ নেই। এবার ঈদের সবচেয়ে বড় উপহার হিসেবে পাবো দ্য কিল সুইচ। can't wait!!!
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
১৯৯৫ সালে ভারতের তামিলনাড়ুর কোডিয়ানকুলামে প্রায় ৬০০ জন পুলিশ আক্রমণ করে একটি দলিত গ্রামে। মূলত উচ্চবর্ণের কিছু কর্মচারী এবং পার্শ্ববর্তী উচ্চবর্ন অধ্যুষিতদের নির্দেশেই পুলিশ সহিংসতা চালায়। গ্রামটির অর্থ-সম্পদ, অলংকার লুট করে। নির্মম অত্যাচার চালায়। এই ঘটনার ছায়ায় নির্মিত ছবি 'কর্ণ'। সত্য ঘটনার ছায়ায় নির্মিত হলেও নির্মাতা নিজের মত করে চিত্রনাট্য সাজিয়েছেন। বলিউড সিনেমাগুলোতে প্রদর্শিত চাকচিক্যময় ভারতের তলায় ঢেকে পড়ে দেশটির জাতিভেদ, সাম্প্রদায়িকতা, নারী নিপীড়নের অসংখ্য গল্প। এই সিনেমায় সামাজিক এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে 'নিচু জাতে' জন্ম নেওয়া মানুষদের শোষণ এবং বঞ্চনার স্বরূপ দর্শক দেখতে পাবেন। দেখতে পাবেন দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়া নিপীড়িত মানুষের ঘুরে দাঁড়ানো। আর দেখবেন অভিনেতাদের দুর্দান্ত অভিনয়।
আমরা পরিণতিগুলি ভয় করি না কারণ বেশিরভাগ সময় আমরা এটি জানি না।
তাই নিয়ে যায় বেলা নূপুরের তাল গুণি!.. রচি মম ফাল্গুনি। 💕
চয়ন আপু.., আমি জানি আজকের রাতটা তোমার জন্য কত উত্তেজনাময়। কতো আবেগ, কত্তো প্রতিকূলতার লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে আসছে তোমার স্বপ্নপূরণের দিন... কাল দিনটা হোক শুধু তোমার... তোমাদের... বিশ্বসুন্দরী’র... অনেক শুভকামনা, ভালোবাসা। 💙
বই-নীল পাহাড় লেখক-ওবায়েদ হক প্রকাশনী- বায়ান্ন প্রকাশনী একটু আগে পড়া শেষ করলাম। চমৎকার বইটি। কিছু বলবো না। পড়লেই বুঝবেন। কেমন বইটি।
হুজুরদের সুন্নত পালনের নামে চার জায়গায় চারটা বিয়ে করে রাখা আর কুলীন পুরুষদের বহুবিবাহ তথা কৌলীন্যপ্রথার মধ্যে আমি অন্তত খুব বেশি পার্থক্য দেখি না! পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীরা সবসময়ই এইসব কুপ্রথার শিকার। নামে কি আসে যায়! বহুবিবাহ, সতীদাহ, কৌলীন্য....... 

লিস্টে অনেক সিনিয়র থাকার পরেও আমি এই ভিডিও শেয়ার না করে থাকতে পারলাম না। এই ভিডিওর মর্মার্থ বুঝতে অবশ্যই সাবু আপার ভিডিও দেখতে হবে!
ছেলেদুটোকে আমি সময় দিতে পারি প্রয়োজনের তুলনায় অনেক কম। আমি ওদের স্কুলে রাখতে কিংবা আনতে যেতে পারিনা, পারিনা ওদের অনেক ছোট ছোট আবদার পূরণ করতে। কিন্তু আমাকে নিয়ে কোনো অভিযোগ নেই ওদের। বরং ওরাই যেন আমার বাবা হয়ে উঠেছে। সবসময় আগলে রাখে আমাকে, সুবিধা-অসুবিধায় পাশে দাঁড়ায়। আমি প্রায়ই রাত জেগে লেখালেখি করি। মায়ের সান্নিধ্যের জন্য ওরা আলো জ্বালিয়ে ঘুমাতে রাজি; তবু অন্য ঘরে যেতে দেবে না। চঞ্চলতা আর ব্যস্ততাকে দূরে ঠেলে দরজায় দাঁড়িয়ে রোজ আমাকে বিদায় দেয় নিষ্পাপ দুটো মুখ।লিফটের দরজা বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত অপলক তাকিয়ে থাকে দুই জোড়া অদ্ভূত সুন্দর চোখ। ওদের চোখে আমি পৃথিবী সবচাইতে সুন্দর মা আর সবচাইতে ভাল মা। মাঝেমাঝেই ভাবি, আমি কী ওদের এতটা ভালবাসা পাবার যোগ্য?
অক্সিজেনের অভাবে প্রচুর মানুষ মারা যাচ্ছে। করোনা রোগীদের কাছে একটা সিলিন্ডার কিছুই না। আমাদের এলাকায় আশেপাশে যারা করোনা আক্রান্ত হয়েছেন। আমার কাছে দুইটা সিলিন্ডার একটা ইলেকট্রনিক অক্সিজেন আছে। যা মানুষের সেবায় নিয়োজিত থাকবে। প্লিজ শ্বাস কস্ট নিয়ে বাসায় বসে না থেকে অক্সিজেনের দিকে খেয়াল রাখুন। দেরি হয়ে গেলে কিছুই করার থাকবেনা। অক্সিজেনের প্রয়োজনে ইনবক্স করুন প্লিজ।
এতদিনে বুঝলাম দীপিকার লাক্সকে রূপের রহস্য বলার একমাত্র কারণ এই ড্রাগ 🙂
তো আজকের পোস্টটা কিছু সমসাময়িক মেয়েদের জন্য। শুরুতেই বলে রাখি আমি নিজে ঠিকঠাক পর্দা করিনা।কিন্তু যারা পর্দা করে এবং করেনা সবাইকেই সমান ভাবে শ্রদ্ধা করি। এখন আসি মেইন কথায়।মিশোরি মুনমুন-এবারের মেডিকেল এডমিশন টেস্টে প্রথম হওয়া মেয়েটা।সে সম্পূর্ণ পর্দা করে। এবং এই পোস্ট টা যে মেয়েটা লিখেছে সে সলিমুল্লাহ বা সোহরাওয়ার্দী মেডিকেলে টিকেছে। সে মুনমুন মেয়েটাকে চিনেনা।শুধুমাত্র পর্দা মেইনটেন করার জন্য সে মুনমুন কে বলেছে ডাক্তারি না করে হিজাবের শপ দিতে এবং আরো বলেছে সে দেশের টিপিকাল পুরুষ সমাজের জন্য আশীর্বাদ এবং আরো যা-তা। আমি জানি সে জাস্ট নিজে প্রথম হতে পারেনাই বা ঢামেকে চান্স পায়নাই তাই সেই ফ্রাস্ট্রেশন ঝেড়েছে মেয়ের বোরকা-হিজাবকে টার্গেট করে। এটা জাস্ট এই মেয়েটাই না।আরো কিছু মেয়ের মাঝেই দেখেছি যে শুধুমাত্র পর্দা করার জন্য তারা অন্য আরেকটা মেয়েকে এটাক করছে। না মেয়ে,তুমি এইটা করতে পারোনা। তুমি যে পোশাকের স্বাধীনতার জন্য স্লীভলেস পরতে পারছো,সেই স্বাধীনতার জন্যই তারা বোরকাও পরছে।পর্দা করা কারো উপর শর্ট স্কার্ট আর টপস চাপিয়ে দিলে সেটাও তার ব্যক্তি স্বাধীনতা হননই হয়। আমাদের মেয়েদের উপরে উঠার পথে বা স্বাভাবিক জীবন চলার পথেই অনেক অনেক বাধা-বিপত্তি পার করতে হয়।তাই একজন আরেকজনকে এইভাবে এটাক না করে বরং এপ্রিশিয়েট করতে শিখি! এই কঠিন চলার পথটা ইকটু হলেও সহজ হবে। তো আপুরা!আজকের লেসন হল-"পোশাকের স্বাধীনতা মানে একি সাথে বিকিনি এবং বোরকা পরার স্বাধীনতা " এটা জানা থাকলে ভালো।না জানা থাকলে এই লাইন দশবার পড়ুন।মাথায় মগজে ধারণ করুন।
বাংলার যে পুব,সেখানে বিয়ের পরদিন সকালে থাকত "বাসি বিয়ে"র আয়োজন৷আসলে তো বাড়ির মেয়েটিকে আনুষ্ঠানিক বিদায় জানানো৷ আগের দিন বাজনদারেরা বাজিয়েছিল "মালখাবানুর দেশেরে, বিয়ারই বাইদ্য বাজে বাজেরে৷" পরের দিন সকাল হতেই তাদের পাঁচ সানাই দলের বৃদ্ধ সর্দার বাজিয়ে তাঁর পিতলের সানাইটি হাতে নিলেন৷দীর্ঘ শ্বাসে সপ্তমে সুর তুললেন "আমার যাবার সময় হল,দাও বিদায়.."! সেই সকরুণ সুরের যাদুতে মেয়ের মা সহ সবার চোখের জল তিনি নিংড়ে আনতেন বাইরে৷ যে কোন উৎসবের শেষের দিকটায় একটা মন খারাপের অদেখা স্পর্শ টের পাওয়া যায়৷ একই সাথে অবধারিত ভাবে স্মৃতিতে ভেসে বেড়ায় পুরানো কিছু দৃশ্য৷যার কাছে আবার ফিরতে পারলে ভালো লাগত অথচ অস্পষ্ট দেখায়ও ক্ষতিও নেই কিছু৷ ছবিতে "বাসাবাটি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়৷" আমাদের ছোটবেলার শিক্ষা নিকেতন৷তখন একচালার টিনের ছাউনি আর চাটাই এর পার্টিশন দেওয়া নিতান্তই কুঁড়ে ঘর৷ঠিক আমাদের মতই অতি সাধারণ -আভরণ এবং অহেতুক আবরণহীন৷৷যার সামনে আছে বিস্তৃত এক খেলার আর খোলা মাঠ৷ যখন বালিকা বেলা,এরই আঙ্গিনা আর আশেপাশের বিস্তীর্ণ দুপাড় নিয়ে বসত দশমীর মেলা৷ কি ছিলনা সেখানে তা মনে নেই৷তবে সব চেয়ে বেশি মনে আছে মাটির হাঁড়ি, কলসি, নৌকা, পালকীর রঙ! মাটির খেলনা-ছোট আর সস্তার৷ তার আগের তিনদিন আমরা সবচেয়ে ছোট ,দুইবোন আর এক দাদা দেখতে যেতাম "ঠাকুর"৷ লাল নীল গোলা রঙে রঙিন৷ কাগজ কেটে ফুল লতা পাতায় সাজানো৷তবু শিশু চোখে অতুলনীয়৷কালকের পুকুর পাড়ে ধনা কাকাদের নিজেদের হাতে গড়া মুরতি দেখে যাত্রা শুরু৷ পরিচিত এক রিক্মায় করে চালোপট্টি,সুপারি পট্টি ,রাধেশ্যাম মন্দির ঘুরে পৌঁছাতাম নাগেরবাজার মন্দিরে৷ এইখানেই একবার দেখলাম "পুতুল নাচ"৷জীবনে প্রথম এবং শেষবারও৷ দশমীর দিন পেতাম পঁচিশ পয়সা!সেদিন আমরা দুইবোন অনেক যুক্তি করে কিনে নিতাম হাঁড়ি কলস নৌকা পালকি যত রাজ্যের হাবিজাবি৷ পূজা শেষের মন খারাপের দিনগুলোতে সেই সব নিয়ে গড়তাম আমরা "আনন্দ নিকেতন৷"নিজেরাই বলতাম ,"আসছে বছর,আবার হবে"৷ পূজা হবে, না এই মাটির সওদা কেনা হবে,সে প্রশ্ন বা উত্তর জানা হয়নি কোনদিন৷ বছর কয়েক আগের কথা৷রফিক আসত "ছাতা সারাই"হাঁক দিয়ে৷বর্ষার দিনগুলো ছাড়িয়ে যখন শরৎ যাই যাই,রফিক জানাতো বাড়ি যাবার সময় হয়েছে তার৷ কোন ফরিদপুরের ছোট এক গ্রামে আছে তার মা৷একা এবং রফিকের অপেক্ষায়৷ মায়ের জন্যে কিনেছে সেফটিপিন,নখপালিশ ,চায়ের ছাকনি হাবিজাবি আরও কত কি! তাদের আনন্দ নিকেতনের জন্যে৷ ছাতায় শেষ ফোড় দিয়ে টুকিটাকি গোছাতে গোছাতে রফিক খুশির গলায় বলত,"কাকী, আসছে বছর, আবার..৷" কথা শেষ না করেই মজুরী নিয়ে রফিক নেমে যেত রাস্তায়৷ এবারের মতন প্রায় শেষের পথে,"হিন্দুদের দুগ্গি পুজা"অনেক অসমাপ্ত আনন্দে৷ তবু প্রতিটা হৃদয়ে অনুচ্চারিত ধ্বনি "আসছে বছর,আবার হবে"৷ রফিকতো আমার কাছ থেকে আনুষ্ঠানিক বিদায় নিয়ে যায়নি৷মায়ের জন্যে সওদা কিনবে না আবার পেশার টানে ফিরে আসবে রফিক বলে যায়নি৷ আমি প্রশ্ন করিনি৷ আসছে বছর ....আমি ভেবে নিয়েছিলাম আমার সাথে দেখা হবার কথাই রফিক বলেছিল৷রফিকের সাথে আর দেখা হয়নি৷যদিও আমি অপেক্ষায় আছি৷ আসছে বছরের...! 
২ মাস ২০ দিন পরে আজ নিত্রার কণ্ঠ শুনলাম। নিত্রা কথা বলতে পারছে। এত আনন্দ যে কোথায় রাখি! কোথায়!
চিত্তরঞ্জন ক্যান্সার হাসপাতালে ২৭ বেড খালি। আইডি. বিজি তে ৮৫ বেড খালি। মেডিকেল এ ৩৯ টি, বাঙুর এ ২টি বেড খালি। তাড়াতাড়ি ছড়িয়ে দিন🙏🙏 
আপনার সন্তান স্কুলে গিয়ে যখন নানা রকম ভোগান্তির সম্মুখীন হয় তবে এর চেয়ে যাতনার বিষয় আর কি হতে পারে ?
এক দাগী ডাকাত ধরতে কাজী রফিজুল্লাহ গিয়েছিলেন বর্ধমানে। ডাকাত ধরা পড়েনি। অল্পের জন্য ফস্কে গেছে। কাজী দারোগার মেজাজ ভীষণ খারাপ হয়ে আছে। এমনিতেই তার মনে দীর্ঘদিন হলো সুখ নেই। তার কোন সন্তাদি নেই। তার স্ত্রী অনেক চেষ্টা করেও গর্ভিনী হচ্ছেন না। কলকাতার বড় ডাক্তার দেখানো হয়েছে। এমনকি একজন বিলাতী ডাক্তারও দেখেছেন। এর বাইরে পীর ফকির একটাও বাদ নেই। বিস্তর তাবিজ কবজ করা হয়েছে। কোনো কিছুতেই কাজ হয়নি। কাজী দারোগার ঘরে ফিরতে মন চায় না। তারপর যদি হাত থেকে এই রকম একটা দাগী ডাকাত ছুটে যায়। অনেক রাত্রে কাজী দারোগা বাড়ি ফিরলেন। সিঁড়ি ঘরের কাছে এসে তিনি থমকে গেলেন। দেখলেন, দেবশিশুর মতো দেখতে এক কিশোর ছেঁড়া কাঁথা জড়িয়ে সেখানে শুয়ে আছে। এই কাঁথায় শীত মানছে না। কিশোরটি ঘুমের ঘোরে কাঁপছে। দারোগার মন অনেক শক্ত ধাঁচের হয়। কাজী দারোগাও তার ব্যতিক্রম নন। তবু তাঁর এক লহমার জন্য মনে হলো, আহা, এমন একটি পুত্র সন্তান যদি তাঁর থাকতো। আল্লাহ এমন পাষাণ কেন। কাজী দারোগা কিশোরটির ঘুম ভাঙালেন না। তিনি নীরবে তার বাড়ির ভেতর ঢুকে গেলেন। পরেরদিন তিনি এক কান্ড করলেন। এক হাবিলদারকে ডেকে বললেন, আমার বাড়ির সিঁড়ির নীচে একটা ছেলে ঘুমায়। ওর সম্পর্কে একটু খোঁজ খবর নাও তো। ব্যাস। দুখু মিয়ার পেছনে থানাপুলিশ লেগে গেলো। কয়েকদিন পর ছেলেটি সম্পর্কে বিস্ময়কর কিছু তথ্য আবিষ্কৃত হলো। ছেলেটি মুসলমান। তার বাবা ছিলেন পীরপুকুর মসজিদের ইমাম। তার চাচা মক্তবের শিক্ষক। তার মানে ছেলেটির বংশ ভালো। ছেলেটি কিছুদিন স্কুলে লেখাপড়া করেছে। লিখতে পড়তে জানে। আরবীর উপর ভালো দখল। দারুন গান গায়। নিজে নিজে পদ্য লেখে। আরেকটি তথ্য শুনে দারোগা কাজী রফিজুল্লাহ চমকিত হলেন। ছেলেটির কাজী বংশ। তার চাচার নাম কাজী বজলে করিম, বাবা যদিও কাজী পদবী ব্যবহার করতেন না। পরদিন দুখু মিয়ার ডাক পড়লো থানায়। কাজী রফিজুল্লাহ দুখু মিয়াকে আপাদমস্তক দেখলেন। থানায় ঢুকলে বাঘ পর্যন্ত ভয়ে কাঁপে। এই ছেলেটিকে দেখে মনে হচ্ছে না, সে আদৌ ভয় পাচ্ছে। কাজী দারোগা জলদগম্ভীর গলায় বললেন, তোমার নাম? - দুখু মিয়া - তোমার বাবার নাম? -ফকির আহমেদ। - বাড়ি? - চুরুলিয়া। কাজী দারোগা এবার একটা কাগজ কলম এগিয়ে দিলেন। দুখু মিয়াকে বললেন, এই কাগজে তোমার নাম এবং তোমার বাবা নাম লেখো তো? দুখু মিয়া উত্তর দিলো, বাংলায় লিখবো? নাকি আরবীতে? নাকি উর্দুতে? কথাটা শুনে কাজী দারোগা এক দৃষ্টিতে দুখু মিয়ার দিকে তাকিয়ে রইলেন। দীর্ঘক্ষণ। দুখু মিয়াও দারোগার চোখের দিকে তাকিয়ে আছে। সে চোখ সরাচ্ছে না।
গত ২০ মে পোস্ট করা আমার ফেইসবুক স্ট্যাটাসটি প্রচুর শেয়ার হয়েছিল। সেটি মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রীর চোখেও পরেছে। এর ২ দিন পর তিনি আমাকে ফোন করে এই অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন এবং আব্বাকে নিয়ে তাঁর অফিসে আবার যেতে বলেন৷ আমি এবং আমার পরিবার এতে খুবই অবাক এবং আনন্দিত হয়েছি৷ কারণ সরকারের উচ্চপর্যায়ের অনেকেই ভুল করেন, কিন্তু তা স্বীকার করার এবং সেটার জন্য দুঃখপ্রকাশ করার প্রয়োজন মনে করেন না৷ তাঁকে ধন্যবাদ জানাই। আজ আমি এবং আব্বা তাঁর সাথে দেখা করেছি৷ তিনি আমাদের যথেষ্ট সময় দিয়েছেন এবং সব কথা শুনেছেন৷ এবারও তিনি একই কথা বলেছেন যে পুরো বিষয়টা জাতীয় মুক্তিযোদ্ধা কাউন্সিল (জামুকা) এর হাতে,তাই তিনি কিছুই করতে পারবেন না৷ তবে তিনি আশ্বস্ত করেছেন এই বলে যে সত্যিকারের মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্বেগের কোন কারণ নেই। এখন জামুকার আপিলের তারিখ পাবার অপেক্ষায় আছি। আশা করছি জামুকা'র কর্তাব্যক্তিরা একটি সত্যকে মিথ্যা করে দেবেন না এবং আমরা ন্যায়বিচার পাবো৷ জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু
ফেণীতে ২৫ ডিগ্রী এখন,দারুণ ঠাণ্ডা বলা যায়। ছাদে চিৎ হইয়া কাঁপি,মিট্টি গানডা হুনি আর তারা দেখি,অনেক তারা। আকাশ ভরা তারা, এই জন্মের ইয়ে মারা সারা.......
পাসওয়ার্ড ভুলে যেতাম বলে, লিখে রাখতাম লেখাটাও খুঁজে পেতাম না তোমাকে জানিয়ে রাখতাম তোমার স্মরণশক্তি সবসময়ই ভালো জানি, ইচ্ছে করলেই ঢু দেবে টাইমলাইনে তাতে কী! টাইমলাইন জুড়ে তো তোমাকে নিয়েই লেখা। আমি এখনও পাসওয়ার্ড ভুলে যাই ফেসবুক খোলা বইএর মত উন্মুক্ত থাকে তুমি নেই আমার টাইমলাইনের কোথাও আমিও নেই তোমার টাইমলাইনে চলছে তো সব ঠিকঠাকই! স্মৃতির টাইমলাইনে তুমি আসো আমিও নিশ্চয় আসি! নাকি স্মৃতিতেও ব্লক করে রেখেছো আমাকে? সময় বড় অদ্ভুত জানো তো! কাল যে তোমাকে ছাড়া ভাবনা খেলতো না আজ সেই তুমি ছাড়া দিব্যি যাচ্ছে চলে।
সবার শুভকামনা ও আশির্বাদে আমাদের দুজনেরই আজ করোনা নেগেটিভ রিপোর্ট এসেছে। অবশ্য এখনো আমার ডায়েবেটিস জনিত জটিলতা রয়ে গেছে। এটা সারতে আরোও সময় লাগবে। আজ হাসপাতাল ছেড়ে বাসায় যাচ্ছি। এই সংকটকালে সবাই আমাদের খোঁজখবর নিয়েছেন, সাহস দিয়েছেন, সবার কাছে আমাদের অশেষ কৃতজ্ঞতা! বিশেষ কৃতজ্ঞতা জানাই ডাক্তার চন্দ্রশেখর বালাকে। তাঁর নিবিড় পর্যবেক্ষণে অনেক দ্রুত সুস্থতার পথে চলেছি। দেশ যদি এমন ডাক্তার অরোও পায় তাহলে দেশের চিকিৎসার মান অনেক অনেক বেড়ে যাবে বলে আমার বিশ্বাস। হেলথ এন্ড হোপ হাসপাতালের 'রেড জোন' কোভিড ওয়ার্ডের সকল ডিউটি ডাক্তার, নার্স, আয়া ও ওয়ার্ডবয় সবার আন্তরিক সেবা সারাজীবন মনে থাকবে।
হাসপাতালের জীবন বড় অদ্ভুত। সেখানে গেলেই বোঝা যায় মানুষ কতো অসহায়! কান্তাকে (ক্যান্সারের রোগী) নিয়ে হাসপাতালের এক কক্ষ থেকে অন্য কক্ষে, এক বিল্ডিং থেকে অন্য বিল্ডিংয়ে দৌড়াদৌড়ি করতে গিয়ে পর্যবেক্ষণ করলাম জীবন কেবলই ক্ষণিকের। অথচ এই অনিশ্চিত জীবনের জন্য আমরা কতো স্বপ্ন সাজাই। এক মুহূর্ত পর বেঁচে থাকার গ্যারান্টি কেউ দিতে পারবে না... যাবতীয় প্রসেসিং এর জন্য অপেক্ষার পর অপেক্ষা করতে করতে আমরা দুজন কিছুক্ষণ হাঁটি, কিছুক্ষণ গল্প করি, কিছুক্ষণ ঘুরে বেড়াই। আজ হাসপাতালের সামনে ছোট একটা নার্সারি দেখে সেখানে কিছুক্ষণ দাঁড়ালাম। হাসপাতালের ভেতরে গিজ গিজ করা মানুষ ও রোগীদের ভিড়ে সামান্য ভিন্নতা খুঁজে পেলাম। তাই মুহুর্তকে ক্যামেরায় বন্দী করলাম। কান্তা সুস্থ হয়ে উঠুক। ওর মনোবল অনেক। সৃষ্টিকর্তা কান্তাকে আরো শক্ত মনের অধিকারী করুক। মজার বিষয় হলো চিকিৎসকরা কান্তাকে নয়, আমাকেই রোগী ভাবে!
যদি পাখি হতাম!আমার হয়তো কোনো দিক থাকতো না।গতি থাকতো না সীমান্ত বর্ডার থাকতো না! রাইফেলে বুক জরজরা হতো না। পৃথিবীর পরে আরো কিছু থাকলে তা উড়েই দেখতাম, পাখিদের মাঝে হয়তো নিশ্চয়ই অ-পাখি নেই!
আমার ধারণা আমি কোনদিন মেয়েমানুষ হ‌ইতে পারবো না। মেয়েমানুষ হবার কিছু নিয়ম আছে যেগুলা আমি মেনে চলি না। এই যেমন, আমাদের আম্মুদের কথাই ধরি। তারা এই করোনার সময়ে দিনের মধ্যে কমপক্ষে দুইবার ঘর ঝাঁট দেবে মুছবে তারপরেও সেই ঘরে চিপসের প্যাকেট,বিস্কুটের প্যাকেট ফেলা তো দূর একটা লেবুর খোসা পর্যন্ত ফেললে চিৎকার করে বাড়ি মাথায় করবে। আমার একটা জিনিস মাথায় আসেনা ঘর যদি নোংরাই করতে না পারি তাহলে তারা পরিস্কার করবে টা কি? তারা দুইবার ঘর ঝাঁট দিচ্ছে সেই হিসেবে সামান্য ময়লা তো থাকতে দেয়া উচিত নাইলে ফেলবে টা কি? এই তো গেল একটা সমস্যা। আরেকটা সমস্যা হচ্ছে তারা ঘরে একটু পানি ফেললেই চিল্লায়। একটা বৈজ্ঞানিক জিনিস সম্ভবত তাদের জানা নেই যে পানি বাষ্প হয়ে উড়ে যায়। যে পানি ফেলা হচ্ছে তা সারাজীবন ঐখানে পড়ে থাকছে না। একসময় না একসময় শুকাবে। তারপরেও এত চিৎকার চেঁচামেচি করার অর্থ কি। আরো একটা জিনিস তারা জানে না যে তারা চিৎকার চেঁচামেচি করে বলেই আমরা তাদের আড়ালে এই কাজগুলা আরো বেশী করি। তারা যদি বন্ধুভাবাপন্ন হতো তাহলে তাদের সামনেই করতে পারতাম। সুতরাং তাদের চেঁচামেচিতে অপরাধী যে অপরাধ করা বন্ধ করছে তা কিন্তু না। করছে ঠিক‌ই ধরা না পড়ে সেভাবে করছে। আমার মেয়েমানুষ হতে না পারার আরেকটা কারণ হলো আমি ঝগড়া করতে পারি না। অবশ্য পারি না বললে মিথ্যা বলা হবে বলা উচিত সামনাসামনি পারি না। ঝগড়ার ক্ষেত্রে আমার উপস্থিত বুদ্ধি একেবারেই কাজ করে না। আমাকে যদি একটু সময় দেয়া হতো তাহলে আমি ভেবেচিন্তে কিছু পয়েন্ট বের করে ফেলতে পারতাম তারপর প্রতিপক্ষকে ঘায়েল করে ফেলতে পারতাম। এই যেমন আজকের কথাটা ধরি। আজকে আমি ট্যাং গুলিয়েছি। ভাগ্নেকে খাওয়াতে গিয়েছি আর বড়আপু চিৎকার করে আমার পিলে চমকে দিছে। ওকে এইটা খাওয়ানো যাবেনা। এইটা হচ্ছে সলিড রং। বাজে খাবার। ভুল করেও ওকে দেয়া যাবেনা। ভাগ্নে ট্যাং খাওয়ার জন্য চিৎকার করতে লাগলো আমি চুপ করে র‌ইলাম। তারপর ঘরে এসে আপুকে হোয়াটসঅ্যাপে একটা মেসেজ লিখতে শুরু করলাম, "তুমি আজ যেটা করলে এটা ঠিক না। সামান্য একটু ট্যাং খেলে তোমার ছেলের কিছুই হতো না। তুমি হয়তো জানো না বাংলাদেশে হাজার হাজার লক্ষ লক্ষ বাচ্চা ট্যাং খায়। ছোটবেলায় আমরাও খেয়েছি। আমরা কিন্তু মরে যাই নাই। যথেষ্ট সুস্থ সবলভাবে বেঁচে আছি। তোমার অবগতির জন্য জানাচ্ছি যে তোমার ছেলের বয়সে আমি ওরচেয়ে কমপক্ষে চার পাঁচ কেজি বেশী মোটা ছিলাম। এছাড়াও তুমি হয়তো এটা ভেবে দেখোনাই যে ওর এটা খেতে শখ হ‌ইছে। ওকে তুমি এটা খেতে দিলেনা। ট্যাং খেলে ওর কিছু্ই হতো না কিন্তু ট্যাং খাওয়ার শখটা পূরন না করার জন্য ওর একটা শখের মৃত্যু হলো। এটা অন্যায় হলো!" এরকম আরো কয়েকটা পয়েন্ট লিখলাম কিন্তু শেষপর্যন্ত সেটা আর পাঠানো হ‌ইলোনা। পারিবারিক ঝগড়া মেসেজে চালানোর কোন নিয়ম নাই। আমারে নিয়ে সবাই হাসাহাসি করবে। এগুলা হলো আমার মেয়ে হ‌ইতে না পারার মূখ্য কারণ। এছাড়াও গৌণ কার‌ন‌ও কিছু আছে। অন্য সব মেয়ে যেরকম লক ডাউনের সময়ে ঘরে বসে সাজুগুজু করছে আমার তখন ভুরু গজিয়ে গেছে, এদিকে পার্লার বন্ধ সেই কারণে আমি ভূত সেজে বাড়িতে ঘুরে বেড়াচ্ছি‌‌। মেয়ে হতে হ‌ইলে অবশ্যই এই লকডাউনে ডালগোনা কফি থেকে শুরু করে পুডিং,কেক এইসব বানাতে হয়। আমি তাও বানাই নাই‌। দুয়েকবার ঝাল টাইপের কিছু নাস্তা বানিয়ে ছবিটবি না তুলেই খেয়ে নিয়েছি। আমি মেয়েমানুষ কিভাবে হবো! এছাড়া সেদিন একটা পেজে দেখলাম একজন লিখেছে, যে এই লকডাউনে প্রেম করতে পারবেনা তার জীবনে প্রেম হবে না। আমার লিস্টে কত সুন্দর সুন্দর ছেলে আমি তাদের প্রোফাইল দেখি আর ভাবি, "আহারে এরা যদি আমারে নক দিতো!" কিন্তু আমি কোনদিন তাদের নক দিতে পারিনা। আমার লজ্জা বরাবর বেশী। প্রেম তো দূরের কথা আমার সম্ভবত বিয়েও হবে না জীবনে। মেয়েদের বিয়ে হয় আমি তো মেয়ে নামের কলঙ্ক! 😒
আগে টিকটিকি দেখলে ভয়ে কলিজা শুকায়ে যেতো। আর ইদানীং ডিপার্টমেন্টের গ্রুপে কোনো স্ট্যাটাস পোস্ট হওয়ার নোটিফিকেশন পেলেই ভয়ে কলিজা, হাড়গোড় এমনকি আমি নিজেও শুকায়ে যাই। 🙂 
পুরান ঢাকায় থাকি শুনলে পোলাপান এত ফ্যাসিনেটেড হইয়্যা যায় মনে হয় যেন আমি অলটাইম কাচ্চি রাইন্ধা কাচ্চির পাতিলের উপর বইসা থাকি 😔
২০১৯ সালের পর থেকে আমি নিজের মধ্যে একটা ম্যাসিভ চেইঞ্জ আনার চেষ্টা করছি, আমি মনে করি সেটায় কিছুটা হলেও সফল হয়েছি। এক সময় আমার মধ্যে খুবই ড্যাম কেয়ার ভাব ছিলো, যেমন ইচ্ছে আচরণ করতাম। এবং ভাবতাম আমার ব্যবহার এমনই হওয়া উচিত, বাজে ব্যবহার করা খুব কুল ব্যাপার কিংবা উদ্ধত না হলে কেউ আমাকে সিরিয়াসলি নেবে না। আমি জানি না আমার মধ্যের এই চেইঞ্জটা ক'জন ধরতে পারে, তবে ২০১৯ সাল থেকে আমি চেয়েছিলাম মানুষ আমাকে আর যা-ই ডাকুক, রুড না ডাকুক। কেউ আমাকে পছন্দ না করলেও যেন এটা কখনো বলতে না পারে যে আনুশা মেয়েটা বিনয়ী না, মানুষের সাথে অভদ্র ব্যবহার করে। আমি এখনও কিছু মানুষকে কষ্ট দিতে পছন্দ করি, কিন্তু সেটা খুবই কম। আগে যেখানে নিজেকে নিজেকে অন্যের থেকে বেটার প্রুভ করার একটা তাড়া থাকতো, সেটা প্রায় শূণ্যের কোঠায় নেমে গেছে। আমি অনেক বেশি সহনশীল হয়েছি, ধৈর্যশীল হয়েছি, পরমতসহিষ্ণু হয়েছি। আমার এখন খুব ভালো লাগে কেউ যখন আমাকে ডাউন টু আর্থ বলে, অথবা কারো মনে হয় আমি মানুষকে আপন করে নিতে পারি কিংবা ওয়েলকামিং ভাইব দেই। আমি নিজেকে নিয়ে অনেক প্রাউড আমার এই গ্রোথটার জন্যে। কারণ আমি জানি এগুলো আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট বানানোর জন্যে আমাকে চেষ্টা করতে হয়েছে, স্ট্রাগল করতে হয়েছে। আমি আমার বয়সে ছোট কিংবা বড় সকলকেই যথেষ্ট সম্মান দিয়ে কথা বলতে চেষ্টা করি। সে আমার যতটা ক্লোজ কিংবা যতটা ফ্রিই আমরা হই না কেন। জানি না কতটুকু পারি, কিন্তু আমি সবসময় চাই যাতে কাউকে আমার আচরণের কারণে অপমানিত বা অসম্মানিত বোধ করতে না হয়। আমি মানুষের সাথে নিজ থেকে কথা বলি, তাদের কথা শুনতে চেষ্টা করি, তাদের মতামতকে সম্মান করতে চাই। এটা রিয়েল লাইফ থেকে ফেসবুক সব জায়গার জন্যে প্রযোজ্য। আর আমার জীবনের অনেক বড় একটা অংশজুড়ে যেহেতু আমার ভার্চুয়াল লাইফ আছে, তাই এর প্রভাব আমার ভার্চুয়াল আচার আচরণেও প্রবলভাবে প্রকাশিত হয় বলে আমার ধারণা। ইদানীং আমি একটা সমস্যায় পড়েছি। আমার বিনয় ও ওয়েলকামিং ভাইবকে মানুষ আমার দুর্বলতা আর ব্যক্তিত্বের অভাব হিসেবে ভেবে নেয়, মনে করে আমার সাথে যথেচ্ছ আচরণ করা যাবে, আমার স্নেহ কিংবা সদাচরণের বিপরীতে অসভ্য ব্যবহার করা যাবে। আমি জানিনা এটা কি কোনোভাবে ফর গ্র‍্যান্টেড হিসেবে নেয়া নাকি, তবে মানুষ তার সাথে আমার রিলেশনশিপ ডায়নামিকের বাইরে গিয়ে আচরণ করলে আমি অত্যন্ত বিরক্ত, দুঃখিত ও অপমানিত হই। যেহেতু আমি নিজেকে বিনয়ী ভাবতে চাই, সেহেতু আগের মতো কুৎসিত আউটবার্স্ট করি না। জাস্ট নিজের অবস্থানটা বুঝে নিয়ে সেইমতো আচরণ করার চেষ্টা করি। আমি মানুষ হিসেবে অত্যন্ত অ্যাভেইলেবল- কিন্তু সেটা ততক্ষণই, যতক্ষণ আমি চাই৷ এটা আমার ইচ্ছে ও সিদ্ধান্ত, আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট নয়। 

ইশকুলে থাকতে যখন পড়ালেখা র চেয়ে আমার মাঠে খেলতে বেশি ভালো লাগত,তখন ক্লাসে একদল পোলাপান ছিল- এরা কথা বার্তা শুরু ই করত এইভাবে - তোমরা খারাপ স্টুডেন্ট ,আমরা ভালো স্টুডেন্ট ,আমরা সব পড়া পারি,আমরা এলিট' এরপর বিশ্ববিদ্যালয় এ আসলাম। ফার্স্ট ইয়ারে আরো দেখা মিলল এমন ই কিছু 'এলিটে'র। এরা ভারি ভারি বই,সিনেমা, লেখক, থিওরি জানার কারনে এমন এক দাম্ভিকতা ভেতরে নিয়ে ঘুরত যে এদের পাশে কোন দিন বসে ভয়ের চোটে জিগাইতে পারি নাই- 'ফুচকা খাবি কিংবা চা?' মোদ্দা কথা,য় জ্ঞানের জাহিরগিরি তে এদের আশেপাশে তিন কিলোমিটার এ ঘেষা যাইত না। এই যে এখন ক্যারিয়ার এ ঢুকসি, মাঝ বয়স বলা যায়। এখন ও আশেপাশে এমন 'দাম্ভিকতার এলিট' দেখি। এরা ভাবে- মেকাপ জামা কাপড় নিয়ে ব্যাস্ত থাকা/ব্লগিং এইটা ব্রেইন লেস দের কাজ, মাথায় গু গোবর, অনলাইন বিজনেস করে তারা ক্ষ্যাত, যেসব মানুষ মেকাপ করে-তারা কম ক্রিয়েটিভ । দুনিয়ার তাবত জ্ঞান, ক্রিয়েটিভিটির সমুদ্র তাদের মাথা। দেখেন,আপনি বই পড়েন-আপনার জ্ঞান আছে। আপনি অনলাইন পোর্টালে,পত্রিকায় লেখেন ফিচার - আপনার জ্ঞান আছে। আপনি ডাটা এনালাইসিস করেন , সিনেমা এনালাইসিস করেন,আপনি শিল্পবোদ্ধা- আপনার জ্ঞান আছে। তবে,আপনার এই জ্ঞানের জাহির দিতে গিয়ে আপনি অন্য প্রফেশন এ থাকা আরেকজন কে 'নিচু' করতে পারেন না। আমরা সবাই আমাদের পেশার প্রয়োজনে পেশা সম্পর্কিত তথ্য-উপাত্ত মাথায় রাখি। আপনি বিসিএস এর সাধারন জ্ঞানের উত্তর জানেন,আমি বাজারের কাপড়ের চলতি দাম জানি,মেকাপের দাম জানি,আবার একজন রিকশাওয়ালা রিকশার টায়ারের দাম জানে। এর কোনটাই অপ্রয়োজনীয় না। একটা সময় আমি খুব হতাশায় ভুগতাম,হীনমন্যতায় ভুগতাম-অনেক কিছু না পাড়ার জন্য, অনেক ইনফরমেশন না জানার জন্য,অনেক স্কিল না থাকার জন্য। সময়ের সাথে উপলব্ধি হল-'যেই জিনিস আমার প্রতিদিনের জীবনে লাগে না কিংবা ইন্টারনেট এ পাওয়া যায়,সেই জিনিস সময় খরচা করে মাথায় আটকে রাখার কিছু নাই,মুখস্থ করার কিছু নাই। ক্লাস ফাইভে এইটে বৃত্তি না পেয়ে ও আমি বেচে আছি এই পৃথিবীর বুকে-যেথায় হাজারো বৃত্তি প্রাপ্ত ছাত্র ছাত্রি এক্সিস্ট করে। আমি এখন ও মাঝে মাঝে মুরগী রাধতে ইউটিউব দেখি,মুরগীর রেসিপি মাথায় রাখি না। আমি আমার সব গাছের নাম জানি না,মুখস্থ করার প্রয়োজন বোধ করি না, যত্ন আত্তি কিছু জানতে মন চাইলে 'গুগল লেন্সে' সার্চ দিয়ে জেনে নেই। সুনীলের জন্মদিন আমার মুখস্থ রাখার প্রয়োজন নাই ,ওটা ইন্টারনেট এ আছে। আমি রিফাত সহ আমার অনেক বন্ধুর জন্মদিন কবে জানি না,কারন মুখস্থ রাখার প্রয়োজন নাই-গুগল ক্যালেন্ডার এ মার্ক করা আছে তো। আপনি যেই জ্ঞান গুলা মাথায় নিয়া নিজেকে অনেক জ্ঞানী ভাবছেন, খেয়াল করে দেখুন-তার ৬০ ভাগ ই ইন্টারনেটে আছে একদম বিনামুল্যে। তাই এই যুগে এইসব পুথিগত বিদ্যা নিয়ে অতিরিক্ত দাম্ভিকতার অবকাশ নাই। জানেন,দিন শেষে আপনি আমি আমরা সবাই টুথ পেস্ট দিয়া দাত মাজি, তিন বেলা ভাত খাই, রাগ হলে চীতকার করি,খুশি হলে হাসি,মাথার নিচে বালিশ দিয়া ঘুমাই। আর মাঝখানে সময়ের প্রয়োজনে যার যার কর্ম সম্পাদন করি। এইখানে খুব বেশি 'প্রফেশনাল এলিট' হওয়ার সুযোগ নাই, আপনি 'এলিট' না, আপনি আমি শুধুই জীবনের -জীবিকার প্রয়োজনে জীবন-যাপন করে যাচ্ছি,এই যা। 🌸 আমি এই জীবনে অনেক বিখ্যাত সিনেমা,বই,লেখক,সিনেমার পরিচালক-এর কাজ দেখি নাই, আমি অনেক জ্ঞান আহরন করি নাই- কিন্ত জানেন আমার একদম ই বেচে থাকতে কষ্ট হচ্ছে না,দিব্যি শ্বাস নিচ্ছি ঠিকঠাক।🌸 হয়ত অবসরে সময় হলে এ সব ই আহরন করতে পারব,কিন্তু আপনি যে জ্ঞানের ভারে যেই দাম্ভিকতা ভেতরে জন্মালেন,সেটা পারবেন নাকি অবসরে উগরে দিতে?
চান্দের দেশের মানুষ বলেই তো চাঁদপুর নামকরণ.. চান্দে শুধু সাঈদীরেই দেখা যায়না চাঁদপুরবাসীও থাকে। চাঁদপুরবাসীকে ঈদ মোবারক।
প্রিয়...... নিজের মূল্য নিজে দিতে শেখো। এ জগতে নিজেকে মূল্যহীন করে ফেললে সমাজ কোনো দায় নেয় না। নিজের মূল্য নিজেই দিতে জানতে হয়🥀🦋
সময়ের কাহন -৬ আবার সেই লঞ্চে করেই চলেছি ছাতকের সিমেন্ট কোম্পানিতে আতিক ভাইয়ের আমন্ত্রণে। ছাতক নামটার সাথে এখানকার আদিবাসীদের কথা জড়িয়ে আছে। সে এখনকার কথা নয়। বহু প্রাচীন যুগ আগের কথা।ছাতকে তখনও জনবসতি শুরু হয় নি। আদিবাসী পাহাড়িরা সপ্তাহে দুইদিন তখন ছোট্ট একটা বাজারে চেলা পাহাড়ের কমলা বিক্রি করতে আসতো। রোদ আর বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্যে তারা বাঁশের পাতা দিয়ে একরকম ছাতা বানিয়ে ব্যবহার করতো আর তা থেকেই জায়গাটির নাম ছাতক,ছোট্ট সেই বাজারের নাম ছাতকবাজার আর সেইসাথে চেলার কমলাও ছাতকের কমলা বলে ইতিহাসের পাতায় স্থান করে নিয়েছে।দেশভাগের পরে চেলা ভারতে পড়লেও ছাতকের কমলা নামটিই তাই রয়ে গেছে। খনিজ নগরী ছাতকের সীমান্তে দাঁড়িয়ে আছে অরণ্যে ঘেরা খাসি ও সেই চেলার পাহাড়। ছোট ছোট টিলা, পাহাড়ে সজ্জিত বিস্তীর্ণ এলাকা,আকাশ, পাহাড় আর নদীর মিতালি মিলে ছাতককে দিয়েছে অনুপম এক সৌন্দর্য। তবে সিলেটের লোকেরা ছাতককে কেন যে চাতক বলে তা বুঝতে পারিনা। সিমেন্ট কোম্পানিতে যাবার কিছু আগেই নদীর তীর ঘেঁষে ভারি সুন্দর একটা টিনের বাংলো অনাদরে,অবহেলায় পড়ে আছে।তাতে লেখা আছে ম্যাকলিন এণ্ড কোং। আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করে জানলাম ওটা নাকি ম্যাকলিনের কার্যালয় ছিলো এক সময়। ১৯৩৭ সালের নির্মিত দৃষ্টিনন্দন টিনের বাংলোটি এখনও পথচারীদের দৃষ্টি কাড়ে। ঘন্টা দুয়েক পরে আমাদের লঞ্চ কোম্পানির নিজস্ব ঘাটে ভিড়তেই দেখি আমাদের জন্যে পাড়ে দাঁড়িয়ে আছে গাড়ি । আঁকাবাঁকা সর্পিল পাহাড়ি পথ পেরিয়ে যেতে যেতে চোখে পড়ে ব্রিটিশ আমলে নির্মিত কোম্পানির বিশাল কারখানা,শ্রমিক কলোনি, স্কুল,খেলার মাঠ,অফিসার্স ক্লাব,কেয়ারি করা ফুলের বাগান,অফিসারদের সুদৃশ্য বাংলো, ছবির মতো সুন্দর গেস্ট হাউস।কর্তার মুখে শুনেছি গেস্ট হাউসের হেড বাবুর্চি বড়ুয়া লর্ড মাউন্টব্যাটনের সময়ে টেবিল বয় ছিলো।রান্নার হাত নাকি তার চমৎকার। দেখতে দেখতে আমরা আতিক ভাইয়ের বিশাল কোয়ার্টারে এসে উপস্থিত হলাম। আতিকুর রহমান আর তাঁর স্ত্রী বানুভাবি দুজনেই চট্টগ্রামের মানুষ। স্বামী, স্ত্রী দুজনেই ভারি হাসিখুশি, রসিক ও খোলা মনের মানুষ। ফুটফুটে দুটি ছোট্ট মেয়ে তাঁদের।আমার মেয়ের সাথে মুহুর্তের মধ্যেই তাদের বন্ধুত্ব হয়ে গেলো। তাদের সেই বন্ধুত্ব এখনও অমলিন । আতিক ভাইয়ের সাথে মহানায়ক উত্তমকুমারের কোথাও যেন একটা মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ছিপছিপে,লম্বা তন্বী বানুভাবিও ভারি সুন্দর । ভাইয়ের কাছেই শুনেছি তিনি আমার মেজোমামা অধ্যাপক অসিত লালার সহপাঠী ছিলেন। আমার মামার বাড়িতেও গিয়েছিলেন। তাঁরা দুজন ছাড়া কোম্পানির কেমিস্ট (পরে চেয়ারম্যান) আলী সাহেবকেও আমি চিনি।যিনি আমার বিয়ের পরেই টেংরা টিলায় এসেছিলেন। আমাদের দুজনের অনেক ছবিও তুলেছিলেন। উত্তর প্রদেশের মানুষ তিনি। অত্যন্ত সুপুরুষ,গায়ের রঙ উজ্জ্বল গৌরবর্ণ, প্রায় ছ ফুটের কাছাকাছি লম্বা,মেদহীন শরীর।বেশির ভাগ সময়েই সাদা শার্ট-প্যান্ট পরতেন। কাজপাগল মানুষ বলতে যা বোঝায় তিনি ছিলেন ঠিক তাই। পাকিস্তান আর ভারত যখন আলাদা রাস্ট্র গঠন করলো তখন তাঁর পরিবারের সবাই উত্তর প্রদেশ থেকে লাহোরে চলে গেলেও তরুণ আলি লেখাপড়া শেখার পরে লাহোর ছেড়ে শুধু যে পূর্ব পাকিস্তানে চলে এসেছিলেন তাই নয়। ছাতক সিমেন্ট কোম্পানিতে সেই যে যোগদান করেছেন তারপর থেকে লাহোরে নাকি আর ফিরে যাচ্ছেন না। তাঁর পরিবার তাই তাঁকে নিয়ে খুব চিন্তিত। বড় ভাই সরফরাজ খান আর্মিতে চাকরি করেন।তিনি আর তাঁর স্ত্রী আলি সাহেবের জন্যে পাত্রী ঠিক করে লাহোর থেকে ছাতকে যখন এসেছিলেন তখন টেংরাতে বেড়াতেও গিয়েছিলেন। তাঁদের মুখেই শুনেছি তাঁকে কিছুতেই নাকি সেখানে নিতে পারছেন না। বিয়ে নিয়ে ঠাট্টা করলে তিনি তা হেসে উড়িয়ে দেন। গল্পগুজব করতে করতে খাওয়ার সময় হয়ে এলো।চমৎকার সব রান্নায় ভাবি টেবিল সাজিয়েছেন। খাবো কি দেখেই মন ভরে গেলো। বিকেলে চা খাওয়ার পরে ভাবি পরিচয় করিয়ে দিলেন কোম্পানির অফিসার গিয়াস ভাই আর ভাবির সাথে,মুন্সীবাবু ও তাঁর স্ত্রীর সাথে আর চক্রবর্তী বাবু আর চক্রবর্তী বৌদির সাথে। তাঁদের সবার কথা আজও মনে আছে । এরপর ঘুরে ঘুরে দেখলাম ব্রিটিশ আমলের নির্মিত বিশাল আসাম বেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানী। চুনাপাথরের সহজলভ্যতার জন্যে ১৯৩৭ সালে এই বিশাল কারখানাটি স্থাপিত হয়েছিল। দেশ বিভাগের পরে এটা পূর্ব পাকিস্তানের ভাগে পড়েছে। ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের পরে যার নাম হয়েছে ছাতক সিমেন্ট কোম্পানী। ততকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র সিমেন্ট কারখানা। সিমেন্ট তৈরির কাঁচামালের জন্য প্রায় ২০ কিলোমিটার রোপওয়ে দিয়ে ভারতের আসাম রাজ্যের কুমোরার নিজস্ব খনির পাথর ছাড়াও টেকেরঘাটের চূণাপাথর উত্তোলন কেন্দ্র থেকেও রোপওয়ে দিয়ে এখানে পাথর আসে। পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ডের গ্যাস দিয়েই বিশাল এই কোম্পানিটির উৎপাদন হয়। সারাদিন গল্পে গল্পে কোথা দিয়ে যে কেটে গেলো এক চমৎকার সময় নিজেও জানি না। ফিরে আসার সময় ঘুণাক্ষরে কি একবারও ভেবেছিলাম এই কোম্পানিতেই আমাকেও এক সময় আসতে হবে ম্যানেজিং ডিরেক্টরের স্ত্রী হয়ে? দেখতে দেখতে আমার ছুটিও ফুরিয়ে গেলো।ভার্সিটি খুলে গিয়ে ক্লাশও শুরু হয়ে গিয়েছে। আমিও চট্টগ্রাম ফিরে যাবো বলে সব কিছু আবার গুছিয়ে নিয়েছি।মনকে নিজেই বোঝালাম চট্টগ্রামের বাসাটি ভালো না লাগলেও পড়তে যখন আরম্ভ করেছি তখন শেষ তো করতে হবে। আসার আগের রাতে আমার কর্তা আমার মন ভালো করবার জন্য অফিসের ক্লাবে গান শোনাতে নিয়ে গেলো সেদিন রাতে ক্লাবে স্থানীয় বিশেষ শিল্পী লাল মিয়া হাসন রাজার গান পরিবেশন করবেন। শিল্পী বেশ ভালোই গান করেন।দোতরা হাতে একটার পর একটা তিনি গেয়েই চলেছেন।আমরা মুগ্ধ হয়ে শুনছি। কিছুক্ষণ পরে দেখি আমার কর্তা আমাকে আসছি বলে হঠাৎ করে উঠে গেলেন। একটু পরেই ফিরে এসে বললেন গ্যাস প্রোডাকশন বাড়াবার জন্যে পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের স্যুই গ্যাস ফিল্ডে তাকে নাকি জরুরি ভাবে বদলী করা হয়েছে।তিন বছর সেখানে থাকতে হবে। আমি জিজ্ঞেস করলাম জরুরি মানে কবে যেতে হবে? সে বললো এক সপ্তাহের মধ্যে যেতে হবে। আরও শুনলাম ফ্যামিলি কোয়ার্টার খালি নেই বলে এই মুহুর্তে তাকে কোয়ার্টার দেয়া যাচ্ছে না।তবে খালি হলেই সে ফ্যামিলি নিতে পারবে। কথাটা শুনেই আমার মাথায় তখন যেন বজ্রাঘাত হল। লাল মিয়ার গাওয়া হাসন রাজার গান আমাকে আর কিছুতেই আকর্ষণ করছিলো না। ঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এ চিন্তা আমার জন্যে। কারণ চট্টগ্রামে থাকাকালীন সময়ে আমার স্বাস্থ্য একে তো খারাপ হয়ে গিয়েছিলো তাতে আবার সে থাকবে না বলে আমাদের জন্যে সে খুব দুশ্চিন্তা করছিলো।আমাকে বললো আমাকে তো বেলুচিস্তান যেতেই হবে।তুমি মেয়েকে নিয়ে চট্টগ্রামের বাসায় ঠিকঠাক পড়াশুনা চালিয়ে নিতে পারবে তো? আমি কিছু মাত্র না ভেবে সেই মুহূর্তে বলে দিলাম আমি চট্টগ্রাম আর ফিরে যাচ্ছি না। আমার কর্তা আমার দিকে অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলো ফিরে যাচ্ছো না মানে? আমি বললাম ফিরে যাচ্ছি না মানে আমি আর মাস্টার্স পড়বো না। -পড়বে না? -না। পশ্চিম পাকিস্তান থেকে তিন বছর পরে ফিরে এলে তখন দেখা যাবে। আমার মুখের দিকে চেয়ে সে কি ভাবলো জানিনা কেন জানি আর জোর করলো না আমাকে পড়ার জন্যে। এরপর ঠিক হলো যে কটা দিন সে কোয়ার্টার পাচ্ছে না সে কটা দিন আমি আমার মেজো ভাশুরের বাসায় থাকবো।তিনিও একই কোম্পানির (পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের) সিলেটে অবস্থিত হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে চাকুরী করতেন। সেখানকার কোয়ার্টারেই থাকতেন। আবার নুতন করে সব গোছানো শুরু করলাম। তবে বাংলো থেকে নেয়ার মত তেমন কিছুই ছিলো না।কারণ কোম্পানী যাবতীয় জিনিস দিয়ে কোয়ার্টার সাজিয়ে দিতো। নির্দিষ্ট দিনে টেংরা টিলা থেকে হরিপুরে মেজোভাশুরের বাসার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম এবারে সুরমা নদীর দিকে আমি উদাস হয়ে তাকিয়েই রইলাম।তার অপরুপ সৌন্দর্য উপভোগ করবার জন্যে মনটা যেন আগের মতো সায় দিচ্ছে না। ছাতক থেকে ট্রেনে সিলেট স্টেশনে নেমেই দেখি হরিপুর গ্যাস ফিল্ডের গাড়ি আমাদের জন্যে দাঁড়িয়ে আছে। ফিল্ড থেকে সিলেট শহর খুব বেশি দূরে নয়। সেখানে বাঙালি অফিসারদের সাথে পশ্চিম পাকিস্তানী অনেক অফিসারও আছেন।তাঁদের ছেলেমেয়েরা ফিল্ডের গাড়িতে করেই রোজ সিলেট শহরের ইংলিশ মিডিয়াম ব্লু বার্ড স্কুলে আসা যাওয়া করতো।তারা ছাড়া ফিল্ডের বাঙালি ছেলেমেয়েয়া ফিল্ডের কাছেই হরিপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়তো। এখনকার মতো সেই সময়ে বাবা মায়েরা ছেলেমেয়েদের ইংলিশ মিডিয়ামে পড়াবার জন্যে মোটেই মাথা ঘামাতেন না।এমনকি প্রত্যন্ত এলাকার স্কুলগুলির মানও বেশ ভালো ছিলো। হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসারদের মধ্যে গুলজার,আনসারি,আফজল,পুরি,ভাট্টি আর বেলায়েত সাহেবের কথা আজও মনে আছে। মনে আছে এই কারণে স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে ওদের যেমন বন্ধুত্বপূর্ণ ব্যবহার দেখেছি স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে দেখেছি ঠিক তার বিপরীত রুপ। আমি মেজো ভাশুরের বাসায় আসতেই আমার ভাশুরের ছেলেমেয়েরা সবাই আনন্দে মেতে উঠলো।ওদের সাথে আমার বরাবরই খুব মধুর সম্পর্ক ।আমার ভাশুর আর জাও আমাকে খুব আদর করতেন। আমার বড় ভাশুর ছিলেন খুব রাগী মেজাজের। তাঁর ভয়ে বাড়ির সবাই সারাক্ষণ তটস্থ হয়ে থাকতো। মেজো ভাশুর ছিলেন ঠিক তার উল্টো। কাউকে নেহাৎ প্রয়োজন না হলে তিনি কখনও বকতেন না।দুর্দান্ত লন টেনিস খেলতেন।ব্রিটিশ খেলোয়াড়দের সাথে খেলে প্রচুর পুরষ্কারও পেয়েছিলেন।গান,অভিনয়, আবৃত্তি খুব ভালোবাসতেন।আমার কর্তার মতো তিনিও ব্রিজ খেলতেন। মেজো জা ছিলেন আমার চেয়ে প্রায় সতেরো বছরের বড়।ঠিক আমার মায়ের বয়সী।তিনি যখন শ্বশুর বাড়িতে বৌ হয়ে আসেন তখন আমার বয়েস দুই। নমিতা তাঁদেরই বড় মেয়ে। সাত ছেলেমেয়ে তাঁদের। তাঁদের বাসায় আমি এলেই আনন্দের হাট বসে যেতো।আমি ভাশুরের বাসায় এলে আমার জা রান্নার ভার আমার ওপরেই ছেড়ে দিতেন। যদিও তিনি নিজেও ভালো রান্না করতেন কিন্তু আমি এলেই ভাশুরের ছেলেমেয়েরা আমার হাতের রান্নাই খেতে চাইতো। যাই হোক নির্দিষ্ট দিনে আমার কর্তা আমাকে মেজোভাশুরের বাসায় রেখে বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ডের উদ্দ্যেশ্যে পশ্চিম পাকিস্তান রওয়ানা হয়ে গেলো। কর্তা চলে যাবার পরে ভাশুরের বাসায় আনন্দেই আমার দিনগুলি কাটলেও আমি অপেক্ষা করতাম কখন আমার কর্তার ডাক আসবে? সময় কাটাবার জন্যে তাই মাঝে মাঝে আমি আর আমার জা ফিল্ডের অন্যান্য অফিসারদের কোয়ার্টারে বেড়াতে যাই তাঁরাও আমার সাথে দেখা করতে আসেন। মনে আছে পাঞ্জাবি অফিসার বেলায়েতের আড়াই বছরের ছেলে গুড্ডুর কথা।গুড্ডুকে নিয়ে তার মা বেড়াতে আসলে দেখতাম ছেলের প্যান্টের কাপড়ে হিসু করার জায়গাটি গোল করে কেটে হিসু করার অঙ্গটাকে বের করে রাখতেন। বারবার হিসু করার ঝামেলা থেকে বাঁচার জন্যে তিনি এই ব্যবস্থা করে নিয়েছিলেন। ডায়াপার নামে বস্তটার তখনো ব্যবহার আসেনি। ফিল্ডের সবাই এ নিয়ে খুব হাসাহাসি করতো। একদিন জায়ের সাথে বেড়াতে গেলাম হরিপুর ফিল্ডের অদূরে এই কোম্পানীরই আর একটা ফিল্ডে। যে ফিল্ডে আমার ভাশুর আগে ছিলেন। সেই ফিল্ডটা এখন জ্বলে পুড়ে কয়লার মতো কালো হয়ে গেছে।সবুজের কোন চিহ্ন নেই সেখানে।পুড়ে কালো হয়ে যাওয়া টিলার পাশেই বিশাল একটা পুকুরের জল থেকে গ্যাসের বুদবুদ উঠছে।আগুনের ছোঁয়া পেলেই জলে আগুন জ্বলে উঠে। সেখানে তাই আগুন বা দেশলাই নিয়ে যাওয়া নিষেধ। গ্যাস ফিল্ডটার তখন সবে জন্ম হচ্ছিলো।প্ল্যান্ট তৈরি হলেও বাংলো,অফিস এসব তখনও অস্থায়ী।স্থায়ী বাংলো আর অফিসের কাজ চলছিল। ব্রিটিশরা তখন এই ফিল্ডে কাজ করতো।আমার ভাশুরও আগের চাকরি ছেড়ে এই ফিল্ডে যোগ দিয়েছেন।জাকেও গ্রামের বাড়ি থেকে নিজের কোয়ার্টারে নিয়ে এসেছেন।নমিতার বয়েস তখন দুই বছর। রোজ দিনের মতো সেদিন সন্ধ্যায়ও অফিস থেকে ফিরেছে সবাই। গ্যাসের উনুন তখনো দেয়া হয়নি বলে গৃহিণীরা কাঠের উনুনে রান্না করতেন। জায়ের মুখে শুনেছি এক সন্ধ্যায় কোন এক গৃহিণীর অসাবধানে ছুঁড়ে ফেলা জ্বলন্ত লাকড়ির ফুলকি গ্যাস পাইপের এসে পড়তেই মুহুর্তে আগুন লেগে চারিদিকে আগুন দাউদাউ করে উঠলো। সাথে সাথে যে যেভাবে পারে এই ভয়াবহ আগুনের হাত থেকে রক্ষা পাবার জন্যে তখন মরিয়া হয়ে চছুটতে লাগলো। আমার জা ছিলেন তখন আসন্ন প্রসবা।ভাশুর তাড়াতাড়ি তাঁকে কাঁধে তুলে নিয়ে দু বছরের নমিতার হাত ধরে টিলার ঢালু পথ পেরিয়ে কোনমতে বাইরে বেরিয়ে আসতে পেরেছিলেন। পরণে তাঁর তখন শুধু লুঙ্গি আর গেঞ্জি।জায়ের পরণে আটপৌরে শাড়ি। সেই অবস্থায় তাঁরা রাতের মেলে চট্টগ্রামে নিজের বাড়িতে এসে পৌঁছালেন পরের দিনদুপুর বারোটায়। আমার শাশড়ির তো তখন তাঁদের দেখে কেঁদেকেটে পাগলের মতো অবস্থা। তবে তখনকার মানুষের বিশ্বস্ততা দেখে অবাক হতে হয়।আমার জায়ের সব জিনিস আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। সেই ছাইয়ের গাদায় শুধু মাত্র সোনার গয়নাগুলি আগুনে গলে একটা পিন্ডের মতো পড়েছিলো।পোড়া ছাইয়ের ভেতর থেকে তা উদ্ধার করে আমার জায়ের হাতে তা তুলে দেয়া হয়েছিলো। খেলায় ছিনিয়ে আনা আমার ভাশুরের সব পুরস্কার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। কোম্পানী অবশ্য সবাইকে ক্ষতিপূরণের টাকা দিয়েছিলো। সময়গুলি যদিও আমার কাটছিলো কখনো মাধবকূন্ড,কখনো শ্রীপুর, কখনো জাফলং, কখনো মনিপুরী পাড়ায় বা চা বাগানে,কখনো হযরত শাহ্ জালালের মাজারে ঘুরে ঘুরে। তারপরও মন পড়ে আছে কখন বেলুচিস্তান থেকে কর্তার ডাক আসবে? ওদিকে আমার কর্তা বেলুচিস্তান পৌঁছে দেখে কোম্পানী তাকে ফ্যামিলি কোয়ার্টার দিতে টালবাহানা শুরু করেছে। আমি মহা দুশ্চিন্তায় পড়লাম।তারপরও মনকে এই বলে প্রবোধ দিলাম একান্তই যদি যেতে না পারি তাহলে চট্টগ্রামে ভাশুরের বাসায় থেকে লেখাপড়াটাই শুরু করবো। চলবে।
সিঙ্গেল আফারা! শরবত বানানো নিয়ে কান্নাকাটি কইরেননা। নিশ্চিন্তে ঘুমান। আপনাদের জন্যে এমনিতেই দোয়া রইলো। জেনো নেক্সট রমজানে শরবত না শুধু শ্বাশুরবাড়ির রান্নাঘর থেকে বেরই হইতে না পারেন। ☺️ রান্নাঘরেই নিজের একখান জায়গা বানায় নিবেন আর সেখান থেকে সবাইরে সার্ভিস দিবেন। 🥴 দোয়াবাবদ মাঝেমধ্যে আমারে দাওয়াত দিয়েন খাওয়ার জন্যে। ট্যাশ করে বলবো আপনে কেমন রানলেন! 😉

জীবন-মৃত্যুর দোটানায় মনে হয় সবাই দাঁড়িয়ে আছে। এত এত করোনা পজিটিভের খবর শুনছি। নিজের পরিবার, কাছের মানুষেরা, আপনজনেরা। নিতে পারছি না আর এইসব! তার উপর বড় বড় শহরে ডেঙ্গুও হানা দিচ্ছে আবার!
এই ঘটনাটা সত্য এবং খুব কাছের একজনের। মনে করি মেয়েটার নাম নিতু, এবং ছেলেটার নাম নেহাল। দুইজনের বিয়ে হয় এবং সুখের সংসার শুরু হয়। নেহালের বন্ধু - বান্ধব, আত্মীয় স্বজনেরা নিতুর সাথে ফেসবুকে যুক্ত হয়, নিতুর বন্ধু - বান্ধব, আত্মীয় স্বজনরাও নেহালের সাথে যুক্ত হয়। দিনকাল ভালোই যাচ্ছিলো। হুট করে নেহাল বিপথে চলে যায়। নিতু অনেক সুযোগ দেয়, সময় দেয় কিন্তু কাজ হয় না। দিনকে দিন নেহাল আরো বিগড়ে যায়। নেহাল যত বিগড়ে যায়, নিতু তত বিনয়ী হয়ে বিষয়টা সমাধানের চেষ্টা করে। কিন্তু ফলাফল শূন্য। একটা সময় নেহাল ভয় পায় নিতু যদি তার বন্ধু - বান্ধব আর আত্মীয়দের কাছে তার আসল মুখোশ উন্মোচন করে দেয় তাহলে তো সব শেষ! সে তখন তার বন্ধুদের, আত্মীয়ের ফোন করে, ইনবক্সে গিয়ে নিতুকে ব্লক, আনফ্রেন্ড করে দিতে বলে। নিতুর কিন্তু এসব কিছুই করতে হয় না। নিজের কাছে সৎ থাকার এটাই বড় সুবিধা। নিজের কীর্তি কলাপ ফাঁস হওয়ার ভয়ে ইনবক্সে বা ফোন কলে অনুরোধ করে কাউকে আনফ্রেন্ড করতে বলতে হয় না। অনেকে নেহালের কথা শুনেই নিতুকে ব্লক, আনফ্রেন্ড করে দেয়। অনেকে আনফ্রেন্ড করে নিতুকে আবার ফলো দেয়। ফলোর নোটিফিকেশন দেখে নিতু ভাবে হায়রে মানুষ! কিছুটা মন খারাপ হয় তার। আমি তখন তাকে বলি ওরা লিস্টে না থাকলে ভাত খেয়ে পেট ভরবে না? নিতু বলতো তাতো ভরবেই। কিন্তু তারা একটাবার আমাকে জিজ্ঞেস করতে পারতো নেহাল কেন এমনটা বললো! বা আমাদের মধ্যে কী হয়েছে! অনেকে এসে নেহাল যে নিতুকে ব্লক করে দিতে বলেছে সেসব কথা নিতুকে বলে দেয়৷ নিতু হাসে আর ভাবে নেহাল কী আসলেই এতোটা বোকা, নাকি অনেক বেশি বুদ্ধিমান! কারণ মুখোশ উন্মোচন যখন করা হবে তখন সেটা ফেসবুকে সীমাবদ্ধ থাকবে? নাকি ওই হাতেগোনা কয়জন বন্ধু আর আত্মীয়দের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকবে? শুধরানোর সুযোগ যেহেতু দেওয়া হয়েছে, না শুধরালে প্রাপ্ত শাস্তিটাও পাবে। অবশ্যই সেটা লিগ্যাল ওয়েতে। নিতুকে আমি আগে বলেছিলাম অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই যখন করবা আর মার্কেটে যখন কোন প্রোডাক্ট নিয়ে বিজনেস করতে নামবা; প্রতিপক্ষকে সবসময় অনেক বেশি শক্তিশালী আর কাস্টমারদের অনেক বেশি বুদ্ধিমান ধরে নিয়ে আগাবা। তাহলে লড়াইটাও যথাযথ হবে আর বিজনেসটাও দাঁড়াবে। নিতু অবশ্য সেভাবেই আগাচ্ছিলো। এবং সকলকিছু গুছিয়ে নিয়ে সঠিকপথেই আছে। আজকে নেহালের কোন এক পরিচিতজন নিতুকে জিজ্ঞেস করেছিল তার নেক্সট স্টেপ কী! নিতু অন্য একটা ব্যাপারে কথা বলার সময় আমাকে এই কথাটা শেয়ার করলো। আমি নিতুকে বললাম এইরকম প্রশ্ন যেই করবে তাকে বলে দিবা, ' আল্লাহর কাছে অনেকগুলো অভিযোগপত্র জমা দিয়েছি৷ তিনি যখন যেটা কার্যকর মনে করবেন তখন সেটা এপ্লাই করবেন। তাই নেক্সট প্ল্যান বা স্টেপ সম্পর্কে আমি কিছু বলতে পারবো না। ' 
বিভিন্ন কারণেই এবার কাশফুল নামক সাদা মেঘের রাজ্যে ঘুরতে যাওয়া হয়নি। আমি যাইনি তো কী হয়েছে? আমার বইটা কিন্তু ঠিকই কাশবনে ঘুরে এসেছে মিতু'র সাথে। 😁 ভালোবাসা নিও মেয়ে ❤
আজকে দুপুরে নিপা আমাকে মেসেঞ্জারে অডিও কল দিলে আমি কল পিক করে স্বভাবসুলভ ভঙ্গিতেই বললাম," কি হসা বলা,ভুস্কি ** 😐।" আই ওয়াজ এক্সপেক্টিং যে ওপাশ থেকে সে বলবে,"আমাকা কল দাও না কানো ***?!" কিন্তু তা না হয়ে ওপাশ থেকে আওয়াজ এলো, "এই নওরীন, আমি তোমার আন্টি।" এটা শুনে আমি বললাম, " একটা থাপ্পড় দিয়ে দাঁত ফেলে দেবো নিপ্যা,গলা ঠিক করে কথা বল।মনে হচ্ছে কেউ তোর গলার মধ্যে ইয়া বিশাল হোৎকা মোটা এক ব্যাং জোর করে ঢুকায় দেসে আর সেই ব্যাটা তোর গলাটা টিপে ধরে রাখসে।কন্ঠ স্বাভাবিক কর বেদ্দপ।" ওপাশ থেকে,"এই নওরীন,আমি নিপা না।নিপার আম্মু,নিপার আম্মু!কি যে বলাবলি করো তোমরা দুজনে!বড় কি আর হবা না কোনোদিন?😑 নিপা বাসায় আসছে কালকে।অনেকদিন তোমার সাথে কথা হয়না তাই ওর মেসেঞ্জার দিয়ে আমিই কল দিলাম!" এটা শোনার পর মি বি লাইক-"জ্বি আন্টি?না মানে আন্টি স্যরি আন্টি,জ্বি মানে না মানে,জ্বি মানে,আম স্যরি আন্টি,আম সো স্যরি,জ্বি মানে........ "🤧🤧
আমি একটা জিনিস বলি, আমারে গুমার্কা হেইট পোস্টগুলাতে মেনশন দিস না কেউ। মুড নষ্ট হয়ে যায়, খুব মেজাজ খারাপ লাগে। ১০০ টা হেইটপোস্ট এড়ায়ে চলি কিন্তু সারাদিনে কয়টা এড়ানো যায়? তখন দেখা যায় তর্ক করে মাথাটাথা গরম করে ফেলি। কিছু বুঝাতে তো পারিই না উল্টা নিজের পুরা দিনটাই নষ্ট। তারা তাদের মূল্যবান বিচি নিয়ে, গুড টেস্ট নিয়ে, ক্লাউট চেজিং আর সহমত ভাই হওয়া নিয়ে ঘেউঘেউ করুক নিজেরা নিজেরা। ছাগলটাইপ হলে আলাদা কথা, সেগুলাকে নিয়ে আমরা সবাই মিলে মজা নিবো।
উনি বাইক চালানোর সময় একটু পর পর আমার হাতটা ধরে😇 সবচেয়ে মজার কথা বিয়ের দিন বাইক দিয়ে নিয়ে আসছিলো🙈
আমি একটা ছোট্ট পার্সে টাকা রাখি। সেই পার্সের একটা পকেটে আমার সবচেয়ে ট*ক্সিক এক্সের ছবি আছে। আমি যখনি জীবনে খুব অসুবিধায় পড়ে যাই ,মনেহয় না আর পারবোনা দ্রুত ব্যাগ খুলে ওর ছবিটা দেখি। তারপরে আমার মনেহয়, নাহ এই ব্যক্তির সাথে যদি ২ বছরের সম্পর্কে আমি সারভাইভ করতে পারি ; দুনিয়ার আর কোনো সমস্যাই আমাকে হারাইতে পারবেনা। কামডাউন ফারিয়া, হ্যাভ অ্য রিলাক্স। 🤓
