ইদানীং যে দু:স্বপ্নটা সবচে বেশি দেখি, বিয়ের সাজে আমাকে কাপিল শার্মা শোর কৃষ্ণার মত লাগতেসে আর ওয়েডিং ফটোগ্রাফার তার পেইজে আমার ছবিগুলা দিয়ে দিসেক্যান ইউ ফিল?🙃
কবিতার লাল সিংহ যে একটি অতিরঞ্জিত রূপক, তা কি সেনেগালে শিশুদের কাছে পরিষ্কার করা হয়? হয় না। শিশুরা ধরে নেয় যে পৃথিবীতে লাল রঙের সিংহ আছে, এবং সিংহদের মধ্যে লাল রঙের সিংহই শ্রেষ্ঠ। শিশুদের মাথায় এটি ঢুকিয়ে দেয়া হয়— সেনেগালিজরাই বনের ওই লাল সিংহ। জাতি হিশেবে সেনেগালিজরাই শ্রেষ্ঠ। আর যারা আছেন, ইংরেজ, মার্কিনি, ফরাসি, আরবী, বাঙালি, স্প্যানিশ, চাইনিজ, জাপানি, সবাই নিকৃষ্ট। তারা সিংহের রাজ্যে মেষ, খরগোশ, ও বনবিড়াল। বিশ্ব সভ্যতায় সেনেগালের অবদান যাই হোক না কেন, সেনেগালের লাল সিংহরাই শ্রেষ্ঠ, এ বিশ্বাস নিয়েই শিশুরা বড় হয়। এ আত্মতুষ্টি শিশুটির ভবিষ্যতের জন্য ক্ষতিকর। সে যখন বড় হয়, তখন সেনেগালের সবকিছুকেই তার ভালো মনে হয়। সেনেগালের রাজার সকল কর্ম ও সিদ্ধান্তকে সে ভালো ও স্বাভাবিক হিশেবে গণ্য করতে শুরু করে। কারণ লাল সিংহ শ্রেষ্ঠ, শ্রেষ্ঠ সিংহ কখনো ভুল করতে পারে না। লাল সিংহের রাজা যা করেন, তা সিংহদের ভালোর জন্যই করেন। এভাবে জাতীয় সঙ্গীত, ধীরে ধীরে শিশুটির চিন্তা ও প্রতিবাদ করার শক্তি কেড়ে নেয়। ন্যায় ও অন্যায়ের মধ্যে, ভালো ও খারাপের মধ্যে, সত্য ও মিথ্যের মধ্যে, সঠিক ও ভুলের মধ্যে, সে আর তখন কোনো পার্থক্য করতে পারে না। ফলে নাগরিক হিশেবে, সে তার ব্যক্তি স্বাতন্ত্র্য ও চিন্তার স্বাধীনতা হারিয়ে ফেলে, এবং পরিণত হয় অনুগত মেষে। সে যেহেতু ইতোমধ্যে শ্রেষ্ঠ, তাই সে নতুন করে আর কোনো জ্ঞান ও প্রযুক্তি উদ্ভাবনের চেষ্টা করে না। সে উপভোগ করতে থাকে আত্মপ্রসাদগ্রস্থ বুড়ো মানুষের জীবন, যার স্বপ্ন কবরে ঢুকে জৈবসার হওয়া। তবে কেউ কেউ নিয়ম ভাঙে, কিন্তু তাদের সংখ্যা অত্যন্ত কম। পৃথিবীতে কোনো দেশেই একটি ভালো লেখা ও ভালো আবিষ্কারের সাথে জাতীয় সঙ্গীতের কোনো সম্পর্ক পাওয়া যাবে না। জাতীয় সঙ্গীতের সাথে সম্পর্ক আছে বোমা, যুদ্ধ, অহংকার, ও ধ্বংসের। এটি শিশুদের প্রতিশোধ পরায়ণ হতে শেখায়। ব্রিটিশ নৌবাহিনী যখন আমেরিকার ম্যাক-হ্যানরি দূর্গ বোমা মেরে উড়িয়ে দিয়েছিলো, তখন ফ্রান্সিস স্কট নামে একজন আইনজীবী ঘটনাটি প্রত্যক্ষ করেছিলেন। স্কট কবিতাও লিখতেন। তিনি লিখলেন একটি কবিতা— দ্য স্টার স্প্যাঙ্গোলড ব্যানার। কবিতাটি একসময় মার্কিন নৌবাহিনীর দাপ্তরিক সঙ্গীতে পরিণত হয়, এবং প্রেসিডেন্ট উইলসন, পরে এটিকে আমেরিকার জাতীয় সঙ্গীত হিশেবে ঘোষণা করেন। স্কট কবিতাটি লিখেছিলেন আবেগতাড়িত হয়ে। তিনি বোমাক্রান্ত দূর্গে উড়তে থাকা মার্কিন পতাকাটি দেখে আবেগাক্রান্ত হন। সব ধ্বংস হবে, কিন্তু আমেরিকার পতাকা ধ্বংস হবে না, এটিই ছিলো কবিতাটির মূলভাব। কবিতাটির একটি লাইন এরকম— "উই উইল কিপ হার ব্রাইট ব্লেইজান ফরেভার আনস্টেইন্ড" এ লাইনটি আমেরিকা রাষ্ট্রটির ঔদ্ধত্য ও শ্রেষ্ঠত্বের দিকে ইঙ্গিত করে। পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে, কিন্তু তারা তাদের পতাকার মান রাখবে, এটিই আমেরিকার জাতীয় সঙ্গীত। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রের জাতীয় সঙ্গীতই এরকম ঔদ্ধত্যের শ্লোগান। এ সঙ্গীত শিশুদের কেবল অহংকার আর অসারতাই শেখায়। আমি শিশুদের অহংকার ও অসারতা শেখানোর পক্ষে নই। জাতীয় সঙ্গীতের যে-চেতনা, তা মূলত নিজেকে ফেরেশতা আর অন্যকে শয়তান ভাবার চেতনা। এতে যুদ্ধবিগ্রহ বাড়ে। ক্ষমতাধর রাষ্ট্রগুলো এ চেতনায় ঝাপিয়ে পড়তে পারে দুর্বল রাষ্ট্রগুলোর উপর। শত্রু সম্পত্তি হিশেবে দখলে নিতে পারে দুর্বল রাষ্ট্রের তেল, গ্যাস, ও ভূভাগ। প্রাণ যেতে পারে বহু নিরীহ মানুষের। এ চেতনা একটি শিশুর মনে কৃত্রিম পক্ষপাতিত্বও সৃষ্টি করে। সে তার নিজের দেশের মানুষ ছাড়া, অন্য যাকেই দেখে, তাকেই প্রতিপক্ষ ভাবে। তার ধারণা, ভীনদেশীরা তার দেশের পতাকা, আকাশ থেকে যেকোনো সময় মাটিতে নামিয়ে ফেলতে পারে। অনেক দূরের কোনো রাষ্ট্র, তার নিজের রাষ্ট্রের চেয়ে শক্তিশালী হয়ে উঠছে, এটিও তাকে বিচলিত করে। আমার ধারণা, জাতীয় সঙ্গীত ও জাতীয় পতাকার মতো জাতীয়াতাবাদী উপাদানগুলো, শিক্ষা থেকে বিলুপ্ত করা গেলে, শিশুরা আরও বড় হৃদয় নিয়ে বেড়ে উঠতে পারবে। কারণ জাতীয়তাবাদ, শিশুদের হৃদয়ের চারপাশে একটি বেড়া নির্মাণ করে দেয়। এ বেড়া, শিশুটি যখন প্রাপ্তবয়স্ক হয়, তখনও থাকে, যদি না সে পর্যাপ্ত পড়াশোনো ও উপলব্দি দ্বারা, বেড়াটিকে উৎপাটন করতে পারে। বেড়ার ফাঁক দিয়ে দেখা পৃথিবী, আর প্রকৃত পৃথিবী এক নয়। আমি শিশুদের বেড়ার ভেতরে রাখার বিরোধী। তবে দেশপ্রেম শেখাতে, জাতীয় সঙ্গীত সবদেশে সমান সফলতা অর্জন করে না। অনেক দেশেই এটি জন্ম দেয় ছদ্মদেশপ্রেমের। এ প্রসঙ্গে আমি বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীতের কথা বলতে চাই। গানটি লিখেছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, পরে বাউল গগন হরকরার 'আমি কোথায় পাবো তারে' গানের সুর ধার করে এটিকে পরিণত করা হয় বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীতে। যদিও রবীন্দ্রনাথ যা সৃষ্টি করেছিলেন তার পুরোটা নেয়া হয় নি, নেয়া হয়েছে শুধু প্রথম দশ লাইন। গানটির শুরু এভাবে— "আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি" একটি শিশু যখন এ লাইনটি গায়, তখন সে এমন একটি দেশ কল্পনা করে, যেটি সোনা দিয়ে তৈরি অথবা দেখতে সোনার মতো। এখানে মনে রাখা ভালো যে, সোনা একটি মূল্যবান ধাতব পদার্থ। সহজলভ্য ধাতুগুলোর মধ্যে সোনাই শ্রেষ্ঠ, এ খবর কিন্তু শিশুরা, তাদের মায়ের গহনাগুলো দেখে শিখে যায়। তারা জানে, তাদের মা লোহার কোনো জিনিস তালা মেরে রাখেন না, শুধু সোনার তৈরি জিনিসগুলোই খুব সাবধানে রাখেন। নানা পরিবারে, বিয়েতে সোনা নিয়ে ঝগড়াঝাটিও সে প্রত্যক্ষ করেছে। ফলে ‘আমার সোনার বাংলা’ বাক্যটিকে, সে হেঁয়ালির মতো অনুবাদ না করে, অনুবাদ করে তার নিজের বোধশক্তি দ্বারা। রবীন্দ্রনাথের বোধশক্তির সাথে এ বোধশক্তি মিলবে না। শিশুটি কল্পনা করে, যে-দেশটি সোনার মতো মূল্যবান ধাতব পদার্থ দিয়ে তৈরি, বা যে-দেশটির সম্মান বিশ্ব দরবারে সোনার মতো গুরুত্বপূর্ণ, সে-দেশের মানুষের চরিত্র নিশ্চয়ই সোনার মতো নিখাদ। তারা নিশ্চয়ই যাপন করে সোনার মতো নিষ্কলুষ জীবন। তাদের রাস্তাঘাট, হাসপাতাল, বিশ্ববিদ্যালয়গুলো নিশ্চয়ই সোনাতুল্য। তাদের সরকারি অসরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর সেবা নিশ্চয়ই গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড। তবে শিশুটি রবীন্দ্রনাথের গানের রূপকল্প বুঝতে পারে না। সে প্রেমে পড়ে যায় ওই সোনার দেশটির, আর ভালোও বাসতে শুরু করে গানের ওই কাল্পনিক সোনার দেশটিকেই। কিন্তু দ্রুতই শিশুটির ভুল ভাঙে। সে তার কল্পনার সোনার বাংলার সাথে বাস্তব বাংলার কোনো মিল খুঁজে পায় না। ফলে তার পক্ষে আর বাস্তব দেশটিকে ভালোবাসাও সম্ভব হয় না। সে হয়ে উঠে ছদ্মদেশপ্রেমী, তার সমস্ত প্রেম জমা থাকে জাতীয় সঙ্গীতের ওই সোনার বাংলাটির জন্যে, যার দেখা সে কখনো পায় না। সম্প্রতি কিছু ব্যক্তি, তাদের কাল্পনিক সোনার বাংলাগুলোতে, যেমন কানাডায়, সম্পদ পাচার করে ঘরবাড়ি করেছেন বলে পররাষ্ট্রমন্ত্রী আক্ষেপ করেছেন। যদি ইশকুলে, সৎভাবে শিশুটির কাছে ব্যাখ্যা করা হতো যে রবীন্দ্রনাথের গানটি শুধুই গান, বাস্তবতার সাথে এর কোনো মিল নেই, তাহলে সে অঙ্কুর থেকেই একটি প্রস্তুতি নিয়ে বড় হতো। তার মধ্যে ছদ্ম নয়, আসল দেশপ্রেমই জন্ম নিতো। শৈশবেই সে জানতে পারতো, কী কী বাধা ও ক্ষুধা তার জন্য সামনে অপেক্ষা করছে। বাঁচার জন্য তাকে কতোটা পরিশ্রম করতে হবে, কী কী কলাকৌশল ও দক্ষতা অর্জন করতে হবে, তা শিশুকালেই সে জানতে পারতো। এতে উৎপাদন বাড়তো, অলস ও অকর্মণ্য জনসংখ্যা কমতো, এবং হ্রাস পেতো অপরাধ ও দুর্নীতি। জাতীয় সঙ্গীত এক প্রকার কাল্পনিক আত্মরক্ষার প্রয়োজনীয়তাও সৃষ্টি করে। যার ফলে, উস্কে উঠে অস্ত্র প্রতিযোগিতা। এ প্রতিযোগিতার মর্মে থাকে, কে কতো ভয়ঙ্কর মারণাস্ত্র বানাতে পারবে। এ প্রক্রিয়ায় মানুষ খুনের বিস্তৃতি ও স্বাভাবিকীকরণ ঘটে, এবং কার কতো অস্ত্র আছে, এটি দিয়ে নির্ধারিত হতে শুরু করে রাষ্ট্রগুলোর শ্রেষ্ঠত্ব। উদ্ভাবিত হতে থাকে অপ্রয়োজনীয় বহু প্রযুক্তি। বিশ্বে বহু রাষ্ট্র আছে যাদের অন্য রাষ্ট্র দ্বারা আক্রান্ত হবার কোনো সম্ভাবনা নেই, অথবা আক্রান্ত হলেও পরমাণু অস্ত্রের মুখে ধ্বংস হয়ে যেতে পারে দশ মিনিটে; কিন্তু তাদের প্রতিরক্ষা ব্যয়, কৃষি, শিক্ষা, কল্যাণকর গবেষণা, ও স্বাস্থ্য খাত থেকে বেশি। আমার প্রস্তাব হলো, ইশকুলে যদি শিশুদের কোনো গান বা সঙ্গীত গাইতেই হয়, তাহলে সেটিকে স্বতঃস্ফূর্ত হতে হবে। গানটি গাইতে তাদের বাধ্য করা যাবে না। জাতীয়তাবাদী চেতনার বদলে, তাদের বুঝিয়ে বলতে হবে, গানটিতে কী কী সৌন্দর্য লুকিয়ে আছে। কোনো গানে যদি সৌন্দর্যের বর্ণনা থাকে, তাহলে সে-বর্ণনাটিকে সৎ হতে হবে। সৌন্দর্যের অসৎ বর্ণনা শিশুদের সামনে উপস্থাপন করা ঠিক হবে না। গানটি যদি রূপকথা হয়, তাহলে সেটি যে রূপকথা, এ ব্যাপারটি শিশুদের ভালো করে বুঝিয়ে বলতে হবে, যেন কোনো শিশু, রূপকথাকে বাস্তব হিশেবে বিবেচনা না করে। কোনো নির্দিষ্ট দেশকে নয়, শিশুরা যেন তার চারপাশের প্রকৃতিকে ভালোবাসতে পারে, এ ব্যাপারে জোর দিতে হবে। যার ভেতরে প্রকৃতিপ্রেম আছে, দেশপ্রেম তার ভেতর এমনিতেই থাকে, যদিও ওই দেশপ্রেমের স্বরূপ থাকে আলাদা, এবং এ স্বরূপ ধ্বংসাত্মক নয়, সৃষ্টিশীল। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / প্রথম খণ্ড)
চঞ্চল চৌধুরীর মা'র কপালের সিঁদুর দেখে যারা সাম্প্রদায়িকতা ছড়ায়, তাদের সমালোচনা করুন। কিন্তু, পাশাপাশি রকমারির প্রধান মাহমুদুল হাসান সোহাগের দাড়ি টুপি টার্গেট করে যারা সাম্প্রদায়িকতা ছড়াচ্ছে, তাদের ব্যাপারে চুপ থাইকেন না।
পথ শিশুদের এক বেলা খাবার খাইয়ে ছেলের জন্মদিন পালন করলেন মা।স্যালুট তোমাকে আর তোমার এমন মানসিকতাকে।আগামী প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম তোমাকে দেখেই একটু যেন ভালোবাসুক এই পথের ফুলদের💛 
মাদ্রাসার মগজধোলাই হওয়া মূর্খ ছাত্ররা যে দেশে একদিন আগুন জ্বালাবে; গণতন্ত্র, ধর্ম নিরপেক্ষতা,বাকস্বাধীনতা, সাহিত্য সংস্কৃতি, জ্ঞান বিজ্ঞান বলে যৎসামান্য যা পড়ে আছে, তা পুড়িয়ে দেবে, তা তো আমরা আগেই জানতাম। এত বড় রাজনীতিবিদ হয়ে শেখ হাসিনা কেন জানতেন না সেটাই আশ্চর্যের। তিনি যখন মাদ্রাসার মাথা আহমদ শফির সঙ্গে কোলাকুলি করলেন, তাঁর দানে দক্ষিণায়, আদরে আহ্লাদে মাদ্রাসাগুলো যে ফুলে ফেঁপে আইসিসের কারখানা হয়ে উঠবে, তা তো আমরা সাধারণ মানুষেরা জানতাম, এত বড় রাজনীতিবিদ হয়ে শেখ হাসিনা কেন জানতেন না সেটাই আশ্চর্যের। এখন দেখুন খুন করে কটা সন্ত্রাসী কমানো যায়। মুশকিল হলো, এক মুজিবের রক্ত থেকে লক্ষ মুজিব জন্ম না নিলেও, এক ইসলামি- সন্ত্রাসী থেকে লক্ষ ইসলামি- সন্ত্রাসী জন্ম নেয়। গুলিতে এরা মরবে না, বরং শহীদ হয়ে জান্নাতে যাওয়ার লোভে বন্দুকের সামনে বুক চিতিয়ে দাঁড়াবে। এরা মগজে হিংসে বিদ্বেষ ঘৃণা পুরে দেওয়া রোবটের মতো, এরা মাদ্রাসা নামক কারখানায় তৈরি হওয়া ইসলামি রোবট। এখনও সময় আছে এদের মানুষ হতে সাহায্য করুন। এখনও মাদ্রাসা নামক কারখানা বন্ধ করে মানবতা সহিষ্ণুতা উদারতার পাঠশালা খুলুন।
ভুসিরামের আজ বড্ড অপমান হলো! বলতে নেই, গোঁজেরহাটের সবাই তাকে এক ডাকে চেনে। চোর হলেও তস্করবিদ্যায় সে যে পল্লির অলংকার তা দারোগা থেকে পন্ডিত সকলে মানে। পটল রায় তো তাকে নিয়ে কবিতাও লিখেছে - 'তবু বলি রাম রাম তবু বলি ভুসি ভুসি, তোমার এলেম হেরি গোঁজেরহাট খুশি খুশি!' তো এহেন ভুসিরাম কিনা ভঞ্জদের কুঠিবাড়িতে সিঁদ কাটতে গিয়ে ধরা পড়ে গেলো? রণপা পড়ে, আট ফুট উঁচু পেরেকঠোকা দেয়াল ডিঙিয়ে, বাঘা কুকুরগুলোকে ঘুম পাড়িয়ে, পাহারাদারদের ফাঁকি দিয়ে, এমনকি পঞ্চাশ বছর আগে দেহ রাখা রাজা জন্মেজয় ভঞ্জের চোখ এড়িয়ে কার্যোদ্ধার প্রায় করেই এনেছিল। এমন মাহেন্দ্রক্ষণে, শুঁটকোমত রাখোহরি লোকটা ভুসিরামকে লোভ দেখিয়ে নিয়ে আটকে ফেলল ভাঁড়ারঘরে! ভোরবেলা কর্ণেল বীরবাহু ভঞ্জের সাগরেদরা ভুসিরামকে ধরে নিয়ে গেল বৈঠকখানায়৷ বীরুবাবু আর তাঁর শহুরে চার বন্ধু মিলে তাকে ভুসিমাল ডেকে টেকে কি অপমানটাই করলেন! তা গুলি করলে কি শুলে চড়ালে কিছু মান বাঁচতো বেচারার, বীরুবাবু তাকে বিনা শাস্তিতে ছেড়েও দিলেন। গাঁয়ে যে আর মুখ দেখানোর যো রইল না। মনের দুঃখে ভুসিরাম চললো কুমিরমারির জঙ্গলে গলায় দড়ি দিতে। কুঁড়োরাম বাচস্পতির বয়স বেশী না, বড়জোর সাতানব্বই হবে। শরীর স্বাস্থ্য সব ঠিকঠাক, এই চোখে একটু চালসে পড়েছে, ভুলভাল দেখেন, এটাসেটা ভুলে যান আর ইদানীং ঘরের মধ্যে আঠেরোটা ছাগল দেখতে পান। সমস্যা হলো তাঁর তিন ছেলে, মনসারাম, কামাখ্যারাম আর শীতলারাম, (যাদের নাম মনে থাকে না বলে একসাথে কুঁড়োরাম তাদের নাম বানিয়ে নিয়েছেন 'কাশীম') ছাগলগুলো দেখতেই পাচ্ছে না। গুনে গুনে আঠেরোটা ছাগল, দেখতে না পেলেই হলো? রাজা জন্মেজয় ভঞ্জের মনটা আজ ভালো নেই। কুঁড়োরামের সঙ্গে দাবা খেলতে খেলতে সে কথাই হচ্ছিল। জন্মেজয় বাবু নশ্বর দেহ ছেড়েছেন ঠিকই, কিন্তু কুঠিবাড়ির মায়া ছাড়তে পারেননি। বাড়িতে ঘুরে বেড়ান, হুটহাট দেখা দেন, দাবা খেলেন, গয়াবুড়ির সাথে গল্প করেন। মাঝেমধ্যে আসমানির চরে হাওয়া খেতে যান। আসমানির চরটা একসময় ভঞ্জদেরই ছিল। আজকাল গোকুলেশ্বর সে চরে হরিণের খামার করেছে। তা এক জোছনারাতে জন্মেজয় ভঞ্জ দেখেন তাঁরই প্রপৌত্র বীরবাহু আর তার চার বন্ধু মিলে গোকুলের দুটো হরিণ মেরে বালির উপর দিয়ে হিরহিরিয়ে নিয়ে চলেছে। সেই থেকে রাজার মনে কুডাক ডাকছে। গোকুলেশ্বর এখন সাধুর বেশ ধরলেও এককালে নৃশংস ডাকাত ছিল। আরো ভয়ের কথা, হরিণ মারার ঘটনায় সে রা কাড়েনি। কিন্তু আজকাল কুঠিবাড়ির চারিদিকে অচেনা লোকেরা আনাগোনা করছে। তাদের সকলেরই নাম 'গ' দিয়ে। একে একে উধাও হতে শুরু করেছে বীরুবাবুর বন্ধুরা। কিভাবে কোথায় যে হারিয়ে যাচ্ছে কিছুই বোঝা যাচ্ছে না। কি হবে এখন? নতুন অদ্ভুতুড়েগুলো পড়ে সেভাবে মজা পাচ্ছিলাম না। অনেকদিন পর এই গল্পে পুরোনো স্বাদ পেলাম। জন্মেজয় ভঞ্জ, বৃদ্ধ কুঁড়োরাম, গয়াবুড়ি, গুণেন, সবার চরিত্রে ছিল অদ্ভুতুড়ের হাস্যরস আর বৈচিত্র্য। গল্পের শেষটা সুন্দর, পশুপাখি আর প্রকৃতিতে ভালোবেসে শীর্ষেন্দু একটা বার্তা রাখতে চেষ্টা করেছেন। বেশ কিছু মুদ্রণজনিত ভুল ছিল বইয়ে। এতো বড় লেখকের বই, তাও আবার আনন্দ পাবলিশার্স থেকে প্রকাশ পাওয়া, এতে ভুল থাকাটা মানা যায় না। বরাবরের মতোই দেবাশীষ দেবের আঁকা মানানসই ও মজার প্রচ্ছদ - অলংকরণ ছিল বইয়ে। হাসিমজায় একটু সময় কাটাতে পড়ে নিতে পারেন শীর্ষেন্দু মুখ্যোপাধ্যায়ের নতুন অদ্ভুতুড়ে গল্প 'আসমানির চর'। 
হায়রে শুদ্ধ বাংলা কইতে না পারলে যারা রাজনিতীও করতে দিতে চায় না, হ্যারা আবার গরিব নিয়া বিপ্লব চো..য় ! বাঙলাদেশের কোন গরিব তোগ মতো অল্টার্ণ সাব অল্টার্ণ কয়রে কমরেড ? গরিবের সংস্কৃতি নিয়া, ভুল বাঙলা কওয়া নিয়া হাসাহাসি করবি, আবার গরিবের রাজনিতীও করবি । ভালোতো ভালো না ? এরা গরিবের রাজনিতী করে গরিবরে দয়া দেখানোর জন্য, আমি বিরাট কিছু করছি এই সুখ সুখ বোধের জন্য । এরা সবগুলো মনে মাথায় হইলো সোলায়মান সুখন আর মুখে কমরেড ! (নুর এর ভুল বাংলা বলা নিয়ে কতিপয় কমরেডদের হাসাহাসি প্রসংগে)
ভিডিওটা করার সময়ও জানতাম না কি অপেক্ষা করছে আমার জন্য🥴বই খুলে যখন দেখি প্রিয় লেখকের বইয়ের প্রথম কপিটা আমিই পেয়েছি এর থেকে আনন্দের আর কিছুই হতে পারেনা। কতটা খুশি ভাষায় প্রকাশ করতে পারছিনা।প্রথম কপি পেতেও পারি এই আশায় Booker's এ প্রি-অর্ডার করেছিলাম। লটারী করে একজনকে দেয়া হবে মনোয়ারুল ইসলামের "বকুল ফুল" ট্রিলজীর শেষ বই "বাঁশি"  প্রথম কপি। সন্ধ্যায় পেইজ থেকে মেসেজ দিয়ে বলল আপু বই আপনি আরো এক সপ্তাহ পর পাবেন (আরেকটা বই প্রি-অর্ডার করেছিলাম সেটার সাথে একসাথে দিবে)।এ কথা শুনে আমি হতাশ। এমনেই প্রি-অর্ডার নামক ব্যাপারটা ভাল্লাগেনা। এরপর বই রিলিজ হবার পরও আরো দেরিতে পাবো এইটা ভেবেই শেষ😩কিছুক্ষন আগে বুকার্স থেকে ফোন দিয়ে বলল বই এখনি পাঠিয়ে দিচ্ছে। আমি হতবাক 😱😱আর বই খুলে যখন দেখি লটারিতে আমিই প্রথম কপি পাচ্ছি🥴🥴🥴🥴তাদের প্যাকেজিং খুবই ভাল। আর সার্ভিস তো  💯ধন্যবাদ ভূত মশাই ধন্যবাদ বুকার্স😍😍😩
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে কি কেউ আছেন মেরিনারদের এই ব্যাপারটায় দৃষ্টিপাত করতে পারেন? মারুফ ভাই আমার রক্তের সম্পর্কের না, কিন্তু খুব আপন একজন। আমার ছোট ভাইয়ের সমবয়সী। তাই আমার চোখে উনি আপন ভাইয়ের মতোই। আমার এক কাজিনও আছে এই পেশায়। নাম রাব্বি। ওকে আর মারুফ ভাইকে আমি এক কাতারে দেখি। আমার এই দুই ভাই অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় শ্রম দিয়ে যাচ্ছে এই প্যান্ডেমিক সিজনে। অন্যরা যেখানে বাসায় বসে অফিস করার সুযোগ পাচ্ছে, দিনশেষে বাসায় ফিরতে পারছে পরিবারের কাছে, তারা দিনের পর দিন পরিবার পরিজন থেকে দূরে দেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় নিয়োজিত। অথচ তাদের কোনো আলাদা ক্যাটাগরি নাই করোনা ভ্যাকসিনের ক্ষেত্রে। এটা কোনো কথা?
খুব পছন্দ ছিল এই রং টা। আজ তাকে পেলাম। সংগ্রহ ফয়েজ হোসেন ভাইয়ের থেকে।
আজকের জন্য না আসলে সবসময় এমন হয়।। ঈমানের সাথে মৃত্যুবরণ,হিদায়ত থেকে সরে না যাওয়া, আল্লার সন্তুষ্টি অর্জন, আল্লাহর প্রিয় বান্দা হতে পারা এই দুয়াগুলোর মত বেস্ট দুয়া আর হতে পারেনা।।
চট্টগ্রাম থেকে একটা একটা লেজেন্ড হারিয়ে যাচ্ছে। দুনিয়া সুস্থ হলে হয়তো আবিষ্কার হবে মেডিকেল সেক্টরে চট্টগ্রাম তথা বাংলাদেশ পংগু হয়ে গেছে 😞 এভাবে আর কত জন সিনিয়র হারালে টনক নড়বে? অল্প সময়ে মায়া বাড়াতেই কি সমীরুল স্যার, এহসান স্যাররা এসেছিলেন? 😞
এইচ এস সি পরীক্ষা হবে না। কি? সবাই খুশী তো? দেশের কোথাও কোনো অরাজকতা নেই। সবখানে শান্তি। এভাবেই একের পর এক খুশীর খবর(!) আসবে যাবে। কিছু কিছু স্মৃতিতে থাকবে। কিছু বিলীন হবে🙂
এই কনেকে যেদিন ছবি ডেলিভারি করতে গিয়েছিলাম সে আমার জন্য এত আয়োজন করেছিলো বিয়ের গল্প আর কি লেখবো! আমার হুট করে সেদিনের কথাই মনে পরলো... আমার যা অবস্থা একটু খেলেই আমি হাত তুলে দেই 'পেট ভরে গিয়েছে, আর পারবো না' আর এই কনে একের পর এক নাস্তা দিয়েই যাচ্ছিলো আবার আমি যখন চলে যাচ্ছিলাম বারান্দায় দাঁড়িয়ে দেখছিলো ঠিক ভাবে যেতে পারছি নাকি... এত আন্তরিকতার মানুষ গুলোকেই মনে রাখা উচিৎ কে খারাপ ব্যবহার করলো কে টাকা দিলো না সেগুলো মনে রেখে লাভ নেই আমার... ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  হঠাৎ আতিক্কা আমার ইনবক্সে এইরকম সারপ্রাইজ ও আসে.....😌🥰 আর আমার আবেগ বেড়ে যায়🐥 কে বলে আমি লোনলি সোল,,🥴 আমার গুলাবু আমাকে বাঁধা চুল,, খোলাচুল,, লালচুল,,কালাচুল সবরকমেই চিন্তা করি ফেলছে,,💁💁 এবং তার বড় ই আফসোস.. ওরা শাড়ী,হিজাব দেয়না😒 এইটা বলে আমার কোয়ারেন্টাইন গিফট...💞 অনেক অনেক খুশি হইছি ময়না...😘 
"আমার ধুলোবালি জমা বই আমার বন্ধুরা সব কই?" অনিকেত প্রান্তরের পর সব চেয়ে বেশি ভালো লাগার গান আমার এটা..কেনো ভালো লাগে জানি না..বাট ভালো লাগে❤️
আমাদের প্রথম ভিডিও😍😍😍 ভগবান এই মহামারী থেকে আমাদের নিস্তার দিক🥺🥺
 রিজিয়ান সাহা সজিব সাহা সুমন সাহা হ্যাপি সাহা তোমাগো জন্য এইবছর আমাকে চান্দেও চিনে না সূর্য ও চিনেনা🙂🙂🙂🙂🙂🙂🙂 
আমাদের নিজস্ব কারখানায় তৈরি লিকুইড জেল হ্যান্ড সেনিটাইজার, প্রতি লিটারের সাথে দিচ্ছি একটি স্প্রে বোতল, আপনার প্রয়োজন মত সেনিটাইজার বোতলে ভর্তি করে ব্যবহার করতে পারবেন। ১০০% গ্যারান্টি কোয়ালিটি প্রোডাক্ট। এটা ব্যবহারে আপনার ত্বকে ক্ষতি হবে না, ত্বক সুস্ক হবে না। কোন ডিস্টেল ওয়াটার ব্যবহার করা হয় না। বাজার মূল্য থেকে অনেক কম মূল্যে আমরা দিচ্ছি। ব্যবসায়ী অথবা আপনার অফিস ব্যবসা প্রতিষ্ঠান কিংবা আপনার বাসায় ব্যবহার করার জন্য নিতে পারেন। সারাদেশে কুরিয়ার মাধ্যমে ডেলিভারি দিচ্ছি। পাইকারি ক্রেতাগন যোগাযোগ করতে পারেন।
বিদ্যুৎ হলো ঝড়-বাতাসের সতীন কেউ কারো মুখ দেখবে না।এটাই হলো লজিক 😒 বাইনারী লজিক হ্যাঁ অথবা না😑
সেদিন কলকাতার কিছু ফেমিনিস্ট এবং নারী অধিকারকর্মী বন্ধুদের সাথে ওয়েবিনারে আড্ডা জমিয়েছিলাম "নারী ও নির্বাচন" নিয়ে। একের পর এক স্মৃতি তাদের৷ ভোটের স্মৃতি, ভোটকেন্দ্রের স্মৃতি, পঞ্চায়েতে নারী সদস্যদের অবস্থান নিয়ে তর্ক, ভোট কেন্দ্রে সংবাদ পরিবেশন নিয়ে তর্ক। ওয়েবিনার এ আলাপ ঘুরে যখন আমার দিকে এলো, আমি বললাম আমাদের দেশে ভোট বলে কিছু নেই। তাই এই আলাপগুলোতে আমার আসলে স্মৃতিচারণের মত কিছু নেই। আমার ভোটাধিকার পাওয়ার বয়স চলছে দশ বছর। কিন্তু আমি এই দশবছরে কোনদিন স্বাধীনভাবে ভোট দিতে পারলাম না। মানে একটা বিষয় থাকে না? উত্তেজনার বিষয়! যে কেন্দ্রে ভোট দিয়ে এসেছি কে জিতবে! কে কত ভোট পেলো! কত এগিয়ে থাকল! তা আর থাকল কই! ফিরে এসে খবরে দেখি রাতে ভোট হয়ে গেছে। ভোটকেন্দ্রে থাকা বন্ধু পোস্ট দেয়, কিভাবে স্থানীয় ক্ষমতাসীনের সন্ত্রাসীরা এসে ব্যালটে ছাপ দিচ্ছে। বন্ধুরা কেন্দ্রে অসহায় হয়ে থাকে। প্রতিবাদ করতে যেয়েও হুমকিতে পড়ে। আবার সোশ্যাল মিডিয়ার সেই পোস্ট বন্ধুকে দশ মিনিটের মধ্যে ডিলিটও করতে হয়। পশ্চিমবংগের বন্ধুরা নিজেদের অধিকারটা অন্তত খাটাতে পেরেছে নির্বাচনে, সেইটা কি হবে না হবে তা ভবিষ্যতের রাজনীতি নির্মাণ করবে! কিন্তু আমি যে খাটাতেই পারি না আমার এই অধিকার। আচ্ছা, বলেন তো আমার এই ২৮ বছর নাগরিক জীবনে আমি একটা গণতান্ত্রিক অধিকার উপভোগ করতে পারলাম না! এই প্রশ্ন আমি কার কাছে করব? দেবেন জবাব আমাকে? আমাদের গণতান্ত্রিক জীবনের স্বাধীনতা কেড়ে নেওয়ার এই শাসনপ্রণালী আমি কিভাবে মেনে নেব? কেনই বা নেব? #স্বৈরাচার_নিপাত_যাক
#তিন_পেরিয়ে_লাইটহাউজ লাইট হাউজ - এর একদম জন্মলগ্ন থেকেই আছি, আর তাই এটা আমার জন্য সাধারণ কোনো গ্রুপ নয়, একটা পরিবার। গত তিন বছর ধরে এই পরিবার আমাকে আগলে রেখেছে, অনেক ভালো-মন্দ শিখিয়েছে, অনেক কাছের মানুষ দিয়েছে৷ লাইট হাউজের কাছে আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই। লাইট হাউজে অনেককে আসতে দেখেছি, চলে যেতে দেখেছি। বেলাশেষে আমি এখনো রয়ে গেছি, আরও অনেকগুলো বছর থাকতে চাই। লাইট হাউজের অংশ হয়ে সমাজে পজিটিভিটির আলো ছড়াতে চাই৷ ভালোবাসি লাইট হাউজ৷ অনেক বড় হও৷ চিন্তায়, মননে আর কর্মে। 🥰💜
আমি এ সম্পর্কে যা অনুভব করেছি তা বর্ণনা করার জন্য একটি নিখুঁত শব্দ খুঁজে পাইনি
ভাই, আমার রুম এলোমেলো ছিল সেটারে হুদাই 'এস্থেটিক' বানানোর জন্যে এম্নে ভুংভাগ লিখে স্টোরি দিসি। কারন এত সুন্দর আলোটা চলে যাচ্ছিল আর আমার টেবিল গুছাতে ইচ্ছা হচ্ছিলোনা৷ ক্যান যে এত সুন্দর সুন্দর রিপ্লাই দিচ্ছো তোমরাহ৷ দুষ্টু! 😏
শুভ জন্মদিন, মামণি তোয়া, ২০০১ সালের ২২ অক্টোবর ছিল ষষ্ঠী তিথি, মন্দিরে মন্দিরে চলছিল মা দুর্গার বোধন। সেই দিনে আমাদের ঘর আলো করে মা তুমি কন্যারূপে এসেছিলে। প্রথম মা হয়েছিলাম।দীর্ঘদিন পরে ২২ অক্টোবর আবার ষষ্ঠী তিথি। সেইদিনের আলো যেন চোখের সামনে ভেসে ওঠে। তোমার সারা জীবন আলোয় ভরে উঠুক, সেই আলোতে যেন অবগাহন করতে পারি আমি। আপন ঠিকানায় তুমি ভাস্বর থাকো চিরকাল।অনেক ভালোবাসা আর আশীর্বাদ। ❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤
মোনাজাতে কি কি চাইতে হবে মনে থাকেনা এই শয়তানের জ্বালায়😒
আচ্ছা ভাই, তোমরা কেমনে বাসায় থেকেও ওই ছোট ছোট লাইট গুলা(আমাদের এখানে মরিচ বাত্তি বলে)গায়ে জড়ায়ে ছবি তোলো??!!! আমার আম্মু তো মনে করে অগুলা ধরলে ইলেকট্রিক শক খায়... 😑 অনেক দুরে থাকলেও চিল্লায় 😒
ক্লাস সিক্সে কি ইংলিশের ভাব দেখাতাম ভাই আমাদের বাসায় সবসময় " প্রথম আলো" পত্রিকা নেয়, তখন পত্রিকা থেকে নিয়ে ডায়েরিতে লাগাইছিলাম 😁😁
আমার এক সহকর্মী আছেন যিনি পা থেকে মাথা পর্যন্ত একজন মায়াবতী। যার স্বভাবই অন্যকে যত্ন করা।যেন আশেপাশের সবার ভালোমন্দ দেখার অলিখিত কোন দায়িত্ব উনাকে দেয়া হয়েছে। কি ঝকঝকে একজন মানুষ, সারাদিন হাসেন, সুন্দর করে কথা বলেন। উনি আশেপাশে থাকলেও একটা ফিল গুড ব্যাপার হয়। আমি উনাকে দেখি আর ভাবি, অতি সুন্দরীরা সাধারণত মায়াবতী হয় না। এই মহিলা দুই ক্যাটাগরিতেই পড়েন। ইনি যার স্ত্রী, কত ভাগ্যবান সেই লোক ! কাজের যায়গায় আমরা কারো পার্সোনাল লাইফ ডিসকাস করিনা।বরং ভীষন সচেতন ভাবে এড়িয়ে যাই এই ধরণের কৌতূহল। তবে একদিন কথা প্রসঙ্গে এই মায়াবতী নিজের কিছু ব্যক্তিগত কথা শেয়ার করলেন আমার কাছে। উনার কথা শুনে ঘোরের মত লাগলো আমার। এই আপা তার ২৭ বছরের দাম্পত্যের ইতি টেনেছেন কিছুদিন আগে। অল্প বয়সে বিয়ে।পড়ালেখা শেষ হবার পর তার স্বামী তাকে কাজ করতে দেননি।থিয়েটারের শখ ছিল। স্বামীকে সে কথা জানাতেই বলেছিলেন - থিয়েটার করা চরিত্রহীন মেয়েদের কাজ। নিজের সব ইচ্ছা, মেধা, শখকে মাটিচাপা দিয়েছিলেন দাম্পত্যের শুরুতেই। তারপর হলেন দুই কন্যার মা।কন্যাদের মুখের দিকে তাকিয়ে সংসার নামক হাজতবাস করে গেছেন বছরের পর বছর। যে হাজতে কয়েদীরা জানেই না তারা সাজা কোন অপরাধের ভোগ করছেন। সুন্দরী শিক্ষিতা গুণবতী হবার অপরাধে শাস্তি ? নাকি শুধুমাত্র নারী হয়ে জন্ম নেবার শাস্তি ? প্রায় ২০ বছর হাজত বাসের পর রিয়েলাইজশন হয় - একটা জীবন শুধু বঞ্চিত হয়েই কাটিয়ে দিব? একবার টেস্ট করে দেখব না মানুষ হয়ে বেঁচে থাকতে কেমন লাগে। সেই রিয়েলাইজেশন থেকে দাম্পত্য সম্পর্কের চরম অবনতি, সেপারেশন এবং ডিভোর্স। কন্যাদেরকে তাদের পিতা দেননি মায়ের কাছে আসতে। গত পাচ বছর ধরে উনি একা। সাবলেট থাকেন একজন বয়স্কা বিধবা মহিলার সাথে। এখন শখ মিটিয়ে কাজ করেন, ইনকাম করেন, মেয়েদের নিয়ে শপিং এ যান , মাঝে মাঝে ওদের নিয়ে ঘুরতে চলে যান বিভিন্ন যায়গায়, তাদের পছন্দের খাবার রান্না করে পাঠান। কন্যাদেরও পূর্ণ সমর্থন আছে মায়ের সিদ্ধান্তে। জিজ্ঞেস করলাম - প্রথম প্রথম ভয় লাগেনি আপা? বিশ বছর কারো উপর নির্ভরশীল হয়ে থাকার পর, ঘরভরা মানুষের সাথে বসবাসের অভ্যাসের পর, হঠাত পুরো একা? বললেন - লেগেছে প্রথমে একটু। কারন বন্দীদশায় থাকতে থাকতে আমারো বিশ্বাস নষ্ট হয়ে গিয়েছিলো যে আমি একা সারভাইভ করতে পারবো। কিন্তু যুদ্ধক্ষেত্রে একবার ঢুকে পড়ার পর রণকৌশল বুঝে ফেলেছি। বুঝে ফেলেছি, কিভাবে জয়ী হতে হয়।এখন মনে হয় চল্লিশ বছর বয়সে এসে হলেও কি ভালো সিদ্ধান্তটাই না নিয়েছিলাম। নইলে জানতামই না যে আমি এত আত্মনির্ভরশীল । আমার বেঁচে থাকার জন্য কোন পুরুষের সাহায্যের দরকার নেই। উনার কথা শুনে মনে হল, সত্যি কি আজব এক নিয়ম, প্রথমে কারো হাত পা বেঁধে তাকে পঙ্গু করে রাখা হবে তারপর প্রতিনিয়ত বোঝাতে হবে তুমি আমার উপর নির্ভরশীল অতএব আমার আজ্ঞা পালন করো। কি অদ্ভুত। গল্প শেষে ওই আপার দিকে তাকিয়ে আমার একটা শের মনে পড়ে গেলো "মাঞ্জিল উসি কো মিলতি হ্যায় জিনকে সাপ্নো মে জান হোতি হ্যায় পাঙ্খ সে কুচ নেহি হোতা হসলো সে উড়ান হোতি হ্যায়" অর্থাৎ গন্তব্যে সেই পৌঁছায়, যে স্বপ্ন দেখতে পারে। পাখা দিয়ে কিচ্ছু হয়না, মানুষ তার ইচ্ছা দিয়ে উড়ে। হয়ত এমন কিছুই এচিভমেন্ট হয়নাই উনার। উনি কল্পনা চাউলার মত মহাকাশে যান নাই, ম্যারি ক্যুরির মত বৈজ্ঞানিক আবিস্কার করে নোবেল পান নাই, ফুলন দেবী হন নাই,মালালা ইউসুফজাই, ফ্রিদা কাহ্লো, কমলা দেবী হন নাই। কিন্তু দিন শেষে উনার সবচেয়ে বড় এচিভমেন্ট উনি মানুষ হয়েছেন........ সকল নারী দি বস যারা নিজেকে হারিয়ে ফেলতে ফেলতে খুঁজে পেয়েছেন তাদেরকে নারী দিবসের শুভেচ্ছা। যা সিমরান যা , জি লে আপনি জিন্দেগী........❤️
দুপুরে ভাতঘুমের সময়টাতে আমি শুয়ে শুয়ে বই পড়ি। আজও তাই করছিলাম। হঠাৎ এই ভদ্রলোক জানালার সামনের ডালে বসে চেঁচামেচি জুড়ে দিলেন। ছবি তুলতে গেলাম। ওমা! দেখি ঘাড় বাঁকিয়ে পোজও দিলেন!😒 কায়দা করে খোঁপা আর লাল লেজখানা দেখানোর ফন্দি আরকি!🙄 পোজ ছাড়া কেউ ছবি তোলার কথা ভাবতেই পারে না। কি দিন এলোরে বাবা!😑
বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম বলছি। সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে আমাদের দেশ ইসলামিক দেশ। তবু আমার বাবা ভাইয়েরা সুন্নতি দাড়ি রাখতে ভয় পায়। জঙ্গি বলে পুলিশ ধরে নিয়ে যাবে। হ্যা, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, শত শত মুসলিম গায়েব হয়ে যায় শুধু দাড়ি,টুপি,পাঞ্জাবির দোষে আর আমরা হতবাক হয়ে চেয়ে দেখি। বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গেলে নেকাব,সুন্নতি দাড়ি আমাদের তথাকথিত উচ্চশিক্ষার পথে বাধা হয়ে দাড়ায়। আমি, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি এই পোস্টটা দিতেও আমি ভয় পাচ্ছি 🙂 
এগুলোর গোশত ও রক্ত আল্লাহর কাছে পৌঁছে না,কিন্তু পৌঁছে তাঁর কাছে তোমাদের মনের তাকওয়া। ~সূরা হাজ্ব (আয়াত-৩৭) 💖💖 তাকাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম 🥰💗🥰 ধর্ম যার যার,কোরবানীর গোশত খাওয়ার দাওয়াত সবার 😋😉😋 কোরবান মোবারক 🔥💖💖🔥 
অনেকদিন দেখা হবে না তারপর একদিন দেখা হবে। দুজনেই দুজনকে বলবো, ‘অনেকদিন দেখা হয় নি’। এইভাবে যাবে দিনের পর দিন বত্সরের পর বত্সর। তারপর একদিন হয়ত জানা যাবে বা হয়ত জানা যাবে না, যে তোমার সঙ্গে আমার অথবা আমার সঙ্গে তোমার আর দেখা হবে না। - তারাপদ রায়
আপনারা যারা আজকে পরিবেশ দিবস নিয়ে বিভিন্ন পোষ্ট দিচ্ছেন বা শেয়ার দিচ্ছেন, আপনাদের কাছে ছোট একটা প্রশ্ন - 'গাড়ি থেকে বা হাটতে হাটতে বা অন্য যেকোন সময় হাতে থাকা অতিরিক্ত জিনিসটি / আবর্জনাটি রাস্তায় ফেলেছেন? ’ যদি আপনার উত্তর হ্যাঁ হয়, তাহলে নিজের এই অভ্যাসটা পরিবর্তন করুন। পরিবেশ রক্ষায় কিছু অবদান রাখতে পারবেন। আর যাদের পক্ষে সম্ভব গাছ লাগান, গাছ কাটা বন্ধ করার চেষ্টা করেন।
অথচ আমি প্রত্তিদিন কয়েক বার কইরা ভিত্রে ভিত্রে মইরা যাই! বা মইরা যাইতে চাই!
‘ভাল্লাগেনা!’ এই কথাটা ৩ বার লিখে মুছে ফেললাম। আমার ভালো লাগে- সবকিছু... #fractured #plastered #bedrest #1month #আসলে_ভাল্লাগেনা😟
আমাদের সীমিতকারে লকডাউনে সীমিতকারে ঈদ উদযাপন। প্লিজ ছবি দেখে কেউ বিরক্ত হবেন না। এটাই আমার আনন্দ । হি হি হি। ঈদ মোবারক
পড়ছি- ঈশা খাঁ, ঐতিহাসিক চরিত্র যিনি বারো ভূঁইয়াদের অন্যতম ছিলেন। মোঘল আমলে বিভিন্ন অঞ্চলের স্বাধীন জমিদারদের বারো ভুঁইয়া বলা হত। ঈশা খাঁ তাদের মধ্যে অন্যতম। তাঁর জমিদারি অঞ্চল কিশোরগঞ্জের অষ্টগ্রাম। সোনারগাঁও ঈশা খাঁ'র নগরী এই পর্যন্তই ইতিহাস জানি আমি😕 ইতিহাস পড়ি নি। আর সাহিত্যে তাঁর সম্পর্কে তেমন কিছু পাই নি। বারো ভুঁইয়াদের রাজা প্রতাপাদিত্যর উল্লেখ আছে 'অন্নদামঙ্গল' কাব্যের মানসিংহ-ভবানন্দ খন্ডে। আর ঈশা খাঁ নিয়ে ইসমাইল হোসেন সিরাজী'র 'রায়-নন্দিনী' কে শুধুমাত্র তাঁদের প্রণয় কাহিনি বলা যায়। আবুল ফজলের বইয়েও ঈশা খাঁ-কে ভাটির রাজা বলে যে অংশটুকু আছে তাতে ঈশা খাঁর চরিত্রের দৃঢ়তা, বীরত্ব, দেশপ্রেম কিছুই উল্লেখ্য নেই। বরং তাঁর মৃত্যু নিয়েও কিছুটা উপহাসের সুর রয়েছে। আমার মত ঐতিহাসিক চরিত্রে আগ্রহীদের জন্য 'ঈশা খাঁ' বইটা দারুণ হতে পারে। ঈশা খাঁ'র সাথে বাংলার ইতিহাস, সংস্কৃতির একটা চিত্র পাওয়া যাবে এতে। যেমন- ভাটি মুল্লুক ব্রহ্মপুত্র নদের তীরবর্তী লাঙলবন্দ- হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের পবিত্র তীর্থস্থানের প্রাককথা, পরশুরামের গল্প। এই অঞ্চলে গড়ে ওঠা জনপদ তাদের আচার, অনুষ্ঠান। এদের নিয়ে সাহিত্য- মনসামঙ্গল, মহুয়াপালা প্রভৃতি। ★এক-চতুর্থাংশ পড়েছি মাত্র। বাকিটা পড়ার পর লিখব।
কয়েকটি বিয়ে করুন, এবং এক বউয়ের ভয়ে আর এক বউয়ের বাপের বাড়িতে শশুর বাড়ির আনন্দ নিন।।
মানুষ মনে করে জোর করে করে করে করে একদিন ঠিকই সব আদায় করে নিবে। জোর করবে আবার ভালোবাসাও পাবে। মানুষ বোঝেনা যে ওই অন্যায় আবদার নিয়ে জোরাজুরির চক্করে পড়ে ভালোবাসা দূরে থাক, সামান্য সম্মানটুকুও আর অবশিষ্ট থাকেনা!
বাতাসে মিথ্যা প্রতিশ্রুতির গান, ডানে-বামে-আকাশে প্লাস্টিকে মোড়ানো পোস্টারে অজস্র মিথ্যা প্রতিশ্রুতির দূষণে দূষিত ঢাকাবাসী। মুক্তির উপায় কি? লেখাটা লিখার সময় নিজেকে খুব অসহায় লাগছিল। 
এক পিচাশ রিকশাওয়ালা ৫বছরের মেয়েকে ধর্ষণ করার চেস্টা করে। বাচ্চাটার পুরা শরীরে কামড়ের দাগ। যৌনাঙ্গৈে ব্যাথায় চিল্লাচ্ছে আর বাচ্চাটা। এলাকার পোলাপান রিকসাওয়ালাকে মারতেছে শুনে গিয়ে দেখি দুইটাকে ইচ্ছামত মারতেছে। চাচা ভাতিজা দুইজন মিলেই এই কাজ করেছে। ইতিমধ্যে পুলিশ চলে আসছে। পুলিশ বাচ্চার মা রিকসার মহাজন সহ সবাইকে থানায় নিয়ে যায়। পরে থানা থেকে ফোন আসে ১০হাজার টাকা লাগবে। আমি বাসায় চলে আসি পরে শুনি টাকা দিয়ে আসছে। আজকে থানায় ফোন করে জানতে চাইবো টাকাটা কিসের জন্য কি কারণে নেয়া হয়েছে। রিকসার মহাজন হার্টের রোগী করোনায় ধার দেনা করে অসুস্থ। ঘর ভাড়াও দিতে পারেনা। সেই অবস্থার একটা মানুষের কাছ থেকে টাকাটা কেন নেয়া হলো জানা খুব জরুরী!
আমি বান্ধবীদের বাসায় গেলে ইচ্ছা করে বিশাল লক্ষ্মী সেজে থাকি যাতে পরে ওরা গালি খায় 😌
বান্ধবী ভয়েস চ্যাটে "উম্মাহ" বলসে। সেটা আম্মু শুনে ফেলসে।এখন ইকটু পরপর আমার রুমে এসে হাঁটাহাঁটি করে যাচ্ছে। মানে এমন দিনও আসবে ভাবি নাই৷ 😑
কোনো এক দীপাবলীর আলোয়! এখন শুধু আবার দীপাবলীর অপেক্ষায়!
এবং আমার ৬৪তম জেলা থেকে ফেরার অভিজ্ঞতাও দারুণ! Y সেপের দুই খালের নির্জন মোহনায় লঞ্চটা আটকে গেলো রাত ৮টার দিকে। জোয়ার আসবে ৯টায়। খালে ৩ ঘন্টার পানি সংগ্রহ হলেই রাত ১২টায় লঞ্চটা চলতে পারবে বলে জানলাম। এসবই দারুণ অনুভুতি! একদল ডাকাত এসে ভিড়লে সে অভিজ্ঞতাও নেহায়েত খারাপ হবেনা আশা করি! জীবনে আনন্দ বা দুঃখের জোয়ারের প্রতীক্ষা না করলেও নদীর জোয়ারের অপেক্ষায় এখন।
এই সময়ে মাথা ঠান্ডা রেখে সিদ্ধান্ত নিন। যেসব নাম্বার আমাদের চোখের সামনে ঘুরছে অক্সিজেন সিলিন্ডারের সন্ধানমূলক, সেগুলোতে সবাই চেষ্টা করবে। আপনি কখন পাবেন, আদৌ পাবেন কিনা আপনি জানেন না। এই প্রথম সিলিন্ডার প্রয়োজন হচ্ছে এমন কিন্তু নয়। আপনার নিকটবর্তী ক্লাবগুলোতে যোগাযোগ করুন। রেড ক্রস অর্গানাইজেশনের সাথে যোগাযোগ করুন। নিশ্চয়ই পাবেন। সর্বোপরি মাথা ঠান্ডা রাখুন। মাস্ক পরুন। সচেতন হোন। কখনও কোনো অসুবিধায় নির্দ্বিধায় জানান। চেষ্টা করবো সাহায্য করার।
আমাদের দেশে সরকারি কর্তা ব্যক্তিদের যেভাবে জনগন মান্যি করে, দেখে মনে হয় সাক্ষাত ভগবান এই ধরায় নেমে এসেছেন।
করোনা ভাইরাসের চাইতে বড় একটি ভাইরাস আছে। এর নাম জাতীয়তাবাদ। এই ভাইরাসে আক্রান্ত রোগীর লক্ষণ ৫ টি ১. নিজের দল বাদে অন্য লোকদের ষড়যন্ত্রকারী ভাবা। ২. সমালোচনাকারীদের শত্রু ভাবা। তারা ভুলে যায়, সবচেয়ে আপন মানুষই সমালোচনা করে। ছোটবেলায় বাবা যেমন বলেন, তোর হাতের লেখা এত খারাপ কেন? ৩. নিজেকে সবচেয়ে বড় দেশপ্রেমিক ভাবা। ৪. অন্য দেশ, অন্য জাতি, অন্য ধর্মের লোকদের শত্রু ভাবা। তাদের হেয় করা। ৫. ঘৃণার চাষ করা। পত্রিকায় কলাম লেখা, তার মুখে আমি হড় হড় করে বমি করবো। ১৪ দিন পর অধিকাংশ করোনা রোগী ভালো হয়ে যান। জাতীয়তাবাদ ভাইরাসে আক্রান্ত রোগীরা কোনোদিন সুস্থ হোন না। তারা নিজে ভুগেন, অন্যের ভোগান্তির কারণ হোন।
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
আজকে একটা গেটটুগেদারে গেছিলাম। কিন্তু কেউ না আসায় আর দেখা হইলো না! জোশ গেটটুগেদার। 😂 
নিজের মনের কথাগুলো তোমার লেখা আর সুরে শুনতে শুনতে ঘুমের দেশে যাই নিত্য রাতে। চির-নূতনেরে দিল ডাক পঁচিশে বৈশাখ
পিৎজা সৌম্যর খুব প্রিয় খাবার। অসুখ মুখে যদি ভালো লাগে তাই ওর জন্যে পিৎজা বানিয়ে দিলাম। দেখে তো মনে হচ্ছে খুব খুশি।
কদমফুলেরা আমাদের সাথে ছবি তুলতে চাইলো। এত রূপবতীদের উপেক্ষা করার দুঃসাহস তো আমাদের নেই...
মাইয়ারা আইজ থাইকা শুরু  কইরা ঈদের তিনদিন পর্যন্ত মেহেদীকে লাগাইতে ব্যাস্ত থাকবে।
একটা ইংরেজি ব‌ই পড়ছিলাম। আমেরিকান এক দম্পতি নতুন বাসায় গিয়েছে। তাদের পাঁচ বছরের ছোট্ট মেয়েটা আলাদা ঘুমাতে ভয় পাচ্ছে। বাবা বলছে আমাদের সাথে থাকুক কিন্তু মা কঠিন গলায় বললো,না। এতে অভ্যাস খারাপ হয়ে যাবে। ওকে ওর বিছানায়‌ই ঘুমাতে হবে। শুনতে খারাপ লাগছে তাই না? মনে হচ্ছে কি নিষ্ঠুর বাবা মা! কিন্তু সত্যি বলতে গেলে এটাই সঠিক। আমাদের বাঙ্গালীদের জন্য যদিও এটা মেনে নেয়া কঠিন কারণ আমরা জন্মের আট নয় বছর পর্যন্ত মায়ের আঁচলের তলা থেকে বের‌ই হ‌ই না। কিন্তু যদি ভালো করে ভেবে দেখেন এতে আমাদের মানসিক বৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হওয়া ছাড়া আর কিছুই হয় না। গাছের চারাকে তার নিজের মতো বাড়তে দেয়াই যুক্তিযুক্ত। যারা বলবেন পশ্চিমা সংস্কৃতি আমাদের মানসিকতাকে ধ্বংস করে দিচ্ছে বলেই এইসব বলছি তাদের জন্য বলি নবীজির আমলে তৎকালীন আরবে একটা সন্তান জন্মের পাঁচ বছর পর্যন্ত দুধমাতার কাছে লালিতপালিত হতো জন্মদাত্রী মায়ের আঁচলের তলায় লুকিয়ে থাকতো না তারা। এইযে আমাদের দেশে অতিরিক্ত আড়ম্বরের সাথে সন্তান লালনপালন করা,মায়ের আঁচলের তলে লুকিয়ে রাখা, সন্তানকে চোখে হারানো এসব ভবিষ্যতে কঠোর প্রভাব ফেলে। বাবা মা অতিযত্নে অতি কষ্টে সন্তান লালন পালন করার পর সন্তানের থেকে যা আশা করে তা তারা দিতে পারে না। বাবা চায় সন্তান অফিসার হোক,সেই সন্তান হয়তো পরীক্ষায় পাশ‌ই করতে পারেনা,হতাশ। বাবা চায় নিজে হাতে মেয়ের বিয়ে দিবেন, সন্তান নিজে পছন্দ করে বিয়ে করে নেয়,হতাশ। আবার সন্তান যদি বাধ্য হয় বাবা মায়ের কথা অক্ষরে অক্ষরে পালন করতে তখন বেশীরভাগ সময় দেখা যায় সে জীবনের বড় একটা অংশ কাটিয়ে দিয়েছে সেক্রিফাইস করে। তার পড়ার ইচ্ছা ছিল আর্ট, বাবা বলেছে আর্টে ফিউচার নেই,তার পছন্দ ছিল কাউকে বিয়ে করলো বাবা মায়ের পছন্দে এমন কাউকে যাকে সারাজীবন মনে ধরলো না। জীবন তো একটাই! যে সমঝোতা করে শুধু সেই বলতে পারে এই একটা জীবন এভাবে নষ্ট করে বয়ে নিয়ে বেড়াবার বোঝা। বিদেশে ছোট থাকতেই বাবা মায়ের থেকে সন্তান আলাদা ঘরে চলে যায়। তখন থেকেই শুরু হয়ে যায় তার বড় হ‌ওয়ার আর একলা চলার যাত্রা। যে যাই বলুক সত্যি এটাই আমাদের একাই চলতে হয়। বাবা মা মনে করে তারা পাশে আছেন, কিন্তু আসলে সবার জীবন অন্যদের জীবন থেকে বিচ্ছিন্ন। আমি কি চাই সেটা আমার বাবা মা‌ও জানেন না। সেটা জানি শুধু আমি। ফরেন কান্ট্রিগুলোতে সন্তানের এই একান্ত চাওয়া পাওয়া গুলোকে মূল্যায়ন করা, তাদের প্রাইভেসি দেয়া হয়। অন্যায়? অন্যায় হলে দেশে এই যে গন্ডায় গন্ডায় সুইসাইড করছে, পছন্দের মানুষকে বাবা মায়ের চাপে বিয়ে করতে না পেরে অথবা বাবা মায়ের চাপে মেডিকেল বুয়েটে ভর্তি হয়ে পাশ করতে না পেরে। এগুলা তাহলে কি ন্যায়? বাবা মায়ের কি দরকার নেই? অবশ্য‌ই আছে। কিন্তু সেই দরকারটা ভালোবাসার,মায়া মমতার,বন্ধনের। জোর জবরদস্তির না। বিদেশে বাবা মা সন্তানকে ভালোবাসেন, কিন্তু চেপে ধরে আটকে রাখেন না। এরফলে ওদের সন্তান যদি দূরে সরেও যায় তবুও সেই কষ্টটা তারা সহ্য করতে পারেন। তারা আমাদের বাঙ্গালী বাবা মায়ের মতো সন্তান গেলে সর্বহারা হয়ে যান না। আমাদের বাবা মা প্রচুর কষ্ট করেন। পুরো জীবন টা উজার করে দেন সন্তানদের জন্য, দিনশেষে সন্তান দূরে সরে গেলে তাদের বেঁচে থাকার আর কোন কারণ থাকে না। সন্তানের লালন পালন শিক্ষা এসবের জন্য নিজের জীবনের সমস্ত উপার্জন শেষ করে ফেলেন, দিনশেষে সন্তান বাবা মায়ের দায়িত্ব না নিলে তাদের আর যাওয়ার জায়গা থাকে না। এতটা কেন? এতটা না করলেই কি নয়? প্রত্যেক মানুষের জীবনে জরুরি সবার আগে সে নিজে। আমার সন্তান আছে মানে এই আমি নিজের ভবিষ্যতের জন্য কিছু রাখতে পারবো না? সন্তানকে ভালোবাসুন, শাসন ও করুন‌ বিপথে যাওয়া থেকে আটকান। কিন্তু তার জীবনের সব দায়িত্ব আপনার না। আপনার নিজের জীবনের দায়িত্বটাই একমাত্র আপনার। সেটাই ফার্স্ট প্রায়োরিটি হ‌ওয়া উচিত। তাহলে দিনশেষে বাবা মা ও সন্তান তিনজন‌ই ভালো থাকতে পারে।
নতুন বছরে পদার্পণ করতে করতে ফ্রিতে একটুখানি সাধারণ জ্ঞান প্রভাইড করে যাই, এইযে একদল লোক কেবল ভ্যালেন্টাইন্স ডে এবং থার্টিফার্স্ট নাইটের সেলিব্রেশন টপিক শোনা মাত্রই ছেলেমেয়ের অবাধ মেলামেশা এবং রুমডেট টেনে আনেন তাদের কাছে খুব জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করে, "আপনার কি ধারনা যে সারাবছর এসব ছেলেমেয়েরা সেক্সুয়ালি অক্ষম থাকে? কিংবা এসব আল্ট্রা পশ কিডস কেবল অকেশান ছাড়া আর কখনো ডেস্পারেটলি কোনো সেলিব্রেশনে এটেন্ড করে না?" আমাদের দেশে সারাবছর প্রচুর অকেশান থাকে। জন্মদিন, নিউ ইয়ার, পহেলা ফাল্গুন, ভ্যালেন্টাইন্স ডে, ঈদ, পূজা, ক্রিসমাস আরো অনেক কিছু। এর বাইরে স্কুল, কলেজ, ভার্সিটি বেইসড অজস্র প্রোগ্রাম থাকে। চোখ কান খোলা রাখলেই দেখতে পাবেন প্রত্যেকটা অকেশান বাদেও সাধারন দিনগুলোতে অজস্র কাপল মিট করে, ডেটিং করে। অনেক ধনী ফ্যামিলির ছেলেমেয়েরা তাদের মতো করে এসব অকেশান বা মনমতো যেকোনো দিন সেলিব্রেট করে যেগুলোকে সাধারন মানুষ খুব খারাপ চোখে দেখে। সুতরাং কমনসেন্স খাটালেই বোঝা যায় যে যারা ডেস্পারেট, তারা সবসময়ই ডেস্পারেট। যার প্রেম, পিরিতি, ডেটিং, রুমডেট আরো হাবিজাবি যা করার তা সে তার সুযোগ মতো যেকোনো সময়েই করবে। সেলিব্রেশন মানেই যে এসব এমন কিন্তু না। সেলিব্রেশনেরও অনেক ধরন আছে। খামোখা একটা দুইটা অকেশানে এসব সেন্সিটিভ ব্যাপার খুব বোল্ড লাইনে মার্ক করে চিল্লাফাল্লা করার মাধ্যমে আপনার কোনো বিশেষ জ্ঞান প্রতিফলিত হচ্ছেনা। বরং এই ধরনের কথাবার্তার মাধ্যমে আপনি আপনার চারপাশে বেড়ে ওঠা নেক্সট জেনারেশনকে ইন্ডিরেক্টলি শেখাচ্ছেন যে সেলিব্রেশন মানেই রুমডেট এবং মদ খেয়ে মাতাল হওয়া। সুতরাং পাশের বাসার গিরিঙ্গি লাগানো আন্টিদের মতো চিন্তাভাবনা করা ছেড়ে দিয়ে নেগেটিভলি জেনারালাইজিং এর প্রবণতা ছাড়েন। হ্যাপি নিউ ইয়ার ♥
বিচ্ছেদের চেয়েও কঠিন বিচ্ছেদের প্রস্তুতি।বিচ্ছেদের চেয়েও কস্টকর বিচ্ছেদ পরবর্তী সময়।বিচ্ছেদের চেয়েও ভয়ংকর সারাজীবন অদৃশ্য বিচ্ছেদ বুকের ভেতর বয়ে বেড়ানো। 
আমি ঠিক করেছি ধ্বংসের চেয়েও চরমতর ধ্বংসে ঝাঁপ দেবো, স্লাইড ক্যালিপার্সে মেপে দেখবো আর কতটুকু নিচে নামা যায়, আর ঠিক কত উপায়ে নষ্ট হওয়া যায়। তারপর সম্ভাব্য সকল পথে আমি ধ্বংস হবো, নষ্ট হবো, নিজেকে এতখানি অপমান করবো যা কেউ কোনোদিন কাউরে করে নাই (কারণ সেটা আসলে থিওরেটিক্যালিও সম্ভব না)। তারপর যখন দেখবো ধ্বংস ও নষ্ট হওয়ার আর জায়গা পাওয়া যাচ্ছে না, নিজেকে অপমান ও আঘাত করার আর সুযোগ নেই কারণ এরচেয়ে বেশি অপমানিত আর আহত হওয়ার আর সুযোগ নাই, তখন আমি চোখ বুজে তোমার কাছে যাবো, কারণ ঐ সুতোয় আমাকে দাঁড় করিয়ে, আমার চোখে চোখ রেখে আমাকে ধুলায় মিশায়ে দিয়ে সেই ধুলারেও চরমভাবে অপমান করবার ক্ষমতা এই পৃথিবীতে শুধুমাত্র তুমি রাখো, কারণ তোমার চেয়ে ভয়ানকভাবে অপমান করার ক্ষমতা ভগবান আর কাউরে কোনোদিন দেন নাই দেবেনও না। তারপর? তারপরেও তোমার মনে হয় তোমারে পেয়ে গেলে আমি আর তোমারে চাইতাম না। তুমি জিতছো প্রিয়তম, তুমিই জিতছো। _আই লুক টু ইউ টু সি দ্যা ট্রুথ আনুশা মেহরিন ২১.০৬.২১
কী পেলাম না'র কথা ভাবতে গিয়ে কী পেলামগুলো চাপা পড়ে যায়। সত্যিই তো, কত সম্মান পেয়েছি, বিশ্বাস পেয়েছি, মনে রাখবার মতো মুহূর্ত পেয়েছি, আশ্রয় পেয়েছি, আন্তরিকতা পেয়েছি, প্রার্থনা পেয়েছি। ভুলে যাই কী করে! এক জীবনে এত ভালো ক'জনই বা পায়! প্রতিদিন বেঁচে থাকার একটা করে সুযোগ পাই! নতুন একটা কবিতা লেখার ইচ্ছে পাই, দুচোখ দিয়ে জীবন দেখার প্রেরণা পাই, দু'বেলা ভরপেট খাবার পাই, মা পাই, বাবা পাই, শরীর খারাপ হ'লে চিকিৎসা পাই, কষ্ট হলে ঈশ্বরকে পাই। আহা! জীবন কতোই সুন্দর করুণাময়... 
একটা বেসিক সিম্পল আর গর্জিয়াস কথা মাথা ঢুকাইলে অনেক ক্যচাল ই কমে যেত,আর সেই বেসিক পলিটিকাল সাইন্স হচ্ছে- 'ব্যাক্তি নরেন্দ্র মোদি'রে কেউ দাওয়াত দেয় নাই,দাওয়াত দেয়া হইসে 'ভারতের প্রধানমন্ত্রী'রে। এখন ভারতের প্রধানমন্ত্রী যদি 'বেগম খালেদা জিয়া' হইত তাহলে ও মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে এই বাংলাদেশ তার প্রতিবেশী- ক্ষমতায়,অর্থে,অগ্রগতিতে আগানো 'ভারতের প্রধানমন্ত্রী ' রে আমন্ত্রণ জানাতে বাধ্য ছিল। দাওয়াত দেবেন না,ভারত বয়কট করবেন? কোনটাই পারবেন না,কারন সেই হ্যাডম,পেশিশক্তি,অর্থনৈতিক অবস্থান-বাংলাদেশের নাই। এই যেমন আমরা এখন বুক ফুলিয়ে একাত্তরের ঘাতক 'পাকিস্তান' কে বয়কট করতে পারি। কারন রুগ্ন অর্থনীতি নিয়ে পাকিস্তান আমাদের চেয়ে নিচে আছে। পাকিস্তান এর তুলনায় আমাদের অর্থনীতি অনেক উদীয়মান এবং সম্ভাবনাময়। এবং বিশ্ব রাজনীতি তে 'ক্ষমতা’ এবং 'অর্থ' ই শেষ কথা। এখন তাইলে 'নরেন্দ্র মোদি' যে সাম্প্রদায়িক তার কি হবে? ধর্ম বেচে ভোটে জেতে তার কি হবে? এই প্রশ্নের উত্তর এর আগে নিজেরে প্রশ্ন করেন- এই উপমহাদেশ এ ধর্ম বেচে রাজনীতি কে করে না? আপনার বাংলাদেশ এর রাজনৈতিক দল গুলো কবে 'ধর্ম নিরপেক্ষ ছিল? এখনকার ক্ষমতাসীন দল কি প্রয়োজন এর সময় ধর্ম বেচে খায় নাই? আপনি আমি কবে অসাম্প্রদায়িক ছিলাম? কোন বছর এই বাংলায় সাম্প্রদায়িকতা র জের ধরে হিন্দুর ঘর মন্দির পোড়ানো হয় নি-আদিবাসীর মেয়ে ধর্ষনের সূষ্ঠ বিচার হয়েছে? আমরা যেই আয়নায় অন্যকে দেখি,সেটা আমাদের নিজেদের ই প্রতিবিম্ব । কাউরে 'বয়কট' করতে হইলে আগে 'পরিশ্রম' করে তারে টপকায় উপরে যাইতে হয় ভাই। *কেউ ভাইবেন না আমি সরকার পক্ষের সাফাই গাইতাসি,সরকার পক্ষের উপর আমি বড় ই নাখোশ দিল।😾😤👿😾😠 বহুত পরিশ্রমের নতুন জামা কাপড় এর কালেকশন নামাইসি,বেচা কেনা অফ ফেসবুক ডাউনে,কারখানার শ্রমিকের হাত খালি,কি হবে জানি না।
একতরফা প্রেমে কোন অপরাধ নেই যদি সে ইনবক্সে ল্যাংটা ছবি ও পাঠায়।  সেটিও ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখতে হবে। এতো গ্রাম্য বখাটে নয় এ হলো বুয়েটিয়ান বখাটে। সো একপক্ষ দাঁড়িয়ে যাবে যেহেতু সে শিক্ষিত সম্প্রদায়। শিক্ষিত বখাটেদের ও প্রেম পাওয়ার অধিকার আছে যেন তেন ভাবে।
সব আঘাতে শক্ত হতে নেই, কিছু আঘাতে নিজেকে ভাঙতে হয়। ভেঙ্গে গুড়িয়ে ফেলতে হয়। এতোটা.... যতটা গুড়ো হলে পরে কেউ আর মুঠোও ধরতে না পারে🙂🥀
দুই বোনের দুরন্তপনার আর শেষ নেই। ওদের মা তাই কান ধরে দাঁড়িয়ে থাকতে বলেছে।
প্রত্যেকেই ভালো থাকতে চায় কিন্তু ভালো থাকতে পারবে কিনা! ভাগ্যে ভালো থাকা আছে কিনা! সেটা সম্পূর্ণ আল্লাহর ইচ্ছে।।

স্নিগ্ধ ভোরের মতো সে, অথচ অভিলাষী চোখে তাকালেই দেখো সন্ধ্যা নামবে। বোহেমিয়ান তুমি ঘরমুখো পারিপাট্যে ভদ্র ছেলের মতো বাড়ি ফিরবে তখন। কলিংবেলের মতো শব্দ করে একটা অচেনা ছোট পাখি ডেকে উঠবে। এমন পাখি তুমি কখনো দেখো নি আগে। এমন শুভশব্দ তোমার অহম ভাঙার লয়ে বাজবে। কালচে সবুজ চোখে চিকচিক করবে স্বচ্ছ জল, তুমি ভাববে, "পান্না! এ যে অমূল্য রত্ন আমার।" একবার কপোল ছুঁয়ে বলবে, "এতো সুন্দর যদি মিশে থাকে আদিম আঁধারে, পৃথিবীতে রঙের আবির্ভাব কেন হলো?" বিধ্বস্ত জীবনের স্লেটে যে শব্দ হয়ে বসে, তাকে তুমি ভালোবেসে কবিতা বলে ডেকো। 
ভাত খাচ্ছি, নাকি বিরিয়ানি খাচ্ছি! মাছ খাচ্ছি, নাকি মাংস খাচ্ছি! ঘাস খাচ্ছি, নাকি লতাপাতা খাচ্ছি! চা খাচ্ছি, নাকি কফি খাচ্ছি! কিছুই বুঝতে পারছি না। শুধু বুঝতে পারছি টিকে থাকতে হবে। লড়াই যতই কঠিন হোক তবুও টিকে ঠাকতেই হবে।
সব প্রিয় জিনিসেরই চেনা একটা গন্ধ থাকে, আপন আপন গন্ধ। পুরোনো বইয়ের বুকে ঘুমিয়ে থাকা চিরকুটে চেনা স্মৃতির গন্ধ, পুরোনো শাড়ির ভাঁজে সময়ের গন্ধ, আর অপেক্ষমাণ বিকেলের শরীরে- প্রিয় মানুষের গন্ধ....
আহহহহহ,প্রতিবার **মারা খাই আর ভাবি নেক্সট টাইম ব্রো!!!খুব কোপ দিবো নেক্সট টাইম!!!!😊 এন্ড নেক্সট টাইম আবার দ্বিগুন উৎসাহ-উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পুনরায় **মারা খাই। 🙂
মূর্খদের সাথে তর্ক করার চাইতেও অসহ্য এবং বিরক্তিকর হচ্ছে সোকল্ড শিক্ষিত ছাগলদের সাথে তর্ক করা।
সাড়ে তিন বছরে আইডিতে মোট ফ্রেন্ড জমা হয়েছিল ৬০৭ জন। এখন ফেইক আইডি গুলারে ছাটাই করার পর ৪৬১ জনে এসে টিকেছে আমার ফেইসবুক ফ্রেন্ড লিস্ট। তার উপর আবার কয়েকজন আছে যাদের একজনেরই দুই-তিনটা আইডি। প্রোফাইল পিকচারটাও একই। এখন আমি বুঝতেছিনা কোনটা মানুষটার রিয়েল আইডি। তাই সব গুলাই রেখে দিয়েছি🤷‍♀️ 
আমি ভাবি, কিশোয়ার চৌধুরি কিন্তু হিসাবে বাংলাদেশি না। উনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত। ওনার বাবা মা বাংলাদেশি। উনার জন্ম বেড়ে উঠা অস্ট্রেলিয়াতে। তবুও উনি একটা ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যাটফর্মে "বাংলাদেশি ফুড" নিয়ে কাজ করছেন। খাসির মাংস পরোটা থেকে শুরু করে পান সুপারী পর্যন্ত কিছুই তিনি বাদ রাখেন নাই। তিনি বাংলাদেশী কুইজিনকে বিশ্বদরবারে তুলে ধরছেন এবং তিনি এখন সেরা তিনে আছেন। আমার আশ্চর্য লাগে, একজন বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান যিনি কখনোই এখানে সেভাবে থাকেন নাই ; জানেননা এখানের আলো হাওয়া সম্পর্কে তবুও তার কি ভীষন গর্ব এই দেশ বা এইদেশের সংস্কৃতি নিয়ে। কিন্তু এই দেশের কিছু হাইব্রিড পোলাপান, দেশ ছাইড়া গিয়া ভাবটা করে বাংলাই ভুলে গেছে। আমার পরিচিত একজনের ছেলেপেলেরা ক্লাস সিক্স সেভেনে দেশ ছাড়সে, তারা এখন আর ঠিকভাবে বাংলাটাও জানেনা। বাংলাদেশে থাকার জন্য আমি কাউকে ইনসিস্ট করিনা। কারন আমি জানি থাকার পরিবেশ এখানে নাই। আমি নিজেও থাকতে চাইনা। কিন্তু দুনিয়ার যেই প্রান্তেই আমি থাকি, আমার জানতে হবে আমি বাংলাদেশী৷ এই মাটির কাছে আমার জল, হাওয়া, বাতাসের ঋণ আছে। এখানে আমার আপনজনেরা আছে। এই জায়গাটা কার্জড হইতে পারে, তবুও আমার দেশ। যেই দেশের পতাকা উড়লে আমার চোখে পানি এসে যায়...
