ভালো ভালো জিনিষ ত ভাইরাল করবেন না!! ভাইরাল করবেন বমি রিফাত ব্র কে!!
ফেসবুক মুসলিমদের চিন্তার পরিধিটা দেখেন! ফিলিস্তিন নিয়ে দুই লাইন কপি-পেস্ট করে, ওখানে হ্যাশট্যাগ দিলে না কি কেয়ামতের দিন আল্লাহর প্রশ্নের উত্তর দেয়া যাবে! তাদের দাবি— আল্লাহ যখন বলবেন, তুই কী করছিলি, তখন না কি তারা অন্তত বলতে পারবে, হে আল্লাহ, আমি হ্যাশট্যাগ দিয়েছিলাম! তারা ভাবে, আল্লাহর বুদ্ধি, তাদের বুদ্ধির সমান। থিওলোজিক্যাল ফিলোসোফিতে একটি প্রোপোজিশন আছে এরকম— গাধাকে যদি তার ঈশ্বর সম্পর্কে বলতে বলা হয়, তাহলে সে একটি গাধার বর্ণনাই করবে। কারণ গাধার ধারণা, তার ঈশ্বরও নিশ্চয়ই গাধা। ঢাকাস্থ ফিলিস্তিন দূতাবাস, যুদ্ধপীড়িত মানুষদের জন্য সাহায্য চেয়ে একটি বিকাশ ও ব্যাংক একাউন্ট নাম্বার ফেসবুকে শেয়ার করেছে (একটি ভেরিফায়েড ফেসবুক একাউন্টে এরকম দেখলাম)। আমার বুঝে আসে না, ওই বিকাশ একাউন্টে যিনি ১০ টাকা দেন নি, তিনি কীভাবে 'আমি হ্যাশট্যাগ দিয়েছি' বলে আল্লাহর দরবারে পার পাবেন! আল্লাহকে কি আপনারা আপনাদের মতো মনে করেন? —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
রুহানি মৃত্যু থেকে জ্ঞানের মাধ্যমে যে পুনর্জীবন ঘটে, তা হলো সেই অনন্ত, মহৎ ও নূরানী জীবন, যেই জীবন সম্পর্কে আল্লাহ্‌ বলেছেন; "আর যে মৃত ছিল, অতঃপর আমরা তাকে জীবিত করেছি এবং তাকে এমন একটি আলো দিয়েছি, যা নিয়ে সে মানুষের মধ্যে পথ চলতে পারে"।* এবং যিনিই কোন মৃত আত্মাকে জ্ঞানের জীবনের মাধ্যমে জাগিয়ে তোলেন, তিনিতো তাকে পুনর্জীবিতই করেন, যেন তার মধ্যেও সেই আলোটি থাকে যা নিয়ে সে মানব সমাজে পথ চলতে পারে। - ইবনে আরাবী (ফুসুস আল হিকাম) * আরাবী সূরা আল আনামের ১২২ নম্বর আয়াত উদ্ধৃত করেছেন। পুরা বাক্যটি হলো "আর যে মৃত ছিল অতঃপর আমরা তাকে জীবিত করেছি এবং তাকে এমন একটি আলো দিয়েছি, যা নিয়ে সে মানুষের মধ্যে পথ চলতে পারে। সে কি ঐ ব্যক্তির সমতুল্য হতে পারে, যে অন্ধকারে রয়েছে-সেখান থেকে বের হতে পারছে না?" আল আনাম সূরার শেষ আয়াতটি হলো "তিনিই তোমাদেরকে পৃথিবীতে খলিফা (এজেন্ট, প্রতিনিধি) বানিয়েছেন এবং তোমাদের কাউকে কাউকে অন্যের উপর সম্মান দিয়েছেন, যাতে তোমাদেরকে এ বিষয়ে পরীক্ষা করা যায়। নিশ্চয় আপনার রব দ্রুত শাস্তি প্রদানকারী এবং নিশ্চয় তিনি ক্ষমাশীল, দয়াময়" (১৬৫)। মনে রাখবেন, কোরানে আপনাকে সুস্পষ্টভাবে খলিফা ঘোষণা করা হলেও আলেম নামধারী এক ধরণের লোক আপনাদেরকে অনেকদিন ধরে শিখাইছে যে খলিফা মানে হলো আগেরকালের রাজা, সম্রাট ধরণের চরিত্র কেবল। আরো শিখাইছে যে গণতন্ত্র হইল তাগুত, আর খেলাফত ফিরাইতে হইলে আপনাকে রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে হবে। মনে রাখবেন, এরা নিজেরাই আছে অন্ধকারে, আপনাদেরকে আলো দিবে কীভাবে? আল আনাম সূরাটি গভীর অর্থে ভরপুর। তবে সূরাটির শেষ আয়াতটি আমার কাছে বিশেষভাবে অর্থময় মনে হয়। কেনোনা এই আয়াতটিতে একদিকে যেমন সব মানুষকে খলিফা ঘোষণা করা হয়েছে, তেমনি এও বলা হয়েছে যে এই দুনিয়ায় কোন কোন মানুষকে অন্যদের তুলনায় শ্রেষ্ঠত্ব/সম্মান দেয়া হয়েছে, যেন তাদের পরীক্ষা করা যায়। কিন্তু এই পরীক্ষাটা কী? যেকোন খলিফা বা স্বাধীন রাজনৈতিক কর্তাসত্তা অর্জনকারী মানুষের মধ্যেই ন্যায় বিচারের পক্ষে একধরণের উত্তাপ থাকে। যে তরুণরা রাজনীতিতে নেমেছেন, তারা ভালভাবেই জানেন যে এই উত্তাপ, এই ক্রোধ না থাকলে আপনি রাজনীতিতে আসতেন না। কিন্তু আপনার যদি এই ক্রোধ এবং উত্তাপটুকুই থাকে, তাহলে আপনি হয়ে উঠবেন একজন সার্বভৌম ও স্বৈরাচার নেতা - এবং জালিম। আপনি হবেন সেই মানুষদের মতো, যারা অন্ধকারে আছে কিন্তু সেখান থেকে বের হইতে পারতাছেনা। মনে রাখবেন, যতক্ষন পর্যন্ত আপনি রবের সিফত বা গুনাবলী অর্জন তথা রুবুবিয়াত বা প্রাণ-প্রকৃতি-প্রতিবেশের লালন পালনের চর্চা শিখবেন না; ততক্ষন পর্যন্ত এই ক্রোধ আপনাকে অন্ধকারের দিকেই ধাবিত করতে থাকবে। আর দ্বিতীয়ত, এই ক্রোধের সাথে দয়া ও ক্ষমার একটা হেলদি সংমিশ্রন ছাড়া কখনোই আপনি খেলাফতের দায়িত্ব পালন করতে পারবেন না। এবং এই আয়াতেই পরিষ্কার হয় যে রুবুবিয়াতের চর্চা তথা রবের সিফাত অর্জনের জন্যে শাস্তি প্রদান (ক্রোধ) এবং ক্ষমা করতে পারা, এই দুই গুনাবলীই অর্জন করা প্রয়োজন। এমনকি, অন্টোলজিকালি এই ক্ষমা তথা রহমতের সুপ্রিমেসি আপনাকে বুঝতে শিখতে হবে। শুধু ক্রোধ নিয়ে খলিফা হইতে গেলে হাবিয়ার অন্ধকারে ডুবে যাবেন, এবং সেখান থেকে কোনদিন বাইর হইতে পারবেন না। 
"চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস)" প্রান্তিক মহিলা জনগোষ্ঠীর উন্নয়নের লক্ষ্যে ঋণদান,সঞ্চয় ও বিভিন্ন উন্নয়ন মুলক কার্যক্রম পরিচালনা করার জন্য জনবল নিয়োগের জন্য দরখাস্ত আহবান করছে। পদের নাম: ফিল্ড অফিসার(০৫জন) নুন্যতম যোগ্যাতা: এইচএসসি বেতন: ৩ মাস শিক্ষা নবিশ কাল ৬০০০/- এর পর ৯০০০/- মুল বেতন ও ১০০০/- টিএডিএ নির্ধারিত হবে। অভিজ্ঞ প্রার্থীদের ক্ষেত্রে শিক্ষাগত যোগ্যতা শিথিলযোগ্য। ডিভোর্সি,বিধবা প্রার্থীদের অগ্রাধিকার দেওয়া হবে। শর্তাবলী: ১. চট্টগ্রাম শহরের যে কোন জায়গায় কাজ করার মানসিকতা থাকতে হবে। ২. ইন্টারভিউ বোর্ড়ে শিক্ষাগত যোগ্যতা সনদের মুল কপি প্রদর্শন করতে হবে। ৩. আবেদনের সাথে পূর্ণ জীবন বৃত্তান্তসহ সদ্য তোলা রঙিন ২ কপি পাসপোর্ট ও ১ কপি স্ট্যাম্প সাইজ ছবি দিতে হবে। ৪. চেয়ারম্যান/কাউন্সিলর প্রত্যায়ন পত্র থাকতে হবে। ৫. সকাল ৮ টা থেকে বিকাল ৫ টা অবদি কাজ করতে হবে। ৬. চাকুরীতে যোগাদানের পূর্বে ১০০০০/- টাকা জামানত প্রদান করতে হবে(যা চাকুরী শেষে ফেরতযোগ্য হবে)। ৭. শুধুমাত্র মহিলারা আবেদন করতে পারবে। ৮. আগামী ১৫ ডিসেম্বরের মধ্যে আবেদন স্ব-শরীরে/কুরিয়ার সার্ভিসে নির্বাহী পরিচালক,চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস) বরাবর করতে হবে। ৯. এই বিজ্ঞপ্তি উক্ত সংস্থা যে কোন সময় সংযোজন,বিয়োজন ও বাতিলের ক্ষমতা সংরক্ষণ করবে। ১০. শুধুমাত্র বাছাইকৃত প্রার্থীদের ইন্টারভিউতে আসার জন্য এসএমএস/কল করে জানানো হবে। ## অন্যান্য বিষয় সমুহ: ১. তিন মাস শিক্ষানবিশ কাল ধরা হবে এর পরে ৯০০০/- মুল বেতন নির্ধারিত করা হবে ও টিএডিএ প্রদান করা হবে ১০০০/- ২. উৎসব ভাতা প্রদান করা হবে। 
মুহম্মদ জাফর ইকবাল, দেশের জনপ্রিয় লেখক --- তাঁকে আজ মেরে ফেলার চেষ্টা করেছে ইসলামের সৈনিকরা। লেখক প্রাণে বেঁচে গেছেন বলে ইসলামের সৈনিকেরা ক্ষুদ্ধ। এই সৈনিকরা যতদিন খাঁচার বাইরে থাকবে, ততদিন একের পর এক হত্যা করতে থাকবে মুক্ত চিন্তার মানুষদের। এনকাউন্টারে জঙ্গি মেরেছেন বটে তেনারা, কিন্তু জঙ্গি রক্তের বীজ তো সারা দেশে ছড়ানো। এরা বড় হচ্ছে না? বাংলাদেশকে জঙ্গিমুক্ত করতে হলে স্বয়ং আল্লাহ তায়ালাকে নেমে আসতে হবে আসমান থেকে। তিনিই যদি তাঁর ভক্তদের হাত থেকে তাঁর সৃষ্ট জীবদের বাঁচাতে পারেন। হাসিনা খালেদার গোষ্ঠী এ কাজ পারবেন না।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ 'জলেশ্বরী গ্রামের ইব্রাহিম গাজী আমাকে ঘুমাতে দেয় না।' মৃত বাবার পুরনো কাগজপত্রের মধ্যে একটা সাদা চিরকুটে লেখাটা খুঁজে পেয়েছিল কাজল। তার বাবা মাহতাব ভূঁইয়া শুদ্ধ মানুষ ছিলেন, সমাজে অর্থবিত্তে প্রভাবশালী। মার মৃত্যুর পর কাজল যখন প্রায় বখে যেতে বসেছে, বাবা তাকে আমেরিকায় পাঠিয়ে দিলেন উচ্চশিক্ষার্থে। ফিরল বাবার মৃত্যুতে, নয় বছর পর। তখন সাল ১৯৮৮। বানের জলে ভাসছে গোটা দেশ। এরমধ্যেই মেঘনা নদীতে বজরা ভাসালো কাজল, জলেশ্বরী গ্রামে যাবে। সাথে দুই অকর্মা মাঝি বজলু আর লিয়াকত। ডুবন্ত বিষন্ন গ্রামগুলো পার হয়ে যেতে যেতে সুখী সাচ্ছন্দ্যের জীবনের বাইরে নতুন এক জীবন দেখলো কাজল। লোভে পড়ে দুই মাঝি কাজলকে সর্বস্বান্ত করে অজ্ঞান অবস্থায় ফেলে গেলো নির্জন এক চরে। সেখানেই দেখা পেলো দা হাতে রুদ্রমূর্তি এক নারী তাপসীর। কাজল কি খুঁজে পাবে জলেশ্বরী গ্রাম? জানতে পারবে কে এই ইব্রাহিম গাজী? বাবার রহস্যটা ভেদ করতে পারবে? পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'জলেশ্বরী' উপন্যাসটির কাহিনী সংক্ষেপ পড়ে খুব সাদামাটা মনে হতে পারে, কিন্তু একে অসাধারণ করে তোলার প্রধান চালিকা শক্তি লেখকের বর্ণনাশৈলী। এমনভাবে বন্যার বাস্তবতা, প্রকৃতি, আর মেঘনাপাড়ের মানুষদের জীবনযাত্রা বর্ণনা করেছেন, পাঠক নিজেও কাজলের নৌকার একজন যাত্রী হয়ে যাবেন। মাস্টারের 'তৈলাক্ত চুলে চিরুনীর শৃঙ্খলা' আর 'ষোড়শীর ত্বকের মতো ভাঁজমুক্ত শার্ট' এর কথা পড়লেই গোটা চরিত্রটা চোখের সামনে ভেসে ওঠে। উনত্রিশ দিন ভালোভাবে না খাওয়া চোরের গরম ভাত-তরকারির ধোঁয়ার গন্ধ হাঁ করে বুকের ভিতরে টেনে নেওয়ার বর্ণনা পাঠককেও ক্ষুধার্ত করে তুলবে। বেদেদের জীবনও জীবন্ত লেখকের লেখনীতে। জলের মাঝেই যাদের জীবন, জলের সাথেই বেঁচে থাকা। মৃত্যুও তাদের কাছে অকিঞ্চিৎ। নদীতে যখন প্রবল ঝড় ওঠে তখন তারা বেঘোরে ঘুমায়, শঙ্কাহীন। ঝড় থেমে গেলে মেয়েরা ভিজে শাড়ি ছইয়ে মেলে দিয়ে নিত্যকার কাজে লেগে যায়। পুরুষরা গলুইয়ে বসে হুকো টানে। এই অংশটা আমি মন্ত্রমুগ্ধের মতো পড়েছি। এতোটা পরিপাটি করে গোটা চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন যে, আমার মনে হচ্ছিল লেখক নিজেই হয়তো মেঘনার পাড়ে পাড়ে এভাবে ঘুরে সব সচক্ষে দেখে বেড়িয়েছেন। একই সাথে অসাধারণ ছিল উপমার ব্যবহার। 'নদী সন্ন্যাসী ভিক্ষুকের মতো মানুষের উঠানে গিয়ে উঠেছে। নদীর পানি ছানি পড়া বৃদ্ধের চোখের মতো ঘোলা।' বন্যাকে এতো সহজ উপমায় একেবারে দৃশ্যমান করে এনেছেন লেখক। অনাহারে আর জীবনসংকটে থাকা মানুষগুলোকে দেখা ছিল বৈভবের মধ্যে বেড়ে ওঠা কাজলের জন্য অন্য এক অভিজ্ঞতা। তাই তার চোখ দিয়ে লেখক দারিদ্র্য, বাস্তবতা ধীরে ধীরে উপলব্ধি করিয়েছেন। চরে আটকে পড়ে যখন ক্ষুধার জ্বালায় বইয়ের পাতা চিবুচ্ছে কাজল, তখন সে বুঝতে পারে খিদের কাছে নৈতিকতা কতটা তুচ্ছ। আবার চর্চিত না হলেও স্বার্থের খাতিরে এরা ধর্মকে সহজেই ব্যবহার করে অস্ত্র হিসেবে। জলেশ্বরীর খোঁজে চলতে চলতে কাজলের দেখা হয়েছে বিভিন্ন চরিত্রের সাথে। গল্পের ভিতর গল্প এই চরিত্রগুলোর। কিশোরী কমলা যেখানে জেনে যায় মেয়ে হয়ে জন্মানোই তার পাপ। মুক্তিযোদ্ধা আসাদ উদ্দীন গ্রামে গ্রামে লাশ দাফন করে বেড়ায়। মুক্তিযুদ্ধের সময় মেজরের কাছ থেকে পাওয়া ওভারকোটটাই যার সার্টিফিকেট। মাস্টার নিতাই জোর করে নৌকায় জুড়ে বসে ভাত খায়। কিন্তু যখন বলে পড়ালেখা করেছে, সম্মান বিসর্জন দিয়ে অন্যদের মত তো শালুক তুলতে পারে না তাই ক্ষিদের পীড়ায় বাড়ি বাড়ি নিমন্ত্রণ ভিক্ষে করে - গোটা চরিত্রটিই যেন বদলে যায় মূহুর্তে। আর সর্বোপরি তাপসী। অসহায় দুঃখের জীবনে ভাগ্যের ফেরে সে কলঙ্কিনী। নিজের অভিশপ্ত জীবন তাই কাজলের সাথে জড়াতে চায় না। কলেরা আক্রান্ত গ্রামে সর্বস্ব দিয়ে সেবা করে। কিন্তু মানুষের সংকীর্ণতা পিছে ফেলতে পারে না। তার গল্পের মধ্য দিয়ে মানুষের ধর্মীয় গোঁড়ামি আর তার স্বার্থপর ব্যবহার ফুটে উঠেছে। 'জলেশ্বরী'র কিছু ঘটনার মোড় অতি নাটকীয় ছিল। শোভা বা তাপসীর সঙ্গে কাজলের দেখা হয়ে যাওয়া বা বজলু-লিয়াকতের পরিণতিকে বেশি কাকতালীয় ছাড়া আর কিছু বলা যায় না। তবে লেখক তার রচনাশৈলী দিয়ে এসব ছাপিয়ে গেছেন। উপন্যাসটি এর আগে আদী প্রকাশন থেকে প্রকাশ পেয়েছিল। পরবর্তীতে হৃদি প্রকাশ বইটি নতুনরূপে প্রকাশ করেছে। বইয়ে মুদ্রণ জনিত কিছু ভুল ছিল। প্রচ্ছদ দেখতে সুন্দর, কিন্তু গল্পের সাথে একেবারেই খাপ খায় না। নীল পানির সাথে মিল রেখে কিছু হলে হয়তো ভালো লাগতো। বইয়ের আকার সুন্দর, কিন্তু লেখার সাইজ স্বাভাবিকের চাইতে ছোট করায় পড়তে একটু অসুবিধা হয়। আমন্ত্রণ রইলো জীবনের গল্প, জলের গল্প 'জলেশ্বরী' পড়ার।
পাহাড়ে যেইখানে সেনা প্রহড়া থাকে, ৯ জন মিলে একজন আদিবাসী মেয়েকে ধর্ষণ করেছে । সাভারে ১০ম শ্রেণির নিলাকে প্রেমের নামে মেরেই ফেলল । এই খবরগুলা আমি আসলে শেয়ার দিতে চাই না । ২০১৫ সাল থেকে এই ক্রাইমগুলা নিয়ে ফেইসবুকে বলতে বলতে ক্লান্ত .....এত ক্লান্ত লাগে এত ক্লান্ত লাগে .... আমি নিজের কাছেই এখন মাপ চাই ! 
#বইয়ের_ছবি_প্রতিযোগিতা_৯৯বইয়ের নাম: ইশতেহারলেখক: আবুল ফাতাহ"ওরা সবাই এতদিন আপনাকে বলেছে,দেশটা নাকি মা। কিন্তু এই দেশ আমাদের মা নয়।""অবাক হচ্ছেন?""হওয়াটাই স্বাভাবিক, এতদিন তো সবাই এ কথাই বলে এসেছে। কারণ দেশটাকে মা ভাবলে এবং ভাবাতে পারলে চুরি-চামারিতে বেশ সুবিধা হয়। মায়ের আঁচল থেকে চুরি করা দু'টাকার নোটটা কখন যে দু’হাজার কোটি টাকায় পরিণত হয় বুঝতেই পারবেন না। এবং এ কাজটা তারা কোনো লজ্জা ও অপরাধবােধ ছাড়াই করে। মায়ের টাকা চুরি করতে আবার কীসের লজ্জা! কিন্তু এই নির্লজ্জ মানুষটারও বুক কাঁপবে তার শিশু সন্তানের হাত থেকে কিছু কেড়ে নিতে। তাই আজ থেকে দেশকে মা নয় , সন্তান ভাবতে শিখুন। বৃদ্ধ মাকে মানুষ ফেলে দেয় এমন খবর আমরা হররোজই দেখি। কিন্তু নিজের সুস্থ সবল ফুটফুটে সন্তানকে? কখনই না। দেশটাকেও সন্তান ভাবুন, বয়স পঞ্চাশ হলেও যে সন্তান সবে হাঁটতে শিখেছে। তার হাত ছেড়ে দেবেন না, আঙুল ধরে দৌঁড়াতে শেখান, কোলেপিঠে করে গড়ে তুলুন। দেশ বড়াে হলে সেও একদিন আপনার সমস্ত ভালােবাসা ফিরিয়ে দেবে সন্তানের মতােই। ”
মুখোশ পরে যারা থাকেন তাদের ধারণা মুখোশের পেছনের ব্যাপারটা কখনও সামনে আসবে না!! না আসুক সেটা ঘটনা না, ঘটনা দিন শেষে তারা কি আয়নার সামনে একবারও দাঁড়ায় না? আয়নায় নিজের চোখে চোখ রাখতে পারে তখন? যদি পারে তাহলে বুঝতে হবে মনুষত্য বিষয়ক বিশাল সমস্যা তার মধ্যে বিদ্যমান।আর যদি না পারে তাহলে তার উচিত নিজের ভুল গুলো শুধরানো।এতেই মঙ্গল। ঈশ্বর মানুষকে তৈরি করেছে ভাল মন্দ বোঝার ক্ষমতা দিয়ে, ক্ষমতার অপব্যবহার করবার জন্য নয়। এই ক্ষমতাধর মানুষ যখন চারপাশে নেগেটিভিটি ছড়ায় প্রকৃতি কিন্তু সেসব তার অদৃশ্য কলম দিয়ে ঠিক দাগিয়ে রাখে মনে রাখবেন। ©আদনীন কুয়াশা ২৮.০৬.২০২১
আমার ছাদ বাগানের বিভিন্ন রকমের জামরুল। কোথা থেকে কেনা ? কিসে লাগানো সব ভিডিওতে বলা আছে।
কেউ আমাদের কথার অবাধ্য হলে বা সামান্য কিছুতে আমাদের মনে কতই না রাগ জমে যায়। আর আমাদের রবের হাজারও আদেশ অমান্য করা সত্ত্বেও তিনি আমাদের সকল চাওয়া পাওয়া পূরণ করেন।উনার মনে আমাদের জন্য রাগ জমে আছে কিনা কখনো নিজের মনকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছে করে না??নিজেকে অকৃতজ্ঞ লাগেনা??
জীবনে প্রথম কোন জবে এপয়েন্টেড হলাম 🙂 তোয়াক্কাল তু আল্লাহ...
জুতার এই প্যা পু শব্দে সে আনন্দে আত্নহারা। সারাক্ষণ এভাবে লাফালাফি ঝাপাঝাপি চলছেই। উল্লেখ্য, তার বয়স এখন এক বছর দেড় মাস।
আজ চট্টগ্রামের আবহাওয়াটা অন্য রকম, একটু পর পর বৃষ্টি হচ্ছে... বৃষ্টি আসার পর যতবার বারান্দায় যাচ্ছি কোনো না কোনো ছাদে হয়তো পিঠাপিঠি বোন দেখতে পাচ্ছি গানের তালে বৃষ্টিতে ভিজে বেড়াচ্ছে আর না হয় দেখছি সখীদের মেলা.... এই বারান্দা দিয়েই এক গল্প মনে পরলো.।। বারান্দায় চিরকুট আদানপ্রদানের প্রেমের দিন গুলো হয়তো অনেকেই পার করেছেন... সময় গুলো সবার আড়ালে চুপিসারে চলে যায় থেকে যায় শুধু স্মৃতি.... আজকের কনের গল্পটাও ঠিক তেমন চিঠির দিনের ভালবাসার গল্পের কথা আজ শুনবো....। আর হ্যাঁ আমার বোন যেহেতু আমার কাছ থেকে একটু দূরে থাকে তাই জীবনের সবচেয়ে সুন্দর মুহূর্ত গুলোতে যখন দেখি বোনেরা একে অপরের ঢাল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে আমার মন থেকে তখন শুধু তাদের জন্য দোয়া আসে... তিন বোনের গানের গলা অসম্ভব সুন্দর সত্যি... ❤️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
কি বিচ্ছুউউউউউ!🥴🤧 বিঃদ্রঃ (সেন্টি রিয়েক্ট পাইনাই,, হাহাকে ছাড়িনাই✌️,, কেয়াররিয়েক্টের কাম নাই,, মেইন কথা সোডিয়াম বাত্তির নিচে ফটোশ্যুট ও হয়নাই... এই একবছরে হইছে টা কি🙄)
হাতের মুঠোয় ইস্পাতি জেদ,,হাওয়ার মতন দক্ষ.. অদম্য সেই নারীর ভেতর ঘনায় দেবীপক্ষ.! 💕
দেখতে দেখতে দুইটা বছর শেষ🥰🥰🥰 তুলিকে যত দেখি ততো অবাক হয়..রাতের ৩/৪টায় ঘুম গিয়ে দিনে ৩/৪টায় ঘুম থেকে উঠা মেয়েটা বিয়ের পর থেকে ৭/৮ টায় উঠে যায়...কাকিমার হাজার বকা খাওয়ার পর ও এককান দিয়ে ডুকিয়ে আরেক কান দিয়ে বের করে ঠাঁই বসে থাকে মেয়েটাকে কাজ কর সেটা আর বলতে হয়না...দায়িত্ববোধ চলে আসছে.. আর সঞ্জয় ভাই, তুমি ভাই বেশি সেরা.... তুমি পরিবারে জামাই থেকে ও ছেলে বেশি ভাই...❤️❤️সবাইকে এতো সম্মান, আর ভালোবাসা দিছো ভাই..তুমি সেরা ❤️❤️❤️ পরিবারের নতুন অতিথির জন্য অপেক্ষায় আছি সবাই🥰❤️অনেক অনেক ভালোবাসা তোমাদের জন্য🥰❤️
একটা পিক🙄🙄ভাইরে ভাই শাড়ি পোলারা পড়লে মানা যাইতো।বাট মেয়েরা শাড়ি পড়ে একটা পিক?কেমনে কি🙄
দ্রোহীর বয়স যখন (-২৩) জন্ম পূর্ব ২৩ দিন। কিন্তু কোথায় দ্রোহী!!!। আপা, মনে আছে আপনার?- ঐদিনই আমাকে জোর করে নিয়ে গেলেন আল্ট্রাসাউন্ড করাতে, দ্রোহী ঠিক আছে কিনা বোঝার জন্য। ঠিক থাকবে না মানে! ওর বাবা যে ওর নাম "দ্রোহী" রেখেছিলো।
অনেকে আমার মুড নিয়ে চিন্তিত। কিরে এখন না ভালো ছিলা এখন আবার কি হলো?😂 ভাই আমার মুড অনেক্টা বঙ্গোপসাগরের ঘূর্ণিঝড়ের মতো " চট্টগ্রাম আসতে আসতে খুলনা চলে যায়"😂
এইটা দেইখা হাসতেই আছি। জানিনা কোন এলাকার। ঢাবি চত্বরেই হবে। একটা গ্রুপ এ পেয়েছি 😁
টাইমলাইনে ঢুকে দেখি শেষ পোস্ট দিয়েছি সপ্তাহখানেক আগে। এই কদিনে যে নিজের কোনো আপডেট সোশ্যাল মিডিয়ায় দেইনি তাতে আমার কোনো কিছুই যায় আসেনি৷ আমাকে কেউ ইনবক্স করে জিজ্ঞেস করেনি, তুমি ঠিক আছো তো? কারও জন্য কিছু থেমে থাকে না৷ আমি আমার অফলাইন জগতে বেশ আছি। 😊 ভালো থাকবেন, ঘরে থাকবেন, সুস্থ থাকবেন। বিদায় ❤️
🙂 আমি বুড়া হয়ে অনেক টাকা জমায়ে সবার আগে একটা হার্ডিগার্ডি কিনবো

"করুণা পাথার জননী আমার, এলে মা করুণা করিতে" করুণাময়ী মা সারদার অপার করুণায় সিক্ত হোক তাঁর সকল সন্তান, এই প্রার্থনায় আর জগতবাসীর কল্যাণ কামনায় শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি, মৌলভীবাজার এর মায়েদের ভার্চ্যুয়াল মাতৃ অনুধ্যান ও পাঠচক্র চলছে।❤❤
একযোগে অাজান,কি অদ্ভুত হয়ে গেলো পৃথিবীটা😢 অামার ২০১৯-এ ফিরে গেলেও চলবে এখন🇧🇩
অনেকদিনের করা প্ল্যান অবশেষে সফল 🤟 কিন্তু শেষটা ছিলো মন খারাপ করা (আমরা ৮জন রুমমেট থেকে ৭ জন হয়ে গেলাম)। মাঝখানে অপ্রত্যাশিত কিছু ভালো সময় 🥰। নাদু তুমি ভালো রুমমেট না, আমরা মিস্ করবো না....কেয়সা লাগা মেরা মাজাক 😜
উনি দুইটা প্যারেগ্রাফ শিখতে দিতো প্রত্যেকটা রোতে আলাদা প্রশ্ন দিতো 😑😑 তাই আমরা সিস্টেম করে বসতাম🤣
আমি নারী, আমি কন্যা জায়া জননী ব্রহ্মাণ্ডের শ্রেষ্ঠ জীব, আমি সৃষ্টির আধার আমি আমিনা,আমি খাদিজা, আমি হাজেরা, মরিয়ম, আমারই গর্ভে জন্ম সকল ওলি আওলিয়ার আমি ক্যুরি, আমি কাহলো, আমি মাদার তেরেসা মানবতার অগ্রপথিক, আমি স্রষ্ঠা সভ্যতার আমি প্রিতিলতা, আমি তারামন, আমি ঝাঁসির রানী লক্ষ্মী প্রয়োজনে আমি ধরতে পারি যুদ্ধের হাতিয়ার আমি ফেরদৌসি, আমি ফুলন দেবী, বীরাঙ্গনা সুফিয়া নিপীড়িত নারীর আমি প্রতিবাদী চিতকার আমি ডায়না, আমি কমলা, আমি এঙ্গেলা মারকেল আমি রাজনীতি, আমি নেত্রী, কাণ্ডারি ক্ষমতার আমি সরস্বতী,লক্ষী, আমি দুর্গতিনাশিনী দুর্গা মহিষাসুর বধ করি আমি, অন্যায় অনাচার আমি ভালবাসা, আমি মায়া, আমি মমতা,আমি প্রেম চির শাশ্বত রুপ আমি ত্যাগ তিতিক্ষার আমায় কেউ দণ্ডে মাপে এমন ক্ষমতা কার? বলি, কোন নারী জন্ম দিলো এমন কুলাঙ্গার...?
খাঁটি বাঙালি হওয়ার টিপস- -বিদ্যাসাগরের ভাষায় পড়বেন, লিখবেন। -এয়েচি, খেয়েচি, আ মলো যা সংলাপে আর কুটনামিতে ভরপুর সিরিয়াল দেখবেন। দেখার সময় ইচ্ছামত গালি দিবেন। নিজের জীবনের সাথে মিলিয়ে চুলোচুলি করবেন। -অন্যের উন্নতি দেখবেন আর জ্বলবেন, লুচির মত ফুলবেন। নইলে কিসের বাঙালি?🙄 
জন্মদিনে কি আর দেবো তোমায় উপহার, একটা ট্রিমার, নিজের হাতে বানানো কেক এবং খিচুড়ির সাথে নেও একগাঁদা পেয়ার 😃.. কাল রাতে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্য বানানো কেক আর আজকে ভাইয়ার সবচেয়ে পছন্দের খাবার খিচুড়ি রান্না, দুটোই সেই পরিমান প্রশংসা পেয়েছে। সবচেয়ে বড় কথা, ভাইয়া বলছে, অমৃতের মত মজা হইছে 😮 । লাভিউ ভাইয়া, হ্যাপি বার্থডে ওয়ান্স এগেইন 😊 ।
যার রাগ যত বেশি তার মনে ভালোবাসাও তত বেশি,যার রক্ত যতটা গরম তার মন ততটাই নরম। রাগী মানুষগুলো ভালোবাসা খুব কম পায়,কিন্ত যতটুকু পায় ঠিক ততটুকুই ধরে রাখতে জানে... ❤️💜❤️ সবাই শুধু তাদের রাগ ই দেখে,রাগের কারণ জানতে চাওয়ার মানুষ তেমন একটা তাদের জীবনে থাকেনা.... 😌😌😇😇
সাকিব আল হাসান সেক্সিস্ট কিনা কিংবা ছেলে সন্তানের আশায় তিনটি সন্তান নিল কিনা সেটা তো বলতে পারছি না, তবে আমাদের পত্রিকাগুলো জরুর সেক্সিস্ট। শিরোনাম হতে পারত সন্তানের জন্ম দিলেন সাকিব-শিশির দম্পতি। তা না বলে 'পুত্র সন্তানের জন্ম দিল' এটা লিখছেন তারা। সন্তান জন্মের সাথে সাথে শরীরের অঙ্গ প্রত্যঙ্গগুলো দেখে নারী-পুরুষ নির্ধারণের মাধ্যমে আমরা বরাবরই লিঙ্গ বৈচিত্র্য সম্পন্ন মানুষদের অস্তিত্ব অস্বীকার করি। আর এ শুধু সাকিবের ক্ষেত্রে নয় বাকি সবার ক্ষেত্রেই।
মালিহা কখনো লিখে না অজন্তা আপু। শালা সবসময় লিখে অজন্তা আলু 🤷‍♀
মনে করি, নিঝুমের সেমিস্টার ফাইনাল উপলক্ষ্যে কোপাকুপি পড়ালেখা করার কারণে ফেবুতে আসে নি🙃 (কাল্পনিক) 🙂 যাবোওওওওও!
জোনাকিরা দ্বীপ জ্বেলে আমাদের সাথে রাত জাগবেই দু’টি প্রানে চুপি চুপি নতুন সে সুর এক লাগবেই... #বেশ_তো
আমার মাথা একটা বিষয় একেবারেই ঢুকছে না। আগের ২ মাস লকডাউনেও এতো মিটিং করতে দেখি নাই। যা এই ৫ দিনের লকডাউনে দেখলাম। সারাক্ষন মিটিং করে... খাওয়ার সময় পায় না, রুমে খাবার দিতে হয়। সারাদিন কাজ আর কাজ। আচাইরজ! ভুন্দুরা তোমাদের কি দশা, আওয়াজ দাও। আমাদেরও মিটিং করা দরকার।

সেই ছোটবেলা থেকে পাঠ্য বই ছাড়াও ঠাকুরমার ঝুলি বা রুশদেশের উপকথা পড়েছি।। বাড়িতে আব্বার একটি আর্কাইভ রেকর্ড প্লেয়ার ছিল।। সেটিতে ছুটির দিন আব্বা গান বাজাতেন।। হেমন্ত, সন্ধ্যা আব্বার প্রিয় শিল্পী ছিলেন।। উত্তম সুচিত্রা বা দি সেইন্টের সেই সাইমন টেম্পলা।। অথবা বাবুরাম সাপুড়ের কবি।। অথবা পল্লীকবি।। রবীন্দ্র সঙ্গিত কে লিখেছেন? এরা কারা? হিন্দু না মুসলমান? একটিবারের জন্যও কোনো দিন মনে প্রশ্ন আসেনি।। কাউকে প্রশ্ন করতেও শুনিনি এই জীবনে।। হিন্দু খৃস্টান মুসলমান এসব বিভেদ নিয়ে শিল্প চর্চ্চা হয়না।। শিল্প এসব বিভেদ ও প্রশ্নের উর্দ্ধে।। শিল্পীর কোনো জাত থাকতে পারেনা।। সংস্কৃতির কোনো সীমানা নেই।। শিল্প সংস্কৃতি মেঘের ভেলায় বা পাখির ডানায় ভর করে পৌঁছে যায় ভক্তের হৃদয়ে।। তাইতো অভিনেতা ইরফান মারা গেলে কেঁদে ব্যাকুল হই।। যেমনি কাঁদি কবরী মারা গেলে।। যেমন কাঁদি সুবীরন ন্দীর জন্যে।। যারা মানুষ হতে পারেনি, তারা ধার্মিক হয় কি করে? বা ধার্মিক হলে মানুষ হতে বাঁধা কোথায়।। সমাজের এই স্খলন, এই যে রন্ধ্রে রন্ধ্রে হিংসার বীজ, এসব বিরাট ক্ষতির বার্তা দিচ্ছে।। আমাদের অনেক ক্ষতি হয়ে গেছে ইতিমধ্যেই।। এই সব অন্ধ একপেশে শক্তি আর মাথা চারা দিয়ে উঠে যেন ওদের বীষ ছড়াতে না পারে।। 'সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই'
"ম্যারিটাল রেইপ" বইলা কিছু নাই। "বিয়ে"র পুরো উদ্দেশ্য একমাত্র সেক্স করা। এমনটা যারা ভাবে, তারা যেন কাইন্ডলি এই ভিডিওটা দেখে।
আজ অনেকদিন পর হঠাৎ আমরা হাজির সমকাল অফিসে। কাজের আলাপের পাশাপাশি খানাপিনা আর আড্ডায় দারুন সময় কাটলো প্রিয় মুখদের সাথে।
গরীবের জ্বালা একটাই পেটের জ্বালা! আমার পিছনের টিনসেডের প্রথম ভাড়াটিয়া চলে যাবে কারণ এত ভাড়া দিতে পারবেনা সে রিকসাওয়ালা হলেও বউ বাচ্চাদের সে ভাল বাসায় রাখে কিন্তু এখন আর সে পারছেনা। বউটাকে বললাম তুমি আমার প্রথম ভাড়াটিয়া তুমি চলে যাবা? বউটা বলল ভাবী আপনার বাসায় নিজের মতো থাকছি ঢাকা শহরে ভাড়া থেকে এতো শান্তি কোথাও পাইনাই। করোনার কারণে এখন তেমন ইনকাম নাই। তাই কি করবো ভাবী ভাড়াতো দিতেই হবে। আমি বললাম তোমরা থাকো ভাড়া পারলে দিয়ো না পারলে নাই। সবাই মিলে বিলগুলো দিলেই হবে। আগে বাচো পরে যা হবার হবে। বউটা বলল ১০০০টাকা কম নিলেই হবে আবার করোনা চলে গেলে আমরা নিজেরাই ভাড়া বারাইয়া দিবো। আমি বললাম আচ্ছা থাকো। তারা এখন মহা খুশি। তাদের এই খুশীটুকুই আমার দরকার ❤️
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলতে খুলতে দেখা যাবে আমি বাদে সবার বিয়ে হয়ে গেছে 🙂
মানুষজন পুরো খবর না দেখেই একাত্তর টিভির সাংবাদিকের "আপনি কিভাবে মারা গেলেন?" কথাটা নিয়ে মজা নিচ্ছে। অথচ খবর টা ছিল "৯ বছর অফিসে অফিসে ঘুরেও নিজেকে জীবিত প্রমাণ করতে পারেননি আওয়াল" আসলে ২০১২ সালে আওয়াল নামের লোকটির ন্যাশনাল আইডিকার্ডে ডাকে মৃত জানানো হয়।এরপর এই ৯ বছর ধরে এই কারণে তিনি কোনো চাকরি তে ঢুকতে পারেননি। এটা নিয়েই নিউজ করতে গিয়ে সাংবাদিক জিজ্ঞেস করেছিলেন-"ন্যাশনাল আইডিকার্ডে যে তাকে মৃত ঘোষণা করা হল, সেই মৃত্যুর কারণ কি বলা হয়েছে?" অথচ মানুষজন সম্পূর্ণ নিউজ না দেখে ১৫-২০ সেকেন্ডের একটা ক্লিপ দেখেই ওই সাংবাদিককে যা তা বলছে! হ্যা।এখানে উনার প্রশ্নটা এভাবে না করে আরো প্রফেশনালি করা উচিত ছিল।আপনি চাইলে প্রশ্ন করার ধরণ নিয়ে সমালোচনা করতে পারেন।সেটা লজিক্যাল! গুগল, ইউটিউবের এই যুগে একটা জিনিস আপ্লোড দেয়ার আগে বা মন্তব্য করার আগে এক মিনিট খরচ করে ব্যাপারটা ক্রসচেক করতে শিখেন জনগণ!
এবার যে যেতে হবে এখানে আজ রোদ কম,মেঘের ছায়া সবুজ পাতায়-সাথে বাতাসের লুকোচুরির খেলা৷ খূঁজে দেখি অচিন গাছের সাথে একলা ছাতিম গাছ৷অতি পরিচিত- নীচে আমরুল পাতা৷টক স্বাদের৷ ছোটো ঝুড়িতে তুলে আনতাম পুকুর পাড়ের থানকুনি পাতার ফাঁক থেকে৷ চিনি বা গুড় আর পাঁচফোড়ণ সম্ভরায় মা চাটনি রান্না করতেন৷পাশেই নিমের গাছের আড়ালে হলুদ রঙএর একঝাঁক পাখি উড়ে গেলো৷ আজ শনিবার৷ সোমবার জন্মাষ্টমীর ছুটি থাকায় পরিযায়ী ডাঃদের অনেকেই চলে গেছেন৷দুপুর থেকেই কেমন যেনো বিকেলের আমেজ৷ ডানদিকের সার্জন -স্ত্রী আর দু'বছরের ছেলেকে নিয়ে গেছেন উত্তর প্রদেশ৷ঠিক পাশের ঘরের ডাঃ অল্প বয়সী,সামনেই তার বিয়ে৷এই কয়েকটা দিনে তার সাথে বলেছি অনেক কথা৷ তামিলনাড়ুর কোয়েম্বাটুরে তার বাড়ী৷আমি শুনি তাদের বিয়ের নিয়ম৷ আমাদের মতন রাতে তাদের লগ্ন না৷খুব ভোরে তাদের বিয়ে হয়৷ঐদিনই বৌ-ভাত,হালে যাকে বলে রিসেপসন৷ বিয়ের শাড়ী,বিখ্যাত কাঞ্জিভরমের ছবি দেখায় আমাকে৷এক সময় আমি সাজের জিনিস দেখতে চাই৷লাজুক হেসে বলে -আন্টি আমি জানিনা কী ভাবে কোনটা ব্যবহার করতে হয়..!"ও যো মেরা কাজিন সিসটার হ্যায়,ওই সব দেখেগা..৷" কিছুটা অবাক হই৷মেয়েটি গোল্ড মেডালিস্ট৷ এমডি শেষে এখন এস আর করছে,কিন্তু খুব সরল৷যাকে বলে মাটির কাছাকাছি৷আমাকে কার্ড দিয়েছে,বলছে নিয়ে যাবে বিয়েতে৷আমি কিছু বলিনা—কোনো কোনো আন্তরিকতায় চুপ থাকাতেই ভালো লাগে৷ওকে জানাইনি,আমি ওর জন্যে একটা শাড়ী কিনেছি৷সামনের সপ্তাহে ওকে দিয়ে দেবো৷ হাসপাতালটির কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৫২সালে৷বেশ পুরানো,আশেপাশের মানুষদের দেখলেও তা বোঝা যায়৷একদম পিঠের সাথে লাগোয়া "কল্পনা চাওলা"পার্ক৷ বিশাল বিশাল মাঠ,অজস্র গাছ,অসংখ্য মানুষ কিন্তু হইচই নেই৷ দল বেঁধে বসে আছেন বয়স্ক মানুষ,সবার পোষাক সাদা৷এটা মনে হয় এখানকার ওঁদের বৈশিষ্ট্য৷একটা জায়গায় দেখেছি কয়েকটা গাছের অধীকার নিয়ে আছে পনের কুড়িটি বানর,ছানাপোনা নিয়ে৷কেউ তাদের কিছু বলেনা,ওরাও ওদের মতন থাকে৷একটাই মুদি খানার দোকান দেখেছিলাম পাশের গলিতে৷ছোটো ছোটো বাচ্চারা আধুলি বা আরো কম মানের পয়সা দিয়ে নিয়ে যাচ্ছে একটা বিস্কুট বা লজেন্স৷এটা মনে হয় স্থানীয় বেচাকেনা৷ আমি চিনি আনতে গিয়েছিলাম৷ বলল নেই৷ আমি জিজ্ঞাসা করলাম"কাল মিলেগা"? ঢেউ খেলানো হরিয়াণার সুরে জবাব পেলাম"আনেগা তো মেলেগা,নেহি আনেগা তো নেহি মেলেগা"৷এমন গোল গোল উত্তর শুনে আর সেখানে যাইনি৷ আজ আর একবার গিয়ে ছিলাম "রাণীকা ছত্রী"র সামনে৷এতো চুপচাপ,শুধু বাতাসের শনশন...বহুদিন আগের শব্দ তরঙ্গ ফিরে মনে৷ যে শব্দের মাধুর্য একদিন ছিল প্রতিদিনকার,আজ তা মাত্রই একটা দিনের৷ "রানির ছত্রী"র ইতিহাস কোথাও লেখা নেই, সামনে আছে একটা পুরানো প্লেট৷নেট পড়ে জানলাম— নাহার সিং ছিলেন তেওটিয়া জাঠ৷ দিল্লী থেকে কুড়ি কিমি দূরে বল্লভগড় নামের ছোটো একটি রাজ্যের রাজা৷রাজা ,কিন্তু রাণী একজন৷নিজে হিন্দু,কিন্তু সমদর্শী সব প্রজার প্রতি৷আমোদ বলতে সঙ্গীতের প্রতি অনুরাগ৷রাজসভার গায়ক উমরাহ খানকে নিজের মতন সুর সৃষ্টির জন্যে দিয়েছিলেন চারখানা গ্রাম৷'সময়পুর' গ্রামটিকে বলা হোত "সঙ্গীতের গ্রাম"৷ রাণীর জন্যে বানিয়েছিলেন 'ছত্রী',সাময়িক বিশ্রামালয়৷ হিন্দু মন্দির, অথচ স্থাপত্যে 'চূড়া' দেখলে মনে হবে গম্বুজের আকৃতি৷কারুকার্যে তূর্কী-ইরান-পারস্যের ইসলামি অলংকরণ৷হবে নাই বা কেন!কারিগর সব তো তাঁর মুসলিম প্রজা,যারা এসেছে ফরিদাবাদ এবং আশেপাশের এলাকা থেকে৷তিনি স্বাধীনচেতা,কারো বশ্যতায় তিনি চলেন না! রাণীর জন্যে বানিয়েছেন চার পাশে সিঁড়ি নামানো স্নানাগার৷যমুনা নদীর জল-আগ্রা ক্যানেলে এসে পূর্ণ হয় জোয়ারে৷জল থিতু হলে রাণী নামেন সেখানে৷রাজা সবাইকে রেখেছেন ভালো- তিনি নিজেই যে ভালো৷ ১৮৫৭সালের কথা,সবার জানা সে ইতিহাস-'সিপাহী বিদ্রোহ'কাল৷ ৩৪বছরের নাহার সিং নিজের সিপাহীদের নিয়ে পৌঁছালেন দিল্লী-আনুগত্য স্বীকার করেন 'দ্বিতীয় বাহাদুর শাহের"৷ দিল্লীর স্বাধীনতার জন্যে সেবারের সংগ্রাম...৷তারপরের ঘটনাও সবাই জানে৷ গ্রেফতার হন নাহার সিং৷১৮৫৮সালের জানুয়ারী মাসের ৯তারিখ দিল্লীর চাঁদনী চকে প্রকাশ্যে তাঁকে ফাঁসি দেওয়া হয়৷ হরিয়াণায় আজও ৯ই জানুয়ারী "বলিদান দিবস" পালিত হয়,তাঁকে মনে রেখে..৷ঐ পর্যন্তই!রাণীর কী হয়েছিল,কত দিন বেঁচে ছিলেন তিনি?শেষ গন্তব্যে কেউ কী ছিল তাঁর সাথে!উমরাহ খান কি তাঁকে নিয়ে বেঁধে ছিলেন নতুন কোনো সুর...জানা যায়নি৷ইতিহাসে এই সব হৃদয় ছোঁয়া,সত্যিকারের মানুষদের কথা কমই লেখা আছে৷শত বছর পর পর হয়ত কোনো এক দর্শকের মন ছূঁয়ে যায়,এইসব লুকিয়ে থাকা ইতিহাসকে জেনে৷ কিছু সময় দাঁড়িয়ে থাকি৷ স্পষ্ট দেখতে পাই অলিন্দে দাঁড়িয়ে অপেক্ষমান এক তরুণী-বিরহিনী৷যাঁর সাথে কোনো পার্থক্য নেই সাধারণ কোনো একজনের৷দীর্ঘ দিবস-দীর্ঘ রজনী-দীর্ঘ বরস মাস নাহার সিংএর জন্যে দাঁড়িয়ে থেকে তাঁর প্রতীক্ষার প্রহরের অবসান৷কোনো এক সন্ধ্যায় সেতার নিয়ে নুয়ে পড়া এক বৃদ্ধ এসে শুনিয়ে যান তাঁর সৃষ্ট এক নতুন রাগ৷এখন পাশ দিয়ে চলে গেছে মেট্রোরেল৷তখন হয়ত ঐ জায়গা থেকেই বাতাসে ভেসে যেতো একজনের সুর, আর একজনের লুকানো শ্বাস৷ দিল্লীর চাঁদনি চকে-যা মাত্র কুড়ি কিলো মিটার দূরে৷ কাল চলে যাবো৷এখন মনে হচ্ছে, আরো কয়েকটা দিন যদি লিখতাম৷আমার দেখা,আমার লেখা-আমার জন্যে৷আবার মনে হয়,অধীক স্মৃতিতে কী লাভ!তবু বাঁচাতে না পারা পায়রাটি কষ্ট দেবে৷আসন্ন বিবাহ হবে যার,সেই তরুণীর কথা মনে পড়লে একটু ভালো লাগবেই৷এখানের এই চির-সবুজ গাছ আর টিয়ার ঝাঁকের কথাও মনে রাখবো৷ আর নাহার সিং ,তাঁর রাণী-তাঁর ছত্রীর কথা মনে থাকবে ৷এক পুরানো দিনের রাণী—গম্বুজের মিনার ধরে যিনি পথের দিকে তাকিয়ে আছেন৷এক বৃদ্ধ সুরের যাদু দিয়ে তাঁকে আনন্দ দিতে গিয়ে নিজের শুষ্ক,রেখাপড়া গাল থেকে মুছে নিচ্ছেন উষ্ণজলধারা৷এমন স্মৃতি সহজে ভুলে যাবার নয়৷ এমন স্মৃতিময় মহান ইতিহাস আমাদের জন্যে লেখা হয়নি৷অজানা থেকে গেছে লোকচোখের অন্তরালে কতশত "রাণীকা ছত্রী"! বল্লভগড়৷ফরিদাবাদ হরিয়াণা"

ধরে নেওয়া যাক ছবিটার আসল জায়গায় এসে শিল্পী হারালেন হাতের জোর, সাড় পেলেননা আঙুলে.... আর কখনো না... ধরে নেওয়া যাক কবি আর পারলেন না আমাদের জন‍্য, নিজের জন‍্য একলাইন লিখতে। আর কখনোই না... ধরে নেওয়া যাক মেঘের মধ‍্যে যে ঐরাবৎ খোঁজে, তার চোখে ঝুপ করে চিরকালীন অন্ধকার নেমে এল। দেখতে পেলনা, আর কখনো না ... ধরে নেওয়া যাক কানের লতি ছুঁয়ে যে মানুষ টানা একত্রিশ বছর সুপ্রভাত জানায় সে হারিয়ে ফেলল তার স্মৃতি। মনে পড়লোনা তোমায়, আর কখনো না... ধরে নেওয়া যাক চোখের সামনে লরিটা ধেয়ে আসছে দেখেও তোমায় পেছন থেকে চিৎকার করে আটকাতে পারলোনা কেউ... আর কখনোই পারলোনা... আটকে গেছে শব্দ। আমাদের খুব সহজাত পেরে ওঠাগুলোই যখন না পারা হয়ে যায়, আমরা কতটা অসহায় হয়ে যাই, তুমি জানো?ঘন হয়ে আসে কান্না, একসময় থমকে যাই, অবশ লাগে ভীষন... তোমায় দরকার হয়। একটা এককালীন অন্ধকার আসতে ঠিক কতটা সময় লাগে? #আত্রেয়ী
জুতা সেলাই থেকে চন্ডিপাঠ করতে পারাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া। বেঁচে থাকার জন্য কারো উপর নির্ভর না করাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া।
প্রাায় ১৫ বছর আগের কথা। আহসান হাবীবের একটা কৌতুকের বই বের হয়েছে। বইয়ের নাম ৯৯৯ জোকস, ১ টা ফাউ। তো, এই বইয়ের উৎসর্গ পত্রে আহসান হাবীব লিখেছিলেন: ( স্মৃতি থেকে লিখছি। হুবহু কোট নয়।) যেহেতু এক হাজার কৌতুকের বই সেহেতু ভাবলাম, এই আমার প্রিয় এক হাজার মানুষকে বইটা উৎসর্গ করবো। এক হাজার মানুষের নাম লেখা হলো। কিন্তু এটা করলে - উৎসর্গ পত্রেই কয়েক ফর্মা চলে যাবে। প্রকাশকের লস হবে। কাজেই এই এক হাজার মানুষের মধ্য থেকে লটারি করা হলো। যার নাম উঠলো, সে ধ্রুব এষ। বইটি তাকে উৎসর্গ করা হলো। এই বইটা আমার হাতে দিয়ে আহসান হাবীব বললেন, উৎসর্গ পত্রে তোমার নামও ছিলো। একটুর জন্য বাদ পড়ে গেছে। মন খারাপ করো না। তার পরের বছর তাঁর আরেকটা বই বের হলো। এই বইয়ের নাম খুব সম্ভবত: আহসান হাবীবের রম্য সমগ্র। এই বইয়ের ভূমিকায় আহসান হাবীব লিখেছিলেন, আমার অনেক পুরনো লেখা জমে গেছে। একদিন ঘর পরিষ্কার করতে গিয়ে এই লেখাগুলো ঝাড়ু দিয়ে এক জায়গায় জড়ো করলাম। উদ্দেশ্য ডাস্টবিনে ফেলে দেয়া। তখনই এক প্রকাশক বাসায় এসে হাজির। তার হাতে এইসব পুরনো কাগজ তুলে দিলাম। পরে দেখলাম, সে এই আবর্জনা দিয়েই আহসান হাবীব সমগ্র নামে বই প্রকাশ করে ফেলেছে। সৈয়দ মুজতবা আলীর পর বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে বড় প্রতিভার নাম: আহসান হাবীব। আমাদের ভাগ্য, আহসান হাবীব বাংলাদেশে জন্মেছেন। তিনি বাংলায় লেখালেখি করেন। বাংলা ভাষায় গোটা পঞ্চাশেক বর্ণমালা দিয়ে আমরাও লিখি, আহসান হাবীবও লিখেন। অথচ তাঁর ছোট্ট দুই লাইনের লেখার মধ্যে যে হাসি- আনন্দের ঝর্ণাধারা তৈরি হয়, সেই ঝর্ণা বছরের পর বছর আমাদের একইভাবে কেমন করে হাসায়, এ কথা ভেবে ভেবে আমার দিন বয়ে যায়। দিন শেষ ভাবি, আমি খুবই ভাগ্যবান। আমি বাংলাদেশে জন্মেছি, বাংলা পড়তে পারি, যে ভাষায় আহসান হাবীব লেখেন। এই মহান মানুষ, এই কিংবদন্তীর জন্মদিনে শুভেচ্ছা।
সময় পেলে আজ সকাল ১১ঃ২৫ মিনিটে বিটিভিতে দেখতে ভুলবেন না "গান আলাপন" 😃
রান্না সুন্দর শিল্পকর্ম, কিন্তু কুটা-বাছা, ধোয়া-ফালা খুবই বিরক্তিকর ব্যাপার। 😐😐 -তিন্নি 😐
দীপু মাহমুদ বাসায় থেকেই চিকিৎসা নিচ্ছেন। কাশি, গলা ব্যথা, দুর্বলতা আছে। আজ থেকে ডাক্তার Remidisivir ইঞ্জেকশন শুরু করেছে। প্রতিদিন হাসপাতালে গিয়ে নিতে হবে। ইনশাআল্লাহ্‌ খুব দ্রুত সে করোনা মুক্ত হবে এটা আমার বিশ্বাস। সবাই দোয়া করবেন।
আজকের ডেইলি স্টার ও প্রথম আলোতে ঋদ্ধর গতকালের পারফরম্যান্সের ছবি।
"কী আনন্দ, কী আনন্দ, কী আনন্দ, দিবারাত্রি নাচে মুক্তি, নাচে বন্ধ সে তরঙ্গে ছুটি রঙ্গে পাছে পাছে"
যদি চলে যেতে চাও-যেতেই হবে! তোমার ছেড়ে যাওয়ার পত্র আমার চোখ পযর্ন্ত না পৌছাক, ডাকপিয়নের অকাল প্রেম হোক। আমি অপেক্ষায় কাটিয়ে দিব তোমার ছেড়ে যাওয়ার সংবাদের। যদি চোখের উপর চোখ পরে আমাদের কখনো- ভাবসে গেছে সব তুমিও আর পারছো না ঝড়! নিরবে অনুমতি দিয়ে সাদরে গ্রহন করবো তোমার চলে যাওয়া।
ফাইভ মিনিট ক্রাফটস চ্যানেলটার আমি বিরাট বড় ভক্ত। ফেসবুকে, ইউটিউবে এমনকি ইন্সটাতে পর্যন্ত ফলো করি। ওদের বিভিন্ন হ্যাকসগুলো বাড়িতে প্রতিনিয়ত‌ই ট্রাই করি। কিন্তু একটাও ঠিকঠাকভাবে হয় না। প্রথমবারে চেষ্টা করেছিলাম যখন দেখলাম সেদ্ধ ডিম খানিকক্ষণ ঠান্ডা পানিতে রেখে বাটিতে আটকে ঝাঁকি দিলেই খোসা ছেড়ে যায়। ভাবীকে তাই একটু একটু করে খোসা ছাড়াতে দেখে একদিন তাচ্ছিল্যের হাসি হেসে বললাম, আমার কাছে দাও! দেখো কি ইজিলি ছাড়িয়ে দিচ্ছি! বাটিতে নিয়ে ঝাঁকি দিলাম। এক ঝাঁকিতেই ডিমের কুসুম একদিকে আর সাদা অংশ তিনদিকে হয়ে গেল।যাকে বলে ডিমের জগতে সাইক্লোন। এটাই শেষ না। এরপর একদিন রসুনের সাথেও এক‌ই কাজ করলাম। বাটিতে নিয়ে আচ্ছা করে ঝাঁকি দিলেই নাকি খোলস ছেড়ে সেচ্ছায় বেরিয়ে আসবে রসুন। ঝাঁকাঝাঁকিই সার হলো। রসুন অবিকৃত অবস্থায় তেমন‌ই রয়ে গেল। এক‌ই কান্ড করতে গেছি গাজর,পেঁয়াজ, টমেটো কেটে সালাদ করতে গিয়ে। ওপরে প্লেট চেপে ধরে সেগুলো কেটে ফেলতে গিয়ে টমেটো সরে গিয়ে উল্টা নিজের‌ই হাত কেটে গেছে। একবার দেখলাম টুথপেস্ট দিয়ে সহজেই ফোনের গ্লাস পরিস্কার করা যায়‌। করলাম। তারপর প্রায় একমাস ফোন চালালেই হাতে টুথপেস্টের গন্ধ লেগে থাকতো। এরকম‌ই আরেকদিন নতুন কেনা জিন্স দিয়ে দারুন কিছু তৈরি করতে গিয়ে সেটা কেটে ফালা ফালাই সার হয়েছে। সেটা এখন বাথরুমের পাপোশ হিসেবে সফলভাবে দায়িত্ব পালন করছে। একবার দেখলাম লিপিস্টিক বানানোর হ্যাকস। নিজের সবগুলো লিপস্টিক কেটে জ্বাল দিয়ে পুরোটাই ডাস্টবিনে গেল কাজের কাজ কিছুই হলোনা। আজ‌তো সীমা ছাড়িয়েই গেল। ফাইভ মিনিটস ক্রাফটসে নতুন গজানো এলোমেলো চুল কেটে ফেলার একটা দারুন হ্যাকস দেখে সাথে সাথে ট্রাই করলাম। চুল পেঁচিয়ে ধরে কাঁচি দিয়ে ছেটে ফেলা। ছেটে ফেললাম। মুগ্ধ হয়ে দেখলাম খুব‌ই সুন্দর হয়েছে। একটাও ঝুটা চুল নাই। কিন্তু পেঁচানো চুল ছেড়ে দিতেই সেই চুলগুলো ঝরঝর করে ঝরে পড়ে মাথার চুল অর্ধেক হয়ে গেল। এখন আমি ফাইভ মিনিটস ক্রাফটসে একটা চুল গজানোর হ্যাক দেখে ট্রাই করতে চাইছি। কিন্তু ভাবীর কঠিন দৃষ্টির সামনে আপাতত সেটা সম্ভব হচ্ছে না। আমার এত সাধের চুলগুলো এই বদমাইশদের হ্যাকসের কারণে অর্ধেক হয়ে গেল। ফাইভ মিনিটস ক্রাফটসেরা এই জাতীয় ভিডিও গুলা আপলোড দিয়ে আমার মতো কোমলমতি শিশুদের জীবন ঝালাপালা করে দিছে। এরকম ভিডিও দেবার আগে ওদের বলে দেয়া উচিত যে, ডোন্ট ট্রাই দিস এট‌ হোম। 
এবছরে এখন পর্যন্ত ঘোষিত নোবেল বিজয়ী ৯ ব্যক্তির মধ্যে চারজনই মেয়ে। বিজয়ীদের দেশের লোকজন নিউজ পোর্টালগুলার কমেন্টবক্সে এদেরকে অভিনন্দন জানাচ্ছে। কেউ কেউ তাদের কাজকর্ম নিয়ে টুকটাক আলোচনাও করতেসে। এদের মধ্যে কেউ যদি বাংলাদেশের হইতো তাইলে কমেন্টবক্সে একদল পুরুষ বলতো, "আপু হিজাব কই, বুকে ওড়না নাই কেন? আপনাদের মতো বেহায়া মহিলাদের জন্যই ধর্ষন হয়"। আরেকদল মহিলা এসে ক্যাচক্যাচ করতো, "নোবেল পাইলে কি হবে! ব্যাটাদের মতো চুল ছোট কেন? চেহারাও ভালোনা, এরচেয়ে তো আমিও সুন্দরী, আমার চুলও অনেক লম্বা এবং ঘন। অনেক ছেলে ক্রাশ খায়।" 
যে চাকরি করতে চায় তাকে চাকরি করার স্বাধীনতা দিন।যে ব্যবসা করতে চায় তাকে ব্যবসা করার।যে গৃহিনী থাকতে চায় তাকে গৃহিনী হিসেবেই সম্মানের সাথে বেঁচে থাকার স্বাধীনতা দিন। যে মা হতে চায় তাকে মা হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে চায়না তাকে মা না হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে টক্সিক স্বামীকে সার্টিফিকেট হিসেবে নিয়ে ঘুরতে চায়না তাকে সেখান থেকে বেরিয়ে আসার স্বাধীনতা দিন। যে চুল ছোট রাখতে চায় রাখুক না।যার বড় চুল পছন্দ সে চুল বড় করুক।যে শাখা-সিঁদুর চুড়ি টিপ পরতে চায় পরতে দিন,যে পরতে চায়না বাদ দিন। যে মেয়ে ভ্রমণকন্যা হয়ে দেশ-বিদেশ ঘুরে বেড়াতে চায় তাকে সেটুক করেই বাঁচতে দিন।যে মিনিস্কার্ট পরতে চায় তাকে পরতে দিন না।যে শাড়ি পরে আঁচল ছড়িয়ে ঘুরতে চায় তাকে তাই করতে দিন। দয়া করে অন্তত একজন মানুষকে বাঁচতে দিন। একজন মানুষের জীবন থেকে আপনার অদৃশ্য চোখ গুলো সরিয়ে নিলে বা আপনার বানানো সমাজের অপ্রয়োজনীয় নিয়ম-কানুন তার উপর চাপিয়ে না দিলেও পৃথিবী সুন্দর ই থাকবে ❤️
আই ইউজড টু থিঙ্ক মাইসেল্ফ টু বি আ ফেমিনিস্ট, কিন্তু নারীবাদীরা নাকি নারীবাদের প্রতিষ্ঠা চায় ফ্রি সেক্সের জন্যে। এই ফ্রি সেক্স ব্যাপারটা আসলে কী, এই জিনিসটা আমি গুগল করেও বুঝতেসিনা। আমি কি তাহলে ভুয়া নারীবাদী? 🙁
পর পর দু'বার কলকাতা বইমেলায় পাঠকের কাছ থেকে দারুণ সারা পাওয়ার পরও বাবা, মা'কে বইপ্রকাশ থেকে বুক ফেয়ারে নিয়ে যেতে পারি নি ।উল্টে বলতাম তোমরা কিন্তু যাবে না! তার দুটো কারণ এক লজ্জা, দুই মনে হত এখনও তেমন লিখতে শিখি নি। বাবা'কে নিয়ে আসাটা স্পর্ধা মনে হয়েছে। বাবা করোনায় অসুস্থ হওয়ার পর মনে হয়েছে বারবার, আরেকটা যদি সুযোগ পাই এবার নিয়ে যাবো। বাবা'কে দেওয়ার মতো এই স্বল্প সাফল্যটুকুই আছে আমার। পরেরবার নিয়ে যাবো ঠিক... ❤️
যেসব মেয়েরা নতুন জামা-কাপড়,জুতা হাতে পেয়ে না পরে মাসের পর মাস আলমারিতে ফেলে রাখে, তারা একটু চেষ্টা করলেই ওলি-আউলিয়ার লেভেলে চলে যেতে পারবে বলে- আমার দৃঢ় বিশ্বাস। 🌻🙏
পরমেশ্বর নাকি ধৈর্যশীল এবং চিন্তাশীলদের ভালবাসেন। আমি তো কোন ক্যাটাগরিতে পড়ি না। আপনারা কোন ক্যাটাগরিতে পড়েন?
আকাশে আজ ছড়িয়ে দিলাম প্রিয় আমার কথার ফুল গো আমার গানের মালা গো কুড়িয়ে তুমি নিও আমার সুরের ইন্দ্রধনু রচে আমার ক্ষনিক তনু জড়িয়ে আছে সেই রংয়ে মোর অনুরাগ অমিয়🦋🌦️
তোমার জন্যেই আমি ---------------------------- বাবার আঙুল আঁকড়ে ধরেই টলোমলো দুটি পায়ে ঘর ছেড়ে দোর পেরিয়ে উঠোন ছুটেছি ডানে ও বাঁয়ে। অবোধ শব্দ ঠোঁট দুটি ছুঁয়ে দূরে চলে যেতো সরে বাবা সাথে সাথে বুঝে নিতো ঠিক না জানি কেমন করে। চলতে শিখেছি বলতে শিখেছি ছুটতে শিখেছি যখন দেশ হতে দেশ ছুটিয়া গিয়াছি জীবন গড়িতে তখন। বহুদেশ ভ্রমি ফিরিয়া যখন এলাম বাবার কাছে টলোমলো পায়ে আঙুল বাড়িয়ে বাবা দাঁড়ালেন এসে। দুটি আঁখি মোর ছাপাইয়া পড়ে অবিরাম জলধার। বাবার আঙুল আঁকড়ে ধরতে চাই যে আরেকবার। --------------------------------- 
জ্বীনের মাধ্যমে নাকি আজকাল অনেককিছু হইতেছে!? আমার একজন জ্বীন দরকার জীবন থিকা সব শত্রু মাইরালাইবো আর কুটি কুটি টেকা আইন্যা দিবো।।
যে রংটা এইমাত্র ঘষে তুললে ভেজা তুলি চেপে চেপে, ওই রঙের ঠোঁট আমার। ভূপালি গাইতে গাইতে ভুল করে লাগানো যে মধ্যম তোমারই ভুরুতে ভাঁজ ফেলল, আমি তোমার নাম সেই সুরে ডাকি। তোমার পেনের এক দাগে সুরম্য কবিতার শরীর হারাল যে শব্দ, তা দিয়ে কত চিঠি শুরু করি রোজ রাত্রে! যে ছবি ঝাপসা বলে কোনওদিন স্থান পাবে না তোমার দেওয়ালে, তাকে দিয়ে ডায়রির মলাট করেছি দেখো কেমন স্বপ্নিল! তোমার সব বাতিল ফুটেজ আমার ট্রিলজি, সব দুমড়োনো কাগজ আমার দলিল-দস্তাবেজ, সব ভুল কর্ড আমার রিংটোন। একটা নিখুঁত জীবন বেঁচে এসে আমার কাছে একলা হয়ে দাঁড়িয়ো একদিন। জমানো সব ভুল গায়ে মেখে তোমায় এলোমেলো করে দেব।
আমার পোস্টের কমেন্ট প্রাইভেসি "ফ্রেন্ডস অব ফ্রেন্ডস" দেয়া। অর্থ্যাৎ আমার বন্ধুতালিকায় যারা আছে এবং তাদের বন্ধুরা ছাড়া রেনডম পাবলিক আমার পোস্টে কমেন্ট করতে পারে না। দীর্ঘদিন কমেন্টস পাবলিক রাখার পর এই প্রাইভেসি দিতে আমি বাধ্য হই নিজের কমেন্টবক্স পরিচ্ছন্ন রাখার স্বার্থে। মেসেজ রিকুয়েস্টবক্সে অনেকেই আমাকে অনুরোধ করেন আমি যেন কমেন্টবক্স পাবলিক করি, ওনারা আমার পাঠক, কমেন্ট করতে না পারলে ওনাদের খারাপ লাগে৷ ওনাদের এই খারাপ লাগা আমি অনুভব করি। কিন্তু আমাদের সমাজটা সভ্য এবং অসভ্য মানুষের মিক্সচার, ফলে ক্লাসলেস লোকেদের কমেন্ট এড়াতে অনেক ভালো মানুষের অনেক পাঠকের ভালো কমেন্ট থেকেও আমাকে বঞ্চিত হতে হয়৷ কিন্তু আমি নিরুপায়! কেন নিরুপায় সেটা বলি। আমার প্রোফাইল পিকচার এবং কাভার ফটোর কমেন্টবক্স কিন্তু পাবলিক থাকে। তো নতুন কোনো প্রোফাইল পিকচার বা কাভার ফটো আপলোড করলেই ছাগলের পালের মতো ১০/১২ টা হলেও ফাতরা কমেন্ট কিন্তু ঠিকই চলে আসবে৷ এরা আশা করে এদের এসব কমেন্টের রিপ্লাই দিয়ে আমি এদের লেভেলে নেমে যাভ, কিন্তু আমি এই অশিক্ষিতগুলোর কমেন্ট ডিলিট করে ফেলি। তো আজকে একটা মেয়ে আমার প্রোফাইল পিকচারে এক বিশাল কমেন্ট করেছিল। যার সারমর্ম দাঁড়ায়, "ডু ইউ হেভ এ ক্রাস অন মি?" আমি এরকম একটা ক্যাপশন লেখার পরও কমেন্টবক্সে এত প্রশংসার ঢেউ কেন। অন্য মেয়েরা এরকম ক্যাপশন দিলে তো গালাগালির ঝড় উঠে, আমার এত প্রশংসা কেন করছে তাহলে লোকে। যারা আমার প্রশংসা করছে তারা আমার মুরিদ, তেল দিচ্ছে আরো ব্লা ব্লা কী কী যেন লিখেছিল। সেখানে আবার আরেক মেয়ে এসে লাভ রিয়েক্ট দিয়ে গিয়েছিল। এত ঈর্ষা নিয়ে কী করে জীবনযাপন করে এই মেয়েগুলো কে জানে! মন চাইছিল মেয়েটাকে রিপ্লাই দেই, "আপনি কেবল নারীই রয়ে গেছেন বলে আপনি এরকম ক্যাপশন দিলে গালি খান, নিজের কেবল ছবিসর্বস্ব নারী পরিচয়কে অতিক্রম করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নিজের পজিটিভ ইমপ্যাক্ট তৈরি করুন, তখন যেই ক্যাপশনই দিন, প্রশংসা পাবেন, গালি খাবেন না।" পরে মনে হলো এসব কথা অপাত্রে দান না করে কমেন্ট ডিলিট করে কমেন্টবক্স পরিচ্ছন্ন রাখাই মঙ্গল! স্রষ্টা এদের হৃদয় আরো শীতল করুক। তো এসব অযাচিত কমেন্ট এড়াতেই আমার কমেন্টবক্স পাবলিক রাখা হয় না৷ যারা আমার পাঠক এবং কমেন্ট করতে পারেন না বলে দুঃখ পান, আমি আপনাদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থী।
আজকে নোমান আলী খানের একটি লেকচার শুনছিলাম। দুপুর থেকে বেশ অনেকবার একই ভিডিও বারবার শুনলাম। আমি বুঝার চেষ্টা করছিলাম আল্লাহর সৃষ্টি এবং রহস্য সম্পর্কে। কতই না বিচিত্র সকলকিছু, অথচ আমরা অনেককিছুই জানি না। তিনি মৌমাছিদের নিয়ে আলোচনা করেছেন। মৌমাছিদের উপরে আল্লাহর ওহী নাজিল হয়েছে এটা আমি আগে জানতাম না। আজকে জানলাম। হেডলাইন অনেকটা এমন ছিলো ' মৌমাছির মত হও। ' মৌমাছি দেখলে আমরা সবাই দৌঁড়ে পালাই। মৌমাছির হুল খুব বিষাক্ত। যে না খেয়েছে সে বুঝবে না। তাহলে কিভাবে মৌমাছির মতো হবো ? মৌমাছির মতো কিভাবে হুল ফুটাবো ? অনেকটা কিউরিসিটি থেকে ভিডিওটা দেখলাম। যা জানলাম এবং শিখলাম... আরবি পড়তে পারি কিন্তু সেভাবে লিখতে পারি না বা অর্থ বুঝি না। তাই আরবি কথাগুলো এভোয়েড করে গেলাম। আমি নিজে যা বুঝেছি সেভাবে উপস্থাপন করার চেষ্টা করছি। আল্লাহ কুরআনে বিশেষভাবে উল্লেখ করেছেন তিনি মৌমাছিকে সরাসরি আদেশ দিয়ে থাকেন। তিনি এদের সাথে সরাসরি কথা বলেন। মৌমাছিদের কোথায় বাসা বানানো উচিত এবং আমাদের কিভাবে সেবা দেওয়া উচিত তা তিনি সরাসরি ওদের আদেশ দিয়ে থাকেন। পবিত্র কোরআনে মৌমাছির নামানুসারে সম্পূর্ণ একটা সূরা আছে। সেটা হলো সূরা আন নাহল। আরবিতে "নাহল/النّحل" এর অর্থ হলো মৌমাছি। আল্লাহর রাসূল (স) কথা প্রসঙ্গে একবার বলেছিলেন - "মু'মিনের উদাহরণ হল ঠিক মৌমাছির মত।" এখন মৌমাছিরা এমন কী করে যে মুমিনদের সাথে তার তুলনা করা হলো ? মৌমাছিরা যা করে : - মৌমাছি ভালো এবং খাঁটি জিনিস খায়। অপরিপক্ক, নষ্ট ফুলের নিকট মৌমাছিরা যায় না। মৌমাছির এই বিষয়টাকে আমাদের রিজিকের সাথে তুলনা করা হয়েছে। যেমন রিজিকের জন্য আমরা কাজ খুঁজি। ব্যবসা করি, চাকরি করি। সফলতা সবাই চাই। অতিরিক্ত লোভে পড়ে আমরা ঘুষ খাই, খাবারে ভেজাল মেশাই, বেশি টাকা পাবার আশায় অপরিপক্ক ফল, সবজি বাজারে বিক্রি করি। মুরগি, গরুকে ওষুধ খায়িয়ে মোটাতাজা করে বাজারে চড়া দামে বিক্রি করি। যদি রিজিকের ক্ষেত্রে আমরা মৌমাছিকে অনুসরণ করি তাহলে খাঁটি জিনিসের অনুসন্ধান করা উচিত। নিজেরা খাঁটি জিনিস অন্যের হাতে তুলে দিবো, নিজেরাও নিজেদের প্রয়োজনে খাঁটি জিনিস চিনে বুঝে নিবো। - দক্ষতা অর্জন করা। যে কাজে যার আগ্রহ অবশ্যই হালাল কাজ সেই কাজে নিজেকে দক্ষ হিসেবে গড়ে তুলতে হবে। মৌমাছিরা খাঁটি ফুলের সন্ধান না পাওয়া পর্যন্ত খুঁজতে থাকে। নিজেদের প্রতিটা কাজে দক্ষতার পরিচয় দেয়। সবসময় নিজের কাজে সেরা হওয়ার চেষ্টা করা। - মৌমাছি যে ফুলের মধু নেয় তাকে আরো বেশি কিছু দেয়। অর্থাৎ, সে ফুল থেকে এমন কিছু নেয় যা নিলে ফুলের কোন ক্ষতি হবে না । কিন্তু ফুলকে এমন কিছু দেয় যা ফুলের জন্য প্রয়োজনীয়। পরাগ ছাড়া ফুলের পরাগায়ন হবে না। পরাগায়ন না হলে ফল হবে না। জীবনের প্রয়োজনে আমাদের মানুষদের একে অন্যের কাছ থেকে বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন কিছু নিতে হয়। খেয়াল রাখতে হবে যার কাছে নিবো তার উপর যেন প্রেশার না পড়ে অর্থাৎ চাপের মুখে ফেলে কিছু আদায় করা যাবে না, এবং কারো কাছ থেকে কিছু নিতে হলে তাকে কয়েকগুন দেওয়ার চেষ্টা করতে হবে। নেওয়ার থেকে দেওয়ার অভ্যাস বেশি গড়ে তুলতে হবে। - মৌমাছি যখন ফুলের উপর বসে তখন সে তার ডানা ঝাপটাতে থাকে। এতে করে ফুলের উপর মৌমাছির পুরো ভার পড়ে না। কারণ ফুলের কোমল জায়গায় মৌমাছিকে বসতে হয়। মৌমাছি যদি পুরো ভার দিয়ে বসে তাহলে ফুলের ক্ষতি হবে। মৌমাছির এই এক্টিভিটি থেকে আমরা শিখতে পারি - অনেক অফিসের বস তার এমপ্লয়িদের উপর কাজের প্রেশার দিয়েই যায়, তার ধারণক্ষমতা সম্পর্কে খেয়াল রাখে না, অনেক স্ত্রী তার স্বামীকে সাধ্যের বাহিরে খরচের চাপে রাখে, অনেক স্বামী তার বউকে দায়িত্বের পর দায়িত্ব চাপিয়ে দেয় ইত্যাদি। নানান সম্পর্কে অনেকের স্বভাব হচ্ছে অন্যের উপর সকলকিছু চাপিয়ে দেওয়া। এতে একসময় বিরক্ত আসে, অপর পক্ষের মানুষটি ধৈর্যহারা হয়ে যায়। সস্পর্ক নষ্ট হয়। কিছু জিনিস আমাদের সকলের প্রয়োজন হয় কিন্তু তাই বলে অন্যকে অতিরিক্ত প্রেশারে ফেলে নিজের কর্ম হাসিল করা মুমিন ব্যক্তি বা ভালো মানুষের কাজ নয়। - একই ফুলে কখনো দুইটি মৌমাছি বসে না। কারণ দুই চাকের দুই মৌমাছি একই ফুলে বসলে সেটি নষ্ট হয়ে যায়। যখন এক চাকের মৌমাছি দেখে অন্যের চাকের মৌমাছি একটি ফুলে বসে আছে সে কোন ঝামেলা করে না। সে অন্য ফুলের সন্ধান করে। অন্যজনের সম্পর্কে বা সংসারে যারা হানা দেন তাদের জন্য কিছুটা মেসেজ রয়েছে। নিজ দায়িত্বে বুঝে নিয়েন। বাকিটা বলি - যখন পাড়ার মোড়ে বা অনলাইনে কেউ ব্যবসা শুরু করে তখন আরেকজন দেখে তার তো ভালোই লাভ হচ্ছে। যাই আমিও শুরু করি। তারপর তুলনামূলক কম দামে প্রোডাক্ট দিয়ে নিজের দিকে কাস্টমার টেনে প্রথমজনের ব্যবসায় লালবাতি জ্বালিয়ে দেয়। আল্লাহর দুনিয়ায় রিজিকের অভাব নেই। কিন্তু কাউকে ভালো করতে দেখলে তার রিজিক নষ্ট করতে আমরা উস্তাদ। অনেকে অন্যের ব্যবসা নষ্ট করে, অনেকে অন্যের চাকরি নষ্ট করে, অনেকে সম্পর্ক, অনেকে সংসার। - মৌমাছি কখনো দূষণ তৈরী করে না। তারা তাদের মৌচাক থেকে অনেক দূরে মধু সংগ্রহ করতে যায়। কখনো কখনো সেটা কয়েক মাইলও হয়ে থাকে। মধু সংগ্রহ করে তারা আবার নিজ বাসায় ফিরে আসে। মৌমাছি একটি নিদিষ্ট নিয়মে বাতাসে ভাসতে পারে । এই নিদিষ্ট নিয়মে বাতাসে ভাসার অর্থ হলো - অন্য মৌমাছিদের পথ দেখানো। যেমন : আমি এখানে আমার রিজিকের সন্ধান পেয়েছি। তুমি পাশের ফুলে দেখতে পারো। আমরা মানুষেরা বলি এই কাজটাও আমি করবো, ওই কাজটাও আমি করবো। সব টাকা আমি একা ইনকাম করবো। কাউকে ভাগ দিবো না। এই ছোট্ট একটি পতঙ্গে এমন দারুণ শিক্ষা রয়েছে ভাবতেও পারিনি। ইসলাম ধর্মের কথা শুনে অনেকে হাসতে পারে! কিন্তু এই জীবনদর্শন গুলো সকল ধর্মেই রয়েছে বলে আমার বিশ্বাস। ধর্মের কথা যদি বাদও দেই, তবুও তো একজন ভালো মানুষের মধ্যে এই গুণাবলী থাকা আবশ্যক। একটু মিলিয়ে দেখুন কার মধ্যে এখানের কয়টা গুণাবলী রয়েছে।
রাত্রির আঙুল ধরে ভোরের চৌকাঠ অবধি বিনিদ্র হেঁটে আসার এই যে দূরত্ব- তার নাম তুমি, শতরূপ। ঘুমহীন চোখজোড়ায় রাত্রি নয়; আমি যাপন করি তোমাকে। যাবজ্জীবন মৃত্যুদণ্ডের অভিশাপ নিয়ে, তুমি রাতভর বয়ে যাও আমার দু'গাল বেয়ে। আমার ভেতর তোমাকে আমি বন্দী করেছি, দিনের শেষে, তুমি আমার ব্যক্তিগত সমুদ্র। তোমার গভীরতা, তোমার বিশালতা, তোমার ঝড়; খামখেয়ালি গড়ে তোলা একফালি দ্বীপ- আমার! তোমাকে আর কেউ কাড়তে পারে না। তোমাকে শুধু কেড়ে নেয় রোদ্দুরকামী দিন। তুমি ক্রমশ হারাতে থাকো, বাষ্প হয়ে জমতে থাকো বুকের বাঁয়ে। দিনগুলোতে, ঠোঁটের প্রাচীরে ঝুলিয়ে দিয়ে হাসির মুখোশ, তোমাকে আমি ভুলে যাই শতরূপ! ভালো থাকার মিছিলে, তুমি এক নিষিদ্ধ স্লোগান, পৃথিবীর সমুখে তোমাকে উচ্চারণ করবার অধিকার নেই। তোমাকে আমি আবৃত্তি করি অন্ধকারে, রাত্রি নামলেই- পৃথিবীর সাথে গড়ে দিয়ে অবিচ্ছেদ্য দেয়াল, আমি মেলে ধরি নিজেকে। রাত্রি নামলেই, তুমি দাউদাউ জ্বলে ওঠো বুকের ভেতর, ভালোবাসা! তুমি আমার ব্যক্তিগত আগ্নেয়গিরি।

পিপল : কি সব চাংচুং ফাংফুং শুনো। মিনহোয়াইল কোরিয়ান ভাষা : নুগা নারেউল মাগাদো, নাউই গাল গিরেউল গান্দাগো ইনসেং হান বাঙ্গিরাগো জীবনে একটা চাংচুং খুঁজে পেলাম না এত গান শোনার পরও 🙂
আমি ভুলে গিয়েছি যতো ছিলো তোমার দেয়া ডাকনাম যেমন বৃদ্ধ বয়সে আমরা ভুলে যাই প্রিয় কোন পথের নাম!
আচ্ছা, এত এত ফেমাজ বই থেকে মুভি হয় ; কোলেন হুভারের "ইট এন্ডস উইদ আস" বইটা নিয়ে মুভি হয়না কেন?আমার কাছে যখনি কেউ বইয়ের সাজেশন চায়, আমি সবাইকে বলি যে প্রতিটা মেয়ের জীবনে দুইটা বই বাধ্যতামূলক পড়া উচিত। ১. সাতকাহন - সমরেশ মজুমদার। ২. ইট এন্ডস উইথ আস - কোলেন হুভার। নিজেকে আবার আবিষ্কার করার জন্যে হলেও এই দুইটা বই পড়া উচিত, বারবার পড়া উচিত। এগুলা নিয়ে মুভি বানানো উচিত৷ ইট এন্ডস উইথ আসের বাংলা অনুবাদ করা উচিত, যাতে ম্যাস পিপোল এইটা পড়তে পারে। আমি দেখি এত হাবিঝাবি বই অনুবাদ হয়, এইটা ক্যান হয়না? 
