কাল একটা থার্ড গ্রেড পোস্ট দিসি ইফতারে পাচন খাব না হালখাতার মিষ্টি! আসল ঘটনা হইলো এইগুলার একটা ও আমার বাসায় ছিলোনা, হুদাই ফাইজলামি ! পাচন আমার খুব প্রিয় একটা খাবার! কেমন যেন উৎসবের ঘ্রান আছে খাবার টায়। যাই হোক পোস্ট দেখে আমার নিশা আপা ইনবক্সে বলে "আপনার  এড্রেস দেন"। বেশ জোরাজুরি করেই এড্রেস নেন ( আমি ও যতটুকু  বাধা দিলে ভদ্রতা হয় তার বেশি দেই নাই) এবং আজকে ইফতারের আগেই সেই সুদূর হালিশহর থেকে বহদ্দারহাট পাঠাই দেন আমার সাধের পাচন। মহিলা এতই খারাপ যে ডেলিভারির টাকাটা পর্যন্ত আমাকে দিতে দেন নাই।এইবার আসি উনি আমার কে হন। সে আমার একজন কাস্টমার!  জি, শুধুই বই কেনাবেচার সম্পর্ক আমাদের। খুব অমায়িক হওয়ায় আর অসংখ্য বই কেনায় তার সাথে এড হই। মাঝেমধ্যে ইনবক্সে বই নিয়ে আড্ডা দেই।এটুক সম্পর্কের জের ধরে আমার জন্য এতটা করলেন। আমাকে খুব একটা কেউ দেখতে পারেনা। তাই কেউ যখন এতটা করে আমি কিভাবে রিএক্ট করব বুঝে উঠতে পারিনা। তাই ধন্যবাদ টা ভালো করে দিতে পারি নাই। এই যে প্রতিদিন প্রেমিক, জামাই, বন্ধুদের দেয়া সারপ্রাইজগুলা দেখে মুখ ভেঙ্গাই! আজকে অল্প পরিচিত এত আপন মানুষটার এই কান্ড দেখে হাল্কা ইমোশন খেয়ে গেলাম তাহরীমা আনজুম নিসা  আপা আপনি আমার বছরের প্রথম দিনটা রমজানের প্রথম ইফতারটা সুন্দর করে দিলেন। আল্লাহ আপনাকে বাচায়ে রাখুক।
সম্মান একটি সামাজিক রোগ। কোনো সমাজে ভালোবাসা কমে গেলে, এ রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটে। কোনো ব্যক্তি যখন দেখেন যে, তাকে ভালোবাসার কোনো কারণ মানুষের নেই, তখন তিনি সম্মান দাবি করেন। সম্মান হলো, ভালোবাসার ঘাটতি পূরণের একটি কৌশলমাত্র। এ কৌশল বাস্তবায়নে, মানুষ প্রথমেই আশ্রয় নেয় ক্ষমতার। ক্ষমতা কী? কাজ করার হারই ক্ষমতা, এরকম একটি সংজ্ঞা পদার্থবিজ্ঞানে পাওয়া গেলেও, আমি মনে করি— মানুষকে ভয় দেখানোর সামর্থ্যই ক্ষমতা। যার ভয় দেখানোর সামর্থ্য যতো বেশি, তার ক্ষমতা ততো বেশি। ভয় দেখানোর এ সামর্থ্য, আগে নির্ভর করতো মানুষের হাতে থাকা অস্ত্রের উপর। তবে আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে, এ সামর্থ্য নির্ভর করে মানুষের পেশা ও পদপদবীর উপর। কোনো পেশার মানুষের অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে আমরা সিদ্ধান্ত নিতে পারি— ওই পেশার মানুষটি ক্ষমতাধর কি না। লেনিনের রাশিয়াতে, কেউ এসে যদি পরিচয় দিতো— আমি চেকা পুলিশ বা বলশেভিক পার্টির সদস্য, তখন তাকে সম্মান না জানিয়ে উপায় ছিলো না। তার পেশা ও সংঘপদবী শুনে, মানুষ মুহুর্তে বুঝে যেতো— লোকটির ভয় দেখানোর ক্ষমতা অপরিসীম। যেকোনো মুহুর্তে সে, যে-কাউকে তুলে নিয়ে যেতে পারে লুবিয়াঙ্কায়। তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলোতে, কোনো রাজনীতিক নেতাকে দেখামাত্রই যে মানুষের ভীড় লেগে যায়, তার কারণও সম্মান। লোকজন আতংকে থাকেন, যদি নেতাটির চারপাশে জটলা পাকিয়ে তার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা না হয়, তাহলে তিনি রুষ্ট হতে পারেন। তিনি রুষ্ট হলে, তার করুণা লাভ করা মুশকিল হয়ে উঠতে পারে। কিন্তু বরিস জনসন রাস্তা দিয়ে হেঁটে গেলে এমনটি ঘটে না। কারণ নাগরিকেরা জানে, তাঁর ভয় দেখানোর সামর্থ্য শূন্য। তাঁর অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, তিনি কাউকে জেল খাটাতে পারেন নি। যে-রাষ্ট্রপ্রধান মানুষকে জেল খাটাতে পারেন না, তাঁর আবার ক্ষমতা কী? সম্মান তাঁর প্রাপ্য নয়। তাঁর প্রাপ্য— শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। একজন কৃষককে কি আমরা সম্মান করি? করি না। তার নামের আগে কি মাননীয় বসাই? বসাই না। এর কারণ— কৃষকদের যা ইতিহাস, তা ক্ষমতাহীনতার ইতিহাস। তাকে দেখে কেউ ভয় পেয়েছে, এরকমটি শোনা যায় না। কিন্তু তিনি যদি তার কাচি ও কোদাল অন্য কাজে ব্যবহার করতেন, সংঘবদ্ধ হয়ে খুন খারাবি করতেন, তার উৎপাদিত ফসল বিক্রি না করে দেশে খাদ্যসঙ্কট তৈরি করতেন, তাহলে বদলে যেতো পরিস্থিতি। তাকে তখন সবাই ভয় পেতো, এবং প্রদর্শন করতো উপযুক্ত সম্মান। কাউকে সম্মান প্রদর্শন করা, এর অর্থ হলো তাকে যে আপনি ভয় পাচ্ছেন তা জানিয়ে দেয়া। আমরা পত্র লেখার সময় যে 'যথাবিহিত সম্মান প্রদর্শপূর্বক বিনীত নিবেদন' বাক্যটি ব্যবহার করি, তা ভয় থেকেই করি। এ ভয়টুকো প্রকাশ না করে পত্র লিখলে, আপনাকে ধরা হবে 'বেয়াদব', এবং বেয়াদবের আবেদন এদেশে মঞ্জুর হয় না। আমেরিকাতে যে প্রেসিডেন্টকে 'মিস্টার প্রেসিডেন্ট' বলে সম্বোধন করা হয়, এর কারণ হলো— আমেরিকানরা তাদের প্রেসিডেন্টকে ভয় পায় না। তারা জানে যে, প্রেসিডেন্ট তাদের ভৃত্য। কোনো সমাজে ক্ষমতা প্রদর্শনের অনেকগুলো উপায় আছে। এর একটি হলো ভাষা। এ উদ্দেশ্যে কিছু শব্দ দিয়ে প্রথমেই ভাষার দূষণ ঘটানো হয়। এমন কিছু শব্দ উদ্ভাবন করা হয়, যা ব্যবহার করতে পারবে শুধু ক্ষমতাধর মানুষেরা। এ শব্দগুলো সাধারণ মানুষের মনে এক ধরণের ছবি আঁকতে পারে। ধরা যাক মাইকে ঘোষণা করা হলো— মাননীয় অমুক। এই 'মাননীয়' শব্দটি মুহুর্তেই নাগরিকদের মনে একটি ভয়ের ছবি এঁকে ফেলে, এবং এ ছবি অনেকটা জর্জ অরওয়েলের বিগ ব্রাদারের ছবির মতো (ব্যক্তিভেদে এ ছবির ধরণে হেরফের হতে পারে)। ছবিটি যখন আমাদের মানসপটে ঝলমলিয়ে ওঠে, তখন মাননীয় অমুকের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা ছাড়া আমাদের সামনে আর কোনো বিকল্প থাকে না। আমরা বুঝতে পারি যে, মাননীয় ব্যক্তিটি একজন বিশেষ ব্যক্তি, তার কেশাগ্র কেউ ছুঁতে পারবে না। কিন্তু তিনি চাইলে, আমাদের সকলের কেশাগ্র তো বটেই, ঘাড়ও মটকে দিতে পারবেন। আমরা তখন হাততালি দিয়ে, ফুল ছিটিয়ে, দীর্ঘসময় ধরে রোদে দাঁড়িয়ে, জানিয়ে দিই যে— আমরা আপনাকে ভয় পাচ্ছি। আপনি সম্মানীত অতিথি, আমাদের ভীতি আপনি গ্রহণ করুন। ম্যাকিয়াভেলি তাঁর প্রিন্সকে পরামর্শ দিয়েছিলেন, ভালোবাসা নয়, রাজার লক্ষ্য হওয়া উচিত মানুষের ভয় অর্জন করা। রাজাকে করতে হবে এমন এমন কাজ, যা দেখে মানুষ সর্বদা তাকে ভয় পাবে। আমার ধারণা, ম্যাকিয়াভেলির এ কৌতুকের আধুনিক রূপই সম্মান। আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে রাজাদের সংখ্যা বেশি হয়ে থাকে। এজন্য এখানে সম্মানের দাবিদারও এখন অনেক। কেউ যখন বুঝতে পারে, মানুষ তাকে রাজা হিশেবে স্বীকার করছে না, বা দিচ্ছে না রাজার প্রাপ্য সম্মান, তখন তিনি প্রদর্শন করেন ক্ষমতা। কয়েকদিন আগে, ক্ষমতার এরকম একটি প্রদর্শনী, ঢাকার এলিফ্যান্ট রোডে হয়ে গেছে। এতে অংশ নিয়েছিলো ম্যাজিস্ট্রেট, ডাক্তার, ও পুলিশ। নানা জায়গায় নাগরিকদের কান ধরানোর যে-ঘটনাগুলো ঘটছে, তাও এ প্রদর্শনীরই অংশ। সম্মানের সরবরাহ টিকিয়ে রাখতে, এ প্রদর্শনীর প্রয়োজন আছে। প্রশ্ন উঠতে পারে, মানুষ কেন সম্মানকে এতো উপভোগ করে? আমি শুরুতেই বলেছি, সম্মান একটি রোগ, এবং রোগটি মানসিক। এর জন্ম হীনমন্যতা থেকে। মানুষ হীনমন্যতায় ভুগতে শেখে শৈশবকালে। কোনো শিশু যদি ভয়ের পরিবেশে বড় হয়, এবং তার সক্ষমতাকে যদি আশেপাশের লোকজন তুচ্ছতাচ্ছিল্য করে, তাহলে শিশুটি ভেতরে ভেতরে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। এ প্রতিশোধপরায়ণতা তাকে অন্যদের থেকে আলাদা করে ফেলে। বাংলাদেশে, পরিবার ও ইশকুলে, শিশুদেরকে প্রায়ই শারীরিক ও মানসিকভাবে লাঞ্চিত করার ঘটনা ঘটে থাকে। এ লাঞ্চনার রূপটি, আক্রান্ত শিশুরা প্রথম প্রথম বুঝতে না পারলেও একসময় বুঝে ফেলে। তাকে যে অপমান করা হচ্ছে, এটি সে ধরে ফেলে। এরপর তাকে নিয়ে কেউ হাসিঠাট্টা করলে, বা তার চেয়ে শক্তিমান কেউ তার শরীরে আঘাত করলে, সে তার উপর ক্ষিপ্ত হওয়া শুরু করে। এ ক্ষিপ্ত হওয়ার অভ্যাসটি একধরণের আত্মরক্ষার কৌশল। সে এ কৌশলে তার আত্মসম্মান সুরক্ষিত রাখতে চায়। অনেকের ধারণা, শিশুদের কোনো আত্মসম্মানবোধ নেই। এটি ভুল ধারনা। শিশুদের আত্মসম্মানবোধ প্রবল, এবং বহু ক্ষেত্রেই এটি প্রাপ্তবয়স্কদের চেয়ে বেশি। যে-শিশুরা শৈশবে পীড়নের শিকার হয়, তাদের ভেতরে একটি সুপ্ত শত্রুতাবোধ জেগে থাকে। এ বোধ তাকে, পরবর্তী জীবনে মানুষের সমীহ আদায় করতে প্ররোচিত করে। শত্রুকে পদানত করার যে-সুখ, সে-সুখের কাছে অন্য সকল সুখ নস্যি, শিশুটি এ সত্য একসময় জেনে যায়, এবং সে উপায় খুঁজতে থাকে— কীভাবে আদায় করা যায় সম্মান। যখন সে ক্ষমতাহীন থাকে, তখন তার এ ইচ্ছা অচরিতার্থই থাকে, কিন্তু যখনই সে ক্ষমতার সান্নিধ্যে আসে, তখনই তার শৈশবের ওই হীনমন্যতা মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে, এবং উপভোগ করতে শুরু করে সম্মান। চারপাশে যে হট্টগোল দেখি, তার প্রধান কারণ— এদেশের অধিকাংশ মানুষের শৈশব সুখের ছিলো না। যার শৈশব সুখে কেটেছে, তার তো জানার কথা নয় কীভাবে মানুষকে ভয় দেখাতে হয়। হিটলার, লেনিন, স্তালিন, মোবারক, এদের কারও শৈশব সুখের ছিলো না। রবীন্দ্রনাথের শৈশব যদি লেনিনের শৈশবের মতো হতো, তাহলে আমরা গীতাঞ্জলি পেতাম না। হিটলারের শৈশব যদি জে এস মিলের শৈশবের মতো হতো, তাহলে হয়তো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধটি হতো না। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
"পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করছে বিজ্ঞান। এমনকি রাজনীতির চেয়েও বেশি।" শুধুমাত্র প্লাস্টিকের উদাহরণটা (যা ইমতিয়াজ মাহমুদের প্রথম উদাহরণ) দিয়াই এই কথার সমস্যা ধরাইয়া দেয়া সম্ভব। প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রির পেছনে ভূমিকা রেখেছে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ক্যাপিটালিজম এবং সাম্রাজ্যবাদ। প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রি মূলত ফসিল ফুয়েল ইন্ডাস্ট্রিরই একটা অংশ। যে জ্বালানি সভ্যতার যুগে আমরা বসবাস করি, তার শাসক শ্রেণীই প্লাস্টিক উৎপাদনে সবচাইতে বড় ভূমিকা রেখেছে। এই জ্বালানি সভ্যতাকে আমরা অনেক সময় শুধুমাত্র তেল, গ্যাস, কয়লা বা অন্য কোন জ্বালানির মধ্যে সীমাবদ্ধ করে বুঝি। কিন্তু বাস্তবে ব্যাপারটা তা না। বরং, আমাদের জীবনে এখন খুব কম ক্ষেত্রই আছে, যেখানে পেট্রোলিয়ামের অস্তিত্ব নাই। খালি আমাদের ঘরের বা গাড়ির জ্বালানি হিসাবেই যে পেট্রোলিয়াম আছে তা না। আমাদের গায়ের পোষাক থেকে শুরু করে পানি খাওয়ার বোতলটার মধ্যেও পেট্রোলিয়াম আছে। গত বছর তেলের ড্রাম আঁকড়ে সাগর পাড়ি দেয়া এক রোহিঙ্গা যুবকের ছবি দেখেছিলাম। বাংলাদেশী কিছু শ্রমিককে দেখেছিলাম একিরকম ড্রামের ভেতরে লুকিয়ে লকডাউনের মধ্যে যাতায়াত করছেন। পেট্রোলিয়াম কালচার আমাদের পুরা দুনিয়াটাই দখল করে নিয়েছে। আপনার নিজের অজান্তেই আপনি এই কালচারের মধ্যে থাকেন - যখন খেয়াল করেন না, তখনও। যা বলতে চাচ্ছি, প্লাস্টিক তৈরি হয় পেট্রোলিয়াম দিয়া। মানে প্লাস্টিক কোন রাজনীতিহীন ব্যাপার না মোটেই। বর্তমান দুনিয়া যে শাসক শ্রেণী চালায়, যারা জ্বালানি নির্ভর এই সভ্যতাটা আরো দীর্ঘায়িত করার জন্যে নিজেদের দেশ এবং সারা দুনিয়ায় রাজনীতি করে বেড়াচ্ছে - প্লাস্টিক তাদেরই অবদান। এই পুঁজিপতিরাই বর্তমান দুনিয়ার সেইসব প্রযুক্তিগুলার জন্যে দায়ী, যে প্রযুক্তিগুলা দুনিয়াকে নোঙরা করেছে ও ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাচ্ছে। এরাই গ্লোবাল ওয়ার্মিং ও এন্থ্রপোসিন সংক্রান্ত গবেষণাগুলার বিরোধিতা করে চলেছে। প্রচুর পরিমান টাকা এই শাসক শ্রেণী খরচ করে চলেছে তাদের এই পেট্রোলিয়াম সভ্যতা টিকিয়ে রাখার জন্যে। গ্লোবাল ওয়ার্মিং-এর প্রভাব আমরা সবাই আজকাল দেখতে পাই, টের পাই। অথচ, তারপরেও যে আমরা বিকল্প শক্তি নির্ভর সভ্যতা গড়তে পারছিনা, তা কেন? পারছিনা এই শাসক শ্রেণীর রাজনীতির কারনে। এরা যে ইন্ডাস্ট্রি বানিয়েছে, সেটাকে সাথে নিয়েই কবরে যাইতে চায়। এবং সাথে সাথে আমাদেরকেও নেয়ার উপক্রম করে ফেলেছে। বিজ্ঞানবাদীরা ধর্মান্ধ হইত পারেন। কিন্তু যারা পেট্রোলিয়াম সভ্যতার হাতে পরিবেশ বিপর্যয়ের জন্যে দায়ী করে কেবলি বিজ্ঞান নামের একটা কিছুকে, কিন্তু রাজনীতিকে ছাড় দেয়, এবং অর্থব্যবস্থার প্রসঙ্গটা উল্লেখ করতেও ভুলে যায় - তারা আরো বড় ধর্মান্ধ। এরা পুঁজিবাদ নামক ধর্মের পুরোহিত। প্লাস্টিক বানানো শাসক শ্রেণীর মতাদর্শ প্রচার করাই তাদের কাজ।
সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম যদি চোর হয় তাহলে স্বাস্থ্য বিভাগের অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেছা বেগম উনি কি? আমি মনে করি সচিবের বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ খতিয়ে দেখে তা সত্য বলে প্রমাণিত হলে তাহলে আইনানুগ ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন।
গেটি ইমেজের ছবিগুলো ইন্টারনেট থেকে পেয়েছি। এসব ছবির কপি রাইট যাদের, তাদের নাম অথবা তাদের সংস্থার নাম লেখা থাকে ছবিতে। এই ছবি দেখে মনে হচ্ছে ইতালির ভেনিস শহরের ছবি। পেছনে জল, জলের ওপর ঘরবাড়ি। তাছাড়া ফটোগ্রাফারের নামটিও ইতালিয়ান। সালটা হয়তো ৯৬/৯৭। ইতালির দক্ষিণ থেকে উত্তর অবধি বিভিন্ন শহরে ইতালির অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের আমন্ত্রণে লেকচার ট্যুর গিয়েছিলাম। 'আমি ভালো নেই, তুমি ভালো থেকো' বইটিতে আমার ইউরোপ-অভিজ্ঞতার কথা আছে।
এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করব। তবে আমার প্রিয় বইয়ের তালিকা এতোই বড় যে, সাত দিনে পোষাবে কি না জানি না! কোনো ব্যাখ্যা বা রিভিউ নয়, বিভিন্ন বয়সে আমার খুব প্রিয় যে বইগুলো সেগুলোই নির্বাচন করছি।
”আমার একটা কথা আছে - শামসুন্নাহার হলে যখন রাতে পুলিশ উঠায়ে দিলো,সবাই গণঅনশনে,মাইরা হোতায়ে ফালাইতাছে তখন ও আমরা খালেদা জিয়ার বিরুদ্ধে স্লোগান দিছি। সেজন্য তো আমরা কেইস খাই নাই। এগুলা প্রতিবাদের তরিকা। ক্ষমতার সিম্বলকে ধরে কথা বলা। এখন এমন হইছে বিষয়টা লীগের বিপক্ষে যায় এমনকিছু বলা,হাসিনাকে প্রশ্নবিদ্ধ করা যেন ব্লাসফেমি! আওয়ামী লীগ যেন একটা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান,তাই কি?” 
#শরীফুলহাসান #বইছবি_প্রতিযোগিতা২.০বইয়ের নাম: কিংকর্তব্যবিমূঢ় লেখক: শরীফুল হাসানদুঃস্বপ্নগুলো বাস্তবের খুব কাছাকাছি হয়।
একটা মানুষ বেঁচে থাকতে তাকে নিয়ে কিছু বলাটা মানা যায় ক্ষেত্রবিশেষে। কিন্তু মেয়েটা মারা গেছে। অর্থাৎ আল্লাহর বান্দার হায়াত ছিল না। আল্লাহ তাকে নিয়ে গেছেন। এখানে আমাদের বলার কিছু নাই। মারা যাওয়ার আগে মেয়েটা বেশ্যা হলেও মারা যাওয়ার পর একটা রুহ মাত্র। তার শরীরটাকে লাশ বলা হয় তখন। এই সময় রুহের মাগফেরাত কামনা করে আমরা আল্লাহর কাছে দোয়া করতে পারি যে যার অবস্থান থেকে। না করলেও চুপ থাকি। যে রুহকে নিয়ে বলা হচ্ছে, সেই রুহের তো পাপ-পুন্যের খাতা ইতোমধ্যে বন্ধ হয়ে গেছে। এরপর তাকে দোষারোপ করে কি নিজেদের পাপের পাল্লা ভারী করা হচ্ছে না? তাও এই রমজানের দিনে। আর গীবত তো সবসময়ই ঘৃণ্য আর হারাম। গীবত কাকে বলে জানেন? গীবত হচ্ছে, একজনের অনুপস্থিতিতে তার দোষত্রুটি বিনা প্রয়োজনে অন্যের কাছে উল্লেখ করা, যা শুনলে সে মনোকষ্টে ভুগবে। এবার ভেবে দেখুন, আপনারা কি গীবতে লিপ্ত হচ্ছেন না? যতবার মেয়েটাকে নিয়ে খারাপ কথা বলছেন, গালি দিচ্ছেন, ততবার তার রুহ কষ্ট পাচ্ছে। তো, আপনি এই গীবত গেয়ে কী এমন পূন্য সাধন করছেন, বলেন? তাকে নিয়ে বলাতে উলটো আপনার পাপের পাল্লা ভারি হচ্ছে কি না, সেটা খেয়াল রাখতে ভুলে যাচ্ছেন। শুনুন, আল্লাহ তার বান্দার প্রতিটি কাজকর্ম সম্পর্কে অবহিত। তাই বান্দার সমস্ত কাজের হিসাব তিনিই দেখবেন, তিনিই সঠিক বিচার করবেন। আপনারা নিজেদের চরকায় তেল দেন। পরকে নিয়ে মাথা না ঘামিয়ে নিজেদের আমলনামার দিকে লক্ষ রাখেন।
কর্তা সাহেব বলেন আমি খাটো বা বেটে।আরে বাবা তোমার এত লম্বা হবার কি দরকার ছিল?কে বলেছিল এত লম্বা হতে?সবাইকে ঈদ মোবারক।
কোন পরিবার কতটুকু পর্দাশীল কতটুকু দ্বীনদার তা বোঝার জন্য একটা বিয়ের অনুষ্ঠান যথেষ্ট লোক দেখানো পর্দাশীলদের পর্দা বিয়ের অনুষ্ঠানে খসে পড়ে।🙂
অবশেষে একটা বনমানুষকে মানুষ বানানোর ক্ষুদ্র প্রয়াস জুবায়ের রহমান জুয়েল ভাই আর আমার!! 😂
কেবল একটা স্বপ্ন, একটা স্বপ্নের মধ্যেই হুট করেই ঝড় চলে আসে। সে ঝড়ে লন্ডভন্ড হয়ে যায় সব। আগের সেই সুন্দর ভালোলাগার স্বপ্ন কেবল একটা চাপা কষ্ট হয়ে দাঁড়ায়। কাউকে বলা যায় না। কিংবা বলা হয়ে ওঠে না। সামনে থেকে চলে যেতে দেখা যায় নিজের সর্বস্ব। মধ্যরাত কিংবা ভোর তখন মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে কেবল সেই স্বপ্ন ঘুরে বেড়ায়। সুন্দর সুন্দর সকাল গুলো চোখের সামনে হারিয়ে যেতে যেতে একসময় নাই হয়ে যায়। আর ফিরে আসে না। কেউ একজন সেটা খেয়াল করে না। কিংবা করতে চায় না। কেবল ঝড়ের গতি নিয়ন্ত্রণ করে। মাঝে মাঝে সে নিয়ন্ত্রন হারায়। সে ঘূর্ণাক্ষরেও টের পায় না ঠিক কীভাবে কাঁচের টুকরোর মতন ভেঙে যায় সব কিছু নিঃশব্দে। একসময় সেই ভেঙে যাওয়া টুকরো আলাদা করে চেনা যায় না। এরপরে কি হয়? ঝড় থেমে যায়? সব কিছু শেষে শান্ত হয়ে যায়? 
দরকষাকষি যারা করবেন তারা কোনো রিপ্লাই পাবেন না... কষ্ট করে কাজ করি ডিসকাউন্ট ডিসকাউন্ট খেলতে আসি নাই আমি 😑 
চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন,,,💁 চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন...😁😁 মাত্র একমাসের চিকিৎসায় স্থায়ী মোটা হউন....🤢🤢 সব চিকিৎসা বারবার,, আমাদের কাছে আসুন একবার..... 🥱🥱 ভিপি ও পার্সেল যোগে ঔষধ পাঠানো হয়।।। মূল্য মাত্র ১০০ টাকা।।😑 যোগাযোগের ঠিকানা -রাজিয়া জেরিনের ইনবক্স।।🤣🤣 মোবাইলঃ শূন্য এক সাত পাঁচ দশ বারো নব্বই😶
কুরিয়ারে সুন্দর সুন্দর জিনিস পাঠাতে দেখেছি🤣🤣থাপ্পড় এই প্রথম🤣আইডিয়াটা খারাপ না😆😆
সানজয় দে এই জীবনত নিবা না এনে😔😔 নাকি আই বন্ধোবস্ত গইজ্জুম চ😏😏😏
তুমি কি বুঝতে পারো তোমাতে অামি কতটুকু অাসক্ত।তুমি নামক মানুষটায় অামার পুরো একটা নেশা🤗।যে নেশাতে অামি বারবার অাসক্ত হতে চাই।যাকে দিয়ে অামার সকালটা শুরু তো রাতটা ও তাকে দিয়ে শেষ। যাকে দিয়ে অামার কষ্ট গুলো হালকা হয় তো সুখের পাল্লাটা ও ভারী হয়।যাকে বকে চোখমুখ লাল করি তো অাবার নিজেরই অশ্রু গড়ায়।যাকে দেখলে রনচন্ডীরর মতো সে মেয়েটাও একটা লক্ষী রূপ ধারন করে।যার সাথে কথা বলতে বলতে অবুঝ মেয়েটাও দিনশেষে বুঝতে শিখে🤗🤗। #মোবাইল ফটোগ্রাফি
হুমায়ুন আজাদকে শুভেচ্ছা জানানোর অর্থ হলো সত্য প্রকাশে তাঁর মতোই স্বাভাবিক হওয়ার পথে হাঁটতে চাওয়া। জন্মগত মানুষেরা স্বাভাবিক মানুষ হয়ে উঠুক..
একটা পেইজে অনলাইন ক্লাসে টিচার লেকচারের টপিক নেইম লিখছে ””পরিপাক ও শোষণ ”” ভাইরে ভাই ইদানীং আমার মাথায় কি সব উদ্ভট চিন্তা ঘুরতেছে আমি ওই টপিক টা কে পড়তেছিলাম "" পরকীয়ার দূষণ ""😑😑
অফিশিয়াল সিক্রেসি এক্ট ১৯২৩ অথবা দাপ্তরিক গোপনীয়তা আইন-১৯২৩ এর উপরই কিন্তু দাঁড়িয়ে আছে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের ৩২ ধারাটি। যে ধারাটিকে এতোদিন আমরা বলে এসেছি সাংবাদিকতা বা স্বাধীন গণমাধ্যমের হন্তারক। কিন্তু এই ৩২ ধারা তৈরিই হয়েছে এই সিক্রেসি এক্টের উপর। কি আছে এই সিক্রেসি এক্টে? অনেক কঠিন কঠিন কথা আছে। যতটুকু বুঝলাম ততটুকু লিখি। এই এক্টের ৩ এবং ৫ নং ধারা থেকে দেখা যায় যে, যদি কোন ব্যক্তি রাষ্ট্রের নিরাপত্তা এবং স্বার্থ পরিপন্থী শত্রুপক্ষের কাজে লাগে এমন কোন অফিশিয়াল গোপন কোড বা পাসওয়ার্ড বা নোট, স্কেচ, মডেল অথবা অন্য দলিল থেকে তথ্য আহরণ করে, প্রকাশ করে তবে এই আইনের আওতায় সে অপরাধী হবে। ৩ নং ধারাতে অপরাধীর বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ ১৪ বছরের কারাদন্ড এবং বিদেশী শক্তির মদদের ক্ষেত্রে মৃত্যুদন্ড পর্যন্ত আনায়নের কথা বলা হয়েছে। এছাড়া উল্লেখ যে ৩ নং ধারাতে বলা আছে, এই মামলায় অপরাধের জন্য কোন একটি বিশেষ কাজের অভিযোগ প্রমাণের দরকারই নাই। যদি অভিযুক্তের আচরণ, জ্ঞান এবং মামলার অবস্থা দেখে প্রমাণিত হয় যে তার কাজ রাষ্ট্রের স্বার্থ বিরুদ্ধ ছিল তবে সে দোষী বলে সাব্যস্ত হবে। এই আইনের ডিজিটাল ভার্সন হচ্ছে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের ৩২ ধারা। ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের ৩২ ধারাতে লেখা আছে, যদি কোনো ব্যক্তি 'দাপ্তরিক গোপনীয়তা আইন-১৯২৩' এর আওতাভুক্ত কোনো অপরাধ কম্পিউটার, ডিজিটাল ডিভাইস, কম্পিউটার নেটওয়ার্ক, ডিজিটাল নেটওয়ার্ক বা অন্য কোনো ডিজিটাল মাধ্যমে সংঘটিত করে বা করতে সহায়তা করে, তাহলে তিনি সর্বোচ্চ ১৪ বছরের কারাদণ্ড বা ২৫ লাখ টাকা জরিমানা বা উভয় দণ্ডে দণ্ডিত হবেন। কিন্তু এখানে রাষ্ট্রের স্বার্থের পরিপন্থী কি জিনিস? শত্রুর স্বার্থ রক্ষা মানে কি?এখানে শত্রু কে? জনগণ? রোজিনা ইসলাম রাষ্ট্রের কোন স্বার্থের বিরুদ্ধ করেছিল? আদতে কি জনগণের টাকা নয়ছয় করার মত কোন দলিল তার হাতে এসেছিল? রোজিনা ইসলামের মুক্তির দাবির সাথে সাথে এই প্রশ্নগুলোর উত্তর ও জানা লাগবে। ঔপনিবেশিক আমলে গায়ের জোরে যে বহিঃশক্তি (অর্থাৎ ব্রিটিশ সাম্রাজ্যবাদী শক্তি) এখানে রাষ্ট্র করেছিল, তাদের জন্য ওই সিক্রেট আইন দরকার ছিল কারণ তারা কিভাবে এখানে মানুষের ওপর জুলুম ও লুটপাট করছে সেটা তারা জনগণকে জানতে দিতে চায় না। জনগণকে তারা দেখত 'নেটিভ' হিসেবে;যারা অনেক কিছুই জানার 'যোগ্য' না বলে বিবেচিত হতো এবং ব্রিটিশ-রাজের সমালোচনা, বিরোধীতা 'রাষ্ট্রদ্রোহীতা' বলে গণ্য হতো। কিন্ত আজও সেই সিক্রেট অ্যাক্ট বলবৎ থাকা প্রমাণ করে নিজ দেশের জনগণকে আওয়ামীলীগ সরকারের রাষ্ট্র 'প্রজা' মনে করে এবং নিজেদেরকে ঔপনিবেশিক খাসলতসম্পন্ন শাসক মনে করে। 
কিছুই করতে পারলাম না জীবনে৷ না আছে যোগ্যতা, না আছে অর্জন৷ 🤣
ভুলে কাপ-পিরিচ ভেঙে যখন আম্মার মুখের দিকে তাকাই, তখন নিজেকে মিনা অথবা গ্রাম থেকে শহরে কাজ করতে আসা অসহায় কিশোরী মনে হয়। 😐 "মাফ কইরা দেন খালাম্মা! গেরামে আমরা পেলাস্টিকের গেলাশে কইরে চা খাই" 😰
গরুর মত ঘুমায়ে দেড় ঘন্টা লেইট করে ক্লাসে যেয়ে দেখি এটেন্ডেন্স পাইসি। আহ... শান্তি শান্তি 🥰
আর্ন্তজাতিক সাক্ষরতা দিবস ২০১৭ উপলক্ষে র‍্যালীতে শিশু সপ্রাবি এর শিশুরা
অাচ্ছা তোমাদের মেকঅাপ ব্রাশ উপর থেকে,বামে থেকে,ডানে থেকে কে ফেলতেসে?অামি তো ক্যাচই ধরতে পারতাম না ভাই🙄
এতো চিল মুডে থাকি,এতো টেনশানলেস থাকি। তাও কেমনে একটা মানুষের হাইপারটেনশন এর মাথা ব্যাথা উঠে, তাও সারাটাদিন!! আর কত রিল্যাক্স থাকলে আমি ঠিক থাকবো আল্লাহ জানে....😞 এর চেয়েও বেশি টেনশানলেস থাকলে তো আমার হাইড্রোলিক স্ট্রাকচার পানিতে ভেসে যাবে😢 
অনেকে হয়তো এটা আবেগে শেয়ার করতেছেন কিন্তু এটা আমাদের আল্লাহর আর রাসূলের হাদীসের বিরুদ্ধে চলে যাচ্ছে অলমোস্ট, আত্মহত্যাকে বার বার না করা হয়েছে এরকম পোস্টের মাধ্যমে আমরা অজানতে শিরক আর নাস্তিক সমতুল্য গুনাহ করছি নিজেরাও বুঝতে পারি না 💔💔 #সো পোস্ট শেয়ার আর লিখার আগে বারবার ভাবা উচিত একজন মুসলমানকে এটা কোন ইসলাম বিরোধী হচ্ছে কিনা🙂 #আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ 😥😥😥
মাওয়া গেসিলাম ঘুরতে, ভাবলাম প্রজেক্ট হিলসায় এত কি আছে দেখে যাই। ভয়ঙ্কর জ্যাম ঠেলে কোনমতে পৌঁছানোর পর মনে হইলো ইসরাফিল(আঃ) সাহেব কিছুক্ষন আগেই সিঙ্গায় ফুক দিয়েছেন এবং কেয়ামত শুরু হয়ে গেছে। ভেতরে বাইরে লাখ লাখ মানুষ।একজন আরেকজন এর গায়ের উপর দাঁড়ায়ে আছে। আই মিন সিরিয়াসলি ? এরা জীবনে ইলিশ খায় নাই ? অবশ্য আমরাও অনেক হোটেল ঘুরে ঘুরে ইলিশ ভাজা খাওয়ার চেষ্টা করসি, তারপর জনতার চাপে ব্যর্থ হয়ে, দুই কাপ চা খেয়ে তিন ঘণ্টা ফেরী ঘাঁট এর জ্যাম ঠেলে বাসায় ফিরে আসছি। খুবি নায়েস লাগসে পুরা বিষয়টা....
ছবি নিয়ে আর কিছু না হোক সংগৃহীত কথাটাও তো লেখা যায়! কথায় আছে না? চুরি তো চুরি! আবার সিনাজুড়ি! যারা ছবি তোলে তারা যত্ন করে, সময় নিয়ে, একটু হলেও মাথা খাটিয়ে ছবি তোলে। আর এরা নিজের সম্পত্তি মনে করে নিয়ে নেয়। আজকে দেখলাম দোলার ছবি নিয়ে সুন্দর করে পোস্ট দিয়েছে। আমার, ফাতিমা'পুর ছবি তো হরহামেশাই নেয়। আর Rima আপু তো অসাধারণ ছবি তোলে। তারটা তো চুরি হয় না এমন দিনই মনে হয় নাই! এরা আসলে কোন কিসিমের জীব? এগুলি করে কি শান্তি পায়?😒
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ২ একরকম ঘোর লাগা চোখ নিয়ে আবির তাকিয়ে আছে অরণীর দিকে। সেই চেহারা,সেই চোখ আর সেই মিষ্টি হাসি। অরণীর অভ্যর্থনায় তারা ফ্ল্যাটের ভেতর প্রবেশ করলো। একসময় আবির আর অরণী তাদের ভবিষ্যৎ ফ্ল্যাট কীভাবে সাজাবে সেই পরিকল্পনা করতো। এই ফ্ল্যাটটাও ঠিক সেভাবেই সাজানো হয়েছে অরণীর মনমতো। অবশ্য আবিরও তার মডার্ণ ডাক্তার বউয়ের পছন্দমতই তার ফ্ল্যাট সাজিয়েছে। যদিও এই ফ্ল্যাটের তুলনায় তাদের ফ্ল্যাট অর্ধেকও না। -- কেমন আছো জারিফা?? সোফায় বসিয়ে জিজ্ঞাসা করলো অরণী। -- আলহামদুলিল্লাহ, ভালো আছি। তুমি কেমন আছো?? -- এইতো আছি। -- কই,তুমিতো একবার জানালেও না। মিষ্টি খাওয়ানোর ভয়ে নাকি?? -- আরে না না!! তোমার সাথে কথাই তো হলো দুদিন আগে। ভেবেছি তুমি আসলেই জানাবো। -- তা,কয় মাস?? -- ৮ মাস। কথাটা শুনে চমকে তাকালো আবির। ভালো করে অরণীর দিকে তাকাতেই বুঝলো যে সে সন্তানসম্ভবা। আবিরের কান ঝাঁ ঝাঁ করছে। এতক্ষণে সে খেয়াল করলো অরণী আগের তুলনায় বেশ ফর্সা হয়েছে। মুখে অন্যরকম এক লাবণ্য। সাদা গোল পোশাকের উপর দিয়ে তার মাতৃত্বের চিহ্ন স্পষ্ট। কিন্তু আবির সেটা এতক্ষণ খেয়ালই করেনি। আবিরের গা কেমন যেনো গুলাচ্ছে। অরণী মা হতে চলেছে। মানে তার স্বামীর সাথে তার সম্পর্ক হয়েছে ছিঃ ছিঃ!!! এসব সে কী ভাবছে!!! অরণী এখন অন্যের বিবাহিতা স্ত্রী। আর স্বামী স্ত্রীর মাঝে সম্পর্ক থাকবে এটাই তো স্বাভাবিক। সে নিজেও তো জারিফার সাথে স্বাভাবিক জীবনযাপন করে। তাদেরও একটা ছেলে আছে। সে যদি পারে তবে অরণী নয় কেন?? কিন্তু তবু এমন লাগছে কেন। একসময় অরণী অন্য কোনো ছেলের সাথে কথা বললেই তার সহ্য হতো না। আর কোনো ছেলের বিছানায় তাকে তো কল্পনাই করতে পারতো না। তাই বলে আজও সেই ছেলেমানুষি তাকে মানায় না। তাছাড়া সে নিজেই অরণীকে ধোঁকা দিয়েছে। অরণী স্ব ইচ্ছায় তাকে ছাড়েনি। আবিরই বরং জারিফার সান্নিধ্যে গিয়ে অরণীর বিশ্বাস ভেঙেছে। -- কীরে আবির!!! কথা বলছিস না যে?? কেমন আছিস?? -- আমি?? আছি ভালোই। -- তোদের ছেলে বুঝি?? কোলের দিতে ইশারা করে বললো অরণী, -- নাম কি?? -- ওর নাম জাবির। -- বাহ্!! বেশ সুন্দর নাম তো!! জারিফা আর আবিরের ছেলে জাবির। কথাটা গিয়ে আবিরের বুকে বাঁধলো যেনো। অরণী একসময় খুব চাইতো তার আর আবিরের ভবিষ্যৎ সন্তানের নাম ঠিক করতে। কিন্তু,অরণী আর আবিরের মিলিয়ে কোনো ভালো নাম আসতো না। এ নিয়ে অরণীর সেকি অভিমান!! বলতো, -- আমার কি মনে হয় জানিস আবির? আমাদের বোধয় বিয়ে হবেনা। আমাদের কপালে মিল নেই। তাই আমাদের বাচ্চাদের নামও আমরা মেলাতে পারিনা। এ কথা শুনে আবির তাকে চোখ রাঙাতো আর ধমক দিয়ে বলতো, -- শোন, তোর কপালে আমি ছাড়া আর কেউ নেই। থাকতে পারেও না। আমি তোকে যতটা ভালোবাসি,যতটা ভালোভাবে চিনি,তোর পছন্দ অপছন্দ সম্পর্কে যতটা জানি সেটা আর কেউ পারবে না। আমার থেক বেশি সুখে তোকে কেউ রাখতে পারবে না। তাই তোর বিয়ে আমার সাথেই হবে। ছেলের দিকে তাকালো আবির। চেহারাটা একদম মায়ের মতো হয়েছে। ছেলেটার প্রতি তার বড্ড মায়া। -- আমি একটু কোলে নিবো ওকে?? আবির বাচ্চাটাকে অরণীর কোলে দিলো। সে জানে যে অরণী বাচ্চা অনেক পছন্দ করে। সেই আগে থেকেই। কিন্তু মজার ব্যাপার হলো সব বাচ্চাই অরণীর কোলে গেলে খুব অল্প সময়ের মধ্যেই ঘুমিয়ে পরে। তিনজন মিলে গল্প করতে করতে একসময় দেখা গেলো সত্যিই জাবির ঘুমিয়ে পরেছে। (চলবে)
ছোট বেলায় প্রায়ই বাবা-মা আমাদেরকে কোনো মসজিদের সামনে গেলে ই দান বক্সে টাকা দিতে পাঠাতেন বলতেন যে "এটা দিতে হয়"।তখন আমাদের মা বাবারা যদি এটা বলতেন,যে "এটা তোমার ঐ কাজটার সাদকা যা করতে আমি তোমাকে নিষেধ করেছিলাম। বা তোমার গতকাল যে মিথ্যা বলেছ তার সাদকা স্বরূপ, অথবা এটা তোমার বন্ধুর নামো গীবতের কাফফারা,অথবা এটা তোমার গতকালের ঝগড়ায় ব্যবহৃত অশ্লীল ভাষার জন্য তাওবা স্বরূপ" তাহলে হয়ত আমরা ঠুনকো বিদআত না শিখে নিজেদের আত্মিক অনুশোচনার প্রশিক্ষণ কিছুটা হলেও পেতাম। আমাদের সমাজের দোষ আমরা প্রতিনিয়ত আলোচনায় নিয়ে আসি,এটা চিন্তা ভুলেও করি না যে,সমাজ টা আমরা তৈরি করে রেখেছি কুড়িয়ে পাওয়া সংস্কৃতি দিয়ে। সুস্থ সংস্কৃতি চর্চা ই কেবল সুস্থ সমাজ তৈরি করতে পারে।
'রোকেয়ার প্রাসঙ্গিকতা এবং সমসাময়িক নারী আন্দোলন" এই শিরোনামে চট্টগ্রাম নারী সংহতি আয়োজিত অনুষ্ঠানে আলোচক হিসেবে বক্তব্য রাখার সুযোগ হয়েছিল গতকাল। আজকে বিচারকের দায়িত্ব পালন করলাম একশন এইড এবং প্রথম আলোর যৌথ আয়োজনের বিতর্ক প্রতিযোগিতায়। শিরোনাম ছিল 'গৃহস্হালির সেবামূলক কাজের মূল্যায়ন আনবে সমতা করবে উন্নয়ন'। দুটো আয়োজনেই তরুণদের উপস্হিতি এবং তাদের চিন্তা উজ্জীবিত করে, স্বপ্ন দেখতে শেখায়। সমতার এই লড়াই সবদিক থেকেই চলমান থাকুক।
৭ মাস ধরে বই না কিনতে পারার দুঃখ ঘোচানোর চেষ্টায়, এ ক্লাসিক মি গোয়িং ক্রেজি 🥴
নিউজফিড স্ক্রল করতে করতে একদিন মালিহা মেহ্জাবীন এরও বিয়ে হয়ে যাবে 🙂
মা’র সাথে ৬৩ দিন পর দেখা!!! ভিডিও কলে দেখে কি আর মন ভরে!! আহ্... আম্মুর গা’এর গন্ধটা আগের মতোই আছে!
ঢেঁকির মাই এম ইন লাইফ হলো ধান ভাঙা আর আমার মাই এম ইন লাইফ হলো ভাত খাওয়া। এতো তওবা করি খাবো না, তারপরও তওবা ভাঙে ভাত খাই। ছ্যাঁচড়া দ্যা গ্রেট... 
অত্যাবশকীয় পণ্যের লিস্টে বই নেই কেন?ডেলিভারি ম্যানের ফোন- লকডাউনে এলাকায় ঢুকতে না পেরে ফেরত গেছে। সন্ধ্যায় আসবে।

এটা ভালো ছিল 😂 ভাগ্যিস আমাদের স্ক্রীন শেয়ার করে জাস্ট প্রেজেন্ট করতে হয় 🤭
গল্পটির নাম 'পুপির পিঠা গাছ' হলেও গল্পটির পিছনে আছে শিশু পূরবীর পিঠা গাছের কল্পনার কাহিনী। পূরবী নামের সেই ছোট্ট মেয়েটি ভাপা পিঠা খেতে অসম্ভব ভালবাসতো। ওর মা খুব ভাল ভাপা পিঠা বানাতে পারতেন। কিন্তু কর্মব্যস্ত মাকে সে সবসময় পিঠা বানানোর  বিড়ম্বনা দিতে চাইত না। তাই কল্পনার সে বুনেছিল পিঠা গাছের স্বপ্ন। শিশু পূরবীর সেই পিঠা গাছের গল্প আজ প্রকাশিত হয়েছে সমকালে।  আর এই গল্পটি উৎসর্গ করলাম আমার বইয়ের ক্ষুদে পাঠক আরিয়াকে।
কোরবানির মর্মার্থ কি? ত্যাগ, বিসর্জন, নিজের সন্তানের জিবনের বিনিময়ে আদরের পশু কোরবানি দেয়া। এখন আমরা কোরবানি দেই মাংস ফ্রিজে রেখে খাওয়ার জন্য। আশেপাশের মানুষের কাছে আভিজাত্য প্রকাশের জন্য কোরবানি দেই। এই মহামারির সময় কেউ কাউকে দান খয়রাত করছেনা। নিজের আত্নীয় স্বজন কতো কষ্টে আছে কেউ তার খবর নিচ্ছেনা। যারা কোরবানি দিচ্ছেন কতো জনের কোরবানি সত্যিকারের নিয়ম মেনে দিচ্ছেন! হজ্জ না করেও যদি হাজী হওয়া যায় তবে কোরবানি না করেও কোরবানি আল্লাহ কবুল করতে পারেন। একটা মানুষ টাকার অভাবে চিকিৎসা করতে পারছেনা অক্সিজেনের অভাবে কতো মানুষ মারা যাচ্ছে। আপনি কোরবানি না করে যদি একটা মানুষের অক্সিজেনের দায়িত্ব নেন তাতে কি আপনার কোরবানি কবুল হবেনা? আল্লাহ খুশী হবেনা? লক্ষ লক্ষ টাকার দিয়ে গরু কিনে সো অফ করছেন। সত্যি কি আপনার কোরবানি কবুল হচ্ছে? আপনি কি কোরবানির উদ্দেশ্যেই কোরবানি করছেন???
আজ আমার ব্রেকাপ হয়েছে। ব্রেকাপের কারণ সবার কাছে তুচ্ছ মনে হলেও আমার কাছে তা অনেক ভারী। আজ সবুজ রংয়ের এক শাড়ি পরে গিয়েছিলাম দেখা করতে। যেয়ে জিজ্ঞেস করলাম আমাকে দেখতে কেমন লাগছে? বললো, "মনে হচ্ছে একগাদা থানকুনি পাতা। কি সুন্দর।" এটা কোন ধরনের কমপ্লিমেন্ট? কার প্রেমিক এমন কমপ্লিমেন্ট দেয়? তার কমপ্লিমেন্ট দেবার ধরণ দেখলে গা জ্বলে যায়। একদিন সে আমাকে বলেছিল, "জানো তুমি যখন বাসে আমার কাধে মাথা দিয়ে ঘুমাও তখন তোমাকে দেখতে ডলফিনের মত লাগে, যদিও আমি কখনো ঘুমন্ত ডলফিন দেখিনি কিন্তু আমার কল্পনায় একদম তার মত লাগে তোমাকে"। বাসায় এসেই বাবাকে কল দিলাম। দিয়ে বললাম তোমার কোন বন্ধুর ছেলে নেই? বাবা অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন কেনো? বললাম বিয়ে করবো। বলেই মাথায় পানি ঢালতে গেলাম। মা ভয়ে কিছু জিজ্ঞেস করলেন না। আমারও এক রুচি। যেই ছেলে বলতে পারে তোমার চোখ দুটো আমাদের ছাদে পালা মুরগির মত তার সাথে প্রেম সম্ভব না। কোন মুরগির চোখে কাজল আর লাইনার দেওয়া থাকে? বাবা সন্ধ্যায় বাসা এলেন। এসেই কিছু বলবেন তার আগেই বললাম, " ছেলে আছে?" বাবা চুপ করে রইলেন। মা এসে বললেন আমি নাকি পাগল। তার স্বামীও নাকি পাগল। তার কাছে সে বাদে সবাই পাগল। আজব তোহ। মেয়ে বিয়ে করতে চায় এই বিষয়টা তোহ আনন্দের।এরা এমন করে কেনো? বাবা জিজ্ঞেস করলেন কি হলো?খুলে বললাম সব। বাবা সব কথা শুনে আমার মাথায় হাত রাখলেন।মা দেখলাম শুনে একটা ঝাড়ি দিয়ে চলে গেলেন রান্নাঘরে। মা আজীবন এটাই করেন। মিনিট দশেক পর বাবা আমার মাথা বুকে টেনে নিয়ে নিলেন। বাবা আমাকে বললেন, "জানিস মা বিয়ের রাতে তোর মাকে একটা গান শুনিয়েছিলাম। আজ এই দিনটাকে মনের খাতায় লিখে রাখবো। কি সুন্দর মুহূর্ত। এমন সময় তোর মা বললো, " জানেন আপনি না দেখতে খুব আদুরে। একদম আমাদের বাড়ির ছাগলের বাচ্চাটার মত"। এক বড় দীর্ঘ নিশ্বাস ফেলে রুমে চলে আসলাম।ফোনটা খুঁজে কল দিলাম তাকে।১৫টা মিসডকল। আমি হ্যালো বলার সাথে সাথে সে বললো, "আসলে থানকুনি পাতার গুচ্ছ না, তোমার শাড়ির রং ছিল কলমি শাকের মত। একদম একটা ভিটামিন ভিটামিন ভাব ছিল তোমার চেহারায়। যাইহোক তুমি আজকে রেগে গেলে কেনো? সারাদিন ফোন ও ধরলেনা যে."। গল্প: কমপ্লিমেন্ট 
আমি - আম্মু,তোমার কি কখনো আব্বুকে ডিভোর্স দিতে ইচ্ছা করেছে? আম্মু- না।কিন্তু পোলাপানদের ডিভোর্স দেয়া গেলে তোদেরকে দিতাম৷ :3
এক সময় যাঁর বইসব থেকে বেশি পড়েছি ৷ তখন তৃতীয় শ্রেনিতে পড়তাম৷ একদিন এক জ্বর হওয়া দুপুরে হঠাৎ পড়লাম "রামের সুমতি"৷ সে এক অন্য দেশ, আলাদা অনুভূতি৷ তারপর গল্পের বই পড়ার ভালবাসায় আটকে গেলাম৷ শুধু গল্পের বইএর লোভে কত বন্ধুর বাড়ি গিয়েছি বার্ষিক পরীক্ষার শেষ দিনে৷ একটা একটা বই শেষ হলে আলাদা জগৎএর দ্বার খুলে যেত৷ কত সময় অতিবাহিত হয়ে গেছে বই পড়ে৷ সব থেকে ভালো লেগেছে সহজ সরল জীবনের ছবি যিনি তুলে ধরতেন তাঁর লেখা৷ অনেক গল্পতো নিজেদের পাঠ্য ছিল৷"মহেশ", "বিলাসি", "মামলার ফল"৷ অর্নাসে "গৃহদাহ"৷ তারপর জীবনের বাঁকেবাঁকে কতনা ঘটনার ঘনঘটা! বলা ভালো অধিকাংশই অঘটনের৷ নিজের সীমিত সাধ্য নিয়ে কিছুই করবার নেই,তখনই একটা কোনো নতুন বইএর কাছে গিয়েছি আশ্রয় চেয়ে৷ ৷ কি ভাবে যেন সময় কেটে যেত,টেরও পেতাম না৷ জীবনের পাতা ঝরে যায় অজানা ঝড়ে৷ সময় এবার কমছে, অন্যভাবে৷ পুরাতন কিছু ভালো লাগার কাছে ফিরে যেতে ইচ্ছে করে৷ অনেক অধরা স্বপ্নের মতন সব ভালোলাগা দু'বার ফিরে পাওয়া যায় না৷কিন্তু পুরাতন বইগুলোতো নতুন মোড়কে আর একবার পড়ে নেওয়াটা নিজের ক্ষমতার মধ্যে৷ কিনে নিলাম ৷ শরৎচন্দ্রের যাবতীয় লেখা,এইদুটি খণ্ডে৷এখানে একটি মাত্র বাংলা বই এর দোকান৷ একজন আমাকে উপদেশ দিয়েছিল, বই পড়ে সময় কাটাও৷বই পড়ার পাশে, তার মুখটাও আমার বড়ো প্রিয়৷ কত দিন দেখা হয় না তার সাথে৷ হবে হয়ত! কোনো একদিন৷
নিত্রা, তুমি কি একটু তাড়াতাড়ি ফিরতে পারো? ধরো একদিন সন্ধ্যাবেলা রিহার্সেল রুমে আমরা, তুমি এসে বললে, ‘এখনও গোডাউন থেকে প্রপসগুলো আনা হোলোনা? কি যে করোনা তোমরা’। এমনি করে হঠাৎ তুমি আমাদেরকে চমকে দাওনা একদিন! তোমাকে তুমুল জড়িয়ে ধরবো। হাত ধরাধরি করে মঞ্চে দাঁড়াবো। সব ফাঁকা হয়ে আছে নিত্রা। সবটা।
এই তো ফুটেজখোড় দাদাই দিদিয়াদের প্রজেক্ট বন্ধ। এবার অন্তত আপনারা পথে নামুন। কাজ করুন।
দেশ স্বাধীন হলো, আমরা তখন গ্রামের বাড়ি আছি। মুক্তি যোদ্ধারা জয় বাংলা বলে বিজয়ের লম্বা মিছিল করে গ্রামের আল-পথ দিয়ে যাচ্ছে। বাড়ির সবাই দাড়িয়ে সেই দৃশ্য দেখছি, একসময মিছিল চোখের আড়ালে চলে গেলো। বাড়ির তরুনরা বিজয় উৎসব উদযাপন কিভাবে করা সে নিয়ে মিটিং চলছে। মিটিংয়ে সিদ্ধান্ত হলো "নবাব সিরাজদ্দৌলা" নাটক মঞ্চায়ন করা হবে। রিহার্সেল কতদিন হলো ঠিক মনে করতে পারছি না। ভেন্যু ঠিক হলো আব্বাদের ফুপুর বাড়ির মাঠে। বাড়ির মেয়েরা সবাই যাত্রা দেখতে মহা উৎসাহ নিয়ে এক পাশে বসেছি। অন্য বাড়িত মেযেরাও এসেছে। আমাদের মা চাচী কারও আসা হয়নি। বাড়ির বউদের যাত্রা দেখা যাবেনা, এমন একটি অলিখিত নিয়মে বাধা মনে হয় । যাত্রায় ছেলেরা মেয়ের সাজে সজ্জিত হয়ে অভিনয় করছে। । মাঠ ভর্তি দর্শক, শীতের রাত উষ্ণ মনে হচ্ছিল যাত্রা দেখতে যেয়ে। অভিনয় কার কেমন সে নিয়ে তেমন কারো মাথাব্যথা নাই। পরে অবশ্য মজা করে ভেঙানো হয় কে কেমন করে অভিনয় করছিল। এ তো আর প্রফেশনাল যাত্রা নয়। বিজয়ের উল্লাস প্রকাশ করা শুধু। যাত্রা-পালা , বাউল গান এসব ই ছিল তখনকার বাংলার সংস্কৃতি। ভোটের সময় এগুলো বেশি করে হতো ভোট প্রার্থীর প্রচারের অনুসঙ্গ হয়ে। আজকাল সেই সংস্কৃতি হারিয়ে যেতে বসেছে। যাত্রায় বিবেকের একটি বিশেষ ভূমিকা থাকে। ও হঠাৎ এসে মনোরে… বলে গান ধরে, কয়লাইন গেয়ে প্রস্থান করে। মনের মধ্যে বিবেক জাগ্রত রাখার জন্য যাত্রায় বিবেকের ভুমিকা গুরুত্বপূর্ণ। শোনা যায় আজকাল যাত্রাপালার জন্য পারমিশন মিলেনা। আসলেই কি মিলেনা?
আমি বললাম- কোথায় পাবো হার কলসি কোথায় পাবো দড়ি তুমি উত্তর দিলে- তুমি হও যমুনার নদী আমি ডুইবা মরি। 
গানই আমার জীবন মরণ, গানই আমার প্রাণ... সংগীতপ্রেমি সবাইকে বিশ্ব সংগীত দিবসের শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা ♥
মনে হইতাছে বাসরঘরে শুইয়া আছি,রুমে রজনীগন্ধার ঘ্রাণ। একা শুয়েও লজ্জায় আমার ঘুম আসছে না। আমি কি লেইম! ছিঃ কি লজ্জা! 🙈
কবে শাপলার পাত্রে চিংড়ি ছেড়েছিলাম ভুলেই গিয়েছি। আজ দেখি তার তিড়িংতিড়িং
ঋদ্ধরা তাদের জায়গা থেকে একচুলও সরেনি! এই শিক্ষা ও সাহস তারা অন্তরে ধারণ করে। হ্যাঁ, বড়ো বাড়াবাড়ি রকমের এই সাহস। সিনা টান করা সাহস! ঝুঁকি ছিল পদদলিত হয়ে আহত হবার কিংবা আরো বেশিকিছু হবার, এমনকি মরে যাবারও। তবুও ঋদ্ধ তার জায়গা ছেড়ে একটুও সরেনি। এই একগুঁয়ে প্রজন্মকে স্যালুট জানাই।
ভুলে যাওয়ার অসম্ভব রকমের ক্ষমতা নিয়ে আমার জন্মফুল ফুটেছে পৃথিবীর উর্বর জমিতে।'ভুলে যাওয়া' আমার সিথির সিঁদুর, কপালের টিপ।(কবিতাংশ)
এত মন খারাপ লাগছে কেনো? কেনোর উত্তর খুঁজতে গিয়ে পৌছে গেলাম শৈশবে। বাল্যকালে আমার এক জোড়া নুপুরের খুব শখ ছিলো। আমার তিনটা ভাই আর আমি। বাবা নাই সে মৃতের মতো আমাদের কাছে। সংসারে খুব অভাব। মা একা সংসার চালায়। বলে ছিলো পিএসসি পরীক্ষায় ভালো রেজাল্ট করলে কিনে দিবে। কিনে দিব বলে আজ পর্যন্ত মা কিনে দেয়নি। হয়তো ভুলে গেছে। মনেও থাকতে পারে। আমি তিন ভাইয়ের এক বোন হওয়ায় কেউ শুনলেই বলে উঠতো। তাহলে তো খুব আদরের তুমি! আদর ভালোবাসা স্নেহ কি তখন জানতাম না। তবু রাস্তায় দোকানে স্কুলে কোচিং-এ যখন দেখতাম, অন্য মেয়েরা তার বাবার হাত ধরে আছে শক্ত করে তখন খুব অবাক হতাম, আমার বাবা নেই কেনো? একটা অভাব বোধ করতাম যে অভাব বোধ এখনো আমার হয়। আমরা চার ভাই বোন ছোট থেকে খুব কষ্টে বড় হয়েছি। কারো আদর যত্ন ভালোবাসা স্নেহ পাইনি। মাকেও ঠিক কাছে পাইনি। একটা মেয়ের কিশোরী বয়সে সবচেয়ে দরকার হয় তার মাকে। আমি তা পাইনি। দিন যেতে লাগলো আমার চারদিক ঘিরে নানা রকমের মানুষের আনাগোনা বাড়লো। বিগড়ে যেতে লাগলাম। সাথে সাথে মায়ের চিন্তা বাড়লো আমার জন্য। কথাগুলো বলছি কারণ, এই মানুষটা আমার জন্য অনেক করেছে। এখন করছে, তাকে আমি কষ্ট ছাড়া কখনোই কিছু দিতে পারিনি। আজ মায়ের সাথে দেখা হয়েছে কথা হয়েছে বেশ। শেষমেষ আজো তাকে আমি অশ্রু দিলাম চোখে। মা! তোমাকে মনে হয় মাঝেমাঝে অনেক কথা বলি। জীবনের এই যে ছিন্নভিন্ন টুকরো দেখছো আমি অনায়াসে এক করতে বসেছি। তার জন্য সময় লাগবে জানি। হয়তো আমি পারবো না। কোনো এক ঝড়ে হয়তো উড়ে যাবে পাখি! যাক মা, যে যেতে চাইবে আমি তাকে আটকাবো না। সবাই যাক মা তুমি থেকো। আজ চেয়েছিলাম তোমার হাত করতে চেয়েছি তুমি আমার মাথায় একটু হাত রাখবে। আমি একটু শান্ত হবো। তুমি জানো মা? আমি ভেতর থেকে শুকিয়ে যাচ্ছি মুড়িয়ে নিচ্ছি সব কিছু থেকে নিজেকে! আমার খুব কান্না আসছে মা। এত কান্না আমার কখনো আসেনি। তোমার জন্য খুব আফসোস হয়। খুব বেশি আফসোস হয়। কিছুই পেলে না তুমি। এত কিছু না পেয়েও কিভাবে একটা মানুষ বেঁচে থাকতে পারে, তা ভেবে অবাক হই। আমার আর কিছু হারাবার নেই মা। আমার কাছে অবশিষ্ট যা ছিলো তা গত শ্রাবনে ভাসিয়ে দিয়েছি জলে। তুমি ভালো থেকো মা।আমার কথা ভেবো না। কিছু না কিছু একটা হবেই আমার। 
শমী কায়সারের একটা নাটক দেখছি। একজন একটা নাটকের অফার নিয়ে তার কাছে এসেছে তো তার মা বলছে, "আমার মেয়ে আবার যে সে নাটকে কাজ করে না! স্ক্রিপ্ট পছন্দ হলে তবেই কাজ করে। এইতো সেদিন হুমায়ূন আহমেদ সাহেব আসছিলেন। ভদ্রলোক কত করে অনুরোধ করলেন,প্রায় হাতে পায়ে ধরার অবস্থা। তাও আমার মেয়ে রাজি হ‌ইলো না। ঐযে! স্ক্রিপ্ট পছন্দ হয়নাই! তাইজন্য!" বিশেষ দ্রষ্টব্য হচ্ছে এই নাটকটা হুমায়ূন আহমেদের‌ই রচনা ও পরিচালনায়। নিজেকে নিয়ে এই রম্যটা তিনি নিজেই করেছেন। তারা তিনজন সিরিজের নাটকে ফুচকার দোকানের উদ্বোধনীর জন্য একজন অভিনেত্রী দরকার। তো একজন অভিনেত্রী শাওনের নাম অফার করে বললো, "ওনাকে বললেই রাজি হবে। নামডাক নাই তো! যেকোনো অনুষ্ঠানে ডাকলেও চলে যায়,না ডাকলেও চলে যায়।" এটাও হুমায়ূন আহমেদের রচনা ও পরিচালনায়। অথচ আজকালকার লেখক,পরিচালকগণ সমালোচকদের মুখেও নিজের সমালোচনা সহ্য করতে পারে না। নিজেকে নিয়ে এরকম রঙ্গ একমাত্র হুমায়ূন আহমেদের পক্ষেই করা সম্ভব। 😅
কিছু কিছু জিনিস সবার জন্য না। এই যেমন এসিডের জন্য হাইড্রক্সাইড আয়ন। আর আমার জন্য ঠোঁট ওভারড্র করে সাজার শখ।🙂
||আকাশভরাতারাগোয়ামারাসারা অনুগল্প|| আমরা কাউকে কাউকে বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও।এরপর তারা শুধু প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দেয়।টাকা ধার লাগলে ফোন দেয়,ছ্যাকা খেয়ে ব্যাকা হয়ে গেলে ফোন দেয়,রাতবিরাতে নানান দুঃখের কথা শেয়ার করতে ফোন দেয়।একলা লাগলে ফোন দেয়। আমরা মাথায় হাত বুলাই।ঘন্টার পর ঘন্টা কানে ফোন চেপে ধরে শুনি তাদের মন ভালোনা,পেট ভালোনা,বুক ব্যথা,প্রেমিক ছাইড়া গেছে,ঝগড়া লাগছে,ব্রেকাপ হইসে,এক্সের বিয়া হইসে,পকেটে টাকা নাই। এরপর এক সময় এরা আমগোরে আর চিনেনা,পুছেনা।সব মাথায় হাত বুলানোর উপ্রে মুইতা দিয়া কলার উঁচা কইরা হাইটা যায়গা। আবার কয়েক বছর পর ফোন দিয়া বলে, এক হাজার টাকা ধার দিতে পারবা,খুব দরকার।আমরা ধার দেই।আবার বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও। তারা বছরের পর বছর প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দিয়ে যায়।আমাদের প্রয়োজনের বেলায় এদের ফোন থাকে সুইচড অফ সাইলেন্ট বা এনাদার কলে।আর এরা নেপচুন বা প্লুটোতে বক্সার পরে চিল করতে থাকে 😎
ওয়ার্ক স্টেশনে ধুলো পড়েছে, তাই আমার ওকে দেয়ার মতো কোনো উত্তর থাকে না। যে অপরিসীম ভালোবাসা ও সাপোর্ট সে আমাকে দিয়েছে, আমি তার বিন্দুমাত্রও ফেরত দিতে পারিনি। অবহেলা করে গেছি, নিজের মতো চলেছি, খামখেয়ালে। অথচ আমার নির্ঘুম রাতে, কেঁদে আকুল হওয়া সময়, প্রচণ্ড সুইসাইডাল হওয়ার সময় আমি যখন কারো কাছে যেতে পারিনি, তখন বারবার গিয়েছি ময়নার গয়নার কাছে, নতুন ডিজাইনে বুঁদ হয়ে গেছি, গয়নাদের কোলে নিয়ে আদর করেছি কান্না করেছি তাদের সাথে কথা বলেছি। সবই নিজের প্রয়োজনে... বিনিময়ে তাকে দিতে পারিনি কিছুই। 
#স্তব্ধতা_এবং... তুমিই কেন?অনি এ প্রশ্ন বহুবার করেছো।জানতে চেয়েছো আমি কেন যথেষ্ট আগ্রহী নই নিজেকে নিরাভরণ করতে।কেন ভালোবেসেও লজ্জা! না,অনিরুদ্ধ ঠুনকো সতীত্বয় আমি বিশ্বাস করিনি।আমি বিশ্বাস করি দূরত্বে।ভালোবাসা তো সহজ।সহজে আমার ইচ্ছে নেই।আমি জল ঘোলা করে খেতে ভালোবাসি।যে মানুষের ভেতর কোনো সুড়ঙ্গ নেই তার ভেতরে আমি সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ি।প্রেমিক আমার কাছে সেই অস্পষ্টতা যাকে দূরবীনে চোখ রেখে দেখি।একা।নিভৃতে।সেই অপার মুগ্ধতা আর আবিষ্কারের ছায়াছবি আমাকে দেয় স্নিগ্ধ বলয়।যার ভেতরে আমি কোনো তপস্যারত নারী।তুমি আমার সেই যোগ।খুব কাছে আসলেই তুমি সহজ হয়ে যেতে পারো।আমি সহজ হয়ে যেতে পারি।আর তাতেই মিশে থাকে ফুরিয়ে যাওয়ার ভয়।তোমাকে আমি সন্ধান করি।পেয়েও যাকে বাঁধিনি।ছুঁয়েও যাকে মনে হয় স্পর্শাতীত।তোমার দেহের ভিতর দিয়ে হেঁটে আমি এক এক নতুন নক্ষত্রপাত দেখি।সে বিস্ময় আমাকে আনন্দ দেয়।চমকে তোলে।ভালোবাসা দিয়ে তোমার অস্তিত্ব আমি হত্যা করতে চাইনা।জীবনদায়ী ওষুধ তুমি।মরণের আগে যা গ্রহণ করা মূর্খামি....
মানুষজনের মন বোঝা খুব কষ্টকর । বললাম-'হ্যা আপনি চাইলে আপনার প্রোডাক্ট পাঠাইতে পারেন,ভালো লাগলে জানাব' প্রোডাক্ট পাঠানোর পর- সেলার-' কেন ভালো লাগবে না?ভালো লাগতেই হবে,বলতেই হবে ভালো । অডিয়েন্স-'হ্যাহ,ফি গিফট পাইসে,ভালো ত কইবেন,গিফট এর জন্য বসে থাকে,ছ্যাচড়া' সব দেখেশুনে বললাম- 'কোন ফ্রি প্রোডাক্ট চাইনে বাপু,ছেড়ে দে বাপ,কেদে বাচি' সেলার- ক্যান নিবি না?ফ্রি গিফট /প্রোডাক্ট তোমারে নিতেই হবে,অহংকার করো না? অডিয়েন্স- 'এহ, সে ফ্রি গিফট নেয় না,টাকার গরম দেখায়। এখন ভাই আমারেই বলেন-'কি চান আসলে?' বললাম তো ভাই-আমি কারো খোটার নিচে থাকতে চাই না,সকালে ক্লোজআপ দিয়া দাত মেজে ভাত খেয়ে আমার দিন শুরু হয়। যা আল্লাহ জুটায় কপালে,তাই খাই,তাই পড়ি,না জুটলে নাই। আপনারা এসব ডাবল স্ট্যান্ডার্ড রোল প্লে থামাবেন কবে? ফ্রি গিফট নিলে ও দোষ,না নিলে ও দোষ। মন চায় আমি নিজেই একটা 'গিফট' হইয়া যাই।
পাইক্কারা হাঁড়িভাঙ্গা আম পায় আমি হাঁড়িভাঙ্গা  আমই খামু না আর.. 😂😂
নতুন আইডি দিয়ে কাউকে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দিলে, অনেকে একসেপ্ট করতে চায় না। তখন পুরান দিনের কথা মনে পড়ে। শ্লার...... আমিও তো কারো রিকোয়েস্ট একসেপ্ট করতাম না। ন্যাচার রিভেঞ্জ সব সময় শুনে আসছি, এখন প্রত্যক্ষদর্শী হলাম🥀😏
 সময়ের কাহন -২৮ ------------------------- ১০ এপ্রিল পার্থ চৌধুরী ভাইবোনদের নিয়ে কানুনগোপাড়া থেকে চলে যাওয়ার পরে দিলীপ চৌধুরী একদম একা হয়ে গেলেন। প্রফেসর হোস্টেলে তিনি ছাড়া আর কেউ নেই। ইউনিসেফের যে জীপে করে তিনি আর পার্থ বিভিন্ন পয়েন্টগুলিতে ঘুরতেন সেটাও কেন যে ফিরে আসছে না তা নিয়ে তিনি খুব উদবিগ্ন হয়ে আছেন। এদিকে পাকিস্তানি সৈন্যরা কাপ্তাই রাস্তা ধরে ক্রমশ এগিয়ে আসছে।কালুরঘাটের বাঙালি প্রতিরোধ ব্যবস্থাও ধীরে ধীরে দুর্বল হয়ে পড়ছে। অবশেষে ইউনুস গাড়িটা নিয়ে ফিরে এলে দিলীপ আর দেরি করলেন না।মোজাফফরকে সাথে নিয়ে বান্দরবান হয়ে ভারতের উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন। যাওয়ার আগে সাতকানিয়াতে তিনি মা-বাবার সাথে দেখা করতে গেলেন। বাবা মাকে প্রণাম করে জীপে উঠে বসতেই জীপ তাঁকে নিয়ে বান্দরবানের গভীর জঙ্গলের ভিতর দিয়ে ছুটতে লাগলো। তরুণ দিলীপের চোখে তখন ভাসছে প্রিয় নেতা শেখ মুজিবুর রহমান,কানে ঝংকৃত হচ্ছে তাঁর অনলবর্ষী বক্তৃতা। তাঁর কথাতেই তিনি বিদেশের স্কলারশিপ হেলায় ঠেলে দিয়েছেন।নেতা বলেছিলেন দেশ স্বাধীন হলে এমন কত স্কলারশিপ পাবি।দেশের কাজই এখন সবচেয়ে বড় কাজ। নেতার কথাই তাঁর কাছে শেষ কথা। দেখতে দেখতে জীপ এসে দাঁড়ালো কর্ণফুলীর পাড়ে।ফেরিতে নদী পার হয়ে চন্দ্রঘোনা, কাপ্তাই রোড ধরে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ পার হয়েই সরুপথে নাজিরহাট হয়ে তিনি চলে যাবেন রামগড়। বর্ডার পার হয়ে ত্রিপুরায় ট্রেনিং নিয়ে দেশে ফিরেই তিনি যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়বেন। জীপের সামনে বাংলাদেশের পতাকা উড়িয়ে তিনি চলেছেন। ভেতরে রয়েছে রেডিও,মুক্তিযুদ্ধের প্রচারপত্র, যেখানে জনগণের কাছে দেয়া বঙ্গবন্ধুর মুক্তির আহবান, গ্রেনেড সহ আরও অনেক অস্ত্র। গাড়ি চালাচ্ছেন ইউনুস।পাশেই দিলীপ আর মোজাফফর। তিনজনই অস্ত্রে সজ্জিত। চোখেমুখে তাঁদের দেশকে মুক্ত করার দৃপ্ত শপথ । এদিকে ১১ এপ্রিলের দিকে পাকিস্তানি বাহিনী এগিয়ে আসার খবর পেয়ে বান্দরবানের চাকমা পাহাড় দিয়ে বিরাট একটা ট্রাকের বহর নিয়ে কিছু ছাত্র আর বাঙালি সৈন্য কর্ণফুলী পার হয়ে তখন ভারতে যাচ্ছিলেন। চৈত্রমাস তখন যাই যাই করছে।হঠাৎ আকাশ আঁধার করে চারিদিক কাঁপিয়ে নেমে এলো তুমুল বৃষ্টি। ঝুম বৃষ্টিতে পাহাড়ি রাস্তায় গাড়ি অনড় হয়ে বসে রইলো। কিছুতেই আর চলছিলো না। অগত্যা তাঁরা ট্রাক থেকে নেমে নির্জন সেই পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে হাঁটতে হাঁটতে গভীর জঙ্গলের ভিতরে একজন চাকমার বাড়িতে গিয়ে উঠলেন।ক্ষিধায় সবাই তখন কাতর।সেই বাড়ির মালিকের কাছে তাঁরা ভাত খেতে চাইলে তিনি হাত জোড় করে বললেন আমি খুব গরীব মানুষ। আমার পক্ষে আপনাদের সবাইকে ভাত খাওয়ানোর মতো সামর্থ্য নেই।আপনারা যদি কয়েক ভাগে ভাগ হয়ে বিভিন্ন বাড়িতে খান তাহলে আপনাদের সবাইকে আমরা খাওয়াতে পারবো। কথাটা তাঁদের মনে ধরলো।তাঁরা তখন তিন ভাগে ভাগ হয়ে গেলেন। এক ভাগে বাঙালি সৈন্য,এক ভাগে ছাত্ররা আর আরেক ভাগে নেতৃস্থানীয়রা। খাওয়ার পরে আবার শুরু হল পায়ে হেঁটে পাহাড়ি রাস্তায় পথ চলা। সেই তিন দলের একটিতে ছিলেন সিটি কলেজের এজি এস আলহাজ্ব ফিরোজ আহমদ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের জি এস আব্দুর রব,সাইফুদ্দীন খালেদ(,জহুর আহমেদ চৌধুরীর বড় ছেলে)সুলতানুল কবীর আর মিরেশ্বরাইয়ের একজন তরুণ। রাস্তার কাদা ভেঙে ভেঙে তাঁরা এগিয়ে যাচ্ছেন। হঠাৎ তাঁদের নজরে দিলীপ চৌধুরীদের জীপটা পড়তেই তাঁরা এগিয়ে এসে গাড়িতে লিফট চাইলেন।বড় দল দেখে দিলীপরা তাঁদের অস্ত্র বোঝাই গাড়িতে জায়গা দিতে পারবেন না বলে অনীহা প্রকাশ করলেন। তাঁদের ফেলে কিছুদূর এগিয়ে গিয়েই হঠাৎ দিলীপদের জীপটা কাদায় আটকে গেলো। দিলীপরা তখন নেমে গাড়িটা ঠেলতে শুরু করলেন। ফিরোজ আহমদরা সেই সময়ে কাদার ভেতর দিয়ে কষ্ট করে হাঁটছিলো দেখে দিলীপরা তাদের কষ্ট অনুভব করে নিজেদের গাড়িতে জায়গা করে এবারে তাঁদেরও তুলে নিলেন। এরপর সেই গাড়িতেই সবাই কর্ণফুলীর পাড়ে যেখানে ফেরিতে গাড়ি পারাপার হয় সেখানে এসে পৌঁছলেন। রাত হয়ে গেছে বলে ফেরি পারাপার তখন বন্ধ হয়ে গেছে। নদীতেও প্রবল স্রোত বইছে। সেই স্রোতে নদী পার হওয়া সম্ভব নয় আবার রাস্তাও নিরাপদ নয় বলে তাঁরা নিজেরাই সেই ফেরি দিয়ে গাড়িটা পার করা যায় কিনা চেষ্টা করলেন কিন্তু প্রবল স্রোতে ফেরি তখন টালমাটাল। তাঁরা তাই ১২ এপ্রিল রাত পর্যন্ত অপেক্ষা করে পরদিন ১৩ এপ্রিল সকালে ফেরি চালু হবার সাথে সাথে নদী পেরিয়ে চলে সবাই চলে গেলেন চন্দ্রঘোনায়। মসৃণ কাপ্তাই-চট্টগ্রাম রাস্তা ধরে গাড়ি দ্রুত ছুটে চলেছে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের(বর্তমান চুয়েট)দিকে।কাছেই ইমাম গাজ্জালী কলেজ।কিন্তু সেই রাস্তা দিয়ে শহর থেকে কোন গাড়ি আসছে না দেখে তাঁদের কপালে দুশ্চিন্তার ভাঁজ পড়লো।তবে কি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে পাকবাহিনী এসে পড়লো? ড্রাইভার ইউনুস গাড়ি ব্রেক করে রাস্তার অচেনা একজন পথিককে জিজ্ঞেস করলেন,ভাইজান ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে কি পাকিস্তানি সৈন্যরা এসে গেছে? লোকটি উত্তর দিলো আমি তো কোন পাকিস্তানি সৈন্য দেখিনি? ইউনুস আবার জিজ্ঞেস করলেন ঠিক জানেন তো? লোকটির কথায় নিশ্চিত হয়ে ইউনুস গাড়ি স্টার্ট দিয়ে কিছুদূর এগিয়ে গিয়েই প্রচণ্ড শব্দে গাড়ি গিয়ে পড়লো একটি বাঙ্কারের ভিতরে।পড়েই গাড়িটা সেখানে আটকে গেলো। সামনেই ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ।তাঁরা তাকিয়ে দেখেন সর্বনাশ! পাকিস্তানি সৈন্যরা বিশাল বাহিনী ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ দখল করে সেখানেই ঘাঁটি গেড়েছে। তার মানে কালরাতেই তারা এখানে এসেছে। তাদের খোঁড়া বাঙ্কারেই গাড়িটা আটকে গেছে। গাড়ি আটকে যাবার সাথে সাথে শুরু হল প্রচণ্ড গোলাগুলি। গাড়ি থেকে লাফিয়ে নামলেন ফিরোজ,সাইফুদ্দিন খালেদ আর আব্দুর রব।সাথে সাথে পাশের ছোট পাহাড়ে তিনজন ক্রলিং করে যাচ্ছিলো। গুলি তখন সমানে চলছে। ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের ছাদ থেকে হঠাৎ মেশিনগান থেকে ছুটে আসাএকটি গুলি ফিরোজের চোখের চামড়া ভেদ করে চলে গেলো আরেকটা হাতের আঙুলে লাগলো।তারপরও প্রাণপণে, জীবনের ভয়ে তাঁরা এগিয়ে চলেছেন। হঠাৎ আরেকটা গুলি এসে ফিরোজের ডান পায়ের গোড়ালি ভেদ করে চলে যেতেই শুরু হল প্রচণ্ড রক্তক্ষরণ। তারপরও তিনি অনেক কষ্টে এগুতে লাগলেন কিন্তু পা ততক্ষণে তাঁর অবশ হয়ে গিয়েছে। তাকিয়ে দেখেন পাশেই তাঁর সহযাত্রী সাইফুদ্দিন আর আবদুর রব গুলিবিদ্ধ অবস্থায় কাতরাতে কাতরাতে স্তব্ধ হয়ে একসময় মৃত্যুর কাছে আত্মসমর্পণ করলো। হঠাৎ হ্যান্ডস আপ শুনে তিনি তাকিয়ে দেখেন তাঁর দিকে রাইফেল তাক করে আছে পাকিস্তানি সৈন্যরা। কয়েকজন মিলে তাঁকে পাহাড় থেকে নিচে নামিয়ে গাড়ির কাছে নিয়ে এলো সেখানে সৈন্য বেষ্টিত হয়ে আছেন দিলীপ,শেখ মোজাফফর আর ইউনুস।সুলতানুল আর মিরেশ্বরাইয়ের সেই তরুণকে তিনি দেখলেন না।ভাবলেন হয়তো পাহাড়ের ভিতর দিয়ে কোনরকমে তারা পালিয়ে যেতে পেরেছে। চারজনকেই বন্দী করে নিয়ে আসা হল কলেজে।যে কলেজে একসময় দিলীপ চৌধুরীর কাকা ডঃ তপন চৌধুরী পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক ছিলেন। চারজনকেই দড়ি দিয়ে পিছমোড়া করে বাঁধা হল। ফিরোজের আহত আঙ্গুল থেকে তখন রক্ত ঝরছিল। দিলীপ,মোজাফফর আর ইউনুসকে ওরা উপুড় করে মাটিতে শুইয়ে দিলো আর ফিরোজকে উর্দুতে বললো লেট যাও। ফিরোজ খুব ভালো উর্দু আর পাঞ্জাবি ভাষা জানতেন।মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়িয়ে তাঁর মাথায় এলো তিনি পাঞ্জাবি ভাষায় উত্তর দিলে যদি তাদের মন নরম হয়।তিনি পাঞ্জাবি ভাষায় তাদের বললেন আমি শুতে পারবো না আমাকে বসা অবস্থায় গুলি কর।তাঁর মুখে পাঞ্জাবি ভাষা শুনে সৈন্যটা জিজ্ঞেস করলো তোমার বাড়ি কোথায়? ফিরোজ তাঁর এক পাঞ্জাবি বন্ধুর ঠিকানা বললে সৈন্যটা তাঁকে বাদ দিয়ে দিলীপ,মোজাফফর আর ইউনুসকে গুলি করতেই তাদের রক্তস্রোত গলগল করে নেমে দেশের মাটিতে মিশে যেতে লাগলো। এরপর সৈন্যরা ফিরোজের হাতের দড়ি কেটে দিলো।ফিরোজ তাকিয়ে দেখেন তাঁর চোখের সামনেই তাঁরা তিনজন মাটিতে মাথা ঠুকতে ঠুকতে একসময় নিস্তেজ হয়ে গেলেন। দেশ স্বাধীন হবার পরে পার্থ চৌধুরী যখন শুনলেন দিলীপদের দলের একজন মাত্র বেঁচে আছেন তাঁর নাম ফিরোজ আহমদ। তিনি সেদিনের ঘটনা তাঁর মুখ থেকে শুনবেন বলে তাঁর কাছে গেলেন।লম্বা, ফর্সা,ছিপছিপে সুঠাম দেহী দুর্ধর্ষ যোদ্ধা ফিরোজের ডান চোখের পাশে বুলেটের ক্ষতচিহ্ন,হাতের আঙ্গুলে ক্ষতের দাগ,ডান পায়ের গভীর ক্ষতের চিহ্ন অবিস্মরণীয় এক স্মৃতির স্বাক্ষী ও জীবনের অংশ। পার্থ খুব ধীরে ধীরে সেই ক্ষতচিহ্নের ওপরে আলতো হাতে মমতার পরশ বুলিয়ে দিতে লাগলেন। দিলীপ,মোজাফফর, ইউনুসের জীবনের শেষ দিনটিতে ফিরোজ যে তাঁদের পাশেই ছিলেন। তিনি অনুভব করছিলেন তাঁদের কষ্টের কিছু ভার যেন তিনিও নিজের বুকে তুলে নিলেন। চলবে।
স্পেসিফিক কিছু মানুষ মিলে হয় পৃথিবী ।যেই পৃথিবী যদি একটা একটা করে সরে গিয়ে একদম শূণ্য হয়! সেখানে বেচে থাকাই অর্থহীন হয়ে যায়।।
পৃথিবীর সবচেয়ে কাম্য জিনিস এখন মনে হচ্ছে একটা ডায়েরি। যে-সে ডায়েরি নয়। একটা মেয়ে যে প্রভূত ওভারথিংক করে, যার আজেবাজে কথা বলার মতো বন্ধু নেই বা থাকলেও না থাকার পরিস্থিতি বিদ্যমান, যার কথা বলতেই ভয় বলে লেখার ইচ্ছে গিজগিজ করে, যার ইদানীংকালে প্রচণ্ড অভিমান ও মনখারাপ, বরফ পড়েই চলেছে মাথার ভেতর, যে আর কারও সঙ্গে কথা বলতেই চায় না কারণ বলে আনন্দ হয় না, যার চোখের সামনে সমস্ত পৃথিবী বন্ধু খুঁজে নেয় অথচ সে আরও বেশি করে পর্দা টেনে নেয় জানালায়... তার উপযুক্ত ডায়েরি। তাতে কোনও দিনের জলছাপ থাকবে না, এক-একটা দিনের গুরুত্বপূর্ণ কাজ লিখে রাখার প্ল্যানার থাকবে, হঠাৎ এক-একটা পাতায় ছবি কিংবা টুকটাক কথা লেখা থাকবে, হেসে ওঠার মতো। যে বেশ বালিশের পাশে রাখা থাকবে, খারাপ স্বপ্ন দেখেই উঠে লিখে ফেলব বলে। যাকে বেশ ব্যাগে করে নিয়ে যাওয়া চলবে পাহাড় থেকে সমুদ্দুর। কোনও বিবেকানন্দ বা গান্ধীজি বাণীসুদ্ধ তাকিয়ে থাকবেন না... সাদামাটা গা হবে কিংবা শাড়ির পাড়ে বাঁধানো। এরকম একটা ডায়েরি নেই বলেই মনখারাপ করে। নয়তো সব শালাকে দেখে নিতাম।
একাকীত্বের মতো সুদর্শন প্রেমিক আর কিছু নেই। অথচ বিশ্রী কোলাহল আমাদের বারেবারে জবরদস্তি টানে নিজের দিকে।
মাছ খেতে আমরা সবাই কমবেশি পছন্দ করি। সেটা যদি আবার জ্যান্ত বা তাজা মাছ হয় তাহলে তো কথাই নেই। মাছ খাওয়া হালাল। এখানে অন্যায় কিছু নেই। কিন্তু জ্যান্ত মাছ ধরে খাওয়াতে একটা সমস্যা আছে৷ জ্যান্ত মাছ বেশ লাফালাফি করে। তার অতিরিক্ত লাফালাফির কারণে তার গায়ে লেগে থাকা কাঁদা বা পানি আমাদের গায়ে এসে লেগে যায়। মাছ খেতে ভালো লাগে কিন্তু মাছের গায়ের কাঁদা বা আঁশটে গন্ধ লেগে থাকা পানি যখন আমাদের শরীরে এসে লাগে তখন ভালো লাগে না। আমাদের চারপাশে এমন কিছু মানুষ আছে যাদের যতই বুঝানো হয় তারা ভুল পথে আছে, অন্যায় করছে তারা বুঝবে না। বুঝানোতে কাজ না হলে যখন অন্যায়ের প্রতিবাদ করা হয় তখন তারা তাদের গায়ে লেগে থাকা কাঁদা সেই মানুষটির গায়ে লাগানোর চেষ্টা করে; ঠিক মাছেদের মতো। মাছ খাওয়া অন্যায় না তা যেভাবেই খাওয়া হোক। অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করাও ভুল নয় যদি লিগ্যাল ওয়েতে হয়। মাছের গায়ের কাঁদা আমাদের সাময়িক অসুবিধায় ফেলে। কিন্তু, দিনশেষে যে যার আমলনামা অনুযায়ী স্বস্তি এবং শাস্তি পাবে। সেটা হোক ইহকালে কিংবা পরকালে।


কনসার্টে সময়, ইনবক্সে নক দিলে কথা কওনের আগে লিংক পাঠায় দিসি, অপরপক্ষও চুপচাপ ঢুইকা গেসে। কনসার্ট শেষ, নক দিসে "আপু?" রিপ্লাই দিসি "কোনগুলা লাগবো?" 🤣🤣🤣🤣 অবৈধ কাজকাম করতে মজাই লাগে, আরো মজা যখন দুইজনই বুঝতেসি কিজন্য নক দিসে! 😪🤣🤣🤣
সবার জীবনে কোন না কোন কালো অধ্যায় থাকে, খারাপ বছর থাকে, ব্যর্থতার গল্প থাকে, না পাওয়ার গল্প থাকে, একটা ডিপ্রেসড সময় পার করে আসে, এসব কিছুকে আমি নেগেটিভ বলবো না জীবনে যা কিছু হয় সব কিছু ভালোর জন্য হয় সব কিছুই পজেটিভ আমাদের জন্য হয়তো খুব কষ্টের সময় ছিলো কিন্তু ভেবে দেখলে দেখা যাবে সেই সব কারণ গুলোর জন্যে আজ নিজেকে অনেকটা বদলাতে পেরেছ। যে তুমি সামান্য কিছুতে ইমশনাল হয়ে যেতে আজ দিব্যি সব কিছু সয়ে গেছে,তুমি শিখে গেছ কিভাবে নিজেকে ভালো রাখতে হয়, তুমি জেনে গেছ তোমার লক্ষ্য টা কি, তুমি জেনে গেছ না পাওয়া গুলো ছাড়াও তুমি বেঁচে থাকতে পারবে। জীবনে মাঝে মাঝে পিছনে তাকাতে হয় বর্তমান আর অতীতের অবস্থানের ভুল গুলো র তারতম্য বোঝার জন্য । আবার পিছনে পরে থাকা টা কিন্তু ভীষন রকমের ভুল, সেই এক্সপেরিয়েন্স গুলো কে কাজে লাগিয়ে নিজেকে নতুন করে আবিষ্কার করাটাই হলো জিতে যাওয়া। এই কালো অধ্যায় গুলো, এই খারাপ সময় গুলোকে আমরা সামনে আসতে দেই না মনে রাখতে চাই না,ডিপ্রেসড পিরিয়ড টা নিয়ে আমরা কেউ কথা বলতে চাই না লুকিয়ে রাখতে চাই ভুলে যেতে চাই আর এখানেই আমরা সব চেয়ে বড় ভুল টা করি। নিজের উইকনেস টাকেই শক্তিতে পরিনত করে কিভাবে তুমি ফাইট করে ওভারকাম করতে পেরেছ কিভাবে তুমি নিজেকে কঠিন সময়গুলোতে ভাঙতে দেওনি এ গল্প গুলো খুব মূল্যবান। মাঝে মাঝে সময় হলে এই গল্প গুলো করবে, করতে করতেই দেখবে অন্য কে বোঝানোর থেকে কতটা নিজে নিজেকে মোটিভেট করতে পারছ।
একজন আমাকে বলছিলো, "ওসব ভালোবাসায় জীবনে কিছু এসে যায়না।" আমি স্মিত হেসে উত্তর দিয়েছিলাম, " যায়। সেটা এখন বুঝবেনা। বুঝবে একটা এমন বয়সে দাঁড়িয়ে যখন এই উদ্যম যৌবন থাকবেনা, জীবনের অনেক চাওয়া পাওয়ায় পরিণত হয়ে যাবে, জীবনে অর্জনের আনন্দ ফিকে হতে থাকবে। সুখ যখন বেনারসি শাড়ির মতোন দুর্লভ বস্তু হবে, তোমার নিজস্ব কোনো নারী যাকে পাওয়ার জন্য তুমি মৃত্যুকে অগ্রাহ্য করতে পারতে সে যখন শুধুমাত্র দুবেলা ভাত, প্রসাধনী আর প্রতিরাতে সম্ভোগের বস্তু হিসাবে তোমার মধ্যবয়সী শরীর ও মস্তিষ্ক ভক্ষন করবে ; যখন একটা ছোট্ট ব্যালকনীতে বসে আকাশ দেখতে দেখতে কফি খাবার মতোন ছোট্ট সহজ সরল আনন্দ জীবনের সব সাফল্য দিয়েও পাবেনা, যখন মাথায় হাত বুলিয়ে স্নেহ জানান দেয়ার কেউ থাকবেনা ; তখন বেশ বুঝবে জীবনে ভালোবাসায় অনেক কিছু এসে যায়। সবকিছুই ভালোবাসায় এসে যায়।"
