আমার সাবজেক্ট " এডুকেশন "- আমরা ফার্স্ট ইয়ার ও সেকেন্ড ইয়ারে কিছু এসি সাবজেক্ট পড়ি। এসি সাব্জেক্ট হলো আপনার ব্যাকগ্রাউন্ড অনুসারে ফিজিক্স ক্যামেস্ট্রি ম্যাথ বা একাউন্টিং ম্যানেজমেন্ট ফিনান্স বা হিস্ট্রি সোশোলোজি। আমার জানা মতে ier একমাত্র ডিপার্টমেন্ট যেখানে ৩ ভাগে ক্লাস হয়। আমাদের সাইন্সে কি হয় বলি- ধরেন ফিজিক্স, যারা পিউর ফিজিক্স পড়ে তারা ৪ বছরে যা পড়ে আমরা ২ বছরে একটা কোর্সে তা পড়ি। এই বিশাল সিলেবাস ত দেয়া সম্ভব না! তারা প্রত্যেক টপিকের ছোট্ট একটা পার্ট সিলেবাসে দেয়। আপাত দৃষ্টিতে ছোটো সিলেবাস মনে হলে ওই ছোট টপিক বুঝতে পুরা চ্যাপ্টার কভার করা লাগে যে চ্যাপ্টার এর ৯৫ %পরীক্ষায় আসবে না তবু ও আমাকে পড়তে হবে বাকিটা বুঝতে শুধুমাত্র । যেমন রোটেশনাল মোশন ইউনিট ছোট্ট একটা ইউনিট টর্ক দিয়ে শুরু। তবে টর্ক বুঝতে হলে আমাকে নিউটণি বলবিদ্যা ভাজাভাজা করতে হবে যা আমার সিলেবাসেই নাই!! মানে ৮০% পড়া এমনিই পড়তে হবে। আর সিলেবাসের পড়া শুধু পড়লে আমি ৮০%ডামিশ হয়ে থাকব আর ফেল করব ( যা আমি করি) মানে মোরাল অব দ্য স্টোরি ডিয়ার হচস সসস ব্রাদার এন্ড সিস্টার, উই ক্যান ফিল ইউ বাট ইউ কান্ট....
শিক্ষা, দেশপ্রেমের যে-রূপটির সাথে শিশুদের পরিচয় করিয়ে দেয়, তা প্রাকৃতিক নয়। এটি দেশপ্রেমের একটি কৃত্রিম রাজনীতিক রূপ, যা দীর্ঘদিন ধরে বিবর্তিত হয়ে, আকার ধারণ করেছে পবিত্র বিশ্বাসের। এটির শুরু হয়েছিলো খ্রিস্টানদের চার্চে। খ্রিস্টান হুজুরদের দাবি ছিলো, চার্চের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করাই হবে একজন খ্রিস্টানের প্রধান কাজ। কিন্তু রাজারা এতে বাগড়া বাঁধালেন। তারা বললেন, চার্চ বা মসজিদের প্রতি নয়, রাজ্যের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করাই হবে একজন নাগরিকের প্রধান কাজ। আধুনিক শিক্ষা, রাজাদের এ আশা অনেকাংশেই পূরণ করেছে। পৃথিবীতে যে-যুদ্ধবাহিনীগুলো আছে, তাদের প্রধান শ্লোগান এখন— প্রাণ দেবো, কিন্তু দেশের মান হারাতে দেবো না। ওয়াশিংটন ডিসিতে যে ভিয়েতনাম ভেটেরান মেমোরিয়ালটি আছে, ওখানে এরকম ৫৮৩২০ জন দেশপ্রেমিক মৃত যোদ্ধার নাম লেখা আছে, যাদের সবাই ইশকুলে দেশপ্রেম ব্যাপারটির সাথে পরিচিত হয়েছিলো, এবং মৃত্যুকে আলিঙ্গন করার জন্য উদগ্রীব হয়ে উঠেছিলো। ভিয়েতনামে তাদের যাওয়ার কোনো প্রয়োজন ছিলো না। ভিয়েতনামের সাথে আমেরিকার কোনো যুদ্ধও ছিলো না। কিন্তু দেশপ্রেম তাদের ঠেলে দিয়েছিলো ভিয়েতনামের দিকে। ওখানে গিয়ে তারা অস্ত্র ধরেছিলো দক্ষিণ ভিয়েতনামের খুনীদের পক্ষে। তাদের একমাত্র লক্ষ্য ছিলো, উত্তর ভিয়েতনামের হাতে দক্ষিণ ভিয়েতনামের পরাজয় ঠেকানো। এ লক্ষ্যের কোনো যৌক্তিক ভিত্তি ছিলো না। কেনেডি, নিক্সন, লিন্ডন জনসন, সবাই শুধু অন্ধভাবে আমেরিকার ওই পতাকাটির পক্ষ নিয়েছিলেন, এবং ঢেকে দিয়েছিলেন পুরো এলাকাটি বারুদে। কেনেডিকে অনেকেই খুব ভালো প্রেসিডেন্ট ভাবেন, এবং তাঁর প্রশংসা করেন, কারণ তারা সম্ভবত তাঁর প্রকৃত চরিত্রটি জানেন না। কেনেডির হাতে লেগে আছে যে-পরিমাণ রক্ত, তা কিছু বালতিতে নিলে, তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা অনেকেরই কমে যাবে। শিক্ষা, যে-উপায়ে একটি শিশুকে দেশপ্রেম শেখায়, তা বেশ শঠতাপূর্ণ। এতে দেশপ্রেমের প্রকৃত রূপটি তাদের কাছে উন্মোচিত হয় না। দেশপ্রেমের আড়ালে তাদের অহংকার এবং জাতিবিদ্বেষই বেশি শেখানো হয়। এ প্রক্রিয়ায় নিজ দেশের মৃত নেতাদের এমনভাবে উপস্থাপন করা হয় যে, ওই নেতারা যে রক্তমাংসের মানুষ ছিলেন, তা বুঝার কোনো উপায় থাকে না। তাঁদের কোনো সমালোচনা শিশুদের পড়তে দেওয়া হয় না (দেবতাদের আবার সমালোচনা কী?)। চীনের কোনো শিশুর পক্ষে, মাও-সে-তুংয়ের প্রকৃত চরিত্র জানা সম্ভব নয়। তারা পড়বে শুধু মাও-সে-তুংয়ের প্রশংসা। এখানে একটি ব্যাপার বেশ লক্ষণীয়। শিশুটিকে খুব কৌশলে বলে দেয়া হয় যে— তোমাকে অনুসরণ করতে অমুককে, কিন্তু অমুককে ছাড়িয়ে যাওয়া যাবে না। যেকোনো উপায়ে তোমাকে অমুকের চেয়ে ছোট থাকতে হবে। কিছুদিন আগে চীন দেশে, একজন সরকারি চাকুরিজীবীকে এ নিয়ে বেশ বিড়ম্বনায় পড়তে হয়েছিলো। তিনি আয়োজন করেছিলেন একটি ছবি আঁকা প্রতিযোগীতা। প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়েছিলো ইশকুলের ছোট ছোট শিশুরা। শিশুরা একজন মহান নেতার ছবি এঁকে জমা দিয়েছিলো আয়োজনকারীর কাছে। আয়োজনকারী ভদ্রলোক, কয়েকটি ছবি বাছাই করে পুরস্কার ঘোষণা করলেন, এবং বিপদ ডেকে আনলেন নিজের চাকুরির জন্যে। কিছু উন্মাদ দাবি করলো— শিশুরা আমাদের মহান নেতার ছবি বিকৃত করেছে! উন্মাদদের ধারণা ছিলো, শিশুরা বুঝি লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি। তাদের হাত ফটোকপি মেশিন। আমি বিভিন্ন দেশের শিশুকবিতা, যেগুলোকে আমরা ছড়া বলি, বিশ্লেষণ করে দেখেছি— দেশপ্রেমের নামে ওগুলোতে দেশের জন্য মৃত্যুবরণ করাকেই বেশি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। সুকুমার বড়ুয়া লিখেছেন: " ধন্য সবাই ধন্য অস্ত্র ধরে যুদ্ধ করে মাতৃভূমির জন্য ধরল যারা জীবন বাজি হলেন যারা শহীদ গাজি লোভের টানে হয় নি যারা ভিনদেশিদের পণ্য " ছড়াটিতে, যুদ্ধে ভিনদেশীদের খুন করা, এবং খুন করতে গিয়ে নিজে খুন হওয়ার গুণগান গাওয়া হয়েছে। অনেকে বলতে পারেন, ছড়াটিতে একটি রাষ্ট্রের নাগরিকদের, নিজ দেশকে রক্ষার তাগিদে অস্ত্র ধরার কথা বলা হয়েছে, অন্য কিছু নয়। তাদের আমি বলতে চাই, আগ্রাসী রাষ্ট্রগুলোও কিন্তু আগ্রাসন চালানোর সময় এমনটিই মনে করে থাকে। ইসরায়েল প্রতিবার ফিলিস্তিনে হামলা করে এসে বলে, আমরা আত্মরক্ষার প্রয়োজনেই হামলা করেছি। বারাক ওবামা তাঁর একটি বক্তব্যে (সম্ভবত ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের কোনো অনুষ্ঠানে) দাবি করেছিলেন যে, শুধু সেলফ-ডিফেন্স বা আত্মরক্ষার অধিকারই নয়, আমেরিকার প্রি-এম্পটিভ সেলফ ডিফেন্স বা আগাম আত্মরক্ষার অধিকারও আছে। এটি অত্যন্ত বিপজ্জনক ধারণা। ইরাকে আগ্রাসন চালানোর সময় প্রেসিডেন্ট বুশ, এ ধারণাটিকে যুক্তি হিশেবে ব্যবহার করেছিলেন। চাইলেই এ ধারণার আওতায়, সবল রাষ্ট্রগুলো যেকোনো দুর্বল রাষ্ট্রের উপর 
নিৎসে ঘোষিত ইশ্বরের মৃত্যু সংবাদ সবার কানে পৌছে যাওয়ার পরে, নিহিলিজমের বিরুদ্ধে সংঘটিত হবে তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ। সেই যুদ্ধ জয়ের পরে, অতিমানুষ হিসাবে দুনিয়া শাসন করবেন লালনের সহজ মানুষ। ইয়াহিয়া যেমন মরুভুমিতে ঈসার আগমনী বার্তা প্রচার করেছিলেন, আমি তেমনি নদী নালার দেশে সহজ মানুষের আগমনী বার্তা প্রচার করছি। তোমরা তার আগমনের রাস্তা পরিস্কার করো। আমি তোমাদের খেলাফত দেবো রক্তে, তিনি খেলাফত দেবেন প্রেমে। আমি মজনু শাইর ঘোড়ায় চড়ে কলব আর মুলকের মুক্তির যুদ্ধ করবো, তিনি মানব দেহে বিরাজ করে সারা দুনিয়ায় শান্তি বিরাজ করাবেন। আমি ধ্বংস করবো কমডিটিময় ভবের কুঠি ও বাজার, সহজ মানুষ দেহে ও দুনিয়ায় আনন্দ বাজার প্রতিষ্ঠা করবেন; সেখানে শুধু কৃষ্ণ প্রেমের বেচাকেনা হবে। - অক্টোবর ২০১২ (এই কবিতাটা যখন লেখি, তখন রাজনৈতিকভাবে এখনকার তুলনায় অনেক অপরিণত ও অনভিজ্ঞ ছিলাম, তা বলা যায়। এই কারনেই হয়তো "খেলাফত দেব রক্তে" কথাটা এতো সহজে লিখতে পারছিলাম। তেরোর পূর্বের সময় আর পরের সময় এক নয়। এই কবিতা লেখার কয়েক মাস পর থেকেই বাংলাদেশে এতো রক্তপাত দেখেছি, নিজের পক্ষের ও প্রতিপক্ষের - যে এখন এই রক্তের রূপকটা নিয়ে অস্বস্তি বোধ করি। এখনতো আমি শুধু প্রেম ও ক্ষমা - তথা রহমতের কথাই বলি। তবে রক্ত রূপকটায় অস্বস্তি লাগলেও, এইখানে রক্ত কথাটার ভিন্ন অর্থ আছে। আপনি ক্রোধ বা বিচারও বলতে পারেন। দিনশেষে, এই কবিতায় রক্ত এবং প্রেম আসলে ফানা এবং বাকারও রূপক।)
আমার আদরের ছোট বোন পান্নার আজ জন্মদিন।অনেক লক্ষী সদা হাস্যোজ্জ্বল একটা বোন আমার।অনেক দুঃখকে হাসি মুখে বরণ করে নিতে পারে সে।অনেক অনেক দোয়া ও ভালোবাসা তোর জন্য।আজকের এই দিনটি বারেবারে তোর জীবনে ফিরে আসুক।সুখ আর স্বাচ্ছন্দে ভরে উঠুক তোর আগামীর দিনগুলো।শুভ জন্মদিন।ভালো থাকিস সব সময়।
মৃত্যুটা মনে হয় হাতের তালুতে থাকে। অসাবধানে হাত কাত হয়ে গেলে মৃত্যুটা উড়ে হৃদপিণ্ডে চলে যায়, ওখানে এমন নৃত্য শুরু হয় তার, যে, হৃদপিণ্ডও সব কাজকম্ম থামিয়ে মৃত্যুর নৃত্য দেখে। লেখক শীর্ষ বন্দোপাধ্যায়ের হৃদপিণ্ডও তাই করেছে। মাত্র ১১ ঘণ্টা আগে শীর্ষ তাঁর স্মৃতি শেয়ার করেছেন ফেসবুকে, স্মৃতিতে ছিল আকাশ কালো হয়ে যাওয়া একখানা ছবি, ক্যাপশান দিয়েছিলেন, 'ওরে ঝড় নেমে যায়'। ঝড়ের বদলে মৃত্যু নেমে এলো। শীর্ষ সবে ৫০। অথচ ৮০ বছর বয়সী অভিনেত্রী সন্ধ্যা রায় মারণ ভাইরাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে জয়ী হয়েছেন। শীর্ষকে যুদ্ধ করতে হয়নি। শীর্ষের হাত শুধু একটুখানি কাত হয়েছিল। ওদিকে জয় গোস্বামী সিসিইউতে। জয় ৬৬। এমন কোনও বয়স নয়। উনিও সন্ধ্যা রায়ের মতো বেঁচে ফিরুন। শুভকামনায়,প্রার্থনায় সত্যি কি কিছু হয়? হয় না। মৃত্যু আসলে হাতের তালুতেই থাকে। আমরা যারা হাতের তালুতে মৃত্যুকে নিয়ে খাচ্ছি দাচ্ছি গল্প করছি ঘুরে বেড়াচ্ছি ঘুমোচ্ছি জাগছি, তারা ভুলেই যাই যে মৃত্যু আমাদের হাতের তালুতে।
জয়নাল হাজারী স্যারের আইডিয়া চুরি করছে। পেটেন্ট না করায় যুগে যুগে আমাদের এসব যুগান্তকারী আবিষ্কার বেদখল হয়ে যায়।
গ্রামের মানুষ এবং শহরের মানুষের মধ্যে এনজিও বোঝার মধ্যে পার্থক্য আছে । গ্রামের মানুষ এনজিও বলতে বোঝে স্বাস্থ্য আপা আর শহরের মানুষ মনে করে এনজিও মানে মাইক্রো ক্রেডিট । অথচ এনজিও ব্যুরোর মতে দেশে এনজিও আছে ২৪৬৯, এর মধ্যে মাইক্রোক্রেডিট বাস্তবায়ন করে মাত্র ৭৪২ এনজিও । বাকি এনজিও কি করে ? আপনাদের ভাষ্য মতে ভ্যারেন্ডা ভাজে । সবচেয়ে বড় মাইক্রো ক্রেডিট সংস্থা হচ্ছে সরকারের পিকেএসএফ । এমআরএ মানে মাইক্রো ফাইন্যান্স রেগুলেটরি অথরিটির মতে দেশে মাইক্রো ক্রেডিট নিয়ে কাজ করে ৭৪২ সংস্থা । ৭৪২ সংস্থা মিলে ৭৭% মাইক্রোক্রেডিট নিয়ন্ত্রন করে আর সরকারের পিকেএসএফ একাই করে ২৩% । এই যে সরকার মিলিনিয়াম ডেভলপমন্টে গোল অজর্ণ করার জন্য এত গর্ব করে এই অজর্ন কোথ্থেকে আসে জানেন কিনা ? প্রত্যেকটা এনজিও বছর শেষে তাদের কাভারেজ এবং প্রজেকশন জমা দেয় সরকারে কাছে । সেইটার সাথে সরকার তারটা যোগ করে, যোগ করে বলে সরকারের অজর্ন । ওর স্যালাইন ব্র্যাকের / ICDDRB আবিষ্কার জানেন কিনা ? প্যারাসিটামল গনস্বাস্থ্য কেন্দ্রের, স্বল্প খরচে টিবি চিকিৎসা আইসিডিডিআরবি এবং ব্র্যাকের যোথ উদ্যেগে আবিষ্কার । পলিও নির্মুলে এনজিওর ভূমিকা জানেন কিনা ? রিপ্রডাক্টিভ হেলথ এই দেশে ইনট্রোডিউস করেছে এনজিও । মায়া বরি, রাজা কনডম গ্রামে গ্রামে এভেইলএবল করেছে এই লোকাল এনজিও । প্রাক প্রাথমিক শিক্ষা এই দেশে নিয়ে এসছে এনজিও । বাল্য বিবাহ রোধের ক্ষেত্রে এককভাবে কাজ করেছে এনজিও । এখনো পাহাড়ের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ম্যালারিয়ার জন্য কাজ করছে একমাত্র এনজিও । কি মনে হয় আপনাদের সরকারি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স এর কাভারেজ কত ? শিশু মৃত্যু হার রোধে এনজিও ভূমিকা কি জানেন কিনা ? মাতৃ মৃত্যু হার রোধে এনজিওর অবদান জানেন কিনা ? স্কুল থেকে ঝড়ে পরা শিশুদের নিয়ে কাজ করে একমাত্র এনজিও । এখন সেইটা সরকার এডাপ্ট করেছে । কোস্টাল এলাকায় জেলেদেরে সমষ্যা নিয়ে কোন রাজনৈতিক সংগঠন কোন কাজ করে না । একমাত্র কাজ করে এনজিও । যৌতুক এর বিরুদ্ধে বউ পিটানোর বিরুদ্ধে নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে একমাত্র কাজ করে এনজিও । খরা বন্যা লবনাক্ততা এ্ই সমস্ত নিয়ে কাজ করে এনজিও । বাঙলাদেশে এনজিও যখন শুরু হয় তখন বলা হতো এনজিও মুভমেন্ট । ৮০এর দশকে উত্তর বংগ, দক্ষিন বংগে শুধুমাত্র মেয়েদের নিয়ে কাজ করে বলে ইসলামী মৌলবাদী সংস্থা ব্র্যাকের মাঠ পর্যায়ের কত অফিস পুরিয়ে দিয়েছে জানেন কিনা ? ওই সময় ব্র্যাকের কর্মীরা উঠান বৈঠক করতো রাতের বেলা লুকিয়ে লুকিয়ে কুপি বাতির আলোতে। তারমানে কি তাদের কোন ব্যাথর্তা নাই ? এই চোরের দেশে ২৪৬৯ টা এনজিও মধ্যে চোর এনজিও থাকবে না ? যেই সংস্কৃতিতে বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি করা উপাচার্য চুরি করে সেই একই সংস্কৃতিতে এনজিও চুরি করে । এনজিওর সবচেয়ে বড় ব্যার্থতা সামাজিক আন্দলনকে রাজনৈতিক রুপ দিতে না পারা । ঠিক যে রকম আমাদের বামপন্থীরা পারে নাই রাজনৈতিক আন্দলনকে সামাজিক আন্দলনের রুপ দেয়ার । আবার উল্টাও আছে দেশের দ্বীতিয় বৃহত্তম এনজিও প্রশিকা শুধুমাত্র রাজনৈতিক মতপ্রকাশের কারনে এখন প্রায় নিশ্চিন্ন। এবার আসেন এনজিও মডেল নিয়ে । উন্নয়ন মোডেল নিয়ে বিতর্ক কোন সামাধন হওয়া বিষয় না । এইটা নিয়ে বিতর্ক চলছে । এখন আমার প্রশ্ন স্রেফ একটা আমি কবে বিপ্লব করব ওই জন্য গরিব মানুষের কষ্ট জমা করে রেখে দিব কিনা ? বিষয়টা কি এমন কেউ যখন তাদের কষ্ট এড্রেস করবে না তখন তারা অতিষ্ঠ হয়ে বিপ্লব করে ফেলবে ? গত ৪৮ বছরে কি এনজিও ছিলো দেখে আপনারা বিপ্লব করতে পারেন নাই ? মিলিনিয়াম গোল অজর্নের সমস্ত ক্রেডিট নেয় সরকার আর শুধু মাইক্রো ক্রেডিটের সমস্ত দূনার্ম দেয় এনজিওর ঘারে । এনজিওর প্রশংসা করা আমার উদ্দেশ্য না । আমারে কোন এনজিও এডভোকেসীর জন্য টাকা দেয় নাই । ইনফ্যাক্ট ফেবুতে এই আলোচনা তুলতেই চাচ্ছিলাম না । কারন এইটা একটা সম্পূর্ণ একাডেমিক আলোচনা । এইটা নিয়ে একাডেমিক আলোচনা হওয়াটা জরুরী । যতটুকু জানেন শুধু ততটুকুই ভাইবেন না, শুধু ততটুকুই বইলেন না । আপনার জানার বাইরেও দুনিয়া আছে ওইটা ধরে নিয়ে যত ডাইমেনশনে দেখা যায় দেখেন, নইলে চিন্তা আগাবে না । সাদা কালোর মাঝখানে একটা গ্রে লাইন থাকে ওই গ্রে লাইনটা ধররার চেষ্টা করেন । 
#Rokomari_Book_Club_Review_Competition#রকমারি_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা_২০২১নাম: রেহনুমা রুবায়েত প্রাপ্তিবইয়ের নাম: বাঁশিলেখক: মনোয়ারুল ইসলামপ্রচ্ছদ: মোস্তাফিজ কারিগরপ্রকাশনা: নালন্দা প্রকাশনীপ্রকাশকাল: বইমেলা,২০২১মুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাবলেন দেখি 'বাঁশি বাজে' কোন ধরনের কর্তা?না পারলেও সমস্যা নেই। বাংলা পড়াবো না।'বাঁশি'- শব্দটা শুনলে প্রথমেই মনে পড়ে 'কে বাঁশি বাজায় রে' গানের কথা। তবে বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী পড়ার পর থেকে 'বাঁশি' শব্দটা শুনলেই মনে পড়ে কৃষ্ণসুন্দরী 'স্মিতা চৌধুরানি'-এর কথা। বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিত হয়েছে 'বকুল ফুল' ট্রিলজির শেষ বই 'বাঁশি'।বিড়ালাক্ষীর শেষে রাত্রি না স্মিতা এই ধোঁকা খাবার পর মুখিয়ে ছিলাম স্মিতার শেষ পরিণতি কী হলো জানার জন্য। বাঁশি প্রকাশ হতেই বগলদাবা করেই পড়ে ফেলেছি। আগের দুটি বইয়ের মতো এবারো লেখক 'বাঁশি' তে এনেছেন অনেক নতুন চরিত্র যারা পুরনো চরিত্রের সাথে তাল মিলিয়ে গল্প এগিয়ে নিয়ে গেছে।বরাবরের মতোই কৃষ্ণসুন্দরীর বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র আর মশাইয়ের সবকিছুর সাথে লিপ্ততা ছিল এই বইতেও। তবে এবার এসেছে নতুন এক চরিত্র। যার নাম নিলেও ভয়। তবে তার বাঁশির সুর মোহে আচ্ছন্ন করে দেয়। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না-কি প্রবঞ্চনা! সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! মশাইয়ের কাছেই কেন স্মিতা চৌধুরানি ফিরে আসে? মুক্তির স্বাদ লাভের আশাই কি একমাত্র উদ্দেশ্য?রুক্সিনী ক্ষমতার জোরে মশাইকে নাস্তানাবুদ করে ফেলেছে। এমনকি দিনে দুপুরে তাকে হত্যা চেষ্টা পর্যন্ত চালিয়েছে। তবুও পার পেয়ে গেছে। রুক্সিনীর ক্ষমতার বড়াই দিয়েই কি করে যাবে আরো অপরাধ? বারবারই কি আইনকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে চলে যাবে?মশাইয়ের বয়সই বা কত? এখনই কেন তার চুল পেকে যাচ্ছে? স্বাস্থ্যের এত অবনতি কেন ঘটছে? এর পিছে রহস্যটাই বা কী?'বাঁশি' তে এবার পুরোনো রহস্যের সাথে যোগ হয়েছে নতুন আরো রহস্য। কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?হাসপাতালে থাকাকালীন মশাইয়ের সাথে থাকা শাতু নামের লোকটাই বা কে? মশাইয়ের কাছে কী চায় সে?'বাঁশি' তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল? 'বকুল ফুল' এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে 'বাঁশি' এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত।#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:ভালো দিক:'বকুল ফুল' পড়ে বকুল সুবাসী স্মিতা চৌধুরানির ভক্ত হয়ে গেছিলাম। তারই ধারাবাহিকতায় 'বাঁশি'তেও বকুল রানী আমাকে মুগ্ধ করে গেছে। 'বিড়ালাক্ষী' পড়ার পর একটু হতাশ ছিলাম যদিও। তাই অপেক্ষায় ছিলাম 'বাঁশি' সেই হতাশা দূর করতে পারে না-কি। লেখক এক্ষেত্রে শতভাগ সফল। পুরনো চরিত্রগুলোকে এখানে আরো স্ট্রং করে উপস্থাপন করেছেন। সাথে এনেছেন একটা বিস্ময় চরিত্র। যার কারণে 'বিড়ালাক্ষী'তে খাওয়া ধোঁকার ধকল কিছুটা পুষিয়ে নেওয়া গেছে। নতুন প্রতিটা চরিত্রের উপস্থিতি পুরনোদের সাথে খাপ খাইয়ে গেছে।বানান ভুল বা টাইপো আমার চোখে পড়েনি।খারাপ দিক:বকুলের সুবাস ছড়ানো বন্ধ হয়ে গেল 'বাঁশি' এর মাধ্যমে এইটাই সবথেকে খারাপ দিক। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।#প্রিয়_উক্তি:লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনে ধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড়ো সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।#প্রচ্ছদ:প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!#ছবি: আনাড়ি আমি#নিজের_বানান:বেশ কয়েকবার প্রুফ রিড করেছি। বাকি কিছু ভুল থাকলে 'ছাপাখানার ভূত' এর দোষ। আমাকে মার্জনা করবেন।
আজ অবধি এটাই বোধহয় আমার বইয়ের সর্বোচ্চ মুল্যহ্রাস। ৩২.৫% ছাড়ে আমার সবগুলো বই অথবা যে কোনোটা অর্ডার করতে পারবেন আগামীকাল ১০ই মে, সোমবার। যারা এখনো বই কেনেননি, তারা চটজলদি অর্ডার করে ফেলুন এই সুযোগে। ❤
ফল আছে পাতা নেই।আবার পাতা আছে ফল নেই।এটাই প্রকৃতির খেলা।
"মহান আল্লাহ তায়ালা" যা মানা করেছেন সেসব কাজ করে তা সম্পন্ন হওয়া শেষে খুব সুন্দর করে "আলহামদুলিল্লাহ " বলা ব্যক্তি নিতান্তই নির্বোধ ছাড়া আর কিছু হতে পারে কি?? 
ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পাঠিয়ে ঝুলে থাকা কারো হঠাৎ মৃত্যু সংবাদ শুনে তার আইডি সামনে এসে পড়লে কি করবেন? কেমন লাগে তখন? কেমন লাগা উচিত কারো? তার সাথে আপনার তেমন বলার মত কোনো স্মৃতি নেই, তবু হয়তো জানেন কিছু, হয়তো লোকমুখে চিনেন তাকে। অকারনে একটা দীর্ঘশ্বাস যার কোনো অর্থই নেই আপনার কাছে - বেরিয়ে আসবে অজান্তেইইই.... কানে ভাসবে দুই একবার কথা বলার আগে পরে তার সম্বোধন.. মৃত্যু কড়া নাড়ছে প্রত্যেকের দোরগোড়ায়। বয়স সেখানে নিতান্তই একটা সংখ্যা মাত্র। 🙂
প্রশ্নঃ কি ব্যাপার, তোমার বিয়ে কবে খাবো? উত্তরঃ আমি বিয়ে রানতে পারি না। কোথাও পাওয়া গেলে বইলেন। আমি কিনে খাওয়াবো...🙄
চুলকানি আপু ভাইয়ারা দূরে থাকুন যারা কষ্ট করে কাজ করে তাদের উদ্দেশ্য আমি কখনোই কিছু লেখবো না এটুকু বোধশক্তি যাদের আছে তারা বুঝবে আমি এই পোস্ট কেন করেছি। আর হ্যাঁ যারা সার্কাজম বুঝেন না তারাও দূরে থাকুন আমি ঝামেলা পছন্দ করিনা আর কমেন্টে গায়ে লেগে ঝগড়া করা তো একদমই বাজে আমার মতে। পোস্টের অর্থ বুঝলে বুঝপাতা আর না বুঝলে তেজপাতা সবাই ভাল থাকবেন ধন্যবাদ 🙂
 এক যুগের বেশি সময় ধরে জায়গা ফিল আপ করে রাখলে আর কেউ আসবেই বা কখন?🤨
কখনো সবুজ কখনো নীল কখনো ফাগুনের হাজারো রঙ্গস্রোতে সে রঙ উঁকি দেয় রেস ছড়ায়, আবেশ ছড়ায়, আবেগ ঝরায় প্রত্যেকের মাঝে তৈরি করে এক একটা আস্ত দুনিয়া...💙💙
ইয়াহু✌✌ অনেক ক্যা ক্যু এর পর অবশেষে ঘুরলাম। জয়া আর আমার অনেক কান্নাকাটির পর এই আউটিং😍 যাক মজা হলো। দুর্জয় তুমি তো আসতে চাও নাই না আসলে কি মিস করতা বুঝছ।হারামজাদা। যাক ঘুরলাম,খাইলাম,সেল্ফি তুললাম,বাবার দৌড়ানি খাইলাম।💘💘💘 বাই দ্যা ওয়ে হ্যাপি নিউ ইয়ার😍
হাইরে কপাল।এর থেকে কষ্টের আর কি বা আছে😓।কত স্বপ্ন নিয়ে দুজন এক হলো 😓
কামচিন্তা -------------- কাম রিপু নয়। কিন্তু কামচিন্তা রিপু।... চিন্তাজগতের ডাকাত হলো কামচিন্তা। যৌনাঙ্গ বলতে কোন বিশেষ অঙ্গ নেই। কামচিন্তা দ্বারা প্রভাবিত চক্ষু, কর্ণ, নাসিকা, বক্ষ, হস্ত, পদ, জিহ্বা, ঠোঁট, কেশ তথা সর্বাঙ্গই যৌনাঙ্গ। কামচিন্তা চিন্তাজগতে জড়তা উৎপন্ন করে। ফলে সৃজনশীলতা ধ্বংস হয়ে যায়। পক্ষান্তরে প্রেমচিন্তা চিন্তাজগতকে সংকীর্ণতা মুক্ত করে এবং সৃজনশীলতা বৃদ্ধি করে। পর্যায়ক্রমিক কামচিন্তা থেকে কামাসক্তি উৎপন্ন হয়। কামাসক্তি মাদকাসক্তির মতোই। সম্যক চিন্তা ---------------- আনুষ্ঠানিকতা, উপবাস, নির্জনবাস, ধ্যান, প্রার্থনা, উপাসনা, আরাধনা, দান, ত্যাগ, বিসর্জন কোনকিছুই মানুষকে সত্যের সন্ধান দিতে পারে না, যদি চিন্তা সঠিক না হয়। জীবনের ভুলগুলো শুদ্ধ করার একমাত্র পথ চিন্তা শুদ্ধ করা। মগজ ধোলাই -------------------- মানুষ নিজের হস্ত-পদ- গাত্র নিজেই ধৌত করে, কিন্তু কদাপি নিজের মগজ নিজে ধৌত করে না। অনেকেই দিনে ৫ বার হস্ত-পদ প্রক্ষালন করে কিন্তু সারাজীবনে একবারও মগজ প্রক্ষালন করে না। মানুষের মগজ প্রক্ষালনের কাজটি করে ক্ষমতার রাজনীতি, কর্পোরেট অর্থনীতি ও সাম্প্রদায়িক ধর্মনীতি। মগজ ধোলাইয়ের গোপন সূত্রটি ফাঁস করে গেছেন হিটলারের প্রজ্ঞাপন মন্ত্রী জোসেফ গোয়েবল, "যদি বিরাট আকারের একটি মিথ্যা বারবার বল, তাহলে ওটিই সত্যে পরিণত হয়"। যুগ যুগ ধরে এই সূত্র ব্যবহার করছে রাজনীতিক, বণিক ও ধর্মবেত্তারা। ---------- বন্ধুরা, জানতে হলে পড়তে হবে, বইয়ের বিকল্প শুধু বই। জীবনযোগ ফাউন্ডেশনের প্রকাশনায়, ড.এমদাদুল হকের রচিত চিন্তার বিভিন্ন দিক পরীক্ষা নিরীক্ষা করে দর্শনমূলক ৫২ টি প্রবন্ধ নিয়ে "শুদ্ধ চিন্তা বিশুদ্ধ আত্মা" নামে বইটি প্রকাশিত হয়েছে। শুধুমাত্র চিন্তা বিষয়ে এত বিপুল আয়োজন চোখে পড়ে না, বাংলা ভাষায় তো নয়ই। বইটি সংগ্রহ করতে চাইলে আমার সাথে অথবা জীবনযোগ ফাউন্ডেশন এর সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। বইটির শুভেচ্ছা মূল্য ৩০০ টাকা। কুরিয়ারে আপনার গন্তব্যে পৌঁছে দেওয়া যাবে। চার্জ প্রযোজ্য।
ভাইরে ভাই মনে করছিলাম গ্রামে এসে নিজে সেইফ থাকবো,পরিবার কে সেইফ রাখবো এখানে তার উল্টো। গ্রামের মানুষ গুলো কে বুজানোই যাচ্ছেনা।সবাই ঝাটকি দিচ্ছে😞 বোনাস হিসেবে মেজবান এবং মাজারের ওরশ ও চলতেছে😞
আজকের মশাল মিছিল পুলিশী আগ্রাসন প্রথম শাহবাগ তারপর সোশ্যাল সায়েন্স গেট এর সামনে।। তুই তুকারি করে কথা দিয়ে শুরু, চুল টানা, লাঠিচার্জ, টিয়ার গ্যাস কিচ্ছু বাকি রাখে নাই। আটক করেছে ৭ জন কমরেডকে। আহত অনেকে। কেন এসব করেছে? কারণ আমরা ডিজিটাল আইন মানি না বলেছিলাম, বাতিল চেয়েছিলাম। আমরা চেয়েছিলাম যে সরকার অন্যায়ভাবে একজন লেখককে আটকে রেখে মৃত্যুর দিকে নিয়ে যায়, সেই খুনী সরকার আর রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে কথা বলতে। ছবিঃ ফেসবুকে একজনের টাইমলাইন থেকে নিলাম। নাম ভুলে গেসি।
আব্বু আরে বাহ - h এর সব পোস্টে লাভ রিয়েক্ট দেয়৷ ব্যবসায়িক জীবনে এ আমার অন্যতম বড় পাওয়া 😌🥰 
মিম বানাচ্ছেন ভালো কথা। ধুরুম ধুরুম চাঁটগায়া নোয়াখালি সব ভাষা মিলায় হাইব্রিড জগাখিচুরি বানাইতে হচ্ছে কেন সবার ? মানে যে যেম্নে পারতেসে। 🤦‍♀
বিগত কয়েকদিন বনানী ১১,১২,১৩ নাম্বার রোড মুখস্থ হয়ে গেসে শুধু সি এন জি খুজতে খুজতে। আপনাদের যাদের হাটা হচ্ছেনা ৪ঃ৩০/৫ঃ০০ টা থেকে মেইনরোডে নামবেন গাড়ি খুজতে। বাকিটা সময় করে দেবে। 💩
লর্ড ব্যাডেন পাওয়েল এর জন্মদিন উদযাপন স্কাউট পরিবারে এই দিনটি বি.পি. দিবস আর গার্ল গাইড পরিবারে দিনটি চিন্তা দিবস হিসেবে পালন করা হয়।শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর শিক্ষার্থীরা উভয় অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে।
রাগ থাকবি রাগের মতো । তুই পানি হয়ে যাস কেন আমি বুঝলাম না ! 😦
না ভাই আমরা তো কে জান্নাতি আর কে জাহান্নামি ওটা ডিসাইড করতে ব্যস্ত 🥴
নিস্তব্ধ পরিবেশ আর শুধু আমি থাকবো ❤️ যেখানে আশেপাশে কেউ থাকবে না ❤️ আর বাসায় ফিরার সময় জোরে একটা চিৎকার দিবো❤️
- ফ্লাইট ক্যান্সেল হইসে দেখে মন খারাপ ? - না - টেনশন হচ্ছে ? - না - ভিসা এক্সপায়ার হচ্ছে সেটা নিয়ে মনে হয় টেনশন হচ্ছে। - না, হচ্ছে না। - বাসা ছেঁড়ে দিসো এটা তো একটা ঝামেলা। - পৃথিবীতে কোটি কোটি হোটেল আছে। এটাও কোন ঝামেলা না। - ভাইয়ার নিশ্চয়ই খুব মন খারাপ - না, ভাইয়া নরমাল আছে - টিকা টা নিয়ে যাও এখান থেকে - না টিকা নিবনা - কেন - এই কেনর উত্তর আমি নিজেও জানিনা। জানলে বলব। এগুলা হচ্ছে গত দুই দিনের FAQ। মানুষ আমাকে জোর করে টেনশনে রাখতে চায় ত্যানা প্যাচায়ে। এরা জানেনা আমার টেনশনে থাকার ক্ষমতাই নাই।একমাত্র কাছের মানুষদের শরীর স্বাস্থ্য ঠিক থাকলে আর নিজের শরীর কর্মক্ষম থাকলে আমি আর কিছু নিয়েই টেনশন করিনা। আল্লাহ যা করেন মঙ্গলের জন্য করেন, এই কথা মনে প্রানে বিশ্বাস করি। আমার এক কথা, আলেমুল গায়েব এর ইচ্ছা ছাড়া যেইখানে গাছের পাতা পর্যন্ত নড়ে না সেইখানে আমি বান্দা তাফালিং কইরা কি করব ? তাই আমি অলওয়েজ প্রচ্চুর চিল থাকি। একদম বিন্দাস.....
বৃত্ত বন্দী জীবনটাকে সময়ের খেরোখাতায় বন্ধক রেখেছি; তারপর হেঁটেছি সেই রহস্যময় বিস্তীর্ণ পথে। অতীত, বর্তমান কেবলই প্রহসনে মেতেছে; আর ভবিষ্যৎ ডেকেছে আলেয়ার মত মোহনীয় ভঙ্গীতে! স্রোতস্বিনী নাকি আমায় ভালোবাসে! কই সে তো আমার পথ চেয়ে রইল না! অজান্তেই তলিয়ে গেলাম অতল গহ্বরে; তারপর পেরুলাম সময়ের গন্ডিটাকেও। এখন আর কাউকেই অপেক্ষায় থাকতে হবে না; মহাকালের সাক্ষী হয়ে আমিই নিত্য নতুন প্রহসনের অপেক্ষায় থাকব!
For sale: baby shoes: never worn. পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট গল্প। মর্মার্থটা আজকে কাঁটার মত বিঁধছে। ছোট্ট বালিশ, কাঁথাগুলো যেন শূণ্যতাটা আরো চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়। শনিবার ভোর চারটা থেকে বুধবার সন্ধ্যা ছয়টা। এতটুকুই।।শেষ। হাসপাতাল, আইসিইউ করেই শেষ। সোনামণিটার জন্য দশমাস অপেক্ষা করেছি, ও দশটাদিনও দিলোনা।
আব্বু আম্মু মেয়েদেরকেই কেন বলে বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যাইস ছেলেদেরকে তো কখনো বলেনা বিয়ের পর বউয়ের সাথে ঘুরতে যাইস... 🤔🤷‍♀️🙄🐸 সমান অধিকার আর হইলো কেমনে!! 🙂🙂🔫🔫
রাজশাহী বাড়ি বলেই যে বালিশের নিচে আম নিয়ে ঘুমাই এই দৃষ্টিভঙ্গি বদলান 🥴
প্রথম দুইটা ছবি দেখে বিভ্রান্ত হবেন না।। এই পাব্লিক আমাকে বা আমি তাকে একটুও দেখতে পারি না। 😪 আমাদের গ্রুপের সবচেয়ে কেয়ারলেস, বেহায়া, ঝগড়াইট্টা মেয়ে এটা।। কিন্তু সে প্রুভ করছে যে চাইলে সে আসলেই খুব ভালোভাবে একটা দায়িত্বশীল মানুষের মতো আচরণ করতে পারে। 
সবাই সূর্যোদয় দেখার কথা ছিলো। কিন্তু রাতের আড্ডা শেষে ঘুম মোটামুটি সবাই! 😅 মোবাইল হাতে নিয়ে গ্রুপ মেসেজ চেক করে দেখি, স্বপ্নীল জেগে আছে। "চল বের হই?" ছোট্ট বন্ধু দুইদিন ই ভোরে আমার প্যারা নিয়েছে। ধন্যবাদ 💕 ভোর ৬টায় আসলে নাচার (পড়ুন হাত পা ছুড়াছুড়ির) তেল ছিলো না, ভিডিওতে দৃশ্যায়মান সহজেই! কিন্তু স্মৃতি হিসেবে রাখা অবশ্যই উচিত। পুনশ্চঃ গ্রুপ ছবি আমাকে কেউ দেয় না 🙂 গ্রুপ ছবি আমি কবে আপলোড দিব?🥺
এই মানুষটার সাথে আমাকে নিয়ে একটা কথা টুকটাক শোনা যায়। কথাটা বেশ অস্বস্তিকর। তার স্ত্রী আর আমি বিষয়টা নিয়ে চরম খুনসুটি আর হাসাহাসি করলেও আমাদের সাথে নতুন বন্ধুত্ব হওয়া কেউ কেউ একটু ইতং বিতং করে প্রসঙ্গটা তোলেন আর অপ্রস্তুত হয়ে বলেন ‘আহা! বাইরে থেকে কি ভুল ধারনা নিয়েই না ছিলাম!’ বলছিলাম আমার সবচাইতে কাছের প্রতিবেশী, হুমায়ূন আহমেদএর পুত্রসম বন্ধু  
পেন্সিল গ্রুপে গিয়ে আমার এই ছবিটায় একটা লাইক দিন। দেখি কে কত লাইক দিতে পারেন। 😆
প্রসঙ্গ বিএডঃ নিজের সম্পর্কে সদা উচ্চ ধারণা পোষণ করি আমি। তবে এই মুহুর্তে কনফিডেন্স এমন লেভেলে নামছে যে নিজের নাম লিখেও তিনবার কাটি বানান ভুল হইছে মনে কইরা🙄🙄🙄 টিপি প্রস্তুতি বলতে ম্যালা ঘুমাইতেছি। ঘুমের মধ্যে ভয় পেয়ে জেগে উঠি, তারপর ভয় পেয়ে আবার ঘুমাই🥱🥱

ঈদ করলো আমাদের কাজের মহিলা৷ ঈদের ২ দিন আগে যেয়ে আজও ফিরেনাই!
থাকছি বিএফএফ-সমকাল সৃজনশীল বিতর্ক কর্মশালায়। কথা বলব বিতর্কে জেন্ডার সংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার নিয়ে।
আমার শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ডাক্তার ৬ঘন্টা পর পর পিউরিসল বুডিকট দিয়ে নেবুলাইজ করতে বলছে। আমি সবার জন্য অক্সিজেন আর ভাইপপ ফ্রি দিবো বলছিলাম। একজনের শ্বাস কস্ট কাশী নেবুলাইজ মেসিন কেনার সমর্থ তাদের নাই তাই কয়েকদিনের জন্য নেবুলাইজ মেসিন টা চাইলে আমি দিলাম। যিনি নিয়ে দিয়েছেন তাকে বললাম আমি শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ঘুমাতে পারিনা। নেবুলাইজ মেসিনটা লাগবে। অনেক বার বলার পরে সে লজ্জায় কাচুমাচু হয়ে বলল তারা নেবুলাইজ মেসিনটা নিয়ে গ্রামে চলে গেছে এখন আর ফোন ধরেনা। এখন আমার বোনকে যদি এই সমস্যার কথা বলি সে আমাকে ঝাড়ু দিয়া পিটাইয়া ঘর থেকে বের করে দিবে। আরেকটা কিনেও দিবেনা আজকেও সারারাত কাশি শ্বাস কস্টের জন্য ঘুমাইতে পারিনাই। আল্লাহ তো সবই জানে সেই পারে আমাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করতে।
আল্লাহ জানে ভার্সিটি খুলবার পর আমার ক্রাশটাকে সিঙ্গেল দেখতে পাবো কিনা :')
অফার পেলেই শপিং করতে দৌড় দাও,আবার বায়োতে লেখো unpredictable!
চারমাস আগে সেই পুজোতে আমি যে কফি নিয়েছিলাম৷ তারপর সন্ধ্যায় এক বইএর দোকানে প্রিয় কোনো বইএর খোঁজ নেওয়ার সময়৷ দেখা হোল যাঁর সাথে,পরিচয়ে জানলাম তিনি পুত্রের একসময়ের শিক্ষক৷ কথায় কথায় তিনি বললেন তাঁর প্রিয় ছাত্রের কথা৷ একাদশ শ্রেনিতে দূর্গা উৎসবের পঞ্চমীর সকালে তিনি পরীক্ষা নেবেন জানিয়ে দিলেন চল্লিশজন ছাত্রকে৷ নির্ধারিত দিনে, নির্ধারিত সময়ে লাল রংএর এক সাইকেলে একজন মাত্র এসে উপস্থিত! স্যার তাকে ঠিক করতে বললেন সে কী করবে৷ ছাত্রটি সেদিন পরীক্ষা দিয়ে ফিরেছিল৷ আমি এখনও প্রতিটা ব্যাচে এই গল্পটা করি"" স্যার বলে চলেন৷ তাঁকে যে সম্মান সেদিন তাঁর ছাত্র দিয়েছিল, গর্বিত মনে করেন আজও৷ ছাত্রটির পিঠ চাপড়ে তিনি বলেন, বহু পরীক্ষা আসবে৷ রেজাল্ট নিয়ে ভাবনা করবি না৷ শুধু নিজের দায়িত্ব, কর্তব্য ভগবানের দেওয়া সব কিছু সাহসের সাথে মোকাবিলা করবি৷ অনেক কঠিন পরীক্ষাও ভালো ভাবে উৎরে যাবি৷ কয়েক মাস বয়েস বাচ্চাটার৷ হাতে ক্যানোলা করতে হবে,জীবনদায়ী তরল দেবার জন্যে৷ দূর থেকে তার করুণ কান্নায় নিজের মন আর্দ্র হয়ে ওঠে৷বোরখার আড়াল ঘুচিয়ে মা তাকে শান্ত করতে সর্বশক্তি ঢেলে দেয়৷ সিস্টারজি, মাস্টারজি, ডাক্তারম্যাডাম সবাই হিমসিম৷ওর সম্বন্ধে কিছুনা জেনেও জানি, ওর কি হয়েছে৷ ওর মাএর কষ্ট কোথায় কেমন বুঝতে বাকি নেই৷ পাশে বসে থাকা জম্মু থেকে আসা আধ্যার মা৷ভাঙ্গা হিন্দিতে শুনি চৌদ্দ বছর বয়সের আট ক্লাসে পড়া মেয়েটির কথা৷ সাতমাস হয়ে গেছে স্কুলে যায় না৷ কবে যেতে পারবে, অনিশ্চিত৷ সবার কঠিণতম পরীক্ষা ,এখানে যারা আছে৷ এখানে যার আসে,আসবে৷ ছোটছোট মেঘ বৃষ্টি কষ্টের ঘরগুলোতে ঘুমহীন রাত কাটে সুস্থতার অপেক্ষায়,শুধু জীবনের আনন্দের জন্যে ! এর বাইরে বিশাল রোদঝলমল আনন্দযজ্ঞের পৃথিবী৷ যেখানে ব্যাস্তসময় ঘড়িরকাঁটাকে পিছনে ফেলে এগিয়ে চলেছে৷ যন্ত্র নিয়ন্ত্রিত দর্পনে দেখতে পাওয়া যায় সব৷ কোনো একটা খবর, কোনো এক উৎসব শিহরিত মুখচ্ছবি৷ হঠাৎ মনে হয় কারোতো কিছু যায় আসে না৷পরেই সেই আপ্তবাক্যটি মনে পড়ে,""""পৃথিবীতে কে কাহার!"" আমিও যদি উল্টোদিকে থাকতাম, আমার ভূমিকা একই থাকত৷ শুধু সত্য এই, ঈশ্বর কারো অতি পরীক্ষা নেন৷ বিপরীতে ধর্ষক, নিষ্ঠুর, স্বার্থপর, লোভী, হন্তারক,ঠক,প্রবঞ্চক মানুষের অভাব নেই৷তাদের মনে হয় তেমন পরীক্ষার দরকারও হয়না৷ নির্ঘুম রাত বলে তাদের কিছু নেই ৷তবু ভগবানের দেওয়া সব পরীক্ষার মোকাবিলা করতেই হয়৷সাহসী হাতটা,যা একটু দূর্বল তাকে স্পর্শ করি আমরা৷ মনের জোরে যেন চিড় না ধরে,তাই বারবার বলি, এবারও ভালোভাবে উৎরে যাবো৷শুধু সত্য এই, ঈশ্বর কারো অতি পরীক্ষা নেন৷
সাংবাদিক রোজিনার বিরুদ্ধে করা মামলা প্রত্যাহার এবং তাঁকে হেনস্তাকারীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়ার দাবী জানাচ্ছি।
আমরা সকলেই হেরেছি। জিতেছিও সকলে কখনও। মুখ থুবড়ে পড়ে না গেলে কখনও টের পাওয়া যায়না, ঘুরে দাঁড়াতে কতখানি জোর লাগে। কেউ কাঁধে হাত রেখেছে, কেউ রাখবে বলেও সরিয়ে নিয়েছে হাত। বোধহয় সকলেই দেখতে আসে, থাকতে আসে গুটিকয়েক। যত্ন করে আরোও সামান্য। এরমধ্যে কিছুজনের মুখ দেখলে শান্তি আসে। অজান্তেই বৃত্ত ছোটো হয়ে আসে আমাদের। যন্ত্রনায় কুঁকড়ে যাওয়ার মূহূর্তে কেউ কপালে হাত রাখে। প্রচন্ড ব‍্যস্ততায় কেউ এক মূহুর্ত্তের ফোনে জানতে চায় - " তুমি ভালো আছো?" ঠোঁটের কোনে ফুটে ওঠে আলতো হাসি। অবসরে ভাবি, যারা সাথে থাকবে বলেও থাকেনি... ভাগ‍্যিস তারা থাকেনি। আমরা সকলেই হেরেছি, জিতেছিও সকলে কখনও... ❤️
ভালোবাসা ********** ভালোবাসা শব্দটি সবার জন্য, খুনীদের জন্যও। খুন করে প্রেমিকার সঙ্গে খুনী গভীর প্রেমে ডুবে যেতে পারে। প্রেমে এক বিন্দু ফাঁকি নেই সেই প্রেমিকের। ভালোবাসা জলন্ত লাভা থেকে সৃষ্টি হয়? না হলে এত তেজ কিভাবে ধারণ করে ভালোবাসা! যে ভালোবাসার বিধ্বংসী রূপ দেখতে পায় না সে ভালোবেসে হারিয়ে যায় কেউ তার খোঁজও রাখে না। যার হিম্মত নাই, সে যোগ্যতা হারায় ভালোবাসার। ভালোবাসার এপিঠ ওপিঠ চিনে নিতে পারে না যে সে পতঙ্গ হয়ে ধুলায় মিশে যায়। ভালোবাসার তীব্র দহন ধারণ করতে শেখো তারপর ভালোবেসো। শিরিন ওসমান ২১ জুন ২০২১ 
বেশ কয়েক বছর আগের কথা। আমার ছোট খালা থাকেন মানিকগঞ্জ শহরে। একদিন দুপুর বেলায় একদল ছেলে ছোকড়ার দল আসলো আমার খালার বাড়িতে। তাদের সাথে রাজমিস্ত্রিও আছে। আমার খালার বাড়ির পাশে একটি নতুন বিল্ডিং উঠেছে। সেই বিল্ডিংয়ের মালিক একজন রাজনৈতিক নেতা। কোন দলের, এটা একটু পরে বলি। সেই লোকের বিল্ডিংয়ের সুয়ারেজ লাইন আমার খালার বাড়ির উপর বসাবে। সঙ্গত কারণে, আমার খালা রাজি হোন নি। কাজেই সেই লোক তার দলবল পাঠিয়েছে। সেইসব ছেলেছোকড়াদের দল বাড়ির গেট ভেঙ্গে দিনে দুপুরে খালার বাড়িতে ঢুকলো। তারপর খালার কোলে তার একমাত্র শিশু কন্যা। তারা কোল থেকে বাচ্চাটিকে টেনে ফেলে দিলো। তারপর খালাকে শারীরিকভাবে নাজেহাল করলো। তাদের সুয়ারেজের পাইপ বসালো। পাড়ার একটি মানুষও এগিয়ে আসেনি। আমার খালা সেই বেলায় এক কাপড়ে তার বসত ভিটা ফেলে ঢাকায় চলে আসেন। লোক লজ্জায় এই কথাটি উনি কাউকে বলেন নি। একা একা নীরবে কেঁদেছেন। আমি এই ঘটনাটি জানি দুইদিন পর। কথাটা শুনে আমি নিজে মানিকগঞ্জ ছুটে যাই। পুলিশে যোগাযোগ করি। এত ভয়বাহ ঘটনাটি পুলিশকে বলার পর, পুলিশ ঢেঁকুর তুলে বললেন, হুমম। এরপর আমি ঢাকায় চলে আসি। আমার সকল বন্ধুবান্ধবকে জানাই। বলি, পুলিশে এমন কেউ কি আছে, যিনি আমাকে চেনেন বা আমার লেখা পড়েন। তার সাহায্য খুব দরকার। পুলিশে না রাবে একজন পরিচিত পাওয়া গেলো। তরুণ এক অফিসার । তিনি আমাকে সর্বাত্নক সহযোগিতার আশ্বাস দিলেন। পরদিনই কালো গাড়ি গেলো আসামী ধরতে। সেই আসামী গাড়ি দেখে এক দৌড়ে থানায় ঢুকে পড়লো। রাজনৈতিক নেতা যেহেতু, থানায় তার ভালো যোগাযোগ। রাব জানালো, আসামী যেহেতু থানায় ঢুকে গেছে, তাদের কিছু করণীয় নেই। তারা সারা রাত থানার সামনে গাড়ি নিয়ে দাঁড়িয়ে রইলো। আসামীও থানা থেকে বের হয় না। আমি থানায় ঢুকে পুনরায় দেনদরবার করলাম। পুলিশ দ্বিতীয় বারের মতো বললো, হুম। আমি ঢাকায় চলে এলাম। পরদিন আমার মোবাইলে একটি ফোন আসলো। সেই অভিযুক্ত আসামী আমাকে স্বয়ং ফোন দিয়েছেন। বললেন, আপনি আমার ইয়েও ছিড়তে পারবেন না। দরকার হইলে ঢাকায় আইসা আপনারে সাইজ কইরা যামু। আমি তাঁকে বললাম, ভাই, আপনি কোন দল যেন করেন? সে হেসে বললো, আমি পাওয়ার পলিটিক্স করি। যাই হোক, আমি আবার পুলিশে যোগাযোগ করলাম। আরও কয়েক জায়গায় যোগাযোগ করলাম। শেষমেষ অভিযুক্ত আইনের আওতায় আনা সম্ভব হলো। আমরাও হাঁফ ছেড়ে বাঁচলাম। সেই অভিযুক্ত এবং তার সাঙ্গপাঙ্গরা এরপর আর কোনো ঝামেলা করেনি। কেন করেনি? সেই হুম বলা পুলিশরাই ব্যবস্থা নিয়েছি। কেননা আমি যথাযথ জায়গায় যোগাযোগ করার সৌভাগ্য অর্জন করেছিলাম। এবার এই বছরের কথা বলি। আমার চাচাতো বোন। তার বাড়িও মানিকগঞ্জ। গ্রামের প্রাক্তন চেয়ারম্যান এবং তার সাঙ্গপাঙ্গরা রাত বিরাতে মদ খেয়ে আমার চাচার বাসায় হানা দেয়। দরজা ভাঙ্গার চেষ্টা করে। গত ছয়মাস ধরে আমি পুলিশের হর্তাকর্তা, এমপি, চেয়ারম্যান, রাজনৈতিক নেতা সবার সাথে যোগাযোগ করেছি। তারা সকলেই বলেছেন, হুম। সেই প্রাক্তন চেয়ারম্যান সম্পর্কে আধা পৃষ্ঠাব্যাপী একটি রিপোর্ট প্রকাশ করেছে। যে রিপোর্ট পড়লে হতভম্ব হয়ে যেতে হয়। তারপরও তার কিছু হয়নি, কিছু হচ্ছে না। প্রতিরাতে সে আমার চাচার বাড়িতে হানা দেয়। সে আমার চাচাতো বোনকে বিয়ে করতে চায়। নইলে তুলে নিয়ে যাবে। সেই প্রাক্তন চেয়ারম্যানের একটি মেয়ে আছে যে কিনা বয়সে আমার চাচাতো বোনের চেয়ে বড়। তো আমি ফাইনালি সেই চেয়ারম্যান সাহেবকে ফোন দিয়েছি। বললাম, আপনি কোন দল করেন? সে হাসতে হাসতে বললো, আমি পাওয়ার পলিটিক্স করি।
উনি ওনার টিম ব্রাজিলের খেলা দেখবেন৷ সারা রাত জেগে ছিলেন, আমাকেও জাগিয়ে রেখেছেন৷ খিদে পেয়েছে বলে ওনাকে early breakfast করালাম - ভুনা খিচুড়ি, আলু ভাজি, গরুর মাংস (ওনাদের জার্সির সাথে কালার মিল রেখে 😜)। সঙ্গ দিতে নিজেও খেলাম। খাওয়া শেষ হতেই ব্রাজিলের গোল 😁 এমন স্বামীব্রতা স্ত্রী কি ঘরে ঘরে পাওয়া যায়? কথা কন না ক্যান? চিল্লাইয়া কন 😁
আমি আর নতুন কোন ছেলের সাথে কথা বলবই না,ভয় খেয়ে গেলাম আর কি। কয়দিন ধরে ক্লাসের এক ছেলের সাথে ইংলিশ স্পিকিং প্রেক্টিস করছিলাম, (২/৩ দিনের মত) সে অন্য ক্লাসমেট দের কমপ্লেইন করছে আমি নাকি তারে ডিস্টার্ব করি‌! ছেলে আবার হুজুর! আস্তাগফিরুল্লাহ টাইপ ঘটনা ঘটায় আমি খুবই হতাশ। জীবনে ভাবি নাই পোলা হ্যারেজের ইস্যুতে জড়াবো! 😂 ধুর ভাল্লাগে না।
কবে শাপলার পাত্রে চিংড়ি ছেড়েছিলাম ভুলেই গিয়েছি। আজ দেখি তার তিড়িংতিড়িং
এখন চলছে হারানোর কাল। কিংবদন্তিতুল্য মানুষেরা চলে যাচ্ছেন একে একে। বিদায় সেক্টর কমান্ডার সি আর দত্ত! মুক্তিযুদ্ধে আপনার অবদান ও দেশপ্রেম মানুষ চিরকাল মনে রাখবে।
বাস্তবতা যাইহোক আমি সবসময় তোমার পাশে আছি- এই কথা বলার মতো মানুষগুলো হৃদয়ের খুব কাছের।
তুমি হয়তো জানো!জানো না কি না জানি না,তোমার শহরে তোমার বিষাদ- আমার গভীর অতলে ডুবে যায়,ঘুরে খায় কিছু ভয়ংকর ঠোঁট- পুরাতন স্তম্ভে ডানা আটকে পিছুটান, আমি!যাইনি কোথাও,পড়ে আছি,ছটফট করি- জানো!হয়তো জানোই না!
বিয়ের রাতে বর বাসরঘরে ঢুকে আমতা আমতা করতে লাগল। আমি তখন লম্বা ঘোমটা টেনে বসে আছি। সে বেচারা কি বলবে কিছুই বুঝতে পারছে না। আমার পাশে এসে বসল। বললো, দেখো,তুমিও এডাল্ট,আমিও এডাল্ট। আমি ঘোমটার ফাঁক দিয়ে তাকিয়ে বললাম,আমি এডাল্ট কে বলছে আপনারে?? আমার সার্টিফিকেটের বয়স সতেরো। সে আরো থতমত খেয়ে গেল। বললো, তোমাকে নিয়ে একটা কবিতা লিখেছি,শুনবে? আমি বললাম, আমার কবিতা পছন্দ না। তাও শোনাতে চাইলে তো আর কান বন্ধ করতে পারব না। সে সাথে সাথে শুরু করল, দিন যায়, সন্ধ্যা আসিআসি, ওগো নববধূ,তোমায় ভালোবাসি, ভালোবাসি, তোমার মুখের ঐ মিষ্টি হাসি, মিষ্টি হাসি.. আমি বললাম, পাগলের প্রলাপের মতো এককথা দুবার করে বলেন কিজন্য? দরজার পাশ থেকে তার ভাইবোনরা হেসে উঠলো। সাথেসাথেই দরজায় ধাক্কা পড়লো। সে উঠে গিয়ে দরজা খুলে দিল। জলহস্তীর ছোটবোন টাইপের তার ফুপু দুলতে দুলতে ঘরে ঢুকল। বললো, আসতে দেরী হয়ে গেল,ব‌উ দেখতে আইলাম। সে বিছানায় বসামাত্র বিছানা ক্যাকাৎ শব্দ করে একদিকে দুলে গেল। আমি রীতিমত কেঁপে উঠলাম। ভদ্রমহিলা নিজেই আমার ঘোমটা সরালেন। ভুরু কুঁচকে বললেন, মেকআপ দিছে একবস্তা! কোন পার্লার থেকে সাজছ? আমি উত্তর দেয়ার আগেই ভদ্রমহিলা আমার হাত-পা টেনে টেনে দেখতে লাগলেন। ছেলেকে দেখিয়ে বললেন, দেখ, মুখের থেকে কিন্তু পা কালো আছে! ছেলে বিরক্ত হয়ে বলল,মুখে মেকআপ দেয়া মুখের থেকে পা তো কালো হবেই। ফুপু 'হুমমম' টাইপের শব্দ করে চুপ করে গেলেন। তারপর বললেন, আমার চৈতীর যখন বিয়ে দিয়েছিলাম,ছেলেপক্ষকে একদম সিম্পল ভাবে মেয়ে দেখাইছি। কোন সাজগোজ দেইনাই। তাতেই ছেলে চৈতীর ওপর পাগল হয়ে... এদিকে আমার বর মশায় ফুপুর দিকে অগ্নিদৃষ্টি নিক্ষেপ করে তাকিয়ে আছেন। আমাকে পুরো কবিতাটাও এখন‌ও শোনাতে পারেননি এদিকে ফুপুর যাওয়ার নাম নেই। আমি ভাবছি, মিষ্টি হাসির পরের লাইন কি হতে পারে! নাহ, সবকিছু ছেলেরাই কেন করবে? আমারো একটা কবিতা লিখে আনা দরকার ছিল। অন্তত কপি তো করে আনতে পারতাম। আমাদের ছোট নদী চলে বাঁকে বাঁকে, বৈশাখ মাসে তার হাঁটুজল থাকে... ফুপু আবার কথা বললেন, তোমার পড়ালেখা জানি কতদূর? - জ্বী অনার্স সেকেন্ড ইয়ার করছি ইংলিশে। ফুপু আবারো বুঝনদার স্টাইলে মাথা নাড়লেন, অনার্স সেকেন্ড ইয়ারে উঠিয়ে বিয়ে দিছে,মেয়ে বুড়ি বানায়ে বিয়ে দিছে। আমার চৈতী ইন্টার পরীক্ষা দিল আর বিয়ে দিয়ে দিলাম, ওর এনগেজমেন্ট যেদিন হলো তারমধ্যে ওর প্রাকটিক্যাল পরীক্ষা চলে। আমার বর আর সহ্য করতে না পেরে বলে উঠল,ফুপু যাও, দূর থেকে জার্নি করে এসেছ। রেস্ট নাও গিয়ে, খাওয়া-দাওয়া করেছ? ফুপু বললেন, হ্যাঁ খাওয়া-দাওয়া করেছি কিন্তু.... -কি? ওর প্রশ্নের উত্তর না দিয়ে ফুপু আমার দিকে সন্দিহান চোখে তাকিয়ে র‌ইলেন। বললেন, আসলে হয়েছে কি.. সেই উনিশশো পঁচানব্বই সালের কথা..আমার তখনো বিয়ে হয়নি বুঝলে.. আমার বর উশখুশ করছে, তার সম্ভবত প্রেশার‌ও বেড়েছে। যাওয়ার নাম নেই মহিলা উনিশশো পঁচানব্বই সাল থেকে শুরু করেছেন.. আমি ওনার দিকে আড়চোখে তাকিয়ে আবার ফুপুর দিকে তাকালাম, জ্বী ফুপু বলেন। তখন তো আমি ভাইয়া-ভাবীর সাথেই থাকতাম বুঝলে.. তো একরাতে তোমার বরকে তোমার শ্বাশুড়ি দিল বেদম পিটানি, রান্নাঘর থেকে আচার চুরি করে খেতে গিয়ে কৌটা ফেলে ভেঙে ফেলেছে..সে কি মার!! আমার বরের লজ্জায় মনে হচ্ছে মাথা কাটা যাচ্ছে.. ফুপু আবার শুরু করলেন, তো তারপর আমি কোনরকম করে ঠেকালাম, ভাবীর ওপর খুব রাগ হলো। বললাম, এই ছেলেকে আমি আর তোমার কাছে দেব না। তারপর থেকে আমিই ওর দেখাশোনা করতাম,রাতে এই ঘরে নিয়ে ঘুমাতাম, তারপর আমার বিয়ে হয়ে গেল। কিন্তু অভ্যাস বুঝলে, যতবার এই বাড়িতে আসি আমি ওর সাথেই ঘুমাই.. আসলে.. আমি এবার সবটা বুঝে নিয়ে মুচকি হাসলাম। বললাম,জ্বী ফুপু,এত সংকোচের কি আছে? আচ্ছা,আমি কোন ঘরে থাকব বলেন। ফুপু খুশী হয়ে গেলেন। বললেন, তোমার থাকার ঘর আমি গুছিয়ে দিয়েই এসেছি। চলো,দেখিয়ে দিচ্ছি। আমার চৈতী থাকবে তোমার সাথে। আমি ফুপুর সাথে বেরিয়ে এলাম। আড়চোখে তাকিয়ে দেখি আমার বর হতাশ, নির্বিকার, রাগান্বিত,পাগল পাগল একটা মিশ্রিত অদ্ভুত চেহারা নিয়ে সিলিংয়ের দিকে তাকিয়ে মাথা চুলকাচ্ছে। বিয়ের পরের দিন‌ই বর পাগল হয়ে গেলে তো বিরাট সমস্যা হবে... 

অভিমান জমে জমে আমরা কত মানুষ ব্যথাহীন!ব্যথাহীন হওয়া সময় কেমন অদ্ভুত।একটা মানুষের আর কস্ট তীব্র হয়না।হাসি প্রাণখোলা হয়না।প্রেম জাগেনা।বিচ্ছেদ কত মানুষকে আর কক্ষনোই ছুঁয়ে যেতে পারেনা। অভিমান জমে যায়,ভেঙেচুড়ে যায় সবকিছু।তবু কিছু মানুষের আর কিচ্ছুই আসে যায়না। মানুষ এমনো ব্যথাহীন হয়!!!
আপনারা যারা অনলাইন ও অফলাইনে বলেছেন আমি দেখতে মেহের আফরোজ শাওনের মতো (যদিও আমি জীবনেও কোনো মিল পাই নাই) তারা একটু গিয়ে শাওন-চঞ্চলের নিশা লাগিলো রে গানটাতে গিয়ে শাওনরে দেখে আসেন তারপর সোনা-রূপা ধোয়া পানি দিয়ে কুলি করে আসেন। এই পরীর সাথে কীভাবে তুলনা করলেন আপনারা আমার!? 
#দল স্কুলে ভালো ছাত্রীদের একটা দল ছিলো।আমি অংক পারতাম না। ফলে ঐ দলে আমার জায়গা ছিলো না। অন্তর্মুখী ছিলাম। ফলে পাড়ার দলেও কোনোদিন খেলতে যাইনি। কোচিংয়ে জিনস পরে যেতাম, সবাই টেরিয়ে টেরিয়ে দেখতো। সেই দলেও ঢুকতে পারলাম না। বউমা স্পষ্টবাদী। আবারও ব্রাত্য হলাম। একদল ভাবলো আমি কবি, ঢুকতে দিলো না। একদল ভাবলো কবি না! তারাও ঢুকতে দিলো না। এখন আমি আর আমার মা একটা দল।

পৃথিবীতে চোর,ডাকাত,দূনীতিবাজ, ড্রাগ এডিক্টেড, লুচু,হারামী নামক অনেক বাবা আছে। বাবা দিবসে তাদের হেদায়েত দান কর আল্লাহ। তাদের দিলে রহমত দাও। যে ছোট সন্তান তার বাবার আদর থেকে বঞ্চিত হয়েছে তার জন্য কোন ভালো কথা আসবে না সে যতো ভালো সন্তানই হোক। 
আল্লাহর উপর বিশ্বাস রেখেই দেখুন ; জীবনে রিমার্কেবল পরিবর্তনগুলোর সাক্ষী আপনি নিজেই হবেন । সুবাহানআল্লাহ। 
চৈত্র সংক্রান্তি --+++++++++ সকালে রোদ ওঠার আগেই উঠানের তুলসীতলাটা নিজের হাতে গোবর জলে লেপতে লেপতে ঠাকুমার হাঁক ডাক শুরু হয়ে গেলো ওরে তোরা এখনো উঠলিনা? বেলা যে চড়ে গেলো তাড়াতাড়ি ওঠ। জাঁকের ধোঁয়া গায়ে লাগাবি না? সুয্যিদেব তো আরেকটু পরেই চড়চড় করে মাথার ওপর আগুন ছড়িয়ে উঠবে। জাঁকের ধোঁয়া মানে ঔষধির ধোঁয়া। বাড়ির চারপাশের আগাছা আর বিষকাটালি কেটে এনে উঠানের মাঝখানে জাঁক দিয়ে রাখা হয়েছে। ঠাকুমার কড়া আদেশ সকাল সন্ধ্যা তিনদিন সেই স্তুপে আগুন দিয়ে তার চারপাশে ঘুরে ঘুরে বাড়ির ছেলেমেয়ে সবাইকেই সেই জাঁকের ধোঁয়া নিতে হবে।তাতে নাকি চর্মরোগ হয় না। ছোটকা তো একথা শুনে হেসেই খুন। ছোটদের বলে ধোঁয়াতে কি চর্মরোগ যায়? আসলে কিছুদিন পরেই আষাঢ় মাসের ঝুম বৃষ্টি যখন নামবে তখন সাপখোপ এসে সেই ঝোপে আশ্রয় নিতে পারে তাই জঙ্গল কেটে পুড়িয়ে সাফ করা। ছোটকা হয়তো সত্যি কথাই বলে। ঠাকুমার ডাকে ঘুম ছেড়ে সবাই হুড়মুড়িয়ে উঠানে নেমে এলো। এরপর সেই স্তুপের চারপাশে গোলগোল হয়ে ঘুরতে লাগলো। ঠাকুমা তাদের বললেন শুধু ঘুরলে হবে না বল জাঁক, জাঁক,জাঁক মোদের বাড়ির জাঁক টাকা পয়সা, ধন সম্পত্তি মোদের বাড়ি যাক। আপদ, বালাই মোদের ঘরের বাইরে পড়ে থাক। ঢেঁকি ঘরের পাশেই নিমগাছটা ফুলে ফুলে সাদা হয়ে আছে।কি মিষ্টি একটা গন্ধ বাতাসে ছড়িয়ে পড়েছে। কাল ছিল ফুল বিহু। নিম গাছ থেকে তাই ফুলসহ ডাল ভাঙা হয়েছিল আর পুকুর পাড়ের কাঠগোলাপ গাছ থেকে মুঠি মুঠি ফুলও তোলা হয়েছিল। সেই নিমের ডাল, কাঠগোলাপের কলি আর ফুলের মালা গেঁথে বড়দি আর মেজদি দরজায় ঝুলিয়ে দিয়েছে। আজ মূলবিহু। কাকিমা তাই নিম পাতা, কাঁচা হলুদ আর সর্ষে একসাথে পিষছে। বিষকাটালির ধোঁয়া গায়ে লাগিয়ে সেই নিমপাতা বাটা গায়ে মাখতে বসে গেছে ছোটরা।মাখা হলেই ঝুপঝাপ পুকুরে ঝাঁপ দিয়ে স্নান করে নতুন কাপড় পরতে না পরতেই মা পিঁড়ি পেতে ডাক দিলো ওরে তোরা আয়। আজ নাকি দই, চিঁড়ে আর ফল খেতেই হবে।তার পরে খইয়ের লাবন,সীম বিচির লাবন,আটকড়াই, তিলের নাড়ু আর কুলের নাড়ুও আছে।তবে সবার আগে শত্তুর কেটে নিমপাতা দিয়ে একমুঠো খই খেতেই হবে। মাগো! কাঁচা নিমপাতা কি মুখে দেয়া যায়?ছোটকা তো নিমপাতা আর খই মুখে দিয়েই সাথে সাথে একটা গুড়ের লাবণ টুপ করে মুখে দিয়ে ফেলে। রান্না ঘরের দাওয়ায় আজ রাজ্যের সবজি। গুনে শেষ করা যায় না।এই সবজি দিয়ে আজ রান্না করা হবে পাচন বা শুক্তো!পাচনে কমপক্ষে আঠারো রকমের সবজি দিতেই হয়।স্বর্ণদি পাচনকে পাচন বলেনা বলে আঠোরা। আমিষ ছোঁয়া আজ একদম বারণ। বৈঠকখানায় বাবা আর কাকা গল্প করছেন ও পাড়ার সনাতন জ্যেঠার সাথে। ঠাকুমা ততক্ষণে স্নান সেরে গান গাইছেন রাই জাগো রাই জাগো শুকসারি বলে কত নিদ্রা যাও কালো মানিকের কোলে।--- নাঃ ঠাকুমার গলা আর শোনা যাচ্ছে না।পূজায় বসে গেছেন মনে হয়। পূজা সেরে এসে পেতলের ডাবর খুলে একখিলি পান মুখে দিয়েই ঠাকুমা তরকারি কুটতে বসলে মা বললো পরবের দিন মা। মুখে কিছু না দিয়েই তরকারি কুটতে বসে গেলেন যে ?আপনাকে নিয়ে আর পারি না। রান্নাঘরের উনুনে ততক্ষণে আঁচ পড়ে গেছে। আজ তেমন বেশী পদ রান্না হবে না।তবে পাঁচরকম ভাজা হবে ।তার মধ্যে ঘিয়ে ভাজা নিমপাতা আর করলাভাজা থাকবেই। ভাজার সাথে হবে পাচন।সবশেষে কচি আমের টক। ঠাকুমা তরকারি কুটতে কুটতে ছোটকাকে ডেকে বললেন পাঁজিটা খুলে দেখতো এবারে রান্নার ভার কার হাতে পড়েছে ? দুর্গা বা দ্রৌপদী হলে ভালো হয়।সূর্পণখা হলে তো রান্নাই মাটি। ছোটকা হাসতে হাসতে বললো রাঁধবে তো তোমরাই বেচারি সূর্পণখার কি দোষ বল? দূর্গা আর দ্রৌপদী আর্য আর সে অনার্য নারী বলে? ছোটকার কাছে জেনে নিতে হবে আর্য আর অনার্য মানে কি? বাড়ির উঠানে ততক্ষণে গ্রামের দুজন মানুষ শিব আর দুর্গা সেজে একপাল ছেলেমেয়ে সহ নাচতে নাচতে এসে হাজির। তাদের নুপুরের শব্দ শুনে খাওয়া ফেলে ছোটরা বেরিয়ে এলে ঠাকুমা চিৎকার দেন ওরে পাত ফেলে উঠিস না।কে শোনে কার কথা। শিব দূর্গার নাচ দেখেই ওরা যাবে চড়কের মেলায়।ঠাকুমার কাছ থেকে তাই আগেই মউলি নিয়ে রেখেছে সবাই। চড়কের মেলায় আগে নাকি একটা গাছকে চড়ক গাছ বানানো হত।তারপর লোকের পিঠে বঁড়শি গেঁথে সেই গাছের সাথে ঝুলিয়ে বাঁই বাঁই করে ঘোরানো হত।এখন আর তা করা হয় না।ছোটকা বলে পূজা না ছাই। আগে কোন কৃষক খাজনা দিতে না পারলে তার পিঠে বঁড়শি বেধে ওভাবে ঝুলিয়ে আসলে শাস্তি দেয়া হত। ওটাই পূজা হয়ে গেছে। ছোটরা নিজেদের মধ্যেই বলাবলি করে ছোটকা যা বলে তা হয়তো ঠিকই বলে।কত মোটা মোটা বই পড়ে ছোটকা। চৈত্র সংক্রান্তির পরের দিন হল নতুন বছর।সেদিন আর তেতো খেতে হয় না।পাচন বা শুক্তোও না।সেদিন মাছ,মাংস, ডিম,মিষ্টি, নতুন জামা,আলপনা। চৈত্র সংক্রান্তি এলেই মনে হয় রাত পোহালেই আসবে নুতন একটি বছর। ঠাকুমা, বাবা,মা,কাকা, কাকিমা,ছোটকা সবাই বলে নূতন বছরের অর্থ হল অশুভ শক্তিকে পেছনে ফেলে শুভশক্তিকে আহবান করা।
সিঙ্গেল আফারা! শরবত বানানো নিয়ে কান্নাকাটি কইরেননা। নিশ্চিন্তে ঘুমান। আপনাদের জন্যে এমনিতেই দোয়া রইলো। জেনো নেক্সট রমজানে শরবত না শুধু শ্বাশুরবাড়ির রান্নাঘর থেকে বেরই হইতে না পারেন। ☺️ রান্নাঘরেই নিজের একখান জায়গা বানায় নিবেন আর সেখান থেকে সবাইরে সার্ভিস দিবেন। 🥴 দোয়াবাবদ মাঝেমধ্যে আমারে দাওয়াত দিয়েন খাওয়ার জন্যে। ট্যাশ করে বলবো আপনে কেমন রানলেন! 😉
মাথা গরম হচ্ছে। হাত-পা চিড়বিড় করছে। কারণ সকাল থেকে নিজেকে বোঝানোর চেষ্টা করছি, এ নিয়ে কোনও কথা বলব না। কিন্তু স্ট্যান্ড নিতে না পারলে শরীর খারাপ লাগছে। স্ট্যান্ড নেওয়ার পর কী হবে তাও দেখতে পাচ্ছি। কিন্তু কিছু করার নেই। যাদের মাথার ওপর আস্থা ছিল, তাদের কিছু গোদা লজিক দেখতে দেখতে সত্যিই ভয়ঙ্কর রাগ হচ্ছে। তার আগে একটা ডিসক্লেইমার দিয়ে দেওয়া যাক আমি ঠিক কে - যদিও সেটা ব্যর্থ। কারণ আগামী কয়েক মিনিটে আমি তৃণমূল, বিজেপি, নকু, লিবেড়াল, ছাত্র পরিষদ, ডেমোক্র্যাট, এমনকী লস্কর-এ-তৈবা পর্যন্ত নাম অর্জন করতে পারি। তবুও বলব, আমি এই দেশের, এই রাজ্যের একজন নাগরিক যে 'কাকে ভোট দিচ্ছ' এই প্রশ্নটার উত্তর কারও বাপকে দেয় না কারণ এই প্রশ্ন করাটাই অসাংবিধানিক। যে খুব ভাল করে জানে যে কারও জামা সাদা নয়, কাজেই কারও মুখে 'আমার দল করো' শুনে রেস্পন্ড করতে রাজি নয়। এমন কেউ, যে চামচাবাজি করতে জানলে অনেক নাম করত, পাইয়ে দেওয়ার রাজনীতি পোষায় না বলে ঘষটে ঘষটেই কিছুদূর এসেছে। যে ভাবনায় বামপন্থী, ফলে বামপন্থার ধ্বজাধারী দল যদি ধ্যাড়ায়, সে স্ট্যান্ড না নিয়ে থাকতে পারে না। তার বামপন্থা তাকে পক্ষ নিতে শিখিয়েছে, সিপিএম-এর আনুগত্য শেখায়নি। ফলে, আজ হাম বোলেঙ্গে। পয়েন্ট মে বোলেঙ্গে। ১. আব্বাস সিদ্দিকী গাড়ল নয়। যাদের সঙ্গে জোট করেছে, তাদের মাঠে গিয়ে রিগ্রেসিভ কথাবার্তা বলবে, এমন গাড়ল দিলুদাও নয় বোধ করি। কিন্তু 'সেদিন তো কিছু বলেনি' মানে মানুষটা চেঞ্জ হয়ে যায় না! সিপিএম কোনও অলৌকিক রি-ইনকারনেশনের নাম নয়! 'ব্রিগেডে ভাল কথা বলেছে' বলেই সে ভাল, তাতে তার আগের সবকিছু উপেক্ষা করা যায় - এটা যুক্তি নয়। এটা ঔদ্ধত্য। এটা সবার সামনে গলাবাজি করে বলা, 'একমাত্র সিপিএমের ক্ষমতা আছে যে কোনও মৌলবাদীকে ভ্যালিডেশন দেওয়ার'। আর কী বলুন তো? ইউ সাক অ্যাট দিস। এই যদি কপচে যাওয়া বুলি হয় তাহলে বেশ করেছে রুদ্রনীল বিজেপি জয়েন করেছে। ওর মতো লোককে আরও বেশি ভ্যালিডেট করার গুন্ডামি বিজেপির রয়েছে। যোগী আদিত্যনাথ, বাবুল সুপ্রিয়, লকেট, কৌশিক রায়, যশ - কাউকে সমালোচনার অধিকারই আপনার নেই। এদের সকলকে অধিকতর উদ্ধত একটা দল স্বীকৃতি দিয়েছে। সে তুলনায় আপনাদের পুণ্যস্পর্শ কতটুকু পাওয়ারফুল? আপনাদের দেওয়া স্বীকৃতির জোরে একটা আদ্যন্ত গোঁড়া লোকের সাতখুন মাফ করে দেবে - পাবলিক এত বোকা?? ২. 'বৃহত্তর শত্রুকে হটাতে এই সিদ্ধান্ত' - সত্যি?? বৃহত্তর শত্রু কে? বিজেপি, যে সাম্প্রদায়িক? তাকে হঠাতে আরেকটা সাম্প্রদায়িক লোকের হাত ধরা যুক্তিযুক্ত? ও, শত্রু তৃণমূলও। আচ্ছা। যে নাকি মুসলিম তোষণ করে বলে অনেকের এত রাগ... তা আব্বাস সিদ্দিকীর হাত ধরার সঙ্গে তোষণের ফারাক কোথায়? ও হ্যাঁ, একটা খুব অলেবাবালে লজিক শুনছি, 'ওদের দলের নামটাই সেক্যুলার'! খুব আনন্দের কথা। বিজেপি-র নামও তো 'ভারতীয় জনতা পার্টি'। বুকে টেনে নিন তাহলে? আমিও একটা দল খুলি, নাম দিই 'আমরা সবাই'। ভোট দেবেন তো, হ্যাঁ দাদা? আর এই কিছুদিন, মাত্র কিছুদিন আগেই 'সেকু' একটা গালাগাল ছিল না আপনাদের অনেকের কাছে? আমরা যারা রেগে যেতাম ইসলামোফোবিয়া দেখলে (বিশ্বাস করুন দলিত পুড়িয়ে মারলেও রেগে যেতাম, কিন্তু সিলেক্টেড ওয়াচিং বা হিয়ারিং-এ সেগুলো ধরা পড়ত না) তাদের তো বারবার কটাক্ষ করে এসেছেন। আজ হঠাৎ সেটা মাহাত্ম্য পেয়ে গেল, আর গালাগাল হয়ে উঠল 'লিবারাল'! বৃহত্তর শত্রু হটাতে আপনারা আর কাউকে পেলেন না! আগেরবার যখন ৭% রেজাল্ট এল, তখনও একটা সম্মানের জায়গা ছিল যে লড়ে হেরেছে। এই যদি এলি-এর চেহারা হয়, আর কোনও সম্মান নেই। পরিষ্কার কথায় - দলে লোক বাড়ানোর জন্য এই জোট হয়েছে। ভোটার বাড়ানোর জন্য, ক্ষমতা দখলের জন্য। কোয়ালিটি, কোয়ান্টিটির গেম-এ মুছে গেছে। এর সঙ্গে মানুষের পাশে দাঁড়ানোর কোনও সম্পর্ক নেই। জুম্মাবার হলে ইনশাল্লাহ 'ব্রিগেড' আরও সফল হত কারণ আব্বাস সিদ্দিকী আরও লোক আনতে পারত। এর পরেও নাকি বৃহত্তর শত্রু! হিন্দু মৌলবাদ যাদের শত্রু, দুর্নীতি যাদের শত্রু - তারা কখনও ক্ষমতার লোভে ইসলামী মৌলবাদের সঙ্গে হাত মেলাতে পারে না। তার সপক্ষে নির্লজ্জের মতো যুক্তি সাজাতে পারে না। ৩. সবচেয়ে বেশি হতাশ লাগল দেখে...এই সিপিএম-এর নতুন মুখ? এটা কি আমরা আর কোনওদিন দেখতে পাব না যে নতুনরা পুরনো লিডারশিপের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়ে বলছে 'এটা ঠিক নয়'! যাকে দেখেছি পুরুষতান্ত্রিক মানসিকতার বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিবাদ করতে, সে একজনকে আক্রমণ করে ছিঁড়ে ফেলছে কারণ সে সিদ্দিকীর আসায় খুশি নয়! যে গণতন্ত্রের কথা বলে সে আরেকজনকে তার কথা না শুনেই 'বিজেমূল' বলে দিচ্ছে কারণ মহামতি সিপিএম-এর সমালোচনা করা হয়েছে! ভাইসব, আপনারা দুনিয়ায় একা সবকিছু ভ্যালিডেট করার মালিক নন। পৃথিবীতে স্রেফ দুটো ভাগ - সিপিএম এবং অশিক্ষিত মূর্খ - এই অসভ্য ভাবনাটার জবাব গত ভোটে পেয়ে গেছিলেন এবং হ্যাঁ মনে করিয়ে দিই, গত ব্রিগেডেও এরকমই ছবি-টবি পোস্ট হয়েছিল। ভিড়ের। তারপর কী হইল জানে সব লাল। তখন খারাপ লেগেছিল জানেন, এটা ভেবে যে বিশ্বাস ভাঙল আপনাদের। ভালও লেগেছিল ভেবে, এবার যদি অন্তত অল্পবয়সীরা ঘুরে দাঁড়ায়। তারা যদি এই জঘন্য এলিটিস্ট মানসিকতা থেকে বেরোয়। যদি বোঝে ব্রিগেড আর ভোটার সমার্থক নয়। যদি মনে পড়ে বামপন্থা আসলে সেই মেহনতি মানুষদের কথা বলেছে যারা সমাজের চোখে 'অশিক্ষিত'। তারপর গতকাল থেকে দেখে চলেছি, সেই তারাই কীভাবে এতটুকু সমালোচনার নিরিখে কুৎসিত আক্রমণ শানিয়ে চলেছে। একটা লোকের স্বীকৃতির জন্য যখন যুক্তিবাদী লোকজন ক্যাডার হয়ে যায় - তারপর আর কোনও ভক্তিশ্রদ্ধা থাকে না। আব্বাস সিদ্দিকী সকলের হাততালি নিয়ে হয়তো একটা সিটে জিতে যাবে। তারপর, সে যা করবে, যা বলবে, যা ছড়াবে - তার প্রত্যেকটার জন্য এই আপনারা দায়ী থাকবেন, আমার ফ্রেন্ডলিস্টের তরুণ কমরেডস, কারণ আপনারা এই লোকটার পক্ষে দাঁড়িয়েছিলেন। আর শেষে একটা কথা বলে যাই। আমার বলা এই কথাগুলো সবচেয়ে বেশি বলার অধিকার আছে একজন প্রকৃত বামপন্থী কমিটেড সিপিএম সমর্থকেরই। কারণ এই বিষয়ে সবচেয়ে বড় ধাক্কা তারই লাগার কথা। যদি সাহস করে তাদের কেউ এগুলো বলে উঠতে পারে, হয়তো আমার শ্রদ্ধাবোধ ৭% হলেও রিস্টোর হবে। নিন, এবার যা খিস্তি করার করুন। আমার কিছু আসে-যায় না। কারণ দিনের শেষে আমি কাকে ভোট দেব সেটা আমিই ঠিক করি। না কোনও দিদির ভাই সেটা বলে দেয়, না কোনও ভক্ত, না আব্বাস সিদ্দিকী। বামপন্থার নামে কেউ যদি ধ্যাড়ায়, আগেই বলেছি, স্ট্যান্ড নেব। কারণ বামপন্থা কোনও নির্দিষ্ট দলের পৈতৃক সম্পত্তি নয়। তারা যতই সেটা মনে করুক। কেমন? 
চুলে শ্যাম্পু করার পর প্রায় মেয়ের অবস্থা : চুলের গন্ধে ঘুম আসে না, একলা জেগে রই! 🥱
তুমি চলে যাওয়ার পর স্বাভাবিকভাবেই আমার একা হয়ে যাওয়ার কথা; কিন্তু আশ্চর্যজনকভাবে তোমার অভাব আমাকে একা হতে দেয়নি।
পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ ভাই ❤️ এই মানুষটা আজ পর্যন্ত আমার কোনো চাওয়া অপূর্ণ রাখেনি। জীবনের সবচেয়ে কঠিন মুহূর্তগুলোতে এই একটা মানুষই আমার ঢাল হয়ে দাঁড়িয়েছে। তার নীতি, আদর্শ, সততা আমাকে মুগ্ধ করেছে বারংবার। পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ ভাই না বলে আর কী বলব! আজ আমার ভাইয়ার জন্মদিন 😍 শুভ জন্মদিন ভাই ❤️ দোয়া করি অনেক অনেক ভালো থাকেন, সুখে শান্তিতে থাকেন। ❤️ আর হ্যাঁ, বুড়ি আপনাকে অনেএএএএএক ভালোবাসে 😁 
বনমালী তুমি পরজনমে হইও রাধা, আমি মরিয়া হইবো শ্রীনন্দের নন্দন তোমারে বানাবো আধা.... 
খেয়াল করলাম, সর্দি লাগলে বা একটু অসুস্থ হলেই আমার কথাবার্তা উল্টাপাল্টা হয়ে যায় কেমন জানি। কি বলতেসি খেয়াল থাকে না। নামটামও ভুলে যাই হুট করে। আজকে ওয়ানডির পোস্টে পাঁচজনের জায়গায় চারজন লিখছি। সেদিন একটা ক্লোজ জুনিয়রের নাম ভুলে গেসি কিছুতেই মনে আসতেসিলো না। আরেকজনকে এমন অদ্ভুত কথা বলসি যে নিজেরই শরম লাগতেছিলো কিসের সাথে কি বললাম এটা, কোনো ক্রমে সামলাইসি। বুঝলাম না পাগল হয়ে যাইতেসি নাকি 🙂 
আজ সকালে দাউদকান্দি থেকে গৌরীপুর আসার সময় যে গাড়িতে উঠেছিলাম। সেই গাড়ির ড্রাইভারটা খুব স্পিডে আর বেপরোয়া ভাবে গাড়ি চালাচ্ছিল। তখন তাকে বললাম যে ভাইয়া আস্তে গাড়ি চালান। ড্রাইভার ভাই বললো "আস্তে চালাইয়া গেলে কিস্তির টাকা যোগার করমু কোত্থেকে আপা?" তাকে বললাম একেবারে চলে গেলে তখন ফিরে এসে কিস্তির টাকা দিবেন কিভাবে? একবারে চলে যাওয়ার থেকে দেড়িতে যাওয়া ভালো নয় কি? ড্রাইভার ভাই তখন লুকিং গ্লাস দিয়ে আমার দিকে তাকালো আর গাড়ির স্পিড কমিয়ে দিলো। আমি নেমে যাওয়ার পর আমাকে বললো "আপা এমন কইরা কোনো সময় ভাইবা দেখি নাই। আপনারে ধন্যবাদ। ইভেন যাওয়ার সময় ভাইয়াটা আমাকে সালামও দিয়ে গেলো। রাস্তাঘাটে বেপরোয়া ভাবে কখনো চলাফেরা ঠিক না। সকলের জন্য দোয়া রইলো।
"তোমার টাকাপয়সাতো সব আমাদের জন্যেই" এই কথার ফাপড়টা আব্বুরে দিয়ে দিনের পর দিন হাজার হাজার টাকা কামিয়ে নেয়া আমি 🥴
