বউকে জোর না করতে ৪ বিয়ে নরমালাইজের দাবী তুলতেসেন, এক বউ না চাইলে আরেকজন এর কাছে যাবেন তো একদিনে চারজনের মুড আসলে বাচবেন ভাই??
প্রতিবার আমার 'শয়তান' কবিতাটির একটি লাইন নিয়ে বিতর্ক তৈরি হয়। শয়তান জ্বিন না কি ফেরেশতা ছিলো, এ নিয়ে। প্রথমত, শয়তান ধারণাটি শুধু ইসলাম ধর্মের নয়। শয়তানের অস্তিত্ব আরও বহু ধর্মে আছে। এ বিতর্কে আমি সবসময় এ উত্তরটি দিতাম: কিছু স্কলারের মতে শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো। কিছু কিছু স্কলারের মতে শয়তান জ্বিন ছিলো। আমি আমার লেখার সুবিধার্তে একটি মতকে গ্রহণ করেছি। আজ অনেকে ওই স্কলারদের নামও জানতে চেয়েছেন। তাদের জন্য আমার উত্তর হলো: আল তাবারি, আল-আশারি, আল-তালাবি, ক্বাদি-বেদওয়াইয়ি, আল-আলুসি, তাঁদের মতে ইবলিশ প্রথমে ফেরেশতা ছিলো। পরে তাকে জ্বিনে পরিণত করা হয়, এবং সূরা আল-কাহাফের ৫০ নাম্বার আয়াতে তাকে যে জ্বিনদের একজন বলা হয়েছে, সেটি তার ওই জ্বিনে পরিবর্তিত হওয়ার পরের রূপটির কথা বলা হয়েছে। আল তাবারি তাঁর জামিল আল বায়ান তাফসিরে এ প্রসঙ্গে যুক্তি দিয়েছেন। আবার ইবনে তাইমিয়া এবং ইবনে খাতিরের মতে ইবলিশ প্রথম থেকেই জ্বিন ছিলো। ইসলামে এ বিতর্কের কারণ হলো, সূরা বাকারাতে ইবলিশের আদি পরিচয় নিয়ে অন্যরকম ইঙ্গিত আছে।আমি যদি কবিতাটিতে লিখতাম, শয়তান একসময় জ্বিন ছিলো, সেক্ষেত্রে কি কবিতাটা আর কবিতা থাকতো? থাকতো না। আর আমাকে 'শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো' এটি লিখার সুযোগ তো করে দিয়েছেন ইসলামিক স্কলাররা। তাঁরা এ বিতর্ক জিইয়ে রেখেছেন কেন? আর আমি যখন পড়ি, তখন সবার ন্যারেটিভই পড়ি। শুধু একপাক্ষিক বক্তব্য আমি পড়ি না। কোন বক্তব্য আমি কোন উদ্দেশ্যে গ্রহণ করবো, সেটি নিশ্চয়ই আমার ব্যাপার। আর কেউ কেউ তো মনে করেন, শয়তান আর ইবলিশ এক জিনিস নয়! কিন্তু লেখাটির মূল বার্তা বাদ দিয়ে সবসময় শুধু জ্বিন নিয়ে আলোচনা কেন?
এই সমতলে ‘ছোটলোক’ বলার ঝুঁকিটা রূপকের কিংবা মেটাফরের ঝুঁকি। এতে বোঝা যায় ভদ্রলোকেরা শেষ বিচারে কবিতাই বোঝেন না। তাঁরা বিষয়ী লোক, তাঁরা গদ্য ব্যবসায়ী, তাঁদের স্ফূর্তি লক্ষণায়। বাংলায় বর্ণাশ্রম ধর্মের দান ব্রাত্য, পতিত, অন্ত্যজ, অস্পৃশ্য, দাস, শুদ্র প্রভৃতি শব্দ। কেহ কেহ ‘দাস’ শব্দের বানান লেখেন ‘দাশ’। তাতে হীনমন্যতার হাত থেকে বাঁচা যায় এমন প্রমাণ অল্প। এসব শব্দে দিয়েও কাজ হয়ত চলত কিন্তু এয়ুরোপ থেকে আমরা তো শুদ্ধমাত্র ইংরেজি শিখি নাই, আদি সংস্কৃতও আরেকবার শিখতে বাধ্য হয়েছি। তাই শেষ তক নিম্নবর্গই লিখতে হয়েছে আমাদের। এই নতুন আর্যামি আমাদের মাথায় চড়েছে জেনেও আমি ছোটলোকের লক্ষণা বা মেটোনিমি ‘ছোট জাতি’ কথাটিই প্রস্তাব করলাম। দেখি বড় জাতির মানুষজন কতখানি সহ্য করেন। এই নিবন্ধের শিরোনামায় লিখিত ‘ছোট’ কথাটি ইংরেজি ‘সাবল্টার্ন’ পদের তর্জমা জ্ঞানে পড়া হোক—বর্তমান লেখকের এইমাত্র আবদার। কিছুদিন হয় বাংলাদেশের রাজনৈতিক আকাশে অবাঙ্গালি আর অমুসলমান জনগণ কিছুটা সাবল্টার্ন—মানে ছোটলোক—মর্যাদায় বসবাস করছেন। ১৯৭২ সালে প্রণীত পবিত্র সংবিধানের বিধিবিধান অন্তত সেই বিবরণই দেয়। যে জাতের লোকজন আজিকালি এদেশের রাষ্ট্রসমাজে হাটেবাজারে অধিপতির ভূমিকা গ্রহণ করেছেন—এলিট বনেছেন—তারাই বাংলা অর্থে এদেশের বড়লোক। মাত্র কিছুদিন আগেও অবশ্য এঁদের ছোটলোক বলা হত। আরব্য পারস্য তুর্কি কুলজী কি ব্রাহ্মণ বৈদ্য কায়স্থ প্রভৃতি কুলীন পাঁজি তাঁদের ইজ্জত ষোল আনা বাঁচায় নাই।
উনার মত আরো শত শত প্রবাসী দেশে বিচরন করছে। ছবির উনি ফিনল্যান্ড থেকে সিলেটে এসেছিল,অসুস্থ হয়ে পড়ে আছে।এদের ঘরে বেধেও কেউ রাখতে পারে নাই।এখন অবশেষে ভাইরাস যা ছাড়ানোর ছড়িয়ে নিজেই অসুস্থ হয়ে রাস্তায় পড়ে আছে।আল্লাহ মাবুদ জানে কি হয়!
অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ চলতে না থাকলে ন্যায় প্রতিষ্ঠিত হবে না। মানুষ একসময় ভুলেও যাবে ন্যায় বলতে ঠিক কী বোঝায়।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ ঢাকা শহরের নাম ঢাকা হলো কি করে জানেন? তখন বাংলায় সেন শাসন চলছে। রাজা বল্লাল সেন স্বপ্নে দেখলেন গহীন জঙ্গলে ঢাকা এক দেবীমূর্তি। স্বপ্নে দিকনির্দেশ পেয়ে সেই মূর্তি উদ্ধার করলেন অরণ্য থেকে। মন্দিরে পুনঃপ্রতিষ্ঠা করলেন দেবীকে। মূর্তিটি জঙ্গলে ঢাকা ছিল, তাই মন্দিরের নাম হলো ঢাকেশ্বরী বা ঢাকার ঈশ্বরী। সেই অঞ্চলের নামও হয়ে গেল ঢাকা। আরেকটি গল্প বলি। পর্বতঘেরা এলাকায় আরব দেশ থেকে ইসলাম প্রচারে এলেন সাধক হজরত বদর শাহ আউলিয়া। সেখানে বন-জঙ্গলে জ্বীন-পরীর বাসস্থান, ভয়ে মানুষ থাকে না। পাহাড় চূড়ায় মাটির চাটি (প্রদীপ) জ্বালালেন বদর শাহ। অলৌকিক প্রদীপের আলো ছড়িয়ে পড়লো দিকে দিকে। পুড়ে গেলো পরীদের ডানা, পালিয়ে গেলো সব জ্বীন। আলৌকিক রশ্মি ঘিরে জনপদ গড়ে উঠলো। বদর শাহ পীরের প্রদীপ বা চাটি ঘিরে গড়ে ওঠা অঞ্চলের নাম হয়ে গেলো 'চাটিগ্রাম' বা চট্টগ্রাম। যে ঢাকা শহরের অলিগলিতে ঘুরে বেড়ান তার নামগুলোরও কিন্তু অনেক গল্প বলার আছে। ঢাকা শহরে ইংরেজরা যেখানে বন্য হাতি পোষ মানানোর জন্য রাখতো সে জায়গাকে পিলখানা বলা হত। ইংরেজ কমিশনার মি. ককরেলের নামে ককরেল রোড, সেই থেকে গোটা এলাকাটাই হয়ে যায় কাকরাইল। ইন্দিরা রোড কিন্তু আবার ইন্দিরা গান্ধীর সম্মানার্থে নয়, এই এলাকার বিত্তশালী ব্যক্তি দ্বিজদাস বাবুর কন্যা ইন্দিরার নামেই এই নাম। নানা অঞ্চলের কত গল্প এভাবে ছড়িয়ে আছে বাংলাদেশের আনাচে কানাচে। লোক মুখে মুখে তৈরী হয়ে আসছে কতসব কিংবদন্তী। কখনো তা প্রসিদ্ধ লখিন্দর-বেহুলার গল্প, বা ইতিহাসের পাতা থেকে হারিয়ে যাওয়া কমল বাওয়ালির উপাখ্যান। সত্য আর কল্পনার মিশেলে গল্পগুলোতে থাকে মানুষের বিশ্বাস, ধর্মীয় আচার, রাজা বা রাজনীতি। এইসব গল্প আর জনশ্রুতিকে সারা দেশ থেকে মণিমাণিক্যের মত কুড়িয়ে দুই মলাটে আবদ্ধ করেছেন আসাদুজ্জামান জুয়েল 'বাংলা কিংবদন্তী' বইটিতে। পাঠপ্রতিক্রিয়া: লোককথা পড়তে কে না ভালোবাসে। বইটি পড়লে ঠাকুরমার ঝুলি বা ছোটবেলায় ঘুমিয়ে পড়ার সময় শোনা গল্পের একটা স্বাদ পাওয়া যায়। লেখক সংক্ষিপ্ত আকারের মধ্যে অধ্যায়গুলো রাখলেও, গল্পের স্বাদ নষ্ট হয়নি একটুও। পুরো বইয়ে ছিল লেখকের যত্নের ছাপ। মজার অনেক কিছু লক্ষ্য করা যায় বাংলার কিংবদন্তীগুলো পড়লে। বেশিরভাগ অঞ্চলের লোকশ্রুতিতে রাক্ষস বা জ্বীনের আবির্ভাব, কিন্তু বান্দরবানের উপজাতিদের গল্পে পাওয়া যায় ড্রাগনের খোঁজ! বিভিন্ন এলাকার একটা প্রতিচ্ছবিও ভেসে উঠে। দরবেশ-ব্রাহ্মণ, মাজার-মন্দির মিলেমিশে কতরকম মানুষের দেশ বাংলাদেশ। ধন্যবাদ লেখককে আমাদের কাছে 'বাংলা কিংবদন্তী' পৌঁছে দেওয়ার জন্য।
এইটা একটা হেল্প পোস্ট ধরে নিতেন পারেন । এই যে বাংলাদেশের বামপন্থীরা মানে আমরা মধ্যবিত্ত সংস্কৃতিকে মানদন্ড ধরে নিয়ে গরীবের সংস্কৃতিকে মাপি, বিচার করি তারপর এইটা উন্নত নয় বলে সিদ্ধান্ত দেই এবং শ্লোগান তুলি “উন্নত রুচী চাই, বিকশিত জীবন চাই” তরিকা হিসেবে এইটা ঠিক আছে কিনা ? আদৌ আসলে আমরা এইটা পারি কিনা ????? দেখেন আমার কম জ্ঞানে এইটারে সমস্যা জনক মনে হচ্ছে ওই জন্যই আপানাদের কাছে প্রশ্ন রাখছি । বইকেন না, বুঝতে সহযোগিতা করেন ! 
সবার মনোরঞ্জন করে দিন শেষে আসলে কিছুই পাওয়া যায়না। আপন ব্যক্তি আপনাকেই নিয়েই ব্যস্ত থাকে। শুধু বিনোদনের খোরাক হিসেবে মনোরঞ্জনটাকে উপভোগ করে। ব্যক্তিগত জীবনে "মনোরঞ্জনকারীদের" কোনো স্থান থাকেনা। তারা উপভোগ পর্যন্তই।
শানজানা আপার নতুন ইবুক চলে এসেছে বইটইতে। "চোখের আলোয় দেখেছিলাম" একটা এক্সপেরিমেন্টাল লেখা। একটা সত্য কিন্তু সবাই অস্বীকার করে। সবাই বলে ভালোবাসা আগে মনের বিষয়। বিষয়টা সত্য। কিন্তু এই গল্পে উল্টো কথা বলা হয়েছে। এখানে শরীরী ভালোবাসাকে আগে দেখানো হয়েছে৷ প্রচলিত ধারণার বাইরে এই গল্পটা সংক্ষিপ্ত করে তিনি ওয়েবসাইটে দিয়েছিলেন। পরে এডিট করে ই বুক করেছেন। এছাড়াও তার সামাজিক উপন্যাস "চৈতালি প্রণয়" পাওয়া যাবে বইটই এ্যাপে। ইবুকে প্রাইস খুবই কম, একটা ৫০ টাকা, আর একটা ৪০ টাকা। লকডাউনে ডাউনলোড করে পড়তে পারেন।
আমার বাসার বিশেষ মেহমান।নিজে নিজেই বিছানা করে শুয়ে শুয়ে টিভি দেখছে।❤️❤️❤️❤️
শুধু ভালোবেসে একটা মানুষ কোনো কারণ ছাড়া এতোগুলা সুন্দর বই উপহার দিতে পারে আমার জানা ছিল না।সত্যিই আমি অনেক খুশি হইছি।😍😍জাযাকাল্লাহ তো বলব না আপনাকে আপু।মন থেকে অনেক দোয়া করি শুধু। ভালোবাসা নিয়েন আপু।❤❤❤❤
এটি একটি ঐতিহাসিক ভিডিও! যেখানে আছে মোঃ মোন্তাকিমুল করিম এর আম্মা ওরফে আমার ছোটম্মা, মুখতার ভাই, সাদীয়া আপা এবং রাব্বি এর নাচানাচি নামক লাফালাফির ঐতিহাসিক মূহুর্ত! এই ঐতিহাসিক মূহুর্ত আবার বন্ধী করছে আরেক লেজেন্ড মোহাম্মদ নাইমুল হোসেন! মিস করতেছি চিটাগং... তাই মোবাইলে জমে থাকা না দেখা ভিডিও দেখি 😪
শুভ জন্মদিন গল্পের জাদুকর। ওপারে কি ঝুম বৃষ্টির ঝমঝম শব্দ হয়? ওপারে কি জোছনা নামে? আকাশ বেয়ে? হিমু তো হলুদ পাঞ্জাবী,খালি পায়ে হেটেই চলেছে অবিরাম।হুটহাট মাজেদা খালার সাথে রাস্তায় তার দেখা হচ্ছে কি না,তা কেউ জানাচ্ছে না।মিসির আলীর দরজায় কেউ কড়া নাড়লো কি না,তা কেউ বলছে না।।শুভ্রের চোখের যে কি অবস্থা এখন তা ই বা কে জানে... কিভাবে এদের খবর জানবে সবাই বলুন তো স্যার? আপনি তো জানাচ্ছেন না। স্যার, আমার কেবলই মনে হয় আমি আপনার লেখা অন্যভুবনের মতোন আলাদা জগতে চলে যাই। যে জগতে এখনো আপনি আছেন। এখনো লিখে যাচ্ছেন একের পর এক উপন্যাস। সেই জগতে আমি আপনার সাথে একটি বার দেখা করি। দেখা করে একটি মাত্র কথাই আমি বলি, "আমার মাথায় একটু হাত রাখবেন স্যার?" আপনার অগনিত পাঠক সবাই আজ আপনাকে শুভ জন্মদিন বলছে। শুনতে পাচ্ছেন স্যার? এই শব্দ কি ওপারে পৌছাচ্ছে?
এই কনের সাথে পরিচয় কিন্তু লতাপাতার মাধ্যমে... আচ্ছা আচ্ছা বলছি (লেখছি) আনিকা আপু❤️ হ্যাঁ আনিকা আপুর মাধ্যমেই এই কনের সাথে পরিচয় প্রথম কথা ছিলো আমি শুধু আনিকা আপুর বাসায় ডালার ছবি তুলতে যাবো...। সেদিনও অনেক বৃষ্টি ছিলো আনিকা আপু আমার বাসার সামনে সিএনজি পাঠিয়ে দিয়েছিলো যাতে আমার যেতে অসুবিধা না হয়...। তারপর কি মনে করে আপুর আবার মেসেজ আকদে্র ছবিও আমার তোলা লাগবে আমি তো খুশি কথা প্রসঙ্গে জানতে পারলাম মেহেদি জিনিয়া পরিয়ে দিবে সেসব মুহূর্তের ছবি তোলার জন্য আবার চলে গেলাম জিনিয়ার বাসায়... তারপর কনের বাসা কনের বাসায় পরিচয় হলো এই কনের সাথে মানে এক কনের উছিলায় আরেক কনের সাথে দেখা 💁‍♀️ নুসরাত আপু হচ্ছেন কেক বেকার শুধু কেক বললেও হবেনা নাস্তা বানানো হোক বা মিষ্টি সব কিছুতেই সে পারদর্শী ❤️ আনিকা আপুর বিয়ের অনেক মাস গেলো এরই মধ্যে হঠাৎ একদিন আবার মেসেজ 'শাম্মা আপু আপনাকে আবার লাগবে' আমাকে লাগবে শুনলেই তো আমি মহা খুশি হয়ে যাই.।। চলে গেলাম নুসরাত আপুর বাসায় সেখানে যেতে না যেতেই কনের বড় বোনের (বৈশাখী আপু 😍) সাথে দেখা আমি চিনতামও না আপুকে কিন্তু ওনার কথা শুনে মনে হচ্ছিলো আমাকে তো উনি যুগ যুগ ধরে চেনেন!!! কনেকে বড় আপু বলছিলেন 'আই তাড়াতাড়ি রেডি হয়ে ছাদে যা, শাম্মার ডে লাইটের ছবি ভাল্লাগে' আমি তো অবাক!!! কিরে ভাই উনি তো সবই জানেন 😍😍😍 এমন ভালবাসার মানুষ গুলোকে কখনো ভোলা যায় না...। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা কনের মেহেদি : ফারজানা ফারজু
একই রকম আংটি পরে হাতের ছবি তুলতে হাত বাড়াইলাম,,, আম্মু কইলো মুড নাই আমার,,ঘুমাবো🙂 আমার আর কি মাদার্স ডে🤦‍♀️ (এই পোস্ট আম্মু না দেখে মত শেয়ার দিছি🤫)
বর্তমান লকডাউন হলো আমার ট্যালেন্টের মত..সবাই ভাবে আছে, কিন্তু আসলে নাই...🥴 🐸
রমনার বটমূল শূন্য আজি নেই যে কোন সুর, সকল আনন্দ লইয়াছে কাড়ি ক্ষুদ্র এক অসুর।
জীবন হয়তোবা জীবনের মতো চলে যাবে।কিন্তু আমাদের এইসব কখনো মন থেকে ভুলতে পারবোনা।সারাদিন ভিতিও কলে থাকা,হুটহাট প্ল্যানিং করে বের হওয়া।নতুন নতুন কিছু করা।একটা বয়সে গিয়ে হয়তোবা সবাই যার যার লাইফ নিয়ে বিজি হয়ে যাবে।কিন্তু এই বন্ডিংটা কখনো কেউ হালকা করতে পারবেনা। আমাদের দেখে কেউ বুঝেনা যে আমাদের ফ্রেন্ডশীপ কয়েকমাসের।আমাদের টিমকে শুধু আমরা ভালোবাসি না।আমাদের মতো অনেকে আছে যারা প্রচন্ডভাবে সাপোর্ট দেয় আমাদের।সবার ব্যাক্তিগত জীবন,ঝামেলা,চিন্তা সবই আছে।কিন্তু একজন একজনের পাশে যেভাবে ছায়া হয়ে দাঁড়ায় এর থেকে বড় প্রাপ্তি হয়তো আর কিছুনাই।জীবনের শেষ পর্যন্ত এইভাবে চিল করে কাটাতে চাই❤️ ভগবানের দেওয়া আরেকটা বড় পাওয়া team borbad❤️। দীপান্বিতা দীপা তুলি দে নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল #teamborbad
"শহীদ মিনার বন্দী রেখে বুদ্ধিজীবী কলাম লেখে... " বলুন তো বন্ধুরা কার গান?
পাপ করবো -অনেক পাপ করবো -তবুও সিএসই ইঞ্জিনিয়ার বিয়ে করবো না😑
আজ রুহুল আমিন ভাইয়ের জেলে থাকার ৪৬ দিন। অনেক ইস্যুর ভীড়ে যখন গিট্টু পাকিয়ে ঢুকে যাই, তর্কের নেশায় মত্ত হই, তখন মনে হয় এভাবেই অনেক ইস্যুর ভীড়ে আমরা কিছুটা হলেও স্তিমিত হয়েছিলাম মুশতাক কিশোর ভাইয়ের মুক্তির দাবিতে। করোনার সেসব দিনে অত জোরালো ভাবে রাজপথে এবং সোশ্যাল মিডিয়ায় থাকা হয়নি। হয়ত যদি থাকা হতো জোরেসোরে, হয়ত যদি ডুবে না যেতাম অন্য ইস্যুর ভীড়ে, হয়ত মুশতাক ভাইকে বাঁচাতে পারতাম! হয়ত! *রুহুল আমিন ভাইয়ের মুক্তি চাই। **ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে আটক সব বন্দীদের মুক্তি চাই। ***অবিলম্বে ডিজিটাল সিকিউরিটি আইন বাতিল।চাই! বিঃদ্রঃ ছবিটি ফেব্রুয়ারিতে শহীদ মিনারে 'ওরা আবার মুখের ভাষা কাইড়া নিতে চায়' কর্মসুচির। রাতের বেলা খুলনা থেকে রওনা দিয়েছিল রুহুল ভাই পরদিন বিকালে কর্মসুচিতে থাকবে বলে। ডিজিটাল সিকিউরিটি আইন বাতিলের পক্ষে সোচ্চার থাকা মানুষটি আজ এই আইনেই জেলে। 
কেউ একজন এই সবগুলো বই কালেক্ট করেছে। সবগুলো বইয়ে আমার লেখা আছে বলে! আমি বেশি খুশিতে বাকরুদ্ধ হয়ে গেছি মনে হয়। এই যে, ভালোবাসা নিয়েন। ❤
হেহে 💙 উৎসাহ দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ ভাও। সময়ে কুলায় না আমার। তুইও গান গা 🧡 বাতাসকে খুশি করে বাঁচ।
 একটা ছোট ঘাসফুল। না জবা না ব্ল্যাক রোজ। নর্দমার পাশে জন্ম নেয়া একটা ছোট ফুল শুধু
আহা! কি আনন্দ আকাশে বাতাসে...❤❤ শাহ মোস্তফা গার্ডেন সিটির দশম তলার কিউট কিউট সোনামণিরা এরোপ্লেন উড়ানোর খেলায় ব্যস্ত। সকলে তাদের জন্য দোয়া করবেন।
"আমাকে না জানিয়ে বিয়ে?" কমেন্ট করা মানুষ গুলোর ভয়ে বিয়েটাও তো শান্তিতে করা যাবেনা ভাই😒 
আমি চেংগিস খানের বংশধর তাই তো বলি সবাই আমাকে রাগী বলে কেন 🙄
উনি দুইটা প্যারেগ্রাফ শিখতে দিতো প্রত্যেকটা রোতে আলাদা প্রশ্ন দিতো 😑😑 তাই আমরা সিস্টেম করে বসতাম🤣
আমি এখন ঘুমাচ্ছি এই ফাঁকে আপনারা একটু কমেন্টে জানায়েন তো সাকিব আল হাসান নতুন কি বলসে? সকালে সেই বিষয়ে একটা হৃদয় বিদারক স্ট্যাটাস দিব! I ❤️ সাকিব আল হাসান এত্ত বড় কলিজা ছেলেটার কাউরে ডরায় না........
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। রবিউল করিম মৃদুলের 'ঘানি' আমার কাছে বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের কথা আসতেই, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_১
বড়ভাইয়াঃ ছোটু, তোর কি লাগবে বল। ছোটভাইয়াঃ কিচ্ছু লাগবে না 😐 😐 আমিঃ আমাকে জিজ্ঞেস করো ভাইয়া, প্লিজ আমাকে জিজ্ঞেস করো আমার কি কি লাগবে 😟 বভাঃ আরে দাড়া। আগে ও বলুক, তারপর তোর পালা। আঃ আচ্ছা 😍 ছোটভাইয়া, জলদি বলো 😠 ছোভাঃ 😕 😕 বভাঃ বল বল, তুই যা চাবি সব দিবো। ........................................ ৫ বছর পর 😌😌😌😌 ছোভাঃ 😶😶 বভাঃ থাক তোর বলতে হবে না। ছোটু ২, তুই বল 😃 আঃ ভাইয়াআআআআআআআআআআআ 😡😡😡
বেশিরভাগ চাঁটগাইয়া পরিবারের কাছে চট্টগ্রামের এলাকা বলতে ফটিকছড়ি,নানুপুর,হাটহাজারী,রাউজান,মীরসরাই,নাজিরহাট,কাটিরহাট,সীতাকুণ্ড,আনোয়ারা,পটিয়া(এখান থেকেও ২/১ টা বাদ যাওয়ার সম্ভাবনা) এই কয়েকটা এলাকাকে বুঝায়।😐😐 অথচ নোয়াখালী,কুমিল্লা,সাতকানিয়া,সন্দ্বীপ এগুলাও চট্টগ্রামের মধ্যেই তারপরেও তাদের মতে তারা ভইংগা বা পিউর চাঁটগাইয়া না...😶😶😷😷🤐🤐🤐🙄🙄 
দিল্লির দুই বছর আমি সবথেকে বেশি যে জিনিসটা মিস করেছি সেটি হল জলাশয়। মন খারাপ করা কোন এক সন্ধ্যায় পদ্মার পাড়ে বসে সময় কাটানোটা যে কত পছন্দের সেটা আমি তখনই প্রথম উপলব্ধি করি। শৈশবে চোখ লাল না হওয়া পর্যন্ত পুকুরে দাপাদাপি। কৈশোরে কলার ভেলা বা ডিঙি নৌকা করে একগুচ্ছ পদ্মফুলের মধ্যে নিজেকে হারিয়ে ফেলা। যৌবনে প্রেম, বিরহ কিংবা আড্ডা উদযাপনে পদ্মার কাছে ছুটে যাওয়া। এই ঘটনাগুলোই স্মৃতিপটে ভেসে উঠত। মনের অজান্তে কৈশোরের কোন এক সকালবেলা বিটিভি আর্কাইভে শোনা একটি গান গুনগুন করে উঠতাম 'সাঝের বেলা পাখি ফিরে নীড়ে তার, নীলিমা ভ্রমণ শেষে। আমি যেন বার বার এমনি করে ফিরে ফিরে আসি এই বাংলাদেশে। ' আমি আকুল হয়ে ফিরে আসতে চাইতাম এই দেশে। বাংলাদেশটা আমাকে হতাশ করে না। রাজশাহী, ঢাকা, চট্টগ্রাম যেখানেই থাকিনা কেন একছুটে গিয়ে পদ্মা, বুড়িগঙ্গা বা কর্ণফুলীর তীরে কাটিয়ে আসতে পারি একটা বিকেল। পুনর্জন্মে বিশ্বাস করলে আমিও হয়ত আবার বাংলায় জন্মাতে চাইতাম এই একটিমাত্র কারণে। পুরো পৃথিবী ঘুরে দেখতে চাই কিন্তু এখানেই ফিরতে চাই, এখানেই। কর্ণফুলীর অভয়মিত্র ঘাটে ছবিটা তুলে দিয়ে কৃতজ্ঞ করেছে কলি কায়েয।
নিজের কলেজের নোটিশ দেখতে যেয়ে ইন্টারের একটা নোটিশ দেখে মালকে বললাম ওরটা আসে নাকি খেয়াল করতে। ৫ মিনিট পর বলল আসছে। 😁 ভাই আপনারা যতোই বলেন অটোপ্রমোশন পাইছে, বেঁচে গেছে, হেনতেন হইছে এন্ড অল, যাদের বাসায় বা আশেপাশে একটা ইন্টার পরীক্ষার্থী ছিল তারা জানে এই বাচ্চাগুলার উপর দিয়ে কি গেছে। কি পরিমাণ অনিশ্চয়তায় এরা সময় পার করছে। আমি তো এটাকে দেখছি এটলিস্ট। প্রতিটা আড্ডা থেকে উঠে যাওয়া, পড়তে হবে দেখে ঘুমায় যাওয়া আর পড়া।😂 যদিও আমি ওভারকনফিডেন্ট ছিলাম সর্বোচ্চটাই হবে। আইদার পরীক্ষা হোক বা না হোক। 😷 প্যারা নাই চিল ✌
বছর ঘুরে যায়, সময় এবং মানুষ বদলায়! সুন্দর সময় সুন্দর ই থাকুক!
স্বপ্ন ওড়ে আকাশ জুড়ে মেঘের কোলে রোদ- চোখ পুড়ে যায় রৌদ্র তোমার এমন প্রতিশোধ!
আমাদের শ্রমিকদের জীবন কতটা মূল্যহীন, সেটা আবারও  সেজান জুসের কারখানায় প্রমান মিললো।

সেদিনের ঘটনায়, রোজিনার পুরো ভিডিও ছাড়েন!! আপনাদের কাটপিস ভিডিও বিশ্বাস করিনা!! আপনাদের উপর আস্থা নেই!!
#স্টক_ক্লিয়ারেন্স_সেল এই টিশার্ট এর ফেব্রিকটা কিন্তু বেশ ভালো। সেইম ডিজাইন "লেমন ইয়োলো" কালার টিশার্টেও নিতে পারবেন! ছাড়ে মূল্য- ১৮০ টাকা মাত্র
'পাড়ল ঘোড়া ডিম' বইটি শিশুদের জন্য খুব আদর মাখা একটি কাজ। আশা করি বইটি শিশুরা পছন্দ করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন- এই গরিবের জন্য যদি কাফনের কাপড় দেয়া হয় কিছু নেতা সেই কাপড় দিয়ে পাঞ্জাবি বানিয়ে পরবেন! প্রধানমন্ত্রীকে আমি বলতে চাই আমাকে শুধু অনুমতি দেন এই সমস্যার ১০০% সমাধান আমি করতে পারবো অনেক মুক্তিযোদ্ধা আছে তারা ভাতা পায়না আমি তাদেরও খুজে বের করবো ইনশাআল্লাহ। আমাকে কোন খরচ দিতে হবেনা। সম্পুর্ন খরচ আমি বহন করবো আনুষ্ঠানিক ভাবে অনুমতি দিলেই হবে। আর কিছু লাগবেমা। 
আমি আর্জেন্টিনা সাপোর্টার অথচ ফুটবলের ফ টুকুও বুঝিনা। এখন প্রশ্ন হলো আমি সাপোর্টার হলাম কিভাবে? ছোটবেলায় দেখতাম কাজিনরা ব্রাজিল আর্জেন্টিনা নিয়ে কাহিনী করতো। বুঝতাম না কিছুই। মাঝখান দিয়ে দল ভারী করতে আমাকে ওরা জিজ্ঞেস করছিল আমি কোন দল? এখন আমাকে কি খেয়ে জিজ্ঞেস করছিল এটা ওরাই বলতে পারবে ওদিকে আমি বিশাল কনফিউশানে ছিলাম যে কোন পতাকা চুজ করবো, কোনটার কালার সুন্দর। আকাশী ভাল্লাগতো তাই আমি খুশিতে আর্জেন্টিনা বলে বসে ছিলাম। কদিন পর দেখি আম্মুর হলুদ সবুজ কম্বিনেশন এর জামাটা দেখতে সুন্দর লাগতেছে তাই আমি কাজিনদের কাছে গিয়ে বলছিলাম ব্রাজিল ও তোহ সুন্দর কিন্তু যেই ধমক খাইছি এরপর থেকে আমি আর্জেন্টিনা 🙂 
এতোবছর ফেসবুক চালিয়ে যা বুঝলাম এখানে প্রায় ৯০% এর ই বয়ফ্রেন্ড আছে।কিন্তু ১০% এর ও গার্লফ্রেন্ড নাই  🥴
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—৩১৷ অবশেষে ২০২০সালের ১১ই ফেব্রুয়ারী সুমিতের বোনম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের তারিখ ! ঐদিন ভর্তি হতে হয়৷মূল ট্রিটমেন্টের অর্থাৎ বোনম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের আগেও ছিল অনেক প্রসেস৷ তার আগে ২৫ লক্ষ টাকা জমা দিতে হয়৷ প্রায় পনেরো জন ডোনার রেডি থাকে রক্ত এবং প্লাজমা দেবার জন্যে-নানান পরীক্ষার পরে ৷অমিত এক মাসের ছুটি নেয়৷ ১১তারিখ ও অফিস করে ৷দমদম এয়াপোর্টে আসার সময় ধরে আমরা-আমি-মনিদা-সুমিত বাড়ি থেকে রওনা দেই৷রাস্তায় তপ্ত ধূলো উড়িয়ে আবার এক অনির্দেশের সওয়ার হওয়া৷৷কমপক্ষে কুড়ি থেকে পঁচিশ দিন ভর্তি থাকতে হবে৷ হাসপাতাল থেকে দু'জনকে প্রস্তুত হয়ে থাকতে বলে -সাথে থাকার জন্যে৷তাদেরও অবশ্যই সুস্থ থাকতে হবে৷কোনো ধরণের অসুস্থ হলে চলবে না৷সাধারণতঃ মা বা বাবাই ভাগ করে থাকেন৷আমার একাই থাকতে হবে৷সাথে নিতে হবে শুধু মাত্র পেস্ট-ব্রাশ-চিরুণি৷গায়ে কোনো ধরণের অলংকার-তাবিজ...কিছু থাকতে পারবে না৷ দুপুরে আমরা রওনা দেই৷অমিতের প্লেন তিনটার সময় নামে৷ওর সেদিনও কয়েকটা পরীক্ষা হবে৷আমরা মোটামুটি পাঁচটার দিকে টাটাতে পৌঁছাই৷প্রাইভেট ওয়ার্ডে আমাদের ভর্তি করে দিয়ে ওরা যায় ব্লাড দিতে এবং অন্যান্য টেস্ট দিতে৷ ঐদিন বিকাল থেকে অমিতের প্রতিদিন সকাল-বিকাল ইনজেকশান শুরু হয় স্টেমসেল বাড়ানোর৷ পরের দিন প্রায় চার মাস ধরে সুমিতের হাতে থাকা পিক লাইন খুলে বুকে হিকম্যান লাইন বসানো হয়৷ঐদিন ওর এক্সরে সহ আরও অনেক টেস্ট হয়৷ পরের দিন সকালে ওর নখ কেটে,চুল ফেলে দেওয়া হয়৷তারপর মাইক্রোশিল্ড দিয়ে স্নান করিয়ে বিএমটি ইউনিটে নিয়ে যায়৷ আমাকে ঐ ইউনিটের বাইরের ওয়েটিং রুমে মাইক্রোসিল্ড দিয়ে স্নান করার পরে ওদের দেওয়া ড্রেস এবং জুতো পড়ে ভিতরে যেতে দেওয়া হয়৷প্রথম রুমে যারা সাথে থাকেন,তাদের ওয়েটিং-ডাইনিং-ড্রেসিং রুম৷সেখানে ওয়াস রুম৷সাথে খাবার এবং স্বল্প জিনিস রাখার ড্রয়ার৷ওখানে সবার আলাদা তোয়ালে এবং ড্রেস দেওয়া৷বাবা -মা,ভাই-বোন ,যেই সাথে থাকুক,সবারই এক ড্রেস৷এক ধরণের জুতো৷সেখানে আমার জন্যে একটা চমক ছিল৷আমাকে একজন বাংলায় জানতে চায়"আপনি কোথা থেকে এসেছেন?"সে ছিল ঢাকার৷আমাদের এক সপ্তাহ আগে তার স্বামী বোনম্যারোর জন্যে ভর্তি হয়েছেন৷কয়েক ঘন্টার মধ্যেই আমাদের "দিদি-বোনের" সম্পর্ক হয়ে যায়৷তখন যে কয়জন ভর্তি ছিলেন,তাদের দুইজন বিহারের,একজন ঝাড়খণ্ড,একজন আফগানিস্তানের৷ভাষাগত মিল থাকায় আমরা আমাদের কথা বলা -দুঃখ শেয়ার করা সহজ হয়ে যায়৷ বোনম্যারো ইউনিটে সুমিতের রুম নাম্বার ছিল আট৷বারান্দার দিকে কাঁচ দেওয়া দেওয়াল৷ঐখান থেকে বাইরের সবাই দেখতে পারবে-আর কেউ ভিতরে আসতে পারবে না৷পুরো ইউনিট হেপা ফিল্টার করা৷ওদের ওয়াস রুমে জলও ফ্লিটার করা৷সর্বোচ্চ সতর্কতা,যেনো কোনো ভাবেই কোনো জীবানু শরীরে প্রবেশ না করে৷আমাকে ওখানে শুধু থাকতে দেবে৷জলও খেতে হলেও বাইরে সেই ওয়েটিং রুমে যেতে হবে৷আমি সাথে পড়ার জন্যে বই এনেছিলাম৷সেগুলো জমা দিতে হয় আগেই-যা জীবানুরোধ প্যাকেটে এসে পরে পৌঁছায়৷যার জন্যে আলাদা চার্জ দিতে হয়৷আমার খাবার এবং বিলও আলাদা হয়ে আসত প্রাইভেট ওয়ার্ড থেকে৷সুমিতদের খাবার আলাদা রান্না হয়ে স্পেশাল প্রেসার কুকারে পাঠাতো ,যা আমাকেই খুলে খেতে দিতে হোত৷ পরের দিন সুমিতের হাই ডোজ কেমো দেওয়া শুরু হয়,যা সমস্ত সেলকে মেরে ফেলবে৷উনিশ তারিখে স্টেম সেল দেবার দিন ৷প্রতিদিন সকাল-বিকালে মনিদা -অমিতকে আসতেই হোত৷ঐ সময় বাংলাদেশ থেকে সুমিতের জ্যেঠা অমিতের বাবাও আসেন৷ আঠারো তারিখে সারা রাত কেটে যায় নির্ঘুম!বারবার বাইরে হাঁটছিলাম৷ সকাল বেলাতেই অমিত ওর বাবা,মনিদা,আমরা দাদা-দিদিরা,শুভাশীষ স্বর্ণদীপ..সতের আঠারো জন আসেন৷অন্য পেসেন্টরা দূর-থেকে আসায় তাঁদের এতজন আসতে পারতেন না৷পরে তাঁরা বলতেন.."আপকা তো বহুত রিলেটিভস হ্যায়!"
নিন........... এই হচ্ছে আমাদের ধর্ম আর ধর্মের রাজনীতি। ক্যাপশনটা ভালো লাগেনি, তবে ঘটনা সত্য। আমি টেলিপ্যাথিতে বিশ্বাস করি, কারো দীর্ঘশ্বাসে বিশ্বাস করি।
বড় হওয়ায় অদ্ভুত কিছু প্রাপ্তি থাকে। আমি আস্তে আস্তে শান্ত হতে শিখছি। খুব সহজে ক্ষমা চাইতে শিখছি। যে কোনো কথার পাল্টা উত্তরের সংখ্যা কমে আসছে। ইদানিং পাশ থেকে মানুষ সরে গেলে মন থেকে " ভালো থেকো" ছাড়া আর কিছু বলতে চাইছিনা। জানতে চাইতে ইচ্ছে করছেনা কেন সে চলে যাচ্ছে। ভীড় এড়িয়ে বড্ড বেশি একা থাকতে ইচ্ছা করছে। আমরা যত বড় হই গন্ডী তত ছোটো হতে থাকে। হাত বাড়ালে একটা মানুষও যদি না থাকে তখনও অভিযোগ থাকেনা, নিজেকে শক্ত রাখার তাগিদ বাড়ে আরোও।
বাংগালি নিঃসঙ্গতাকে আঁকতে পারেনি। নিঃসঙ্গ বোধের উপর কোনো উপন্যাস বা সিনেমা আমার চোখে পড়েনি।
মুশতাকের মৃত্যু নিয়া একটা স্ট্যাটাস লিখতে চাইছিলাম। এমন এক স্ট্যাটাস যেইটা দেইখা পাবলিক ভাববে, রবি তো ম্যালা সাহসী। কিন্তু সরকার রাগবে না। দেশে গেলে গুম হবো না, বিদেশে বসে মামলা খাবো না, পলিটিকাল বড় ভাইয়েরা বাঁকা চোখে তাকাবে না। অনেকটা সাপ মরবে, লাঠি ভাঙবে না টাইপের। তারপর মনে হলো, লাঠিই যদি না ভাঙে, তাইলে লেইখা লাভ কি? কাঠাঁলের বিচি আছে, তুচ্ছ যে বরই, তারও একটি ছোট বিচি আছে। আমি বাংলার লেখক+সাংবাদিক+কবি, আমার সেই বিচিও নাই।
এই মানুষগুলো সহ বিনা কারণে বাইরে যাওয়া,বিকল্প থাকা সত্ত্বেও বাইরে যাওয়া এবং বাইরে গিয়ে মাস্ক ব্যবহার আর হাত ধোয়ায় মনযোগ না থাকা মানুষগুলো যদি করোনা আক্রান্ত হয়ে হাসপাতাল থেকে হাসপাতালে দৌড়াতে থাকেন, বেড না পান, ভুগতে থাকেন,তাহলে তারা ওটাই ডিজার্ভ করেন। এদের জন্য আরও অনেক মানুষ অসুস্থ হবেন৷ এদের জন্য আমার বিন্দুমাত্র সহানুভূতি নেই, থাকবেনা৷
পিচ্চিটা এখন কত বড় হয়ে পোজ দেয় আমার সাথে,মাশাল্লাহ। আজ তার জন্মদিন,একদিন নিশ্চই তাকে ট্যাগ করে শুভেচ্ছা জানাবো। শুভ জন্মদিন তানহামণি।❤️
আরিফ ভাই আর শরিফ ভাই খুব ছোটবেলায় মাকে হারায়। গ্রাম থেকে ফুপুর সাথে কুষ্টিয়া শহরে চলে আসে। শরিফ ভাই ফুপুকে ফুপুআম্মা বলে সম্বোধন করলেও আরিফ ভাই তাঁর ফুপু ফিরোজা বেগমকে আম্মা বলেই ডাকতো। ফুপুর কাছেই বড় হতে থাকে দুই ভাই। ফুপু ফিরোজা বেগম বিয়ে করে নিজের সংসার করেন নি। ফিরোজা বেগম আমার বিদ্যালয়ের শিক্ষিকার চেয়ে পরম আত্মিয়ই ছিলেন যেন বেশি। কতদিন জ্বরের সময় আম্মা মিটিং এ থাকলে ফিরোজা আপাই পরম যত্নে খাইয়ে দিতেন। মাথায় জলপটি দিতেন। আরিফ ভাই আর শরিফ ভাই অসম্ভব স্নেহ করতো আমাকে। ফিরোজা আপা পছন্দের খাবার রান্না করে আরিফ ভায়ের হাতে পাঠাতেন। আপার হাতের রান্না ছিলো অসম্ভব ভালো। বেশ কয়েক বছর আগে কুষ্টিয়া যাবার পথে বাসে দেখা হলো আরিফ ভায়ের সাথে। পিছন থেকে ডাক দিতেই চমকে উঠলেন। আমাকে দেখে অবাক হলেন। তাঁর চোখে যেন আমি সেই ছোট্ট রূপা! ফোন নম্বর দিলো। ফেসবুকের মাধ্যমে জানলাম আজ করোনায় আক্রান্ত হয়ে আরিফ ভাই না ফেরার দেশে। খু্ব কষ্ট হচ্ছে বুকের ভিতর। আল্লাহ আরিফ ভায়ের আত্মাকে শান্তিতে রাখুন।
বিদায় আবুল মকসুদ কাকু!! এমন কাল-যন্ত্রনার সময়েও হোঁচট খেয়ে পড়ি আপনার চলে যাওয়ার খবরে। এতো বেশি তাড়াহুড়ো ছিল আপনার! শ্বেতসুভ্র বসনে সদা অমায়িক আপনি আর কখনো মাথায় হাত বুলিয়ে দিবেননা। এই সত্যটুকু মানতে খুব খুব কষ্ট হচ্ছে কাকু। সৈয়দ আবুল মকসুদ অন্তিম প্রণাম!
আপনার কি এই লক্ষণগুলো আছে? যদি থাকে তাহলে বুঝবেন আপনি অ্যাংজাইটিতে ভুগছেন। অ্যাংজাইটির লক্ষণ এবং অ্যাংজাইটি থেকে মুক্তি পাওয়ার কার্যকরী টিপস জানতে ভিডিওটি দেখুন...
কিছু না হই নার মধ্যে কিছু একটা হয়ে আছি আমরা, পাইনি বলতেও অনেক কিছুই পেয়েছি আমরা!
শেখ তন্ময়কে ছাড়া বাঁচবো না কথাটা ঠিক না। চিত্রনায়ক ফেরদৌস আহমেদকে পেলে নতুন করে বাঁচার অনুপ্রেরণা পাবো। ফেরদৌস আমার ছোটবেলার প্রেম! 💙😌
এই সহজ ব্যাপারটা মেয়েরা নিজেরাই বোঝেনা। আমরা এশীয় হওয়া সত্ত্বেও আকঁড়ে ধরে আছি ওয়েস্টার্ন বিউটি স্ট্যান্ডার্ডকে। স্কিনটোন এমন হতে হবে, চোখ ওমন হতে হবে, ঠোঁটের শেপ যেনতেন হওয়া যাবেনা, বডিশেপ একটা নির্দিষ্ট মেজারমেন্ট অনুযায়ী হতে হবে - এরকম শতশত জঘন্য ব্যাপার ছোট থেকেই মেয়েদের মাথায় জোর করে ঢোকানো হয়। এরপর তার সমস্ত চিন্তার কেন্দ্রবিন্দু হয়ে যায় ওই চেহারাটা, ওই শরীরটা। একটাসময় গিয়ে এই শারীরিক সৌন্দর্যকে ঘিরেই কেউ কেউ গ্লোরিফাইড ফিল করে, আর কেউ ভোগে ইনফেরিওরিটি কমপ্লেক্সে। নিজের ন্যাচারাল বিউটিকে সানন্দে গ্রহন করার বদলে মানুষের চোখে সুন্দর হওয়ার জন্য নিজের অথেনটিসিটি পায়ে পিষে নষ্ট করার এই কালচার থেকে আমরা বের হবো কবে?
কিছু ছেলেদের যে কালো মেয়ে এত পছন্দ এটা ওরা কালো মেয়ের সংগে প্রেম করে ফর্সা বউ বিয়ে না করলে জানতেই পারতাম না 🙊
ক্যারিয়ার প্ল্যান - একটা কাঁচের বক্স কিনবো। সেখানে গয়না হেয়ারব্যান্ড সেফটিপিন ভরে প্রতিদিন সকালে বের হবো আর 'লেইস ফিতা' বলে চিৎকার করে ফেরি করবো। ফাইনাল। 😊
ছেলেটির বাবা'র মৃত্যুদিনটা অবধি জানতাম। এখন আর মনে নেই সে কথা। প্রথমবারের দেখায় হাতে আঁকা আমার একটা পোট্রেট দিয়েছিল সে। এখনও বিছানার উল্টোদিকের দেওয়ালে টাঙিয়ে রেখেছি। এটাই একমাত্র উপহার। সাধারণত এসব পিছুটান আমি রাখিনা। ছিঁড়ে ফেলি। তবু হাতে আঁকা তো! সে এখন ভালো আছে তার প্রেমিকার সাথে। আগেও ছিলো। কীভাবে কিছুদিন আমি এসে পড়েছিলাম সে-সবের মধ্যে। নিতান্তই অঘটন। এভাবে আরো কারো কারো সঙ্গে দ্যাখা হয়ে গেছিল। আমাদের ঘরে চুমু খেয়েছিলাম। আড়ষ্ট চুম্বন। জানতাম এইসব দাগ হাল্কা হয়েই যাবে। প্রথম পাতায় খুব যত্ন করে লেখা ছিলো আমার নাম- " নিরুপমা "। বইগুলো সবটা পড়া হয়নি। আসলে প্রথম পাতাটার চেয়ে বেশি আগ্রহ আর কিছুতে ছিলো না আমার। উল্টেও দেখি না। ইচ্ছে হয় না। মুছে রাখি। একটা গোটা হাওড়াব্রিজ হেঁটে গেছিলাম হলুদ আলোয় কারো সঙ্গে। একসাথে বসে গল্প করেছি। ঘুমিয়ে পড়েছি। শক্ত করে একটা হাতও ধরিনি কারোর। জীবন থেকে যত কম চাওয়া যায় আর কি! এটা একটা প্র্যাকটিস। মানুষ দুম করে একদিন বদলে যায়। হারিয়ে যায়। যত সমারোহে আসে তার চেয়ে অনেক পাতলা তার প্রস্থান। অনেক অপ্রত্যাশিত তার উদাসীনতা। আসলে শরীরের মধ্যে কিচ্ছু থাকে না। এই সত্যি একবার বুঝে ফেললে মন অনেক প্রখর হয়ে ওঠে। সে একইসাথে মুক্তিও চায়, বাঁধনও। আর কিছু মানুষ পাখি হয়ে জন্মায়। আকাশের কাছে না এলে বোঝা যায় না মানুষ কতটা ভঙ্গুর। এই পৃথিবীতে একদিন শুধু আকাশ থাকবে। মাটি থাকবে। জল থাকবে। মানুষ থাকবে না। না জীবনে, না পৃথিবীতে! 

নতুন বিয়ে করা কাপলদের আবেগ নিয়ে চুদুর বুদুর চইলতোন... সরকারকে হুশিয়ার করে দিচ্ছি। 😂😂 শুভরাত্রি
বিছানার চাদর ৩টা নাই, তাই ধরা খেয়ে গেলো, আহরে🤕 #ইভ্যালকিরপাশেআছি🤘
অনুগল্প বিবেক ---------- রাতে শোবার আগে জল ভরে রাখা কেটলির সুইচটা অন করতেই মৃদু একটা শোঁ শো আওয়াজ তুলে জলটা ফুটে গেলো। ষাটোর্ধ্ব রুবানা দুধ,চিনি ছাড়া এক কাপ চা বানিয়ে বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। শরীরে এখন নুন, চিনির গরমিল থাকেই।কিছুতেই নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।সেই সাথে ইদানিং যুক্ত হয়েছে অনিদ্রা। আঁধার যাই যাই করে যেতে যেতেও যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে। খুব সকালে ঘুম থেকে ওঠা তাঁর ছোটবেলার অভ্যেস।সেই অভ্যেস আজও যায়নি। রুবানা একটা মৃদু হাই তুললেন। গতকাল রাতে ঘুমের ওষুধ খেয়েও তাঁর ঘুম হয় নি। অলস পায়ে বারান্দায় পেতে রাখা একটি বেতের চেয়ারে এসে বসতেই দেখেন দু চারটে কাক ইতিউতি উড়ছে। হাতে ধরা চায়ের কাপটিতে চুমুক দিতে দিতে নিজের আবাসনের উল্টো দিকে চোখ পড়তেই রুবানা চৌধুরীর বুকের ভিতরটাতে জানি কেমন করে উঠলো। সেখানকার একটি আবাসনের দিকে এক দৃষ্টিতে তিনি তাকিয়ে রইলেন। রিটায়ার করেছেন তিনি বহুদিন হয়ে গেলো। ছেলে মেয়ে দুজনই বিদেশে সেটল্ড।স্বামী মারা যাওয়ার পর থেকেই তিনি নিঃসঙ্গ। প্রথম প্রথম খুব কষ্ট হলেও নিঃসঙ্গ জীবনে তিনি ধীরে ধীরে নিজেকে অভ্যস্ত করে নিয়েছেন । নিঃসঙ্গতা যেন এ যুগের এক অভিশাপের মতো। রুবানা ভাবেন নিঃসঙ্গতা আর আবাসন সংস্থা এই দুটি নগরীকে ক্রমাগত গ্রাস করেই চলেছে। কোথায় গিয়ে যে এর পরিসমাপ্তি হবে কে জানে? চারপাশের আবাসনগুলিকে দেখলে তাঁর মনে হয় যেন অজস্র পরিযায়ী পাখির বাসা। তবে পরিযায়ী পাখিরা যেমন সবুজ প্রকৃতির বুকে দলবদ্ধ হয়ে মনের আনন্দে থাকে,বাসা বাঁধে,তাদের ছানাপোনাসহ আনন্দে বিচরণ করে আবাসন গুলিতে ঠিক তার উল্টোটাই হয়। সবুজ প্রকৃতি ধ্বংস করা এইসব আবাসনের কোনটাতে যে কি হচ্ছে তা তার পাশের জনও জানবার প্রয়োজন মনে করে না। বেশিদিনের কথা তো নয়।তাঁদের সময়ে পাড়াগুলিতেই কোন পাড়ায় কখন কি উৎসব, বিয়ে অথবা শোক তা অন্য পাড়ার কারুরই অগোচরে থাকতো না। একে অন্যের আপদে,বিপদে বা আনন্দে তখন ঝাঁপিয়ে পড়তো। ওই আবাসনগুলির কোন ফ্ল্যাটে এখন হয়তো কেউ বিয়ে করে নূতন বউ নিয়ে পায়রার মতো বকম বকম করছে, পাশাপাশি আবার অন্য ফ্ল্যাটে ডিভোর্সের জন্যে স্বামী স্ত্রীর ঝগড়াঝাঁটি হচ্ছে, কোনো ফ্ল্যাটে স্বামী হয়তো স্ত্রীর গায়ে হাত তুলেছে,কোন ফ্ল্যাটে কেউ সন্তানের জন্ম দিয়েছে আবার কোনও ফ্ল্যাট থেকে কেউ বা পরপারের উদ্দেশ্যে বিদায় নিয়েছে।কেউই কারুর খবর রাখার তাগিদ অনুভব করে না। তবে রুবানার ভাবনা এসব ছাপিয়ে সামনের আবাসনের একটি তরুণ ছেলের জন্যে আজ তাঁর মনটা বড় বিমর্ষ হয়ে আছে। ছেলেটা তাঁরই ছেলের বয়সী ।বিয়ে শাদি করেনি। বলা নেই কওয়া নেই কয়েকদিন আগেই তাকে গভীর রাতে কে বা কারা নাকি তার শোবার ঘরেই খুন করে রেখে গিয়েছে। পত্রিকায় প্রকাশ হয়েছে ছেলেটা নাকি নিজের লক্ষ্য নিয়ে খুব উদ্যমী ছিলো। বাবার প্রতিষ্ঠিত ব্যবসা ছেড়ে দিয়ে ফেসবুকে সে এমন সব লেখা লিখছিলো যে লেখা নাকি মানুষের বিবেককে নাড়া দিয়ে যথার্থ প্রশ্ন করতে শেখাচ্ছিলো। সংবাদটা পড়ার পর থেকেই তিনি তা ভুলতে পারছেন না। রুবানা ভাবেন ছেলেটাকে কারা এমনভাবে মেরে ফেললো? তিনি নিজের বিবেকের কাছেই প্রশ্ন রাখেন সত্যিই কি এই প্রশ্নের যথার্থ উত্তর আদৌ পাওয়া যাবে? 
স্বামীস্ত্রী ছেলেমেয়ে পুরো পরিবার দিনরাত্রি একসাথে থাকার পর বাসে উঠে ডিস্ট্যান্স মেন্টেইন করবে...😒🤔
এবার ফাদার্স ডে আমার কাছে অন্যরকম। ফাঁকা। এতটাই, যে সে নিয়ে বিশেষ কিছু লেখার বিন্দুমাত্র ইচ্ছে আমার ছিল না। 'আছে', এ কথাটা তবু সাজিয়েগুছিয়ে বলা যায়। 'নেই' বলার কোনও শিল্প আমার জানা নেই। তবু ফেসবুকে এলাম এই নীচের ছবিটুকু সগর্বে দেখাতে। আজকের আনন্দবাজারের নদিয়ার পাতা। বাবার দিনগুলো যে আড্ডায় কাটত, হইচই-তর্ক-আলোচনা-ঠাট্টাইয়ার্কি-খাওয়াদাওয়ায়...সেই আড্ডার বন্ধুরা...যাঁরা কেউ আমার মামা হন, কেউ কাকু, কেউ দাদা...তাঁরা সবাই মিলে বাবাকে এই উপহার দিয়েছেন। আমার আর মায়ের কাছে আজকের দিনে এই ভালবাসার প্রকাশ যে কতবড় সান্ত্বনা, বলে বোঝাতে পারব না। তোমরা সবাই আমাকে সেই বাবার শেষযাত্রার দিন থেকে মনে করিয়ে চলেছ, বাবা শুধু 'আমার বাবা' ছিল না। সে মানুষটার ব্যাপ্তি, বিস্তার পরিবারের গণ্ডি ছাড়িয়ে এতদূর...সেখানে ব্যক্তিগত শোক ছোট হয়ে যায়। 'নেই'-ও 'আছে' মনে হতে শুরু করে। তোমাদের অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা...আমার ফাদার্স ডে-তে কিছু একটা আঁকড়ে বাঁচার সুযোগ করে দেওয়ার জন্য।
আমি যে কবি, মাঝেমধ্যেই আমি তা ভুলে যাই। আমি ভাবি এইবার বুঝি প্রেমে প্রেমে কেটে যাবে জীবন, নূপুরের লয়ে ঝুমঝুম বাজবে আমার বুকের উঠোন, বর্ষা এলে, গা ছেড়ে দিয়ে জলের কাছে হবো সমর্পণ, ভাসব সনাতনী সুখে৷ বসন্তে, কৃষ্ণচূড়ার আগুন হয়ে ফুটে ফুটে রবো রোদের বিকেলে, এইবার বুঝি সব ভুলে যাব, পুরনো পথে হেঁটেহেঁটে যাব নতুন গজানো পা জোড়া নিয়ে। মাঝেমধ্যেই আমি ভুলে যাই, পরাজয়ের কাহন বলাই অনন্ত এক বিধিলিপি, আমি ভুলে যেতে যাই, মেঠোপথগুলো পাথর হলেও, শ'বছর আগে এই পথে হেঁটে যাওয়া এক যাযাবর কবিয়াল, আমি তো তারই উত্তরসূরী। আমি ভাবি এইবার বুঝি উৎসব এলো, ঢোল বাজে, বাজে বাঁশী, তারই সুরে ছুটে ছুটে যাই, পথের এক গোলকধাঁধায় নিয়ম করে ঘুরে বেড়াই, ফুরোয় না আর। আমি যে কবি, মাঝেমধ্যেই আমি তা ভুলে যাই। মাঝেমধ্যেই আমি ভুলে যাই দুঃখ পাওয়াই কবির নিয়তি, আমার নিয়তি।
কী যুগ আইলো! কাউকে মুখ ফসকে দুইটা দুঃখের কথা বলে ফেললে সে আরো চারটা দুঃখের কথা শুনিয়ে দেয়। এবং তাদের দুঃখগুলো লাইক ঃ - সেদিন একটা ছবি আপলোড করেছি সবাই লাভ দিলো, কিন্তু অমুকে লাইক দিয়েছে। - সেদিন তমুকের পোস্টে এতো সুন্দর একটা কবিতা কমেন্ট করলাম, সে শুধুমাত্র একটা লাইক দিয়েছে। নো লাভ, নো কমেন্টের রিপ্লাই। মুখে বলি ও আচ্ছা! আপনার অনেক দুঃখ! মনে মনে বলি - এতো দুঃখ নিয়া বাঁইচা রইছেন কেন? মইরা যান 😑
আপনি চইলা যাওনের পর থিকা, আমার রাইতগুলা দিন হইয়া গেছে। অন্ধারে ভরা রাইতগুলায়, আমি চোখের মইধ্যে তপ্ত দুপুর নিয়া জাইগা থাকি। চোখ জ্বলে জলে, আর বুক জ্বলে তেষ্টায়। আপনি চইলা যাওনের পর থিকা দিনগুলাও রাইত। আলো ফুটলেই মনে অয়- আপনেরে দেহা যায় না এমন দিনের থেইকা আন্ধার; আর কিছু নাই, কিচ্ছু নাই। আপনে চইলা যাওনের পর থিকা, আমার খালি একটা তারা আছে। অমাবস্যা নাই-পূর্ণিমা নাই, আমার আসমানে জ্বলজ্বল করে একটা তারা। বুকের মইধ্যে দহন লইয়া, আমারে থুইয়া দূরে থাকা ওই তারাডা- কি আপনি?
ভালো দিনগুলো কিভাবে খুব দ্রুত শেষ হয়ে যায়!!!😫 কাল চলে যাবো আবার সাড়ে তিনশ কিলোমিটার দূরে!!!😣 কবে করোনা শেষ হবে!!!!!😥
আজকে আমি খুবই অসুস্থ। এতজনকে এতগুলো ভিডিও ছবি দেয়া খুবই কষ্টকর হয়ে যাচ্ছে আমার জন্য। ভিডিওর জন্য ব্রাউজার দিয়ে ফেসবুক লগিন করলেই পাশে ডাউনলোডের অপশন থাকে। আর ছবি সব আমার ফ্যান আইডিতে দেয়া আছে। প্লিজ কেউ রাগ কোরো না 🙁 আর যাদের কালকের লিংক লাগবে এই পোস্টে কমেন্ট কোরো আমি একটা গ্রুপে অ্যাড করে দেবো সকালে। শুভরাত্রি! বোরাহে! 💜 
এটা বাংলাদেশ....মায়ার দেশ❤️ এখানে আপনি একজনের কাজের মাধ্যমে তাকে ঘৃণাও করতে পারেন আবার আরেকজনকে দেখলে পৃথিবীর সব সুখ তাকে এনে দিতে ইচ্ছে করবে🙂
আমাদের প্রত্যেকের জীবনেই একজন "নুরুল হাসান সোহান" দরকার। যে ভেঙ্গে পড়তে নিলেই পেছন থেকে সাহস জোগাবে আর বারবার মনে করিয়ে দিবে তুমি পারবা, তুমি পারবা! ❤️
