জীবনে একবার একজন "যে জলে আগুন জ্বলে" গিফট করসিলো!! ভয়ই পাইসিলাম এই লোক কোনো কবিতা পড়া পার্টি নাকি!  তাইলে ত আমার সাথে জমবে না! এখন শুনি এসব নাকি "প্রথম ডেটে কি করবেন" নামক ভিডিও থেকে দেখে করসে!!  🤮🤮
কোনো কোনো দেশে, শিক্ষা, একটি শিশুকে যে-প্রক্রিয়ায় শিক্ষিত করে, তার সাথে মিল আছে কুরবানি ও পাঁঠাবলির। বলি দেয়ার সময় আমরা যেমন পশুর মতামত নিই না, শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময়ও, প্রণয়নকারীরা শিশুদের কোনো মতামত নেয় না। যাদের জন্য শিক্ষানীতি, তাদের কোনো কন্ঠস্বরই এ নীতিতে থাকে না। এ নীতি যারা প্রণয়ন করেন, তাদের ধারণা, শিশুরাও তাদের মতো ধাড়ী বুড়ো মানুষ। পশুবলিতে যেমন বলিদাতার ইচ্ছাই সব, শিক্ষানীতি প্রণয়নেও রাজার ইচ্ছাই সব। এ কাজে রাজা, কিছু বুড়ো শয়তানকে ভাড়া করেন, যারা কবরে যাওয়ার আগে অভিনয় করে জল্লাদের চরিত্রে। এ জল্লাদেরা মাস ও বছরব্যাপী পরিকল্পনা করে, কীভাবে শিশুদের পিছমোড়া করে বেঁধে, ইশকুলে পাঠিয়ে, নির্বিঘ্নে বলি দেয়া যায় শিক্ষার মন্দিরে। শিশুরা কী কী চায়, ও কী কী চায় না, কী কী ভালোবাসে, ও কী কী ভালোবাসে না, কী কী ঘৃণা করে, ও কী কী পূজো করে, এ খবর জল্লাদেরা রাখে না। রাখার কোনো প্রয়োজনও বোধ করে না। শিশুদের হয়তো ক্ষমতা আছে বছরে তিনটি বই পড়ার, কিন্তু বুড়োরা কুড়াল হাতে নিয়ে বলে— তোদের পড়তে হবে বারোটি বই! কোনো শিশুর পক্ষে কি, বারোটি বইকে ভালোবাসা সম্ভব? সম্ভব নয়। কিন্তু ইশকুলগুলো, বুড়োদের প্রেসক্রিপশনে, শিশুদের এ অসম্ভব কাজটিকেই প্রতিদিন করতে বলে। শিশুদের কোনো প্রশ্নও করতে দেয়া হয় না। কেউ কৌতূহলী হয়ে উঠলে, শিক্ষক তাকে সর্বশক্তি দিয়ে নিবৃত্ত করেন, এবং এ কাজে মগজের কোনো শক্তি তিনি ব্যবহার করেন না। শিশুদের হাঁটতে হয় রাজার নির্দেশিত পথে। পুরনো ভাঙা পথ ছাড়া, ইশকুলে একটি শিশুর সামনে, আর কোনো পথ থাকে না। নতুন দিগন্ত, নতুন প্রস্থান, নতুন চিন্তার বন, তাদের জন্য রুদ্ধ হয়ে যায়। তারা যে-আকাশের নিচে বেড়ে ওঠে, তা তাদের নিজস্ব আকাশ নয়। তারা যে-স্বপ্নকে অনুসরণ করে, তা তাদের নিজের স্বপ্ন নয়। রাষ্ট্রের স্বপ্ন, সমাজের স্বপ্ন, বাবা-মায়ের স্বপ্ন, ধর্মের স্বপ্ন, এরকম হাজারো অন্যের স্বপ্ন, শিশুদের ঘাড়ে ভূতের মতো বসে থাকে। মৃত্যু ছাড়া এ ভূতের কবল থেকে, শিশুদের আর কেউ মুক্তি দিতে পারে না। 
মুসলমান নারীদের হিজাব পরার পক্ষে বা বিপক্ষে ছেলেরা কেন সিদ্ধান্তমূলক রায় দেবে? মানে বলতাছিনা যে তাদের কখনো কিছু বলার দরকার নাই। কিন্তু দিনশেষে এইটা নারীদের ব্যাপার। এই ইস্যুতে ছেলেরা বেশি কথা বলা মানেই - পিতৃতন্ত্রের চর্চা, নারীদের এজেন্সিকে পাত্তা না দেয়া। নারীর দেহ ও পোষাক তাদের অধিকারের ময়দান থাকুক। পুরুষ পোলাদের মাস্কুলিন নৈতিকতা বিষয়ক জঙ্গের ময়দান না হউক। এই অনধিকার চর্চাটা পারলে বন্ধ করুন। না পারলে কম কম করুন। ছেলেদের দৃষ্টিভঙ্গী থেকে মেয়েদের এই ব্যাপারগুলা বোঝার দিন শেষ। এনাফ ইজ এনাফ। 
এটাই শান্তি লাগে যখন দেখি তোমরা ট্রেইনিং করে সত্যিই নিজের পায়ে দাঁড়ানোর জন্য কাজ করো।অনেক অনেক স্নেহ ও দোয়া রইলো।কাজ করে যাও,থেমোনা যতক্ষণ না তোমার কাঙ্খিত ফল না আসে।
মমতা বন্দোপাধ্যায়ের এই করুণ অবস্থা দেখে আমার খুব কষ্ট হচ্ছে। ভিড়ের মধ্যে, শুনেছি, কিছু লোক তাঁকে আক্রমণ করেছে। গোঁড়ালির হাড়, লিগামেন্ট, ডান কাঁধ --- সবখানে আঘাতের চিহ্ন। আমাদের ভোলা উচিত নয় যে পুরো ভারতে তিনিই একমাত্র মূখ্যমন্ত্রী, যিনি পুরুষ নন। তিনি চান বা না-চান, এই পুরুষের সমাজে তাঁর দ্বিগুণ নিরাপত্তা দরকার।
বাংলাদেশের জন্য লকডাউন কোনো কার্যকরী পদক্ষেপ না। পেটে ভাত না থাকলে করোনার ভয় মাথায় ছাপ ফেলে না। সবচেয়ে যেটা দরকার, স্বাস্থ্যবিধি মানায় জোর দেওয়া - ঐটার দিকে মনোযোগ দিলে ভালো হত। এক্ষেত্রে রাস্তায়, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে সেনাবাহিনীর ব্যাপক জরিমানা, ধরপাকড়, কিছু পথে-ঘাটে অপমান করার মতো শো-ডাউনের বিকল্প নেই। বাঙালীর মৃত্যুভয়ের চাইতে লোকলজ্জার ভয় অনেক বেশি। 
তো বিখ্যাত সাহিত্যিক ( যদিও আমি চিনি না) বাঙ্গালী মুসলমানরে বে্ঈমান বলে ছোট করে একটা গভীর জ্ঞানগর্ব ( গর্বই বলছি বানান ভুল হয় নাই) স্ট্যাটাস দিয়েছেন । ওই সমস্যা একপাশে রাখলাম, সমস্যা হইলো ওইটার নীচে লোকজন এসে কমান্ট করছে বাঙালী মুসলমান হইলো ছোটলোকের জাত ওই জন্যই ওইভাবে ভাবে ! আমার এমন হাসি পাইছে ! জিগাইতে ইচ্ছা হইলো ভাই ছোট লোক এর সংগা বলেন ! আরে ভাইরে বড়লোকের সংস্কৃত ভাষার সাথে ছোটলোকের ভাষার লড়াই এর ফলই এই বাংলা তো ছোটলোকরাইতো এরে ধারন করবে ???? কি কান্ড !!! তো বাঙালী মধ্যবিত্তের হায়রে বড়লোক হওয়ার বাসনা ভাইরে ভাই ... টাকায়তো এলিট হইতে পারে না ওই জন্য সংস্কৃতিতে এলিটমারানী হইতে চায় !!!! প্যাথেটিক ! 
ঈদ মোবারক 🔥আদি প্রকাশন এর শক অফার সাথে আমিও শক😱সিগমা ফোর্স এখন আমার লাইব্রেরী এর সদস্য❤️সাথে "বিহাইন্ড ক্লোজড ডোরস"😍😍
আমার লেখা উপন্যাস, ''মনু দ্য সারভাইভড চাইল্ড'' পড়তে পারবেন অন্যদিনের ঈদ সংখ্যায়।২০০৯ সালের আগে আমি বাংলাদেশে ছিলাম। কলেজ জীবন থেকেই মোটামুটি একাকি চলাফেরা করতাম রাস্তাঘাটে। ইউনিভার্সিটি জীবনের পুরোটা সময় জুড়ে আমি বলতে গেলে একাই চলাফেরা করেছি। কখনো ক্ষণিকের জন্য সঙ্গী হতো সহপাঠী বা বন্ধুবান্ধবদের কেউ, আবার কখনো আমার ছোট ভাই। ওর একটা বাইক ছিল। সেটায় চড়ে দুই ভাইবোন ঢাকার আনাচে-কানাচে ঘুরতাম। যদিও ঢাকার ভেতর খুব বেশি ঘুরাঘুরি করা হয়নি। তবে কোনো প্রয়োজনবশত যখন যেখানে যেতে হয়েছে, নির্দ্বিধায় চলে গিয়েছি। কখনো ওকে সাথে নিয়ে, কখনো একাই। তাই রাস্তাঘাটে বিশিষ্ট ইভটিজার বা কথিত বখাটেদের বিভিন্ন কটুক্তির সম্মুখীন হবার অভিজ্ঞতা আমার জীবনে নেহাতই কম নয়। বিশেষ করে যখন একাকি চলাফেরা করতাম। এটা বাংলাদেশে খুবই স্বাভাবিক ঘটনা। মেয়ে মাত্রই এদের শিকার হয়। মজার ব্যাপার কী জানেন? আমি কখনো এদের দেখে ভয় পাইনি, কখনো এদের কারণে যাত্রাপথে পিছপা হইনি। আমার তখন রক্ত গরম ছিল, কিংবা ছোটবেলা থেকে আমার আব্বু-আম্মু কখনো আমাকে অন্যায়ের সাথে আপোষ করতে শেখায়নি বিধায় যখন যে যেখানে আমার উদ্দেশ্যে কটুক্তি করেছে, সেই কটুক্তি কানে আসতে বাকি ছিল, পেছন ফিরে দুই গালে পাঁচ দ্বিগুণে দশ আঙুলের থাপ্পড় দিতে দেরি হতো না আমার। দশ না হলেও কমসে কম পাঁচ আঙুলে ছাপ থাকতই। সেটা মিলিয়ে যেতেও সময় লাগত কয়েকদিন। গায়ে হাত দেবার চেষ্টা করলেও একই থেরাপি বরাদ্দ থাকত। আর যেখানে থাপ্পড়ের সুযোগ থাকত না, সেখানে উচিত কথা বলেই ভস্ম করতাম। একারণে কলেজ-ইউনিভার্সিটিতে আমি বিশেষ নামে পরিচিত ছিলাম। কলেজের দুই বছর খুব একটা উল্লেখযোগ্য না। তবে ইউনিভার্সিটিতে আমাকে অনেকেই অনেক নামে ডাকত, যার মধ্যে সর্বাধিক প্রচলিত ছিল, ঘষেটি ফুপু। আমার সহপাঠীদের অনেকেই এই নামে ডাকত। কেউ বলত, লেডি মাস্তান। কেউ বলত, লেডি মাফিয়া। আরও কিছু নাম ছিল, যেগুলো এই মুহূর্তে মনে পড়ছে না। ইউনিভার্সিটির প্রথম দিনেই ঢাকাইয়া এক ছেলের সাথে আমার খুব ভালো বন্ধুত্ব হয়ে গেছিল। ওর থেকে ঢাকাইয়া যত রকমের গালি আর খারাপ শব্দ আমি শিখে ফেলেছিলাম। সে ছেলে আর আমি মেয়ে হলেও আমাদের বন্ধুত্বে জেন্ডার কখনো প্রায়োরিটি পায়নি। একটা ছেলের সাথে বন্ধুত্ব হলে তার আচরণ ঠিক যেমন হতো, আমার সাথেও তাই। আমার অন্য ছেলে বন্ধুরাও আমাকে মেয়ে বা বান্ধবী নয়, বন্ধু বলেই জানত। ব্যাপারটা এমন নয়, আমার গেটআপ আর লুক ছেলেদের মতো ছিল। বরং আর দশটা বাঙালী মেয়ের মতো গতানুগতিক ধারায় বড় হয়েছি আমি। কোমর ছাড়ানো ঘন কালো কেশ ছিল। আমি সালোয়ার কামিজের পাশাপাশি বিভিন্ন উপলক্ষ্যে নিয়মিত শাড়ি পরতাম। সাজুগুজু করতাম। বন্ধু-বান্ধব ছাড়া বাকিদের সাথেও মিষ্টি সুরে কথা বলতাম। আমার বেশভুষা বা কথাবার্তা শুনলে কারওই বিশ্বাস করার উপায় ছিল না, যথাযথ ক্ষেত্রে আমি কীরকম ভয়ঙ্কর হতে পারি। আমার বন্ধুবান্ধব জানত। তাই বিশিষ্ট সব নামে ডাকত। এটাকে আপনি গুণ বলবেন নাকি দক্ষতা আমি জানি না। তবে এর জন্য আমি নিজেকে গর্বিত ভাবতাম। অন্তত কোনো এবিউজিং ঘটনা আমার সাথে ঘটেনি বা ঘটানোর সুযোগ কেউ পায়নি, এই কথাটা গর্ব করে আজও বলতে পারি। উলটো আমার হাতে মার খেতে হয়েছে ওইসব এবিউজারদের। গালি জানলেও ভুল করেও দেইনি। কারণ আমার বংশ এইসব গালি আমাকে শিখায়নি। তবে এদের সাথে কথা বলার বিশেষ কিছু টেকনিক আছে। উত্তরটা এদেরকে এদের স্ব-ভাষাতেই দিতে হয়। আমি কেবল এদের ভাষাতেই এদেরকে উচিত জবাব দিতাম। এরপর সময় গড়িয়েছে। প্রবাস জীবনে আমি গভীর রাতেও একাকি পথ চলেছি, বাসে-ট্রেনে যাতায়াত করেছি। ভুল করেও কখনো কোনো অঘটনের সম্মুখীন হইনি। হয়তো এজন্যই অথবা তিন ছেলের মা হিসেবে ছেলেদেরকে ওইসব এবিউজিভ মানসিকতার পশুদের থেকে আলাদা করে গড়ে তোলার দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে আমি এখন অনেকটাই পাল্টে গিয়েছি। তাই বলে অভ্যেস কি পালটায়? একদমই না। আমারও পালটায়নি, তবে ধারা পাল্টেছে। এখন পরিস্থিতি যতই উত্তপ্ত হোক, আমি নিজেকে শান্ত রাখতে জানি। এবং উচিত জায়গায় উচিত কথাটা খুব শান্ত সুরে বলতে পারি। কখনোবা মিষ্টি সুরেও এমন কথা বলে ফেলি, যেটা শুনলে নির্দিষ্ট ব্যক্তির মনে হবে, কথা দিয়েই আমি তার গালে সপাটে চড় মেরেছি। আবার অনেকে বুঝেই না, কী কথাটা আমি তাকে বলে ফেললাম। যাই হোক, এত কথা বলার উদ্দেশ্য একটাই, দীর্ঘ এক যুগ পর আমার আবারও সেই আগের অভ্যেসে ফিরে যেতে ইচ্ছে করছে। আজকাল ফেসবুক দুনিয়াতে পুরনো আমলের সেই এবিউজার আর বখাটেরা তাদের বাপ-দাদার সযত্মে পোষ্য আচরণ আর মানসিকতা নিয়ে হামলে পড়েছে। আজকের দিনে তারা তাদের বাপ-দাদাদের থেকেও নিরাপদ অবস্থানে আছে। কারণ, তাদের বাপ-দাদারা পাবলিকের হাতে নগদে ধোলাই খেত। সেই ধোলাই খেয়ে অন্তত দুই-তিনদিন বিছানা ছেড়ে নড়ার কিংবা থাপ্পড়ের দাগ মিলিয়ে যাওয়া পর্যন্ত ঘর থেকে বের হবার উপায় থাকত না। এখন এদেরই সুযোগ্য বংশধর ফেসবুকে প্রতিনিয়ত মানসিকভাবে এবিউজ করে যাচ্ছে সবাইকে, যেটা শারীরিক এবিউজের থেকেও বেশি ভয়ঙ্কর। এবং এদেরকে ল্যাপটপ স্ক্রিণের ভেতরে হাত ঢুকিয়ে কষে চড় মারার পদ্ধতি-প্রযুক্তি এখনো আবিস্কার হয়নি। তবে আমি আশাবাদী। অদূর ভবিষ্যতে এমন প্রযুক্তি হাতের মুঠোয় চলে আসবে। কেন বললাম এই কথা জানেন? কারণ এই প্রযুক্তি আগেও ছিল। সময়ের সাথে তাল দিয়ে নতুন ভারসনও নিশ্চয়ই চলে আসবে। এই প্রসঙ্গে বহুদিনের পুরনো একটা স্মৃতি শেয়ার করি। ২০০২-২০০৩ সালের দিকে আমি তখন কলেজে পড়ি। ইন্টারনেট জগতে আমার পদার্পণ তখন থেকেই শুরু। ইয়াহুর দাপট ছিল খুব। আমি সেই দাপট আয়ত্ব করেছিলাম সহজেই। ওই সময়ে কেউ ভার্চুয়ালি এবিউজ করলে তাকে শায়েস্তা করার জন্য একটা সফটওয়্যার ব্যবহার করা হতো। এই সফটওয়্যার খুব সহজলভ্য ছিল না। হাতেগোণা কয়েকজন, যারা কম্পিউটার বা ইন্টারনেট জগত খুব ভালোভাবে আয়ত্ব করে নিয়েছে, তারাই ব্যবহার করত। এই সুবাদে আমিও এক পরিচিত বড় ভাইয়ের কাছ থেকে সফটওয়্যারটা বগলদাবা করলাম। এর কাজ কী জানেন? এর কাজ হচ্ছে, আপনার সাথে যখন কেউ ভার্চুয়ালি এবিউজিভ বিহেভ করবে, তখন এই সফটওয়্যারের মাধ্যমে তার ইয়াহু আইডিটাকে বেশ কিছুক্ষণের জন্য হ্যাং করে দিতে পারবেন। হ্যাং মানে পুরাই হ্যাং। ক্ষেত্রবিশেষে এই হ্যাং অনেকক্ষণ সচল থাকত। এরপর পুরো আইডি উলটপালট হয়ে যেত। মানে কী থেকে কী হচ্ছে, বুঝার আগেই চোখের সামনে আইডির বারোটা বেজে যেত। এবং আইডিটা স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে পাবার জন্য রীতিমতো কঠিন কসরত করতে হতো। ইয়াহুর সেই প্রযুক্তি ফেসবুকের জন্য আবিস্কার হওয়াটা এখন সময়ের দাবি। কিছুদিন আগেও আমি ফেসবুক দুনিয়ায় এদেরকে এদের জাত-পাত চিনিয়ে দিতাম। কিন্তু যখন থেকে বুঝলাম, এদেরকে এদের বাপ-দাদার স্টাইলে ধোলাই দিলেও কাজ হবে না। এরা এক ডিগ্রি আপডেটেড ভারসন। তখন ক্ষান্ত হয়েছি। নিজ গন্ডির চারপাশে দেয়াল তুলেছি, যাতে এরা আমার চৌহদ্দিতে ঢুকতে না পারে আর আমিও যেন পুরনো অভ্যেসে ফিরে না যাই। যাওবা দুই-একজন ভুল করে আমার গন্ডিতে ঢুকে পড়ে, টের পাওয়ামাত্রই তাকে লাত্থি মেরে বের করি। এদের জন্য এই থেরাপি খুবই কার্যকরী। থেরাপির মুল সুত্র একটাই, এরা বান্দরের মতো যতই লাফঝাঁপ করুক আপনার সামনে, আপনি সব দেখেও না দেখার ভান করবেন। অর্থাৎ এদেরকে লাই দিয়ে মাথায় তুলবেন না। ইগনোর করে যাবেন। ফলে দেখা যাবে, কিছু সময় পর এরা ফাঁকা মাঠে একাই গড়াগড়ি, দৌড়াদৌড়ি করে এরপর ক্লান্ত হয়ে ফিরে যাবে। এবং আপনার পেছনে লাগা বন্ধ করে দেবে। এদের মনে হবে, কী লাভ বেহুদা পেছনে লেগে? প্রতিপক্ষ তো ইন্ধন বা পালটা উস্কানি দিচ্ছে না। ফেসবুক দুনিয়ায় এর থেকে বেস্ট থেরাপি আর হয় না। আর আমি এই থেরাপি নিয়মিত ফলো করি। কিন্তু আজ পুরনো অভ্যেস অর্থাৎ এদের বাপ-দাদাদের যেমন থেরাপি দিতাম, ঠিক তেমন থেরাপি এদেরকে দিতে ইচ্ছে করছে। কারণ তো অবশ্যই আছে। নাট্যজগতে আমার খুব অল্প কিছু প্রিয় মানুষদের একজন চঞ্চল চৌধুরী। তিনি মাকে নিয়ে গতকাল মা দিবসে ছবি পোস্ট করেছিলেন। এরপর কতগুলা এবিউজার তার পোস্টে মানুষের শরীর থেকে নিয়মিত বের হয়ে আসা বর্জ্য পদার্থ জমা হওয়া ড্রেনের মাছির মতো ভনভন করেছে। সবই দেখেছি আর ওই মুহূর্তে আমার খুব ইচ্ছে করছিল পুরনো অভ্যেসে ফিরতে। সেই আগের মতো এদের বাপ-দাদাদের যেমন থেরাপি দিতাম, ঠিক একই থেরাপি এদেরকে দিতে। আফসোস, এদের বাপ-দাদারা এদেরকে এবিউজিভ বিহেভিয়ার শিখিয়েছে, কিন্তু এবিউজ করতে গিয়ে পালটা আক্রমণের শিকার হলে কী করণীয়, তা শেখাতে ভুলে গেছে। বড়ই আফসোস। বিঃদ্রঃ আমি লেখক, ঠিক আছে। তাই বলে সবসময় আমাকে সাহিত্যের ভাষায়ই সুন্দর সব পোস্ট দিতে হবে, এমন কোনো কথা নেই। আবার লেখক মাত্রই নিপাট ভদ্রলোক হতে হবে সর্বক্ষণ। এমনটাও যৌক্তিক নয়। বরং ক্ষেত্রবিশেষে নিপাট ভদ্র চেহারার মুখোশ সরিয়ে ভিন্ন রুপে সামনে আসাতে বিশেষ ক্ষতি নেই। এছাড়াও, সবার জানা উচিত, একজন লেখককে সব ভাষা আর সব অভ্যেসই রপ্ত করতে হয়। এতে লেখকেরই অভিজ্ঞতার ঝুলি সমৃদ্ধ হয়। ভালো থাকবেন সবাই। ধন্যবাদ। ❤ 
এই গাছটাকে খুব অবহেলা করি। তাই সে আমাকে অবহেলার জবাব দেয় এই ভাবে। আমাকে বেশি বেশি ভালোবেসে। (গরিবের খুদে মালবেরী)
আমাদের জীবনের উদ্দেশ্যই হচ্ছে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করা।এর চেয়ে বড় উদ্দেশ্য আর কি বা হতে পারে একজন মুসলমানের।আল্লাহর সন্তুষ্টি হাসিল হওয়া মানে তো আখিরাত এবং দুনিয়া উভয় হাসিল হওয়া।আমরা নিতান্তই নির্বোধ, তাই আমরা দুনিয়া নিয়ে আমোদ ফূর্তিতে থাকি,ফলপ্রসূ আমরা আখিরাত এবং দুনিয়া সবই হারিয়ে ফেলি।
অবশেষে একটা বনমানুষকে মানুষ বানানোর ক্ষুদ্র প্রয়াস জুবায়ের রহমান জুয়েল ভাই আর আমার!! 😂
"....বাংলাদেশের নারী সমাজের প্রতি কটাক্ষ করা বা খারাপ চোখে তাকানোর মতো একটি কর্মীও তাদের দলে নেই (এখানে দলটিকে উহ্য করা হইল)" লে তাদের দলের কর্মী : নির্যাতন(!) করে কুল পাইনাই, তাকায়ে দেখব কখন?🐸
আজ চট্টগ্রামের আবহাওয়াটা অন্য রকম, একটু পর পর বৃষ্টি হচ্ছে... বৃষ্টি আসার পর যতবার বারান্দায় যাচ্ছি কোনো না কোনো ছাদে হয়তো পিঠাপিঠি বোন দেখতে পাচ্ছি গানের তালে বৃষ্টিতে ভিজে বেড়াচ্ছে আর না হয় দেখছি সখীদের মেলা.... এই বারান্দা দিয়েই এক গল্প মনে পরলো.।। বারান্দায় চিরকুট আদানপ্রদানের প্রেমের দিন গুলো হয়তো অনেকেই পার করেছেন... সময় গুলো সবার আড়ালে চুপিসারে চলে যায় থেকে যায় শুধু স্মৃতি.... আজকের কনের গল্পটাও ঠিক তেমন চিঠির দিনের ভালবাসার গল্পের কথা আজ শুনবো....। আর হ্যাঁ আমার বোন যেহেতু আমার কাছ থেকে একটু দূরে থাকে তাই জীবনের সবচেয়ে সুন্দর মুহূর্ত গুলোতে যখন দেখি বোনেরা একে অপরের ঢাল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে আমার মন থেকে তখন শুধু তাদের জন্য দোয়া আসে... তিন বোনের গানের গলা অসম্ভব সুন্দর সত্যি... ❤️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  প্রতিবার কেম্নে একটা মানুষ তার বেস্টফ্রেন্ড নামক কলংকতার কথা মনে করায়???🙃 রিউমার যে ছড়াচ্ছস,, আমার বিয়ে খাওয়ার শখ ত ঘুচে যাবে তোর।। "তোর বিয়েতে এই করবো,সেই করবো' এইসব প্ল্যানিং এর কি হবে??🙄🙄
প্রত্যেকটা মেয়ে বিয়ের পর এমন মা ই চাই🥰যেনো কাউকে বলার সময় ইনি আমার শাশুড়ি না বলে, ইনি আমার মা আর আমি ওনার মেয়ে এটা মন থেকেই চলে আসে❤️🥰... আর প্রতিটি মেয়ে এক পরিবার থেকে আরেক পরিবারে বৌ হতে না ওই পরিবারের মেয়ে হতেই যায়❤️💙 শুধু শাশুড়ি মা দের একার মা হলেই হবে না..বৌ মা দের ও মেয়ে হওয়ার চেষ্টা করতে হয়...❤️ এক হাতে তালি বাজে না..😌😌তালি বাজতে দুইহাতই দরকার..🥰 কপালে থাকতে হয় এমন🥰❤️অনেক বেশি ভালো ছিলো❤️
লুংগি বাইক অর লই পেচি এনেও তুই মরি যাবি বেডা😡😡
প্রথম বার ছিলো।তাই সবাই ঠিকঠাকমতো করতে পারিনাই😊।অাসছে বছর অাবার হবে😍🤗।
একটা সরল অংক করে দেন তো বন্ধুরা- ---------------- ঠিক এই অবস্থা থেকে উভয়ে সমান অধিকার প্রাপ্ত হলে কতদিন পরে তারা প্রকৃতপক্ষে সমান হবে?
চার বছরের স্মৃতি জড়িত আমার ক্যাম্পাস টা আমার আর থাকলো না😔
কি শক্তিশালী এই ছবিটা! একজন মা দাঁড়িয়ে ছিল আজ ১১ টা থেকে শাহবাগ যাদুঘরে। জীবন ভাইয়ের টাইমলাইন থেকে পেলাম। জীবন ভাইয়ের তোলা ছবি। মিডিয়ায় এই জিনিস ভাইরাল হয়েছে কিনা জানিনা। বা কোন ন্যাশনাল মিডিয়ায় নিউজ হয়েছে কিনা তাও জানিনা। ভাবছি দল এসোসিয়েশন এলাই ছাড়া একা একজন মা দাঁড়িয়ে গেছে রাস্তায়। জনগণের এই দাঁড়িয়ে যাওয়ার শক্তি কত বড়, কত আশাব্যঞ্জক তা কি বুঝতে পারছি! আমরা ইমাম, ইসলাম ধর্ম প্রচারক, হুজুর, মাদ্রাসার শিক্ষার্থী, মুসলমান ভাইদের দেখেছিলাম গন্ডায় গন্ডায় রাস্তায় নেমে যাচ্ছে ফ্রান্সের পণ্য বর্জন করতে। আমরা দেখেছি তাদের মায়ানমার ইস্যুতে, প্যালেস্টাইন ইস্যুতে। কিন্তু কোনদিন তাদের দেখেনি নিজেদের তৈরি করার কাঠামোর মধ্যে এই চরম জ্বলজ্যান্ত একটা ইস্যু নিয়ে কথা বলতে। তারা জানে এইখানে অনৈতিকভাবে কিশোর কিশোরীদের জীবন শেষ করে দেওয়া হয়! তারা আনকোটেড কোটেড সবাই জানে কিভাবে এই খুপড়ির ভিতর যৌন নির্যাতন করা হয় এই বাচ্চাদের। তাদের অনেকে নিজেরাই এই নির্যাতন মিলে মিশে করে। তাই তারা চুপ থাকে। আর তাদেররে ক্রমাগত মদত দিয়ে যায় এই ফ্যাসিস্ট সরকারের ইসলামীকরণ এর কৌশলগুলা। হে ইসলামিস্ট রাজনৈতিক দল, আপনারা কোনদিন মজলুম জনগণের এত অতি দরকারি গুরুতর বিষয় নিয়ে কেন দাঁড়াননি রাস্তায়? কেন ওয়াজ খুতবায় কোনদিন আপনার বাচ্চাদের জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে একটা কথাও বলেননি! এই নোংরা সিস্টেমেটিক নির্যাতন টিকায় রেখে কিভাবে আপনারা মজলুমের স্বাধীনতা নিয়ে আলাপ দেন! আমি জানিনা। এই যৌন হয়রানি, নারী বা পাহাড়ের ইস্যু নিয়ে আপনাদের অত্যধিক নীরবতা প্রমাণ করে আপনাদের আকাংখারে। ঐ আকাংখায় মানুষের মুক্তি নাই, অন্য আরেকটা আধিপত্য ক্ষমতার উন্মেষই ঘটে কেবল! একবার একটু মসজিদ, মাদ্রাসা থেকে হাজারে হাজারে বের হন।।রাস্তায় দাঁড়ান! মাদ্রাসায় শিশুদের উপর অমানুষিক দৈহিক এবং যৌন নিপীড়নের বিরুদ্ধে। মানুষ হিসেবেই দাঁড়ান।
ও আমার রসিয়া বন্ধু রে... তুমি কেন কোমরের বিছা হইলা না? 💙
হেহে 💙 উৎসাহ দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ ভাও। সময়ে কুলায় না আমার। তুইও গান গা 🧡 বাতাসকে খুশি করে বাঁচ।
তোমার জন্য আকাশ ভাঙতে পারে জমাট মেঘমিছিল, জেনো তোমার জন্য আমি, সেই একাকী গাঙচিল
আজ ছিল বিজয় ফুল উৎসব ২০১৮ এর বিদ্যালয় পর্যায়ে প্রতিযোগিতা। শিশুদের বিজয় ফুল তৈরি, নির্ধারিত কবিতা আবৃতি,চিত্রাংকন, দলীয়ভাবে জাতীয় সংগীত ও দেশাত্ববোধক সংগীত পরিবেশন এর প্রতিযোগিতা চলছে। আজকের আয়োজনের জন্য আগে অবশ্য তাদেরকে বিজয় ফুল তৈরির প্রশিক্ষণ  দিতে হয়েছে।
তিনি এমন একজন ব্যক্তি ছিলেন যাঁর তিনি ছিলেন না এমন বিশ্বের এমন কোনও কোণে বসে বসে অবাক হওয়ার জন্য আপনি অবাক হবেন না 
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
আমি আমাকে ইমাজিন করতেছি ভাই | আমার জাস্ট ইমাজিন করেই কান্না চলে আসছে 💔💔💔
লক ডাউনে ঘর মোছা থালাবাসন মাজা নিয়ে যেসব পুরুষ খুব ব্যঙ্গাত্বক দুঃখ দুঃখ পোষ্ট দেয় এবং বিষয়টাকে খুব হাই লাইট করার চেষ্টা করে, দেখায় যে লক ডাউনে ঘরের কাজ করে ভাসায় ফেলতেসে, তাদের উদ্দেশ্যে আমার প্রশ্ন এটা এত এগ্জেজুরেড করার কি হলো ? মুছলেনই না হয় নিজের ঘর, ধুলেনই না হয় নিজের স্ত্রী সন্তানের থালাবাসন। ঘর মোছা থালাবাসন মাজা নিয়ে এত জোক করার তো কিছু দেখিনা। পৃথিবীর কোন গ্রন্থে লেখা আছে এগুলা মেয়েদেরই কাজ ? কোথাও লেখা নাই। দুনিয়ার সব দেশের পুরুষরা জন্ম থেকেই ঘরের কাজ ভাগাভাগি করে করে। নিজের কাজ নিজে করে। শুধু বাঙ্গালী পুরুষদের কাছেই ঘরের কাজে হেল্প করা বিরাট মহত ব্যাপার। প্রিয় ভাইয়ারা, ঘর মোছা, থালাবাসন মাজা কোন লজ্জার বিষয় না আবার কোন মহত্বও না। বরং এটা মিনিমাম লেভেল এর সেন্স অফ রেস্পনসিবিলিটি যেটা আপনারা পুরা জীবন চলে যাবার পরে শিখলেন।এই ব্যাপারে সামান্য লজ্জিত হলেও হতে পারেন। এতে আলাদা করে গর্বিত হবারও কিছু নাই । যেসব পুরুষ এইসব নিয়ে বেশী বেশী লেখে আমার ধারনা তারা বাসায় পানিও ঢেলে খায়না। এরাই টিভির রিমোট হাতে জড় পদার্থের মত বিছানায় পড়ে থাকে......।
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
#বুক_রিভিউ বইঃ ডিপ ফ্যাদম লেখকঃ জেমস রোলিন্স অনুবাদকঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ প্রকাশকালঃ একুশে বইমেলা, ২০১৯ প্রকাশকঃ চিরকুট প্রকাশনী প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন মূল্যঃ ৪২০ টাকা মাত্র ( গায়ের মূল্য) পৃষ্ঠাঃ ৩৯৬ বর্তমান বিশ্বে ক্ষমতার প্রতিযোগিতা এখন এমন পর্যায়ে চলে গেছে যে, আমরা নিজেদের জন্য আশীর্বাদ হতে পারে এমন জিনিসকেও অভিশাপে পরিণত করছি এবং আমাদের পূর্বপুরুষেরা যেগুলোকে অভিশাপ বলে গিয়েছেন সেগুলোকেও পাত্তা না দিয়ে আমরা নিজেদের স্বার্থ পূরণে কাজে লাগাতে চাই। ঘটনার শুরুটা প্রায় বারো হাজার বছর আগে। কোন এক অজানা কারণে পুরো একটি মহাদেশ ধ্বংস হয়ে যায়। বারো হাজার বছর পর, ওই একই দুর্যোগ নেমে আসতে চলেছে পৃথিবীর বুকে। শতাব্দীর প্রথম সূর্যগ্রহণের আগ পর্যন্ত সবটা ঠিকই ছিল। পুরো বিশ্ব সেই বিশেষ মুহূর্তের সাক্ষী হওয়ার জন্য তৈরি হচ্ছিল। কিন্তু সূর্য অন্ধকারে হারিয়ে যাওয়ার পরই প্রলয় নেমে এলো পৃথিবীর বুকে। ভয়ংকর ভূমিকম্প ধ্বংসযজ্ঞ করলো এবং আগ্নেয়গিরি তার সবটা লাভা উগড়ে দিল। নিরাপত্তার খাতিরে প্রেসিডেন্টকে সরিয়ে নেওয়ার সময় তার বিমান ক্রাশ করে। আমেরিকার রাজনীতি অস্থিতিশীল হয়ে পরে। প্রেসিডেন্টকে খোঁজার দায়িত্ব দেওয়া হয় প্রাক্তন নেভি সিল জ্যাক কর্কল্যান্ডকে। নিজের ফেলে আসা ভয়ংকর অতিতকে আর এড়াতে পারেনা জ্যাক। বিমানের ধ্বংসাবশেষ উদ্ধারের সময় সমুদ্রের তলদেশে অদ্ভুত এক স্ফটিক খুঁজে পায় সে। যেটার সঙ্গে হয়ত সম্পর্ক আছে প্রেসিডেন্টের মৃত্যুরও। স্ফটিকের গায়ে এক অজানা ভাষায় লেখা রয়েছে কিছু। সবটা বুঝে ওঠার আগেই তাকে তদন্ত থেকে বের করে দেওয়া হয়। কিন্তু জ্যাক কি থেমে থাকবে? প্রেসিডেন্টের মৃত্যুর ঘটনাকে চায়নার ষড়যন্ত্র হিসেবে প্রমানের জন্য ভাইস প্রেসিডেন্টের তরফ থেকে নিয়োগ করা হয় কমান্ডার ডেভিড স্প্রাংলারকে। ওমেগা টিমের প্রধান ডেভিড ঠাণ্ডা মাথার খুনি এবং আদেশ পালনে কঠোরহস্ত। জ্যাকের সঙ্গে পুরনো হিসাবটা মিলিয়ে নেওয়ার সুযোগ পেয়ে আরও খুশি হয়ে ওঠে সে। তদন্তকে নিজের সাজানো ফলাফল দিয়ে জ্যাককে দল থেকে বের করে দেয় সে। আর সাথে দেয় এক ভয়ংকর উপহার। সে কি তার চরিতার্থ পূরণ করতে পারবে? বিনাদোষে শাস্তিটা কি জ্যাকের প্রাপ্য? অপরদিকে জাপানের অধিবাসী ক্যারন গ্রেস নিজের পরনানার মতবাদ অনুসরন করে সুদূর অতীতে হারানো এক মহাবিশ্বের ধ্বংসাবশেষ খুঁজতে পৌছায় ওকিনাওয়ায় । সেখানে একদল লোক তাদের তারা করে। যাদের হাতে আঁকা রয়েছে সাপের ট্যাটু ঠিক যেমনটা রয়েছে ধ্বংসাবশেষের পিরামিডে। তাদের সাথে কি তবে হারানো সেই সম্প্রদায়ের কোন যোগসূত্র আছে? পালানোর সময় একটুকরো স্ফটিক পেল ক্যারন। অদ্ভুত সেই স্ফটিকের বৈশিষ্ট্য। পরেও তাকে সাবধান করা হল, আলোতে আনা যাবেনা সেই পাথর। তবেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে অভিশাপ। স্ফটিক ও পিরামিডের গায়ে লেখার অনুসন্ধান করতে করতে জ্যাকের সাথে পরিচয় হয় ক্যারনের। এদিকে পেছনে আসছে ডেভিডও। লুকোচুরি খেলার মাঝেই জানা গেল এক ভয়ংকর তথ্য। আর মাত্র কয়েক ঘণ্টা পরেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে এক ভয়ংকর ধ্বংসযজ্ঞ। বারো হাজার বছর আগের যেই প্রলয় একটি মহাদেশ ধ্বংস করেছিলো, এবার সেটা আসছে একশো গুন বড় হয়ে। জ্যাক ও তার জাহাজ ডিপ ফ্যাদম ছাড়া আর কেউ জানেনা এই খবর। জ্যাক কি পারবে স্প্রাংলারকে পাশ কাটিয়ে পৃথিবীকে বাঁচাতে ? কি আছে জ্যাক, ক্যারন ও ডিপ ফ্যাদমের সকলের ভাগ্যে? জানতে হলে পড়তে হবে চিরকুট প্রকাশিত ডিপ ফ্যাদম। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ বইটা হাতে পাই বৃহস্পতিবারে। জেমস রোলিন্স মানেই যে তুমুল এডভেঞ্চার সেটা তো আমরা সবাই জানি। আর আমাজনিয়া পড়ার পর থেকে আমি তো লেখকের বিশাল ফ্যান হয়ে গেছি। তাই ডিপ ফ্যাদমের অপেক্ষায় ছিলাম অনেক আগে থেকেই। তাই হাতে পেয়েই ঝাঁপিয়ে পরেছি। ফলাফল, তৃপ্তির ঢেঁকুর। পাতায় পাতায় টানটান উত্তেজনা। কোন সময় যে বই শেষ হল, টেরই পেলাম না। চিরকুট যে প্রথম বইয়েই বাজিমাত করবে, তা জেমস রোলিন্সের নাম শুনেই বুঝেছিলাম। তার সাথে মিলেছেন বর্তমান সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় অনুবাদক ফুয়াদ আল ফিদাহ ভাই। এক কথায় অসাধারণ কাজ দেখিয়েছেন। এতক্ষণ ভাল দিকটা বললাম। এখন কিছু ভুলের কথা বলি। বইয়ের বেশ কয়েক জায়গায় বানান ভুলটা নজরে পরেছে। প্রিন্টিং মিস্টেক। আর কিছু জায়গায় কয়েকটা শব্দ ব্যবহারে আমার মনে হয়েছে অনুবাদকের আরও সচেতন হওয়ার দরকার ছিল। কিন্তু একটা নিশ্চয়তা দিতে পারি পাঠকদের, ভুলগুলো নজর আন্দাজ করা যায়। তাই হয়ত আপনার চোখেই পরবে না বেশিরভাগ ভুলগুলো। আর বই পুরোটা পড়ার পর যেই তৃপ্তি পাবেন, সেটার সামনে ছোটখাটো ভুলগুলো কিছুই না। মনে রাখবেন, চাঁদেও দাগ থাকে 😉
আমার গালে ব্রনের ফুলে থাকাটা যার কাছে বিশ্রি দেখায় সে আমার প্রেমিক নয়।আমার নেইলপালিশ ছাড়া নখ,লিপস্টিক ছাড়া ঠোঁট,আর কাজল ছাড়া চোখ যার কাছে কুৎসিত,সে আমার প্রেমিক নয়।ব্রনের দাগটি বিশ্রি লাগার চেয়ে ব্রনের ব্যাথাটা যার কাছে মুখ্য সে-ই আমার প্রেমিক হোক।নেইলপলিশ ওয়ালা নখ আর লিপস্টিকওয়ালা ঠোঁটের চেয়ে আমার নখ আর ঠোট আমার বলেই যার প্রিয়,সে-ই আমার প্রেমিক হোক।প্রেম আর খবরদারী তো এক নয়।প্রেমিক আর শাসক এক নয়।খবরদারী তো অনেক হলো,এবার একটা প্রেম হোক।শাসক তো অনেক হলো,এবার সত্যিকারের একটা প্রেমিক হোক। ~সংগৃহীত ❤️❤️❤️
অনেকদিন দেখা হবে না তারপর একদিন দেখা হবে। দুজনেই দুজনকে বলবো, ‘অনেকদিন দেখা হয় নি’। এইভাবে যাবে দিনের পর দিন বত্সরের পর বত্সর। তারপর একদিন হয়ত জানা যাবে বা হয়ত জানা যাবে না, যে তোমার সঙ্গে আমার অথবা আমার সঙ্গে তোমার আর দেখা হবে না। - তারাপদ রায়
এ মেয়েটা নর্মালি খুবই সুন্দর করে কথা বলে। তারচেয়েও সুন্দর করে আবৃত্তি করে 🖤
চাঁদের আলোয় সূর্যের তেজ, যেমনি যায় না পাওয়া সূর্য কিরণে তপ্ত বিরহে চাঁদের সুরভী হয় না.. আকাশের বিশাল চাঁদটা ভয়ংকর সুন্দর 💖 এবং কম হলেও আট/দশবার রেকর্ডিংয়ের ধাক্কা সামলানোর পর বুঝলাম দম রাখা আর পসিবল না! যা রে যা || আর্ক 💖
এই মন কেমনের জন্মদিন— [উপায় না দেখিয়া বিশেষ সংযুক্তি: আজ আমার জন্মদিন নহে। 🥴 ছবির শিরোনামে উল্লেখিত পংক্তিটি আমার একখানা পছন্দের গানের প্রথম কলি।]
-যদি হঠাৎ কখনো হারিয়ে যাই, আমায় কি তুমি খুঁজবে?🥴 -পাগল! ইনবক্সে কত মেসেজ 😊
জন্মানোর আগেই মানুষের 'অর্ধেকটা' তৈরি হয়ে থাকে। এগুলো হলো- পরিবার, পরিবেশ, সমাজ__এটাই চিরন্তন সত্য। একেই আমরা অদৃষ্ট বলি। আমার সেই 'অর্ধেকটা' আমার বেড়ে ওঠার জন্য ভীষণ প্রতিকূল ছিল। আমার মা আমার 'অর্ধেকটা' পরিবর্তন করতে পারে নি ঠিকই, তবে মানিয়ে নিতে যথেষ্ট সাহায্য করেছে সবসময়। আমিও এখন মা! তবে আমি আমার ছেলেকে প্রতিকূল অর্ধেকটা মানিয়ে বা মেনে নিতে দেব না। আমরা দুজনে অর্ধেকটা নিজের মতো করে গড়ে নেব..... আমি গর্বিত কারণ, আমি মেয়ে! আমি মা! আমি গড়ে নিতে পারি, আমি গড়ে দিতে পারি। মা....❤
আমি তো সাংবাদিক নই, পুলিশ বা গোয়েন্দাও নই।। তবে আমারও কিছু সচেতন অবজারভেসন আছে।। দুইদিন ধরে রোজিনার সব খবরাখবর দেখে আমার সরল মনে কিছু সাদা প্রশ্ন জেগেছে।। আমি জাতির সামনে সেসব তুলে ধরতে চাই।। অবশ্য জাতি বলা ঠিক হচ্ছে না, কারন পুরো জাতির কাছে আমার এই প্রশ্ন পৌঁছবে না।। আমি তো হাম্বরা বা কেউকেটা নই।। যাক আমার বন্ধুরা দেখলেই আমি বর্তে যাই।। প্রথমত রোজিনাকে একজন সোর্স ডেকে নিয়ে গেছে, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে নিউজ আছে এই কথা বলে।। বেশ কথা।। রোজিনা প্রায়ই এই মন্ত্রণালয়ে তথ্য সংগ্রহ করতে যায়।। এবং এর মধ্যেই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় নিয়ে বেশ গুরুত্বপূর্ণ ও ঝুঁকিপূর্ণ তথ্য সম্বলিত খবর বেশ গুরুত্বের সাথে ছাপা হয়েছে এবং সেসব বেশ আলোচিত হয়েছে।। রোজিনার এইসব খবরের ভিত্তিতে অচিরেই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় বিরাট ঝুঁকি, প্রশ্ন ও জবাবদিহিতার সম্মুখীন হতে যাচ্ছে এটি স্পষ্ট ছিল।। কারন রোজিনার মত একজন সিনিয়র ডাকসাইটে জাঁদরেল এবং চৌকস সাংবাদিক যথেষ্ট প্রমাণ ও তথ্য ছাড়া তো সংবাদ তৈরি করবে না? স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ইতিমধ্যেই একটি দুর্নীতিবাজ এবং চোর মন্ত্রণালয় হিসেবে বেশ নাম কুড়িয়েছে।। গত বছরের সাবরিনা এবং রিজেন্ট হাসপাতালের দুর্নীতি খুব কষ্টে শিষ্টে ধামাচাপা দেয়া হয়েছে।। যদিও মাঝেমাঝেই শাকের নিচ থেকে বিষাক্ত মাছ বেরিয়ে পড়ে।। এখন এই রোজিনাকে শায়েস্তা করলে কিছুদিন আবার উদরপূর্তি করা যাবে।। তারপর একদিন দিনক্ষণ দেখে পাখি বা পাখির ঝাঁক সাঁ সাঁ করে উড়াল দেবে কানাডা বা ইউরোপের কোনো দেশে।। সাধারণ এইসব সচিবদের অফিসে একটি অয়েটিং রুম থাকে।। রোজিনাকে সেই জায়গায় না বসিয়ে অবাধে একজন সহযোগী সচিবের কক্ষে একা বসতে দিয়ে ১০ মিনিটের জন্য সবাই কোথায় হাওয়া হয়ে গেছিল? যেখানে বলা হচ্ছে টেবিলে বেশ গুরুত্বপূর্ণ এবং অবশ্যই গোপন তথ্য সম্বলিত ফাইল ছিল।। এই সহযোগী সচিবের দায়িত্বজ্ঞান বা কান্ডজ্ঞান আছে কি নেই? তাছাড়া রোজিনা এমনিতেই ওদের জন্য বিপদের কারন বটে।। সহকারী সচিবের টেবিলে তথ্যবহুল ফাইল রেখে দিয়ে কি মাছের জন্য আদার দেয়া হয়েছিল? এটিতো জানা কথাই রোজিনা খুবই অনুসন্ধিৎসু।। তারপর তারা ফিরলেন সবাই একে একে এই কক্ষে এবং প্রায় ছয় ঘন্টা রোজিনার ওপর নির্যাতন চলে।। রোজিনা সন্দেহজনক কিছু করেছে সেই ক্ষেত্রে পুলিশে সোপর্দ করতে আধ ঘন্টাও লাগেনা।। এমন কি রোজিনা গায়ে হাত দিতেও দেখা গেছে।। এক পর্যায়ে একজন ভদ্রলোককেও দেখলাম রোজিনার হাত ধরে টানছে, যদিও ওখানে অনেক মহিলা পুলিশ উপস্থিত ছিল।। রোজিনার সাথে আজ যে ঘটনা ঘটে গেছে সেটির জন্য আমাদের লজ্জা হওয়া উচিত।। আমরা বহুবার দেখেছি সত্য ও সাহসী মানুষদের বেকায়দায় ফেলে তাদের মুখ চিরতরে বন্ধ করে দেয়া হয়।। তবে এই ক্ষেত্রে মন্ত্রণালয়ের ওদের পরিকল্পনায় ত্রুটি ছিল।। ওরা আমাদের চোখে ঠিকমতো ধূলো দিতে পারেনি।। আমরা সব বুঝে ফেলেছি।। আরে আমরাতো পাবলিক, আমরা সব বুঝি।। তবে রোজিনার খামচি দেয়াটাও অমানবিক হয়েছে।। আহারে বিশেষ করে সাংবাদিকদের প্রতি আবেদন, আপনারা অন্য ইস্যুতে না জানি কেন মুখে কুলুপ আঁটেন? সব বেলাতেই এমন কথা বলবেন কেমন? সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা পারে এসব অনাচার রুখতে।। শুধু কষ্ট হয় কি জানেন? অনেক কষ্টে আমরা ভ্যাট ট্যাক্স এবং নানান বর্ধিত বিল দেই।। দিনে দিনে আমাদের প্রদেয় বিলের পরিমাণ কেবল বাড়ছেই।। কিন্তু এই কষ্টের টাকা চলে যাচ্ছে চোরদের পেটে।। আমরা আর কতকাল এই ঘানি বয়ে বেড়াব? এইসব চোরদের লালনপালন কি আমাদের জিম্মা?
জীবনে প্রথমবার নিজ হাতে তেলের আচার দিলাম! আচারে দেয়ার জন্য হাত দিয়ে শুকনো মরিচ চিরলাম। তারপর হাত না ধুয়েই সেই হাত দিয়া নাক ঘষলাম 🤧
আমার ডাকনাম 'পূরবী'। এই নামটি আমার মা রেখেছিলেন রবি ঠাকুরের একটি কাব্যগ্রন্থের নামে। আমার বড় বোনের ডাকনাম 'সুরভি'। আমাদের বাসায় রবীন্দ্রচর্চা হতো। আমার মা বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন। আমরা দুইবোন রবীন্দ্রসংগীত করতাম, আবৃত্তি করতাম, বিতর্ক করতাম। আমরা দুইবোন বিশেষ করে আমি স্কুল আর কলেজে প্রতিনিয়ত যে প্রশ্নটির সম্মুখীন হতাম সেটি হলো, 'তুমি কি হিন্দু?' 'সুরভি' কিংবা 'পূরবী' নাম নিয়ে কেউ মুসলিম হতে পারে এটি যেন কেউ কল্পনাতেই আনতে পারতো না। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়েও আমি শিক্ষক কিংবা বন্ধুদের কাছে 'পূরবী' নামেই পরিচিত ছিলাম। মনে আছে শামসুন নাহার হলে থাকাকালীন এক আপু আমাকে প্রশ্ন করেছিলেন,' সামনে সরস্বতী পূজা। তোমার প্রস্তুতি কেমন?' প্রশ্নটি শুনে খুব বেশী অবাক হইনি। কারণ এই ধরনের পরিস্থিতির সঙ্গে কমবেশী পরিচিত ছোট থেকেই। তবে সেই আপুটি যখন জানতে পারলেন আমি মুসলিম, তিনি অবাক হয়ে কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইলেন আমার দিকে। তারপর বললেন, ' আমি তো এতদিন জানতাম, তু্মি ব্রাহ্মণ !' কী উত্তর দিব আমি! কল্পনায় মানুষ আমাকে শুধু হিন্দু না, ব্রাহ্মণও বানিয়ে ছেড়েছে। আজকাল আমাকে 'পূরবী' নামে কেউ ডাকে না বললেই চলে। কর্মজীবনে প্রবেশ করে আমি 'নিশাত' হয়ে গেছি আর সেইসঙ্গে হারাতে বসেছি আমার সেই মিষ্টি ডাকনামটি। সে যাই হোক, ধর্মরক্ষা তো হয়েছে। 😁 জানিনা মানুষের চেহারা কিংবা নামে ধর্ম লেখা থাকে কিনা। যদি অন্য কোনো ধর্মাবলম্বীর ঘরে আমার জন্ম হতো তাহলে কি এই আমি অন্য আমি হতাম ? আমাদের চিন্তাগুলো এত বাক্সবন্দী কেন? বিশ্বজুড়ে এত ধর্ম, তবু কেন নেই মানবতার ধর্ম?
হে আমার রব.... অতীতের ভাল স্মৃতি টুকুই আমার জীবনে থাকুক। মন্দ স্মৃতি, মন্দ, দুঃখ, কস্ট বৃস্বটিতে ধুয়ে মুছে আমাকে পবিত্র শিশু করে দাও। আমি হুতে চাই সদ্য নবজাগরক কোন শিশু। আমার বোমন্দের মেজ বোন বলে বারবার বলে তুই জীবনে যা কিছু করেছিস সব ধুয়ে মুছে আল্লাহর কাছে ওয়াদা করে ভিক্ষা চেয়ে তোকে বাচিয়ে রেখেছি। হে আল্লাহ আমাকে তৌফিক দাও! হে আল্লাহ শয়তানের প্ররোচনা থেকে আমাকে রক্ষা করো। রক্ষা করো, রক্ষা করো প্রভূ। আমীন আমীন আমীন ❤️❤️❤️
সবার প্রথমে কে বলছিল যে তাহসান চোখ নামায় রাখছে কষ্টে?ওরে কেউ ধইরা আনেন তোহ এদিকে 😑
"Gonna miss these mornings" লিখে একটা স্টোরি দিলাম ত্রিশ মিনিটও হয়নাই। এরমধ্যেই তিনজন জিজ্ঞেস করসে-"আমার বিয়ে হয়ে যাচ্ছে কিনা!" -___-
চৌদ্দদিনের মাথায় আবার সেই নির্দৃষ্ট ঘরটিতে বসে৷ এখানের টিভিতে শুধুই বিজ্ঞাপন আর সংবাদ চলে একটানা৷ হিন্দিতে, অতিমৃদু শব্দে৷ হঠাৎ পরিচিত ভাষা শুনে তাকাই৷ আগুনে মৃত মানুষের ছবি, আত্মীয়জনের আহাজারি৷ চোখ থমকে যায়,মায়ের আর্তনাদে!কঠিন আবেদন,একটুকরো মাংশের৷যাকে সে কোলে নেবে৷ বৃথা আশ্বাসে নিজের কাছে নিজের সান্ত্বনা পাবার অসহায় আকুতি! কোথাও তার বাবা বেঁচে মাকে ডাকছে! টিভিতে আবার অন্য খবর শুরু হয়৷ বসে থাকি চুপ করে৷ আরো কিছুটা সময় লাগবে এখানে৷ হঠাৎ এক অপরিচিত স্পর্শে ফিরে আসি বাস্তবে৷ বিহারের রাহেলা৷ আমাকে কয়েকদিন দেখেছেন৷ নিজেই অসুস্থ,তবু আমার কথা জানতে চান৷ তিনি আর আমি, কথা বলি ৷ভাষা সমস্যা প্রতিবন্ধক হয়না৷ তার হাত আমার মাথায় ঘুরে বেড়ায়৷প্রথম দিনে যেমন ছিলাম তার থেকে এখন অনেকটা রোগা মনে হয় তার কাছে৷ দরদের সাথে বলেন,আমি যেন খাওয়ায় ধ্যান দেই৷স্বামীর ডাকে হাঁ,জী বলে বোরকা সামলে চলে যান৷ নিজের ভাষা, নিজের ধর্ম বাদেও আছে সহানুভূতির ভাষা, আছে মানবধর্ম৷ যা সবথেকে মহান৷ বাড়ী ফিরে কত খবর দেখি,পড়ি৷ মানুষ কত অসহায় নিয়তির কাছে৷ এই মায়ের হাহাকার......৷হৃদয় ছিন্নভিন্ন করে দেয়৷ মা, বাবা, স্বামী,স্ত্রী সবার মৃত্যু দুঃখের,কিন্তু সন্তান! তার সাথে আর কোনো কিছুর তুলনা আনা যায় না৷ আজ দেখলাম এই মা ডিএনএ পরীক্ষার জন্যে দাঁড়িয়ে আছেন৷ঈশ্বর!আর কোনো সন্তানের উপর যেন নেমে না আসে অন্যায় বিপদ৷অসময়ের মৃত্যুতে কোনো মাকে যেন এভাবে কাঁদতে না হয়৷
এইসব ডাইলের আলাপ দিতে আইসেন নাতো, যে সোহরাওয়ার্দী পার্কে ঘুরতে আসা মানুষদের জন্য রেষ্টুরেন্ট হচ্ছে! সোহরাওয়ার্দীতে কয়শ মানুষ আসে প্রতিদিন যে ৭টা রেস্টুরেন্টের দরকার হয়? গনজাগরণের পরে আপনারা ছবির হাট বন্ধ করলেন, সোহরাওয়ার্দীতে ঢোকাও রেস্ট্রিকটেড করে দিলেন- সন্ধ্যার পরেতো একদম ১৪৪ ধারা প্রায়! এতটা ভয় পেয়েছিলেন আপনারা! ভাগ করো, ভাঙো একতা- এইটাই আপনাদের উদ্দ্যেশ্য ছিলো। গানে, কবিতায়, আঁকায়, আড্ডায় ডুবে থাকা প্রাণগুলো তখন ছড়িয়ে ছিটিয়ে গেলো এদিক সেদিক। আর সেই পার্কে কি এখন আসমান থেকে মানুষ আসছে? আপনাদের বানিজ্য দরকার সেইটা বলেন। তা আপনারা অন্য কোথাও গিয়ে বানিজ্য করেন না! সুন্দরবনে রেস্টুরেন্ট আর রিসোর্ট কবে বানাবেন সেইটা দেখার অপেক্ষায় রইলাম। প্রতিবাদী মানুষজন ঘরে আটকে আছে এই সুযোগে এমন বিধ্বংসী কাজ করবেন না প্লিজ। সোহরাওয়ার্দী পার্কের গাছ কেটে রেস্তোরা চাইনা। সুন্দরবন ধ্বংস করে রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্র চাইনা।
সকলেরই কিছু ইচ্ছে থাকে। কখনোই মনে হয়নি নিজের গতানুগতিক জীবনের বাইরে কিছু করবো। কিন্তু গত দেড় বছরের জীবনে অনেককিছু থেমে যেতে দেখেছি। পড়াশোনা থেমে যাক কারুর সেটা চাইনি। তাই নিজের ইউটিউব চ‍্যানেল আনছি। উহু, নাচ, কবিতা বা মজার কিছু নয়। আমি যেটুকু লাস্ট ছ' বছর ধরে করছি তাইই। একাদশ এবং দ্বাদশ শ্রেনির বাংলা পড়াবো। আপনাদের পরিচিত এমন কেউ যদি থাকে, যার পড়াশোনা দরকার তার সাথে শেয়ার করবেন। কোনো অসুবিধা থাকলে আমার সাথে যোগাযোগ করতে বলবেন। দরকারে সবসময় আছি। 
বাংলাদেশ স্বাধীনতার আগে থেকেই দেশের মধ্যবিত্তের ইন্টেলেকচ্যূয়ার গ্রোথ ভালভাবে উন্নতি সাধন করেছিল। মুক্তিযুদ্ধের সময় কোনও বাংগালি দ্বারা রেইপ কিংবা গ্যাং রেইপের ঘটনা শোনা যায়নি। তখন পরিস্থিতি এমন ছিল যে, ইচ্ছা করলেই এমন ঘটনা অহরহ ঘটতে পারতো কিন্তু ঘটেনি।
একটু আগে আমার এক বন্ধু ফেসবুকে স্ট্যাটাস দিয়েছে। তার দূর সম্পর্কের এক আত্মীয় মারা গেছে। কয়েক ঘন্টা পর দেখি আমার এক চাচাতো ভাই, ওই একই লোকের ছবি দিয়ে পোস্ট দিয়েছে। লোকটি আমার চাচাতো ভাইয়ের আত্মীয়। আমি হিসাব মিলানোর চেষ্টা করলাম। যাকে আমি গত বিশ বছরেরও বেশি সময় ধরে বন্ধু হিসেবে জেনে এসেছি, সে কেবল বন্ধু নয়, সে আমার আত্মীয়ও । ব্যাপারটা আমার কাছে খুবই অবাক লাগলো। একটু পরে আমার শিরদাড়া বেয়ে চিকন ঘাম বেয়ে নামতে লাগলো। গত বছর যে পুলিশকে গালি দিয়ে স্ট্যাটাস দিয়েছিলাম, তার বাড়ি মানিকগঞ্জ। যদি কয়েক পুরুষ পিছনে যাওয়া হয়, তাহলে অবশ্যই দেখা যাবে, সেই পুলিশও আমার আত্মীয়। যে সাংবাদিকের জ্ঞান নিয়ে আমি হাসা হাসি করি, লতায় পাতায় সে হয়তো আমার তালতো তালতো ভাই। যে ডাক্তারকে কশাই বলে গালি দিই, সেও তো কোনো না কোনোভাবে আমার আত্মীয়। আমি বাজি ধরে বলতে পারি, যদি শতবর্ষ আগের বংশ লতিকা ধরে আমি টানাটানি করি, তাহলে এই লেখা যারা পড়ছেন, তারা সবাই আমার আত্মীয়। আশ্চর্য, অতি আশ্চর্য ঘটনা। এই যে রিকশাওয়ালা, মুদি দোকানদার, বুয়েটের রাশভারি গবেষক, টক শোর বক্তা, সবাই তো আত্মীয়। আমি আশীফ এন্তাজ রবি, এই মর্মে ঘোষণা দিচ্ছি, এই দেশের সবাই আমার আত্মীয়। আমি সবার সাফল্যে খুশি হবো, বলবো, সে তো আমার রিলেটিভ। আমি সবার দুঃখে দুখী হবো, কাঁদবো, বলবো, উনি তো আর কেউ না- আমার আত্মীয়। কেউ যখন অপরাধ করবে, তাকে আমি সংশোধন করার চেষ্টা করবো। আত্মীয় হিসেবে এটাই তো আমার দায়িত্ব। কেউ যখন পিছিয়ে থাকবে, একজন সচেতন আত্মীয় হিসেবে আমি তাকে সামনে চেষ্টা করবো। একদিন ষোল কোটি আত্মীয় আমি পেলাম। এটা আনন্দের বিষয়, এটা অনেক বড় দায়িত্বেরও বিষয়। এত আনন্দ আমি কোথায় রাখবো? যারা এই লেখা পড়ছেন, মানে আমার যারা আত্মীয়, এই আনন্দ আমি ষোল কোটি মানুষের সাথে ভাগ করে নিতে চাই।
বাংলাদেশের আর্জেন্টিনা ভক্তদের অভিনন্দন। তবে  ব্রাজিল সমর্থকদের জন্য কোন সমবেদনা নাই৷ কারণ আপনাদের তো অনেক অনেক কাপ আছে,একটা না পেলে কিছু যায় আসেনা,তাইনা 😁
মাইয়াদের জুতা আমার পছন্দ না। 😒 দুনিয়ার খুবই অসামঞ্জস্যপূর্ণ জিনিস লাগে এটারে।
আরিফ ভাই আর শরিফ ভাই খুব ছোটবেলায় মাকে হারায়। গ্রাম থেকে ফুপুর সাথে কুষ্টিয়া শহরে চলে আসে। শরিফ ভাই ফুপুকে ফুপুআম্মা বলে সম্বোধন করলেও আরিফ ভাই তাঁর ফুপু ফিরোজা বেগমকে আম্মা বলেই ডাকতো। ফুপুর কাছেই বড় হতে থাকে দুই ভাই। ফুপু ফিরোজা বেগম বিয়ে করে নিজের সংসার করেন নি। ফিরোজা বেগম আমার বিদ্যালয়ের শিক্ষিকার চেয়ে পরম আত্মিয়ই ছিলেন যেন বেশি। কতদিন জ্বরের সময় আম্মা মিটিং এ থাকলে ফিরোজা আপাই পরম যত্নে খাইয়ে দিতেন। মাথায় জলপটি দিতেন। আরিফ ভাই আর শরিফ ভাই অসম্ভব স্নেহ করতো আমাকে। ফিরোজা আপা পছন্দের খাবার রান্না করে আরিফ ভায়ের হাতে পাঠাতেন। আপার হাতের রান্না ছিলো অসম্ভব ভালো। বেশ কয়েক বছর আগে কুষ্টিয়া যাবার পথে বাসে দেখা হলো আরিফ ভায়ের সাথে। পিছন থেকে ডাক দিতেই চমকে উঠলেন। আমাকে দেখে অবাক হলেন। তাঁর চোখে যেন আমি সেই ছোট্ট রূপা! ফোন নম্বর দিলো। ফেসবুকের মাধ্যমে জানলাম আজ করোনায় আক্রান্ত হয়ে আরিফ ভাই না ফেরার দেশে। খু্ব কষ্ট হচ্ছে বুকের ভিতর। আল্লাহ আরিফ ভায়ের আত্মাকে শান্তিতে রাখুন।
বলাই এসে গেছে ভেলোর থেকে। এবং আমার জন্যে এনেছে এই কিউট উপহার! হাতের তালুর সমান প্রেসার কুকার!
সাইক্লিস্ট জিনিয়া তাবাসসুমকে নিয়ে লিখেছিলাম আরো এক দেড় মাস আগে। আজ প্রকাশ হলো আজকের পত্রিকায়। পড়ার আমন্ত্রণ।
এসো! বিষাদ বুকে মদ ঢেলে সঙ্গম করি- চেটে খাই তোমার যন্ত্রণা।
কিছু কিছু ব‌ই এমন থাকে যেটার ক্ষেত্রে পারফেকশন কথাটা খাটে। সেইসব ব‌ই পড়ে আপনার মনে হবে কোন বিখ্যাত রাঁধুনীর হাতে রান্না করা এমন কোন খাবার যাতে ঝাল,নুন,তেল,লবন,মসলা সবকিছু ঠিক ঠিক হয়েছে একদম যেরকমটা দরকার। ভারতীয় লেখকরা গল্প বড় করেন এরকম অভিযোগ তাদের নামে প্রায়ই শোনা যায়। কিন্তু কিছু বই এমন থাকে হাজার হাজার পৃষ্ঠা হ‌ওয়া সত্ত্বেও একটা পৃষ্ঠাও অহেতুক বলে মনে হয় না। বরং শত বছরের পুরনো ইতিহাস তুলে ধরার জন্য হাজার পৃষ্ঠা কম‌ই মনে হয়। প্রথম আলো! একটা বইয়ে লেখক যা দেখিয়েছেন অনেক লেখক হয়তো তাদের পুরো ক্যারিয়ারে যতগুলো ব‌ই লিখেছেন সবগুলো মিলেও এই ব‌ইয়ের সমান তথ্য দিতে পারেননি। কারণ এই ব‌ইটা লেখার আগে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় যে পরিমাণ স্টাডি করেছেন রসকষহীন ঐসব নন ফিকশন হয়তো আমি সারাজীবনেও অতগুলো পড়তে পারবো না। প্রচ্ছদ দেখে বোঝা যায় গল্পের মুল ঐতিহাসিক তিন চরিত্র হলো রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর,স্বামী বিবেকানন্দ এবং রামকৃষ্ণ পরমহংস। বঙ্কিমচন্দ্র, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর এরা মুলত 'সেই সময়' উপন্যাসেই মুখ্য চরিত্র ছিল। এখানেও তাদের শেষ জীবনের খানিকটা কথা রয়ে গেছে। এছাড়াও ত্রিপুরার রাজপরিবার,মহারাজা বীরচন্দ্র মানিক্য,যুবরাজ রাধাকিশোর,ভরত, ভূমিসুতা,শশীভূষন,দ্বারকানাথ,বসন্তমঞ্জুরি, যাদুগোপাল এই সব কাল্পনিক চরিত্রগুলো (নিশ্চিত না) গল্পে রস যোগানের কাজটা করেছে। তথ্যভারাক্রান্ত ব‌ই পড়ে যাদের অভ্যাস নেই তারাও নেহায়েৎ ভরত,ভূমিসুতার কারণেই ব‌ইটা শেষ না করে রাখতে পারবে না। ভরত ভূমিসুতা এরা দুজনেই যেন সত্যিকার প্রেমের এক আদর্শ উদাহরণ। ঠিক দেখা হলো,প্রেম হলো,বিয়ে হলো টাইপ জীবন এদের না। বাধাবিপত্তি ও চড়াই উতরাই পার হ‌ওয়া কাকে বলে সেটা এদের জীবন কাহিনী পড়লে বুঝবেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভক্ত না বাংলায় এমন মানুষ পাওয়া ভার। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কল্যানে লেখক রবীন্দ্রনাথকে ছেড়ে ব্যক্তি রবীন্দ্রনাথকে আরো ভালো করে চিনলাম এই ব‌ইটার মাধ্যমে। তার স্বপ্রতিভ, মেধাবী ও পরিশ্রমী সত্ত্বাটা রীতিমতো অনুপ্রেরণা জোগাবে অনেকের। রবীন্দ্রনাথ-কাদম্বরীর সম্পর্ক আর কাদম্বরীর মৃত্যু নিয়ে আমাদের ভেতর এতকাল ধরে পুষে বড় করা ধারনাগুলো যে কতটা ভুলভাল সেটা প্রথম আলো না পড়লে জানা হতো না। কাদম্বরীর মৃত্যুর জন্য রবীন্দ্রনাথ দায়ী কি দায়ী না সেটা পরের বিষয় কিন্তু আপনি কি জানতেন কাদম্বরীর স্বামী জোতিরিন্দ্রনাথের‌ও দোষ ততটাই? তার চরিত্র‌ও খুব একটা সুবিধার ছিল না। তবে তিনি প্রতিভাবান মানুষ ছিলেন। কাদম্বরীর মৃত্যু ও পরবর্তীতে জাহাজ ব্যবসায় বড় লস খেয়ে পাগলের মতো হয়ে না গেলে হয়তো তিনিও কবি হিসেবে বেশ নাম করতেন। আমরা যেরকম আনমনে গুণগণ করে রবীন্দ্রনাথের বিভিন্ন গানের সুর ভাজি, রবীন্দ্রনাথ কি করতেন? তিনি কার সুর ভাজতেন? হ্যাঁ তার‌ই। জায়গায় বসে নতুন গান তৈরি করে মুহুর্তে সুর বসিয়ে গেয়ে উঠতেন তিনি। জোতিরিন্দ্রনাথ পিয়ানো বাজাতেন,যে সুর তিনি তুলতেন সেই সুরেই কথা বসিয়ে দিতেন আমাদের এই প্রিয় কবিটি। আমাকে সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে রবীন্দ্রনাথের পরিশ্রমী সত্ত্বাটা।‌ একজন লেখক,কবি,জমিদার, একজন স্বামী,কন্যাদায়গ্রস্থ পিতা,পারিবারিক বিভিন্ন সাহিত্য পত্রিকার সম্পাদক,একজন সুবক্তা। সারাদিন শতেক কাজ,বাজারে ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে,ব্যবসায়ে যুক্ত হয়ে,পারিবারিক মামলা মোকদ্দমা নিয়ে উকিলের কাছে ছোটাছুটি করে কিভাবে যে দিন থেকে রাত হতো তার ঠিক নেই। তারপরেও রাতটা রেখে দিতেন কাব্যচর্চার জন্য। সারাদিনে কিছু লিখতে না পারলে ছটফট করতেন তিনি। সাহিত্য পত্রিকায় লেখার জন্য তখন খুব বেশী লেখক,কবি পাওয়া যেতো না। রবীন্দ্রনাথ নিজেই দুহাতে কলম চালিয়ে পাতা ভরিয়ে ফেলতেন। তার এই যে এত এত লেখা এখন এই শতবর্ষ পরেও আমরা পাঠকেরা আগ্রহের সাথে পড়ছি সাহিত্য পত্রিকার এই ভার মাথার ওপর না থাকলে হয়তো সংখ্যাটা অর্ধেক হয়ে যেত। কাজের চাপে লেখাই হয়ে উঠতো না তার।‌ কিন্তু এই যে সাহিত্য পাতা ভরাতে হবে এই প্রেশারেই তিনি সারাদিনে‌ শতেক কাজের ভিড়েও এত লিখে ফেলতেন। লিখতে ভালোবাসতেন তিনি, লেখার মাঝে নিজেকে খুঁজে পেতেন। রবীন্দ্রনাথের জীবনে নারীর ভূমিকা অন্যরকম। প্রথমে কাদম্বরী,তারপর ইন্দিরা,কখনো রানু এরা তার লেখায় অন্যরকম অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে। কাদম্বরী বাদে কাউকেই তার প্রেয়সী বলা যাবে না। আসলে লেখকের লেখায় প্রানের ছোঁয়া লাগাতে নারী নামক কোমলতার প্রয়োজন অস্বীকার করা যায় না। রবীন্দ্রনাথের অনেকগুলো নামের মধ্যে গুরুদেব একটা। অনেকেই তাকে গুরুদেব বলে ডাকেন। কারনটা খোলাসা হলো এই ব‌ইয়ে। রবীন্দ্রনাথ একটা স্কুল খুলেছিলেন,তাকে আশ্রম‌ও বলা যায়। সেখানে ছেলেমেয়েদের তিনি ইংরেজ শিক্ষাপদ্ধতি থেকে দূরে নিয়ে প্রাচীন ভারতের পদ্ধতি অবলম্বন করে শিক্ষা দিতেন,তারা তাকে গুরুদেব ডাকতে ডাকতেই তিনি গুরুদেব হলেন। বলাই বাহুল্য রবীন্দ্রনাথ এমন কবি ও সাহিত্যিক ছিলেন না যিনি কাগজ কলমের বাইরে দেশের কোন খবর‌ই রাখতেন না। শতেক কাজের মাঝেও তিনি দেশকে ভালবাসতেন,ইংরেজদের কাছে দেশের মানুষের অপমানে তার রক্ত গরম হয়ে উঠতো। দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপস্থিতি এই উপন্যাসে সেরকমভাবে না থাকলেও এটা পরিস্কার করে দেয়া হয়েছে যে ঠাকুর পরিবারের সব খবর‌ই সবসময় তিনি রাখতেন এবং দূর থেকে কলকাঠি নাড়তেন। ঠাকুর পরিবারে তিনিই ছিলেন সর্বেসর্বা এবং অন্যসকল পুত্রের থেকে রবীন্দ্রনাথের ওপরেই তার ভরসা ছিল বেশী।‌ দেবেন্দ্রনাথের একটা জিনিস যেটা আমাকে মুগ্ধ করে সেটা হলো তার সাহিত্যমন। বাবা এরকম সাহিত্যমনা,পরিবারে প্রত্যক্ষভাবে সাংস্কৃতিক ও শৈল্পিক পরিবেশ এবং সবাই কোনো না কোনোভাবে সাহিত্যের সাথে জড়িত এরকম পরিবারে জন্ম নিলেই আসলে রবীন্দ্রনাথের মতো লেখক জন্মানো সম্ভব। রবীন্দ্রনাথ শুধু প্রতিভাবান ছিলেন না,তিনি পরিশ্রমী ছিলেন। প্রতিভার সাথে পরিশ্রমের সংমিশ্রণেই একজন লেখক অমর হয়ে থাকেন শত শত বছর। রবীন্দ্রনাথের ভাগ্নি সরলা নামের একটি শক্তিশালী মেয়ে এই ব্রাক্ষ পরিবারেই জন্ম নিয়েও তৎকালীন সমাজের বিরুদ্ধে গিয়ে সবার বক্রদৃষ্টি উপেক্ষা করে পঁচিশ বছর অব্দি বিয়ে না করে ছিলেন। তার আগ্রহের বিষয় ছিল স্বাধীনতা। তিনি চেয়েছিলেন তখনকার অল্পবয়সী পুরুষেরা প্রেমে পড়ে ছোঁকছোঁক করবার বদলে হাতিয়ার তুলে নিক,যুদ্ধ করুক ইংরেজদের বিরুদ্ধে। ইন্দিরার সাথে প্রমথ চৌধুরীর বিয়ে নিয়েও অনেক অজানা তথ্য পাঠক জানবে এই উপন্যাসে। জানবে জগদীশচন্দ্র বসুর বিভিন্ন আবিস্কার এবং তার প্রতি ইংরেজদের হিংসাত্মক মনোভাবের কথা। অন্যতম শক্তিশালী একটি চরিত্র ডাক্তার মহেন্দ্রলাল সরকারের কথা। আছে বাল গঙ্গাধর তিলক এবং কিছু পরিমানে গান্ধীজিও। রামকৃষ্ণ পরমহংস,স্বামী বিবেকানন্দ- রামকৃষ্ণ আর বিবেকানন্দকে আলাদা করে বলা সম্ভব না।‌‌ দুজন একে অপরের সাথে এমন‌ই আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে ছিলেন। রামকৃষ্ণ ছিলেন কালীভক্ত আর প্রথম জীবনের নরেন রীতিমতো নাস্তিক। তবুও প্রথমবার নরেনকে দেখেই রামকৃষ্ণের কি যে হয়ে গেল বলা ভার! তারপর থেকেই নরেনকে তিনি কাছছাড়া করতে চাইতেন না। তার ভেতরে একটা বদ্ধমূল ধারণা জন্মে গিয়েছিলো এই নরেন‌ই তার ফেলে যাওয়া কাজ সম্পূর্ণ করবে এবং বিশ্ববাসীর সামনে তুলে ধরবে। রামকৃষ্ণের একটা কথা আমার খুব‌ই মনে ধরেছে, "খালি পেটে ধর্ম হয় না।" আগে দেশের মানুষ পেটপুরে খেতে পাবে তারপর ধর্মের কথা। নরেন থেকে বিবেকানন্দ হয়ে ওঠার গল্প লম্বা গল্প। সেটা ব‌ই না পড়ে বুঝবেন না। তবে বিবেকানন্দ মানুষটা দারুন ছিলেন। কখনো শক্তিশালী এক বক্তা পরক্ষনেই মজাদার এক মানুষ,মায়ের কাছে গেলে তার সেই পূর্বের বিলে। জীবনের শেষদিন পর্যন্ত তিনি মানবসেবার কথা ধর্মের প্রচারের থেকে বেশী প্রচার করেছেন। তার গুরু রামকৃষ্ণদেব যেরকমটা তাকে নিয়ে স্বপ্ন দেখতেন। ঐক্য! ঐক‌্য‌ই ছিল তার মুলমন্ত্র। নিবেদিতা ওরফে মার্গারেট এলিজাবেথ নোবেল। একজন আইরিশ মেয়ে স্বামী বিবেকানন্দের চরম ও পরম ভক্ত ছিলেন। তাকেই গুরু ও তাকেই রাজা মেনে তিনি আমৃত্যু বিবেকানন্দের পথে চলতে চেয়েছেন। বিবেকানন্দ প্রথম দিকে তাকে দীক্ষা দিলেও পরবর্তীতে তার মনের তরল ভাবের খবর পেয়ে একটু দূরত্ব বজায় রেখে চলতেন। তা সত্ত্বেও মার্গারেট সবসময়‌ই বিবেকানন্দের জন্য ব্যাকুল ছিলেন। বিবেকানন্দের কাছাকাছি থাকার জন্য‌ই এই সারাজীবনেও বিয়ে থা না করা এই মেয়েটি ভারতবর্ষে চলে আসেন এবং একপর্যায়ে ভারতের শোষিত হীন অবস্থা দেখে নিজেই ভারতের স্বাধীনতার জন্য নিজের জাতের বিরুদ্ধে ভারতের জনগণের একজন হয়ে তাদেরকে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা দিতে থাকেন। এরকম মানুষ সত্যিই মেলা ভার। আর বরাবরের মতোই ইংরেজ শোষনের কথা আর কি বলবো! সংস্কৃতি,ব্যবসা বানিজ্য ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারতীয়দের সবসময় পায়ের তলে রাখা এবং রাজার জাতের দাসত্ব করার জন্য যেটুকু দরকার তার বেশী শিক্ষার সুযোগ না দেয়া। হিন্দু মুসলমান দাঙ্গা বাঁধিয়ে সংহতি নষ্ট করাতেও তারা দক্ষ ছিল। সামান্য বিদ্রোহ মাথাচাড়া দিয়ে উঠলেও সেটা সাথে সাথে নির্মূল করে দেয়া,প্লেগের সময় রোগের নামে ভারতবাসীদের ওপর অকথ্য নির্যাতন চালানো। তবে এটাও ঠিক যে সব ইংরেজ এক না। এই ইংরেজ থেকেই তো ডিরোজিও,বেথুনদের মতো সাহেবরাও নিজেদের যোগ্যতা প্রমান করেছেন। আর লেখকের মতে ইউরোপ আমেরিকার উচ্চপদস্থ সাহেবরা তৎকালীন ভারতে যেসব ইংরেজ পাঠাতেন তারা খুবই নিচু জাতের এবং নিজেদের দেশে তাদের তেমন মূল্য নেই। রানী ভিক্টোরিয়া খবর‌ও রাখতেন না ভারতবর্ষ কিভাবে শোষণ করে তারা দেশ চালাতেন। এতটুকু প্রতিবাদ কালাপানি পার হয়ে ওপারে যাবার আগেই প্রতিবাদকারীর জেল হয়ে যেত। ব‌ই পড়তে ভালোবাসেন কিন্তু ফিকশন পছন্দ হয় না এরকম যেসব পাঠক আছেন, ইতিহাসের স্বাদ আস্বাদন করতে পড়তে পারেন সুনীলের এই টাইম ট্রিলজি। এত চমৎকারভাবে এত বেশী পরিমাণে ইতিহাস লেখক তার এই সিরিজে ফুটিয়ে তুলেছেন যে হাজার পৃষ্ঠা কম মনে হবে। লেখকের মেধা,বুদ্ধি,পরিশ্রমের ক্ষমতাকে প্রশংসা না করলে পাপ হবে।
এদিকে আমাদের দেশের ক্লাসিস্ট এবং রেসিস্ট জনগোষ্ঠীর মতানুসারে কোনো একটা নির্দিষ্ট ব্যাকগ্রাউন্ডে কাজ করা মানেই সে ইন্টেলেকচুয়াল এবং বাকি সব কাজ ইনফেরিয়র। এজন্য একজন ডাক্তারকে মডেলিং করতে দেখলে বা একজন ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করা ব্যক্তিকে ব্যবসা করতে দেখলেই আমাদের মনে হয়, "আহহারে! মেধার কত্ত অপচয় হয়ে গেলো রে! নিশ্চয়ই তার মেধা সব জলে ভেসে যাচ্ছে রে!"
দুঃখ ছুয়ে গেছে আমার ব্যক্তিগত ছাদ। বেদনার ঘন নীল রঙে ঠোঁটের প্রলেপ। আমার জ্যোৎস্নায় আলো নেই এতোকাল, আমি ভুলে গেছি চাঁদের হাসি। ভুলে গেছি মদের নেশা।ক্লান্তি ভুলে গেছি বহুকাল। আমার চোখের নিচে বাঁকাচাঁদ। আমার মেঘের মত বেদনাসিক্ত বুকের ভেতর পুরোনো কঙ্কাল। আমি হাসতে ভুলে গেছি। ভুলে গেছি বাগানের পাশ দিয়ে হেঁটে যাওয়া সুগন্ধী। বুকের ভেতর মশাল জ্বলা স্বপ্ন। আমাকে বাঁচতে হবে বলে তবু আমি হেঁটে যাই অচেনা বহুদূর পথ।বয়ে যাই অগুন্তি ব্যথা। আমি ভালোবাসতে ভুলে গেছি তাই বুকের ভেতর পাহাড় নিয়ে বেঁচে থাকতে শিখছি রোজ।
গাট ফিলিং বা ইন্সটিংক্ট অনেক বড় একটা ব্যাপার। যেই হাত ধরার আগে আপনার গাট আপনাকে বলে এই হাতের উপর অধিকার আপনার না অন্য কারো, প্রেমে অন্ধ না হয়ে সেই গাটের কথাও একটু শুইনেন মাঝে মাঝে... হয়তো একটা কম মারা খাবেন। আমি ইন্সটিংক্টকে পাত্তা না দিয়ে প্রেমে পাগল হয়ে গেছিলাম, এখন আমি সকাল বিকাল মাথা চাপড়াই। ডোন্ট বি অ্যান আনুশা, অ্যাক্ট স্মার্টলি।
এই যে তুমি " আসছি " বলে চলেই গেলে- তোমার খাতা, কলম কিংবা বইয়ের ভাঁজে ভিজছে দ্যাখো খবর এবং ছাতার কাপড় দু'একটা দিন ঘুম এসে যায় অসংকোচে। আমায় কবে যেতে হবে নতুন দেশে? ক্যামন সে দেশ? অনেক মানুষ? সবাই জানে? আবার তবে দ্যাখা হবে অনন্ত দিন, আগেরমত? আমরা তবে জিতব সবাই শেষের দানে? 
ইশকুলের স্পোর্টস ডে তে তিনটে কাচের প্লেট আর দুটো পানির ফ্লাস্কের জন্যে এক মাস প্রিপারেশন নিয়ে তিন দিনের দুই রাউন্ডে ৬০ জন দৌড় দিয়ে সিলেক্টেড ১০ দশজনের মধ্য থেকে ৩ জন ফার্স্ট-সেকেন্ড-থার্ড হওয়া বাংগালী জাতি আজ খিল্লি উড়ায়- রেহান মরিয়ম নূর কেন কান উতসবে পুরষ্কার পাইল না।🐸🐸🐸 তা বলি কি- কান ফেস্টিভাল এর পুরো নাম বা বানান জানিস তো ভাই? ওখানে যেতে কি লাগে,পুরষ্কার এসব- ডিটেল এ পরেই গেলাম আরকি! এই তো,দৌড়ালি গুগলে।
বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ এই দলটার জন্ম হয়েছিলো বলেই আমরা একটা স্বাধীন দেশ পেয়েছি। স্বাধীন দেশের মাটিতে মাথা উঁচু করে হাঁটতে পারি। আমার বাবা বলতেন ৭১ এর পরের প্রজন্ম তোমরা যারা তোমরা বুঝবে না পরাধীনতার গ্লানি কিভাবে আমাদের পোড়াতো। শুভরাত্রি।
লক ডাউনে কাজ নাই, ঘরবন্দী হয়ে আছি। ভাবলাম এই কয়দিনে ক্রাইম থীলার মুভি, সিরিজ দেখবো। তো..... আজকে আম্মা রাগারাগি করতেছে, চোখের বিশ্রাম দে, খুন খারাবি এতো দেখিস না। তুই কি ক্রিমিনাল, এগুলো কি দেখিস!!! আম্মার চিল্লাচিল্লিতে মুভি বাদ্দিয়ে এখন আগাথা ক্রিষ্টির বই নিয়ে বসছি😎😎 আমি জানি না খুন, ক্রাইম, সাইকো থ্রিলার আমাকে এতো টানে কেনো, রোমান্টিক কিছু দেখতে বসলেও আমি সেখানে ক্রাইম, কিলিং খুঁজি। আমাকে কেউ ভালো কথা বলতে আসলেও সেখানে থ্রীল খুঁজি🤦‍♀️
অনুগল্প বিবেক ---------- রাতে শোবার আগে জল ভরে রাখা কেটলির সুইচটা অন করতেই মৃদু একটা শোঁ শো আওয়াজ তুলে জলটা ফুটে গেলো। ষাটোর্ধ্ব রুবানা দুধ,চিনি ছাড়া এক কাপ চা বানিয়ে বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। শরীরে এখন নুন, চিনির গরমিল থাকেই।কিছুতেই নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।সেই সাথে ইদানিং যুক্ত হয়েছে অনিদ্রা। আঁধার যাই যাই করে যেতে যেতেও যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে। খুব সকালে ঘুম থেকে ওঠা তাঁর ছোটবেলার অভ্যেস।সেই অভ্যেস আজও যায়নি। রুবানা একটা মৃদু হাই তুললেন। গতকাল রাতে ঘুমের ওষুধ খেয়েও তাঁর ঘুম হয় নি। অলস পায়ে বারান্দায় পেতে রাখা একটি বেতের চেয়ারে এসে বসতেই দেখেন দু চারটে কাক ইতিউতি উড়ছে। হাতে ধরা চায়ের কাপটিতে চুমুক দিতে দিতে নিজের আবাসনের উল্টো দিকে চোখ পড়তেই রুবানা চৌধুরীর বুকের ভিতরটাতে জানি কেমন করে উঠলো। সেখানকার একটি আবাসনের দিকে এক দৃষ্টিতে তিনি তাকিয়ে রইলেন। রিটায়ার করেছেন তিনি বহুদিন হয়ে গেলো। ছেলে মেয়ে দুজনই বিদেশে সেটল্ড।স্বামী মারা যাওয়ার পর থেকেই তিনি নিঃসঙ্গ। প্রথম প্রথম খুব কষ্ট হলেও নিঃসঙ্গ জীবনে তিনি ধীরে ধীরে নিজেকে অভ্যস্ত করে নিয়েছেন । নিঃসঙ্গতা যেন এ যুগের এক অভিশাপের মতো। রুবানা ভাবেন নিঃসঙ্গতা আর আবাসন সংস্থা এই দুটি নগরীকে ক্রমাগত গ্রাস করেই চলেছে। কোথায় গিয়ে যে এর পরিসমাপ্তি হবে কে জানে? চারপাশের আবাসনগুলিকে দেখলে তাঁর মনে হয় যেন অজস্র পরিযায়ী পাখির বাসা। তবে পরিযায়ী পাখিরা যেমন সবুজ প্রকৃতির বুকে দলবদ্ধ হয়ে মনের আনন্দে থাকে,বাসা বাঁধে,তাদের ছানাপোনাসহ আনন্দে বিচরণ করে আবাসন গুলিতে ঠিক তার উল্টোটাই হয়। সবুজ প্রকৃতি ধ্বংস করা এইসব আবাসনের কোনটাতে যে কি হচ্ছে তা তার পাশের জনও জানবার প্রয়োজন মনে করে না। বেশিদিনের কথা তো নয়।তাঁদের সময়ে পাড়াগুলিতেই কোন পাড়ায় কখন কি উৎসব, বিয়ে অথবা শোক তা অন্য পাড়ার কারুরই অগোচরে থাকতো না। একে অন্যের আপদে,বিপদে বা আনন্দে তখন ঝাঁপিয়ে পড়তো। ওই আবাসনগুলির কোন ফ্ল্যাটে এখন হয়তো কেউ বিয়ে করে নূতন বউ নিয়ে পায়রার মতো বকম বকম করছে, পাশাপাশি আবার অন্য ফ্ল্যাটে ডিভোর্সের জন্যে স্বামী স্ত্রীর ঝগড়াঝাঁটি হচ্ছে, কোনো ফ্ল্যাটে স্বামী হয়তো স্ত্রীর গায়ে হাত তুলেছে,কোন ফ্ল্যাটে কেউ সন্তানের জন্ম দিয়েছে আবার কোনও ফ্ল্যাট থেকে কেউ বা পরপারের উদ্দেশ্যে বিদায় নিয়েছে।কেউই কারুর খবর রাখার তাগিদ অনুভব করে না। তবে রুবানার ভাবনা এসব ছাপিয়ে সামনের আবাসনের একটি তরুণ ছেলের জন্যে আজ তাঁর মনটা বড় বিমর্ষ হয়ে আছে। ছেলেটা তাঁরই ছেলের বয়সী ।বিয়ে শাদি করেনি। বলা নেই কওয়া নেই কয়েকদিন আগেই তাকে গভীর রাতে কে বা কারা নাকি তার শোবার ঘরেই খুন করে রেখে গিয়েছে। পত্রিকায় প্রকাশ হয়েছে ছেলেটা নাকি নিজের লক্ষ্য নিয়ে খুব উদ্যমী ছিলো। বাবার প্রতিষ্ঠিত ব্যবসা ছেড়ে দিয়ে ফেসবুকে সে এমন সব লেখা লিখছিলো যে লেখা নাকি মানুষের বিবেককে নাড়া দিয়ে যথার্থ প্রশ্ন করতে শেখাচ্ছিলো। সংবাদটা পড়ার পর থেকেই তিনি তা ভুলতে পারছেন না। রুবানা ভাবেন ছেলেটাকে কারা এমনভাবে মেরে ফেললো? তিনি নিজের বিবেকের কাছেই প্রশ্ন রাখেন সত্যিই কি এই প্রশ্নের যথার্থ উত্তর আদৌ পাওয়া যাবে? 
এই প্রথম কোন লাইভ সিনেমা দেখলাম কোন নায়িকা বিপদে পরে চিৎকার করে ডাকছে কিন্তু তাকে বাচাতে কোন নায়ক আসছেনা! 🥴🥴 আচ্ছা নায়ককে কি আবার কোন ভিলেন আটকে রাখছে! 🤨🤨 
মাঝেমাঝে কেউ কেউ রূঢ়ভাবে বলে যান আমার মতামত দেওয়ায় কিছু আসে-যায় না। আহত হয়ে চুপ করে গেলে কেউ কেউ ফের মতামত জানতে চান। শেষ পর্যন্ত ফেসবুকে মতামত দেওয়া কিছুরই নির্ণায়ক নয়, সবকিছু নিয়ে মতামত দিতেই হবে এমনও নয়, আবার... নিজের চাকরি সামলে সবকিছু নিয়ে পথে নামাও সম্ভব হয় না। ফলে মতামতটুকু জানানোর দায়িত্ব খুঁচিয়ে চলে ভেতরে। চব্বিশ দিন ধরে কলকাতার রাস্তায় একটা ঘটনা ঘটে চলেছে। অন্তত কিছু কথা বোধহয় বলাটা প্রয়োজন। আমি কখনও স্কুলে পড়াতে চাইনি। না, নাকউঁচুপনা নয়, নিজের মাকে দেখে, যার কাজের জায়গায় কোনও প্রাণের আরাম ছিল না। নিজের স্কুলের পড়াশোনার মানের বদল দেখতে পেয়েছি চোখের সামনে। ডেলিপ্যাসেঞ্জার জীবনে স্কুলটিচারদের দলের অসম্ভব রিগ্রেসিভ, অশিক্ষিতের মতো আলোচনা দেখে বিস্মিত হয়েছি। বাচ্চাদের মূল্যবোধের অভাব কষ্ট দিয়েছে। ছোট থেকে কেবলমাত্র এটিকেট, কম্পিটিশনের আড়ালে হারিয়ে যাচ্ছে জানার ইচ্ছে... দেখে হতাশ লেগেছে। আর প্রত্যেকবার মনে হয়েছে, কেন ভাল ছেলেমেয়েদের শিক্ষাক্ষেত্রে নিয়োগ করে না? যারা কষ্ট করে পড়েছে, শিশুদের পড়ানোর বিশেষ প্রশিক্ষণ নিয়েছে, যাদের স্মৃতিতে এখনও তাদের শিক্ষকদের ছাপ ফিকে হয়ে যায়নি, তারা কেন আসছে না? কেন সারিয়েসুরিয়ে পোক্ত করে দিচ্ছে না দেশের ভবিষ্যৎদের ছোট ছোট হাত পা? কেন ভরে দিচ্ছে না চোখে সুস্থ সহজ স্বপ্নগুলো? কেন আসছে না, তার উত্তর রাস্তায়। অনশন করছে। নম্বর বা এসএসসি পরীক্ষা শিক্ষকতার মানের একমাত্র পরাকাষ্ঠা নয়। কিন্তু অন্তত একটা পদ্ধতি তো, যাতে পড়াশোনাটা মানদণ্ড! সেই চৌকাঠ যারা পেরিয়ে এসেছে, তাদের কেন দেখতে হবে তুলনায় কম যোগ্য লোকেদের অন্যায্য এগিয়ে যাওয়া? এই সিট নিয়ে জুয়া, কেসের পর কেসে ফেঁসে যাওয়া, এগুলো কেন শিক্ষাক্ষেত্রে হবে? কেন আজকাল যে কোনও নিয়োগের ইন্টারভিউতে যাওয়ামাত্র 'ওহ, এ তো অমুকের অমুক, পেয়ে যাবে' এই বাক্যবন্ধ ওপেন সিক্রেট? কারা শেখাবে ছেলেমেয়েদের, শিক্ষার উপযোগিতা? যারা নিজেদের অযোগ্যতা ঢাকতে গোপনে আপোষ বেছে নিয়েছে? এরা যে ছাত্রছাত্রী তৈরি করবে তারা কোনদিকে নিয়ে যাবে দেশকে? দুর্নীতিবাজ শিক্ষকের ছাত্র কী শিক্ষা পাবে? এমনিই শিক্ষাখাতে অনুদান, স্কলারশিপ কমছে। শিক্ষামন্ত্রকে এমন সব মুখ থাকে যাদের অন্তত স্কলার বলে কস্মিনকালে কোনও পরিচয় ছিল না। শিক্ষাঙ্গনকে রাজনীতিমুক্ত করতে যাঁরা নাকি এত সক্রিয়, তাঁরা কী করে শিক্ষা নিয়ে এতবড় রাজনীতি করছেন? কেন শিক্ষাটা এদেশে একমাত্র 'টেকন ফর গ্রান্টেড' জায়গা, যেখানে সারা বিশ্ব ভারত থেকে সেরা ছাত্রছাত্রী আশা করে! যে ছেলেমেয়েগুলো অনশন করছে, নিশ্চয়ই তারা নিজেদের জীবিকার অধিকার সুরক্ষিত করতেই করছে। কিন্তু তার ডালপালা বহুবিস্তৃত। তারা স্বচ্ছ নিয়োগব্যবস্থার জন্য লড়ছে, যেখানে কম নম্বর পাওয়া প্রার্থী টাকার বা লবির জোরে বেরিয়ে যেতে পারবে না। তারা লড়ছে নিজেদের শংসাপত্রগুলোকে যথাযথ স্বীকৃতি দিতে, আজ বাদে কাল আমাদের সন্তানদের হাতেও যা উঠবে। তারা লড়ছে একটা ঘুণধরা শিক্ষাব্যবস্থাকে বাতিল ঘোষণা করতে। আমি জানি না ওদের আন্দোলনের পরিণতি কী হবে। প্রকৃত ছাত্রের বদলে তোতাপাখি, ধ্বজাধারী, ডিগ্রিপ্রাপ্ত মূর্খ, উদ্ধত অশিক্ষিত তৈরি করা এ দেশে বহুকালের অভ্যাস। এদের এই দাবিগুলো মেনে নিলে গদির খেলাটাই নষ্ট হয়ে যাবে। অনেকে অনেক প্রতিশ্রুতি দেবে। কিন্তু স্বজনপোষণ সব আমলেই হয়েছে। তাই এ ভাল, ও খারাপ, এই সিদ্ধান্তে না গিয়ে যদি সবাই মিলে বলা যেত... এই সমস্যার সমাধান যে করবে সে সমর্থন পাবে... আর সেই সংখ্যাটা যদি অনেক হত, ভোটের আগে হয়তো কাজ হত। কিংবা, কে জানে, 'ভোট দিলে চাকরি করে দেব' গোছের আরেকটি মধুর প্রতিশ্রুতি গজিয়ে যথাসময়ে নিভেও যেতে পারে। জানি না, কোন পথে দৃষ্টি আকর্ষণ করা যাবে। এটুকু জানি, যদি এতদিন ধরে উপেক্ষিত হতে থাকা, অসুস্থ হয়ে পড়া এতগুলো ছেলেমেয়ের মধ্যে একজনেরও কোনও ক্ষতি হয়, তার ভার দুর্বহ হবে। ভোটযুদ্ধ দিয়ে আমাদের সন্তানের ভবিষ্যৎ আলো-অন্ধকার কিচ্ছু হয় না, আমরা স্রেফ একটা গৌণ ভূমিকা পালন করি মাত্র। কিন্তু কাদের হাতে তাদের শিক্ষার ভার দেব, তা দিয়ে বহুকিছু আসে-যায়। হয়তো, সবকিছুই আসে-যায়। এ নিয়ে কথা বলুন প্লিজ। যাঁরা বেশি অভিজ্ঞ, যাঁরা পদ্ধতিগুলো বোঝেন, তাঁরা সমাধানের পথ ভাবুন। জানান। কী করলে দৃষ্টি আকর্ষণ করা যায়, জানান। যদি মনে হয় একটা হ্যাশট্যাগ বা ডিপি ছড়িয়ে দিলেও টনক নড়বে (কারণ ভোটের আগে সোশ্যাল মিডিয়া সকলের নজরে থাকে), সেটাও করুন। একমাত্র তখনই, আমাদের এই মতামত দেওয়াটা কোনও একটা অর্থ খুঁজে পাবে।
গার্লস গ্রুপের ব্যাপারে নিজেদের একটু আলাদা ভাবা নারীদের অভিযোগ হলো, গার্লস গ্রুপে মেয়েরা হাজবেন্ডের টাকার ফুটানি দেখায়, হাজবেন্ড আইফোন কিনে দিলে সেটার গপ্পো করে, মেকআপ নিয়ে আলাপ করে ইত্যাদি। আমি একটু অভিযোগগুলো নিয়ে ভাবলাম। মানে হাজবেন্ডের উপহার নিয়ে আলাপ করলে সমস্যা কী? কেউ যদি হাজবেন্ডের টাকা নিয়ে ভালো থাকে, তাতে আসলে ঝামেলাটা কোথায়? তারা তাদের হাজবেন্ডকে ভালোবাসে, সংসার ভালোবাসে, তাই সংসার নিয়ে গল্প করে। এটাই স্বাভাবিক না? অন্যের লাইফস্টাইল জাজ করা কি ঠিক? আপনার লাইফ স্টাইল যদি অন্যরা জাজ করে, কেমন লাগবে? গার্লস গ্রুপ নিয়ে আমার একটাই অভিযোগ। যখন কোনো রেইপ হয়, কোনো নারীর উপর অত্যাচার হয়, বিশাল বিশাল গার্লস গ্রুপগুলো থেকে সবচেয়ে শক্তিশালী প্রতিবাদগুলো আয়োজন করা যেত, বিচার চাওয়া যেত। কিন্তু সেটা হয় না। হয় না এটা কিন্তু গার্লস গ্রুপের মেয়েদের দোষ না বরং নেতৃত্বের অভাব। এদেশে কোনো নারী অধিকার নিয়ে কথা বলার মতো যোগ্য নেতৃত্ব নেই। যারা ভালো নারী নেত্রী হতে পারত, এরা এদেশের নারীদের সাইকোলজিই বোঝে না, যাদের নেতৃত্ব দিতে চান, সেই বিশাল সংখ্যক সাধারণ নারীদের লাইফ স্টাইলকে আপনি যদি ক্রিটিসাইজ করে বেড়ান, তাদের লাইস স্টাইল জাজ করেন, তাহলে আপনি কীসের আর অগ্রগামী নারী? আপনি যদি এদেশের নারীদের জন্য কিছু করতে চান, তাদের মানসিকতা নিয়ে কাজ করতে চান, আপনাকে গার্লস গ্রুপের সাইকোলজি দেখতে হবে, এদেশের নারীদের চিন্তাচেতনাকে গুরুত্ব দিতে হবে। "আমি গার্লস গ্রুপ থেকে লিভ নিয়েছি, আমি অনেক পশ, ওসব আমার সহ্য হয় না" এসব বলার মধ্যে আসলে আহামরি কোনো স্মার্টনেস নেই। আপনি মেয়েদের সাথে মিশতে জানেন না, সেটা একচুয়ালি আপনার নিজের ব্যক্তিগত সমস্যা!
প্রতিবার লকডাউনের ঘোষণা আসলেই আমার মনে হয় এবার একা একা শাড়ি পরা আর চোখে আইলাইনার দেওয়া শিখে নিবোই নিবো। কিন্তু এইদিকে লকডাউনও শেষ হয় না, আমার শাড়ি পরা আর আইলাইনার দেওয়াও শেখা হয় না।
অন্যপ্রকাশের পোস্টটা দেখার পর থেকে অবস্থা এমন দাঁড়িয়েছে যে, যাকে দেখছি তাকেই প্রতারক চক্রের ফেইক আইডি মনে হচ্ছে। ভার্চুয়াল তো ভার্চুয়াল, বাস্তবে পরিচিত মানুষদেরও ফেইক আইডি মনে হচ্ছে। 🤪 একটু আগে বেস্টফ্রেন্ডকে কল দিয়ে জিজ্ঞেস করেছি- “এই তুমি ফেইক আইডি না তো?” 🥴 . কী এক খেল দেখিয়ে গেলো আদৃতা মেহজাবিন! 🤣 #ফেসবুক_রঙ্গ
ফুলের বাগান ঘন ঘাসের পরবে সজ্জা বনবাসের, শ্যাওলা এসে ঘিরবে দিঘির ধারগুলায় - আমায় তখন নাই বা মনে রাখলে।।।
আমার মনেহয় এখন রুফাইদাকে নিয়ে যা হচ্ছে তা অতিরিক্ত। আমরা যারা সত্যিটা সামনে এনেছি তারা কেউই কিন্তু তাকে অসম্মান করিনি। এমনকি যারা ওই পোস্টে আজেবাজে কমেন্ট করেছিলো অপি সবারটা ধরে ধরে ডিলিট করেছে। কিন্তু আপনারা অনেকেই নতুন করে উদয় হয়ে আজেবাজে ট্রল করছেন যেটা একেবারেই গ্রহণযোগ্য না। রুফাইদার সঙ্গে আমাদের কোনো ব্যক্তিগত শত্রুতা নেই। আমাদের কাজ ছিলো সত্যিটা জানার পর সেটা বাকিদের জানানো যাতে আর কেউ তার দ্বারা বোকা না হয়। সেটা হয়েছে, ব্যস্ এটুকুই যথেষ্ট। এখন তাকে এটা নিয়ে কন্টিনিউয়াসলি শেইম করার কোনো মানে হয় না। এসব করে কিন্তু ওই গালিদাতা আর আপনার মধ্যে কোনো পার্থক্য রইলো না। আশা করবো আপনারা তাকে নিয়ে অযাচিত ট্রল, মোক করা এগুলা বন্ধ করবেন। সেন্সিবল এবং ম্যাচিউর আচরণ কাম্য সবার কাছ থেকে। 
বসে বসে মেকআপ টিউটোরিয়াল দেখছিলাম, ৩০ সেকেন্ড পরেই মনে হলো.. মেয়েরা এতো ধৈর্য নিয়ে মেকআপ করে কেমনে ভাই? সামান্য আইলাইনার দিতে গেলেই মনে হয় ধুর বাল😪
একজন আমাকে বলছিলো, "ওসব ভালোবাসায় জীবনে কিছু এসে যায়না।" আমি স্মিত হেসে উত্তর দিয়েছিলাম, " যায়। সেটা এখন বুঝবেনা। বুঝবে একটা এমন বয়সে দাঁড়িয়ে যখন এই উদ্যম যৌবন থাকবেনা, জীবনের অনেক চাওয়া পাওয়ায় পরিণত হয়ে যাবে, জীবনে অর্জনের আনন্দ ফিকে হতে থাকবে। সুখ যখন বেনারসি শাড়ির মতোন দুর্লভ বস্তু হবে, তোমার নিজস্ব কোনো নারী যাকে পাওয়ার জন্য তুমি মৃত্যুকে অগ্রাহ্য করতে পারতে সে যখন শুধুমাত্র দুবেলা ভাত, প্রসাধনী আর প্রতিরাতে সম্ভোগের বস্তু হিসাবে তোমার মধ্যবয়সী শরীর ও মস্তিষ্ক ভক্ষন করবে ; যখন একটা ছোট্ট ব্যালকনীতে বসে আকাশ দেখতে দেখতে কফি খাবার মতোন ছোট্ট সহজ সরল আনন্দ জীবনের সব সাফল্য দিয়েও পাবেনা, যখন মাথায় হাত বুলিয়ে স্নেহ জানান দেয়ার কেউ থাকবেনা ; তখন বেশ বুঝবে জীবনে ভালোবাসায় অনেক কিছু এসে যায়। সবকিছুই ভালোবাসায় এসে যায়।"
