তিন কুলের  দুইকুলেই একজন একজন বাবু আছে! স্বামীকুলে একজন দরকার শুধু!! 😇
শিক্ষার চতুর্থ কাজ কুসংস্কারকে সত্যরূপে প্রতিষ্ঠা করা। বহু মিথ্যা ও রটনা, যার সত্যতা কারও পক্ষে যাচাই করা সম্ভব নয়, তা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে উপস্থাপন করা হয় সত্যরূপে। বহু বিতর্কিত বিষয়, যেগুলোর পক্ষে ও বিপক্ষে মত প্রকাশ করেছেন অনেকে, সেগুলোকে পাঠ্যবই, একটি শিশুর সামনে এমনভাবে উপস্থাপন করে, যেন শিশুটি কোনোভাবেই টের না পায় যে, বিষয়টির সত্যতা নিয়ে বিতর্ক আছে। এ প্রক্রিয়াটিকে আমি তুলনা করতে পারি বড়শির সাথে। বিষয়টি গেলার অনেকদিন পর, বড়শিতে আটকা মাছের মতো, শিশুটি বুঝতে পারে যে ইশকুল তার সাথে প্রতারণা করেছে। ইশকুল শুধু ওই বক্তব্যগুলোকেই বেছে নিয়েছে, যেগুলোকে ইশকুলের চালকেরা সুবিধাজনক ভেবেছেন। অসুবিধাজনক কোনো ভিন্নমতকেই ইশকুলের চালকেরা গ্রহণ করেন নি। স্তালিন তাঁর ইশকুলে, ট্রটস্কিকে উপস্থাপন করেছিলেন শয়তানরূপে। মাও সে তুং, শিশুদের সামনে নিজেকে এমনভাবে উপস্থাপন করেছেন, যেন চিয়াং কাই শেককে তাঁর সামনে পোকামাকড়ের চেয়ে বড় মনে না হয়। কুর্দিদের কোনো কথা, সাদ্দাম তাঁর ইশকুলে পড়াতে দেন নি। সুন্নিদের মাদ্রাসায় শিয়াদের কাফের বলা হয়, আর শিয়াদের মাদ্রাসায় সুন্নিদেরও তাই বলা হয়। এক মাওলানাকে আমি বলতে শুনেছি, একমাত্র তার আকিদার মানুষই বেহেশতে যাবে। নরেন্দ্র মোদীর ইশকুলগুলো চেষ্টা করছে, কীভাবে শিশুদের বুঝানো যায় যে, ভারত হলো হিন্দুস্তান; একমাত্র হিন্দুরাই এদেশের প্রকৃত নাগরিক। অন্যরা এখানে চুরি করে ঢুকেছে। একই চিত্র আমি বাংলাদেশেও প্রত্যক্ষ করেছি। এক রাজনীতিক দল এখানে অন্য রাজনীতিক দলকে, ইশকুলের মাধ্যমে, শিশুদের সামনে দেশবিরোধী হিশেবে উপস্থাপন করছে। তুরস্কের এরদোগানের ধারণা, শিশুরা তাঁর হাঁস-মুরগী। তিনি বইপুস্তকে তাদের যা খেতে দেবেন, তাদেরকে তাই খেতে হবে। দুটি ভিন্নমত পড়ে, যেকোনো একটিকে বেছে নেবে, অথবা উভয়টিকেই বাতিল করে দেবে, ইশকুলগুলো এ সুযোগ শিশুদের দেয় না। কিন্তু আমি শিশুদের এ সুযোগ দিতে চাই। এটি শুধু শিশুদের জন্যই ভালো, ব্যাপারটি এরকম নয়, এটি রাষ্ট্রের চালকদের জন্যও ভালো। এতে রাষ্ট্রে সামাজিক ও রাজনীতিক অস্থিরতা কম হবে। ফলে পুলিশের পরিশ্রমও কমে যাবে। ছদ্মসত্যের সাথে নয়, শিশুদের খুব ছোট বেলা থেকেই পরিচয় করিয়ে দিতে হবে প্রকৃত সত্যের সাথে। এতে তারা, কীভাবে দ্বিমত পোষণ ও প্রকাশ করতে হয়, তা রপ্ত করতে পারবে। যারা কথা ও লেখার মাধ্যমে দ্বিমত প্রকাশ করতে পারে, তাদেরকে রাস্তায় খুনোখুনি করে, ও কোথাও আগুন লাগিয়ে, দ্বিমত প্রকাশ করতে হয় না। যদি শিশুদের দ্বিমত প্রকাশ করার জায়গা সংকুচিত করা হয়, এবং ভয় পাইয়ে দেয়া হয় নানাভাবে, তাহলে তাদের মানসিক বিকাশ বিকৃতভাবে ঘটে। এ প্রসঙ্গে আমি কুৎসার কথা বলতে পারি। আমি বহু ছাত্রকে দেখেছি, তারা গোপনে ও আড়ালে, শিক্ষক, রাজনীতিক, আমলা, রাষ্ট্রপতি, লেখক, প্রধানমন্ত্রী, ও মৃত ফেরেশতাদের নিয়ে ব্যঙ্গবিদ্রুপ ও গালমন্দ করে। ইশকুলগুলো এটিকেই কুৎসা বলে। কুৎসা সত্য হতে পারে, আবার মিথ্যাও হতে পারে। এমন কি কথার কথাও হতে পারে। যদি ছাত্ররা প্রকাশ্যে দ্বিমত প্রকাশ করার সুযোগ পেতো, এবং তাদের এ দ্বিমত প্রকাশের প্রক্রিয়াকে রাষ্ট্র উৎসাহিত করতো, তাহলে কুৎসার জন্ম হতো না। কারণ তখন, আড়ালে বলার মতো কোনো কথা ছাত্রদের থাকতো না। ইশকুলগুলো ছাত্রদের কিছুটা বিজ্ঞান শেখায়, কিন্তু একই সাথে বিজ্ঞানকে তাচ্ছিল্য করাও শেখায়। যেহেতু বিজ্ঞানের বিষয়গুলো পড়িয়ে তেমন রাজনীতিক সুবিধা পাওয়া যায় না, সেহেতু ইশকুলগুলো তাদের সিলেবাসে, বিজ্ঞানকে রাখে কেবল অবৈজ্ঞানিক বিষয়গুলিকে ঢেকে রাখার উদ্দেশ্যে। মাছ ঢাকতে তারা বিজ্ঞানকে ব্যবহার করে শাকের মতো। খারাপ রাষ্ট্রগুলো, খুব সচেতনভাবে, শিশুদেরকে বিজ্ঞানের গভীরে ঢোকা থেকে বিরত রাখে। যারা সিলেবাস প্রণয়ন করে, তাদের কাছে বিজ্ঞান শিক্ষার চেয়ে জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তারা জানে যে, শিশুরা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চিন্তা করা শিখে গেলে, তা রাষ্ট্রের চালকদের জন্য বুমেরাং হতে পারে। বিজ্ঞান প্রশ্ন করতে শেখায়, আর প্রশ্ন করা, আমি আগেই বলেছি, বুড়োদের একদম পছন্দ নয়। প্রশ্ন করে, সত্য খুঁজে, বুড়োদের কেউ বিব্রত করবে, এটি শিক্ষার চালকেরা চান না। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রগুলোতে, বিজ্ঞান শিক্ষা এমনভাবে সাজানো হয়, যেন একজন শিক্ষার্থী, বিজ্ঞানের মূল কার্যপ্রণালীটিই বুঝতে না পারে। কিন্তু আমি এটির বিরোধী। আমি চাই শিক্ষাকে সকল রাজনীতিক কর্তৃত্বের বাহিরে রাখতে। বহু দেশেই, রাজনীতিকেরা নিজেরা শিক্ষিত নন, কিন্তু তারা নাগরিকদের শিক্ষিত করার জন্য খুব উদ্বিগ্ন। এ উদ্বেগের মূলে যে অনেক অসৎ উদ্দেশ্য থাকে, তা আমি ইতোমধ্যে স্পষ্ট করেছি। রাজনীতিকেরা নানা এজেন্ডা নিয়ে কাজ করেন, এবং ওই এজেন্ডাগুলির অধিকাংশের সাথেই জনস্বার্থের কোনো সম্পর্ক থাকে না। জনস্বার্থের চেয়ে তারা তাদের নিজেদের স্বার্থ নিয়েই অধিক তৎপর থাকেন। অনেক সময় তাদের নিজেদের স্বার্থের সাথে জনস্বার্থও মিলে যায়, কিন্তু এটি দুর্ঘটনা। সবসময় এমনটি ঘটে না। এজন্য আমি মনে করি, শিক্ষাকে রাজনীতিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের হাতিয়ার না করাই ভালো। ইশকুলগুলো ভোটার তৈরির কারখানা হওয়া উচিত নয়। ইশকুলকে হতে হবে কৌতূহলী মানুষ তৈরির কারখানা। সিলেবাস এমনভাবে প্রণয়ন করতে হবে, যেন বই পড়তে আগ্রহ জাগে। শিশুরা যেন বই দেখে ভয় না পায়, এজন্য বইয়ের ভেতরের জঙ্গলগুলি সম্পূর্ণ পরিষ্কার করতে হবে। পাঠ্যবই হতে হবে জলের মতো স্বচ্ছ ও সুপেয়। পোড়ালে আলো পাওয়া যাবে, কিন্তু পড়লে কোনো আলো পাওয়া যাবে না, এরকম পাঠ্যবই আমি চাই না। । কিন্তু বাংলাদেশে পাঠ্যবই, এখন ঢাকার বস্তির মতো স্বাস্থ্য পেয়েছে। পাঠ্যবইয়ের সংখ্যা কমাতে হবে। বস্তিতে যেমন ঘরের সংখ্যা বেশি থাকে, এবং ঢুকলেই দম বন্ধ হয়ে আসে, বাংলাদেশের ইশকুলগুলোতেও তাই হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীতেই বইয়ের সংখ্যা এতো বেশি যে, এগুলো রূপ ধারণ করেছে স্তূপের। বই পাঠ করা যায়, কিন্তু স্তূপ পাঠ করা যায় না। স্তূপে শুধু আগুন লাগানো যায়। শিশুদেরকে বুড়োদের লেখা বই পড়ানো বন্ধ করতে হবে। বই সংকলন করাতে হবে এমন মানুষদের দ্বারা, যাদেরকে এখনো বার্ধক্য আক্রমণ করে নি। যাদের চুলে পাকন ধরেছে, কিন্তু মনে পচন ধরে নি। পচা, বাতিল, ও অন্ধ বুড়োদের কোনো লেখাও পাঠ্যবইয়ে রাখা যাবে না। সাহিত্যের বইয়ে ছদ্মসাহিত্য, ইতিহাসের বইয়ে ছদ্মইতিহাস, বিজ্ঞানের বইয়ে ছদ্মবিজ্ঞান ঢুকানো বন্ধ করতে হবে। শিশুরা যেন নির্ভয়ে, শয়তানকে শয়তান, ও ফেরেশতাকে ফেরেশতা বলতে পারে, এ ব্যবস্থা করতে হবে। শিক্ষকদেরকে ইউএনও, ডিসি, ও সাংসদদের কব্জা থেকে মুক্ত করতে হবে। প্রতিটি জেলায় শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের দেখভাগ করার জন্য স্থাপন করতে হবে আলাদা দপ্তর। বর্তমান জেলা শিক্ষা অধিদপ্তরটিকেই হালনাগাদ করে এটি করা যেতে পারে। এ দপ্তরের প্রধান হবেন একজন অবসরপ্রাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক, যার কোনো রাজনীতিক উচ্চাভিলাষ নেই (তবে এমন লোক দেশে আছেন কি না এ নিয়ে আমার সন্দেহ আছে)। এখানে আমি আরেকটি প্রস্তাব করতে চাই। প্রস্তাবটি শুধু বাংলাদেশের জন্য নয়, প্রস্তাবটি সারাবিশ্বের জন্য: শিক্ষা যেহেতু, প্রকৃতার্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে, সেহেতু ছাত্রদেরকে বেতন দিতে হবে। শিক্ষাগ্রহণ করাকে আমি আর দশটি চাকুরির মতোই মনে করি। শিক্ষার্থীরা জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময় শিক্ষা গ্রহণের পেছনে ব্যয় করে থাকে, কিন্তু এজন্য তারা কোনো বেতন পান না। বছরের পর বছর ধরে তারা বিনা বেতনে রাষ্ট্রের দেয়া প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে থাকে। এটি কোনোভাবেই বিনা বেতনে হওয়া উচিত নয়। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রকে, শিক্ষা গ্রহণের জন্য বেতন স্কেল ঘোষণা করতে হবে, এবং এটি দায়সারা গোছের হলে হবে না। কোনো ছাত্র, ছাত্র অবস্থায় মারা গেলে, তার জন্য ক্ষতিপূরণের ব্যবস্থাও করতে হবে। ছাত্রের বাবা-মা অথবা স্ত্রী, রাষ্ট্র থেকে এ ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করবেন। টিউশন-ফী-ভিত্তিক শিক্ষাব্যবস্থা সম্পূর্ণ উঠিয়ে দিতে হবে। সবাইকেই শিক্ষিত হতে হবে, এমন ধারণা থেকেও বের হয়ে আসতে হবে। শিক্ষাকে মহিমান্বিত করারও কোনো কারণ নেই। আমি বহু শিক্ষিত মানুষ দেখেছি, যাদের সৃষ্টিকর্ম ও উৎপাদনের পরিমাণ, একজন অশিক্ষিত মানুষের তুলনায় নগন্য। যিনি মনে করবেন, শিক্ষিত হলে তার পক্ষে বিশেষ কিছু সৃষ্টি করা ও উৎপাদন করা সম্ভব হবে, কেবল তিনিই শিক্ষালাভ করবেন। অন্যরা চাইলে এ প্রক্রিয়া থেকে অব্যাহতি নিতে পারেন, এবং মনযোগ দিতে পারেন অন্য কাজে, যে-কাজে শিক্ষার খুব বেশি প্রয়োজন হয় না। কে কতোটুকো শিক্ষালাভ করবেন, এটিও নির্ধারণ করা জরুরী। বহু মানুষকে দেখেছি, অনেক অপ্রয়োজনীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে। এমন অনেক ডিগ্রি তারা নেন, যেগুলো না নিলে তাদের কোনো ক্ষতি হতো না, উল্টো নষ্ট করা হয়েছে মূল্যবান সময়। অনেক বুড়ো মানুষ এখন কবরে ঢোকার আগে, ভারী ভারী ডিগ্রি নিচ্ছেন। এর কোনো অর্থ নেই। এ নিরর্থক ডিগ্রি নিতে গিয়ে, যে-অসাধারণ সময় ও টাকা তারা খরচ করছেন, তা তারা ব্যয় করতে পারতেন পারিবারিক সুখের পেছনে। কেউ কেউ শিক্ষালাভ করাকে মনে করছে সামাজিক মর্যাদা লাভের হাতিয়ার। এটি একটি পাগলাটে ভাবনা, ও কুসংস্কার। এ ভাবনা যাদের আছে, তাদের চিকিৎসা জরুরী, যদিও এ রোগের চিকিৎসা জানেন, এরকম ডাক্তার বাংলাদেশে আছেন বলে মনে হয় না (কারণ এ রোগটির প্রকোপ একমাত্র বাংলাদেশেই)। এজন্য নিজের চিকিৎসার উদ্যোগ নিজেকেই নিতে হবে। নিজেই চাকু চালাতে হবে নিজের টিউমারের উপর। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / ষষ্ঠ খণ্ড)
মুন্নাকে ধন্যবাদ এই কাজে হাত দেয়ার জন্যে। পশ্চিম বা পাশ্চাত্য ধারণাটার একটা ইতিহাস আছে। এই ধারণাটা আমরা শিখেছিও ঐ তথাকথিত পশ্চিমাদের কাছ থেকেই। এখনকার দিনে আপনি যদি কোন ভাল বিশ্ববিদ্যালয়ে এরিয়া স্টাডিজে (মিডল ইস্টার্ন স্টাডিজ, ইউরোপিয়ান স্টাডিজ ইত্যাদি) পড়াশোনা করেন, প্রথমেই আপনাকে শেখানো হবে এই বর্গগুলার ঐতিহাসিকতা। আপনি শিখবেন যে "পশ্চিম" আসলে ইতিহাসের কোন একসময়ে ইউরোপিয় জ্ঞানকান্ডের উপর নির্ভর করে নির্মান হওয়া একটা বর্গ মাত্র, যেই বর্গটা ইতিমধ্যেই ভেঙে পড়েছে। শ্রেফ ব্যবহারিক কারনে এখনো একাডেমিয়ায় ধারণাটাকে বাতিল করে দেয়া হয় নাই। কিন্তু বর্গটা এখন আর বৈজ্ঞানিক সত্য বলে স্বীকৃত নয়। এরিয়া স্টাডিজে এইগুলা হইল এখন প্রাথমিক বিদ্যার ব্যাপার, এবং এইটুকু বোঝার পড়েই বাকীটুকু আপনি শিখবেন। এর পেছনে এডওয়ার্ড সাইদের অবদান অনেক। মূলত প্রাচ্য ধারণাটি বিনির্মান করার যে সংগ্রাম তিনি শুরু করেছিলেন, তারই ধারাবাহিকতায় পশ্চিম ধারণাটাও ভেঙে পড়েছে। পাশ্চাত্য ধারণাটির এই ভঙ্গুর অবস্থা অবশ্য প্রথম পাঠ করেছিলাম ডেভিড গ্রেইবারের লেখা থেকেই। তার ডেবট বইটিতে। সৌভাগ্যক্রমে, বইটি প্রকাশিত হওয়ার এক বছরের মধ্যেই তা পড়তে পেরেছিলাম। ডেবট বইতে গ্রেইবার আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ আলাপ হাজির করেছেন, আর তা হইল যে পশ্চিমা সভ্যতা বলতে যদি কোন ধারণা থাকেই, তবে ইসলাম তার বাইরের কিছু না। তার এই কথা মোটেই ভুল না। এবং মূলত এই কারনেই আমি "অক্সিডেন্টালিস্ট" শব্দটা নিজের বায়োতে লিখে রেখেছি। কারন একভাবে চিন্তা করলে আমি একজন পাশ্চাত্যবিদ বটে, এখন তা ইসলাম বোঝার ক্ষেত্রে হউক বা মডার্নিজম ও পোস্ট মডার্নিজম বোঝার ক্ষেত্রে। আমি দেখেছি এসবের মধ্যে ধর্মতাত্ত্বিক মিল আছে, সভ্যতা ও ঐতিহ্যগত সাধারণ সিলসিলা আছে। ঐগুলা নিয়েইতো আমি লেখি। তাছাড়া যেহেতু আমি বাংলাদেশী, আরবও আমার পশ্চিমে, ইউরোপও তাই। আমি পাশ্চাত্যবিদ, কারন আমি বাংলাদেশের লোক। আমি বাঙলা ভাষায় ইসলাম ও ইউরোপের জ্ঞানকান্ড নিয়ে লেখি, এসবের ইতিহাস লেখি, বাংলাদেশের মানুষের জন্যে। এর বাইরে পাশ্চাত্যবিদ কথাটারও কোন অর্থ নাই। তাছাড়া ইসলাম এবং মডার্নিটি পশ্চিম থেইকা আসলেও এসব আমাদের সমাজ, সংস্কৃতি ও সভ্যতার অংশ হয়ে গেছে। সুতরাং নিজের মাটিতে দাঁড়িয়ে, নিজের চোখে পাশ্চাত্য ধারণার যে নতুন নির্মান এইক্ষেত্রে আমি করেছি, তা পাশ্চাত্যকে অপর বানিয়ে নিজের আত্মপরিচয় ও কর্তাসত্তা নির্মানের ব্যাপারও না। বরং ইসলাম বলি বা মডার্নিটি, তার উপর আমাদের কর্তৃত্ব গ্রহণ করারও ব্যাপার (এছাড়া কর্তাসত্তাই বা হবে কীভাবে?)। কারন এসব এখন বাংলাদেশী সমাজ, সংস্কৃতির অংশ। সুতরাং, আমি যে পাশ্চাত্যবিদ্যার কথা বলছি তা ইসলাম ও আধুনিকতাকে নিজেদের করে নেয়ার ব্যাপারও বটে। ইসলাম বা ইউরোপকে অপর জ্ঞান করে আত্মঅহংকার নির্ভর (ছাল নাই কুত্তার বাঘা ফাল) গোলামির মতাদর্শ প্রচার করার ব্যাপার না এইটা। বরং এসবের ইতিহাসকে বাঙলা ভাষায় বুঝে নিয়ে, নিজেদের উপর এই ধারণাগুলার মিস্টিকাল প্রভাব ও ক্ষমতাকে খর্ব করার ব্যাপার। যেন আমরা নিজেদের ভাষা ও সভ্যতায় হাজির হওয়া এই বৈশ্বিক ঐতিহ্যগুলার প্রকৃত অমিয় সুধা পান করতে পারি। যেন এসবের উপর আপন কর্তৃত্ব কায়েম করে কর্তাসত্তা হয়ে উঠতে পারি। মুন্নার এই সিরিজ অনুবাদও নিশ্চয় এই ধরণের কর্তাসত্তা হয়ে ওঠার সংগ্রামে ভূমিকা রাখতে চলেছে।
আমি নিজে যা উপলব্দি করি তা হলো আপনার যদি কথার চেয়ে কাজের পরিমান বেশী হয়,তাহলে সাফল্য আপনার কাছেই এসে ধরা দিবে।প্রবাদেই আছে পরিশ্রমেই সৌভাগ্যর প্রসূতি।কাজ যেমন হবে তার ফল মহান আল্লাহ তার বান্দাকে ঠিক তেমনটিই দিবেন।আমি এটাই বিশ্বাস করি। যে নদী যত গভীর হয় তার বয়ে যাওয়ার শব্দ ততোটা কম হয়।তাই প্রত্যেকে নিজেকে গভীর করতে শিখুন,খুব হালকা হওয়া যাবেনা।মনে রাখবেন,আপনি কে বা আপনার কি আছে তার উপর আপনার সুখ নির্ভর করেনা,আপনার সুখ নির্ভর করবে আপনি ঠিক কেমন চিন্তা করেন তার উপর।তাই যা আপনাকে পীড়া দিবে,এমন কোন বিষয় নিয়ে এক মিনিটের বেশি কখনো ভাববেন না আর কোন মানুষের যদি কোন গুন থাকে সেটা নিয়ে চর্চা করুন,এর ফল সব সময়ই ভাল হয়।মনে রাখবেন আজকের দিনটি গতকাল আপনার কাছে আগামীকাল ছিল,যেটার কথা ভেবে গতকাল আপনি চিন্তিত ছিলেন আজ নয়।আবার আপনি ভাল মানুষ হলেই যে পুরো জগৎবাসী আপনার সঙ্গে ভাল ব্যবহার করবে এমনটা নয় কারণ আপনি নিরামিষভোজী হলেও মাঝে মাঝে আমিষ জাতীয় সব কিছুই আপনাকে ঘিরে থাকবে,চাইলেও এড়িয়ে যেতে পারবেন না। 
সুনামগঞ্জে হিন্দুদের বাড়িঘর ভাঙার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলাম, জি*হা*দি*দের পছন্দ হয়নি, তারা রিপোর্ট করেছে, আর আমাকে সাত দিন পড়ে থাকতে হয়েছে ফেসবুকের বাইরে। মুক্তচিন্তার পরাজয়, বাক স্বাধীনতার পরাজয়, ভিন্নমতের পরাজয়, মৌলবাদের জয়, মোল্লাতন্ত্রের জয়, জি*হা*দের জয়। সরকারও ওদের জিতিয়ে দেয়, নিরাপত্তা আইনও ওদের জিতিয়ে দেয়, অজ্ঞ মূর্খ ধর্মান্ধ জনগণও ওদের জিতিয়ে দেয়, ফেসবুকও ওদের জিতিয়ে দেয়।
উটপাখি হয়েছি অনেকদিন হলো। বাস্তবটাকে মানতে কষ্ট হয় ভীষণ, তাই ভুলে থাকাটাই সহজ সমাধান মনে করেছিলাম। লেখালেখির মোড় ঘুরিয়ে নিয়েছিলাম কল্পনার জগতে। কিন্তু মুখ গুঁজে থাকার বালিও গরম হয়ে উঠছে যখন, নিজের সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় চিন্তিত হতে বাধ্য হচ্ছি! আমার সহপাঠী ছেলেরা বলতো, হলে উঠতে চাইলে নির্দিষ্ট ধারার সংগঠনে নাম লেখাতে হয়। সেসব পুরনো দিনের কথা। এখন দেখছি শুধু হলের সিট নয়, বিদ্যাপীঠে টিকে থাকতেও রাজনৈতিক আশ্রয় লাগে। নতুবা কপালে জুটে ভয়ংকর অত্যাচার। ধীরে ধীরে এখন অনেকেই মুখ খুলছে, নামে বেনামে, ভয়ে ভয়ে। দীর্ঘদিন ধরে চলে আসা র‍্যাগ আর মতাদর্শের ভিন্নতার কারণে অত্যাচারের (দুটোকে এক বলবো না কিছুতেই।) একটা চিত্র ফুটে উঠছে। বিচ্ছিন্ন কোনো ঘটনাও নয় এগুলো, বরং ভীষণ সংগঠিত, যার ইঙ্গিত দেয় হলে হলে থাকা নির্দিষ্ট টর্চার সেল। তবু, ছাত্ররাজনীতি বন্ধ হওয়ার কথা উঠলেই, '৫২ থেকে বাংলাদেশের ইতিহাসের সব গুরুত্বপূর্ণ আন্দোলনে তাদের অবদানের উল্লেখ আসে। ছাত্ররা ভূমিকা রেখেছে নিশ্চিত, কারণ সেই বয়সটাই সিংহ হৃদয় নিয়ে বাঁচার, কিন্তু সেজন্যে কি তারা কোনো রাজনৈতিক ব্যানারের তোয়াক্কা করেছে? তবে আজ কেন তাদের সাংগঠনিক রাজনীতির প্রয়োজন? অমিত সাহার ভারতে অবস্থান করা মা-বাবা এখনো জানেন না তাঁদের ছেলের অবস্থা। আকাশের ভ্যানচালক বাবা ছেলেকে বলেছিলেন, বাবা রাজনীতিতে জড়াস না। কোনো পিতা যেমন চান না তাঁর সন্তানের পরিণতি হোক আবরারের মত, তেমনি সে আকাশ হোক এটাও তো চান না! মাথায় হাত বুলিয়ে অশ্রুসিক্ত চোখে যে ছেলেকে মা উচ্চশিক্ষায় পাঠিয়েছিলেন, সে হাসতে হাসতে খুন করবে স্বপ্নেও কি ভেবেছিলেন! যে রাজনীতি শিক্ষালয়ে জন্ম দিচ্ছে আকাশ থেকে আবরার - সেই ছাত্ররাজনীতি এখন বন্ধ হওয়াই প্রয়োজন।
৪১ বছর বয়ষ্ক আওয়ামী নারীবাদী অনলাইনের মাধ্যমে পরিচয় এবং তারপর প্রনয়ের পর, ধারাবহিক শারীরিক সম্পর্ক মেইনটেইন করার পর প্রেমিকের নামে বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ মামলা করেছে । ২০১৮ সালেও উনি ওনার ততকালিন প্রেমিকের নামে আরেকটি ধষর্ণ চেষ্টা মামলা করেছিলেন ( এই মামলা বিষয়ে অবশ্য আমি গত বছররেই শুনেছি) । কিন্তু তারে নিয়ে কেউ কোন মব ট্রায়াল করবে না বা করছে না । কেন ? এই কারনে না যে এই ঘটনা লোকে বিশ্বাস করছে না অথবা এই কারনে না যে ফেইসবুকে মব ট্রায়াল বিষয়ে সকলে তাদের ভুল বুঝিতে পারিয়াছে !!!! করা হচ্ছে না এই কারনে যে ফেইস ‍বুকের সমস্ত নারী ঘটিত লিঞ্চিং এ এই ভদ্র মহিলা নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন ! এখন ওনার বিষয়ে ঘটনা উনি বিহনে নেতৃত্বহীনতায় ভুগছে ! ফেইসবুকীয় নারীবাদরে এরা দুই চারজন মিলা পুরাই বালবাদ বানাই ফালাইছে !!!! দেখেন যদু মধু ফদুরে মব লিঞ্চিং করে আপনারা পার পেয়ে যান কারন তাদের মামা চাচার জোর নাই ! এই মহিলার ওয়ালে মন্ত্রীর সাথে তোলা ছবি ঝুলে এরে আপনারা দেইখা নিতে পারবেন এত্ত্ সহজ ??? এরে নিয়া ফেইসবুকে লিখছে তার বিরুদ্ধে দু্ই দুইডা জিডি অলরেডি করে ফেলছে !! শুনেন এই যে ৪১ বছর বয়সে, একটা সংস্থার প্রধান হয়ে প্রেমিকের সাথে শুয়ে এসে বিয়ে করতে রাজি হয় নাই বলে মামলা দিয়ে জেলে ঢুকাই দেয়া এইটার একটা নাম আছে ! এইটার নাম পুরুষতান্ত্রিক হেডম ! মানে কি আমারে বিয়া করবি না ? তাইলে আমার সাথে শুইলী কেন ? দারা তোরে আমি দেখাইতাছি !!! প্রেমিকের বিয়ের প্রস্তাবে রাজি না হলে প্রেমিকার মুখে এসিড ছুরে মারা আর প্রাপ্ত বয়ষ্ক প্রেমিকার বিয়ের প্রস্তাবে রাজি না হইলে জেলের ভাত খাওয়ানো একই জিনিষ ! একই পুরুষতান্ত্রিক ক্ষমতার হেডম দেখানো !!! এই যে আপনারা নিজেগো নারীবাদী কন তার পর সেই বাদরে কেজী দরে বেচেন আপনাগো লজ্জাও লাগে না !!! 
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ"বিড়ালাক্ষী = বিড়ালের মতো অক্ষি যার, মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাস!না না, সমাস পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে প্রতিযোগীতা করতে🤭লাস্টকল ১২ঃ৪৫, মুঠোফোনে২ঃ৪৫, ঘড়িতে ৩ঃ৪৫ কি বিচ্ছিরি অবস্থা! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করি, কেমনটা লাগে! নতুন চরিত্রের সাথে পুরনো চরিত্রের মিশ্রণ ঘটেছে। রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, অস্বাভাবিক সব মৃত্যু, গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাও্য়া, তার ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ! নীলাসাগরে কথকের চাকরী নিয়ে যাওয়া এবং সেখানে ঘটা সব ঘটনা, পুড়ে যাওয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার, ডান পা ভাঙা ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ"! "নিশি" নামের পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল যার এক পা খুড়ো! সব শেষে বিড়ালাক্ষী রাত্রির টুইস্টটা আপনাকে সিক্যুয়েল "বাঁশি" পড়ার জন্য ব্যাকুল করে তুলবে!বিঃদ্রঃ ২০২১ বইমেলায় "বাঁশি" এর জন্য অধীর আগ্রহে আছি!স্থিরচিত্রঃ আনাড়ি প্রাপ্তি!
বাচ্চাদের সাথে পশুপাখির আলাদা বন্ধন থাকে বলে আমার মনে হয়। বিশেষ করে আমার বড় ছেলের সাথে দুনিয়ার সমস্ত পশুপাখিদের যেন ভীষণ খাতির। সাড়ে আট বছর আগে প্রথমবারের মতো রাজহাঁসদের সাথে দেখা। ওদের খেতে দেয়ার জন্য কিছু নেবার চিন্তা তখন মাথায় ছিল না। আসলে জানতামও না এখানে রাজহাঁস আছে। গাড়িটা পার্ক করে বড় পাথরের চাইয়ের উপর বসেছি। ইনি মনের সুখে সাতাঁর কাটছিলেন,অমনি উঠে এলেন। কিছুক্ষণ ভেজা শরীর পরিস্কার করলেন। এরপর এগিয়ে এলেন এক পা, দুই পা করে। আমার কোলে ছয় মাসের ছেলেকে দেখে লম্বা গলা বাড়িয়ে দিলেন। ঠোঁট দিয়ে আলতো ঠোকর দিলেন ছেলের হাতে। আমার ছেলে কী যে খুশি! হাত বাড়িয়ে ইনার লম্বা গলা চেপে ধরেছে। কাছে টেনে নিয়ে পারলে তখনই লালা দিয়ে ভিজিয়ে দেয়। দেখাদেখি তার সঙ্গীও উঠে এলো। তারপর দুইজন মিলে আমাকে কী যে ঠোকর মারল। আমার ছেলেকে কিছু বলে না। সব ঠুকরা-ঠুকরি আমার সাথে। সম্ভবত ওইদিনই প্রথম হিজাব পরিহিত কাউকে দেখেছে তারা। টেনে আমার হিজাব খুলে ফেলেছে প্রায়। সেই থেকে শুরু। প্রতি বছর গ্রীষ্ম এলেই এখানে যাওয়া হয়। আমার ছেলে আধো বোলে ডাকত, এই ডাকি ডাকি, হোয়াইট ডাকি। অমনি তারা ঝেড়ে দৌড় দিত। প্রতিবার তাদের জন্য খাবার নিয়ে যাই। প্রথম বছরে একটা বেবি, পরের বছর আরেকটা বেবি, তারও আড়াই বছর পর আরেকটা বেবি। গত বছর যাওয়া হয়নি। ওরা অপেক্ষায় ছিল হয়তো। এইবার যেতেই গুনতে এসেছে, মোট তিনটাই তো? নাকি আরও আছে। পাক্কা দুই বছর পর এদের সাথে দেখা। যথারীতি আমার হাতে মোবাইল দেখেই ছবি তোলার জন্য প্রস্তুত। এবার কেন যেন ঠোকর দিল না। হয়তো রাগ করেছে, হয়তো অভিমান। পরেরবার অবশ্যই পাউরুটি নিয়ে যাব, প্রমিজ করে আসছি। ছবিটা ২০১২ সালে তোলা।
কর্তা সাহেব বলেন আমি খাটো বা বেটে।আরে বাবা তোমার এত লম্বা হবার কি দরকার ছিল?কে বলেছিল এত লম্বা হতে?সবাইকে ঈদ মোবারক।
বি কেয়ারফুল,যেমন- আমরা গান শুনি,আবার শেয়ার করি...। এতে নিজের গুনাহ হচ্ছে,আবার অন্যের গুনাহ গুলোও আমরা নিচ্ছি,আবার মরার পর গুনাহ যাওয়ার জন্যও পথ তৈরি করে দিচ্ছি।।আমরা নিজের এতো গুলো ক্ষতি করতিছি।একবারও ভাবিনা।।
ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পাঠিয়ে ঝুলে থাকা কারো হঠাৎ মৃত্যু সংবাদ শুনে তার আইডি সামনে এসে পড়লে কি করবেন? কেমন লাগে তখন? কেমন লাগা উচিত কারো? তার সাথে আপনার তেমন বলার মত কোনো স্মৃতি নেই, তবু হয়তো জানেন কিছু, হয়তো লোকমুখে চিনেন তাকে। অকারনে একটা দীর্ঘশ্বাস যার কোনো অর্থই নেই আপনার কাছে - বেরিয়ে আসবে অজান্তেইইই.... কানে ভাসবে দুই একবার কথা বলার আগে পরে তার সম্বোধন.. মৃত্যু কড়া নাড়ছে প্রত্যেকের দোরগোড়ায়। বয়স সেখানে নিতান্তই একটা সংখ্যা মাত্র। 🙂
একের পর এক তার গল্পের বই কিনি,আর পড়ি।একবার না। বারবার। তার বই পড়েই জেনেছিলাম,রুপবতী তো অনেক হয়।কিন্তু মায়াবতী হয় হাতেগোনা। ঘোর বর্ষা, জোছনা,সব কিছু আয়োজন করে উপভোগ করতে হয়,এসব জানা সেই মানুষটার কাছ থেকে। তার হিমুর রুপা হতে চাইতাম চিরকাল,যে রুপা জলতরঙ্গ হাসি জানে। তার মিসির আলী পড়ে মুগ্ধ হতাম বরাবর। তার শুভ্র,কারো সাথে যার তুলনা হয়না। প্রতিটা গল্পের প্রতিটা চরিত্র কে নিজের মনে হতো। বাদলা দিনের কদমফুলের সাথে আমার সখ্যতা তার জন্যই।পাচ নীলপদ্মের থিওরী তার কাছেই জানা। পাচ গোলাপ দিয়ে কাউকে চিরজীবনের জন্য নিজের করে নেয়া যায়, সেই ধারণা আমার তার কাছে থেকেই জানা। যাকে কখনো দেখিনি,যে মানুষ টার বই পড়ে এক অদ্ভুত মোহের সৃষ্টি, সেই মানুষটার জন্য বুকটা মোচড় দিয়ে ওঠে প্রবল কষ্টে। তার লেখা বই পড়া শেষ হয়ে যাবে, এই জন্য আমি একটা বই এখনো পড়িনি। আমি বইটা হাতে নিই, উল্টাপাল্টে দেখি। কিন্তু কখনো পড়িনা। আমার প্রবল ইচ্ছা করে আমি বইটা পড়ে দেখি। কিন্তু এই বইটা পড়া শেষ হয়ে গেলেই তার কোনো বই আর আমি পড়তে পারবো না, এই কথা আমি ভাবতেও পারিনা। তার সমস্ত নাটক, সিনেমা, গান, বারবার দেখি। মুগ্ধতা কমে না একফোটাও। আপনার এত গুনমুগ্ধ ভক্ত রেখে কিভাবে চলে গেলেন স্যার? এটা কিন্তু উচিত হলো না।এভাবে চলে যাওয়াটা একদম উচিত হয়নি স্যার...
এই কনেকে দেখে আমার বোনের অবস্থা মনে পরছিলো ছাদ ভর্তি গাছ... কনে গাছ প্রেমী... ছোট একটা ছাদে কত ধরণের যে গাছের জায়গা করে দিয়েছে...। আমার সেদিন আরেকটা ইভেন্টও ছিলো কনে আমাকে বার বার বলছিলো 'আপু একবার কিন্তু ছাদে ছবি তুলতেই হবে' প্রথমে তো আমি বুঝিনি ভাবলাম হয়তো দিনের আলোতে ছবি চায় পরে বুঝলাম আহা!! গাছ গুলোর সাথে স্মৃতি চায়।।। বাগানের ঠিক মাঝ বরাবর একটা ছোট্টো টুলও ছিলো সেখানে নাকি কনে বিকেল বেলায় বসতো.. নিজেকে সময় দিতো..। এই অনুভূতি গুলো না কাউকে বোঝানো যায়না "নিজেকে সময় দেয়া, হ্যাঁ এটা এখন কয়জনই বা করে বা করতে পারে" তবে সে করতো... আমার বোনও এমন বিয়ের সময় চট্টগ্রামে একগাট্টি গাচ রেখে গিয়েছিলো আর এখম ঢাকায় চট্টগ্রামের চেয়ে কয়েক গুণ বেশি গাছ লাগিয়ে ফেলেছে...। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
এইতো আপুটি তার আসল রূপে চলে এসেছে🤣🤣🤣 বাইদ্যাওয়ে,,সত্যিই কি দিছে?🤕
বাবা আমাকে শিখতে দিলো না,কিনতেও দিলো না😭😭😭ফিউচার আপনি কোনখানে আছেন তা তো জানি না🙄🙄🙄ভবিষ্যতে যদি আসেন টাসেন এবং যখন আসবেন তখন যদি আমাকে শেখার পারমিশন দেন, তাহলে আমিও এইভাবে আপনাকে পেছনে চড়াতাম আরকি🥰😌
কতটুক বাঁচবেন? - ৬০ বছর? বড়জোর ৭০ নাহয় ৭৫ বছর! খুব লাকি হলে ৮০+! এক বছরে ৩৬৫ দিন হয়! প্রতিদিনে ৮৬৪০০ সেকেন্ড! এতো অল্প আয়ুতে মন খারাপ, কষ্ট, পচা ব্যাপারস্যাপার গুলোতে সময় নষ্টের সুযোগ কই!? ফ্যামিলিকে সময় দিন, ভালো বই পড়ুন, টুক করে বেড়িয়ে আসুন চমৎকার কোন জায়গায়! রাত জেগে আকাশ দেখুন! ভোরের সূর্যোদয় দেখুন! সন্ধ্যায় পাখিরা কিভাবে ঘরে ফেরে সেটা দেখুন! নদীর ঢেউ অনুভব করুন! ভরা পূর্ণিমাতে এবং ভরা অমাবস্যায় তীব্র জোয়ারে ফুসে ওঠা সাগরকে দেখুন! প্রতিদিন সময় করে আধাঘন্টা শিশুবাবুর সাথে থাকুন! নিষ্পাপ আনন্দের ঔচ্ছল্য দেখুন! স্রষ্টাকে স্মরণ করুন! পৃথিবী কতো সুন্দর সেটা ফীল করুন! নি:শ্বাস কতোটা সুন্দর সেটা অনুভব করুন! চমৎকার একটা কথা আছে জানেনতো?
পাহারতলী জগৎ আশ্রমের ডিটেইলস জানেন এমন কেউ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন?ঐখানে কতজন অনাথ বাচ্চা আছে,ওদের খাওয়া দাওয়ার নিয়ম কেমন এইসবকিছু জানেন,বা খবর নিয়ে দিতে পারবেন এইরকম কেউ থাকলে জানান প্লিজ।
মাস্টারদাকে বলেছিলাম, "আমি কমল হবো- আর কেবল তোমার সাথে তর্ক করবো।" 
পাপ করবো -অনেক পাপ করবো -তবুও সিএসই ইঞ্জিনিয়ার বিয়ে করবো না😑
খুব ব্যক্তিগত ভালোবাসার সুত্রে ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ গাড়িটির খোঁজ পেয়েছি। এই গাড়িটি পুলিশের হেডকোয়ার্টার এর নামেই রেজিস্ট্রেশন করা বিআরটিসিতে৷ ছবি কমেন্টে। আজ সকালে আদাবর, মোহাম্মদপুর থানা এবং গতকাল আপুর কাছ থেকে পাওয়া এডিসি হাফিজ ভাই প্রত্যেকের সংগে আলাদাভাবে আলাপ করেছি। তারা জানিয়েছে রিকশাওয়ালাকে খুঁজে পেলে থানায় নিয়ে এলে সাধারণ ডায়েরি নিবে তারা। শুধু আমার মুখের কথা বা একটি ছবির ভিত্তিতে এই জিডি কার্যকরী নয়, যতক্ষণ অভিযুক্ত নিজে অভিযোগ না করে। নেট ঘাটাঘাটি করলাম আইজি মহোদয়ের নাম্বার বা মেইল এড্রেস পাওয়ার সাধ্যি নেই আমার। কিন্তু তাকে আমি জানাতে চাই, এই গাড়ি পুলিশ হেডকোয়ার্টার এর নামে রেজিস্ট্রেশন হয়ে আছে। তাতে কি এই গাড়ি তার "পদ" এর ক্ষমতাজোরে একজন সাধারণ বুড়ো রিকশাওয়ালাকে মারার অধিকার কি পেয়েছে? তার বাড়িতে পুলিশ পাঠানো বা তাকে ডাকাতির মামলা দেবার মত হুমকি দেওয়ার অধিকার কি রাখে? এইটুকু তথ্য কেবল তার কাছ থেকে আমার জানা ছিল! একজন পাবলিক সার্ভিস কর্মকর্তা হিসেবে তিনি কি এই দায়টুকু নেবে জাস্ট, যে পুলিশের বিশেষায়িত ক্ষমতাবলে একজন সাধারণ মানুষের উপর এই ধরণের দমন এবং নিপীড়ন করার কোন এখতিয়ার একটা স্বাধীন রাষ্ট্রে কারোর থাকতে পারে না। আমাদের দেশে পুলিশ কাজ করে টপ টু বটম প্রসেসে যার দীর্ঘ ঔপনিবেশিক যুক্ততা আছে। অথচ জনগনের জন্য এই প্রসেস হওয়া উচিত ছিল বটম টু টপ। সাধারণ জনগণের পুলিশ হবার জন্য তাদের দরকার ছিল জনগণের আস্থাভাজন সিকিউরিটি ফোর্স হবার । কেন তারা জনগণের সেবা করার মোড়কে হুমকি ধামকির প্রতীক হয়ে উঠছেন? এইটুকু আমার জানা দরকার ছিল। একজন মানবাধিকারকর্মী হিসেবে এই আলাপ আমি কিভাবে আইজি মহোদয়ের কাছে জানাতে পারি সেই প্রক্রিয়া আমার জানা নেই। তাই সোশ্যাল মিডিয়ায় এই বার্তাটুকু দিচ্ছি। কাল আরেকটি তথ্য জানলাম। পাশের দেশ ভারতে গাড়ির নাম্বার দিলে তথ্য পাওয়ার উপায় আছে। ভুরি ভুরি মোবাইল এপস আছে। আমার এই দেশে একজন নাগরিক হিসেবে জনগণের তথ্য পাওয়ার উপায় আমার নেই, যদি না আমার বিশেষ সংযোগ না থাকে। 
আমিও একদিন এমন ছবি দিব আর এমন ক্যাপশন দিব 🥰 ভালো থেকো প্রিয় ইমন। অনেক সুখী হও ❤️
আপনি বহু বহু দিন আগে স্বপ্নে দেখসেন, তারপর দেখা যায় একদিন এমনি ঝিম ধরে বসে আসেন আর স্বপ্নগুলি আপনার চোখে ভাসতেসে স্পষ্ট, মনে হচ্ছে গতরাতেই দেখসেন। কি ব্যাপার! এই স্বপ্নটা নিয়ে আমি তখন ভাবিনাই কেন! এই স্বপ্নটা কষ্টদায়ক। এই স্বপ্নটাতে গভীর অন্ধকার। কিছু কিছু স্বপ্ন মনে পড়লেই যেন আপনার ভয়ঙ্কর কষ্ট হবে। যেন স্বপ্ন না, বাস্তব। মনে করতে ইচ্ছে করবেনা, তবুও মনে পড়বে৷ শূণ্যতা চোখে মুখে গিজগিজ করবে। মানুষের মধ্যে কেন যে অনুভূতি ব্যাপারটা দিয়ে দেয়া হইসিলো, জানা নাই। নাম্ব ফীল করাটাও একটা অনুভূতি। আপনি কি কখনও বুকের মধ্যে লালচে কালো অনুভব করসিলেন? না! আমি শরীরের বিভিন্ন অর্গানগুলির কথা বলতেসিনা। আমি এমন একজন অনুভূতির কথা বলতেসি যে কিনা বিষন্ন ভীষণ, যেন যার মধ্যে আসে সেই শুধু দেখতে পারে। লালচে কালো আসলেই আমার মাথা ঝিম খাইতে শুরু করে। জাগতিক কাজকর্ম ভাল লাগেনা। পাখি হইতে মন চায় তখন। উড়ে গিয়ে কোথাও লুকায়ে থাকবো। পাথরে মাথা ফেলে সমুদ্র দেখবো।
এখন তাকানো লাগেনা। পেট করা লাগেনা। এলাকার মধ্যে হোক বা বাইরে। অন্য এলাকায় গেলেও কোত্থেকে ঘাড়ের উপর উঠে আসে 😂 সেইদিন বাংলামটর গেলাম। একটা গলির কুকুর এমনভাবে ধরসে যেন আমি তাকে প্রতিদিন আদর করি। 🤍
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আজ কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা,দাতা সম্মাননা এবং শিক্ষা উপকরণ বিতরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন মাননীয় জেলা প্রশাসক জনাব মো:তোফায়েল ইসলাম স্যার,বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন জনাব নেছারআহমেদ,সভাপতি, মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগ,জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার জনাব মো: বায়েজীদ খানসহ অন্যান্য কর্মকর্তাবৃন্দ।উল্লেখ্য প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা ২০১৬ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ৩ জন এবং ২০১৭ সালে জিপিএ-৫ প্রাপ্ত ১৯ জন শিক্ষার্থী কে সংবর্ধনা প্রদান,২০ জন দাতাকে সম্মাননা প্রদান এবং বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের মধ্যে নোটবুক এবং হাতের  লেখার খাতা প্রদান করা হয়।
মশাদের নামে লিখে দিলাম সকল সম্পত্তি 😒আমি জানি এটা কেউ বিশ্বাস করবেনা😑 
বাইকের স্পিডের চেয়েও আমার ঘুমের স্পিড বেশি... 😴 নেক্সট ট্যুরে আমাকে দড়ি দিয়ে বেঁধে রাইড দেয়া হবে..😑
অনেকে হয়তো এটা আবেগে শেয়ার করতেছেন কিন্তু এটা আমাদের আল্লাহর আর রাসূলের হাদীসের বিরুদ্ধে চলে যাচ্ছে অলমোস্ট, আত্মহত্যাকে বার বার না করা হয়েছে এরকম পোস্টের মাধ্যমে আমরা অজানতে শিরক আর নাস্তিক সমতুল্য গুনাহ করছি নিজেরাও বুঝতে পারি না 💔💔 #সো পোস্ট শেয়ার আর লিখার আগে বারবার ভাবা উচিত একজন মুসলমানকে এটা কোন ইসলাম বিরোধী হচ্ছে কিনা🙂 #আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ 😥😥😥
গরম রসগোল্লা হচ্ছে পৃথিবীর দ্বিতীয় রোমান্টিক খাবার। প্রথম অবস্থানে আছে কড়া লিকারের দুধ চা......🥳 
আমাদের যাদের ৯০ দশকে জন্ম মোটামুটি সবারই শৈশবটা কেটেছে এখনকার চেয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নভাবে। তখন গলির মোড়ে আড্ডা বসালেই বখাটের খাতায় নাম উঠত। তাস পেটানো আর ক্যারাম খেলা ছেলেপিলেদের মাস্তান ধরনের মনে করা হত। কোনো ছেলে কোনো মেয়ের সাথে কথা বললে লাইন আছে ধরে নেয়া হত। ডিশের অতটা রমরমা ছিল না। বিটিভিই ভরসা। অধিকাংশের ঘরেই ছিল সাদাকালো টিভি। রঙিন টিভি তখন এক দূর্লভ বস্তু। শুক্রবারের পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি দেখার জন্য সবাই আগে ভাগে হাতের কাজ শেষ করত। ঐ সময়টাতে আমাদের বাসায় কোনো টিভি ছিল না। মা বাবা দু'জনই চাকরিজীবী হওয়ায় টিভিটা কেনার বিপক্ষে ছিলেন তারা। কখনো চাননি তাদের অভাব ভুলতে আমরা টিভির নেশায় আসক্ত হই। এর পরিবর্তে হাতে তুলে দিলেন বই। তখন সম্ভবত দ্বিতীয় কিংবা তৃতীয় শ্রেণীতে পড়ি। বাবা একদিন অফিস থেকে ফেরার পথে নিয়ে এলেন 'বাঘ শিয়ালের মেলা'। বইটা পড়ে এতটাই নেশা ধরে গেল বারবার বারবার পড়লাম। তাও যে আশ মেটে না। বায়না ধরলাম আরও বই চাই। একে একে ঝুলিতে যোগ হল ঠাকুমার ঝুলি, ঈশপের গল্প, আরব্য রজনী, সুকুমার সমগ্র, বিভিন্ন কমিক আরও কতশত রূপকথার গল্প। একটু বড় হয়ে পরিচিত হলাম তিন গোয়েন্দার সাথে। তারপর তো ইতিহাস! এত বকুনি খেয়েও এই নেশা ছাড়তে পারিনি। মুহম্মদ জাফর ইকবাল, হুমায়ূন আহমেদ শুরু করার পর পড়া আর থেমে থাকেনি। এরপর ধীরে ধীরে পরিচিত হতে থাকলাম সাহিত্যের কালজয়ী লেখকদের সাথে। কাকাবাবু, ফেলুদা, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিকের সাথে কেটেছে কৈশোরটা। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি, তারাশঙ্কর, সুনীল, সমরেশ, শীর্ষেন্দু, আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান সবই পড়া হয়েছে কমবেশি। বই নিয়ে সেরা স্মৃতির কথা বলতে গেলে আসলে বেশ বিপদে পড়ে যাব। এত এত বিশেষ স্মৃতি আছে যে, যে কোনো একটাকে উল্লেখ করা কষ্টসাধ্য। 'পথের পাঁচালী'-র দূর্গার মৃত্যুটা কখনোই মানতে পারিনি। জীবনে প্রথমবারের মত কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এরপর কেটে গেছে অনেকগুলো বছর। পাঠক হিসেবে আমার ঝুলি আরেকটু বড় হয়েছে। তবে কৈশোরের সেই সোনালী সময়টা আমি কখনোই ভুলব না। বই উপহার পেতে সবসময়ই ভালো লাগে। এবার বইমেলায় উপহার পেলাম আমার পরম আরাধ্য 'চৌরঙ্গী'। প্রিয়জনেরা প্রিয় জিনিস উপহার দিলে অবশ্যই সেটা বিশেষ স্মৃতি হয়ে থাকে। বই ভালোবাসি তাই, ভালোবেসে যাই।
আমি চাই নতুন বছর নতুন সাজে এবার আসুক, আমি চাই নতুন স্বপ্নে তোমরা তারা সবাই হাসুক। আমি চাই স্বর্ণাবুবুর মুখের হাসি সারাজীবন, আমি চাই মুফি ভাবীর ঘরে একটা বাবুর কুজন! আমি চাই ফারুক এবার দ্বীনের পথে ফিরে আসুক, আমি চাই,,,যাচ্ছেন কই? অনেক আছে একটু বসুন! আমি চাই চুমকি আপু হাসি খুশি থাকুক এমন, আর অই আঁখি আপুর বরটা এবার পড়ুক কমন! আমি চাই ফারজু এবার ডিপ্রেশানের গল্প ছাড়ুক, আমি চাই মিঠুন দাদার পান্ডুলিপি আগে বাড়ুক! আদি ভায়ের বইয়ের সংখ্যা শতক ছেড়ে আমি চাই সবার ভালোবাসা উঠুক অনেক বেড়ে! আমি চাই সুমিত দাদার ছন্দে ছন্দে প্রেমের কাব্য, চাই আগের সুদিন, আমরা সবাই আবার ভাববো! আমি চাই সন্ন্যাসীটার বিয়ে না হোক থাকুক কুমার, আমি চাই চ্যাটগ্রুপটা করুক দখল রবি সুকুমার! আমি চাই খাদিজা বুবুর বাবু হবে গ্রুপ এডমিন, আমি চাই বিদেশ থেকে জলদি ফিরুক ভাই মুরসালিন। আমি চাই অনঘ ভায়ের ভালোবাসায় আসুক জোয়ার, চাই মুফি ভাবী এবার ছাড়ুক ঢাল তলোয়ার। আমি চাই বাজে ভাইয়ের ভালো একটা জবের হদিস, আমি চাই নিজের জন্য একটা জব আর ছোট্ট অফিস! মাশুক ভায়ের এরোপ্লেনের পাখায় চড়ে আমি চাই স্বপ্ন ভালোবাসা আসুক নতুন করে। আমি চাই আদন ভায়ের স্বপ্ন আশা সফল হবে, আমি চাই গার্গী এবার চার্চে গিয়ে কবুল কবে! আমি চাই মনন ভায়ের দাঁড়ি সংখ্যা এবার বাড়ুক, ঝড়ঝাপটায় তনু ভাবী তার হাত না ছাড়ুক! আমি চাই সাদিয়ার দেহ আগের শেপে আসুক ফিরে, আমি চাই সবাই মিলে ঘুরতে যাবো সাগর তীরে! আমি চাই নতুন বছর নতুন স্বপ্ন নতুন আশা, আমি চাই সবার মাঝে আগের মতো ভালোবাসা!! (সবাইকে একসাথে নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানানোর এটাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা মনে হলো। আর কবিতাটা কবির সুমনের আমি চাই গানটার আদলে লেখা। সবাই ভালোবাসা নিবেন। দু একজন বাদ পড়েছে ছন্দ মিলাতে পারিনি বলে,তাদের কাছে ক্ষমা চাচ্ছি) 
গত বছরের লম্বা চুলওয়ালা বড় লোকের বেটিরা এই বছর বেহুলা নিয়ে ব্যস্ত মনে হয় 😉😉🤣🤣 
কলি কায়েয মাফ চাই ভাই আর কোনদিন বলব না চট্টগ্রামের থেকে রাজশাহী বেশি গরম। এবার রাজশাহীতেই বৃষ্টি হচ্ছে তিন চারদিন পর পর। আর কয়টা দিন এমন চলতে থাকলে আমি চাতক পাখি হয়ে যাব। 🥺
মানুষ কি সুন্দর গান শুনতে শুনতে ঘুমায়। আর আমার গান শুনলে ব্রেন মনে হয় চাঙ্গা হয়ে যায়। 😒
আমাদের দেশে ক্যাম্পাস এম্বাসাডর হওয়া নিয়ে প্রচুর ধরনের মনমালিন্য চলে। মনমালিন্য বলতে অনেকেই সিএ হওয়াটাকে কচলায়ে তিতা করে ফেলে। কি হয় বা ব্যাপারটা নিয়ে আসলে কি কি ধরনের প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়? ▶️ এখন প্রথম কথা হচ্ছে, এম্বাসাডর শব্দটার অর্থ কি? কোনো রেস্পেক্টিভ প্রতিষ্ঠান কে রিপ্রেজেন্ট করা অন্যদের কাছে, তাই তো? ক্যাম্পাস এম্বাসাডর ব্যাপারটাও তো ঠিক এমনই, তুমি যেই প্রতিষ্ঠানের হয়ে কাজ করছো, তার কাজকর্ম অন্যদের কাছে তুলে ধরা! তার প্রোগ্রাম গুলো ইন ডিটেইলস প্রোমোট করা! তোমার ক্যাম্পাসে, তোমার কমিউনিটিতে।
ঝুম বৃষ্টিতে আব্বুর চুল কাটি আর মনে মনে নাপিত মহাশয়কে সেলাম দেই। আমার পিতাজি’র যেই কয়টা চুল! বেচারা নাপিতকে নিশ্চয় একটা একটা করে কর্তন করতে হয়!!
- আপা কাল তো ব্যাংক খোলা,তাই না? - আপনার কি মনে হয়? -আমার তো মনে হয় খোলা।😁 -তাইলে আমি কালকে সেমাই আর নুডুলস নিয়া আসবো। আপনি আইসেন। --আইচ্ছা... ©️ ৩৬৫ দিনও যদি ব্যাংক খোলা থাকে, তারপর বাঙালী আরো একদিন খোলা রাখতে বলবে ব্যাংকগুলোকে। 

কাজ শুরু করতে হবে।। জীবনে ব্যর্থতা গ্লানি অভাব অপমান আছে।। তারপরও অস্ত্র কখনও জমা দেইনি।। লড়ে গেছি।। এমন কখনও মনে পড়ে না কারও ক্ষতি করেছি কখনও।। যারা আমার কাছের তারা জানবে, বুঝবে।। যাদের ভালবাসি মন থেকেই বাসি।। কপটতা করিনি কখনও।। তবুও কেউ কেউ সন্দেহ করে।। করুক।। আমি কাউকে আমার সাফাই দিতে যাব না।। যে কখনও বুঝবে না তার দোষ নেই কিছু।। আচার আর বট delivery দিতে হবে।। আরও কিছু তৈরি কুরতে হবে।। যেমন বালাচাও কিমচি।। খামোখা কিছু বকবক করলাম।।
জীবনে ১ বারই ফেসিয়াল আর হালকার উপ্রে ঝাপসা ভ্রুপ্লাক করাইতে যায়া মনে হইছে- আল্লাহ মানুষ সাইধা সাইধা নিজের ওপর নিয়মিত এই টর্চার ক্যান চালায়!!?? ক্যান?? জীবনে ২য় বার এই কাজের ইচ্ছা বোধকরি আমার হবে না। এলার্জি প্রবলেম থাকায় ফেসিয়ালের অভিজ্ঞতাটা ভয়াবহ ছিল! এখন ভাবতেই যেন শরীর চুলকাচ্ছে 😑😑 
প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা। ' ব্র্যাকের রিপোর্ট বলে, গণপরিবহন ব্যবহারকারী ৯৪ শতাংশ নারীই কখনো না কখনো গণপরিবহনে কিংবা উন্মুক্ত স্থানে যৌন হয়রানির শিকার হয়। নারীকে হয়রানি করা সেই চোখগুলোই কিন্তু প্রতিমুহূর্তে ঘুরে বেড়াচ্ছে ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে আর খুঁজে ফিরছে একই বিকৃত আনন্দ।' _
আকদ পর্ব ❤️ কানাডা টরেন্টো ❤️ পাত্রের ডাক নাম" আবির " গ্রামের বাড়ি সিলেট। তার পিতামাতার একমাত্র ছেলে তিনি কানাডায় পড়াশোনা শেষ করে বর্তমানে ব্যাংকে চাকরি করছেন । তার পিতামাতা স্থায়ী ভাবে দুবাই বসবাস করছেন। বিস্তারিত পরে লিখবো। ইনশাআল্লাহ ❤️❤️❤️
পরের জন্মে বয়স যখন ষোলই সঠিক, আমরা তখন পড়াশুনা করে পরীক্ষা দিবো।🙂 মনে থাকবে? 🙂
কেমিস্ট্রি বই পুড়িয়ে দিলাম।কারণ কেমিস্ট্রি শুধুমাত্র তোমার আর আমার মধ্যেই থাকবে।এসব বই টইয়ে না। 😌
মনোয়ারা৷ দাদির মনো৷বরিশালের কোন এক শান্ত ,সবুজময় গ্রামে যার অনাবিল জীবন৷ হাসিভরা দুটি চোখে দাদির কোল ঘেঁসে চুপটি করে বসে থাকত৷ মাথার চুল ঝরে গেছে,লাল ওড়না দিয়ে তা সযতনে ঢেকে রাখা৷ কেমো নিতে নিতে হাত দুটো সরু,তবু সযতনে মেহেন্দির আলপনা আঁকা৷ ক্লান্ত শরীরে ম্লান মুখে ইতিউতি তাকানো মেয়েটির জন্যে দরদে ,ভালবাসায় চোখ ভিজে আসত ৷ আমি ওর অসুখের কথা কখনও ই জানতে চাইনি,কয়েকবার দেখা হওয়ার পরেও৷ মনে হয় সেই জন্যেই ওর সাথে একটু একটু ভাব হয়ে যায়৷ গত বছরের সেপ্টেম্বরের প্রথম দিক৷ সে দিন তুমুল বৃষ্টি, আর ঝোড়ো হাওয়া ,তবু টাটা মেডিকেলে বসবার একটা চেয়ারও ফাঁকা নেই৷ আমি আর মনো , দুই বান্ধবীর মতন কথা বলতে থাকি৷ পঞ্চম শ্রেনির কবিতা ও আস্তে আস্তে বলে ৷ দু'এক লাইন বলতেই আমি পুরোটা বলে দেই৷ ও অবাক হয় যতটা,তার চেয়ে আনন্দ পায় অনেক৷ ভাবে, আমি কত কী জানি৷ ওর দাদি,গোপনে চোখ মুছে এক সময় বলেন ,"আজ মনোর জন্মদিন৷" আস্তে আস্তে মনো সুস্থ হয়ে ওঠে৷ ডিসেম্বরে ওদের সাথে দেখা হয়েছে শেষ বারের মতন৷ মনো পরীক্ষা দিতে পারেনি বলে মন খারাপ৷ আমি বলি,"কিছু চিন্তা নেই মনো৷ স্যারেরা তোমাকে ঠিক নতুন ক্লাসে তুলে দেবেন৷" হাসিতে ওর মুখ উজ্জ্বল হয়ে ওঠে৷ ওদের এবার আসতে হবে এপ্রিলে৷ ওর বাবা,মা, দাদি সবার মুখে হাসি৷ এপ্রিলে মনো আসতে পেরেছে কিনা জানিনা৷ তবে ওর জন্মদিনের কথা মনে আছে৷ সেই "কাবুলিওয়ালা"গল্পের মিনির কথা মনে আসে৷ বিয়ের দিনে মিনির বাবা,আর দূর আফগানিস্তানের কাবুলিওয়ালা বাবা৷ যাঁদের স্নেহ মিলেমিশে এক হয়ে গিয়েছিল৷ সেই দূর ছোট্টগাঁয়ের মনোয়ারার জন্মদিন আজ৷ নিশ্চয়ই সে ভাল আছে৷ সবার সাথে আনন্দে! দাদি ওর পেলব ফর্সা হাতে নতুন নকশা এঁকেছেন৷বাবা এনেছেন লাল জামা৷মা চুল বেঁধে দিয়েছেন নীল ফিতেতে ৷শুভ জন্মদিন মনোয়ারা৷ ছবিতে সুমিতের ঠাকুমার কোলে সুমিত৷ শুভ জন্মদিন সুমিত৷
আজ গুলশান যাওয়া আসার পথে তিনটা রাস্তা দেখার সুযোগ হোলো। লাল, সবুজ, নীল নীল বাতি আর কত কত ছবি! বঙ্গবন্ধু আর প্রধানমন্ত্রীর। ভালো লাগছিলো দেখতে। আরো ভালো লাগতো স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে এদের পাশাপাশি মুক্তিযোদ্ধাদের ছবি দেখলে। বীরশ্রেষ্ঠ, বীরবিক্রম, বীরউত্তম, বীরপ্রতীক, ১১জন সেক্টর কমান্ডার এবং মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়কের ছবি দেখলে। ভালো লাগতো ঢাকা শহরসহ সারা দেশে নারী মুক্তিযোদ্ধাদের ছবি দেখলে। আমিতো তেমন কোথাও যাইনা, হয়ত আছে এসব ছবি কোথাও না কোথাও, অন্যরা নিশ্চয়ই দেখছেন। কেউ কি দেখেছেন এমন ছবি কোন রাস্তার মোড়ে, কিংবা কোন ছাদে?
চারপাশে অনেক কিছুই খারাপ খবর ছড়িয়ে আছে। হঠাৎ যখন ফোন আসে আর কেউ বলে- " কাউকে জানাসনা, আমি একটা অক্সিজেন সিলিন্ডারের দাম দিতে চাই"... বিশ্বাস করুন, শুধু এসবের জন‍্য আমি বাঁচতে চাই, নতুন উদ‍্যমে কাজ করতে চাই। আরোও আরোও মানুষের হয়ে কাজ করতে চাই। সমস্ত মানুষের মধ‍্যে পজিটিভিটি ছড়িয়ে পড়ুক। এই মহামারী আমাদের একসাথে লড়তে শিখিয়েছে❤️
অতিরিক্ত কোনো কিছুই ভাল হয় না। কোথায় যেন পড়েছিলাম, " অতিরিক্ত গ্রন্থ পাঠ জীবনটাকে নিবিয়ে দেয়।"
ক্যাডেট কলেজের ঘটনা। আমি ক্যাডেট কলেজের ছাত্র না। গল্পটা জনৈক এক্স ক্যাডেটের মুখে শোনা। গল্পটা বলি। ক্যাডেট কলেজের নিয়ম কানুন খুবই কড়া। নিয়ম ভেঙ্গে এক ছাত্র গাছে উঠেছে। দূর থেকে এক শিক্ষক সেটি দেখে ফেলেছেন। তিনি ছুটে গাছ তলায় এলেন। তারপর কড়া গলায় বললেন, তুমি জানো না, গাছে ওঠা নিষেধ। শিগগিরই নামো। ছাত্রটি দ্রুত গাছ থেকে নামলো। এরপর শিক্ষক বললেন, কেন গাছে উঠেছিলে? ছাত্র নির্বিকার গলায় উত্তর দিলো, স্যার, আমি তো গাছে উঠি নাই। মুখের উপর এই রকম মিথ্যা কথা বলায় শিক্ষক মেজাজ হারিয়ে ফেললেন। রাগে কাঁপতে কাঁপতে তিনি বললেন, উপরে আল্লাহ, নিচে আমি। তুমি গাছে উঠেছিলে। ছাত্র দৃঢ় গলায় উত্তর দিলো, স্যার, উপ্রে আল্লাহ, নিচে আপনি। আমি গাছে উঠি নাই। পরে এই ঘটনা অনেকদূর গড়িয়ে ছিলো। মামলায় ছাত্র জিতেছিলো। কেননা শিক্ষক প্রমাণ করতে পারেন নাই যে, ছাত্রটি গাছে উঠেছিলো। একজনের ভোটার আইডি কার্ডে ভুলক্রমে মৃত লেখা হয়েছিলো। গত নয় বছর ধরে তিনি প্রাণপন চেষ্টা করে যাচ্ছে, নিজেকে জীবিত প্রমাণ করতে। এই নিয়ে অনেক লেখালেখি, রিপোর্টিং হয়েছে, সেই লোক মৃত থেকে আর জীবিত হোন নি ... খবরে পড়লাম, সম্প্রতি তাঁকে জীবিত ঘোষণা করা হয়েছে। গাছের দেশে, মাছের দেশ, লোকটি যে নিজেকে শেষমেষ জীবিত প্রমাণ করতে পেরেছেন, এটি একটি বড় এবং বিরল ঘটনা। তাকে আমার সংগ্রামী অভিনন্দন!
তোমার হৃদমাঝারে একটি কোণে চুপটি করে...♥ মডেল - টাইগার 😺 ফটোগ্রাফার - টাইগারের মা 😺 লোকেশন - টাইগারের মায়ের বেড রুম 😺
হাঁটু জলে, জীবন কথা বলে কিংবা বাড়ি ফিরে এসো সন্ধ্যা নামার আগেই...!
অশীতিপর মুসা করিম বসে আছে বিচার সভায়। গ্রামের মান্যগণ্য অনেকেই এসেছে। এই গ্রামে মুসার জন্ম, বেড়ে ওঠা, দুরন্ত কৈশোর, যৌবনে হাটের রমরমা কাপড়ের দোকান। বিয়ে করে নতুন বৌ ঘরে তোলা। তারপরেই মনে পড়ে ছেলে লালচাঁদের জন্ম। সত্যিই যেন টকটকে লাল চাঁদ বৌএর কোল আলো করে এসেছে। সুন্দর চেহারার সাথে বেপরোয়া স্বভাব নিয়ে বড় হতে থাকে লালচাঁদ। লালচাঁদ নিজেই পছন্দ করে পাশের গ্রামের মেয়ে শরিফাকে বৌ করে আনে। শরিফা বড় লক্ষ্মীমন্ত মেয়ে। নতুন বৌ বাড়িতে আসার পরে সেবার ধানের ফলন হলো দেখার মতো। গুছিয়ে সংসার করে শরিফা। শাশুড়ি তখন বেঁচে। শরিফা বৌ হয়ে আসার পরে আর কখনো শাশুড়িকে হেঁসেল ঠেলতে হয়নি। কনকনে শীতের দুপুরে গোসলের জন্য মুসাকে সরিষার তেল আর গরম জল কখনো মুখ ফুটে চাইতে হয়নি। পরপর তিন ছেলের মা হয়েছে শরিফা। কিন্তু নিয়মের হেরফের হয়নি একদিনও। লালচাঁদের মতি ভালো লাগে না শরিফার। মুসা দেখে বৌমা হেঁসেলে কাঁদে আর ভাতের মাড় গলাতে দেয়। একদিন হুট করেই লালচাঁদ আসমা নামের এক মেয়েকে বিয়ে করে বাড়ি আনে। ঘর থেকে চুলের মুঠি ধরে বের করে দেয়। সকালে শরিফার দুই ভাই আসে শরিফাকে নিতে। শরিফা গুছিয়ে নিলো সব শুধু ছোট ছেলে আকাশের জিনিস ছাড়া। আকাশের বয়স সাত। সে দাদাকে ছেড়ে কোথাও যাবে না। বাধ্য হয়ে শরিফা আকশকে রেখে ভাইদের সাথে রওনা দিলো। মুসা বুঝলো তার অবর্তমানে আকাশ পড়বে সবচেয়ে বিপদে। সে ঠাণ্ডা মাথায় তার জমিজমা ভাগের ব্যবস্থা করলো। কাউকে ঠকায়নি সে। শুধু চারকাঠা জমির উপরে বসতবাড়ি সে আকাশকে লিখে দিলো। ঘটনায় মারমুখো হয়ে ছুটে আসলো ছোট বৌ আসমাসহ লালচাঁদ। বাড়ি ছাড়া করলো বৃদ্ধ মুসাকে। কনকনে শীতের রাতে স্কুলের বারান্দায় আশ্রয় নেয় মুসা।। করোনায় স্কুল বন্ধ। দাদা আর নাতি ইটের চুলাতে চাল ডাল ফুটিয়ে খায়। আকাশের মা একদিন এসে লেপ দিয়ে যায়। বাপের বাড়িতে তিনজন বাড়তি মানুষ তারা। শ্বশুর আর ছোটছেলেকে সাথে নিতে পারে না সে। মুসার হাঁপানির টান বেড়েছে। নাতি আকাশকে নিয়ে তার ভয় হয়। অমানুষ বাপ কখন কী করে বসে কে জানে। সে গ্রামের চেয়ারম্যানের কাছে বিচার দাবী করে। সালিশের মাঝপথ তখন। সমাধানের লক্ষণ নেই। ঠিক তখনই এক মানবাধিকার সংস্থার কর্মকর্তা এসে দাদা আর নাতির হাতে দুটো বিষের বোতল ধরিয়ে দেয়। পরামর্শ দেয় বিষ হাতে ডিসি সাহেবের কাছে যাও। জেলা প্রশাসক ড. মুনসুর আলম খান হতবিহ্বল হয়ে পড়েছন। প্রথমেই পিয়ন আকমলকে বললেন বিষের বোতল জব্দ করতে। বড় মাপের গল্পকার হলে নিশ্চয় মুসা আর নাতি আকাশ নিজের বাড়ির উঠানে জলচৌকিতে বসে রোদ পিঠ গরম করতে করতে পরেরদিন ভাপা পিঠা খেতো। আমি গল্পকার নই তবে আশাবাদী মানুষ। (গল্পের অনেকটাই সত্যি) 
একটি কাঠগোলাপ ও আগুনে মেয়েটি খুব সকালে সড়কদ্বীপে ঝরে পড়েছিল কাঠগোলাপটি, কেউ তাকে ভালোবাসলো না বলে খুব অভিমান ছিল তার। আর প্রানোচ্ছল মেয়েটি ছুটছিল প্রতিবাদ ও প্রতিরোধের নেশায়। আলগোছে তুলে নিয়ে ঝরে পড়া ফুল গুঁজে নিয়েছিল মেয়েটি তার শিরাভোরণে। অভিমানী কাঠগোলাপ তখনো জানেনি ইতোমধ্যে সে হয়ে গেছে ইতিহাসের অংশ। মেয়েটিও জানতো না কতোখানি বারুদের ঝড় তার বুকে! ধর্ষণের মহোৎসবের প্রতিবাদ করতে গিয়ে সশস্ত্র কাপুরুষের নির্মম আঘাতে জ্বলে উঠলো সে মেয়ে। দুচোখের আগুনে জ্বালিয়ে দিয়ে শাসকের অন্তর প্রতিরোধের স্ফুলিঙ্গ ছড়ালো মেয়ে। মিছিলে মিছিলে ছড়ালো সে স্ফুলিঙ্গ দারুণ ঝলকে। জ্বলে উঠলো ক্যামেরার ফ্লাশ.... আগুনে মেয়ের শিরাভোরণে গেঁথে থাকা কাঠগোলাপ প্রতিরোধের এক শিল্পিত প্রতীক হয়ে গেল! এই ধুসর কংক্রিটের শহরে এবার তবে চাষ হোক রাশি রাশি কাঠগোলাপের.... এ অকাল সময়ে ধর্ষকামী মগজের বিপক্ষে রাশি রাশি কাঠগোলাপ প্রতিরোধ গড়ুক! সুসময় আনতে যাওয়া তরুণপ্রাণেরা অস্ত্রের বিরুদ্ধে সাজুক কাঠগোলাপে আর আগুনে চোখে। শাহবাগ 
স্বাস্থ্যবিধি মেনে দুপুর ১২ টা থেকে বিকেল ৫ টা পর্যন্ত বইমেলা চলবে!
যন্ত্রের শহরে বন্ধুত্ব মানেই বিলাসিতা বন্ধু বান্ধবী এসব কখনোই আমার ছিলো না। যারা ছিলো বা আছে তারা সকলেই আমার পরিচিত তাই হয়তো আমার কোনো বন্ধু নেই।
ন্যুডিটি নিয়ে কিছু কথা না বললেই না। আমাদের দেশের মানুষ ন্যুডিটি আর্ট টাইপ বিষয়ে রীতিমতো দুইটা দলে ভাগ হয়ে গেছে। একদল ন্যুডের মধ্যে শিল্প খোঁজে,আরেকদল শিল্পের মধ্যে ন্যুড খোঁজে। পশ্চিমা দেশগুলোতে আমাদের বহু বছর আগে থেকেই ন্যুড ফটোগ্রাফি,ন্যুড আর্ট অথবা ধরেন উপন্যাসে এডাল্ট কনটেন্ট ব্যবহার করে আসছে। এখানে কথা হচ্ছে শিল্পী কি উদ্দেশ্যে ব্যবহার করছে? সিডনি শেলডন বা পাওলো কোয়েলহোর মতো লেখকেরা অসাধারণ সব উপন্যাস লিখেছেন যাতে ১৮+ কন্টেন্টের ছড়াছড়ি। পাওলো কোয়েলহোর বিখ্যাত উপন্যাস ইলেভেন মিনিটস পড়তে দিলে এই দেশের বেশীরভাগ মানুষ মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়বে। ওটার আগাগোড়া এডাল্ট।‌ কিন্তু পাওলো কি আপনার যৌন উত্তেজনা বাড়ানোর জন্য ব‌ইটা লিখেছেন? উত্তর হচ্ছে না। তার এই ব‌ইটার গভীর একটা অর্থ আছে যেটা উপলব্ধি করার বিষয়। কেউ এই ব‌ইয়ে খুঁজে পাবে যৌনতা,কেউ খুঁজে পাবে সেটা যেটা পাওলো মিন করেছেন। পুরোটাই পাঠকের দৃষ্টিভঙ্গির ব্যাপার। এই দেশের অবস্থা এখন অনেকটাই উল্টো।‌ ন্যুড আর্ট বা গল্প উপন্যাসে এডাল্ট সিনের ছড়াছড়ি মানেই যে সেটা খুব শৈল্পিক কিছু এমনটা দাবি করা যায় না। শেখার মতো কিছুই নেই তাও আপনি সেটাকে শিল্প দাবি করতে পারেন না। আমার নিজের কথা যদি বলি আমি আমার লেখায় চেষ্টা করবো কোন এডাল্ট সিন না রাখার,যদি আমি সেই এডাল্ট সিন দিয়ে পাওলো কোয়েলহোর মতো কিছু পাঠকদের উপলব্ধি না করাতে পারি। আপনি একটা প্রেমের উপন্যাস লিখবেন যেখানে কোন এডাল্ট সিন নাই তাও পাঠক গোগ্রাসে গিলবে,সেটাকে আমি আপনার কৃতিত্ব বলে মনে করবো। কাজটা সহজ না। ইদানিং আর্ট বা ফটোগ্রাফী গ্রুপগুলোতে নগ্নতা জাতীয় ছবির ছড়াছড়ি। আপনি একটা ছবি আঁকেন যেখানে মা তার সন্তানকে দুধ খাওয়াচ্ছেন,বা আঁকেন একটা মেয়ে যে পিরিয়ডের ব্যাথায় কুঁকড়ে যাচ্ছে,অথবা রেপিস্ট একটা মেয়ের ভ্যাজাইনাকে ছিঁড়ে খুঁড়ে খেয়েছে। এসব ছবি দেখলে আক্ষরিক অর্থেই বুকে ধাক্কার মত লাগে। এই জাতীয় ছবিকে কেউ ন্যুডিটি বললে অবশ্যই আমি বলবো,না। কারণ এটা আপনার যৌনতাকে উস্কে দিচ্ছে না। কিন্তু ইদানিং এই জাতীয় ছবির বদলে শরীরের বিভিন্ন অঙ্গ প্রত্যঙ্গকে সুনিপুণভাবে ফুটিয়ে তুলে দাবি করা হচ্ছে,'আর্ট'। দর্শক‌ও যাতে কেউ তাদের লো মেন্টালিটি বা ক্ষ্যাত বলে দাবি না করে এই ভয়ে বাহবা দিচ্ছে। এই জাতীয় আর্ট বা আর্টিস্ট দুইটাকেই আমি ব্যক্তিগতভাবে পছন্দ করি না। দেখবেন যারা এই জাতীয় ছবি আঁকে তারা এঁকেই যায় এঁকেই যায়। কেননা প্রথম কারণ,এটেনশন পাওয়া এবং দ্বিতীয় কারণ এই জাতীয় ছবি এঁকে সে নিজেই মেয়েগুলোকে চোখ দিয়ে চাটে। পশ্চিমা সংস্কৃতি‌ ফলো করে আমরা আধুনিক হচ্ছি, দোষের বিষয় না।‌ কিন্তু কোনটা এপ্রিশিয়েট করবার আর কোনটা ডিসকারেজ করবার সেই তফাৎটাও জানার দরকার। ব‌ইয়ে বিস্তারিতভাবে ১৮+ কন্টেন্ট যোগ করে দিলেই পাওলো কোয়েলহো বা সিডনি শেলডন হ‌ওয়া যায় না‌ সেটা লেখক পাঠক‌ উভয়ের‌ই জানা উচিত। দ্য বার্থ অব ভেনাস,ওয়াটার স্নেকস,সিটি অব প্যারিস জাতীয় ন্যুড আর্ট করেন,প্রশংসা কুড়াবেন। হুদাই মেয়েদের শরীর পেট বুক দেখিয়ে শিল্প দাবি করতে আইসেন না। এই জাতীয় শিল্পের পেছনে একটা কিছু সবসময় থাকতে হয়। কারণ, উপলব্ধি, শিক্ষা কিছু একটা। সবসময় থাকা‌ জরুরি।

কাউকেই আর কিছু বলতে ইচ্ছা হয়না।কাউকেই বলতে ইচ্ছা হয়না ভালো আছি।কাউকে জানাতে ইচ্ছে হয়না আফসোস, হাহাকার।কারো পাশে হাসিমুখে বসতে ইচ্ছা হয়না,কারো কাঁধে কান্না লুকাতে চাইনা আর।কাউকে দেখে এগিয়ে গিয়ে বলতে ইচ্ছা হয়না,"সবকিছু ভালো তো"? আমার চাইতে ইচ্ছা হয়না কোন বন্ধু,কোন আত্মীয়,হাতে হাত ধরে জীবন কাটানোর মত একটা মানুষ। আমার মনে হয় কেবল ঈশ্বরের কাছ থেকে দুহাত ভরে চেয়ে আনি নিখাঁদ একাকিত্ব।যেন এই পৃথিবী আমার না,আমার সমস্ত চারিপাশ ফাঁকা।আমি একলা একা।ঈশ্বরের মত প্রচন্ড একা। 
এই দেশের অর্ধেকের বেশি শুয়রের বাচ্চারে জুতার বাড়ি দিয়া বুঝানো উচিত রেপ কী আর সেক্স কী, কেন একটা মানুষ পৃথিবীর ৯৯% ব্যক্তির সাথে শুইলেও ঐ ১% এর অধিকার নাই তার অনুমতি ছাড়া তারে স্পর্শ করার।
আমার হিংসে হয় সে-সব প্রেমিক-প্রেমিকাদের ঘুম ভাঙার পর যাদের স্বামী-স্ত্রী হতে হয় না। বাসি সারল্য আর ছোট ছোট জামা প্যান্ট পরে সকালের চা তৈরী করে। তারপর সারাটাদিন। ন্যুব্জ প্রজাপতির মতো। 
নো অফেন্স- ফ্যাশন সচেতন কোন নারী কিংবা ফ্যশন ইনফ্লুয়েন্সার,ফ্যাশন কন্টেন্ট ক্রিয়েটর এর কোন জামা দেখে যদি সবাই সেই জামা কিনতে হুমড়ায় পড়ে, তবে তাতে দোষের কিছু নাই। কারন,এই পৃথিবীতে সবার পক্ষে দুনিয়ার তাবত ড্রেস,ডিজাইনার,ব্র‍্যান্ড ট্রাই কিংবা এক্সপ্লোর করার সময় নাই, সুযোগ ও নাই। তাই এই কাজ টা করার অলিখিত দায়িত্ব-ফ্যাশন সচেতন,ফ্যাশন ইনফ্লুয়েন্সার ,ফ্যাশন কন্টেন্ট ক্রিয়েটর দের ঘাড়ে বর্তায়। তারা সুন্দর জামা কাপড় পরে ই আসলে গন মানুষের কাছে সেটা পৌছে দিতে,ট্রেন্ড সেট করতে,ফ্যাশন ট্রেন্ড ইভল্ভ করতে. এমনেই সমাজে এইটিজ ,নাইনটিজ ট্রেন্ড সেট হইসে। এভাবেই গ্লোবালি ফ্যাশন ট্রেন্ড,ভাইব, প্যালেট- বিবর্তিত হয়। তাই ,'এইটা তো জাতীয় জামা,আমি জাতীয় জামা কিনি নাই' বলে তেমন বিশাল বড় কুল ডুড হবার অপশন আসলে নাই। আপনার পছন্দ হয় নাই,বাজেটে হয় নাই,কেনেন নাই-সিম্পল, কিন্তু কেনেন নাই বলে যে আপনি অনেক মহান ' হয়ে গেসেন-এই ধারনা টা ভুল। আরেকটা জিনিস না বললেই নয়- কোন জামা পছন্দ হইলে সে টা যেই ব্র‍্যান্ড বা নকশাকার এর সেটা খোজ লাগায় সেটাই কিনবেন,এইটা একটা বেসিক নৈতিকতাবোধ। কোন নকশাকার এর নকশা পছন্দ হওয়ার ক্রেডিট সেই নকশাকারের, তাই সেই নকশাকার আর্থিক ভাবে বেনিফিটেড হওয়া টা ডিজার্ভ করে। সাকিবের বৌ শিশিরের ৬০ হাজার টাকার সালোয়ার কামিজের ছবি টা ফোনে সেভ করে সেটা ৬০০ টাকায় রেপ্লিকা কেনার ধান্দা করা এবং বেচার সেল পোস্ট দেয়া- দুইটা কাজ ই খুব অনৈতিক এবং অনুচিত। মানবিক দিক বিবেচনা করে হলে ও এটা করবেন না। পোলাও-খাইতে মন চাইলে পোলাও ই খাইবেন,খুদ খাইয়া পেট নষ্ট করবেন 
পাইক্কারা হাঁড়িভাঙ্গা আম পায় আমি হাঁড়িভাঙ্গা  আমই খামু না আর.. 😂😂
এখানে বিকাশ নাম্বার পুরোটা দেওয়া নাই, বিকাশ নাম্বার জানতে আমাকে ইনবক্স করুন🤟🤙
"মানের আশে দেশে দেশে যে মরে সে মরুক ঘুরে--- তোমার ছেঁড়া কাঁথা আছে পাতা ভুলতে সে যে পারবো না মা।" সুপ্রভাত।
আহারে আহারে আহারে !!! 🥺🥺
ধ্যার বাবা! একটা মিছিলকে কালো পতাকা দেখানো যেতেই পারে। লোককে বাধ্য করা হবে গেরুয়া পতাকা দেখতে আর কালো পতাকা দেখালেই খুব কষ্ট? আমার ভেতরের হিংস্র সত্তা যদিও বলতে চায় ঢিল ছোড়াটাও বেশ করেছে, কিন্তু হিংসার সমর্থন শেষ অবধি করতে পারি না বলে মানলাম সেটা ভুল কাজ। কিন্তু মশাই, বিদ্যাসাগর এসে বুঝি ঢিল ছুড়েছিলেন? পতাকা দেখিয়েছিলেন? বাইকগুলো খিস্তি করেছিল নাকি?? আর এখন তো সিসিটিভি ফুটেজ দেখে গ্রেপ্তার করাও হয়েছে! এর পরেও নাকি লোকে যুক্তি দেবে! এমনিই সেদিন শুনলাম জনৈক বিজেপি প্রার্থী বলছে এটা রবীন্দ্রনাথ, সুভাষ বোসের বাংলা, অতএব এটা হিন্দু রাজ্য (বলা বাহুল্য হিন্দিতে বলছিল)। যদি নূন্যতম পড়াশোনা জানত তাহলে বুঝত স্রেফ এই কারণেই বাংলা শুধু হিন্দুদের হতে পারে না! এই লোকগুলোকে ধরেবেঁধে ফের ক্লাস ফাইভে ভর্তি করানো উচিত এবং সসম্মানে অন্তত গ্র্যাজুয়েট না হলে রাস্তায় বেরোতে দেওয়াই উচিত নয়! যারা ঢিল ছুড়েছ, ভাইসব, এদের প্লিজ পরের বার সাহিত্যের ইতিহাসের ভলিউমগুলো ছুড়ে মেরো আর এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা।
বন্ধু হিসেবে আমি মন্দ। একথা আমি নির্দ্বিধায় স্বীকার করি। বন্ধু হিসেবে আমি স্বার্থপর না হলেও আত্মকেন্দ্রিক, আমি আমার বন্ধুদের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ রাখি না। নিয়ম করে ফোন দেই না, খোঁজ নিই না। নিজের বলয়ে আমি ক্রমাগত ঘুরপাক খেয়েছি নিজের ভেতরেই। কখনোই কাউকে আঁকড়ে ধরা হয় নি। বন্ধু হিসেবে আমি অভিমানী। নিজের দায়িত্ব পালন না করলেও আমি বরাবরই আশা করি আমার বন্ধুরা আমাকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেবে। সেটা না পেলেই আমি প্রচন্ড অভিমানে তাদের আঘাত করে কথা বলেছি। আমার এমন অনেক বন্ধু আমার ব্লকলিস্টে যাদের সাথে আমি একই রকম শাড়ি কিনতাম, যাদের ছাড়া আমি কোনো উৎসব ভাবতে পারতাম না। বন্ধু হিসেবে আমি অহংকারী, আমি চেয়েছি আমার বন্ধুদের সকলের চেয়ে আলাদা হতে, ভিন্ন হতে। আমি নিজেকে ক্রমশ বিস্তৃত করতে করতে এই মহাবিশ্বের মতো সরে সরে গেছি, বড় করেছি নিজের বলয়। আমার এই বন্ধুহীন জীবনের সব দায় আমার, আমার প্রত্যেক বন্ধুই বন্ধু হিসেবে অসাধারণ। খুব উদার মানুষ না হলে আমার মতো অসহনীয় কারো বন্ধু হওয়াই তো সম্ভব ছিল না। আমার বন্ধুদের সাফল্যে আমি খুশি হই, তাদের ব্যর্থতায় দুঃখ পাই। অথচ আমি তাদের প্রত্যেকের এত দূরের মানুষ যে তাদের জন্য আমার এই অনুভূতিটুকু দেখাবার মতো অধিকারবোধ আমি পাই না। মাঝেমধ্যে ইচ্ছে হয় বন্ধু হিসেবে আমার এইসব অযোগ্যতার জন্য তাদের প্রত্যেকের হাত ধরে ক্ষমা চেয়ে আসি! কিন্তু আমাকে ক্ষমা করবার জন্য যেটুকু রাগ তাদের ভেতরে থাকার কথা, সেটাও হয়তো আর নেই। আমি হয়তো খুব গৌণ কেউ! বন্ধু হিসেবে আমি নিতান্তই মন্দ! ভীষণ মন্দ! ৩০ জুলাই, ২০২০ সবাইকে আন্তর্জাতিক বন্ধুত্ব দিবসের শুভেচ্ছা। 
মায়ের সাথে সন্তানের টেলিপ্যাথি খুব শক্তিশালী হয়। অন্য সবাইকে যে কথা মুখে ভেঙে ভেঙে বলে বুঝাতে হয়; মা সেসব নিজ থেকেই বুঝে যায়।
সব প্রিয় জিনিসেরই চেনা একটা গন্ধ থাকে, আপন আপন গন্ধ। পুরোনো বইয়ের বুকে ঘুমিয়ে থাকা চিরকুটে চেনা স্মৃতির গন্ধ, পুরোনো শাড়ির ভাঁজে সময়ের গন্ধ, আর অপেক্ষমাণ বিকেলের শরীরে- প্রিয় মানুষের গন্ধ....
১.আমি মরে গেলে দয়া করে আমার ফেসবুক আইডিটি রিপোর্ট করে বন্ধ করে দিবেন। ২.প্লিজ কেউ আমার ছবি/আমার কোনোকিছু শেয়ার করবেন না। ৩.আমার জন্য না কান্না করে একটু দোয়া করবেন। ৪.কারো মনে খুব কষ্ট দিয়ে থাকলে মাফ করে দিবেন।আমি ইচ্ছে করে কখনোই কাউকে কষ্ট দিতে চাইনা,বিশ্বাস করেন। ৫.কেউ আমার কাছে টাকা পয়সা পেলে আমার কাছের মানুষজনের সাথে একটু যোগাযোগ কইরেন। সর্বোপরী আমারে মাফ করে দিয়েন। ☺ প্রত্যেক প্রাণীই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহন করবে।মৃত্যু অনিশ্চিত এবং অনিবার্য,অনিবার্যকে ভালোবাসাই উচিত।কাছের মানুষগুলোর দ্রুত ফিরে যাওয়া দেখে ইদানীং মৃত্যুকে খুব আপন লাগে।
ছোটবেলায় রাজহাঁস দৌড়ানি দিসিলো, কাদায় পিসলা খেয়ে অজ্ঞান হয়ে গেসিলাম। সেই থেকে এই বেয়াদব পাখিগুলি দেখতে পারি না। আজকে রাজহাঁসের মাংস খেয়ে পৈশাচিক আনন্দ লাগতেসে।
আজ বসন্ত এলো বলে ব্যস্ত শহরের দুয়ারে.. মেয়েটার পরনে হৈমন্তী শাড়ী চুলের খোপায় সাদা ফুল হলুদ মাতাল বাতাসে কাঁপে শহুরে আকাশে পায়ের ছাপে.. 💛
বন্ধু বা মানুষ হিসাবে এইটা আমার অনেক বড় একটা সীমাবদ্ধতা যে আমি আমার বন্ধুদের সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রক্ষা করতে পারিনা। প্রতিনিয়ত তাদের খোঁজ করা, কথাবার্তা বলা আমার দ্বারা হয়ে ওঠেনা। আমি জঘন্য কমিউনিকেশন স্কিল নিয়ে জন্মানো এক মানুষ। কিন্তু আমি আমার বন্ধুদের এতটুকু এনশিওর করতে পারি যে, বছরের পর বছর কথা না হলেও যেদিন হবে সে কোনোভাবেই অনুভব করবেনা এতবছর কথা হয়নি। আমি তাদের নিয়মিত যোগাযোগ রাখা বন্ধুদের মতোন তাদের বিপদে দেখলেই সরে যাইনা, যাবোনা। মুখে মধু আর ভান নিয়ে নিয়মিত যোগাযোগ করে বিপদে পড়লে পেছনের দরজা দিয়ে পালানোর স্কিল আমার নাই। কোনো বন্ধুর সঙ্গে যতই দুরত্ব থাকুক তাদের বিপদে যতটুকু সম্ভব হবে করার চেষ্টা করেছি, করবো। আমি জানি এইটা খুব অদ্ভুত। তবে এই অদ্ভুতটাই আমি। এইটা মেনে নিতে পেরে যারা আছে তারা এই আমাকেই ভালোবাসে, যারা নেই তাদের পোষায়নি। 😅
