ভাত খাইছ কবে ? লঞ্চ ঘাটের ১১ বছরের ছেলেটা বলল ভাত আজকে খাইইনি । রিকশা চালক ৫০ উর্ধো মানুষটা হেচকী দিয়ে কাঁদছে আর বলছে জরিমানা দিমু কেমনে ? রিকশা বাইর করলেই ভাইঙ্গা চুইরা ফেলে, ভাত খাওয়ার টাকাই নাই । সরকার বলে পঙ্গু মানুষরেও সাহায্য করে আর আমাগরে চোখে দেখে না । ভিক্ষা চাই নাই কামাই করে দুইটা ভাত খামু তাও খাইতে দেয় না । ৬০ বছরের মধ্যবিত্ত চাচা হাউ মাউ করে কাঁদছে আর বলছে আমিতো ভিক্ষা চাই নাই, এই ৬০ বছর বয়সে রাইড চালায়া সংসার চালাই আপনেরা তাও চালাইতে দিবেন না। কবি লেখক গৌরাঙ্গ হালদার খোলা চিঠি লিখেছে কোভিডে এক বছর হলো চাকরি নাই রাইড চালিয়ে সংসার চালাতো এখন রেশন দাবী করছে ! টিভির ইন্টার ভিউয়ে ছো্ট্ট বাচ্চাটা বলল এই লকডাউন ভুয়া থ্যাংকু ! সেই ছোট শিশুটাকে মেরে চোখ মুখ ফুলিয়ে দিলেন তারা । ৮% জিডিপির দেশে এই গুলা কোন কল্পনা প্রসুত ঘটনা না । প্রত্যেকটা কান্নার ভিডিও ফেবুতে ঘুরছে । একটু পরেই যদিও কতৃপক্ষ এই ভিডিও বিকল করে দিবে, দিচ্ছে । দু্ইটা ভাত খাবে বলে বেতন চাইবেন ? শ্রেফ গুলি করে মেরে ফেলল পাঁচজনকে ! এমন কি ফেইসবুকেও আপনারে লিখতে দিবে না ! ফেইসবুক থেকে ভিডিও নামাই ফেলে, বাচ্চা ছেলে টাকে মেরে কথা বন্ধ করে, ডিজিটাল আইনে কথা বন্ধ করে এরা প্রতিদিন প্রতিষ্ঠা করে এইটা ৮% প্রবৃদ্ধির মধ্য আয়ের দেশ !
বিষয়টা কেউ কাউকে তুই বলতে পারবে না সেইটা না। বিষয়টা সবাই সবাইকে তু্ই বলতে পারবে সেইটাও না । এইখানে তুই এর মানে হচ্ছে নাগরিক অপমান । এবং আমার বাবা মুক্তি যোদ্ধা বা আমার বাবাও মুক্তি যোদ্ধা এই বাক্যটা হচ্ছে ক্ষমতা চর্চার ইন্ডিকেটর । মানে বাবা মুক্তি যোদ্ধা এই বাক্যটা এখন সরাসরি অপর নাগরিককে অপমান করার ক্ষমতা দেয় । উনি পুলিশ এই পরিচয়টুকুই দায়িত্ব পালনের জন্য যথেষ্ট । উনি ডাক্তার করোনা কালে এই পরিচয়টুকুই সম্মান পাওয়ার জন্য যথেষ্ট । আগে পাড়াত মাস্তানি চলত চাকু, ছোড়া, গালি গালাজ দিয়ে । এখন রাষ্ট্র পক্ষ এবং নাগরিক উভয়েরই মাস্তানি চলে আমার বাবা মুক্তিযোদ্ধা এই বাক্য দিয়ে । 
বাংলাদেশের সংসদে এখন ১৮২ জন মানে ৬১% সাংসদ হচ্ছে ব্যাবসায়ী । সালমান এফরহমান যার সম্পত্তির পরিমান হচ্ছে ১৩০ কোটি মার্কিন ডলার সে হচ্ছে প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা । তাইলে আপনারা কি আসা করেন ? এই সরকার কার পক্ষে কথা বলবে ? এই সরকারকে কে চালায় ? এই সরকার কার স্বার্থ রক্ষা করবে ? কি মনে হয় আপনাদের ? যে সরকার চালায় ব্যাবসায়ীরা সেই সরকার এর আমলে শ্রমিকের বুকে গুলিইতো চলার কথা ! 
বামপন্থী দলগুলা বা স্বেচ্ছাসেবক দলগুলা কমিউনিটি কিচেন করে সাহায্য করার চেষ্টা করছে । চ্যারিটি না সলিডারিটি এই ধরনের চমতকার বক্তব্য সামনে নিয়ে মানুষ কে সাহায্য করার চেষ্টা করছে। এইটা খবুই চমতকার উদ্যোগ, সাধূবাদ জানাই । সাধুবাদ জানানোর পর একটা কিন্তু লাগাতে চাই । চ্যারিটি রাজনৈতিক দলের কাজ না । জানি আপনারা সারা বছর মানুষের পক্ষে তার অধিকারের দাবীতে দাড়ান, তার পাশাপাশি এই দূর্যোগে মানুষের সাথে থাকার চেষ্টা করছেন। এইটাতো দয়ার বিষয় নারে ভাই এইটা অধিকারের বিষয়, যেইটা রাষ্ট্র দিতে বাধ্য থাকবে । পারলে গরিব মানুসগুলাকে একাট্টা করে চাল ডালের দাবীতে, রেশনের দাবীতে জেলার সরকারি অফিসে জমায়েত করানো যায় কিনা সেইটা দেখেন। গরিব মানুষ যেন এই দূর্যোগে না খেয়ে মরে এইটা দেখার দায়িত্ব রাষ্ট্রের । এই বাবদ জেলা সরকারি অফিসে ফান্ড থাকার কথা । ফান্ড না থাকলে এই প্রশ্ন উঠান দূর্যোগ কালীন ফান্ডের কি হইলো ? আর বরাদ্দ থাকলে সেইটা যেন ঠিক ঠাক মতো বিলি হয় সেই দাবী তোলেন ! আপনে টাকা তুলে কিচেন করে কয়জনরে খাওয়াবেন ? মধ্য আয়ের ৮.২৫% জিডিপির দেশে লকডাউনে মানুষ কেন না খেয়ে থাকে এই প্রশ্ন কে তুলবে ? এই প্রশ্নতো আপনাদের তোলার কথা যারা নিজেদের রাজনৈতিক কর্মী মনে করেন ! আপনাদের রাজনিতীতো হওয়া উচিত গরিব না খাওয়া মানুষগুলারে একাট্টা করে সরকারি অফিসে চাল ডাল রেশনের দাবীতে লিস্ট দিয়ে আসা ! আদায় করতে না পারেন দাবীতো অন্তত তুলতে পারেন 
এই শহড়টা গরিব মারে। মেশিন গান তাক করে রাখে নাগরিকের উপর । এই শহড়টা বড়লোকেরা চায় শুধু তাদের থাকুক । কিন্তু তাদেরওতো কাজের বুয়া লাগে, বাড়ির দাড়োয়ান, অফিসের পিওন, সিড়ি ঝারু দেয়ার বুয়া ওই জন্য কিছু খিদা পেটে গিট্টু মেরে শহড়ে থাকে আর বাকি কিছু পিকআপ ভ্যানে শহড় ছারে ..... এই শহরটায় সাড় বাধা গাছ ছিলো এই বছর দশেক আগেও । উন্নয়নের মেট্ররেলের নীচে সব চাপা পরেছে । এই শহড়ে পল্টনে মিছিল হতো, নামাজ হতো, পুজো হতো, মিলাদের বাতাসা আর পুঁজোর নারকেল নারু হতো । এই শহড়ে কাক ছিলো, বেওয়ারিশ কুকুর ছিলো, গাজা খাওয়া মাতাল ছিলো, হলগুলোতে বাংলা সিনামা ছিলো । মাইলসের কনসার্ট ছিলো, তরুন ছেলেদের ব্যান্ড এর গান ছিলো, বই ছিলো- বই মেলা ছিলো । খালেদা জিয়ার গোলাপী শাড়ি আর শেখ হাসিনার তাতের শাড়িতে গনতন্ত্রের গন্ধ ছিলো । এই শহড়ে ছাত্ররা সেনাবাহিনী পিটিয়ে ছিলো । এই শহড়ে ভাত ছিলো না, ভাতের দাবীতে মুষ্টি বদ্ধ হাত ছিলো ! এই শহড়টায় আশুলিয়ায় জল ছিলো, চন্দ্রিমায় প্রেম ছিলো ................. এত রঙিন একটা শহড় আর যাই ছিলো নষ্ট ছিলো না !!!! এমন দম বন্ধ সন্ধ্যা ছিলো না ! কথায় কথায় গুম খুনের ত্রাস ছিলো না । আমার দিকে তাক করা মেশিনগান ছিলো না ! এই শহড়টা আর যাই ছিলো নষ্ট ছিলো না !!!! 
এক প্রভাবশালীর বিরুদ্ধে সংবাদ প্রকাশের জেরে অপহরণের শিকার সাংবাদিক গোলাম সরোয়ার বিচার পাওয়ার বদলে উল্টো মানহানি মামলা মাথায় নিয়ে ঘুরছেন আদালতের বারান্দায়। মামলা ও হুমকির কারণে ক্লান্ত ও বিধ্বস্ত এই সাংবাদিক নিজের অসহায়ত্বের কথা জানিয়ে দোষীদের বিচার ও নিজের নিরাপত্তা দাবি করেছেন। তিনি বলেন,‘মামলার পর নানা ধরনের হুমকি ও গাড়ি চাপা দিয়ে হত্যা চেষ্টাসহ নানাভাবে আমাকে হয়রানি করেন প্রভাবশালীরা। আপনারা শুনে অবাক হবেন, আমাকে অন্যায়ভাবে অপহরণ করে নির্মম নির্যাতনের পর সংবাদ প্রকাশ করায় কারণে দেওয়া হয় মিথ্যা মামলা। আমার বিরুদ্ধে দুটি মানহানি মামলা দায়ের করেছেন চট্টগ্রামের প্রভাবশালী পরিবারের সদস্য ভূমিমন্ত্রীর ভাই আনিসুজ্জামান চৌধুরী। অপরদিকে আনিসুজ্জামান চৌধুরীর একান্ত সচিব মোহাম্মদ বোরহান উদ্দিন চৌধুরীর আবেদনের প্রেক্ষিতে চলতি বছরের ১৭ জানুয়ারি চট্টগ্রামের জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ‘সিটি নিউজে’ সংবাদ প্রকাশ সংক্রান্ত কারণে আমাকে কারণ দর্শানো নোটিশ দেন।’ সিটিজিপ্রতিদিন নিউজ 
আইনের চোখে সবাই সমান, কেউ কেউ বেশী সমান। চট্টগ্রামের এক সাংবাদিক সারোয়ার যাকে নির্যাতনের একটি ভিডিও ছড়িয়ে পড়েছিল ইন্টারনেটে, তাকে কি মনে আছে আপনাদের? সে মার খেয়ে বার বার বলছিল- আমাকে আর মারবেন না, আমি আর রিপোর্ট করবো না। তার কি অবস্থা আর কেউ খোঁজ নিয়েছেন কখনো? সাংবাদিক নেতারা কেউ কি দায়িত্ব নিয়েছেন সেই সাংবাদিকের? তাকে অন্তত চারবার গাড়ী চাপা দেয়ার চেষ্টা হয়েছে। তার বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে দুটি। তার অনলাইন পোর্টাল বন্ধ করা এবং লাইসেন্স বাতিলের আবেদন করা হয়েছে ডিসি'র কাছে। কি সুন্দর না?! মেসেজ হল- মারবো চুপ থাকবি, নাহলে মামলা আর হামলা সমানে চলবে। আইন তার নিজের গতিতে চলবে। এই যে আইন নিজের গতিতে চলে, এর চেয়ে ভয়ংকর কোন হুমকি গত চার দশকে এই বাংলায় পয়দা হয়নি। Jyotirmoy Barua উপরের পোস্টের নীচে একটা কমান্ট এসছে সেই কমান্টাও আমি যুক্ত করে দিলাম । ”চট্টগ্রামের সাংবাদিকদের যত সংগঠন আছে সবার দ্বারে দ্বারে সরওয়ার তার প্রাণভিক্ষা চেয়েছে৷ শহর ছেড়ে গ্রামে গিয়েও সে রেহাই পাচ্ছে না। কোন সংগঠন তার পাশে দাঁড়াচ্ছে না। আমরা না নামলে তো তাকে উদ্ধারও করা হত না। এ এক ভয়াবহ অবস্থা।” আর নামজাদা সেলিব্রেটি সাংবাদিকদের কাছে প্রশ্ন এইগুলা পরে আপনাদের লজ্জা লাগে না ?????? 
বিজেপীর নির্বাচনী গান যদি দেখে না থাকেন তাহলে দেখে নেন । কলকাতায় বিজেপি নির্বাচনে জেতার জন্য কি কি বিক্রি করছে। বাংলাদেশের পূর্ণিমা শীল এর ধর্ষণ ঘটনা, এক নদীর রক্ত দিয়ে যে বাঙলা কিনেছেন সেইখানে জঙ্গী হামলা । যত বার ইতিহাস বলে ততবার ৭১ এর ছবি দেখায়। মনে প্রশ্ন জাগে না আমাদের ৭১ ক্যামনে বিজেপীর নির্বাচনে বিক্রির প্রডাক্ট হয় ? বিএনপি জামাত আমলের পূর্নিমা শীলের ধর্ষণ ঘটনা কেমনে বিজেপীরে ভোটে জেতার রসদ জোগায় ?? মনে প্রশ্ন জাগে না ? আপনার বলা আরব গেরিলা ঘোরায় চরা ছবি বিজেপি বিক্রি করে ক্যমনে ? কেন বিক্রি করে একবার নিজেরে জিগাইতে ইচ্ছা করে না ? আপনাদের রাগ উঠে না নাকি খালি একা আমারই এই রকম রাগ উঠে ?????
গত বছর মোটামুটি সারা বছরই অনলাইনে চিতকার করতে করতে আমরা গলা শুকাইছি । করোনার সম্ভাব্য চিকিৎসা প্রস্তুতি নেয়ার জন্য । লক ডাউনের আগে গরিব লোকগুলার খাবার এর ব্যাবস্থা করার জন্য । যে যেভাবে পারছে গত বছর ঢাকা শহরের রাস্তায় খাবার বিলি করছে । ছাত্র সংগঠনগুলা, বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনগুলা নিজেরা হ্যান্ড সেনিটাইজার তৈরী করে বিলি করছে । সারা বিশ্বে করোনার খবর ছরিয়ে পরেছিলো গত বছর নভেম্বর থেকে ডিসেম্বর মাসে । আমাদের দেশে চার মাস সময় পেলেও সরকার কিছু করেনি । বরঞ্চ মাস্ক পিপিই নিয়ে যথারিতী চলেছে দূর্নিতী বানিজ্য । পত্রিকায় এসছে স্বাস্থ্য মন্ত্রীর ছেলে এর সাথে জরিত সহ আরো কত খবর । সারা বছর জুরে স্বাস্থ্য মন্ত্রানালয় তার ব্যার্থতার নজিরবিহীন উদাহরন রেখেছে । এইটা নিয়ে খবর নাই নাই করেও পত্রিকায় অসংখ্য রিপোর্ট হয়েছে । কিন্তু ফলাফল কি হয়েছে ? কিছুই হয় নাই । বরং ডিজিটাল আইনে মামলা হয়েছে সর্বচ্চ গত বছর । দিদার, কিশোর, মুশতাক, রুহুল আমিনকে ডিজিটাল আইনে গ্রেপ্তার করে জেলে নিয়েছে । তারা জেল খেটেছে, জেল খাটছে । মুশতাককে হত্যা করা হয়েছে জেলে। মুশতাক হত্যার প্রতিবাদে যে যার মতো রাস্তায় নেমেছি, প্রতিবাদ করেছি ............. তাতে রাষ্ট্রের, সরকারের কোন চুলটা ছেরা গেছে বলেন তো ?????? এক বছর পর এসে কি দেখতেছেন ??? সেই একই চিত্র আইসিইইউ এর অভাবে আপনজন মারা যাচ্ছে । সাধারন চিকিতসা নিতে লক্ষ টাকা খরচ হয়ে যাচ্ছে । সারকারি চ্যানেল ৭১ এই খবর দিচ্ছে ৩১ কোটি টাকা খরচ করে বানানো বসুন্ধরা হাসপাতাল ৬ মাস আগে বন্ধ করে দেয়া হয়েছে । বিল্ডিং এর পাঁচতলায় করোনা ইউনিট করা হয়েছে সেইটা ব্যাবহার করা হয় না সেই অবস্থাতেই ছয় তলায় আরেকটা ইউনিট উদ্বোধন করছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী । সরকারি চ্যানেলে যদি এইটুকু খবর আসে তাইলে প্রকৃত দূর্নিতীর খবর ধারনা করেন । এই পরিস্থিতির মধ্যে আবার লক ডাউন এর ঘোষনা । রিসাইকেল বীনে দেখলাম মিরপুরের এক মা পোস্ট দিয়েছে কারো কাছে যদি কোন বাচ্চাদের ফরমুলা খাবার অব্যবহৃত থাকে যেন তাকে দেয় কারন তার হাজবেন্ড রাইড শেয়ারিং চালায় এই মুহূর্তে উপার্জন বন্ধ । আরেকটা ভিডিও দেখলাম ৬০ বছরের এক লোক কানতে কানতে বলতেছে সরকারের কাছেতো ভিক্ষা চাই নাই এই বয়সে বাইক চালায়ে কামাই করে খাই, আমার উপার্জনের উপায় বন্ধ করে দিয়েন না !!!! দিন আনি দিন খাই মানুষের খাবারের ব্যাবস্থা ছারা লক ডাউন দিলে কি পরিস্থিতি দাড়াবে সেইটা আমি জানি আপনি জানেন, সরকার জানে না মনে করছেন ? গত এক বছরে সরকার আর কিছু শিখুক না শিখুক কিন্তু পাবলিক যদি খ্যাপে সেইটা যেন নিয়ন্ত্রনে রাখা যায় সেই বুদ্ধি ঠিকই বাইর করছে। প্রতিবাদ হয় কোথায়? ফেইসবুকে। লক ডাউন ঘোষনার ঠিক দু্ই দিন আগে মামুনুল হক রিসোর্টে ধরা পরে । এর পর একদিন পর পর সরকারি চ্যানেল. চ্যানেল ৭১ এর অডিও রেকর্ড বাইর হইতে থাকে। আমাদের হাতে লাইভ সোপ অপেরা ধরাই দিছে। আমরা আমার নাগরিক অধিকার কি ? ব্যাক্তিগত মোবাইল কথপকথন রেকর্ড করা নাগরিক অধিকার খর্ব করা কিনা ? এই সমস্ত প্রশ্ন ভুলে যেয়ে এক দল আনন্দে বগল বাজাতে শুরু করলাম, আরেকদল মামুনুলের কৃতকর্মের সাফাই গাইতে শুরু করলাম। আসল প্রশ্নের কেউ ধার দিয়া গেলাম না । গত বছর যাদের দেখছি এক কন্ঠে বলছে গরিব লোকের খাবার দাও, চিকিৎসা দাও তারা এখন মামুনুল ইস্যুতে দুই দল হয়ে ঝগড়া করছে । তারা এখন হিন্দু মুসলমান হয়ে ঝগড়া করছে । গত এক বছরে সরকার করোনা প্রতিরোধে আর কোন প্রস্তুতী নেক আর না নেক সম্ভাব্য জনরোষ আটকানোর জন্য থানায় থানায় মেশিনগানের ব্যবাস্থা ঠিকই করছে । সরকারি অফিসার দিয়ে কোমর ভেংগে হলেও লকডাউনে পালনের ব্যাবস্থা করছে। আর ব্যাবস্থা করছে এইগুলা নিয়ে টু শব্দ করলেই ডিজিটাল আইনে মামলার । কই যাইবা ? যাইবা কই ? বাড়িত গিয়া পেট বাইন্ধা লক ডাউন পালন করো আর মামুনুল এর ইজ্জত নিয়া কাইজ্জা করো যাও ! 
১৪ তারিখ থেকে কি আবার লক ডাউন ? দয়া করে গরিব আর গরিব মধ্যবিত্ত এর জন্য রেশন কার্ডের ব্যাবস্থা করেন । যে আমলে দেশ গরিব ছিলো সেই আমলে যদি রেশন কার্ড এর প্রচলন থাকত রেশন দিত তাইলে দেশ এখন যখন সিংগাপুর মালেশিয়ার মতো বড়লোক তখন গরিব মানুষগুলার জন্য রেশন কার্ডের ব্যাবস্থা করা যায় না কেন? আঞ্চলিক মেম্বার এমপিরে মেরে খাওয়ার জন্য এই দায়িত্ব দেয়ার দরকার নাই । পছন্দ হবে না তবু বলি সরকারের অফিসের যদি এই এলেম না থাকে রেশন কার্ড এর লিস্ট করার, কোন এফিসিয়েন্ট এনজিওদের দায়িত্বটা দেন । তবু মানুষগুলারে বেচে থাকার উপায় করে দেন।
এরা চায় বাংলাদেশে দুই পার্টির গনতন্ত্র হবে । আওমেলীগ আর সংস্কারপন্থী আওমেলীগ । মাননীয় শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আওমেলীগ রাষ্ট্র চালাবে । আর এক জাতীয় নাস্তিক, এক জাতীয় নারীবাদী আর এক জাতীয় সাংস্কৃতিক কর্মীরা মিলে সংস্কারপন্থী আওমেলীগ দিয়ে সমাজ চালাবে । মানে আপনারে দিয়া বলাইয়াই ছারবে মামুনল হক ভালো না কোন এক নাস্তিক বড় ভাই ভালো । মধ্যে খানে আপনার চিন্তার কোন সুযোগ নাই । এরা এরা মিইলাই বাংলাদেশ আমি আপনি ঢেউ টিন !!!!! 
নীচের লিখাটা Firoz Ahmed ভাই এর । যদিও উনি ইমতিয়াজ মাহমুদ লিখার পরিপ্রেক্ষিতে ওনাদের নিজেদের অবস্থান পরিষ্কার করেছেন কিন্তু এই কথাগুলা আসলে আমি এডভোকেট ইমতিয়াজ মাহমুদ ঘারানার যারা যারা আছেন, যারা কথায় কথায় বামাতী, ইসলাম পছন্দ বাম এই জাতীয় ট্যাগ লাগান তাদের সবার উদ্দেশ্যে বলতে চাই । ফিরোজ ভাই এইখানে সংহতীর অবস্থান পরিষ্কার করেছে । আরি আমি শেয়ার করলাম এইখানে যে রাজনৈতিক বক্তব্য আছে সেইটা আমারো বক্তব্য ওই জন্য । “দুই চারটা সত্য কথার সাথে গুরুতর অসত্য তথ্য যুক্ত করাটা আইনজীবী ইমতিয়াজ মাহমুদের একটা নিয়মিত গুন, অবলীলায় কাজটা তিনি করেন। প্রায়ই দেখলেও উপেক্ষা করে যাই, কিন্তু মনে হলো একবার বলে রাখা ভালো যাতে ভবিষ্যতে আপনারাও সেটাকে তথ্যসূত্র হিসেবে ব্যবহার করতে পারেন। কাজটা তিনি নিয়মিত করেন বলেই জানিয়ে রাখতে হচ্ছে। তিনি লিখেছেন, "সেইসব রাজনৈতিক সংগঠন, ভাসানির মহত্ব দেখায় যারা, ওদের যে দুইচারজন আছে, ওদের ফেসবুক ঘুরে ঘুরে দেখেন। আওয়ামী লীগ বিএনপিও দেখেন। কয়জন এই মন্দিরে হামলার নিন্দা করেছেন। " মাওলানা ভাষানীর মতাদর্শের অনুসারী রাজনৈতিক দল হিসেবেই্ বলছি, ইমতিয়াজ মাহমুদের দাবিটি অত্যন্ত অসঠিক, অসত্য, এবং মিথ্যা দাবিতে পূর্ণ। সুনামগঞ্জের শাল্লার ঘটনাতে গণসংহতি সংগঠন হিসেবে, আমি ব্যক্তিগতভাবে এবং আমার অনেক বন্ধু প্রতিবাদ করেছেন। জোনায়েদ সাকি রীতিমত অন্যান্য নেতৃবৃন্দের সাথে শাল্লায় ঘটনাস্থলে উপস্থিত হয়েছেন, আক্রান্ত মানুষের পাশে দাঁড়িয়েছেন। ব্রাহ্মণবাড়িয়াতেও তিনি গিয়েছেন, ঘটনার আনুপূর্বক তদন্ত ও বিচার দাবি করেছেন। জানি না ইমতিয়াজ মাহমুদ বা তার সমমতালম্বীরা এ বিষয়ে কতদূর কী করেছেন, আওয়ামী সংস্কৃতিক বলয়ের ঢোলের বাদ্য এবং বাজনাদার হওয়া ছাড়া। বাংলাদেশে গত কয়েক বছরে যতগুলো সাম্প্রদায়িক হামলা হয়েছে, সেটা রামু, দিনাজপুর, যশোর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, পাবনা সর্বত্র আমরা ঘটনাস্থলে হাজির হয়েছি, আক্রান্ত মানুষের পাশে দাঁড়িয়েছি এবং দোষীদের চিহ্নিত করায় যথাসাধ্য ভূমিকা রেখেছি। আমাদের সাথে ইমতিয়াজ মাহমুদের পার্থক্যটা কী? তার আতঙ্ক আর উদ্বেগের বিষয়টা কী? সেটা এইটুকু যে, আমরা একটা সত্য উচ্চারণ করি, যে সত্যটা তাদের সামনে জোঁকের মুখে চুনের মত লাগে। গত বিশ বছরে আমরা দুটি মাত্র জায়গা পেয়েছি যেখানে আওয়ামী লীগের একক প্রধান ভূমিকা ছিল না সাম্প্রদায়িক হামলাতে। এর বাইরে যতগুলো ঘটনা ঘটেছে, সবগুলোতে আওয়ামী লীগের ইন্ধন ও প্রত্যক্ষ ভূমিকা সাম্প্রদায়িক হামলাতে ছিল। আমাদের অপরাধ একেতো আমরা ভাসানীর অনুসারী, আরেকটা হলো আমরা বাংলাদেশে সাম্প্রদায়িক হামলায় আওয়ামী লিগের একক প্রধান ভূমিকা দেখতে পাই, সেটা দেশবাসীকে সাধ্যমত জানাই। বাংলাদেশে একটা বিভেদমুক্ত, সহিষ্ণু রাষ্ট্র ও সমাজ কায়েম আমাদের রাজনৈতিক প্রতিজ্ঞার অংশ, সেইটা কায়েমের পথে যারা বাধা, তাদের চিহ্নিত করতে দ্বিধা করি না। আমাদের বারংবার বলার কারণে এটা এখন প্রতিষ্ঠিত হয়েছে বলেই ইমতিয়াজ মাহমুদরা নিজেরাও আওয়ামী লীগের মিষ্টি করে হলেও সমালোচনা করেন, কিন্তু বুদ্ধিবৃত্তিক কাঠামোর জায়গাতে এই সত্যটা যারা সব চাইতে বেশি করে বলেন, তাদেরকে মিথ্যা কথা বলে হলেও আক্রমণে সদা নিরত থাকেন। আওয়ামী-ভারতপন্থী বুদ্ধিজীবীকূলের কাছে এমনি আরও বহু অপরাধ আমাদের আছে। আমরা ভারতের অন্ধ বিরোধিতা করার রাজনীতি করি না, কিন্তু কোন নতজানু পররাষ্ট্রনীতি আমরা মানবো না, সেই কারণেই ভারত কিংবা চীনের রোহিঙ্গা নীতির আমরা বিরোধিতা করি। আমরা বরং পরিস্কার করে বলি, আইনজীবী ইমতিয়াজ মাহমুদের দেয়ালে ফারাক্কা কিংবা তিস্তা নিয়ে ধারাবাহিক কোন অবস্থান কোনকালে পাবেন না। এই বিষয়ে কথা বলাটাকে তারা অপরাধ বলেই ভাবেন, এমনটা আমরা জানি। হেফাজতের রাজনীতির কোন রকম পক্ষাবলম্বী আমরা নই, কিন্তু প্রতিটি নাগরিকের প্রতিবাদ করার মৌলিক অধিকার রক্ষাটাকে আমাদের রাজনীতির অংশ বলে আমরা ভাবি। প্রতিবাদ করার জন্য তাদেরকে পাখির মত গুলি করে হত্যা করা যাবে না, এটা গণতন্ত্রের খুবই ন্যূনতম শর্ত। হেফাজতের রাজনীতিকে রাজনীতি দিয়েই মোকাবেলা করতে হবে, এই বিষয়ে এই আমাদের বক্তব্য। তাদের নারীনীতির প্রতিবাদ আমরা যেমন করেছি, তেমনি তাদের সরকারী তোষণ নিয়েও আমরা জনগণের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছি। এটা কি পরিস্কার না যে, মোদীর সফরের সময়ে দেশবাসীর ন্যায্য প্রতিবাদ করার অধিকার দমন করে, ছাত্রদের ওপর বিশ্ববিদ্যালয়ে নিপীড়ন করে, দেশব্যাপী জনতার ওপর নিপীড়ন করে, যে রক্তাক্ত পরিস্থিতি তৈরি করা হলো, তাতে একদিকে সরকারের উস্কানি বিরাট ভূমিকা রেখেছে, আরেকদিকে তা ভারত ঠিক যে ভাবমূর্তি বাংলাদেশের জনগণের বিষয়ে আন্তর্জাতিকভাবে তলি করতে চায়, ঠিক সেই স্বার্থটা হাসিল করেছে? মুমিনুল হককে রাজনৈতিক ভাবে মোকাবেলা করার অজস্র উপায় ছিল এবং আছে, কিন্তু সরকার যে নোংরাতম ভাবে তাকে আক্রমণ করেছে, তা বাংলাদেশের প্রতিটা নাগরিকের ভবিষ্যতের জন্য অশনিসঙ্কেত স্বরূপ? এই প্রশ্নের জবাব তো আমাদের চাইতে হবেই যে, স্বাধীনতার ৫০তম বছরে কেন বিশ্ববিদ্যালয়ে, মতিঝিলে কিংবা বায়তুল মোকারমে নরেদন্দ্র মোদীর বিরোধিতা করার জন্য মানুষের ওপর নিপীড়ন নেমে আসলো? কেন গুণ্ডাবাহিনী হামলা করলো আগে? ওস্তাদ আলাউদ্দীন খাঁর স্মৃতির ওপর হামলার আনুপূর্বক তদন্ত করলে আমাদের বিশ্বাস আরও বহু সত্য বেড়িয়ে আসবে। কেননা আমরা দেখতে পেয়েছি শাল্লাতেই পুরো সাম্প্রদায়িক হামলাটা ছিল স্থানীয় আওয়ামী লীগেরই তেরি করা নাটক, যেটার নির্দেশনা তারা পেয়েছিল ওপর থেকেই। আসলে এই আওয়ামী-ভারতপন্থী অন্ধদের জীবনের করুণ পরিণতি হলো বাংলাদেশের ইতিহাসের ভয়াবহতম দুঃশাসনের মোসাহেব হিসেবে জীবন কাটিয়ে দেয়া। আওয়ামী লীগ জানে এদেরকে তারা বিনা পয়সায় কিনে নিয়েছে, তাই তারা বরং হেফাজতের সাথেই দরকষাকষির খেলা খেলে, কেনা চাপরাশীদের নিয়ে তারা আসলে ততটা ভাবেই না, সে চাপরাশীরা যতই মালিকের বিরুদ্ধে টুকটাক ক্ষোভ ঝাড়ুক। এই লেখাটার কথা বন্ধুদের স্মরণ করে রাখতে অনুরোধ করবো, কেননা খুবই সম্ভাবনা আছে যে এরা খুব সহজে তাদের স্বভাবজাত মিথ্যা বলার অভ্যাস পরিত্যাগ করবে না, কারণ, মর্মান্তিক হলেও সত্য যে, অন্যথায় বহুদিক দিয়ে ভালো মানুষ এই সব অসহায়, বঞ্চিত আওয়ামী লীগাররা এই সব মিথ্যাকে মিথ্যা হিসেবে চিনতে পারার সামর্থ্যটুকুও হারিয়েছে। “ 
 নীচের রিপোর্টটি অবশ্যই পাড়বেন । না পড়ে স্ক্রল করে গেলে আপনার পাপ হবে -- গাড়ির জানালা দিয়ে উড়ে গেল পোষা পাখি, ধরে দিল ফায়ার সার্ভিস - জাগো নিউজ ২৪’ বস্তু নিষ্ঠ সংবাদের অনলাইন ঠিকানা ............................................................................................................................... ”ফায়ার সার্ভিস ও স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, ঢাকা থেকে পরিবারের সদস্যদের নিয়ে প্রাইভেটকারযোগে ঝিনাইদহ যাচ্ছিলেন গৃহবধূ আশিকি। তার সঙ্গে ছিল ‘কোকাকিল’ নামের ছোট্ট এক বিদেশি পাখি। পথে মধুমতী সিএনজি স্টেশনে গ্যাস নেয়ার জন্য গাড়িটি থামানো হয়। এসময় জানালা দিয়ে পাখিটি উড়ে পাশের একটি গাছের মগডালে বসে। পোষা পাখিটি উড়ে যাওয়ায় গৃহবধূ আশিকি কান্নায় ভেঙে পড়েন। প্রথমে স্থানীয়রা পাখিটি উদ্ধারের চেষ্টা চালান। কিন্তু তাতে ব্যর্থ হয়ে সহযোগিতা চাওয়া হয় ফায়ার সার্ভিসের। পরে ঘিওর উপজেলা ফায়ার সার্ভিসের একটি টিম ঘটনাস্থলে গিয়ে পাখিটি উদ্ধার করে। ঘিওর ফায়ার সার্ভিসের টিম লিডার ফজলুর রহমান জানান, স্থানীয় ছাত্রলীগ নেতাদের বিশেষ অনুরোধে পোষা বিদেশি পাখিটি উদ্ধার করা হয়। ঘটনাস্থলে উপস্থিত শিবালয় উপজেলা ছাত্রলীগ সভাপতি আব্দুল আওয়াল বলেন, ‘বিদেশি পাখিটি কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের এক নেতার (তিনি নাম প্রকাশ করেননি) ভাবির। মূলত তার অনুরোধেই ফায়ার সার্ভিস সদস্যরা পাখিটি উদ্ধার করে 
কোভিডে স্বাস্থ্য খাতে বাংলাদেশ সরকারের বরাদ্দ কত ছিলো এইটা খুজতে যেয়ে বিশ্বব্যাংক সাইটে একটা ব্লগ পেলাম। ওইখানে বলছে এমনকি এই কোভিড পরিস্থিতেও গত বছর ২০২১ অর্থ বছরে স্বাস্থ্য খাতে বরাদ্দ ধরা হয়েছে জিডিপির মাত্র ১%. এই এক পারসেন্টও যদি টাকার অর্থে দেখি তাহলে ওখানে বলছে BDT 292.5 billion ($ 3.4 billion) টাকা। এর উপরে এডিবি এবং ওয়ালর্ড ব্যাংক ১০০ মিলিয়ন ডলার করে বাংলাদেশ কোভিড ১৯ যেন ঠিক মতো মোকাবেলা করতে পারে, ওই জন্য সরকারের স্বাস্থ্যখাত ঠিক করার জন্য এগ্রিমেন্ট করেছে ! এক বছরে ২৯২ বিলিয়ন টাকা দিয়ে একটা কোভিড স্পেসালাইজড হাসপাতাল করা গলো না ? বিভাগীয় শহড় পযর্ন্ত হাসপাতালগুলাতে পযার্প্ত অক্সিজেন সাপ্লাই এর ব্যাবস্থা করা গেলো না ? আইসিউ করা গেলো না ?লোকে হাসপাতালে বেড পায় না ? আইসিইউ এর জন্য পথে ব্যাংকের এমডি, তরুনের মা এরা মারা যাচ্ছে ? গত বছর মার্চ এপ্রিল মে হয়ে এই বছর জানুয়ারী পযর্ন্ততো আমরা এই কথাগুলাই বলতে বলতে বলতে ..মানুষ কত ধরনের কত হয়রানির স্বীকার হইলো। গাদা গাদা ডিজিটাল আইনে মামলা হলো ... ক্যামনে কিরে ভাই .......... খালি কি আমারই হিসাব মেলে না ???????????? 
শনিবার সরকার থেকে কোন ধরনের কোন পূর্ব ব্যবস্থা নেয়া ছারা লক ডাউনের ঘোষনা। শনিবার মামুনুল হক সাহেব নারী সহ (!) আটক রবি বার রাইড শেয়ার বন্ধ, পরিবহন বন্ধ জন জীবনে ভোগান্তী। রবি বার চ্যানেল ৭১ এ মামুনুল হক সাহেবের স্ত্রীর সাথে ফোনালাপ ফাস সোমবার হাসপাতালগুলাতে অক্সিজেনের জন্য হাহাকার । গত এক বছরে ৭৯ টি সেন্ট্রাল অক্সিজেন এর টাকা বরাদ্দ হয়েছে শেষ হয়েছে মোটে ৩৮ টির কাজ। সোমবার মামুনুল হকের দ্বীতীয় বউ অথবা প্রেমিকার বড় ছেলের ভিডিও ভাইরাল। মংগলবার কি আসে তাই অপেক্ষা করছি ..... গরিব মানুষের কোন ধরনের কোন ব্যাবস্থা ছারা, পরিবহনের কোন ব্যাবস্থা ছারা, হাসপাতালে অক্সিজেন ছারা, মৃত্যু গুনে লকডাউনটা পার হয়ে যাবে রগরগে স্টোরী টেলিং এ ... ভালোতো ভালো না ???? 
পার্লারে কাজ করা নারী বলে এই যে বিশেষ ইংগিত করা এইটা আমি বাদই দিলাম । কিন্তু খেয়াল করেন বেড রুমের ঘটনা জাতীয় প্রচার মাধ্যম হয়ে সেইটা সংসদে আলোচনার বিষয় হয় ! আমরা কি আমাদের দেউলিয়াত্ব এবং অসহায়ত্ব দুইটাই বুঝতে পারছি কি না ????? এই সংসদ থেকেই আমরা শুনেছি আমাদের বেড রুমের নিরাপত্তা দেয়ার দায়িত্ব সরকারের না । কিন্তু আমার বেডরুমে আমার নিজস্ব নিরাপত্তা বলয়ও যে ভেংগে খান খান করে দেয়া হচ্ছে তার বেলা ??? 
মামুনুল হক হোটেল কক্ষে মেয়ে নিয়ে গেছেন সেইটা নিয়ে ফেইসবুকে বিরাট একটা স্টেটাস দিয়েছেন ২৪ হাজারের উপরে শেয়ার, আমি পড়লাম আমাদের সংবাদ মাধ্যমে। আমাদের পত্রিকাগুলাতো কবে থেকেই এই রকম রগরগে কাহিনীর খোঁজে থাকে । মিথিলা থেকে মামুনল সবার বেড রুমের খবরই তাদের কাছে স্টোরী । নিজের এতটুকু গাটস হইলো না নিজের কর্মের জন্য গাটস নিয়ে দাড়ায় । বেগানা অসহায় নারীকে সাহায্য করতে বিবাহ করেছেন এইবার এই কাহিনী নিয়া আসছে । এটুকু গাটস হইলো না কয় যা করছি তাতে তোমার নাক গলানোর এখতিয়ার নাই । তারা এইটা বলতে পারে না, পারে নাই কারন এই এখতিয়ার আছে এই জমিন তৈরী করছে তারা । আজকে ছাত্রলীগ তারে হ্যানস্থা করতে পারে তার সামাজিক গ্রাউন্ড তৈরী করছে তারা ! বেগানা নারীর সাথে অবৈধ সম্পর্ক যাস্টিফাই করার জন্য এত ইত্য কাহিনী লিখলেন, এত হাজার শেয়ার হলো কেউ কি দেখছেন এই দল এই লোক ১৭ টা তরুন ছেলের লাশ যে পরলো তার বিচার চেয়েছে ? কেউ কি দেখছেন কোথাও তারা ৫০ কোটি টাকা চাওয়ার সাথে সাথে নিরপেক্ষ তদন্তও চাইছে ? যে আমার ভাই মরল কেন ? দু্ই দিনে ১৭ টা লাশ তাদের গুনতে হইছে ! মনে রাইখেন আমি বিচার চাইছি ! আমরা বিচার চাইছি ! নিরপেক্ষ তদন্ত চাইছি আপনাদের কর্মী, ছাত্র মৃত্যুর। কারন আমি নাধার্মিক, বেগানা নারী মনে করছি সে আমার ভাই ! এই ১৭ টা ছেলে আমাদেরই সন্তান, আমাদেরই ভাই !!!! ইতিহাসে স্বাক্ষী রাইখেন সারা বছর আমাদের বেগানা নারী বলে ঘৃনা উদগীরন করার পরও আমি এই হত্যার বিচার চাইছি ! নিরপেক্ষ তদন্ত দাবী করছি । মামুনুল সাহেবের ঘটনার সিগনিফিকেন্ট যে বিষয়টার কারনে এইটা নিয়ে লিখতে হলো, খেয়াল করেন -- ১. বিয়ে ছারা নারী পুরুষ মেলামেশা অবৈধ এবং এইখানে যে কোন ধরনের খবরদারী চলবে এই যে সামাজিক ন্যারেটিভ তারা তৈরী করলেন এই ন্যারেটিভ ক্ষমতাশালীদের ক্ষমতা রক্ষা করতে কিভাবে সাহায্য করছে এবং করবে সেইটা খেয়াল করেন। এই ন্যারেটিভ নিয়ে কত ধরনের ডার্টী পলিটকিস করা যায় এবং করা হবে খেয়াল করেন । ২. তার মানে এইটা প্রমানিত বিশেষ একটা মহল চাইলে যখন তখন যে কারো গতিবিধী পূর্ণ মনিটরিং কতে পারে । ৫০ বছরের স্বাধীনতা উতযাপনে আপনি কতটা স্বাধীন হিসাব করেন । ৩. এই প্রশ্নটা আরো অনেকেই করছেন. একটা হোটেল এ আপনি পয়সা দিয়ে থাকতে গেছেন আপনার এই টুকু নিরাপত্তা থাকবে না ??? কক্স বাজারে থাকতে গেলে বিয়ের কাবিন নামা দেখতে চায় এই ঘটনাও হয় । এই সমস্ত নোংরা জংলী চর্চা থেকে বের হওয়া জরুরী ! ৪. সর্বশেষ চ্যানেল একাত্তরের রোমহর্ষক ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্টে জামাই বউ এর ফোনালাপ এবং তার ডিডাকশন শুনে যার পর নাই পুলকিত, রোমাঞ্চিত এবং আতংকিত । তার মানে দেখেন যে কারো জামাই বউ এর ফোন সেক্স এরা রেকর্ড করতে পারে এবং রেকর্ড করে আপনারে ফাসাই দিতে পারে । এবং এই ফোন সেক্স এর রেকর্ড টিভিতে প্রচারিতও হইতে পারে ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্টের নামে ! নট কিডিং আমি সিরিয়াস .... কাজেই ভাই বোনেরা সাবধান !!!!! যার যার কোচা সামালা বেহনো ......... #বাংলাদেশে বেগানা নারীরা শুধু ভোটের ফোর্স না, কাউন্টিং ফোর্স এন্ড কাউন্ট ইট ! # হেফাজতের মিছিলে ১৭ জন হত্যার নিরপেক্ষ তদন্ত করো, অপরাধীর বিচার করো । # লকডাউনে গরিব ঘরে রেসন দাও । 
শুনেন বাংলাদেশের সংবিধান মোতাবেক আপনার ব্যাক্তিগত জীবনাচার জনসাধারনরে নৈতিকতা পরিপন্থী হইলে রাস্ট্রের উহার উপর বলে এখতিয়ার আছে 😕 ৪৩ ধারা দেখেন ....... ”বাংলাদেশের সংবিধান তৃতীয় ভাগ মৌলিক অধিকার গৃহ ও যোগাযোগের রক্ষণ ৪৩। রাষ্ট্রের নিরাপত্তা, জনশৃঙ্খলা, জনসাধারণের নৈতিকতা বা জনস্বাস্থ্যের স্বার্থে আইনের দ্বারা আরোপিত যুক্তিসঙ্গত বাধানিষেধ-সাপেক্ষে প্রত্যেক নাগরিকের (ক) প্রবেশ, তল্লাশী ও আটক হইতে স্বীয় গৃহে নিরাপত্তালাভের অধিকার থাকিবে; এবং (খ) চিঠিপত্রের ও যোগাযোগের অন্যান্য উপায়ের গোপনতারক্ষার অধিকার থাকিবে।” হাসনাত কাইয়ুম ভাই এর ওয়াল থেকে 
নিম্নবিত্তদের জন্য খাবার ও অন্যান্য রেশনিং এর ব্যবস্থা করে তারপর লকডাউন দেয়ার কথা বলবেন? নেন, নাটক ধরিয়ে দিয়েছে- লকডাউনের সাতদিন পক্ষে বিপক্ষে এই আচার খেয়েই কেটে যাবে। মামুনুলকে ধরাশায়ী করার অতি আদিম অস্ত্র। মনে পড়ে ব্যারিস্টার মওদুদ আহমেদকে দুই বোতল ওয়াইন আর ভারতীয় শাড়ি দিয়ে গ্রেফতার করেছিল। সাধারণ জনগণের শত্রু বানানোর কায়দা একটাই- যে নীতি আপনি মানবেন না সেটাকে সুপারইম্পোজ করে চাপিয়ে দেয়া। সাপ লেজ নাড়ায় আর আমরা লেজের পেছনে ছুটি। ব্যারিস্টার জতিরময় বড়ুয়া লিখছেন উপরের লিখাটা । চলেন কিছু যায়গায় নিজেদের কিছু বেঞ্চ মার্ক সেট করি । ১. দুই পক্ষের সম্মতিতে যদি ঘটে, অন্যের যৌন জীবনের উপর পুলিশিং এর এখতিয়ার সমাজ বা রাষ্ট্র কারো নাই । নাই মানে নাই । নিজের শত্রুর ক্ষেত্রেও নাই । ২.বিনা বিচারে রাষ্ট্রীয় খুন কোনভাবেই সমর্থন যোগ্য না । নিজের শত্রুর হইলেও না । আপাতত এই দু্ইটাই । 
আমি যখন রাইড শেয়ার চালকের পক্ষে কথা বলি তখন আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি লবন এর উতপাদনে কৃষক পায় ১৩০ টাকা আর বিক্রী হয় ৭০০ টাকা তখন আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি পিপিই মাষ্ক এর দূর্নিতীর ফলে ডাক্তাররা রিস্কে আছে আপনার সাথ আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি বেকারত্ব, চালের দাম, পরিবহন ভারা, নিয়োগ বানিজ্য, দলীয় করন এই সব কোন কিছুতেই আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । খেয়াল করেন আমরা দ্বন্দে জরাই কখন কি নিয়ে !! ভোট বিহীন একটা সরকার যদি আপনাকে চালাইতে হয়, ব্যাংক থেকে হাজার কোটি টাকা লোপাট যদি আপনাকে আরাল করতে হয়, উন্নয়নের নামে যে হরিলুট হচ্ছে সেইটা যদি আপনাকে আরাল করতে হয়, হাজার কোটি টাকা বরাদ্দের পরও যখন এক বছর ধরে করোনা চিকিৎসার জন্য কার্যকরি কোন চিকিতসা ব্যাবস্থা দাড়ায় না সেইটা আরল করতে হয়, সিংগাপুরের মতো উন্নত এই দেশে যখন মাত্র সাত দিন লক ডাউন দিলে লক্ষ লক্ষ মানুষ না খেয়ে থাকার সম্ভাবনা তৈরী হয়, স্বাস্থ্য খাতে যখন হরিলুট হয় অথবা সব ভেংগে পরে, দেশ যখন মাফিয়ারা নিয়ন্ত্রন করে তখন সরকার টিকে থাকার জন্য একটা কার্যকরি ডাইভারশন লাগে, একটা সুপার ফিশিয়াল মানে কৃত্রিম দ্বন্দ লাগে । যেই দ্বন্দ সামনে হাজির করলে শিক্ষিত,অশিক্ষিত, বেকার, কর্মজিবী, গ্রামের মানুষ, শহড়ের মানুষ সব নেশা গ্রস্থের মতো হামলে পরবে । অথচ যে দ্বন্দের সাথে তার ভাত কাপর চিকিতসা শিক্ষা এই মৌলিক অধিকার গুলার কোন সম্পর্ক নাই । অথচ যে দ্বন্দ জিইয়ে রাখলে তার নিজের ক্ষতি, ক্ষমতার লাভ । আস্তিক না নাস্তিক, স্যাকুলার না ইসলাম, প্রগিতীশীল না মৌলবাদী ....এই দ্বন্দ হচ্চে সেই কৃত্রিম সুপারফিশিয়াল দ্বন্দ । যেই দ্বন্দের নীচে চাপা দেয়া সম্ভব, চাপা পরে যায় সমস্ত ভাত কাপারের আন্দোলন । সমস্ত জান ও জবান রক্ষার আন্দোলন । 
মনে করেন যে আমার বানান হয় না, রাজনিতী হয় না, নরীবাদও হয়না, একটিভিজমও হয় না এমনকি ঠিকঠাক ফেইসবুকিংও হয় না । এখন হয় না তার কি আর করা যাবে ? ....এই গুলা কইলে আসলে আমার মধ্যবিত্ত ইগো হিট খায় না । কেন খায়না ? কারন আমার মধ্যবিত্ত ইগো নাই ! নাই মানে যে সংগ্রাম করে ডিক্লাস হইছি এইরকম না । নাই কারন আমি মধ্যবিত্ত না । টাকা পয়সা এবং সামাজিক অর্জনে আমি আসলে বড়লোক আর মনে ফকিন্নি 😛😛 এখন কি আর করা যাবে বলেন ??? 😌 
পাঠাও উবার এর চালকদের আন্দোলনের সাথে সংহতী । বাস আটকে যাত্রীদের আন্দোলনের সাথে সংহতী । আর যারা গত এক বছর ধরে করোনার নামে হাজার হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ নিয়ে মানুষের দূর্ভগ কমানোর জন্য কোথাও কোন সমাধান করে নাই , চিকিতসা বলেন পরিবহন বলেন কামাই বলেন যারা কোন ধরনের কোন বিকল্প সমাধান সামনে রাখে নাই সেই সব নিতীনির্ধারকদের উপর লানত ! এগো উপরে আল্লাহর গজবও পরে না ..... 
তাইলে বামপন্থীরা কি হেফাজতের সাথে জোট করলো বা করবে? - বামের সাথে হেফাজত বা ধর্ম ভিত্তিক দলগুলার বিভেদটা ফান্ডামেন্টাল। কাজেই জোট হওয়ার সম্ভাবনা আছে আমার এই রকম মনে হয় নাই । অন্যের ভাষাতেই বলতে হয় চুন এবং দুধ দু্ইটাই সাদা হলেও একসাথে মিশালে খেতে পারবেন না । - খেয়াল করেন আমি বিভেদ শব্দটা ব্যবহার করেছি বিরোধ না । বহু দিন পর এই মৌলিক র্পাথক্য নিয়ে আসা গেছে । ধর্মীয় শক্তীর সাথে বিভেদ বা র্পাথক্য আছে এবং সেটা থাকতেই পারে তার মানে এই না তার সাথে আপনাকে বিরোধে জরিয়ে পরতে হবে । এবং কার সাথে, কখন, কতটুকু বিরোধে জরাবেন সেইটা সময়, পরিস্থিতি এবং প্রয়োজন দ্বারা র্নিধারিত হয় । অপ্রয়োজনে এবং অযথা বিরোধের মধ্যে দিয়ে আন্দোলনের শক্তি ক্ষয় হয়, সামনে ভুল পথ তৈরী হয় এর বাইরে কিছু হয় না । - মোদী বিরোধী আন্দোলনে অংশ নিয়ে বামেরা কি পেলো ? লাভ টা কি হলো সেইতো মোদী চলেই গেছে ! কোন কিছু আটকাতে পারলো ? বহু বছর পর বামেরা কোন আন্দোলনের মধ্যে দিযে জনগনের অনেক কাছে আসতে পারল এবং মাঠে যে তারা কমিটমেন্ট নিয়ে হাজির ছিলো সেইটা তারা দেখাতে পেরেছে । জনগনের ক্ষোভ এবং চাওয়া কে রাজনৈতিক ভাষা দেয়ার নাম কখনো পপুলিস্ট রাজনিতী হতে পারে না । আপনি রাজনিতী করেন মানুষের জণ্য, জনগনের জন্য । জনগনকে বাদ দিয়ে জনগনের চাওয়ো পাওয়াকে পড়তে না পারলে আপনি রাজনতিী বোঝেন নাই । যতই বড় বড় লাল মলাটের বই আপনি পড়েন না কেন, র্মাকস এংগেলস মুখস্ত করেন না কেন জনগনের ভাষা কে আপনি পপুলিস্ট চাওয়া বলে ছোট করে নিজের মতবাদকে বড় করে দেখার নাম আর যাই হোক জনগনের রাজনিতী র্নিমান এর তরিকা না । - বামেরা মোদী বিরোীধ আন্দোলন কেন করবে ? ভারতীয় সাম্রজ্যবাদী আগ্রসন নিয়ে বামেরা দীর্ঘদিন হলো মাঠে ছিলো এইটা নতুন না । গুজরাটের রায়ট, বাঙালী এবং মুসলমান বিদ্বেষী এনআরসি এই রকম আরো বহুবিধ কারনে মোদীকে অপজ করা যে কোন বামপন্থী শক্তির জন্য দায়িত্ব । - বামেরা কি হেফাজতরে সাথে এক সাথে কর্মসূচী দিয়েছিলো ? বামপন্থী ছেলেমেয়েগুলা পুরা সপ্তাহ জুরেই মাঠে ছিলো । হেফাজতরে সাথে কর্মসূচী দেয়ার কিছু নাই । হেফাজত কেন যে কেউ একই ইস্যুতে কর্মসূচী দিলে এবং পুলিশ সেইখানে ১১ টা লাশ ফেললে একই বিষয় দাড়াতো। এবং যে কোন ব্যাক্তি এবং সংগঠনের উচিত এই রাষ্ট্রীয় হত্যা কান্ডের বিরোধিতা করা, নিন্দা জানানো । এইবার একটা গুরুত্বপূর্ণ অবজারভেশন শেয়ার করি জান জবানের আন্দোলন বা মোদী বিরোধী আন্দোলন মানে মদ্দা কথা ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলনে কি আসলে বামদলগুলা পথে আছে ? না নাই । পথে আছে তাদের ছাত্র সংগঠনগুলা । মানে কি মানে বামদের তরুন শক্তিটা । এইটা কিন্তু খুবই সিগনিফিকেন্ট । দলগুলা এখনো পথে নামে নাই । কেন নামে নাই জানি না । প্রশ্ন উথ্থাপন করে গেলাম। - হেফাজত সামনে এসে মাঠে অলরেডি যে একটা ঐক্য শক্তি কাজ করছে সেইটা পুরাই ঢাকা পরে গেছে । যোনাযেদ সাকী এবং ড. জাফরুল্লাহর নেতৃত্বে নাগরিক ঐক্য । মাঠে সম্ভাব্য ঐক্য যদি বলেন আমি রেদার চাইব বামফ্রন্ট আর নাগরিক ঐক্য যুগপত আন্দোলন গড়ে তুলুক । - আর বামপন্থী ছাত্র সংগঠন ফেডারেশন, গনতান্ত্রিক ছাত্র কাউন্সিল, মৈত্রী এদের ৯টি বামছাত্র সংগঠনের ঐক্য এবং ইউনিয়ন ও ছাত্র ফ্রন্ট এর ঐক্য প্রগতিশীল ছাত্র জোট এক সাথে মাঠে দারুন ভাবে কাজ করুক, ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন সমানে এগিয়ে নিক । বামপন্থী তরুন এই শক্তিটাকে লাল সালাম ......... 
বামপন্থী আর হেফাজত তাইলে এক সাথে মাঠে আন্দোলন করতেছে ??? হেফাজতের সাথে বামেরা গেলো কেমনে আরো পঞ্চাশ বছর এইটা নিয়া গ্লানীতে ভুগবে ! এখন বামেরাতো হেফাজতের পথ তৈরী করে দিলো দিচ্ছে ! ১১ টা হেফাজত মরছে এরা মানুষ নাকি ! কালকেই দেশে এরা মদিনা সনদ কায়েম করবে আর আপনেরা এদের সর্মথন দিচ্ছেন ???? এরা বাম মেরে কুচি কুচি করবে ! এরা নারীদের ধরে ধরে দোড়ড়া মারবে !!! আরে বেজন্মার বাচ্চা আগে তোর স্বাধীন রাষ্ট্র স্বাধীনতার ৫০ বছর সেলিব্রেশন করছে ১১ জন বাংলাদেশের নাগরিক, ১১ জন বাঙালীরে গুলি করে মেরে ফেলে আগে ওইটা ক ! এত ঘৃনা তোদের পেটে কোথা থেকে আসে যে মানুষ মাইরা ফেললে পর্যন্ত তোরা প্রতিবাদ করতে জানিস না , পারিস না তোদের মনে কিন্তু অথবা যদি দানা বাধে ??? তোদের এই ঘৃনার উপর ভর করে একটা সরকার মনষ্টার হইছে ! তোদের এই প্রগতিশীল বনাম মৌলবাদ বীজ বপনের মধ্যে দিয়ে একটা দেশরে কাইট্টা শতটুকরা করছিস ! একটা জনগোষ্ঠীরে কালচারালি মোরালি প্রাতিষ্ঠানিকভাবে চ্ছিন্ন বিচ্ছিন্ন করছিস তাও তোদের ঘৃনা শেষ হয় না ??? এত ঘৃনা পেটে নিয়ে তোরা বাইচ্চা থাকিস কেমনে ? বেজন্মার বাচ্চাগুলা তোদের এই একটা গোষ্ঠীর প্রতি প্রতিনিয়ত ঘৃনা উতপাদন তাদের জন বিচ্ছিন্ন করে আজকে হেফাজতরে কই নিয়ে আসছে দেখ ! নুর রাজনিতী করতে নামলে তোরা কস নুরা পাগলা ওরে ছোট করিস হাসহাসি করিস ! যোনাযেদ সাকী জান দিয়া ফালাইতেছে একটা নাগরিক ঐক্য করার জন্য তোরা তারে কস বামাতী । রাষ্ট্র চিন্তারে তোরা লেবেল লাগাস । বিনপি খারাইলে তোরা মন্দের ভালো তত্ব নিয়া আসিস ! বাম নামলে কস কুতায় বামরো চোখে দেখিনা !! তারপর দিনের শেষে এসে কস বিকল্প কোথায় বিকল্প নাই ! ওই জন্য ফ্যাসিজমই সহি তাই ! শুয়োরের বাচ্চারা দেশে ফ্যাসিবাদ থাকলে অবশ্যম্ভাবি ভাবে মৌলবাদী শক্তির উথ্থান হবে । এইটা আমার বুঝি তোরা বুঝস নাই ? গত তিন বছরে দেশে একটা মধ্য ধারা তৈরী করার জন্য কতগুলা মানুষ জান দিয়া কাজ করছে আর তোরা এইগুলা নিয়া হাসা হাসি করস টিটকিরি করস ! বামাতী জামাতী এরা কত শত ট্যাগাই বাচিস না ! হেফাজত কেন দেশে মদিনা সনদ কায়েম করবে না ? ওরা ১১ টা লাশ গোনার এলেম রাখে তু্ই রাখসরে ঘৃনা জিবী নরকের কীট ? ওর আর্দশের জন্য জান দিতে রাজি আছে, তু্ই রজি ? তু্ই পারবি ? নামবি রাস্তায় ? আগে এইটা ঠিক কর তোর আদৌ কোন আদর্শ আছে কিনা ! বেজন্মা ঘৃনাজিবী নরকের কীট কতগুলা !!! (রাগ উঠলে আমি যুক্তি করতে পারি না । নীচে সহুল মুন্নার একটা লিখা দিলাম কামান্ট সেকশনে । আমি যা বলতে চাই ও অনেক গুছিয়ে বলছে) 
গোলাম সারোয়ার ভাই আমার লিভ টুগেদার নিয়ে দু্ই মাস আগের একটা লিখা শেয়ার দিয়ে আমি যে কত বড় একটা ছাগল এইটা বলেছেন এবং তার নীচে অনেকেই প্রমানও করছেন আমি যে কত বড় ছাগল । সেই পোস্টের কাউন্টার দেয়ার আসলে প্রয়োজন বোধ করি নাই । তারপরও দিচ্ছি। কেন দিতে হলো সেইটাই বলব। আসলে গত তিন চার দিনে এ ও সে কত জন জানি আমার নাম দিয়ে স্টেটাস দিলো ! এর মধ্যে চরম ডান এবং চরম বাম দুইটাই আছে। জিয়াফত নিয়া আমার কাছে ঠিক মনে হয় নাই বলছি । চরম ডানেরা পছন্দ করে নাই । দেখি কে কে জানি নাম ট্যাগায়ে পোস্ট দিলো । তার আগের দিন একজন কমরেড নাম দিলো দিলশানা পারুল গিড়ি এবং চুতিয়া না আরো কি জানি । সারোয়ার ভাই এর টাও এইরকম হালকা করেই নিতে পারতাম । এই ধরনের পোস্ট আমি আসলে এভয়েড করি উ্ততর দেয়া দরকার আছে মনে করি না। এই রকম আমার কোন লিখা নিয়া বা আমারে নিয়া পোস্ট দিলে আমার কেমন যেন লজ্জা লজ্জা লাগে । মানে মনে হয় আমি কত বড় সেলিব্রেটি হয়ে গেছি লোকে আমারে নিয়া পোস্ট দেয় !!! এক দিনে দেড়শ ফ্রেন্ড রিকু কি এক্টা অবস্থা দেখেনতো !!! বিরাট শরমের ব্যাপার ..... এই ধরনের পোস্ট এর আমি উ্ততর দেই না তার প্রধান কারন এই পোস্টগুলা আসলে আপনার মধ্যবিত্ত ইগো কে হিট করার বাইরে আর কিছু করে না। আমরা মধ্যবিত্ত বাচিই নিজের ইগোকে ফিট করে অথবা অন্যের ইগো কে হিট করে ! আর আমি আজ থেকে দশ বছর আগে সিদ্ধান্ত নিছি বাঁচতে হলে জানতে হবের মতো কাজ করতে হলে মধ্যবিত্ত ইগো ফেলে দিতে হবে । ভাই ও বইন সকল আমার মান ইজ্জত বোধ খুবই কম । আমারে ছাগল পাগল গাধা এইগনা কইলে আসলে আমি মাইন্ড খাইনা । এখন সারোয়ার ভাই এর কাছে মনে হইছে আমি একটা ছাগল উনি বলছে তো এখন কি করা যাবে ? এইটা ওনার ব্যাক্তি মত । ওনারতো এইটা মনে হইতেই পারে । এখন ওনারে দেখানোর জন্যতো আমি হঠাত করে সিংহ হওযার চেষ্টা করব না । ছাগল বলছে কারন ওনার মনে হইছে আমি কম জানি বা বুঝি । এখন সেইটাওতো খুবই ঠিক হইতে পারে । তাবদ দুনিয়ার সকল জ্ঞানের আধারতো আর আমি না । এখন এই পোস্ট লিখছি লীভ টুগেদার নিয়ে আমার যে মত সেই মতকে পুনরায় যাস্টিফাই করার জন্য না । বা ওনাকে কাউন্টার দেয়ার জন্য এই রকম না । কারন তার তাগিদ আসলে ফিল করছি না । কারন এই মুহূর্তে অনেক বেশি জরুরী কাজ মনে করছি ঢাকার রাস্তায় চলমান ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন নিয়া কথা বলা । যতটুকু পারা যায় ওইখানে ফোকাস দেয়া । এই পোস্টটা লিখছি খুব সরল একটা প্রশ্ন তোলার জন্য । দু্ই মাস আগের একটা পোস্ট হঠাত করে সারোয়ার ভাই গতকালই কেন পাতাল খুরে সামনে আনলেন ? কি উদ্দেশ্যে আনলেন ? খেয়াল করেন সময়টা । এইখানে টাইমিংটা অসম্ভব গুরুত্বপূর্ণ । উনি পোস্টটা এমন এক সময় পাতাল খূরে সামনে আনলেন যখন দেশে মোদী বিরোধী আন্দোলন তুংগে, টানা তিন দিন ধরে বামপন্থী ছেলে মেয়েগুলা রাস্তায় মার খাচ্ছে, দাড়াচ্ছে । এবং ডেইলী স্টার জানাচ্ছে গতকাল স্বাধীন দেশে মিছিলের উপর গুলি হইছে চারজন মানুষ মারা গেছে, হইতে পারে তারা হেফাজত কিন্তু তারা এই স্বাধীন দেশের নাগরিক, মানুষ । এবং আমার ওয়াল যদি আপনারা দেখেন ভর্তি ভারতীয় আাগ্রাসন বিরোধী বাম ছাত্র সংগঠনগুলার মিছিল, পোস্টার, লাইভ এবং বকতব্য । তাইলে উনি সমস্তটা বাদ দিয়ে কবর খুরে দু্ই মাস আগের লীভ টুগেদার নিয়ে পোস্টটা শেয়ার দিলেন কেন ? ওনার উদ্দেশ্য খুব পরিষ্কার । কালকেই আমি আমার বায়ো আপ করেছি নারীবাদী হিসেবে । এই পোস্টার মধ্যে দিয়ে উনি লিখাটা নিয়ে আলোচনা করতে চাননি । উনি আমাকে বিতর্কিত করতে চেয়েছেন । আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চেয়েছেন । সেই কাজটা করার জন্য কি চাতুুরির আশ্রয় নিলো দেখেন । দুটো প্রশ্ন সামনে আনলেন এক নারীবাদী হিসেবে আমি ছাগল । মানে ওনার বা ওনাদরে ভাষায় আমার তাইলে নরীবাদ হয় না । নীচে কমান্টে আবার লিখলেন মহম্মদের বয়ানের সাথে মিল পাচ্ছেন । এই বলার মধ্যে দিয়ে, এবং এই পোস্টটা যৌনতা চার্চার ক্ষেত্রে তুলনামূলক রক্ষনশীল পোস্ট যেহেতু সেহেতু এই পোস্ট সামনে এনে আমি যে আসলে রক্ষনশীল মৌলবাদী চিন্তা ধারন করি ইনডিরেক্টলী মানুষকে এইটা বলার চেষ্টা করলেন । এখন এই যে নারীবাদী হিসেবে আমাকে ছাগল এবং রক্ষনশীল প্রমান করা এইটা ওনার দরকার পরলো কেন ? তাও এই সময় ? দেখেন বাংলাদেশে সারোয়ার ভাইদের নেতৃত্বে যে নরীবাদের প্রতিষ্ঠা হয়েছে সেইটার ভিত্তি হচ্ছে ইসলাম বিদ্বেষ । উনি তসলিমা নাসরিনকে অপচ করে যদিও লিখা দেয় কিন্তু ওনার ঘারানা এবং তসলিমার ঘারানা আসলে একই । শুধু ওনার উপস্থাপনায় বই এর থেকে উধৃতি বেশি থাকে এবং তুলনামুলক সাটল । এতটুকুই পার্থক্য চিন্তার ধরনে র্পাথক্য নাই । এদের নারীবাদ আর যাই বলুক ইনক্লুশনের কথা বলে না । আমি রাস্তায় কাজ করতে চাই । আমি শুধু কলাম লিখে আতেল হইতে চাই না । যতটুকই পারি মাঠে কাজ নামাইতে চাই । সেই যায়গায় আমার জন্য ইনক্লুশন জরুরী অধ্যায় ! এখন সারোয়ার ভাই সহ বাংলাদেশের কতিপয় নারীবাদী মনে করে তারা হলো নারীবাদের এজেন্ড ! এরা সনদপত্র না দিলে আপনার নারীবাদ হয় না । ১৭ কোটি জনগনের দেশে আপনি এদের গুনেন কিনা এইটা এরা ভাইবাও দেখে না । দুঃখজনক !!! আমি যে মৌলবাদী ছাগল নারীবাদী এইটা প্রমান করার চেষ্টার মধ্যে দিয়ে ‍এই প্রযোজনীয় সময়ে ‍উনি আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে নালী ফাই করার চেষ্টা করলেন । আমার যতটুকুই স্বৈরাচার বিরোধী রাজনিতী আছে তাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চাইলেন । সারোয়ার ভাই রাজনিতীর মাঠে কেউই এত নাইভ না । আপনিতো না..ই ! মুশকিল হইলো মাইয়া মানুষ দেইখা আপনিও আমারে গাধা ঠা্ওরাইছেন । ভাই জান ভুলে গেছেন আমার মাঠ আর পাঠের সংযুক্তি আমারে শক্তি দিছে ! রাজনিতীর প্যাচ বুঝতে আমার অন্তত সমষ্যা হওয়ার কথা না । 
একটা স্বাধীন দেশের রাষ্ট্রীয় বাহিনী একটা মিছিলের উপর গুলি করে চার চারটা মানুষকে মেরে ফেলল আর আপনি হিসাব করবেন সে পায়জামা পাঞ্জাবি পরত না দাড়ি আছে? সে মুসলমান না হেফাজত ?? সিরিয়াসলী ? এই আপনার মানবিক চেতনা ? এই আপনার মানবাধিকার বোধ ? এই বোধ নিয়া আপনি প্রগতিশীল ? একটা স্বাধীন দেশে স্রেফ প্রতিবাদ করার জন্য যদি গুলি করে মানুষ মারা হয় আপনি বুঝতে পারতেছেন তার অবস্থা ? আপনি প্রতিবাদ করবেন না ? আপনি হিসাব করবেন কে হেফাজত আর কে বাম ? পূর্ব বাংলা কমিউনিস্ট পার্টির লোকজনকে ধরে ধরে মেরে ফেলাওতো তাইলে যাস্টিফাই হয় ! সেইটারে আমি কি দিয়া ঠেকাবো ? আজকে হেফাজতরে মারছে ! কালকে সুযোগ পেলে সবার আগে কমরেড রুহুল আমিনদের ফেলবে ! হইতেই পারে পুরা আন্দোলনরে সাম্প্রদায়িকতার রুপ দেয়া তাদের জরুরী ছিলো ! পিছনের হিসাব জানি না, হেফাজত না কে দেখব না ! স্বাধীন দেশের মাটিতে স্বাধীনতা দিবসে পুলিশ গুলি করে মানুষ মারছে ! তীব্র প্রতিবাদ জানায়া গেলাম ! মানুষের জান ও জবানের নিশ্চয়তা চাই !!! 
স্বাধীনতার ৫০ বছর উৎযাপন হচ্ছে । আর মুজিব শত বর্ষ । ৫০ বছর আগে ২৫ মর্চের রাতে হানা করেছিলো পাকিস্থানী হানাদার । আজকে স্বাধীন দেশে প্রেস ক্লাবের সামনে ছাত্র অধিকার পরিষদের মিছিলে পুলিশ রাবার বুলেট ছুরেছে, টিয়ার সেল মেরেছে আর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বামপন্থী ছাত্র সংগঠনগুলোর মিছিলে ছাত্রলীগ বিশাল জমায়েত নিয়ে এসে অতর্কিতে হামলা করে ছাত্রদের রাক্তাক্ত করেছে, সাংবাদিক পিটিয়েছে । বাংলাদেশ স্বাধীনতার ৫০ বছর উদযাপন করছে!! একদিকে সারা শহড় সাজিয়েছে লাল লাইটে আরেক দিকে শহড়েরই আরেক পাশে উজ্বল বিশ্বাসের শার্ট ভিজিয়েছে লাল রক্তে । মোদি আসবে বলে সারা শহড় আজ ট্রাফিক জ্যামে থমকে আছে ! সব রাস্তা আজ ভিআইপি রোড ! ৪ ঘন্টা আটকে থেকে অফিস ফেরত বাড়ি ফিরেছে ! এই যে ৫০ বছর উদযাপন এই যে শতবর্ষ উদযাপন এইটা কি শুধুই একটা দলের দলীয় সেলিব্রেশন ??? এই উদযাপন আমার না ? এই স্বাধীনতা আমার কিছু না ?? এই স্বাধীনতা যদি আমারও হয় এই উদযাপন আমার হয় না কেন? এই উদযাপনে আমি নাই কেন ? স্বাধীনতার ৫০ বছর পর ২৫ মার্চ রাতে আমার ভাই এর শার্টে রক্ত কেন ??? 
আমাদের দেশের বড়লোকদের স্যরি বা থ্যাংকু বলার দরকার পরে না । মধ্যবিত্তরা স্যরি বা থ্যাংকু বলে না । আর গরিবেরা স্যরি বা থ্যাংকু বলতে জানে না । আমি আমার মধ্যবিত্ত ইগোরে নামাইতে নামাইতে এমন যায়গায় নামাই নিয়া আসছি লোকজন আমারে মুখের উপর না বললে মাইন্ড খাইনা, স্যারি না বললেও কিছু মনে করি না, ধন্যবাদ না বললেও কিছু মনে করি না । নিজে সারাক্ষন স্যরি থ্যাংকু বলতে থাকি । কারন অনেক ভেবে দেখছি আসলে যে কাজ গুলা করতে চাই ওইগুলার জন্য মধ্যবিত্ত ইজ্জত বোধ হচ্ছে সবচেয়ে বড় বাধা । ওই একটা জিনিষরে যদি কম্প্রোমাইজ করতে পারি অনেক কিছু করা সম্ভব ! ওই জন্য নিজের মান সম্মান ইজ্জত বোধ প্রায় ফকিরের পযার্য় নামাই নিয়ে আসছি 😛 !!!! 
আমার রাজনৈতিক জীবনের সবচেয়ে ক্লাইমেক্স পূর্ণ দুই দিন কাটিয়েছি খুলনাতে। রুহুল আমিনকে পুলিশ তুলে নিয়ে যাওয়ার পরের সপ্তাহে খুলনা গেছি । দুপুরে পৌছে গেছি । বিকেলে বাম জোটের মিছিল ভাবলাম যাই মিছিল দেখতে যাই । আক্ষরিক অর্থেই বামজোটের অফিসের ছোট গলিটার মুখে ২৪ জন দাঙ্গা পুলিশ । রাস্তার দু্ই মাথায় দুই পুলিশ এর গাড়ি দিয়ে বেরিকেড দেয়া । দেড় ঘন্টা অপেক্ষা করলাম পুলিশ গলি থেকে বেরই হতে দিচ্ছে না । সুজয় মনে করলো আমার ওইখানে থাকাটা সেইফ না । আমাকে নিয়ে অণ্য কোথাও রওনা দিলো । এর পর কয়েকজনরে সাথে একটু বসার কথা ছিলো । যে খানে বসার কথা সুজয় আমাকে বলল গলির মাথায় সাদা পোশাকের পুলিশ দেখে এসছে সে সেইফ ফিল করছে না । আমাকে নিয়ে অ্যন কোথাও রওনা দিলো । পথের মধ্যেই ফোন আসল সেই যায়গায় যাওয়াও সেইফ না । চললাম আরেকজনের বাসায় । মিটিং এর মাঝখানেই যাদের সাথে কথা বলছিলাম তাদের একজনের কাছে দু্বার পুলিশ ফোন দিলো পরিচয়েই কি ভাই কি অবস্থা এমনি খোজ নিচ্ছি! এদের একজনের বাসায় আবার রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে সরকার বিরোধী পোস্টার ছিলো । পরিমরি করে চলে গেলো পোস্টার লুকাতে । পরের দিন রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে শ্রমিকদের মিছিল ছিলো । আর সকাল বেলা আমি ওইখানের দু্ই একটা সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথে বসব এই হচ্ছে পরিকল্পনা । খুলনার এক চেহারা আর খালিশ পুরের এক চেহারা । একজন শ্রমিক ভাই একাই সিনজি অটো একহাতে চালাচ্ছে আর আরেক হাতে মাইকে ঘোষনা দিচ্ছে বিকেল চারটায় রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে মিছিল ! বিকেল সাড়ে তিনটা থেকেই দেখলাম দলে দলে নারী পুরুষ শ্রমিক অফিসের সামনে জড়ো হওয়ার চেষ্টা করতে লাগলো । আমাকে একজন বলল আপা অফিসে সেইফ না চলেন সামনে আগাই রাস্তার পরিস্থিতি দেখি। বের হয়ে দেখি চার গাড়ি দাঙ্গা পুলিশ !!! পুরা রাস্তা চক্কর দিলাম বোঝার জন্য । মোড়ে মোড়ে পুলিশ শ্রমিকদের বাসায় পাঠিয়ে দিচ্ছে । মিছিল এর জন্য জমায়েতই হতে দিলো না । এর মধ্যে শ্রমিক নেতাদের একজনকে ফোন দিয়ে পুলিশ বলেছে আজকে পরিস্থিতি অণ্য রকম আজেক যেন মিছিল নিয়ে না বের হওয়া হয় ! পুলিশ আজকে সরাসরি এরেস্ট করতে বাধ্য হবে ! বিকেল হতে হতে শুনালাম মাইকিং করছিলো যে শ্রমিক তাকে পুলিশ তুলে নিয়ে গেছে। এদের সাথে মিছিল আর করব কি ? আমি মধ্যবিত্ত সংসারি মানুষ জামাই গুনি, শশুর গুনি ! এদের ফেইস করার এলেম আমার নাই ! !! নিজেরে পুরাই মনে হচ্ছিলো আন্ডার গ্রাউন্ড রাজনৈতিক কর্মী ! বিশ্বাস করেন গুনে গুনে তিনটা কি চারইটা ৩০ বছরের নীচে ছেলে পিলে পুরা খুলনার পুলিশকে ঘামাই ফেলছে ........... এইগুলা অণ্য জাত ! এই বামপন্থী ফোর্স এর সাথে আমার পরিচয় ছিলো না ! 
৪৫ মিনিট ধরে শাহবাগের মোরে সি্এনজিতে বসে আছি । ঢাকায় আজকে ভিআইপি মুভমেন্ট । সমস্ত গাড়ি গিট্টু লাগাই সব হাসফাস করছে । পাশের সিএনজি চালক শরু করলো - জীবনের প্রথম ভোট আওমেলীগরে দিছি । তারপর পর পর দুইবার দিছি এখন আমি আওমেলীগরে ঘৃনা করি ( একটা শব্দ মিছা কই নাই ) । তার যাত্রী এবার বলা শুরু করলো ভোট টোটে তোমার এত কাম কি মিয়া ? সরকার দিয়া তোমার কি কাম ? তোমার ইমান আমল ঠিক আছে কিনা তুমি ওইটা দেখ । পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পর তোমার কাজ হয়ে যাবে। আল্লাহরে খুশি রাখতে পার কিনা তুমি ওইটা দেখ। কে কি করলো না করলো তা দিয়া তোমার এত কাম কি ? সিএনজি চালক সাথে সাথে নৈতিক দ্বন্দে পরে গেলো । তা ঠিক তা ঠিক.. .. ...ভোটে তোমার কাম কি তুমি আমল ঠিক করো ... খেয়াল করেন ব্যাক্তির ধর্ম চিন্তা দিয়ে কিভাবে অন্তহীন ক্ষমতার মসনদের স্বীকৃতি তৈরী হয় । ...৪৫ মিনিটের রাস্তার গিট্টু হয়ত ছুটবে কিন্তু এই চিন্তার গিট্টু ছুটানোর এলেম আমার নাই !!! 
একটা বিষয় আমি বুঝতে পারতেছি না, মানে বুঝতেই পারতেছি না। সিলেটের বিষয় নিয়া যে কয়টা প্রতিবাদ মিছিল হইছে তার সবই করছে বাম পোলাপানরা ....... পত্রিকা ঘেটে ক্ষমতাসীনরা যে দায়ী এইটা সবার আগে প্রচারে আনি আমরা .......তারপরও অঞ্জন রায় থেকে শুরু করে প্রথিত যশা প্রগতিশীলরা কইতাছে কোথায় বামপন্থীরা ??? লীগাররা কইতাছে এখন কোথায় বামপন্থীরা .... ডান পন্থীরাও কইতাছে একন কুতায় বামপন্থীরা ...... বামেরাও কইতাছে একন কুতায় বামপন্থীরা ..... এক সুশিল আরেক সুশিলরে কইতাছে কুতায় বাম সুশীলরা ........... আমার মা বলত ধুলায় অন্ধকার ......... আসলে কে কারে খুজতাছে তাইতো বুঝতাছি না !!!!!!!!!! 
সুমনের জন্মদিন শেষ হবে আর দুই মিনিটের মধ্যে । সারাদিন কত যে লিখা পড়লাম ! মজার বিষয় সব ৯০ মানে আমাদের জেনারেশনের ! এই সময়ের তরুনরা আসলেই বুইঝবেই না সুমন মানে কি ছিলো আমাদের মধ্যবিত্ত জীবনে। আমরা বন্ধুত্ব করতাম সুমনের ভাষায়, প্রেম করতে চাইতাম সুমনের গানের মতো করে, জন্মদিনের গিফট সুমনের গান, কষ্ট পেতাম সুমনের লিরিকের মতো করে, চিঠি লিখতাম সুমনের ভাষাতে ! বন্ধুত্ব করতে চাইলে গিফট করতাম চাইছি তোমার বন্ধুতা বাকিটা বুঝে ‍নিক সে ! মন খারাপ হলে কতটা পথ পেরুলে পথিক জিরোবে তার ডানা.... সুমনের গানকে কেন্দ্র করে আমাদের একটা বন্ধু দলই তৈরী হয়েছিলো ! প্রতিটা গান ওই জেনারেশনের সুমন শোনা প্রতিটা মানুষের ভীষন রকম নিজের ! গানও কখনো কখনো আপন হয় শুধু আমার হয় .....সুমন ছিলো ভাবে, অভাবে, আবেগে, অভিমানে, কষ্টে .......... তুমুল প্রেমের নাম সুমনের গান ....... কেমন কষ্ট লাগা ঘোড়ের নাম সুমনের গান ..... এক চুটকিতে কৈশরে ঠেলে দেয়া আবেগের নাম সুমনের গান .......
গার্মেন্টস শ্রমিক ফারুক আহমেদ বলেন, সকাল ১১টায় তেজগাঁওয়ের তিব্বত এলাকায় অ্যাপারেল স্টিচ লিমিটেডে আমরা শ্রমিকরা আমাদের বেতন-বোনাসসহ বিভিন্ন দাবি-দাওয়া নিয়ে আন্দোলন করি। আমরা মালিকের লোকের সঙ্গে কথা বলার সময় কোনো কিছু বুঝে ওঠার আগেই পেছন দিক থেকে পুলিশ আমাদের ওপর গুলি চালায়। এতে গুলিবিদ্ধ হয় অনেকেই। পরে আহত অবস্থায় সবাইকে উদ্ধার করে দুপুরে ঢাকা মেডিকেলে নিয়ে আসি। ঢামেক পুলিশ ক্যাম্পের পরিদর্শক বাচ্চু মিয়া জানান, গুলিবিদ্ধসহ আহত নয়জন ঢাকা মেডিকেলে চিকিৎসাধীন রয়েছেন। 
ডিসেম্বর মাসে কক্সবাজারে রেজ খাল এর ব্রিজ পার হচ্ছি । বিরাট জ্যাম ! কি অবস্থা কি ? দেখার জন্য গাড়ি থেকে নেমে সামনে গেলাম । দেখি এক হাড় জিড়জিড়ে সিএনজি অটো রিক্সা চালক দুইজন ওই রকম গরিব সরিব যাত্রী নিয়ে ব্রিজ এর মাঝখানে অটো নিয়ে ঘাড় গোজ করে দাড়িয়ে আছে । ওই দিক থেকে বিরাট বিশাল সেই রকমরে দামী, ঝকঝকে একটা ল্যান্ড ক্রুজার গাড়ি আটকে আছে । তার ভিতর থেকে আরো দামী চাইরাটা দামড়া দামড়া পোলা, গাড়ির সমান দামী জামা কাপর পরে, হাতের দামী ঘড়ি নাচায়ে নাচায়ে ওই হাড় জিড় জিড়ে লোকটারে শাসাচ্ছে । গাড়ি পিছনে নিতে বলে । কারন ওর জাহাজের মতো গাড়ি যেতে পারছে না । সমানে চিলাচ্ছে জানস আমি কে ? আমি কাগো লগে চলা ফেরা করি ? তু্ই আমারে রাস্তা ছারস না ? অটোরিক্সা ওয়ালা কয় আপনি পাশ দিয়া যান কিছু হবে না । বড়লোকের ব্যাটা কয় আমি পাশ দিয়া যামুনা আমার গাড়িতে স্ক্রাচ লাগবে তুই গাড়ি পিছা !! সব পাবলিক জড়ো হয়ে গেছে !! এত দামি গাড়ি আসলেই দাগ লাগতে পারে এইটা ঠিক । কিন্তু ঘটানা ওইটা না । ঘটনা হইলো ওই মাথা গোজ করা অটো রিক্সা ওয়ালা এমন ঘাওরা, সে কিচ্চু কয় না আবার গাড়িও সরায় না । কয় তুমি পাশ দিয়া যাও । ওই দামড়া যতো কয় গাড়ি সরা এ তত চুপচাপ ঘাড় গোজ করে দাড়াই থাকে । বিষয়টা আরো ইন্টারেসটিং হলো জমায়েত হওয়া সকল লোক একবাক্যে এক সাথে ওই সিএনজি ওয়ালার পক্ষে ! যেই আসতেছে দাড়াচ্ছে এবং সিএনজি ওয়ালার পক্ষ নিয়া কথা বলার শুরু করতেছে । সবার দেড়ি হচ্ছে কিন্তু কেউ রাস্তা ছারবে না । ওই দামী গাড়িরে কেউ রেজ খাল পার হইতে দিবে না। দামড়া ছেলেগুলা বোঝে নাই ! ভাবছিলো এরা নেতা দামি গাড়ি নিযা ঘুরে, ঝাড়ি ঝুড়ি মাইরবে লোকে রাস্তা ছেরে দিবে ............. স্রেফ ঘাড় গোজ করা ঘাওরা একটা গরিব অটো রিক্সা ওয়ালা যে কিনা ঘাওরামি ছারা আর কিছু করছে না। ওই ছেলেগুলা যদি ওই অটো রিক্সা ওয়াল গায়ে হাত তুলত পাবলিকে এদের ধরে নদীতে ফেলে দিত । শেষে পুলিশে এসে পরিস্থিতি শান্ত করতে হইছে !!! স্রেফ একটা ঘাড় ত্যারা অটো রিক্সাওয়ালা !!!! মেয়রের সাথে এক ফেরিতে ওঠায় কারে বলে মাইর খাইতে হইছে ওই ঘটনায় মনে পরলো। আর শিখলাম হইলো ক্ষমতারে ক্যামনে চ্যালেঞ্জ করতে হয় !! 
”বিকল্প আছে ? বিকল্প নাই । ওই জন্য ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন বৃথা তাই।” এইটা অস্বিকার করার কোন উপায় নাই এই প্রপঞ্চ বাম প্রগতিশীল এর উদ্ভাবিত এবং একটা বিরাট অংশের বাম প্রগতিশীল এইরকম করেই ভাবে, চিন্তা করে, সেই চিন্তা ধারন করে এবং ছরায়, বারায় । এই চিন্তা ধারন করে, লালন করে, পালন করে কিন্তু কামের কাম কিছু করে না । যেহেতু বিকল্প নাই ফ্যাসিবাদীই সহি তাই। এই যে বিকল্প নাই এইটা বিএনপিও মনে করে । বিএনপি মনে করে তারা হচ্ছে একমাত্র বিকল্প এবং এখেন যেহেতু বিএনপির সাংগঠনিক অবস্থা খারাপ তাইলে আসলে আওমেলীগ কে হঠানোর মতো বিকল্প কে ? কাজেই এই আওয়াজ যত খানি তারা বামদের ট্রল করে তার চেয়ে বেশি আসলে তারা মনে মনে নিজেরাই ভাবে বিকল্প আছে ? বিকল্প নাই । কাজেই ফ্যাসিবাদ হঠানোর চেষ্টা বৃথা তাই । ওই জন্য এই চেষ্টায় যাওয়ার আত্ম বিশ্বাস আসলে তাদের নাই । ইচ্ছা নাই এইটা আমি বলব না । কিন্তু কেউ যখন মনে মনে ভাবে বিকল্পতো নাই তখন আসলে আত্ম বিশ্বাস পাবে কোথায় ? তারেক জিয়া ইংল্যান্ডে কাজেই ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন তারা করবে কাকে নিয়ে ? আর বিনপি হচ্ছে সর্বতভাবে নেতা নির্ভর একটা দল । কাজেই নেতা নাই মানে তাদের সম্ভাবনাও নাই এইটা তারা মনে করে ! সবচেয়ে দুঃখ জনক হলো বাম প্রগতিশীলদের একটা অংশ যে বলে বিকল্প নাই তারা আসলে এইটা মনে করে না । তারাও মনে করে বিকল্প হচ্ছে বিএনপি এবং বিএনপিকে তারা বিকল্প হিসেবে পছন্দ করে না । কাজেই তারা একের বিকল্প অপর থেকে আওমেলীগে কে বেছে নেয়। বিকল্প আছে? বিকল্প নাই । এই প্রশ্ন উ্ততর তারাই করে যারা আসলে বিএনপিকে বিকল্প হিসেবে ভাবে । মানুক না মানুক চিন্তায় তারা এই স্বীকৃতি আসলে আগে দিয়ে নেয় এরা এক অপরের বিকল্প আর নইলে এই বস্তা পচা প্রশ্নটাই তো সামনে আসার কথা না । দেশের এই সংকট মুহূর্তে আসল প্রশ্নটা কি ? আসল প্রশ্ন হচ্ছে তোমার দেশের এই মুহূর্তে সংকট কি ? বিকল্প আছে না নাই এইটাতো তোমার দেখার বিষয় না । বিষয়টা কি এমন আপনি বাজারে গেছেন আলু কিনবেন না পটল কিনবেন সেই সিদ্ধান্ত নিচ্ছেন ? আরে তোমার ঘরে নাই চাল, জলে না চুলা, খাইতে পারো না মাসের পর মাস আর তুমি আছ পিৎজা খাবা না বারগার খাবা সেই আবদার নিয়া আরে মরন ......... আগে ঘরে চুলা যেন জ্বলে সেই ব্যবাস্থা করো । মনে রাখ বেগারস ডোন্ট হেভ চয়েজ । আগে এইটা বুঝি আমি জনগন এখন ফকির আমার সামনে চয়েজ আছে নাকি যে আমি চয়েজ খুজব? বিকল্প ‍খুজব ??? আগের কাজতো আগে সারি । আগেতো জান বাচাইরে মেরি বাপ মা !!! বিকল্প আছে ? এই প্রশ্নটা হচ্ছে এই সময়ের সবচেয়ে ভুল এবং বাজে প্রশ্ন । প্রশ্ন এইটা না যে বিকল্প কে ? প্রশ্ন এইটা যে “এখন করনীয় কি?” বিকল্প না খুজে নিজের করনীয় আগে ঠিক করেন । সময়ের দায় মিটান । আর মার্কসবাদীরাতো তাদের ভাষায় না বললে আবার গোস্মা হয়। আপনাদের মার্কসতো মনে হয় বলে গেছে প্রধান সংকট চিহ্নিত করে কর্মপন্থা নির্ধারন করুন । তাইলে এখন দেশে প্রধান সংকট কোনটা ? বিকল্প নাই এইটা না সংকট ফ্যাসিবাদ ? আর আপনে যদি মনে করেন মার্কসবাদী হিসেবে সংকট চিহ্নিত করতে সংকটে পরে যাচ্ছেন তাইলে বুঝতে হবে আপনার রাজনৈতিক বোঝা পড়ায় ঘাটতি আছে এবং ওইটা লাল মলাটের বই মুখস্ত করে হবে না। ইতিহাস নির্মানের সময় প্রতিদিন আসে না । আপনি যদি সময়ে সারা দিতে না পারেন সময় আপনাকে মনে রাখবে না। বেরহমের সাথে ছুরে ফেলবে ইতিহাস থেকে। 
রাস্তায় নামে পোলাপান । আন্দোলন করে পোলাপান । ফেইসবুকে লিখি আমরা কিন্তু বিনপির ধারনা সরকার প্রতিপক্ষ মনে করে শুধু বিএনপিরে ! আর বাকি সবাই ঢেউ টিন ! ওরে এলমদার রে ....... বিএনপি নিজে রাস্তায় নামবে না । তারা আশা করে বামেরা, নাগরিক জোটেরা রাস্তায় আন্দোলন করে তাদের রাস্তা পরিষ্কার করে দিবে তারপর তারা যেহেতু নিবার্চনের জন্য পপুলার দল তারা চামে চিকনে নির্বাচন করবে। বললেই বলবে আমাদের রাস্তাতেই দাড়াতে দেয় না !! আরে তাইলে আন্দোলন করার কৌশল বাইর করেন ! রাস্তায় মাইর খাইতে না চাইলে আপনাদের জাসাসরে মাঠে নামান ! আন্দোলন মীন করেন ওইটা অন্তত প্রমান দেন । তাওতো কইতে পারবেন মাঠে ছিলাম !!!!!! মুশতাক যদি আপনাদের আমলে মারা যাইত আওমেলীগের তিনদিন লাগত দেশ অচল করে দেয়ার জন্য । এই ক্রেডিট আমি তাদের দিবই ! ভাই এলেম থাকলে কম্ম কইরে খাইতে শেখেন ! রাস্তায নামেন, নিজেদের মতো আন্দোলন দাড় করান !!! আপনেরা এখনো বিরাট বড় শক্তি !! সেই শক্তির পরীক্ষা দেন। কেউ আপনাদের হয়ে আন্দোলন করে দিবে না । 
ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার জন্য এই সরকারের অনেক টাকার প্রকল্প আছে এইটা আমরা জানি । সরকারের বিরুদ্ধে অনলাইন প্রপাগান্ডা (?) রোধ করার জন্য ডিজিটাল আইন এর বাইরেও বিভিন্ন প্রকল্প থাকারই কথা । মানে অনলাইন কৌশল গত প্রকল্প ! এই প্রকল্পগুলা কেন থাকবে ? কারন মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় যদি দেখেন সেইটাকে নিয়ম দিয়ে, স্পন্সর বন্ধ করে, ভয়ের রাজ্য কায়েম করে, সেলফ সেন্সরশীপ দিয়ে সেইটা মোটামুটি শতকরা ৯০ ভাগ আসলে নিয়ন্ত্রনে নিয়ে নেয়া গেছে। এইযে ভাবমূর্তী রক্ষার কৌশলগত প্রকল্প সেই প্রকল্পগুলা কি রকম হতে পারে ??? এই সরকার যেহেতু মুক্তি যুদ্ধের চেতনার সরকার, স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার হিসেবে নিজেদের এক ধরনের ভাবমূর্তী আছে বলে তারা মনে করে, বা যারা আসলে আওয়ামীপন্থী কর্মী বা সমর্থক তারা এই রকমটাই ভাবে এবং এই রকমটাই প্রচার করে । ঘটমান বাস্তবতা যাই হোক না কেন এইটাই আওয়ামী ভাবমূর্তী । এবং আমি আসলে সর্বতভাবে আওয়ামী কর্মী, সমর্থকদের এই কৃতিত্বটা দেব । তারা খুব সফল ভাবেই এই ভাবমূর্তী প্রচার করতে পেরেছে । পারে । আপনি যদি উইকিপিডিয়ায় যান দেখবেন এই দলটিকে পরিচয় করিয়ে দেয়া আছে স্যাকুলার পন্থী এবং প্রগতিশীল হিসেবে । বাস্তবতা আপনি যাই বিশ্লেষণ করনে না কেন নথি পত্রে তারা এইটা রেখে দিয়েছে। কাজেই যে কোন সামজিক স্যাকুলারপন্থী আন্দোলন, আপাত প্রগতীশীল দেখায় এই ধরনের আলোচনা তাদের পক্ষের আলোচনা। গ্যারা কলটা দেখেন, ৫ অক্টোবর এর নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের গন ধর্ষণের ঘটনা ততক্ষন পযর্ন্ত সামাজিক সমস্যা যতক্ষন পযর্ন্ত না আপনি এই আলোচনা সামনে আনতে পারছেন যে এই ঘটনার পিছনে রাজনৈতিক হাত কাদের ছিলো? লোকাল থানা এক মাসেও মামলা নেয়নি কেন ?? ততক্ষন পযর্ন্ত এইটাকে আপনি রাজনৈতিক বলতে পারছিলেন না । যতক্ষন পযর্ন্ত আপনি এইটা বলতে পারছেন না, দিনে চারটা মেয়ে ধর্ষণের স্বীকার হয় আমাদের নিরাপত্তা রক্ষায় নিয়োজিত অংশ বা বিচার ব্যাবস্থায় এর প্রতিকার এর চেষ্টা কই ? কিংবা এই ধরনের ঘটনার পিছনে আঞ্চলিক ক্ষমতার যোগ সাজস যদি দেখাতে না পারেন আপনি তাইলে সরকার বা রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের ব্যাথর্তা দেখাতে পারবেন না । তখন ধর্ষণের জন্য কেবল দায়ী আমাদের সমাজ মানে আমাদের মা খালা বাপ চাচারা অণ্য কেউ না । ওই রকম ভাবে প্রত্যেকটা বিষয়ই তাই । ”কালো তবু সুন্দর” এই শ্লোগানের মধ্যে দিয়ে আমরা সামজিক মানুষ যে কতখানি বর্ণবাদী ওইটা প্রকাশ পায় এর মধ্যে দিয়ে সরকার বা রাষ্ট্র কে কাউন্টার দেয়ার কিছু নাই । ট্র্যান্স জেন্ডার যে নারী মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় ঢুকলেন এইটা আসলে অনেকখানি আওয়ামী সরকারের কৃতিত্ব কারন তারা এই বিষয়ে পলিসি নিয়েছে। মাদ্রাসায় যে শিশু পেটানো হয় এই নিউজ যখন ভাইরাল হয় তখন সেইটা আপনার বিবেক কে এমনভাবে নারা দিবে আপনি এই সব কুপমন্ডুক, অন্ধ পশু পর্যায় মানুষগুলার শাস্তি চান এবং এই মাদ্রাসা শিক্ষা যে কি ভয়াবহ সেই চিত্রটা সরাসরি দেখতে পান । আপনি তার বিকল্প খোঁজেন এবং শিশু পিটানো এই সব নরপিশাচদের থেকে একমাত্র বিকল্প আপনি দেখতে পান স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকারকে । মেয়েরা মসজিদে নামাজ পড়তে পারবে কি পারবে না এই বিতর্ক যখন সামনে আসে আপনি সরাসরি দেখতে পান সমাজের একদল ধর্মান্ধ মানুষ কি পরিমান কুপ মন্ডুক এবং নারী বিদ্বেসী ! আপনি সেই সমস্ত মানুষ গুলা থেকে শতহস্ত দূরে থাকেত চান। বিশেষ করে আমাদের মেয়েরা এর বিকল্প খোজে । স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার ছারা এই ধর্মান্ধ গোষ্ঠীর বিকল্প আর কিছু দেখতে পাই না । এখন সরকারের পক্ষে যায় দেখে কি আমরা নারীর পক্ষে, শিশু অত্যাচারের বিপক্ষে, সমাজের বর্ণবাদী আচরন নিয়ে কিংবা ট্র্যান্সজেন্ডার নারীর সাকসেস নিয়ে কথা বলব না ? এই যে এইটা হচ্ছে নৈতিক গ্যারাকল । এই নৈতিক গ্যারাকলে পরে আমি আপনি এই ইস্যুগুলা নিয়ে কথা বলি, পলিটিক্যালী কারেক্ট থাকার জন্য কথা বলতে বাধ্য হই । কোন বিবেচনা থেকে আপনি যদি কথা বলতে না চান বা ভিন্ন মত পোষন করেন তখন একদল রেডি আছে আপনারে বামাতী বলার জন্য, ইসলাম পছন্দ বাম বালর জন্য, ছাগল বলার জন্য, মৌলবাদের দোষর বলার জন্য আরো অসংখ্য ট্যাগে ট্যাগ দেয়ার জন্য । এই প্রত্যেকটা ট্যাগেরও একটা রাজিনতী আছে । যারা ট্যাগায় তাদেরও একটা রাজনিতী আছে। সচেতনে আর অবচেতনে সমস্ত জলের প্রবাহ গিয়ে পরে ”স্যাকুলার, প্রগতিশীল সরকারের কূপে” ! যে মাদ্রাসা শিক্ষক কে এরেস্ট করা হয়েছে তার ঠিকঠাক মতো বিচার করে জেলে ঢুকালে খুশি হব ! তার বিচার চাইছেন দু্ই দিনের মধ্যে এরেস্ট করে ফেলছে সরকার ! আপনাদের অভিনন্দন ! এইবার এলেম থাকলে লেখক মুশতাকের অন্ডকোষে যারা কারেন্ট শক দিছিলো তাদের বিচার চান ! যে শক্তি কিশোর উপর অকথ্য অত্যাচার করেছে, কান ফাটিয়ে পুজ বের করেছে, পারলে তার বিচার চান ! দেখি কত দুই দিন যোগ করা লাগে..... 
"দেশের ইমেজ নষ্ট করলে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মামলায় জামিন বিবেচনা করা হবে না বলে হুঁশিয়ারি দিয়েছেন প্রধান বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন। বঙ্গবন্ধুসহ দেশের রাজনৈতিক নেতাদের নামে, কটূক্তিতে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মামলায় শুনানির সময় এ হুঁশিয়ারি দেন তিনি। বলেন, কোনোভাবেই যেনো দেশের ভাবমূর্তি ক্ষুন্ন না হয়। আপিল বিভাগ বলেন, দেশের ইমেজ সবার আগে। এসময় সবাইকে সতর্কভাবে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহার করার পরামর্শ দেন প্রধান বিচারপতি।" Channel24 যেই দেশের প্রধান বিচার প্রতি এইভাবে ভাবতে পারে, বলতে পারে সেই দেশে আপনি আমারে আইনের উপর আস্থা রাখতে বলেন ? সেই দেশে আপনি বলেন আইন নিজের গতিতে চলে ? আইন বলে নিয়ম মেনে চলে ! কার নিয়ম মেনে চলে সেই প্রশ্নটাও করেন ভাই ! 
মাঠের আন্দোলন জনশক্তির সঞ্চার করে । অনলাইনের প্রচার সেই আন্দোলনের পক্ষে জনমত তৈরী করে । মেইনস্ট্রিম মিডিয়া যখন সরকার বিরোধী নিউজ গাব করে দেয় । অল্টারনেট মিডিয়া তখন নৈতিক আন্দোলনের পক্ষে সেই প্রচার এর কাজটা করতে পারে । একটা আরেকটাকে শক্তি সঞ্চার করতে পারে । মাঠের আন্দোলন ছারা যেমন বিকল্প নাই আবার আন্দোলনের পক্ষে জনমতও জরুরী বিষয় !! 
”ভারতীয় হাইকমিশনার বিক্রম দোরাইস্বামী বাংলাদেশের মিডিয়াকে প্রাণবন্ত, মুক্ত, বর্ণময় এবং অত্যন্ত সোচ্চার বলে অভিহিত করেছেন।” এ সময় জাতীয় প্রেস ক্লাবের সভাপতি ফরিদা ইয়াসমিন, সাধারণ সম্পাদক ইলিয়াস খান, যুগ্ম সম্পাদক মইনুল আলম ও কোষাধ্যক্ষ শাহেদ চৌধুরী প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। প্রেস ক্লাবের সভাপতি ফরিদা ইয়াসমিন বলেন, দু'দেশের মধ্যে সম্পর্ক সবদিক দিয়ে প্রসারিত হচ্ছে। প্রতিবেশী দুই দেশের গণমাধ্যমের মধ্যে আরও সহযোগিতার ওপরও জোর দেওয়া হয়েছে। এ সময় তিনি জাতীয় প্রেস ক্লাবের মিডিয়া সেন্টারের উন্নয়নে ভারতীয় হাইকমিশনের অবদানের কথা স্মরণ করেন। এইটা আপনারা সাংবাদিকরা অন্তত দশবার পড়বেন এবং লেখক মোস্তাকের মুখটা ভাববেন । তারপর এই যে আপনাদের নেতাদের আপনারা জবাবদিহীতার আওতায় আনতে পারেন না ওই জন্য অন্তত শরমিন্দা হন ! 
বামপন্থী ছাত্র সংগঠনগুলার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রানালয় অভিমুখে মিছিল চলছে। ওরা মাঠে যে ফাইট টা দিচ্ছে ওইটা দেখেন ওদের লাইভ ভিডিও দেখে শ্লোগানটা শুনেন । আমি বুঝছি আপনার অনেক সমালোচনা এদের নিয়ে বাট মাঠের ফাইটটা দেখেন । একটা বিষয় ভুলে যেয়েন না এরা হচ্ছে এখনকার তরুন শক্তিটা । ওইটা চিনেন !!!! লাইভে পরিস্থিতি ভালো দেখাচ্ছে না ! যেই পরিমান পুলিশ নামাইছে ভাইরে ভাই .. আল্লায় জানে কি মাইরটাযে দিবেরে .................. 
আজকে বিএনপিও জান ও জবানের পক্ষে কর্মসূচী দিছিলো, লেখক মোস্তাক হত্যার প্রতিবাদে, ডিজিটাল আইন বাতিলের প্রতিবাদে । নীচের ভয়ংকর ছবি দু্ইটা পুলিশের হাতে মার খাওয়া বিএনপির সাহসী দু্ই কর্মীর । সকালে গ্রেফতার হওয়া বাম সংগঠনের সাত ছাত্রনেতাকে কেরানীগঞ্জ জেলে চালান করা হয়েছে। ডিজিটাল আইনে খুলনা থেকে রাতের বেলা তুলে নিয়ে যাওয়া রুহুল কে সকাল বেলা কোর্ট দু্ই দিনের রিমান্ড মন্জুর করেছে । ফেইসবুকে বসে দেখি জান ও জবান আরবি হবে না ফারসী হবে না সাম্প্রদায়িক হবে সেইটা নিয়া তুলকালাম হয়ে গেছ !!!!! সিরিয়াসলী ??? প্লীজ নিজেদের প্রশ্ন করেন ! 
খুব পরিষ্কার একটা কথা বলি । আমি রাখ ঢাক করে কথা বলতে জানি না । বাংলাদেশে এই সময়ে যখনই আওয়ামী সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন চাঙ্গা হয় তখনই দু্ইটা ট্রাম কার্ড প্লে করা হয় নারী এবং ধর্ম । এই ট্রাম কার্ড দুইটা কারা খেলতেছে কেন খেলতেছে সেইটা সামনে আনা সময়ের প্রয়োজন । যারা এই ট্রাম কার্ড দুইটা প্লে করে সবাই অসত বিষয়টা এইরকম না । কিন্তু একটা চিন্তা যখন ক্রমাগত এই রেজিমকে বেনিফিটেড করে তখন সেইটা নিয়ে বলতে হবে বই কি ! একদল একটা কর্মসূচী দিছে তাদের বুঝ মতো দিছে । আমি একটাই প্রেসার পয়েন্ট দেখব হাউ মাচ দিস কর্মসূচী ক্রিয়েটিং প্রেসার অন দিস রেজিম ! কিন্তু আপনারা যেইটা করতেছেন ক্রমাগত করেন এই কর্মসূচীগুলাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলে তাদের আন্দোলনের ক্রেডিবিলিটিকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলার চেষ্টা করেন । এবং আওয়ামী রেজিম বিরোধী এই কর্মসূচীগুলার ক্রেডিবিলিটিকে ক্রমাগত প্রশ্নের মধ্যে ফেলাকে নিজেদের রাজনিতী বলে ক্রমাগত ডিফাইন করে যাচ্ছেন । এইবার প্রশ্ন করেন চেতনে বা অবচেতনে আদপে আপনি কার পারপাস সার্ভ করছেন ? 
”যথারিতী আন্দোলনে বিভ্রান্তির ট্রাম কার্ডটা খেলা হবে নারী বান্ধব আর স্যাকুলার ভাবমূর্তী এই সূত্র আমদানী করে !! আজকে আভাস পেয়ে বলে রাখলাম কালকে মিলিয়ে নিয়েন।” উপরের পোস্টটা লিখছি ১১ ঘন্টা আগে কালকে রাতে পোস্ট দেই নাই । একটু মিলায়ে দেইখে আমার নিজেরে গনক মনে হইতাছে ...... এবং এইটা কারা করে কেন করে সেইটাও আসলে আমরা জানি । আমি বলব না কারন আসলে এরা আমার ভাই ব্রাদার কমরেড বন্ধু ওই জন্য কইতে সরম লাগে । এরা কি অসত তাই এইটা করে ? না এরা খুবই সত চিন্তাশীল মানুষ তবে এইটাই তাদের চিন্তা ধারা, এইটাই চিন্তা পদ্ধতি !!! এপার্ট ফরম উপরের আলোচনা গত দুই দিনে দেশের বামপন্থী নিয়া বিরাট একটা বিভ্রান্তি কাজ করছে বলে মনে হলো । আপনাদের একটু আলোকিত করি আমি যতটুকু জানি ওই টুকু দিয়েই । বাংলাদেশে বামেরা এখন স্পষ্ট দু্ই ভাগ । গত এক বছরের এই ভাগটাকে আরো স্পষ্ট করার জন্য চেষ্টা করা হয়েছে। একদল মনে করে আওয়ামী সরকারের স্বৈরতন্ত্র, দেশের গনতন্ত্রহীনতাই এই মুহূর্তের প্রধান সমস্যা । আরেক দল আগে মনে করতো এখনো মনে করতেইয়াছে করতেইয়াছে করতেইয়াছে করতেইয়াছে .........করতেইয়াছে সেই ১৯৫৩ সাল থেকে ইসলামী মৌলবাদই এই দেশে প্রধান সমস্যা । ইসলামী মৌলবাদ ফাইট দেয়ার মধ্যে দিয়ে এরা দেশে সামজতন্ত্র কায়েম করবে । ইসলামী মৌলবাদকে হঠানোর মধ্যে দিয়ে এরা ফ্যাসিজমও হঠাবে। কাজে কাজেই ঢালাও ভাবে আপানারা বামেরা আর বইলেন না । বইলতেই যদি হয় দলের নাম ধরে বলবেন প্লীজ লাগে !!!!
আজকে সারাদিন শাহবাগ থেকে শহীদ মিনার, রাজু ভাষ্কর্য সমস্তটা গরম করে রাখছিলো পোলাপানগুলা । বিকেলে নুর রাও শাহবাগ, শহীদ মিনার ছিলো । লাইভগুলা আমার ওয়ালে আছে শুনে দেখেন সরাসরি কার বিরুদ্ধে শ্লোগান দিছে ! শুনে দেখেন কার নাম নিচ্ছে । একটা আন্দোলনে শারীরিক অংশ গ্রহন থাকে আর মোরাল সাপোর্ট থাকে । আপনারা যারা আবাল চোদারা ফেইসবুকে বসে বসে বামদের গুষ্টি উদ্ধার করে পোস্ট দিচ্ছেন নিজেরে একটা মানব বন্ধন করে দেখানোর এলেম দেখাইলেন না ! বুঝছিতো বামেরা ভীতু জুলুম শাহীর নাম মুখে নিতে ভয় পায়, তুমি কোন সাহসী চ্যাটেরবাল আসছ একটা মিছিল করারা এলেম করো না । তোমার নিজের আক্কেলরে তুমি প্রশ্ন করো ! আবারো কই একটা আন্দোলনে কম্প্রোমাইজিং ফোর্স থাকে র‌্যাডিকাল ফোর্স থাকে আন্দোলন কেমন হবে সেইটা নির্ভর করে কোন ফোর্সটা সক্রিয় বেশি ।সরাসরি সরকার বিরোধী একটা আন্দোলন হচ্ছে শ্লোগান দিচ্ছে আর তুমি বাল ফেইসুবকে বসে এই আন্দোলন নিয়া হাসাহাসি করো ! সরকার বিরোধী আন্দোলনের এই বালের রাজিনীতিী বুঝছ তুমি !!!! 
অনেকে আমাকে সাহসী বলে । আমি বলে অনলাইনে অকপটে সত্যিটা বলতে পারি । আসলে পারি না । অনেক হিসাব কসে কথা বলি । কোন কোন শব্দ বললে ডিজিটাল আইনে ধরা খাবনা এইগুলা এখন আমরা জানি । ওই রকমই হিসাব করে কথা বলি । না সত্যি আমার অত সাহস নাই । যেমন লেখক মুশতাকের খুনি কে এইটা আমি জানি কিন্তু বলার সাহস আমার নাই । আমার একটা ছেলে আছে জেলে যাওয়া আমি এফোর্ট করতে পারব না । আপনারা ভাবেন ভয় পাই না ? আপনাদের কোন ধারনাও নাই কি পরিমানে সেলফ সেনসরশীপ করি । আজকে রাতে বারোটার সময় অল্প কয়টা ছেলে অনেকগুলা পুলিশের সামনে মশাল নিয়ে যে সাহসী শ্লোগান দিল ওদের সাহস আছে । সরাসরি যে শ্লোগান দিল যে পথে এরশাদ গেছে সেই পথে ...... যাবে ...ওদের সাহস আছে । দেখেন আমার স্বৈরাচার এর নাম নেয়ার সাহসটা পযর্ন্ত নাই ! আপনারা ভাবেন ভয় পাই না ??? আমিও ভয় পাই ভাই । আমার একটা ছেলে আছে লেখক মুশতাক হওয়া আমি এফোর্ট করতে পারব না ! #স্বৈরাচারনিপাতযাকগনতন্ত্রমুক্তিপাক 
বিপদ কি জানেন ? ফেইসবুকরে আপনারা বানাইছেন নারীবাদীদের হাব ! এইখানে এসে দুইটা চটকদার কথা বলবে, দারুন সেক্সি ছবি আপলোড করবে আর নারীবাদী হয়ে যাবে । নিজেরা হাফপ্যান্ট পরা ছবি দিবে, হাতা কাটা জামা পরা ছবি দিবে আর বোরখা পরা মেয়েগুলারে নিয়ে হাসাহাসি করবে আর এইটারে নাম দিবে প্রগতিশীলতা, নারীবাদ ! নিজেরা দুইটা চাকরি করে কি করে না সংসার করা মেয়েগুলারে শাবনা ববিতা বলবে, এদের নিয়া হাসাহাসি করবে এইটারে নাম দিবে এরা নারীবাদ ! জীবনে দু্ইচারটা স্টান্টবাজি কেস করবে হয়ে যাবে নারীবাদী । খুশি কবির আপা, ফরিদা আপা, সানাইয়া আপা .. আরো যে কত মানুষ আছে যাদের নামই আপনারা জানেন না অথচ ৩০, ৪০ বছর হলো এরা মাটি কামরে কাজ করে যাচ্ছে । এই সমস্ত স্ট্যান্ডবাজ মেয়েগুলার ভিরে মাঠে ময়দানে এবং ইন্টালেকচুয়াল যায়গাতেও যারা নারী, নারী অধিকার, নারীবাদ নিয়ে কাজ করছে তাদের আপনারা চিনেনও না । চেনার তাগিদও ফিল করেনে না । নারী মুক্তি, নারী সংহতী এই সংগঠনগুলা যখন নোয়াখালি থানার সামনে, নারায়নগঞ্জে ধর্ষণের বিরুদ্ধে দাড়ায় তখন আপনারা এদের গুনেনও না । কারন ওই দাড়ানোতে গ্ল্যামার নাই । ওই আপারা কোন গ্ল্যামার মেইনটেইন করে না । কিন্তু ঠিকই শাহবাগে ফ্যাশন কইরা বড় টিপ পইরা দাড়াইলে আপনারা লাফ দিয়ে উঠেন আরে নারীবাদী আপারা দাড়াইছে !!!! লানত আপনাদের উপর ! সীমাদী, মনিকা কিংবা শ্যামলী দি এদের আপনারা চিনেন না কিন্তু ঠিকই ফেইসবুক সেলেব প্রত্যেকটা আপারে আপনারা চিনেন এবং আপনারাই এদের আইডি দিছেন নারীবাদী ! এখন এই সমস্ত শর্টকাটে নাম কেনা আপুদের কেউ কেউ যদি তার নারীবাদী নামকে ক্যাপিটালাইজ করে ব্যাক্তিগত ব্যাবসা করার ধান্দা করে আসলেইতো অবাক হওযার কিছু নাই । অনেক ভেবে দেখলাম প্রেমিকের বিরুদ্ধে বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধর্ষণ মামলায় এত রাগ উঠছে কেন ? বিষয়টা নাকি উনি ১৮ লাখ টাকা দিযে মিটমাট করতে চাইছে এইটা শুনেই বা এত রাগ উঠছে কেন ? এত রাগ করারতো কিছু নাই আসলে ! যে ব্যাক্তি ধান্দাবাজ অসৎ সেতো আসলে সব কিছুতেই তার ধান্দা খুঁজবে ! আর যদি কোন অসত ব্যাক্তি ব্যাবসা করতে চায় সেতো সব কিছুকেই ক্যাপিটাল করে আসলে ব্যাবসা করবে ! নিজের জন্য উপদেশ ফেইসবুক একটি চরিত্র হনন এবং ধান্দাবাজির প্রপার যায়গা ইহা হইতে দুরে থাকিতে হইবে। আপনাদের জন্য উপদেশ মানুষের স্টান্টবাজি দেইখাই ভোগী খাইয়েন না । 
৪১ বছর বয়ষ্ক আওয়ামী নারীবাদী অনলাইনের মাধ্যমে পরিচয় এবং তারপর প্রনয়ের পর, ধারাবহিক শারীরিক সম্পর্ক মেইনটেইন করার পর প্রেমিকের নামে বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ মামলা করেছে । ২০১৮ সালেও উনি ওনার ততকালিন প্রেমিকের নামে আরেকটি ধষর্ণ চেষ্টা মামলা করেছিলেন ( এই মামলা বিষয়ে অবশ্য আমি গত বছররেই শুনেছি) । কিন্তু তারে নিয়ে কেউ কোন মব ট্রায়াল করবে না বা করছে না । কেন ? এই কারনে না যে এই ঘটনা লোকে বিশ্বাস করছে না অথবা এই কারনে না যে ফেইসবুকে মব ট্রায়াল বিষয়ে সকলে তাদের ভুল বুঝিতে পারিয়াছে !!!! করা হচ্ছে না এই কারনে যে ফেইস ‍বুকের সমস্ত নারী ঘটিত লিঞ্চিং এ এই ভদ্র মহিলা নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন ! এখন ওনার বিষয়ে ঘটনা উনি বিহনে নেতৃত্বহীনতায় ভুগছে ! ফেইসবুকীয় নারীবাদরে এরা দুই চারজন মিলা পুরাই বালবাদ বানাই ফালাইছে !!!! দেখেন যদু মধু ফদুরে মব লিঞ্চিং করে আপনারা পার পেয়ে যান কারন তাদের মামা চাচার জোর নাই ! এই মহিলার ওয়ালে মন্ত্রীর সাথে তোলা ছবি ঝুলে এরে আপনারা দেইখা নিতে পারবেন এত্ত্ সহজ ??? এরে নিয়া ফেইসবুকে লিখছে তার বিরুদ্ধে দু্ই দুইডা জিডি অলরেডি করে ফেলছে !! শুনেন এই যে ৪১ বছর বয়সে, একটা সংস্থার প্রধান হয়ে প্রেমিকের সাথে শুয়ে এসে বিয়ে করতে রাজি হয় নাই বলে মামলা দিয়ে জেলে ঢুকাই দেয়া এইটার একটা নাম আছে ! এইটার নাম পুরুষতান্ত্রিক হেডম ! মানে কি আমারে বিয়া করবি না ? তাইলে আমার সাথে শুইলী কেন ? দারা তোরে আমি দেখাইতাছি !!! প্রেমিকের বিয়ের প্রস্তাবে রাজি না হলে প্রেমিকার মুখে এসিড ছুরে মারা আর প্রাপ্ত বয়ষ্ক প্রেমিকার বিয়ের প্রস্তাবে রাজি না হইলে জেলের ভাত খাওয়ানো একই জিনিষ ! একই পুরুষতান্ত্রিক ক্ষমতার হেডম দেখানো !!! এই যে আপনারা নিজেগো নারীবাদী কন তার পর সেই বাদরে কেজী দরে বেচেন আপনাগো লজ্জাও লাগে না !!! 
তো বিখ্যাত সাহিত্যিক ( যদিও আমি চিনি না) বাঙ্গালী মুসলমানরে বে্ঈমান বলে ছোট করে একটা গভীর জ্ঞানগর্ব ( গর্বই বলছি বানান ভুল হয় নাই) স্ট্যাটাস দিয়েছেন । ওই সমস্যা একপাশে রাখলাম, সমস্যা হইলো ওইটার নীচে লোকজন এসে কমান্ট করছে বাঙালী মুসলমান হইলো ছোটলোকের জাত ওই জন্যই ওইভাবে ভাবে ! আমার এমন হাসি পাইছে ! জিগাইতে ইচ্ছা হইলো ভাই ছোট লোক এর সংগা বলেন ! আরে ভাইরে বড়লোকের সংস্কৃত ভাষার সাথে ছোটলোকের ভাষার লড়াই এর ফলই এই বাংলা তো ছোটলোকরাইতো এরে ধারন করবে ???? কি কান্ড !!! তো বাঙালী মধ্যবিত্তের হায়রে বড়লোক হওয়ার বাসনা ভাইরে ভাই ... টাকায়তো এলিট হইতে পারে না ওই জন্য সংস্কৃতিতে এলিটমারানী হইতে চায় !!!! প্যাথেটিক ! 
”আল জাজিরার প্রতিবেদন অনলাইন থেকে সরানোর নির্দেশ ছদ্ম নামের সামি'সহ, তাসনিম খলিল, জুলকার নাইন ডেভিড বার্গমেন ৪ জনের বিরুদ্ধে সিএমএম কোর্টে মামলা -“ - সময় টিভি সশস্ত্র বাহিনীর সাথে খেলতে আসবেন না : সেনা প্রধান - সময় নিউজ আলজাজিরার প্রতিবেদনে পুরো জাতির রক্ত ক্ষরণ হচ্ছে: হাইকোর্ট - বাংলাট্রিবিউন আর বিডিনিউজ ২৪ সংবাদ সম্মেলেন করছে তারা উপর মহলের চাপে বলে কথা কইতে পারতেছে না !!!! কি এক্টা অবস্থার মধ্যে পরলাম !!!!!😕😕 
# ভ্যালেন্টাইন্স ডে তে আমার একটাই প্রশ্ন: মেয়েরা প্রেমের গান লিখতে পারে না কেন? এই প্রশ্নটা একজন উথ্থাপন করেছেন । আমার কাছে মনে হয়েছে প্রশ্নটার মাঝে ভাবার মতো যথেষ্ট উপাদান আছে। তার প্রশ্নের নীচে যে উ্ততরগুলো আমি দিয়েছি সেইটা টাইম লাইনে রেখে দিলাম । - রবীন্দ্রনাথের জন্মদিনে একটা প্রশ্ন করছিলাম যে আচ্ছা রবিন্দ্রনাথকে যদি তিনবেলা ভাত রেধে গুষ্ঠি শুদ্ধা লোককে খাওয়াইতে হতো তাইলে রবিন্দনাথ কি রবিন্দ্রনাথ হতো ? তখন আমার আরেক বান্ধবী একটা হাইপোথিটিক্যাল সিন কল্পনা করত বলল “ মনে কর রবিন্দ্রনাথ রান্না ঘরে মশলা পিসতেছে আর ওর শাশুরী ওরে সমানে কথা শুনাচ্ছে” । আপনি যদি এই দৃশ্য কল্পনাও করতে পারেন মেয়েরা কেন প্রেমের গান লিখত পারে না আপনার এই প্রশ্নের জাববে আমি ৩০০০ শব্দের একটা কলাম লিখব !!!!! # দেখেন রবীন্দ্রনাথ একটা এক্সিডেন্ট। এইরকম বড় মাপের প্রতিভা চেষ্টা করে হওয়া যায় না - সেটা ছেলে হোক কিংবা মেয়ে। এই তর্কে যাওয়ার কোনো মানেই হয় না। .......................আপনার কি আসলেই মনে হয় যে এর একমাত্র ব্যাখ্যা হোলো মেয়েরা সংসার করে আর কিছুই করতে পারে না? - রবিন্দ্রনাথের উদাহরনটা দিলাম এই কারনে যে দৃশ্যটার এবসার্ডনেস বোঝার জন্য! এবং যেই দৃশ্যটা রবিন্দ্রনাথের জন্য এবসারড সেই একই দৃশ্যের মধ্যে দিয়ে মৃনালিনীদেবী কিংবা কাদম্বরী দেবীকে কিন্তু জীবন পার করতে হয়েছে ! শিল্পী তৈরী পিছনে নেচার এবং নারচার দু্ইটাকেই দায়ী করা হয় । মেয়েরা নেচারে শিল্প প্রতিভা নিয়ে আসলেও নারচার তারা যে পায় না এইটাই না, তাদের সমস্ত শৈল্পিক প্রতিভাকে বরং ধ্ধংশ কররা জন্য নারচারের মধ্যে সমস্ত আয়োজন করা আছে । এবার যদি শুধু প্রেমের লিরিকে এই একটা বিষয়ে স্টিক করি সামাজিক ট্যাবু একটা বিরাট ব্যাপার, প্রেমকে দেখার দৃষ্টি ভংগী আরেকটা ব্যাপার যেইটা সমাজই মেয়েগুলার মধ্যে তৈরী করে, প্রেম কনসেপ্টটা পুরষ নারীর সামনে আসলে কতখানি শৈল্পিকভাবে হাজির করতে পারে সেইটা আরেকটা ব্যাপার । মেযেরা একজন পুরুষের মধ্যে ওই্ আবেদনটা তৈরী করতে পারে কিন্তু পুরুষকুল নারীর মনে ওই আবেদন তৈরী করতে পারছে কিনা সেইটা এইখানে একটা বড় ব্যাপার আমার মনে হয়েছে। এবার আসি শুধূ সংসার আপনি যত হালকা করে বললেন সেইটাতো আসলে এত হালাকা না । সংসার মনেতো শুধূ বাটনা বাটা, কুটনা কাটার কাজ আর সময় টুকু না । এইটা একটা মনস্তাত্বিক কাঠামো, অন্য অনেকগুলা মানুষের প্রতি দায়, দায়িত্বের চাপ । যেইটা একটা গন্ডিবদ্ধ চিন্তা পদ্ধতিও বটে । বৃষ্টি নামলে একজন পুরুষ হাতে এক কাপ চা নিযে বেলকনিতে উদাস হয়ে পুরান প্রেমিকার কথা ভেবে গুন গুন করে দু্ই লাইন লিখে ফেলতে পারে । আর একটা মেয়ে বৃষ্টি নামলে প্রথমেই যে জিনিষটা চিন্তা করে সেটা হলো ছাদে কাপর শুকাতে দেযা আছে কিনা ? জামাই যে চাটা নিয়ে বারান্দায় দাড়িয়ে বৃষ্টি বিলাস করছে ওই চাটা ঠিকঠাক মতো তার হাতে যাবে কিনা ওইটা এনসিওর করতে হয় ওই মেয়েটাকে । 
এইটা একটা হেল্প পোস্ট ধরে নিতেন পারেন । এই যে বাংলাদেশের বামপন্থীরা মানে আমরা মধ্যবিত্ত সংস্কৃতিকে মানদন্ড ধরে নিয়ে গরীবের সংস্কৃতিকে মাপি, বিচার করি তারপর এইটা উন্নত নয় বলে সিদ্ধান্ত দেই এবং শ্লোগান তুলি “উন্নত রুচী চাই, বিকশিত জীবন চাই” তরিকা হিসেবে এইটা ঠিক আছে কিনা ? আদৌ আসলে আমরা এইটা পারি কিনা ????? দেখেন আমার কম জ্ঞানে এইটারে সমস্যা জনক মনে হচ্ছে ওই জন্যই আপানাদের কাছে প্রশ্ন রাখছি । বইকেন না, বুঝতে সহযোগিতা করেন ! 
নো অফেন্স প্লীজ ! বাঙালী মধ্যবিত্ত যখন বাঙালী সংস্কৃতি এবং বাঙলা ভাষা এইগুলা নিয়ে কথা বলে তখন তাদের চিন্তা চেতনায় তারা ছারা আর কেউ থাকে না । বাঙালী মধ্যবিত্তের বাংলা ভাষা এবং সংস্কৃতি নিয়ে তারা যে মানদন্ড দাড় করায় সেইটা পুরাটাই তাদের শ্রেণীর মানে মধ্যবিত্তের মানদন্ড ! তারা তাদের মানদন্ড দিয়া ফকিন্নীরেও মাপে । মাইপ্পা কয় আনকালচারড ! তোমার শ্রেণী কনটেক্সটে সে আনকালচারড হইতে পারে কিন্তু তার শ্রেণীতেতো সে খুবই যুত সই ! তোমার মানদন্ড খেয়েছো কিন্তু তার মান্দন্ডতো খাইছসনি ! তোমারটাও মায়ের ভাষা তারটাও মায়েরই ভাষা ! ভাইরে ভাই আমরা বাঙালী মধ্যবিত্ত বাঙলা ভাষা এবং সংস্কৃতির অথরিটি মনে করি নিজেরে ! আল্লাহ খোদা ভগবান জানে এত উধ্যত্ব কই থেকে পাই ! 
সমাজের মধ্যে রাজনৈতিক প্রতিহিংসা জিইয়ে রাখতে হলে রাষ্ট্রীয় পর্যায় এই রাজনৈতিক প্রতিহিংসার বীজ বপন করতে হয়, র্চচা করতে হয় । সমাজের মানুষ যখন নিজেদের মধ্যে প্রতিহিংসা, কোন্দলে না জরায় তখন শত্রু চেনা তাদের জন্য সহজ হয় । ওই জন্য উপর থেকে এই সমস্ত প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করা হয়, প্রচার করা হয় । ঘাড়ে ধরে ন্যাস্ত করা হয় একে অপরকে ঘৃনা করতে, অবিশ্বাস করতে । মানুষ যখন রাষ্ট্রের মাফিয়া চিহ্নিত করার ক্ষেত্রে সজাগ তখন তখনই মেজর জিয়ার খেতাব বাতিল করার প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করতে হয় । মেজর জিয়া কে ছিলেন ? মেজর জিয়া মুক্তি যুদ্ধে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রতিনিধিত্বকারী অংশ । তার নামে বিরত্বগাথা মানে সেনাবাহিনীর বীরত্বের স্বীকৃতি দেয়া, মুক্তি যুদ্ধে যেইটা তারা অবশ্যই ডিজার্ভ করে । র্কনেল তাহের, খালেদ মোশারফ এই নামগুলা কি দিয়ে মুছবেন ? এদের রাজনিতীটা দেখেন যেই মুহূর্তে আপনি এক সেনা প্রধানের মাফিয়া সংশ্লিষ্টতা নিয়ে প্রশ্ন তুলছেন ঠিক সেই মুহূর্তেই আপনারে দিয়ে আরেক সেনা প্রধানের পক্ষে আওয়াজ তুলতে আপনাদের বাধ্য করছে ! মুক্তি যুদ্ধের অবদান আপনি খেতাব দিছেন বলেই তা মহৎ হয়ে যায় নাই । ওইটা নিজের মহিমায় মহিমান্বিত । একই ভাবে এই খেতাব আপনি নিয়ে নিলেই সেই মহিমা নাই হয়ে যায় না । পিপুল ঠিক করে সে কার অবদান মনে রাখবে কার অবদান ভুলে যাবে । ১৯৭১ সালে মুক্তি যোদ্ধারা থোরাই কেয়ার করছে আপনাগো এই সমস্ত সনদ দেয়া থোয়ার । আপনেরা এমন একটা ভাব ধরেন আপনেরা সনদ না দিলে, খেতাব না দিলে এরা মনে হয় যুদ্ধে যাইত না !!!!!! মনে হয় যেন মুক্তি যোদ্ধারা বাংলাদেশ স্বাধীন করছে আপনাদের খেতাবের আশায় ! হাইস্যকর ! 
এইটা আমার লিখা না লিখাটা কার জানি না । তবে অসাধারন বিশ্লেষন !! “আল জাজিরার ডকুমেন্টারিতে যেসব তথ্য দেখাইছে তার মূল অংশগুলা ফেসবুকেই এতোদিন ঘুরপাক খাচ্ছিলো, এমনকি আওয়ামীলীগের এর চেয়ে বড় বড় দুষ্কৃতির খবর আমরা প্রায় সবাইই কিছু না কিছু জানি। কিন্তু যেই মুহূর্তে এটা একটা ডকুমেন্টারি হয়ে, তথ্য প্রমাণ ভিডিও আকারে জনগণের সামনে একটা কোহেরেন্ট কাহিনী আকারে আসলো, তখনই এইটা জনমানসে হিট করলো। এরকমই বিএনপি আমলের কিছু ঘটনা, যেমন- পূর্নিমা রানীর "বাবারা তোমরা এক এক করে আসো" এই বাক্যটা এখনো আমাদের মনে গিয়ে আঘাত করে। ওই সময়কার সাংবাদিক লেখক বুদ্ধিজীবিরা বিএনপি জামাত আমলের বিভিন্ন অন্যায়কে ন্যারেটিভ আকারে জনগণের সামনে তুলে ধরেছিলো দেখেই ওই ঘটনাগুলা মানুষের মনে অনেক দাগ কেটেছিলো। ন্যারেটিভের দরকার কি এইটা বুঝতে হলে ন্যারেটিভের মূল ফাংশনটা কি এইটা আগে বুঝতে হবে। আমরা দৈনন্দিন জীবনে ভালো খারাপ মিলে কতরকমের অভিজ্ঞতার শিকার হই, কিন্তু সব অভিজ্ঞতা আমাদের মনে দাগ কাটে না। সাহিত্যিক জেমস জয়েসই প্রথম তার ইউলিসিস উপন্যাসে লিওপল্ড ব্লুমের জীবনের ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র অভিজ্ঞতাকে একটা কাহিনী আকারে তুলে ধরে প্রমাণ করছিলেন যে একজন গড়পড়তা স্বাভাবিক মানুষের দৈনন্দিন জীবনও গ্রীক বীর ওডিসিয়াসের ভ্রমণের মত অ্যাডভেঞ্চারাস, শুধুমাত্র দেখার চোখ আর লেখার হাতের অভাবেই আমরা আমাদের জীবনের এই গ্র‍্যান্ড আসপেক্টগুলা ধরতে পারি না। তেমনি এই ফ্যাসিস্ট আমলেও আমাদের নাগরিক জীবনেও আমরা শতভাবে অপমানিত হচ্ছি, আমি ব্যক্তিগতভাবে না হলেও অন্যরা হচ্ছে, পেপারে এই খবরগুলা প্রতিদিনই আসছে। কিন্তু এই খবরগুলাকে যদি আপনি একটা গল্পের কাঠামো অনুসারে দাঁড় না করান, বিভিন্ন বিচ্ছিন্ন অন্যায়ের আড়ালে যে মৌলিক অন্যায়ের কাঠামোটা আছে সেটাকে যদি তুলে না আনেন তাহলে এই ঘটনাগুলো আমাদের কালেক্টিভ পলিটিকাল কনশাসে কোন আলোড়ন তোলে না। আমরা ঘটনাগুলো দেখি, হয়তো সাময়িকভাবে উত্তেজিত হই, এরপর ভুলে যাই। একসময় ঘটনাগুলা দেখাও বাদ দেই, এভাবেই আধুনিক যুগের পলিটিকাল অ্যাপ্যাথির জন্ম। এখন কথা হচ্ছে এই ন্যারেটিভাইজেশনের সফট পাওয়ার কাদের হাতে থাকে? সমাজের শিক্ষিত শ্রেণী, সাহিত্যিক, প্রাবন্ধিক, সাংবাদিক এদের হাতে। এরা যদি আপনার পাশে না থাকে তাহলে আপনি আপনার পক্ষের রাজনৈতিক ন্যারেটিভ কখনোই বিল্ড করতে পারবেন না। বাংলাদেশের রাজনৈতিক অচলায়তনের মূল সমস্যাটাই হচ্ছে বাংলাদেশের ন্যারেটিভাইজেশন পাওয়ারওয়ালা যে সমস্ত পাবলিকরা আছে তাদের মূল অংশই আওয়ামী সেক্টরে গিয়ে নাম লিখিয়েছে। আর বাকিরা যারা আছে তারাও আওয়ামীবিরোধিতা করার সাহস বা সাহস দেখানোর কারণ খুজে পাচ্ছে না। এই সফট পাওয়ারকে কিভাবে জনতার পক্ষে আনা যায় এটাই বর্তমান সময়ের সবচেয়ে বড় রাজনৈতিক চ্যালেঞ্জের মধ্যে একটা।" 
গতকালকে ডয়েচেভেলের টকশো দেখার চেষ্টা করছিলাম । ৯ মিনিট ৫০ সেকেন্ড থেকে পরবর্তী ৭ মিনিট খালেদ মহিউদ্দিন তাসনিম খলিল কে একটি প্রশ্নই করে যেতে লাগলেন । কেন তাসনিম খলিল সেনা প্রধানকে উচ্চাভীলাসী বলেছেন ! সাত মিনিট ধরে খালেদ ভাইকে কনভেন্স করার চেষ্টা করা হলো কিন্তু তিনি মানতে রাজি না যে সেনা প্রধান উচ্চাভিলাসী । এর পর তাসনিম খলিল কয় ধরেন উনি ওনার একজন আত্মিয়ের ওয়ার্ড কমশিনার পদ পেতে নিজের ক্ষমতা ব্যাবহার করেছেন । এইবার খালেদ ভাই এবং বিশিষ্ট সাংবাদিক ভাই হাসে । বলে একটা ওয়ার্র্ড কমিশনার পদ পাইয়ে দেয়া কি উচ্চাভিলাস হলো নাকি ?? খেয়াল করেন আমরা এত বড় বড় চুরি ডাকাতি এইগুলা দেখে আসছি, মেনে নিছি যে দু্ইজন প্রথিত যশা সাংবাদিক এই ধরনের ম্যানুপুলেশনরে কিছুই মনে করছেন না !!!! একই প্যাচাল ধৈর্য ধরে সাত মিনিট ত্যানা প্যাচানো শোনার পর সকল আগ্রহ হারাইলাম। অফ টপিক সিএনজি মামারে জিগাইলাম মামা ভিডিও ডকুমেন্টারি দেখছেন ? বিশ্বাস করেন কি ভিডিও তাও কই নাই । মামা লাফ দিয়ে উঠা কয় দেখুম না মানে ? এইগুলা কি মানুষের জাত ? মানুষের তো লজ্জা শরম তাও থাকে এগো দেখি তাও নাই । কইলাম কি ভিডিওর কথা বলছি বুঝছেন ? ভিডিও কই দেখলেন ? কয় আমি ফেইসবুকের সব খবর দেখি । এইটা আমাদের নিউজ চ্যানেলগুলার জন্য খবর, মানুষ খবর খুঁজতে এখন ফেইসবুক ঘাটে । মানুষের আপনাদের উপর আস্থা কতটুকু আছে নিজেদের জিগান ! সরকারের আস্থা আর জনগনের আস্থাতো একসাথে অর্জন করতে পারবেন না ভায়া ! 
একটা ইন্টারেসটিং বিষয় হলো এই বিশিষ্ট জনেরা আলজাজিরা বলার আগে বলছে কাতার ভিত্তিক আলজাজিরা । এরাই কিন্তু বিবিসি কে কোনদিন বলবে না ইংল্যান্ড ভিত্তিক বিবিসি কিংবা আমেরিকা ভিত্তিক সিএনএন । কাতার ভিত্তিক বলছে কারন আপনাকে ইন্ডিকেশন দিচ্ছে যে দেখেন এইটা হলো জংগী দেশের জংগী তৈরীর মিডিয়া আমাদের চেতনাকেতো এরা আঘাত করবেই, কারন এরা মুসলিম দেশের ইসলামিক মিডিয়া । সাধারন জনগনকে মোরালী অবলিগেটেড করে ফেলছে আগে, মানে তুমি কাদের কথা বিশ্বাস করবা ? ইসলামিস্ট না আমাদের মুক্তি যুদ্ধের চেতনার ? মানে খেয়াল করে দেখেন এই শর্তের সাথে কিন্তু ডকুমেন্টে প্রর্দশিত কোন তথ্যের কোন সম্পর্ক নাই । এই ভিডিও চিত্রে কিন্তু কোথাও কোন ধর্ম কিংবা মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে কিছু দেখানো হয় নাই কোন তথ্য দেয়া হয় নাই তারপরও তাদের মুক্তি যুদ্ধের কথা টেনে আনতে হচ্ছে । এই ডকুটার প্রধান বিষয়বস্তু খুবই সুর্নিদিষ্ট । সেইটা হচ্ছে বাংলাদেশের বিদ্যমান রাষ্ট্রীয় কাঠামোতে মাফিয়াতন্ত্রের ক্ষমতার উতস কোথায় ? ডকুমেন্টটি সরাসরি এই প্রশ্নের উ্ততর খুঁজেছে । এবং এই ডকুমেন্টের জাস্টিফিকেশনের সবচেয়ে শক্তীশালী দিক হচ্ছে গোপন ভিডিও, অডিও রেকর্ড, স্থির চিত্র ( ফটো ) এবং পেপার ডকুমেন্টের বাইরে এরা কোন বক্তব্য পেশ করেনি কোন ন্যারেটিভও দাড় করেনি । আলজাজিরা যে কাজটা করেছে তথ্য প্রমানাদিকে ধরাবাহিকভাবে উপস্থাপন করেছে এবং ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক এবং উপস্থাপনায় নান্দনিকতা এনে একটি স্টোরী টেলিং মুডে পুরো ডকুমেন্টারিটি উপস্থাপন করেছে । যেই ঢংটা আসলে পুঁজি বাজারের আর্ন্তজাতিক সকল মিডিয়াতে খুবই চর্চিত একটি বিষয় । যেই র্দূবলতাটা ডকুমেন্টারিতে আছে সেইটা হচ্ছে সম্পূরক প্রমান দাখিল করার ক্ষেত্রে তারা সীমাবদ্ধতা দেখিয়েছে । মানে একটা বিষয়ে প্রমান একটাই আছে । যেমন স্বীকারোক্তিমূলক ভিডিও অথবা কোন চুক্তিপত্র কিন্তু সেই প্রমানটাকে আরো পাকা পোক্ত করার জন্য ডাটা ট্রাইএঙ্গুলেশন তারা করতে পারে নি । মানে একটা তথ্যকে ভেরীফাই কারার জন্য তিন দিক থেকে তথ্য প্রমান হাজির করা এই যাযগাটায় ডকুমেন্টটার সীমাবদ্ধতা আছে । কিন্তু এই সীমাব্দধতার জন্য যে তথ্য প্রমানাদী উপস্থাপন করা হয়েছে সেইগুলা ইনভেলিড হয়ে যায় না বা খারিজ হয়ে যায় না । এবং এই ধরনের সেনসেটিভ তথ্যের ট্রাইংগুলেশনের জন্য তথ্য পাওয়াও কঠিন সেইটাও বিবেচনা করতে হবে । মজার বিষয় হচ্ছে বিশিষ্ট জনেরা মানে অসাধারনরা নিন্দা জ্ঞাপন করে প্রেস রিলিজ দিয়েছে কিন্তু অবিশিষ্টজন যারা মানে সাধারন জনতা কিন্তু ঠিকই এই প্রশ্নটি সামনে এনেছে যা দেখিয়েছে তার সত্যতা কতখানি তুমি সেইটা বলো ! এইখানেই বিশিষ্ট এবং সাধারনের রাজনিতীর র্পাথক্য । দেশের ১৫ বিশিষ্ট জন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সমিতির বিশিষ্ট শিক্ষকগন যখন বলছেন এইটা রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ষরযন্ত্র সাধারন জনতা কিন্তু ঠিকই তখন প্রশ্ন তুলেছে মাফিয়া তন্ত্র আছে না নাই তুমি সেইটা বলো । 
ঘটনা হলো গতকালকে একটা পিকনিকে গিয়েছিলাম। মানে যারা কোন এক সময় বাসদ বা ছাত্র ফ্রন্টের সাথে যুক্ত ছিলো যে কোন র্ফমে, তারা মিলে পিকনিকের আয়োজন করেছে এবং তারা তারাই গিয়েছে ! খুবই র্নিভেজাল পিকনিক । খাওয়া দাওয়া, আড্ডা এর বাইরে কোন ধরনের কোন কন্সপিরেসী হয় নাই প্রমিজ ! আমি বিশিষ্ট পেটুক মানুষ ভালো খাবার আমাকে সব সময়ই খুবই টানে। তো যখন দল করতাম তখন ৯০ ১০০ জনের খাবার খাইছি স্মৃতিতে যা আছে সেইটা মুলত লং মার্চের । মনে আছে লাইন ধরে দাড়িয়ে ল্যাটকা খিচুরি আর এক পিস মুরগি ঝোল অথবা শুধু সবজি ভাত ! এবং সেটা একবারই পাবেন দু্ইবার দেয়া হবে না । বুয়েটের ইন্দ্রনীল ছিলো বড়সড় মানুষ, বেচারার এক প্লেটে পেট ভরে নাই এখন কি করবে ? প্লেট শেষ করে কাঁচু মাচু হয়ে আবার লাইনের পিছনে যেয়ে দাড়িয়েছে ওই ল্যাটকা খিচুরি আরেকবার নেয়ার জন্য । তো কমরেডদের সাথে খাওয়ার স্মৃতি বলতে মুলত আসলেই এইটাই এক প্লেট খাবার ভাগ করে খাওয়া !!! এর মধ্যে সময় পেরিয়েছে, আমরা দল ছেরেছি পেটি বুর্জুয়া (!) হয়েছি । তো কালকে পিকনিকটা ছিলো আমাদের জন্য ! দুপুরের খাবার অসাধারন ছিলো ! এক গাদা মাংস দিয়ে কাচ্চি বিরানী টেবিলে নিয়ে এসে দিয়েছে, পরিমান দেখেই বোঝা যাচ্ছে কারো কম পরার কোন কারনই নাই ! অঢেল মাংস । মাংস নিতে যাব পাশ থেকে জয়া বলে মনে হয় এক টুকরা করে মাংস সবার জন্য ! মানে সবার হতে হবেতো সেই হিসাবটা যেন করি ! মুহূর্তে ফেরত গেলাম ২০ বছর আগের অভ্যাসে, এক প্লেট খাবার ভাগ করে খাওয়া !!! ঘটনা যদিও মোটেও সেরকম ছিলো না কিন্তু জয়া আপারে আর কিছু বললাম না ইচ্ছা থাকলেও অল্প মাংস নিয়ে সেই পুরান তৃপ্তিতেই খাবার খেলাম । এবং ঘটনাটায় কি যে মজা পাইছি ! অদ্ভুত এবং কি দারুন এক সংযোমী সংস্কৃতি ! তো যারা আয়োজন করেছিলো এদের পেয়েছিলাম সেই ২০০০ সালের গোড়ার দিকে পার্টি অফিসে । ঢাকা নগড়ের একদল দারুন উচ্ছল প্রানবন্ত কামলা খাটা তরুন তরুনী ! তখন বিনা নটিসে তোপখানার অফিস ঝাট দিলেই বিকেল বেলা আমরা ৪০, ৫০ জনের মিছিল করে ফেলতে পারতাম ! চিশতী ভাই, নাইম ভাই, আকরাম ভাই, নিকো, সুজন, ফারুক, ইমরান, ঝুম্পা আপা মানে দনিয়া, মহম্মদপুর, ইডেন কলেজ, ঢাকা কলেজ, জগন্নাথ কলেজ তখন, বিজ্ঞান কলেজ সব মিলে ঢাকা নগরের রমরমা অবস্থা ! তারপর কি একটা সময় এলো নিজেদের মধ্যে মুখ দেখাদেখি বন্ধ !! কালকের পিকনিকটা ছিলো আইস ব্রেকিং ! কালকে যে কতবার আওরালাম ... আহা আমাদের গেছে যে দিন একেবারেই কি গেছে ???? অনেক ধণ্যবাদ ঝড়ে পরা কমরেডস কালকে দারুন একটা সময় উপহার দেয়ার জন্য ! 
আচ্ছা এই বোরখার উপর আপনাদের এত রাগ কেন ?? মেয়েদের একটা পোশাক নিয়ে এই যে আপনারা হাসাহাসি করেন, ট্রল করেন আবার নিজেরে প্রগতিশীল দাবী করেন আপনাদের লজ্জা লাগে না ? তাইলে ইসলামিস্টরা বিকিনী নিয়া ট্রল করলে মাইন্ড খান কেন ? বোরখার উপর নির্ভর করে আপনারা প্রগতিশীলতা মাপতে চান আপনাদের জ্ঞানের বহর নিয়া আপনাদের লজ্জা লাগে না ?? আপনারাই ফতোয়া নিয়ে আসতেছেন বোরখা পরা মেয়েরা ছাত্র ইউনিয়ন করতে পারবে না বা প্রিতীলতা ব্রিগেড করতে পারবে না । আবার আপনারাই বোরখা পরা কতগুলা মেয়ে নিজেদের মধ্যে নাচানাচি করছে কাউকে কোন বিরক্ত করছে না এবং এই ভিডিও নিয়ে হাসাহাসি করছেন ট্রল করছেন কি হাইস্যকর ! মেয়েদের একটা পোশাক নিতেই আপনাদের সহনশীলতার এই অবস্থা আবার নিজোগো প্রগতিশীল কন ???? নিজেদের হিপোক্রেসিটা দেখেন নারী বোরখা পরলে নিজের ইচ্ছায় পড়ে না, আর বিকিনী পরলে কয় নিজের ইচ্ছায় বলে পরে । শরীর ঢাকলে সেইটা পরের ইচ্চা আর শরীর খুললে সেইটা নিজের ইচ্ছা। মানে নারী শরীর ঢাকবে না খুলবে সেইটাও আপনারা ঠিক করে দিবেন । এবং এইটা নারীর ইচ্ছায় না পরের ইচ্ছায় করছে ওইটাও আপনার বলে দিবেন ! এজ ইফ যেই মেয়ে বোরখা পরে সে কথা বলতে শিখে নাই কথা সব আপনারা প্রগতিশীলরা বলতে শিখছেন !!!! ওই জন্য তার হয়ে আপনি বলে দেন ও তো ওর জামাই এর ইচ্ছায় বা বাপের ইচ্ছায় বোরখা পরে !!! যে মেয়ে বোরখা পরে তারে গিয়া কোনদিন জিগাইছেন কার ইচ্ছায় পরে ??? সান্তা মারিয়ার একজন ফ্যাশন ডিজাইনার এর শিক্ষক একটা গবেষনা করছে সেই খানে সে দেখছে বাংলাদেশের ৮৬ ভাগ মেয়ে নিজের ইচ্ছায় বোরখা পরে আর আপনে প্রগতিশীল অুনমান করে নিজে নিজে সিদ্ধান্ত দিয়া দেন ! কারন মেয়ে মানুষ নিজে নিজে এমনকি পোশাকের সিদ্ধান্তটাও নিতে পারে না !!!! 
ফেইসবুকে পদ্মা সেতু নিয়ে একজন সাংসদের অতিব সৌন্দর্য একটা কবিতা ঘুরে বেরাচ্ছে। কবিতা রুপী বক্তব্যের মূল বিষয় বস্তুটা আসলে কি ? মানে সাবমিশন ! শৈল্পিক সাবমিশন ! আরেকটা নিউজ ঘুরে বেরাচ্ছে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের বহিষ্কার/ অব্যাহতি বিষয়ে। এই অব্যাহতির সিদ্ধান্ত কেন ? কারন ওনারা পরম ক্ষমতার কাছে নিজেদের সাবমিট করে নাই । প্রশ্ন করেছে । কমন বিষয় ”প্রত্যাশিত সাবমিশন” । ২০১৬ সালে স্কুল ভিজিটে গেছি । ক্লাস অবজারভ করছি, ক্লাস থ্রী । শিক্ষিকা এলেন, বাংলা বই খুললেন । তার পাঠ্যসূচীতে যে পাঠটি হওয়ার কথা ছিলো সেইটা বাদ দিয়ে বঙ্গবন্ধুর উপর কোন একটা পাঠ বের করে কাঁপা কাঁপা গলায় পুরো পাঠটি আবৃতি করলেন । ১৫ মিনিট ধরে শিক্ষার্থীদের পড়া শিখানোর উছিলায় আমাকে বোঝালেন উনি কতখানি আওয়ামী ডেডিকেটেট প্রান ! কতখানি উতস্বর্গকৃত মানে সাবমিটেড হৃদয় । ৪৫ মিনিটের ক্লাস সব মিলে ২০ মিনিট নেয়ার পর উনি আর কিছু পড়াইলেন না । কারন ওনার যে যোগ্যতা দেখানোর তা দেখিয়েছেন, যা পারফর্ম করার তা পারফর্ম করেছেন । এবং ওনার পারফরমেন্সে উনি খুশি ওনার ধারনা আমাকেও খুশি করতে পেরেছেন । ২০২০ সালে বঙ্গবন্ধু শতবর্ষ উপলক্ষ্যে সমস্ত প্রাথমিক বিদ্যালয়ে সিপ এর টাকা দিযে ১১০ টা বঙ্গবন্ধুর বই কেনার সরকারি নির্দেশণা গেছে। যারা এক ধাপ এগিয়ে তারা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বঙ্গবন্ধু কর্ণার করে উর্ধতনদের খুশি করতে চাইছে। এইটা পারফরমেন্স ইন্ডিকেটর এইগুলা দিয়ে অফিসিয়ালীই পরিমাপ করা হচ্ছে প্রধান শিক্ষকের পারফরমেন্স । আওমেলীগের রাজনিতীর বিরোধী হিসেবে তার সমস্ত কিছুকে আপনি কাউন্টার দিতে পারবেন, যেইটা পারবেন না সেইটা হচ্ছে আওয়ামী রাজনিতীর সাংস্কৃতিক যে ভিত্তি তারা তৈরী করেছে গত দশ বছরে সেইটারে কাউন্টার দিতে । ক্ষমতার প্রতি সাবমিশনকে যে প্রাতিষ্ঠানিক রুপ দেয়া হয়েছে সেইটারে কাউন্টার দেয়ার ক্ষমতা আপনার নাই ! প্রত্যেকটা প্রতিষ্ঠানকে খুব কৌশলে যে আওয়ামী ক্ষমতার নিয়ন্ত্রনের মধ্যে নিয়ে আসা হয়েছে ওইটারে কাউন্টার দেয়ার ক্ষমতা আপনার আমার নাই । যে কোন সরকারি প্রতিষ্ঠানের এক গেট দিয়ে ঢুকে আরেক গেট দিয়ে বের হওযার পর দেখবেন আপনার গা দিয়েও আওয়ামীলীগের গন্ধ বরে হচ্ছে !!!! 
বাংলাদেশের সমাজ ব্যাবস্থায় আমি আসলে লীভ টুগেদার এর পক্ষে না । কেউ যদি ব্যাক্তিগতভাবে এই র্চচায় যুক্ত হয় আমি তারে যাজ করতে যাব না । কিন্তু বিয়ে প্রতিষ্ঠানটা নিয়ে আমার একশ একটা সমালোচান থাকার পরও আমি নিজে বিয়ে করেছি এবং কেউ যদি আমাকে এসে বলে দু্ইজন তারা নারী পুরুষ এক সাথে থাকতে চায় আমি বিয়ে করেই থাকতে বলব। লীভ টুগেদার খারাপ এবং বিয়ে খুব ভালো এই রকম কনো মোরাল পুলিশিং এর যায়গা থেকে না, বা কোন যাজমেন্টাল বক্তব্যও না । লীভ টুগেদার করার ফলে নারী হিসেবে সমাজে যেই পরিমান হ্যাসেল একটা মেয়েকে নিতে হয় বা হবে সেই যায়গা থেকেই আমি আসলে তাকে অনুতসাহিত করব । বিষয়টা শুধু সামজিক হ্যসেল না, লীভ টুগেদার করার জন্য যে মানুষিক কাঠামো দরকার সেইটা আমাদের দেশের মেয়েদের আছে আমার এই রকম মনে হয় নাই । ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতায় দেখেছি বিয়ে না করে একসাথে থাকার পর যখন বিচ্ছেদ হয় বা হয়েছে ছেলেগুলা র্নিবিকার থাকে কিন্তু মেয়েগুলা মানুষিক ভাবে ধ্ধশে গেছে । র্দীঘ সময়ের প্রতিশ্রুতি ছারা যে যৌন সম্পর্ক, অথবা কোন ধরনের প্রতিশ্রুতি ছারা যে যৌন সম্পর্ক আমাদের সমাজে ছেলেরা সেইটাকে সাভাবিকভাবে নিতে পারলেও মেয়েরা সেইটাকে নিতে পারে না । যৌন সম্পর্কে যাওয়ার আগে মেয়েরা কোন না কোন ধরনের কমিটমেন্ট চায় । লীভ টুগেদার ধারনাটাই এই কমিটমেন্টের উপর র্নিভরশীল যে, যত দিন দু্ইজনের ভালো লাগে একসাথে থাকব ভালো না লাগলে একসাথে থাকব না । এই যে একজন চাইলেই যখন ইচ্ছা চলে যেতে পারে এইটা আমাদের দেশের মেয়রা যৌন সম্পর্ক হওয়ার পর সহজে মেনে নিতে পারে না । সেইখানে বিবাহিত পার্টনারের মতো থাকার পর, সমাজে সবাইকে সেই হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেয়ার পর যখন একজন চলে যায় সেই যাওয়া ছেলেটার জন্য অনেক সহজ হলেও মেয়েটার জন্য কখনই সহজ হয় না । আমি লীভ টুগেদারের বিপক্ষে সম্পূর্ণ অণ্য আরেকটা কারনে। দায় দায়িত্বহীন নিরবিচ্ছিন্ন যৌন সম্পর্ক আমাদের দেশের ছেলেদের জন্য সবসময়ই একটা লোভনীয় বিষয় । কিছু মনে করেন না কিন্তু এইটাই সত্যি, পেট্রিয়ার্কির তৈরী করা পুরুষের জন্য সুবিধাবাদী মানুষিকতায় আমাদের বেশিরভাগ পুরুষই নারী পুরুষ যৌথ সম্পর্কের ক্ষেত্রে নিজের সুবিধা খোঁজে । সেই যায়গায় বিয়ে না করে একটা নিরবিচ্ছিন্ন যৌন সম্পর্কে যাওয়া তার জন্য সবসময়ই আর্কষণীয় ব্যাপার। বিয়ের অনেক খারাপ দিক আছে কিন্তু বাংলাদেশের সমাজ ব্যাবস্থায় এখনো বিয়ে মেয়েদের সামাজিক নিরাপত্তা দেয় । 
ছোট করে একটা কথা বলি কিছু মনে করেন না । কোন রাজনৈতিক দলের মালিকানা বা অথরিটি কোন একক ব্যাক্তির হইতে পারে না । কিছু যায় আসে না সে কত রাজনৈতিক প্রজ্ঞাবান অথবা ক্ষমতাবান অথবা ত্যাগী । রাজনৈতিক দলের মালিকানা সামাজিক । এইটাকে সামাজিক জবাবদিহীতার আওতায় নিয়ে আসতে না পারলে এর সামাজিক দায়বদ্ধতার যাযগা তৈরী হয় না । স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে যে কোন রাজনৈতিক দল নিয়ে যে কোন ফোরামে আলোচনা, সমালোচনা, পর্যালোচনা করার সামাজিক ভাবে নৈতিক অধিকার এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে নাগরিক অধিকার আমার আছে । আমার এই কথা বলাকে চ্যালেঞ্জ করার কোন অধিকার বরং আপনার নাই !
একজন সামাজিক মানুষের যাপিত জীবনের অনেকগুলো অংশ থাকে । যেমন ধরেন আমার কথাই যদি বলি যখন আমি একজন মা, আমার সন্তানের কাছে আমি সবসময়ই একজন ভালো মা হওয়ার চেষ্টা করি। আমি যখন একজন স্ত্রী অনেক ক্লান্ত থাকার পরও গজগজ করতে করতে জামা্ই এর জন্য রাতের বেলা মাঝে মাঝেই ভালো মন্দ রান্না করি । এই আমিই আবার অফিসে কিন্তু ভীষন প্রফেশনাল আমার বেশীর ভাগ কলিগরাই তাই বলবে । কিছু কাজ করি ভালোবাসা থেকে, কিছু ভালো লাগা থেকে, কিছু হয়ত শুধু দায়িত্ব থেকেই করি । আবার ধরেন অনেক কাজ বাধ্য হয়েও করি । এই জীবনে বিয়ে আছে, বিয়ে মানে শশুর বাড়ি, বাবার বাড়ি আছে । আত্মিয়তা আছে, আত্মিয়তা রক্ষা করা আছে । দাওয়াত খাওয়া থাকে, দাওয়াত দেয়া থাকে । সারাদিনের অসংখ্য কার্যক্রমের সমন্বয় হচ্ছে আমার যাপিত জীবন । যে জীবন পাড় শহুরে মধ্যবিত্তের । এই চলতি জীবনের ফাঁক গলেই মাঝে মাঝে বাসদের মনিকা আসে রাজনিতীর কথা বলে, বলি । হয়ত গনসংহতীর তানিয়া বা ইরান আসে শুনি । ভালো লাগে । আবার এই জীবনের দায় থেকেই শাওতাল পারায় আগুন লাগলে অস্থির হই, রাস্তায় পরে থাকা শিশু দেখলে অস্থির হই, কাদের মোল্লার ফাসিঁ চাই । যেখানে যতটুকু পাড়ি অংশ নেই, সহযোগীতা করি । সুন্দরবন বেশি টানলে মিছিলেও যাই । আবার ধরেন এই আমিই স্বনের্র গয়না ভীষণ রকম অপছন্দ করলও শাশুরীর সাথে বেরাতে যাওয়ার সময় গয়না পরি । কারন এইটা আমি করি আমার আশে পাশের মানুষগুলোর প্রতি রেসপেক্ট থেকে । এইটাও আমি, এইটাও আমারি জীবন । আমি ঘরের কাজ করি একই সাথে ঘরের কাজ করা শুধু মেয়েদের দায়িত্ব না সেইটাও বলি । আমি লাল লিপিস্টিক দেই আবার এই সাথে সেইটার বিরোধীতাও করি । আমিতো ভাবি এইটা আমার শক্তি এবং স্বচ্ছতা । সমাজ বিচ্ছিন্ন হয়ে সমাজের সমালোচনা করা সবচেয়ে সহজ । সমাজের মধ্যে থেকে সমাজের অংশ হয়ে তারপর তার সমালোচনা করতে পারার জন্যে অন্য রকম শক্তি লাগে ! একজন খাঁটি বিপ্লবী আমার ননদের বিয়েতে আমার মেকাপ করা একটা ছবি নিয়ে আমার একটা স্টেটাসের নীচে দিয়ে আমি যে কত বড় ভন্ড সেইটা প্রমান করে দিলো ( আমি যে ধরা পরে গেলাম হায় হায় এখন আমার কি হপে !!!!!!) এবং সে আমাকে দ্বিচারীনি বলে রিতীমত গালিই দিয়ে দিলো । তার প্রফাইলে যেয়ে দেখি বিশাল বিপ্লবী । এত বড় বিপ্লবী যে সমালোচনা এবং শিষ্টাচার বহির্ভুত কাজ এর পাথর্ক্য করতে পারে না । এই বিপ্লবীদের সংখ্যা কম না । যারা মনেই করে এরা একাই বিপ্লবের মেনডেট নিয়ে এসেছে । ব্যাক্তিগত আক্রমন যাদের পবিত্র বিপ্লবী দায়িত্ব । রাজনৈতিক পক্কতা এতই যে মাতবাদিক বিতর্ক কখন যে ব্যাক্তিগত চরিত্রর নিয়ে টানা হ্যাচরা শুরু করে দেয় তা তারা টেরই পায় না । আমার মতো মধ্য বিত্ত ঘরকন্যা করা আমজনতার সাপোর্ট তাদের লাগেনা । তারাই একমাত্র সঠিক বিপ্লবী ! 
পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার মান নিয়ে কথা হচ্ছে দেখলাম বেশ কয়েকটা যায়গায় । ধরেন শিক্ষার ক্ষেত্রে মানে শেখার ক্ষেত্রে বলে যে শিক্ষার্থী তার যতগুলো ইন্দ্রয়কে যুক্ত করতে পারবে শেখাটা তত পাকা পোক্ত হয় । মানে ব্যাবহারিক শিক্ষা হচ্ছে ইন্দ্রিয়গুলাকে শেখার ক্ষেত্রে যুক্ত করার প্রক্রিয়া । ওই জন্য প্র্যাকটিক্যাল লারনিং বাইরের দেশগুলাতে পড়াশোনর ক্ষেত্রে সব সময়ই খুবই গুরুত্ব দেয়া হয় । তো ভাবছিলাম আরকি আমাদের দেশে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের এই ব্যাবহারিক শিক্ষাটা কি রকম হইতে পারে !!! ধরেন সাংবাদিকতা বিভাগ তাদের প্র্যাকটিক্যাল লারনিংটা কিভাবে করতে পারে ? প্রত্যেকটা পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা নিজস্ব দৈনিক পত্রিকা বা অনলাইন পোরটাল থাকল, যেইটা চালাবে ওই বিশ্ববিদ্যালয়ের জার্নালিজম বিভাগ । এই প্রত্রিকার র্নিবাচিত এডিটোরিয়াল বোর্ড থাকবে যেইটা র্নিবাচিত হবে এই বিভাগ এর ছেলে মেয়েদের ভোটেই । লিখবেও সব এই বিভাগের ছেলেমেয়েরা । নাটক থেকে শুরু করে বিশ্ববিদ্যালয়ের সমস্ত কনসট্রাকশন এর কাজ সমস্ত কিছুর রিভিউ অথবা রিপোর্ট ছাপবে এরা । এই পত্রিকার কাজ হবে বিশ্ববিদ্যালয়ের সমস্ত কাজকে একটা পাবলিক জবাব দিহীতার আওতায় নিয়ে আসা । বিশ্ববিদ্যালয়ের বাইরে তারা বিশ্ববিদ্যালয়ের আঞ্চলিক এলাকার সমস্যা নিয়েও প্রয়োজনে লিখবে । যেমন ধরেন ঢাবি দরকার পরলে নীল ক্ষেতের সমস্যা নিয়ে লিখবে । একইভাবে বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রিয় একটা ”ন্যায়পাল” থাকবে যার দায়িত্বে থাকেব “আইন বিভাগ” এইখানেও র্নিবাচনের মাধ্যমে কমিটি তৈরী হবে এবং তারা সমস্ত বিভাগের সকল তদন্ত ইস্যুকে তাদের আওতায় নিয়ে আসবে । ধরেন জার্নালিজম এর পত্রিকা থেকে যদি কোন ইস্যু উঠে আসে যেইটা তদন্ত হওয়া প্রযোজন তারা সেইটা বিভাগ গুলোকে জানাবে । ছোট ছোট সাব কমিটি করে বিভাগের শিক্ষার্থীদের এইখানে, অন্যান্য বিভাগ এর তদন্ত প্রক্রিয়ার জন্য সেলগুলাকে নিয়োগ করবে । ওই রকমই বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভাগগুলোর এডমিনিস্ট্রেটিভ কাজ ঠিকঠাক মতো চলার জন্য পাবলিক এডমিনেস্ট্রশন বা ম্যনেজমেন্ট বিভাগ ভূমিকা রাখবে । ফিইন্যান্স ডিপার্টমেন্ট এবং অর্থনিতী বিভাগ আর পরিসংখ্যান বিভাগ এর র্নিবাচিত কার্যকরি কমটি থাকবে, যারা মিলে বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল মনিটারিং ট্রানজেকশন তদারকি করবে ............. নিজের বিষয় হাতে কলমে প্রয়োগ শেখার সাথে সাথে একটা কি চমতকার ডিসেন্ট্রালাইজ/ বিকেন্দ্রিক অথচ জবাব দিহীতা মূলক সিস্টেম তৈরীর চর্চা ছাত্র বয়সেই তাদের হয়ে যেত !!!! 
শহড়ে আমাদের কাজের বুয়া এবং তাদের উ্দধত আচরন প্রসংগেঃ ............................................................................................................................. প্রথমেই বলে নেয়া ভালো আমার এই লিখাটা আপা, ভাবী এবং বইনেরা মানে যারা কাজের বুয়া নিয়ে ভুক্তভোগী, কাজের বুয়ার উদ্ধত আচরন নিয়ে প্রতিনিয়ত সমস্যায় পরেন তাদের ভালো লাগবে না । আপনাদের দিকটা দেখলে এই লিখাটা আসলে অনেকখানি অসংবেদনশীল আপনাদের জন্য । আমরা যারা শহড়ে থাকি এবং বিভিন্ন ভাবে ছুটা বা বান্ধা কাজের বুয়ার উপর র্নিভর করি তাদের প্রায় শতকার ৯৫ ভাগের কাছেই একটা কমন কমপ্লেইন শুনবেন বুয়া বেদ্দপ, কথা শুনে না , ঘাড়ের উপর উঠে গেছে, ওরে ছারা আমার চলবে না এইটা বুঝে আমাকে ইমোশনালী ব্ল্যাক মেইলীং করে !!!! ইত্যাদি ইত্যাদি ইত্যাদি ...প্রত্যেকটা কথাই আসলে বাস্তবতা ! এখন আসেন এই বিষয়টারে আমি একটু অণ্যভাবে দেখার চেষ্টা করি । ধরেন বুয়া হয় কোন শ্রেণির নারীরা ? সাধারনত অর্থ বিত্ত এবং সামাজিক মর্যাদায় আমাদের চেয়ে নিচু (!) শ্রেণীর নারীরা । আমরা তাদের চেয়ে উচু শ্রেণির নাগরিকেরা অর্থের বিনিময়ে তাদের কাছ থেকে একটা র্সাভিস কিনি। এই প্রফেশনটা আসলে এই ভূখন্ডের অন্যতম পুরান প্রফেশন । একটা সময় বাসাবাড়িতে আমাদের উচু শ্রেণীর মানুষরা দাসদাসী পালত এইটা একই বিষয়। যাস্ট আরবান মডেল আসার ফলে এবং সময়ের প্রয়োজনে এই প্রফেশনটার একটা মডারেট ভার্সন তৈরী হয়েছে । যে কারনে আমি বিষয়টা তুলালাম সেটা হচ্ছে এই শ্রেণীটা আপনার আমার চেয়ে ইনফেরিওর সামাজিকভাবে এবং এই শ্রেণীর নারী হলে সেতো আরো ইনফেরিওর । সামাজিক চর্চা তাই । এই শ্রেণীর একটা নারীর সাথে আপনি উচু শ্রেণির মানুষ কথা বলতে যান অবশ্যই দেখবেন ভয়ে অথবা আপনার শ্রেণীকে শ্রদ্ধা দেখাতে হয় সেই কারনে ঠিক ঠাক মতো আপনার সাথে কথাই বলতে পারবে না । কিন্তু বাসার বুয়ারা কিন্তু মোটেই এই জাত না । আপনার কথা যদি তার পছন্দ না হয় সে থোরাই কেয়ার করবে আপনারে একদিনের নটিশে চাকরি ছেরে দিয়ে চলে যাবে, দরকার পরলে সে তার বেতনও নিতে আসবে না । এই বিষয়টা আমার কাছে অসম্ভব এম্পাওয়ার্ড লাগে এবং এত ডিগনিফাইড একটা পজিশন লাগে । আমাদের বুয়ারা যে ভাষায় তার মালকিন কে ঝাড়ি দেয় বিষয়টা সত্যি অসম্ভব ইন্টারেসটিং এবং পাওয়ারফুল লাগে । দেখেন তাইলে ঘড় চালানোর সমাধান কি তার তরিকা বলার জন্য আসলে আমি এই পোস্ট দেই নাই । মানে বিষয়টা কি রকম খেয়াল করে দেখেন, মেইনগেট দিয়ে বের হওয়ার সময় বাড়ির দাড়ওয়ান তিন হাত লম্বা একটা সালাম দেয় কিন্তু ভাই বিল্ডিং এর বুয়ারা কিন্তু দু্ই পয়সা পাত্তা দেয় না আপনারে 😅😂😅😅 এইটা যে কি ইন্টারেসটিং লাগে আমার কাছে !!!! 
”পরিকল্পনামন্ত্রী এমএ মান্নান বলেছেন, সরকারের উন্নয়ন প্রকল্পে দুর্নীতি নিয়ে এক ধরনের জোয়ার উঠে গেছে। প্রকল্পের কেনাকাটায় দলগত (টিমওয়ার্ক) দুর্নীতি হয় বলে আমার ধারণা, তবে ব্যক্তিগত পর্যায়ে দুর্নীতি বেশি হয়। সম্ভাব্যতা সমীক্ষা ছাড়া প্রকল্প গ্রহণ করা হলে মেয়াদ ও সময় বৃদ্ধি পায়। অনেক সময় প্রকল্পের উদ্দেশ্য বাস্তবায়িত হয় না। এজন্য সম্ভাব্যতা যাচাই-বাছাই করে প্রকল্প গ্রহণ করতে হবে। পরিকল্পনামন্ত্রী বলেন, আমার ধারণা দুর্নীতিতে মাঝে মাঝে টিমওয়ার্ক হয়। পকেটমারও কিন্তু টিমওয়ার্ক। একজন নেয়, আরেকজনকে দিয়ে দেয়, সে আরেকজনকে দেয়, এভাবে হয় বলে শুনেছিলাম। দুর্নীতিতেও এ রকম আছে কোনো কোনো ক্ষেত্রে।” - বনিক বার্তা এরা হাছা কথা বললে কেমন যেন অস্বস্তি হয় ! মনে হয় ঘটনা কি আসলে পিছনে কি কুকিং হচ্ছে ??? অথবা দূর্নিতী এমনই হচ্ছে যে এরা নিজেরাই বেদিশা হয়ে গেছে !!!! 
আপনাদের সমস্যা কি ? বাংলাদেশে সামাজিক বা রাষ্ট্রিয় যখনই কোন সমস্যা সামনে আসে আপনারা ইসলামী মাঝহাবে এর সামাধান খুঁজতে যান । অথবা ইসলামি মাঝহাবে ক্যামনে এর প্রতিবন্ধকতা আছে তা তুলে ধরে সামনে আনেন । কেন ? হোয়াই ? ইসলামিস্টরা করে কারন তারা সেই মোতাবেক একটা সমাজের স্বপ্ন দেখে কাজেই মাঝহাবে সমাধান খোজা সে তার দাযিত্ব মনে করে তাই করে । আপনেতো মনে করেন ইসলামি তরিকায় সমস্যা তাইলে আপনি কেন ইসলামি তরিকায় সমাধান খুজে পান না দেখে নাখোশ হন ? অদ্ভুত আপনাদের আচরন ! বাংলাদেশ রাষ্ট্র কি ইসলামের শরীয়ত অনুযায়ী চলে ? নাতো তাইলে কেন ইসলামে কি বলছে সেইটা দিয়া আপনে রাষ্ট্রের একটা সমস্যা বুঝতে চান ? আপনে রাষ্ট্রের বা তার তয় তরিকারে কাউন্টার দেয়া বাদ দিয়ে ঝাপায়ে পড়েন ইসলামের উপর দু্ই হাত দেখার জন্য ! যেন এইতো সুযোগ ! আর ফাঁক গলে বের হয়ে যায় যে সমস্ত লোক এবং পন্থা এই অযথা বিতর্কগুলা আমদানি করে ! অদ্ভুত আপনাদের মুর্খতা ! আমার বাপ দাদা চৌদ্দ গুষ্টি মুসলমান । ৪০ বছরের জীবনে আমি কত বিয়ে খাইছি মুসলমান তরিকায় আর আপনি কত বিয়ে খাইছেন ? কোন জীবেনতো দেখি নাই মসজিদে বিয়ে হয়, বিয়ে হইছে ? দেখছেন কোন জীবনে মসজিদে বিয়ে হয় ? আমাদের মুসলিম সামাজিক রিচুয়াল অনুযায়ী বিয়ে পড়ানো হয় কনের বাড়িতে, বিয়ে রেজিস্ট্রিও করা হয় কনের বারিতে । বড় করে করলে কমিউনিটি সেন্টারে ! আর বাপ মায়ের অসম্মতিতে করলে কাজীর অফিসে যেয়ে রেজিস্ট্রি, এর মধ্যে মসজিদ ঢুকলো কোন দিক দিয়া আমিতো তাই বুঝলাম না ! রেজিস্ট্রি খাতায় বাংলায় বা ইংলিশে স্বাক্ষর করতে হয় । এখন এই স্বাক্ষর নেয়ার জন্যতো ওজুও করার দরকার নাই ! খাতায় নাম লিখার পর একজন মৌলানা বিয়ে পরায় এই দু্ইটা সম্পুর্ণ দু্ইটা ভিন্ন কর্মপন্থা । অনেক বিয়ে দেখেছি কাজী সাহেব সাথে মৌলানা নিয়ে ঘোরেন । মানে বিয়ের দস্তখত করান একজন আর দোয়া দুরুদ পড়ান আরেকজন । আমার এক ননদের বিয়ের নাম দস্তখতের পর বিয়ের দোয়া পড়ালেন ওর বাবা নিজে কারন বিয়েতে বিদেশীরা ছিলো দোয়া পড়ানোর পর সেইটা ইংরেজি বাংলায় অনুবাদ করে দিতে হলো ! আর অদ্ভুত নিয়ম নিয়ে আমাদের তর্ক সাজাতে হচ্ছেে একটা মেয়ে এই চাকরি করতে পারবে কি পারবে না !!!! কি হাইস্যকর ! এমনকি যে চর্চা আমাদের সামাজিক ভাবেই নাই সেইটাকে রেফারেন্স ধরে নতুন তয় তরিকা আমদানি করার চেষ্টা ! অদ্ভুত সব বিষয় আসয় ! যেইখানে জাতিসংঘে যেয়ে একটা রাষ্ট্র স্বাক্ষর করছে নারী পুরুষের সমতা বিধান করবে আবার সেই রাষ্ট্রেরই একটা প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রিয় সিদ্ধান্ত দেয় এই সমস্ত বৈষম্যের পক্ষে ! সংবিধানে নিজেরাই ঘোষনা দিচ্ছে নারী পুরুষ সমতা র্নিধারন করবে আবার সেই রাষ্ট্রেরই সর্বচ্চ গুরত্বপূর্ণ একটা প্রতিষ্ঠান এই প্রতিশ্রুতি ভংগ করে রিতিমত নতুন বৈষম্য আমদানি করে !! আর যারা এই ঘটনার রেফারেন্স ধরে বলছেন ইসলাম ধর্মে মসজিদে নারীদের ঢোকা নিষেধ তাদের জ্ঞাতার্থে জানাচ্ছি বায়তুল মক্কাররম, ধানমন্ডি এবং বনানী মসজিদে নিয়মিত নারীদের জামাতে নামাজ পড়া হয় । শুক্রবার দিন জুম্মার নামাজের জমায়েত যেয়ে দেখে এসেন । আর বিদেশের মাটিতে মসজিদে যে কোন কমিউনিটি প্রগ্রামে নারীরা একটা ভাইটাল রোল প্লে করে । এইটা এমনি এমনি আসে নাই । এইটার পিছনে মুসলিম নারীদের দীর্ঘ দিনের লড়াই সংগ্রাম আছে ! 
বাস্তব জীবনে এবং কর্মক্ষেত্রে আমাকে সবচেয়ে যে অস্বস্তিকর বিষয়টা ফেইস করতে হয়েছে এবং এই ৪০ বছরেও হয় সেইটা হচ্ছে ছেলেদেরকে আমার আলাদা কোন এনটিটি মনে হয়নি কখনো । মানে মেশার ক্ষেত্রে ছেলে বা মেয়ে আমি আলাদা করতে পারতাম না । এখনো পারি না । কিছু বিষয় আছে ছেলেদের সামনে বলা যায় না আবার কিছূ আচরন আছে ছেলেদের সামনে করতে হয় না । এই যে কোন আচরন যে ছেলেদের সাথে করব না আবার কোন আচরন করা ঠিক এই হিসাব আমি এখনো ধরতে পারি না । মাঝে মাঝেই খুবই বিব্রতকর অবস্থায় পরতে হয় । আমার প্রধানতম সমালোচনা আমি ইজি গোয়িং । যে কোন ছেলে যে কোন বিষয়ে আমার সাথে খুব সহজেই আলাপ করতে পারে । আমি যখন কোন ছেলে বা মেয়ের সাথে কথা বলি আমার মাথায় থাকে না এর জেন্ডার কি ? ইনফ্যাক্ট কেন আমাকে জেন্ডার কাউন্ট করতে হবে সাধারন কথা বলার জন্য সত্যি এইটা আমি এখনো বুঝিও না ধরতেও পারি না । বিশ্রি ব্যাপার হচ্ছে বিরাট একটা অংশের ছেলেরা আমার এই সহজিয়া আচরনের জন্য ধরেই নেয় আমি তার সাথে প্রেম করতে চাই ! খুবই বিব্রতকর ব্যাপার ! পুরাই বেক্কইলা ব্যাপার স্যাপার ! বরং সুন্দরী মেয়েদের দেখলে আমার মধ্যে সবসময়ই কি রকম একটা প্রেম প্রেম ভাব হতো ! অথচ সামাজিক কারনেই কোনদিন কোন মেয়ের ভুলেও মনে হয় নাই আমি তার সাথে প্রেম করতে চাই ! !!! এইটা কেন হয় ? কারন আমি ক্লাস ওয়ান থেকে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত সারা জীবন পরছি কো এডুকেশনে । আমার বেস্ট ফ্রেন্ড ছিলো দীর্ঘদিন পাশের বাসার মামুন । আক্ষরিক অর্থেই গন্ডায় গন্ডায় আমার ছেলে বন্ধূ ছিলো সারা জীবন ! এবং আক্ষরিক র্অথেই প্রত্যেকটা ছেলে বন্ধু আমার বাসায় আসত ! কোন দিন মনে হয় নাই এইটা আব্বা মাকে লুকানোর দরকার আছে ! কোনদিন কোন বন্ধূ সত্যিকার অর্থেই আমারে মেয়ে হিসেবে কোনদিন প্রেমের প্রস্তাবও দিয়া দেখলো না ( এইটা নিয়া বরং একটু আকটু মন খরাপই আছে ) ম্দ্দা কথা আমার ছেলে বন্ধূদের কাছ থেকে আসলেই সাবধান থাকতে হবে এই সিগনাল কখনো পাই নাই ! বরং সন্ধ্যা বেলা প্রান্তিক থেকে বাসায় ফিরতে গেলে রাস্তায় কোন দোস্ত পেয়ে গলে ডেকে বলাতাম দাড়া একসাথে যাই ! প্রথম যে ছেলেটার সাথে লুকিয়ে দেখা করতাম সে আমার বয়ফ্রেন্ড । তারমানে তার জেন্ডার আমার কাছে ইস্যু ওই জন্য লুকানোর তাগিদ ফিল করতাম। আমার সহজিয়া স্বভাব নিতে যাদেরই সমস্যা হয়েছ এরা সবাই দেখেছি বয়জ স্কুলে পড়া । এবং শুরুতেই আমার স্বভাব নিতে এরা একটা ধাক্কা খায় ! ধাক্কা খায় কারন মেয়েদের সাথে সহজে কিভাবে কথা বলবে এইটা এরা বোঝে না উল্টো করে বললে কোন মেয়ে কেন এই রকম সহজ স্বাভাবিক ভাবে মিশছে ছেলেদের সাথে তাদের মাথায় এই হিসাব নিকাশও মেলে না, কারন এইটা তারা সমাজে দেখে অভ্যস্ত না । এইটা হচ্ছে নারী পুরুষরে দু্ই ভূবনের বাসিন্দা বানানোর শুরু। গত দুই দিনে ফেইসবুকে যৌনতা কেন্ত্রিক যে আলাপ আলোচনা দেখলাম তাতে আমার মনে হয়েছে সব বাদ দিয়ে ফেইসবুকে যৌন শিক্ষার স্কুল খুলে বসি ! সব খারাপের একটা ভালো দিকও থাকে অনেক লিখা এবং কমান্ট পড়ে যেমন আতংকিত হয়ে গেছি একই ভাবে বেশ কিছু লিখা পড়লাম খুবই চমতকার এবং সবচেয়ে ভালো দিক হলো খোলামেলা আলোচনাটা উঠলো ! যৌনতা শব্দটা উচ্চারন করতেই যেখানে আমাদের ভয়ংকর ট্যাবু কাজ করে সেখানে এইটা নিয়ে আমরা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে খোলামেলা এবং সুস্থ্য আলোচনা শুরু করেছি অন্তত চেষ্টা করছি এইটা কিন্তু খুব ছোট কোন বিষয় না ! সবারই সহনশীলতা বারুক আলাপ আলোচনায় নিজেরা জানি, বুঝি, শিখি !!!! 
যে কারনে মাস্টারমাইন্ড এর ঘটনাটি ধর্ষণ, সম্মতিতে ইন্টারকোর্স নয়ঃ নারীর ইন্টারকোর্স প্রক্রিয়ার জন্য লুব্রিকেশন বা যোনী পথের আদ্রতা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় । কোন নারী যখন ইন্টারকোর্সে যুক্ত হওয়ার জন্য আর্য ফিল করে তখন প্রাকৃতিক ভাবেই তার যোনীপথ আদ্র হয় । যৌন প্রক্রিয়াটি সুস্থ্য এবং দু্ই পক্ষের জন্যই আন্দদায়ক হওয়ার জন্য এই আদ্রতা একটি জরুরী বিষয়। কোন নারীর যদি মানুষিক ভাবে সম্মতি না থাকে তার যোনীপথ আদ্র হবে না । আদ্র না হলে পুরা প্রক্রিয়াটি নারীর জন্য যন্ত্রনা দায়ক । সম্মতি না থাকলে যোনীপথ আদ্র হয় না তখনই শুষ্ক অবস্থায় উপর্যপুরি ঘর্ষণের ফলে যোনীপথের দেয়াল ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ছিড়ে যায় এবং রক্ত ক্ষরনের মতো ঘটনা ঘটে । একবার এবং দুইজনের অংশগ্রহনের মধ্যে দিয়ে যৌন প্রক্রিয়া ঘটার ফলে অস্বাভাবিক রক্ত ক্ষরন খুবই অস্বাভাবাকি ঘটনা। রক্তখরনে মৃত্যু একমাত্র তখনই সম্ভব যখন যোনী পথের বাস্তব অবস্থা উপেক্ষা করে উপুর্যপরি যৌনক্রিয়া সম্পাদন করা হয় ( খুবই রেয়ার কোন ব্যাতিক্রম ছারা ) । বাংলাদেশে ধর্ষণ একটি যৌন সন্ত্রাস । এর জন্য তিনটি প্রতিষ্ঠানের ব্যার্থতা সমান ভাবে দায়ী পরিবার, সমাজ এবং রাষ্ট্র । এই প্রত্যেকটার ব্যার্থতা সমানভাবে চিহ্নিত করতে হবে এবং এর থেকে পরিত্রানের উপায় বাতলাতে হবে ক্রমাগত । প্রথম এবং জরুরী পদক্ষেপ ধর্ষককে গ্রেপ্তার করা । রাষ্ট্রীয় আইনে দ্রুততম সময়ে বিচার নিশ্চিত করা । 
বিষয়টা কি এমন দিলশানা আপার চরিত্র ফুলের মতো পবিত্র ? নাতো । এই সমাজের সংগায় চরিত্র খারাপ হওয়ার মতো অনেক আছে নিজের ঝুলিতে । হইতে পারে খারাপ এর পরিমানটা হয়ত কম ভালোর পরিমানটা হয়ত বেশি । আপনার রাষ্ট্র কাঠামো ফ্যাসিস্ট, অর্থনৈতিক কাঠামো হচ্ছে অসুস্থ্য পুঁজিবাদী আর সমাজ ব্যাবস্থা হচ্ছে সামন্তীয় এই রকম জগাখিচুরি মার্কা ব্যাবস্থার মধ্যে বেরে ওঠা মানুষদের আসলে আপনি কি আশা করেন ? এরা সরল হবে ? স্ট্রেইট ফরোয়ার্ড হবে ? সমস্যাকে সমষ্যা হিসেবে চিনতে শিখবে, সেই ভাবে লড়তে জানবে ? ক্যামনে ? কই শিখছি এইগুলা? কে শিখাইছে আমারে ? প্রেম ভালোবাসা বিয়ে যৌন সম্পর্ক নারী পুরুষের সম্পর্ক আকার কি ? রুপ কি ? সুস্থ্যতা কি ! কোন স্কুল অফ লারনিং নাই ! এমন একটা সমাজ ব্যাবস্থা যেইটা পুরুষের জন্য সুবিধা র্নিধারন করে করে এমন করে রাখছে নিয়ন্ত্রন হারায়ে সব যেয়ে চরিত্র খোওয়া যাওয়ার কুপে পরে ....... । এই সমাজ পুরুষের ভোগের সুয়োগ বেশি করে দিয়ে রাখছে, পার পেয়ে যাওয়ার সুয়োগ করে দিয়ে রাখছে ওই জন্য পুরুষের খারাপ হওয়ার সুয়োগ বেশি ওই জন্য পুরুষ খারাপ হয় । নারী জাতির ভোগের সুযোগ কম ওই জন্য খারাপ হওয়ার সুয়োগও কম । তৃতীয় ব্যাক্তি হিসেবে খারাপ পুরুষ বা খারাপ নারীর চরিত্র উম্মোচন করার মধ্যে দিয়ে আসলে অর্জন টা কি হবে ? আমি সেইটা ভাবছিলাম । ভাবছিলাম কারন আমি সত্যি কনফিউজড ! কারন এই সমাজে বৈবাহিক সম্পর্ক, বিয়ে, পরিবার, প্রেম এই সমস্ত কিছুর যে প্রাতিষ্ঠানিক সংগা দাড়িয়ে আছে তার অনেক কিছুই আমার সমষ্যা জনক মনে হয়, তার অনেক কিছুর সাথেই আমার শক্ত দ্বীমত আছে, তাইলে সেই প্রচলিত সংগাতে মানুষকে মেপে মেপে আমি তাদের চরিত্রের সার্টিফিকেট দিব কি না ? বা দিতে পারি কি না ? ধরেন ইসলামিস্টরা জানে তারা কি চায় । তাদের সুর্নিদিষ্ট সংগা আছে মাপ আছে । যৌন সম্পর্ক কেমন হবে, তারা কেমন চায় সেইটা তারা জানে, সেই মোতাবেকই চায় । যেমন ধরেন পুরুষের চার বিয়ের মানে কি ? মানে তাদের প্রস্তাবিত সমাজ ব্যবাস্থায় পুরুষের পলিগামী হওয়া ঠিক আছে কিন্তু নারীর মনোগামী হইতে হবে । কেন ? কারন নারী সন্তান ধারন করে, বংশ রক্ষা পিতৃতান্ত্রিক সমাজ ব্যাবস্থায় একটা গুরুত্বপূর্ণ ইন্ডিকেটর । মানে বলতে চাইলাম ইসলামিস্টরা জানে তারা কি চায়, সেই মোতাবেকই তারা চায় । আমরা যারা নিজেদের দাবী করছি স্যাকুলার উদার পন্থী তারা কি আসলে ঠিক জানি কিনা ঠিক কি চাই ? ধরেন বলার সময় আমি যখন বলছি বা যে তত্ব আওরাচ্ছি তখন আমি উদারপন্থী আর যেই মুহূর্তে সামনে কেউ ওই রকমের জীবন যাপন নিয়ে হাজির হচ্ছে তখনই তাকে মুহূর্তে ইসলামিস্টদের মতো নিক্তি খারা করে যাজ করা শুরু করে দিচ্ছি । যাজ করে চরিত্র আছে চরিত্র নাই সাটিফিকেট দিয়ে দিচ্ছি । এক বিয়ে করলে চরিত্র আছে দু্ই বিয়ে করলে চরিত্র নাই সেই সিদ্ধান্তও আমি দিয়ে দিচ্ছি ! ব্যাক্তির যৌন সম্পর্কে আসলে কতখানি এখতিয়ার সমাজের আছে ? বা কতখানি এখতিয়ার আমি সমাজকে দিব ?????? আমি সত্যি উ্ততর খুজছি ! আমি নিজে গ্রামের মোরল না কাজেই পঞ্চায়েত বসিয়ে এক তরফা বিচারিক কার্য সম্পাদনের যোগ্যতা আমার আছে এই রকম আমি মনে করি না। আমার নিজের ভিতরেই এত প্রশ্ন, এত কম বোঝা, এত কম জানা, এত সীমাবদ্ধতা এই সমস্ত কিছু নিয়ে আমি সত্যি মনে করি না অন্যের চরিত্রের সার্টিফিকেট দেয়ার এখতিয়ার বা যোগ্যতা আমার আছে । (চিটিং বা ফিজিক্যাল এবিউজ এই ধরনের সিদ্ধান্ত হয়ে যাওয়া বিষয়ে এই পোস্ট না ) 
গতকাল বহ্নি মানে আমার ছোট বেলার বান্ধবীর বাবা মারা গেছে। তার ঠিক এক সপ্তাহ আগে ওর মা মারা গেছে । এই সপ্তাহেই আমার নিজের নানী মারা গেলো । ঠিক তার এক মাস আগে আমার নানা শশুড়, নানী শাশুড়ি মারা গেলেন করোনায় । গত মাসেই আমার খালু মারা গেলেন করোনায় ......... 2020 তে এত আপনলোক, পরিচিত লোক মারা গেলো ..... আহারে ! কেউ কেউ করোনায় । আবার অনেকেই জানে না .... এতগুলো মৃত্যু এই এক বছরে উফ! 
ফেয়ার একটা র্নিবাচন কেন দরকার ছিলো ? নির্বাচন এই কারনে দরকার ছিলো না যে আওমেলীগ ক্ষমতা থেকে সরে যেয়ে বিএনপি আসা দরকার। সুষ্ঠ একটা র্নিবাচন এই কারনে দরকার ছিলো না যে প্রগতীশীলরা সরে যেয়ে র্ধামিকরা আসা দরকার ওই জন্য । একটা সুষ্ঠ র্নিবাচন এই কারনে দরকার ছিলো না যে মৌলবাদী গোষ্ঠী ক্ষমতা নেয়া যেন সহজ হয় । একটা সুষ্ঠ র্নিবাচন এই কারনে দরকার ছিলো যে বাংলাদেশের মতো একটা রাষ্ট্রে এইটা হচ্ছে একমাত্র প্রক্রিয়া যেইটা নাগরকিকে রাষ্ট্রের ক্ষমতাকে কথা শোনানোর মানে জবাবদিহীতা চাওয়ার একটা রাস্তা তৈরী করে দেয় । বাংলাদেশে আর কোন প্রক্রিয়া বা ব্যাবস্থা বিদ্যমান নাই যেইটা দিয়ে জনগন সরকারের কে প্রশ্নের আওতায় নিয়ে আসতে পারে । এখন সুষ্ঠ র্নিবাচনই কি একমাত্র সমাধান ? না এইটা কোন সমাধান না কিন্তু এইটা সমাধানে যাওয়ার রাস্তা তৈরী করে, সম্ভাবনা তৈরী করে । র্নিবাচন হইলেইতো মৌলবাদী দল ক্ষমতায় আসবে । অথবা বিএনপি চলে আসবে, তাইলে বিএনপি কোথাকার কোন ভালো, একই তো কথা !!!!! হইতে পারে আপনার কথাগুলা ঠিক । এখন জনগন যদি ঠিক করে তারা কাঠাল গাছ দিয়ে সরকার চালাবে আপনাকে সেইটা মানতে হবে । মানতে হবে কারন তারা একটা রাষ্ট্রের নাগরিক এবং রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে এইটা তাদের নুন্যতম অধিকার এবং এই অধিাকরকে সম্মান দেয়া সরকার হিসেবে রাষ্ট্র হিসেবে আপনার দায়িত্ব । রাষ্ট্র হিসেবে বাই ডিফল্ট এই প্রতিশ্রুতিটায় আপনি আবদ্ধ । মানে রাষ্ট্র হিসেবে সরকার হিসেবে জনগনের সাথে আপনি এই কমটিমেন্টটা করেছেন । এবং ৩০ ডিসেম্বর এই প্রতিশ্রুতির আপনি সরাসরি বরখেলাপ করেছেন । এখন সুষ্ঠ একটা র্নিবাচন কেন দরকার ? যদি র্নিবাচনের মধ্যে দিয়ে এক লুটেরা যেয়ে আরেক লুটেরা আসে তারপরও এইটা দরকার । কেন ? কারন এইটা একটা সিস্টেম, এইটা একটা প্রক্রিয়া যার মধ্যে দিয়ে রাষ্ট্র পরিচালকদের জাবাবদীহিতায় আনার সুযোগ তৈরী হয় । পাঁচ বছর তুমি আমার জন্য কিছূ করো নাই অথবা যা করবা বলছিলা তা না করে আমারে ধোকা দিছ, এখন সরে দাড়াও তোমারে আর আমরা ক্ষমতায় দেখতে চাই না । ১৫ বছর ২০ বছর ধরে একই ক্ষমতাকে যখন চ্যালেঞ্জবিহীন ভাবে ক্ষমতা চর্চা করার সুযোগ দেযা হয় তখন তারা মনস্টারে পরিনত হয় । খেয়াল করেন রাষ্ট্র বা সরকারের যত ক্ষমতাবান হয় জনগন তত ক্ষমতাহীন হয় । জনগন এবং রাস্ট্রের মাঝে ক্ষমতা সম্পর্ক সবসময়ই বিপরীত মুখি । রাষ্ট্রকে যত ক্ষমতা চর্চা করতে দিবেন জনগন তত ক্ষমতাহীন হয়ে পরবে । 
একটা শিক্ষা গবেষনা কাজের অংশ হিসেবে গ্রামে কিছু মাদের সাথে কথা বলতে হচ্ছে । ছোট ছোট দলে সব মিলে ধরেন জনা ৪৫ এর মতো মার সাথে কথা হয়েছে । শতকরা ১০০ জন মুসলিম মাই বোরখা পরা । যারা মুসলিম নন তারা বোরখা পরেন নাই শুধু । এইটা বললাম এই কারনে যে আমরাতো ধরেই নেই বোরখার সাথে নারীর চিন্তার অগ্রগতি আগায় বা পিছায় সেই ধারনা দেয়ার জন্য । তো একটা প্রশ্ন আমাকে করতে হয় । তারা তাদের সন্তানকে কতদূর পড়াতে চান । শতকার একশ ভাগ মাই বলেছে যতদূর তাদের সাধ্যে কূলায়। আবার অনেকে এইটা বলেছে শরীরের রক্ত বেচে হলেও বাচ্চার পড়াশোনা নিশ্চিত করবে । এর পড়ের প্রশ্ন হচ্ছে কার পড়াশোনা বেশি গুরুত্বপূর্ণ ছেলে না মেয়ে ? সবাই বলছে সমান গুরুত্বপূর্ণ । বললাম মেয়েরেও সমান পড়াবেন ? বলে কেন মেয়ে কি দুষ করছে ওরে পড়াবো না কেন ? এর পড়ের প্রশ্ন, ধরেন যদি ছেলে বা মেয়ে এর মধ্যে কোন একজনের পড়া বন্ধ করতে হয় কার পড়া বন্ধ করবেন ? এসি রুমে বসে গবেষনা করা আমার মাথার মধ্যে মধ্যবিত্ত একটা উত্তরতো রেডিই ছিলো । আমিতো জানি এরা কি বলবে । আমাকে অবাক করে দিয়ে প্রত্যেকটা মাই বলল । যদি বন্ধ করতে হয় ছেলের পড়া বন্ধ করবে আর মেয়ের পড়াশোনা চালাই যােবে । আমি যার পর নাই অবাক হয়ে বললাম কেন ? মারা আমাকে বলল “ শুনেন ছেলে মানুষ যে কোন যায়গায় যে কোন কাজ করতে পারবে । কিন্তু মেয়ে মানুষতো সেটা পারবে না । পড়াশোনা জানা থাকলে একটা সম্মান জনক কাজ করে খেতে পারবে । আর যদি বিয়েও হয় সন্তানকে পড়াইতে পারবে আর শুধু জামাই এর মুখের দিকে চেয়ে জীবন পার করতে হবে না । আর জামাই এর চেয়ে মেয়ের বেশি শিক্ষিত হওয়া দরকার । এই কথায় আমার দ্বীতিয় দফা তাজ্জব হওয়ার পালা বললাম কেন ? মেয়ে বেশি শিক্ষিত হওয়া দরকার কেন ? বলে জামাই এর চেয়ে মেয়ে বেশি শিক্ষিত হলে শশুর বাড়িতে সম্মান থাকে । যেই মা দলের সাথে কথা হচ্ছিলো সেইখানে ৬ জন মা । বলে আমাদের দেখেন না আমরা সবাইতো আমাদের জামাই এর চেয়ে বেশি শিক্ষত ! আমি অবিশ্বাস নিয়ে প্রত্যেককে আলাদা আলাদা ভাবে প্রশ্ন করলাম আসলেই । বলে হ্যা আমরাতো আমাদের জামাই এর চেয়ে বেশি শিক্ষিত !!!! অবাক বিস্ময়ে আমি নতুন করে আশায় বুক বাধলাম ........... 
গ্রামের মানুষ এবং শহরের মানুষের মধ্যে এনজিও বোঝার মধ্যে পার্থক্য আছে । গ্রামের মানুষ এনজিও বলতে বোঝে স্বাস্থ্য আপা আর শহরের মানুষ মনে করে এনজিও মানে মাইক্রো ক্রেডিট । অথচ এনজিও ব্যুরোর মতে দেশে এনজিও আছে ২৪৬৯, এর মধ্যে মাইক্রোক্রেডিট বাস্তবায়ন করে মাত্র ৭৪২ এনজিও । বাকি এনজিও কি করে ? আপনাদের ভাষ্য মতে ভ্যারেন্ডা ভাজে । সবচেয়ে বড় মাইক্রো ক্রেডিট সংস্থা হচ্ছে সরকারের পিকেএসএফ । এমআরএ মানে মাইক্রো ফাইন্যান্স রেগুলেটরি অথরিটির মতে দেশে মাইক্রো ক্রেডিট নিয়ে কাজ করে ৭৪২ সংস্থা । ৭৪২ সংস্থা মিলে ৭৭% মাইক্রোক্রেডিট নিয়ন্ত্রন করে আর সরকারের পিকেএসএফ একাই করে ২৩% । এই যে সরকার মিলিনিয়াম ডেভলপমন্টে গোল অজর্ণ করার জন্য এত গর্ব করে এই অজর্ন কোথ্থেকে আসে জানেন কিনা ? প্রত্যেকটা এনজিও বছর শেষে তাদের কাভারেজ এবং প্রজেকশন জমা দেয় সরকারে কাছে । সেইটার সাথে সরকার তারটা যোগ করে, যোগ করে বলে সরকারের অজর্ন । ওর স্যালাইন ব্র্যাকের / ICDDRB আবিষ্কার জানেন কিনা ? প্যারাসিটামল গনস্বাস্থ্য কেন্দ্রের, স্বল্প খরচে টিবি চিকিৎসা আইসিডিডিআরবি এবং ব্র্যাকের যোথ উদ্যেগে আবিষ্কার । পলিও নির্মুলে এনজিওর ভূমিকা জানেন কিনা ? রিপ্রডাক্টিভ হেলথ এই দেশে ইনট্রোডিউস করেছে এনজিও । মায়া বরি, রাজা কনডম গ্রামে গ্রামে এভেইলএবল করেছে এই লোকাল এনজিও । প্রাক প্রাথমিক শিক্ষা এই দেশে নিয়ে এসছে এনজিও । বাল্য বিবাহ রোধের ক্ষেত্রে এককভাবে কাজ করেছে এনজিও । এখনো পাহাড়ের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ম্যালারিয়ার জন্য কাজ করছে একমাত্র এনজিও । কি মনে হয় আপনাদের সরকারি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স এর কাভারেজ কত ? শিশু মৃত্যু হার রোধে এনজিও ভূমিকা কি জানেন কিনা ? মাতৃ মৃত্যু হার রোধে এনজিওর অবদান জানেন কিনা ? স্কুল থেকে ঝড়ে পরা শিশুদের নিয়ে কাজ করে একমাত্র এনজিও । এখন সেইটা সরকার এডাপ্ট করেছে । কোস্টাল এলাকায় জেলেদেরে সমষ্যা নিয়ে কোন রাজনৈতিক সংগঠন কোন কাজ করে না । একমাত্র কাজ করে এনজিও । যৌতুক এর বিরুদ্ধে বউ পিটানোর বিরুদ্ধে নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে একমাত্র কাজ করে এনজিও । খরা বন্যা লবনাক্ততা এ্ই সমস্ত নিয়ে কাজ করে এনজিও । বাঙলাদেশে এনজিও যখন শুরু হয় তখন বলা হতো এনজিও মুভমেন্ট । ৮০এর দশকে উত্তর বংগ, দক্ষিন বংগে শুধুমাত্র মেয়েদের নিয়ে কাজ করে বলে ইসলামী মৌলবাদী সংস্থা ব্র্যাকের মাঠ পর্যায়ের কত অফিস পুরিয়ে দিয়েছে জানেন কিনা ? ওই সময় ব্র্যাকের কর্মীরা উঠান বৈঠক করতো রাতের বেলা লুকিয়ে লুকিয়ে কুপি বাতির আলোতে। তারমানে কি তাদের কোন ব্যাথর্তা নাই ? এই চোরের দেশে ২৪৬৯ টা এনজিও মধ্যে চোর এনজিও থাকবে না ? যেই সংস্কৃতিতে বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি করা উপাচার্য চুরি করে সেই একই সংস্কৃতিতে এনজিও চুরি করে । এনজিওর সবচেয়ে বড় ব্যার্থতা সামাজিক আন্দলনকে রাজনৈতিক রুপ দিতে না পারা । ঠিক যে রকম আমাদের বামপন্থীরা পারে নাই রাজনৈতিক আন্দলনকে সামাজিক আন্দলনের রুপ দেয়ার । আবার উল্টাও আছে দেশের দ্বীতিয় বৃহত্তম এনজিও প্রশিকা শুধুমাত্র রাজনৈতিক মতপ্রকাশের কারনে এখন প্রায় নিশ্চিন্ন। এবার আসেন এনজিও মডেল নিয়ে । উন্নয়ন মোডেল নিয়ে বিতর্ক কোন সামাধন হওয়া বিষয় না । এইটা নিয়ে বিতর্ক চলছে । এখন আমার প্রশ্ন স্রেফ একটা আমি কবে বিপ্লব করব ওই জন্য গরিব মানুষের কষ্ট জমা করে রেখে দিব কিনা ? বিষয়টা কি এমন কেউ যখন তাদের কষ্ট এড্রেস করবে না তখন তারা অতিষ্ঠ হয়ে বিপ্লব করে ফেলবে ? গত ৪৮ বছরে কি এনজিও ছিলো দেখে আপনারা বিপ্লব করতে পারেন নাই ? মিলিনিয়াম গোল অজর্নের সমস্ত ক্রেডিট নেয় সরকার আর শুধু মাইক্রো ক্রেডিটের সমস্ত দূনার্ম দেয় এনজিওর ঘারে । এনজিওর প্রশংসা করা আমার উদ্দেশ্য না । আমারে কোন এনজিও এডভোকেসীর জন্য টাকা দেয় নাই । ইনফ্যাক্ট ফেবুতে এই আলোচনা তুলতেই চাচ্ছিলাম না । কারন এইটা একটা সম্পূর্ণ একাডেমিক আলোচনা । এইটা নিয়ে একাডেমিক আলোচনা হওয়াটা জরুরী । যতটুকু জানেন শুধু ততটুকুই ভাইবেন না, শুধু ততটুকুই বইলেন না । আপনার জানার বাইরেও দুনিয়া আছে ওইটা ধরে নিয়ে যত ডাইমেনশনে দেখা যায় দেখেন, নইলে চিন্তা আগাবে না । সাদা কালোর মাঝখানে একটা গ্রে লাইন থাকে ওই গ্রে লাইনটা ধররার চেষ্টা করেন । 
টিলা মানে হইলো আমাদের কাছে স্তুপকৃত মাটি । যে মাটি আল্লাহ আমাদের জন্য দিছে কেটে ঘর বাড়ি বানানোর জন্য । ইট পুরায়ে দালান বানানোরর জন্য ! গাছ মানে হইলো স্তুপকৃত কাঠ । যে কাঠ আল্লাহ আমাদের জন্য দিছে । দিছে কেটে কুটে খাট পালং বানানোর জন্য। ইট ভাটায় আগুন জ্বালানোর জন্য । নদী মানে হলো এক গাদা পানি । যে পানি আল্লাহ আমাদের জন্য দিছে । দিছে কারখানার ময়লা ফেলার জন্য আর হেগে সুচু করার জন্য ............ মানে কি আর কইতাম !!!!!!! 
উ্ততরা আসি ১২ বছর আগে ২০০৮ সালে শশুর বাড়ির সুবাদে । তখনও স্কুল কলেজ মাদ্রাসা সবই কম কম ছিলো এই এলাকায় । অফিসের যাত্রা পথে দেখতাম মাদ্রাসা করার জন্য মাইকিং করে, দাড়ি টুপি ওয়ালা কখনো কখনো অল্প বয়সী ছেলেগুলা অনুদান চাচ্ছে । কখনোই দেই নাই । কেন দিব সহযোগিতা মাদ্রাসা হওযার জন্য ? পাগল নাকি ! এইটা আমার নাস্তিক মুক্তমনা বামপন্থী আদর্শ বর্হিরভুত কাযর্ক্রম ! সারা জীবন স্যেকুলার রাজনিতীর কথা বলে এসে আমি মাদ্রাসা বানানোতে পয়সা দিব নাকি ?? বরং অবাক হয়ে ভাবতাম এই খানে মাদ্রাসায় কারা যাবে ? উ্ততরার মতো পশ এলাকায় মাদ্রাসায় যাওয়ার লোক কই ? আমার বাসার উল্টা পাশে স্কলাসটিকা, ঠিক পিছনে টারকিশ হোপ, আগাখান এর মতো নামি দামি স্কুল ! উ্ততরায় মাদ্রাসা কই করবে ? কে যাবে ওইখানে ? ১২ বছর পর এখন আমার সেক্টরের ঠিক পাশেই জাম তইলে একটা ভালো মাদ্রাসা । কসাই বাজারে আরেকটা, ১৪ নাম্বার সেক্টরের পাশেই আরেকটা । কারা যায় ওই মাদ্রসায়? আমার বুয়া তার ছেলেকে ওইখানে দিয়ে বুয়া আমাদের বাসায নিশ্চিন্তে কাজ করে । পুরা উ্ততরার সমস্ত বুয়া, রিকশা ওয়ালা মামা, সিএনজিও চালক এবং অনেক ড্রাইভারের ছেলেগুলাকে মাদ্রাসায় দিয়ে নিশ্চিন্তে জিবীকার সন্ধানে যায় । আমার বুয়ার ছেলে মাদ্রাসায় যায় আর নীচের তলার আন্টির ছেলে আগাখানে যায় ! একটাতে ফ্রি থাকতে দেয় খাইতে দেয় পড়তে দেয় । অল্প কিছু টাকা লাগে যেটা আমার বুয়া ইফোর্ট করতে পারে । আর আগাখানে এক লাখ বিশ সম্ভবত বেতন ! আমি বরং প্রগতিশীল ভদ্র সমাজে প্রশ্ন করি এই যে এত ঘৃনা দাড়ি টুপি পরা হুজুরদের প্রতি, মাদ্রাসার প্রতি ! বুয়ার ছেলের জন্য একটা বাংলা বোর্ডিং স্কুল করতে পারলেন না ওই রকম মাইক দিয়ে চাঁদা তুলে ? আমার মতো অনেকেই দিতো তো চাঁদা ! করেন নাই কেন ? করেন নাই কারন তাগিদ ফিল করেন নাই, ভাবেন নাই ! নীচু শ্রেনিকে আহা উহু করেতে পারি আমরা ! দু্ইটা পুরান শিতের জামা দান করে আত্ম তৃপ্তিতে ভুগতে চাই ! কিন্তু তারা যখন তাদের প্রয়োজন অনুযায়ী, যোগ্যতা অনুযায়ী নিজের ব্যাবস্থা নিজেরা করে নেয় তখন তারে নিয়ে নাক সিটকানো, তারা যে কত সভ্যতা পরিপন্থী এই সব বয়ান হাজির করা, তারা আপনাদের প্রগতিশীলতার সংগায়, সভ্যতার সংগায় যায় না আরো কত ইত্য কাহিনী হাজির করি আমরা ! 
প্রচলিত পাবলিক ডিসকোর্সে মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীর দু্ইটা ইমেজ আছে । একটা হচ্ছে সবুজ মওলানা আরেকটা হচ্ছে লাল মওলানা । প্রথমটাতে তাকে দেখানো হয় ইসলামিক পীর হিসেবে এবং যেইটাতে তার সারা জীবন ব্যাপ্ত করে গন মানুষের জন্য যে লড়াই সংগ্রাম সাম্প্রদায়িকতা, স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে, শোষিত শ্রেণির পক্ষে তার যে লড়াই সংগ্রাম সেইটাকে পুরাপুরি অস্মিকার করা হয় । আর পরের চিত্রটাতে মানে লাল মাওলানা হিসেবে তাকে যখন পোট্রেট করা হয় তখন তাকে শুধুই কমিউনিস্ট হিসেবে হাজির করা হয় তার রাজনিতীর যে আত্মিক বা আধ্ধাত্ববাদের অংশটা সেইটাকে পুরাই অস্মিকার করা হয়। ইসলাম ধর্ম কে তিনি দেখতে চেয়েছেন বৈশ্বিক ভাতৃত্বের যায়গা থেকে এবং মজলুমের স্বাধীনতা হিসেবে । ডেইলীস্টার আজকে অসাধারন একটা আর্টকেল ছেপেছে । কমান্ট এ দিলাম । 
আমার যদি ষোলতে বিয়ে হতো, তবে আসলে ঠিক কি হতো ? বাসর রাতে অপরিনত একটা শরীরে উপর একটা পুরুষ হামলে পরতো ! শরীর কি বোঝার আগেই শরীর ছানা বুঝতে হতো । যৌবন কি বোঝার আগেই যৌনতাকে বুঝতে হতো ! নিরাপদ শরীর সম্পর্ক কি জানি না বলে সতের থেকে বাচ্চা হতো । ষোল থেকে ছাব্বিসে যেয়ে গোটা ছয়েক শিশু হতো ! শরীর এ ভার বইতে না পেরেই কুড়িতে বুড়ি হতো । কোন কিছু বোঝার আগেই সংসার কি বুঝতে হতো ! বুঝিনা বলে উঠতে বসতে ঝাটাপেটা, লাথ্থি গুতো এই কপালে সবই জুটতো । তখন যখন বয়স ত্রিশ হতো, মনে হতো বয়স আমার ষাট হলো ! এই জীবন কবর খানা দেখবে বলেই ত্রিশ থেকেই দিনগুনতো । কারন তখন আমার বয়স, ত্রিশেই ষাট হতো ! ছয়টি শিশু জন্ম দিয়ে, রোগে ভুগে, শোকে ভুলে, লাথি ঝ্যাটা পিঠে নিয়ে, এক জীবনে নিজে কেন মেয়ে হলাম ! কেন আমার যোনী ছিলো এই বলেই কপাল চাপরাতাম !!!!!!!! এই জীবনতো আমার নানীর ছিলো ? ৫০ দশকে বিয়ে ছিলো তাই বয়স ১৪ ছিলো ! সেই জীবনে কেমন করে তুমি আমারে বেধে দিচ্ছো ? ৭০ বছর পার হয়ে বিংশ শতক ধরতে এলাম ! আমার যোনীর স্বাধীনতা হরন করার তুমি কে ? আমার যোনীর নিরাপত্তা দেয়ার ক্ষমতা তোমার রাস্ট্রের নাই তুমি সেটা স্বীকার করো, তুমি সেইটা ঠিক করার চেষ্টা করো ! তুমি কে বলার আমার কবে যোনী সম্ভগের দরকার ? যোনী আমার স্বীদ্ধান্ত আমার ! এই সীদ্ধান্ত নেয়ার অধিকার রাস্ট্রকে আমি দেই নাই, সমাজকেতো দেইই নাই !!!!!!!!!!! যোনী আমার, বাবারো না, মারও না, রাস্ট্রেরও না, সমাজেরও না । আমার যোনীর মালিকানা স্রেফ আমার কাজেই বিয়ের সিদ্ধান্তও আমার । ফুল স্টপ । কথা শেষ ।
সিগারেট খাওয়া খারাপ । বিরাট খারাপ । পাবলিক প্লেসে সিগারেট খাওয়া অপরাধ । কি রকম অপরাধ? ৩০০ টাকার অপরাধ । জরিমানা করেন । যে খাইছে সে দিয়ে দেবে । ল্যাঠা চুকে যাওয়া উচিত । কিন্তু এইখানে শুধু ৩০০ টাকার অপরাধ করে নাই মেয়েটা । আর কি কি অপরাধ করছে ? প্রথম অপরাধ যুবক যুবতি দুইজন সবার সামনে বসে প্রেম করছে । দ্বীতিয় অপরাধ মেয়েটা সুন্দর এবং খুবই সুন্দর করে সেজেগুজে বসে প্রেমিকের সাথে ডেট করছে । সিগারেট টা স্রেফ এবং স্রেফ উছিলা । যদি উছিলা না হবে ইট ভাটার নারী শ্রমিকরা যখন বিরি ফুকে কয়জন পাড়ার মাতবর রে দেখছেন এই বিরি কেন ফুঁকতেছ এইটা জিজ্ঞেস করে ? করে না । কারন ক্লাস একটা বিষয় । নিন্মবিত্ত ঘরের মেয়েরা এমন অনেক স্বাধীনতা পায় যেইটা আমরা মধ্যবিত্ত ঘরের মেয়েরা ভাবতেও পারি না । শুধু এই সিগারেট খাওযার ভিডিও না, দুই দিন আগে আরেকটা ভিডিও দেখলাম এক আংকেল বাচ্চা বয়সী এক মেয়ের আগা থেকে পাশ তলা ভিডিও করছে আর বলছে এই পোশাক পরছ কেন ? লোক জড়ো করে ফেলছে সবাই মিলে দাঁত কেলায়ে হাসতাছে আর মেয়েটারে বলছে না আমাদের ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । ভদ্র ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । কিন্তু ভদ্র ঘরের ছেলেরা রাস্তা ঘাটে মেয়ে হ্যারেস করে । এইটা স্বাভাবিক । এইটা জাতিয় ভদ্রতা । এইটাতে কুনো সমস্যা নাই । এইবার আসি এই প্রশ্নে এই যে রাস্তা ঘাটে প্রেম করলে, মেয়ে হয়ে সিগারেট খেলে, চুল বড় রাখলে পাবলিকলী হ্যারাজ করা যায়, চুল কেটে দেয়া যায়, কান ধরে উঠবস করানো যায় এই গুলা পাবলিককে কে শিখিয়েছে? কে ? বিসিএস ক্যাডার মেজ্রিস্টেট বাহিনী শিখাইছে। অস্মিকার করতে পারবেন ? প্রেমিক প্রেমিকারা পার্কে বসে বাদাম খাচ্ছিলো, লাইন ধরে কান ধরে বসায়ে রাখছে এই দৃশ্য দেখেন নাই বাংলাদেশে ? এই ব্যাটাগিরি সমাজে প্রমোট করছে আপনাদের সরকার, রাষ্ট্রিয় আমলারা। কয়টাকা বাজি ধরবেন টুপি পরা যে ব্যাটা হ্যারাস মেন্টের নেতৃত্ব দিচ্ছে সে কোন না কোনভাবে রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রাপ্ত ? ব্যাটার পিছনে ক্ষমতা না থকেল ব্যাটাগিরীর জন্ম হয় না । সমাজ মানুষরে ব্যাটা বানায় আর ক্ষমতা ব্যাটাগুলারে ব্যাটাগিরি করতে শিখায়। একটা জিনিষ মাথায় রাখেন । বাংলাদেশের মেয়েদেরকে না গুনে বাংলাদেশে আপনারা রাজনিতী করতে পারবেন না । এইটারে মেয়েদের চ্যালেঞ্জ বলতে পারেন । মুভমেন্ট হিসেবে সিগারেট খাওয়া স্লিভলেস জামা পরা এইগুলারে আমি প্রমোট করব না । কিন্তু কোন একক মেয়ে যদি চায় - সিগারেট খাওয়া ঠিক আছে । জিন্স পরা ঠিক আছে। স্লিভ লেস ব্লাউজ পরা ঠিক আছে । বোরখা পরাও ঠিক আছে । র্পাকে বসে প্রেম করা খুবই ঠিক আছে । সমাধান একটাই হাজারে হাজারে লক্ষ লক্ষ মেয়ের প্রতিদিন বাইরে বের হতে হবে । কাজে অকাজে আড্ডা দিতে প্রেম করতে বাচ্চা পালতে হুদা হুদাই বাইরে বের হতে হবে। চোখ টাটানো উপেক্ষা করেই বাইরে বের হতে হবে। এই সব হ্যারেজমেন্টরে তুড়ি দিয়ে উড়াযে দিয়েই বাইরে বের হতে হবে । 
দেশ রুপান্তর জানাচ্ছে আজ দুপুর ১টার দিকে ইউপিডিএফ এর সদস্য নয়ন চাকমা সাদা পোশাকধারী নিরাপত্তা বাহিনীর সদস্যদের গুলিতে নিহত হয়েছে । এর আগে গত ২৬ নভেম্বর ইত্তেফাকের সাংবাদিক আবুল খায়ের “পার্বত্য চট্টগ্রামের বাসিন্দাদের মধ্যে তীব্র অসন্তোষ বছরে ৪শ’ কোটি টাকার চাঁদাবাজি ৩ বছরে ৩০০ খুন, চাঁদার টাকায় কেনা হচ্ছে অস্ত্র; নীরবে চলছে নারী নির্যাতন, এসবের কোনো প্রতিকার নেই” এই শিরোনামে একটি রিপোর্ট করে । এবং তারপর পরই গত পরশু এবং গতকাল চ্যানেল আই এবং চ্যানেল ডিবিসি সচিত্র প্রতিবাদেন করে । যে প্রতিবেদনে সাংবাদিক দেখাচ্ছেন অস্ত্র হাতে কাপর দিয়ে মুখ ঢাকা একজন পাহাড়ি সন্ত্রাসী । যে মেসেজ এর মূল বক্তব্য পাহাড়ে এই রকম করে অস্ত্রধারি পাহাড়ি সন্ত্রাসীরা ঘুরে বেরায় কিন্তু দেখার কেউ নাই । পাহাড়ে আসলে ইউপিডিএফ বা জেএসএস এরা আসলে চাদাবাজ সন্ত্রাসী গোষ্ঠী ছারা আর কিছু না । এই যে তিনটা সাংবাদ মাধ্যমের রিপোর্ট এবং তার পর পরই রাষ্ট্রীয় বাহিনী দ্বারা ইউপিডিএফ এর একজন সদস্যকে হত্যা করা হলো এর মানে কি ? এর মানে আমাদের সাংবাদিকদরে ভূমিকাকে বোঝেন । এরা কিভাবে রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ড ঘটনারো জমিন তৈরী করে, সামাজিক মনসতত্ব তৈরী করে, আগে একটা জনগোষ্ঠীর অধিকার আদায়ের সংগঠনকে কিভাবে অস্ত্রধারী সন্ত্রাসী হিসেবে পোট্রেট করলো এবং এই রকম একটি হত্যা কান্ডকে বৈধতা দেয়ার জমিন তৈরী করলো । সাংবাদিকতার সংকট এথিকস নিয়ে যে সমস্ত সাংবাদিকরা বড় বড় ডায়ালগ দেন তারা একটু আপনাদের ভূমিকা নিয়ে ভাবেন । আমি এই ধরনের সাংবাদিকতার নিন্দা জানাইলাম, প্রতিবাদ জানাইলাম ! ছি ! এবার এই প্রশ্নে আসি এই হত্যাটির প্রয়োজন কেন পরলো ? কিংবা ইউপিডিএফ বা জেএসএস এরা যে সন্ত্রাসী এই সময়ই এইটা দেখানোর দরকার কেন পরলো ? একটু পিছনের একটা খবরে যাই । চিম্বুক পাহাড়ে শিকদার গ্রুপ এবং সেনাকল্যান ট্রাস্টের পাহাড়ের উপর পাঁচ তারকা হোটেল করার পরিকল্পনা এবং তার বিরুদ্ধে পাহাড়িদের প্রতিবাদের কথা আমরা এর মধ্যেই দেখেছি। আমি আরেকটু পিছনে যাই - ”২০০৯ সাল থেকে গত ৯ বছরে ৬ হাজার ৬৯৯ দশমিক ১৬ কোটি টাকা পর্যটন শিল্পের মাধ্যমে আয় হয়েছে। বর্তমানে দেশের পর্যটন খাত জিডিপিতে ২ দশমিক ১ শতাংশ অবদান রাখছে। ” - বাংলা নিউজ নভেম্বর ৫, ২০১৮ পর্যটনে আপত্তি নাই । কিন্তু এই পর্যটনের মালিকানা কাদের হাতে থাকে সেইটা প্রশ্ন করেন । এই পর্যটনের ফলে শতশত পাহাড়িকে ভূমি থেকে উচ্ছেদ করা হয় সেইটা বলেন । ২.১ শতাংশ জিডিপি দিয়ে এখনো পাহাড়ে হাসপাতাল বা স্কুল বানানো হয় না কেন সেই প্রশ্নটা কে করবে ? সাংবাদিক ভাইরা ইউপিডিএফ কে সন্ত্রাসী হিসেবে দেখানোর চেয়ে পাহাড়ে পর্যটনে কোন কোন শিল্পপতির পকেটে কত টাকা ঢুকছে সেইটা নিয়ে রিপোর্ট করেন না কেন ? পাহাড় কে অশান্ত প্রমান করলে, যারা ওইখানে ভূমি উচ্ছেদ কে কন্দ্রে করে আন্দোলন করছে তাদেরকে সন্ত্রাসী হিসেবে দেখাতে পারলে কার কার লাভ হয় ? সেইটা সামনে আনেন। কেন এখন পাহাড় অশান্ত হয়, কেন বাপ দাদার ভিটা রক্ষা করার আন্দোলন করলে পালিয়ে বেরাতে হয় সেইটা কে দেখাবে ? এই অশান্ত হওয়ার সাথে, সন্ত্রাসী হিসেবে প্রমান করার সাথে টুরিজমের জন্য ভূমি অধিগ্রহনের সম্পর্ক আছে কিনা সেইটা নিয়ে রিপোর্ট কে করবে ? 
এক ছোট ভাই পোস্ট দিছিলো আচ্ছা কযেকদিন পর পর মানে শীতকালেই কেন মূর্তি না ভাষ্কর্য এই বিতর্ক হাজির হয়? আমি একটা হাসির ইমো দিয়ে চলে আসলাম । পরে চিন্তা করছিলাম আসলেইতো শীতকালের সাথে এর কোন সম্পর্ক আছে কিনা ? ভেবে দেখলাম শীত কাল মানে ডিসেম্বর মাস । দেখেন বিশেষ করে ডিসেম্বর এবং মার্চ মাসেই ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা এই বিতর্কগুলো তুঙ্গে হাজির হয় ফেইসবুকে । কেন ? কারন ডিসেম্বর আমাদের বিজয় মাস আর র্মাচ আমাদের স্বাধীনতার মাস । এই দুইটা মাস হওযার কথা ছিলো সাধারন জনগনের । দল মত জাতি ধর্ম বর্ণ উর্ধে উঠে আমাদের উদযাপনের, শহীদদের স্মরনের। স্বাধীনতার ৫০ বছর পর জাতি হিসেবে, স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে কতটুকু পেলাম সেই হিসাব নিকাশের । কিন্তু এই দু্ইটা মাসকে সবচেয়ে বেশি ক্যাপিটালইজ করেছে আওয়ামীলীগ । এই দুইটা মাসকে কেন্দ্র করে আওয়ামীলীগ সারা বছরের আবেগীয় রসদ সংগ্রহ করে । এই দু্ই মাসে আওয়ামীলীগ সেই মনসতত্ব তৈরী করে যে তারা ছারা উপায় নাই । তারা অপরিহার্য । এইটা প্রমান কারার জন্য তাদের শত্রু লাগে, দেশের মধ্যে কাল্পনিক শত্রু । তারা যেহেতু প্রগতিশীল তাই তাদের ইসলামী মৌলবাদরে শত্রু হিসেবে দেখাইতে হয় । বিষয়টা এমন ভাবে দাড় করানো হয় দেশ ও জাতির শত্রু হচ্ছে এই সমস্ত হাক পারনে ওয়ালা, ডাক পারনে ওয়ালা হুজুর রা । রিজেন্ট হাসপাতালের শাহেদ দেশের কোন শত্রু না, ব্যাংকে এমডিকে অস্ত্র ধরা শিকদাড় গ্রুপের মালিক দেশের কোন শত্রু না, হাজার কোটি টাকা যারা লোপাট করে বিদেশ পাচার করে তারা দেশের কোন শত্রু না, দেশের স্বাস্থ্য খাতকে যারা ধ্ধসায়ে দিলো তারা দেশের শত্রু না, নদীর মালিকানা ঘোষনা করা এমপি দেশের শত্রু না, শত শত একর নদী ভরাট করে, পাহাড় দখল করে তারা দেশের শত্রু না । দেশ ও জাতির একমাত্র শত্রু হলো হুজুররা, একমাত্র পরিত্রান দাতা আওমেলীগ আর দেশ ও জাতির একমাত্র সমস্যা হলো মূর্তি না ভাষকর্য এই বিতর্ক । 
বিকল্প আছে ? বিকল্প নাই, বিকল্প দেখান । - কেন বিএনপি তো বিরোধী দল অসুবিধা কি বিকল্প হিসেবে ভাবতে ? আরে বিএনপি আবার একটা দল হলো ? তার উপর এদের এখন কোমর ভাংগা । তাছারা মন্দের ভালো যদি বলেন তাইলেতো অবশ্যই বি্েনপির চেয়ে লীগ ভালো । - আচ্ছা ঠিক আছে বামজোট ভালো বিকল্প হতে পারে কিনা ? কি সব যে বলেন । এরা ভোটে দাড়ালে জামানত বায়েজাপ্ত হয় । এরা আবার বিকল্প কিভাবে । - আচ্ছা নতুন একটা জোট হয়েছে ভাসানী জোট । ওইটারে বিকল্প হিসেবে ভাবা যায় না ? ওরাতো সব টাউট বাটপার একসাথে হইছে । এরা তো ডানপন্থী, হুজুর বাংলাকে আফগান বানানোর পায়তারা করছে । তাইলে বিকল্প কই পাব ? - কেন ? আওমেলীগের বিকল্প আরো উন্নত তর আওমেলীগ । যাকে নামে বলবেন না । শুধু বলবেন প্রগতিশীল মুক্ত চিন্তার অধিকারী মানুষ । এরাই আওমেলীগের বিকল্প আওয়ামী নামহীন প্রগতিশীল আওমেলীগ । 
“ভাসানী (১৮৮৬-১৯৭৬) যাকে দক্ষিণ এশিয়ার লাল মওলানা বলা হতো, তিনি ছিলেন একাধারে শ্রমিক নেতা, রাজনীতিবিদ, সুফি পীর, যার রাজনৈতিক জীবন শুরু হয়েছিলো বৃটিশ ইন্ডিয়ার কলোনিয়াল আসামে । ১৯৫৭ সালে ভাসানী জাতীয় আওয়ামী পার্টি প্রতিষ্ঠা করেন । এই্ পার্টি গড়ার মধ্য দিয়ে তিনি পাকিস্থানের সব প্রদেশ থেকে একই সাথে বৃটিশ বিরোধী আন্দোলনের নেতা, নিষিদ্ধ কমিউনিস্ট পার্টির র্কমী, ভাসানীর মুরিদ সবাইকে সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী, পুজিঁবাদ বিরোধী এবং সামাজিক ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে একই মঞ্চে নিয়ে আসতে পেরেছিলেন। ১৯৬০ সালে ভাসানীর চিন এবং কিউবা ভ্রমন এবং সারা বিশ্বের বিভিন্ন সমাজতন্ত্রী অংশের সাথে মিথষ্ক্রিয়ার মধ্য দিয়ে উনি ইসলাম এবং র্মাকসবাদকে একসাথে করে সম্পূর্ণ নতুন একটি চিন্তা হাজির করেন । ইসলামিক সমাজতন্ত্রের পক্ষে প্রগতিশীল রাজনৈতিক শক্তীকে একাসাথে করতে থাকেন (উদিদন ২০১৬)। ভাসানীর রাজনৈতিক কর্মকান্ড ছিলো বহুমাত্রিক এবং তিনি প্রচলিত রাজনৈতিক নিয়ম কানুন তয়তরিকার সম্পূর্ণ বাইরে বেরিয়ে তার রাজনৈতিক কর্মকান্ড পরিচালনা করতেন । প্রাতিষ্ঠানিক রাজনৈতিক ঘারানাকে তিনি সম্পূর্ণ অস্বিকার করে রাজনিতীকে নিয়ে গিয়েছিলেন নৌকায়, গ্রামের উৎসবে, মসজিদে । এই একই ধারাবাহিকতাই ১৯৭০ সালে ভাসানীর রাজনীতিকে পৌঁছে দিয়েছে বাড়ির ছাদে । পশ্চিম পাকিস্থান ভ্রমনকালে ভাসানী এবং তার জাতীয় আওয়ামী পার্টি পাঞ্জাবে বাড়ির ছাদকে পুরো দখল করে নিয়ে ছিলেন রাজনৈতিক কর্মকান্ডের অংশ হিসেবে । ছাদে জমায়েত সাধারন মানুষের সাথে তারা সাম্রজ্যবাদ বিরোধী, এফ্রো-এশিয়ান কৃষক এবং শ্রমিক শ্রেনির সংগ্রাম নিযে কথা বলেছেন। পাঞ্জাবী এবং র্উদূতে ব্যানার উড়িয়েছেন, শ্লোগান দিয়েছেন “সমাজতন্ত্র আসবেই” “ছিনলো জায়গির- জায়গির ছিনলো (জমি জিরাত ছিনিয়ে নাও)” “আধেরোকো লুটেরোকো মারদো (জোতদার লুটেরা বিনাশ করো)” “হামারা নারা ইনকিলাব (আমাদের শ্লোগান বিপ্লব)” “ফসল বুনবে যে, খাবার খাবে সে” “কিষান রাজ আভি হে আভি (কৃষক রাজ্য আসবেই)” “ইয়ে আজাদী ঝূটি হে,লাখো আদমী ভুখা হে” (যে স্বাধীনতা ভাত দেয় না সেই স্বাধীনতা মিথ্যা) রিসওয়াত খোরি বন্দ কারো, ইয়ে হুকমত ছোর দো (ঘুষ খাওয়া বন্ধ করো নইলে গদি ছেরে দাও) সরদারি, জায়গিরদারি, নওকরশাহী র্মূদাবাদ (সাম্রাজ্যবাদ, জোদ্দারী, আমলাতন্ত্র র্মূদাবাদ)” লাইলী উদ্দিন, ভাসানী গবেষক, কিংস কলেজ, লন্ডন - “রুফটপ পলিটিকস ইন সাউথ এশিয়া” 
বিয়ে হচ্ছে গ্লাস ভর্তি তেতুলের সরবত। টেস্টি টু্ ইট । রিস্কি টু ডাইজেস্ট। একটু ব্যালেন্স এদিক ওদিক হলে ডিরেক্ট লাইন টু টয়লেট । প্রেম হচ্ছে টাকো বেল ক্রান্চি টু বাইট । ভেরী মেসী টু লাইক । ডিভোর্স লাইক শিঙ মাছের ঝোল । ভেরী ডিফিকাল্ট টু রান্না বাট ভেরী হেলদী ফর সিক হেলথ । একা থাকা মানে বিং সিংগেল হচ্ছে সাদা ভাত বোরিং, স্পাইস লেস বাট ভেরী হেলদী এন্ড হেকটেক ফ্রি ! So don't worry just eat it ! 
আপনারা যারা বাঙালী অথবা বাংলাদেশী জাতিয়তাবাদী দৃষ্টি ভংগী দিয়ে পাহাড় এর সমস্যা বুঝতে চাচ্ছেন, এবং আপনার নিজস্ব বুঝবাঝ দিযে পলিটিক্যাল ন্যারেটিভ দাড় করাতে চাচ্ছেন আপনাদের লিখা দিযে স্রেফ ভক ভক করে গন্ধ বের হচ্ছে ..............আপনাদের কোন ধারনাই নাই আপনারা কি করলেন ! একটা চুরান্ত ভালরানেবল জনগোষ্ঠীর সমস্ত বর্ম খুলে নিয়ে তাকে স্রেফ ন্যাংটো করে অনলাইন ক্যাম্পেইনে ছেরে দেয়ার ব্যাবস্থা করলেন । অথচ আপনাদের লিখা তাদের প্রটেকশন হতে পারত, বর্ম হতে পারত । এই একটা যায়গায় এসে আওয়ামী বাঙালী জাতিয়তাবাদী নিঝুম মজুমদার এবং বাংলাদেশী জাতিয়তাবাদী আপনারা একই কন্ঠে কথা বললেন । নিজেরা একটু ভাবেন রাজনিতীতে আপাত ভিন্ন ধারা বললেও কেন নিঝুম মজুমদারের সাথে আপনাদের বয়ানের কোন র্পাথক্য হলো না । আর দশকের পর দশক ধরে আদিবাসীদের ভূমি থেকে বঞ্চিত করার যে রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট সেইটা কোন প্রগতিবাদীদের মন গড়া গল্প না । ইন ফ্যাক্ট এই একটা যায়গায় বামপন্থীদের অথরিটি নাই । যে ন্যারেটিভ আপনারা জানেন সেইটা স্রেফ এবং স্রেফ পাহাড়ে এবং সমতলে আদিবাসীদের অভিজ্ঞতা লবদ্ধ বয়ান । এই বয়ান ভুক্ত ভোগীদের কোন প্রগতিবাদীদের না । আমি ব্যাক্তিগত ভাবে পাহাড় নিয়ে আপনাদের জাতিয়তাবাদী বয়ানের তীব্র প্রতিবাদ জানায়ে গেলাম, নিন্দা জানায়ে গেলাম। 
দেখছেন একটা লোক কিভাবে দা উচায়ে সাকিবকে মারার হুমকি দেয় ? সারা দেশ ভরে গেছে এই সব গলা কাটা জঙ্গীতে ! এই সব গলা কাটা জঙ্গী থেকে পরিত্রান পাইতে হবে না ? বুঝছেনতো আওয়েমীলীগ ক্ষমতায় না থাকলে এরা সব এসে আপনাদের কচু কাটা করবে। এতএব ভোট টা নৌকায় দিয়েন প্লীজ ! চিন্তা করতে পারেন এই দেশে বসে বলে বংগবন্ধুর মূর্তি থাকবে না ? ভেঙেগ ফেলতে হবে ? কত বড় সাহস ! আওমেলীগ না থাকলে এরাতো বাংলাদেশরে আফগানিস্তান বানায়ে দিবে !!! বলেন আওমেলীগ ছারা কে ঠ্যাকাবে এই গুলারে ? বিকল্প আছে ? নাই ! বাংলাদেশের অবস্থা দেখছেন ? সব হিজাব আর বোরখা ! এক্কেবারে বোরখা দিয়ে সারা দেশ ছায়া গেছে । সব গুলা হিজবুত তাহিরী, বোরখার তলে জংগী ! বিদেশী মেযেগুলা যখন হাফপেন্ট পরে সাইকেল চালায়, কতত আধুনিক হয় আমাদের মেযেগুলা তখন বোরখা পরে বাইরে যাওয়া শুরু করছে !!! বাংলারে পাকিস্থান আফগান না বানায়ে এরা ছারবেই না । আওমেলীগ ছারা দোজাহানে বাংলাকে আফগান হওয়া থেকে কে বাচাইতে পারবে ? পারবে কেউ ? কেউ না ! অতএব আওমেলীগে নিরংকুশ সর্মথন দিন এবং আফগানিস্তান হওয়া্ থেকে জঙ্গীদেশ হওয়া থেকে বাংলাদেশেকে বাচান ! ”ইতি বালস্য বাল .......” 
একবারো কি ভাবছেন পাহাড়ে পর্যটন ১০ হাজার ম্রো সম্প্রদায় উচ্ছেদ, মসজিদে মুসল্লীকে পুরিয়ে মারার পিছনে রাজনৈতিক কারন, সাহারা খাতুনের আসনে নির্বাচন, ছয়টি বাস পুরিয়ে দেয়া, ৮ বছরে ক্ষতিপূরন না পাওয়া তাজরিন গার্মেন্ট এর কর্মীদের আন্দোলন, নবাবগঞ্জে বাধ বন্ধ করার দাবীতে কৃষকদের ৯ দিন হলো অনশন, অবৈধ বাঁধ দিতে বাধা দেয়ায় এলাকার গুন্ডারা কবিকে মেরে ফেললো ....... এই সমস্ত কিছু বাদ দিয়ে মূর্তী অপসারন কেন প্রধান আলোচনার বিষয় হয় ? খেয়াল করছেন কারা এই আলোচনা গুলা ইনস্ট্রিগেট করে ? খেয়াল করছেন ধর্মের নামে কারা সরকারের এ টিম হয়? প্রগতিশীলতার নামে কারা সরকারের বি টিম হয় ? এই দল হাক দেয় ওই দল কে তোরে দেইখা নিব ! তারাও হাক দেয় পারলে দেইখা নিস ! মাঝখান থেকে র্ধমের চাপে, প্রগতিশীলতার চাপে ঢাকা পরে ভাত কাপরের আন্দোলন ! র্মূতি সমস্যাই সবচেয়ে বড় সমস্যা হয় ! তাবদ বাংলাদেশে আর কোন সমস্যা নাই ! বি টিম যেয়ে এ টিম এর সাথে ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা যুদ্ধ করে, আর ”আওয়ামী সরকারের ক্ষমতায় থাকা অপরিহার্য” এর পক্ষে সামাজিক মত পুনরউতপাদন করে ! 
২০১৭ সালে ১১১ জন অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়াল নিয়ে একটি জীন গবেষনা করা হয় । ওই গবেষনায় বলা হয় যে আনুমানিক ৫০ হাজার বছর আগে অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম মানুষ হিসেবে এবোরিজিনায়লদের পা পরে। এই গবেষনা বলছে আফ্রিকার বাইরে অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়ালরাই প্রথম মানুষ । ৭০ হাজার বছর আগে তারা আফ্রিকা থেকে মেইন ল্যান্ডে আসে (কমান্ট সেকশনে ন্যাশনাল জিওগ্রাফির একটা রিপোর্ট শেয়ার করলাম যেইখানে এই তথ্যটুকু আছে)। তারা এশিয়া হয়ে নৌকা জাতিয় বাহনে করে উত্তর অস্ট্রেলিয়ায় পৌছে ৫০ হাজার বছর আগে । তাদের জীন কোড বলছে তাদের এনসেসটাররা আফ্রিকার জনগোষ্ঠী । এইখানে ইন্টারেসটিং একটা তথ্য হচ্ছে দক্ষীন পূর্ব এশিয়ার যে অংশটার উপর দিয়ে তারা গেছে বলে ধারনা করা হচ্ছে সেইখানে আমাদের মুন্ডা জনগোষ্ঠীর বাস । মানে রংপুর বগুরায় যাদের আমরা শাওতাল জনগোষ্ঠী বলে চিনি । আমাদের শাওতালরা যদি অস্ট্রেলিয়ান এবারেজিনিয়ালদের এনসেসটার হয় তাহলে এই জনগোষ্ঠীর বয়স দাড়াচ্ছে ৭০ হাজার বছর । নীচে অনলাইন ঘেটে বের করা দু্ইটা ছবি দিয়ে দিলাম । প্রথমজন অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়াল, দ্বীতিয়জন আমাদের উ্ততর বংগের শাওতাল । দেখেন চেহরার মিল পান কিনা । মানে আপনারা যারা গায়ের জোড়েই বলতে চান বাঙালীরা এই ভূখন্ডে আগে এসছে তাদের ভাবার জন্য এই পোস্টটা । 
“ লালমনিরহাটের পাটগ্রামের বুড়িমারীতে আবু ইউনুস মো শহিদুন্নবী জুয়েলকে পিটিয়ে হত্যা করে লাশ পুড়িয়ে দেয়ার ঘটনায় করা তিনটি মামলায় আরও দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। রিমান্ডের আদেশ পাওয়া আবুল হোসেন উপজেলার বুড়িমারী ইউনিয়ন শ্রমিক লীগের সভাপতি এবং এই হত্যা মামলার ১ নম্বর আসামি।” বার্তা বাজার খবর এই হত্যা কান্ডের পর যারা ইসলাম বিদ্বেষের মাতম তুললেন ফেইসবুকে ! যত নোংরা কথা সম্ভব বললেন, চুরন্ত রকমের ইসলামের প্রতি ঘৃনা এবং বিদ্বেষ ছরালেন তারা এইবার নিজের বিবেকের কাছে এবং চিন্তার কাছে একটু প্রশ্ন করেন । আমরা যখন বললাম এইগুলা কোন সরল ঘটনা না, অবলীলায় বললেন কন্সপিরেসী থিউরী আওরাই আমরা । যখন বললাম এইগুলার পিছনে কারা আছে খোজ নেন, আপনারা তখন আমাদের বলেন বামাতী । ইসলাম ধর্মরে গালি না দিলেই আপনারা যারা বামাতী বলে এক হাত দেখে নেন, ট্রল করেন তারা একটু নিজেদের প্রশ্ন করেন । ক্ষমতার রাজনীতিটা দয়া করে বোঝেন ! 
অস্ট্রেলিয়ায় আমি যেখানে থাকি নরদান টেরিটরি প্রধানত আদিবাসী অধ্যুসিত এলাকা । ওদের আদিবাসীদের এবোরজেনিয়াল বলে । পুরা দেশটাই এবোরজেনিয়ালদের, সাদারা সেইটা দখল করেছে এতটুকু আমরা জানি। এখনো অনেক ধরনের বৈষম্য আছে সেইটা নিয়ে আদিবাসীরা ফাইট করছে বিভিন্ন ফর্মে । যেই অংশটা জানি না সেইটা হচ্ছে তাদের প্রাতিষ্ঠানিক প্রটেকশনের অংশটা । ওইখানে সরকারি প্যাডের নীচে লিখা থাকে আমি একনলেজ করি যে এই ভুখন্ড আদিবাসীদের । এইখানে পলিটিক্যাল যে কোন ব্কতব্য দেয়ার আগে বক্তা শুরুতেই একনলেজ করে নেয় যে এই ভূখন্ড আদিবাসীদের তারপর বকত্বব্য শুরু করে । গরম আবহাওয়ার কারনে নরদান ট্যারিটরির প্রধান আয় টুরিজম । কিন্তু ওইখানে সরকারের অনুমতি ছারা আপনি এবোরজেনিয়ালদের গ্রামে যেতে পারবেন না । আপনি যত বড় শেঠই হন না কেন ওদের গ্রামে যেতে হলে আলাদা করে সরকারি পাশ নিতে হয় । এবং এই পাশ টুরিস্টদের দেয়া হয় না । শুধুমাত্রে আদিবাসী কমিউনিটির সেবামূলক কাজে যারা যুক্ত তারা সেখানে যেতে পারে । অনুমতি ছারা কেউ গেলে তাকে সোজা জেলে যেতে হয় । আদিবাসী জমি কেনাবেচা হয় না । যদি সরকার কোন জমি অধিগ্রহন করে তাহলে সাধারন জমির দামের কয়েকগুন বেশি ক্ষতিপুরন দিয়ে সেইটা কেনে । এবং টাকার পরিমানটা এত যে কয়েক জেনারেশন বসে খেতে পারবে । সবচেয় ইন্টারেসটিং পার্টটা আদিবাসীদের সরকার বংশ পরম্পরায় জমির জন্য ক্ষতি পূরন দেয় । চাকরির ক্ষেত্রে সবার আগে তারা প্রাধান্য পাবে এইটা একদম লিখিত নিয়ম । তাদের সকল ধরনের সমস্ত পড়া লিখার দায়িত্ব সরকারের যদি কেউ পড়তে চায় । সবচেযে সংরক্ষিত হচ্ছে আদিবাসীদের শিল্প সংস্কৃতি । তাদের মিউজিক এবং আর্ট হচ্ছে অসম্ভব রীচ । ওদের ছবি আকার প্যাটার্ণ এবং ডিজাইন একদম স্বতন্ত্র এবং এইটা আইন করে প্যাটেন্ট করা । কেউ যদি নকল করে বা শিল্পীর অনুমতি ছারা ছবি ব্যাবহার করে তাহলে আইন লংঘনের দায়ে জেল জরিমানা হবে । ওদের হস্তশিল্প রক্ষার জন্য আলাদা মিউজিয়াম আলাদা শপ আছে । অস্ট্রেলিয়ার অন্যতম প্রধান আয় হচ্ছে টুরিজম । ওদের টুরজিম হচ্ছে ইকো ট্যুরিজম । সেইটা কি রকম ? আপনি চাইলেই এমনকি একটা বড় পাথর এদকি থেকে ওদিক করতে পারবেন না । বন, ঝড়না, পানি, পাহাড় কোথাও কৃত্রিম কিছু করতে পারবেন না । টুরিস্ট স্পটে কোন ধরনের কোন কৃত্রিম বিল্ডিঙ নাই থাকতে চাইলে শহড়ে এসে থাকতে হবে । ওইখানে যারা হাইকিং এ যায় তারা তাবু করে থাকে, তাবু করে থাকার যায়গাটাও র্নিদিষ্ট করে দেয়া আছে । প্রধান শহড়েরর বাইরে ওইখানে কোন হাইরেজ বিল্ডিং নাই । আমি মূর্খ বাঙালী প্রথমে ভাবতাম ওরা উন্নয়ন বোঝেনা ! ওইখানে একটা বাড়ি বানাতে গেলে আপনি মাটি কেটে সমান করতে পারবেন না । মাটি উচু নীচু থাকলে ওইভাবেই আপনাকে স্থাপনা বানাতে হবে । ওইখানে বন পাহাড় ঝড়না নদী আইন করে প্রটেকটেড । এমন কি আপনি জোড়ে গান বাজিয়ে পরিবেশ দূষনও করতে পারবেন না। ( ব্যাতিক্রম খনিজ উ্ততলন আছে ওইটা নিয়ে আন্দোলনও হচ্ছে ) । পাহাড়ের উপর ফাইভ স্টার হোটেল হচ্ছে ওইখানে একটা কমেডি সার্কাস এর নাম । রাঙামাটিতে আমার দেখা সবচেয়ে কুতসিত দৃশ্য হচ্ছে কাপ্তাই লেকে বজড়া নিয়ে এসে একদল বাঙালী ছেলেমেয়ের মাইকে হিন্দী গান ছেরে কুতসিত নাচানাচি । সবচেয়ে দুঃক জনক দৃশ্য হচ্ছে টেকনাফে শতবর্ষী গাছগুলা চোখের সামনে সরকারি উদ্যোগে কাটতে দেখা । খাগড়াছরিতে একরের পর একর জমি রাবার বাগান করা । যে বাগানের মালিক সেনাবাহিনী, কোন পাহাড়ি না । পাহাড়ে প্রতেকটা বড় স্থাপনার মালিক সমতলের ক্ষমতাসীন বাঙালী । আসলেই শহড় ছারা কোন স্কুল নাই, হাসপাতাল নাই । সমতলের মানুষ পাহাড় থাকতে গেলে সবার আগে গাছ কাটে, তারপর পাহাড় কাটে তারপর ওইখানে থাকতে চায় । আপনারা পাহাড়ে থাকতে জানেন না মাইনা নেন । আপনারা প্রকৃতি বোঝেন না, পাহাড় বোঝন না । মাইনা নেন । ”আমরা তাইলে বেরাতে যাব না?” ”পাহাড়ের মালিক অবশ্যই আমরা” ”পাহাড়িরা গাছ কাটে” এই জাতিয় কথা বলে আপনি যে মুর্খ এইটার আর প্রমান দিয়েন না । 
আমরিকার নির্বাচনে আমরা যারা মারামারি নাই, পিটাপিটি নাই বলে দুঃখ করছিলাম, তাদের জন্য খবর হচ্ছে এরিজোনাতে ট্রাম্প এর সর্মথকরা অস্ত্রসস্ত্র সহ র‌্যালী করে যেয়ে ভোট কেন্দ্র ঘেরাও করে রেখেছিলো । কারন ওইখানে বাইডেন ৪৬ হাজার ভোটে আগায় আছে এবং এখনো অনেক ভোট গননা বাকি আছে । যাই হোক দুঃখ জনক তাদেরকে প্রশাসন সরাই দিতে বাধ্য হইছে যদিও ! যাক আমরা একটা কিছু হইলেওতো আমরিকারে শিখাইতে পারছি । এরপর আমাদের ভোট কেন্দ্র দখল করে বলা হবে কেন আমেরিকাতেওতো হয় ......... 
খবর পরছি নিলুফার বানুকে কার কার মনে আছে ? ওই যে জসিম বা ইলিয়াস কাঞ্চনের সিনামার মাঝখানে নির্বাচনী খবর নিয়ে এসে হাজির হতো ? এইগুলা কোন ইলেকশান নাকি ! ইলেকশন হইতো আমাদের সময় আহা ... কি ইলেকশন কিছু বুঝিনা আবার মেলা কিছু বুঝি। সারা রাত জেগে বাংলা সিনামার মাঝখানে মাঝখানে আসমা আহমেদ আর নিলুফার বানু আসত ইলেকশনের আপডেট দিতে । কি যে বিরক্ত লাগত । শাবানা কান্নাকাটি করছে অথবা বেশি আধুনিক সিনামা হলে শাবনুর সালমান শাহ গান গইছে, এর মধ্যে এসে শুরু হয়ে যেত ইলেকশনের খবর ! কি উত্তেজনা ! বাসায় আসলেই ভালো মন্দ রান্না হতো ! যাউকগা ইলেকশন না থাকুক ! খবর পরছি নিলুফার বানু এখন আমার শাশুড়ি এইটাই শান্তনা ! ওনারে দেখেই র্নিবাচনের শান্তনা পাই ! ৪০ বছরে জীবনে ভোট দেই নাই আবার ভোট দিতে পারিও নাই ( আমি যথেষ্ট লজ্জিত বিষয়টা নিয়ে।) মনে হচ্ছে এই দুঃখ নিয়াই ইন্তেকাল করতে হবে ! আল্লাহ মেঘ দে পানিদের মতো এর পর আমরা কান্নাকাটি করব ”আল্লাহ ভোট দে ইলেকশন দে, ব্যালটদেরে তুই আল্লাহ ভোট দে .......... ” 
মুরাদ নগরে সাম্প্রদায়িক হামলায় বিডি নিউজ ২৪ একটি এনভেস্টিগেটিভ রিপোর্ট করেছে। যেখানে যার বাড়িতে আগুন দেয়া হয়েছে সেই চেয়ারম্যান বলছেন তিনি বলেন, “আমি পরপর দুই বার চেয়ারম্যান হয়েছি। আমার এলাকার মুসলিম ভাইদের ভোটেই আমি নির্বাচিত হয়েছি।“আমার বাড়িতে এরকম হামলা হবে, তার কোনো কারণ দেখছি না। তাই এটাকে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত মনে হয়েছে আমার।” তিনি আওয়ামী লীগের বিরোধী অংশ হিসেবে নির্বাচন করেছিলেন । এলাকাবাসী এবং যাদের বাসায় আগুন দেয়া হয়েছে তারা বলছে যারা আগুন দিয়েছে এবং লুটপাট করেছে তাদের এলাকার কেউ চেনা না তারা অণ্য এলাকা থেকে এসে আগুন দিয়েছে । এক দল আগুন দিয়েছে, লুটপাট করেছে অন্য দল এইটা নিশ্চিত করেছে কেউ যেন তাদের আটকাতে না পারে । এরা কারা ? সেইটা বের করেন । ঘটনার আগের দিন ওই এলাকায় এবং আশেপাশের এলাকায় সিএনজি রিকাশা করে মাইকে করে ধর্ম অবমাননার ঘোষনা দিয়ে পরের দিন সমাবেশের ডাক দেয়া হয় । মাইকিং কোন কোন লোকগুলা করলো সেইটা বের করেন না কেন ? গত বছর পদ্মা সেতুতে বাচ্চার মাথা লাগবে ওই জন্য ছেলে ধরা ঘুরছে এই রিউমার তুলে কতজনকে পিটিয়ে মেরে ফেলার ব্যাবস্থা করা হয়েছে ? আর এই বছর ধর্ম অবমাননার দায়ে বাড়ি পুড়িয়ে দেয়া হচ্ছে, মানুষ পুড়িয়ে মারা হচ্ছে । আসলেই আপনাদের মনে হয় এইগুলা রেনডম ঘটনা ? বাংলাদেশের সাধারন মুসলমান সব নরখাদক হয়ে গেছে ? মানুষ পুরাই খেয়ে ফেলতে এদের বিরাট আনন্দ হচ্ছে ? জিজ্ঞেস করেন এই ঘটনা গুলার পরিকল্পনার পিছনে কারা আছে ? এইগুলা কারা ঘটাচ্ছে ? সবার আগে গ্রেপ্তার করেন মসজিদ থেকে বা সিএনজি থেকে মাইকে ঘোষনা দিচ্ছে কোন বদমাইশ গুলা ? এইগুলারে চিহ্নিত করা গ্রেপ্তার করা এত কঠিন কাজ ? 
রাষ্ট্র এবং সমাজ পরষ্পর হাত ধরাধরি করে চলে । রাষ্ট্রে যখন ফ্যাসিজম কায়েম হয় সমাজে তখন সেই কায়েমী ফ্যাসিজমের সরাসরি প্রভাব পরে। ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্রের কর্তা তার ক্ষমতা টিকিয়ে রাখার জন্য প্রথমে রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানগুলোকে নিজের প্রয়োজন মাফিক, নিজের আদলে সাজায় । মানে রাষ্ট্রিয় প্রতিষ্ঠানগুলোতেও একজন ব্যাক্তি বা একদল ব্যাক্তির ক্ষমতা প্রতিষ্ঠিত হয় । রাষ্ট্রের মতোই প্রতিষ্ঠান গুলো কোন প্রাতিষ্ঠানিক নিয়মে চলে না । চলে প্রতিষ্ঠানের প্রধান ব্যাক্তির ইচ্ছায় । এইটা একটা মডেল । এই মডেলটা ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্রের কর্তা প্রধান কে নিশ্চিত করতে হয় নিজের একচেটিয়া ক্ষমতা চর্চা করার জন্য, ক্ষমতা ধরে রাখার জন্য। মডেলটা হচ্ছে রাষ্ট্র যেমন এক ব্যাক্তির ক্ষমতায়ন নিশ্চিত করে যে কোন মূল্যে, প্রতিষ্ঠানগুলোতেও তাই একক ব্যাক্তির ক্ষমতায়ন নিশ্চিত করা হয় । তাতে কি হয় ? প্রতিষ্ঠানগুলো দূর্বল হয়ে যায় । প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রাতিষ্ঠানিক কর্ম ক্ষমতা লোপ পায় ফলে এর কার্যকারিতা কমে যায়, কাজেই নাগরিকের কাছে তখন প্রতিষ্ঠানগুলোর গ্রহন যোগ্যতাও কমে যায় । রাষ্ট্রীয় কোন প্রতিষ্ঠান থেকে যেন ফ্যাসিস্ট ক্ষমতাকে চ্যাল্ঞ্জে করা বা জবাবদিহী করার কোন সুযোগ না থাকে, সেই জন্যই রাষ্ট্রীয় সমস্ত প্রতিষ্ঠানকে একক ক্ষমতার আন্ডারে নিয় আসা হয়। রাষ্ট্র হচ্ছে একটা দেশ পরিচালনার প্রথম টায়ার । একটা দেশ চালনার দ্বীতিয় টায়ার হচ্ছে সমাজ । ফ্যাসিস্ট ক্ষমতা যখন রাষ্ট্রীয় সকল প্রতিষ্ঠানে নিজের ক্ষমতা নিশ্চিত করার মডেল তৈরী করে ফেলে তখন রাষ্ট্রের একক ক্ষমতার প্রতি চ্যালেঞ্জ ছোরার একমাত্র ক্ষমতা থাকে সমাজের হাতে । সমাজের মানুষ যত যুথবদ্ধ হবে একক ক্ষমতাকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য সমাজের মানুষ তত ক্ষমতাবান হবে । রাষ্ট্রকে চ্যালেঞ্জ করার সম্ভাবনা তত বেরে যাবে । ফ্যাসিস্ট কর্তা তখন মনোযোগ দেয় তার ক্ষমতার প্রতি চ্যাল্ঞ্জে হতে পারে এই রকম সামাজিক যুথ বদ্ধ শক্তিগুলোর দিকে । এলাকার মসজিদ. ক্লাব, সাংস্কৃতিক সংগঠন কিংবা অণ্য যে কোন সামাজিক যৌথ সংগঠন যেগুলোর একটা অরগানিক যুথবদ্ধ শক্তি আছে, যারা সমাজে কম বেশি প্রভাব রাখতে পারে তাদের দিকে । এই সমস্ত শক্তীর সাথে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা একধরনের গাটছারা বাধে বিভিন্ন ধরনের সুযোগ সুবিধা দেযার মাধ্যমে, সরাসরি নিজের লোককে বসিয়ে দিয়ে অথবা এই অরগানিক শক্তিকে নিষ্ক্রীয় করে দেয়া হয় । যে কারনে দেখবেন মসজিদ কমটি বলেন, সাংস্কৃতিক সংগঠন বা থিয়েটার বা ক্রিয়া সংগঠন বলেন সমস্ত সংগঠনের সভাপিত হয় সরকারে যে দল আছে সেই মতের । সে সরাসরি সরকারি দল করে বা সরকারি দলের সমর্থক হয় । এই প্রক্রিয়ার মধ্যে দিয়ে সামাজিক প্রতিষ্ঠানগুলোকেও নিষক্রিয় করে দেয়া হয় বা গ্রহনযোগতাকে প্রশ্নব্দিধ করে ফেলা হয় । এখন আসেন সমাজের এই অরগানিক যুথবদ্ধ ফোর্সগুলো আসলে কি করে ? এইগুলা সামজিক নৈতিক মানদন্ড নির্ধারনে সাহায্য করে, সমাজের মানুষকে মানবিকতা চর্চা করতে, যৌথতার চর্চা করতে সাহায্য করে, সমাজের স্বার্থকে ব্যাক্তির আগে প্রায়রিটি দিতে সাহায্য করে । সমাজের নরমস তৈরী করা হয় আসলে সামাজিক মানুষের ভালোর জন্য । এখন এই সামাজিক প্রতিষ্ঠানুগলোকে যখন আপনি দখল করবেন বা নষ্ট করবেন তখন তার প্রভাব সমাজে পরবেই । সমাজে আলাদা করে আর সমাাজকি মূল্যবোধ বলে কিছু থাকে না । রাষ্ট্র যে মূল্যবোধ ধারন করে সমাজ সেই মূল্যবোধই চর্চা করে । খেয়াল করেন রাষ্ট্রে যখন ক্রস ফায়ার ওকে হয় সমাজে তখন পুরিয়ে মারা বা পিটিয়ে মেরে ফেলা ওকে হয়ে যায় । রাষ্ট্রে যখন সংসদে আলোচনা হয় করোনা থেকে আল্লাহ রক্ষা করবে, সমাজে তখন লকডাউনের প্রয়োজন নিষক্রিয় হয়ে যায় । বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে হাজার কোটি টাকা যখন লুট হয়ে যায় তখন মসজিদ তহবিল, থিয়েটার তহবিল থেকেও টাকার গরমিল হতে থাকে । ইয়াবা ব্যাবসায়ী যখন সংসদ সদস্য হয় সমাজের মোড়ে মোড়ে তরুনদের হাতে ইয়াবা চলে যাওয়া তখন ওকে হয়ে যায়। ভারতের একাধিক রাষ্ট্র বিজ্ঞানী ধরে ধরে দেখিয়েছেন ফ্যাসিজম ক্ষমতা টিকিয়ে রাখার জন্য সমাজের ভিতরে কমিউনালিজম, হেইট স্পীচ বা বিভিন্ন ফরম্যাটে কিভাবে নিষ্ঠুরতা আমদানি করে, বিভক্তি আমদানি করে । সমাজের মানুষ যখন একে অন্যকে মারতে থাকে, কাটতে থাকে, কেউ কাউকে বিশ্বাস করে না, নিজেদের মধ্যে যখন আর কোন যুথবদ্ধ শক্তি অবশিষ্ট থাকে না, সামাজিক মূল্যবোধ বলে যখন আর কিছু থাকবে না তখন মানুষ স্বভাবতই ভাবতে থাকে রাষ্ট্র ক্ষমতা যত কঠিন হবে তত বুঝি আমার মুক্তি মিলবে এইগুলা থেকে । সমাজের মানুষ তত নিজেদের প্রতি আস্থা হারিয়ে রাষ্ট্রের ফ্যাসিস্ট শক্তির কাছে সমর্পন করতে থাকে, মুক্তি খুঁজতে থাকে । 
গতকাল ভোর চারটায় নদীর লাশ ঢাকা এসেছে । ডেইলীস্টার বলছে ওর বয়স ১৩ বছর । অথচ পাসপোর্টে লিখা আছে ২৫ বছর । পাসপোর্টে এই জালিয়াতিটা কেন করেছে ? কারন ২৫ বছর এর নীচে মধ্যপ্রাচ্যে কাজে যোগ দেয়ার নিষেধাজ্ঞা আছে । রিক্রুটমেন্ট এজন্সেী এই জালিয়াতিটা করেছে। আমারে বলেন ১৩ বছর বয়সের একটা মেয়ে আর ২৫ বছর বয়সের একটা মেয়ে একই রকম হয় দেখতে ? জাতিয় পাসপোর্ট অফিস এইটা ধরতে পারে নাই ? নদীর সাথে কাগজ এসছে সেই কাগজে বলছে নদী সুইসাইড করেছে । কিন্তু নদীর পরিবার বলছে তাকে হয় মেরে ফেলা হয়েছে অথবা তাকে আত্মহত্যা করতে বাধ্য করা হয়েছে । সে তার পরিবারকে জানিয়েছে বার বার, যে তার উপর অমানুষিক অত্যাচার করা হচ্ছে । তার পরিবার তার রিক্রুটমেন্ট এজেন্সীকে অনকেবার জানিয়েছে, তাকে দেশে নিয়ে আসার চেষ্টা করেছে পারে নাই । অবশেষে গতকাল ১৩ বছরের নদী এসেছে তার পরিবারের কাছে কিন্তু লাশ হয়ে । গত ৫ বছরে ৪৭৩ জন মেয়ে ফিরেছে লাশ হয়ে মধ্যপ্রাচ্য থেকে । তাও আমাদের ফরেন কারেন্সী লাগবেই । গত বছরই এইগুলা নিয়ে প্রচুর চিল্লিয়েছি আমরা । মেয়ে শ্রমিক না পাঠালে নাকি পুরুষ শ্রমিক নিবে না ওই সব দেশ । এই রকমই শর্ত আছে ওই সব দেশের। আমারে শুধু বলেন ওই সব দেশে আমাদের এম্বাসীগুলা এই মেয়েগুলাকে কি কোন সেফটি নেট দেয় ? বুঝলাম আপনি কাজে পাঠাবেন কিন্তু এই মেয়েগুলাকে রক্ষা করার জন্য কি ব্যাবস্থা করে রেখেছেন ?????? কোন ধরনের কোন সেফটি নেট আদৌ আছে ?? 
জ্ঞান চর্চা আর জ্ঞানের ফুটানি এক জিনিষ না । আপনার জ্ঞান যদি অপরকে ছোট করতে শিখায়, অহংকার করতে শিখায়, বিনয়ী হতে না শিখায় বুঝতে হবে আপনার জ্ঞান অজর্নে সমস্যা আছে । একদিন দেখি একজনের একটা স্ট্যাটাস ভাইরাল হয়েছে , পরের দিন দেখি সে পেইজ খুলেছে লেখক ও অনলাইন এক্টিভিস্ট ! একটিভিজমের এই চিটারী ফর্মটাও পরিত্যাজ্য ! ( ডিসক্লেইমার : বিশেষ কারো, বা কোন কিছু উদ্দেশ্যে এইটা লিখা না । এর আলাদা কোন হিডেন উদ্দ্শ্যে নাই । যা দেখি তা লিখি । দুঃখ জনক বলে আবার ডিসক্লেইমার দিয়ে দিতে হয়... মরন ) 
বাংলাদেশে যত দিন, আস্তিক বনাম নাস্তিক, ধার্মিক বনাম প্রগতিশীল এই বাইনারী বহাল থাকবে ততদিন আওয়ামীলীগ সরকারকে স্বয়ং ঈশ্বরও নারাইতে পারবে না । নেভার এন্ডিং বাইনারী ......আপনারা খেলতেই থাকেন । অসুবিধা নাই । আমরা টাকনুর উপর কাপর পরব না বোরখা পরব এই আলোচনাগুলা নিয়ে আমাদের যত ব্যস্ত রাখা যাবে আমরা তত ভুলে যাব করোনা সময়ের আমাদের স্বাস্থ্যের বেহাল দশা । একটা মহামারির সময়েও স্বাস্থ্য খাতের ডাকাতি, পিপিইর অভাবে ডাক্তারদের মৃত্যু. সরকারি টাকায় দু্ই নাম্বারি মাস্ক সরবরাহ, স্বাস্থ্য মন্ত্রীর চুরান্ত ব্যার্থতা অবহেলা, চিকিতসা না পেয়ে মানুষ মরা । আমরা ভুলে যাব আমাদের নীচ তলার ভারাটিয়া আগে যে ২৬০০০ টাকা ভারা দিয়ে থাকত চার মাস হলো চাকরি না থাকায় এখন পাশের বস্তির কাছে বাসা নিয়ে চলে গেছে । ৫৫ হাজার ঢাকাবাসী গ্রামে ফিরে গেছে শুধু অভাবের তারনায় । বোরখা পরব না শাড়ি না মিনি স্কার্ট এই দ্বন্দে ভুলে যাব প্রতিদিন চারজন নারী ধর্ষণ এর শিকাড় হয় এই একই দেশে । ভুলে যাব একটা দেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী বলে ধষর্ণ সব দেশেই হয়। বোরখার আড়ালে আড়াল করে ফেলব এমসি কলেজ বা  বেগমগঞ্জ  এর ধর্ষণ এর ক্ষমতা তন্ত্রের কথা ... হ্যাপী ফেইসবুকিং গাইস .......... আপনাদের ধার্মিক জীবন অথবা প্রগতিশীল জীবন সুখের হোক ।
নুরুল হক নূর । মানে আপনাদের নূরা, মানে নূরা পাগলা, মানে নূরা ছাগলা, মানে ওই যে কাঠাল পাতা খায় সেই নূরা ছাগলা, বান্দর এর মাথায় নূর এর মুখ একটা ছবিও দেখলাম । নূর ভারতের এজেন্ট, আমেরকিার এজেন্ট, ও বিশেষ কারো পারপাস সার্ভ করার জন্য নামছে, ও এই দেশের মৌলবাদী গোষ্ঠির গোপন এজেন্ট, নূররে দিয়ে হেফাজত জামাত আসলে ক্ষমতা দখল করতে চায়, নূর কে আসলে আওয়ামীলীগই খেলাচ্ছে মাঠে .............. আরো অনেক আছে । নূর এই ছেলেটা আসলে কে ? একটা কালো. বেটে খাটো, অশুদ্ধ বাংলায় কথা বলে, যার কথাবার্তা চরম চাষারে, রাজনৈতিক বোঝাপড়া আমাদের মতো রিফাইন মধ্যবিত্তের জন্য একবারে নিন্ম মানের । রাজনিতীকে আমরা মার্কস পড়া, সমাজতন্ত্রের স্বপ্ন দেখা আশেপাশের লোকজন যেভাবে জানি, বুঝি, বলি এই ছেলে তার ধারের কাছে যায় না । ও আবার কিসের নেতা ? ওর কি আমাদের নেতা হওয়ার যোগ্যতা আছে নাকি ? না আমাদের মতো রবিন্দ্র সংগীত শোনা, লাল মলাটের বই পড়া লোকজনের যে পলিটিক্যাল মানদন্ড ওইটাতে আসলে নূর নেতা হিসেবে পাশ করে না । তাইলে নূর কি আমাদের নেতা ? নাতো ! আমাদের মতো মঞ্চ নাটক দেখা, প্রতুল শোনা মধ্যবিত্তের নেতা হওয়ার যোগ্যতা নূর এর নাই এবং সে আমাদের নেতা হইতেও পারবে না । এবং আমাদের নেতা হওয়ার জন্য যে পরিমান কাঠ খর পোড়াইতে হবে তাতে আর ওর রাজনৈতিক ক্যারিয়ার হবে না, অন্য কিছু হইলেও হইতে পারে । তাইলে আমাদের মতো রিফাইন্ড রুচির মধ্যবিত্তের নেতা কে ? একদলের নেতা আওয়ামী লীগের নেতা আর আমাদের জন্য যোনায়েদ সাকী বা বাসদের রাজেকুজ্জামান রতন ভাই আমাদের নেতা । সাকী ভাই বা রতন দা এইটা হলো সর্ব নিন্ম রিকোয়ারমেন্ট । এরা যে শুধু রুপে, সৌন্দর্যেই দারুন আকর্ষনীয় তা না এদের কথা, এদের রাজনৈতিক বিশ্লেষন, এদের জানাশোনা, পড়া শোনা সমস্ত কিছু মিলিয়ে এদের নেতা হিসেবে মানতে আমাদের সমস্যা হয় না । ইনফ্যাক্ট এরাই আমারও নেতা। এখন নুর কি আমার বা আমাদের মতো পার মধ্যবিত্ত শহুড়ে জনগোষ্ঠীর নেতা ? নাতো । ও সেইটা হইতে চাইছে বলেও আমার কখনো মনে হয় নাই । তাইলে নূর কাদের নেতা ? ওই যে যারা ওর পিছনে জড়ো হয় ও তাদের নেতা । নূর ডাক দিলেই যে হাজার, দু্ই হাজার পোলাপান ওর পিছনে এসে হাজির হয় ও তাদের নেতা । ওই যে নোয়াখালিতে যে ছেলেটা ছাত্র ইউনিয়নের নেতা মেঘ মল্লার এর কাছে জিজ্ঞেস করে নূরু ভাই কি আসছে নাকি ? নুর ওই ছেলেটার নেতা । কমরেড ৫০ বছর রাজনিতী করে যে জনগোষ্ঠীটাকে আমরা বামেরা ছুতে পযর্ন্ত পারি নাই ও অলরেডি তাদের নেতা হয়ে উঠছে । আমি কি এইগুলা বারতি বলছি ? বানিয়ে বলছি ? আমি যা দেখি তাই লিখি ! আমি শ্রেণিমত মানে ক্লাস ওপিনিয়ন বুঝি আমার ঘর দিয়ে, আমার আশেপাশ দিয়ে । আমাদের এক বাসাতেই তিনটা শ্রেণি থাকে। আমার শশুর শাশুরী এই সমাজের মোটামুটি উচ্চবিত্ত শ্রেণিতেই পরে । তারা দু্ইজনই থিয়েটার করা, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ইউনিয়নের নেতা ছিলেন, প্রমিত ভাষায় কথা বলেন, আমার শাশুরী ছায়া নটে গান শেখা । অসাধারন নজরুল রবিন্দ্র গায় । ওনারা চ্যানেল ৭১ দেখে এর বাইরে কোন খবর চ্যানেল দেখে না । এই করোনা কালীন সময়েও আমি আমাদের স্বাস্থ্য ব্যাবস্থার বেহাল দশা নিয়ে আমার শশুরের সাথে রাজনৈতিক আলাপ দিতে পারি নাই । ওনাদের দল আওমেলীগ, ওনাদের নেতা লীগের নেতা । আমার শাশুরী নূর কে চিনে না মোটামুটি নিশ্চিত । আমার শশুরকে জিজ্ঞেস করলে খুব বেশি হলে বলবে ফালতু, বাজে ছেলে । এদিকে আমি আছি এনজিওতে কাজ করা, ছাত্র বয়সে বাম রাজনিতী করা, নাচ কবিতা করা উন্নত রুচী সংস্কৃতী ধারন করা দাবী করা মধ্যবিত্ত । নেতা বাছতে গেলে সংহতীর ফিরোজ ভাইরে নেতা মনে করি । এখনো বামপন্থার উপর আশা ছারতে পারি নাই । নুর কে অবজারভেশনে রেখেছি এবং মনে করি নুর এর নেতা হওয়ার জন্য রাজনৈতিক ভাবে আরো সচেতন হতে হবে । আমার বাসায় আরো চারজন এনটিটি আছে। আমার শাশুরির ড্রাইভার রাসেল, বাসার কেয়ারটেকার চানমিয়া, হাসনাহেনা বুয়া আর চান মিযার বউ বিলকিস । এরা সবাই তরুন । বয়সে সব ৩৫ এর নীচে । এরা কেউই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কোন কালে কোন নেতা ছিলো এদের কারো নাম জানে না । বলতেও পারবে না । চান মিয়ারে জিগাইলাম চান মিয়া নূর কে চিনো ? বলে কোন নূর ভিপি নূর ? বললাম হ্যা । বলে ওতো খবুই ভালো, ভালো কথা বলে, ন্যায্য কথা বলে । রাসেল রে জিগাইলাম নুর কে ? বলে ভিপি নুর তো আমগো এলাকার । এবং এইটা বলার মধ্যে ওর কন্ঠ যে গর্ব প্রকাশ করলো সেইটা খুবই নটিফাইং । আমাদের হাসনা হেনা বুয়া রান্না ঘরের পিরিতে বসে ইউটিউবে নুর এর বক্তৃতা শোনে । এই অংশটার সাথে যুক্ত হয়েছে আওয়ামী বিরোধী মধ্যবিত্তের অংশ। গত পরশু নুর এর একটা ভিডিও আপ হয়েছে ইউটিউবে । গতকাল সেইটার ভিউ দেখলাম ৮৪ হাজার । প্রত্যেকটা ভিডিও এর ভিউ চার থেকে পাঁচ লাখ । আমাদের প্রমিত ভাষায় দারুন কথা বলা নেতাদের ইউটিউব ভিউ বহু কষ্টে ৭০ হাজার হয় । এখন বলবেন ইউটিউব ভিউ দিয়ে কি নেতা মপা যায় ? না যায় না । কিন্তু জনপ্রিয়তা মাপা যায় । আমার সহযাত্রী বইনেরা এবং কিয়দাংশ বামেরা নুর এর বিষয়টা নিয়ে আতংকিত । তাদের ধারনা নুর এর পিছনে সব গলা কাটা জংগী ঘোরে এবং নুর কে যদি আমি বা আমরা ম্যানডেট দিয়ে দেই ও বাংলাদেশকে আফগানিস্তান বানায় ফেলবে । এবং এইটা নিয়ে অনেকেই বিরাট আতংকে আছে । এবং আমার অবশ্যই নুরকে কোন ম্যানডেট দেয়া ঠিক না । আমার খবুই হাসি পাইছে বিষয়টা শুনে । কারন আমি দিলশানা পারুল যার আছে একটা ফেইসুবক প্রফাইল এবং হাজার দশেক ফলোয়ার খুব কষ্ট করে, সে নুররে দিব সার্টফিকেট, তারপর ওই সার্টিফিকেট নিয়ে নুর হবে নেতা । এজ ইফ আমি সার্টিফিকেট না দিলে নুর নেতা হতে পারবে না । হাইস্যকর অতিব হাইস্যকর !!!! নুর এর পিছনে কি তাইলে সব আসলেই গলা কাটা জংগী ঘোরে ? অবজারভেশন বলে এই ক্রাউডটা খুবই মিশ্রিত । এদের প্রধান ঐক্য এরা এই সরকার এবং ভারত বিরোধী । এখনো এরা নিজেদের রাজনৈতিক ন্যারেটিভ পুরাপুরি তৈরী করতে পারে নাই । তবে প্রক্রিয়ায় আছে । আপনি গত বছর আর এই বছরে নূর এর কথার ম্যাচুরিটির পাথর্ক্য দেখেই বুঝবেন । অনেক পরিনত । এদের মধ্যে ইসলামিস্ট থাকতে পারে আবার ইসলামিস্ট একটা অংশের সাথে এদের বিরোধ আছে । একই ভাবে বিএনপির একটা অংশ আছে এইখানে আবার বিএনপির চিন্তকদের সাথে এদের বিরোধ আছে । এইটুকু অবজারভেশনে বুঝছি । এখন তার ভিতরে আর কি আছে ? যা দেখি নাই তা কি ভাবে বলি ? কিভাবে এজিউম করি ? নূরকে নিয়ে আমরা প্রমিত ভাষার মধ্যবিত্তরা হাস্য তামশা করি তার প্রধান কারন সে আমাদের মতো রিফাইন না, পলিশ না, কালচারড না । কারন আমরা নিজেদের উ্ততম ভেবে অভ্যস্ত । আর বাদ বাকি সব আমাদের থেকে নীচু । তাইলে আমার চেয়ে নীচু কেউ আমার নেতা হওয়ার চেষ্টা করলে তারেতো আমরা হাস্য তামসা দিয়ে নালিফাই করবই । আর নুরকে আসলে আমার ভয় পাচ্ছি কারন আমার ধারনা ওকে আমরা আমাদের মধ্যবিত্ত চিন্তার পেরিফেরিতে ঠিকঠাক বুঝতে পারছি না । 
একটি গুরুত্বপূর্ণ ডিসক্লেইমার । আমার সহযাত্রী বন্ধুরা সম্প্রতি আমাকে নিয়ে অনেকেই বিব্রত বোধ করছেন । আমার বর্তমান অবস্থান নিয়ে । আমি নুর এর পক্ষ নিলাম কেন ? নুর এর পক্ষ আমি নেই নাই । যা সত্য তাই বলছি । যে ধর্ষণ করে নাই তারে আমি ধর্ষক বলব না । ছাত্র ইউনিয়নের সমালোচনা করলাম কেন ? ওইটাও যা সত্যি তাই বলছি । আপনার আপনাদের তিতা লাগলেও কিছু করার নাই । ফ্যান ফলোয়ার ধরে রাখার জন্য মিছা কওয়ার চেয়ে কচু গাছের সাথে ফাঁসি দেয়া ভালো । যারা ব্রিবত বোধ করবেন নিশ্চিন্তে আনফ্রেন্ড করবেন । ম্যিথার উপর বেইজ করে আর যাই দাড়াক নৈতিক আন্দোলন দাড়ায় না। সারা দিন এত পোস্ট দেই আমার ফেবু প্রফাইল টাযার্ড হয়ে যাওয়ার কথা । তাই আজকে এইটারে আর টায়ার্ড না করি । 
শাহবাগের ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন ২০২০ এবং বিভক্তির বীজ : ------------------------------------------------------------------ ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন ২০২০ এর শুরুর ঘটনা ছিলো ৪ অক্টোবর বেগম গঞ্জের ঘটনা । এইটাই ট্রিগারড করে সারা দেশের মানুষকে । ফেইসবুকে ওই ভিডিও দেখে বিশেষ করে মেয়েরা কেঁদেছে , অসুস্থ্য বোধ করেছে । একটা কথাই সবার মুখে মুখে ফিরেছে এই উধ্যত্ব এই সাহস এরা আসলে কোথ্থেকে পেলো ? এই প্রশ্নের উ্ততরও সবাই পেয়েছে । দেলোয়ার বাহিনীকে কে বা কারা তৈরী করে ? কাদের ক্ষমতায়ন এর মধ্যে দিয়ে এই সব আঞ্চলিক গুন্ডারা তৈরী হয় ? এই প্রশ্নগুলো সার্বজনীন ভাবে উঠে এসেছিলো । ৩২ দিন ধরে স্থানীয় পুলিশ প্রশাসন এর ভূমিকা কি ছিলো? কেন দেলোয়ারদের ছবি স্থানীয় সাংসদদের সাথে দেখা যায় ? এই প্রশ্নগুলোই কিন্তু সার্বজনিন ভাবে উঠে এসছে । এই প্রশ্নগুলোর কোন ডান বাম ছিলো না । কোন মোল্লা স্যাকুলার ছিলো না । অন্যান্য সময়ের সাথে এই বার ধষর্ণবিরোধী আলোচনার মৌলিক যে পার্থক্যটা, আলোচণাটা আমরা তুলতে সক্ষম হয়েছিলাম সেটা হচ্ছে, আমরা সরাসরি দেখিয়েছি, বলেছি ক্ষমতাতন্ত্র কিভাবে ধর্ষণতন্ত্রের জন্ম দেয় । এই দফা আমরা সমস্বরে বলেছিলাম, বলতে পেরেছিলাম বাঙলাদেশের প্রেক্ষাপটে কেন ধর্ষণকে আর সাধারন যৌন বিকৃতি বলা যাবে না । ধষর্ণ হচ্ছে একটি যৌন সন্ত্রাস যেইটা আঞ্চলিক সন্ত্রসীরা তার ক্ষমতার ত্রাস বজায় রাখার জন্য করছে । আঞ্চলিক সন্ত্রসী তার লাগামহীন ক্ষমতা ইনজয় করার জন্য যৌন সন্ত্রাস করছে । সে জানে যে যৌন সন্ত্রাস করলে কেউ তাকে কিছু কতে পারবে না ওই জন্য করছে । এবং এই চিন্তার কোন ডান বাম ছিলো না, মোল্লা স্যাকুলার ছিলো না । সবাই একই ভাবে ভেবেছে । শুরু থেকেই আওয়ামী ফেইসুবক একটিভিস্ট এবং আওয়ামী সাংবাদিকদের একটা চেষ্টা ছিলো ধষর্ণ এর পিছনে সমাজ দায়ী, ধষর্ণের পিছনে ওয়াজ মাহফিল এবং মোল্লাতন্ত্র দায়ী বহুল আলোচতি এই আলোচনাটা সামনে আনার। এই আলোচনাটা কি ভুল আলোচনা? না, আংশিক ঠিক আলোচনা কিন্তু সময়ের আলোচনা না । এই আলোচনাটা সামনে আনলে কি হয় ? এই আলোচনাটা সামনে আনলে বর্তমানে যে আঞ্চলিক গুন্ডাতন্ত্র যাদের ছত্র ছায়ায় এই যৌন সন্ত্রাসী সন্ত্রাস করছে, সেই সমস্ত মন্ত্রী, এমপি, সাংসদ, ব্যার্থ পুলিশ প্রশাসন সবাইকে আরাল করা যায় এই আলোচনার পিছনে । তখন মোল্লা আর নারীদের পরষ্পর মুখোমুখি করে দেয়া যায় । এই আন্দোলন থেকে আর তখন সরকার বিরোধী কোন শ্লোগান ওঠার সম্ভাবনা থাকে না । সবাই তখন বলবে ধষর্ণ হয় সমাজের জণ্য, পরিবারের জন্য, হুজুরদের জন্য এবং নিজেরা একজন আরকেজন কে দায়ী করতে থাকবে । এমসি কলেজের বাস্তবতা, বেগম গঞ্জের বাস্তবতা কিংবা ধানের শিষে ভোট না দেয়ার আওমেলীগের কর্মী দ্বারা গন ধষর্ণের শিকাড় এর বাস্তবতা সমস্ত কিছুকে তখন আড়াল করা যায়, সমাজের ঘাড়ে দায় চাপিয়ে দেয়া যায় । এবং এই সমস্ত বার্থ পুলিশ প্রশাসন এবং এমপি, সাংসদদের দায় মুক্তি দিয়ে দেয়া যায় নিশ্চিন্তে । ঠিক ওই জন্যই হুজুর এবং সমাজ দায়ী এই আলোচনাটা তাদের সমানে আনা এত জরুরী । একটা বিষয় বলা দরকার ধষর্ণ মনস্তত্ব থাকলেই কেউ ধষর্ণ করে না । এই এক্ট করে যখন সে জানে এইটা করে সে পার পেয়ে যাবে, তার কিছূ হবে না । এবার আসেন আন্দোলনে । ৫ অক্টোবর সবার আগে নোয়াখালিতে মিছিল করে ”নারী মুক্তি” এবং এই মিছিলটি সরাসরি পুলিশের বাঁধার সমুক্ষিন হয় এবং কর্মীরা পুলিশের মার খায়। নোয়াখালি পুলিশ প্রশাসন যদি ধর্ষণ এর বিপক্ষে থাকবে তাহলে এই মিছিলকে বাধা দিবে কেন? সরকারি মিডিয়াগুলো যদি ধষর্ণের বিপক্ষে থাকে তাহলে নোয়াোলির এই মিছিলটার খবর কোন মিডিয়ায় প্রচার করলো না কেন ? এবার খেয়াল করেন ৫ অক্টোবর থেকে সারা দেশে অনলাইনে অফ লাইনে স্বতস্ফুর্ত প্রতিবাদ হতে থাকে। আমরা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের বরাতে দেখতে থাকিে এবং পত্রিকাগুলোতেও এবার খবর আসতে থাকে । সারা দেশে, বিভিন্ন বাম সংগঠন, সাংস্কৃতিক সংগঠন এবং অন্য সংগঠনও প্রতিবাদ জারি রাখে। এবং প্রতবিাদ চলতে থাকে । সবচেয়ে বড় এবং জোট বদ্ধ প্রতিবাদটি হয় ৯ অক্টোবর প্রেস ক্লাব, শাহবাগে এবং ১০ অক্টোবর সংসদ ভবনের সামনে । ৯ তারিখ শাহবাগ বাম এবং সাধারন মানুষের জমায়েতের মধ্য দিয়ে একটি অসাধারন জমায়েত করে এবং প্রথম দাবী হিসেবে নিয়ে আসে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর পদত্যাগ । খেয়াল করেন এই আন্দোলন থেকে ভিপি নুর বিরোধী কোন শ্লোগান উঠে নাই । আবার ৯ তারিখেই একই সময়ে প্রেস ক্লাবে নুর তার সর্থমকদের নিয়ে ধর্ষণের ক্ষমতায়নের বিরুদ্ধে সব চেয় বড় মিছিল টি করে । এবং নুরদের মিছিল থেকেও শাহবাগ বিরোধী কোন শ্লোগান উঠে নাই । এই ঘটনাটা খুবই সিগনিফিকেন্ট । দু্ই মতের দু্ইটা বিশাল জমায়েত একই ইস্যুতে একই টোনে কথা বলছে। ধষর্ণের বিরুদ্ধে শ্লোগান তুলছে এবং রাষ্ট্রের ব্যার্থতাকে দায়ী করছে । তাহলে শাহবাগের জমায়েত এবং প্রেস ক্লাবের জমায়েতকে মুখোমুখি দাড় করালো কে ? এই প্রশ্নটা সামনে আনা অসম্ভব জরুরী । যখনই কোন নৈতিক ইস্যুতে আন্দোলন দানা বাধে এবং সেই আন্দোলন থেকে সরকার বিরোধী শ্লোগান উঠতে থাকে, তখনই একই দাবী নিয়ে চলতে থাকা দুই ধারার মানুষ কে মুখোমুখি দাড় করায় কোন শক্তি ? এই প্রশ্নটিতে যদি ফোকাস না করি ভবিশ্বতেও শুধু ধর্ষন না কোন নৈতিক আন্দোলনই করা সম্ভব না । কোন কিছু দিয়েই না । ৯ অক্টোবর এর কর্ম সূচী ঘোষনার পরপরই ৮ অক্টোবর রাতে নুর এর বিরুদ্ধে ধর্ষণের মামলা করা নারীটি ছাত্রলীগের নেতা কর্মী বেস্টিত হয়ে রাজুতে সামিয়ানা টানিয়ে আন্দোলনে বসে । এই যে সাজানো গোছানো দামী সামিয়ানা, এই সামিয়ানা খাটানোর পয়সা কে দিয়েছে বলে আপনাদের মনে হয় ? ছাত্রলীগের নেতা কর্মী দ্বারা বেস্টিত হয়ে যে মেয়ে ”বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধর্ষণ “ মামলায় অবস্থান নিলেন ওই তাবুটা হলো বিভক্তির বীজ । এই বীজটা ৯ তারিখ ওই ভাবেই ছিলো, ৯ তারিখ সন্ধ্যা পযর্ন্ত এই বিভক্তির বীজে অংকুরোদগমের কোন সুযোগ তৈরী হয় নাই, কারন ছাত্রলীগ ছারা ওইটা নিয়ে আন্দোলনের কেউ মাথা ঘামায় নাই তখনও। ৯ তারিখে শাহবাগ কিংবা প্রেস ক্লাব কেউ কারো সাথে কোন ধরনের দ্বন্দে জড়ানো ছারাই দারুন দু্টি প্রতিবাদী সমাবেশ করলেন । তারপর ওই যে বিভক্তির অংকুরোদগমের যে বীজ, ছাত্রলীগ দ্বারা বেস্টিত হয়ে নুর এর বিরুদ্ধে মিথ্যা মামলা নিয়ে বসে ছিলেন যে নারী, সেইখানে অংকুরোদগমে পানি দিতে চলে গেলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৈর ছাত্র ইউইনয়ন । তারা ছাত্রলীগ বেস্টিত সেই সামিয়ানায় যেয়ে সংহতী জনিয়ে আসলেন ৯ তারখি শাহবাগ এর অনুষ্ঠানের শেষে । একটা মাত্র ঘটনা, আপাত অর্থে আপনাদের মনে হবে ছোট । কিন্তু আপনি দেখেন ঠিক এই ঘটনার পর থেকেই পক্ষ বিপক্ষ তৈরী হয়ে গেলো । তখন ধষর্ণ ইস্যু আর সামনে থাকলো না । সরকার দলীয় মিডিয়া লূফে নিলো এইটাকে। কারন ছাত্র ইউনিয়ন যেহেতু শাহবাগের আন্দোলনরে শক্তি, স্বাভাবিক ভাবেই প্রচার গেলো তারমানে এবারো শাহবাগ নূর মানে তার সমর্থকদের বিরুদ্ধে । শাহবাগের জমায়েত এর সাথে ছাত্রলীগ বেস্টিত সামিয়ানার একটি মৈত্রী যোগ সূত্র তৈরী করে দিলো ছাত্র ইউনিয়ন। নূর ধর্ষক এই মিথ্যাচার ক্রমাগত করা শুরু হয়ে গেলো এবং সেইটা শাহবাগেরই এক অংশ থেকে । নূর ধষর্ক এইটা কি মিথ্যাচার না ? তাইলে একটা নৈতিক আন্দোলনে থেকে একটা মিথ্যাচার আপনারা কেন প্রতিষ্ঠিত হতে দেন? কারন নূর আপনাদের রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ ? ছি ! তাইলে এই একই মিথ্যা টুলসতো যে কেউ আপনারেও ফাসানোর জন্য ব্যাহার করতে পারে । পারে না ? আমার অবস্থান খুব পরিষ্কার ধষর্ন মানে নারী দেহকে আমি পলিটিক্যাল উইপন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হতে দিব না । আজকে যে অস্ত্র দিয়ে নুর কে ফাসাচ্ছে দেখে ছাত্র ইউনিয়নের মেঘ মল্লার বিরাট খুশি হচ্ছে, কালকে যেন সেই একই অস্ত্র বিরোধী মত মেঘ মল্লার এর উপর ব্যাবহার করতে না পারে সেই জন্যই আমি এর ঘোর বিরোধী। ওই জণ্যই রাজনিতীতে বিরোধী মত হয়েও আপনি নুর এর বিরুদ্ধে এই মিথ্যা মামলার নিন্দা জানাবেন। এখন ছাত্র ইউনিয়নের কাছে আমার সুনির্দিষ্ট কিছু প্রশ্ন আছে । ছাত্রলীগের তৈরী করা প্যান্ডেলে যেয়ে, ছাত্রলীগের নেতাকর্মী দ্বারা বেস্টিত একটি ইভেন্টে সংহতী জানানোর মধ্যে দিয়ে আপনারা আসলে কি এচিভ করতে চাইলেন ? এই ঘটনাটার মানে বোঝেন কিনা আপনারা ? এইটার মানে মেয়েটাকে বলা না যে আমরা আপনার সাথে আছি । এই ঘটনার সরাসরি মানে ছাত্রলীগকে বলা আমরা নুর এর বিপক্ষে আছি আর আপনাদের পক্ষে আছি । আমাকে এইটা বইলেন না যে এই ভাবে আপনারা ভাবেন নাই । আপনারা অতিব নাইভ ! আপনারা ছাত্রলীগের পয়সায় বানানো প্যান্ডেলে যেয়ে, ছাত্রলীগের নেতা কর্মী দ্বারা বেস্টিত একটা ইভেন্ট এ যেয়ে সংহতী জানাবেন আবার ফিরে এসে লীগ সরকারের বিপক্ষে ম্লোগান তুলবেন এইটা শুধু হাইস্যকরই না, এইটা যৌথ আন্দোলনের পিছন থেকে ছুড়ি বসিয়ে দেয়া । কমরেড যে কোন যৌথ আন্দোলনের কিছু কমন প্রতিশ্রুতি থাকে । কার বিরুদ্ধে দাড়াচ্ছি, কেন দাড়াচ্ছি এই রকমরে কিছূ কমন আন্ডারস্ট্যান্ডিং থাকে । ধর্ষন বিরোধী যে আন্দোলন আপনারা করছেন এইটা যৌথ আন্দোলন, এইটা ছাত্র ইউনিয়নের একার সম্পত্তি না । যদি একার সম্পত্তি হিসেবে আন্দোলন করতে চান ঘোষান দিয়ে করবেন । লোক ঠকিয়ে জমায়েত নিয়ে তারপর সেই জমাযেতকে দিনের শেষে আওমেলীগের মৈত্রী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করবেন না । এই টা অনৈতিক, অণ্যায় । আপনাদের লোকবল বেশি হলেও যেইটা যৌথ আন্দোলন সেইখানে সাধারনের হক থাকে। কাজেই সেই আন্দোলন থেকে চাইলেই আপনারা মন খুশি মতো যা ইচ্ছা তা করতে পারেন না । 
আশেপাশের অনর্থক কাইজ্জা দেখে মনে হচ্ছে আমরা কি নিয়ে মাঠে নেমেছিলাম তাই বোধয় ভুলতে বসছি। বেগম গঞ্জের দেলোয়ার বাহিনীর উপর প্রথম আলো গত ১২ তারিখ একটা ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্ট করেছে Kamrul Hassan Mamun ওনার ওয়াল থেকে রিপোর্ট এর অংশ কপি করলাম । পড়ে আবার মনে করেন কেন মাঠে আছেন। বেগমগঞ্জের এক নারীকে ধর্ষণ ও নির্যাতন করে ভিডিও ভাইরাল করা সেই দেলোয়ার কীভাবে "দেলোয়ার বাহিনী" গড়ে তুলল সেটাতো দেখি হিন্দি মারদাঙ্গা সিনেমার গল্পকেও হারমানায়। আর এই গল্প যিনি নেপথ্যে থেকে তৈরী করেছেন তিনি হলেন গ্লোব ফার্মা ও গ্লোব বায়োটেকের পরিচালক ও নোয়াখালী-৩ আসনের সংসদ সদস্য মামুনুর রশিদ। পুরো গল্পটা তাহলে প্রথম আলোর বয়ানেই পড়ুন। "নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের দেলোয়ার বাহিনীর প্রধান দেলোয়ার হোসেন (২৬) বছর দুই আগে অস্ত্র, গুলিসহ জনতার হাতে ধরা পড়েছিলেন। তখন তাঁকে পিটুনি দিয়ে পুলিশে দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু কিছুদিন পরই বীরদর্পে এলাকায় ফিরে আসেন তিনি।" কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "একটি জোড়া খুনে এবং নিজের বাড়ি থেকে অস্ত্র উদ্ধারের ঘটনায় কারাগারেই যেতে হয়নি দেলোয়ারকে। তাঁকে মামলায় আসামিও করা হয়নি। উল্টো তাঁর বাড়িতে অস্ত্র থাকার খবরদাতাকেই গ্রেপ্তার করে কারাগারে পাঠায় পুলিশ।" - কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "এলাকাবাসী জানান, ২০১৮ সালের শেষ দিকে চৌমুহনী দক্ষিণ বাজারের নুরুল হক মিয়ার রাইস মিল এলাকায় দেলোয়ার একটি শটগান, দুটি গুলিসহ জনতার হাতে ধরা পড়েছিলেন। মারধরের পর তাঁকে পুলিশের কাছে হস্তান্তর করা হয়। পুলিশ তাঁকে নিয়ে চিকিৎসার জন্য উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করে। খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, ওই ঘটনায় দেলোয়ারের বিরুদ্ধে থানায় কোনো মামলা হয়নি। উদ্ধার করা অস্ত্রেরও হদিস নেই।" কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "অভিযোগ উঠেছে, দুই বছর আগে দেলোয়ারের অস্ত্র-গুলিসহ আটকের বিষয়টি তখন পুলিশ ধামাচাপা দিয়েছিল সাংসদ মামুনুর রশীদের লোকজনের তদবিরে। স্থানীয় লোকজন জানান, গণপিটুনিতে আহত দেলোয়ারকে তখন সাংসদের লোকজন চিকিৎসার জন্য ঢাকায় পাঠিয়েছিলেন। পরে সুস্থ হয়ে এলাকায় ফিরে দেলোয়ার আরও বেপরোয়া হয়ে ওঠেন।" "দেলোয়ারের বাড়ি থেকে অস্ত্র উদ্ধারের ঘটনায় আসামি করা হয় তথ্যদাতাকে। হত্যা মামলা থেকেও বাদ। সহায়তার অভিযোগ সাংসদের বিরুদ্ধে।" কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "অভিযোগ উঠেছে, দুই বছর আগে দেলোয়ারের অস্ত্র-গুলিসহ আটকের বিষয়টি তখন পুলিশ ধামাচাপা দিয়েছিল সাংসদ মামুনুর রশীদের লোকজনের তদবিরে। স্থানীয় লোকজন জানান, গণপিটুনিতে আহত দেলোয়ারকে তখন সাংসদের লোকজন চিকিৎসার জন্য ঢাকায় পাঠিয়েছিলেন। পরে সুস্থ হয়ে এলাকায় ফিরে দেলোয়ার আরও বেপরোয়া হয়ে ওঠেন।" দেলোয়াররা যখন বিপদে পরে তাদের উদ্ধার করে তাদের অবৈধ কাজে ব্যবহারের গল্প সিনেমায় অনেক দেখেছি। আর বাংলাদেশের অনেক সংসদের বিরুদ্ধে এইরকম অভিযোগ আছে যারা ছোটখাটো ক্রিমিনালদের জায়ান্ট ক্রিমিনালে পরিণত করেন। তাদেরই একজন হলে মামুনুর রশীদ। তার কোম্পানি "গ্লোব বায়োটেক"-ই তৈরী করছে করোনার ভ্যাকসিন "ব্যানকোভিড"! এই ভ্যাকসিন তৈরীর ঘোষণা কেমনে বিশ্বাস করি? কেমনে মানুষের শরীরে এই ভ্যাকসিন ঢুকিয়ে পরীক্ষার অনুমতিকে নিরাপদ ভাবব? এরাতো দেশের শত্রু। দেলোয়ারকে গ্রেফতার করেছে এতেই আমরা এমনিতে খুশিতে ঘোরতে আনন্দে আত্মহারা। দেলোয়ার বানানোর কারিগরকে না ধরলে এক দেলোয়ার গেছে লক্ষ দেলোয়ার জন্ম নিবে। 
