লকডাউন চলছে দেশজুড়ে। চলুন আমরা যতটা সম্ভব ঘরে থাকি। নিজে নিরাপদ থাকি, নিরাপদ রাখি পাশের মানুষটিকেও। আর অবসর কাটানোর সঙ্গী হোক বই। এই লকডাউনে ঘরে থাকুন, ঘরে বসে বই কিনুন।
বৃষ্টি হচ্ছে আজ। ঝুম না হলেও অল্পসল্প। এবং ফেসবুকে বসিয়া আমার চোখে পড়িল এই জিনিস। অতঃপর... 😑😑😑 আমি এখন ইলিশ মাছ পাব কোথায়? 😭😭😭😭😭😭
সব ভাবেই ইলিশ মাছ ভালো লাগে!! - সর্ষে ইলিশ! -কাচা কলা দিয়ে ইলিশের পাতলা ঝোল/মাখা ঝোল -বেগুন আলু দিয়ে ইলিশ -কচু দিয়ে ইলিশ -মিষ্টি কুমড়া দিয়ে ইলিশ - ডাটা দিয়ে ইলিশ! - ভাপা ইলিশ - পটল আলু দিয়ে ইলিশ... আহা -দই ইলিশ - শুধু পিয়াজ মরিচ দিয়ে ইলিশ - ইলিশ ভাজা তেলে আবার আলাদা করে পেয়াজ ভাজা, নরম নরম করে.... মাগো আমি শেষ! (আমার ভান্ডুবী মনে করায় দিসে এখন আমার আবারো পাগল পাগল লাগতেসে!!) - বেকড আস্ত ইলিশ! - কচুর মুখী দিয়ে ইলিশ,রান্না শেষে ভাজা জিরার ফোড়ন!!!! মাগো! - ইলিশ পোলাও -নোনা ইলিশ -ইলিশের আচার - ইলিশের মরিচখোলা - রাসেল মাহমুদ ভাই বললেন উনার পছন্দ "পানি খোলা ইলিশ "... শুধু লবন,পেয়াজ, মরিচ হালকা হলুদ আর এক হাটু ঝোলের পানি দিয়ে রান্না এই ইলিশ!! নাম টা সুন্দর না? পানি খোলা ইলিশ! - এরপর মনে করেন লাউ শাক বা কচু শাকে পেচায়ে ইলিশ মাছের ভাতুরি বা পাতুরি... -নারিকেলের দুধে বা নারিকেল বাটায় ইলিশ - জালি/চাল কুমড়া দিয়ে ইলিশ - শশা দিয়ে ইলিশের পাতলা ঝোল - পুই শাক দিয়ে সরিষা দিয়ে তেতুল দিয়ে ইলিশের পাতুরি (এক আপু বলেছেন এটা, রেসিপি পাই নাই এখোনো - করলা দিয়েও ইলিশের চড়চড়ি করে শুনেছি, বলা বাহূল্য মজা ই হবে! - ইলিশের কাবাব - সাদা ইলিশ - ইলিশ আনারস দিয়ে - ইলিশের দোপেয়াজা - শাপলার ডাটা দিয়ে ইলিশের ঝোল -কালোজিরার ফোড়নে ইলিশ - ইলিশ চিতই - তেতুল দিয়ে,টক চালতা, আমড়া,কামড়াংগা,কাচা আম দিয়ে ইলিশের মাথা লেজের টক! কিন্তু সবচেয়ে প্রিয়তম কেনো জানি সরিষার তেলে দিয়ে ভাজে যে, সেই ভাজা ইলিশ! সাথে কয়েকটা শুকনা মরিচ ভাজা! সাদা ভাতে মাছের তেল নিবেন,মরিচ কচলে ভাত মাখাবেন, মাছ বেছে মুখে নিবেন! এরপর বাকিটা আবেশ! সাথে যদি কিছু কাকরোল - পটল ভাজা থাকে আর থাকে যদি পাতলা ডাল... বাই দ্যা ওয়ে কাকরোল ভাজায় বিচি কচর মচর করে খেতে কিন্তু সেইইইই!! এটাও খাবেন,ওটাও খাবেন, শেষে পাতলা ডালে লেবু চিপে প্লেটের কোনায় ঠোট লাগিয়ে সুরুৎ করে ডাল টাও খেয়ে নিবেন! মানি অবস্থা টা এমন ই যে ইলিশের দিকে তাকাইলে কেমন জানি আপনা থেকেই চলে আসে, " আমায় ডেকো না... ফেরানো যাবে না.... " কি আছে জীবনে! ভালো কথা, ইলিশ মাছ অনেক দিন ডিপ ফ্রিজে, ফ্রোজেন করে রেখে দিলে পরবর্তীতে খাওয়ার সময় কিন্তু বাজে একটা তেলকাস্টে গন্ধ আসতে থাকে। এই গন্ধ টা এমন ই মারাত্মক যে একবার নাকে ঢুকলে কোনো ভাবেই আর মাছ ভালো লাগে না। এরকম ফ্রোজেন ইলিশ এর তেলকাষ্টে গন্ধ দূর করতে মাছ কেটে রান্না করার আগে ২-৩ ঘন্টা কাচা দুধে ভিজিয়ে রাখবেন। গুড়া দুধ গুলিয়ে নিলে হবে না কিন্তু,কাচা দুধ ই লাগবে। এরপর রান্না করলে একদম ফ্রেশ হয়ে যায়! আজব না??
মেরিনারদের নিয়ে আরেকটা পোস্ট। এই বিষয়গুলো সত্যি স্পর্শকাতর। এই পেশায় থাকা প্রতিটা মানুষের প্রতি শ্রদ্ধা। তারা যতটা না পাচ্ছেন, তার চেয়ে অনেক বেশি দিয়ে যাচ্ছেন নিঃস্বার্থভাবে। আমাদের সরকারের উচিত এদিকে সুনজর দেয়া।
মেরিনারদের সাথে সবসময় বিমাতা সুলভ আচরণ করা হয়। ইউএস ডলারে স্যালারি পেলেও ফরেন কারেন্সির ওয়েজ আর্নার বন্ডের ক্ষেত্রে মেরিনারদের তালিকা হতে সরিয়ে দেয়া হয়েছে। লাখ লাখ ডলার রেমিট্যান্স পাঠালেও ২% প্রণোদনার তালিকায় মেরিনারদের বাদ দেয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে অনেক চেষ্টা আর লবিং করে এই দাবী অর্জন করতে হয়েছে। একজন মেরিনার ৫-১০ জন প্রবাসী শ্রমিকের সমান রেমিট্যান্স দেশে পাঠান। টিকা দেয়া না থাকায় ২০-৪০ বছর বয়সী এবং টিকা কার্যক্রমের সময় শিপে থাকা সব বয়সী মেরিনারদের চাকুরি এবং ভিসা পেতে সমস্যা হতে পারে। বিদেশগামী প্রবাসী শ্রমিকদের ফাইজারের টিকা দেয়া হবে। এই তালিকায় টিকা না দেয়া সব বয়সী মেরিনারদেরও অন্তর্ভুক্ত করার জন্য প্রশাসনের কাছে জোর দাবী জানাচ্ছি। 
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে কি কেউ আছেন মেরিনারদের এই ব্যাপারটায় দৃষ্টিপাত করতে পারেন? মারুফ ভাই আমার রক্তের সম্পর্কের না, কিন্তু খুব আপন একজন। আমার ছোট ভাইয়ের সমবয়সী। তাই আমার চোখে উনি আপন ভাইয়ের মতোই। আমার এক কাজিনও আছে এই পেশায়। নাম রাব্বি। ওকে আর মারুফ ভাইকে আমি এক কাতারে দেখি। আমার এই দুই ভাই অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় শ্রম দিয়ে যাচ্ছে এই প্যান্ডেমিক সিজনে। অন্যরা যেখানে বাসায় বসে অফিস করার সুযোগ পাচ্ছে, দিনশেষে বাসায় ফিরতে পারছে পরিবারের কাছে, তারা দিনের পর দিন পরিবার পরিজন থেকে দূরে দেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় নিয়োজিত। অথচ তাদের কোনো আলাদা ক্যাটাগরি নাই করোনা ভ্যাকসিনের ক্ষেত্রে। এটা কোনো কথা?
গতকালের পচ্চুর গরমের পর আজ পরিবেশ অপেক্ষাকৃত ঠান্ডা। রোদ নাই। মেঘলা আকাশ আর মৃদুমন্দ হাওয়া। তাপমাত্রা এক ধাক্কায় ৫ ডিগ্রী কমে গেছে। তবু আমার মন বলে, আয় বৃষ্টি ঝেপে! বিঃ দ্রঃ স্কটল্যান্ডে ঝুম বৃষ্টি হচ্ছে মিডিয়ার সৃষ্টি। 😑😑😑
মুখোশ পরে যারা থাকেন তাদের ধারণা মুখোশের পেছনের ব্যাপারটা কখনও সামনে আসবে না!! না আসুক সেটা ঘটনা না, ঘটনা দিন শেষে তারা কি আয়নার সামনে একবারও দাঁড়ায় না? আয়নায় নিজের চোখে চোখ রাখতে পারে তখন? যদি পারে তাহলে বুঝতে হবে মনুষত্য বিষয়ক বিশাল সমস্যা তার মধ্যে বিদ্যমান।আর যদি না পারে তাহলে তার উচিত নিজের ভুল গুলো শুধরানো।এতেই মঙ্গল। ঈশ্বর মানুষকে তৈরি করেছে ভাল মন্দ বোঝার ক্ষমতা দিয়ে, ক্ষমতার অপব্যবহার করবার জন্য নয়। এই ক্ষমতাধর মানুষ যখন চারপাশে নেগেটিভিটি ছড়ায় প্রকৃতি কিন্তু সেসব তার অদৃশ্য কলম দিয়ে ঠিক দাগিয়ে রাখে মনে রাখবেন। ©আদনীন কুয়াশা ২৮.০৬.২০২১
আমার লেখায় সবসময় মগবাজার এলাকার কথা উঠে আসে। ওখানেই আমার বাসা। ওদিকেই ছোটবেলা থেকে বেড়ে উঠা হয়েছে। তাই ওদিকের সবকিছুই আমার পরিচিত। সেই সুবাদে অনেকবার আড়ং ভবন আর আড়ংয়ের কথা উঠে এসেছে লেখায়। আজ সেই আড়ং ভবনের সামনেই বিস্ফোরণ ঘটেছে। এমনকি আজও একটা পর্বে আড়ং ভবনের কথা লিখেছি। কী ভয়াবহ! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন।
নাচেন ভালো সুন্দরী আর বাঁধেন ভালো চুল হেলিয়া দুলিয়া পরে নাগ কেশরের ফুল!!! কাপড় আর সুতোয় বোনা নৃত্যরত নারী। 
আজ থেকে এক যুগ আগে দেখা হয়েছিল বাংলা সাহিত্যের এক যাদুকরের সাথে। তিনি বলেছিলেন, ''আবার দেখা হবে, রেশমী।'' কিন্তু দেখা আর হয়নি। 😢
এই পোস্ট দেয়ার জন্য ভাবিকে এত্তগুলা ভালোবাসা। একদম আমার মনের কথা যেন। এত্তগুলা মানে এত্তগুলা। বাংলাদেশে গিয়েই ভাবির কোলে উঠব। তারপর জোরসে চুম্মা দিব। বন্যেরা বনে সুন্দর, হেটাররা....... লাভ ইউ, ভাবি। ❤️
আজ রাত নয়টায় রকমারি-পেন্সিল লেখক আড্ডায় কথা হবে পেন্সিলের লেখকদের সাথে। আড্ডায় থাকছি মোহাম্মদ আনোয়ার ভাই, এশরার লতিফ ভাই, রুহুল আমিন ভাই, মোহাম্মদ তালুত ভাই, ঝিনুক চৌধুরী আপু এবং আমি। সঞ্চালনায় থাকবেন জুবায়ের ইবনে কামাল ভাই।v
এত ফাদার্স ডে উদযাপন করে কী হবে? আব্বুকে কি ফিরে পাব? পাব না। এজন্যই এটা আমার জন্য একটা অরডিনারি ডে ছিল। তবে এই দিন পেরিয়ে নতুন যে দিনের শুরু হতে যাচ্ছে, সেই দিনটা যেন আমার জীবন থেকে মুছে যায়, এই দিনটায় ঘটে যাওয়া সমস্ত ঘটনা যেন আমার জীবনে কোনো প্রভাব না ফেলে, আজ থেকে ২৫ বছর আগে ২০শে জুন যেমন ছিল, ২১শে জুন স্কিপ করে যেন ২২শে জুন হয়ে যায়, এই দোয়া আমি প্রতি বছরই করি। ২৫ বছর ধরে এই দোয়াটাই করে যাচ্ছি। কেন? জানি না। আমি শুধু এতটুকুই জানি, বাকিটা জীবন এই দোয়াটা আমি করে যাব, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত।
দেশের বাইরে যারা মেঘপিওন কিনতে চেয়েছিলেন, তাদের জন্য সুখবর। এবারে ঝটপট কিনে ফেলুন।
নামাজ পড়ে সোজা নদীর ধারে যায় গফুর মিয়া। ব্রহ্মপুত্রের তীর ঘেঁষে তার কুমড়ো ক্ষেত। একটি কচি কুমড়ো তুলে নেয় গফুর মিয়া । বাড়ির দিকে রওয়ানা হয় ।পথে ধীরেন মাঝিকে পেয়ে হাফ কেজি চিংড়ি মাছ কিনে। ছবির মতো সুন্দর গ্রামে গফুর মিয়ার বাড়ি। একখানা পরিপাটি রান্না ঘর। মাটির মেঝে । জানালা দিয়ে ব্রম্মপুত্রের সুশীতল বাতাস প্রবেশ করে। এক কোনে খাবার তুলে রাখার মাচা। কুমড়ো দিয়ে চিংড়ি মাছ রান্না করে গিন্নি তাতে তুলে রাখে। পাজি বিড়ালটার ভয়ে । উঠানে গফুর মিয়া বই পড়ে। বাড়ির বড় মুরগা টা প্রচন্ড দাপটে উঠানে ঘুরে বেড়ায়। অত্যন্ত যত্নে লালন পালন করা হচ্ছে তাকে। বড় মুরগাটার গল্প আরেক দিন। আপাতত আজ কুমড়ো আর চিংড়ি মাছে দিন যাক । বড় মুরগাটা যত্নে থাকুক অন্য কারো জন্যে । জীবন থেকে নেয়া গল্প ক্যানন ক্লিক'
পেন্সিল পাবলিকেশনসের সেরা পাঁচটি বইয়ের মধ্যে আমার একটা বই আছে। ❤
এই গল্পটা পড়ার পর কেন জানি না আমি কিছুক্ষণ নিজের কথা ভাবলাম। যদিও এই গল্পের সাথে আমার একটুও মিল নেই। তবু উপলব্ধি করলাম, আমার খুব গর্ব হয় যখন আমার হাজব্যান্ড বলে, তোমার স্বভাব হচ্ছে আমার আম্মার মতো। যদিও কথাটা সে প্রশংসার সুরে বলে না। তিরস্কারের ভঙ্গিতে বলে। তবু এই তিরস্কার আমার গায়ে লাগে না। উলটো গর্ব বোধ হয়, শাশুড়ির সাথে আমার একটু হলেও মিল আছে বলে। এখানে একটা কথা বলে রাখি, আমার প্রিয় মানুষদের তালিকায় আব্বু-আম্মুর পরেই আমার শাশুড়ি। যদিও এমন নয় যে, উনার সাথে আমার মধুর সম্পর্ক। তবু তিনি আমার অন্যতম প্রিয় এই কারণে যে, আমার হাজব্যান্ডকে ঠিক আমার মনের মতো করে গড়ে তোলায় উনার অবদান আছে। উনি জন্ম দিয়েছেন, লালন-পালন করেছেন। সাদা চোখে ছেলেকে একজন সু-মানুষ হিসেবে গড়ে তোলায় উনার তেমন কোনো অবদান চোখে না পড়লেও আমি জানি, একটা বাচ্চা জন্মের পর থেকে তাকে মাকে অনুসরণ করেই বড় হয়। মা কী করছে, কী বলছে, মা কীভাবে চলাফেরা করছে, অথবা মায়ের মন-মানসিকতা কীরকম, অর্থাৎ বাচ্চাদের চারপাশের পরিবেশটা তার মাকে ঘিরেই। আর সেই পরিবেশ থেকেই সন্তান ধীরে-ধীরে বেড়ে উঠে পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে। সেদিক থেকে আমি বলব, আমার শাশুড়ি অতি অবশ্যই একজন চমৎকার মানুষ। আর তিনি চমৎকার বলেই আমার হাজব্যান্ডও আমার দৃষ্টিতে সু-মানুষ। আল্লাহ, আমার শাশুড়িকে শেফা দান করুন। উনার উপর অসংখ্য রহমত বর্ষণ করুন। আমিন।
আমি কোরিয়ান গানের বা ব্যান্ডদলের ভক্ত না। কিন্তু মুন ভাইয়ের এইটা ভালো লাগছে। জোসসসস!
অতঃপর আমি বড়লোক হয়ে গেলাম। সামনে যে তিনজনকে দেখা যাচ্ছে, তারা আমার প্রিয় খেলনা। জি, ঠিক পড়েছেন। আমার খেলনা। এদেরকে ধরার অনুমতি দেয়া হয় না কাউকে। আমার ছেলেদেরকেও না। আজ থেকে এদেরকে পাহারায় রাখা হয়েছে। যে-ই আমার সম্পদের দিকে হাত দিবে, তার হাত ঘ্যাচ করে কামড়ে খেয়ে ফেলবে। 😎
এত লোভনীয় আচার দেখে আমার জিহ্বায় পানি চলে আসছে। তাই শেয়ার না করে পারলাম না। খানেওয়ালা আমার খুব পরিচিত একজনের পেইজ। রান্নাবান্না করাটা তার শখ। পেশায় ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলের টিচার। গত বছর লকডাউনে স্কুল-কলেজ সব বন্ধ হয়ে যাওয়ায় অবসর কাটাতে পেইজটা খুলেছিল সে। নেহাতই ঝোঁকের বশে। বাকিটা ইতিহাস হয়ে গেছে। আমরা জানতাম না, শিক্ষকতার আড়ালে আরও সব গুণ আছে তার। ও হ্যাঁ, আরেকটা কথা বলে রাখি। সে কিন্তু নিজ হাতে গয়নাও বানায়। বলা বাহুল্য, সেই গয়না হুড়হুড় করে বিক্রি হয়ে যায়। কে কেনে? তার পরিচিতজনরাই। স্কুলের অভিভাবক থেকে শুরু করে সহকর্মী শিক্ষকরা আর বন্ধুবান্ধব কেউ বাদ নেই। তো, গত বছর যখন সে তার হাতের রন্ধনশিল্প আমাদের সামনে উন্মোচন করল, সবার তখন ''ওরে কে আছিস? আমাকে ধর'' এমন অবস্থা। একটা বছরে সে এত এত অর্ডার পেয়েছে, নাভিশ্বাস উঠে যাবার মতো অবস্থা। এদিকে আমি, সাত সমুদ্র তের নদীর পাড়ে বসে তার পেইজের ছবিগুলো দেখি আর গালে হাত দিয়ে ভাবি, আদৌ কি কোনোদিন এই আচারের স্বাদ নেবার সৌভাগ্য হবে আমার? ও রুমি, তুমি আমাকে আলুবোখারার আচার পাঠাও প্লিজ। কেমনে পাঠাবা, জানি না। তোমার পেইজের এত এত ছবি দেখতে দেখতে আমি হতাশায় ডুবে যাচ্ছি। সাথে তোমার কাস্টমারদের রিভিউ শুনে অবস্থা কাহিল। 😢😢😢
বিন্দু বৃত্তান্তে যারা কিনতে পারেননি এখনো, এই সুযোগে কিনে ফেলতে পারেন। ২৫% ছাড়ে মাত্র ৪৮০ টাকা কিনতে পারবেন আমার নতুন প্রকাশিত এই থ্রিলার উপন্যাসটি।
এতকাল জানতাম, আমি শামুক প্রকৃতির। আজকে জানলাম, শামুকের আরেক নাম এমবিভার্ট। 😒😒😒
আসসালামু অলাইকুম। আপনাদের জন্য একটা আনন্দের খবর আছে। সপ্তর্ষির সাত জন ঝলমলে তারারা আড্ডা দিতে আসছে ৩ জুন, বৃহস্পতিবার, রাত ৯.৩০ মিনিটে। গ্রুপের বয়স এক বছরের বেশি এবং প্রায় ৩ হাজার সদস্য।কিন্তু কখনো লাইভ করা হয়নি। তাই এবার আসছি আমরা। ভিডিও লাইভটি হোস্ট করবেন সাজিয়া চামেলি।
কী ব্যাপার? এগ্লা এতকাল বাদে ফেসবুকে উঁকি দেয় কেন? এর পেছনের রহস্য কী আসলে? 🤔
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
সময় কত দ্রুত গড়ায়... দুই বছর পেরিয়ে গেছে। অথচ মনে হচ্ছে এই তো সেদিন... ❤
পাঠকরা অনেকেই ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পাঠাচ্ছেন, প্রায় এক হাজার রিকুয়েস্ট ঝুলছে। আমি অ্যাকসেপ্ট করতে পারছি না ফ্রেন্ডলিস্ট পাঁচ হাজার পূর্ণ হবার কারণে। আরেকটা ব্যাপার হচ্ছে, পাঠক মাত্রই লেখকের আইডিতে অ্যাড থাকতে হবে এমন কোনো কথা কিন্তু নেই। লেখালেখির জন্য প্রায় প্রতিটা লেখকেরই আলাদা পেইজ আছে। কারওবা গ্রুপ আছে। পাঠকরা সেখানে যুক্ত হতে পারেন। তাহলে এক অর্থে লেখকের সাথে কানেকটেড থাকা যায়। গ্রুপ বা পেইজে কোনো রেস্ট্রিকশন নেই। তাই যত খুশি পাঠক সেখানে অ্যাড হতে পারেন। আমার পাঠকরা কমবেশি সবাই পেইজ আর গ্রুপে অ্যাড হয়েছে। তবু অনেকেই আছেন যারা নতুন পাঠক, তারা পেইজ ফলো করুন। আমার লেখালেখি সংক্রান্ত সমস্ত পোস্ট ওখানেই দেয়া হয়। ফ্রেন্ডলিস্ট পাঁচ হাজার পূর্ণ হয়ে যাবার কারণে অনেক সময় গুরুত্বপূর্ণ বা কাছের কাউকে অ্যাড করা সম্ভব হয় না। এজন্য ফ্রেন্ডলিস্ট বাছাই করা হবে। ডিজেবলড আইডি, ডিএকটিভ আইডিগুলো ছাড়াও যারা শুধুমাত্র পাঠক, তাদেরকে আনফ্রেন্ড করা হতে পারে। অতএব, কেউ আনফ্রেন্ড হলে মন খারাপ করবেন না। ফ্রেন্ডলিস্টের সীমিত পরিসরের কারণে এই সিদ্ধান্ত নিতে হচ্ছে। নয়তো পাঠকদের সাথে কানেকটেড থাকতে আমারও ভালো লাগে অনেক। সম্ভব হলে আমি আইডিতেই সবাইকে অ্যাড করে নিতাম। যেহেতু সম্ভব না, তাই পাঠকরা প্লিজ পেইজ ফলো করুন। গ্রুপে অ্যাড থাকুন। তবে গ্রুপে পাঠকদের অ্যাড করার ব্যাপারে কিছু রেস্ট্রিকশন আছে। নতুন আইডি বা ফেক আইডি অ্যাড করা হয় না গ্রুপে। গ্রুপে প্রতিটা আইডি অ্যাড করার আগে আমি প্রফাইল চেক করি। পাঠকের প্রফাইল এবং তার একটিভিটি লক্ষ করি। এরপর ভেবেচিন্তে অ্যাড করা হয়। আর এই সিদ্ধান্ত একান্তই আমার নিজের। তাই কেউ প্লিজ জোরপূর্বক অনুরোধ করবেন না গ্রুপে অ্যাড হবার জন্য। প্রতিটা পাঠকের জন্য আমার পেইজ উন্মুক্ত। পেইজের ইনবক্সে আমি রেগুলার রিপ্লাই দেই। গ্রুপ আর পেইজের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই আসলে। ফেসবুকে আমি যত গল্প পোস্ট করি, সবটাই পেইজে দেয়া হয়। তাই পেইজ ফলো করলেই চলবে। 
আহ! বহুদিন পর প্রিয় কন্ঠে গান শুনলাম। ❤ মারুফ ভাই প্রতিদিন একটা করে গান গায় না কেন?
আহা, কী একটা অদ্ভুত বইয়ের মধ্যে ডুবে ছিলাম অনেকগুলো দিন। বইটার পরের সিরিজ চলে এসেছে, ডাইনীর পুনরাগমন। কিনে ফেলেছি চটজলদি। এবার শুধু হাতে পাবার অপেক্ষা। ❤
মে মাসের আর অল্প কদিন বাকি। এরপরই শেষ হয়ে যাবে রকমারির ধামাকা অফার। আমার তিনটা বই প্রতিশোধ, হৃদমোহিনী আর মেঘপিওন পাওয়া যাচ্ছে ২৫% ছাড়ে। এছাড়াও পেন্সিল পাবলিকেশন্স থেকে প্রকাশিত অন্য সবগুলো বই পাবেন এই ছাড়ে। 
আজ বাংলাদেশ সময় রাত দশটায় অন্য আড্ডায় আমি থাকব অতিথি হিসেবে। সবাইকে লাইভ দেখার আমন্ত্রণ রইল।
আমি অন্যদের মতো হয়তো এতো সুন্দর করে রিভিউ দিতে পারবো না, তবুও আজ আপুর "মনু দ্যা সারভাইভড চাইল্ড" গল্পটা পড়ে কিছু না বলে পারলাম না। অসাধারণ একটা গল্প। গল্পটা পড়ে অনেকক্ষণ কেঁদেছি। আসলেই মায়ের ভালোবাসা এমনই। যতক্ষণ পড়ছিলাম, ততক্ষণই মনে হচ্ছে গল্পের প্রতিটি মূহুর্ত আমার চোখের সামনে যেন ঘটে চলেছে। গল্প এতোটাই ভালো লেগেছে যে অসাধারণ বললেও হয়তো কম হবে।
ঈদ সমাচারঃ প্রফাইল পিকচারে যে ড্রেস পরা ছবিটা দেখতে পাচ্ছেন সবাই, ওটা আমাকে গত বছর ঈদের আগে গিফট করেছিল আমার বন্ধু । ঈদ উপলক্ষে না, সে মাঝেমধ্যেই আমাকে এটা-সেটা কিনে পাঠায়। এটাও পাঠিয়েছিল। কিন্তু ঈদের আগে পাঠিয়েছে। তাই ঈদ গিফট। তখন লকডাউনে ঈদ করার মেন্টালিটি ছিল না। ঈদ আসলে পালনই করি নাই। শুধু হাজব্যান্ডের অনুরোধে একটু রান্নাবান্না করেছিলাম। আর ঈদের জামাত পড়েছিলাম বাসায়, তিন ছেলে আর আমরা দুইজন মিলে। ব্যস, এটুকুই আমাদের ঈদ ছিল। দিনের বাকিটা সময় ফোনে কথা বলেছি বাংলাদেশে বা অন্য দেশে দুই ভাই আর বিভিন্ন রিলেটিভদের সাথে। কথা বলতে বলতেই ঈদ শেষ। নতুন জামাকাপড় পরিনি। এরপর লকডাউনের বন্দি জীবনে একঘেঁয়েমি শুরু হলো। তখন লেখালেখি বাদ দিয়ে দর্জিগিরি শুরু করলাম। পুরানো শাড়ি, যেগুলো আর কখনো পরা হবে না, ওসব নিয়ে ডিজাইনার জামাকাপড় বানানো শুরু করলাম। ইন্টারনেট থেকে ডিজাইন নিতাম। সেই জামাকাপড় আবার ঘরেই পরতে লাগলাম। ঠিক তখনই, শায়লার পাঠানো থ্রিপিসের দিকে চোখ পড়ল। এটাকে একদিন কাঁটাকুটি করলাম। আর সেলাই করতে পাক্কা একমাস লেগেছে। টানা একনাগাড়ে সেলাই করার মতো ধৈর্য আমার ছিল না। এটা শেষ হবার পর যথারীতি আলমারিতে তুলে রেখেছি। একদিনও পরা হয়নি। ঈদের দিন সকালে আলমারি খুলে ঝাড়া দশ মিনিট চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকলাম। কোনটা পরব, দিশা পাচ্ছি না। কারণ ঈদে নতুন জামা পরতে হয়। আর আমার আলমারিতে কোনো নতুন জামা নেই। অতঃপর চিপা থেকে বের হলো এই থ্রিপিস। সকালবেলায় এটা পরলাম মহানন্দে। দুপুরে আমরা বাইরে যাব। আবহাওয়া ভালো। লকডাউন নাই। তাই রেডি হচ্ছিলাম মানে সাজুগুজু করছিলাম। ছেলেরা বলল, তোমার ড্রেস পাল্টাও নাই, মাম্মি? এইটা তো সকাল থেকেই পরে আছ। বাইরের জন্য আরেকটা ড্রেস পরো। আমি বললাম, আর কোনো নতুন ড্রেস নাই আমার। সবগুলো অন্তত একবার পরা হয়ে গেছে। আর ঈদের দিন একদম ঝকঝকে নতুন জামা পরার নিয়ম। তাই এটাই আমার ঈদের ড্রেস। তোমাদের শায়লা আন্টি পাঠিয়েছে। ছেলেরা আর কিছু বলল না। আমি সারাদিন এই জামা পরে ঈদ করলাম। ঈদের পরের দুইদিনও এই জামা পরেই ঈদ করা হলো। একাধারে তিনদিন এই জামা পরার পর আজ সকালে ওয়াশিং মেশিনে দিয়েছি। আর নতুন জামা পরার জন্য বাসার জামাকাপড়ের দিকে হাত বাড়িয়েছি। তখনই দেখলাম, নতুন একটা সালোয়ার কামিজ। একদমই নতুন। কবে কোনকালে আমার এক পাঠক দিপ্তির ফেসবুকে পেইজ মায়াবতী থেকে কিছু কাপড় কিনেছিলাম কুর্তির। সেগুলো সে পাঠিয়েছিল আরও পরে। এবং কোনো এক ফাঁকে জামাও বানানো হয়েছিল। এরপর রেখে দিয়েছি। আর খোঁজ নেই। মজার ব্যাপার হচ্ছে, আজ খুঁজে খুঁজে এরকম চারটা ড্রেস বের করেছি আলমারির চিপা থেকে। এই খবর আমার হাজব্যান্ড শুনলে আমাকে দৌড়ানি দিবে। কারণ আমি কিছুদিন ধরেই তার কানের কাছে ঘ্যানঘ্যান করছি, সালোয়ার কামিজ কিনে দাও। একটা না, বেশ কয়েকটা কিনে দিবা। আমার একটাও সালোয়ার কামিজ নাই পরার মতো। চাইলে আমি নিজেই কিনতে পারি, কিন্তু আমার ইচ্ছে, তাকে দিয়ে কেনাব গ্লাসগো শহর থেকে। সে কিনলে আবার বাজেট নিয়ে চিন্তা করতে হয় না। হিহিহিহি। অনেক ঘ্যানঘ্যানানির পর সে একটু-আধটু রাজি হচ্ছিল গ্লাসগো যেতে। মাঝেমধ্যে গড়িমসি করে বলতেছিল, অনলাইন থেকে কিনো। লন্ডনের দোকানগুলো এখন অনলাইনে সেল করতেছে। বেহুদা গ্লাসগো যাব কেন? কথা সত্য। কিন্তু ওই যে আমি বাজেট নিয়ে ভাবতে চাই না। যাহা পছন্দ হবে, তাহাই কিনিব পদ্ধতিতে শপিং করতে চাই। পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম শপিং করা হয় নাই লকডাউনের জন্য। এইবার তো শপিং না করলেই নয়! আজকে এইরকম ধরা খাব, ভাবি নাই। চারটা জামাকাপড় পরে পুরান করতে হবে এইবার। তারপর আবার ছয় মাস পর নতুন করে ঘ্যানঘ্যান শুরু করব গ্লাসগো যাওয়ার জন্য। সবশেষ খবর এটাই, পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম আনন্দ-ফুর্তি করা হয়নি। কোনো ঈদ বা উপলক্ষ পালন করা হয়নি। লকডাউনে জেল খেটেছি। এবারই প্রথম লকডাউন ছাড়া ঈদ পালন হয়েছে এবং শায়লা আমাকে ঈদ গিফট (সালামি) পাঠিয়েছে। এইটা দিয়ে তিন ছেলে বেদম শপিং করেছে। দেড় বছর পর শপিং সেন্টারে পা দিয়ে আবেগ দমিয়ে রাখা সম্ভব হয় নাই। ধুন্ধুমার কেনাকাটা হয়েছে। দেড় বছরে আমি ফইন্নি স্টাইলে সংসারদারী চালিয়েছি, অর্থাৎ খাবার ছাড়া সংসারের প্রয়োজনে বাড়তি কিছু কেনা হয়নি অনিশ্চিত ভবিষ্যতের আশঙ্কায়। এই আশঙ্কা এখনো কাটেনি। তবু বেশ কয়েকটা সার্ভিং ডিশ কিনেছি। এতকাল আমার সংসারে সার্ভিং ডিশের আকাল ছিল। আমি টিফিন বক্স বা ফুড বক্সে রান্নাবান্না সার্ভ করতাম। ও হ্যাঁ, ঈদ সমাচারের অন্যতম বড় অংশের কথা এখনো বলাই হয়নি। এবারই প্রথম, আমার ছেলেদের স্কুল থেকে ঈদ মুবারক উইশ জানিয়েছে হেড টিচারসহ অন্য সব টিচাররা। শুধু তাই-ই না, ঈদের দিন কায়্যিনাতের ক্লাসে রমজান এবং ঈদ নিয়ে পড়ানো হয়েছে। কায়্যিনাত সেদিন স্কুলে যায়নি। তবু ওর বন্ধুরা সবাই ওর জন্য ঈদ মুবারক কার্ড আর ঈদের ছবি রঙ করে গিফট করেছে। আর সুন্নিয়্যাতের ক্লাস টিচার একটা বিশাল বড় মাফিন কেক বানিয়ে উপরে ডেকোরেট করেছে ঈদ মুবারক লিখে। ঈদের দিন ক্লাসে সেই কেক কেটে ঈদ পালন করেছে তারা। কয়েক পিস কেক সুন্নিয়্যাত-কায়্যিনাত তথা ওদের মুসলিম পিউপিলদের জন্য রেখেছিল, যাতে পরের দিন ওরা স্কুলে আসলে খেতে পারে। হেড টিচার জানিয়েছে, এখন থেকে প্রতি বছর ঈদের দিন স্কুল বন্ধ না থাকলেও ঈদ পালনে অংশ নেয়া হবে বিভিন্ন একটিভিটির মাধ্যমে। একটা ভিন্নধর্মী দেশের স্কুলের এই উদ্যোগ আমাকে অবাক করেছে। স্কুলে খুব বেশি মুসলিম নেই, আমার ছেলেরাসহ হাতেগোণা পাঁচ-ছয়জন হবে। কিন্তু স্কুল কর্তৃপক্ষ মুসলিমদের ব্যাপারে খুব উদার। শুধু স্কুলই নয়, স্কটিশরাও। প্রতিবার ঈদের দিন রাস্তায় বের হলেই ওরা মুসলিম দেখলেই ''হ্যাপি ঈদ'' বলে শুভেচ্ছা জানায়, পরিচিত-অপরিচিত যাই হোক। এমনকি আমি গত কয়েক বছরে বেশ কিছু স্কটিশ মহিলাদের সাথে রাস্তাঘাটে, বাসে-ট্রেনে পরিচিত হয়েছি, যারা ক্রিশ্চিয়ান হলেও ইসলাম ধর্মের প্রতি আগ্রহী। এজন্য তারা মসজিদ কম্যুনিটির সাথে যোগাযোগ করে রেগুলার ক্লাস করে ইসলাম ধর্মকে জানতে। ব্যাপারটা এমন নয়, এরা মুসলিম হতে চায়। এরা এদের ধর্মকেই আঁকড়ে ধরে থাকবে। কেবল জানার আগ্রহ থেকেই ইসলাম ধর্ম শিক্ষা গ্রহণ করতে চায়। এদের মধ্যে আমি দুইজনকে পেয়েছি, যারা কুরআন পড়েছে ইংরেজিতে। এবং ঠটস্থ করে ফেলেছে। বিধর্মী হয়েও ইসলামকে অন্তরে লালন করছে, এই ব্যাপারটা আমাকে খুব পুলকিত করে। বছর দুয়েক আগে একজন স্কটিশ মহিলার সাথে বাসে চড়ার সময় গল্প করছিলাম। সে একজন কট্টর ক্রিশ্চিয়ান হয়েও বাইরে চলাফেরা করার সময় ওড়না দিয়ে মাথা ঢেকে রাখে। কারণ ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার পর তার মনে হয়েছে, একজন মেয়ে হিসেবে তার এটা করা উচিত। তার নিজ ধর্মেও মেয়েদের পর্দা করার কথা বলা আছে ঠিকই, কিন্তু ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার আগে এই উপলব্ধি হয়নি। সে আমাকে বিদায় নেবার আগে একটা কথা বলেছিল, ''রেশমী, তোমার ধর্মে সবকিছু এত সুন্দর করে গোছানো আছে, যাতে সহজেই উপলব্ধি হয়। এত পরিপাটি করে কুরআনের একেকটা আয়াত লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, যেটা বুঝতে সমস্যা হয় না। তোমার ধর্মের সাথে আমার ধর্মের অনেক মিল। কিন্তু এই মিলগুলো বাইবেল পড়ে নয়, কুরআন পড়ে উপলব্ধি হয়েছে আমার। আমি ক্রিশ্চিয়ান হলেও এখন চেষ্টা করি ইসলাম আর ক্রিস্ট ধর্মের মধ্যেকার এই মিলগুলো ভালোভাবে মেনে চলতে। তোমাদের নামাজ পড়াটা শিখেছি। একদিন নামাজ পড়ার অভ্যেস করে ফেলব। কারণ, নামাজ পড়লে মনের মধ্যে শান্তি লাগে। আমাকে স্বীকার করতেই হবে, কুরআন আর নামাজ হচ্ছে যে কোনো মানসিক রোগের বেস্ট মেডিসিন। কথাগুলো আমাকে ছুঁয়ে গিয়েছিল খুব। তাই এখনো মনে আছে। এরপর আর দেখা হয়নি তার সাথে। আর হয়তো হবেও না। এই দেশের মানুষগুলো আমাকে প্রতিনিয়ত রিয়েলাইজ করায়, আমার ধর্ম কতটা প্রেশিয়াস। এদের কারণেই আমি নিজেকে খুব দামি মনে করি। এবারে স্কুল থেকে আমাদের জন্য ঈদ চমক আমাকে আরও একবার রিয়েলাইজ করাল। স্কটল্যান্ডকে অনেকেই রেসিস্ট কান্ট্রি হিসেবে জানে। আমাকে অনেকেই বলেছে, স্কটল্যান্ডে রেসিজম গ্রো করতে দেয়া হয়। আদতে এই ধারণা ভুল। স্কটিশরা রেসিস্ট জাতি নয়, তারা ইংরেজ বাদে অন্য সব দেশের মানুষের প্রতি, সব ধর্মের প্রতি সম্মান দেখায়। কেবল ইংরেজরা বাদে। পাকিস্তানের সাথে বাঙ্গালীর যে দুশমনি, ইংল্যান্ডের সাথে তাদের দুশমনি এর থেকেও বেশি। রেসিস্টের ট্যাগ এদের গায়ে লাগে কেবল ইংরেজদের বেলাতেই।
চমৎকার একটা রিভিউ! এই পয়েন্টগুলোর সাথে আমি নিজেও একমত। এই ক্ষেত্রে একটা কথা না বললেই নয়। একজন মানুষ একাধারে লেখক এবং পাঠক হতে পারে। কিন্তু একই সময়ে লেখক-পাঠক দুইটা সত্ত্বা ধারণ করা যায় না। এইজন্য যখন লিখেছি, তখন এই পয়েন্টগুলো সামনে আসেনি। বারবার রিভাইজ করেছি। তবু মনে হয়নি এখানে খানিক ঘাটতি আছে। কিন্তু বই হাতে পাবার পর যখন পড়েছি, তখন এই ব্যাপারগুলো চোখে পড়েছে। পলিটিক্যাল ক্যারেক্টার বা তুহিনের মতোই প্রভাবশালী কেউ, যার সাথে তুহিনের ব্যবসায়িক শত্রুতা আছে, এমন কাউকে তুলে আনলে মজবুত হতো। যদিও আমি আন্ডারওয়ার্ল্ডের মাফিয়া জগতের কানেকশনের কথা উল্লেখ করেছিলাম। এই কানেকশন সবথেকে বেশি প্রভাবশালী হয়, আর তুহিনের মতো ব্যবসায়ীরা তাদের হাতের নাগালে থাকে, এমন একটা আবহ তৈরি করার চেষ্টা করেছি। এজন্য অনেক লেখাপড়াও করতে হয়েছে। কিন্তু লেখার সময় বই যাতে বেশি বড় না হয়, সেই চেষ্টা করতে গিয়ে অতটা এলাবোরেটলি লেখা হয়নি এই চ্যাপ্টার। কিন্তু বই পড়তে গিয়ে মনে হয়েছে, একটা প্যারা লেখার দরকার ছিল অতি অবশ্যই। এক্ষেত্রে তুহিনের পাস্ট লাইফের যে ব্যাপারটাকে আপনি অতিরিক্ত বললেন, সেটুকু বাদ দিয়ে আন্ডারওয়ার্ল্ডের অংশটুকু আরও ডিসক্রাইব করলে ভালো হতো। কারণ তুহিন এমনিতে ঝানু ব্যবসায়ী হলেও বাংলাদেশের ব্যবসায় প্রেক্ষাপটের সাথে কিন্তু অতটা পরিচিত না। দেশের বাইরে থাকার সুবাদে এই পয়েন্ট ভালোভাবে আয়ত্ব করার আগেই ঝামেলায় জড়িয়ে পড়েছে। ওর জায়গায় ওর বাবা থাকলে কিন্তু পরিস্থিতি এমন হতো না। তুহিন এই সেক্টরে নতুন এবং বাবার মতো ঝানু না হওয়া সত্ত্বেও অল্পসময়ে অনেকটা সফলতা পেয়ে গেছে। এটাও অনেকের ঈর্ষার কারণ। তাছাড়া, মানুষ হিসেবেও সে সৎ, ধুরন্ধর প্রকৃতির না। তাই আন্ডারওয়ার্ল্ডের সাথে টেক্কা দেবার মতো অভিজ্ঞতা তার ঝুলিতে নেই। এই ব্যাপারগুলো ফোকাস করা উচিত ছিল। এটা মিস হয়ে গেছে। কিন্তু কী করার? লেখার পর অনেকবার রিভাইজ করেছি। বিভিন্ন পয়েন্ট হাইলাইট করেছি। আগের যারা পাঠক ছিলেন, তাদের কমেন্টগুলোকে খুঁজে বের করে সেই অনুসারে এডিট করেছি। কিন্তু বই হাতে নিলে কী একটা ক্ষমতা তৈরি হয় পাঠকের, যেটা পিডিএফ বা কোনো ডিজিটাল মিডিয়ায় কাজ করে না। এজন্যই বই হাতে পাবার আগে এই পয়েন্টগুলো চোখে পড়েনি। আপনার এই রিভিউটা আমার সত্যিই খুব দরকার ছিল। অনেক ধন্যবাদ, আপা। ভবিষ্যতে এভাবেই ভুলগুলো ধরিয়ে দেবেন।
#পাঠ_প্রতিক্রিয়া #মনু_দ্যা_সারভাইভড_চাইল্ড লিখেছেন গল্পটার শুরুতেই কেন যেন আমি বুঝে গিয়েছিলাম শেষ কীরকম হবে। লেখকের বর্ণনার ডিটেইলিং এর স্টাইলটাও পরিচিত। প্রাঞ্জল খুঁটিনাটি বর্ণনা পাঠককে গল্পের মধ্যে ঢুকিয়ে নেবে অনায়াসেই। এই গল্পটা অন্যরকম। লেখকের বাকি সব লেখার চেয়ে আলাদা। খুব সম্ভব এটি রেশমীর সেরা লেখা। আমিও পনের বছর বয়সে আমার ছোট ভাইকে হারিয়েছি। এই লেখা দীর্ঘ কুড়ি বছর পর সে কথা মনে করিয়ে দিয়ে আমাকে কাঁদিয়েছে। লেখকের মানবিক বোধ, ভালোবাসা, মায়া, লেখার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিবরণ, হৃদয়কে পাথর করে লিখে যাওয়া আর অন্যদিন টিমওয়ার্ক সবার জন্য রেখে গেলাম আন্তরিক কৃতজ্ঞতা এই অসাধারণ সৃষ্টির জন্য আর মনুর জন্য রইল হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা। মৃত্যুর পরের পৃথিবীতে সৃষ্টিকর্তা নিশ্চয়ই এই মা ও ছেলেকে আবার একসাথে করবেন, লেখা পড়ে আমার দৃঢ় বিশ্বাস জন্মেছে। শুভকামনা রইল রেশমী রফিক ওরফে মনুর মা।
বই:বিন্দু বৃত্তান্তে লেখকঃ রেশমী রফিক প্রচ্ছদ:আরিফুল হাসান দাম: ৬৪০ টাকা সুইটহার্ট আমি চাই তুমি বিষ খেয়ে সুইসাইড করবে।পারবে? আমাদের চারপাশে প্রতিনিয়ত ঘটে চলেছে নানা রকম অপরাধ।সেই অপরাধ শুধু ঘরের বাইরেও সীমাবদ্ধ নেই বরং অক্টোপাসের মতো আমাদের ঘরের ভেতর ঢুকে পড়েছে।টিভি ছাড়লেই সেই অপরাধের খবর আমাদের কর্ণকুহরে প্রবেশ করে।খবরে শোনা নিউজে যে আঙ্গিকে প্রবেশ করে ঠিক সেভাবেই আমরাও চিন্তা করি সাসপেক্টেড ব্যাক্তিই খুনী।কিন্তু আসলেই কি তাই? যেই ব্যাক্তি খুন না করেও ক্রমাগত জেরার মুখে জেরবার,সবার সন্দেহের দৃষ্টি যাকে এঁফোর ওঁফোর করছে সে কি স্বাভাবিক জীবন যাপন করতে পারে? আর সাদা চোখে আমরা যা দেখি, তা কি আসল সত্য?নাকি সত্যের রূপভেদ আছে? সারসংক্ষেপ: রূপন্তি তূর্যকে নিয়ে পালাচ্ছে।বাঘ নাকি ক্ষুধার্ত হলেই নিজেই নিজের সন্তানকে খেয়ে ফেলে।সেই হিংস্র বাঘ থেকে সন্তানকে বাঁচানোর জন্য বাঘিনী মরিয়া হয়ে ওঠে তেমনি রূপন্তি তূর্যকে নিয়ে তুহিনের সাম্রাজ্য থেকে পালাচ্ছে।কিন্তু আসলেই কি সে পালাতে পারবে? পুরো সাম্রাজ্যের একচ্ছত্র অধিপতি করে দিয়েছে রূপন্তিকে তুহিন।আর পাঠিয়েছে মুক্তি পরোয়ানা।কিন্তু এর মধ্যেও কি কোনো কূট চাল আছে তুহিনের? তুহিনের ডায়েরি পড়ে খুঁজে পেলো অন্য এক তুহিনকে রূপন্তি।ফিরতে চাইলো আপন সম্রাটের সম্রাজ্ঞী হয়ে।কিন্তু একি!লন্ডভন্ড প্রাসাদ,সারা ঘরময় প্রলয়ংকারী ঝড়ের তান্ডব?তুহিন কই?কি হয়েছে তুহিনের? রূপন্তি কি পাবে তার স্বপ্নের রাজপুত্রের দেখা? জনরা: বেশ কিছু বছর আগে থ্রিলার নিয়ে নাড়াচাড়া করতে গিয়ে কিছু লাইন পড়েছিলাম,সেই লাইনগুলো পড়ে মনে হয়েছিল, থ্রিলারকে চিহ্নিত ও সংজ্ঞায়িত করা যায় তাদের প্রকাশিত ভাব দিয়ে। তারা পাঠকের মধ্যে জাগিয়ে তোলে সাসপেন্স, উত্তেজনা, বিস্ময়, পূর্বাভাস এবং উৎকণ্ঠা। থ্রিলারের কাহিনি ক্লাইম্যাক্সের দিকে যত এগোয়, পাঠকও উত্তেজনায় "চেয়ারের কিনারায়" এগিয়ে আসে। দর্শকের কাছ থেকে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য লুকিয়ে রাখা থ্রিলারের বহুলব্যবহৃত উপাদান।সাহিত্যিক কৌশল, যেমন লাল হেরিং, কাহিনিমোচড়, এবং ক্লিফহ্যাঙ্গার ইত্যাদিও প্রচুর ব্যবহৃত হয়। থ্রিলার সাধারণত খলনায়ক-চালিত কাহিনি, যেখানে সে বিভিন্ন বাধা সৃষ্টি করে আর নায়ক সেসব পরাস্ত করে যায়। বইটা থ্রিলার বা ক্রাইম ইনভেস্টগেশনের উপর নির্ভর করে যদি বলা হয় তাহলে তা থ্রিলার জনরার।আবার যদি মনস্তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ এর আঙ্গিকে বিবেচনা করি তাহলে মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস।আবার যদি সমকালীন সমাজের প্রেক্ষাপট বিবেচনা করে চিন্তা করি তাহলে একে সমকালীন উপন্যাস ও বলা যায়। তবে পাঠক হিসেবে আমার কাছে সমকালীন মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস এই জনরায় ফেলতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ হচ্ছে কেননা থ্রিলারের ক্ষেত্রে বইয়ের মাঝের অংশের একটু পরেই আসল কালপ্রিট কে তা guess করতে কষ্ট হয় নি। নামকরণ:পুরো ঘটনাটাই বৃত্তের মূল বিন্দু বা সম্পত্তিকে কেন্দ্র করে শুরু হয়েছে।আর এই মূল বিন্দুকে কেন্দ্র করে পুরো ঘটনা ৩৬০ ডিগ্রি আবর্তিত হয়েছে।তাই নামকরণ যথার্থ।
মনু - দ্যা সারভাইভড চাইল্ড -গল্পটার শুরু যে থিম বা যে মেজাজ নিয়ে শুরু তার শেষটা পুরাই ভিন্ন মেজাজে যেয়ে ঠেকেছে.. শুরুতে মনে হচ্ছিল সদ্য প্রবাসের মাটিতে পা ফেলা এক নববধূর যাত্রাপথের কাহিনী কিন্তু আস্তে ধীরে পুরো কাহিনীটার কেন্দ্র হয়ে উঠছিল মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড.. প্রবাস জীবনকে দেশের পাঠকদের কাছে জীবন্ত করে লেখায় ফুটিয়ে তোলাটা আমার কাছে কিছুটা চ্যালেঞ্জিং মনে হয়.. ক্ষণে ক্ষণে নতুন জায়গা, নতুন শব্দ, নতুন ঘটনা, নতুন মানুষ.. সবকিছু কে সহজ ভাষায় একদম প্রাত্যহিক জীবনের মত করে পাঠদের সামনে উপস্থাপন করার জন্য ধন্যবাদ.. সেটা হোক আকাশে হুট্ করে বৃষ্টি কিংবা বাড়ির পাশে বাগান কিংবা গ্রোসারি শপিং কিংবা রাস্তায় ঘোরাঘুরি কিংবা ভিনদেশি মানুষ কিংবা বৈচিত্রময় ব্যাস্ত একটি সকাল দুপুর বিকেল সন্ধ্যা রাত.. তবে সব ছাপিয়ে মনে লেগে গেছে অপ্রত্যাশিত ভাবে প্রথম দর্শনে মায়া জাগিয়ে ফেলা মনুকে.. যার দৃষ্টি কথা বলে..তার কষ্ট, হাহাকার, যন্ত্রনা, ভরসা, ভালবাসা, অভিমান, রাগ সবকিছু ফুটে উঠে তার দৃষ্টিতে.. যেই দৃষ্টিতে ভণিতা নেই ভালবাসা আছে ..যেই দৃষ্টি কোনদিন তার অস্তিত্ব পাঠকহৃদয়ে ভুলতে দেবেনা... কে এই মনু....? অন্যদিন পত্রিকার অসাধারন ইলাস্ট্রেশন আর প্রবাস জীবনের চমৎকার কথনের ফাঁকে মনে এক পশলা গুমোট মেঘ ডেকে বৃষ্টি হয়ে ঝরে পড়ে শেষ হয়ে গেল গল্পটা অবশেষে...... অনেক অনেক ভালবাসা মনুর জন্য ❤
যতোই বিকাশ বিকাশ করো আর নগদ রকেটে চড়ো, কচকচে নতুন ঈদির আনন্দ কিন্তু অন্যরকম। সবাই কে ঈদ মোবারক।
গল্প-উপন্যাস তো অনেক লিখি। আগেও লিখেছি। এখনো লিখেই যাচ্ছি। কখনো কি কোনো লেখকের এমন হয়েছে, লিখতে বসে নিজের জীবন থেকে নেয়া সবচেয়ে মর্মস্পর্শী অধ্যায় গড়গড় করে লিখে ফেলেছেন? নাহ, কোনো গল্প বা উপন্যাস আকারে নয়। অনেকটা দিনলিপির মতো। এটা যেন অনেকটাই নিজেকেই নিজের গল্প শোনানো। একটা সময় ছিল আমার জীবনে, চারপাশের কোলাহলে মিশেও আমি ভীষণ একা ছিলাম। ভীষণ মানে খুব খুব খুব বেশি। আর এই একাকিত্ব আমি চোখে আঙুল দিয়ে দেখাতে পারতাম না। এমনকি আমার নিজেকেও না। এই মর্মস্পর্শী অধ্যায়ের শুরু তখন থেকেই। চলতে-চলতে আমার জীবনগাড়ি ফুয়েল ফুরিয়ে গেছিল বোধহয়। একটু ফুয়েল রিচার্জের দরকার ছিল। একটু না, আসলে অনেকখানি। এবং আমি জানতাম না কীভাবে রিচার্জ করতে হবে। ক্লান্ত-শ্রান্ত এই আমি হেঁটেই যাচ্ছিলাম অনন্তের পথে, যেন চলতে হবে বলেই হাঁটছি। ঠিক তখনই আল্লাহ আমাকে একটা উপহার দিলেন, আমার প্রথম সন্তান। সাথে একটুখানি রহমত। ব্যস, আমি ঘুরে দাঁড়ালাম। আমার জীবনে অনেকগুলো টার্নিং পয়েন্ট এলো। অনেকগুলো পরীক্ষা আর কঠিন সময় পার করতে হলো। এবং সবগুলোতে আমি ঠিক ঠিক উৎরে গেলাম। সেই গল্পটা আমি সবাইকে শোনাতে পছন্দ করি। যাকে পাই, তাকেই খুব উৎসাহ নিয়ে বলি, একটা গল্প শুনবে? তারপর উত্তরের অপেক্ষা না করেই বলি, প্লিজ, শোনো। খুব প্রিয় কোনো গল্প শোনাতে হয় ঠিক এভাবেই। জনে-জনে, সবাইকে ডেকে-ডেকে বলতে হয়, প্লিজ আমি একটা গল্প বলতে চাই। একটু ধৈর্য ধরে আমার গল্পটা শোনো। একটু সময় নিয়ে আমার গল্পটা জানো। প্লিজ! ঠিক কতজনকে এভাবে ডাকাডাকি করে গল্প শোনানো সম্ভব? একশত জনকে? দুইশত জনকে? কিংবা আরেকটু বেশি। ধরলাম, এক হাজার জন। আচ্ছা, আরেকটু বাড়িয়ে বলি, দশ হাজার জন। কিন্তু আমার যে গল্পটা সবাইকে শোনাতে ইচ্ছে করে। সবাইকে এক জায়গায় জড়ো করে বলতে ইচ্ছে করে আমার সন্তানের কথা। একসাথে জড়ো করতে সেই জায়গাটাও তো লাগবে, তাই না? সেকারণেই অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় লিখে দিলাম আমার ছেলের গল্পটা, উপন্যাস আকারে। লক্ষ-কোটি পাঠকের মনে আমার ছেলের স্মৃতি অম্লান হয়ে থাকুক, এতটুকুই আমার চাওয়া। শ্রদ্ধেয় মাজহার ভাইকে ধন্যবাদ দিয়ে ছোট করতে চাই না। সাদা চোখে হয়তো এটাই দৃশ্যত, আমার মতো একজন নবীন লেখককে তিনি স্বপ্ন পূরণের পথে এক ধাপ এগিয়ে যাবার সুযোগ দিয়েছেন। আর পেছনের গল্পটা, যেটা সাদা চোখে দেখা যাচ্ছে না? এই পেছনের গল্পটা হচ্ছে, মাজহার ভাই একজন মায়ের অদম্য এক ইচ্ছে পূরণের পথটা সহজ করে দিয়েছেন, আমার ছেলের গল্পটা সবাইকে জানানোর গুরুদায়িত্ব নিজ কাঁধে তুলে নিয়েছেন অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় প্রকাশের মাধ্যমে। আজীবন কৃতজ্ঞ থাকব এজন্য। আরও একজনের প্রতি অগুনতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ না করলেই নয়, তিনি হলেন ফরহাদ ভাই। এই ইচ্ছে পূরণের প্রথম কদম তিনি না ফেললে আজ কোটি-কোটি পাঠকের হাতের নাগালে আমার ছেলের গল্পটা পৌঁছে যেত না। আমি শুরুতে খানিক ভড়কে গিয়েছিলাম। ভাবছিলাম, আমার ছেলের গল্পটা কি উপন্যাস হিসেবে সমাদৃত হবে পাঠক সমাজে? তিনিই আমাকে সাহস যুগিয়েছেন, অনুপ্রেরণা দিয়েছেন। যারা আমার ছেলের গল্পটা জানতে চান, তারা অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় লেখা উপন্যাস, ''মনু - দ্য সারভাইভড চাইল্ড'' পড়ে ফেলুন। কথা দিচ্ছি, আমার ছেলে সত্যিই আপনার মনে একটুখানি জায়গা করে নিবে। 
'অন্যদিন ঈদসংখ্যা' এখন অনলাইনে। এই সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছে আমার একটি উপন্যাস। দেশ-বিদেশের যে-কোনো জায়গা থেকে সাবস্ক্রাইব করতে ক্লিক করুন নিচের লিংকে
আমার লেখা উপন্যাস, ''মনু দ্য সারভাইভড চাইল্ড'' পড়তে পারবেন অন্যদিনের ঈদ সংখ্যায়।২০০৯ সালের আগে আমি বাংলাদেশে ছিলাম। কলেজ জীবন থেকেই মোটামুটি একাকি চলাফেরা করতাম রাস্তাঘাটে। ইউনিভার্সিটি জীবনের পুরোটা সময় জুড়ে আমি বলতে গেলে একাই চলাফেরা করেছি। কখনো ক্ষণিকের জন্য সঙ্গী হতো সহপাঠী বা বন্ধুবান্ধবদের কেউ, আবার কখনো আমার ছোট ভাই। ওর একটা বাইক ছিল। সেটায় চড়ে দুই ভাইবোন ঢাকার আনাচে-কানাচে ঘুরতাম। যদিও ঢাকার ভেতর খুব বেশি ঘুরাঘুরি করা হয়নি। তবে কোনো প্রয়োজনবশত যখন যেখানে যেতে হয়েছে, নির্দ্বিধায় চলে গিয়েছি। কখনো ওকে সাথে নিয়ে, কখনো একাই। তাই রাস্তাঘাটে বিশিষ্ট ইভটিজার বা কথিত বখাটেদের বিভিন্ন কটুক্তির সম্মুখীন হবার অভিজ্ঞতা আমার জীবনে নেহাতই কম নয়। বিশেষ করে যখন একাকি চলাফেরা করতাম। এটা বাংলাদেশে খুবই স্বাভাবিক ঘটনা। মেয়ে মাত্রই এদের শিকার হয়। মজার ব্যাপার কী জানেন? আমি কখনো এদের দেখে ভয় পাইনি, কখনো এদের কারণে যাত্রাপথে পিছপা হইনি। আমার তখন রক্ত গরম ছিল, কিংবা ছোটবেলা থেকে আমার আব্বু-আম্মু কখনো আমাকে অন্যায়ের সাথে আপোষ করতে শেখায়নি বিধায় যখন যে যেখানে আমার উদ্দেশ্যে কটুক্তি করেছে, সেই কটুক্তি কানে আসতে বাকি ছিল, পেছন ফিরে দুই গালে পাঁচ দ্বিগুণে দশ আঙুলের থাপ্পড় দিতে দেরি হতো না আমার। দশ না হলেও কমসে কম পাঁচ আঙুলে ছাপ থাকতই। সেটা মিলিয়ে যেতেও সময় লাগত কয়েকদিন। গায়ে হাত দেবার চেষ্টা করলেও একই থেরাপি বরাদ্দ থাকত। আর যেখানে থাপ্পড়ের সুযোগ থাকত না, সেখানে উচিত কথা বলেই ভস্ম করতাম। একারণে কলেজ-ইউনিভার্সিটিতে আমি বিশেষ নামে পরিচিত ছিলাম। কলেজের দুই বছর খুব একটা উল্লেখযোগ্য না। তবে ইউনিভার্সিটিতে আমাকে অনেকেই অনেক নামে ডাকত, যার মধ্যে সর্বাধিক প্রচলিত ছিল, ঘষেটি ফুপু। আমার সহপাঠীদের অনেকেই এই নামে ডাকত। কেউ বলত, লেডি মাস্তান। কেউ বলত, লেডি মাফিয়া। আরও কিছু নাম ছিল, যেগুলো এই মুহূর্তে মনে পড়ছে না। ইউনিভার্সিটির প্রথম দিনেই ঢাকাইয়া এক ছেলের সাথে আমার খুব ভালো বন্ধুত্ব হয়ে গেছিল। ওর থেকে ঢাকাইয়া যত রকমের গালি আর খারাপ শব্দ আমি শিখে ফেলেছিলাম। সে ছেলে আর আমি মেয়ে হলেও আমাদের বন্ধুত্বে জেন্ডার কখনো প্রায়োরিটি পায়নি। একটা ছেলের সাথে বন্ধুত্ব হলে তার আচরণ ঠিক যেমন হতো, আমার সাথেও তাই। আমার অন্য ছেলে বন্ধুরাও আমাকে মেয়ে বা বান্ধবী নয়, বন্ধু বলেই জানত। ব্যাপারটা এমন নয়, আমার গেটআপ আর লুক ছেলেদের মতো ছিল। বরং আর দশটা বাঙালী মেয়ের মতো গতানুগতিক ধারায় বড় হয়েছি আমি। কোমর ছাড়ানো ঘন কালো কেশ ছিল। আমি সালোয়ার কামিজের পাশাপাশি বিভিন্ন উপলক্ষ্যে নিয়মিত শাড়ি পরতাম। সাজুগুজু করতাম। বন্ধু-বান্ধব ছাড়া বাকিদের সাথেও মিষ্টি সুরে কথা বলতাম। আমার বেশভুষা বা কথাবার্তা শুনলে কারওই বিশ্বাস করার উপায় ছিল না, যথাযথ ক্ষেত্রে আমি কীরকম ভয়ঙ্কর হতে পারি। আমার বন্ধুবান্ধব জানত। তাই বিশিষ্ট সব নামে ডাকত। এটাকে আপনি গুণ বলবেন নাকি দক্ষতা আমি জানি না। তবে এর জন্য আমি নিজেকে গর্বিত ভাবতাম। অন্তত কোনো এবিউজিং ঘটনা আমার সাথে ঘটেনি বা ঘটানোর সুযোগ কেউ পায়নি, এই কথাটা গর্ব করে আজও বলতে পারি। উলটো আমার হাতে মার খেতে হয়েছে ওইসব এবিউজারদের। গালি জানলেও ভুল করেও দেইনি। কারণ আমার বংশ এইসব গালি আমাকে শিখায়নি। তবে এদের সাথে কথা বলার বিশেষ কিছু টেকনিক আছে। উত্তরটা এদেরকে এদের স্ব-ভাষাতেই দিতে হয়। আমি কেবল এদের ভাষাতেই এদেরকে উচিত জবাব দিতাম। এরপর সময় গড়িয়েছে। প্রবাস জীবনে আমি গভীর রাতেও একাকি পথ চলেছি, বাসে-ট্রেনে যাতায়াত করেছি। ভুল করেও কখনো কোনো অঘটনের সম্মুখীন হইনি। হয়তো এজন্যই অথবা তিন ছেলের মা হিসেবে ছেলেদেরকে ওইসব এবিউজিভ মানসিকতার পশুদের থেকে আলাদা করে গড়ে তোলার দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে আমি এখন অনেকটাই পাল্টে গিয়েছি। তাই বলে অভ্যেস কি পালটায়? একদমই না। আমারও পালটায়নি, তবে ধারা পাল্টেছে। এখন পরিস্থিতি যতই উত্তপ্ত হোক, আমি নিজেকে শান্ত রাখতে জানি। এবং উচিত জায়গায় উচিত কথাটা খুব শান্ত সুরে বলতে পারি। কখনোবা মিষ্টি সুরেও এমন কথা বলে ফেলি, যেটা শুনলে নির্দিষ্ট ব্যক্তির মনে হবে, কথা দিয়েই আমি তার গালে সপাটে চড় মেরেছি। আবার অনেকে বুঝেই না, কী কথাটা আমি তাকে বলে ফেললাম। যাই হোক, এত কথা বলার উদ্দেশ্য একটাই, দীর্ঘ এক যুগ পর আমার আবারও সেই আগের অভ্যেসে ফিরে যেতে ইচ্ছে করছে। আজকাল ফেসবুক দুনিয়াতে পুরনো আমলের সেই এবিউজার আর বখাটেরা তাদের বাপ-দাদার সযত্মে পোষ্য আচরণ আর মানসিকতা নিয়ে হামলে পড়েছে। আজকের দিনে তারা তাদের বাপ-দাদাদের থেকেও নিরাপদ অবস্থানে আছে। কারণ, তাদের বাপ-দাদারা পাবলিকের হাতে নগদে ধোলাই খেত। সেই ধোলাই খেয়ে অন্তত দুই-তিনদিন বিছানা ছেড়ে নড়ার কিংবা থাপ্পড়ের দাগ মিলিয়ে যাওয়া পর্যন্ত ঘর থেকে বের হবার উপায় থাকত না। এখন এদেরই সুযোগ্য বংশধর ফেসবুকে প্রতিনিয়ত মানসিকভাবে এবিউজ করে যাচ্ছে সবাইকে, যেটা শারীরিক এবিউজের থেকেও বেশি ভয়ঙ্কর। এবং এদেরকে ল্যাপটপ স্ক্রিণের ভেতরে হাত ঢুকিয়ে কষে চড় মারার পদ্ধতি-প্রযুক্তি এখনো আবিস্কার হয়নি। তবে আমি আশাবাদী। অদূর ভবিষ্যতে এমন প্রযুক্তি হাতের মুঠোয় চলে আসবে। কেন বললাম এই কথা জানেন? কারণ এই প্রযুক্তি আগেও ছিল। সময়ের সাথে তাল দিয়ে নতুন ভারসনও নিশ্চয়ই চলে আসবে। এই প্রসঙ্গে বহুদিনের পুরনো একটা স্মৃতি শেয়ার করি। ২০০২-২০০৩ সালের দিকে আমি তখন কলেজে পড়ি। ইন্টারনেট জগতে আমার পদার্পণ তখন থেকেই শুরু। ইয়াহুর দাপট ছিল খুব। আমি সেই দাপট আয়ত্ব করেছিলাম সহজেই। ওই সময়ে কেউ ভার্চুয়ালি এবিউজ করলে তাকে শায়েস্তা করার জন্য একটা সফটওয়্যার ব্যবহার করা হতো। এই সফটওয়্যার খুব সহজলভ্য ছিল না। হাতেগোণা কয়েকজন, যারা কম্পিউটার বা ইন্টারনেট জগত খুব ভালোভাবে আয়ত্ব করে নিয়েছে, তারাই ব্যবহার করত। এই সুবাদে আমিও এক পরিচিত বড় ভাইয়ের কাছ থেকে সফটওয়্যারটা বগলদাবা করলাম। এর কাজ কী জানেন? এর কাজ হচ্ছে, আপনার সাথে যখন কেউ ভার্চুয়ালি এবিউজিভ বিহেভ করবে, তখন এই সফটওয়্যারের মাধ্যমে তার ইয়াহু আইডিটাকে বেশ কিছুক্ষণের জন্য হ্যাং করে দিতে পারবেন। হ্যাং মানে পুরাই হ্যাং। ক্ষেত্রবিশেষে এই হ্যাং অনেকক্ষণ সচল থাকত। এরপর পুরো আইডি উলটপালট হয়ে যেত। মানে কী থেকে কী হচ্ছে, বুঝার আগেই চোখের সামনে আইডির বারোটা বেজে যেত। এবং আইডিটা স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে পাবার জন্য রীতিমতো কঠিন কসরত করতে হতো। ইয়াহুর সেই প্রযুক্তি ফেসবুকের জন্য আবিস্কার হওয়াটা এখন সময়ের দাবি। কিছুদিন আগেও আমি ফেসবুক দুনিয়ায় এদেরকে এদের জাত-পাত চিনিয়ে দিতাম। কিন্তু যখন থেকে বুঝলাম, এদেরকে এদের বাপ-দাদার স্টাইলে ধোলাই দিলেও কাজ হবে না। এরা এক ডিগ্রি আপডেটেড ভারসন। তখন ক্ষান্ত হয়েছি। নিজ গন্ডির চারপাশে দেয়াল তুলেছি, যাতে এরা আমার চৌহদ্দিতে ঢুকতে না পারে আর আমিও যেন পুরনো অভ্যেসে ফিরে না যাই। যাওবা দুই-একজন ভুল করে আমার গন্ডিতে ঢুকে পড়ে, টের পাওয়ামাত্রই তাকে লাত্থি মেরে বের করি। এদের জন্য এই থেরাপি খুবই কার্যকরী। থেরাপির মুল সুত্র একটাই, এরা বান্দরের মতো যতই লাফঝাঁপ করুক আপনার সামনে, আপনি সব দেখেও না দেখার ভান করবেন। অর্থাৎ এদেরকে লাই দিয়ে মাথায় তুলবেন না। ইগনোর করে যাবেন। ফলে দেখা যাবে, কিছু সময় পর এরা ফাঁকা মাঠে একাই গড়াগড়ি, দৌড়াদৌড়ি করে এরপর ক্লান্ত হয়ে ফিরে যাবে। এবং আপনার পেছনে লাগা বন্ধ করে দেবে। এদের মনে হবে, কী লাভ বেহুদা পেছনে লেগে? প্রতিপক্ষ তো ইন্ধন বা পালটা উস্কানি দিচ্ছে না। ফেসবুক দুনিয়ায় এর থেকে বেস্ট থেরাপি আর হয় না। আর আমি এই থেরাপি নিয়মিত ফলো করি। কিন্তু আজ পুরনো অভ্যেস অর্থাৎ এদের বাপ-দাদাদের যেমন থেরাপি দিতাম, ঠিক তেমন থেরাপি এদেরকে দিতে ইচ্ছে করছে। কারণ তো অবশ্যই আছে। নাট্যজগতে আমার খুব অল্প কিছু প্রিয় মানুষদের একজন চঞ্চল চৌধুরী। তিনি মাকে নিয়ে গতকাল মা দিবসে ছবি পোস্ট করেছিলেন। এরপর কতগুলা এবিউজার তার পোস্টে মানুষের শরীর থেকে নিয়মিত বের হয়ে আসা বর্জ্য পদার্থ জমা হওয়া ড্রেনের মাছির মতো ভনভন করেছে। সবই দেখেছি আর ওই মুহূর্তে আমার খুব ইচ্ছে করছিল পুরনো অভ্যেসে ফিরতে। সেই আগের মতো এদের বাপ-দাদাদের যেমন থেরাপি দিতাম, ঠিক একই থেরাপি এদেরকে দিতে। আফসোস, এদের বাপ-দাদারা এদেরকে এবিউজিভ বিহেভিয়ার শিখিয়েছে, কিন্তু এবিউজ করতে গিয়ে পালটা আক্রমণের শিকার হলে কী করণীয়, তা শেখাতে ভুলে গেছে। বড়ই আফসোস। বিঃদ্রঃ আমি লেখক, ঠিক আছে। তাই বলে সবসময় আমাকে সাহিত্যের ভাষায়ই সুন্দর সব পোস্ট দিতে হবে, এমন কোনো কথা নেই। আবার লেখক মাত্রই নিপাট ভদ্রলোক হতে হবে সর্বক্ষণ। এমনটাও যৌক্তিক নয়। বরং ক্ষেত্রবিশেষে নিপাট ভদ্র চেহারার মুখোশ সরিয়ে ভিন্ন রুপে সামনে আসাতে বিশেষ ক্ষতি নেই। এছাড়াও, সবার জানা উচিত, একজন লেখককে সব ভাষা আর সব অভ্যেসই রপ্ত করতে হয়। এতে লেখকেরই অভিজ্ঞতার ঝুলি সমৃদ্ধ হয়। ভালো থাকবেন সবাই। ধন্যবাদ। ❤ 
যারা সর্বোচ্চ ছাড়ে আমার বইগুলো কিনতে চান, আজই সুযোগ। আজকে রকমারিতে অর্ডার করলে ৩২.৫% ছাড়ে বইগুলো কেনা যাবে। আগামীকাল এই অফারটা থাকবে না। অতএব, দেরি না করে কল করুন ১৬২৯৭ নাম্বারে। ধন্যবাদ। ❤️ ছবি ফর এটেনশন।
আজ অবধি এটাই বোধহয় আমার বইয়ের সর্বোচ্চ মুল্যহ্রাস। ৩২.৫% ছাড়ে আমার সবগুলো বই অথবা যে কোনোটা অর্ডার করতে পারবেন আগামীকাল ১০ই মে, সোমবার। যারা এখনো বই কেনেননি, তারা চটজলদি অর্ডার করে ফেলুন এই সুযোগে। ❤
চলে এলাম ঈদি নিয়ে। অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় প্রকাশিত হচ্ছে, আমার লেখা উপন্যাস ''মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড''। আরেকটা সুখবর হচ্ছে, এবার করোনা পরিস্থিতির কারণে অন্যদিনের এই ঈদ সংখ্যা অনলাইনে পড়তে পারবেন। শুধু আমার উপন্যাস নয়, এশরার লতিফ, সাদাত হোসাইন, ফরহাদ হোসেন, শানজানা আলম, মৌরি মরিয়ম, ফারহানা সিন্থিয়া, সেলিনা হোসেন, নাসরীন জাহান, হাসনাত আবদুল হাই, ফরিদুর রেজা সাগর, আলী জাকের, লুতফুন্নাহার পিকি, পুরবী বসু এদের লেখাও পড়তে পারবেন।
দেশের বাইরে থাকা পাঠকদের জন্য চলে এসেছে বিন্দু বৃত্তান্তের ইবুক ভারসন। যারা বইটা পড়তে চান, চটজলদি কিনে ফেলুন।
দেশের বাইরে যেসব পাঠক বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিতব্য বইগুলোর জন্য মাতম করে যাচ্ছেন, তাদের জন্য একটা সুখবর। অন্যধারা থেকে প্রকাশিত ''বিন্দু বৃত্তান্তে'' আগামীকাল ৫ই মে থেকে ই-বুক হিসেবে পাওয়া যাবে বইটই অ্যাপে। যারা বইটা পড়তে চান, চটজলদি বইটই অ্যাপ ইন্সটল করে ফেলুন আপনার ফোনে। এছাড়াও, আমার আরও দুইটা উপন্যাস ''গোধূলি লগ্নে'' ও ''উষ্ণ অঙ্গীকার'' এবং জনপ্রিয় ভারতীয় লেখক চেতন ভাগাতের একটা থ্রিলারের অনুবাদ ''দ্য গার্ল ইন রুম নাম্বার হান্ড্রেড ফাইভ'' পাওয়া যাচ্ছে বইটইতে। বিস্তারিত জানতে নিচের পোস্ট দেখুন।
একটা মানুষ বেঁচে থাকতে তাকে নিয়ে কিছু বলাটা মানা যায় ক্ষেত্রবিশেষে। কিন্তু মেয়েটা মারা গেছে। অর্থাৎ আল্লাহর বান্দার হায়াত ছিল না। আল্লাহ তাকে নিয়ে গেছেন। এখানে আমাদের বলার কিছু নাই। মারা যাওয়ার আগে মেয়েটা বেশ্যা হলেও মারা যাওয়ার পর একটা রুহ মাত্র। তার শরীরটাকে লাশ বলা হয় তখন। এই সময় রুহের মাগফেরাত কামনা করে আমরা আল্লাহর কাছে দোয়া করতে পারি যে যার অবস্থান থেকে। না করলেও চুপ থাকি। যে রুহকে নিয়ে বলা হচ্ছে, সেই রুহের তো পাপ-পুন্যের খাতা ইতোমধ্যে বন্ধ হয়ে গেছে। এরপর তাকে দোষারোপ করে কি নিজেদের পাপের পাল্লা ভারী করা হচ্ছে না? তাও এই রমজানের দিনে। আর গীবত তো সবসময়ই ঘৃণ্য আর হারাম। গীবত কাকে বলে জানেন? গীবত হচ্ছে, একজনের অনুপস্থিতিতে তার দোষত্রুটি বিনা প্রয়োজনে অন্যের কাছে উল্লেখ করা, যা শুনলে সে মনোকষ্টে ভুগবে। এবার ভেবে দেখুন, আপনারা কি গীবতে লিপ্ত হচ্ছেন না? যতবার মেয়েটাকে নিয়ে খারাপ কথা বলছেন, গালি দিচ্ছেন, ততবার তার রুহ কষ্ট পাচ্ছে। তো, আপনি এই গীবত গেয়ে কী এমন পূন্য সাধন করছেন, বলেন? তাকে নিয়ে বলাতে উলটো আপনার পাপের পাল্লা ভারি হচ্ছে কি না, সেটা খেয়াল রাখতে ভুলে যাচ্ছেন। শুনুন, আল্লাহ তার বান্দার প্রতিটি কাজকর্ম সম্পর্কে অবহিত। তাই বান্দার সমস্ত কাজের হিসাব তিনিই দেখবেন, তিনিই সঠিক বিচার করবেন। আপনারা নিজেদের চরকায় তেল দেন। পরকে নিয়ে মাথা না ঘামিয়ে নিজেদের আমলনামার দিকে লক্ষ রাখেন।
