আজকে আমেরিকার স্বাধীনতা দিবস উপলখ্যে সারা নিউইয়র্ক জুড়ে এমন আতশবাজি হইছে, তার মানে অন্যান্য সকল অংগরাজ্যগুলোতেও হইছে। অনেকটা কোভিড থেকে স্বাধীনতা লাভের মতো উল্লাসের ঘটনা।  একটা কথা আছেনা ‘পাটা পুতার ঝগড়ায় মরিচের প্রান যায়’। আমার কেনো জানি মনেহয় আমেরিকারে শায়েস্তা করার জন্য চায়না কোভিডের জন্ম দিছিলো। এখন সব সামাল দিয়া আমেরিকা বাজি ফুটাইতাছে, আর সারা দুনিয়া দৌড়ের উপর আছে। ভিডিও কার্টেসিতে মুর্শেদ ভাই।
আশফাক নিপুন আগে থেকে জানালে মহানগর ২ টা কিন্তু আমি আর মিস করতে চাইনা 😜।
আমার ফুড ব্লগিং ক্যারিয়ারের ওয়ান অফ দ্যা ফাইনেস্ট এপিসোড। থ্যাংকস রুবায়েত মাহমুদ, চল আবার যাই, অন্য কোথাও।
একদা ঢাকা শহরে ওপেনএয়ার কনসার্ট হইতো, আমরা টিকেট কেটে ঘন্টার পর ঘন্টা লাইন ধরে কনসার্টে ঢুকতাম।
বাংলাদেশে মানুষ সবচেয়ে কম দামে, সবচেয়ে সেরা মানের খাবারটা আশা করে।
কিছু লোক আছে, তারা যাদের স্টেটাস এ কমেন্ট করলে মাইলেজ বেশি পাওয়া যায়, তাদের স্টেটাসে রেগুলার কমেন্ট করে। এটা কিন্তু ব্যক্তিগত সম্পর্কের কারনে করেনা, জাস্ট দৃষ্টি আকর্ষনের জন্য করে 😜😜😜
নায়িকা কি তোমার ঘরের বউ? তার পোশাকে তোমার এতো জ্বলে ক্যান? সারা পৃথিবীর যুবসমাজ তো ধ্বংস হয়না। বাংলাদেশের যুবসমাজের খুঁটি এতো লড়বড়া ক্যান, যে মাইয়া মাইনষের পোশাকেই ধ্বংস হওয়ার তাল তুলে? এমন ঢিলা যুবসমাজ না থাকাই ভালো। অশিক্ষিত, বর্বর, ইতর, ছোটলোক কোথাকার ……. 
সাকিব এর উষ্টা মিলিয়ে জাবার আগেই আরেকটা উষ্টা পড়লো কপালে। কথা হচ্ছে এতো উষ্টা সইবার ক্ষমতা আছেতো! নাকি আপাদমস্তক গন্ডার।
পরিমনীর ওপর যারা আক্রমণ করলো তারা কি মিডিয়ার লোক? না। তারমানে মিডিয়ার বাইরেও খারাপ লোক আছে। এবং সেটাই সংখ্যায় বেশী। কিছু হইলেই খালি মিডিয়ার দোষ। আরে ব্যাটা পরিমনী যদি মিডিয়ায় আইসা ফলাও কইরা না কইতো তাইলেতো এই লোকগুলা সম্পর্কেও আপনি জানতেননা। উজবুক কোথাকার! (যারা 😁 রিয়েক্ট দিবে তাদের স্ক্রিনশট পরের পোস্টে দিবো) #justiceforpori
যাক বাংলাদেশের হিস্ট্রিতে সোস্যাল মিডিয়া ক্যাম্পেইন দিয়ে সবচেয়ে সাকসেসফুল রেস্টুরেন্টের নাম মনেহয় প্রজেক্ট হিলশা। কি কিউট বাংগালি জাতি 😁
অস্থির ফুড রিভিউ নিয়া একটা সিরিজ করার টাইম আসছে শামীম হাসান সরকার। শনি আইসা পড়ছে নিকটে।
আই সার্পোট প্রজেক্ট হিলসা। ধরেন আমার শেরাটনে খাওয়ার সামর্থ নাই, তাই তার দাম এবং মানের বিরোধিতা করবো, এটাতো উজবুকের মতো কথা।
আচ্ছা গ্লোব বায়োটেকের ভ্যাকসিনের অথেনটিক কোন আপডেট জানেন কেউ? বাংলাদেশ সারা পৃথিবীর কাছে ভ্যাকসিন চেয়ে বেড়াচ্ছে, আর দেশের তৈরি এই ভ্যাকসিন নাকি সংশ্লিষ্ট মন্ত্রনালয় বা বিভাগের অনুমোদনের অপেক্ষায় ৩ মাস ধরে ঝুলে আছে। এটা কি আন্তর্জাতিক ভ্যাকসিন বানিজ্যের কোন কৌশল নাকি আসলেই এটা এখনো অনুমোদনের যোগ্যতা পায়নি। বিষয়টা সরকারি দিক থেকে কিন্তু একেবারেই ক্লিয়ার না।
ওস্তাদ নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরি আমার আগে কখনো খুব ভালো করে শোনা হয়নি। এখন শুনছি। উনিতো প্রতি গান প্রতিবার গাইবার সময় ইমপ্রভাইস করেন। মারভেলাস। ওনার গান অন্য কেউ গাওয়ার চেষ্টা করাই বৃথা।
দেশ এবং প্রশাশন শিল্পীদের প্রপার সন্মানতো কখনো করেইনি (শুধু সেল্ফি তোলা ছাড়া)। তাহলে জাতি করা শিখবে কোথা থেকে। কোন শিল্পী যখন চরম দুরারোগ্য ব্যাধিতে পড়েন তখন প্রধানমন্ত্রী ২০/৫০ লাখ টাকার একটা চেক হস্তান্তর করেন, যা মিডিয়া ফলাও করে প্রচার করে, দিন শেষে শিল্পির টাইটেল হয় দুস্থশিল্পী। আরে বাবা শিল্পীতো আর ঘুষও খায়না, চাঁদাবাজিও করেনা, বিপদে টাকার সংকটতো তার থাকবেই। সাইবার বুলিং? পুলিশের অনেক বড় করর্তাকে এ নিয়ে বহুবার বলেছি, ওনারা বলেন সুনির্দৃষ্ট লিখিত অভিযোগ দেন। আরে ভাই দেশে কোটি কোটি ফেসবুক অ্যাকাউন্ট, আমিই যদি আসামির খবর দেবো তো আপনার কাজটা কি? ধরে এনে ২টা বেতের বাড়ি দেয়া? এই দেশে আর খুব বেশিদিন শিল্পী থাকবেনা, ধীরে ধীরে সবাই দেশ ছাড়বে, এই আজকে লিখে দিলাম, মনে রাইখেন। কেবলই গাধার পাল নিয়ে চলতে হবে একদিন। চঞ্চল চৌধুরী দোস্ত আমি মোটেই বিচলিত বা মরর্মাহত নই, এটাইতো হবার ছিলো। সামনে আরো হবে।
আমাদের বাসায় এখন ৩টা ইউটিউব পুতলা। সামনের বছরের মধ্যে আরও ২/১টা উঠায়া ফেলবো ইনশাল্লাহ।
দেশের মাইনষের হাতে বলে ট্যাকা নাই? পৃথিবীতে কতো জাতি - সম্প্রদায় শুনছি গজব নাজিল হয়ে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। এগুলোই গজবের আলামত আরকি।
চলেন ঈদের ছুটিতে উগান্ডা যাই, দলে দলে সবাই রওনা হয়ে গেছে।
মানবিক কারনে সাবেক প্রেমিকাকে নিয়ে বিচ হাউজে যাইতো বইলা বিল গেটসের ডির্ভোস হইসে। মানবিকতার কোনই দাম নাই এই পৃথিবীতে, এটা কেমন কথা! সুত্র: যমুনা টিভি।
দিদি যদি না জিততো মাইরি, তাহলে আমার পশ্চিমবঙ্গের হাটে মাঠে খেয়ে বেড়ানোর ১২টা বেজে যেতো 😁
রান্নার একটি উপাদান হিং। কোথায় পাওয়া যেতে পারে কেউ জানেন নাকি?
দেশের সবচেয়ে বড় কুকিং রিয়্যালিটি শো ‘সেরা রাঁধুনী ১৪২৭’-এর ‘রামাদান নাইটস’ চ্যালেঞ্জের আজকের পর্বে অতিথি বিচারক হিসেবে থাকছি আমি। আজকের এপিসোডে রাঁধুনীরা তৈরি করবেন মজার মজার সব সেহরি আইটেম। সত্যি বলতে, তাদের রান্না খেয়ে আমি তো রীতিমতো মুগ্ধ। সে রান্নাগুলো দেখে মুগ্ধ হতে চাইলে এবং পাশাপাশি আমাকে দেখতে চোখ রাখুন মাছরাঙা টেলিভিশনের পর্দায়, আজ সন্ধ্যা ৭টা ৩০ মিনিটে। দেখা হচ্ছে তাহলে।
যে কোন ব্র্যান্ডের ভ্যাকসিন ২য় ডোজ নেয়ার ২ সপ্তাহ পরে কেউ কোভিড আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন, এমন খবর কি কারো কাছে আছে? জানলে একটু কমেন্টে জানাবেন।
কোভিড আক্রান্ত হয়ে চলে গেলেন এস এম মহসিন স্যার। তার প্রস্থান আমার জন্য খুবই বেদনার। ওনার মতো ফাইনেস্ট অভিনেতা বাংলাদেশে খুব বেশী নাই। কতো স্মৃতি, কতো কতো দুস্টামি তার সাথে।
গত ১ বছরে যে পরিমান হাত ধুইছি, সারা জীবনেও মনেহয় এতো হাত ধুই নাই। হস্তরেখাই মলিন হয়ে যাচ্ছে !
উজবুক ডিসিশনগুলা যে কে নেয়! ১ সপ্তাহ ব্যাংক বন্ধ থাকবে শুনে সারাদেশের মানুষ আজকে ব্যাংকে গাদাগাদি করে কোভিড ছড়াইলো (ইনক্লুডিং আমি)। এখন বলে লকডাউনে ব্যাংক খোলা থাকবে সকাল ১০টা থেকে ১টা! মেজাজটা কেমন লাগে
সাম্প্রতিক কোভিড সিচুয়েশনে গরিব মানুষ খুবই বিপাকে আছে। আমি ৫ই এপ্রিল থেকে রোজার ঈদের দিন পর্যন্ত প্রতিদিন ২০ জন দরিদ্র মানুষকে আমার নিজ খরচে একবেলা খাওয়ানোর উদ্যোগ নিয়েছি। আমার ফেসবুকে অনেক সামর্থবান মানুষ আছেন, যারা চাইলে নিজেরাও এমন উদ্যোগ নিতে পারেন। ভিডিওতে আমি ডিটেইল দিয়ে দিলা￼ম, কিভাবে আপনারা কস্টইফেকটিভ ওয়েতে এটা করতে পারেন।
লকডাউনের আগের ২ দিন তুমুল ঈদ আনন্দ নিয়া মানুষ যে পরিমান গাদাগাদি করছে, তার ফলাফল ভোগ করতে হবে অনন্ত আগামি ১ মাস। লকডাউন দির্ঘজিবি হোক।
করোনা যদি আল্লাহর গজব হয়, তবে সুত্রমতে তা বাংলাদেশের উপরই সবচেয়ে বেশী পড়ার কথা।
লকডাউন কি ঈদ? বাজার করা আর বাড়ি যাওয়ার হিড়িক লাগছে ক্যান?
“ সাত কোটি বাঙালিরে হে মুগ্ধ জননী রেখেছ বাঙালি করে মানুষ করনি ” ‘লকডাউনের’ খবরে বাজারে ক্রেতাদের ভিড়
ভাই বাংলাদেশে হ্যান্ড স্যানিটাইজারের দাম দেইখাতো বলদ হয়ে গেলাম।
দেশের সাধারন মানুষও যে মোটামুটি দুর্নিতীবাজ, সেটা ডাক্তারের চেম্বারে গেলে কিছুটা বোঝা যায়। সবাই চামে দিয়ে বামে, আগে দেখায়া ফেলার একটা ট্রাই মারতে থাকে।
প্রচুর মানুষ ১ ডোজ ভ্যাকসিনের পরে অসচেতন চলাফেরার কারনে কোভিড পজিটিভ হচ্ছেন। মনে রাখতে হবে ২য় ডোজের ২ সপ্তাহ পর থেকে আপনার শরীরে এ্যান্টিবডি গ্রো করা শুরু করে। সো ১ ডোজ দিয়াই উড়ালপঙ্খি হয়ে যায়েননা সবাই।
এমন শুটিংয়ের চাপে মনেহয় জীবনে কোনদিন পড়ি নাই। শরীর আর চলতেছেনা।
কোভিডের রোগীকে কামড়ে আসা মশা যদি আমাকে কামড়ায়, তাতে কি কোভিড হওয়ার আশংকা থাকে? 🤔
সংবাদ প্রচারে চ্যানেলের আরো সর্তক হওয়া উচিত। এমনিই দেশের মানুষের ভ্যাকসিন নিয়ে হাজার কনফিউশন, তার মধ্যে এমন নিউজ টাইটেল কনফিউশন আরো বাড়াতে পারে।
শতাব্দী ওয়াদুদ এর আমার সাথে কোন ছবি নাই, তাই জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাতে পারলামনা। তবে সে একজন ভালো মানুষ, এটা আমি শিওর। হোয়াট এ্যা ব্রেস্ট মামা, এনজয় 😁
আমেরিকায় এফএম রেডিও পর্যন্ত সাব্সক্রিপশন মডেলে চলে গেলো, আর আমরা টিভি চ্যানেলও এখনো সাব্সক্রিপশনে নিতে পারলামনা।
৪ টা শহরে যাওয়ার জন্য মনটা বড়ো আনচান করতেছে, ঢাকা কক্সবাজার কোলকাতা পাতায়া
আলোচিত ‘জানোয়ার’ ওয়েব ফিল্মটা দেখলাম। পুলিশ ছাড়া অন্য সবাই ফাটায়া দিছে। প্রায় সবাইতো পেশাদার অভিনেতা, বাচ্চা মেয়েটা পেশাদার না হয়েও অসাধারন অভিনয় করেছে। আমার কাছে পুলিশের গেটাপটাই বিশ্বাসযাগ্য মনে হয়নি, মনে হচ্ছিলো লম্বা চুল হ্যাট দিয়ে ঢাকা, যেটা ওনার অভিনয়কে সাংঘাতিকভাবে ব্যাকফুটে নিয়ে গেছে। অস্ত্রগুলো আরেকটু বিশ্বাসযাগ্য হওয়া দরকার ছিলো।
আদনান হিল্লোলের রান্না কাচ্চি বিরিয়ানী.. তাও আবার ওভেনে রান্না.. দারুন হয়েছে..👍👍
এতো যে লাফান খাঁন আতাউর রহমান মুকুল চৌধুরী কাউছার আহমেদ চৌধুরী আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল সোহেল আরমান ইনারা বাংলাদেশকে কতো জনপ্রিয় গান দিছে সেটা একবার গুগোল করে দেখছেন? পুনশ্চ: আমি জানি অনেক নাম মিছ করে গেছি, আপনারা কমেন্টে এ্যাড করে দেবেন প্লিজ।
পৃথিবীর জিনিসপত্র কতো ছোট হয়ে যাইতেছে। আমার নতুন এডিটিং প্যানেল, যদিও এটার ভিতর আমি অনেক কাস্টমাইজ করবো 😁!
বাংলাদেশের প্রায় সকল সরকারি কর্মকর্তার ছেলেমেয়েরা বলে থাকেন, আমার বাবা একজন অনেস্ট গভর্নমেন্ট অফিসার। তালি পরে বাবা এতো এতো ঘুষ খায়টা কিডা? 🤔
আহারে রহিঙ্গাদের মেজবানি আর মোরগপোলাও খাওয়া দেখে লোভ লাইগে গেছে! চটগ্রামে প্রচুর মেহমানদারী চলছে।
ইউটিউবে ইদানীং গরু ছাগলের মাংস কাটার ভিডিওর অনেক ভিউ হচ্ছে। তো কষ্ট করে কন্টেন্ট বানানোর দরকার কি, বাজারে বাজারে ঘুরে খালি মাছ মাংস কাটার ভিডিও বানালেই হয়। দর্শক শালার আসলেই সেলুকাস।
এই ৪ জন ব্যাক্তির আমার আগের পোস্টে হাসি পেলো কেনো বুঝতেছিনা, কেউ বুঝে থাকলে জানাবেন 😮
পৃথিবীর সকল সর্ম্পকই কিন্তু লেবুর মতো, যতো হাত বুলাবেন ততো চকচক করবে, কচলাতে যাবেন তো তিতা হয়ে যাবে 😊😁😁।
Ganna এর মতো বাংলাদেশী সব গান শোনার কোন আ্যাপ আছে? এই ধরনের একটা বাংলাদেশী গানের আ্যাপের কিন্তু হাই ডিমান্ড আছে। Gaana তে আমি দেই ৩ ডলার মাসে, বাংলা গানের আ্যাপের জন্য ৩ বা ৫ ডলারও দিতে আমার মতো অনেকেরই কোন সমস্যা নেই।
বাংলাদেশ আমেরিকাও না আবার সৌদিআরবও না। আমাদের উপমহাদেশের একটা হাজার বছরের কালচার আছে। যেদিন থেকে আমরা অন্যদের মতো হতে চেয়েছি এবং সবাইকে তা মানতে বাধ্য করা শুরু করেছি, সেদিন থেকেই পতন শুরু।
কনজারভেটিভ হয়ে চইলা দেখলেনতো সমাজ এবং সংস্কৃতির কি অধ:পতন। এবার একটু কয়েক বছর লিবারাল হয়ে চলে দেখেন পতন থেকে উতরায়া উঠতে পারেন কিনা! কে চুমা দিলো আর কে বিয়া করলো সেটা ভেবে আপনার লাভ নাই, আপনিও তার খান না আবার সেও আপনার খায়না। যার যারটা তার তার। ৭০/৮০/৯০ এর দশক অনেক লিবারেল ছিলো, দেশটা তখন বাংলাদেশ ছিলো, তাই সেই সময়টায় আমাদের এতো পতন কখনোই হয় নাই। 
তোমার মাধুরী তোমার মদিরা করে মোরে দিশাহারা মুক্তা যেমন শুক্তিরও বুকে তেমনি আমাতে তুমি আমার পরানে প্রেমের বিন্দু তুমিই শুধু তুমি। ৭ দিন ধরে এই লাইন কয়টা নিয়ে একটা মোহের মধ্যে আছি 🤔।
আবাহনী এবং মোহামেডান এখনও কি ফুটবল কিংবা ক্রিকেট খেলে? মনে আছে ৯০ এর মাঝামাঝিতে চরম উত্তেজনা নিয়ে মাঠে তাদের খেলা দেখতে যেতাম।
হায় হায়, ইহুদি নাসারারা করোনার ভ্যাকসিন বানায়া ফেল্লো। আমাদের ধর্মে কি এটা নেয়া হালাল হবে? নাকি হালাল ভ্যাকসিন বাজারে না আসা পর্যন্ত আমরা অপেক্ষা করবো? 
একটু চিন্তা করে দেখেন, আপনি এবং আপনার ডানে বামে প্রায় প্রতিটা ব্যাক্তিই এখন সুযোগ সন্ধানী, একটু সুযোগ পেলেই দুর্নীতি করে ফেলতে চায়, সে আপনার বাড়ির দারোয়ান বা পাশের মুদি দোকানদার বা রাস্তার ভিক্ষুক বা আপনি নিজে। শুধু সরকারি লোক না, ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করে দেখেন, পুরো জাতিই দুর্নিতীগ্রস্থ।গত ২০ বছরে আমাদের দেশে ২টা জিনিস বেড়েছে মারাত্মক হারে, ১.ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি ২. সমাজের গিরায় গিরায় দুর্নীতি। মনেহয় যেনো পৃথিবীর সবচেয়ে পাপি জনগোষ্টি এখন আমরা। এর শেষ কোথায়?
শাহেদের গ্রেফতারি অ্যাকশন আর মিডিয়া কাভারেজ দেইখা রানা প্লাজার রানারে গ্রেফতারের সিন মনে পড়ে গেলো, বাকি সবই ইতিহাস!
আমার বয়স ৪২ বছর, চারিদিকে অনেক কিছু পাকছে, ঝোলা ভর্তি করে ফেলছি ইতিহাস আর অভিজ্ঞতা দিয়ে। টিপাটিপি করলেই এখন বুঝি, চাউল কোনদিকে যাইবো।
অমুক কে নিয়ে মুখ খুললেন তমুক আর তমুক কে নিয়ে মুখ খুললেন অমুক। ইউটিউবের সর্বাধিক ব্যাবৃত ভিডিও টাইটেল। পুরাই গিবত গাওয়া ভিডিও ক্রিয়েটরে ভরে গেছে বাংলা ভিডিও।
যে জাতি একজন ডাক্তারকে পিটিয়ে মেরে ফেলে, সেই জাতিই সামাজিক অবক্ষয়ের দোহাই তোলে, কি হাস্যকর। ওহে বালক, ভন্ডামি ছাড়ো, তোমার অবক্ষয়ের আর বাকি আছে টা কি শুনি?
পৃথিবীতে যখন ১১ কোটি বাংলাদেশি ছিলো তখন তাদের ১১ কোটি হাত ব্যস্ত থাকতো অন্যের পেছনে দেবার জন্য আর বাকি ১১ কোটি হাত ব্যস্ত থাকতো নিজের পেছন বাচানোর জন্য। সংখ্যাটা এখন ভয়ংকর আকারে বেড়ে গেছে।
বাংলাদেশের মানুষ গাদাগাদি কইরা ফেরিতে উঠছে দেইখা গালাগালি করেন? এই যে দেখেন আজকে ডালাসের মিছিলের দৃশ্য। করোনা পুনরায় আমেরিকায় আক্রমণ করলো বলে!
আমি সপরিবারে দেশের বাইরে। আমার বাসার কেবল মাত্র ১টি রুমে আমার এডিটিংয়ের কাজ হয়, মে মাসের কারেন্ট বিল আসছে ৪৮০০/-, ২৪ ঘন্টা এসি চালায়ে রাখলেওতো এতো বিল আসার কথা না। এই ধরনের ভুতুড়ে বিল প্রায় সবারই আসছে শুনলাম, এর বিরুদ্ধে গ্রাহকরা কি কোন ব্যাবস্থা নিচ্ছেন?
লাইফ, ইজএ্যা সার্কাস। ডিপেন্ড করে আপনি কোন লেভেলের ক্লাউন হবেন।
আন্দোলনের নামে আমেরিকা জুড়ে যা চলছে, তাতে সহজেই অনুমান করা যায়, জুনের ২য় সপ্তাহ থেকে আমেরিকা করোনা মহামারির ২য় ধাপ দেখতে যাচ্ছে।
আমার পেশাদার অভিনেতা হয়ে ওঠার পেছনে এই মানুষটার বেশ অবদান আছে। মোস্তফা কামাল সৈয়দ, অনুষ্ঠান প্রধান এনটিভি। হেরে গেলেন কোভিড ১৯ এর কাছে।
মানুষ চিরদিন থাকেনা, কিন্তু মাঝে মাঝে তার সৃষ্টিটাই চিরদিন থেকে যায়। প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে ছড়িয়ে যায়
ইংগিত আমরা ওলরেডি পেতে শুরু করেছি, অনেক কাছের এবং প্রিয় মানুষ আক্রান্ত হচ্ছেন। প্রার্থনা, সকলেই যেনো দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠেন।
আমার ২ মা, মা এবং মেয়ে, ২ জনই খুব খেপে আছে, মাদার্স ডে তে সোস্যাল মিডিয়ায় কেনো তাদেরকে নিয়ে কেনো পোস্ট করলামনা? আরে বাবা তোমরাতো আমার রক্তে আমার নি:ষাশে, সোস্যাল মিডিয়াকি রক্ত মানে বলো?
গানটার যে এইরকম একটা পপুলার ভার্সন আছে, আমার জানাই ছিলোনা। দিন শেষে বাংলা ভাষাভাষির বাইরেও সে গানটাকে জনপ্রিয় করেছে। 😊
ঘরে থেকে থেকে মাথাতো সবারই খারাপ মোটামুটি, মাথা ঠান্ডা করার ওষুধ নিয়ে আসছি আজকে রাতে, স্টে কানেকটেড
একটা দুর্ঘটনা সারা জীবনের কান্না, তবে এমন দুর্ঘটনা আমাদের সবার বাসাতেই একবার না একবার ঘটেছেই।
আমি খুবই চিন্তিত আছি। আমাকে ২/১ বার দাড়ি রাখার কথা বলাও হইছিলো 😞 ভিডিওটা যদিও আমি পুরা শুনি নাই, ভয় পাইছি।
এ যাত্রায় বেঁচে গেলে কিম জং উন হবো, লোকটা ম্যালা সৌখিন 😁।
বাংলাদেশে যারা ত্রান সামগ্রী বিতরন করার উদ্যোগ নিয়েছেন তাদের অসীম কৃতজ্ঞতা এবং ধন্যবাদ জানাই। প্রচুর ত্রানসমগ্রীর ব্যবস্থা করতে থাকেন, মে মাসের ১৫ তারিখের পর পরিস্থিতি সবচেয়ে খারাপের দিকে যাবে।
বাংলাদেশের সকল মানুষদের জন্য আমাদের ভালবাসা।সেই সাথে যারা এইযুদ্ধে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে অন্যদের জন্য কাজ করছে।আমরা কাউকে হারাতে চাইনা। সৃষ্টিকর্তার সৃষ্টি এই সুদর পৃথিবীতে সবাইকে নিয়ে থাকতে চাই। চলে যেতে চাই স্বাভাবিক নিয়মে
নাহ, এই জাতিকে মনেহয় আর রক্ষা করা গেলোনা। কার সাথে এই লুকাচুরি? করোনা ভাইরাসের সাথে? 
আমেরিকান বিজ্ঞানীরা ধারনা করছেন লকডাউন উঠে গেলেও, সামাজিক দুরত্ব মেনে চলার বিষয়টি ২০২২ সাল পর্যন্ত দির্ঘায়িত হতে পারে। দুনিয়ার সব হিসাবইতো প্যাঁচ লাইগা যাইবো। পৃথিবী জুড়ে অনলাইন ব্যবসার বিশাল প্রসার ঘটতে যাচ্ছে। সুত্র: CNN
চায়নার উহানের লকডাউন উঠতে সময় লাগলো ৭৬ দিন। সুত্রটা কিন্তু সব দেশের জন্যই প্রায় একই, একটু হয়তো ১৯/২০ হতে পারে। ধৈর্য বাড়ান, ঘরে থাকার অভ্যাস করেন। খুব সহসা ঘরের বাইরে যেতে পারার সম্ভাবনা কিন্তু কম।
বাংলাদেশের মেডিক্যাল অক্সিজেন সাপ্লাইয়ের কি অবস্থা? প্রায় ২০% রোগির যে পরিমান অক্সিজেন প্রয়োজন হবে, সেটার জন্য তারা প্রস্তুত আছেতো? এই বিষয়ে কেউ জানেন কিছু?
