অনেকে আছে কাফিরদের প্রতি তাদের সফট কর্ণার আর আমাদের ঘৃণা হজম করতা পারে না, তাই কোন ইন্ডিরেক্ট চান পাইলে ৭২ ফন্ট সাইজে প্রশ্ন করে বসবে। যেমন ধরেন আপনি ইস্রায়েলের বিরুদ্ধে কথা বললেন, ট্রল করলেন, ফুলান এর পছন্দ হইলো না, সে বলবেঃ "সৈদি আরব নিয়াও কিছু বলেন, তারা তো তাদের সাথে বন্ধুত্ব পাতসে"।
বন্ধুরা মিলে এটা গাওয়ার চেষ্টা করেন, বাচ্চাদেরও শিখান, অল টাইম ফেবারিট, আবারও পোস্ট করলাম।
দেয়ালে টাঙ্গানোর জন্য এরকম চাদর/কার্পেট কোথায় পাওয়া যায় কারো জানা আছে ? সতরঞ্জি হলে হবে না। ইসলামিক ফ্লেভার থাকা দরকার। ঘরগুলোকে আরো একটু ইসলামাইজড লুক দেয়া উচিত, কালচারটা চেইঞ্জ করতে হবে। বাঙ্গালী লুক বলতে তেমন কিছু নেই, যা আছে তা ওয়েস্ট বেঙ্গল এর রবীন্দ্র ফিউশনের কারসাজি।
বেশি দীর্ঘমেয়াদী প্ল্যানিং করতে ভাল্লাগে না, যেমন ১০ বছরের কোন কিস্তি ওয়ালা কিছু কেনা। কে জানে কবে দাজ্জাল এসে যায় !
মাঝে মাঝে কতিপয় ভ্রাতাগণের উম্মাহর বিজয়ী হবার ফর্মুলা থাকে এই টাইপঃ "ইসলাম তখনই বিজয়ী হবে যখন দুনিয়ার সব ওয়াহিদা তাদের হাজবেন্ডের মাসনার সাক্ষী হবে" -- ইম্প্র্যাকটিক্যাল। যতটুকু সাধ্য আছে, তার মধ্যেই ট্রাই করতে হবে, ইস্রাইলের অনেক শক্তি দেখে ফিলিলস্তিনিদের এর ছোট ছোট হামলা করা উচিত নয়, এতে বরং আরো ক্ষতি - এইটাইপের সাজেশনগুলা বেশ চাইল্ডিশ।
আলহামদুলিল্লাহ এবার আয়াজ সব কয়টা রোজা রেখেছে এবং সব তারাবী মসজিদে পড়েছে। গতবছর সব তারাবী বাসায় পড়ার পর এইবার পড়ে শান্তি পেয়েছে।
কুরআনে জ্বীন এবং ইনসান এর উল্লেখে সব জায়গাতেই জ্বীন এর উল্লেখ আগে এসেছে, সম্ভবতঃ দুই জায়গায় ছাড়া যেখানে "ইনসু ওয়া জিন্নু" বলা হয়েছে যদ্দুর মনে পড়ে , কারো বেশি মনে পড়লে জানাতে পারেন। গতকাল এশার নামাজের মধ্যেই এই চিন্তা আসছিল কেন এই দুই জায়গাতে অন্যরকম, তাফসির দেখতে হবে, আর ঠিক তখনই ইমাম সাহেব সেই দুইটার একটা আয়াত তিলাওয়াতে পড়লেন, ওয়াট এ কোয়েন্সিডেন্স।
সাজিদ জাভেদ দি মুনাফিক। লন্ডনে বেশ কিছু পিকুলিয়ার পাকিস্তানী আছে, যেমন মেয়র সাদিক খান, যায়োনিস্ট নুর দাহরি ইত্যাদি।
আফগানী পাগড়ির খোঁজ চেয়ে একটা পোস্টে কে যেন কমেন্ট করেছিল এই হালাল ঘর নামক শপ এর লিঙ্ক। ওখানে গিয়ে দেখি একটা পাকিস্তানি টুপি ছিল যা আগে আরেক জায়গায় অর্ডার দিয়েছিলাম, তারা দিতে পারেনি। এখানে অর্ডার দিলাম তাদেরই একটা ছবি দিয়ে - যে এই টুপিটা নিতে চাচ্ছি। মাথার বেড় মেপে দিলাম এবং আগেই বললাম এই মাপে হবে তো ? তারা বললো ফ্রি সাইজ, হবে। ডেলিভারিসহ ৫০০ টাকা। পাঠালো একটা টুপি যা আমার দেয়া ছবির সাথে কালা মিলে না, অন্য একটা দিয়েছে + টুপি মাথায় লাগে না। মাথার বেড় ২৩ ইঞ্চি আর তাদের টুপি ২২ ইঞ্চি, এটা মাথায় ঢুকানো যায় না কারন ফেব্রিক ইলাস্টিক না। সুতরাং তাদের ফেরত নিতে বলি, এর পর যে বিড়ম্বনা হয় তা লাস্ট ১০ বছরে আমি হয়েছি কিনা খেয়াল নেই। একেতো এরা বলে "আমরা তো সেল করি, বানাই না" এবং অন্য টুপি নিতে বলে। টুপির বিজনেস করলে কী মাপ কার হবে সেটা তো জানতে হবে নাকি ? আমি ইভেন বললামও যে আমি কিছু ডেলিভারি কস্ট বেয়ার করি, আপনারা রিটার্ণ নিয়ে যান। এদের অনেক মেসেজ পাঠাই, সিন করলেও উত্তর দেয় না। অবশেষে অনেকগুলো মেসেজ দেবার পর কয়েকদিন পর রিটার্ন নেবার কথা বলে। রিটার্ন নিয়ে যাবার পর আবার ৭-৮ দিন কোন কথা নেই, টাকা তো ফেরত দেবার কথা। মে মাসের ৩ তারিখে বললো কিচ্ছুক্ষণের মধ্যেই টাকা পাঠিয়ে দিচ্ছি, এখনো দেয়নি। ৩ দিন আগে আমি বললাম আপনারা যদি নেক্সট দুই দিন এর মধ্যে টাকা ফেরত না দেন তাহলে আমি পাবলিকলি পোস্ট দিতে বাধ্য হবো। মেসেজ সিন করে কোন খবর নাই। এর পর আমি বললাম টাকা দেবারও দরকার নেই। -- ভুলভাল প্রডাক্ট দিয়ে রিটার্ন নিতে অনীহা, রিটার্ন নেবার পর টাকা পাওয়ার জন্য ঘ্যানঘ্যান - এটা কোন ধরণের বিজনেস ? তাও ইসলামী পন্য নিয়ে। অবশ্য এখন সবার কাছে ইভ্যালি হচ্ছে একটা রেফারেন্স, ইভ্যালি যদি করতে পারে তাহলে অন্যরা কেন নয়। চুড়ান্ত আনপ্রফেশনাল সার্ভিস মনে হয়েছে, যারা ঘটনাটা জানলেন, ইউ হ্যাভ বিন ওয়ার্নড।
যখনই সাম্প্রদায়িকতা নিয়ে কোন ইস্যু আসে, তখন ১০০% ক্ষেত্রে সুশীল সমাজ মুশরিকদের প্রতি চরম বায়াস নির্লজ্জভাবে প্রকাশ করে থাকে। কেন এমনটা করে ? আমার মতে একটা ব্যাখ্যা হচ্ছে এরা ঈমান এবং কুফরের মধ্যে যে লাল রেখা বিদ্যমান, তার একেবারে প্রান্তিকে বসবাস করে, আই মিন একটু সুবিধা দিলেই এরা নাম পাল্টে মুশরিক হয়ে যেত। সোশ্যাল প্রেশার এর কারণে এরা নাম পরিবর্তন করতে চায় না, এছাড়া এদের লাইফস্টাইল, চিন্তাভাবনা, আচার আচরণ - মুশরিকদের অধিক নিকটবর্তী। ন্যাচারালি-ই তারা মুশরিকদের পক্ষেই কথা বলবে।
দেখি সুলতান আব্দুল হামিদ (রহ) এর ছবি ফেসবুকের কমিউনিটি স্ট্যান্ডার্ডের বিরুদ্ধে যায় কিনা।
যদি মুশরিকদের জান্নাতে যাবার কোন চান্স থাকতো, তাহলে মক্কার মুশরিকরা যেত, কারণ তারা আল্লাহকে বিশ্বাস করতো। কুরআনে আয যুমারে আছেঃ "তুমি যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর- আকাশ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছে কে? তারা অবশ্য অবশ্যই বলবে, আল্লাহ। ..." তবে তারা একই সাথে আবার শির্কও করতো। সে হিসেবে এখনকার মুশরিকরা কোন সিলেবাসেই পড়ে না। তাও একদল মানুষ ভেবেই পায়না কীভাবে অনন্তকাল কেউ জাহান্নামে থাকতে পারে।
যারা বিশ হাজার টাকার উপর যাকাত দিয়েছেন তারা এই ১০০০ টাকার ফিতরার প্যাকেজ কনসিডার করতে পারেন। এই লিমিটের নীচে হলে তো মুমতাজ, বারাকাল্লাহু ফিক।
"হে মুমিণগণ! তোমরা ইহুদী ও খ্রীষ্টানদেরকে বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করো না। তারা একে অপরের বন্ধু। তোমাদের মধ্যে যে তাদের সাথে বন্ধুত্ব করবে, সে তাদেরই অন্তর্ভুক্ত। আল্লাহ জালেমদেরকে পথ প্রদর্শন করেন না। " আল মাইদাহ - ৫১
শবে ক্বদরের ছুটি হচ্ছে একটা কারণ - যার জন্য মানুষ অন্য রাতগুলোতে ইবাদাত করে না। এই ছুটি উঠিয়ে নেয়া উচিত আমার মতে।
এলাকার এক ব্যক্তি প্রতি ওয়াক্তে জামাতে নামাজ আদায় করতো, অতপর সে একটা দোকান দিল, তাকে আর জামাতে দেখা যায় না। আল্লাহ কুরআনে বলেছেন "নিশ্চই তোমাদের ধনসম্পদ এবং সন্তানসন্ততি পরীক্ষাস্বরুপ"। এখানে পরীক্ষার আরবী শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে "ফিতনা"। লাখপতিরা যাকাত দেয়, কিন্তু সেই লাখপতি যখন ২০-৩০ কোটি টাকার মালিক হয়, তখন যাকাত ঠিক মত দেয় না। ১০ কোটি টাকার যাকাত ২৫ লাখ টাকা। এখন তো কোটি টাকা উচ্চারণ করা সহজ, আগে সহজ ছিল না। অনেকেরই ৫-১০ কোটি টাকা আছে। এটা বুঝা যায় তখন যখন হুটহাট করে কোটি টাকার অ্যাসেট অবলীলায় কিনতে দেখা যায়। ১০ লাখ টাকা থাকলে পঁচিশ হাজার টাকা যাকাত দেয়া গায়ে লাগবে না, কিন্তু ১০ কোটিতে ২৫ লাখ গায়ে লাগে হয়তো, আল্লাহু আলাম। তখন উনারা লাম্পসাম যাকাত দেন। দরিদ্র জান্নাতীরা ৫০০ বছর আগে জান্নাতে প্রবেশ করবে বলে পড়েছি। ইয়েমেনি শায়খের লেকচারে ছিল যে অনেক সাহাবা জান্নাতের গেটে কড়া নাড়তে থাকবেন। ফেরেশতারা জিজ্ঞেস করবেন "তোমাদের হিসাবকিতাব শেষ হয়ে গেছে ?"। তারা বলবেন আমাদের তো সম্পদ কিছু ছিল না - বা এরকম কিছু। আসলেই সম্পদ *অধিকাংশের* জন্য বিশাল এক ফিতনা।
শহরে বড় হওয়া আমরা গ্রামের গিয়ে পরিবার পরিজনের সাথে ঈদ করার ব্যাপারটা কখনোই বুঝতে পারবো না।
ইসলামে আমলের আজর বা প্রতিদানগুলোর মধ্যে একটা কমন প্যাটার্ন হচ্ছে আল্লাহ সাধারণ লেভেল থেকে স্পেশাল লেভেলে যেতে উৎসাহিত করেন। যেমনঃ যদি নবীজীর সীরাতে তাকাই, যখন মক্কা বিজয় হলো, আরো কিছু ভুমি জয় হলো, লোকজন দলে দলে ইসলামের ছায়াতলে আসতে শুরু করলো, মদিনায় ফসল তোলার সময় হলো; তখন আল্লাহ আদেশ দিলেন তাবুকের যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হতে। এমন এক যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হতে, যার কোন প্রত্যক্ষ থ্রেট তখন ছিল না, না জানা ছিল এক্সাক্ট শত্রু কারা, তাও মদীনা থেকে প্রেয় ৬৫০ কিলোমিটার উত্তরে রওনা দিতে হবে। এটা ছিল বিশাল পরীক্ষা, একজন সাহাবী ছাড়া সবাই পাশ। এই যুদ্ধের অভিযানের মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা সাহাবীদের মর্যাদা এক ভিন্ন লেভেলে নিয়ে গেছেন। এটাই হচ্ছে "এক্সট্রা মাইল" যাওয়া। রোজার মাসের কথাই ধরুণ, এখন অনেক মসজিদেই ফুল ফ্লোর পূরণ হচ্ছে না তারাবীর জন্য, অথচ প্রথম দিকে জায়গা পাওয়া বেশ কঠিন ছিল। রমাদানের সবচেয়ে আকর্ষণীয় পুরষ্কার রাখা হয়েছে শেষ দশ রজনীতে - যখন অনেকেই কিছুটা রিল্যাক্স হবার চেষ্টা করছে, বা আলসেমি ধরে গিয়েছে। অথবা ক্বিয়াম আল লাইলের কথা উল্লেখযোগ্য। যখন সব সাধারণ বান্দা ঘুমে বিভোর, তখন আল্লাহ চান ঘুম থেকে জেগে বান্দা কিছুক্ষণ ইবাদাত করুক। এটা সবার পক্ষে সম্ভব না, কিন্তু এই এক্সট্রা মাইলের জন্য আল্লাহ রেখেছেন বিশাল আজর। ফরয নামাজের পর সবচেয়ে ফজিলতপূর্ণ হচ্ছে ক্বিয়াম আল লাইল বা তাহাজ্জুদের নামাজ। এর পরেই আছে সালাতুত দুহার নামাজ বা চাশতের নামাজ। এই সময়টাতেও সবাই ব্যস্ত থাকে কাজে যাবার জন্য, বা অনেকে ঘুমিয়েই থাকে। এর মধ্যে কিছুক্ষণ ইবাদাত এনে দেবে আল্লাহর আরো নিকটে। আল্লাহ চান আপনি স্পেশাল হন, এজন্য এসব ব্যবস্থা রেখেছেন। স্পেশাল বান্দা হতে গেলে আপনাকে সবসময় এই "এক্সট্রা মাইল" পাড়ি দিতে হবে। 
সকালে এলাকার মেইন রাস্তা দিয়ে একটা টয়োটা ল্যান্ড ক্রুজার সিগনাস যেতে দেখলাম, নস্টালজিক হয়ে গেলাম। নস্টালজিক মানে এই না যে সিগনাস ছিল, অত টেকাটুকা কখনো হয়নাই, না হলেই ভাল। যাই হোক, সেটা ২০০৫ সাল, সিগনাস নতুন নতুন আসছে মনে হয়। আমি আর ফয়সাল এনএসইউ যেতে-আসতে মাঝে মাঝে এটা নিয়ে আলাপ করতাম, ছেলেদের টিপিক্যাল অবসেশন। তখনকার জোট সরকারের জ্বালানী প্রতিমন্ত্রী মোশাররফ হোসেনকে নাইকো একটা সিগনাস দিয়েছিল। টেংরাটিলায় গ্যাসক্ষেত্রে দুর্ধটনার পর এই সিগনাস ঘুষ (উনারা একে উপহার বলেন) নিয়ে ইনভেস্টিগেশনের পর প্রতিমন্ত্রী পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়। নিশ্চয়ই সাথে অনেক দূর্নীতি-ই ছিল, কিন্তু ফোকাস পেয়েছিল একটা সিগনাস গাড়ি। এখন ২০২১ সাল, একটা সিগনাস গাড়ির জন্য প্রতিমন্ত্রীর পদত্যাগ ? 😂😂
আগামী দুই তিন দিনে অনেকেই ব্যক্তিগতভাবে কুরআন খতম দিবেন। খতমের সময় দুয়া কবুল হয়। আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস রাদিয়াল্লাহু আনহু তাঁর পরিচিতজনদের বলে রাখতেন যে কেউ যদি কুরআন খতম দেয়, তাঁকে যেন জানানো হয়, তিনি উপস্থিত থাকার চেষ্টা করবেন, কারণ তখন দুয়া কবুল হয়। এই দুয়া কবুলের সুযোগে যেসব উলামা জালিমের কারাগারে বন্দী হয়ে আছেন, তাদের জন্য দুয়া করতে ভুলবেন না এবং জালিমের বিরুদ্ধেও দুয়া করতেও যাতে খেয়াল থাকে। পুরা দুয়ার ঝুড়ি নিয়ে বসুন, আল্লাহর কাছে যত বেশি চাইবেন, আল্লাহ তত খুশি হন। 
ট্যাক্স দিয়ে "ট্যাক্সপেয়ার ফার্স্ট ক্লাস সিটিজেন" ফিলিং নিয়ে তৃপ্তির ঢেকুর তোলা লোকজন যাকাতকে জরিমানা + বার্ডেন মনে করে।
"আল্লাহ তো জানতেনই ..., তাহলে ... কেন করলেন" - এই প্যাটার্নের প্রশ্ন হচ্ছে বিভ্রান্তি আর গোমরাহীর দরজা। যেমন আল্লাহ তো জানতেন-ই উম্মতে মুহাম্মাদ ৫ ওয়াক্ত এর নামাজের বেশি পারবে না, তাহলে কেন প্রথমে ৫০ এবং কয়েকবার নবীজীকে (সাঃ) ব্যাক অ্যান্ড ফোর্থ গিয়ে আবেদন করতে হলো মুসা আলাইহিস সালামের সাজেশন অনুযায়ী ? ইন ফ্যাক্ট এই লজিকে অনেকে মিরাজের এই স্পেসিফিক ঘটনাকে রিজেক্টও করে। আল্লাহ ইন অ্যাডভান্স জানতেন ফিরআউন সাগরে ডুবে ঈমানহারা অবস্থায় মারা যাবে, এমনকি ঈমান আনতে চাইলে জিবরীল মুখে কাঁদা এটে দিবেন, তাও কেন মুসা আলাইহিস সালামকে বলেছিলেন "ফির‘আউনের নিকট যাও, সে সীমালংঘন করেছে।" ? এমনকি শেষে প্রশ্ন আসতে পারে যে কোন মানুষকে সৃষ্টি করার সময়ই তো আল্লাহ জানতেন সে জাহান্নামে যাবে, তাহলে কেন তাকে তৈরি করলেন ? আরও অনেক কিছু। এসব প্রশ্নের অনেকে অনেক উত্তর দিতে পারে, তবে সন্তোষজনক উত্তর পাবেন না। ইয়েমেনি শায়খ বলেছিলেন "আমরা আল্লাহর সম্পদ, আল্লাহ তার সম্পদ নিয়ে যা কিছু ইচ্ছা করতে পারেন"। এই উত্তরেই আমি সন্তুষ্ট, যদিও অন্যান্য কমপ্লেক্স যুক্তিও শুনেছি।
ইফতার খুলতে দেরি নাই, বিড়িখোরগুলা হুমরি খায়া রাস্তায় আইসা একটা বিড়ি ধরায়, নামাজও পড়ে না।
যাকাত দিলে যে সম্পদ বাড়ে, কমে না - এটা আমরা বলে থাকলেও ঠিক ইয়াক্বীন নেই। যদি দেখতে পেতাম রমজানে ১ হাজার টাকা দান করলে তার ব্যাংকে ৭ লক্ষ টাকা জমা হয়েছে, তাহলে আমরা সবাই দিতাম, দুনিয়াবি লাভের আশায়। অথচ আল্লাহ চান আমরা অনন্ত আখিরাতের জন্য খরচ করি। সুরা আ'লা তে আল্লাহ বলেনঃ "বরং তোমরা দুনিয়ার জীবনকে প্রাধান্য দিচ্ছ অথচ আখিরাত সর্বোত্তম ও স্থায়ী" (আয়াত ১৬-১৭) এরকম সিমিলার আয়াত কুরআনে আরো অনেকবার রিপিট হয়েছে। রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম রমজান মাসে দান-সাদাক্বার ব্যাপারে "ওয়াইল্ড মোডে" চলে যেতেন, মানে প্রচুর দান-সাদ্বাকা করতেন। কেন করেছিলেন ? আমাদের জন্য, যাতে আমরা সেটা অনুসরণ করতে পারি আর আখিরাতকে আরো একটু বেটার গুছিয়ে নিতে পারি। আরো কয়েকটা দিন বাকি আছে, সাধ্যানুযায়ী ইয়াক্বীন এর সাথে ওয়াইল্ড মোডে চলে যেতে পারেন, বিশ্বাস করুন, এগুলো কদিন পরে দুনিয়াতেই বহুগুনে ফেরত পাবেন, পরীক্ষীত। আর আখিরাতের ওয়াদা তো আছেই। আল্লাহ তৌফিক দিন।
বাংলা ভাষায় আরবী শব্দের আমদানি দেখে অনেকে বেশ বিরক্ত। অনেক দিন ধরে চলে আসা কিছু পরিভাষা আমিও পরিবর্তনের তেমন পক্ষে না। কিন্তু টুইস্ট অন্য জায়গায়। যেমন আব্দুন নুর তুষার বলছেঃ "সেহেরি সুহুর হলে, তেহারি তুহুর আর নেহারি নুহুর আর পাহাড়ি পুহুড় হবে না কেন?" কিন্তু এই বঙ্গীয় শাহবাগী ইন্টেলেকটদের কেউ বলে দেন "সেহরি" শব্দটা পাক্সতানী, আই মিন উর্দু। তাদের ওয়ার্ল্ডভিউ বা হেইটভিউতে তো একটা পাক্সতানী শব্দের চেয়ে আরবীর গ্রহণযোগ্যতা বেশি হওয়া উচিত, নাকি ? নাকি তারা উর্দু থেকেও আরবীকে বেশি অপছন্দ করে ? 
তলোয়ার নিয়ে জঙ্গী হামলা :v :v । নকল করে পাশ করা স্ক্রিপ্ট রাইটার ডিপ্লয় করলে এই স্ক্রিপই লিখবে। অনেকে এদের বুদ্ধির প্রশংসা করে, আল্লাহু আলাম কেমনে করে, একটা মিনিমাম ক্লাস তো থাকতে হবে।
ডিভোর্স নিয়ে আমার পোস্টের উদ্দেশ্য ছিল "যদি ডিভোর্সি নিজে কারণ না পাবলিক করেন, তাহলে সেটা নিয়ে আলোচনা অসমীচীন এবং অনর্থক"। কিন্তু এ থেকে এক্সট্রাপোলেট করে মানুষ বের করেছেঃ ১) ডিভোর্স একটা সহজ জিনিস। ২) বিল গেটস যুবাইর ইবনুল আওয়াম, মেলিন্ডা আসমা বিনতে আবু বকর (আউযুবিল্লাহ, এরকম ফালতু ডিডাকশন অপ্রত্যাশিত ছিল) ৩) সাহাবীদের ঘটনার সাথে মেলানো যাবে না। অনেকের এক্সপ্রেশন + সারফেইস স্ক্র্যাচিং দেখে ২০২১ সালের মে মাসে আবার একরাশ হতাশ হলাম। দুইজন নির্দোষ, উচ্চ মর্যাদার অধিকারী কাপলেরও বিবাহ লাস্ট না করতে পারে, হাজারটা সিলি কারন থাকতে পারে। জায়নাব বিনতে জাহশ এর সাথে যাইদ বিন হারিসার কম্প্যাটিবিলিটি সমস্যাকে কুরাইশ বনাম দাসের মর্যাদা বা কুফুর মিল বলে মনে করা হয়, কিন্তু এটা তো ফান্ডামেন্টালি কোন ভুল জিনিস না, নবীজী যাইদকে বলেছিলেনও স্ত্রীকে রেখে দিতে - আমরাও সবাই এটাই চেষ্টা করি একটা ডিভোর্স অ্যাভোয়েড করতে, কিন্তু সবসময় তা হয় না। আর কুফু একটা ফান্ডামেন্টাল প্রবলেম থাকলে নবীজী জুলাইবিব (রাঃ) এর বিয়ের প্রস্তাব তাঁর চেয়ে মর্যাদায় বেশি সাহাবীর মেয়ের জন্য পাঠাতেন না। মোট কথা, এই বিষয়ে সব কেইসগুলো ইউনিক। যখন শুনবেন কারো ডিভোর্স হতে যাচ্ছে, তখন আপনার সাধ্যে থাকলে জান-প্রাণ দিয়ে হলেও ঠেকাতে চেষ্টা করবেন যদি তাতে খায়ের মনে হয়। কিন্তু যদি শুনেন কারো হয়ে গেছে, তাহলে সেটা নিয়ে সুপারফিশিয়াল আলোচনা (কেন হলো) বেশ পীড়াদায়ক, অন্তত যারা ডিভোর্সড হয়েছে তাদের জন্য। আর "গিভেন দি ইনফরমেশন" আপনি প্রশ্ন করার পজিশনে আছেন কিনা সেটাও গুরুত্বপূর্ণ। ছোট মালফুজাতের দিন শেষ। আগের জামানায় কবিরা বড় একটা জিনিসকে দুই-চার লাইনে সামারাইজ করতেন, জ্ঞানপিপাসু মানুষ সেই দুই-চার লাইনকে ব্যাখ্যা করার জন্য তাফাক্কুর করতেন। এখন উল্টা, সামারি ডাজন্ট ওয়ার্ক, পলিটিক্যালি কারেক্ট উইথ অল পসিবল এক্সেপশন লিখে বড় বড় পোস্ট না করলে আমরা সোজা চিন্তা করতে পারি না।
কারো ডিভোর্স কেন হলো - এই হলে এই হতো না, এগুলোর কোন ভিত্তি নেই। শেষ কথা মোটামুটি, "ইট জাস্ট ডিড নট ওয়ার্ক"। জান্নাতের সুসংবাদপ্রাপ্ত সাহাবী যুবাইর ইবনুল আওয়াম (রাঃ) এর সাথে আসমা বিনতে আবু বকর (রাঃ) এর বিয়ে টিকেনি। যাইদ বিন হারিসা (রাঃ) এর সাথে জায়নাব বিনতে জাহাশ (রাঃ) এর বিয়ে টিকেনি। এরকম অনেক উদাহরণ আনা যাবে। ডিভোর্স এর কেইসগুলো হাইলি সাবজেক্টিভ এবং রিলেটিভ, কারো দোষ বেশি - এজন্য হয়েছে - এরকম উপসংহার না টানাই ভাল, মোস্ট ইম্পর্টেন্টলি এর কারণ নিয়ে অপরিচিত লোকদের কমেন্ট করা একেবারেই অনুচিত।
রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম শ্রেষ্ঠ এক প্রজন্ম রেখে গিয়েছিলেন যারা ইসলামকে মাগরিব থেকে মাশরিক পর্যন্ত বিস্তৃত করেছেন। তাদের ইমান, আখলাক, বীরত্ব সবই ছিল প্রশংসনীয়। এখন ইসলামের ভিতরেই ভিন্ন ভিন্ন মতাদর্শের দলগুলো এমন সব প্রজন্ম উপহার দিচ্ছে যাদের একটা বিপুল অংশ চরম বেয়াদব, আখলাকের অবস্থাও শোচনীয়। নো ওয়ান্ডার এদের দ্বারা বিজয় তো দূরে থাক, সাধারণ মানুষও বীতশ্রদ্ধ হয়ে যাচ্ছে। সোজা ভাবে বললে সেই মতাদর্শের দাওয়াহ ফেইল করেছে, যদিও প্রাথমিক দাওয়াহ হয়তো ভালই ছিল। 
কয়েকবছর আগে একুশে টিভি মনে হয় গিয়েছে "মে দিবস" উপলক্ষে এক রিপোর্ট করতে। রিপোর্টের প্রায় শেষের দিকে রিপোর্টার এক গ্রীল ওয়ার্কশপ-এ হাজির। এক কর্মীকে মাইক্রোফোন এগিয়ে জিজ্ঞেস করলোঃ "তুমি জানো মে দিবস কি ? মে দিবসের গুরুত্ব ?" উত্তরে ছেলেটিঃ "আমি জানবো কেমনে ? আমি তো ছেলে"
"মুনিয়ার হত্যাকান্ডে মাওলানা মামুনুল হক জড়িত" -- প্রমাণঃ মাওলানা মামুনুল হক বসুন্ধরা টয়লেট টিস্যু ইউজ করেন, এর জিলিয়ন ভাগের এক ভাগ হলেও এমডি আনভীরের পকেটে যায়। অতএব মাওলানা মামুনুল হক জড়িত, প্রমাণিত। কদিন পর হুকুমাত এবং মুনাফিক মিডিয়া এরকম লজিকের স্টোরিই তৈরি করতে থাকবে, এবং হুকুমাতের পদলেহনকারী সমর্থক এতেই দাত কিলিয়ে রাগমোচন করবে। 
ঐতিহাসিক বদর যুদ্ধের প্রান্তর, ২০১৮ সালের হজ্জের সফরে তুলেছিলাম। পাশেই জাভেদ ভাই ছিলেন। আজকে ১৭ই রমজান, বদর যুদ্ধ দিবস। এ যুদ্ধকে বলা হয় "মাদার অফ অল ব্যাটলস"। হাজারজন অস্ত্রসজ্জিত মুশরিকদের মোকাবেলায় ৩১৩-৩১৭ জন মুসলিমের ঐতিহাসিক বিজয় এসেছিল আল্লাহর ইচ্ছায়। বদর যুদ্ধের ইতিহাসটা আবার একটু দেখে নিন, লেজেন্ডদের নাম মুখস্ত করুন, বাচ্চাদের শিখান।
নারীঘটিত কোন অপরাধ ঘটলে আমি প্রথমেই মেয়ের দিকে আঙ্গুল তুলতে চাই না যদিও দোষের ভাগ থেকে থাকে। মেয়েদের ম্যানিপুলেট করা সহজ, অল্প বয়স হলে আরো সহজ। পুরা দুনিয়ার ফাসিক পুরুষ ওৎ পেতে থাকে একটা চান্সের জন্য। ফেসবুকে লাখ লাখ ইউজারের দেখা মেলে যারা মেয়েদের পোস্টে লুলামি করে, সুপার মডেল শ্রেফ একটা স্মাইলি দিয়ে পোস্ট দিলেও লাভ রিয়্যাক্ট দিয়ে আসে, "সহমত আপু"-র তো অভাব নেই। মুনজেরিন শাহিদের বই বেস্ট সেলার হবার পেছনেও আমার বিশ্বাস স্পোকেন ইংলিশের চেয়ে তার প্রতি অ্যাট্রাকশন বেশি কাজ করেছে - এটাই স্বাভাবিক অ্যাভরেজ পুরুষ চরিত্রের ক্ষেত্রে। এছাড়াও সমাজ এমনিতেই মেয়েদের দোষ দিতে বেশি পছন্দ করে। কোন সন্দেহ নেই এই লাখ টাকার ফ্ল্যাট, লকডাউনের মধ্যেও ঢাকায় ফ্ল্যাটে একা থাকার পেছনে মেয়ের এবং পরিবারের দোষও আছে, তবে এই সুযোগ তাকে দেয়া হয়েছে, সে নিজের কষ্টের টাকায় এসব আয় করে থাকেনি। যে সুযোগ করে দিয়েছে, সুযোগের ব্যবহার করেছে, তার দিকে আঙ্গুল জোড়ালো ভাবে তোলা উচিত। আর এ সুযোগের পরিবেশ সৃষ্টি করতে যারা সাহায্য করেছে, করে যাচ্ছে সেই নষ্ট সমাজের দিকেও আঙ্গুল তোলা উচিত যেখানে গার্লফ্রেন্ড এর সাথে মৌজমাস্তি জায়েজ, আল্লাহর পক্ষ থেকে হালাল দ্বিতীয় বিয়ে করা নাজায়েজ।
 অনলাইনে প্রচুর ভিডিও আছে সাদা কাফেররা একটা কুকুরকে বাঁচাতে নিজের জীবন বাজি রেখে দিচ্ছে, ফায়ার সার্ভিসের হেলিকপ্টার পর্যন্ত ডিপ্লয় করা হচ্ছে। এগুলো দেখে আমাদের অনুভুতি তাপমাত্রা গলনাংকে পৌঁছে যায়, সাদারা কত্ত উদার, দয়ালু (এক আলিফ টান হবে)। কিন্তু সেই একই সাদা কাফেররা মুসলিম দেশে বা তাদের দখলকৃত কলোনীতে জেনোসাইড হলেও তেমন গা করে না, ইগনোর করে যায়, এমনকি নিজের দেশের ব্ল্যাকদের প্রতি চুড়ান্ত বেইনসাফি হলেও না
বীজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ "যে ব্যক্তি কোন মুসলমানের দোষ ঢেকে রাখবে, আল্লাহ কিয়ামতের দিন তার দোষ ঢেকে রাখবেন" -- বাংলাদেশের মিডিয়াগুলো মাঝে মাঝে এই হাদিসের উপর আমল করে যখন দেখে তাদের প্রভু চুড়ান্ত জুলুম, হত্যা নির্যাতন করে - যেমন সোবহান সাহেবের ছেলে। তখন নামও উল্লেখ করতে পারে না ওয়াফাদারিতার জন্য। তবে যখন কোন আলেমের ব্যাপারে হয়, তখন বিয়ে করে স্ত্রীকেও "তথাকথিত স্ত্রী", "নারী" বলতে পিছপা হয় না। এদের চেয়ে বড় মুনাফিক পুরা পৃথিবীতে কম পাওয়া যাবে।
আবারো রিমাইন্ডারঃ দান-সাদ্বাকা সাধ্যমত বাড়িয়ে দিন। ভারতের চেয়ে এদেশের চিকিৎসাব্যবস্থা আরো শোচনীয়, গজব বা আজাব আপতিত হলে সবাই ইমান ধরে রাখতে পারে না। দান-সাদ্বাকা করুন, আর আজাবের ফিতনা থেকে নিজেকে রক্ষা করুন। নিশ্চয়ই আল্লাহর রাসুলের কথা সত্য। 
একটি ভিত্তিহীন কাহিনী নবীজীর বাড়িতে দুষ্ট মেহমান এবং বিছানা নষ্ট করার গল্পঃ ================================= একবার নবীজীর কাছে কিছু মেহমান এল। সাহাবীগণ এক একজন করে নিজ নিজ বাড়িতে নিয়ে গেলেন মেহমানদারির জন্য। এক ব্যক্তি রয়ে গেল। (কেউ কেউ বলে, সে ছিল একজন ইহুদী) তাকে নবীজী নিজ বাড়িতে নিলেন। সে ছিল দুষ্ট প্রকৃতির লোক। তার সামনে রাতের খাবার পেশ করা হল। সে মনে মনে ফন্দি আঁটলÑ সব খাবার সে একাই খেয়ে নেবে আর বাড়ির সকলকে ক্ষুধার্ত রাখবে। ফন্দিমত পেট ভরে যাওয়ার পরও ইচ্ছা করে সব খাবার একাই খেয়ে নিল। তার জন্য আরামদায়ক বিছানার ব্যবস্থা করা হল। এত খাবার একা খাওয়ার কারণে বদহজমী হল। ফলে রাতে সে বিছানা নষ্ট করে ফেলল। সকালে উঠে পালাল। নবীজী যখন মেহমানের খোঁজ নিতে এলেন তো দেখলেন, মেহমান নেই আর বিছানার...। তাঁর আফসোস হল, বেচারার মনে হয় অনেক কষ্ট হয়েছে। এরপর নিজ হাতে তিনি বিছানার কাপড় ধুইতে গেলেন। এদিকে সে নিজের দামি তরবারি ফেলেই পালিয়েছিল। পথিমধ্যে যখন তরবারির কথা মনে হল ফিরে এল। ফিরে এসে দেখল, নবীজী নিজ হাতে সেই কাপড় পরিষ্কার করছেন। তাকে দেখে নবীজী রাগ করলেন না; বরং তার হালপুরছি করলেন এবং তরবারি দিয়ে দিলেন। এ আচরণ দেখে সে যারপরনাই মুগ্ধ হল এবং কালিমা পড়ে ইসলাম গ্রহণ করল। নবীজীর মহানুভবতা ও মেহমানের প্রতি সদাচার বিষয়ে কিছু অসতর্ক বক্তার মুখে এটা শোনা যায়; এমনকি কোনো কোনো পাঠ্যবইয়েও তা রয়েছে। কিন্তু নির্ভরযোগ্য কোনো সূত্রে এ ঘটনা পাওয়া যায় না। সহীহ বর্ণনায় কিছু ঘটনা পাওয়া যায়, যাতে মেহমানের বেশি খাওয়ার বর্ণনা রয়েছে এবং একারণে নবী পরিবার ক্ষুধার্ত অবস্থায় রাত্র যাপনের কথাও রয়েছে। নি¤েœ দুটি ঘটনা উদ্ধৃত করা হল : হযরত আবু হুরায়রা রা. থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন: একবার এক কাফের নবীজীর মেহমান হল। নবীজী তার জন্য বকরির দুধ দোহন করতে নির্দেশ দিলেন। একটি বকরির দুধ দোহন করে তার সামনে পেশ করা হল। সে সব দুধ পান করল। তারপর আরেকটি বকরির দুধ পেশ করা হল, সে তাও পুরোটা পান করল। তারপর আরেকটি; সে তাও শেষ করে দিল। এভাবে সে সাতটি বকরির দুধ সাবার করল। সকালে সে ইসলাম গ্রহণ করল। এবার তার জন্য একটি বকরির দুধ দোহন করে আনা হল, সে তা পান করল। এরপর আরেকটি বকরির দুধ পেশ করা হল; কিন্তু এবার সে (দ্বিতীয় বকরির দুধই) পুরোটা শেষ করতে পারল না। তখন নবীজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন: মুমিন এক উদরে পান করে আর কাফের পান করে সাত উদরে। (সহীহ মুসলিম, হাদীস ২০৬৩; জামে তিরমিযী, হাদীস ১৮১৯; মুসতাখরাজে আবী আওয়ানা, হাদীস ৮৪২০; সহীহ ইবনে হিব্বান, হাদীস ১৬২; শুআবুল ঈমান, বায়হাকী, হাদীস ৫২৪৪) কোনো কোনো বর্ণনা থেকে বুঝা যায়, নবী পরিবার ঐ রাত ক্ষুধা পেটেই কাটিয়েছেন। (দ্র. মুসনাদে আহমাদ, হাদীস ২৭২২৬; মুসনাদে ইবনে আবি শায়বা, বর্ণনা ৬০৫) এজাতীয় আরেকটি ঘটনা উম্মুল মুমিনীন মায়মুনা বিনতে হারেছ রা. থেকে বর্ণিত হয়েছে, তিনি বলেন, একবার খুব দুর্ভিক্ষ হল। লোকেরা গ্রাম থেকে মদীনায় আসত এবং সাহাবীগণ একজন একজন করে মেহমানদারি করতেন। এক রাতে এক গ্রাম্য ব্যক্তি এল। (সে নবীজীর বাড়িতে মেহমান হল) এবং বাড়িতে সামান্য যা খাবার ও দুধ ছিল সে একাই সব খেয়ে ফেলল; নবীজীর জন্য কিছুই রাখল না। আমি বললাম, হে আল্লাহ এই গ্রাম্য ব্যক্তির মাঝে কোনো বরকত দিবেন না; সে রাসূলুল্লাহর খাবার (সব) খেয়ে নিল! এরপর দ্বিতীয়বার (ইসলাম গ্রহণের পর) আরেক রাতেও সে এল; কিন্তু খাবার ও দুধ থেকে সামান্যই খেল। আমি আশ্চর্য হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, আল্লাহর রাসূল! এ কি সেই ব্যক্তিই? তিনি বললেন, হাঁ; কাফের সাত উদরে পান করে আর মুমিন পান করে এক উদরে। (দ্র. আলমুজামুল কাবীর, তবারানী, হাদীস ১০৫১; মাজমাউয যাওয়ায়েদ, হাদীস ৭৯৬৯) যাইহোক, মেহমানের প্রতি নবীজীর সদাচার বিষয়ে নির্ভরযোগ্য সূত্রে এসকল বর্ণনা পাওয়া যায়। কিন্তু আলোচ্য বর্ণনা কোনো নির্ভরযোগ্য সূত্রে পাওয়া যায় না। সুতরাং আমরা তা বলব না।
রাসুলুল্লাহ ﷺ বলেন : “তোমরা সাদাকা কর এবং সাদাকা দ্বারা রোগীর রোগ চিকিৎসা কর। কেননা, সাদাকা রোগ, বালা-মুসিবত দূর করে এবং আয়ু ও নেকী বৃদ্ধি করে। " (বায়হাকী)
ইফকের ঘটনা অর্থাৎ উম্মুল মু'মিনিন সায়্যেদা আইশা (রাঃ) এর উপর অপবাদের ঘটনায় বদরী সাহাবী মিসতাহ (রাঃ) ফিতনায় পড়ে গিয়ে অপবাদ ছড়ানোতে জড়িয়ে পড়েন। এছাড়া আরো জড়িয়ে পড়েন কবি হাসসান বিন সাবিত (রাঃ) এবং উম্মুল মু'মিনিন সায়্যেদা জায়নাব বিনতে জাহাশ (রাঃ) এর বোন হামনা বিনতে জাহাশ (রাঃ)। মিসতাহ (রাঃ) এর ভরণপোষণে সায়্যিদনা আবু বকর (রাঃ) সাহায্য করতেন আত্মীয় হিসেবে। এই অপবাদের ঘটনা কারা ছড়িয়েছে জানার পর আবু বকর (রাঃ) শপথ করেন যে তিনি মিসতাহকে আর সাহায্য করবেন না। তখন কুরআনে আয়াত নাযিল হয়ঃ "তোমাদের মধ্যে যারা উচ্চ মর্যাদার ও আর্থিক প্রাচুর্যের অধিকারী তারা যেন কসম না খায় যে, তারা আত্মীয় স্বজনকে অভাবগ্রস্থকে এবং আল্লাহ্‌র পথে হিজরতকারিদেরকে কিছুই দেবে না। তাদের ক্ষমা করা উচিত এবং দোষত্রুটি উপেক্ষা করা উচিত । তোমরা কি কামনা করো না যে আল্লাহ্‌ তোমাদের ক্ষমা করেন ? আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । " (আন-নুরঃ ২২) -- আমাদের অনেক অভাবী আত্মীয়স্বজন বা পরিচিতজন থাকে যাদের বিভিন্ন আচরণে আমরা ত্যাক্ত বিরক্ত হয়ে থাকতে পারি, টু দি এক্সটেন্ট যে "তাদের আগে যাকাত দিতাম, এখন আর দিতে ইচ্ছা করে না"। তারা উপরোক্ত আয়াতটির দিকে আবার তাকাতে পারেন। আল্লাহ বুঝার তৌফিক দিন।
সৌদির জুব্বা বেশ পপুলার হয়েছে এদেশে ইদানিং, আমারও অনেকগুলা আছে, বাসায় পরার পায়জামার উপর ফটাফট জুব্বা পরে মসজিদে চলে যাওয়া যায়। কিন্তু পোষাকটা একদম অ্যাজাইল এবং ফ্লেক্সিবল না। এই যেমন বাইকে চড়া, দৌড় দেয়া কিংবা কোন দুস্কৃতিকারী কাউকে লাথি মারা - এগুলো কোনটাই ভালভাবে সম্ভব না। আরব অঞ্চলের পুরান যেসব আঁকা ছবি পাওয়া যায় সেগুলো কোনটাই এই ডিজাইনের জুব্বা না। এর চেয়ে পাঞ্জাবি বা শেরওয়ানি কাটের পাঞ্জাবি ভাল। 
যখন আমেরিকা আফগানিস্তান থেকে অফিশিয়ালি বের হবে, আমাদের উচিত ফেসবুক, টুইটার, মিডিয়াম, ব্লগ আর যত জায়গা আছে - সব জায়গায় আমেরিকান আর্মির চৌদ্দ গুষ্টি উদ্ধার করে, মকিং করে কন্টেন্ট পাবলিশ করা। সবাই প্ল্যান করে রাখুন কিছু কন্টেন্ট পাবলিশ করার জন্য, শুধু ফেসবুক না, অন্যান্য জায়গায়। তাদের এই পরাজয় লাউড অ্যান্ড ক্লিয়ারলি ধ্বনিত হওয়া উচিত পুরা অনলাইন জগতে। 
করোনার জন্য প্রস্তুতি, ওয়েল ইনফর্মড হলে ভোগান্তি কমবে, হায়াত থাকলে বেঁচে যাবেন।
বরিশালের লোকাল অ্যাকসেন্টে আরবীর কিছু তাজবীদ পরিলক্ষিত হয়। কিছু শব্দে নুন সাকিনের ইকফার গুন্নাহ আছে। যেমন "আনসো" বলার সময় "ন" মধ্যে হালকা গুন্নাহ করে বলে। এছাড়াও করিয়া কে মুশাদ্দাদ ইয়া-সহ বলে "করিয়্যা"। #ভাষা_বৈচিত্র
শীতের সময় জিন্স বা ডেনিমের পাঞ্জাবী কারো কাছে জানা আছে কিনা পোস্ট দেবার পর আসওয়াদ থেকে একটা পাঞ্জাবী খুবই অ্যাফোর্ডেবল দামের মধ্যে পাঠিয়ে দেয়। পাঞ্জাবির ফিটিং, ফেব্রিক নিয়ে আমি সন্তুষ্ট ছিলাম। উনাদের বুকমার্ক করে রাখতে পারেন। আল্লাহ ব্যবসায় বরকত দিন।
এক টোকাই ছেলে ক্যামেরার সামনে এসে বললো- "এই যে মাননীয় মন্ত্রী লকডাউন দিসেন, সামনে ঈদ, গরিব লোকে খাবে কি, এই লকডাউন ভুয়া।" আমরা সবাই ব্যপক মজা পেয়ে দাঁত কেলিয়ে সেই ভিডিও ভাইরাল করে দিলাম। পরিণামে ছেলেটা তার এলাকার আওয়ামীপন্থী কিংবা পুলিশ বাহিনীর কারও হাতে হালকা ডলা খেয়েছে। ডলা খেয়ে বাচ্চা ছেলেটার চোখ-মুখ ফুলে একাকার! জানে যে মারে নাই এজন্য হাজার শুকরিয়া এবং ধন্যবাদ যারা কাজটা করেছেন তাদেরকে। আচ্ছা, এই ছেলেটা যে কথাগুলো বলেছে সেটা কি তার একার কথা? না মোটামুটি গোটা দেশের পথে ঘাটে থাকা সব রিকশাওয়ালা, চাওয়ালা এমনকি কাপড়ের দোকানে ঈদের জন্য লাখ টাকার নতুন মাল নিয়ে আসা লোকগুলোর কথা? ছেলেটা তার অতি স্বল্প বুদ্ধি খাটিয়ে কেবল ততটুকুই বুঝাতে চেয়েছে যে- "তার ভাত খেতে কষ্ট হচ্ছে, তার পেটে ক্ষিধা লাগে।" খুব অদ্ভুত ভাবে বাংলাদেশে এমন একটা মনোভাব তৈরি করা হয়েছে যে সরকার বাহাদুরের যেকোন রকম মতামতের সাথে দ্বিমত পোষণ করলেই আপনি ভয়াবহ অন্যায় করে ফেলেছেন। এরকম করা মাত্রই আপনাকে যদি ডলে দেয়া হয়, সেটা জাস্টিফাইড। কারণ আপনি পাকিস্তানপন্থী,রাজাকার, হেফাজত, নানারকম জিনিস.... এই দল এমন কিছু অন্ধ সমর্থক গোষ্ঠী তৈরি করেছে যারা যেকোন রকম অন্যায়-জুলুম মেনে নেবে কারণ সেটা তার দলের লোক করেছে। এরা আপনার গলায় পাড়া দিয়ে দাঁড়িয়ে থাকবে, আপনি ব্যাথা পেয়ে টু করে শব্দ করলেও আপনি অপরাধী। যেকোন জুলুম অন্যায় আপনাকে মেনে নিতে হবে। না মানা মানেই আপনি ভয়ংকর অপরাধী কিংবা বিএনপি-জামাত। বিনিময়ে ডলা আপনার জন্য অবধারিত। ডলার ডোস কম হলে চোখ মুখ ফুলে যায়, আর যখন বেশি হয় তখন আবরারের মত জাস্ট মরে যায়। এর বেশি কিছু হয় না। এখনও আপনি আমি ডলা খাইনি বলে মনে করার কোন কারণ নেই যে আমরা কোনদিন খাব না। যে দলের লোকেরা একটা টোকাইয়ের অতি সামান্য কথাও সহ্য করতে পারে না। তারা সময় আসলে আপনাকেও যে পিষে দেবে না সেটা মনে করার কোন কারণ নেই। এদের অন্যায়ের পক্ষে এত অন্ধভক্তি আর আত্মবিশ্বাস রয়েছে যে গ্রাম সম্পর্কের যে আত্মীয়ের সাথে আমার বিগত ১০-১২ বছরে কথা হয়নি, তিনি পর্যন্ত আমার ফোন নাম্বার জোগাড় করে আমার কাছে জবাবদিহীতা চান কেন এধরণের কথা লিখলাম। কেন তাদের কটুক্তি করলাম। অন্যায়ের পক্ষে এতটা আত্মবিশ্বাসী হতে ইতিহাসের পাতায় এর আগে কখনও দেখিনি আমি কাউকে। যাই হোক, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা নিয়ে ব্যপক সোচ্চার ব্লগার গোষ্ঠীকে আবার এই গ্যাঞ্জামে কেন যেন খুঁজে পাচ্ছি না। তাদের কাউকে ফুল দিয়া টোকা দিলেও দোষ, মত প্রকাশের মা-বাপ মরে গেল বলে হাহাকার হাউকাউ করা লোকজন কি ভাবে টোকাইয়ের মত প্রকাশের কোন স্বাধীনতা নাই? কেন বাবা? তোমাদের মত চাটে না বলে কথা বলার স্বাধীনতা টা কাইরা নিলা তা বুঝলাম। ভাত টা অন্তত খাইতে দাও। কাজ করে এরা খেয়ে বাচুক...সেইটাও কাইরা নিতে চাও???
ইবনু আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম যখন মুআয (রাঃ) কে ইয়মানে পাঠান এবং তাকে বলেন, মাজলুমের ফরিয়াদকে ভয় করবে। কেননা তার ফরিয়াদ এবং আল্লাহর মাঝে কোনো পর্দা থাকে না। -- সব জালিমরাই নিজেদের অমর ভাবে, নিশ্চয়ই তাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রনাদায়ক আখিরাত, আল্লাহ যেন দুনিয়াতেও তাদের লাঞ্ছিত করেন।
সায়্যেদা ফাতিমা রাদিয়াল্লাহু আনহা নবীজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে সেবক এর আবদার করেছিলেন কারণ পাথরের যাতাকল দিয়ে আটা পিষতে পিষতে তার হাত ক্ষতবিক্ষত হয়ে যাচ্ছিল, নবীজি তাঁকে আর আলী রাদিয়াল্লাহু আনহুকে দুই পাশে বসিয়ে রাতে সুবহানআল্লাহ ৩৩ বার, আলহামদুলিল্লাহ ৩৩ বার এবং আল্লাহু আকবার ৩৪ বার বলার দুয়া শিখিয়ে দিলেন, এবং বললেন এটা সেবকের চাইতে উত্তম। সায়্যিদ্‌না আলী রাদিয়াল্লাহু আনহু মৃত্যুর আগ পর্যন্ত একদিনও রাতে এই দুয়ার আমল মিস করেননি, এমনকি সিফফিন এর যুদ্ধের সময়ও। ধরুন এযুগে কেউ আর্থিক সমস্যায় পড়ে আপনার কাছে কেউ আসলো। আপনার আর্থিক সাহায্য করা সে মুহূর্তে সম্ভব না। সাহায্য না করতে পেরে তখন আপনি যদি আর্থিক সচ্ছলতার বা ঋণমুক্তির আমল বাতলে দেন, মানুষটা তেমন খুশি হবে না, এটাই আমাদের বর্তমান অবস্থা।
সব মসজিদেই ইমাম সাহেবদের নামাজের আগে বা পরে কিছু বেসিক মাসলা-মাসাইল আলোচনা করা দরকার। একটা কমন হচ্ছে জামাতে ফরজ নামাজে নামাজরত ব্যক্তির সামনে দিয়ে যাওয়া - যার অনুমতি আছে। আজকে ফজরের নামাজে কেউ একজন কন্ট্রোল না করতে পেরে মসজিদ নোংরা করে ফেলেছে। কথা হলো সেরকম চাপ অনুভব করলে বের হয়ে গেলেই হতো, আর এখন তো ফাঁকার কারণে বের হওয়া সহজ। অল্প একটু নোংরা করলেও একটা কথা, মোটামুটি জিলাপি উপহার দিয়ে গেছে। আয়াজ যোহর-আসরে ওই দিকটায় যেতেই আতঙ্কিতবোধ করছিল। যাই হোক, কী কী কারণে নামাজ ছেড়ে যাওয়া যাবে, মোবাইল অফ করা যাবে - এগুলো কিছুদিন পর পর রিপিটেড আলোচনার দরকার আছে বলে আমার মনে হয়। 
বছর সাতেক আগে একবার হিজড়ারা আমাদের বাসায় চাঁদার জন্য হানা দিয়েছিল। এমনিতে আগে থেকেই নেতা গোছের এক হিজড়া মোটামুটি রেগুলার আমাদের বাসায় এসে দান-সদকা নিয়ে যেতেন। উনাকে আমরা নামে চিনতাম। এমনও হত যে অন্য কোন হিজড়া চাঁদা নিতে আসলে আমরা তার নামের রেফারেন্স দিলে তারা আপোসে ফিরে যেতেন। কিন্তু যে ঘটনাটা বলছি, সেবার যে গ্রুপ আসলো তারা দেখা গেল বেশ এগ্রিসিভ। কোন রেফারেন্স মানে না। তাদের দাবীও অনেক, ১০-১৫ হাজার টাকা চায়। বিস্তর দামাদামির পর আমরা সম্ভবত পাঁচ হাজার টাকা দিতে রাজি হয়েছিলাম, কিন্তু তারা সন্তুষ্ট না। ঝামেলা এড়াতে আমার বড়বোন আরও এক বাড়ালেন, তাও তারা সন্তুষ্ট না। তারা সাতের কমে রাজি না। বাকবিতণ্ডার সময়ে হিজড়ারা এমন কিছু বিভৎস কান্ড করল যে শেষমেষ তাদের দাবী অনুযায়ী আমার খালা ভেতর থেকে সাত হাজার টাকাই এনে দিলেন। টাকাটা ওদের হাতে দেয়ার সময়ে আমার বড়বোন বললেন, "পাঁচ হাজার দিব বলেছিলাম ঐটায় রাজি হলে ভালো করতা। এই যে জোর খাটায় বাড়তি টাকাটা নিচ্ছ, এটাতে আমাদের অভিশাপ লেগে আছে"। এই কথা শুনে হিজড়ার দল আবার নতুন করে তেড়েমেরে উঠল। আমরা অভিশাপের কথা কেন বললাম, তারা অভিশাপের টাকা নিবে না। এই নিয়ে তাদের মধ্যেও মতান্তর শুরু হল - কেউ অভিশাপ সহ সাত হাজারই নিবে, বাকিরা অভিশাপ ছাড়া যেটা দেয় সেটা নিবে। এত গ্যাঞ্জাম দেখে আমরাই আগ বাড়িয়ে বললাম যে বাবারে আমরা আমাদের অভিশাপ ফিরিয়ে নিচ্ছি, তোরা সাত হাজার টাকা নিয়ে এখান থেকে বিদায় হ। কিন্তু ততক্ষণে হিজড়ার দল কিছুটা নরম হয়ে এসেছে। তারা সাত হাজার টাকা পুরাটা নিল বটে, কিন্তু যাওয়ার কালে তাদের একজন এসে আমার বড়বোনের হাত ধরে মাফ চাইলো যেন সত্যিই মনে কোন অভিশাপ না রাখি। ঐ হিজড়ারা নিতান্তই কিছু সাধারণ মুসলিমের অভিশাপকে ভয় পেয়ে যেটুকু ঈমানের পরিচয় দিয়েছিল, ঐটুকু ঈমানও কি তাদের আছে যারা আজ গণহারে দেশের 'উলামাকে অপবাদ দিচ্ছে, ধরপাকড় করছে, নির্যাতন করছে? একজন 'আলিমের স্ত্রীকে পর্যন্ত ওরা ছাড়ে নাই। অথচ সামাজিক সম্মানের বিচারে কিন্তু তারা ঐ হিজড়াদের সম্পূর্ণ বিপরীত। হিজড়াদের মানুষ হ্যাক থু করে, আর 'উলামার উপর জুলুম করা সেই লোকগুলা এমন এক গোষ্ঠী, সাধারণ মানুষ জান-জীবন বাজি রেখে হলেও বিসিএস দিয়ে সেই গোষ্ঠীতে নাম লেখাতে চায়। এই সুস্পষ্ট জুলুমে কে ঠিক আর কে বেঠিক এই বিষয়ে এখনও যাদের সন্দেহ আছে, তারা এক বাবার সন্তান হলে এই দু'আ করুক তো যেন আল্লাহ ﷻ তাদেরকে আখিরাতে ঐসব 'উলামার সাথে না রেখে যারা উনাদেরকে ধরপাকড় করছে তাদের সাথে রাখেন। আপনাদের চেনাজানার মধ্যে এখনও যারা ওদেরকে সাপোর্ট করে, তাদেরকে এই দু'আটা করার একটা অফার দিয়ে দেখবেন প্লীজ। ইন শা আল্লাহ, আমরা আমীন বলার জন্য রেডি আছি। 
বাংলাদেশের সব থেকে বদরাগী ডাক্তার বনাম পুলিশের মধ্যে সুধারণা করতে বললে আমি ডাক্তারের প্রতি-ই সুধারণা পোষণ করবো। ডাক্তার ইন জেনারেল বেশিরভাগই ভাল কিন্তু বাংলাদেশের পুলিশ হচ্ছে পুরা পৃথিবীর মধ্যে জঘন্যতম লোকজনের মধ্যে অন্যতম, এক্সেপশনালি অবশ্যই কিছু ভাল লোক থেকে থাকতে পারে। 
নিরাপদ সড়ক আন্দোলন যখন হচ্ছিল, তখন আমি হজ্জের সফরে, জাভেদ ভাইসহ। কুনুতে নাযেলা পড়ার ইচ্ছা ছিল, মুয়াল্লিম সাহেবকে বলার পর উনার ফিডব্যাক পেয়ে মনে হলো এ সম্পর্কে প্রিপারেশন নাই, তাই পড়াতে অস্বস্তিবোধ করছেন। মিনায় তাঁবুতে অবস্থানকালে একদিন ফজরে হাফেজ মুয়াল্লিম সাহেব ছিলেন না, এই সুযোগে জাভেদ ভাই এবং আমি ভাবলাম কুনুতে নাযেলা পড়া যাক। জাভেদ ভাই এর ইমামতিতে কুনুতে নাযেলা পড়া হলো, সবাইকে হালকা ভুমিকা দেয়া ছিল, কিন্তু এর সাথে অভ্যস্ত না হবার কারনে জায়গামত শুধু আমি-ই আমিন বলছিলাম, বাকীরা সেই ভাইবটা ধরতে পারেননি। চল্লিশ বছরের এই জীবনে লোকাল কোন মসজিদে একবারও কুনুতে নাযেলা পড়ার সৌভাগ্য হলো না, অথচ বিপর্যয় এসেছে অনেকবার। আমাদের লোকাল ইমামগণ এই জিনিসটাকে গুরুত্ব দেন না কেন জানি না, হয়তো বিপর্যয়কে বিপর্যয়-ই ভাবেন না। জাভেদ ভাই তো কুনুতে নাযেলা পড়ার অনুরোধ করে বসুন্ধরার এক মসজিদে মোটামুটি দৌড়ানি খেয়েছিলেন। -- যারা জানেন না কুনুতে নাযেলা কী, এক জায়গা থেকে কপি করছিঃ "মুসলমানদের উপর কোন বিপদ আপদ আসলে, ইসলামের শত্রুদের জন্য হেদায়াতের দুআ বা বদদুআ করার জন্য ফজরের নামাযের দ্বিতীয় রাকাতে রুকু থেকে মাথা উঠিয়ে কুনুতে নাজেলা পড়া মুস্তাহাব।সর্বদা ফজরের নামাযের সময় এমনটি করবে না। বাকি যদি কেউ করে, তাহলে সেটিকে বাতিল বলে বাঁধা দেবারও প্রয়োজন নেই। তবে কথা হল, কুনুতে নাজেলা শুধু বিশেষ মুহুর্ত তথা ব্যাপক বিপদ, যুদ্ধকালীন সময় ইত্যাদি মুসিবতের সময় পড়াই মুস্তাহাব।"
যারা অযথা লকডাউন দিয়ে দরিদ্রদের কষ্ট দিচ্ছে, আল্লাহ যেন তাদেরকে এর চেয়ে শতগুন বেশি দারিদ্রের ফিতনায় ফেলে দেন।
যাব ভি কিসিকো বাকওয়াস কারতে দেখা, উসকি টাইমলাইন পে গায়া, হাঁ, ঠিক-হি সোচাথা, হুকুমাত কা ওয়াফাদার কুত্তা নিকলা।
আগে শুনতাম পুলিশের গুলি করতে এক্সিকিউটিভ অর্ডার লাগে বা ম্যাজিস্ট্রেটের পার্মিশন লাগে। এখন তো মনে হচ্ছে, অতসব প্রটোকল দরকার নাই, ইচ্ছা হলো আর মেরে দিলাম। অনলাইনে নিউজ অনুসারে পুলিশের গুলিতে এখন পর্যন্ত ৫ জন নিহত। এদের দাবির একটা ছিল রমজান মাসে যাতে ইফতার করতে পারে সেজন্য ১০ ঘন্টার জায়গায় ৮ ঘন্টা ডিউটি করতে, লাঞ্চ ব্রেক লাগবে না। এই ওপেন লাইসেন্সের ব্যবস্থা যারা করেছে, সেটা তাদের উপরও একদিন ব্যবহার হবে ইনশা আল্লাহ।
শায়খ আহমাদ উল্লাহর সাজেশন মতো মিথ্যা প্রশংসা করতে গেছিলাম, কাজ হয়নাই। এক্সাকটলি ঐটা না বাই দি ওয়ে।
অনেকদিন ধরেই আফগানিস্তানের পাগড়ী কালেক্ট করার চেষ্টা করছি, কোন লিংক পাইনি। আব্বা আফগানিস্তানে অনেকদিন কাজ করেছেন, তখন শখ হয়নি, তখন বললে নিয়ে আসতে পারতেন হয়তো। একটা পাকোল এনেছিলেন, যা পরতে অনেক শীত প্রয়োজন হয়। এখন পাগড়ির সেই ইচ্ছা আবার সতেজ হয়ে উঠেছে। কারো কোন লিংক থাকলে দিয়ে বাধিত করবেন।
একটা হাইপোথিসিস বা কন্সপিরেসি থিওরি হচ্ছে সরকার জনগণকে মসজিদের ব্যাপারটাতে বাড়ি মেরে দেখতে চাইলো যে এই টাইপের রেস্ট্রিকশন জনগন কীভাবে নেয়। লকডাউনের ২০ জনের রেস্ট্রিকশন কিন্তু আজ অর্থাৎ ১৪ তারিখ থেকে কার্যকর হবার কথা। কিন্তু অত্যুৎসাহী ওয়াফাদার কালবুন এর দল গতকাল থেকেই এ নির্দেশ কার্যকর করতে গিয়ে তালা দিয়েছে অনেক মসজিদে। এর মানে হচ্ছে বাংলার জমিনে মুনাফিকের অভাব হবে না, বাড়ি মারা হাইপোথিসিস সত্যি হলে সরকার প্লাস পয়েন্ট পেয়ে গেল, আফসোস। 
একেক মসজিদের ধারণ ক্ষমতা একেকরকম, কোন মসজিদে পার ফ্লোর ১০০ জন, কোন মসজিদে ৫০০-৬০০ জন। ২০ জনের অংকটা যারা বের করেছে এদের মাথায় গোবর ছাড়া কিছু নেই। বড়জোর বলতে পারতো ফাঁকা করে দাঁড়াতে হবে এবং মাস্ক পরতে হবে। অশিক্ষিত পলিসিমেকার থাকলে এরকমই হয়। এখানে গোবর এর আরেকটা তাফসীর হচ্ছে অ্যান্টি ইসলামিক সেন্টিমেন্ট।
ছেলেটা জানতো না রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইন্তেকাল করেছেন। জানার পর কান্নায় ভেঙ্গে পড়ে। কী নিষ্পাপ, নিখাদ ভালবাসা! আল্লাহুম্মা সাল্লি 'আলা রাসুলিল্লাহ।
"শপিং মল থেকে প্যান্ট নিয়ে ভেগে গেলেন রাজশাহী জেলা ছাত্রলীগের সাংগঠনিক সম্পাদক মিজানুর রহমান ওরফে জুয়েল রানা। ধরা পড়ে সিসিটিভির ফুটেজে।" -- চোরা অবশ্য পরে বলেছে সেটা মজা করে করেছে, এবং পরের দিন সকালে গিয়ে টাকা দিয়ে এসেছে। -- নিখিল বঙ্গ লীগ সমর্থকস বি লাইক "সে তো বললোই মজা করেছে। মজা করা কি দোষের ?"
এদেশের ছেলেদের গড়নে একটা মেজর শিফট হয়েছে। এখন আমাদের আমলের অনুপাতে অ্যাভরেজ গড়নের লোকজনের রেডিমেইড কাপড়চোপড় নিয়ে ঝামেলা হচ্ছে। ডিফল্ট হচ্ছে চাইনিজদের মত চিকনা সাইজের পুরুষের ফিট। পাঞ্জাবি হাতা কনুইয়ের উপর পর্যন্ত ফোল্ড করা যায় না, গেঞ্জিগুলোও বেশ চাপা। এই ভগ্নস্বাস্থ্য পুরুষদের দিয়ে ভবিষ্যতে কী হবে আল্লাহই জানেন।
"এ নিয়ে মোট মৃত্যুর সংখ্যা প্রায় ৭০০" জুলুমের প্রত্যক্ষ, পরোক্ষ এবং নীরব সমর্থনকারীদের ধারণা "আমাদের উপর তো আর জুলুম করছে না"। তবে জালিমের পরিচয় হচ্ছে সে জালিম, মোরালি কোরাপ্ট, সমর্থক হিসেবে যদি জালিমের হামদর্দি আশা করে থাকেন, তাহলে আপনি নিজেও একটা জালিম প্লাস একটা সুপার ইডিয়ট।
মিতা হকের মতো বাঙ্গালিদের বক্তব্য ছিল, বোরকা, জুব্বা, এগুলো এই অঞ্চলের পোশাক না। আরবের পোশাক। বাঙ্গালি হয়ে এগুলো কেন পরা হবে? . এই প্রশ্নগুলো প্যান্টশার্ট, স্যুট-টাই, ফতুয়া-জিন্স কিংবা জুডিশিয়াল রোবের ক্ষেত্রে কেন করা হয় না? এগুলো কি এ অঞ্চলের পোশাক? আমাদের সমাজে যে পোশাকগুলোকে 'স্বাভাবিক' ধরা হয় সেগুলো কি ইন্ডিজেনাস পোশাক? . আমার জানা মতে এ অঞ্চলের পুরুষের আদি পোশাক হল লুঙ্গি-গামছা। মহিলাদের আদি পোশাক হল (ব্লাউস ছাড়া) থামি। প্যান্টশার্ট এ অঞ্চলের পোশাক না। সালওয়ার-কামিসও মুঘলদের আনা। তাহলে অফিস-আদালতে সব জায়গায় প্যান্টশার্ট, স্যুট-টাই কিংবা গাউন কেন? স্কুলগুলোতেও একই অবস্থা। ছেলেদের জন্য প্যান্টশার্ট, মেয়েদের জন্য সালওয়ার-কামিস আর বিচিত্র এক ধরণের ক্রস করা 'ওড়না'। এগুলো কার ঐতিহ্য? ঢাকা ক্লাবসহ বাংলাদেশের অনেক এলিট জায়গাতে লুঙ্গি পরে গেলে এন্ট্রি মেলে না। এটা কাদের লেগেসি? অফিস-আদালত, স্কুল-কলেজে লুঙ্গি-গামছা আর থামি-কে ড্রেসকোড বানালে হয় না? . পোশাকের মাপকাঠি যদি হয় 'পূর্বপুরুষ', তাহলে প্যান্টশার্ট বাঙ্গালিদের কোন পূর্বপুরুষের পোশাক? বৈধ বায়োলজিকাল পূর্বপুরুষ তো ডেফিনিটলি না, তাই না? তাহলে কী? আদর্শিক পূর্বপুরুষ? . যদি বলেন সময়ের সাথে পোশাকের ধরণে পরিবর্তন আসে, মানুষ নতুন নতুন জিনিস গ্রহণ করে, কিছু জিনিস বাদ দেয় - তাহলে প্রশ্ন হল, এই সংযোজন-বিয়োজনের মাপকাঠি কী? সময়ের ডমিন্যান্টে কালচারাল নর্ম। আর কিছু না। তাই থ্রি কোয়ার্টারে আপত্তি নেই, কিন্তু টাকনুর ওপর কাপড় রাখলে আপত্তি! কোন সেলিব্রিটি, ফুটবলার কিংবা 'র‍্যাগনার লোথব্রোকের' অনুকরনে দাড়ি রাখলে সমস্যা নেই, কিন্তু নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর সুন্নাহ অনুযায়ী দাড়ি রাখলে সমস্যা। দখলদার, জেনোসাইডাল, রেইসিস্ট, সাম্রাজ্যবাদী ফিরিঙ্গিদের পোশাক নিতে সমস্যা নেই। কিন্তু 'আরবের পোশাক' নিলে সমস্যা। এটা কী ধরণের কেমন এলেমেলো চিন্তা? . যারা ফিরিঙ্গিদের পোশাক পরে, ফিরিঙ্গিদের আইন অনুসরণ করে, ফিরিঙ্গিদের চিন্তা মুখস্থ করে, আজো ফিরিঙ্গিদের গোলামি করে, যাদের বড় একটা অংশ আক্ষরিক অর্থে ফিরিঙ্গিদের দানখয়রাত নিয়ে এনজিও করে জীবন চালায় - তারা আসলে কোন মুখে কোন ধরণের অরিজিনালিটি কিংবা স্বাধীন সংস্কৃতির কথা বলে? . বাস্তবতা হল বাংলাদেশের সেক্যুলার সমাজের পোশাকের ৪টা মাপকাঠি আছে- . ১) সমসাময়িক পশ্চিমা প্রচলন ২) পপ কালচার (বলিউড, হলিউড ইত্যাদি) ৩) সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা ('পাছে লোকে কিছু বলে') ৪) কলকাতা (রবিবাবু, সোমবাবু ইত্যাদি) . এই চার উৎসের ভিত্তিতে জোড়াতালি দেয়া একটা বস্তুকে এরা 'কালচার' বলে চালাতে চায়। এতো নড়বড়ে ভিত্তির ওপর গড়া, ক্ষণে ক্ষণে বদলানো, একটা জিনিস কেন আমি অনুসরণ করবো?
লোগ উনকো হামেশা গালাত-হি সামঝাতেহে। ও তো ওয়ালিয়্যা হ্যাঁয় না!
ইসলাম শান্তির ধর্মঃ উদাহরণঃ "আমি হাতুড়ি দিয়া তোমার মেরুদন্ড ভাইঙ্গা দিব, তুমি দরকার হলে আরেকজনকে নিয়া আসবা আমার হাতুড়ির বাড়ি খাওনের জন্য, কিন্তু উল্টা কিছু কইতে পারবা না"। 
বাংলাদেশ। এখানে দৈনিক ৫ বার মুয়াযযিনের আযানে মুখরিত হয় চারপাশ। শুভ্র দাড়ি আর সফেদ পাঞ্জাবি পরা মুরুব্বি দেখা যায় না এমন রাস্তা কিংবা লোকালয় খুঁজে পাওয়া ভার। অথচ এই দেশে আজ নির্বিচারে চলছে ইসলাম ও মুসলিমদের বিরুদ্ধে ঘৃণার চাষ। ঘৃণার এই বিষাক্ত উদগীরন থেকে রেহাই পায় না মেধাবী ছাত্রী, যোগ্য শিক্ষক এমনকি একজন হিন্দু যুবকও। হ্যাঁ ঠিক শুনেছেন, হিন্দু যুবক। বস্তুত ধর্ম অন্ধ করে না, মানুষকে অন্ধ করে ঘৃণা। বাংলার জমিনে ইসলাম ও মুসলিমদের প্রতি তথাকথিত প্রগতিশীলদের এই ঘৃণার শেষ কোথায়?
জুম্মা থেকে বের হবার সময় মসজিদের গেটে রমজানের ক্যালেন্ডার বিলি করছিল। নিজে নিলাম না, আয়াজও নিল না। ভাবলাম অ্যাপ তো আছেই, এই প্রিন্টের ক্যালেন্ডার কোথায় ঝোলাবো? পরে রাস্তায় আসতে আসতে মনে হলো কাজটা ঠিক হলো না। ক্যালেন্ডারটা আনা উচিত ছিল, রোজা যে আসছে সেটার আগ্রহ হিসেবে, প্রিন্ট যাই হোক। স্কুলে থাকতে মনে হয় একবার নিজে ইফতার/সেহরির সময় টেবিল আকারে কাগজে লিখে দরজায় টাঙ্গিয়েছিলাম, এটার আলাদা একটা আবেদন আছে। যাদের বাসায় অল্প বয়সী বাচ্চা আছে, তাদের টাস্ক দিতে পারেন রমজানের ক্যালেন্ডার বানাতে - যেটা আপনি এক মাস দরজায় বা কোথাও লাগিয়ে রাখবেন, বাচ্চারা খুশি হবে। টেকনোলজি আমাদের রুহানিয়্যাতটা কেড়ে নিয়েছে, সব কিছুই প্রাণহীন অ্যাপের মাধ্যমেই সারছি আমরা। 
ইনবক্সে সালাম দেবার শিষ্টাচারঃ ------------------------------------- ইনবক্সে সালাম দিতে গিয়ে আমরা প্রায়ই প্রথমেই "আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহি ওয়াবারাকাতুহু" বলি। কুরআনে এসেছেঃ "আর যখন তোমাদেরকে সালাম দেয়া হবে তখন তোমরা তার চেয়ে উত্তম সালাম দেবে। অথবা জবাবে তাই দেবে। নিশ্চয় আল্লাহ সব বিষয়ে পূর্ণ হিসাবকারী" এখন আপনি যেহেতু সবচেয়ে লম্বা সালাম দিয়ে দিলেন, অপর পক্ষ "তার চেয়ে উত্তম সালাম" দেবার সুযোগ রইলো না। অতএব, প্রথমে ইনিশিয়েট করলে *আমার আন্ডারস্ট্যান্ডিং অনুসারে* কিছুটা বাকি রাখা উচিত, ওয়াল্লাহু আলাম। শায়খ আল আলবানীর (রহ) এক অডিওতে শুনেছিলাম কেউ "আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহি ওয়াবারাকাতুহু" বললে "আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহি ওয়াবারাকাতুহু ওয়া মাগফিরাতুহু" বলতে। কিন্তু আমার ধারণা এটা মুখে বলা সহজ, চ্যাটিং এ এত লম্বা লিখতে গিয়ে অনেকে বিরক্ত/অলস ফিল করতে পারে। সুতরাং ডোন্ট মেইক ইয়োর ব্রাদার'স লাইফ ডিফিকাল্ট।
কতিপয় শায়খ প্রায়ই বলে থাকেন "শাসক মেরে পিঠের চামড়া তুলে নিলেও তার আনুগত্য করতে হবে"। এর উপরে ক্বিয়াস করে কি বলা যায় "শাসকের সৈনিকরা ** দেখতে চাইলে দেখাতে হবে" ? 
গতকাল বলেছিলাম "ফ্রেম অফ রেফরেন্স" এর কথা। তো, এই হুকুমাতের পর্নপ্রিয় সৈনিক ভাইয়েরা কিন্তু অর্ককে অনেক জিনিস জিজ্ঞেস করতে পারতো হিন্দু প্রমাণের জন্য, কিন্তু তাদের মাথায় এসেছে পর্নফ্রেন্ডলি একটা মেকানিজম, জিনিসপাতি দেখবে। ঐ যে, "ফ্রেম অফ রেফরেন্স"। 
অভীক শীল অর্ক নামে হিন্দু ছেলেটাকে যে গতকাল রাস্তায় পায়জামা খুলে ধর্ম চেক করতে চেয়েছিল - এটা নিয়ে কোন সেক্যুলার প্রেশার গ্রুপ/কমিউনিটি বড় ইস্যু করবে না, এটা আমার হাইপোথিসিস। কারণ পরিষ্কার, বেশির ভাগ "অ্যান্টি হেফাজতি" এবং ইসলামোফোবিক লোকজন চায় এই "হেইট শো" চলুক। "দুই একজন অর্ক কোন ব্যাপার না, দাড়ি-পাঞ্জাবি-পাজামা পরা লোকজনকে বরং হ্যারাস করা চলুক, অন্ততঃ হেফাজতকে তো সাইজ করা যাবে"। যে ঘৃণাকে আপনারা হাওয়া দিচ্ছেন, সেটা আপনাদের উপরও আসবে, বেশিদিন অপেক্ষাও করতে হবে না। কারণ জালিমের কোন লয়াল্টি রক্ষা করা দরকার নাই, জালিমের অবজেক্টিভ একটাই - জুলুমের মাধ্যমে শাসনক্ষমতায় টিকে থাকা।
"ফ্রেম অফ রেফরেন্স" বলে একটা জিনিস আছে, অনেক কোর্সেই পড়ানো হয়। এর উদাহরণ দিতে গিয়ে আমাদের ইন্ডাস্ট্রিয়াল ম্যানেজমেন্ট এর শিক্ষক বলেছিলেন কলকাতায় এক লোক আরেক লোককে জিজ্ঞেস করছে "বলতো হাওড়া ব্রিজ করতে কতটুকু লোহা লেগেছে"। উত্তরে আরেকজন বললো "নিশ্চই দেড়শো কেজির বেশি হবে"। জিজ্ঞাসিত ব্যাক্তির মেন্টাল ফ্রেম অফ রেফরেন্স ওজনের ক্ষেত্রে দেড়শো কেজির মধ্যেই সীমাবদ্ধ। ছোটলোকদের দিনাতিপাত হয় নোংরা সব জিনিস দিয়ে, তাই তারা নোংরা জিনিসের বাইরে সফিসটিকেটেড কিছু চিন্তাও করতে পারে না, এমনকি তার শত্রুদের ঘায়েল করতেও তাদের নীচ লেভেলের বাইরে যেতে পারে না। আর এই ছোটলোকদের গল্পে বিশ্বাস করা লোকগুলো আরেক লেভেল নীচু লেভেলের ছোটলোক, সো মাচ সো, এরা যে চুড়ান্ত ছোটলোক, তা বুঝার বুদ্ধিও এদের নেই।
খবর ১ঃ "আন্দোলনরত ১৭ জন খুন" চেতনা রিপাবলিকঃ "গ্যাদা, দ্যাখতো নেটফ্লিক্সে নতুন কী আইসে"। খবর ২ঃ "মামুনুল হক রিসোর্টে বউ নিয়া গেসে" চেতনা রিপাবলিকঃ "না'উজুবিল্লাহ, ১৭ টা লাশের রক্ত এখনো শুকায়নাই, আর উনি রিসোর্টে রিফ্রেশ হইতে গেসে ? এর নাম ইসলাম ?"
কথায় কথায় চেতনাজীবিরা পাকিস্তানকে নিয়ে ট্রল করে। পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্ট ২০১৭ সালে পানামা পেপারস লিকের কারণে ক্ষমতাসীন প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফকে শুধু তার দায়িত্ব থেকে সরিয়েছে তাই না, তাকে ১০ বছর কারাদণ্ড দিয়েছে, আই রিপিট "ক্ষমতাসীন প্রধানমন্ত্রীকে"। বাংলাদেশে এটা কল্পনারও বাইরে, কল্পনা করতে গেলেও কল্পনায় হেলমেট বাহিনী চলে আসবে। ওদের দূর্নীতি, বাটপারি অনেক আছে, বিচার ব্যাবস্থাও যে পৃথিবীর বেস্ট তা না, কিন্তু আমাদের মত দেশের লোকদের এ যুগে ওদের ট্রল করা হাস্যকর। আমাদের "বিচার ব্যবস্থা" বলে কোন শব্দ আছে বলে ভবিষ্যতে কোন নিষ্ঠাবান লোক কথার মাঝে উল্লেখ করবে না। যে দেশের বিচার ব্যবস্থা নাই, তার উন্নয়ন দিয়ে ধুয়ে পানি খাবে লোকজন ? 
উলামা, তালিবুল ইলমদের জনসম্পৃক্ততা আরও বাড়াতে হবে, এর কোন বিকল্প নেই। নিরাপদ সড়ক আন্দোলনে উনাদের থেকে তেমন ভিজিবল সাপোর্ট পাওয়া যায়নি। বাজারে মূল্যবৃদ্ধি সহ যেসব নাগরিক সমস্যা আছে, সেগুলো টাইম-টু-টাইম অ্যাড্রেস করে সাধারণ জনগণের সাথে না থাকলে সবসময় একটা মনঃস্তাত্ত্বিক বিভাজন থেকেই যাবে, আমরা বনাম তারা। যত তাড়াতাড়ি মেজরিটি এটা বুঝবেন, তত ভাল। আর শুধু বুঝলেই হবে না, সেটার উপর আমলও করতে হবে।
বিএনপি র‍্যাব নামক মনস্টার তৈরি করে পরে নিজেরাই ফাঁদে পড়েছিল। এই যে এতসব আড়িপাতা, ইন্টারসেপ্টিং টুলস অ্যান্ড টেকনোলজি জালিমরা জুলুমের জন্য ইউজ করছে, একদিন এগুলোই তাদের জন্য কাল হয়ে দাঁড়াবে। 
উম্মুল মু'মিনিন সায়্যিদা আইশা রাদিয়াল্লাহু আনহা থেকে একটা সিঙ্গেল হাদিসও পাওয়া যায়নি যেখানে তিনি তাঁর অল্প বয়সে বিয়ের কথা নিয়ে কোন অভিযোগ/আক্ষেপ করেছেন। তিনি প্রায় ৬৩-৬৪ বছর বেঁচে ছিলেন। অথচ দুনিয়ার যত কাফির-মুশরিক-মুনাফিক-মুরতাদ আছে, তারা সবচেয়ে বেশি কনসার্নড এই অল্প বয়সের বিয়ে নিয়ে। মায়ের চেয়ে মাসীর দরদ বেশি লোকজন সবখানে।
আন্ডারগ্র্যাডে এক শ্রদ্ধ্যেয় শিক্ষক বলেছিলেন "বিয়ে না করলে বুঝবা না বউ কী জিনিস"। উনি পজিটিভ অর্থেই বলেছিলেন। তবে কথাটার একটা জেনারেল মিনিংও বের করা যায়, বিয়ে করা ছাড়া কেউ যদি মেয়েদের তার স্বামীর প্রতি পজেসিভনেস, অনুভূতি এসব নিয়ে অনেক কথা বলে, সে ডেল্যুশনাল দুনিয়ায় বাস করছে, কিছুটা বিনোদনও বটে। 
ডাঃ জাকির নায়েককে একজন প্রশ্ন করেছিল দ্বিতীয় বিয়ে করার সময় প্রথম স্ত্রীর অনুমতি নিতে হবে কিনা। তিনি উত্তর দিয়েছিলেন যে, একজন মহিলা যদি মৃত্যুশয্যায়ও থাকে, তাহলেও স্বামীকে দ্বিতীয় বিয়ের অনুমতি দিবে না। কথা নেয়ার টু ১০০% সত্য। এমনকি অনেক স্ত্রী তো স্বামীর কাছ থেকে প্রমিজ নেয় "কথা দাও, আমি মারা গেলে তুমি আর বিয়ে করবে না"। "আরেক বিয়ে করলে বাচ্চাদের কী হবে ?" এজন্য প্রমিজ নেয়, তা না, ওভার পজেসিভনেস এর জন্য, মৃত্যুর পর তার স্বামী আরেকজনের ঘর করছে, সেটা কল্পনা করতেও রাজী না। এই "পজেসিভনেস" অবশ্য খারাপ না, এভাবেই আল্লাহই বানিয়েছেন। উম্মুল মু'মিনিন সায়্যিদা আইশা রাদিয়াল্লাহু আনহা যখন জুরাইরিয়া বিনতে হারিসকে প্রথম দেখেন, তখন তাঁর মেজাজটাই কিছুটা খারাপ হয়ে গিয়েছিল এই পজেসিভনেস এর কারণে, তিনি বুঝতে পেরেছিলেন রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জুয়াইরিয়াকে বিয়ে করবেন। সারা দুনিয়ার নারীগণ এই জায়গাটাতে এক। যাই হোক, অনুমতি প্রসঙ্গেঃ যদি "শরিয়াহ-আল-কমনসেন্স" অনুযায়ী অনুমতি শর্ত হয়, তাহলে তৃতীয় বিয়ের সময় কী করবে ? প্রথমা + দ্বিতীয়ার অনুমতি ? চতুর্থের বেলায় ? সবার ? সরি মাইট, পুরুষ হচ্ছে ফ্যামিলির আমির, কোন গণতন্ত্রের পাপেট না। যিনি সৃষ্টি করেছেন তিনি আমাদের খাসলত সম্বন্ধে সবচেয়ে ভাল জানেন, এজন্যই অনুমতির কোন শর্ত রাখেননি, এটা প্র্যাকটিক্যালও না। আর বিয়ে গোপনে করলেও সেটা ভ্যালিড, হয়তো "নট দি বেস্ট থিং টু ডু" কিন্তু কেউ বলতে পারবেন না নাজায়েজ। যারা অনুমতি নিয়ে ত্যানা পেঁচাচ্ছেন, তারা জেনে রাখুন অনুমতি না নিয়ে বিয়ে করলে বাংলাদেশী সংবিধানেও বিবাহ বৈধ, তবে প্রথম স্ত্রী মামলা করলে স্বামীর শাস্তি হতে পারে, এই যা। -- ইস্যুটা যখন উঠেছেই তাই এ নিয়ে বেসিক জ্ঞান একটু বিতরণ করলাম নেকীর আশায়, এরপরও যাদের অন্তরে বক্রতা থাকবে, আল্লাহ তাদের হিদায়াত দান করুন।
সায়্যিদনা সা'দ বিন আবি ওয়াক্কাস রাদিয়াল্লাহু আনহু ছিলেন আশারায়ে মুবাশশিরা বা দুনিয়া থেকে জান্নাতের গ্যারান্টি পাওয়া দশ জন সাহাবীর মধ্যে অন্যতম। এবং তিনি ছিলেন ইসলামের জন্য প্রথম তীর ছোড়া সাহাবী। উহুদ এর যুদ্ধে যখন মুসলিমদের অবস্থা সঙ্কটাপন্ন হয় তখন তিনি একের পর এক তীর ছুড়ে রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে রক্ষার চেষ্টা করেন। নবীজী তাঁকে বলেন "ইরমি সা'দ, ফিদাকা আবি ওয়া উম্মি", অর্থাৎ "তীর ছুড়ো সা'দ, আমার বাবা-মা তোমার জন্য কুরবান হোক"। নবীজীর কাছ থেকে আরবদের সংস্কৃতিতে সর্বোচ্চ প্রশংসা "ফিদাকা আবি ওয়া উম্মি" মাত্র দুইজন সাহাবী পেয়েছিলেন, আরেকজন হচ্ছেন যুবাইর ইবনুল আওয়াম রাদিয়াল্লাহু আনহু, খন্দকের যুদ্ধের সময়। সা'দ বিন আবি ওয়াক্কাস এর নেতৃত্বে আয়তন হিসেব করলে সর্বাধিক ভূমি বিজয় হয়েছে, খালেদ বিন ওয়ালিদ (রাঃ) থেকেও বেশি। এছাড়া সা'দ বিন আবি ওয়াক্কাস (রাঃ) এর আরেকটি পরিচয় হচ্ছে, তিনি ছিলেন "মুস্তাজাবুদ দাওয়াহ", - যার অর্থ হচ্ছে "তিনি দুয়া করলে তা কবুল হয়"। তিনি আমিরুল মু'মিনিন উমার ইবনুল খাত্তাব রাদিয়াল্লাহু আনহুর খিলাফতকালে ইরাকের এক প্রদেশ, কুফার গভর্নর নিযুক্ত ছিলেন। একবার তাঁর বিরুদ্ধে অভিযোগ আসলে, আমিরুল মু'মিনিন সে অভিযোগ মিথ্যা জানা সত্বেও তদন্ত করার জন্য পাঠালেন। সেখানে গিয়ে তদন্ত করলে একমাত্র এক ব্যক্তি অভিযোগ করলো সা'দ ইবন আবি ওয়াক্কাস এর ব্যাপারে যে, তিনি বেইনসাফি করেন, খেয়ানত করেন এবং যুদ্ধে যোগ দেন না। এই মিথ্যা অভিযোগের প্রেক্ষিতে সায়্যিদনা সা'দ (রাঃ) আল্লাহর কাছে দুয়া করেন "হে আল্লাহ, সে যদি মিথ্যা বলে লোক দেখানো আর নিজের সম্মান বাড়ানোর জন্য, তাহলে আপনি তাকে অন্ধ করে দিন, তার ঘরে নির্ভরশীলদের সংখ্যা বাড়িয়ে দিন আর তাকে পথভ্রষ্টকারী ফিতনাহয় নিপতিত করুন।"। এই দুয়ার কিছুদিন পর সে ব্যক্তি অন্ধ হয়ে যায়, সে উদ্ভ্রান্তের মত রাস্তায় ঘুরাঘুরি করতো এবং পথেঘাটে মেয়েদের জ্বালাতন করতো। সবাই ভর্ৎসনা করতো তাকে বৃদ্ধ বয়সে এই আচরণের জন্য। সে নিজেই বলতো "সাদের বদদুয়া আমার উপর লেগেছে"। তার করুণ মৃত্যু হয় বলে জানা যায়। -- এ যুগেও মুস্তাজাবুদ দাওয়াহ লোকজন আছে - যাদের দুয়া অনেকের জন্য দুনিয়াতেই ধ্বংস ডেকে আনার জন্য যথেষ্ট। আজ যারা সজ্ঞানে একজন আলেমের চরিত্রে কালিমা লেপন করে বড় বড় কথা বলছে, আল্লাহ তাদের দুনিয়াতেই প্রতিদান দিবেন ইনশা আল্লাহ, হোক সে পাতি নেতা বা উলিল আমর। সেই আলেমও মিথ্যাবাদীদের উপর আল্লাহর গজবের মুবাহালার চ্যালেঞ্জ দিয়েছেন, আল্লাহ হায়াত রাখলে এদের ধ্বংস প্রত্যক্ষ করতে আগ্রহী।
অন্তরের বক্রতা প্রকাশ ব্যতীত আল্লাহ কাউকে পাকড়াও করবেন না। এসব ঘটনায় অনেকের সেই বক্রতা প্রকাশ পেয়ে যায়, আলহামদুলিল্লাহ। আপনি অন্তরে বক্রতা পুষছেন না তো ? নিজেকে মুসলিম ভেবে থাকলে আবার চেক করুন।
যখন আপনার মুসলিম ভাই এর পক্ষ নিবেন তখন ফুটনোট দেবার দরকার নেই "তার সাথে আমাদের মতপার্থক্য আছে"। কয়েকদিনের জন্য দরকার হলে সেই ভাইয়ের দলের হয়ে যান। 
অনেক আগে বাসায় এক ফ্যামিলি ভাড়া থাকতো। তাদের এক ছোট মেয়ে ছিল, এক দেড় বছর বয়সী, যে কাপড় ছাড়া বাইরে গোসল করে বাথরুমের ভিতরে গিয়ে কাপড় চেইঞ্জ করতো। সোমবার থেকে লকডাউনের ঘোষণায় এই ঘটনা খেয়াল পড়ে গেল। 
বাংলাদেশে যারা সরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে যারা কাজ করে তাদেরকে নানারকম ট্রেনিং দেওয়া হয়। অনেকগুলো ট্রেনিং এর মধ্যে একটা হচ্ছে জানোয়ার বানানোর ট্রেনিং। এই ট্রেনিং এর মাধ্যমে নির্দেশ করা হয় পাশ করা আগে থেকেই গোলামির মানসিকতা রাখা মানুষগুলো পরিপূর্ণ, দক্ষ এবং সেকুলার জানোয়ার হিসেবে গড়ে উঠতে পারে। এই ট্রেনিং এ শেখানো হয় মানুষের একদম মৌলিক প্রাইভেসি ও অধিকারের তোয়াক্কা না করে তাকে অপমান করতে হয়, অসম্মান করতে হয় এবং নিজেকে বিরাট হনু(মান) হিসেবে জাহির করতে হয়। বলতে আজ দ্বিধা নেই, এই ট্রেনিং আজ দেশজুড়ে সাফল্য বয়ে আনছে। তাই আপনারা দেখতে পাবেন, দেশের বিভিন্ন পদে দু-পেয়ে অনেক জানোয়ার। অত্যন্ত চৌকষভাবে এই জানোয়ারগুলো নিজেদের খায়েশ মেটাচ্ছে। সরকারি বিভিন্ন পরীক্ষায় 'গার্ড' দিতে আসা এই প্রজাতন্ত্রের এই গোলামরা একগাদা পুরুষের সামনে মেয়েদের মাথার হিজাব হরণ করে তাদের কান 'চেখে' দেখছে। এই গোলামের দলের আসল পরিচয় তারা জানোয়ার, তাই এরা নারী-পুরুষে ভেদাভেদ করে না। তাই একজন মহিলা মানুষকে চেক করার জন্য মহিলা মানুষ বা জানোয়ারের প্রয়োজন নেই, পুরুষ জানোয়ারই যথেষ্ট, আফটার অল, তাদের আসল পরিচয় তারা ধর্মনিরপেক্ষ জানোয়ার। ইসলামের-আলো-না-পাওয়া মানুষগুলোর সামান্য একটু ক্ষমতা পেলে কী অস্বাভাবিক ক্ষিপ্ততায় জানোয়ার হয়ে ওঠে 
জাভেদ ভাই ২০১৪ বা ২০১৫ এর কোন এক বছর মহাখালী অফিসে এসেছিলেন, সেটাই প্রথম ইন পার্সন দেখা। উনি সাথে করে নিয়ে এসেছিলেন একজন রিটায়ার্ড আর্মি ভদ্রলোককে, সম্ভবত নন-কমিশনড। উনারা একটা প্রোফাইল ম্যানেজমেন্ট অ্যাপ্লিকেশন বানাতে চেয়েছিলেন। দেশি কাজ হিসেবে বেশ অ্যাফোর্ডেবল একটা কোটেশন এর আইডিয়া দিয়েছিলাম। তো জাভেদ ভাই আর সেই রিটায়ার্ড আর্মি ভদ্রলোকসহ তাদের সিনিয়ার, কোন এক মেজর জেনারেলের বা সমপর্যায়ের কারো কাছে গিয়েছিলেন সেটা নিয়ে আলাপ করতে। জাভেদ ভাই এর নতুন দাড়ি রাখা দেখে চুড়ান্ত বকাবকি এবং অপমান করেছিলেন। আবার জিজ্ঞেস করেছিলেন "যার কাছে গিয়েছো, সেও কি তোমার মতো", জাভেদ ভাই নিজের শারাফাতের জন্য উত্তর দিয়েছিলেন "স্যার, তিনি আমার থেকে আরো বেটার"। -- আমাদের আশে পাশে মুসলিম কিন্তু দাড়িওয়ালা, হুজুর - এসব দুচক্ষে দেখতে পারে না - এই সংখ্যাটা কিন্তু অনেক, আই মিন রিয়েলি অনেক। এরা সবাই যে সেক্যুলার, তাও না, জাস্ট দাড়িওয়ালা, ইসলামি লেবাসওয়ালা লোকদের প্রতি চুলকানি। আমার গ্রেটার পারিবারিক সদস্যদের মধ্যেও আছে। একেকজনের একেক ব্যাখ্যা এই টাইপের মানুষ নিয়ে, তবে আমি কোন সিঙ্গেল কনক্লুশনে পৌঁছাতে পারিনি। এরা একজিস্ট করে। নরম হওয়া, দাওয়াহ করা - এগুলো তো চলবেই, কিন্তু সাথে সাথে এই শ্রেণির লোকদের র‍্যানডমলি রিডিকিউলও করা উচিত। দে শুড নো দেয়ার প্লেস।
ডিয়ার প্রথম আলো: মাদ্রাসার ছুরিগুলা তোমাদের জিনিসপাতি কাটার জন্য নহে, কুরবানীর পশু জবেহ করার জন্য।
করোনার উচ্চ সংক্রমণের এই সময়টাতেও ভারতে মথুরায় "কাপড় ছিঁড়া" হোলি উৎসব হয়েছে। "কাপড়া ফাড়" বলে তারা। একজন আরেকজনের কাপড় ছিঁড়ে রাস্তায় ঝুলে থাকা তারের মধ্যে ছুড়ে ফেলে। গতবছর তাবলীগ জামাতের জন্য করোনা ছড়িয়েছে বলে ভারতের লোকজন এবং মিডিয়া কী করেছে তা সবার খেয়াল আছে নিশ্চয়ই। কিন্তু এই সময় - যখন করোনার সংক্রমণ সবচেয়ে বেশি, এইরকম "ওয়াইল্ড হোলি" নিয়ে কারো কোন সমস্যা নাই। সমস্যাটা আদর্শিক, এসব করনা-ফরোনা অজুহাত মাত্র। ইসলামকে নিয়ে সেই মক্কার কাফির-মুশরিকদের যে চুলকানি ছিল, তার চেয়ে ১০০ গুন বেশি এখনকার মুশরিক, মিডিয়া, এবং মুনাফিকদের। আমাদের ইসলামিক স্ট্যান্ডার্ডে এই ঘটনার স্যম্পল ছবিও চূড়ান্ত অশ্লীলতার মধ্যে পড়ে, সঙ্গত কারণে ছবি/ভিডিও দিলাম না।
রাত দশটায় খেয়াল করলাম অ্যাকুরিয়ামের পাম্পটা চলছে ঠিকই কিন্তু বাতাস বের হচ্ছে না। গোল্ডফিশটা সারফেসিং করছে অক্সিজেনের অভাবে।আধা কিলোর মধ্যে একটা দোকান ছিল, বাইক নিয়ে এক টান দিয়ে গেলাম। প্রায় শাটার লাগিয়ে দিচ্ছিলো, নিয়ে আসলাম নতুন পাম্প। বাইক থাকার অনেক ফজিলত, বলে শেষ করা যাবে না। অ্যাক্সিডেন্টের ভয়ে বাইক না চালানো ভাবতে কেমন যেন লাগে (আসলে আরো টাফ শব্দ মনে আসছে, অনেকে মাইন্ড করবে বলে বললাম না)। অনেকে বলে বাসায় পারমিশন দিবে/দেয় না। এগেইন বাসায় বাইকের জন্য পারমিশন আর ওয়াহিদার কাছে মাসনার পারমিশন চাওয়া একই রকম।
গত তিন মাসে ব্যক্তিগতভাবে পরিচিতদের মধ্যে চারটা ডিভোর্সের খবর পেয়েছি। জিনিসটা অ্যালার্মিং। তবে প্রতি তিন মাসেই এরকম খবর আসে, তা না, এটা কোয়েন্সিডেন্স বলতে পারেন। আমার হাইপোথিসিস হচ্ছে মেয়েরা যদি ছোট ছোট বিষয় নিয়ে তাদের বাবার বাড়িতে কনসাল্টেশনের জন্য ফোন না দেয়, তাহলে অনেক ঝামেলেই চুকে যাবে। বেশির ভাগ বিচ্ছদের ঘটনা খুব সিলি বিষয় থেকে হয়। আর মেয়ের বাবার বাড়ির লোকজন অবভিয়াসলি বায়াসড অপিনিয়ন তো দিবেই। অনেক ক্ষেত্রেই সেটা অপরিণামদর্শী হয়ে থাকে। আগেকার দিনে ফোন ছিল না বলে কুইকলি বাবার বাড়িতে সব ইস্যু নিয়ে ডিসকাস করা যেত না। চিঠি বা দেখা হতে হতে অনেক সমস্যা এমনিতেই ঠিক হয়ে যেত, এক ছাদের নীচে কতক্ষণ রাগ করে থাকা যায় - যদি কখনো একবার অন্তত মায়া জন্মে যায় ? অবশ্যই কিছু এক্সেপশন তো থাকবেই। তবে বাই ডিফল্ট সবাই অত্যাচার করে - এরকম ভাবা মানসিক বৈকল্য। বোনদের অনুরোধ করবো ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র সব বিষয় বাবার বাড়ির লোকজনের সাথে ডিসকাস না করতে। আর বাবার বাড়ির লোকজনদের প্রতিও অনুরোধ থাকবে একটু সহনশীল হতে। বিচ্ছেদ করানো সহজ, স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসা অনেক কঠিন। আর বাচ্চাদের উপর কী যায় সেটা তো আলোচনা করারই দরকার নেই।
মানুষের হিদায়াতের জন্য ভিতরে কিছুটা ভাল জিনিস থাকা লাগে। কিছুদিন সে বিভ্রান্তিতে থাকলেও আল্লাহ তাকে সঠিক পথ দেখাবেনই। আপনারা অনেকেই হয়তো জানেন না, জাভেদ কায়সার ভাই (রহ) ২০১৩ সালে শাহবাগে প্রথম দুইদিন গিয়েছিলেন, কিন্তু তিনি বুঝতে পারেন যে তিনি ভুল জায়গায় এসেছেন, ফিরে আসেন। আমাদের চারপাশে অনেক মানুষ আছে যাদের আপনি কলিজা ভেজে খাওয়ালেও জালিমের সমর্থন থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেবে না। আপনি পুলিশের মুসল্লিদের উপর গুলি চালানোর ভিডিও দেখান, মসজিদে ঢুকে হেলমেট লীগের ক্রিকেট স্ট্যাম্প দিয়ে পেটানোর ছবি দেখান, কারো দাড়ি টেনে ধরার ছবি দেখান, শহীদদের লাশ দেখান - তাও তারা পরিবর্তন হবে না - ঠিক যেমনটা মক্কার কাফির মুশরিকদের এক দল রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাঁদ দ্বিখন্ডিত করে দেখানোর পরও ঈমান আনেনি। জালিমের সমর্থন করতে করতে অন্তরটা একেবারেই কালো হয়ে যায়। যদি আপনি সত্যান্বেষী হোন, আল্লাহ আপনাকে হিদায়াত দিবেন, নাহলে আপনিও আখিরাতে তাদের সাথেই থাকবেন, সোজা সাপ্টা কথা।
আল ওয়ালা ওয়াল বারা কনসেপ্টটা অধিকাংশের ব্যাপারেই "ফিতরাতগত না" বলে দেখেছি, বরং ইলম এর উপর নির্ভরশীল। আপনি যদি আপনার পরিবার পরিজন, বন্ধুবান্ধবদের দিকে তাকান, তাহলে দেখবেন, "মুসলিম বনাম কাফির" - এই জিনিসটা নিয়ে সিরিয়াসলি কেউ চিন্তাই করেনি, এজন্য এসব ইভেন্টে তাদের অনেকটা নির্লিপ্ত দেখা যায়। অথচ এর চেয়ে অনেক তুচ্ছ জিনিসে তারা আবার বেশ অ্যাফেক্টেড হয়। কীসে কীরকম অ্যাফেকটেড হতে হবে - এটা একটা লেভেলের ইলম না থাকলে সেভাবে নিজের মধ্যে নাও আসতে পারে। এজন্য এ নিয়ে ইসলাহর প্রয়োজন আছে, প্রথমে নিজের গন্ডির মধ্যে, এরপর চারপাশে এবং অনলাইনে একই সাথে। আপনি যেভাবে অ্যাফেকটেড হয়েছেন - সেটা প্রধানত আপনার ইলমের কারণেই। তুরস্কের এক শায়খ বলছিলেন সাধারণ মুসলিমদের জ্ঞান বলতে স্বাভাবিকভাবে কী বোঝায়। তা হচ্ছে, কিছু মাসলা মাসায়েল, কয়েকটা সুরা যা মসজিদে তিলাওয়াত করা হয় - এই যা। কুরআন অনুবাদের কনসেপ্টটা বেশ নতুন, এর আগে অনুবাদের প্রতি মানুষের অ্যাকসেস ছিল না। এখন কুরআন হাদিস এর অনেক ট্রান্সলেশন আছে বলে সাধারণ মুসলিমদের জ্ঞানের ব্যাপ্তি একটু বেশি, তবে অত বেশিও না, বেশিরভাগই "না জানলেই ভাল বাবা"। আর সীরাত বার আল ওয়ালা ওয়াল বারার মত কনসেপ্টগুলো পড়ে বুঝার মত মানুষ নগন্য, খুবই নগন্য। তাই কেউ যদি আপনার মত অ্যাফেকটেড না হয়, সেপর্যন্ত সুধারণা রাখুন যতক্ষণ না পর্যন্ত তাকে বুঝানো হয়েছে, বা বারবার তার থেকে উল্টা ভাইব না পেয়ে আসছেন।
বাংলাদেশে প্রচলিত অর্থে আন্দোলন বলতে কী বোঝানো হয়? রাস্তায় অনেক মানুষ নামিয়ে, ভাঙচুর করা, ধাওয়া- পালটাধাওয়া। সহজ ভাষায় দেশ অচল করে দেয়া। পরিস্থিতি এমন অসহনীয় করে তোলা যাতে কোন ‘তৃতীয় শক্তি’ – দেশীয় কিংবা বিদেশী – হস্তক্ষেপ করতে বাধ্য হয়, এবং এমন একটা সেটেলমেন্টে আসে, যেখানে আন্দোলনকারীদের দাবিদাওয়ার অধিকাংশ মেনে নেয়া হবে। . এই কাজটা যে সবচেয়ে দক্ষভাবে করতে পারে সে আন্দোলনে সবচেয়ে পারদর্শী। এবং এধরনের আন্দোলনে বাংলাদেশের অবিসংবাদিত শ্রেষ্ঠ গোষ্ঠী হল আওয়ামী লীগ। এটা আমার কথা না, এই দলের নেতাকর্মীরাই এটা গর্বের সাথে বলে। . আমাদের ছোটবেলার লাগাতার হরতালের সাগা, অফিসগামী মানুষের কাপড়চোপড় খুলে নিয়ে হেনস্তা করাসহ সাফল্যের অনেক উদাহরণ আছে। বর্তমানে যে ক্ষমতায় আসা, সেটাও হয়েছিল লগিবৈঠা নিয়ে এমন এক আন্দোলনের পর। এই আন্দোলনে বাংলাদেশের বিভিন্ন বামপন্থী দলও অংশগ্রহণ করেছিল। ঢাকার রাস্তায় বাশ দিয়ে পিটিয়ে মানুষ মারা হয়েছিল। বুকের ওপর লাফিয়ে লাফিয়ে মানুষ খুন করা হয়েছিল। . বাংলাদেশের সুশীল সমাজ আর শহুরে মধ্যবিত্তের প্রতিনিধিত্বের দাবি করা বিভিন্ন পত্রপত্রিকা বিভিন্ন সময় ইনিয়েবিনিয়ে এসব আন্দোলনের বৈধতাও দিয়েছে। আবার কোটা আন্দোলন থেকে শুরু করে নিরাপদ সড়কের মতো আন্দোলনগুলো কীভাবে ‘হ্যান্ডেল’ করা হয়েছে, সেটাও বাংলাদেশর সবাই জানে, সবাই বোঝে। এইসব জেনেবুঝেই বাংলাদেশের সুশীল, শহুরে মধ্যবিত্ত সমাজ, এই সব দল, আর গোষ্ঠীকে সমর্থন করে। এগুলোর জাস্টিফিকেশন দেয়। অজুহাত বলুন কিংবা জাস্কেটিফিকেশন - কোনটার তখন অভাব হয় না। . কিন্তু বিষয়টা যখন প্র্যাকটিসিং মুসলিমদের ক্ষেত্রে হয় তখন তাদের পুরো রুলস অফ এনগেইজমেন্ট বদলে যায়। শাপলা চত্বরের ঘটনার পর সব কিছু ছাপিয়ে যেমন গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলো, গাছ কাটার বিষয়। আজকে ১৭ জন মুসলিমের মৃত্যুর চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে গেলো শিশুদের আন্দোলনে ব্যবহার করা হচ্ছে কি না, সেই আলাপ। মাদ্রাসা শিশুদের নিয়ে এদের কতো চিন্তা! যেমন ইউরোপিয়ান অনেক চিন্তা ছিল নেইটিভদের সভ্য করা নিয়ে। . একই কাজ সেক্যুলার কেউ করলে – বিশেষ করে লীগ কিংবা বামরা করলে, সেটা – আন্দোলন। ইসলামী কোন দল করলে সেটা ‘তান্ডব’। হেলমেট বাহিনীর শুরু করা গ্যাঞ্জামে পাঠাও রাইডারের বাইক পুড়ে গেলে তার লাইফ হিস্ট্রি নিয়ে আবেগে গদগদ প্রতিবেদন তৈরি হয়ে যায়। কিন্তু হাটহাজারিতে মিছিল করতে গিয়ে গুলি খেয়ে মারা যাওয়া মুসলিমের ব্যাপারে ‘নিহত’ এর বাইরে আর কোন শব্দ যেন কলম থেকে বের হয় না। নিহত - নামহীন, পরিচয়হীন, পরিবারহীন, চেহারাবিহীন, জীবনের গল্পবিহীন কোন এনটিটি – মানুষ না। শহুরে, সেক্যুলার, সুশীলদের মতো মানুষ না। . শাহবাগের সময় রাস্তা বন্ধ করা হয়েছে, লক্ষ লক্ষ মানুষের ভোগান্তি হয়েছে, ট্যাক্সপেয়ারদের অগণিত টাকা নষ্ট হয়েছে – সেগুলোর বৈধতা খুজতে কোন সমস্যা হয়নি। বরং শাহবাগে অন্তত একবার হলে গিয়েও ফটো তুলে, চেক-ইন দিয়ে ফয়েয হাসিল হয়েছে। কিন্তু ইসলামী কোন দলের কর্মসূচীর কারণে যদি নিজের শিডিউলটা চেইঞ্জ হয়, একটু ইনকনভিনিয়েন্স হয়, যদি ডেইটিং এ যেতে, কিংবা ‘স্কোর করতে’ একটু দেরি হয় তাহলে শহুরে মধ্যবিত্তের আর সহ্য হয় না। তখন 'আই হেইট পলিটিক্স' মারানো বিদ্বানও ‘আনরেস্ট’, বিশৃঙ্খলা, দেশের অগ্রগতি ও স্থিতিশীলতা নিয়ে মহাচিন্তিত দার্শনিক হয়ে ফেইসবুকে জ্ঞান ঝাড়তে চলে আসে। . গত ৮ বছর ধরে বাংলাদেশের সুশীল, সেক্যুলার এবং শহুরে মধ্যবিত্তের এই ভন্ডামি দেখে যাচ্ছি। এর আগেও ব্যাপারটা হয়েছে, দশকের পর দশক ধরে হয়েছে। আমি খেয়াল করিনি। কারণ আমিও তখন তাদের একজন ছিলাম। গত ৮ বছরে দেখেছি এই ভন্ডামির কোন নিয়ম নেই, কোন নীতি নেই। কোন নির্দিষ্ট কাঠামো নেই। যখন যেভাবে ইচ্ছে নিজের সুপ্রিমেসি জাহির করা, এবং আধিপত্য টিকিয়ে রাখা হল এর একমাত্র নীতি। . এরা এমন একটা সমাজ ও সংস্কৃতি তৈরি করেছে যেখানে তাদের ছোট ছোট সমস্যাগুলোও ‘জাতীয় বিপর্যয়’ হিসেবে হাজির হয়, কিন্তু যাদেরকে তারা নিজস্ব বলয়ের বাইরে রেখেছে, যাদেরকে নামপরিচয়চেহারা-বিহীন না-মানুষ বানিয়ে রেখেছে, তাদের জীবন চলে গেলেও কিছু যায় আসে না। এরা সম্পূর্ণ পূর্ব বঙ্গের মুসলিমদের সেন্টিমেন্ট, আবেগ, বিশ্বাসকে খারিজ করে দিয়েছে। জাতীয় জীবন থেকে এই বিষয়গুলোর আলোচনা একরকম মুছে দিয়েছে। সেই সাথে মুসলিম হতে হলে কোন সীমার মধ্যে থাকতে হবে সেটাও র এরা ঠিক করে দিয়েছে। তাই এরা একই সাথে ইসলামের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে পারে, আবার নিজেদের সাচ্চা মুসলিম দাবি করতে পারে। শুধু তাই না, কে ভালো মুসলিম আর কে খারাপ মুসলিম সেটার সনদ দেয়ার ইজারাদারীও তাদের হাতে রেখে দিয়েছে। . মুসলিমদের অনেকে এখনো বিভ্রান্তিবশত কিংবা চিত্তবৈকল্যের কারণে মনে করেন এদের সাথে আলোচনা সম্ভব। এদের সাথে কমন গ্রাউন্ডে আসা সম্ভব। এটা একই সাথে হাস্যকর এবং বিপজ্জনক ডিলিউশান। এই ভাবে নৈতিক এবং আদর্শিকভাবে দেউলিয়া হয়ে যাওয়া লোকেদের সাথে কোন বুদ্ধিবৃত্তিক আলোচনা সম্ভব না। কোন শেয়ারিং অফ আইডিয়াস, কোন সিন্থেসিস সম্ভব না। মানুষ মারা যাবার পর গাছ কাটা আর মোদির আগমণের পর আতিথেয়তার বয়ান আনা প্রতিবন্ধীদের যুক্তির কাউন্টার দেয়ার কোন অর্থ হয় না। আলোচনা করার মতো নুন্যতম লেভেলেই এরা নাই। . তাই এদের যুক্তির খন্ডন কিংবা এদের জবাব পালটা যুক্তি দেয়ার কোন অর্থ হয় না। বরং এদের থরোলি রিডিকিউল এবং ডিলেজেটেমাইয করা দরকার, যেভাবে এরা মুসলিমদের ডিলেজেটেমাইয করেছে। . আপনার জমির ওপর এরা যে ঘর বানিয়েছে, সেই ঘরে আপনার প্রবেশাধিকার নেই। এই ঘরে ভাড়া থাকার পথ খোজার কোন অর্থ হয় না। হেজেমনি আর কালচার ওয়ার একটা যিরো-সাম গেইম, সমবায় সমিতি না।
সুরা আল-মা'ইদাহ, আয়াত ৪৫ঃ "আর আমি এতে তাদের উপর অবধারিত করেছি যে, প্রাণের বিনিময়ে প্রাণ, চোখের বিনিময়ে চোখ, নাকের বিনিময়ে নাক, কানের বিনিময়ে কান ও দাঁতের বিনিময়ে দাঁত এবং জখমের বিনিময়ে সমপরিমাণ জখম। অতঃপর যে তা ক্ষমা করে দেবে, তার জন্য তা কাফ্ফারা হবে। আর আল্লাহ যা নাযিল করেছেন, তার মাধ্যমে যারা ফয়সালা করবে না, তারাই যালিম।" 
ঐদিন মুসল্লীরা কি বন্দুক নিয়ে গিয়েছিল ? না। তবে মগজ এবং ঈমান বিক্রি করে দেওয়া মানুষজন বুঝবে না, আল্লাহ্ তাদের অন্তরে মোহর এঁটে দিয়েছেন। বারবার দেখার পরও যারা প্রত্যাখ্যান করে, আল্লাহ্ যেন তাদের হাশর এই পুলিশের সাথেই হয়।
মিথ্যা, কুযুক্তি থেকে এক প্রকার দুর্গন্ধ আসে, সেটা ব্যক্তি নিজেও জানে। নিজের নির্গত দুর্গন্ধময় বায়ু যেভাবে সহ্য করতে পারে, সেভাবে মিথ্যা এবং কুযুক্তির দুর্গন্ধও ইগনোর করে নেয়। তবে, অন্যরা কিন্তু সেই দুর্গন্ধ - লিটারেলি দুর্গন্ধ হিসেবেই পায়। 
"এটা করে কী লাভ ?" -এর চেয়ে "এটার সাথে ওটাও করা উচিত" টোনে বলা ভাল। একটা সংগঠন চালাতে হলে অনেক রকম অ্যাকটিভিটি থাকা লাগে। দূর থেকে এগুলোর পাবলিকলি সমালোচনা করা সবসময় ভাল শোনায় না।
