অথচ এবার রোজা শুরুই হইছে বাঙ্গী দিয়ে,,।।🐸 আর পুরা রোজা চলিয়াছে বেলের অত্যাচার😑😑😑 (হেই প্রান্স,, আমি হতে হতেও হতে না পারা শরবত ফেরদৌসী বলছি 🌚 আসো তোমাদেরকে বেলের খিঁচুড়ি বানিয়ে খাওয়াই🥱)
এই পুরা রমজানে আব্বাজান আমারে দিয়া যেইহারে হরেক রকম শরবত সৃষ্টির কাম করাইতেছে.....😒 (লেবু,,পুদিনা থেইকা শুরু কইরা কাঁচাআম,, পাকাআম,,আপেল,,কলা,,বেল,,জামরুল,,নাশপাতি,,মাল্টা,,রূহ আফজা,,লেবুর খোসা🤧 পর্যন্ত ইত্যাদি ইত্যাদি ইত্যাদির সিংগেল মিংগেল,,মিক্স,,ফ্রিমিক্স,,আনমিক্স,, রিমিক্স,, কোনোকিছুই বাদ রাখেনাইইইই😤😭) মনে হইতেছে আমি পুরোপুরি শরবতফেরদৌসী হইয়া আর দুইদিন পর পোস্টামু "হেপ্রান্স,, আহো তোমগোরে কেয়ার রিয়েক্টের শরবত বানাই খাবাই😴🔫" বিঃদ্রঃ বাঙ্গীর কবল থেইকা বাঁইচা আছি এখনো।।আল্লাহ!! রমজান শেষোয়ার আগে যেন আব্বুর চোখ বাঙ্গীর দিকে না যায়😭😭😭😭😭 দোয়াপ্রার্থী😢😢 #কেউআমারেএক্টুচিনিগুলাইন্নাশরবতটেস্টকরাইয়োতোভাইস্বাদ্ভুইল্লাগেছিফ্যাক্ট😑😴
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
একই রকম আংটি পরে হাতের ছবি তুলতে হাত বাড়াইলাম,,, আম্মু কইলো মুড নাই আমার,,ঘুমাবো🙂 আমার আর কি মাদার্স ডে🤦‍♀️ (এই পোস্ট আম্মু না দেখে মত শেয়ার দিছি🤫)
আউউউ🥰 মা শা আল্লাহ!! মা শা আল্লাহ!! মা শা আল্লাহ!!❤️ এত সুন্দর করে করা এই পিচ্চিরূহ এর দুয়া আল্লাহ নিশ্চয়ই কবুল করবেন😇
আমার ছোট্ট ছাত্রী। আমার জন্যও দুয়া করেছে!!!!!!😍😍 সবার জন্য দুয়া করেছে। আপনারাও ওর জন্য দুয়া করবেন।
প্রতিদিন শুধু ৫ মিনিট নির্জনে বসে আল্লাহকে স্মরন করতে পারলে, আমরা আমাদের জীবনে এক অলৌকিক প্রশান্তি অনুভব করব, ইনশাআল্লাহ।
কি বিচ্ছুউউউউউ!🥴🤧 বিঃদ্রঃ (সেন্টি রিয়েক্ট পাইনাই,, হাহাকে ছাড়িনাই✌️,, কেয়াররিয়েক্টের কাম নাই,, মেইন কথা সোডিয়াম বাত্তির নিচে ফটোশ্যুট ও হয়নাই... এই একবছরে হইছে টা কি🙄)
আজকাল কেন যেন ডে পোস্ট এর মতই রংবেরঙের চ্যাটিং ওরফে মেসেজের ও মেমোরিজ আসার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করছি...😊 যেখানে লেখা থাকবে,, "হ্যাঁ গত বছর গুলোর ঠিক এইদিনটায় মানুষটার সাথে তোমার সম্পর্ক কিছুটা এরূপ ছিলো...।' একবছর আগে,,দুই বছর আগে,,তিন বছর আগে.............🙂 সুখ দুঃখ, হাসিকান্না,, মজা মাস্তি,ভালো খারাপ সব থাকুক... হোক তা স্মরণে রাখার মত সুন্দর স্মৃতি,, কিংবা কিছু হারিয়ে যাওয়া ভালো সম্পর্কের গুচ্ছ,,হতেই পারে কিছু সুন্দর সম্পর্ক আজকের দিনে আপনের খাতায় নাম লেখানো,, আবার কিছু..... 😅😅 নতুবা কোনো এলার্মিং মেসেজ (জীবনে অন্তত দ্বিতীয় বার সেই ভুল হবেনা)।।। মূলতঃ এর ভাষ্যমতে " পাস্ট ইজ পাস্ট বলতে কিছু থাকবেনা আর🙂' সবকিছুর মাঝে কিছু স্মৃতি হাসাবে,, কিছু কাঁদাবে... কিছু দেখে হয়তো অভিমান ও জমবে খুব।।😒 তবু খুব করে চাই,, এমন একটা নিয়ম হোক।। আমার জন্যে হোক।। শুধু আমার জন্যে হলেও হোক।। স্মৃতিরা হাসুক,,স্মৃতিরা ভাসুক🖤 
তাকে নিয়ে কি বলবো খুঁজে পাচ্ছিনা...সে একটা ইন্সিপিরেশন!!❤️ অনেক অনেক শুভকামনা আর একটু করে ভালোবাসা নিও বন্ধু আমার..🥰🥰 আরো বড় হও বাছা,,দোয়া দিলাম❣️
ভুতোর আগামীকালের সকাল দেখা হলো না! হাম্বার দল ভারী হলো। ওপারে ভালো থাকিস ভুতো।
এসো হাসি শিখি🐸 (২) এই ভিড্যু আমি প্রতিবছর শেয়ার দিব ভাই সত্যি😑
প্রথম বছর ১০০+ কমেন্ট!! এক বছর গ্যাপ রেখে তার পরের বছর শেয়ারে ২০০+ কমেন্ট..🐸 আশা করছি আগামী বছর যদি কোনোভাবে টেনেটুনে বেঁচে থেকে যাই এই পোস্ট শেয়ার দিয়ে ৩০০+ কমেন্ট করে ফেলবো...কাউকে লাগবেনা।। আমি একাই🥱🥱 পারাম্পারা ফ্যাক্ট🙆‍♀️✌️ তাতুমিআমাকেআরকখনোচুড়িদিবানা?🙂
বেবিইইইই,,, এই সুন্দর সুন্দর চুড়িগুলান গিফটানোর জন্য 😁😁😁😁 থিংকুউউউউউউ.... দেওয়া লাগবে?? 😜😜 থাক,, থ্যাংকিউ দিয়া বড় করলাম না 😆😆 কামান আচো?? 😂😂 হাওয়ারিউ?? 😁😁
আব আয়েগা উঁট পাহাড় কে নিচে!😁🤣 হ্যাঁ দেখো দেখো,,,আরো চুপিচুপি দেখো..।।🥱😇
 এক যুগের বেশি সময় ধরে জায়গা ফিল আপ করে রাখলে আর কেউ আসবেই বা কখন?🤨
 আজ যদি তোর একটা ক্রাশ থাকতো আমিতো নিজেই জোর করে তোকে আমার পোস্ট ইগ্নোর করাইতাম🤭😇 ইউনো হোয়াট আই মিন🥱🥱
 ভাইইই🤣🤣 আসলেই এই পোস্ট টা অনেকটা আমার আর তোর জন্য বানানো।।।😆 তোর দুই টা ধোঁকাই কিন্তু তোর ওয়ান এন্ড অনলি বেস্টফ্রেন্ড😎 এর অবদানে ছিলো...। মনে পড়ে??😆
 আমার মত বেস্টফ্রেন্ড কপালে থাকলে এম্নেও এইসব ক্রাশ ট্রাশ খাই লাভ নাই আসলে....🐸 উপযুক্ত উদাহরণ তুই🤣 
 বেস্টফ্রেন্ড এর দায়িত্ব পালনে আমি হব না পিছপা...😎😎😎 নতুন বেস্টফ্রেন্ড চাইলে খুঁজে দেখতে পারো,,দেখো আবার কয়লা খুঁজতে গিয়ে হীরা হারায় ফেলো কিনা!😏🥱
  তাক্কু বড় হওয়া পর্যন্ত কি জ্বালানো টাই না জ্বালাইছিলো।।৷ সে এম্নেও ওভারকাবিল পিস ছিলো তা ত জানোই।।😑 কিন্তু এখন ওইসব মিস করি🥺
  কখনও ভেবে দেখি নাই 👌🏻 আমরা রুকু এবং সিজদায় যা যা বলি সেটা নিয়ে কখনো চিন্তা করেছেন কি? আমরা রুকুতে বলি "সুবহানা রব্বিয়াল আযীম"। অর্থঃ "আল্লাহ আপনি কতই না পবিত্র এবং আপনি সবচেয়ে শক্তিধর।" আমরা সিজদায় বলি, "সুবহানা রাব্বিয়াল আ’লা’. অর্থঃ ''আল্লাহ আপনি কতই না পবিত্র এবং আপনার মাকাম সবচেয়ে উঁচু"। নামাজের মধ্যে শারীরিক দিক থেকে সবচেয়ে নড়বড়ে এবং দুর্বল অবস্থানটা হচ্ছে "রুকু"। রুকুতে থাকা অবস্থায় কেউ যদি নামাজরত বান্দাকে হালকা করেও একটা ধাক্কা দেয়, সে ধপাস্‌ করে মাটিতে পড়ে যাবার সম্ভাবনা আছে। চমৎকার ব্যাপারটা হচ্ছে, আমরা যখন নামাজে সবচেয়ে দুর্বল অবস্থায় থাকি, তখন বলি "আল্লাহ আপনি সবচেয়ে শক্তিশালী!" আবার, আমরা যখন নামাজের মধ্যে সবচেয়ে নিচু অবস্থানে থাকি, তখন আল্লাহকে বলি যে, "আল্লাহ আপনি সবচেয়ে উঁচু!" সুবহানাল্লাহ! কেবলমাত্র এই কনসেপ্টটা আমাদের নামাজকে অন্য আরেক ডাইমেনশানে নিয়ে যায়! নামাজ পড়তে পড়তে যেখানেই মন চলে যাক না কেন, রুকু আর সিজদাহ দেওয়ার সময় মনে পড়ে যায় যে, "আল্লাহ সবচেয়ে শক্তিধর এবং আল্লাহই সর্বোচ্চ!" তারপর রুকু থেকে উঠতে উঠতে আমরা বলি - "সামি আল্লাহু লিমান হামিদা" অর্থ: "আল্লাহ সেই ব্যক্তির কথা শোনেন, যে তাঁর প্রশংসা করে।" তারপর পরই দাঁড়িয়ে সোজা হয়ে আমরা আল্লাহর প্রশংসা করি এবং বলিঃ "রব্বানা ওয়া লাকাল হামদ’ অর্থ, "হে আল্লাহ! যাবতীয় প্রশংসা কেবল তোমারই।" অনেকটা যেন আমাদের কথাগুলি যে আল্লাহ সুবহানাতা'আলা শুনবেন, সেটা নিশ্চিত করে রাখলাম। বলুন তো ঠিক সিজদায় যাবার আগে কেন এটা নিশ্চিন্ত করে নিলাম যে, আল্লাহ আমার সব কথা শুনবেন? কারণ, সিজদায় বান্দা আল্লাহর সবচেয়ে কাছে চলে যায় এবং সিজদা হচ্ছে দুয়া করার মোক্ষম সময়। রসূল (সা.) বলেছেন, ‘সিজদারত বান্দা আল্লাহর সবচেয়ে নিকটবর্তী। সুতরাং সে সময় তোমরা বেশি বেশি দুয়া করো।’ (মুসলিম, হাদিস : ৪৮২)। তাই আল্লাহর সাথে বান্দার এই মহামিলনের ঠিক আগ মুহূর্তে "সামি আল্লাহু লিমান হামিদা" reminder দিচ্ছে যে, আল্লাহর কাছে যা চাওয়ার সিজদায় গিয়ে উজাড় করে চেয়ে নাও। তিনি তোমার সব আকুতি-মিনতি শুনছেন। একটাও মাটিতে পড়বেনা। প্রতিটা দুয়া রব্বুল আলামিনের দরবারে মেহমান হয়ে পৌঁছাবে। - সংগৃহিত
  এক কথায় অসাধারণ❤️ আমার ভালোবাসার একটা টুকরা💙 আমাকে ইনবক্সে এই পোস্ট টা দিয়ে বলছে -"তোর বিয়ের কার্ডটাও তুই এভাবেই ছাপাইস,,খুব সুন্দর'।।🥰🥰 এবং আমি চেষ্টা করবো ইন শা আল্লাহ😇
  আমরা ছাড়া এই স্মৃতিশক্তি চলে যাওয়া বান্দাটির বিয়ে বাচ্চা কোনোকিছুই আগাবেনা... সো রিল্যাক্স বেইব।।😌😌 কয়দিন তেজপাতার সাথে সংসার করে সে আমাদের কাছেই আসবে আবার🥱🥱🥱
  এহহহহ কি!!!! আমি বিয়াইত্তা🐸🐸🐸 আমি আমার বিয়ের কার্ড কেমনে ছাপাবো এইটা নিয়া কইলাম।। আর আমার জান পরাণের বন্ধুরা তাদের বিয়ে বাচ্চা আকীকা আকদ ড্রেস সব ঠিক করে আমাকেই বিয়াইত্তা বানায় দিলো🙃
  প্রতিবার কেম্নে একটা মানুষ তার বেস্টফ্রেন্ড নামক কলংকতার কথা মনে করায়???🙃 রিউমার যে ছড়াচ্ছস,, আমার বিয়ে খাওয়ার শখ ত ঘুচে যাবে তোর।। "তোর বিয়েতে এই করবো,সেই করবো' এইসব প্ল্যানিং এর কি হবে??🙄🙄
  তোদের মত কুবান্ধবী থাকলে বিয়ে ব্রাইডাল শাওয়ার এগুলো প্রতিমাসেই রটায় যায়...🤧 সব ই আমার কপাল😢
  করোনা বি লাইক- "এবার আমায় নিতেই হবে যাওয়ার প্রস্তুতিইইইইই ,, দুয়ায়ো মে ইয়াদ রাখনা গাইস" 🐸🐸
  কিছু আলো অন্ধকারকে শুধু আলোকিত ই করেনা,, বরং স্পষ্ট করে দেয়....😊 
  কপাল বাইজ্জানি রিয়েক্ট টা নাই কেন????🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️ আলোকিত হইলেই সব স্পষ্ট হয়না,, কিছু আলো ধাম করে এসে অনেক ঝাপ্সা জিনিস স্পষ্ট করে দেয়।।। বুঝলা বন্ধু??🐸
  কিরে! তুমি ধার্করা গুন্ডা মাস্তান দিয়ে কাজ চালানোর অপপ্রয়াস চালাচ্ছো যে জ্রিন??? তোমাকে ত ভালো ভাবছিলাম🙄
  হঠাৎ আতিক্কা আমার ইনবক্সে এইরকম সারপ্রাইজ ও আসে.....😌🥰 আর আমার আবেগ বেড়ে যায়🐥 কে বলে আমি লোনলি সোল,,🥴 আমার গুলাবু আমাকে বাঁধা চুল,, খোলাচুল,, লালচুল,,কালাচুল সবরকমেই চিন্তা করি ফেলছে,,💁💁 এবং তার বড় ই আফসোস.. ওরা শাড়ী,হিজাব দেয়না😒 এইটা বলে আমার কোয়ারেন্টাইন গিফট...💞 অনেক অনেক খুশি হইছি ময়না...😘 
 " সিগারেট "...... অতি উপাদেয় একটি খাদ্যবস্তু (পোলাপাইন ভাবে আর কি) 😰😰 জীবনে একবার ও সিগারেট খায়নাই এমন ছেলে আধুনিক যুগে বিলুপ্ত 😍😒 বুঝিনা এই সিগারেট খাওয়ার দরকার টা কি 😷 এই বস্তু টার অপর নাম বলে - "well being " 😒 খাইলে বলে নিজের মধ্যেই "আমি ভালো আছি" টাইপ একটা ফিল আসে 😖😖 একটা সিগারেট এ ৪হাজার নিকোটিন থাকে।। দুইটা সিগারেট এর নিকোটিন যদি সরাসরি শরীরে যায় তাহলে মানুষটি মৃত ঘোষিত হবে।।। তাই যাদের সিগারেট এর প্রতি বেশি লোভ তারা আমাকে বলিয়েন,,, আপনার "ভালো থাকা" ফিল টা আমি ৮হাজার নিকোটিন আপনার শিরা উপশিরায় সব পাঠানোর ব্যবস্থা করে দিবো।। সারাজীবন এর জন্য ভালো থাকার জায়গায় চলে যাবেন 😂🔫 #বিঃ_দ্রঃ (আমার কোনো ধারণা নাই 😜😜 একজন ডাক্তার থেকে প্রাপ্ত তথ্য) 😎😎 ..৯০% ছেলে সিগারেট খায় গফ এর জন্য।।। 😂 (আররে ভাই গফ আপনারে ভালো রাখতে না পারলে সিগারেট কেমনে রাখে) 😒😒 **আরেকদল মানুষ আছে যারা গফ টফ এর জন্য খায়না।।। 😆 তাদের খুবই তাৎপর্যপূর্ণ কারণ থাকে 😰 ১- এক্সপেরিমেন্ট করা ২- প্রভাবক থাকে সাথে ৩-নিজে বউত কিছু ৪- "ওর" অহংকার ভাঙ্গবো এই টাইপস ফিলিং গুলা নিয়ে সিগারেট খায়।। তাদেরকে কনগ্রেচুলেশন👿 . .অনেকই মেয়ে বফ কে সিগারেট এ আগুন পর্যন্ত লাগায় দেয়।। জানিনা কেমনে সম্ভব 😡😡 কিন্তু আমার কেনো জানি সিগারেট এর নাম শুনলেই ধোঁয়ার দুর্গন্ধ,, ঘৃণা,, গায়ে জ্বালা চলে আসে 😖😖 সবাই একরকম না জানি।।।😫😫 . . "আমি ভাবতাম অনেক ছেলে আছে খুব ভালো।। তারা সিগারেট খাই তো না-ই,,, উল্টা আমার মতই সিগারেট ঘৃণা করে।।। তাই তাদের খুব ভালো লাগতো।।। কিন্তু আমার ধারণা ভুল প্রমাণিত করতে সে সক্ষম হলো " 😰😰 ....... আল্লাহ তুমি প্রতিটা ছেলেকে সিগারেট না খাওয়ার তৌফিক দান করো।।।। 😒😒 . . . .এত কষ্ট করে পুরা পোস্ট টা পরার জন্য ধন্যবাদ।। 😆 এখন শুধু আরেকটা কাজ বাকি,,, আমার জন্য সিগারেট ঘৃণা করে এমন একটা ছেলে খুঁজা। যে মানুষ সিগারেট খায়না সে নিতান্তই ভালো (ব্যক্তিগত অভিমত) তাই সিগারেট ঘৃণা করা একটা মানুষ চাই আমার।।। 😁😁 . . . . . #তুমি কেনো সিগারেট খায়ছো ফ্যাক্ট # 😜😜😜
বেস্টফ্রেন্ড এর লিস্ট কি আবার! বেস্টফ্রেন্ড এ দুনিয়ায় এক্টাই থাকে🙄🙄 কয়েকটা হইলে বেস্ট কয় নাকি??🐸
ইয়ে না মানে!😑 হারায় যাওয়ার বার্তা দিচ্ছিলাম আর কি,, প্রিয় মানুষ দেখে আগে থেকে সাবধান করছি।।। ভালোবাসা বুঝেনা মেয়েটা!🤦‍♀️🤦‍♀️
পটাশিয়াম সায়ানাইড,, হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড🤣🤣 (লাস্ট এক সপ্তাহ ধরে যে নিজেরে কিভাবে এই বাঙ্গীত্ব থেকে রক্ষা কইরা আসতেছি তা খালি আমিই জানি🥴🥴🥴🥴)
আহা!!😂🤣 গতবছর এই এক্টিং করতে করতেই টায়ার্ড হই গেছিলাম🐸 "আম্মু রুমে আসছে।।। এখন আমার এক্টিং এ নামতে হবে"🥴🙆‍♀️ এবং আমার জান ও প্রাণপ্রিয় বন্ধুবান্ধবেরা ইচ্ছা করে গ্রুপে আরো নতুন টপিক তুলে এনে আমারে লেইট করাইতে ভুল করতোনা কোনোদিন ই🙃🙃🙃🙃
 কি এমন বলার জন্যে ইসতিরির পিছু পিছু ছুটেছিলো গরুটা? শেষ বিদায় নেয়ার জন্যে ঘুরছিলো এভাবে! বলতে চেয়েছিলো সে চলে যাচ্ছে,,,,। আর পুচি? বুঝেছিলো হয়তো সোয়ামী বিদায় চাইতে এসেছে। তাই এবার আর রাগ ভাঙেনি। অনেক অভিমান বুকে নিয়ে দূরে দূরে সরে ছিলো। পুচি বুঝেছিলো ভালবাসা দেয়ার জন্য আর এভাবে পিছু পিছু দৌড়াবে না গরুটা।অন্য সুন্দরীদের দিকে তাকানোর অপরাধে পুচিও আর রাগ করবে না। 🥀
ওরা সব যাইতেগা থাকবে,, আর আমরা পুরান ছবি ভিডিও নিয়েই থেকে যাব শুধু।।। এখনো আমি মিঠাই এর কষ্ট ভুলতে পারলাম না,,তার উপর🙃
জাতি পোস্ট পড়ে হেসে কুটিকুটি হবে,, নাকি কমেন্ট পড়ে হাসতে হাসতে মুখে ফেনা তুলবে এইডা সম্পূর্ণভাবে জাতির উপর নির্ভরশীল🤣😂🤣 মাস্তিভরা জীবন ছিলো🥰
নিউটন যেদিকে যাবে,, এসব সূত্রাদিও তার পিছে পিছে যাবে.. হোক তা মঙ্গলগ্রহ কিংবা তোমার শ্বশুরবাড়ি🐸
আর তাইতো আমি একজন গর্বিত সিংগেল!🥱😇 (বিঃদ্রঃ বেস্টফ্রেন্ড এর দিকটা আমি চিন্তা করলেও বেস্টফ্রেন্ড আমার দিকটা ভাবলোনা.. এখন সে আম্রিকাও চলে যাবে..🙂 কলংক)
নাম বলবাে না তবে আমার নিজেরই ফ্রেন্ডলিস্টে কিছু এমন মানুষ আছে, যারা কিনা আমায় দু'চোখে দেখতে পারে না, যদিও আজ পর্যন্ত জানতে পারলাম না তাদের কোন পাকা ধানে আমি মই দিয়েছি.. যাই হােক,তােমরা সুখে থাকো শান্তিতে থাকো আর এভাবেই আমায় দেখে জ্বলতে থাকো..🥴
আরিব্বাস!🐸🐸 প্রেমিক লিস্টের ও ৮০% পয়েন্ট ত আমার সাথে মিইলা যাইতেছে!🌚 আমি প্রেমিক নাকি প্রেমিকা কনফিউজডাই যাইতেছি শ্লার!🤧 আজেক্টা প্রেমথাক্লে রাবাফা আর রাফাবাই এর দুই ভিডিওর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থান করে সুখে শান্তিতে ফ্রেমসংসার কত্তাম যে আমি শিওর!!🥱🥱🥱
আমি জানিনা সে কিভাবে লিখে ফেলে সবটা.. তবে সে যথার্থ ই লিখে😊🖤
কিছু ফ্রেন্ড ধার লাগবে🥱 ভিডিও শেষেই ফেরত দিয়ে দিব,, প্রমিজ😐
এত্ত সুন্দর করে গুছিয়ে লিখে দেয়ার জন্য শুকরিয়া বান্ধবী❤️ টাইমলাইন এ রেখে দিলাম,, হয়তো কারো না কারো উপকার হবে...🍂 
হুহ,, ঢং.. আমি যেখানে যেখানে গেছি ওই জায়গাগুলোতেই যদি ১ পয়েন্ট মারায় তাইলে আমার ৩১ হবে না ত কি ১০০ হবে??😤😡😤😡 হতাশাজনক😪 বাইদ্যাওয়ে,, আমার রাঙামাটি কই?🙄 ও থাকলে ত অন্তত আমার ৪০ পার হইতো😇
এই সপ্তাহব্যাপী লকডাউন দেয়ায় সবচেয়ে বেশি সুবিধা তো মনয় আমার ই হইলো😑 এমনিতেই আমি ও (আমরা💜) এ বছর রমজান মাসটাও পরিপূর্ণ লকডাউন এ আবদ্ধ হওয়ার প্ল্যানিং প্লটিংয়ে ব্যস্ত ছিলাম😌❤️ তাই হয়তো আগের কয়টা দিনেও হাতপা বান্ধি দিছে আমার!!🥱😒 এক সপ্তাহের লকডাউন খানা এক মাসে নিয়ে যাওয়া কোনো ব্যাফারিনা!🥳 দেখা হবে বিজয়ে🤐 বিঃদ্রঃ( কেবল এবং কেবলমাত্র আমি ও আমার লকডাউন নিয়েই কওয়া,, সো🤷‍♀️🙅‍♀️)
মিঠাইই!!!!! তার এই ছবিটাই আমার সবচেয়ে প্রিয়🥰 যেই ছবিটা তোলার পর থেকেই আমার ওয়ালপেপার ব্যাকগ্রাউন্ডেই থাকতো প্রায় সময়❤️ যা এখন হাজার মন চাইলেও আর দিইনা😊😊😊
চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন,,,💁 চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন...😁😁 মাত্র একমাসের চিকিৎসায় স্থায়ী মোটা হউন....🤢🤢 সব চিকিৎসা বারবার,, আমাদের কাছে আসুন একবার..... 🥱🥱 ভিপি ও পার্সেল যোগে ঔষধ পাঠানো হয়।।। মূল্য মাত্র ১০০ টাকা।।😑 যোগাযোগের ঠিকানা -রাজিয়া জেরিনের ইনবক্স।।🤣🤣 মোবাইলঃ শূন্য এক সাত পাঁচ দশ বারো নব্বই😶
বন্দু তুমি একা হলে আমায় দিও ডাক😑 তোমার সাথে গল্প করবো আমি সারারাত🐸🐸🐸🐸
এভাই এইইই!!! ঘুমের তালে কি আবোলতাবোল বকতছ🙄🙄 এজিফ আমরা গুণি কাউকে??🥱🥱 তুমিনাইআমার? বন্ধুতোতুমিই💜 
যেমন হবে হোক,, আমিতো "ফ্রেন্ডশিপ লাভ এন্ড সামথিং মোর" এর পর থেকেইইইই😌
আমার মনে হচ্ছে ইনবক্সে আসা মেসেজটার হার কমে যাচ্ছে... আর কমে গেলে সেটার পরিণাম কি হবে তা তো বলাই আছে... সো বি কেয়ারফুল গুলাবু!🥱 
হাই গুলাবুউউউউউ😍 ভালাচ্ছো তুমি? অনেকদিন পর কথা হচ্ছে,,,থুক্কু ট্যাগ হচ্ছে😷😷 তাও করতাম না😒 অনিচ্ছা সত্ত্বেই করা লাগলো।। এইতো ৫ সেকেন্ড আগেই আমি একটা খবর জানলাম😷 তুমি বলে কুয়াত্তর বছর আগের এইদিনে দুনিয়ায় টপকায়ছিলা???👀 সিরিয়াসলি!! তাইলে এটাকে শোক দিবস হিসেবে এখনো ঘোষণা করা হইলোনা কেনো??????😰😰😰😰 এটাতো মানা যায়না😞😞 আচ্ছা সে যাই হোক,, আমার কপাল খারাপ আর কি😞 সারাদিনে তোমাকে উইশট্যুইশ মার্কা কথা না বল্লেও বরাবরের মতই যথেষ্ট জ্বালাইছি সেটা নাহয় আর না ই বা বললাম😷 আর কেম্নে যে আমি তোমার মুখভার করা কথাগুলা সহ্য করছি😒😒 সেটাও বলতেছিনা 😞😞 উফফফফফ😖 আচ্ছা শুনো😒 তুমি হচ্ছ গিয়ে আমার চুড়ির পিক তোলা পার্টনার হইতে শুরু করে কথার টাংকি সহ আরো হাজারো কিছু......😒 কত্তগুলা জোড়া হাতের চুড়ির পিক আছে জানো?👿 দুয়েক্টা দিলাম😒 জাস্ট মনে করাচ্ছি কত টা পেইন খাই আমি😫😫 মানুষের সাথে পরিচয় হওয়ার পর ধীরে সুস্থে একটা স্বাস্থ্যবান সম্পর্ক হয়..এটা হচ্ছে স্বাভাবিক 😍 আর কিছু কীটপতঙ্গ ধুম করে এসে ধাম করে জায়গাজমি কিনে নিয়ে এক্কেবারে ঘর বেঁধে সুখে শান্তিতে সংসার ও শুরু করে দেয়।।।। এটা ব্যাতিক্রম 👿 আর এই কীটপতঙ্গ টা কে সেটা বলে তোমাকে আর লজ্জা দিলাম না যাও😜😜 ভালোমন্দ শেয়ার অনেকেই করে,,, কিন্তু বাধ্যতামূলক শেয়ার করা ই লাগে।। না করলে পেটে গুড়মুড়ানি শুরু হই যাওয়া পাব্লিক একমাত্র আপনি... 😖 ৩/৪ দিনের ভিতর,, "সাদিইইইইইইই,, অনেক কথা জমে গেছে ভাই।। পেট ফুলে যাচ্ছে।। তাড়াতাড়ি দেখা করো" 😷😷😷😷😷 আর আমি: আরে ভাই অইটা মেবি গ্যাস্ট্রিক এ ফুলছে। একটা গ্যাস্ট্রিক এর ট্যাব্লেট খাই ঘুমাই যা😷😷 কিন্তু হুট করে কোনোদিন যদি হাট করেই এই মেসেজটা ইনবক্সে আসা অফ হয়ে যায়...😰তাহলে ত আমি😭😭 না,, তেমন কিছুই করবোনা👿 সোজা বইটকনি দি কুটি ফেলবো তোমাকে,,,ব্যাস😎😎 আচ্ছা অনেক পাম মারি ফেলছি মনচ্ছে😒 অনেক অনেক আগে থেকেই এই পোস্ট করার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করতেছি🙈 অপেক্ষার পালা শেষ😎 আজকে সারাদিনের ইম্পরট্যান্ট কথাসমূহে "ভালাচ্ছো,, গুড মন্নিং,,গুডনাইট,,ভূত দেখবা" এইসব থাক্লেও এখন কিন্তু সত্যিই ইম্পরট্যান্ট কথাটা বলবো আমি🙊🙊🙊 "ভাই তুমি বিয়েটা কবে করবা?"👿 আব্বু থেকে পারমিশন নি রাখছি আমি তোমার বিয়েতে যাওয়ার।। এটাও বলছি,,আমি না গেলে নাকি তুমি বিয়ে করবানা😷এটা শুনে আব্বু আম্মুর হাসি দেখে আমি অর্ধেক বেঁহুশ অবস্থায় চলে গেছিলাম😒 প্লিজ আমাকে যাইতে না দিলে তুমি বিয়ে করিওনা😞 আব্বু আম্মু বুঝবে তুমি আমাকে ভালোবাসো যে🙈 জানি এইটার রিপ্লাই "হেটিউ" দিবা😍 মানে আসলেই ভালোবাসো💜💜 আহা🙈 সে যাই হোক😒 আর কিছু বলতে পারতেছিনা। ঘুমাস্তেছে পচ্চুউউউউউউর😫 মেলায় যাব,,আচার খাওয়াবা😒 ওহ হ্যাঁ,,, হেপ্পী বাড্ডে🐓🐓 এইটা না বললে যদি আবার আচার না খাওয়াও😒তাই রিস্ক নিলাম না😂 আর সব থেকে ইম্পরট্যান্ট কথা,, সবার লাস্টুইশ আমাট্টা কিনা জানাবা প্লিজ😭😭😭 আমি লাস্টুইশ হতে চাইইইইই😭😭😭
উফফফ ভাইই!!। সেসময় কোথায় ছিলে তুমি🤣 এই উত্তর খাতাপত্রে লিখলে ত আমার এপ্লাস খানা ডাবল হইয়ে ডাব্লেপ্লাস হইয়া যাইতো😁
মোবাইল নেয়ার পর থেকে প্রতিটা মোবাইল এর কভার আর উপরের সাইড ও যুক্ত হইছে এই লিস্টে😌 আজও এই স্টিকার কালেক্ট করার নেশা আমায় ছাড়লোনা🥰🥰🥰 স্টিকার নিয়েও কত কত স্মৃতি❤️ (এত এত দিনের জমিয়ে রাখা স্টিকারগুলো পেন্ডাপোন্ডাকে ধরতে দিইনা বলে,,বাসায় ঢুকার সাথে সাথেই পেন্ডাপোন্ডার দলেরা আমার লুকায় রাখা স্টিকার জোনেই যাবে🤧)
কভারে টাঙিয়ে রাখা ছবিটির প্রয়োজন ফুরিয়েছে...😊 নতুনের সূর্যআলো ছড়িয়ে থাকুক চারিপাশে।।❤️
এখানেও ইনিনাই!!🥴🥴 এই বান্দার উপস্থিতি খুব বেশি দেখে আটাইতে পারেনা,, নাকি পাত্তা দেয়না কে জানে 🤷‍♀️🤷‍♀️
তুই কি ভাই গত এক সপ্তাহের পোস্ট যা দিতে পারোস নাই সব এই সপ্তাহে দিয়ে পূরণ করে দিবি?🐸
এটা মোটামুটি সব খারাপের মধ্যে একটু ভালো থিংকিং ছিলো😕😕 পরেরগুলার ত জায়গা ই নাই আর।।
আমার জন্যে এই ভার্সন টাই বানানো হইছে খালি!🥴🥴 খাপেখাপ... বাকিগুলো আমার সাথে যায়না!🥱
কিরে কিরে!! তরীইনিমমি🐸🐸 আমার এই মহৎ গুণের জন্য তোরা আমাকে মেরিল বদনা পুরষ্কারে ভূষিত করবিনা???🥱🥱🥱
একদিন 'পড়তে বসে' আম্মাকে অবাক করে দিবেন, চিকন থেকে মোটা হয়ে কিংবা মোটা থেকে চিকন হয়ে অন্যদের অবাক করে দিবেন, হুট করে বিয়ে করে সবাই কে অবাক করে দিবেন, 'বড়লোক' হয়ে সবাই কে অবাক করে দিবেন! 'বিল আমি দিচ্ছি' বলে ফ্রেন্ডদের অবাক করে দিবেন, 'আপনি আমার ক্রাশ! আপনাকে আমি খুব করে চাই' মেসেজ পাঠিয়ে ক্রাশ করে ব্লক করে দিয়ে তাকে অবাক করে দিবেন! আপনার এখন থেকে কাজ ই হবে সবাই কে 'অবাক' করে দেওয়া! :3
আলহামদুলিল্লাহ!! মূলমন্ত্রেই বিশ্বাসী আমি💞 সবার শরীরেই যেন অক্সিটোসিন তার ভাইবোন নিয়ে আনন্দে বিচরণ করার সুযোগ পাই.. এই দোয়া করি।। আমীন😌😌
কোন এক সহৃদয় ব্যাক্তি আপনাদের জন্য ফ্রি ট্যুরের ব্যাবস্থা করেছে।ট্যুরের স্থান হিসেবে বিখ্যাত সব ঐতিহাসিক স্থান।লালবাগ কেল্লা থেকে শুরু করে তুর্কীর ইস্তানবুল।কাবুলের পথধরে উত্তরে যেতে যেতে আপনি ভ্রমণ করতে পারবেন খাইবার পাখতুন।যে পথ দিয়ে একসময় বীর আলেক্সান্ডার এসেছিলো আফগান দখল করতে।কাইরো,ইস্পাহান হয়ে আপনি ভ্রমণ করবেন উজবেকিস্তান,তাজকিস্তান,ফ্রান্সের প্যারিস,এক সময়কার আন্দালুস খ্যাত স্পেন সহ আরো কতশত নাম না জানা জায়গাতে।সেসব জায়গায় হাটতে হাটতে কল্পনায় আপনি হারিয়ে যেতে পারেন দূর বহুদূরে।।বিখ্যাত সব জায়গার আনাচে কানাচে দেয়ালে কান পাতলে আমি আপনি হয়ত শুনতেও পাবেন দ্বিগ্বিদিকবিজয়ী কোন বীর আর তার সৈন্যদলের ঘোড়ার খুরের আওয়াজ। এতটুকু পড়ার পর আপনার অনূভুতিটা ঠিক কেমন? ভেবে দেখুন ত কেউ কি এই হারাতে চাইবে? ঠিক এমনি একটি ব্যাবস্থা খুব শীঘ্রই আপনাদের দরজায় দরজায় কড়া নাড়তে যাচ্ছে।পার্থক্য হল এই যে আমাদের এই ভ্রমণ হবে বইয়ের পাতায় পাতায়।ইতিহাসের অলিতে গলিতে। উন্মুক্ত আয়োজনে আপনাদের সংগ দেয়ার আহবান জানিয়ে একদল লোক ইতিমধ্যে তাদের ঘোড়ায় চড়ে যাত্রা শুরু করে দিয়েছে।সেই দলের অগ্রবর্তী দলের সদস্য হিসেবে আমি এসেছি আপনাদের নিকটে।অগ্রিম সংবাদ নিয়ে।
এইতো আপুটি তার আসল রূপে চলে এসেছে🤣🤣🤣 বাইদ্যাওয়ে,,সত্যিই কি দিছে?🤕
না পইড়া পরীক্ষা দেওয়ার সবচেয়ে উপকারি দিক হলো প্রশ্ন কঠিন হলেও বুঝা যায় না!
😌😌😌 উফফফ,, ভাবা যায় এগ্লা!!😍😇🤩 সাথে👉 "আগে আরো বেশি সুন্দর ছিলো,,এখন ত পুরাই নষ্ট হয়ে গেছে🤐"......
সর্বনিম্ন টোনে কথা বললেও পাশের রুম পর্যন্ত পৌঁছে যাওয়া আমার কণ্ঠ!🙂
সবাই ভাবে আমি ভালো আছি কিন্তু সত্যি কথা হচ্ছে আমার একটা মোবাইল দরকার,টাকার দরকার,ঘুরতে যাওয়ার দরকার! তারচেয়ে বড় কথা আমার অনেক পড়া বাকি,এক্সাম আসতেছে!
স্বপ্নে ডিপার্টমেন্ট কে দেখছি... তার্মানে পরীক্ষা নাকের ডগায়। শুধুমাত্র তোর নাক বোঁচা বলেই তুই পরীক্ষাকে দেখতছস না😑😑
স্বপ্ন তা নয় যা তুমি ঘুমিয়ে দেখো,, স্বপ্ন তা যা তোমার নাকের ডগার এক্সামের আগামবার্তা দেয়🤧🤧
সুন্দর সুখময় সময়❤️ যদিওবা সুখেদের এক বিরাট অংশ এই ছোট্ট ভিডিও ধারণ করতে পারেনি🥴 
এই যে তুমি ফেব্রুয়ারি মেম্রিজেও থাকবানা,,শুধুমাত্র আমার একখান ইচ্ছাপূরণে বলি হয়ে.. এটা ভাবলে ত আমার আবার হাসি পাচ্ছে😂🤣😂 
চলে আমাদের রিক্সা হাওয়ার বেগে উইড়া উইড়া😎 টিটিং টিং 😂🔫 টিটিং টিং 😂🔫 আম্রা চারটা সোনার টুকরা বাচ্চা একটা রিক্সায় চইড়া ক্লাসে যাইতাছি.....।। ক্লাসে যাইরে 😆😆 ক্লাসে যাইরে 😆😆 রিক্সায় উইঠা রওনা হইরে 😁😁 খুব আরামসেই চইলা আইছি 😂😂 কোনো কষ্ট হয়নাই😁😁 পরের বার আঁরা হাঁসজন এক্কত্ত্রে উইঠঠুম,,, ক্যান😖🔫 কেউ হাহা মাইরেন না,,, 😖😖 আম্রা ছোট্ট,, পিচ্চি,, কিউত😍😍
প্যারাবোলার প্যারায় এবং আল্ট্রামর্ডাণ ইংলিশ শুনিয়া চট্টগ্রাম কলেজ এর দুই মেধাবী শিক্ষার্থী সবাই তাদের আত্মার শান্তি কামনা করে দুই রাকাত নফল নামাজ পড়বেন।।। 😰😰😰 তাদেরকে এখন সেই বিখ্যাত চটপটি খাওয়ানোর মাধ্যমে সুস্থ করার প্রচেষ্টা চালানো হচ্ছে 😁😁😁 এতক্ষন কোনো মানবিক শিক্ষক ক্লাস নেয় বুঝিইইইইই😖😖😖😖 বাচ্চা গুলার প্রতি কোনো মায়া দয়া নাই 😭😭😭
আরেহহ!! গতকালকের পোস্টের রেজাল্ট আসলো😍😌 শেষমেশ অপুদশবিশ ই বলে দিলো,, আমি কার🙈
না মানে,, কেউ একটু কষ্টবিষ্ট করে নাফাখুম আর বিছানাকান্দি নিয়ে যায়তো তাহলেই এত বড় এওয়ার্ডপ্রাপ্ত হওয়া থেকে সম্পূর্ণভাবে বিচ্ছিন্ন থাকতে পারতাম..🤐🤐
