ধরেন, কেউ আপনারে ঠাডায়া একখান চড় মারল। সে প্রভাবশালী হওয়ায় উপস্থিত এক বান্দা কইলো, "দোষ আসলে আপনার গালের। উনার হাত পর্যন্ত আপনের গাল গেল ক্যান?" ©সজীব সাখাওয়াত
কিভাবে কিভাবে যেন এক মানুষ অন্য মানুষকে না জেনেও তাকে, তার সব কথা লিখে ফেলে! 💛
এই অসময়েও এইখানে একটুকরা মেঘ আমি জমায়ে রাখছি দূরের আকাশে ভীষণ রোদের কালে সে আমারে ছায়া দেয় আমরা চাইলেও ছাইড়া আসতে পারি নাই আমাগো অস্তিত্ব সুসময়ের অপেক্ষা-আক্ষেপ কোনটাই আর আমাগোরে স্পর্শ করে না আমরা খালি নিজেরে বয়ে বেড়ানোর তাগিদে সকাল দেখতেছি পৃথিবীর আলো-বাতাসের কাছে আমাগো কিছু দায় আছে আমরা চাইলেই ঝইড়া পড়তে পারতাছি না, না পারতাছি শুন্যে মিলাইতে আমরা খালি ক্যালেন্ডারের পাতা উল্টাইতেছি, দাগ বিহীন এক একটা দিন। আমাগো বুকের কাছে ডাকপোস্টে ভুল ঠিকানার চিঠিও আইতাছে না। আমরা আমাগো শব্দ সঞ্চয়ের কাগজপাতিতে আর দাগ কাটতাছি না। আমাগো নামে কোন নিখোঁজ বিজ্ঞপ্তিও কেউ ছাপায় নাই সভ্য কাগজে তবু আমি আমার একান্ত ব্যক্তিগত মেঘ নিয়া দরজা ছাইড়া জানালায় আইসা দাঁড়াইছি। আমাগো আহার নাই, চোক্ষে নাই শ্রান্তির বর্ষণ খালি হৃদয়ের নামে একখান শুন্য প্রকোষ্ঠ আমি আর আমার একমাত্র মেঘ সযত্নে বয়ে বেড়াইতেছি পঞ্জিকার পাতা থেকে পাতায় আর কোনদিন সুদিন না আসলেও আমি এই জানালার ধারে থাইকা যাবো একদিন তোমার হাসি শুনে এই জমানো মেঘের বর্ষণে ভিজতে ভিজতে মিলায়ে যাবো থাইকা যাবে এই জানালা আর একটা দাগবিহীন না-উল্টানো আধ-পাতার ক্যালেন্ডার 
"এইটা ক্যামেরা, বন্দুক না তো। তোর ছবি তুলতাছি। গুল্লি করুম না তোরে। হাসি হাসি মুখ কর ব্যাডা" আমি -
#প্রজেক্ট_হাসিমুখ ২০২১ প্রথমেই সবার সুস্থতা কামনা করছি।এই বিরূপ পরিস্থিতিতে ভাগ্যবিধাতা আপনার সহায় হোক। প্রতিবছরের মত এবারো আমরা আমাদের উদ্দেশ্য অবিচল রেখে ভিন্ন আঙ্গিকে মানুষের কাছে সহায়তা পৌঁছে দিয়ে মানুষের মুখে কিছুটা প্রশান্তির হাসি ফোটানোর চেষ্টা করছি। প্রতিবার আমরা পথশিশু আর রিকশাওয়ালাদের মাঝে ঈদ উপলক্ষে নতুন কাপড় আর শিক্ষাসামগ্রী তুলে দিলেও এবার পরিস্থিতি বিবেচনাপূর্বক আমরা সীমিত আয়ের মানুষদের ক্ষুধার কষ্ট দূর করতে তাদের হাতে "নগদ টাকা" তুলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। আপনারা যারা সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন,তার বদৌলতে গত বছর আমরা ৬১টি পরিবারকে ১৫০০টাকা করে( ১৫দিনের নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি কেনার অর্থ) তুলে দিতে সক্ষম হয়েছিলাম।এবারও দেশের সার্বিক পরিস্থিতি অনুরূপ থাকায় এবারও আমরা আপনাদের প্রেরিত অনুদান পৌঁছে দেবো এই পরিবারগুলোর হাতে-হাতে।
পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করছে প্রেম। এমনকি বিজ্ঞানের চেয়েও বেশি। সহজ ভাষায় পুরোনো কথা বলি। মানুষ সারাদিন ফোন টিপে দৃষ্টি আর চিন্তা ধ্বংস করে ফেলছে। এই ফোনে গুতাগুতি প্রেমের অবদান। চিন্তা করার ক্ষমতা ধ্বংস করে ফেলছে প্রেম। তাতেও শান্তি নাই। বিভিন্ন দেশ অসংখ্য ** সাহিত্যিক প্রসব করে সহস্র বইয়ের পাশাপাশি ইন্টারনেটকে দূষিত করে ফেলছে। বিশ্বাস নাহলে নীলক্ষেতের বইয়ের দোকানে গিয়ে দেখেন, কত কোটি গাছ কাটা লেগেছে এইসব সাহিত্য ছাপাতে। প্রেম পৃথিবীরে এক দিলে কেড়ে নিছে দশ। . তো, এইসব কথা বললেই প্রেমকে পবিত্র জ্ঞান করা ছাপোষা প্রেমিকদের প্রেমানুভূতি আহত হয়। তারা বলে, প্রেম ঠিক আছে, মানুষ খারাপ। আরে ভোঁদরের দল, ঐ হিসাবে রাজনীতি, বিজ্ঞান ইত্যাদি সবই ঠিক আছে, শুধু মানুষ খারাপ। . গ্যালাক্সির বাপ্পারাজ বলছেন, প্রেমকে পবিত্র জ্ঞান করার কিছু নাই। বিয়ে করে বাচ্চাকাচ্চা হওয়ানো ছাড়া মানুষের জীবনে প্রেমের তেমন কোনো অবদান নাই। . তিনি বলছেন, গাছের ছাল পরে ঘুরে বেড়ানো মানুষের প্রধান দুশ্চিন্তা ছিলো, ক্ষুধা, ভয়, মৃত্যু, অনিশ্চয়তা ইত্যাদি। একুশ শতকে মানুষের প্রধান দুশ্চিন্তা ক্ষুধা, ভয়, মৃত্যু, অনিশ্চয়তা ইত্যাদি। এত এত প্রেম দিয়েও তার কোন সমস্যার সমাধান হয়নি। . হাজার হাজার বছরেও মানুষের বিশেষ কোনো অগ্রগতি হয় নাই। প্রেমের বড় বড় সব বাগাড়ম্বর সব অহংকার নিয়েও মানুষ এখনো কুত্তার মতন অসহায়। সে নিজেকে চিনতে পারে নি। মাঝে দিয়ে পৃথিবীর জনসংখ্যা অনেক গুণ বেড়ে গেছে।
"তুই এভারেইজ না তাই তুই বাপ্পারাজ 🐸" -বাপ্পারাজ যে কথা বলেননি
নিময় মূল্য না থাকলে আমরা কেউই সেই প্রফেশন চ্যুজ করবো না এইটাই স্বাভাবিক। খাইয়া পইড়া বাঁইচা থাকোন লাগে তো। কিন্তু এই সুপ্রিমেসিরে আমি ঘৃণা করি। অমুক পেশার লোক আছে বইলাই আমরা বাঁইচা আছি ব্যাপারটা এমন না। বরং সব পেশায় কেউ না কেউ আছে বইলাই এখনো আমরা চলতেছি। অত্যাচার, নিপীড়ন এর বিরুদ্ধে কথা হোক। অধিকার আদায়ের আন্দোলন হোক। সাথে এইসব চিন্তাভাবনার ক্যান্সারও দূর হইয়া যাক।
পরপর কয়েকজনের প্রোফাইল পিকচার নিউজফিডে স্ক্রল করতে গিয়ে খেয়াল করলাম সবার থুতনির একই জায়াগায় তিল। দু চারটা ছবি পার হওয়ার পর দেখি, স্ক্রল করার সাথে সাথে তিলটাও উঠানামা করে! ওই তিলটা আসলে ছবির মালিকেগো না, আমার ফোনের স্ক্রিনে কালাবিন্দু 🙂 
নিজেকে আমি ভুলতে পারি কিন্তু ফুডপান্ডাকে যাবে না ভোলা😑 
ও বেহুলা সইন্ধ্যাবেলা চায়ের লগে খাওয়াইয়ো বেলা (বিস্কুট) 👀 
ক্রাশের আইডিতে দিনের মইধ্যে চৈদ্দ বার ঘুইরা আইলেও তার কোন পোস্ট কমেন্টের নোটিফিকেশন আইজ পর্যন্ত পাইলাম না! কিন্তু দুনিয়ার যত ভডর-ছডর আইডির নোটিফিকেশন আইয়া ভইরা থাকে 🙂
ক্লাস এইট পর্যন্ত আমি জানতাম - "যে যায় যাওয়ার পথে দেয়াল হবার কোন স্বপ্ন নাই যতই কাঁদাও আমায় জড়িয়ে কাঁপাতে" কিন্তু জড়িয়ে কাঁপাবে কেন এইটা বুঝতাম না 🐸
ধরা যাক আসছে কোন এক শীতে এইসব ক্লান্তি মিলায়ে যাবে কুয়াশার সাথে প্রিয় সব জমানো বিষাদ টুপটাপ পড়বে ঝরে অসময়ের ক্ষত বয়ে চলা করোটিকাগারে বুকের জমিনে ঘাস সব সয়ে যাবে সহস্রাব্দের পুরানো অবহেলা; পাশাপাশি-একা একা অশ্রুসিক্ত চোখে অবসাদের মতো থেকে যাবে জ্যোৎস্নার রূপালী আঁধার চোখ বুজে আসবে ইস্টিশনের শ্রান্ত বকুল গাছটার মানুষের চরিত্রে অভিনয় করতে থাকা হিম হলুদ পাখিটাও মুক্ত হবে পিঞ্জরের খাঁচা ভেঙে সে বেরিয়ে পড়বে চন্দ্রালোকে বিভ্রান্ত শাদা বকেদের সাথে হুইসেল বেজে উঠলেই নিঃশব্দে প্লাটফর্ম ছেড়ে যাবে আন্তঃজীবন ট্রেন বকুলের ডাল বেয়ে নেমে আসা দড়ির দুই প্রান্তে ঝুলে থাকবে মুখ ও মুখোশ রেললাইনের মতো পাশাপাশি-একা একা ১১০৩২১
চিৎ হইয়া শুইয়া ফোন টিপতে টিপতে হঠাৎ হাত ফসকাইয়া নাকের উপ্রে ফোন পইড়া, চশমা ভাঙার যে ব্যাপারটা। সেইটার সমাধান কী হইবো? 
সব সুন্দর হয়ে যাক; সময়, পৃথিবী, এই চার'আনা জীবন। হিম হলুদের মায়ায় থাকুক সূর্যমুখী। ১৪০২২১
যদি এমন কইরা রাইত দেড়টার কুয়াশার মইধ্যে মিলাইয়া যাওন যাইতো 
তোমরা হাত দিয়া যা ধর তা দুঃখ হইয়া যায়। আমি কেবল পড়তে বসার কথা ভাবছিলাম তাতেই.... 🙂 
এইভাবে মুখোশ পরে নিজেকে অনিচ্ছাকৃত বয়ে বেড়ানোর দিনগুলো দ্রুত ফুরিয়ে যাক ১৮০২২১
একটা ছোট্ট শাদা ফুল একটা হিম হলুদ পাখি এক বিন্দু শিশিরের গল্পে আমাকে রাখা যাবে?
এই রাইত বিরাইতে দরজা জানলা খুইল্লাই ক্যান বিরিয়ানিডা রানতে হইবো ভাই? 🙂
যা বুঝলাম ভাইরাস সব পাব্লিক বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলাতেই অবস্থান নিছে। বাসে তো পোলাপাইনই উঠতে পারে না ভাইরাস উঠবো কেমতে! 😓 
মাইজদী রেল স্টেশন থেকে হেঁটে এসে আমরা তিন জন বসলাম ঈদগাহ মাঠে। চাঁদের প্লাবনে ভেসে যাচ্ছে শোয়া তিনটার মফস্বলি রাত। কথার ফুল ফুটছে কখনো গান কখনো বা কবিতার ছদ্মবেশে। হুট করে এক ঝাঁক শাদা বক উড়ে গেল চাঁদের বুকের ঠিক নিচ দিয়ে। আমরা হতবিহ্বল তিন পক্ষীমানব। নিঃশব্দে রাতের মৃত্যু আর ভোরের জন্মলগ্নেও আমাদের ঘরে ফেরা হয় না। তার ঠিক ২ বছর পর আমরা শুনি নক্ষত্র পতনের ডাক। তিন পক্ষী মানবের একজন তখন সাজানো খাঁচায় প্রবেশের প্রস্তুতি নিচ্ছেন। আজও কুয়াশার গা বেয়ে নেমে আসছে তুমুল জ্যোৎস্না। কৃষকের ধান ঘরে ফিরে গেছে৷ মমতাময়ী মা-মাঠের শূন্য বুকের মাঝ বরাবর বয়ে গেছে মেঠোপথ। বাইকের হ্যাডলাইট তখন বন্ধ। ঘন্টায় ১০ কিলোরও কম বেগে কুয়াশা কেটে কেটে চন্দ্রজাল ভেদ করে যেতে যেতে আমরা ভাবি এই পথ নিরুদ্দেশের। এই পথ শেষের শুরু। কিন্তু এই পথও শেষ হয়ে যায় একটা খাল পাড়ে। আমরা দুচোখ ভরে দেখছি চাঁদ থেকে কুয়াশা বেয়ে নেমে আসা আলো কিভাবে জলের ভেতর বয়ে যাচ্ছে৷ আমরা তখন দুই পক্ষীমানব। এভাবে দু-চার পাক ঘুরে এলে পৃথিবী, আমিও হয়তো পড়ে থাকবো এই নক্ষত্রফুলের মতো একা। সকল পক্ষীমানব তখন থাকবে নিজ নিজ শামুকের ঘরে। ২৯০১২১
এতদিন স্যারের শুধু লেখাটায় একই ডিজাইনের মইধ্যে অন্য কালার ছিল, এখন সেটা মলাটে উঠে এসেছে ❤️💙💚💛
কিরে ভাই, একটার পর একটা উইকেট পড়তেই আছে। এর শেষ কোথায়? 🙂 [ইন্ডিয়ার না। ক্লাসমেট পোলাপানের] 
যন্ত্রে যন্ত্রে বাঁধা পড়ে গেছে জীবন জোড়া বাবুই আর তালগাছের গল্প শুনেছি একশো কুড়ি বছর আগের কোন সন্ধ্যায় তারপর অবহেলায় দু-চারটে শব্দও কেউ ছুঁড়ে দেয়নি ০৯১১২০
মৃত্যুর বুকের কাছে একফালি চাঁদের ছুরি চালিয়ে কেউ কেউ কুয়াশার সন্ধান পায় কারো হাতে লেগে থাকে জোনাকির খুন কবর খুঁড়তে গিয়ে বেরিয়ে আসে 'পচে যাওয়া মগজ' শবদেহ শুঁকে ভয় পেয়ে যায় পথকুকুর আততায়ী চলে আসে শিরোনামে-মননে কোন এক ঝা-চকচকে মধ্যদুপুরে তার কেবল দুপাশে হাত থাকে না হাত থাকে উপরের পশুদের হাতে সেই হাতে জ্বলে নকশা কাটা আগুন আর মানচিত্রের ভাগাড়ে দাঁড়িয়ে লিখে রাখে নিজের এপিটাফে— "মানুষের বাচ্চা মানুষ" এত খুন এত ব্যথা বয়ে চলা স্বদেশ আমাকে শোয়ানো যায় তার বুকে এমন আর কবর কোথায়? ০৫১০২০
কি প্রকান্ড এক শীত পাহাড় বুকে, স্থবির আমি খুব শান্ত হিমানলে, থেকে থেকে প্রচন্ড পুড়ছি তা কেবল আমার ঈশ্বর জানেন! ০২১০১৯
আরেকটা শীত চলে আসছে। অবশ্য সব ডিসেম্বরের শহর সম্ভবত অপেক্ষায় থাকে না। তবু হাসলে সকাল রূপসী নগরে আবার হতে পারে দেখা।
আর কতটা 'মানুষ' হলে পরে না জানি মৃত্যুও মুখ ফিরিয়ে নেয় এই মানচিত্রের ভাগাড়ে আরো একটা কবর খোঁড়ার জায়গা কোথায়? ০৫১০২০
কাছের মানুষজন যখন নিজের স্ট্রাগলের কথা বলে তখন তারে সাপোর্ট দিতে গিয়ে "অমুককে দেখ" টাইপের স্বান্তনা বাক্য ব্যবহার করা বন্ধ করতে পারেন কিনা দেখেন। প্রত্যেকের স্ট্রাগল আলাদা। প্রত্যেকের হতাশা, বিষাদ, দুঃখ আলাদা। তুলনা দিয়ে যে স্বান্তনা বাক্য আপনি ব্যবহার করেন সেটাতে দুইটা মানুষই অপ্রীতিকর অবস্থায় পড়ে। যার সাথে তুলনা দিচ্ছেন তার মনের অবস্থাটাও বোঝার চেষ্টা করেন। যে মানুষটা আপনার বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষীর চেয়ে খারাপ অবস্থানে আছে সে কী স্ট্রাগল করতেছে না? ধরেন তাকে দেখে আপনার মনে হচ্ছে "সে তো গায়ে বাতাস লাগায়ে ঘুরে"। তাও আপনে এই তুলনার বিশ্রী খেলাটা খেলতে পারেন না। কারণ আপনার চোখে 'গায়ে বাতাস লাগায়ে ঘুরে' টাইপ হইলেই তার স্ট্রাগল নাই হয়ে যায় না। সে নিজের সাথে এই প্রতারণা করতেছে নিজেরে এট্টু ভালো রাখার জন্য। এইসব কিছু ভুলে এতটুকুন স্বস্তির নিশ্বাস নেওয়ার জন্য। আপনার যে সুখ, দুঃখ, বিরহ, বিষাদের অনুভূতি তারও একই। আপনার বন্ধু বা আপনি সিজি ৩.৫ নিয়ে চিন্তায় মরে যাচ্ছেন চাকরি পাবেন কিনা, সামনে কী করবেন। আর যার অনেকগুলা ব্যাকলগ সে এত হা হুতাশ করতেছে না। আপনার বন্ধু লাভলাইফে স্ট্রাগল করতেছে, আর একজন সিঙ্গেল রইয়া গেছে দিব্বি এর মানে এই না আপনে তারে আপনার বন্ধুর সামনে উদাহরণ হিসেবে দাঁড় করাবেন। কেউ বাসা থেকে অল্প কিছু টাকা এনে টেনেটুনে চলে, কেউ টিউশন করাইয়ে চলে আবার অনেকে এই আয় থেকে ফ্যামেলিকেও সাপোর্ট দিচ্ছে। এদের স্ট্রাগলগুলার তুলনা করার কথা মাথায় আসে কেমনে আপনার? ম্যাস কিংবা হলে থাকলে দেখবেন অনেকে ক্লাস না থাকলে ঘুম থেকে দেরিতে উঠে। যাতে সকালের নাস্তার প্যারা নিতে না হয়। দুপুরে একসাথে খেয়ে নেয়। এইখানে তো আপনার মন্তব্য করার কোন অধিকার নাই! সে আপনার কাছে সকালে নাস্তার টাকা খুঁজতেছে না। আপনে আরেকজনের সামনে তারে এই কথা শুনাইয়া নিজের কেমনতর মানসিক অবস্থার কথা জানান দেন ভেবে দেইখেন তো নিরিবিলি কোন এক সময়। কেউ একজন স্ট্রাগলের কথা বললেই সে নাক কাঁদুনে হয়ে যায় না। আপনার শুনতে ইচ্ছা না করলে সেটা আপনি সরাসরি তাকে জানাতে পারেন। সবার কথা আপনার শোনার কিংবা স্বান্তনা বাক্য ছুড়ে দেওয়ার কোন দায়ভার আপনার উপর বর্তায় না, যদি আপনি আদৌ তার অবস্থাটা কেয়ার না করেন। মুখ বজায় রেখে চলার জন্য ভণ্ডামির আশ্রয় কেন নিবেন? যাকে আপনার কাছে 'গায়ে বাতাস লাগায়ে ঘুরে' টাইপ মনে হচ্ছে, ভালো করে খোঁজ নিয়ে দেখেন তার রাতে ঘুম হয় না, মুখে খাবার নিয়ে বইসা থাকে চাবাইয়া গিলতে মন চাই না তার। কাছের মানুষ জনরে ইনবক্সে বিশাল টেক্সট টাইপ করে একটানে বেকস্পেচ চেপে বসে থাকে, সেন্ড করার সাহস শক্তি কোনটা নাই তার। কেন নাই বলেন তো? আপনার স্বান্তনা-বিষ-বাক্যের জ্বালায় না তো? আমরা কেউই কখনো দ্বিতীয় কোন মানুষের সবটা জানি না, তাকে পুরোপুরি চিনি না। হোক সেটা আপন পরিবারের কোন সদস্য, আত্মীয়, বন্ধু কিংবা যাকে 'নিজের মানুষ' বলে ভাবি। প্রত্যেকে প্রত্যেকের কাছে এক একজন আগন্তুক। তাই একান্ত কারো কথা শুনতে ইচ্ছা হলে তারে সময় দেন। শোনার ভান কইরেন না। মন রক্ষা করতে গিয়ে বিশ্বাস আস্থা এসব খুন কইরেন না। যদি স্বস্তির কিছু বলতে নাও পারেন, একটু মন দিয়ে তারে শুনলেই হবে। এখন শ্রোতার বড় অভাব। নীতি নির্ধারকের আসনটা ছেড়ে পারলে মাঝে মাঝে শ্রোতার আসনে বইসেন। না পারলেও সমস্যা নাই। খালি ঘৃণা ছড়াইয়েন না, পারলে একটু ভালোবাসার সন্ধানে নামেন। এই বয়স আর এই সময় দুইটাই অন্ধকার কানাগলিতে ঘুরপাক খাইতেছে, পারলে এই 'অন্ধ-আগুন'টারে থামানো যায় কিনা দেখেন। ৩০০৯২০
ছবিটা ভীষণ প্রিয় হওয়ার অসংখ্য কারণ থাকা উচিত ৷ বকুলতলায় মশার কামড় খেয়ে আমরা কখনও আড্ডা দেওয়ার ভান করতাম না ৷ এটা কেবল ছবিটার জন্যই সম্ভব হইছে ৷ আমি বাঁশি ঠোঁটে নিয়ে ভাব নিতেছি , আদতে কিচ্ছু পারি না ৷ তবুও যে কিছুক্ষণ বসে ছিলাম মন্ত্রমুগ্ধ ছিলাম ৷ ঠিক পাশে সাখাওয়াত বসে বসে মশা মারতেছিল ৷ ছেলেটা আপাদমস্তক হাস্যরসবোধে পরিপূর্ণ মানুষ ছিল, এখন পুরোদস্তুর ব্যবসায়ী । তাও সুক্ষ্ম রসবোধ থেকে গেছে ৷ ব্যাপারটা মন্দের ভালো ৷ আমার বাঁ পাশে ইরা ছিল ৷ নামটা ভারিক্কি, শুনলে মনে হয় ইরাবতী কোন রাজ্যের রাজকণ্যা। বাস্তবতা ভিন্ন ৷ তার কেবল কর্কশ কন্ঠস্বরই আছে ৷ সাখাওয়াতের পাশে ঈশির হাত দেখা যায়, প্রকান্ড মানুষ হওয়ায় তাকে ফ্রেমে ধরতে পারে নাই ফটোগ্রাফার ৷ তার ভীষণ অভিমান ছবিতে তারে দেখা যায় না ৷ হাতটা কেবল দু:খ মোচনের ব্যর্থ প্রচেষ্টা ৷ মেয়েটার দারুণ শিল্পীমন তাকে আলাদা অবস্থান দিতে বাধ্য ৷ 
তার পাশে পিচ্চু বসা ৷ পিচ্চু থেকে সে কখন, কেন পিচ্চু ভাবী হয়ে গেছে সেটা মনে পরতেছে না ৷ ওর সামনে মিশাল বসা ৷ ব্যাপক প্রতিভাবান একটা ছেলে ৷ কিন্তু দু:খজনক হলেও সত্য যে তার প্রতিভার কথা জনসম্মুখে বলা যায় না ৷ আড়ালে আবডালে কেউ কেউ তাকে জনি'দা বলেও ডাকে! তার একটু উপরে প্লাবন বসা ৷ যার মূল উদ্দেশ্য কাউকে পেলে ছাদে তুলে দেওয়া ৷ ছেলেটার সাথে হৃদ্যতা নেই তবে আত্মিক একটা ব্যাপার আছে ৷ হাজার হলেও একই পথের পথিক ৷ ব্যাকলগের সমুদ্রে দু'জনের তরীই ডুবুডুবু অবস্থায় আছে ৷ ছেলেটা ভালো ছবি তুলে ৷ তবে উকুলেলে হাতে বসে থাকলেও সে এই যন্ত্রের কিচ্ছু জানে না ৷ তার ঠিক বিপরীতে নাপিসাকিক বসা, সেও শরীরের তুলনায় বড় গিটার নিয়ে ভাব নেওয়ার ব্যর্থ চেষ্টা করতেছিল ৷ বিশাল চাপা ছাড়া তার আরো একটা ব্যাপারে দক্ষতা আছে ঘড়ির কাটার ১২ দিক দিয়া ৩৬০ ডিগ্রী কোণে ক্যাম্পাসে মেয়ে খোঁজা! ওর পাশে মিথিলা, বাঁশ অহন আগের মতোন বাতাসে ভাঙবে না বোধ হয় ৷ তার ইন্সটার নাম মিথি মায়া, শুনে একদফা শাবানার যুগের বাংলা সিনেমার কথা মনে পড়তে পারে ৷ এ জায়গায় একটা বিজ্ঞাপন বিরতি দিতে হচ্ছে ৷ (মিথি আর ইরা 'অলকা' নামে ছোট্ট একটা অলংকার তৈরীর সংসার পেতেছে ৷ ওরা হালকা পাতলা কিছু রঙতুলির কাজ করে ৷ কাজগুলো সুন্দর, দামে সস্তা ইচ্ছে হলে পেইজে ঘুরে আসতে পারেন ৷) ওর পাশে স্বাতী বসা, স্বাতী মানে খুব সম্ভবত তারা ৷ সে টপার মানুষ ৷ টপারদের নিয়ে লিখতে সাহস হয় না ৷ আমার ভীষন ভয় হয়। ব্যাকলগের পাহাড় টপকানোর আগে ওরা না টিচার হয়ে, সবসময় পাশে থাকার হুমকি দিয়ে বসে! ক্যামেরার পেছনে সদা হাস্যোজ্জ্বল ছেলেটা! ২৭১০১৯
র কোন এক বৃহস্পতিবার ভোরে ঘুম ভেঙে গেল তোমার। পাশ ফিরে দেখলে আমি নেই। তুমি কি হকচকিয়ে যাবে? নাকি ভেবে নিবে হঠাৎ ঘুম ভেঙে যাওয়ায় রাতের গহ্বর থেকে বিমুক্ত হওয়া সদ্য সূর্য প্রসূত আলোর সাথে কুয়াশার যে সখ্যতা, তা দুচোখ ভরে দেখবো বলে আমি হেটে যাচ্ছি বাড়ির পুব পাশের বিশাল ক্ষেতের মধ্য দিয়ে। যার শেষ প্রান্তে নীলজলা দীঘির দক্ষিণ পারে ডালপালা ছড়িয়ে দাঁড়িয়ে আছে মাঝারি পরিসরের একটা বকুল গাছ। যার নিচে পাশাপাশি বসে তুমি আমি কতো কতো বার দেখেছি নক্ষত্র ফুলের পতন। ঘুম ঘুম চোখে তুমিও কী বেরিয়ে পড়বে নক্ষত্র ফুলের সন্ধানে? কিন্তু জানলার পর্দাটা আলতো করে সরালেই তুমি দেখলে বাইরে টুপটাপ বৃষ্টি। তুমি নিশ্চয় ভয় পেয়ে যাবে না? কী ভীষণ বৃষ্টি পাগল আমি তা তোমার চেয়ে ভালো কে জানে? এইবার কিছুটা অভিমান ভর করতে পারে তোমার মনে। তুমি বাইরে এলে না। আবার শুয়ে পড়লে, ঘুম আসলো না। মনে মনে কঠিন কঠিন সব শব্দ সাজাতে শুরু করলে। সময়ের সমানুপাতিক হারে অভিমানের মাত্রা বাড়তে লাগলো। এদিকে সদ্য জন্ম নেয়া ভোর যেন চোখের পলকে সকাল হয়ে গেল। রোদের তেজ বাড়তে লাগলো। সাথে তোমার মনে অভিমানের জায়গায় উঠে আসলো দুশ্চিন্তা। আর শুয়ে থাকতে পারলে না তুমি। কলতলা, দীঘির পাড়, রসুইঘর, পশ্চিমের মাচা কোথাও খুঁজে পেলে না আমাকে। হন্তদন্ত হয়ে হাতে তুলে নিলে সময় কিংবা মানুষ খেকো সহজলভ্য মুঠোফোন। তোমার শরীর হিম করে দ্বিতীয় মুঠোফোনটাও বেজে উঠলো আমার বালিশের পাশ থেকে। মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়ার মতো কোনো অনুভূতি কী হবে তোমার? মনে হবে পায়ের নিচ থেকে হুর মুর করে সরে যাচ্ছে মাটি? সেই বৃহস্পতিবার রাত, পরদিন সন্ধ্যা, তারও কয়েকশো বৃহস্পতিবার পরেও যদি আমি না ফিরি। সবকটা নিখোঁজ বিজ্ঞাপন যদি শূন্যে মুখ থুবড়ে পরে, যদি পৃথিবীর কোন পাহাড়, পাহাড়ি বন, ঝর্ণা, নদী পার, সমুদ্রসৈকত, বাতিঘর কোথাও আমার সন্ধান না পাওয়া যায়? কী এক অনন্ত অপেক্ষার সমুদ্র তোমার সামনে। তখনও কি তোমার বিশ্বাস হবে "আমি আসলে কোথাও কখনও ছিলাম না"? ১৫০৯২০
কোথায় যেন একটা পা‌খি মেঘ হ‌য়ে থে‌মে গে‌ছে আকা‌শের কাছাকা‌ছি
নীরুবাল‌া, এই শহর থেইকা শহ‌রে যাওয়ার দিনগুলা‌তে আমার খা‌লি ম‌নে হইতে থা‌কে এক জীবন থেইকা আরেক জীব‌নে যাইতা‌ছি ৷ কী যেন একটা ছাইড়া যাই‌তে‌ছি ৷ ফিরা আস‌লে প‌রে আর দেখা পাওন যাই‌বো না ৷ সি‌টি গেইট দিয়া বাইর হবার কা‌লে এই 'নাই হইয়া যাওয়া' অনুভূ‌তিটা ভর ক‌রে ৷ য‌দি তোমার ল‌গে শাম্পা‌নে চইড়া নদী পার হইয়া যাওয়া যাই‌তো, একটা বিশ‌াল সূর্যমুখী ক্ষে‌তের সন্ধান য‌দি তোমা‌রে দি‌তে পারতাম ৷ য‌দি তোমা‌রে দেখাবার পারতাম রাই‌তের শহরডা দি‌নের‌তে কত আলাদা ৷ তু‌মি হিম হলু‌দের সন্ধান পায়তা ৷ দ্যাখতা ‌রাস্তার বা‌তি গুলার গা বাইয়া কুয়াশ‌ার সা‌থে কেম‌নে নাইম্মা আসে হিম হল‌ুদ আলো ৷ যদি কোন দিন আমরা একটা ঝর্ণা কিংবা ছরার সন্ধা‌নে পাহা‌ড়ে যাইতাম, তু‌মি বুঝতা জল কে‌ম্নে মন ভিজাই‌তে পা‌রে ৷ পাহাড় চুড়ায় উইঠা দেখতা সমু‌দ্রের বু‌কে কেম‌নে আসমা‌নের ছায়া নাইম্মা চো‌খের দেহার বাই‌রে মিল‌াইয়া যায় ৷ য‌দি রাই‌তের শহ‌রের কুকুরগুলান‌রে দেখতা, ব‌ুঝতা তারা রাই‌তের শহর না‌কি জা‌নি মাঝ রাই‌তের মানুষগুলান‌রে ডরাই ৷ আর ধর কোন এক রাই‌তে প্রিয় শহ‌রের ব‌ু‌কের কা‌ছে নাইম্মা আসা আসমা‌নে, উড়াইয়া দিলা এক‌শো ফানুস ৷ তোমার ল‌গে আমি থাকলাম ৷ সেসব আর হওয়ার নয় ৷ আমি এই শহ‌রে ভাইসা আসা এক অঙ্কু‌রিত বীজ, চারাগাছ হইয়া ফিরলেও "এ শহর আমার" কই‌তে ডরাই ৷ এ শহর ছাইড়া গে‌লেও আমি শহরডা‌রে ছাড়‌তে পা‌রি না, তোমা‌রে ছাড়‌তে পা‌রি না ৷ আফ‌সোস; আমি এই শহ‌রের না, আমি তোমারও না৷ ইতি, আরণ্যক ৩০০৮২০ পদ্মদী‌ঘির পাড়
মা‌নে দাওয়াত দিবা না ঐটা‌ হই‌লো আসল কথা ৷ অহন ক্যাপশন দিতা‌ছো, "হুট ক‌রে" বিয়া ক্যাম্পা‌সের সাম‌নের রাস্তায় চলা ট্রাক তো, হাত দিয়া ইসারা দিলা, ট্রাক থাম‌লো উইঠা পড়লা ৷ তারপর কইলা,"আপ‌নে যেইখা‌নে যাই‌বেন নিয়া যান মামা" 
তুমুল শ‌ব্দের আঘা‌তে জ্বলে পু‌ড়ে বিশুদ্ধ হি‌ম মে‌ঘের শরী‌রে ভর ক‌রে নক্ষত্র পত‌নের গান ক‌রো‌টি‌তে জমাট অন্ধকার চোখ-ঢাকা অবনীল পোস্টার শব্দ-সং‌যোগ বি‌চ্ছিন্ন তাই থে‌মে গে‌ছে অনুভূ‌তি পারাপার ১০০৮২০
ক‌রোনার চোখে ধুলা দিয়া তোমরা এম‌নে বিয়া কর‌তে থাক‌লে হ‌বে? একদফা নিউজ‌ফিড ঘু‌রে ভয় পাই‌ছি, ম‌নে হই‌লো আমি ঘু‌মে থাক‌তে থাকতে বোধ হয় আরেকটা শীত চ‌লে আস‌ছে 🙂 
শ্রাবন্য একবার বিস্মিত হয়ে জিজ্ঞেস করেছিল, "তুমি সমুদ্রের এত কাছে থাকো অথচ সাঁতার জানো না?" আমি তখন আকাশ দেখার ভান করে বলেছিলাম , "জলের সাথে তো আমার কোন বৈরিতা নেই!"
অন্য কোন সু‌যোগ না থাকায় ইচ্ছার বিরু‌দ্ধে প‌রিসংখ্যান বিভা‌গে ভ‌র্তি হ‌য়ে, ফ্যাকা‌ল্টি আর সি‌নিয়র‌দের নিকট এই বিষ‌য়ের কদর্য বুঝ‌তে পারার পর ১ম সে‌মিস্টা‌রের নিব্বা -
এখন বুঝ‌তে‌ছেন তো কাঁঠাল কেন আমা‌দের জাতীয় পাতা, থুক্কু ফল? 🐸
সব ঠিক হ‌য়ে যা‌বে" যারা ব‌লে, ও‌দের‌কে দুড়াই দুড়াই ফিট‌তে হ‌বে ৷ 'সব' বল‌তে ওরা বুঝায় 'প্রে‌মিকার বি‌য়ে' ৷ দিন‌শে‌ষে খা‌লি এইটাই ঠিক হয় ৷ :):
তুমি গাইতেই পারো গান, এই সুবর্ণ নগরে ভুলে যেতে পারো ইতিহাস, অর্থহীন নগরকালে ৷ [মেঘদ‌লের 'শহরবন্দী' ‌]
পুচুকু আর কুচুপু দুই ভাই ৷ ১০১ একরের কোন এক কোণায় তাদের জন্ম ৷ যে কুত্তার বাইচ্চাটা পোজ দিছে ক্যামেরায়, তার নাম পুচুকু ৷ আমি কুকুর ভয় পাই ৷ ক্যাম্পাসের ছাল উঠে যাওয়া কুকুরগুলার জন্য আমার বেশি কষ্ট হয় ৷ কিন্তু আমি ওদেরকে রুটি, বিস্কুট কিংবা কেকের টুকরা ছুঁড়ে দিই অনেক দূর থেকে ৷ আর যারা গরম পানি ছুঁড়ে মারে ওদেরকে অভিশাপ দিই মন থেকে ৷ আমার হাত কালো হইলে সেই লোকগুলারে দুড়াই দুড়াই পিটতে পারতাম, আপাতত সেই সুযোগ নাই ৷ এখনও পর্যন্ত পুচুকু একমাত্র কুত্তার বাইচ্চা যার গায়ে মাথায় হাত বুলায়ে আদর করে দিছি ৷ ১৩তম ব্যাচের কেউ একজন নিয়ে গেছে ওকে ৷ আশা রাখি ভালো থাকবে ৷ ক্যাম্পাস খুললে আবার আমাদের দেখা হবে ৷ ওর ভাই কুচুপুর কোন খবর আমি জানি না ৷ ও যেখানেই আছে, ভালো থাকুক ৷ ০১০৭২০ [ কুত্তার বাইচ্চা আর বাচ্চা কুকুরের মধ্যে কোন পার্থক্য নায় ৷ প্রথমটা গালি মনে হয়, কারণ আপনে ধরে নেন এটা গালি ৷ দ্বিতীয়টা আদর-আদর ৷ কিন্তু মস্তিষ্কের সাথে ছোট একটা প্রতারণা করতে পারেন, প্রথমটা গালি হিসেবে ব্যবহার না করে ৷ ]
আমার অহন ক্যাম্পা‌সে গিয়া দুই প্লেট মুর‌গি, দুই প্লেট চিং‌ড়ি, তিন প্লেট ভা‌জি, দুই গোল্লা ভর্তা নিয়া ছয়জ‌নে ভাগাভা‌গি, কামড়াকাম‌ড়ি কইরা দুই-চার প্লেট সাদাভাত খাই‌তে মন চাই‌তে‌সে 🙂 <এই খাওন শে‌ষে বিল আসে ৪৫/৫০ টেহা :3 \>
হুমায়ূন আহ‌মে‌দের লিখা যারা পছন্দ ক‌রেন না, এই পছন্দ না করার অধিকারটা আপনা‌দের আছে৷ সমা‌লোচনাও কর‌বেন অবশ্যই৷ কিন্তু সেটা সরাস‌রি তার লিখা কিংবা অন্য কোন শিল্পকর্ম(আপ‌নি সেসব শিল্প হি‌সে‌বে মান‌তে না চাই‌লেও দো‌ষের কিছু নাই) নি‌য়ে করাই ভা‌লো, ব্যক্তিজীবন নি‌য়ে না৷ তার জীব‌নে কি ঘট‌ছিল, কখন কি স্টেপ সে কেন নি‌সে সেটা আপ‌নি জা‌নেন? জা‌নেন না, তাহ‌লে সেটা‌রে চুল‌চেরা বি‌শ্লেষণ কর‌লেও আপ‌নি যেটা পা‌বেন সেটা কেবলই একটা হাই‌পো‌থি‌টিকাল সিদ্ধান্ত৷ এটা দি‌য়ে কাউ‌কে জাজ করা যায়? তাঁর বস্তাপচা লেখা‌লে‌খির কথা তি‌নি নি‌জেই তার কিছু বই‌য়ে, সাক্ষাৎকা‌রে স্বীকার কর‌ছেন৷ স্বীকার কর‌লেই অন্যায় মাফ হ‌য়ে যা‌বে তা কিন্তু না৷ তবুও অল্প খুব অল্প সংখ্যক ভা‌লো কাজও কি উনি ক‌রেন নায়? তাহ‌লে সেসব নি‌য়েও মা‌ঝেমা‌ঝে কিছু বই‌লেন, লি‌খেন৷ প‌ড়ে একটু স্বস্তি পাই৷ না হ‌লে ম‌নে হ‌চ্ছে যে এই লোক খা‌লি আপনা‌দের চাইল্ডহুড, অমুকহুড তমুকহুড সব ধ্বংস কইরা গে‌ছে৷ ভা‌লো কিছু ক‌রে নাই এই ব্যাটা৷ আমা‌দের বইমেলাগুলা‌তে কি একটু হ‌লেও স্রোত নি‌য়ে আসেন নায় এই লোক? সহজ ভাষায় সবার বোধগম্য ক‌রে লিখ‌লে কি সা‌হিত্য হয় না? ফিকশন কি খা‌লি তাঁর লেখা‌তেই আছে? আর বই‌য়ে, আপনা‌গো ড্রামাগুলা‌তে যা দেখায় সব কি বাস্ত‌ব? তাঁর সমা‌লোচনার জায়গা অনেক আছে৷ মধ্যবিত্ত সে‌ন্টি‌মেন্ট থে‌কে বের হই‌তে পা‌রেন নায় ৷ এইটা তাঁর বড় দোষ৷ প্রচুর বাজা‌রি লিখা লিখ‌ছেন এটাও দোষ(অ‌নেক ক্ষে‌ত্রে শিল্পগু‌ণের কথাও মাথায় রা‌খেন নায়, প্রকাশক চাই‌সে লেখা প্রসব কর‌ছেন৷ নি‌জেই শেষ জীব‌নে স্বীকার ক‌রে গে‌ছেন সেসব)৷ আর সা‌হি‌ত্যে সব ধারা‌কে একসা‌থে বেঁ‌ধে দেওয়াও বোকা‌মি৷ শরৎচন্দ্রকে বুঝ‌তে গে‌লে যে ম্যাচু‌রি‌টি দরকার তা এখনও আমা‌দের বয়‌সে অনে‌কের না থাকাটা স্বাভা‌বিক৷ আমি ক্লাস এইটে 'পদ্মা নদীর মা‌ঝি' পইড়া যেভা‌বে কল্পনা কর‌ছিলাম, ইন্টা‌রে পড়ার পর একেবা‌রে অন্য চিত্র দেখ‌ছি৷ এটা বললাম কারণ আপ‌নে কোন বয়‌সে কি প‌ড়ে আবেগ তা‌ড়িত হই‌ছেন সেটা ভে‌বে এখন আপনার হোল লাইফ রুইন্ড হইয়্যা যাওয়ার ম‌তো কিছু হয় নায়৷ অঞ্জ‌নের 'চ্যাপ্টা গোলাপ' হুন‌লে আপনার চাইল্ডহুড ধ্বংস হইয়্যা যায়? না‌কি খা‌লি '‌হিমু' পড়‌লেই "ইস, ওয়াক থু" সবাই ব‌কে যখন আমিও দুই কলম বইকা দিয়া আসি, এইসব স্রো‌তে ভাসা বাদ দেন৷ আপনা‌গো নি‌জে‌গো কোন পো‌স্টে সুন্দর হয় নাই বল‌লে আপনার‌া গুম মাইরা যান, কিন্তু ঠিকই প‌ল্টি‌বিত্ত থেইকা বাইর হই‌তে পা‌রেন না যখন সমা‌লোচ‌কের সি‌টে আপ‌নে বইসা যান৷ তখন কিন্তু আপ‌নের ম‌নে থা‌কে না যে "আসমা‌নের দি‌কে তাকাইয়া থুথু মার‌লে নি‌জের গা‌লে প‌ড়ে"৷ অবশ্য এডি আর কার কা‌ছে কমু, 'দুই বিয়া‌তি ব্যাডার গপ' হুইনা ফায়দা কি 🙂
নিউজফিড জুড়ে বাবাদের সাথে তোলা সুন্দর সব ছবি ৷ ভালো লাগতেছে ৷ এই শুভেচ্ছাগুলা নীল দেয়ালের সীমাবদ্ধতা অতিক্রম করে সেই মানুষগুলার অন্তরে পৌঁছে যাক ৷ জীবন এবং আমাদেরকে বয়ে বেড়ানো হাসিমুখে সুখের ফেরিওয়ালা জানুক তাদের জন্য গোটা একটা দিন তুলে রাখা আছে ৷ (এই দিবস সীমাবদ্ধতা নিয়ে অনেকের অনেক মতবাদ থাকতে পারে ৷ আমি এই দিবসগুলোর প্রতি শ্রদ্ধাশীল এ কারণেই যে, অনেক শব্দ যেটা পারে না একটা দিবস সেই শুন্যতার জায়গায় নিজেই কথা বলে ৷ যেমন আমার কাছে আমার জন্মদিবস অবশ্যই বিশেষ ৷ কাছের , নিজের মানুষজন শুভেচ্ছা জানায়, অনেকে জানায় না ৷ অনেকের সাথে সকাল থেকে রাত পর্যন্ত থাকা হয় ৷ ঘুরাফিরা, হাটাহাটি, আড্ডায় গোটা একটা দিন ভাসতে ভাসতে চলে যায় ৷) আমাদের ছেড়ে কোন বাবা-মাকে বৃদ্ধাশ্রমে যেতে না হোক ৷ আমরা রোজ অন্তত দুই বেলার ভাত একসাথে সবাই বসে খাই, গল্প করি ৷ এই ছবিগুলোর মতোই আমরা যেন বাস্তব জীবনেও বেঁচে থাকি ৷ হুমায়ূন আহমেদের "পৃথিবীতে একটাও খারাপ বাবা নেয়" কে যেন ভুল ভাবে ব্যাখ্যা না করি ৷ এখানে 'বাবা' শব্দটা সরাসরি উল্লেখ আছে ৷ বাবার সংজ্ঞায়নে যদি 'জন্মদাতা' শব্দটা ব্যবহার করেন তাহলে মূল কথাটা কদর্য হারাবে ৷ কেবল জন্ম দিলেই বাবা-মা হওয়া যায় না ৷ জন্মদাতারা সরাসরি বাবা-মা হওয়ার যোগ্যতা রাখলে পৃথিবীতে ভ্রূণ হত্যার মতো জঘন্য কোন ঘটনা ঘটতো না ৷(এখানেও নিজের অভিমত জানালাম ৷ আমার নিজস্ব মানদন্ডে বিচার করলে আমি ধর্ষণকে , হত্যার চেয়ে জঘন্য অপরাধ হিসেবে দেখি ৷ কারণ শ্বাস বন্ধ হয়ে মুহূর্তে নাই হয়ে যাওয়ার চেয়ে প্রতিমুহূর্তে বারবার মৃত্যুর কষ্টটাও কয়েক হাজার গুণ বেশি হওয়ার কথা ৷ এই 'ধর্ষণ' শব্দের ব্যাখ্যা অনেকভাবে হতে পারে, আপনার মুখ নিসৃত শব্দ, আপনার তাকানো, অঙ্গভঙ্গি যেটায় একজন মানুষকে ভেতরে বাহিরে সমানভাবে পীড়িত করে সেটায় ধর্ষণ ৷ এই ব্যাখ্যাটা দিলাম নিজের 'সংবেদনশীল অনুভূতি' বুঝানোর জন্য) আমরা এমন ভুল অবশ্যই করতে পারি না যেটার জন্য একটা প্রাণের সকল অধিকার কেড়ে নিতে হয় ৷ হুমায়ুন অবশ্যই বাবা বলতে সেই পুরুষের কথা বোঝান নাই যে স্ত্রীর গর্ভের সন্তান 'মেয়ে' এটা শুনে কষ্ট পান ৷ সন্তান পৃথিবীতে আসার পর 'মা' দুনিয়াতে নিয়া আসছে সেই সব দেখভাল করবে এমন চিন্তাভাবন যে পুরু‌ষের সে নিশ্চয় বাবা হওয়ার যোগ্যতা রা‌খে না? যে পুরুষ রাস্তা দি‌য়ে হাটার সময় সব মে‌য়ে‌দের নি‌জের মে‌য়ের ন্যায় সমান মমতার চো‌খে দে‌খে তি‌নিই বাবা হওয়ার যোগ্যতা রা‌খেন ৷ একজন ধর্ষক কখ‌নো বাবা হ‌তে পা‌রে না ৷ আমরা যে মানুষটার কাঁ‌ধে চড়ে সেই শৈশব থে‌কে এই অব‌ধি এসে‌ছি তি‌নি অবশ্যই একজন বাবা ৷ তাঁদের‌কে বাবা দিবসের শু‌ভেচ্ছা, অন্তহীন ভা‌লোবাসা ৷ স্বামীর মৃত্যুর পর লড়াকু যে মানুষটা একাই 'বাবা-মা' উভয় হ‌য়ে গে‌ছেন ‌সেইসব মা‌য়ে‌দেরও বাবা দিব‌সের শু‌ভেচ্ছা , ভা‌লোবাসা ৷ ২১০৬২০
ডাক্তার পিটা‌নো‌ কি স্মার্ট‌নেস ম‌নে কর‌তে‌ছে লোকজন ? প্র‌তিবারই ডাক্তার‌দের উপর হামলা‌রে জা‌য়েজ ক‌রেন 'ভুল চি‌কিৎসা' কর‌ছেন তাই রোগী মারা গে‌ছে এইসব ব‌লে ৷ ডাক্তার ভুল চি‌কিৎসা দি‌ছে এইটা আপ‌নে কেম‌নে বুঝ‌লেন? চি‌কিৎসা বিজ্ঞা‌নের এত‌কিছু আপ‌নে বুঝ‌লে তো আপনার তাঁর কা‌ছে যাওয়া লাগ‌তো না ৷ ডাক্তা‌রের অব‌হেলার কথা ব‌লেন যখন , তখন এই মানু‌ষে গিজ‌গিজ করা দেশটা‌তে জনপ্র‌তি কতজন চি‌কিৎসক আছে সেইটাও ভাইবা দে‌খেন ! তবু এই পেশার মানুষজন সেবা দিয়া যা‌চ্ছে ৷ জেলা শহ‌রের সরকা‌রি হাসপাতাল গুলার 'সাধারণ ওয়া‌র্ডে' ঠিক ম‌তো ৫ মি‌নিট গিয়া থাক‌তে পার‌বেন না , বারান্দা থে‌কে শুরু ক‌রে পুরা ঘরটাই রোগী গিজ‌গিজ ক‌রে ৷ এই ডাক্তাররা সেই প‌রি‌বে‌শেই চি‌কিৎসা সেবা দেয় ৷ আর কথায় কথায় 'কসাই' যে ব‌লেন , ঠিক কতজন ডাক্ত‌ার বড় অঙ্কের টাকা ফি নেই আর কতজন ডাক্তার এই দে‌শে আছে তার একটা অনুপাত বাইর কইরা দে‌খেন ৷ চড়টা নি‌জের গা‌লে পড়‌বে ৷ এই দে‌শে এত এত চোর বাটপার চো‌খের সাম‌নে লুইটা পুইটা খাই‌তে‌ছে , কোই তা‌গো‌রে তো কোন‌দিন গণ‌ধোলাই দি‌তে পার‌লেন না ? আর চি‌কিৎসারত কেউ মারা গে‌লে ডাক্তার পিটা‌নো‌র আগে কিন্তু হাত কাঁ‌পে না আপনা‌গো ৷ য‌দি ভুল চি‌কিৎসায়ও কেউ মারা যায় তাও আপ‌নে তার গা‌য়ে হ‌াত তুল‌তে পা‌রেন না ৷ কারণ আপ‌নে আমি চি‌কিৎসার কি বু‌ঝি যে 'ভুল চি‌কিৎসা' কর‌ছে সেইটা বুঝ‌বো ৷ আপনার য‌দি অভি‌যোগ থা‌কে সেটা বিজ্ঞরা যাচাই ক‌রে দেখ‌বে , আপ‌নে সিদ্ধান্ত দেওয়ার অধিকার রা‌খেন না ৷ আর সব‌চে‌য়ে বড় কথা একটা প্রা‌ণের বি‌নিময়ে আরেকটা প্রাণ কে‌ড়ে নেওয়ার অধিকার আমা‌দের নাই ৷ কোন‌দিন শুনলাম না এই দে‌শে একজন ধর্ষক‌রে পিটা‌য়ে মারা হই‌সে , কিন্তু ডাক্তার পিটা‌নো‌রে খুব সুন্দরভা‌বে বৈধ ক‌রে রাখ‌ছে ৷ এই হত্যার বিচার কি হয় সেটা দেখার অপেক্ষায় থাকলাম ৷
জু‌নিয়র‌রে র‍্যাগ দিয়া জীবন অতিষ্ঠ কইরা দেওয়া সি‌নিয়রটা দে‌হি ম্যান্টাল হেল্থ নিয়া মেলা কিছু বু‌ঝে ! এইজন্যই ক‌বি ব‌লে‌ছেন ,"ই‌য়ে দু‌নিয়া পিত্তল‌দি" এই দু‌নিয়া পিত‌লের তৈরী 🐸🐸 
আ‌মি সেই চিরন্তন ভে‌সে চলা ফুল গাছ আর দশ জাহাজীর ম‌তো একা, নোনাজ‌লে ভে‌সে যাওয়া ট্রলা‌রের ছাদ সুর্যঘ‌ড়ির নি‌চে অপছায়া নিবাস ৷ জাহাজীরা তবু ফির‌তি যাত্রায় স্নে‌হের বা‌ক্সে, মমতায় মোড়া‌য়ে নেয় আমার দেহ-খসা দু'চারটা পর্তু‌লিকা, আ‌মি সেই জ‌লযা‌নের ছা‌দে ‌রৌদ্র-ঋণী ট‌বের মা‌টি আঁক‌ড়ে বে‌ড়ে উঠা ফুলগাছ, আমা‌র কোন নিজস্ব শব্দ নাই, গল্প নাই ৷ ০৬০৬২০
চে‌টে নিজের জিহ্বা ক্ষয় ক‌রে ফেলা সহমত ভাই - "ভাই কি বাজাইলা পুরাই আগুন" "বাংলার ডে‌ভিড গিল‌মোর" "প্রা‌চ্যের স্ল্যাশ" "আমরা তোমা‌রে ডিজার্ভ ক‌রি না ভাই" "ভাই এর প‌রে হাই হোপ্সের স‌লোটা তুই‌লো" তা‌দের ভাই -
'©'‌ দিয়া কা‌লে‌ক্টেড (ক‌ার পোস্ট জাঁ‌নিঁ কিঁন্তুঁ বঁলবঁ না) বুঝা‌নোর ম‌তো মেধাবীদের পৃ‌থিবীর একটা মাত্র দে‌শেই পাওয়া যায় ৷
একই লেখা আবার টাইপ করার চে‌য়ে ফরোয়ার্ড মাইরা দেয় , এতে সমস্যার কি আছে ? :3 আপনা‌রে তো আর প্রেম ভা‌লোবাসার কথা লেইখা পাঠায় নাই যে ফ‌রোয়ার্ড কর‌লে ছ্যাঁৎ কইরা উঠ‌বেন 😑
ট্রাক ড্রাইভারের আবার ঈদ?😞 <দুঃখের কথা আর কি বলবো? কালকে রাত ৮টা থেকে ১২টা পর্যন্ত চাইর ঘন্টা ধরি সুস্তিয়ানসজীব সাখাওয়াততকে নিয়ে ঘুরিঘুরি একবার লিয়াজুদ্দিন বাজার একবার নিউমার্কেট দুড়িয়েনে পাইঞ্জাবিটা কিনলাম। বাসায় এসে নাচতে নাচতে আব্বুরে দেখাইতে গেছি, আমার বেরসিক বাপ যা বললেন - " বিছানারচাদর কিনছিস? দারুণ তো!"🐸/> পুরান ঈদ 😊
সেই ক‌বে ভাইবা দিয়া শার্ট প্যান্ট‌ মে‌সে ঝুলায়া রাইখা আস‌ছি , এত‌দিনে নিশ্চয় বি‌চিত্র কীটপতঙ্গ সংসার পাইতা সু‌খে শা‌ন্তি‌তে বসবাস করতা‌ছে 🙂
খ কিন্তু বে‌শি দু‌রে না ৷ আমার বাসা থে‌কে ২৫ মি‌নিট দুর‌ত্বে হেঁ‌টে গে‌লে নতুন ব্রীজ ৷ আমি য‌দি ব্রী‌যের মাঝামা‌ঝি হাঁটার পথটাই আধাঘন্টা হিম হলুদ আলো গা‌য়ে মাখায়া বইসা থাকতাম ৷ আমার শা‌ন্তি শা‌ন্তি লাগ‌তো ৷ একটা সময় ছিল এইভা‌বে ফেইসবু‌কে এইডি লিখা লাগ‌তো না ৷ হা‌বিব , ফারহান , সা‌জিদ‌গো‌রে বল‌লেই হই‌তো ৷ কোথায় গিয়া পৌঁছা‌বো জা‌নি না , তবু খা‌লি প‌থের পর পথ হাট‌ছি ৷ কা‌রো অত মাথা ব্যথা নাই কি হইতা‌ছে , কি করতা‌ছি এইসব নিয়া ৷ হা‌বিব চ‌ন্দ্রের দিনখন ঠিক কইরা ২২ তা‌রিখ চিটাং আসার প্লান কর‌তে‌ছিল ৷ ব্রী‌যে বইসা গান কর‌বে ৷ শুভ্র , সা‌জিদ আরা যারা আস‌তে চাই ৷ মাঝরা‌তে গান শে‌ষে ট্রা‌কে চইড়া যা‌বো কক্সবাজার ৷ সৈক‌তে দাঁড়াইয়া সকাল হওয়া দেখ‌বো ৷ রা‌তে সমু‌দ্রের নোনাজ‌লে দেখ‌বো চন্দ্র‌খেলা ৷ কি‌ত্তে কি হইয়া গেল ৷ ২২ তা‌রিখ পার হইয়া গেল ক‌বে ৷ অহন দিন গুণতা‌ছি মু‌ক্তির ৷ কত‌দিন সূর্য দে‌খি না , সুর্যমুখী‌রে দে‌খি না ৷ অহনও চাই‌লে ঘন্টাখা‌নে‌কের ঝ‌ক্কি নিয়া বাই‌রে যাওয়ার পা‌রি ৷ ত‌বে ফিরা আস‌লে আব্বা হেমা‌য়েতপুর না পাঠা‌য়ে দেয় , এই ড‌রে সব গপ্প শ্যাষ ৷ ২৯০৪২০ ২৩৫৪
তোমরা যারা প্যাম ভা‌লোবাসা কর তোমরা কিন্তু এই সম‌য়ে ছোটখা‌টো একখান পরীক্ষা নিয়া ফেল‌তে পা‌রো ৷ অন্য আরেকজ‌নের ড‌লিফাইড ছ‌বি তা‌রে পাঠা‌য়ে জিগায়া দ্যাখ‌তে পা‌রো কি উত্তর আসে :3 বস্তুত এখন অব‌ধি আমার দেখা কোন ড‌লে এমন পার্থক্য চো‌খে প‌রে নাই যেটা দিয়া কাউ‌রে আলাদা কইরা চি‌হ্নিত করা যায় :3 সং‌বি‌ধিবদ্ধ সতর্কীকরণ :- ঘর ভাঙ‌লে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ কোন ভা‌বেই দায়ী থাক‌বে না
নীরুবালা , তোমা‌রে কই‌ছিলাম ,"ভা‌লোবাস‌লে কাঙাল ঘু‌ড়ি হ'ওন লা‌গে ৷ " তু‌মি ডরাই‌ছিলা ; কই‌ছিলা , " পা‌খি হ'ওন যায় ৷ কিন্তু ঘু‌ড়ি ? ঘু‌ড়ির তো ঘর থা‌হে না ৷ " আইজ আমার ঘর নাই , মানুষ নাই ৷ আমি না হইলাম ঘু‌ড়ি , না হইলাম পা‌খি ৷ ০২০৩২০
পদ্মা‌সেতু‌র নতুন স্পান বসা‌নো হইছে , কক্সবাজা‌রে ডলফিন ফিরা আস‌ছে , নো‌বিপ্র‌বি থেইকা হিমালয় দেখা যাইতা‌ছে , ময়নাদ্বী‌পে রাঙা হ‌রিণ আস‌ছে , নীল‌দিঘীতে নীল তি‌মি ফিরা আস‌ছে , একা‌ডে‌মিক বি‌ল্ডিং ২ এর ছাদ থেইকা চা‌ন্দের দ্যা‌শে চাঁদের বু‌ড়িরে দেখা যাইতা‌ছে (চা‌ন্দের বু‌ড়ি সন্দীপন ভট্টাচার্য র ইমো নাম্বারও নি‌সে) ৷ শা‌ন্তিনি‌কেতনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আইসা আনন্দ নীড় থেইকা বি‌সিএস এর বই পড়তা‌ছে , চা-‌বি‌ড়ি খাইতা‌ছে , স্বয়ং জীবনান্দ খা‌দিজা হ‌লের সাম‌নে খাড়ায়া বনলতা সে‌নের খোঁজ করতা‌ছে ৷ আর সজীব সাখাওয়াত -
তিন মাস লুলুলু করার পর সজী‌বের 'হ‌লেও হ‌তে পার‌তো প্রে‌মিকা' , " তু‌মি আরো ব্যাটার কাউ‌কে ডিজার্ভ কর " 
কতজন আক্রান্ত হ‌চ্ছে অথবা মারা যা‌চ্ছে , তার চে‌য়ে ভয়ংকর হ‌চ্ছে আক্রা‌ন্তের হার আর মৃত্যুর হার ৷ এত‌দিন আক্রা‌ন্তের সংখ্যা কম ছিল(কতজ‌নের পরীক্ষা করা হই‌ছে সেইটাও বি‌বেচনায় রাখ‌বেন :3 ) ৷ আক্রা‌ন্তের আর মৃত্যুর হারটা কিন্তু জ্যা‌মি‌তিক হা‌রে বাড়তা‌ছে ৷ এই দিক বি‌বেচনায় আমা‌দের অবস্থা সত্যই আশঙ্কাজনক ৷
তু‌মি না চাই‌ন্সের ঈশ্টু‌ডেন্ট ছিলা ! 😮 ( ডা‌মিশ হ‌ডি‌য়ের :3 ) ১:১ এ থাক‌তে প্রযু‌ক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শুন‌লে অনে‌কে মোবাইল আগা‌য়ে দিত রিং‌টোন ঠিক ক‌রে দেওয়ার জন্য , " কল কই‌ল্লে আবাজ বাতায় না , চ'সাই এক্কানা " :3
তোমা‌দের চ্যালে‌ঞ্জিং খেলাগুলার ম‌ধ্যে রান্নাবা‌টি খেলাটা আমা‌কে ভয়ংকর রকমভা‌বে পীড়া দি‌চ্ছে ৷ কারণ মাঝরা‌তে এইসব চোখ‌রোচক খাবার দে‌খে আমার দম বন্ধ হ‌য়ে আসে ৷ অবশ্য আমি অতটা স্বার্থপর না , ‌স্ক্রীনশট নি‌য়ে লি‌স্টের ভোজনর‌সিক লোকজন‌কে পাঠা‌য়ে দিই ৷ এরপর সবাই একসা‌থে কান্নাকা‌টি ক‌রি ৷ ‌কিন্তু এইভা‌বে বে‌শি‌দিন চল‌তে থাক‌লে আইডি ডিক্টু‌ভিক্টু করা ছাড়া আমার সাম‌নে আর কোন পথ খোলা থাক‌বে না :')
আব্বা বি‌কেল‌বেল‌া গু‌টি গু‌টি পা‌য়ে এগি‌য়ে এসে বল‌তে‌ছেন , " সারা‌দিন ঘুমা‌য়ে , মু‌ভি দে‌খে ক্লান্ত হ‌য়েও তো মা‌ঝে মা‌ঝে পড়ার টে‌বি‌লে বস‌তে পারস ৷ " আ‌মি অতি উৎসাহী হ‌য়ে কোন এক ম‌নিষীর ‌স্টো‌রি‌তে দেখা উক্তি ঝে‌রে দি‌সি ," জীবন যেখা‌নে অনি‌শ্চিত , পড়া‌শোনা সেখা‌নে বিলা‌সিতা মাত্র " আব্বা , আম্মা‌রে ডে‌কে ব‌লে , " এখন থে‌কে রান্নাবা‌টি বন্ধ ৷ আমরা সবাই একসা‌থে মু‌ভি দেখ‌বো শুধু ৷ জীবন যেখা‌নে অনি‌শ্চিত , খানাদানা সেখা‌নে বিলা‌সিতা ৷ "
এই যে এতগুলান দিন , বাসায় আজাইরা বইসা বইসা খাই‌তে‌ছি ৷ উপ্তা হয়া পইরা ঘুমাই‌তে‌ছি ৷ মু‌ভি দেখতা‌ছি , গান শুনতা‌ছি , বই পড়তা‌ছি ৷ মা‌নে কি যে একটা উলা‌লে যাইতা‌ছে দিন ৷ এর ম‌ধ্যেও আমার মা‌ঝে মা‌ঝে কেমন কেমন জা‌নি লা‌গে ৷ এই এত‌গুলা দি‌নের ম‌ধ্যে মাত্র এক‌দিন আম্মা জিগাই‌ছে (গাইল) , "ভা‌র্সি‌টিত উঠ‌লে পড়া লা‌গে না ?" আর তেমন কোন ঝড় ঝাপ্টা নাই ! এইডা কোন কথা? এহন আমার ভাল্লাগ‌তা‌ছেনা এইটা ভাইবা যে , আম্মা ব‌কে না ক্যান ! 
সাম‌নের সি‌টের এক অতি উৎসাহী আঙ্কেল - " আঁরার দ্যা‌শে করনা মরনা এগি‌নের হানা নাই অবাই " পা‌শের সি‌টে বসা দাদার বয়সী আঙ্কেল - " করনা ** মা‌রি দি‌লে এত্তে বু‌ঝি‌বি " :3
তোমরা যারা ক্রা‌শের বি‌য়ে হই‌লে কষ্ট পাও , আমি নি‌শ্চিত তোমা‌দের কখনও মাঝরা‌তে কা‌চ্চি খাই‌তে মন চাই নাই 🙂 
এই যে নিরাপত্তা নি‌শ্চিত কর‌তে মাস্ক কিনতা‌ছেন , কিছু উচ্চমার্গীয় ছাগল দে‌খি হেইডাও ট্রায়াল দিয়া কিনতা‌ছে 🙂
লদাছদা কিছু লি‌খে , তার নি‌চে হুমায়ূন আহ‌মে‌দের নাম'ই কেন সব সময় দি‌তে হ‌বে ? মা‌ঝে মা‌ঝে সাদাত হোসাই‌নের নামও তো দেওয়া যায় :3
সি‌টি গেই‌টের এই প‌াশ দিয়া বাইর হওয়ার পর ভি‌ত্রে ভি‌ত্রে যে মরণ মরণ লাগে , অপর পাশ দিয়া ঢুকার আগ পর্যন্ত এই ভয়াবহ তান্ডব চল‌তে থা‌কে ৷ ভাই‌রে ভাই , এইডানি একখান শহর ! ❤ 
ষা‌টোর্ধ্ব এক বৃদ্ধ প্রায় সাড়া দি‌তে না চাওয়া ডান পা টে‌নে টে‌নে ক‌য়েক স্ত‌রের বা‌লি পাড় হ‌য়ে সমু‌দে্রর কিছুটা কা‌ছে এসে থে‌মে গেল ৷ তার চো‌খে ছা‌নি না পড়‌লে সে স্পষ্ট দেখ‌তে পে‌তো চারপা‌শে ঘোর নি‌য়ে সমুদ্র‌কে জ‌ড়ি‌য়ে আছে শেষ বি‌কে‌লের কণ্যা সুন্দর আলো ৷ দীর্ঘ‌দি‌নের তামাক পোড়া ফুসফুস মা‌ঝে মা‌ঝে বি‌দ্রোহ ক‌রে ব‌সে ৷ এতটুকুন হেঁ‌টে এসেই বুক তার হাঁপ‌ড়ের ম‌তোন উঠানামা ক‌রে ৷ নি:শ্বা‌সের এই শক্ত প্র‌ক্রিয়া থে‌কে মু‌ক্তি পে‌লে আপাতত বাঁচা যেত ব‌লে ম‌নে হয় তার ৷ সাম‌নের সমুদ্র দে‌খে তার নি‌জে‌কে এই এতটুকুন ম‌নে হয় ৷ তার উপর মন ভারী করা বিশাল আকাশ ৷ ঢেউ‌য়ের গর্জ‌নের সা‌থে ভে‌সে আসে ফে‌লে আসা আধরঙা স্মৃ‌তির মহরা ৷ আর ম‌নের চো‌খে সাদাকা‌লো একখানা মুখ টলমল ক‌রে উঠে ৷ খা‌নিক প‌রেই তার পা‌শে এসে দাঁড়ায় চ‌ল্লি‌শে পা রাখা কাঁচাপাকা চু‌লের আরো একজন অভি‌নেতা ৷ কণ্যাসুন্দর আলো তখন মি‌লি‌য়ে গে‌ছে সন্ধ্যার নির্জন প্র‌কো‌ষ্ঠে ৷ তার হৃদয়জু‌ড়ে অকারণ বয়‌সের ছাপ , প্রায় বিশ্রাম যেতে চাওয়া শরীর‌কে নানা ভা‌বে বোকা বা‌নি‌য়ে তি‌নি কাঁধ পে‌তে আরো ভার নি‌য়ে চ‌লেন মু‌খে মি‌থ্যে একটা হা‌সি ঝু‌লি‌য়ে ৷ সমুদ্রকে ম‌নে হয় নি‌জের প্র‌তিচ্ছ‌বি ৷ আকাশ দেখ‌লে খু‌লে প‌ড়ে বু‌কের অর্গল ৷ ভাঙা হাড় পোড়া হাত নি‌য়ে একজন গি‌ন্নিও আস‌বেন ৷ তারই আজ আসার কথা সব‌চে‌য়ে বে‌শি ৷ তার নিজস্ব কোন সমুদ্র নেয় , নেয় তা‌কে ধর‌তে পারার ম‌তো বিশাল আকাশ ৷ তি‌নি নি‌জেই সমুদ্র , সব আকাশ একাই আগ‌লে রা‌খেন ৷ মধ্যরা‌তে দু:স্ব‌প্নে ঘুম ভে‌ঙে যাওয়া নক্ষত্র কণ্যা , নি‌জেকে অন্ধকা‌রে রুদ্ধঘ‌রে রে‌খে রে‌খে দম বন্ধ হ‌য়ে যাওয়া‌তে অভ্যস্ত হ‌য়ে প‌ড়ে‌ছে ৷ তা‌কে সমুদ্রের আজ খুব প্র‌য়োজন ৷ তার পা‌য়ে জল ছোঁয়া‌বে ব‌লে সমু‌দ্রের কত আয়োজন ৷ সে আস‌বে ব‌লে কুসুম সদৃশ সুর্যটা ঈষাণ ক‌ো‌ণে নি‌জে‌কে মি‌লি‌য়ে বেগু‌নি নকশা কে‌টে‌ছে ৷ তার পা‌শে ধীর পা‌য়ে হে‌টে এসে একজন ২৩ বসন্ত পার করা যুব‌কেরও আসার কথা ৷ শরীর তার যতটা সাবলীল মন ততটায় ভঙ্গুর ৷ ছুঁ‌য়ে দি‌লে ভে‌ঙে চুরমার হ‌য়ে যা‌বে কিন্তু শব্দ হ‌বে না ৷ তা‌কে দেখা‌বে সব‌চে‌য়ে প্রাণবন্ত অথচ সে নি‌জেও জা‌নে না এটা তার কত তম মৃত্যুবা‌র্ষিকী ৷ "ক‌বে বড় হব , পৌঁ‌ছে যা‌বো দিগ‌ন্তের কা‌ছে" এমন ভাবনা নি‌য়ে সেই রা‌তে এক‌জোড়া কি‌শোর কি‌শোরীও আস‌বে সমুদ্র আর আকা‌শের নিমন্ত্র‌ণে ৷ আর সব শে‌ষে মাতৃপ্র‌কোষ্ঠের নির্মল অন্ধকার থে‌কে বাই‌রে আসা সেই শিশু , যে প্রথম আলো চো‌খে পড়ায় গগন‌বিদারী চিৎকার দি‌তে পা‌রেনি ৷ কারণ সে পৃ‌থিবী‌তে এসে‌ছেই হৃৎপ‌ন্ডে সুই‌ফোটা তিন‌টে সরু কিন্তু তীক্ষ্ণ ছিদ্র নি‌য়ে ৷ তা‌দের সকল‌কে অভ্যর্থণা জানা‌তে সভা আলো ক‌রে মাঝ আকা‌শে এসে থম‌কে দাঁড়া‌লো বিশাল এক থালা রুপার চাঁদ ৷ অন্ধকার গাত্র বে‌য়ে নে‌মে আসা নীলাভ সাদা আলোয় সম‌ুদ্র‌কে দেখা‌চ্ছে অভিমানী কি‌শোরীর ছলছল চো‌খের ম‌তোন ৷ সভার প্র‌ত্যে‌কের বুক বে‌য়ে চোখ অব‌ধি উঠে এলো অবিরাম নী‌লের প্লাবন ৷ আর তখনই নীলাক্রান্ত‌দের সভায় ছেদ পরল ৷ হুট ক‌রে এক ঝাঁক সাদা বক উড়ে এসে ঢে‌কে দি‌লো জ‌লের ম‌তো আলোর প্লাবন নি‌য়ে আসা শশী‌কে ৷ সেই সংবীদ্ধ প‌ক্ষিকু‌লের ডানা থে‌কে নীলাক্রান্ত‌দের চো‌খে চো‌খে ছ‌ড়ি‌য়ে পড়ল মৃত আলো , যার ডাকনাম অপচ্ছায়া ৷ সব চোখে একসা‌থে বিস্ময় জা‌গি‌য়ে আবার কোথায় যেন মি‌লি‌য়ে গেল আলোক অভিসারীর দল ৷ রে‌খে গেল অগ‌ণিত চো‌খে অশ্রুর ম‌তো বিস্ময় ৷ কি সুন্দর ! ভয়াবহ সুন্দর ৷ ২১০২২০
প্রয়াত সূ‌র্যের শেষ আলো বু‌কে নি‌য়ে ‌বিদায়ী সন্ধ্যার ফি‌রে যাওয়ার পূ‌র্বে তার এক ফোঁটা আবির আমা‌কে দাও ‌বিষণ্ন সুন্দ‌রে জড়াও , শু‌ন্যে ভাসাও মু‌ক্তি পে‌লে , এক‌দিন হিম হলুদ পা‌খি হব ২০০১২০ ২৪৪৬
প‌রিসংখ্যান প‌ড়ে আর কিছু না হোক জীব‌বিজ্ঞা‌নের হাত থে‌কে বেঁ‌চে গে‌ছি ভে‌বে ব‌সে থাকা বেড়াল‌দের জন্য 
কেমন আছে স্ট্যান্ড রো‌ডের অনিন্দ্য দিনগু‌লো ? চার লেই‌নের রাস্তার দু'পা‌শে পার্ক করা দুই সা‌রি ট্রাক ৷ পোড়া ডি‌জে‌লের ‌প্রিয় গন্ধ ৷ মা‌ঝিরঘাট মো‌ড়ে শ‌ফি আঙ্কে‌লের দোকান , কা‌চের বা‌ক্সে বাখরখা‌নি সাজা‌নো 'জনতা' বেকারী ৷ আদম পুকুর পাড় , উপ‌রে টিন‌শেড দেওয়া সে‌মিপাকা ঘরগু‌লো ? টি‌নের চা‌লে বৃ‌ষ্টির সি‌ম্ফো‌নি , ডিয়ার থ্রি বল দি‌য়ে গ‌লি‌তে ফুটবল খেলা ৷ দু'হাত বাই দশ হাত ল‌নে ছক্কা হাঁকি‌য়ে স্বপ্ন‌দের জানলার গ্লাস ভাঙা ৷ ব্যা‌গে ছাতা রে‌খে কণা , রোকন‌ , নয়ন‌দের সা‌থে বৃ‌ষ্টিতে ভি‌জে বাসায় ফেরা ৷ আরিফ , সাঈফ , বাঁধন , নিলয়‌দের সা‌থে সাতচারা , কু‌মির-কু‌মির , চোর-চোর খেলা ৷ কপা‌লে টোকা দি‌য়ে একটা খেলা ছিল , ফুলের নাম , মা‌ছের না‌ম দি‌য়ে খেল‌তে হয় , খেলাটার নাম ভু‌লে গে‌ছি ৷ আরো একটা ছিল দুইজন মু‌খোমু‌খি ব‌সে আঙু‌লের উপর আঙুল রে‌খে হাত প্রসা‌রিত ক‌রে টাওয়া‌রের ম‌তো বানায় , বা‌কিরা সেটা লাফ দি‌য়ে পার হয় সেই খেলাটার নামও ভু‌লে গে‌ছি ৷ উর্মি আপুর ক‌লেজ যাওয়ার প‌থে রিকশায় স্কু‌লে না‌মি‌য়ে দেওয়া , ফেরার সময় কি‌নে দেওয়া কার্ল চিপস ৷ 'অনন্ত ড্রাই ক্লিনা‌র্সে'র ধোপা ছে‌লেটার প্রেমপত্র ওনার হা‌তে দেওয়ার আগে নি‌জে প‌ড়ে ফেলা , চি‌ঠি পৌঁ‌ছে দেওয়ার বি‌নিম‌য়ে ছে‌লেটা থে‌কে দুইটা মি‌মি চক‌লেট , একটা ঘু‌ড়ি , একটা লা‌টিম , আর একটা টেপ‌ আর টে‌নিস বল বা‌গি‌য়ে নেওয়া ৷ বালুর মা‌ঠে শী‌তের বি‌কে‌লে ঘু‌ড়ি উড়া‌নো ৷ ম‌রিয়ম হো‌টে‌লের কিমাপু‌ড়ি ৷ শুক্রবার সকা‌লে আব্বুর সা‌থে বাংলা বাজার গি‌য়ে চিং‌ড়ি'র মাথা আর লালশাক কেনা ৷ ‌মোনা আপু‌দের কম্পিউটা‌রে সব পান্ডাপুন্ডা মি‌লে উডিউড পেকার দে‌খে তাল মি‌লি‌য়ে "‌হে.. হে.. হে.. . হে " ক‌রে হাসা ৷ রা‌সেল ভাইর সা‌থে খেলনা প্লেনের মটর আর চেই‌নের বাক্স দি‌য়ে জাহাজ বানা‌নো ৷ চাঁদরা‌তে পটকাবা‌জি ফুটা‌তে গি‌য়ে জামা ফু‌টো ক‌রে ফেলা ৷ কুরবা‌নির আগে পাড়ায় পাড়ায় গি‌য়ে সবার গরু দে‌খে আসা ৷ রাত ২ টায় বিশ্বকাপে আর্জে‌ন্টিনার খেলা দেখার জন্য আব্বুর সা‌থে অফি‌সে যাওয়া , (বাসায় দেখ‌লে আম্মা টি‌ভি ভে‌ঙে ফেলার হুম‌কি দি‌সি‌লো আব্বা‌রে ৷) বাংলা‌দেশ পা‌কিস্তা‌নকে ওয়ান‌ডে ম্যা‌চে হারা‌নোর পর আব্বুর সা‌থে বিজয় মি‌ছি‌লে যাওয়া ৷ জামার ভেতর মাথা লু‌কি‌য়ে আপু‌কে ভয় দেখা‌নো , ও‌কে বোকা বা‌নি‌য়ে নি‌জেরটা শেষ ক‌রে ওর ভা‌গের চক‌লেট-‌চিপ্স নি‌য়ে নেওয়া ৷ ওর চু‌লে ‌বেণী করার নাম ক‌রে গিট্টু দি‌য়ে দেওয়া ৷ ব্লু বার্ডস স্কু‌লের আসমানী শার্ট , বিনয় দে আর আমার সেই টি‌ফিন শেয়ার করা বান্ধবী ৷ যার নামটাও ভু‌লে গে‌ছি ৷ শুক্রবা‌রের কর্ণফু‌লি , আর প্রিয় জাহাজ 'এম ভি চট্টগ্রাম' ৷ ‌কেমন আছে আমার শৈশব ? ০৮০১২০
লিখাটা যখন শুরু করছি , মোবাইলে তখন সকাল ১০ টা বেজে ১৩ মিনিট ৷ যে জায়গায় বসে লিখছি সেটা , এই ১০১ একরের ক্ষুদ্র পরিসরের সবচেয়ে প্রাণবন্ত স্থান ৷ নাম শান্তিনিকেতন ৷ এই নাম শুনে সচরাচর যে চিত্র মনের চোখে ভেসে উঠে , জায়গাটা তেমন না ৷ এটা একটা চা-বিড়ির টং ৷ কেন্দ্রীয় মাঠের এক কোণে কয়েকটা গাছের নিচে পাঁচ ছয়টা এক তক্তার বেঞ্চি পাতা ৷ ঠিক কয়টা বেঞ্চি , সেটা গুণে দেখা যায় চাইলে কিন্তু আপাতত ইচ্ছে করছে না ৷ বেঞ্চিগুলোর পাশে একটা কাঠের বাক্সে বিস্কুট , পাউরুটি , চানাচুর , হাবিজাবি আবযাব খানাখাদ্য আর বিড়ির প্যাকেট নিয়ে ‌ মধ্যবয়সের ওপাশে পা দেওয়া যে লোকটা বসে আছে , সে ক্যাম্পাসের সবার মামা ৷ মুখভর্তি পান নিয়ে আয়েশি ভঙ্গিতে চিবুচ্ছেন ৷ বাক্সের পাশে মাটির চুলায় পাশাপাশি ২টা কেতলির একটায় চা পাতা , আর একটায় দুধ জাল দেওয়া হচ্ছে ৷ এত যত্ন করে বানানো এই চা মুখে দিলে বিস্বাদ লাগে কেন , আজ অবধি জানা হল না ৷ তার পাশে অর্ধেক টিনের ছাউনির নিচে একটা বইয়ের ছোট আলমারি ৷ ‌যে কেউ বই নিয়ে এখান থেকে পড়তে পারে ৷ কোন সদস্য হওয়ার ঝক্কিঝামেলা নেই ৷ মন চাইলে নিজের সংগ্রহে রাখা বই এখানে রেখে যেতে পারেন ৷ নতুন , পুরানো যা ইচ্ছা ৷ শুধু আক্কেল খরচ করে বই ব্যাগে ভরে নিয়ে যাবেন না ৷ যে মহৎপ্রাণ মানুষজন এই সুন্দরচর্চার শুরুটা করেছেন , তারা এটার নাম দিয়েছেন 'আনন্দ নীড়' ৷ আলমারির এক পাশের ডালায় লিখা 'নির্মল আনন্দের জন্য' ৷ বর্তমান সময়ে মানুষ সবচেয়ে বেশি যে জিনিসটার অভাবে ভুগছেন ৷ এরকম একটা কিছুর কল্পনা আমারও ছিল , আমারটা কল্পনায় রয়ে গেছে ৷ কারণটা হেলাল হাফিজের একটা লাইন দিয়ে বলা যায় , " আলস্য আমার কাছে , নারীর চেয়ে অধিক প্রিয় ৷ " যারা না জেনে এই অভাজনের স্বপ্নটা পূরণ করে গেছেন , তাদের জন্য মনে মনে তিনখানা সুর্যমুখী ফুল ৷ আমি যেখানটায় গাছের গুড়িতে হেলান দিয়ে বসেছি সেখান থেকে নাক বরাবর সোজা তাকালে কাশবন চোখে পরে ৷ ফুলগুলো এখন বড্ড বিধ্বস্ত , যমে মানুষে টানাটানি যাকে বলে ৷ আমার পায়ের কাছে একটা নেড়ি কুকুর এসে বসে সমানে লেজ নাড়িয়ে কি যেন বোঝাতে চাইছে ৷ কি চাই সে? এক টুকরা পাউরুটি , দু'টা বিস্কুট নাকি এতটুকুন আদর? আমি বুঝে উঠার আগেই সে চলে গেল পাশের বেঞ্চিতে বসা হলুদ শাড়ি পড়া মেয়েটার কাছে ৷ এই দিনের বেলা কড়া হলুদ রঙা শাড়ি পড়ে মেয়েটা বসে আছে কেন কে জানে ৷ মেয়েরা গায়ে হলুদ ছাড়া হলুদ শাড়ি খুব একটা পড়ে কিনা তাও আমার জানা নেই ৷ সবচেয়ে সুন্দর ব্যাপারটা হচ্ছে মেয়েটা বসেছে চুল খুলে , হুটহাট এক আধটু বাতাসে সে কেশ উড়ছে মেঘের মতোন ৷ তার সেদিকে খেয়াল আছে বলে মনে হয় না ৷ আপাতত মুখদর্শনের সুযোগ নেই ৷ মুখ ঢেকে আছে হুমায়ূন আহমেদের "চলে যায় বসন্তের দিন" ৷ কুকুরটা এখনও তার মনোযোগ আকর্ষণের চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে ৷ আমি দৃষ্টি সরিয়ে নিলাম ৷ এখন যেদিকটায় আছি , সেখানটার নাম দেওয়া হয়েছে 'জোনাকহাট' বস্তুত কড়ই গাছের বাগান ৷ রাত ঠিক ক'টায় এলে জোনাকের সন্ধান মিলতে পারে , তা বলতে পারছি না ৷ আদৌ কোন জোনাক এখানে ছিল কিনা তাও আমার জানা নেই ৷ কিন্তু নামটা সুন্দর , নামের কল্যাণে কেউ যদি কখনও মনের চোখে এখানে জোনাকী দেখে বসে তাহলেও মন্দ কি ? একটা ঝুনঝুন শব্দ শুনে জোনাকবন থেকে দৃষ্টি পুনরায় পাশের বেঞ্চে ফিরিয়ে নিলাম ৷ খুব সম্ভবত হলুদকণ্যা'র হাতের কাচের চুড়ির শব্দ ৷ কাচের চুড়ি কি ঝুনঝুন শব্দ করে বাজে ? কুকুরটা এখনও ওর পায়ের কাছে লেজ নাচিয়ে যাচ্ছে ৷ দ্বিতীয়বারের মতো মোবাইলে সময় দেখলাম ৷ ১১ টা ২ ৷ এখনই উঠতে হবে ইফতেখার স্যারের ল্যাব ক্লাস ৷ উঠতে হবে ৷ কিন্তু আমার পা যেন নড়ছে'ই না ৷ মনে হচ্ছে আমি বৃক্ষ ৷ আমি দীর্ঘ দিন এই বেঞ্চে এই গাছের গুড়ির সাথে সংযুক্ত , আমার শেকড় আছে ৷ আমি কিছুতেই উঠবো না ৷ কুকুরটা এখনও ওর পায়ের কাছে বসে আছে , তবে লেজ নাড়ছে না ৷ মেয়েটা এক পলের জন্যও কি বইটা মুখ থেকে নামিয়ে রাখবে না ? কারো কি তার কাছে আসার কথা ? নাকি সেও নি:সঙ্গ কোন মানবৃক্ষ ? সে কি কুকুরের ভাষা বুঝতে পারে ? সে ছুঁয়ে দিলে কি কুকুরটা শান্তি পাবে ? তারও কি কদম ভালো লাগে ? সেও কি বৃষ্টি চায় ? চাঁদের দিন গুণে চন্দ্রাহত হয় ? সেসব না জেনেই আমাকে চলে যেতে হচ্ছে অডিটোরিয়ামের দো'তলায় আর. এ. ফিশারের ভূত দেখতে ৷ ২৭১১১৯
অমুক তমুক রো‌ডে প্রেম টি‌কে না , লিখে ভাসা‌য়ে দিচ্ছো নিউজ ফিড ৷ আমার জীব‌নে যে আস‌লোই না , কোই আমি কি পোস্ট দি‌ছি ? :3
চোর‌কে চোর দমন ক‌মিটির সদস্য হ‌তে দে‌খে‌ছি :3
এই ক‌মেন্ট পইড়া অর্থ উদ্ধার কর‌তে পা‌রলাম না ৷ তোমরা ভে‌বে ব‌সে আছো আমি প্রাথ‌মিক বিশ্ববিদ্যালয় থে‌কে বড় পাশ দিয়া বের হব :')
ওরা ছ‌বি তুললে পাপ , তু‌মি ভাইরাল কর‌লে কি সওয়াব? 🙂 গু তো গু'ই শুকনা হোক আর ভিজা হোক , রঙটা হালকা এদিক সে‌দিক হ‌তে পা‌রে ৷ দুর্গন্ধ একই ৷ এই থকথ‌কে দুর্গন্ধযুক্ত ফেইসব‌ুক আর নেওয়া যা‌চ্ছে না ৷ 
