মহাকালের মহাবিশ্বে সৌরমণ্ডল আকারে অতি তুচ্ছ হলেও অস্তিত্বে মোটেই নগন্য নয়। সৌরমণ্ডল বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ডের 'প্রাণ' বাজার। প্রাণ ও জীবনের প্রায় একক হাট সৌরমণ্ডল তাই নগণ্য হতে পারে না। সবুজ মণ্ডলের প্রাণের কোলাহল মহিমান্বিত গৌরবজনক বিষয়। এর বাইরেও ধর্মীয় এবং আধ্যাত্মিক বিষয় আছে। সৌর মণ্ডলই জগত সমূহের মাঝে আবিষ্কার হওয়া একমাত্র কেন্দ্র যেখান থেকে পরম সৃষ্টিকর্তার বাধ্যবাধকতা হীন ঘোষণা হয়। এখানকার প্রার্থনা টুক টাক যাই হয়, তা স্বপ্রনোদিত, স্রষ্টাকে না দেখেই এখানকার সৃষ্টি গুলো তাঁদের স্রষ্টাকে ভালবাসে। এই স্বীকৃতি, এই ভালবাসা অনন্য। এখানে অবিচার আছে অনেক, তবে বিবেক ও বিচারও আছে, যা করতে কেউ বাধ্য না। এই বিচার ছোট বা বড় যাই হোক তা সৃষ্টি'র দ্বারা স্রষ্টার পক্ষে স্বপ্রনোদিত প্রতিনিধিত্ব। মহাবিশ্বের অন্য কোথাও এমনটা নাই। বিশ্ব ব্রম্মান্ড কিংবা তার বাইরের স্বর্গ ও নরকে প্রার্থনা হয় আরোপিত কিংবা রসহ্য ভেদের পর। বেহেশতের অধিবাসী কিংবা ফেরেশতারা ইবাদতের একমুখী নির্দেশনায় বাধ্য অথবা নিয়োজিত। সৃষ্টি ও পরম স্রষ্টার রহস্য সংকট নেই তাঁদের। সবুজ গ্রহ বিশিষ্ট সৌরজগতের অধিবাসীরা প্রাণ ও বিশ্ব সৃষ্টির অপার এক কৌতুহল মাথায় নিয়ে সাধ্যমতো আল্লাহকে স্মরণ করে। পৃথিবী তথা সৌরমণ্ডল তাই আল্লাহ্‌র দরবারে বিশেষ ভাবে মহিমান্বিত। আমরা পৃথিবীবাসী এই গৌরবের অংশ। এই গৌরব মানব হিসেবে আমাদেরকে মহিমান্বিত করুক
অনেক হৈচৈ হবার প্রেক্ষিতে যখন আইনমন্ত্রী কিংবা স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীকে বলতে হয়, এই ইস্যুতে ইনি বা উনি ন্যায়বিচার পাবেন, তখন বুঝে নিতে হয় আক্ষরিক অর্থেই দেশে আইনের সুশাসন ও ন্যায়বিচারের শতভাগ অনুপস্থিতি রয়েছে। সরকারের স্থির করে দেয়া ক্ষেত্র বিশেষ ছাড়া এখানে সাধারণের পক্ষে 'প্রভাব না খাটাতে পারা' অবস্থায় ন্যায় বিচার প্রাপ্তির নিশ্চয়তা প্রায় শূণ্য। বাংলাদেশে শুধু হৈচৈ হবার প্রেক্ষিতেই কেবলমাত্র সুবিচারের প্রাসঙ্গিকতা তৈরি হওয়া শুরু হয়। এবং সেটা হলেই দিনশেষে প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করা লাগে। অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর চূড়ান্ত হস্তক্ষেপ ছাড়া এখানে ন্যায়বিচার অসম্ভব। এটা ফ্রেজাইল রাষ্ট্রের অন্যতম বড় অনুষঙ্গ। বহুক্ষেত্রে দেখা গেছে, খোদ প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপেও কোন কাজ হয়নি। কারণ প্রশাসন ও আদালতে যারা বসে আছে তারা 'আওয়ামী লীগ' করার দীর্ঘ্য পরীক্ষায় উত্তীর্ণ, রাতের ভোটের পরীক্ষিত কারিগর। তারা একেকজন মন্ত্রীর চেয়েও বড় আওয়ামীলীগার। সুতরাং প্রধানমন্ত্রীকে আপোষ করতে লাগে সময় সময়। যে প্রধানমন্ত্রীকে প্রশাসন ও আদালত করুণা করে ক্ষমতায় রেখেছে, তার হস্তক্ষেপ সময়ে সময়ে 'কনফ্লিক্ট অফ ইন্টারেস্টের' জায়গা গুলোতে বাস্তবায়িত হবে না, এটাই স্বাভাবিক। খোদ প্রধানমন্ত্রীরই যখন এমন লেজিটেমেসি সংকট, তখন উকিল মন্ত্রীর কথা নিতান্তই বকাওয়াজ। বাংলাদেশ এমন একটা দেশ হয়ে গেছে যেখানে আলোচিত মামলার জামিন, থানার ওসির বদলি থেকে শুরু করে সচিবের ফাইলের সুরক্ষা সব ক্ষেত্রেই পরধান মন্ত্রীর হস্তক্ষেপ করা লাগে। অদ্ভুত ভাবে প্রতিষ্ঠান সব নাই হয়ে গেছে। এক ব্যক্তির ইচ্ছাই একটা পুরো সংসদ, পূরো মন্ত্রণালয়, পুরো প্রশাসনের সিদ্ধান্ত ও কাজের মূল প্রভাবক। এক ব্যক্তির সিদ্ধান্তই রাষ্ট্রের সব প্রতিষ্ঠানের ছায়া। সব সিদ্ধান্তের জন্য সবাইকে তাঁর দিকে হা করে চেয়ে থাকতে হয়। হেড অফ স্টেইটের (ডি ফ্যাক্টো যদিও) এমন মাইক্রো ও ন্যানো ম্যানেজমেন্টের নজির বিশ্বের কোথাও এই উত্তরাধুনিক রাষ্ট্রচিন্তার সময়ে আছে কিনা আমার জানা নেই, কারো কোন চূড়ান্ত ডেলিগেশান কিংবা লেজিটিমেইট কোন অথোরিটি নেই! বিচিত্র সেলুকাস! তাইলে, ইন্সটিটিউশান, সংসদ, আইন আদালত ও সংবিধানের ধারা, এগ্লা? দোউজ রিয়েলি হ্যাভ হার্ডলি এনি ইনপ্যাক্ট। মূলত ডি ফ্যাক্টো কর্তার ইচ্ছাই কর্ম। উপরন্তু তাকেও বাঁকতে হয় মাঝে মাঝে! হাইব্রিড রেজিমের একাডেমিক কেইস স্ট্যাডিতে এগ্লা আলোচনা আসছে কিনা, জানি না। ছফা বেঁচে থাকলে বলতেন, মাফিয়াই যদি সব নিয়ন্ত্রণ করবে, বাল্টা ফালাইতে আমরা দেশটা স্বাধীন করসি?
বিষয়টা কি এমন যে, স্বাস্থ্য খাতের নাসিম পুত্র জয়-মিঠু মাফিয়া চক্রের একযুগ ব্যাপী দৌরাত্ব, ব্যবসা-ব্যাংক খাতের দরবেশ-আলমের মাফিয়া চক্র গুলার ব্যাংক ও ব্যবসা ডাকাতির কথা উনি এবং উনারা জানেন না? মনে রাখবেন, পিপিই কেলেঙ্কারি, আআন্তর্জাতিক ভাবে মুখে চুনকালি পড়া শাহেদ-সাব্রিনা কান্ডের পরেও মালেক পুত্র স্বাস্থ্যমন্ত্রীর মন্ত্রীত্ব যায়নি। উল্টো দরবেশ নেটোয়ার্ককে লাভবান করতে গিয়ে বিকল্প ভ্যাক্সিন সোর্সেই যায়নি রাষ্ট্র। এই নেটোয়ার্কর পিরামিড টপে কে বসা? অবশ্যই দরবেশ নয় এককভাবে! কোন ঘটনাই বিচ্ছিন্ন নয় বরং পরস্পর সম্পর্কিত। প্রত্যেকটি মাঝারি ও বড় দুর্নীতি রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অবৈধ দখলের সাথে গভীরভাবে সম্পর্কিত। এই সম্পর্ক ধরে টান না দিয়ে, শুধু একক ঘটনার বিচার চাওয়া অর্থহীন! শুধু রোজিনা ইসলামের নয়, মুক্তি দরকার পুরো দেশের। গদি ধরে টান মারেন। আমূল রাষ্ট্র সংস্কার ছাড়া কোন পরিবর্তন হবে না। 
মাথাপিছু আয়ের মিথ্যায় বেঁচে থাকা! সরকার বলছে, দেশে মাথাপিছু আয় বেড়ে ২ হাজার ২২৭ মার্কিন ডলার হয়ে গেছে। বছরে ১ লাখ ৮৮ হাজার ৮৭৩ টাকা আয় করছে গড়ে প্রত্যেকটা মানুষ। অর্থাৎ প্রবাসী বাংলাদেশিসহ বাংলাদেশের শিশু থেকে বৃদ্ধ পর্যন্ত প্রত্যেক মানুষ প্রতি মাসে আয় করে ১৫ হাজার ৭৩৯ টাকা। অথচ বাস্তবতার সঙ্গে এ ধরনের পরিসংখ্যানের কোনো মিল নেই। সানেম, সিপিডি, উন্নয়ন অন্বেষণ, পিআরআই, ব্রাক বিআইজিডি, বিআইডিএসসহ বাংলাদেশের সব সরকারি-বেসরকারি গবেষণা সংস্থা বলছে, করোনার কারণে নতুন করে কমবেশি দেড় কোটি মানুষ নতুন করে বেকার হয়েছে। করোনার আগের ৩ কোটি ৩৪ লক্ষের (সরকারি হিসাব ২০.৫%) সাথে নতুন দরিদ্র্য ২ কোটি ৪৫ লাখ। পিপিআরসি-ব্রাক (বিআইজিডি) জরিপ মতে মার্চ'২০২১ এ মোট ৫ কোটি ৭৯ লক্ষ মানুষ দরিদ্র্য সীমায়। সানেমের হিসাবে দারিদ্র্যের হার ৪২ শতাংশ। খাদ্য ও খাদ্যবহির্ভূত ব্যয় কমানো, সঞ্চয় ভেঙে চলার মতো পদক্ষেপের পরও প্রায় ৬০ শতাংশ পরিবার দেনার মধ্যে পড়েছে বলে জানিয়েছে এসডিজি বাস্তবায়নে নাগরিক প্ল্যাটফর্ম। এশিয়া ফাউন্ডেশন বলেছে, ৫০ শতাংশ নারী উদ্যোক্তা করোনায় ব্যবসা বন্ধ করেছেন। সিপিডি বলেছে, ৫৪ শতাংশ গৃহকর্মী এবং ১৯ শতাংশ পোশাকশিল্পের শ্রমিক বেকার হয়েছেন। ১০% মানুষ শহর থেকে গ্রামে গিয়ে ফিরেননি। অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের শ্রমবাজারের ৬-৭ কোটি মানুষের অন্তত অর্ধেক কর্ম ঝুঁকিতে আছেন। সরকারি জরিপ নগর আর্থসামাজিক বলছে, নগরে অন্তত ৯% মানুষ ঠিক মত খেতে না পেরে ক্ষুধা নিয়ে ঘুমাতে যায়। এমতাবস্থায় জাতীয় আয় বাড়ার ব্যাখ্যা কি? ১৪% রেমিটেন্স গ্রোথ এবং কালো টাকা সাদা করে তৈরি হওয়া পাঁচ হাজার নতুন কোটিপতি করোনা জনিত আয় কমার মন্দাকালে জাতীয় মাথাপিছু আয় বাড়ার ব্যাখ্যা দেয় কি? জনসংখ্যার এক তৃতীয়াংশের আয় ৬০ শতাংশ কমে গেলে, জাতীয় আয় বাড়ে কি করে? জেনারেশন্স আর গ্রোয়িং আপন লাইজ! মিথ্যায় একের পর এক প্রজন্মকে বড় করে তোলার আফটার ম্যাথ নিয়ে ভাবার সময় হয়েছে। বেসরকারি হিসেবে মাথাপিছু ঋণ প্রায় ৭৯ হাজার টাকা। ঋণ ও সুদের ভারে বাংলাদেশ নাকাল। রাজস্ব বাজেটে সুদ খাতে যেখানে ১৮ শতাংশ (একক ব্যয়ের খাত হিসেবে প্রায় সর্বোচ্চ) অর্থ ব্যয় করার কথা, সেখানে ৬ মাসেই সুদ খাতে ব্যয় ২৮ শতাংশ ছাড়িয়ে গেছে। *** সংযুক্তি- বছরে ১ লাখ ৮৯ হাজার টাকা আয়ের সরকারি হিসেব থেকে মাথাপিছু ৭৯ হাজার টাকা ঋণের বেসরকারি হিসেব যদি বাদ দেই, মাথাপিছু আয় দাঁড়ায় ১ লাখ ১০ হাজার, মাসে ৯ হাজার ২০০ টাকা মাত্র। বছরে ১৩০০ ডলার।। অন্যদিকে জনসংখ্যার ৫% ধনী অংশের আয় বাদ দিলে মাথাপিছু ঋণ বিয়োগ করে দেশের আমজনতার মাথাপিছু আয়ের প্রকৃত সংখ্যা আসলে কোথায় গিয়ে দাঁড়ায়? যে বাজেটের ৩৬% ঘাটতি, যে বাজেটের রাজস্ব আয় এবং বাস্তবায়ন হার ৮০% ক্রস করবে না, সেই বাজেটবছরে ঠিক কিভাবে ৯% মাথাপিছু আয় বাড়ে? বাংলাদেশের প্রবাসী আয় বেড়েছে সত্য। তবে ১৪ শতাংশ প্রবাসী আয়ের প্রবৃদ্ধি কখনোই -১৬ দশমিক ৮ শতাংশ রপ্তানি হ্রাস, -১২ শতাংশ আমদানি হ্রাস এবং উল্লেখযোগ্য সার্বিক ভোগ হ্রাস, অব্যাহত বিনিয়োগ মন্দা কাটিয়ে ৫ দশমিক ২৪ শতাংশ প্রবৃদ্ধি অর্জনে সক্ষম নয়। বিশ্ব ব্যাংকের হালনাগাদ হিসাবে প্রবৃদ্ধি ২,৪%। সরকার ১৯-২০ অর্থবছরের সাময়িক হিসেব ফাইনাল না করে কিভাবে জাতীয় আয় বৃদ্ধির হিসাব দেয়? এই রকমের ভয়ংকর ডেটা জালিয়াতির শেষ কোথায়? 
করোনাকালে শুধু স্বাস্থ্য খাতের বড় বড় চুরি দুর্নীতি গুলো আমলে নিলেও ২০২০ সালের দুর্নীতির ধারণা সূচকে বড় ধরনের অবনতি দেখার কথা। অবস্থানে দুই ধাপের অবনতি হলেও এত এত দুর্নীতির পরেও স্কোর একই থাকা বিস্ময়কর। করোনা কালে ত্রাণ (চাল তেল টাকা) চুরি, পিপিই দুর্নীতি, স্বাস্থ্য সুরক্ষা সামগ্রী, হাস্পাতেলের বায়ো মেডিক্যাল যন্ত্রপাতি, নেবুলাইজার ভেন্টিলেটর বেড আইসিইউ করোনা হাসপাতাল নির্মাণ ও স্বাস্থ্য খাতের ক্রয় দুর্নীতি গুলো টিআইবি জরিপের আওতায় সঠিক ভাবে আনা হয়েছে কিনা এই নিয়ে সন্দেহ আছে। বালিশ, পর্দা, টবের গাছ, পুকুর কাটা, খুচুড়ি রাঁধা, রাস্তা ও ব্রিজ নির্মাণে বেপারোয়া ব্যয় বৃদ্ধির দুর্নীতি গুলো সবার জানা। এই প্রত্যেকেটা খাত দুর্নীতির ধারণা জরিপের আওতায় আসলে বাংলাদেশের অবস্থান আরো খারাপ হতে পারতো। শুধুই স্বাস্থ্য খাতের চুরি নয়, বরং ঘোষিত প্রণোদনা গুলোর টাকা জালিয়াতি, প্রকল্প ব্যয়ের বর্ধন, ট্রেন বিয়ারটিসি সহ যাবতীয় ক্রয় দুর্নীতির গুলা উল্লেখযোগ্য। একটি জরিপের ফলাফল নির্ধারণে জরিপের প্রশ্ন, স্থান ও ফোকাস গ্রুপ ডিজাইনের ভূমিকা আছে। এতে টিআইবি সরকারকে বেশি বিব্রত করতে না চাওয়ার বিষয় আছে কিনা জানা নেই। তবে এত সব কেলেংকারীর পরেও ১০০ তে স্কোর একই (২৬) থাকা বিস্ময়কর লেগেছে! করোনা মোকাবিলায় অনিয়ম-দুর্নীতির কারণে স্বাস্থ্য খাতে মানুষের যে অনাস্থা তা টিয়াইবি জরিপে প্রফলিত হয়নি বলেই প্রতীয়মান হয়। আওয়ামীলীগের সুবিধা হচ্ছে তাদের ইন্টেলেকচুয়াল উইং এবং এলিট সেটেলমেন্ট খুবই গভীর এবং শক্তিশালী। সুলতানা কামাল এবং ড. ইফতেখারুজ্জামান নেতৃত্বাধীন টিয়াইবি আওয়ামীলিগকে জরিপে সুবিধা দিচ্ছে কিনা বিষয়টা খতিয়ে দেখা যেতে পারে। অর্থাৎ জরিপ পরিকল্পনা, প্রশ্ন স্থান ও বিষয় নির্বাচনে আপোষ করার বিষয়ে যাতে অনুসন্ধানী প্রতিবেদন তৈরি হয়। ছবি- দুর্নীতির ধারনা সূচক, ২৯/০১/২১। স্বাস্থ্য খাতে দুর্নীতি। প্রথম আলো।
ডিজিটাল সিকিউরিটি নামক কালো আইন দিয়ে বিরোধীমত, বাকস্বাধীনতা এবং সাংবাদিকতাকে কঠিনভাবে হাতকড়া পরিয়েছে আওয়ামী ফ্যাসিবাদী সরকার। বিষয়টা এমন না যে, আইনটি না থাকলে সাংবাদিক নির্যাতন বন্ধ হয়ে যাবে, তবে আইনটি নির্যাতকদের সহজ এস্কেইপ দিচ্ছে। আইনটির বিরুদ্ধে সম্পাদক পরিষদের একটি বা দুটি মানববন্ধন ও কুসুম কুসুম বিরোধিতা ছাড়া কার্যত শক্ত কোন প্রতিবাদ নেই। কার্যত কোন প্রতিবাদই করেনি সিপিবি ও আওয়ামী সমর্থিত সাংবাদিক নেতারা। এর কারণ কি? মূল কারণ হচ্ছে, সাংবাদিকদের ফ্যাসিবাদী অবস্থান, পলিটিক্যাল সেটেলমেন্ট। বিএনপি-জামায়াতের বাইরে গ্রহণযোগ্য রাজনৈতিক বিকল্প তৈরি না হওয়া পর্যন্ত বর্তমান সরকারের কোনো বিকল্প নেই- এই ফ্যাসিবাদী সেটেলমেন্ট সাংবাদিক নেতারাই প্রমোট করেন। সুতরাং সংবাদ কর্মীরা আক্রান্ত হলেও মিডিয়া মালিকরা নির্বিকার। শুয়োর শাবকরা তাদের রাজনৈতিক প্রভুকে বিব্রত করতে চায় না। ******** বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় অনুসন্ধানী সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম বাংলাদেশ সচিবালয়ে পেশাগত কাজে গিয়ে গুরুতর হেনস্তার শিকার ******** 'রোজিনা ইসলাম পেশাগত দায়িত্ব পালনের জন্য আজ সোমবার বেলা সাড়ে তিনটার দিকে সচিবালয়ে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে যান। তাঁকে সেখানে একটি কক্ষে পাঁচ ঘণ্টার বেশি আটকে রাখা হয় এবং তাঁর মোবাইল ফোন কেড়ে নেওয়া হয়। একপর্যায়ে সেখানে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন। রোজিনা ইসলামের বিরুদ্ধে কিছু নথির ছবি তোলার অভিযোগ এনে থানায় অভিযোগ করা হয়েছে। উনাকে শাহবাগ থানায় নিয়ে রাখা হয়েছে। পুলিশ জানায়, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে সাংবাদিক রোজিনা ইসলামকে থানায় আনা হয়েছে।' রোজিনা ইসলামকে হেনস্তার তীব্র নিন্দা জানাই। বস্তুত হেনস্তা নয় বরং উনাকে শারিরীক ভাবে নির্যাতন করা হয়েছে, তার গলা চেপে ধরার ছবিও দেখতে পাচ্ছি। সরকারি নথি পাবলিক প্রপার্টি। এর ছবি তোলার অধিকার সাংবাদিকের অবশ্যই থাকা চাই। তদুপরি অসুস্থ নারী সাংবাদিককে হাসপাতালে না নিয়ে চালান করা হয়েছে থানায়। এই বর্বরতার শেষ কোথায়? হয়রানির বিষয়টা শুধু ঢাকায় কাজ করা কয়েকজন অনুসন্ধানী সাংবাদিকদের উপরি সীমাবদ্ধ নেই। হিউম্যান রাইটস এক্টিভিটিস ফাউন্ডেশন চাঁদপুর জেলা শাখার মেম্বার, দুর্বার নিউজ টুয়েন্টিফোর ডটকমের সম্পাদক রুহুল আমিন তরুন'কে গত পরশু ভোর রাতে তাঁর নিজ বাসা (শাহরাস্তির সোনাপুর )থেকে আটক করেছে শাহরাস্তি থানা পুলিশ। এভাবে পেশাগত কাজে গিয়ে জীবনের ঝুঁকিতে পড়ছেন সাংবাদিক কর্মীরা। এর আগে আমরা দেখছি একজন সাংবাদিক নির্যাতনে ট্রমায় আক্রান্ত হয়েছেন, এক সাধারণ ভদ্রলোকের পা ধরে হাউ মাউ করে বলছেন, ভাই আমাকে মাইরেন না, আমি আর রিপোর্ট করবো না। সাংবাদিক সাগর রুনীর পরিণতি আমরা জানি, তদন্ত প্রতিবেদন ৭৭ বার পিছিয়েছে। মাত্র কয়েক সপ্তাহ আগেই সরকারি দলের লোকেদের গুলিতে নোয়াখালীতে সাংবাদিক নিহত হয়েছেন। সাংবাদিক কাজলের নির্মম নির্যাতন আমরা দেখেছি। এবছর মুক্ত গণমাধ্যম সূচকে আরও এক ধাপ পিছিয়ে ১৮০ দেশের মধ্যে বাংলাদেশ ১৫২তম, দক্ষিন এশিয়ায় সর্বনিন্মে! প্রশাসন ও সরকারি দলের নির্যাতনে পেশাগত কাজের ঝুঁকি এত তীব্র আকার ধারণ করলেও মিডিয়া মালিক-প্রকাশক-সম্পাদক গোষ্ঠী নির্বিকার! কারণ আওয়ামীলীগের ইমেজ রক্ষা করাই তাদের মূল এজেন্ডা।
ফারাক্কা দিবসে, ইন্দিরাকে লেখা ভাসানীর চিঠি দুটি পড়ে নিতে পারেন।
আজ মরণ ফাঁদ ফারাক্কা দিবস! ফারাক্কা নিয়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীকে লিখা মওলানা ভাসানীর লেখা চিঠি ২টি ৪৪ বছর পরে আজও প্রাসঙ্গিক কেননা আমাদের নেতৃত্ব ও আমরা নাগরিকরা পানি আধিকার ও প্রাপ্তির বুদ্ধিবৃত্তিক ও কার্যকর কৌশল, এমনকি কোন আন্দোলন দাঁড়া করাতে পারিনি। বহু বছর যৌথ নদী কমিশনের বৈঠক হয় না। বাংলাদেশের তরফ থেকে কোন দাবি নেই, চাপ নেই, এজেন্ডা নেই। প্রভু তোষণের রাজনীতি, পানি নদী ও পরিবেশের প্রতি দায়হীন সরকার দেশকে গ্রীষ্মকালীন মরুকায়ণ উপহার দিয়েছে। পানির অধিকার নিয়ে প্রতিবেশীকে চাপ দেয়ার হিম্মৎ এখনকার কোন দলের কোন নেতার নেই, নেই খোদ সরকার প্রধানেরও!
কৃষি অবকাঠামো নিয়ে লিখেছি আজকের প্রথম আলোতে। ১। বাম্পার ফলন হলেই কৃষাণ কৃষাণীর মুখে হাঁসি ফুটে, কিন্তু বাম্পার ফলনে দাম পড়ে গিয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হন আমাদের কৃষক। ফললের মাঠে কৃষাণীর হাঁসি কান্নায় রূপ নেয় অনেক সময়। ২। উৎপাদনমূল্যের বিপরীতে বাজারমূল্য কম হলে ক্ষতিপূরণ পাওয়ার বিষয়টি স্বাধীনতার ৫০ বছরেও চালু করতে পারেনি বাংলাদেশ। ৩। দলীয় চ্যানেল নয় বরং ভর্তুকি, সার বীজের ডীলারশীপ এবং ধান কেনায় ডিজিটাল পদ্ধতি দরকার। ৪। চাহিদার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে নিবন্ধন ভিত্তিক ফলনের মডেল দরকার। ৫। উপজেলা কিংবা ইউনিয়ন কৃষি অফিসগুলোকে আধুনিক কৃষি সরঞ্জাম কেন্দ্র হিসেবে গড়ে তোলা দরকার। ৬। কারওয়ান বাজারসহ কেন্দ্রীয় ও আঞ্চলিক বাজারে কৃষকের এক্সেস নিশ্চিত করতে হবে। ৭। কৃষি পণ্য পরিবহণে বিশেষ হিমায়িত ট্রাক এবং ট্রেনের কোচ চাই। কৃষি হাবগুলোকে ট্রেন লাইনের মাধ্যমে মহানগরের সাথে যুক্ত করতে হবে। ৮। তরমুজ বিক্রির মত লোকদেখানো সস্তা কাজ না করে পুলিশের উচিত বহুস্তরের চাঁদাবাজি থামানো। ৯। চাই টেকসই আঞ্চলিক স্টোরেজ অবকাঠামো। ১০। বাংলাদেশ পৃথিবীর অন্যতম বড় কৃষি উৎপাদনকারী দেশ, কিন্তু আমাদের কৃষক গরিব। বাংলাদেশের কৃষি পণ্যের বিদেশী গ্রাহক নেই, বরং প্রবাসী বাংলাদেশীরাই মূল গ্রাহক। আন্তর্জাতিক কৃষি বাজার পেতে চাই অত্যাধুনিক সংরক্ষণ, প্রক্রিয়াজাতকরণ, ফুড গ্রেড প্যাকেজিং এবং বিপণন।
#চতুর্থ_শিল্পবিপ্লব_ও_বাংলাদেশ অমর একুশে বইমেলা ২০২০ এর আলোচিত নতুন ধারার 'চতুর্থ শিল্পবিপ্লব ও বাংলাদেশ' বইয়ের কয়েকটি ছোট বড় রিভিউর অংশ বিশেষ- ১। "একটি ভাল বই তার লেখকের চেয়ে আনেক বেশি ভাল কাজ করে দিতে পারে।" ''ফাইজ় তাইয়েব আহমেদ ভাইয়ের "চতুর্থ শিল্পবিপ্লব ও বাংলাদেশ" সেই কাতারের একটি বই। আমি মনে করি বইটি এদেশে প্রায় সামগ্রিক টেকসই ব্যবস্থাপনার একটি থিংকট্যাঙ্ক হিসেবে কাজ করতে পারে।যেমন এদেশের সবচাইতে অনালোকিত উপেক্ষিত সেক্টর 'কারিগরী শিক্ষা"। তিনি এর সংস্কার নিয়ে আলোচনা তুলেছেন, সংকটগুলি চিহ্নিত করেছেন এবং এর সমাধান নিরূপণের পর্যালোচনা করেছেন। পৃ২৭৯-৩০৯। বইটির বহুল পাঠ কামনা করি।''এম আরিফ খান, পদার্থ বিজ্ঞানে স্নাতক, অনুবাদক, উদ্যোক্তা, সমাজকর্মী পদার্থ বিজ্ঞানে স্নাতক, অনুবাদক, উদ্যোক্তা, সমাজকর্মী ২। 'এই বইয়ের মূল্যমান একটি জাতির জন্য, দেশের জন্য যথার্থ। বিষয়াদি এবং পড়ে যতটুকু বুঝলাম, এই বই বাংলাদেশ সরকারের জন্য বাইবেল স্বরুপ। একটি সরকারের জন্য বর্তমান সময়ের টেকনিক্যাল বিষয়গুলো এত অসাধারণ দক্ষতার সাথে বিশ্লেষণ ও বাস্তবায়নের পথ বাতলে দেওয়া হয়েছে, যা গবেষণাধর্মী সংস্থা এবং পরিকল্পনা কমিশনের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।'
ভারত-চীনের দিকে আর কত তাকিয়ে থাকব? অক্সিজেন উৎপাদন কারিগরি দিক থেকে খুব জটিল কোনো প্রযুক্তি নয়। বেশি খরচও লাগে না। মাত্র দুই-তিন কোটি টাকা খরচেই চীন কিংবা জার্মানির অক্সিজেন প্রস্তুতকারকদের সহায়তায় মধ্যমানের একটা অক্সিজেন প্ল্যান্ট তৈরি করা যায়। অথচ সেই পথে না হেঁটে আমরা করোনায় কুপোকাত ভারতের দিকে চেয়ে আছি। যাবতীয় দুর্যোগের সময়ে ভারত কিংবা চীনের ওপর নির্ভর না করে স্থানীয় বিকল্প নিয়ে ভাবার সময় হয়েছে। দেশীয় উৎপাদন বা আমদানির বিকল্প উৎস থাকা ভালো। চাল-ডাল-পেঁয়াজের মতো পচনশীল পণ্য ভারত থেকে একচেটিয়া আমদানির অর্থনীতি যৌক্তিক। ভারত থেকে পণ্য ক্রয় পরিবহন খরচ ও সময়ের দিক থেকে সাশ্রয়ী। পচনশীল আমদানি পণ্য দীর্ঘদিন সংরক্ষণের বদলে এখানে ছোট কিংবা মধ্য পরিসরে স্টোরেজের নীতি ব্যবসাসহনীয়। কিন্তু তাই বলে অপরাপর যাবতীয় শিল্পের কাঁচামাল ও তৈরি পণ্য নির্বিচারে ভারত-চীন থেকে আমদানি করতে থাকলে সময়ে সময়ে সরবরাহ সংকট তৈরি হওয়া খুবই স্বাভাবিক। প্রাকৃতিক দুর্যোগ, মহামারি, মন্দা, অবকাঠামোগত কিংবা মানবসৃষ্ট সমস্যা এবং বিশেষভাবে রাজনৈতিক সংকটের সময় বাজারে সরবরাহ সংকট তৈরি হওয়াটা বেশ স্বাভাবিক। অতি চাহিদার চাপে, কাঁচামাল সংকটে ভারতের টিকা উৎপাদন ও সরবরাহব্যবস্থা চাপে পড়েছে। এ অবস্থায় জরুরি সময়ে ভারতের নিজেরই যেখানে টিকা ও অক্সিজেনের জন্য হাহাকার, সেখানে বাংলাদেশের শুধু ভারতের দিকে তাকিয়ে থাকা বিব্রতকর। না পেয়ে দোষারোপের সংস্কৃতিতে যাওয়াকে ভালো চোখে দেখা যায় না। স্থানীয় চাহিদা মেটাতে জরুরি অবস্থায় ভারতের রপ্তানি বন্ধের সিদ্ধান্ত সময়ের বিবেচনায় যৌক্তিক। হ্যাঁ, অতীতে চাল-পেঁয়াজসহ বিভিন্ন দরকারি পণ্য রপ্তানি নিষেধাজ্ঞা দিয়ে ভারত বাজে উদাহরণ তৈরি করেছিল। পাট, পাটজাত পণ্য, বাংলাদেশে তৈরি হাইড্রোজেন পার-অক্সাইড ও মাছ ধরার জালের ওপর অ্যান্টিডাম্পিং শুল্ক আরোপ করে ভারত বাংলাদেশের কিছু খাতের বেশ ক্ষতি করেছে। তথাপি ভারতের করোনাজনিত অক্সিজেন বিপর্যয়ের মুখে, টিকা তৈরির কাঁচামালস্বল্পতার মধ্যে এই দুটি পণ্যের রপ্তানি নিষেধাজ্ঞা স্বাভাবিক বিষয় বলেই বাংলাদেশকে মেনে নিতে হবে। স্থানীয় চাহিদা মেটানোর পরই একটি দেশ বিদেশে পণ্য রপ্তানি করবে। উপরন্তু সাময়িক নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে যদি পণ্যমূল্য বাড়িয়ে বেশি লাভ করা যায়, তাহলে সে পথে কে না যাবে? বাণিজ্যে তো বন্ধুত্ব বলে কিছু নেই। লভ্যাংশনির্ভর বাজার অর্থনীতির পাশাপাশি এখানে থাকে আচরণগত অর্থনীতির কৌশল খেলার বিষয়। ফলে চুক্তির টিকাও আসবে, যখন দেখা যাবে টিকার আন্তর্জাতিক চাহিদা কমে যাবে এবং দামও পড়ে যাবে। বিকল্প উৎসহীন একচেটিয়া ও একপক্ষীয় আমদানি নীতিতে গেলে এমনটা হওয়াই স্বাভাবিক। এখানে মৌলিক প্রশ্নটি হচ্ছে, কেন শিল্প কাঁচামাল, জীবন বাঁচানোর জরুরি ওষুধ থেকে শুরু করে যাবতীয় ‘তৈরি পণ্য’ একটামাত্র উৎস থেকেই আমদানি করতে হবে? কেন সুই থেকে শুরু করে উড়োজাহাজ পর্যন্ত সবকিছুই আমদানি করতে হবে? একটা কারণ, দেশের শিল্প অবকাঠামো নিয়ে আমাদের কোনো লক্ষ্য ও অভীষ্ট নেই। দূরদর্শিতা নেই বলে আমাদের কী কী মৌলিক উৎপাদন খাত থাকা চাই, তা সংজ্ঞায়িত হয়নি। তবে কারিগরিভাবে এই উত্তরটি বিশ্বব্যাংকের ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে (ডুইং বিজনেস ইনডেক্স) পাওয়া যায়। বাংলাদেশের ব্যবসা সূচক ১৬৮, বিপরীতে ভারতের ৬৩। বিশ্বে ১৯০টি দেশের মধ্যে প্রতিবেশী দুটো দেশের অবস্থানের পার্থক্য ১০৫। এই সূচকটা একটা আয়না, যেখানে খুব সহজে একটা দেশের বিনিয়োগ পরিস্থিতি, শিল্প ও ব্যবসার পরিবেশ বোঝা যায়। ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে ভারত ও বাংলাদেশের অবস্থানের তারতম্য আকাশ-পাতাল। নির্মাণসংক্রান্ত অনুমতি, পরিবেশ ছাড়পত্র প্রভৃতি ঝামেলায় ভারত বাংলাদেশের চেয়ে ১০৮টি অবস্থান এগিয়ে, বিদ্যুতের সংযোগ ও সাশ্রয়ী জ্বালানির সূচকে তাঁরা বাংলাদেশ থেকে ১৫৪ অবস্থান এগিয়ে। ঋণ প্রাপ্তির দিক থেকে ৯৪ অবস্থান এগিয়ে, বিনিয়োগ সুরক্ষায় ৫৯ অবস্থান। চুক্তি বাস্তবায়ন, বৈদেশিক বাণিজ্য সুবিধা প্রতিটি ক্ষেত্রে ভারত বাংলাদেশের চেয়ে ৩৬ অবস্থান এগিয়ে। সম্প্রতি একজন শীর্ষ ব্যবসায়ী অভিযোগ করেছেন, দেশে প্রকৃত করদাতাদের হেনস্তা করা হয় এবং প্রভাবশালীদের ছাড় দেওয়া হয়। এতে সৎ ব্যবসায়ীদের ওপর করের চাপ বাড়ছে। ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে এর সত্যতা মেলে, কর সহজীকরণের দিক থেকে ভারত বাংলাদেশের চেয়ে ৩৬ অবস্থান এগিয়ে। এর অর্থ হচ্ছে, ভারতে ব্যবসা ও শিল্প টিকিয়ে রাখা সহজ, পণ্য উৎপাদনের খরচ বাংলাদেশের চেয়ে অনেক অনেক কম। এভাবে চীনের সঙ্গে তুলনা করা হলে ব্যবধানটা আরও বেমানান ঠেকবে। সুতরাং বাংলাদেশে উৎপাদন খরচ বড্ড বেশি বলে সবাই চীন ও ভারতমুখী। সার্বিকভাবে বাংলাদেশে ব্যবসা করা কঠিন এবং পণ্য উৎপাদন করা খরচান্ত ব্যাপার। বগুড়ার মহাস্থান হাট থেকে চট্টগ্রামের রিয়াজউদ্দিন বাজারে যেতে মহাসড়কের পথে পথে পণ্যবাহী একটি ১০ টনের ট্রাককে চাঁদা দিতে হয় প্রায় সাড়ে ২২ হাজার টাকা (আনোয়ার পারভেজ, ২৬ জুলাই ২০১৩ প্রথম আলো), এমন দেশে পণ্য উৎপাদন হবে না, বরং আমদানিনির্ভরতার কারণে সময়ে সময়ে পণ্যসংকট হবে। আমাদের প্রবৃদ্ধি যে কর্ম তৈরি করতে পারছে না, বেসরকারি বিনিয়োগ যে এগোচ্ছে না, এটা জানার জন্য অন্য কোনো প্রমাণ ও ব্যাখ্যার প্রয়োজন নেই, ব্যবসা সূচকই যথেষ্ট। ব্যবসা সহজীকরণের বিদ্যুৎ উপসূচকে বাংলাদেশের মান ১০০ তে প্রায় ৩৫, ভূমি নিবন্ধনে মাত্র ২৯, ব্যবসায়িক চুক্তি বাস্তবায়নে ২২, অর্থ ও ব্যবসায়িক মামলা নিষ্পত্তিতে মান মাত্র ২৮, বৈদেশিক বাণিজ্যে ৩২। সিদ্ধান্ত গ্রহণে দীর্ঘসূত্রতা, নিরবচ্ছিন্ন সাশ্রয়ী বিদ্যুৎ ও জ্বালানির নিশ্চয়তা, পরিবেশ ছাড়পত্র, চুক্তি বাস্তবায়ন, লেনদেনসহ আর্থিক অপরাধের বিচারিক নিষ্পত্তি, ঘুষ দুর্নীতি ও বেপরোয়া চাঁদাবাজি, জ্বালানি সংযোগের দীর্ঘসূত্রতা, পরিবেশ ছাড়পত্রসহ নানাবিধ প্রশাসনিক হয়রানি রাজনৈতিক সদিচ্ছা থাকলে দ্রুত কাটিয়ে ওঠা যায়। ডিজিটাল ভূমি ব্যবস্থাপনার নামে হাজার কোটি খরচ হলো, তার সুফল বিনিয়োগে আসবে কবে? বিদ্যুৎ খাতে সরকার গত ১০ বছরে প্রায় ৬০ হাজার কোটি টাকার বেশি ভর্তুকি দিলেও ব্যবসা ও শিল্পের বিদ্যুৎ ও জ্বালানি প্রাপ্তি সহজ হয়নি। বরং ১০ বছরে ১০ বার বিদ্যুৎ ও জ্বলানির মূল্য বৃদ্ধি ব্যবসা সহজীকরণে বড় বাধা। ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে অগ্রগতি হলে অভ্যন্তরীণ উৎপাদন ও রপ্তানি বহুমুখীকরণ এবং কর্মসংস্থান সার্বিকভাবে গতি পাবে। ২০২৪ সালে এলডিসি উত্তরণের আগেই প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ আনার সক্ষমতা, বিনিয়োগের বোধগম্য অবকাঠামোগত উপযোগিতা তৈরি গুরুত্বপূর্ণ। এ জন্য ব্যবসা সহজীকরণ সূচকের প্রতিটি উপখাতেই ব্যাপক অগ্রগতি প্রয়োজন। এই অগ্রগতিগুলো হলেই পরে জরুরি অবস্থায় কিংবা সংকটে বিদেশপানে তাকানোর বাধ্যবাধকতা কমে আসবে। আমদানিকৃত দেশ জরুরি প্রয়োজনে রপ্তানি বন্ধ করলে তাকে দোষারোপের সংস্কৃতি কিংবা বক্রতা থেকেও বাঁচা যাবে। ফয়েজ আহমদ তৈয়্যব টেকসই উন্নয়নবিষয়ক লেখক। চতুর্থ শিল্পবিপ্লব ও বাংলাদেশ, বাংলাদেশ: অর্থনীতির ৫০ বছর-এর লেখক। দৈনিক প্রথম আলো, ৫ মে ২০২১।
বগুড়া শহরের ১২ কিলোমিটার উত্তরে রংপুর-ঢাকা মহাসড়কে অবস্থিত মহাস্থান হাট থেকে ঢাকা বা চট্টগ্রামে আসতে আসতেই সব ধরনের সবজির দর বেড়ে যাচ্ছে ১০ থেকে ২০ গুণ পর্যন্ত। এর বড় কারণ পণ্য পরিবহনের পথে পথে চাঁদাবাজি। থানা বা হাইওয়ের যে পুলিশ পণ্য পরিবহনের ক্ষেত্রে সব ধরনের নিরাপত্তা দেবে বলে দায়িত্ব পেয়েছে, চাঁদাবাজি তারাই বেশি করছে। মহাসড়কের পথে পথে পণ্যবাহী একটি ১০ টনের ট্রাককে চাঁদা দিতে হয় প্রায় সাড়ে ২২ হাজার টাকা। ২০১৩ সালের হিসাব এটা, ২০২১ সালে এসে এখন এক ট্রাকে কত চাঁদা দেয়া লাগে? তরমুজের দাম কেন বাড়ে, বুঝতে পারছেন?
বাংলাদেশকে পানি বঞ্চিত রাখার মমতা নীতি আমি সমর্থন করি না। তবে মমতা কেন পানি দিতে পারছেন না বাংলাদেশকে কিংবা কেন বিরোধিতা করছে? কারণটি এদেশের আওয়ামীলীগ, মোদীপন্থী বুদ্ধিজীবিরা কখনও আপনাকে জানাবে না। আসুন দেখে নেই বিস্তারিত। ১। আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্প ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের, মমতার নয় কিংবা পশ্চিম বঙ্গের রাজ্য সরকারের নয়। আন্তঃ নদী সংযোগ প্রকল্পের হিমালায়ন কম্পোনেট এর মানস-শঙ্কোশ-তিস্তা-গঙ্গা সংযোগ প্রকল্পের অংশ হিসেবে এরই মধ্যে তিস্তার উল্লেখযোগ্য পানি প্রত্যাহার করে নিচ্ছে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। পাশাপাশি যমুনা নদীর শাখা নদী মানস ও শঙ্কোশের পানি সরিয়ে নেয়ার মহাপরিকল্পনা করা হয়েছে। অর্থাৎ পশ্চিমবঙ্গের জন্য প্রয়োজনীয় পানি টূকু রেখে বাকিটা হাইজ্যাক করা হচ্ছে। ফলে গজল্ডোবায় তিস্তা পয়েন্টে আসলে পানি নেই উল্লেখযোগ্য পরিমাণে। স্বাবাবিক সময়ে সম্ভবত ৮ থেকে ১২ হাজার কিউসেক পানি প্রবাহিত হয় (এবার বৃষ্টিপাত কম হওয়ায় তা আরো কমেছে), বাকি পানি ডাইভার্ট করে ভারতের অন্য অঞ্চলে প্রবাহিত হচ্ছে। এখান মমতা এই ৮<>১২ হাজার থেকে বাংলাদেশকে অন্তত ৩, ৪ বা ৫ হাজার কিউসেক পানি দিতে রাজি হচ্ছেন না। বাংলাদেশ রাষ্ট্র হিসেবে নেগোশিয়েট করে, ডিল করে ভারত রাষ্ট্রকে। রাজ্য পশ্চিম বঙ্গকে নয়। ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে সঙ্গে নিয়ে ২০১৫ সালের বাংলাদেশ সফরকালে তিস্তার জলবণ্টনকে ‘সিনসিয়ার কমিটমেন্ট’ বলে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। সুতরাং পানি প্রত্যাহারের বিষয়ে মোদি, ভারতের পানি ও পররাষ্ট্র মন্ত্রক, যৌথ নদী কমিশনকে চ্যালেঞ্জ না করে, মমতার উপর একমুখী রাজনৈতিক চাপ তৈরি ক্ষমতায় থাকার প্রশ্নে আওয়ামীলীগের দাসসুলভ মানূষিকতা। পাছে অবৈধ ক্ষমতার সমর্থনে ভাটা পড়ে! আর বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবিরা? তারা হয় নির্লজ্জ বেহায়া, অন্ধ ভারতপন্থী সেবক, না হয় স্রেফ নির্বোধ। ২। তিস্তা তো গেল। শুষ্ক মৌসুমে দেশের স্বাদু পানির অন্তত ৬০ ভাগের উৎস যে যমুনা- ব্রহ্মপুত্র, তার কি অবস্থা জানবেন? স্বয়ং বাংলাদেশই যমুনা নদী হত্যার প্রস্তাবে সম্মত হয়ে বসে আছে যে! বিদ্যুৎ আমদানির নামে নিজেরাই নাকি প্রস্তাব দিয়ে বসে আছে। দেখুন বিস্তারিত- বাংলাদেশে নন-নিউক্লিয়ার নবায়নযোগ্য বা সবুজ বিদ্যুতের কথা উঠলেই দেশে বিদ্যুৎ উৎপাদন না করে বরং ভারত থেকে ‘চিপ অ্যান্ড ক্লিন’ জলবিদ্যুৎ আমদানির পরামর্শ নিয়ে আসে, ভারতের কিছু লবিস্ট গ্রুপ, কিছু ভারত পন্থী রাজনিতিবিদ, খোদ বুয়েটের মহান শিক্ষক, সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের জ্বলানি উপদেষ্টা, কিছু মাফিয়া জ্বালানি সাংবাদিক- এই বলয়। **************** বস্তুত ভারতের আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্পের হিমালয়ান কম্পোনেন্ট অর্থাৎ অরুণাচলে পরিকল্পিত ১৫৪টি জলবিদ্যুৎ বাঁধের পরিকল্পনানির্ভর বিদ্যুৎ উৎপাদন এই অঞ্চলে বহুপক্ষীয় ভূরাজনৈতিক ঝুঁকি তৈরি করবে। এর মাধ্যমে ব্রহ্মপুত্রে ইয়ারলাং সাংপো জলবিদ্যুতের মতো অতি বৃহৎ প্রকল্পগুলোর বৈধতা খুঁজবে চীন। ব্রহ্মপুত্রের বিপুল পানিসম্পদ ব্যবহার করে তিব্বতের বিদ্যুৎ ঘাটতি কমাতে চারটি বৃহৎ বাঁধ আগেই পরিকল্পিত হয়ে আছে। বাংলাদেশে যমুনা-ব্রহ্মপুত্রে বহমান পানির বড় অংশ আসে অরুণাচল ও আসামে বিপুল মৌসুমি বৃষ্টি থেকে। তাই ভারতের বাঁধে শুধু মৌসুমি পানিপ্রবাহকেন্দ্রিক জলবিদ্যুৎ প্রকল্প থাকবে না, বরং এতে বৃহৎ জলাধার ভরাট ও আন্তঃসংযোগের বিষয়ও জড়িত থাকবে। জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের পাশাপাশি আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্পের মৌলিক ও বৃহৎ লক্ষ্য হচ্ছে, ‘ওয়াটার সারপ্লাস’ অঞ্চল থেকে ‘ওয়াটার স্কার্সিটি’ অঞ্চলের দিকে পানীয় জল ও সেচের পানি প্রবাহিত করা। আন্তর্জাতিক সংস্থা সিএনএ কর্তৃক সম্পাদিত ‘ব্রহ্মপুত্র অববাহিকার পানিসম্পদ প্রতিযোগিতা: চীন, ভারত ও বাংলাদেশ’-২০১৬ শীর্ষক গবেষণা প্রতিবেদনে (পৃ-৩৩) বলা হয়েছে, ‘ভারতে পানি প্রত্যাহারে বাংলাদেশ যে বোধগম্য হুমকির মুখোমুখি হয়েছে, তা তিব্বতে চীনের বাঁধ নির্মাণ সম্পর্কে ভারতের উদ্বেগের কাউন্টার প্রতিপাদ্য হয়ে দাঁড়িয়েছে। বিভিন্ন চীনা বিশ্লেষণে ভারতের জল প্রত্যাহার পরিকল্পনাকে একটি চ্যালেঞ্জ হিসেবে হাইলাইট করে বলা হয়েছে, এটি ভাটির প্রতিবেশীর ওপর মারাত্মক অর্থনৈতিক ও পরিবেশগত প্রভাব ফেলতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, বেইজিংয়ে সিএনএ’কে দেয়া একটি সাক্ষাৎকারে চীনের এক বিশেষজ্ঞ যুক্তি দিয়েছিলেন, সম্ভাব্য ভারতীয় ডাইভার্সন পরিকল্পনাগুলো বাংলাদেশের স্বার্থের ক্ষতি করতে পারে এবং প্রবাহিত নদীর ভাটির অঞ্চলে হুমকি থাকায় বাংলাদেশের কিছু বলার অধিকার রয়েছে। মোদ্দাকথা হচ্ছে, ভারত চীনের উজানের উন্নয়নের উদ্যোগের সমালোচনা করার ক্ষেত্রে দ্বৈত-নীতি প্রয়োগ করছে।’ ব্রহ্মপুত্র অববাহিকায় ভারতের সীমানা মার্জিনাল (জনসংখ্যার তিন শতাংশ, ভূমির ছয় শতাংশ)। অপেক্ষাকৃত কম জনবহুল এই অঞ্চল চীনের ভূমির তিন শতাংশ। ব্রহ্মপুত্র বেসিন বাংলাদেশের ভূমির ২৭ শতাংশ। এখানে জনসংখ্যার ৭০ শতাংশের বসবাস। সিএনএ গবেষণামতে, ব্রহ্মপুত্র অববাহিকায় বর্তমানে বাংলাদেশের সেচ চাহিদার অন্তত ২৫ শতাংশ পানি ঘাটতি রয়েছে। প্রায় পাঁচ কিলোমিটার প্রস্থের যমুনা চলমান শুষ্ক মৌসুমে মাত্র ৭০০ মিটারে নেমে এসেছে। সব মিলিয়ে চীন ও ভারতের উপর্যুপরি জলবিদ্যুৎ প্রকল্পে ব্রহ্মপুত্র-যমুনায় চরম পানি সংকট দেখা দেবে, যা বাংলাদেশের গ্রীষ্মকালীন স্বাদুপানির প্রধান উৎস। এ অবস্থায় বাংলাদেশের অরুণাচলকেন্দ্রিক জলবিদ্যুৎ আমদানিতে অংশ নেয়া মোটেই সমীচীন নয়। যেহেতু ভারতে কয়লা উৎপাদিত বিদ্যুতের উদ্বৃত্ত রয়েছে এবং ভারত বৈশ্বিক নবায়নযোগ্য বিদ্যুতের লক্ষ্য অর্জনে সৌর ও বায়ুবিদ্যুতে ব্যাপক বিনিয়োগ করছে, তাই অরুণাচলের অতি খরুচে জলবিদ্যুৎ আদতে ভারতের প্রয়োজন নেই, দরকার আসলে পানি প্রত্যাহারের। বাংলাদেশ যদি বিদ্যুৎ করিডোরের অনুমতি দেয়, তবে ব্রহ্মপুত্র (যমুনা) নদী ও এর শাখা নদীর ওপর পরিকল্পিত ১৫০+ জলবিদ্যুৎ প্রকল্প অর্থনৈতিকভাবে কার্যকর হয়ে আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্পকে এগিয়ে নেবে। আশঙ্কা হয়, এই প্রক্রিয়া ভাটির ব্রহ্মপুত্র (যমুনা) নদীটিকে ধীরে ধীরে হত্যা করবে। তদুপরি এই বাঁধগুলোর অনেকগুলো জলাধার হিসেবে কাজ করবে এবং ভবিষ্যতে চ্যানেল দিয়ে পরস্পর সংযুক্ত করা হবে। উদাহরণস্বরূপ, মানস-শঙ্কোশ-তিস্তা-গঙ্গা সংযোগ প্রকল্পের মাধ্যমে এরই মধ্যে যমুনা নদীর শাখা নদী মানস ও শঙ্কোশের পানি সরিয়ে নেয়ার মহাপরিকল্পনা করা হয়েছে। (সূত্র: ইন্ডিয়া ওয়াটার পোর্টাল/ন্যাশনাল-রিভার-লিংকিং-প্রজেক্ট)। মোটকথা, নবায়নযোগ্য বিদ্যুতের নামে বাংলাদেশকে কোনোভাবেই জলবিদ্যুৎ আমদানির ফাঁদে পড়া যাবে না। ‘হাইড্রো-ইলেকট্রিক পাওয়ার ইভাকুয়েশন মাস্টার প্ল্যান অব অরুণাচল (ইন্ডিয়া)’ (সূত্র: জেটিটি রিপোর্ট, ২০১৪) ছয়টি সাত হাজার ও একটি ছয় হাজার মেগাওয়াট জলবিদ্যুৎকেন্দ্র থেকে ৮০০ কেভি হাই-ভোল্টেজ বাই-পোলার গ্রিড সঞ্চালন লাইনের জন্য বাংলাদেশের ভূমি দরকার। এতে প্রতীয়মান হয়, বাংলাদেশে জলবিদ্যুৎ রপ্তানির প্রস্তাব মূলত বিদ্যুৎ করিডোরের মূল লক্ষ্য (ড্রপ অ্যান্ড ক্যারি ওভার বাংলাদেশ)। যেখানে বাংলাদেশে সড়ক প্রশস্ত করার কিংবা সৌরবিদ্যুতের জমিস্বল্পতা বহুল আলোচিত বিষয়, সেখানে সাতটি হাই-ভোল্টেজ সঞ্চালন লাইনের ভূমি বরাদ্দ পুরোপুরি অসম্ভব। এরই মধ্যে বিপিডিপি-পিজিসিবি-পল্লী বিদ্যুতের সঞ্চালন লাইনের অধিগ্রহণকৃত জমির বিষয়ে শত শত মামলা রয়েছে। ফলে পানি প্রত্যাহার ও নদী হত্যা তো বটেই, জলবিদ্যুৎ ক্রয়ের সাথে রয়ে গেছে আরো বহু পরোক্ষ ক্ষতি। ******* সুতরাং পানির জন্য শুধু এককভাবে মমতাকে গালি দেয়ার আগে, বৃহৎ পরিসরে ছবিটাকে দেখুন। বাংলাদেশের স্বাদুপানির ভবিষ্যৎ নিয়ে খুব বেশি চিন্তিত হবার কারণ আছে। হ্যাঁ, মমতা বাংলাদেশের প্রকৃত বন্ধু হলে, কিংবা প্রাণ ও প্রকৃতি বান্ধব হলে, নদীটিকে হত্যা না করে নিজেই ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে নেগশিয়েশনে যেত। যে ওকে, আমি বাংলাদেশকে কিছু পানি দিচ্ছি কিন্তু তার জন্য আন্তনদী সংযোগ প্রকল্প থেকে আরো বেশি পানি ছেড়ে গজলডোবায় আমাকে আরো বেশি পানি দিতে হবে, যাতে বাংলাদেশকে কিছু দেয়া যায়। পানি ভাটির দেশের মানুষের বিশ্বস্বীকৃত আন্তর্জাতিক অধিকার। শুধুই ভাটি অঞ্চলের মানুষের নয়, বরং ‘বেঁচে’ থাকার জন্য নদীর নিজেরও রয়েছে প্রবাহ প্রাপ্তির অধিকার। নদী অববাহিকার উদ্ভিদ ও প্রাণিজগৎ, বনাঞ্চল সহ সব জীব বৈচিত্র টিকিয়ে রাখতে প্রয়োজনীয় ন্যূনতম পানি প্রবাহ চালু রাখা আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত পন্থা (সূত্র, জাতিসংঘ পানিপ্রবাহ কনভেনশন ১৯৯৭, ধারা ৫ ও ৭.১)। যেখানে, বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ ও বুদ্ধিজীবিরাই দেশের স্বার্থ্য জলাঞ্জলি দিয়ে ভারতের কাছে নিজেদের পশ্চাৎ দেশ উদোম করে দিয়েছে, সেখানে মমতার একক দোষ কিভাবে দেই? যেখানে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার তথা মোদিকে কাঠগড়ায় দাঁড়া করিয়ে মূল যুক্তি, তথ্য বক্তব্য এবং দাবী উপস্থাপনা করা দরকার, সেখানে নদী খুনীকে বাদ দিয়ে নদী হত্যার দর্শককে অভিযুক্ত করার পালে হওয়া দিচ্ছে বাংলাদেশের স্বার্থ্য জলাঞ্জলি দেয়া দালাল ও লবিস্ট গোষ্ঠী। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ওপর দায় চাপিয়ে আসলে নরেন্দ্র মোদিই কি বাংলাদেশকে ঠকাচ্ছে না? এবং এর জন্য অবৈধ ক্ষমতার সমর্থন পেতে আওয়ামীলীগের চালিয়ে যাওয়া দাসসুলভ ‘নতজানু পররাষ্ট্রনীতি’ই দায়ী নয় কি? কেন আওয়ামীলীগ সরকার আন্তর্জাতিক নদীর পানি হিস্যা ও তিস্তা চুক্তির দাবী ভারতকে আনুষ্ঠানিক ভাবে জানাতে পারছে না? অত্যন্ত কম পানি প্রবাহ নিয়ে অন্তত কিছু চিঠি দিতেও তার এর ভয় কিসের?
বিশ্বব্যাংকের প্রবৃদ্ধি (২ দশমিক ৪ শতাংশ) হিসাবের সঙ্গে পরিসংখ্যান ব্যুরোর ৩ শতাংশ পার্থক্য থাকাটা লজ্জার বিষয়। অর্থনীতি যদি একটি প্রান্তিকে মন্দায় পড়ে, তাহলে সারা বছরে তার পক্ষে গড়ে সোয়া ৫ শতাংশ উচ্চ ধনাত্মক প্রবৃদ্ধি অর্জন সম্ভব নয়। ২০১৯-২০ অর্থবছরে সরকারি হিসাবেই ৬৬ দিন লকডাউন ছিল। কার্যত প্রায় সবকিছুই ছিল বন্ধ। অর্থবছরের প্রথম মাসটি ছাড়া বাকি ১১ মাসে আমদানি, রপ্তানি, অভ্যন্তরীণ ভোগ ও বিনিয়োগ—সবকিছুই যেখানে ঋণাত্মক প্রবৃদ্ধিতে পড়েছে, সেখানে শুধু প্রবাসী আয়ের উচ্চ প্রবৃদ্ধিতে ভর করে ৫ শতাংশের ওপর উচ্চ প্রবৃদ্ধি নিয়ে প্রশ্ন উঠতেই পারে, বিশ্বব্যাংক সেই প্রশ্নই তুলেছে। প্রবৃদ্ধি গাণিতিক বিষয়, গোঁজামিল এখানে চলে না। বাংলাদেশে এমনিতেই ভোগের ওপর ভিত্তি করে উচ্চ হারে প্রবৃদ্ধি বাড়ছে, বিশ্বে যা ব্যতিক্রম। বার্ষিক জাতীয় প্রবৃদ্ধির সঙ্গে যদি আমদানি-রপ্তানি প্রবৃদ্ধির মিল না থাকে, তাহলে প্রবৃদ্ধি নিয়ে প্রশ্ন তোলা যায়। কারণ, সরকারি ভোগ বা খরচ বাড়িয়ে প্রবৃদ্ধি বেশি দেখানোর সুযোগ থাকে। বাজেট প্রাক্কলনে সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের পরিচালনা খরচ বাড়িয়ে বাংলাদেশ ঠিক তা-ই করে আসছে গত এক দশক। চলমান এক অর্থবছরেই সরকার পরিচালনা খরচ ১৯ শতাংশ বাড়ানো হয়েছে। বিশ্বব্যাংকের হিসাবে ২০১৯-২০ অর্থবছরে সরকারি-বেসরকারি ভোগ ও বিনিয়োগের গড় প্রবৃদ্ধি যেখানে মাত্র ২ শতাংশ, সেখানে পরিসংখ্যান ব্যুরো ভোগ ও বিনিয়োগের প্রবৃদ্ধি দেখাচ্ছে ৫ দশমিক ৭৯ শতাংশ। করোনার আগেই বাংলাদেশে আমদানি, রপ্তানি, বেসরকারি বিনিয়োগ এবং বেশ কিছু ব্যক্তি খাতের ভোগে সংকোচনের সুস্পষ্ট আভাস ছিল। বিগত বছরগুলোতে ধারাবাহিকভাবে বার্ষিক বাজেট গড়ে প্রায় ৩৫ থেকে ৪০ হাজার কোটি টাকা করে বাড়ছে, কিন্তু বাজেট বাস্তবায়নের হার কমতে কমতে ৮০ শতাংশের কাছাকাছি গিয়ে ঠেকেছে। করোনার প্রভাবে ৬ মাসে বাজেট বাস্তবায়ন কমেছে ১১ শতাংশ। চলতি অর্থবছরের বাজেট নিয়ে অর্থ মন্ত্রণালয়ের এক প্রতিবেদনে দেখা যায়, রাজস্ব বাজেটে সুদ খাতে যেখানে ১৮ শতাংশ অর্থ ব্যয় করার কথা, সেখানে ৬ মাসেই সুদ খাতে ব্যয় ২৮ শতাংশ ছাড়িয়ে গেছে। সামগ্রিক বাজেট বাস্তবায়ন পরিস্থিতিতে অবনতি দৃশ্যমান। রাজস্ব খাতে বাজেটে যে বরাদ্দ ছিল, তার ৩০ শতাংশ খরচ হয়েছে। কিছু কিছু খাতে গড় ব্যয়ের চেয়ে অনেক কম খরচ হলেও সুদ খাতে ব্যয় হয়েছে সর্বোচ্চ। করোনার কারণে স্বাস্থ্য খাতের ব্যয় সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব লাভ করার কথা। বাস্তবে এ খাতে ৪ দশমিক ৭ শতাংশ বরাদ্দের বিপরীতে অর্থবছরের প্রথমার্ধে ব্যয় হয়েছে ৫ শতাংশ। বাজেট বাস্তবায়নের হার কম হলেও অস্বাভাবিক সঞ্চয়পত্র ঋণ (রাজস্ব আয়ের প্রায় ৪০ শতাংশ) ও বৈদেশিক ঋণের কারণে অস্বাভাবিক হারে বাড়ছে সুদ খাতের ব্যয়। এতে প্রায় পৌনে এক লাখ কোটি টাকা রাজস্ব ঘাটতির চাপ আছে। প্রভাবশালী মহলকে যেহেতু উপযুক্ত কর প্রক্রিয়ায় আনা যাচ্ছে না, তাই আদতে এই চাপ গিয়ে পড়ছে নিয়মিত কর ও মূসক প্রদানকারী ব্যবসায়ীদের ওপর, বাধাগ্রস্ত হচ্ছে কর্মসংস্থানের বিকাশ। বাংলাদেশের প্রবাসী আয় বেড়েছে সত্য। তবে ১৫ বা ১৬ শতাংশ প্রবাসী আয়ের প্রবৃদ্ধি কখনোই -১৬ দশমিক ৮ শতাংশ রপ্তানি হ্রাস, -১২ শতাংশ আমদানি হ্রাস এবং উল্লেখযোগ্য সার্বিক ভোগ হ্রাস, অব্যাহত বিনিয়োগ মন্দা কাটিয়ে ৫ দশমিক ২৪ শতাংশ প্রবৃদ্ধি অর্জনে সক্ষম নয়। অর্থবছরের দুটি প্রান্তিকে পরপর ঋণাত্মক প্রবৃদ্ধি করলে একটি দেশের অর্থনীতিকে মন্দাকবলিত ধরা হয়। ২০১৯-এর সেপ্টেম্বরের পর থেকে টানা প্রায় এক বছর বাংলাদেশের সার্বিক অর্থনীতি মন্দাগ্রস্ত ছিল। ২০২০-এর নভেম্বর থেকে ২০২১-এর মার্চ সময়কালে অর্থনীতির কয়েকটি খাত পুনরুদ্ধারের ধারায় ফিরে এলেও সার্বিক পুনরুদ্ধার হয়নি। এরই মধ্যে নতুন করে শুরু হয়েছে লকডাউন। সম্পূর্ণ প্রস্তুতিহীন এই লকডাউনে ভাসমান ও অপ্রাতিষ্ঠানিক শ্রমিক নতুন করে দরিদ্র হয়ে পড়বেন। এ অবস্থায় চলমান ধারার বাজেট বাদ দিয়ে মন্দা (ক্রাইসিস) বাজেট ঘোষণাই যুক্তিযুক্ত। শুধু কিছু অগ্রাধিকার প্রকল্প রেখে বাদবাকি সব ‘বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি’ বাদ দিতে হবে। বিদ্যুৎ ও মৌলিক সেবা নয়, এমন খাতের ভর্তুকি বন্ধের স্থায়ী কৌশল খোঁজা উচিত। জনস্বাস্থ্য, সামাজিক সুরক্ষা খাত, দরকারি সরকার পরিচালনা খরচ ইত্যাদি ছাড়া সরকারের বাদবাকি অপখরচের প্রকল্প থামাতে হবে।
বাংলাদেশী মিডিয়া হাউজ গুলোর মালিক পক্ষের নিজেদের যাবতীয় অপরাধ ধামাচাপা/সেন্সর চর্চা সহ্যের সব সীমা ছাড়িয়েছে। মাত্র দু-তিনটা ছাড়া বাদবাকি মিডিয়া মালিকরা মূলত ভূমি দস্যু, মাফিয়া চাঁদাবাজ ও টেন্ডারবাজ এবং সরকারি ভাড়াটে। ১। গত কয়েক বছর এই ভাড়াটে'দের অনুমানিক ২০ কোটি করে বখরা দেয়া হত। এই করোনাকালে বখরা কিছু কমে এসেছে, গতকালও সাংবাদিক কল্যাণের নাম করে ১০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। এই টাকা বেকার সাংবাদিক বা ঝুকিপূর্ণ পেশায় ক্ষতিগ্রস্তরা তেমন পাবে না, মূলত পাবে আওয়ামী ফ্যাসিবাদী সাংবাদিক নেতারা। যারা সংবাদ ব্ল্যাক আউট করতে, ভিক্টিম ব্লেইমিং করতে, সরকারের রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে ব্লেইম করতে সিদ্ধ হস্ত। সরকারের ভাড়া খাটতে এরা এখন বিদেশেও ট্রিপ পায়, বাংলাদেশী পণ্য প্রমোশানের নামে এরা পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বাজেটেও ভাগ বসিয়েছে, অথচ অভিযোগ আছে বিদেশে গিয়ে মদ খাওয়া, ফুর্তি করা আর শপিং করাই মূল কাজ। ইউরোপে যারা আসে তাদের প্রথম কাজই রেড লাইট ডিস্ট্রিক্টে যাওয়া, আপ্নে যান আমার আপত্তি নাই, কিন্তু রাষ্ট্রের টাকা, জনগণের কর ভ্যাটের টাকায় কেন? এই অপখরচ গুলা ক্রমাগত হচ্ছে, কারণ এরা সেবাদাস। অথচ পেশাগত কাজে ক্ষতিগ্রস্ত সাংবাদিক, প্রয়াত সাংবাদিক পরিবার এবং বেকার সাংবাদিকদের ভাতা ডিজিটাল পেমেন্ট সিস্টমে সরাসরি পাঠানো যায়। ঘটা করে নেতাদের হাতে চেক চেয়া লাগে না। ২। মাফিয়া সাংবাদিকদের ভিকটিম ব্লেমিং এর প্রতিষ্ঠিত অস্যভ্যতা নিয়ে কিছু আন্তর্জাতিক মানের বায়াস লেস ডকুমেন্টারি করে রাখা উচিৎ। মালিক পক্ষের অপরাধ ধামাচাপা দিতে এরা সিদ্ধ হস্ত। বিরোধী রাজনৈতিক পক্ষ, প্রতিদ্বন্দ্বী ব্যবসায়ী পক্ষের ভিকটিমদের ব্লেমিং করায় এরা ধারাবাহিক। এই বিষয়ে আন্তর্জাতিক মিডিয়ায় রিপোর্ট আসা উচিৎ। অন্তত আল জাজিরায় ও বিবিসি'তে। নাইলে ভবিষ্যতে এই মিডিয়া গুলোর বিরুদ্ধে এথিক্যাল গ্রাউন্ডে লিগ্যাল একশন নিতে গেলেও এরা বিশাল হৈচৈ ফেলে দিয়ে বিচার প্রক্রিয়া আটকে দিবে। হ্যাঁ, গণমাধ্যম ও বাক স্বাধীনতার উপর আঘাতের নীতিবাক্য শুনিয়ে। ৩। অন্যদিকে 'রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডার' যারা আন্তর্জাতিক প্রেস ফ্রিডম ইনডেক্স তৈরি করে প্রতিবছর, তাঁদেরকেও বাংলাদেশের মিডিয়া হাউজ গুলোর ভিকটিম ব্লেইমিং এর ইউজ কেইস গুলোর বিস্তারিত তথ্য প্রমাণের ডকুমেন্টেড ভার্শন পাঠানো উচিৎ।
অসভ্যতার নাম মৃত্যুর মিছিল পাশ কাটিয়ে আইপিএল চালানো। অসভ্যতার স্বরুপ হচ্ছে কর্মহীনে খাদ্য সহায়তা না দিয়ে অপরিকল্পিত লকডাউন দেয়া। অসভ্যতার লক্ষ্মণ হচ্ছে দেড় বছরেও স্কুল-কলেজ, পাব্লিক প্লেস, গণ পরিবহন, দোকান ও ব্যবসার জন্য স্বাস্থ্য বিধিমালা প্রণয়ন করতে না পারা। অসভ্যের চর্চা হচ্ছে স্বাস্থ্যবিধিমালার তোয়াক্কা না করে শপিংমলে ঘুরতে যাওয়া।
কে গরিব?, কে ক্ষতিগ্রস্ত?, কে কর্মহীন?—এসব প্রশ্নের উত্তর দলীয় চ্যানেলে নয়, স্বচ্ছ ডিজিটাল তথ্যশালার মাধ্যমে আসতে হবে। অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতকে, ক্ষুদ্র বা ব্যষ্টিক অর্থনীতিকে বাঁচানো মন্দাকবলিত অর্থনীতির মূল কাজ। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের চাপ, সতর্কতা, ঋণ নিশ্চয়তা স্কিম গঠনসহ নানা উদ্যোগের পরও কুটির, ক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্প (সিএমএসএমই) খাতে প্রণোদনার ঋণ বিতরণে কেন গতি আসেনি? কেন প্রকৃত ব্যবসায়ী, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোক্তারা ঋণ পাচ্ছেন না? এগুলোর ডিজিটাল সমাধান ও নতুন কৌশল বের করাও জরুরি। মানুষ বাঁচাতে হলে কৃষিসহ ক্ষুদ্র শিল্প, প্রকৃত ব্যবসা ও আঞ্চলিক অর্থনীতিকে বাঁচাতে হবে। মন্দায় বড়লোককে ঋণ দিলে সে বিনিয়োগ করে না, বরং ভোগ করে। গত এক বছরের সরকারি অভিজাত ঋণ প্যাকেজের অভিজ্ঞতা অন্তত তাই। ত্রাণ ও ঋণ প্রণোদনাগুলো গরিব ও ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীর হাতে পৌঁছেনি, পেয়েছেন মূলত দলীয় নেতা-কর্মীরা। মহামারির সময়ে অপখরচের লাগাম টেনে ধরতে অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের শ্রমজীবী, বেকার, কর্মহীন এবং ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসায়ী ও পেশাজীবীদের যথাযথ তথ্যশালা তৈরি করে সামাজিক সুরক্ষায় ব্যয় উল্লেখযোগ্য হারে বাড়ানো উচিত। দরিদ্র হয়ে পড়া মানুষ, ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসা, মাঝারি ও ক্ষুদ্র শিল্পকে উদ্ধার করাই মূল দায়িত্ব। এর জন্য দরিদ্র হয়ে পড়া প্রান্তিক ভাসমান নিম্নবিত্ত ও নিম্নমধ্যবিত্ত মানুষ, ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসায়ী, ক্ষতিগ্রস্ত মাঝারি ও ক্ষুদ্র শিল্পমালিক এবং কিছুদিন আগের গরম বাতাসে ধান পুড়ে যাওয়া কৃষকের নিখুঁত ডিজিটাল তথ্যশালা তৈরি করতে হবে। দলীয় নেতা-কর্মীনির্ভর ত্রাণব্যবস্থা মহামারিগ্রস্ত অর্থনীতি পুনরুদ্ধারে ভূমিকা রাখতে পারে না। কে গরিব, কে ক্ষতিগ্রস্ত, কে কর্মহীন—এসব প্রশ্নের উত্তর দলীয় চ্যানেলে নয়, স্বচ্ছ ডিজিটাল তথ্যশালার মাধ্যমে আসতে হবে। দরকার জাতীয় পরিচয়পত্রনির্ভর স্বচ্ছ ও স্বয়ংক্রিয় তথ্যশালা, যার বিপরীতে ডিজিটাল পেমেন্ট ব্যবস্থায় দুর্নীতিমুক্তভাবে ভাতা ও ঋণ দেওয়া যাবে। প্রান্তিক, নিম্নবিত্ত ও নিম্নমধ্যবিত্ত বাঁচানো এখন একেবারে ফরজ হয়ে গেছে। এদের জীবন ও জীবিকা একসঙ্গে বাঁচাতে পারলেই বাঁচবে অর্থনীতি, বাঁচবে দেশ।
প্রিয় আনিসুল হক, দরিদ্র্যকে সাহায্য করার দায়িত্ব তরুণদের নয়, রাষ্ট্রের। আবারো বলছি রাষ্ট্রের, আবারো বলছি রাষ্ট্রের। রাষ্ট্রের পরিচালক সরকারের। তাই প্রথম আলো আর্টিকেলের মেসেজটা সংশোধন করুন, প্লিজ। দয়া করে নিজের সর্বশক্তি দিয়ে রাষ্ট্রকে বলুন দরিদ্র্য নাগরিকের পাশে দাঁড়াতে। এই রাষ্ট্র একটা মাত্র প্রকল্পে এক হাজার, তিন হাজার এমনকি পাঁচ হাজার কোটি টাকা খরচ বাড়ায়। এই রাষ্ট্র গত দশ মাসে এক লক্ষ ছিয়াশি হাজার কোটি টাকা রাজস্ব তুলেছে। বাজেটের ৪.৭% স্বাস্থ্য খাতে বরাদ্দের কথা বলে ৫% খরচ করতে পারলো না কেন, ৩৫ লক্ষ পরিবারকে আড়াই হাজার করে দেয়ার ওয়াদা কেন রাখতে পারলো না- প্লিজ তা জিজ্ঞেস করুন। স্বচ্ছ নির্বাচন নিয়ে কথা বলতে আপনাকে অনুরোধ করছি না। অপ খরচ থামিয়ে গরিব মানুষের পাশে দাঁড়াতে অনুরোধ করেন, সরকারকে। প্লিজ। অনুরোধ করি, বিনীত ভাষায়। আপনারা সেলিব্রিটিরা বার বার রাষ্ট্রের, সরকারের দায়িত্বকে সুন্দর করে কাব্যিক ভাষায় নাগরিকের উপর চাপিয়ে, পছন্দের শাসকদের আর এভাবে এসকেইপ দিয়েন না, প্লিজ। এই বার্তা খুব খুব প্রজ্ঞা হীন, খুব খুব বিবেকহীন, খুব খুব অদুরদর্শী। বাংলাদেশের সমাজ আছে বলেই মানুষ বেঁচে আছে। এক টাকার আহার, সংযোগের অক্সিজেন, ইফতার সাহায্য, ফিতরা ও যাকাতের তীব্র প্রয়োজন মানে সরকারের অনুপস্থিতি। তীব্রভাবে রাষ্ট্রের ভঙ্গুরতা। সামাজিক শক্তিকে বেশি টেনে তার স্থিতিস্থাপকতা আর কত পরিক্ষা করবেন? রাষ্ট্রকে কর-ভ্যাট-চাঁদা দিতে দিতে সমাজের শক্তি তো নিঃশেষ! জেনেছেন নিশ্চয়ই, ১ম ধাক্কার লকডাউনের পরে থকেই মানুষের আয় কমেছে ৬০% এর বেশি। ক্ষুদ্র ও মাঝারি ব্যবসা শিল্প প্রণোদনার ঋণ পায়নি সেভাবে। শ্রমবাজারের ৮৯% অপ্রাতিষ্ঠানিক খাত ঝুঁকছে। ৫০% নারী উদ্যোক্তা ব্যবসা ছেড়েছেন। ১৯% গার্মেন্টস কর্মী বেকার। ১০% শহুরে নিন্ম বিত্ত মধ্যবিত্ত গ্রামে গিয়ে ফিরেনি। কাকে বলেছেন, কাকে সাহায্যের হাত বাড়াতে? এই সামাজিক হাত গুলো কি অসীম সাইজের লম্বা? ক্ষমতার প্রভাবশালী, সরকারকে কেন বলা যাচ্ছে না? কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় মাদ্রাসার হল এবং সর্বোপরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধের সাথে সাথে তরুণদের টিউশানি আয় বন্ধের বিষয়ে আপনি নিশ্চয়ই অবগত আছেন! আপনি নিশ্চয়ই জানেন, পেনশনকে সামাজিক সুরক্ষার ফান্ডের মধ্যে দেখিয়ে, সোশ্যাল সেইফটি নেট বড় করে দেখানো দুর্বিত্তপনা এখানে আছে, আর সামাজিক সুরক্ষা খাতের টাকা গরিবের নামে মেম্বার চেয়ারম্যান ও দলীয় লোকে ভোগ করে! করোনার আগের ৩ কোটি ৩৪ লক্ষের (সরকারি হিসাব ২০.৫%) সাথে নতুন ২ কোটি ৪৫ লাখ। পিপিআরসি-ব্রাক (বিআইজিডি) জরিপ মতে মার্চ'২০২১ এ মোট ৫ কোটি ৭৯ লক্ষ মানুষ দরিদ্র্য সীমায়। মোট জনসংখ্যার ৩৫% দরিদ্র্য। দেশের প্রতি তিনজন মানুষের একজন দরিদ্র্য যার দৈনিক আয় ১.৯৯ ডলারের কম। এটা দ্বিতীয় ধাক্কার লকডাউন শুরুর আগের হিসাব। সানেম করোনার প্রথম ধাক্কার লকডাউনের পরে দেখিয়েছে ৪২% মানুষ দরিদ্র্য, দ্বিতীয় ধাক্কার লকডাউনের পর সংখ্যাটা ৫০ শতাংশে পৌঁছাবে নিশ্চয়ই! একটা মধ্যবিত্ত দেশের পরিচয়- সার্বজনীন পেনশন, বেকার ভাতা, স্বাস্থ্যবীমা, গণ পরিবহণ, প্রাপ্ত বয়স্ক বয়স পর্যন্ত বাধ্যতামূলক ও ফ্রি উন্নত শিক্ষা। দরিদ্র্যকে সাহায্য করার কথা প্লিজ আর তরুণদের উপর দিয়েন না। আজকের মধ্যবিত্ত নিন্মবিত্ত তরুণ বেশ অর্থ সংকটে আছে। তাঁদের সাহায্য করার দায়িত্ব রাষ্ট্রের। আবারো বলছি রাষ্ট্রের, আবারো বলছি রাষ্ট্রের। রাষ্ট্রের পরিচালক সরকারের। প্লিজ মেসেজটা সংশোধন করুন, প্লিজ। তরুণরা আধমরা, পেটে ভাত না থাকা নাগরিককে পিঠে এভাবে আর ঘা দিয়েন না, প্লিজ। রাষ্ট্রকে জাগান ঘুম থেকে, দুর্নীতি থেকে, দুর্বিত্তপনা থেকে, জবাবদিহি হীনতা থেকে। মহামারীর কালে পরিবার পরিজনদের নিয়ে সুস্থ থাকুন, ভাল থাকুন! নিরাপদ থাকুন। আন্তরিক ধন্যবাদান্তে, ফয়েজ আহমদ তৈয়্যব
ঢাকার আকাশে ক্ষুদ্র ও মাঝারি মিথেন বলয়ের উৎস কি তা নিয়ে জরুরি গবেষণা হওয়া উচিৎ। শুধু ধানক্ষেতকে দায়ী করে বিষয়টা ধামাচাপা দেয়া ঠিক হবে না। ১। জলবায়ু বিশারদ মোস্তফা কামাল পলাশের মতে, বায়ুমণ্ডলে মিথেন গ্যাসের প্রাকৃতিক প্রধান পাঁচটি উৎস হলো জলাভূমি (ওয়েট ল্যান্ড), ময়লার ভাগাড় (ল্যান্ড ফিল), পশু খামার, পানিতে নিমজ্জিত ধানক্ষেত। এই হিসেবে ধানমন্ডি, গুলশান, হাতিরঝিল সহ ঢাকার লেইক গুলো, ঢাকার ওয়েস্ট ডাম্পিং স্টেশান, গবাদি পশুর হাট গুলোর আন প্রসেসড গোবর ডাম্পিং স্টেশান, ট্যানারি বর্জ্য ডাম্পিং স্টেশানকে মূলত দায়ী করেছেন পলাশ ভাই। আন প্রসেসড বায়োডিগ্রেডেবল ময়লার (রান্নার ওয়েস্ট, খাবার, কৃষি উপজাতক ময়লা ইত্যাদি) ডাম্পিং স্টেশান থেকে মিথেন তৈরি হতে পারে বেশ। পলাশ ভাই সিএসজি ফিলিং স্টেশানের ব্যাপারেও বলেছেন। নিম্নমানের সিএনজি কনভারসন কিট ব্যবহার করার ফলে প্রচুর আনবার্ন ফুয়েল লিক হয়ে যায়। ঢাকার আশেপাশের ধান ক্ষেতকে, মূল ঢাকার আকাশে যেমন খোদ সংসদ ভবনের উপরে মিথেন বলয়ের জন্য দায়ী করতে পারছি না আমি! দুঃখিত! ২. সকল ধরনের ইন্ডাস্ট্রি যাদের ক্যাপটিভ পাওয়ার (গ্যাস ফায়ার্ড), স্টীম জেনারেশন ও গ্যাস বার্নার ইকুইপড মেশিনারী (ড্রায়ার মেশিন ইত্যাদি) রয়েছে ঐ সকল ইন্ডাস্ট্রিতে তিতাস গ্যাস ও বাংলাদেশ এনার্জি রেগুলেটরি কমিশনের উদ্যোগে বাধ্যতামূলক এনার্জি অডিট/ স্পেসিফিকলি গ্যাস এনার্জি লস এসেসমেন্ট এর বাস্তবায়ন প্রায় শূন্য। ইন্ডাস্ট্রিগুলোতে কিছুদিন কিছু চিঠি পাঠানো পর্যন্তই, কোনো ফলো আপ নেই। কারখানার মালিকরাও তাই বেশ রিল্যাক্স আছে। ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতায় সিস্টেম লস ও লিকেজ আছে অনেক, সিস্টেম এ পুওর টেকনিক্যাল ম্যানেজমেন্টও যথেষ্ট। রেসিডেনশিয়াল রুটে তিতাসের বিতরণ লাইন এর লিকেজ লস সবার জানা, তবে ইন্ডাস্ট্রিয়াল রুটেও লিক রয়েছে বলে অভিযোগ আছে। এসবের বাইরেও ঢাকা বা ঢাকার আশেপাশে এমন কোন শিল্প আছে কিনা যাতে মিথেন উপজাত গ্যাস নির্গমণ হয়, সেটাও বের করা দরকার। সঠিক উৎস বের না করার বিপদ আছে। আপনি নিজে জলবায়ু ক্ষতি চেয়ে বেড়াবেন আন্তর্জাতিক ফোরামে কিন্তু নিজেই পরিবেশ ও জলবায়ু দূষণ নিয়ে সর্বোচ্চ বেখবর থাকবেন এটা একটা বক্রতা ও দ্বিচারিতা। মনে রাখা দরকারকার, ঢাকার আকাশে মিথেন বলয়ের বিষয়টা ব্লুম্বার্গে এসেছে। পরিবেশ মন্ত্রী ধানক্ষেতকে দায়ী করে বক্তব্য দিয়েছেন। এভাবে বিষয়টাকে বাইপাস করা বিচক্ষণতার পরিচয় বহন করে না। ৩। সাধারণত গ্রামের মাছ চাষের পুকুর সেঁচে তলায় চুন ও লবণ দেয়া হয়ে। ঢাকার লেইক গুলা সেভাবে সংরক্ষণ করা হয় না বলে, লেকের পচা কাদার তলা গ্যাস উৎপাদনের মিনি চ্যাম্বার হিসেবে কাজ করতে পারে। পাশাপাশি লেকের পাড়ের পাতা পরিষ্কার করে লেকে ফেলা হয়, এমনিতেই লেকে পাতা ঝরে। এগুলাতে মিথেন উৎপাদন বাড়ছে। ঢাকার লেকে মাছ মারা যায় প্রায়ই। ৪। ঢাকার অতি উচ্চ জনঘনত্ব এবং তার হিউম্যান ওয়েস্ট। পায়খানার সেপ্টিক ট্যাংক, বস্তি-নিন্ম এলাকার আধা-পাকা পায়খানা থেকে মিথেন জাত গ্যাস নির্গমণ হতে পারে বেশ পরিমাণে। যাবতীয় কিচেন ও টয়লেট ওয়েস্ট থেকে নবায়নযোগ্য বায়ো গ্যাস সংগ্রহ করতে পারার কথা, এমন প্রকল্প নিয়ে হয়ত কেউ কেউ কাজ করেছেন, আমার বিস্তারিত জানা নাই। ৫। আমার মনে হয়, রান্নার সাপ্লাই গ্যাসের চুলার অসচেতন ব্যবহার এবং ঢাকার প্রায় সব এলাকার গ্যাস বিতরণ লাইনের লিক থেকেও মিথেন জাত গ্যাস নির্গমণ হতে পারে। বিষয়টা নিয়ে আমি পলাশ ভাইকে জানিয়েছি। এটা খতিয়ে দেখা উচিৎ। গ্যাসের চুলার লিকেজে জমে থাকা গ্যাস থেকে বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে প্রায়ই! ঢাকার নিন্মাঞ্চলে বন্যার সময় গ্যাস লিকেজের বুদবুদ বহু জায়গায় নিজে দেখেছি। এসব নিয়ে কাজ করার সময় হয়নি এখনও? কেন মিথেন নিয়ে সিরিয়াস হতে হবে? মিথেন খুবই ক্ষতিকর গ্রিনহাউজ গ্যাস। এর তাপ ধরে রাখার ক্ষমতা কার্বন ডাই-অক্সাইডের চেয়ে ২৮ গুণ বেশি। এনার্জি মিনিটের ডকুমেন্টারিতে, কার্বন ডাই-অক্সাইডের চেয়ে মিথেনকে ৩০ গুণ পটেন্ট গ্রীন হাউজ গ্যাস বলেই ক্লেইম করা হয়েছে। ১৭ বছরে ক্ষতিকর গ্রিনহাউজ গ্যাস মিথেন প্রকৃতিতে যে হারে জমা হয়েছে, তা অব্যাহত থাকলে চলতি শতাব্দীর শেষ নাগাদ বৈশ্বিক তাপমাত্রা ৩ থেকে ৪ ডিগ্রি বেড়ে যাবে। আর্থ সিস্টেম সায়েন্স ডাটা এবং এনভায়রনমেন্টাল রিসার্চ লেটার নামে দুটি বিজ্ঞান সাময়িকীতে ১৪ জুলাই ২০২০ প্রকাশিত দুটি গবষেণা নিবন্ধে এমনটা বলা হয়েছে। যেখানে বিশ্ব দেড় ডিগ্রি তাপমাত্রা কমানোর অনুকূলে কার্বণ এমিশান কমাতে ঐক্যে আসতে পারছে না, সেখানে ৩-৪ ডিগ্রি পরিমাণ খুবই ভয়ংকর। গ্লোবাল কার্বন প্রজেক্টের গবেষণায় বাংলাদেশে মিথেন নির্গমনের মূল উৎস সম্পর্কে দায়ী করা হয়েছে কৃষি খাতকে। তবে এই গবেষণা ঢাকার আকাশে মিথেনের বিপুল উপস্থিতিকে ব্যাখ্যা করে না পুরোপুরি। দরকার স্থানীয় গবেষণা। পরিবেশ বিভাগ ও স্পার্সো মিলে দায়িত্বটা কি পালন করতে সক্ষম হবে?
অনেকেই অভিযোগ করছেন, আমার বইগুলার দাম বেশি, আপনারা কিনতে পারেন না। তাঁদের জন্য বইয়ের প্রতিটি অধ্যায়ের নির্বাচিত অংশ পোষ্ট করা শুরু করেছি। স্ক্রল করে পড়বেন। বইয়ের লেখা যাঁদের ভালো লাগবে, তাঁরা হার্ডকপি বইটা কিনবেন আশা রাখি, বই কিনে দেউলিয়া হবেন না, গত বছরের লকডাউনের পর থেকে প্রকাশনা শিল্প বিপদে আছে। পুস্তক বিক্রি প্রায় ৬০% কমেছে। এই মন্দার সময়েই আমার বই লেখা! তথাকথিত লকডাউন এবং রমজানের সিয়াম সাধনা উপভোগ করুন। সাধ্যমত গরিবদের সাহায্য করুন, আমিও চেষ্টা করছি। যদিও কাজটা সরকারের। সবাইকে আবারো রমজান মুবারক। 
একবিংশ শতাব্দীতে এসে ইতিহাসবিদরা ক্রমবর্ধমানভাবে ১৯৭০ এর দশককে বিশ্ব অর্থনীতির ইতিহাসের অন্যতম বড় ‘পরিবর্তনের বাঁক’ বা ‘পাইভট অফ চেঞ্জ’ হিসাবে চিত্রিত করেছেন। বিশেষত দশকের শুরুতেই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সুদীর্ঘ অর্থনৈতিক উত্থানের সমাপ্তি হয়েছে। বিশ্বনেতারা নতুন মানবিক বিকাশের উপর মনোনিবেশ করে। পশ্চিমা বিশ্বে সামাজিক প্রগতিশীল মূল্যবোধেও পরিবর্তন আসতে শুরু করে, যেমন ক্রমবর্ধমান রাজনৈতিক সচেতনতা তৈরি হয় এবং নারীদের অর্থনৈতিক স্বাধীনতার বিষয় গুরুত্বপায় ইত্যাদি। ১৯৭৩ সালে চিলির সালভাদোর আলান্দের নির্বাচিত বামপন্থী সরকারকে সি.আই.এ ক্যু-এর মাধ্যমে ফেলে দিলে সেখানে জেনারেল আগাস্তো পিনোশের সেনা শাসন কায়েম হয়। এই চিলিতেই সর্বপ্রথম অর্থনীতিবিদ এফ. এ. হায়েক, তাঁর শিষ্য মিল্টন ফ্রিডম্যান সহ ‘শিকাগো বয়েজ’ নামে পরিচিত অর্থনীতিবিদরা নয়া উদারনীতিবাদ বা নিও লিবেরালিজম নামের নতুন ধরণের অর্থনীতি নিয়ে পরীক্ষা নিরীক্ষা (ওয়াশিংটন কনসেন্সাস) করতে থাকেন। তারা দাবী করে বসেন এতে নাকি চিলের অর্থনীতির অভাবনীয় উন্নতি হচ্ছে। ধীরে ধীরে কেনেসিয়ান প্রগতিশীল উদারবাদী অর্থনৈতিক তত্ত্বকে নয়া উদারবাদী অর্থনৈতিক তত্ত্ব দিয়ে প্রতিস্থাপনের রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক প্রবণতা শুরু হয়ে যায়। এইসব বহু কারণে ১৯৭১-৭৫ বিশ্ব অর্থনীতির বাঁক পরিবর্তনের কাল হিসেবে স্বীকৃত। ১৯৭৫ এর পরে সাময়িক ভাবে মন্দা কেটে গেলেও বিশ্বব্যাপী বহু দেশ আবারো ১৯৮০-৮১ অর্থনৈতিক মন্দার অভিজ্ঞতা অর্জন করেছিল। বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপের ব্যাপক ও তীব্রভাবে হ্রাস পায়। ১৯৮২ সালে বেকারত্ব ব্যাপক বৃদ্ধি পায়। বিশ্বব্যাপী এই মন্দাকে ‘১৯৮২ সালের বৈশ্বিক মন্দা’ নামেই ডাকা হয়। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র এবং জাপানের মতো বড় অর্থনীতি অপেক্ষাকৃত প্রথম দিকেই মন্দা থেকে মুক্ত পেলেও অনেক দেশই ১৯৮৩ সালেও মন্দা ছিল। প্রকৃতপক্ষে লাতিন অঞ্চলের ‘ডেবট ক্রাইসিস’ বা ঋণ সংকট সত্তর দশকের গোড়ার দিকেই শুরু হয়েছিল। এসময় মৌলিক নাগরিক সেবায় সরকারি ব্যয় হ্রাস করে আন্তর্জাতিক মূদ্রা তহবিল ও বিশ্বব্যাংকের আর্থিক ও কারিগরি সহায়তায় নির্বিচারে বেসরকারিকনের কৌশলে মৌলিক সেবায় নাগরিকের আর্থিক অংশীদারিত্ব বৃদ্ধির পরিকল্পনা করা হয়। এটা স্ট্রাকচারাল এডজাস্টমেন্ট প্রোগ্রাম (স্যাপ) হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। তবে এতে সামাজিক, রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক বিষয়াদিকে অন্তর্ভুক্ত করা কিংবা স্থানীয় সক্ষমতার সাথে সামঞ্জস্য তৈরির বিবেচনা কম ছিল। ১৯৮০-এর দশকের গোড়ার দিকের মন্দা লাতিন আমেরিকার ডেবট ক্রাইসি বা ঋণ সংকটে নতুন করে দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব ফেলে। এসময় অর্থিক সংকটে পড়ে বহু দেশ বিশ্বব্যাংকের ঋণের কিস্তি ফেরত দিতে ব্যর্থ হয়। এসময় বেসরকারিকরণের নয়া উদারবাদী দর্শনকে কাঠামোগত ভিত্তি দিতে চাপ প্রয়োগ করা হয়। কিন্তু লাতিন, ক্যারিবিয়ান ও সাব সাহারান আফ্রিকান দেশগুলিতেও দীর্ঘস্থায়ী মন্দা ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৬০-৭০-৮০’র দশকের শীতল যুদ্ধচলাকালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ আমেরিকাসহ বিশ্বের বহু সমাজতান্ত্রিক আদর্শে অনুপ্রাণিত দেশ ও সরকারের বিরুদ্ধে সামরিক আগ্রাসন ও রাজনৈতিক পট পরিবর্তনের মাধ্যমে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে সরকারগুলোর নিয়ন্ত্রণ নেয় । আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল, বিশ্বব্যাংক এবং মার্কিন ট্রেজারি বিভাগ মিলে সম্মিলিতভাবে দেশ গুলোর আর্থসামাজিক বাস্তবতায় একেবারেই পরীক্ষামূলক নতুন (ওয়াশিংটন সমঝতা) অর্থনৈতিক নীতি কৌশল চাপিয়ে দেয়ার ফলস্বরূপ এসব দেশসমূহ গভীর অর্থনৈতিক সংকট ও বাণিজ্য বৈষম্যে পতিত হয়। এই থেকে উত্তরণের পথ হিসেবে ১৯৮৯ সালে মার্কিন অর্থনীতিবিদ জন উইলিয়ামসন সুনির্দিষ্ট নীতিমালার দশটি বিস্তৃত সুপারিশমালা প্রস্তাব করেন যা ‘পোস্ট ওয়াশিংটন কন্সেন্সাস’ বা পিডব্লিউসি নামে পরিচিত। মূলত লাতিন আমেরিকার দেশগুলির অর্থনীতি পুনরুদ্ধারের অভিজ্ঞতা থেকে প্রাপ্ত জ্ঞানের ভিত্তিতে প্রণীত এসব পরামর্শ আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল, বিশ্বব্যাংক এবং মার্কিন ট্রেজারি বিভাগ প্রয়োজনীয় বলে স্বীকৃতি দিয়েছিল। ‘পরবর্তি ওয়াশিংটন সমঝতা’ (পিডব্লিউসি, পরিশিষ্ট দেখুন) ভিন্ন ভিন্ন অর্থনীতির জন্য ভিন্ন ভিন্ন রেগুলেটরি সংস্থার (ইন্সটিটিউশান) প্রয়োজনীয়তার উপর জোর দেয়। বিশেষ পরিস্থিতিকে চিহ্নিত করে সেখানে বাজারের উপর সরকারের সহায়তামূলক হস্তক্ষেপ কার্যকর ভূমিকা নিতে পারে। পিডব্লিউসি আয়, দারিদ্র্য, টেকসই প্রবৃদ্ধি এবং দরিদ্র জনগণের কাছে সামাজিক সেবা বিতরণ সম্পর্কিত বিষয়ে রাষ্ট্রীয় দৃষ্টি আকর্ষণ করে। বস্তুত নয়া উদারবাদের সংকট ও বাস্তবতাকে পিডব্লিউসি চিনহিত করে ‘ওয়াশিংটন সমঝতা’কে কিছুটা প্রগতিশীল করে তোলা হয়। 
বৃটিশের ঠিকা করা জমিদার থেকে ভূ-সম্পত্তি, ফসলী জমি ঠিক কিভাবে পূর্ব বাংলার সাধারণ হিন্দু মোসলমানের নামে আবার ফিরে এসেছে, তার ইতিহাস টা আপনি জানার চেষ্টা করবেন, আপনার সন্তানকেও জানানোর চেষ্টা করবেন প্লিজ। না করলে কিছু ঘটনা ঘটতেই থাকবে- ক। পূর্ব পুরুষদের গালমন্দ করার হীনমান্যতা টা আপনাকে চালিয়ে যেতে হবে। খ। আপনার কৃতদাসের হাঁসি আপনাকে সমাজে সম্মানিত করবে না, কিছু ক্ষেত্রে অসম্মানিত করতে পারে। গ। আপনার সন্তান যখন অনেক পরে গিয়ে প্রকৃত সত্য ইতিহাসটা জানবে, সে খুব হতাশ হবে।
ধনী গরীবের ফিতরার ব্যবধান ৩৩ গুণ। ফিতরা সর্বনিম্ন ৭০, সর্বোচ্চ ২৩১০ টাকা। অর্থাৎ জাতীয় ফিতরা নির্ধারণ কমিটি/ ধর্ম মন্ত্রণালয় স্বীকৃত ধন বৈষম্য ফিতরার হিসাবেও কিন্তু ৩৩ গুণ। খানা জরিপ ও সিপিডি'র ২০১৬ সালের গবেষণা তথ্য মতে, ''সম্পদ অর্জনের দিক থেকে উপরের দিকের পাঁচ শতাংশ ও নিচের পাঁচ শতাংশের মধ্যে ২০১০ সালে পার্থক্য ছিল ৩২ গুণ। এটা ২০১৬ সালে হয়েছে ১২১ গুণ।' এটা হচ্ছে ‘শুয়োরের বাচ্চাদের’ অর্থনীতির কাজ কারবার! ‘শুয়োরের বাচ্চাদের’ অর্থনীতির এই হিসেবে ধনীদের প্রকৃত ফিতরা আরো বেশি হবার কথা। তথ্যের সঠিকতা এবং কন্সিস্টেন্সি যদি আমলে নেই, আমার হিসেবে রেঞ্জের উর্ধ্ব সীমা আরো বেশি হওয়া উচিৎ, নিন্ম সীমার ১২১ গুন অন্তত। অর্থাৎ ফিতরার নিন্ম হার ৭০ টাকা আর উপরে সাড়ে ১৪ হাজার টাকা। সমাজের লুটেরাদের অনেকেই আছে যারা দুই দিনের ইফতারে সাড়ে চৌদ্দ হাজার টাকা ব্যয় করে। ‘শুয়োরের বাচ্চাদের’ অর্থনীতি! পেয়ে বাংলদেশের গরীব শুধু গরীবই হচ্ছে, ক্ষমতার স্বাদ পাওয়া ধনী শুধুই ধনী। আর বাড়ছে ক্রমাগত অর্থনৈতিক বৈষম্য।
প্রায় সর্বসম্মত সিদ্ধান্তে সমাজতান্ত্রিক গণতন্ত্র বাংলাদেশের সংবিধানে গৃহীত হলেও এতে তৈরি হয় আন্তর্জাতিক মেরুকরণের গুরুতর সমস্যা। অর্থাৎ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বাধীন বিশ্ব ব্যবস্থা থেকে বাংলাদেশ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। উত্তরাধিকার সূত্রে বাংলাদেশের অবকাঠামো উন্নয়ন, স্বাস্থ্য ও খাদ্য সাহায্য মার্কিন সমর্থন পুষ্ট ছিল (যেমন- কাপ্তাই জলবিদ্যুৎ, পল্লী উন্নয়ন কর্মসূচী, কলেরা হাসপাতল, বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচীর বৈদেশিক সাহায্য নির্ভরতা ইত্যাদি)। মার্কিন সমর্থন পুষ্ট দাতা সংস্থা যেমন আন্তর্জাতিক মূদ্রা তহবিল, বিশ্বব্যাংক, মার্কিন ট্রেজারি বিভাগ, এমনকি কিছু ক্ষেত্রে জাতিসংঘও যুদ্ধবিদ্ধস্ত বাংলাদেশকে সাহায্য দানের আশ্বাসকে কার্যত কঠিন শর্তাসাপেক্ষ করে দেয়। ফলে বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক সাহায্য প্রাপ্তির পথ কঠিন হয়ে পড়ে। সমাজতন্ত্র ও বেসরকারীকরণ (পুঁজিবাদ) প্রশ্নে বাংলাদেশের নতুন নির্মিত গণতন্ত্রিক দর্শন পশ্চিমের সাবেক অর্থনৈতিক মিত্র ও বৈদেশিক সাহায্য দাতা সংস্থা গুলো মেনে নেয়নি। ফলস্বরূপ ১৯৭৪ সালের দুর্ভিক্ষ পরিস্থিতি গুরুতর আকার ধারণ করে। এই কঠিন অর্থনৈতিক বাস্তবতার অভিজ্ঞতা ও প্রেক্ষাপট নিয়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাবার লক্ষণ গুলো প্রকাশিত হতে শুরু করলে বাংলাদেশের ১৯৭৫ পরবর্তি সরকার গুলো সমাজতান্ত্রিক দর্শন থেকে মুখ ঘুরিয়ে ফেলে। তবে পশ্চিম ইউরোপের আদলে মৌলিক নাগরিক সেবায় রাষ্ট্রের অংশগ্রহণ জোরদার করে বেসরকারিকরণে মনোযোগ দেয়। এই অর্থে সমাজতান্ত্রিক গণতন্ত্র বাংলাদেশের ৫০ বছরের ইতিহাসে কখনই সফল বাস্তবতা হিসেবে আবির্ভূত হয়নি। 
নিরব দুর্ভিক্ষের হাতছানি? করোনার আগের ৩ কোটি ৩৪ লক্ষের (সরকারি হিসাব ২০.৫%) সাথে নতুন ২ কোটি ৪৫ লাখ। পিপিআরসি-ব্রাক (বিআইজিডি) জরিপ মতে মার্চ'২০২১ এ মোট ৫ কোটি ৭৯ লক্ষ মানুষ দরিদ্র্য সীমায়। মোট জনসংখ্যার ৩৫% দরিদ্র্য। দেশের প্রতি তিনজন মানুষের একজন দরিদ্র্য যার দৈনিক আয় ১.৯৯ ডলারের কম। এটা দ্বিতীয় ধাক্কার লকডাউন শুরুর আগের হিসাব। সানেম করোনার প্রথম ধাক্কার লকডাউনের পরে দেখিয়েছে ৪২% মানুষ দরিদ্র্য, দ্বিতীয় ধাক্কার লকডাউনের পর সংখ্যাটা ৫০ শতাংশে পৌঁছাবে নিশ্চয়ই!
মন্দার অর্থনীতিঃ তথ্য জালিয়াতির লাগাম আসবে কবে? অর্থনীতি একটি প্রান্তিকে যদি মন্দায় পড়ে, তাহলে সারাবছরের গড় হিসাবে তার পক্ষে ৫ শতাংশের মত উচ্চ ধনাত্মক প্রবৃদ্ধি করা মোটেই সম্ভব না। ২০১৯-২০ অর্থ বছরে সরকারি হিসাবেই ৬৬ দিন লকডাউন ছিল। প্রায় সব কিছুই কার্যত বন্ধ ছিল। আমদানি রপ্তানি অভ্যন্তরীণ ভোগ সব কিছুই যেখানে ঋণাত্মক প্রবৃদ্ধিতে পড়েছে একটি মাত্র মাস বাদে বাকি সারা বছর সেখানে শুধু রেমিটেন্স গ্রোথের উপর ভর করে আপনি উচ্চ প্রবৃদ্ধি দেখাতে পারেন না। প্রবৃদ্ধি গাণিতিক বিষয়, এখানে গোঁজামিল চলে না। এমনিতেই বাংলাদেশে শুধু ভোগের ওপর ভিত্তি করে প্রবৃদ্ধি বাড়ছে উচ্চ হারে, যা বিশ্বে একেবারেই ব্যতিক্রম। বাৎসরিক জাতীয় প্রবৃদ্ধির সংখার সাথে যদি আমদানি ও রপ্তানি প্রবৃদ্ধির মিল না থাকে, তাহলে তাকে প্রশ্নযুক্ত করা যায়। কারণ সেখানে ভোগ বা সরকারি খরচ বাড়িয়ে প্রবৃদ্ধি বেশি দেখানোর সুযোগ থাকে। বাজেট প্রাক্কলনে সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রকের পরিচালনা খরচ বাড়িয়ে ও এডিবি ফুলিয়ে ফাফিয়ে দেখিয়ে বাংলাদেশে ঠিক তাই হয়ে আসছিল গত এক দশক। যদিও ধারাবাহিক ভাবে বাজেট বাস্তবায়ন কমতে কমতে ৭৫ শতাংশের কাছাকাছি ঠেকেছে। অন্যদিকে মূল্যস্ফীতি কমিয়ে দেখানো হয় বলেও প্রবৃদ্ধি পরিমাপের জালিয়াতি আড়ালে থাকে। ২০১৯-২০ অর্থ বছরে সরকারি-বেসরকারি মিলে গড় ভোগের প্রবৃদ্ধি যেখানে মাত্র ২%, সেখানে সরকার প্রবৃদ্ধি দেখাচ্ছে ৫,৪%। ১৪% রেমিটেন্স গ্রোথ কখনই (-)১৬.৮ শতাংশ রপ্তানি হ্রাস, (-)১২.১ শতাংশ আমদানি হ্রাস এবং উল্লেখযোগ্য প্রাইভেট ও পাবলিক ভোগ হ্রাস, বিনিয়োগ মন্দাকে কাটিয়ে ৫,২৪% প্রবৃদ্ধি করতে পারে না। সুতরাং বিশ্বব্যাংকের প্রবৃদ্ধি (২,৪%) হিসাবের সাথে সরকারের ৩% এর বিশাল পার্থক্য থাকাটা লজ্জার বিষয়। ডেটা নিয়ে এরকম ভয়ংকর জালিয়াতি বন্ধ হোক। দেশের জনসংখ্যার তথ্য থেকে শুরু করে বাজেট ও প্রবৃদ্ধির প্রায় সব হিসাবই বলতে গেলে জালিয়াতি পূর্ণ। ফেব্রিকেটেড তথ্য সরবারহ করে দেশের সম্পদ ব্যবস্থাপনাকে টেকসই করা যাবে না। সানেম, সিপিডি, উন্নয়ন অন্বেষণ, পিআরআই, বিআইডিএস সহ বাংলাদেশের সবগুলো সরকারি বেসরকারি গবেষণা সংস্থার হিসাবে করোনার কারনে দেড় কোটি মানুষ নতুন করে বেকার হয়েছেন। বেকার হয়ে, আয় সংকোচনে পড়ে, সঞ্চয় হারিয়ে এবং চিকিৎসা ব্যয়ে দারিদ্র্য হয়েছেন। বর্তমানে দারিদ্রের হার ৪২%। দেশের প্রতি ১০ জন মানুষের মধ্যে অন্তত ৪ জনের দৈনিক আয় ১,৯৯ ডলারের কম, যা দিয়ে এই দুর্মূল্যের বাজারে পরিবার নিয়ে চলা যায়না। জালিয়াতি ভরা তথ্য দেশেকে অগ্রগতির পথে নিচ্ছে না, মানব সম্পদ ও জীবন মানের উন্নয়নকে টেকসই করছে না, বরং ঝুঁকি গুলো অনির্ণীত রেখে ভয়াবহ বিপদের সম্মুখীন করেছে। একটি দেশের অর্থনীতি পর পর অর্থবছরের দুটি প্রান্তিকে ঋণাত্মক প্রবৃদ্ধি করলে তাকে মন্দা গ্রস্ত অর্থনীতি ধরা হয়। ২০১৯ এর সেপ্টেম্বরের পর থেকে ২০২০ এর অক্টোবর পর্যন্ত টাকা এক বছর বাংলাদেশের সার্বিক অর্থনীতি মন্দা গ্রস্ত ছিল। নভেম্বর ২০ থেকে মার্চ ২১ সময়কালে অর্থনীতি রিকভারির ধারায় ফিরেছে, কিন্তু রিকভার করেনি পুরোপুরি, শুরু হয়েছে নতুন লকডাউন এবং সম্পূর্ণ অপ্রস্তুত এক লকডাউন। সুতরাং তথ্য জালিয়াতি না করে, মন্দাগ্রস্ত অর্থনীতির বিবেচনায় চলমান বাজেট বাদ দিয়ে দারিদ্র্য বিমোচন, ব্যক্তি খাত, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ক্ষুদ্র শিল্প ও এসএমই খাতে বাঁচাতে 'ক্রাইসিস বাজেট' ঘোষণাই প্রধান কাজ হওয়া উচিৎ। খরচের লাগম ও ধারাবাহিকতার স্বার্থে শুধুমাত্র কিছু হাই প্রায়োরিটি প্রকল্প রেখে বাদবাকি লুটপাট সর্বস্ব সমুদয় এনুয়াল ডেভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম বাদ দিতে হবে। চিকিৎসা ব্যয় ছাড়া বাদবাকি সরকারি অপখরচ থামাতে হবে। প্রান্তিক, নিন্মবিত্ত ও নিন্ম মধ্যবিত্ত বাঁচানো আর ওয়াজিবের পর্যায়ে নেই, ফরজ হয়ে গেছে। মাইক্রো অর্থনীতি বাঁচান, মানুষ বাঁচান। মন্দায় বড়লোক'কে ঋণ দিলে সে বিনিয়োগ করে না, বরং ভোগ করে। অন্তত গত এক বছরের সরকারি অভিজাত প্যাকেজের অভিজ্ঞতা তা ই। ক্যাপিটালিস্ট অর্থনীতির প্রতিষ্ঠিত চরিত্রও তাই। দেশের শ্রমবাজারের ৮৫% অপ্রাতিষ্ঠানিক খাত। এই অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতকে, ক্ষুদ্র বা ব্যষ্টিক অর্থনীতিকে বাঁচানোি মন্দা কবলিত অর্থনীতির মূল কাজ। দরিদ্র হয়ে পড়া মানুষকে উদ্ধার করাই মূল দায়িত্ব কর্তব্য। জীবন ও জীবিকা একসাথে বাঁচাতে পারলেই বাঁচবে অর্থনীতি, বাঁচবে দেশ।
শেখ হাসিনা আজকে জন কেরিকে জলবিদ্যুৎ ক্রয়ের বিষয়ে বলেছেন। নিট এন্ড ক্লিন বিদ্যুৎ নামে ভারতের অরুণাচল থেকে জলবিদ্যুতে কেনার জন্য লবিস্ট গ্রুপ কাজ করছে অনেক আগে থেকেই। এই নিয়ে লবি করছে বাংলাদেশের অনেক নামীদামী সুশীল ভদ্রলোক। জলবিদ্যুৎ ক্রয় আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্পে গতি দিবে। সুস্পষ্টভাবে এর বিরোধীতা করা উচিৎ বিদ্যুৎ সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের। ১। জলবিদ্যুৎ পুরোপুরি সবুজ নয়, এতে প্রচুর গ্রিন হাইজ গ্যাস মিথেন রিলিজ হয়, যা কার্বন ডাই অক্সাইড থেকে অনেক বেশি গুণ ক্ষতিকর। উপরন্তু দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে প্রাকৃতিক গ্যাস লিক, ধান চাষ, বর্ষার পানি ও জলাবদ্ধতা মিলে বাংলাদেশ মিথেন নির্গমণ নিয়ে সমস্যায় আছে। ২। পিডিবির হিসেবে ২০২৫ সালের মধ্যে ১৫ হাজার মেগাওয়াট বিদ্যুৎ অলস পড়ে থাকবে দেশের। তাই নতুন আমদানির যৌক্তিকতাই নাই। ৩। পিএসএমপি-২০১৬ অনুসারে, কৌশলগত জ্বালানি নিরাপত্তা নিশ্চিতে সর্বোচ্চ ১৫% বিদ্যুৎ আমদানির কথা বলা হয়েছে। কিন্তু বাংলাদেশ এখনই ২১% ক্রস করে ফেলেছে। সুতারাং যে কোন ফর্মেই নতুন বিদ্যুৎ আমদানির সুযোগ নেই। যমুনা নদী হত্যা করে জলবিদ্যুৎ দরকার নাই বাংলাদেশের। যমুনার পানি বাংলাদেশের প্রাণ, প্রকৃতি, কৃষি ও জৈব নিরাপত্তার লাইফ লাইন।
কীর্তনখোলা নদীর পানিতে স্বাভাবিকের চেয়ে ৪ গুণ লবণাক্ততা পাওয়া গেছে। হঠাৎ করে গত বেশ কয়েকদিন ধরে কীর্তনখোলার পানি নোনতা লাগছে। এই নদীতে এতদিন গোসল করলেও, অতিরিক্ত লবণাক্ততার কারণে স্থানীয়রা এখন আর নদীতে নামছেন না। (খবর-ডেইলি স্টার)। বিষয়টা এলার্মিং। সমুদ্র পৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির চেয়েও এখানে গুরুত্বপূর্ণ কারণ হচ্ছে স্বাদু পানির চাপ কমে যাওয়া। এই বছর যমুনায় অস্বাভাবিক কম পানি আসছে। ৫ কিলোমিটার প্রস্থের যমুনা মাত্র আধা কিলোতে নেমেছে, নদী গর্ভে ধু ধূ বালুচর জেগে উঠেছে। ফলে মোহনায় স্বাদু পানির চাপ কমে গেছে এবং স্থলে ধীরে ধীরে লবণ পানির আগ্রাসন বাড়ছে। ঠিক গত সপ্তায় খবর এসেছে যে, ফারাক্কা পয়েন্ট থেকে পানি একেবারেই কম ছাড়ায় গঙ্গা কপোতাক্ষ সেচ প্রকল্প বন্ধ করা হয়েছে। গত ৫ বছরে এবছরই সবচেয়ে কম পানি আসছে পদ্মায়। গঙ্গার পানি প্রায় বন্ধ, তিস্তার পানি শতভাগ বন্ধ, যমুনার পানি আন্তঃ নদী সংযোগ প্রকল্পের কারনে অস্বাভাবিক কমে যাওয়ার সম্মিলিত প্রভাবে স্বাদু পানি অঞ্চলে লবণ পানির আগ্রাসন তীব্রতর হয়েছে। যমুনা বাংলাদেশের শুষ্ক মৌসুমের পানির চাহিদার ৬০% এর বেশি সরবারহ করে। আন্তর্জাতিক গবেষণা সংস্থা সিএনএ'র হিসেবে যমুনা অববাহিকায় বাংলাদেশের চাহিদার বিপরীতে অন্তত ২৫% পানি কমে আসে। বাংলাদেশের প্রাণ ও প্রকৃতির লাইফ লাইন যমুনায় পানি কমতে থাকলে এতে সুন্দরবনের আরেক দফা ক্ষতি হবে। পাশপাশি স্বাদু পানির মাছ, কৃষি ফলন, ধান এমনকি গবাদি পশু পালন চরম ভাবে বাঁধাগ্রস্ত হবে। স্যালাইন পানির ওয়াটার ফিন্ট্রেশনের দির্ঘমেয়াদী প্রভাবে ভূগর্ভস্ত পানিতে লবণক্ততা বাড়বে, এতে করে ধীরে ধীরে ধান চাষের সমস্যা ঘনীভূত হবে। পাশাপাশি শুরু হবে স্বাদু পানি ব্যবহারে নির্ভরশীল মানুষের স্বাস্থ্যগত সমস্যা, রোগবালাই এবং নিত্যদিনের কাজ কর্মের অসুবিধা। বাংলাদেশের উচিৎ সারফেইস ওয়াটার নিয়ে ভারতের সাথে কঠিন অবস্থানে যাওয়া। পানি নিরাপত্তা, খাদ্য ও কৃষি নিরাপত্তার জন্য সারফেইসের স্বাদু পানির ন্যায্য হিস্যার বিকল্প নাই। উল্লেখ্য যে, গত বছর বলেশ্বর নদীতে হঠাৎ লবণাক্ততা বেড়ে গিয়েছিল। পরে দেখা যায়, শাখা নদী দিয়ে উজানের পানি আসায় বাধা তৈরি হওয়ায় এ অবস্থা তৈরি হয়েছিল। ওই বাধা অপসারণ করার পর পানির লবণাক্ততা স্বাভাবিক হয়ে আসে।
একটা মাত্র অনির্বাচিত এম্পি'র লুটপাটের ভয়াবহতা। হায় হায় কোম্পানির নামে একাই আওয়ামী গুন্ডার তিন হাজার কোটি টাকা লুট।
পরিবেশ দূষণ ও বর্জ্য ব্যবস্থাপনা নিয়ে বাংলাদেশ সরকারের দায় দায়িত্ব এত কম কেন? নাগরিক রা নিজেরাই এই বিষয়ে অসচেতন বলে?
নগর জীবনের যন্ত্রণার গল্পঃ রোদে পুড়ে তাঁরা টিসিবির লাইনে টিসিবির পণ্য বিক্রির ভ্রাম্যমাণ ট্রাকের পেছনে দেখা যাচ্ছে নতুন নতুন মুখ, যাঁরা সাধারণত বাজার থেকেই কেনাকাটা করেন। একটি ওষুধ কোম্পানির বিক্রয়কর্মী হিরা আক্তার মহাখালীতে টিসিবির ট্রাকের পেছনে দাঁড়িয়ে ছিলেন। দুই লিটার ভোজ্যতেল এবং দুই কেজি করে চিনি, ছোলা, ডাল ও পেঁয়াজ কেনার পর তিনি বলেন, বাজার থেকে কিনলে ১৯০ টাকা বেশি লাগত। তবে অনেকক্ষণ লাইনে দাঁড়িয়ে থাকতে হলো। হিরা আক্তার আরও বলেন, নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের দাম অনেক বেশি। তেল-মসলা কম ব্যবহার করেও খরচ পোষানো যাচ্ছে না। বাজারে বিভিন্ন ব্র্যান্ডের বোতলজাত সয়াবিন তেলের এক লিটারের সর্বোচ্চ খুচরা মূল্য (এমআরপি) এখন ১৩৯ টাকা, যা ১০ বছরের মধ্যে সর্বোচ্চ। তবে টিসিবি প্রতি লিটার তেল বিক্রি করে ১০০ টাকায়। এ দর গতকাল থেকে ১০ টাকা বাড়ানো হয়েছে। এ ছাড়া কেজিপ্রতি ৫ টাকা বাড়ানো হয়েছে চিনির দামও। বিক্রি হচ্ছে ৫৫ টাকায়। টিসিবির পরিবেশকেরা বলছেন, দাম বাড়লেও মানুষের ভিড় কমেনি। পণ্য নিয়ে আসার সঙ্গে সঙ্গেই বড় লাইন তৈরি হচ্ছে। কয়েক ঘণ্টার মধ্যেই বিক্রি শেষ হয়ে যায়। মহাখালীতে টিসিবির পরিবেশক মেসার্স পিলপিল এন্টারপ্রাইজের মালিক ফোরকান হোসেন বলেন, ‘আজ (বৃহস্পতিবার) গুদাম থেকে পণ্য নিয়ে আসতে কিছুটা দেরি হয়। এসে দেখি মানুষ লাইনে দাঁড়িয়ে আছে।’ এদিকে বাজারে চাল, ভোজ্যতেল ও চিনির দাম কমার কোনো লক্ষণ নেই। পবিত্র শবে বরাত শেষে চাহিদা কমে যাওয়ার পর কিছুটা কমেছে মুরগির দাম। গতকাল কারওয়ান বাজারের কিচেন মার্কেটে ব্রয়লার মুরগি ১৫৫ টাকা, সোনালিকা (কক) মুরগি ৩১০ টাকা এবং দেশি মুরগি ৪৬০ টাকায় বিক্রি করতে দেখা যায়। প্রথমালো, ২রা এপ্রিল'২১ #মূল্যস্ফীতি
করোনা পরিস্থিতি ভয়াবহ আকার ধারণ করেছে। সবাই স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন, প্লিজ। করোনা ভাইরাস বিষয়ে নিজে যাই ভাবুন না কেন, অন্যকে সুরক্ষিত করুন, বাসার বাইরে সর্বদা মাস্ক পরুন। পুরা বা তথাকথিত আংশিক লকডাউন নয়, সরকারের উচিৎ স্মার্ট লকডাউন বা ইন্টেলিজেন্ট লকডাউন মাথায় নিয়ে খাত ও পেশা ভিত্তিক পরিকল্পনা সাজানো। এখনই পেশা ভিত্তিক ভাতা ও ত্রাণের পরিকল্পনা দরকার যাতে গরিব ও নিন্মবিত্ত মানুষের, বিশেষ করে অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের শ্রমিক ও চাকুরীজীবিদের ক্ষুধার কষ্ট না হয়। কোম্পানি গুলো সব খোলা থাকবে কিন্তু উপস্থিতি বাই রোটেশান করে ৫০% এ কমিয়ে আনা যায়, কর্মচারী শিফট চালু করা যায়। সরকার মানুষের ভালো চাইলে অন্তত ভাসমান, শ্রমজীবী, নিন্ম আয়ের মানুষের আর্থিক/মোবাইল ব্যাংকিং ডেটাবেইজ, অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের চাকুরী জীবীদের সাধারণ ও ব্যাংক ডেটাবেইজ গুলা করে ফেলতে পারতো। ডিজিটাল গভর্নেন্সের নাম বহুত ধুনফুন আর মারামারি হইসে কিন্তু প্রকৃত গরিব, নিন্ম আয়ের, ভাসমান শ্রমিকের, বস্তিবাসীর, পরিবহণ শ্রমিকের তথ্যশালা তৈরি হয়নি। তথ্যশালা গুলো তৈরি হলে ডিজিটাল পেমেন্ট সিস্টেমে ইনাদের কাছে ত্রাণের টাকা তুলে দেয়া যায় নিমিষেই। গত বারের মত দলীয় দুর্বিত্তের হাতে ত্রাণ তুলে দিবেন? এবার করোনা পরিস্থিতি বেশি খারাপ হলে, লকডাউন ব্যবস্থা স্মার্ট করতে না পারলে মানুষের না খেয়ে মরার দশা হবে। ধান কাটা ও কালবৈশাখী মৌসুম যুগপৎ শুরু হচ্ছে। ধান কাটা শ্রমিকের খরচ কমাতে মেশিনারি কেনা বা বানানো হইসে কি? দ্রব্যমূল্যের উর্ধ্বগতি বন্ধে দ্রুত কার্যকরী পদক্ষেপ দরকার। কিন্তু কি হবে সেটা? সম্ববত আমাদের অর্থ ও বাণিজ্য ব্যবস্থাপকদের তা জানা নাই। নিত্য পণ্যের মজুদ, আমদানি ও সাপ্লাই চেইনের তদারকি ঠিকঠাক আছে? সামনে রোজা। গত তিন সপ্তাহে দ্রব্যমূল্যের দাম অন্তত ১০% বেড়েছে। দাম আগেই বর্ধিত ছিল। প্রান্তিক, নিন্ম ও মধ্যবিত্তের নাভিশ্বাস উঠেছে। সবকিছুর দাম হুহু করে বাড়ছে। সরকার অস্বীকার করলেও বর্তমানে খাদ্য ও খাদ্য বহির্ভুত উভয় মূল্যস্ফীতি দুই অংকের ঘরে। সরকারি মিথ্যা আর পরসংখ্যান জালিয়াতির একটা সীমা পরিসীমা থাকা চাই। সরকার গত দুই বছরে ব্যাপক টাকা ছাপিয়েছে। নগদ জমা, স্থায়ী জমা, রেপো, এলেসার এগুলা ব্যাংকিং প্রটেকশান কমিয়ে কৌশলে বিশাল মানি সাপ্লাই বাড়িয়েছে (প্রায় পাঁচ লক্ষ কোটি টাকা, যা এক বছরের বাজেটের সমান)। কিন্তু টাকা প্রকৃতি ব্যবসায়ী ও ক্ষতিগ্রস্ত বিনিয়োগকারির হাতে যায়নি, গেছে বড় বড় তেলার মাথায়। মূল্যস্ফীতির হাত ধরে এগুলার ফল আসতে শুরু করেছে। বেসরকারি বিনিয়োগহীন অতিরিক্ত ছাপানো ও কৃত্তিমভাবে তৈরি তারল্য মূল্যস্ফীতি তৈরি করেছে। এমতাবস্থায় প্রকৃত ক্ষুদ্র শিল্প এবং সত্যিকার এসএমই খাতে, ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসায়ীদের প্রচুর কিন্তু দরকারি ঋন ধরিয়ে দিয়ে তা নিয়মিত ফলো আপের বিকল্প নাই। সরকারের সব ফিজিক্যাল অনুষ্ঠান, আওয়ামীলীগের লাঠিয়াল গুন্ডা বাহিনীর সন্ত্রাসের সব মহড়া বন্ধে জরুরি পদক্ষেপ দরকার। বিরোধী রাজনৈতিক মিছিল সমাবেশে এই মুহুর্তে অনলাইনে করা সমীচীন মনে করি। সবাইকে দায়িত্বশীল হতে হবে। বইমেলা আপাতত স্থগিত করা যায়। #মূল্যস্ফীতি 
করোনার পিছনে হাজার কোটি টাকা খরচের ফলাফল কি? ক। কয়টা বিশেষায়িত হাস্পাতাল হয়েছে? খ। কয়টা হাস্পাতালের কেন্দ্রীয় অক্সিজেন সাপ্লাই ব্যবস্থা দাঁড়া করানো হইসে? গ। সরকারি খাতে অক্সিজেন সাপ্লাই সহ আইসিইউ বেড কয়টা বাড়সে এই এক বছরে? ঘ। আইসিইউ এ্যাম্বুলেন্স কয়টা কিনসে সরকার? ঙ। সরকারি হাসপাতালে ভেন্টিলেটর ফ্যাসিলিটি কয়টা বাড়সে? নামমাত্র কভিড বিশেষায়িত হাসপাতাল মুগদাতে এখনো মাত্র ১৫ টা আইসিইউ৷ অক্সিজেন সাপ্লাই নেই বললেই চলে, ২টা মাত্র অক্সিজেন সিলিন্ডার!!!। যে সরকার শত শত কোটি টাকা সুবর্ণ জয়ন্তী, মুজিব বর্ষের পেছনে উড়াইতেছে, তারে কি আমরা বলেছি কারোনা কালে সরকারি স্বাস্থ্য খাতের মৌলিক উন্নয়নটা কেন বাকি পড়ে থাকলো? স্বাস্থ্য বাজেট ৩০ হাজার কোটি টাকার মত, এর বেশিভাগ বেতন-ভাতা, ট্রেনিং-ভ্রমন, আবাসন, ট্রান্সপোর্টেশন, ভবন মেরামতে খরচ হয়। যন্ত্রপাতি ক্রয়ের নামে নাসিম ও তার পোলা জয় যে দুর্বিত্ত মাফিয়া চক্র চালু করে গেছে, কর্ণেল মালেকের ছেলে স্বাস্থ্য মন্ত্রী হয়ে তা কি ভেঙেছে? কেন একটা বিশেষায়িত হাসপাতালে মাত্র ২ টা বিচ্ছিন্ন সিলিন্ডার থাকবে, কেন মুগদায় এখনও কেন্দ্রীয় অক্সিজেন স্লাপাই বসলো না? ডিসেম্বর ২০১৯ এর পরে, প্রায় দেড় বছর সময় পেয়েও স্বাস্থ্য সেবার মান উন্নত করা গেল না কেন? কভিডের নামে হাজার কোটি টাকা খরচ করার পরেও কি একটাও 'সক্ষম' ও 'পূর্ণাঙ্গ' কভিড হাসপাতাল হয়েছে আমাদের?মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থতার কারনে পাকিস্তানে অর্থমন্ত্রীকে বরখাস্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশে মূল্যস্ফীতি পরিমাপ পদ্ধতিকেই জালিয়াতি পূর্ণ রেখে দিয়ে চলমান উচ্চ মূল্যস্ফীতিকে অস্বীকারই করা হচ্ছে। দ্রব্যমূল্যের লাগামহীন উর্ধগতিতে সাধারণ মানুষের নাভিশ্বাস উঠেছে। বাস ভাড়া ৬০% বৃদ্ধিতে আরেক দফা বাড়বে নিত্য পণ্যের দাম। #মূল্যস্ফীতি
মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থতার কারনে পাকিস্তানে অর্থমন্ত্রীকে বরখাস্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশে মূল্যস্ফীতি পরিমাপ পদ্ধতিকেই জালিয়াতি পূর্ণ রেখে দিয়ে চলমান উচ্চ মূল্যস্ফীতিকে অস্বীকারই করা হচ্ছে। দ্রব্যমূল্যের লাগামহীন উর্ধগতিতে সাধারণ মানুষের নাভিশ্বাস উঠেছে। বাস ভাড়া ৬০% বৃদ্ধিতে আরেক দফা বাড়বে নিত্য পণ্যের দাম। #মূল্যস্ফীতি
লোকজ সংস্কৃতি ও ঐতিয্য সংরক্ষণ, কীর্তিমানের সাথে পরিচয়ের হেতু। বাংলাদেশের সাধারণ মানুষের সাথে, স্কুল ও মাদ্রাসার শিক্ষার্থীদের সাথে লোকজ সংস্কৃতি, ঐতিয্য, দেশের কীর্তিমানের পরিচয় করিয়ে দিবার কোন প্রক্রিয়া চালু হয়নি। স্কুল থেকে যাদুঘরে নিয়ে যাবার, প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের সাথে পরিচয় করিয়ে দিবার কোন উদ্যোগ নেই। অথচ একটা এলাকার নিদর্শন, নদী বিল পাহাড় বনের গুরুত্ব, বিশেষ প্রাকৃতিক বিষয়াবলি, বিশেষ ফসল উৎপাদন ব্যবস্থা, কুটির শিল্প এগুলা ছাত্র ছাত্রীদের জানানো উচিৎ। এমনকি একটা পাখি কিভাবে ডিম পাড়ে, পাখির বাসা ও খাদ্য নষ্ট করলে প্রাণ ও প্রকৃতির কি কি ক্ষতি এটাও স্কুল ও মাদ্রাসার বাচ্চাদের শিখানো উচিৎ। স্কুল ও মাদ্রাসার উভয় সিলেবাসই মুখস্ত বিদ্যা নির্ভর। ইতিহাসের নামে এক বা দুই জন ব্যাক্তিকে পরিচয় করিয়ে দিবার কোল্যাটেরাল ডেমেজ আর বাই-লেটারাল ড্যামেজ পর্যায়ে পড়ে থাকে না, হয় সর্বনাশা। ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁর স্মৃতি ধ্বংসের বিষয়টি তেমনই সর্বনাশা গুরুতর। আমি নিশ্চিত ব্রাহ্মণবাড়িয়ার এলিট সমাজ ছাড়া কেউ সুর সম্রাট ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁ সম্পর্কে জানেন না। একদিকে যেমন সঙ্গীত, সাহিত্য, সংস্কৃতি বিরোধী অপশক্তি সমাজে উপস্থিত, তেমনি উপস্থিত একটা ইগ্নোর‍্যান্ট ম্যানেজমেন্ট। সম্ভবত ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁর স্মৃতি সংরক্ষণাগারের কোন নিরাপত্তা পাহারার ব্যবস্থাও ছিল না। ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় রাষ্ট্র করেছে ৪ হাজার ৫০০ রাউন্ড গুলি, আর হেফাজতও আগুন জ্বালিয়েছে বিস্তর। এধরনের পরিস্থতির সুযোগ নিয়ে দলীয় কোন্দলের বিবদমান প্রতিপক্ষ গুলাও একে অপরের বিরুদ্ধে স্যাবটাজের সুযোগ নেয়। ব্রাম্মণবাড়িয়া স্টেশনে যারা অগ্নিসংযোগ করেছে তাদের শার্ট-প্যান্ট পরা দেখা গেছে। পাশেই পুলিশ ফাড়ি থাকলেও প্রতিরোধ দেখা যায়নি। একটা যুদ্ধে গাছ, বন, ব্যক্তি সম্পদ, প্রত্ন সম্পদ নষ্ট না করার কিছু নিয়ম থাকে, উভয় পক্ষই নিয়মগুলো লঙ্ঘন করেছ সর্বনাশা আগুন ও গুলির বিনিময়ে। শান্তিপূর্ন প্রতিবাদের উপস্থিতি না থাকা, দেশে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া বন্ধের যে বহুবিধ পরোক্ষ গুরুতর ক্ষতির বিষয় জড়িত সেসবও ভাবার সময় হয়েছে এলিটদের। নিজের এলাকার কথা বলি। শিক্ষা ও সমাজ সচেতনতার অগ্রদূত লাকসামের নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী সম্পর্কে ঐ এলাকার ১৮ বছরের ছেলে মেয়েদের কেউ জানেই না। কুমিল্লার বার্ডের প্রতিষ্ঠাতা দারিদ্র্য বিমোচনের অগ্রদূত ড. আখতার হামিদকে কেউ চিনে না। বার্ডে ঢুকলে দেখবেন শেখ মুজিবুর রহমানের ইয়া বড় ম্যূরাল। কুমিল্লা টাউন হল ও লাইব্রেরীর ঐতিয্য ও ঐতিহাসিক গুরুত্ব কি, তা আমরা কেউ ছাত্রজীবনে শুনিনি। খাদি কাপড়ের অর্থনৈতিক গুরুত্ব ও ইতিহাস বইতে পাই নাই। পিকনিক স্পট বলে ঘটনাচক্রে শালবন বৌদ্ধ বিহার ও সেখানকার যাদুঘরটি সম্পর্কে লোকে কিছুটা জানেন। নওয়াব ফয়জুন্নেসার বাড়িতে গজানো বিশাল পরগাছা দেখলে মনে হবে ভুতের বাড়ি। প্রত্ন সম্পদ রক্ষার হাল এমনই। সবকিছুকে বাদ দিয়ে যখন আপনি এক বা দুই ব্যাক্তির পূজায় মত্ত হবেন তখন সব হারাবেন। একটা অঞ্চলের মানুষ দেশের কীর্তিমানের তো চিনেই না, রবং তার অঞ্চলের ইতিহাস ঐতিয্য সংস্কৃতি ও গুনীজনদের ব্যাপারেও জানে না। চাপিয়ে দেয়া উপনিবেশিক আভিজাত্যের কদর আছে আমাদের কিন্তু নিজের সমৃদ্ধ অতীতের সাথে পরিচয়ের কোন হেতু নেই। আজকের তরুণ ছাত্র ছাত্রী শেখ মুজিবুর রহমানের বাইরে দেশের কীর্তিমান বলে কাউকে চিনে না। ফলে বেখবর তরুণের কাছে, স্কুল মাদ্রাসার প্রতিবাদীর কাছে কোন কিছুরই কোন গুরুত্ব নাই। দেশের জাতীয় জাদুঘরে স্কুল বাচ্চাদের নিয়ে যাবার কথা কেউ ভাবে না। ফলে সেখানে দেশের অভিজাতদের বাইরে কারো যাওয়াও হচ্ছে না। আবার সেখানে যেতে টাকাও লাগে। একজন রিক্সাওয়ালা, দিনমজুর কি দৈনিক উপর্জনের টাকা দিয়ে চাল-ডাল কিনবেন, নাকি ছেলে মেয়েকে জাদুঘরে নেবার টিকেট কিনবেন! রেডিও-টিভি-সরকারি মিডিয়ার কারনে আমাদের কীর্তিমান এক ব্যক্তি, এখানে বহুজনের ঠাই নাই। লোকজ সংস্কৃতি ও ঐতিয্য সংরক্ষণ জরুরি। তার সাথে ছাত্র জনতার পরিচয় ঘটিয়ে দেয়া আরো জরুরি। পরিচয় না ঘটিয়ে দেয়া লোকজ সংস্কৃতি ও সংযোগহীন ঐতিয্য রক্ষার আবেদন সমাজে নেই। দেশের কীর্তিমান মানুষদের সাথে সমাজ ও রাষ্ট্রের পরিচয়ের কোন সংযোগ নেই, উপ্লব্দধিও নেই। এই সংযোগ তৈরির কথা ভাবেন। এগুলা না ভেবে, ধ্বংসের পরে ভেবে দীর্ঘ্যমেয়াদে লাভ হবে না, একজন ছাড়া বাকি কিছুই অবশিষ্ট রইবে না।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জার্মান ও ব্রিটিশ ফিল্ড হাসপাতাল গুলো, কিংবা কিউবান মডেল চিকিৎসা বিদ্যা ও বিশ্ব স্বাস্থ্য সেবাকে এক অনন্য উচ্চতায় পৌঁছে দিয়েছিল। যুদ্ধের সময়ে কম খরচে ও অতি সীমিত রিসোর্সে রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করার এমন একটা ছোট খাট প্রক্রিয়া কিন্তু ১৯৭১ সালে বাংলাদেশে এসেছে। হ্যাঁ ডা জাফরুল্লাহ চৌধুরীর হাত ধরে মুক্তিযুদ্ধের ফিল্ড হাসপাতালের মাধ্যমে। মডেলটা এখনও ঢাকা ও সাভারে আছে। এখানে কম খরচে রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা সেবা আছে, এবং সেটা মান সম্পন্ন। গণস্বাস্থ্য কম খরচে স্বাস্থ্য সেবার (টেস্ট, রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা) মানসম্পন্ন প্রতিষ্ঠান। একই স্থানে টেস্ট, রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা সেবার এই মডেলটি দেশের সব জেলা ও উপজেলায় ছড়িয়ে দেয়া যায় কিনা ভাবা যায়। বাংলাদেশে ঠিক যে পরিমাণ মানুষ বছরে দারিদ্র্য সীমার উপরে উঠে আসে, তার চেয়ে বেশি মানুষ শুধু চিকিৎসা ব্যয়ে নিঃস্ব হয়ে দারিদ্র্য সীমার নিচে চলে যাচ্ছে (এর সাথে খাদ্যে ভেজাল, ভুল চিকিৎসা, সঠিক সময়ে চিকিৎসা না করা, রোগ নির্ণয়ের ভুল, রাসায়নিক খাদ্য, বায়ু পানি ধূলি পলিথিন ও রাসায়নিক দূষণ, অনিরাপদ খাবার পানি, পরিবেশ বিপর্যয়, জলবায়ু পরিবর্তনের সম্পর্ক আছে যদিও)। করোনা কালে এই হার আরো বেড়েছে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মতে (২০১৯) বছরে প্রায় এক কোটি চৌদ্দ লক্ষ মানুষ চিকিৎসা ব্যয়ে জর্জরিত হচ্ছে। ২০১৬ সালে এই সংখ্যা ছিল অনুমানিক ৭০ হাজার। সার্বজনীন চিকিৎসা বীমা নিয়ে ভাবা সময়ের দাবী, এই কাজটা বীমার আদলে আসতে পারে কিংবা অন্য মডেলে আসতে পারে। একটা হচ্ছে এমন, সরকার ধনী গরিব নির্বিশেষে সবাইকে বছরে দশটা ডাক্তার ভিজিট ফ্রি দিবে, ১০ টা টেস্ট ফ্রি করাবে। (উদারহন হিসেবে বললাম, বাস্তব সংখ্যাটা পাবলিক হেলথ সার্ভে থেকে বেরুবে)। অর্থাৎ গড়পড়তা ৫০০০ টাকা রোগী প্রতি বছরে ব্যয় করবে 'গণস্বাস্থ্য' এর সাশ্রয়ী মডেলে। এই পরিমাণ তা ধীরে ধীরে ১০ হাজার টাকায় বা আরো বড় স্তরে উন্নীত করা হবে। আব ই কাওসার ভাই বলেছেন- ''আমাদের জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে সরকারি হাসপাতালগুলোতে বেড সংখ্যা দ্বিগুণ করা দরকার, ডাক্তারের সংখ্যা তিনগুণ করা দরকার ও সাথে সংশ্লিষ্ট সুবিধাগুলো বৃদ্ধি দরকার।'ভাইয়ার প্রস্তাবমত- বেড দ্বিগুণ করাকে সমর্থন করি। যেখানে ১৮৪৭ জনের বিপরীতে একজন ডাক্তার, ৪৫০০ মানুষের বিপরীতে একজন নার্স, সেখানে ডাক্তার, নার্স, বেড দ্বিগুণ কেন , তিনগুণ করা যায়। এবং দরকারও! তবে এটাকে মাথাপিছু রোগী হিসেবে আনতে পারলে বিষয়টা টেকসই হবে। উদাহরন দেই- ধরেন প্রতি ৫০ বা ৭০ বা ১০০ জন রোগী ভিজিটরের বিপরীতে একটি বেড, এমন কিছু। (আসল সংখ্যাটা পাবলিক হেলথ এক্সপার্ট সার্ভে থেকে বেরুবে, এরকম একটা সার্ভে আছে, সিমপ্ল ভাইটাল রেজিস্ট্রেশান সিস্টেম)। বর্তমানে প্রতি ১০ হাজার মানুষের বিপরীতে হাসপাতালের বেড ৩,২৪ টি, স্বাস্থ্য কর্মী ২, ১৩ জন। (সোর্স- চতুর্থ শিল্পবিপ্লব ও বাংলাদেশ, কর্মসংস্থান অধ্যায়)। মূল বিষয়, মাথাপিছু ডাক্তার নার্স সেবা কর্মী, মেডিক্যাল টেকনিক্যাল স্টাফ বাড়াতে হবে। সরকারি বেসরকারি মিলিয়ে বর্তমান সংখ্যা হচ্ছে- ১৮৪৭ মানুষের পিছনে একজন ডাক্তার, এটাকে ১০০০ এর ভিতরে নিয়ে আসতে হবে। নার্সের সংখ্যা খুবই করুন, ২০১১ এর হিসাবে ৫০০০ এর জন্য মাত্র একজন ছিল। নার্সের সংখ্যাও হাজারে একজন করতে হবে। এই সব কিছু মাথাপিছু হিসেবে নিয়ে আসতে হবে। এতে কর্মসংস্থানেও ব্যাপক সাফল্য আসবে। আজকে জিডিপি বাড়ছে , কিন্তু কর্মসংস্থান বাড়ছে না। কারণ কাজ না করে, উৎপাদন না করেই জিডিপি তৈরি হচ্ছে যাকে কর্মহীন প্রবৃদ্ধি বলে। জাতীয় কর্ম কৌশল বলে কিছু নাই বাজেটে। গড়পড়তা বেড ডাক্তার নার্স স্বাস্থ্য কর্মী হলে রিসোর্স আন ইউটিলাইজ থাকবে হয়ত কোথাও কোথাও, তেলার মাথায় তেল যাবে। বেডের এর চেয়েও বড় কথা রোগ নির্ণিয় সুবিধা, বেড দিয়ে কি হবে যদি পরিক্ষা খরচ বাইরে থেকে করতে হয় আর সেখানেই কমিশন জালিয়াতি সহ মূল খরচটা চলে যায়। বাংলাদেশের হাসপাতাল হচ্ছে আসলে একটা বিল্ডিং মাত্র, যেখানে কিছু প্যারাসিটামল আর কলেরা স্যালাইন থাকে! এই দিয়ে চিকিৎসা সেবা চলে না। এক্সরে সহ রোগ নির্ণয়য়ের যেসব যন্ত্রপাতি থাকে এগুলা নষ্ট থাকে, এগুলা ঠিক করতে হলে জেলার সিভিল সার্জন হয়ে ঢাকায় যেতে হয়, নষ্ট মেশিন ঠিক হতে মাসের পর মাস বা বছর লাগে। এই মডেল পুরাপুরি অকার্যকর। উপজেলা-জেলা-স্বাস্থ্য অদিদপ্তরের তিন স্তরের মেগা দুর্নীতির পড়ে উপজেলায় কিছু থাকে না। উপজেলা হাস্পাতালে যে পরিমাণ ডাক্তার ও নার্স থাকে তার চেয়ে বেশি দালাল থাকে। এই মডেল উপড়ে ফেলতে হবে, বেসিক স্বাস্থ্য সেবাকে ইউনিয়ন পর্যন্ত স্থানীয় সরকারের অংশ করতে হবে। কভারেজের বেসিকের স্তরটাও ডিফাইন করতে হবে। তাই টেস্ট, রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা তিন বিভাগকে আমলে নিয়েই টেকসই চিকিৎসা ব্যবস্থা নিয়ে ভাবতে হবে। টেস্ট, রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা তিন বিভাগকে একইসাথে একই হাস্পাতালে রাখতে হবে। করোনার পরেও টেকসই চিকিৎসা মডেল নিয়ে স্থায়ী রোডম্যাপ না করা একটা জাতীয় ব্যর্থতা। আমাদের এমন একটা স্বাস্থ্য বাজেট বরাদ্দ যেখানে, মৌলিক স্বাস্থ্য খাতের চিকিৎসা ব্যয় সামরিক ব্যয়ের চেয়ে ঢের কম! নাগরিক স্বার্থ্য আর মৌলিক নাগরিক সেবা নিয়ে সরকারের কোন মাথা ব্যাথা নাই। করোনা কালে আর কিছু না হোক স্বাস্থ্য খাতটা ঠিক করে ফেলা দরকার ছিল। সেটা না করে বরং শিক্ষা ও স্বাস্থ্য দুটাই বিকল করে দেয়া হয়েছে। একটা বন্ধ করে, আরেকটা চুরি চামারি করে। একটা দেশকে ভেতর থেকে ধ্বংস করতে হলে শিক্ষা স্বাস্থ্য ধ্বংস করলেই এনাফ। শিক্ষা দারিদ্র্য বিমোচনের প্রধানতম বিনিয়োগ। আর স্বাস্থ্য ব্যয় দারিদ্র্য তৈরির প্রধানতম সর্বনাশা হাতিয়ার।
বিশাল উদযাপন হল, তালিয়া হল, প্রভু আসলে। দিন শেষে আসলে কি? পূর্বের করা প্রতিশ্রুতির বিপরীতে বেশ বড় এমাউন্টের নতুন ঋণ আসলো। ৩১ হাজার ৬২০ কোটি টাকা। ভিক্ষা নয়, ঋণ! এগ্লা মাগনা না, ফেরত দেয়া লাগে! আপনি এতই যখন ধনী, এত ঋণ করা লাগে ক্যা? এট্টু বলবেন? আরেকটা বিষয়, ঋণের উৎস গুলা দেখেন, জাইকা, বিশ্বব্যাংক, চীন, রাশিয়া। ১ম চার ঋণ দাতা। কৃপণের কাছ থেকে কিছু এল?
আপনার কিছু লিখতে ইচ্ছে করছে, বলতে ইচ্ছে করছে, লিখে ফেলুন, বলে ফেলুন। কাটা মোছার পরেও এক দু লাইন লিখুন। রাইটার্স ব্লকে ভুগবেন না, রাইটার্স ব্লক'কে জয় করুন। ভয়কে জয় করুন। নিজের চিন্তাকে প্রাসঙ্গিক রাখুন। নিজের সময়ে প্রাসঙ্গিক থাকুন। ভুল হতেই পারে, ভুল ধরিয়ে দেয়া ও নিজেকে সংশোধন করা চিন্তার সততার উপাদান। আপনি যদি ডানপন্থী বা উগ্রপন্থার উত্থানকে ভয় পান, তার দীর্ঘস্থায়ী সমাধান নিয়ে লেখেন। কিভাবে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা যাবে, তা নিয়ে ভাবেন। নিয়মন্তান্ত্রিক প্রতিবাদ চাইলে স্বতঃ স্ফুর্ত প্রতিবাদের অধিকার নিয়ে বলেন। উগ্রপন্থার উত্থানে ভীত হওয়ার সাথে সাথে লাঠি চাপাতি হেলমেট হুন্ডা গুন্ডা বাহিনীর প্রতিষ্ঠা ও ক্ষমতা উৎস নিয়ে, তাদের গন্তব্য নিয়ে ভাবেন। পত্রিকা টিভির ভুল খবরে কিংবা মিস্লিডীং ফেইসবুক নিউজ ফিডে কমেন্ট করেন, যৌক্তিক মন্তব্য করেন। স্যাটায়ারও করতে পারেন, তবে গালি দিয়েন না। এক দু লাইন যা পারেন লিখতে শুরু করেন। প্রতিবাদের ভাষা জারি রাখেন। ফ্যাসিস্ট বয়ানকে চ্যালেঞ্জ করে বসেন, যেখানে সেখানে। আড্ডায়, চায়ের দোকানে, অবসরে। সময়ের সাথে প্রাসঙ্গিক থাকেন, নিজেকে প্রাসঙ্গিক রাখেন। চিন্তার প্রাসঙ্গিকতা জরুরি বিষয়। পত্রিকার সম্পাদকীয় নীতিমালা কি জানতে চান। সংবাদের সাথে মাঠের ভাষ্য এবং বাস্তবতা না মিললে, সরাসরি চ্যালেঞ্জ করে বসুন। যে কোন ফর্মে আন্দলোন শুরু হলেই সেকুলারিজমের নামে জন রায় হীন অবৈধ আওয়ামী লীগ সরকার রক্ষার সম্পাদকীয় নীতি যে বাস্তবতাকে ওভার রুল করে বসে, তাকে অন দ্য স্পট চ্যালেঞ্জ করে বসেন, যৌক্তিক ভাবে। শাণিত শব্দে। মনে রাখবেন, ডেমোক্রেটিক প্রসেস বন্ধ করলে কঠিন কঠিন যেসব প্রাইস দিতে হয় তার সবই হয়ত দিতে হবে বাংলাদেশ কে। এর মধ্যে থাকবে ভাঙচুর, অগ্নি সংযোগ, সম্পদ হানি, প্রাণ হানি। ফেরেশতা হয়ে ফ্যাসিবাদ দমন করা যাবে না। এখানে গান্ধিবাদ নয়, দরকার মওলানা ভাসানির প্রতিরোধের রাজনীতি। তাই এখানে মায়াকান্নার সুযোগ কেউকে দেবেন না। আওয়ামীলীগের ক্ষমতার পিছনে অন্তত ৫০০ টা হরতালের ইতিহাস আছে, যার প্রত্যেকটিতেই গুলি ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগ প্রধানতম কৌশল ছিল। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থার হিসেবে হাজারের বেশি গুম খুনের অভিযোগ আছে আওয়ামীলীগের বিরুদ্ধে। একটা 'অটোক্রেটিক সিভিল সোসাইটি'র গঠন করে, গণতন্ত্রহীনতার জন্য একের পর এক বয়ান তৈরি করে সেসবকে নির্বাচনহীন দিল্লি সমর্থিত ফ্যাসিবাদের সুরক্ষা হিসেবে নার্চার করে যাচ্ছে যারা, তাদের চ্যালেঞ্জ করা সময়ের দাবী। গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া, প্রতিবাদ, জবাদিহিতা বন্ধ করে সাম্প্রদায়িক জুজুর তান্ডবের ভয়কে চ্যালেঞ্জ করেন। নির্বাচনহীনতা, গণতন্ত্র হীন হীনমন্যতা, জবাবদিহি হীনতা, বাক স্বাধীনতা হীনতা, প্রতিবাদের সংস্ক্রিতকে বন্ধ করার খেসারত হিসেবে যেসব চরম মূল্য বাংলাদেশকে দিতে হচ্ছে বা হবে, তার জন্য ফ্যাসিস্ট ও ফ্যাসিস্ট এনাবলারদের কাঠগড়ায় দাঁড়া করানোর লড়াই জারি রাখেন। এই লড়াইয়ে যৌক্তিকভাবে প্রাসঙ্গিক থাকেন।
ভঙ্গুর গণতন্ত্র থেকে কর্তৃত্ববাদ; গণতন্ত্রের বৈশ্বিক সংকট; ‘গণতন্ত্র কী করে মৃত্যু বরণ করে?’ নতুন কর্তৃত্ববাদীরা কী করে – তথ্য নিয়ন্ত্রণ ও গণমাধ্যমের স্বাধীনতা; নতুন ধরণের শাসনব্যবস্থা – হাইব্রিড রেজিম; বাংলাদেশের মানুষের গণতন্ত্রের আকাঙ্খা; বাংলাদেশে গণতন্ত্রের সূচনা ও ক্ষয়; বাংলাদেশে গণতন্ত্রের জীবনাবসান; ‘আমি জানিনা’ – ভয়ের সংস্কৃতির নতুন মাত্রা; মধ্যবিত্ত - গণতন্ত্রের পক্ষে, গণতন্ত্রের বিপক্ষে; রাজনৈতিক বন্দোবস্তের পরিবর্তন; ভারত: পশ্চাৎযাত্রার অণুঘটক; কোথায় যাচ্ছে বিশ্ব? বাংলাদেশ কোন পথে? বাংলাদেশে গণতন্ত্রের পশ্চাৎযাত্রাকে বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে দেখার পাশাপাশি কোন ধরণের পদক্ষেপ এই পরিস্থিতির সূচনা করেছে, কোন শক্তি এবং উপাদানগুলো এই ক্ষেত্রে কী ভূমিকা রেখেছে সেটা বিশ্লেষনের চেষ্টা করেছি। কিন্ত কেবল কারণ অনুসন্ধান এই বইয়ের লক্ষ্য নয়, এই সংকটের ভবিষ্যৎ কি এবং আগামীতে কী পথে এগুনো দরকার সেটাও বলার চেষ্টা আছে। বাংলাদেশের বিদ্যমান রাজনৈতিক পরিস্থিতির সম্যক উপলব্ধি, শাসন ব্যবস্থার ভিত্তি অনুধাবন এবং রাষ্ট্রের ভবিষ্যৎ গতিমুখ পর্যালোচনায় এই বই সাহায্য করবে সেটাই প্রত্যাশা।
আজকের আন্দোলনে সরকার পড়বে না, তবে আজকের আন্দোলনই আগামীর রাজনীতির নতুন সূচনা। ১। ডেমোক্রেটিক প্রসেসকে বন্ধ করলে একটা রাষ্ট্রকে অতি কঠিন সেসব পে অফ করতে হয়, মূল্য দিতে হয় আগামীতে আমাদের সেসব মূল্য চুকানর মধ্যে দিয়ে যেতে হবে। এর মধ্যে থাকবে ভাঙচুর, অগ্নি সংযোগ, সম্পদ হানি, প্রাণ হানি। ফেরেশতা হয়ে ফ্যাসিবাদ দমন করা যাবে না। এখানে গান্ধিবাদ নয় দরকার, মওলানা ভাসানির প্রতিরোধের রাজনীতি। এই পরিস্থিতিতে 'তান্ডবের' অযুহাতে কিংবা আইন্ডেন্টিটিকে সামনে এনে যারা বিভাজনের অনুকূলে বুদ্ধিবৃত্তিক তৎপরতা চালাচ্ছে, যারা ব্লেইমিং সংস্কৃতিকে জিইয়ে রাখছে তাঁদের অন দ্য স্পট থামিয়ে দিবেন। দরকার হলে বুঝাবেন। না পারলে এগুলাকে সামাজিকভাবে ডিলিট করবেন। মনে রাখবেন গত ১২ বছরে ফ্যাসিবাদের উচ্ছিষ্ট ভোগী কম তৈরি হয়নি, আইন্ডেন্টিটি পলিটিক্সে পড়ে বিভাজনের রাজনীতিতে পড়ে কম তরুণ যুবা ব্ল্যাকমেইল্ড হয়নি। সবাইকে লাইনে আনতে পারবেন না, তাই সে চেষ্টা করবেন, তবে কসরত করবেন না। এদের ইগ্নর করবেন। বেশি পাত্তা দিবে না, যত বড় সেলিব্রিটির কিংবা জ্ঞানী বা জ্ঞানপাপী ই হক না কেন তারা। ২। ডেমোক্রেটিক চেঞ্জকে উন্মুক্ত করার বাইরে কোন বয়ান উঠুক সেটা চাই না। বহু বয়ানের মাধ্যমে ডেমোক্রেটিক প্রসেসকে হত্যা করা হয়েছে। সবার আগে ডেমোক্রেটিক প্রসেসকে রিস্টোর করা হোক। গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়াকে পুনঃ প্রতিষ্ঠা করাই মূল দাবী। দিল্লির স্থানীয় বরকন্দাজদের উৎখাত করার মাধ্যমেই দিল্লির আধিপত্যবাদের বিরুদ্ধে লড়তে হবে। দিল্লির আধিপত্যবাদের বিরুদ্ধে লড়তে ঠিক এই কারনে যে, দিল্লি বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক পরিবর্তনের পথ বন্ধ করে জবাবদিহিতার সব পথ হত্যা করেছে। এই লড়াই হিন্দু ও ভারতের বিরুদ্ধে নয়। দিল্লির বিরুদ্ধে লড়াই চলছে দুই বাংলায়। দিল্লির আধিপত্যবাদই বাংলাদেশের ফ্যাসিবাদের মূল ভিত্তি। এই ভিত্তিকেই নাড়িয়ে দিতে হবে। ৩। আপনি বাম, আপনি যদি চান হেফাজতের আন্দোলন বাঁকা গলিতে হারিয়ে না যাক, সরকারের সাথে আঁততে না যাক, সেজন্য আপনাকে হেফাজতের সাথে বস্তে হবে। বস্ততে অসুবিধা কোথায়, বাম কি এই ফ্যাসিস্টের সাথে আতত করেনি? সবাই কম বেশি করেছে। তাই অতীত ভূলে যান। আমি মনে করি, এক্সিকিউটিভ, লেজেস্লেটিভ, জুডিশিয়ারির সব কিছুকে যে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে বন্ধী করা হয়েছে, এই সমস্যা আমাদের সবার। এগুলা মাদ্রাসার ছেলেরা বুঝে না এমন ভাবার কোন কারণ নেই। এগুলা নিয়ে আলোচনা করতে গেলেই পথ খুলবে। দুর থেকে একে অপরের সমালোচনা করলে পথ বেরুবে না। ৪। আপনি যদি ডান হন, আস্তিক-নাস্তিক ভাগাভাগি সামনে আনবেন না প্লিজ। দেশে নাস্তিক হাতে গুনা কয়েক জন। দেশের মূল সমস্যা ফ্যাসিবাদ, ফ্যাসিস্ট হাসিনা নিজেকে আস্তিক শিরোমণি মনে করে। তাই আস্তিক-নাস্তিক ভাগাভাগি না করে আপনার নাগরিক অধিকার চান, বহু বিষয়ের ফয়সালা হয়ে যাবে। আজকে মোদির প্রতিরোধ ব্যক্তির প্রতিরোধ নয়। এটা ভারতের আরআরএস বিজেপি হিন্দুত্ববাদীদের বাংলা ও বাংলাদেশ বিরোধী এনারসি, সিএএ সহ গুজরাট হত্যার বহু ফেইসের মধ্যে দিয়ে হওয়া প্রতিবাদ। ভারতের আগ্রাসী হাতের বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরধের একটা ছোট চেষ্টা মাত্র। ভারত রাষ্ট্র যে বাংলাদেশের নির্বাচনী ব্যবস্থা উপড়ে ফেলেছে, বাংলাদেশকে অর্থনৈতিক ভাবে, বর্ষায় পানি দিয়ে ভাসিয়ে, শুকনায় ক্ষরা দিয়ে ঠকিয়ে বাংলাদেশের গোলাম সরকারের মধ্যমে নব্য উপনিবেশবাদ কায়েম করেছে, তাঁর সম্মিলিত ক্ষোভ। এই ক্ষোভের মিছিলে তাই সামিল বাম মধ্য ডান সবাই। এই যাত্রা তাই তাতপর্যময়। ৫। আপনি মধ্যপন্থী। আপনার দায়িত্ব সবেচেয়ে বেশি। আপনিই সংখ্যা গরিষ্ঠ, কিন্তু আপনি নেতৃত্বহীন, দিক নির্দেশনা হীন। আপনাকে ডান ও বামের সাথে বস্তে হবে। রাষ্ট্র সংস্কারের দাবী মানতে হবে। আপনাকে বুঝতে হবে, অতীতে আপনিও ভুল করেছেন। আপনাকে বুঝতে হবে, বেপারোয়া লুটের সুযোগ দিয়ে, মোটিভেশলা স্পীকার, সুশীল সমাজ, এনজিও দিয়ে দেশের তরুণদের বিরাজনিতির কবলে নেয়া হয়েছে। উঠতি মধ্যবিত্ত দেশ নিয়ে ভাবে না, নিজের স্বার্থ্য নিয়ে ভাবে। তাই আপনাকে একদিকে যেমন নিজের ক্ষমতায় ছাড় দিতে হবে, তেমন কল্যাণ মূখী মেনিফেস্টো দিয়ে তরুণদের কাছে টান্তে হবে। ফ্যাসিবাদ একক দলের আন্দোলনে পতিত হয় না। দরকার সম্মিলিত প্রতিরোধ। দরকার বামকে ডানের কাছে আসা, ডানকে বামের কথা শুনা। সবাই কাছাকাছি থাকলেই ফ্যাসিবাদ ব্ল্যাক মেইলের সুযোগটা পাবে না। বামকে বুঝতে হবে ফ্যাসিবাদ বামের রক্ত চায় না, সে প্রগতিশীলদের রক্তাক্ত করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে নিজেকে বিব্রত করতে চায় না। তাই হেফাজতের সাহায্য বামের আজ খুব দরকার। হেফাজত ভোগবাদী নয়, তাঁকে অধিকার বিষয়টা বুঝাতে পারলে সে আন্দোলন করবে। এখানে আন্তরিকতা থাকতে হবে। মাদ্রাসার ছাত্ররা নিয়মানুবর্তি ও শৃঙ্খলাপরায়ণ। আপনাকে যা দেখাতে হবে তা হচ্ছে আন্তরিকতা ও নাগরিক হিসেবে নূন্যতম মর্যাদা। রাষ্ট্র সংস্কারের দাবীদাওয়া নিয়ে সিপিবি বাদে অপরাপর আওয়ামী বলয়ের বাইরের লিবারেল লেফটকে, প্রগতিশীল ছাত্র জোটকে হেফাজতের সাথে বস্তে আপত্তি কোথায়? রাষ্ট্র সংস্কারে কি অংশীজনদের ঐক্যমত্ত কি দরকার নেই? কাছে যান, কথা বলুন, দেখবেন বাঁকা পথে মাদ্রাসার ছাত্রদেরকে তাঁদের নেতারা নিতে পারবে না, সরকারের সাথে হেফাজতের আতত থামাতে এটাই সরল পথ। মাদ্রাসার ছাত্রদের কান্ডজ্ঞানকে সম্মান করুন। পথ বেরিয়ে যাবে। আজকে বামকে এটা উপ্লভদ্ধি করতে হবে, কওমির ১৪ লক্ষ ছাত্র ছাত্রীর পেছনে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের বাজেটের সাড়ে পাচ লক্ষ কোটি টাকার মধ্যে একটা টাকাও বরাদ্দ নেই। বাংলাদেশের সরকারি পদের একটাতেও তাঁদের এক্সেস নাই। দেশের নাগরিকদের একটা অংশের সাথে এমন জোচ্চোরি আর এমন জালিয়াতি ও প্রতারণার ইতিহাস আধুনিক বিশ্বে নেই। দূরে ঠেলতে ঠেলতে তাঁদের রাষ্ট্র থেকে উচ্ছেদের ব্যবস্থা করা হয়েছে। এই বিভাজন গুছিয়ে, তাঁদের কাছে টানার চেস্টাতে আন্তরিকতাটুকু দেখেন, বাকি কাজ সে করবে। ৬। বাম ডানকে ছাড়া ৫০ বছর আন্দোলন করেছে বাংলাদেশে। রাষ্ট্র সংস্কার হয়নি, ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা হয়নি। নির্বাহী, বিচার, সংসদ কিছুই স্বাধিনতা পায়নি, সব কিছুতে ছড়ি ঘুরাচ্ছে এক ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর পরিবার। নির্বাচন ও জবাবদিহিতা ১০০% উঠে গেছে। তাই কৌশল পাল্টাতে হবে বামকে। ৭। কৌশল পাল্টাতে হবে বিএনপিকে। ফ্যাসিবাদের পতন বিএনপি একা করতে পারবে না। সর্ব্দলীয় গণঅভ্যুত্থান ছাড়া ফ্যাসিবাদের পতন হবে না। তাই বিএনপিকে প্রো পিপল, প্রো সোসাইটি, প্রো এমপ্লয়মেন্ট, প্রো এনভায়রনমেন্ট মেনিফেস্টো নিয়ে আসতে হবে। রাষ্ট্র সংস্কারের দাবী মানতে হবে। বাংলাদেশের রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠান গুলোকে কিভাবে রাজনৈতিক দুর্বিত্তায়ন থাম্বে তা নিয়ে বিশ্বাসযোগ্য রোডম্যাপ দিতে হবে বিএনপিকে। বিএনপিকে নুর-রাশেদ, সাকি-রাষ্ট্রচিন্তার সহ মধ্যপন্থী ব্যক্তি দল ও সঙ্ঘঠনের গুলোর কথা শুনতে হবে, সর্বোচ্চ ছাড় দিতে হবে। ৮। সবশেষে বলি, আন্দোলন সাপোর্ট টিম করতে হবে। যারা আহত হচ্ছেন, নিহত হচ্ছে তাঁদের ও তাঁদের পরিবারের পাশে দাঁড়াতে হবে। আর্থিকভাবে, মানুষিক ভাবে। এই কাজ বিএনপিকে করতে হবে, দেশব্যাপী বিএনপির সাংঘঠনিক শক্তি দিয়ে একটা সাপোর্ট নেটোয়ার্ক তৈরি করতে হবে। গুম খুন আর্থিক নজরদারির পর বিএনপির শক্তি অবশিষ্ট নেই, যা বাকি আছে সেটা নিয়েই দলমত নির্বিশেষে সব আক্রান্তদের পাশে দাঁড়াতে হবে। বাম প্রগতিশীল জোটের, ছাত্র অধিকার পরিষদের যেসব ছেলে মেয়ে হামলা মামলা পড়ছে, পড়বে তাঁদের আইনী সাপোর্ট দিতে এগিয়ে আসতে হবে বিএনপিকে, একই সাপোর্ট মাদ্রাসার ছাত্রদেরও দিতে হবে।
ভিন দেশের প্রধানমন্ত্রীর সফরের প্রতিবাদে আয়োজিত মিছিলে গুলি করে নাগরিক হত্যার মত ঘটনা ঠিক সেই দেশেই ঘটবে যে দেশের ক্ষমতার উৎস বিদেশি সেই রাষ্ট্র। -জিয়া হাসান। 
ভিনদেশি এক সাম্প্রদায়িক ব্যক্তির, বাংলা ভাষা ও বাংলাদেশের অর্থনীতির উপর আগ্রাসনকারী ব্যক্তির সফরের প্রতিবাদে বিক্ষোভে নেমে পুলিশের গুলিতে নিহত হলেন 'স্বাধীন' বাংলাদেশের চার নাগরিক। এর আগে ছাত্র অধিকার পরিষদ মার খেয়েছে, বেদম মার খেয়েছে বাম প্রগতিশীল ছাত্র জোট। মাথার রক্ত বুক অবদি বেয়ে নেমেছে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রীর। কপালের রক্ত বেয়ে পায়ে পড়েছে ছোট্র মুসুল্লি শিশুর। মার খেয়েছেন ঢাকা, চট্রগ্রাম, সিলেট ও রাজশাহীতে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছাত্রীরা। বাংলাদেশের ডান, মধ্য ও বাম রাজনীতির কর্মিদের আহত করে, নিহত করে, সাধারণ নাগরিকের সবাইকে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে হাসিনা তার পিতাকে নিয়ে এককভাবে বিজয়ের উৎসব করছে। এই উৎসবে নেই পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে 'উই রিভল্ট' বলে সামরিকভাবে প্রথম বিদ্রোহ করা, মুক্তিযুদ্ধকে আনুষ্ঠানিক ভাবে শুরু করা স্বাধীনতার প্রধানতম ঘোষক মেজর জিয়াউর রহমান, কর্ণেল অলি আহমদ, মীর শওকত প্রমূখ। এখানে নেই নয় মাস মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনাকারী মুজিবনগর প্রবাসী সরকারের প্রধান জনাব তাজউদ্দীন আহমদের পরিবার, নেই বীরশ্রেষ্ঠ, বীরুত্তম, বীরবিক্রম, বীরপ্রতীকদের জয় গাঁথা। এখানে নেই রণাঙ্গনের বীর সেনাদের বীরত্ব গাঁথা। আছে শেখ মুজিবুর রহমানের একক কৃতিত্বের সত্য মিথ্যা কথা। এই উদযাপন অন্তর্ভূক্তিহীন। দেশের মানুষের চাওয়া পাওয়াকে থোরাই কেয়ার করে ভারত থেকে একটা খুনীকে ভাড়া করে এনে পরিচালিত হচ্ছে দেশের স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উৎসব। দাওয়াতের নামে এসে মোদী যেমন সাতক্ষীরা ও গোপালগঞ্জের বিশেষ মন্দিরে গিয়ে পশ্চিমবঙ্গের ভোট রাজনীতি করছে, তেমনি স্বাক্ষরিত হচ্ছে আরো কয়েকটি অসম অর্থনৈতিক চুক্রি। এই চুক্রির খবরও আমাদের জানতে হচ্ছে, ভারতীয় পত্রিকা মারফত। অথচ আজও বেঁচে আছেন বাংলাদেশের স্বাধীনতার অন্যতম কান্ডারি শ্রীমতি ইন্দিরা গান্ধীর পরিবারের সদস্যরা। বাংলাদেশের মুক্তি সংগ্রামের প্রকৃত 'মাঠের' কান্ডারিদের বাদ দিয়ে করা এরকম সুবর্ণজয়ন্তী পালন লজ্জ্বার। ৫০ বছর পরে এসে, আজ বাংলাদেশের সরকার গঠনে তাঁর নাগরিকের কোন অংশ নেই। অংশ নেই দেশের সুবর্ণজয়ন্তী উৎসবেও। সুবর্ণজয়ন্তীর নামে রাজধানীর সাধারণ পরিবহন ব্যবস্থাকেও বন্ধ করে দেয়া হয়েছে। বাংলাদেশের মানুষের জানার অধিকার নেই, তাঁর সরকার বিদেশিদের সাথে কি কি চুক্তির করে, কেন করে! ৫০ বছর পরেও নাগরিক হিসেবে তাঁর অধিকার নেই প্রতিবাদ, প্রতিরোধের। ধরা যাবে না ছোঁয়া যাবে না বলা যাবে না কথা রক্ত দিয়ে পেলাম শালার এমন স্বাধীনতা!
বাংলাদেশের বিগত ৫০ বছরের অর্থনৈতিক উত্থান-পতনের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণ। অর্থনীতি ও ইতিহাস নিয়ে আগ্রহী সকল ব্যক্তির জন্য অবশ্য পাঠ্য। জিয়া হাসান লেখক, গবেষক , রাজনৈতিক-অর্থনোইতিক ভাষ্যকার। 
''চার লেন মহাসড়ক নির্মানের জন্য চলছে ভূমি অধিগ্রহ। অধিক অর্থ পাওয়ার আশায় নতুন করে সেই ভূমিতে তড়িঘড়ি করে তৈরি করা হচ্ছে বহুতল ভবন।'' প্রথম আলো, ২৪ মার্চ ২০২১। এই থেকে বেরুবার দীর্ঘস্থায়ী পথ পরিক্রমা কি? দেশের আগামী ৫০ থেকে ১০০ বছরের সড়ক-মহাসড়ক ও রেল সড়ক মাষ্টার প্ল্যান বানানো উচিৎ। সেভাবে ভূমি শনাক্ত করে রাখা চাই। দেশে বছর বছর ১,৫% কৃষি ভূমি কমছে। ধনীর জমি অনুপাদনশীল।ক্ষতি পূরণের নামে এই যে দুর্বিত্তপনা এটা একদিকে যেমন রাজনৈতিক ভাবে আরোপিত, অন্যদিকে এটা সমাজের জমিওয়ালাদের স্বভাবগত বক্রতাও। পদ্মা সেতু, পায়রা রেল থেকে সর্বত্রই ভূমিতে অস্থায়ী স্থাপনা তৈরির একই রাষ্ট্র লুটের চক্র সক্রিয়। কৃষি, ক্ষুদ্র শিল্প, ইপিজেড, এস ইজিজেড, আবাসন, পার্ক, সড়ক-রেল, বিদ্যুৎ সঞ্চালন লাইন ইত্যাদির ভূমি মহাপরিকল্পনা করে ১০০ বছর মেয়াদী মাষ্টার প্লান করে সেভাবে ভবন তৈরির অনুমতি দানের একটা বিধিবদ্ধ প্রক্রিয়া করা গেলে, এই দুর্বিত্তপনা থেকে বেরুতে পারে দেশ। নাগররিকদের কাছে, এক্সপার্টদের কাছে মতামত চাইলে, বিজ্ঞজনেরা আরো বহু বাস্তবসম্মত পরামর্শ নিয়ে হাজির হবেন। বিদেশে শহরের সীমানা নির্ধারিত থাকে, আবাসন, কৃষি ও শিল্পের জমি শনাক্ত করা থাকে। চাইলেই যেখানে সেখানে ভবন তোলা যায় না, গ্রাম ও শহরের অতিরিক্ত ভূমির চাপকে কৌশলে ভার্টিক্যাল ডেভেলপমেন্টে ট্রান্সফর্ম করার একটা দীর্ঘমেয়াদি রুপরেখা দরকার। উন্নয়ন ও নগরায়নের পথে গজিয়ে উঠা এমন সমস্যা শতবছরের পুরানো। চোখ কান খোলা রেখে দরকার বিশ্বের দেশে দেশে সমস্যা গুলোর মোকাবেলা কিভাবে পরিকল্পনার মাধ্যমে করা হয়েছে। দরকার রাজনৈতিক ইচ্ছা ও সততা। মন্ত্রী নেতাই যদি এই লুটের চক্রে জড়িয়ে থাকেন, এই লুটের চক্রের মূল হোতা হন, তাইলে মাষ্টার প্ল্যান কি করে হবে? ভূমি ডিজিটালাইজেশানের নামে যে, শত শত কোটি খরচ হল, তাই উপযোগীতা তৈরি হচ্ছে না কেন? এসব প্রকল্প কি দেশের অপরাধ প্রবণতাকে বিচার বিশ্লেষণ করে, সমাজ ও রাষ্ট্রের ভবিষ্যৎ চাহিদাকে লক্ষ্য রেখে তৈরি হচ্ছে?
মোদির সফর ও আওয়ামীলীগের বুদ্ধিবৃত্তিক মৃত্যু। এক> ডা. জারুল্লাহ চৌধুরী, বাংলাদেশ ছাত্র অধিকার পরিষদ, ভিপি নুর, গণসংহতি আন্দোলনের জোনায়েদ সাকি, ছাত্র ফেডারেশন সহ কিছু বাম ছাত্র সংঘঠন ও বাম গণতান্ত্রিক জোট মোদির বাংলাদেশ সফরের প্রকাশ্য বিরোধীতা করেছেন। হেফাজতে ইসলাম সহ ইসলামপন্থী দলগুলো একই বিরোধীতা করেছে। গতকাল পশ্চিম বাংলা থেকে জনপ্রিয় গায়ক গীতিকার সুরকার কবীর সুমন মোদির বাংলাদেশ সফরে এসে বিশেষ মন্দিরে যাওয়া, বাংলা ভাষাকে ভারতের ক্লাসিক্যাল ভাষার মর্যাদার না দেয়ার প্রতিবাদ করেছেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের অধ্যাপক ড. ইমতিয়াজ আহমেদ বলছেন, মোদী তার নিজের দেশেই একজন বিতর্কিত ব্যক্তি৷ সিটিজেনশিপ অ্যাক্ট, এনআরসি, তিস্তা, গুজরাট দাঙ্গা, মানবাধিকার লঙ্ঘন এই সব মিলিয়ে বাংলাদেশে তার প্রতিক্রিয়া হচ্ছে৷ মোদী বাংলাদেশ সফরকে তার রাজনৈতিক কারণেও ব্যবহার করছেন৷ তিনি ভোটের জন্যই ঢাকায় এসে মতুয়া সম্প্রদায়ের সাথে দেখা করতে যাবেন।। রাজনৈতিক বিশ্লেষকদের মতে, মোদি সেখানে যাচ্ছেন সীমানার ওপারের (পশ্চিমবঙ্গের) মতুয়াদের মন জয় করতে, যাদের ভোট পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার ভোটে জয়-পরাজয়ের একটা গুরুত্বপূর্ণ নিয়ন্ত্রক। রাজনৈতিকভাবে সচেতন এই সম্প্রদায়ের ভোট ২৯৪টি আসনের মধ্যে প্রায় ৩০টির ভাগ্য নির্ধারণ করবে। এছাড়াও, আরও অন্তত ৬৩টি আসনের ক্ষেত্রেও তাদের পরোক্ষ প্রভাব থাকবে বলে মনে করছেন বিশ্লেষকরা। এ পরিপ্রেক্ষিতে প্রশ্ন উঠেছে, নিজেদের দেশের একটি রাজ্য নির্বাচনে নিজ দল বিজেপির জয় ছিনিয়ে আনতে কি তবে নরেন্দ্র মোদি বাংলাদেশকে ব্যবহার করতে যাচ্ছে। সমাজ বিভক্তিকারী পপুলিস্ট আইডেন্টিটি পলিটিক্স এবং মুসলিম বিদ্বেষী মোদি স্পষ্টতই তার সফরকে পশ্চিমবঙ্গের নির্বাচনী ইস্যু হিসবে অপব্যবহারের ফন্দি করেছেন। এমতাবস্থায় সুমন আবেদন করেছেন, বাংলাদেশ যাতে মোদির হাতে অপব্যবহৃত না হয়। অধ্যাপক ড. ইমতিয়াজ আহমেদ মনে করেন, মোদীর ঢাকাসফরের বিরুদ্ধে এই প্রতিবাদ স্বাভাবিক৷ এরকম হওয়াই উচিত৷ না হলে সেটা ছিলো আশ্চর্যের৷ তিনি বলেন, ‘‘বঙ্গবন্ধু যে আদর্শের, মোদী তার বিপরীত৷ তাই বঙ্গন্ধুর জন্মশতবার্ষিকীতে এবং স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে মোদীকে আমন্ত্রণ ঠিক মানায় না৷'দুই> আওয়ামীলীগের (সংসদে উপস্থাপিত তথ্য) হিসাবে গত দশ বছরে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে ভারতীয় সন্ত্রাসী বাহিনী বিএসএফ এর হাতে প্রায় পৌনে তিনশত জন বাংলাদেশী নিহত হয়েছেন। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থার হিসেবে নিহতের সংখ্যা ১১৮৩ জন। সর্বশেষ ২০১০ সালের মার্চে দিল্লিতে যৌথ নদী কমিশন জেআরসির ৩৭তম বৈঠক হয়েছিল, যেখানে তিস্তার পানিবণ্টন চুক্তির ব্যাপারে ঐকমত্যে পৌঁছেছিল দুই দেশ। ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে সঙ্গে নিয়ে ২০১৫ সালের বাংলাদেশ সফরকালে তিস্তার জলবণ্টনকে ‘সিনসিয়ার কমিটমেন্ট’ বলে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। কিন্তু চুক্তিটি আজও স্বাক্ষরিত হয়নি বলে বাংলাদেশের মানুষের মধ্যে চরম হতাশা আছে। ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের কথিত আপত্তির মুখে ভেস্তে যাওয়া তিস্তা পানি চুক্তিটি মোদির নতুন সফরেও আলোর মুখ দেখছে না। এরই মধ্যে ভারত নিয়েছে ফেনী নদীর পানি, বাংলাদেশকে নিজ খরচে ফেনী ফ্রিজ করে দিতে হয়েছে। ভারত বিদ্যুৎ বিক্রি করেছে, ইন্টারনেট গেইটয়ে বিক্রি করছে। ভারত দেদারসে কয়লা বিক্রির বাজার বানিয়েছে বাংলাদেশকে যদিও বৈশ্বিক ডাক নবায়নযোগ্য শক্তিতে যাবার। বন্দর নিয়েছে, ট্রানজিট নিয়েছে, ট্রান্সশীপমেন্ট নিয়েছে। নৌ রাডার স্থাপনের চুক্তি করেছে। বাংলাদেশ অনুপ চেটিয়া, পরেশ বড়ুয়াদের হস্তান্তর করেছে। হোয়াইট শিপিং চুক্তির নামে বাণিজ্যিক জাহাজের তথ্য হস্তান্তরের কাজ চলেছে। বাংলাদেশের উৎপাদন সক্ষমতার ৫৯% অলস পড়ে থাকলেও ভারত থেকে বিদ্যুৎ কেনার দৃশ্যমান চাপ আছে। এমতাবস্থায় বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের বুদ্ধিজীবিদের একজনও কি মেরুদন্ড সোজা করে বলার মত নেই যে- ১। মোদি, আপনি আসেন কিন্তু আপনাকে এই ঘোষণা দিতে হবে যে এখন থেকে ভারত জাতিসংঘে রোহিঙ্গা পুনর্বাসনের পক্ষে ভোট দিবে। বিপক্ষে যাবে না কিংবা নিরব থাকবে না। ২। গজলডোবা পয়েন্টেই যেহেতু আন্তনদী সংযোগ প্রকল্পের কারনে তিস্তার পানি কমে গেছে তাই তিস্তা চুক্তি না হওয়ার জন্য মমতাকে চাপ দিয়ে বসে থাকার সুযোগ নেই। বরং যেহেতু ন্যাশনাল রিভার লিংকিং প্রজেক্ট ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের তাই মোদি, আপনাকেই পানি প্রত্যাহারের কৌশলে কিছুটা ছাড় দিয়ে গজলডোবায় যথেষ্ট পানি প্রবাহিত করে তিস্তা চুক্তি সাক্ষরে এগিয়ে আসতে হবে। আপনি আসবেন, কিন্তু আপনাকে তিস্তা পানি চুক্তি স্বাক্ষর করতে হবে। ৩। ভারত বলছে সীমান্তে যে হত্যা হচ্ছে অপরাধ কেন্দ্রিক। চরাচালানি কেন্দ্রিক সীমান্ত অপরাধে নিঃসন্দেহে ভারতীয় পক্ষ জড়িত। মোদি, আপনি ভারতীয় বর্ডারের অপরাধী পক্ষ থামাতে কি কাজ করছেন? আপনি আসবেন, কিন্তু আপনাকে সীমান্তের ভারতীয় অংশের অপরাধি চক্র নিয়ন্ত্রণ করার ঘোষণা দিতে হবে। ৪। ভারতীয় সীমান্ত সংলগ্ন মাদক উৎপাদন কারখানা ও চোরাচালানী থামাতে মোদি আপনি কি ভূমিকা রাখবেন? মোদি, আপনি আসবেন, কিন্তু আপনাকে সীমান্তের মাদক কারখানা বন্ধের ঘোষণা দিতে হবে। ৫। মোদি আপনি বাংলাদেশে আসবেন, কিন্তু আপনাকে ১১৮৩ জন বাংলাদেশি হত্যার জন্য ক্ষমা চাইতে হবে। ৬। মোদি, আপনি আসবেন কিন্তু আপনাকে ১১৮৩ জন বাংলাদেশীর হত্যার ক্ষতিপূরণ নিয়ে আসতে হবে। ভারতীয় জুলুমের শিকার পরিবার গুলোকে ক্ষতিপূরণ দিতে হবে। ৭। মোদি, আপনি আসবেন কিন্তু আপনাকে সরাসরি বাংলাদেশ-নেপাল ট্রানজিটের ঘোষণা দিতে হবে। বাংলাদেশ বন্দর ব্যবহার, ট্রান্সশিপমেন্ট ও ট্রানজিটের সব সুবিধাই ভারতকে দিয়েছে। ৮। মোদি, আপনি আসবেন কিন্তু আপনাকে সরাসরি বাংলাদেশ-ভূটানের ট্রানজিটের ঘোষণা দিতে হবে। ৯। মোদি, আপনি আসবেন কিন্তু আপনাকে নিশ্চয়তা দিতে হবে যে, বাংলাদেশ থেকে আমদানি বাঁধা ও ভারত থেকে রপ্তানী নিষেধাজ্ঞা তৈরি করে ভারত ভবিষ্যতে আর কখনও অর্থনৈতিক সংকট তৈরি করবে না। আমরা এটা আশাও করিনা না যে, আওয়ামীপন্থী বুদ্ধিজীবীরা মোদির আসার বিরোধীতা করেবেন। কিন্তু মোদির সফরের সাথে দেশের স্বার্থ্যকে কানেক্ট না করার হীনতা কেন? এই বিষয়ে নিরবতা কার স্বার্থে? আজকের আওয়ামীলীগ ব্যাংক, শেয়ার বাজার আর উন্নয়ন প্রকল্পের নামে রাষ্ট্রের বাজেট লুট সর্বস্ব একটা দল ছাড়া কিছুই নয়। এককালে আওয়ামীলীগ ও তার বুদ্ধিজীবীরা বাংলাদেশের চিন্তা ও মতামত তৈরি করতো। কিন্তু পশ্চিম বাংলার জমিদারি ঔরসে গড়ে উঠা সংস্কৃতি দিয়ে প্রভাবিত (কেউ কেউ এই এজেন্ডার সরাসরি অংশ) এই বুদ্ধিজীবীদের আর কিছুই দেয়ার মত অবশিষ্ট নেই। ( কৈফিয়তঃ পশ্চিম বাংলার জমিদারি ঔরসে গড়ে উঠা এলিট বুদ্ধিবৃত্তিক শ্রেণীর সাথে পশ্চিম বাংলার আপামর হিন্দু জনতার স্বার্থের কোন দূরতম যোগসূত্র নেই)। এই বুদ্ধিজীবিদের অনেকেই দেশভাগের আগে বৃটিশ ভারতে টুটাফাটা চাকরি করতেন। এদেশে এসে ইনারা নায়ক হয়েছেন, পরিচালক, মহাপরিচালক ও বুদ্ধিজীবী হয়েছেন। এরা রিফিউজি হয়ে এদেশে এসে বড় বড় পদ পদবী এবং সাংস্কৃতিক ঠিকাদারি বাগায়নি শুধু। বরং বাংলাদেশের জল স্থল আকাশ বাতাস, অর্থনীতি-রাজনীতির সর্বত্রই ভারতীয় আধিপত্য কায়েমের শেষে, এখন কেউ মারা গেছেন আর বাকিরা মুখে কুলুপ এটেছেন। আওয়ামীলীগের উল্লেখযোগ্য এদেশীয় বুদ্ধিজীবী জাতে উঠতে গিয়ে জমিদারি সংস্কৃতির গোলাম হয়েছেন। এদের সবার গলায় আজ যেন বন্ধনী পড়েছে। চোখ থেকেও এরা অন্ধ। জবান থেকেও এরা বোবা। বুদ্ধি থেকেও এরা বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী সেজেছে। তাই এরা বাংলাদেশের পক্ষে একটা স্বাভাবিক দাবী নিয়েও কথা বলতে পারছে না। ন্যায্যতার কথা বলতে পারছেন না। বন্ধুত্বপুর্ণ সম্পর্কের উর্বর সময়ে, ভারতের সব ধরনের আর্থিক আব্দার রাখার পরেও, কানেক্টিভিটির এত এত কিছু দিবার পরেও, ভারতীয় ভূমির কৌশলগত নিরাপত্তা নিশ্চিত করার পরেও, বাংলাদেশের ন্যায্য অধিকার পানি কিংবা অর্থনৈতিক সুবিধার বিপরীতে অর্থনৈতিক সুবিধা প্রাপ্তির যে হক বাংলাদেশের আছে, এই নিয়ে তারা কথা বলতে পারছেন না। এই গোলামীপনা যে নিদারুণ লজ্জ্বার, তার উপ্লভদ্ধিও নাই। আজকের আওয়ামীলীগ তাই শুধু ভোটহীন জনবিচ্ছিন্নই নয়, বরং বুদ্ধিবৃত্তিক ভাবেও মৃত। একটা দেশের সবচেয়ে পুরানো দলের, দেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে মানুষকে সঙ্ঘঠিত করায়, নেতৃত্ব দেয়া দলের এমন বুদ্ধিবৃত্তিক মৃত্যু ভাবনার, বড় ভাবনার। স্বাধীনতার ৫০ বছর পূর্তির উৎসবে আওয়ামীলীগ শেখ মুজিবুর রহমানকেই শুধু রেখেছে। মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনাকারী প্রবাসী সরকার, উই রিভলট বলে মুক্তিযুদ্ধ সূচনাকারী বীর সৈনিকদল সহ জাতির বাদবাকি লক্ষ লক্ষ সূর্য সন্তানদের অবদানকে ইচ্ছাকৃতভাবে অস্বীকার করে বসেছে, অথচ আওয়ামী বুদ্ধিজীবিরা আজ নির্বিকার। একটি দল তার প্রতিষ্ঠাতাকে কিংবা দেশের স্বাধীনতার ৫০ বছর পূর্তিকে গুরুত্বসহকারে পালন করতে শক্তিশালী আঞ্চলিক প্রতিবেশীকে দাওয়াত করবে, এটাই স্বাভাবিক। কিন্তু রাজনৈতিক শিষ্টাচারের পিছনে যদি দেশের স্বার্থ্যকেন্দ্রিক স্ট্রাটেজি অন্তত আলোচনা সমালোচনার পর্যায়েও না থাকে, তাইলে বুঝতে হবে দেশের স্বার্থ্য নিয়ে শুধু দলটা নয় বরং তার বুদ্ধিজীবীরাও ভাবছে না। আজকের যুগে দেশ বিক্রি হয় না, বিক্রি হয় স্বার্থ্য। নিজেদের এস্টাব্লিশ করতে গিয়ে এই বুদ্ধিজীবিরা দেশটার যাবতীয় স্বার্থকে ভারতের কাছে বিক্রি করতে বসেছে।
বইটির বিষয়ে প্রাজ্ঞজনের অভিমত ও মূল্যায়নও সবিশেষ উল্লেখযোগ্য। যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটির রাজনীতি ও সরকার বিভাগের ডিস্টিংগুইশড প্রফেসর ড. আলী রিয়াজ বলেন, ‘বাংলাদেশের অর্থনীতিবিষয়ক আলোচনায় ফয়েজ আহমদ তৈয়্যবের এ বই নতুন মাত্রা যোগ করবে। অনুপুঙ্খ, তথ্য সমৃদ্ধ, বিশ্লেষণী এবং সহজবোধ্য এই বই পাঠকদের কেবল প্রচলিত ব্যাখ্যার বাইরে চিন্তা করতেই সাহায্য করবে তা নয়, বাংলাদেশের অর্থনীতির ভবিষ্যৎ পথরেখা তৈরিতে উৎসাহীদের জন্যও সহায়ক হবে।’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় উন্নয়ন অধ্যয়ন বিভাগের অধ্যাপক ড. রাশেদ আল মাহমুদ তিতুমীরের অভিমত, বইটিতে বহু তথ্য-উপাত্তের সমাহার সত্ত্বেও প্রতিটি অধ্যায়ের আলোচনা সাধারণ পাঠকের জন্য সহজবোধ্য ও সাবলীল হয়ে উপস্থাপিত হয়েছে। বইটির শেষ অধ্যায়ে অর্থশাস্ত্রের তিনটি গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্বের আলোকে পঞ্চাশ বছরে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবস্থান বোঝার এবং সংক্ষেপে তত্ত্বগুলোর সীমাবদ্ধতা আলোচনার প্রয়াস লক্ষণীয়। গবেষক, কলাম লেখক, রাজনৈতিক বিশ্লেষক ড. মারুফ মল্লিক বলেন, লেখক অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত পরিসরে বিভিন্ন তথ্য-প্রমাণের আলোকে পঞ্চাশ বছরের অর্থনীতিকে সাধারণের কাছে সুখপাঠ্য করে উপস্থাপনের চেষ্টা করেছেন। নিও-লিবারেলিজমের পক্ষ-বিপক্ষের গতানুগতি আলোচনার বাইরে এসে উন্নয়ন দর্শনের যে চমৎকার বয়ান উপস্থাপন করেছেন লেখক, তা পাঠক আবেদন তৈরি করবে। নেদারল্যান্ডস দ্য হেগ ইউনিভার্সিটি অব অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেসের ইন্টারন্যাশনাল বিজনেসের অধ্যাপক ড. গোলাম রব্বানী বলেন, গত ৫০ বছরের অর্থনৈতিক উত্থান-পতনের বস্তুনিষ্ঠ, সাহসী ও সময়োপযোগী বিবরণ। আমস্টারডম ও বস্টন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন গবেষক, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের দক্ষিণ এশিয়াবিষয়ক গবেষক সুলতান মুহাম্মদ জাকারিয়া বলেন, স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে বাংলাদেশের অর্থনীতির সামগ্রিক চিত্র তুলে আনায় ‘বাংলাদেশ অর্থনীতির ৫০ বছর’ গ্রন্থটি একটি আকর গ্রন্থের মর্যাদা লাভে সক্ষম হবে।
চতুর্থ অধ্যায়ে বাংলাদেশের বর্তমান অর্থনীতি যে, ২০১৩-১৪ সালের পূর্বের অর্থনীতির চেয়ে বৈশিষ্ট্যগতভাবে কিছুটা ভিন্ন, তা আলোচনা করা হয়েছে। এখানে রাজস্ব আয়, আমদানি-রপ্তানি, বিদ্যুৎ ও ভোক্তা বাজার, প্রবাসী আয়, খেলাপি ঋণ, সরকারের অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক ঋণের ট্রেন্ডগুলো নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। মূলত বাংলাদেশ ব্যাংক, বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, বিশ্বব্যাংকের তথ্য ও উপাত্ত সহকারে পর্যবেক্ষণগুলো তুলে ধরা হয়েছে অধ্যায়ের শুরুর দিকে। পরের অংশে মূলত তিনটি মৌলিক প্রশ্ন এবং একটি সম্পূরক প্রশ্নের উত্তরকে সামনে রেখে আলোচনা এগিয়ে নেয়া হয়েছে। প্রতিটি প্রশ্নের উত্তরের ভিত্তি তৈরি করতে সীমিত পরসরে প্রাসঙ্গিক তাত্ত্বিক আলোচনাকে আনা হয়েছে। যেমন এক. সুবর্ণজয়ন্তীতে এসে অর্থনীতির সম্ভাব্য অবস্থান কোথায়? এই প্রশ্নের উত্তরের পরিপ্রেক্ষিত তৈরি করতে আধুনিকায়নের তত্ত্ব বা রস্ট থিউরি নিয়ে আলোচনা করে উত্তর খোঁজার চেষ্টা করা হয়েছে। আলোচনা যাতে একদিকদর্শী (বায়াসড) হয়ে না যায়, সেজন্য উন্নয়ন আধুনিকায়ন তত্ত্বের সমালোচনাগুলো সংক্ষেপে আলোচনা করা হয়েছে। প্রসঙ্গক্রমে ঠিক এখানেই স্বাধীনতা-উত্তর উন্নয়ন দর্শন, রাজনৈতিক অর্থনীতির দর্শনের ক্ষতগুলো নিয়ে বিস্তারিত আলোচনার প্রয়াস লক্ষণীয়। দুই. গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার অবনমনকালে বাংলাদেশ রাষ্ট্রে ভঙ্গুরতার লক্ষণ আছে কি? এই প্রশ্নের উত্তরে অধ্যাপক ডগলাস নর্থের লিমিটেড এক্সেস থিওরির আলোচনা করতে হয়েছে। তিন. অর্থনীতিতে মন্দার কোনো আশঙ্কা আছে কি? প্রফেসর হাইম্যান মিনিস্কির মডেল আলোচনা করে এ প্রশ্নের উত্তর পাওয়ার চেষ্টা করা হয়েছে। চার. বাংলাদেশের অর্থনীতিকে ব্যাখ্যা করা কঠিন কেন? অর্থাৎ প্রগতিশীল উদারনীতিবাদ কিংবা নয়া উদারনীতিবাদÑকোনোটিরই ন্যূনতম তাত্ত্বিক ‘উপযোগ’ প্রাপ্তির দিক থেকে সহজে আমাদের অর্থনীতিকে ব্যাখ্যা করা কঠিন কেন? এ সম্পূরক বিষয়টিও আলোচনায় স্থান পেয়েছে। সমাজ, রাজনীতি ও অর্থনীতির অতীতের মূল্যায়ন ও পুনর্মূল্যায়নের মাধ্যমে মানুষের মাঝে রাষ্ট্র ভাবনার নতুন চিন্তার বিকাশ ও প্রকাশ ঘটে, মানুষের মধ্যে বৈষম্যবিরোধী সাম্যচিন্তা প্রবল হয়ে ওঠে। নতুন আশা ও স্বপ্ন নিয়েই উদযাপিত হয় জয়ন্তী উৎসব। ঠিক এমন একটি মহৎ উদ্দেশ্য সামনে রেখেই ‘বাংলাদেশ অর্থনীতির ৫০ বছর’ পুস্তক প্রকাশের আয়োজন। বইটি প্রকাশের জন্য এর সময় উত্তম সময় আর হয় না। তাই আশা করা বলা যায়, বইটি সুধী বিদগ্ধ পাঠকের আগ্রহের কেন্দ্রবিন্দুতে থাকবে।
একবিংশ শতাব্দীতে এসে ইতিহাসবিদরা ক্রমবর্ধমানভাবে ১৯৭০-এর দশককে বিশ্ব অর্থনীতির ইতিহাসের অন্যতম বড় ‘পরিবর্তনের বাঁক’ বা ‘পাইভট অব চেঞ্জ’ হিসেবে চিত্রিত করেছেন। বিশেষত, দশকের শুরুতেই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ-পরবর্তী সুদীর্ঘ অর্থনৈতিক উত্থানের সমাপ্তি হয়েছে। বিশ্বনেতারা নতুন মানবিক বিকাশের ওপর মনোনিবেশ করেন। পশ্চিমা বিশ্বে সামাজিক প্রগতিশীল মূল্যবোধেও পরিবর্তন আসতে শুরু করে, যেমন ক্রমবর্ধমান রাজনৈতিক সচেতনতা তৈরি হয় এবং নারীদের অর্থনৈতিক স্বাধীনতার বিষয় গুরুত্ব পায় ইত্যাদি। ১৯৭৩ সালে চিলির সালভাদর আলান্দের নির্বাচিত বামপন্থী সরকারকে সিআইএ ক্যুর মাধ্যমে ফেলে দিলে সেখানে জেনারেল আগাস্তো পিনোশের সেনা শাসন কায়েম হয়। এই চিলিতেই প্রথম অর্থনীতিবিদ এফ এ হায়েক, তার শিষ্য মিল্টন ফ্রিডম্যানসহ ‘শিকাগো বয়েজ’ নামে পরিচিত অর্থনীতিবিদরা নয়া উদারনীতিবাদ বা নিওলিবারেলিজম নামের নতুন ধরনের অর্থনীতি নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা (ওয়াশিংটন কনসেনসাস) করতে থাকেন। তারা দাবি করে বসেন, এতে নাকি চিলির অর্থনীতির অভাবনীয় উন্নতি হচ্ছে। ধীরে ধীরে কেনেসিয়ান প্রগতিশীল উদারবাদী অর্থনৈতিক তত্ত্বকে নয়া উদারবাদী অর্থনৈতিক তত্ত্ব দিয়ে প্রতিস্থাপনের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক প্রবণতা শুরু হয়ে যায়। এই সব কারণে ১৯৭১-৭৫ বিশ্ব অর্থনীতির বাঁক পরিবর্তনের কাল হিসেবে স্বীকৃত। . বাংলাদেশ: অর্থনীতির ৫০ বছর ফয়েজ আহমদ তৈয়্যব
সত্যি বলতে কি! অজনপ্রিয় বিষয়ে কাঠখোট্টা টাইপের লেখালিখি করি। তারপরেও আপনাদের উৎসাহ, পরামর্শ ও ভালবাসা নিয়ে পথচলা। আমার পাঠকদের জন্য অফুরন্ত ভালবাসা।
বাংলাদেশ: অর্থনীতির ৫০ বছর গণতন্ত্র, সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক সুবিচার প্রতিষ্ঠার শপথকে বুকে আঁকড়ে ধরে ১৯৭১ সালে অর্থনৈতিক শোষণের নাগপাশ ছিন্ন করে চিরস্থায়ী মুক্তির এক আলোকযাত্রা শুরু করেছিল বাংলাদেশ। অনেক চড়াই উৎরাই পেরিয়ে ২০২১ সালে স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের অর্থনীতিও সুবর্ণ জয়ন্তীতে পদার্পন করতে যাচ্ছে। গণতন্ত্র, সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক সুবিচার প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে ৫০ বছর বয়সী বাংলাদেশের অবস্থান আজ ঠিক কোথায়, এই মূল্যায়ন তৈরির একান্তই দরকার। বাংলাদেশের সুবর্ণ জয়ন্তীতে আমাদের অতীতের ৫০ বছরের অর্জন ও ব্যর্থতা গুলোর সুনিপুণ পর্যালোচনা করা সময়ের দাবী। আমাদের প্রাপ্তি ও অপ্রাপ্তির হিসাব-নিকাশ, সরকার গুলোর সাফল্য ও ব্যর্থতার বিচার বিশ্লেষণ, অর্থনৈতিক ও সামাজিক নানান সব অর্জনের ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করে আত্মজিজ্ঞাসার মাধ্যমে নতুন পথপরিক্রমার সমন্বিত পরিকল্পনা তৈরি করাই সুবর্ণ জয়ন্তীর প্রধানতম উপলভদ্ধি হওয়া চাই। স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে একটি মধ্যম আয়ের দেশে উন্নীত হবার স্বপ্নকে ধারণ করে বিগত একদশক পথ চলেছে বাংলাদেশ, সেই সাথে একটি মর্যাদা সম্পন্ন জাতি হিসেবে নিজেকে বিশ্বের কাছে পরিচিত করার অঙ্গীকার করেছে। একসময়ে দারিদ্র্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ প্রবণ দেশ হিসেবে পরিচিত বাংলাদেশের এমন মর্যাদা নিশ্চয়ই একটা মহিমান্বিত বিষয়। পাশাপাশি আগামী দিনের হীরক জয়ন্তী (৬০), প্লাটিনাম জয়ন্তী (৭৫) কিংবা শতবর্ষ জয়ন্তীতে বাংলাদেশ অর্থনীতি ও সম্পদ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্য গুলো ঠিক কি কি, তার আলোচনা এখনই শুরু হয়ে যাওয়া ভালো। অর্থনৈতিক, মানবাধিকার, গণতন্ত্র, দারিদ্র্য বিমোচন, কর্মসংস্থান, সামাজিক নিরাপত্তা ও বাকস্বাধীনতায় আগামীর দিনে আমাদের গন্তব্য কোথায় হবে, তা নিয়ে সমাজের সকল স্তরের বুঝাপড়া জরুরি বিষয়। তার জন্য চাই, দেশের নাগরিক সমাজ, প্রতিষ্ঠান, বুদ্ধিজীবী, রাষ্ট্র, সরকার, রাজনৈতিক দল ও প্রশাসনের মধ্যে অতীত অর্থনীতির সাফল্য ও ব্যর্থতার ধারা গুলোকে উপ্লভদ্ধি করা, যার মধ্যমে নতুন বুঝাপড়া গুলো তৈরি হবে। এই বুঝাপড়ার ভিত্তিতেই তৈরি হবে রাষ্ট্রীয় অর্জনের নতুন নতুন অন্তর্ভুক্তিমূলক রুপকল্প, লক্ষ্য ও অভিলক্ষ্য। ‘বাংলাদেশ: অর্থনীতির ৫০ বছর’ স্বাধীনতা সুবর্ণ জয়ন্তী স্মারক গ্রন্থ। এখানে অর্থনীতি শাস্ত্রের বিদ্যায়তনিক (একাডেমিক) ও তাত্ত্বিক বিষয় গুলো নিয়ে আলোচনা করা হয়নি। বরং এটা বাংলাদেশের বিগত ৫০ বছরের চলমান অর্থনীতির চরিত্রগত বৈশিষ্ট্য আলোচনার একটা সহজ ধারা বিবরণী। সাধারণ পাঠকের বোধগম্য করতে শ্রেণীকক্ষে পঠিত জটিল অর্থনৈতিক বিষয়কে আলোচনা থেকে দূরে রাখা হয়েছে। তবে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে যেসব প্রায়োগিক আর্থ-সামাজিক সূচক দিয়ে অর্থনীতির অবস্থা বা দেশের আর্থিক খাতের স্বাস্থ্যকে বুঝার চেষ্টা করা হয় এমন কিছু গুরুত্বপূর্ণ সূচকের আলোচনা আনা হয়েছে। একেবারে শেষে গিয়ে সামান্য কিছু তাত্ত্বিক আলোচনা করা হয়েছে। পুস্তকের আলোচনাকে চারটি অধ্যায়ে বিভিক্ত করা হয়েছে। প্রথম অধ্যায়ে দেখানো হয়েছে যে, বাংলাদেশের অভ্যুদয় হয়েছে বিশ্ব অর্থনীতিরই একটা বড় চরিত্রগত বাঁক তৈরির সময়ে, একটা বৈশ্বিক ক্রান্তিকালে। শীতল যুদ্ধকালীন বিশ্ব অর্থনিতির আচরণগত যে বৈশিষ্ট্য গুলো প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ ভাবে সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশের অর্থনৈতিক কর্মকান্ডকে প্রভাবিত করেছে তার একটা ছোট বিবরণ এখানে দেয়া হয়েছে। এরপর বাংলাদেশের ৫০ বছরের শাসনকালকে পাঁচটি ভাগে বিভক্ত করে আলোচনা শুরু করা হয়েছে। পুস্তকের কলেবর ছোট রাখতে কোন অধ্যায়েই ভূমিকা ও সামগ্রিক প্রেক্ষাপটের বিশদ আলোচনায় যাওয়া হয়নি। অর্থনৈতিক ধারার বিচারে সমজাতীয় শাসনকাল বা সরকার গুলোকে একই ভাগে রাখা হয়েছে। উল্লখযোগ্য কিছু অর্জন ও ব্যার্থতা আলোচনার পাশাপাশি এই সময়ের অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত কিভাবে বর্তমানকেও প্রভাবিত করছে তার সীমিত কিছু বর্ণনা দেয়া আছে। এই অধ্যায়ের শেষে আমরা বাংলাদেশের ৫০ বছরের দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধির একটা সার-সংক্ষেপ দেখানো আছে, এখানে বিশ্ব ও দক্ষিণ এশিয়ার দেশ গুলোর সাথে বাংলদেশের অর্থনৈতিক অবস্থার তুলনামূলক একটা চিত্র দেখনো হয়েছে খুব সংক্ষেপে। উন্নয়ন অর্থনীতির ধারাবিবরণী উপস্থাপনে পুস্তকে জিডিপি কেন্দ্রিক বিশ্লেষণ প্রাধান্য পেয়েছে ঠিক, তবে জিডিপি’র সাথে অপরাপর কিছু সূচকের সামঞ্জস্যহীনতাকেও প্রশ্ন করা হয়েছে। অধ্যায় দুইয়ে বাংলাদেশের বর্তমান অর্থনীতির প্রধান প্রধান খাত গুলো অতি সংক্ষেপে তুলে আনা হয়েছে। এরপর বাংলাদেশের সার্বিক অর্থনৈতিক অবস্থাকে (পারফর্মেন্স) আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত আর্থসামাজিক সূচকের মাধ্যমে উপস্থাপনা করা হয়েছে। এর মাধ্যমে দেশের সার্বিক অর্থনীতিকে লেখকের সম্পাদকমণ্ডলীর ব্যক্তিগত বিবেচনায় না দেখে একটা বহুপাক্ষিক বিবেচনায় দেখার প্রয়াস নেয়া হয়েছে। এখানে প্রাসঙ্গিক ভাবে দেশের বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবি অর্থনীতিবিদগনের বক্তব্য, বাংলাদেশ ব্যাংক, বাংলাদেশ অর্থনৈতিক সমীক্ষা, বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো এবং উন্নয়ন সহযোগী সংস্থার তথ্য উপাত্ত ও অর্থনৈতিক প্রতিবেদন থেকে উদ্ধৃতি নিয়ে সেগুলোকে পরস্পর সংযুক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশের জাতীয় বাজেট এবং সামগ্রিক অর্থনীতিতে দারিদ্র্য বিমোচন একটি প্রধানতম টাস্কফোর্স বলে এই বিষয়কে অতি সীমিত পরিসরে আলোচনার জন্য প্রাসঙ্গিক মনে করেছি। দারিদ্র্য বিমোচন স্বধীনতা উত্তর বাংলাদেশের একটি উল্লেখযোগ্য এবং আন্তর্জাতিক ভাবে স্বীকৃত কার্যক্রম। বাংলাদেশের বেসরকারি দারিদ্র্য বিমোচন মডেল বিশ্বে প্রশংসিত। বৈশ্বিক জলবায়ু পরিবর্তন ও করোনা মহামারীর প্রক্ষাপটে বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচনের চলমান সরকারি ও বেসরকারি কৌশলের নতুন চ্যালেঞ্জ গুলোকে এই অধ্যায়ে অত্যন্ত সীমিত পরিসরে আলোচনায় আনা হয়েছে। অধ্যায় তিনে দারিদ্র্য বিমোচনে নতুন কৌশলের দরকার কেন তার উপ্লভদ্ধি তৈরির সামান্য একটা চেষ্টা করা হয়েছে। অধ্যায় চার আলোচ্য পুস্তকের বিশদ পরিসর জুড়ে আছে। এখানে বাংলাদেশের বর্তমান অর্থনীতি যে, ২০১৩-১৪ সালের পূর্বের অর্থনীতির চেয়ে বৈশিষ্ট্যগতভাবে কিছুটা ভিন্ন তা আলোচনা করা হয়েছে। এখানে রাজস্ব আয়, আমদানি রপ্তানি, বিদ্যুৎ ও ভোক্তা বাজার, প্রবাসী আয়, খেলাপি ঋণ , সরকারের অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক ঋণের ট্রেন্ড গুলো নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। মূলত বাংলাদেশ ব্যাংক, বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, বিশ্ব ব্যাংকের তথ্য ও উপাত্ত সহকারে পর্যবেক্ষণ গুলো তুলে ধরা হয়েছে অধ্যায়ের শুরুর দিকে। পরের অংশে মূলত তিনটি মৌলিক প্রশ্ন এবং একটি সম্পুরক প্রশ্নের উত্তরকে সামনে রেখে আলোচনা এগিয়ে নেয়া হয়েছে। প্রতিটি প্রশ্নের উত্তরের ভিত্তি তৈরি করতে সীমিত পরসরে প্রাসঙ্গিক তাত্ত্বিক আলোচনাকে আনা হয়েছে। ক। সুবর্ণ জয়ন্তীতে এসে অর্থনীতির সম্ভাব্য অবস্থান কোথায়? এই প্রশ্নের উত্তরের পরিপ্রেক্ষিত তৈরি করতে আমরা আধুনিকায়নের তত্ত্ব বা রস্ট থিউরি নিয়ে আলোচনা করে পরে উত্তর খোঁজার চেষ্টা করেছি। আলোচনা যাতে একদিকদর্শী (বায়াসড) হয়ে না যায় সেজন্য আমরা উন্নয়ন আধুনিকায়ন তত্ত্বের সমালচনা গুলোকে সংক্ষেপে আলোচনায় এনেছি। প্রসঙ্গক্রমে ঠিক এখানেই আমরা স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের উন্নয়ন দর্শন, বাংলাদেশের রাজনৈতিক অর্থনীতির দর্শনের ক্ষত গুলো নিয়ে কিছুটা বিস্তারিত আলোকপাত করেছি। খ। গণতন্ত্রতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার অবনমন কালে বাংলাদেশ রাষ্ট্রে ভঙ্গুরতার লক্ষণ আছে কি? এই প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে আমরা অধ্যাপক ডগলাস নর্থের লিমিটেড এক্সেস থিউরির আলোচনা এনেছি। গ। অর্থনীতিতে মন্দার কোন সম্ভাবনা আছে কি? এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে গিয়ে আমরা প্রফেসর হাইম্যান মিনিস্কির মডেল আলোচনা করে উত্তরের পথ খুঁজেছি! ঘ। বাংলাদেশের অর্থনীতিকে ব্যাখ্যা করা কঠিন কেন? অর্থাৎ কেইনসীয় প্রগতিশীল উদারনীতিবাদ কিংবা নয়া উদারনীতিবাদ উভয়ের কোনটারই নূন্যতম তাত্ত্বিক ‘উপযোগ’ প্রাপ্তির দিক থেকে সহজে আমাদের অর্থনীতিকে ব্যাখ্যা করা কঠিন কেন?এই সম্পূরক বিষয়টিও আলোচনায় স্থান পেয়েছে। সমাজ, রাজনীতি ও অর্থনীতির অতীতের মূল্যায়ন ও পুনর্মূল্যায়নের মাধ্যমে মানুষের মাঝে রাষ্ট্র ভাবনার নতুন চিন্তার বিকাশ ও প্রকাশ ঘটে, মানুষের মধ্যে বৈষম্যবিরোধী সাম্যচিন্তা প্রবল হয়ে ওঠে। নতুন আশা ও স্বপ্ন নিয়েই উদযাপিত হয় এক একটি জয়ন্তী উৎসব। ঠিক এমন একটি মহৎ উদ্দেশ্যকে সামনে রেখেই ‘বাংলাদেশ অর্থনীতির ৫০ বছর’ পুস্তক প্রকাশের আয়োজন। 
তিনটি প্রশ্ন ও উত্তর ১। বাংলাদেশে কারা হামলার শিকার হয়? উত্তরঃ- সংখ্যালঘু গরীব, সংখ্যাগরিষ্ঠ গরীব, অন্তঃধর্মীয় ভিন্নমতাবলম্বী বা সেক্ট এবং রাজনৈতিক ভিন্নমতাবলম্বী । ২। হামলার মাষ্টার মাইন্ড কারা? উত্তরঃ- যারা আক্রমণ পরবর্তি অর্থনৈতিক সুবিধা ভোগ করে। যারা আক্রমণ পরবর্তি রাজনৈতিক সুবিধা ভোগ করে। সন্ত্রাস তৈরির সক্ষমতার মাধ্যমে ডমিন্যান্ট কোয়ালিশানের সাথে নেগোসিয়েশনে যাবার সুবিধা পায়। যারা পলিটক্যাল ন্যারেটিভ তৈরি করে এবং যারা বয়ান তৈরির ইনসেন্টিভ পায়। ৩। হামলার ফুট সোলজার কারা? উত্তরঃ- তৌহিদী জনতার মোড়কে রাজনৈতিক কর্মী, অতি উৎসাহী জনতা, পুলিশ এবং প্রশাসন। প্রশ্ন জানা, উত্তরও জানা- সমস্যার সমাধান হচ্ছে না কেন? সম্পূরক প্রশ্নঃ রাজনৈতিক সমস্যা, রাজনৈতিক দুরভিসন্ধি এবং দখল কেন্দ্রিক অর্থনৈতিক আচরণ- এই তিনকে সমাজের সমস্যা হিসেবে চাপিয়ে দিয়ে কোন টেকসই সমাধান আদৌ আসবে কি? গত ৫০ বছরে এসেছে কি?
হামলা এবং হামলাকারীর চরিত্র রাজনৈতিক কিন্তু দোষারোপ করা হলো ধর্মতাত্ত্বিক। বাংলাদেশের মিডিয়ার বোঝাপড়ার সামান্য একটা নমুনা।
যমুনা রেল সেতু নির্মাণ কাজের উদ্বোধন অনুষ্ঠানের বরাদ্দ ছিল আড়াই কোটি টাকা। (জ্বি! ওটা ভার্চুয়াল ছিল)
পায়রা বন্দর নিজেই একটা বাজে প্রকল্প, পায়রা বন্দরের ড্রেজিং এ রিজার্ভ ঋণ আরো বাজে। বন্দর হিসেবে পায়রা আসলে সমুদ্র বন্দরের ফ্লেভার থাকা নদী বন্দর। এটা কোনভাবেই গভীর সমুদ্র বন্দর নয়। বাংলাদেশের বড় বড় নদীগুলো (বর্ষায় বেশি) পায়রার মত প্রশস্ত মোহনায় গিয়ে সিলটেশান করে। ফলে ক্রমাগত পলি/বালি পড়ে পায়রার চ্যানেল অগভীর থাকে। পলিপতন ও বদ্বীপায়নের এই চক্র সবসময় চলতেই থাকবে। বন্দর সচল রাখতে ড্রেজিং করতেই হবে। পায়রার বাজে প্রকল্প হওয়ার অন্যতম কারনই হচ্ছে এর অতিরিক্ত ড্রেজিং নির্ভরতা। মাত্র ৮ থেকে ১০ মিটারের গড় গভীরতার অতি দীর্ঘ্য এপ্রোচ চ্যানেলে নিয়মিতি ড্রেজিং করে চ্যানেটাকে ৫-১০ মিটারের মত অতিরিক্ত গভীর করা লাগবে। এর খরচ সিগ্নিফিক্যান্টলি হাই, ১০ মিটার গভীর করতে ড্রেজিং খরচ ৩০০ মিলিয়ন ডলার, ১৬ মিটার ড্রেজিং খরচ ৫০০ মিলিয়ন ডলার! (জাইকার প্রতিবেদন সংযুক্ত)। চিন্তা করা যায়, ৪০ নটিক্যাল মাইল দৈর্ঘ্যের, ২২০ মিটার প্রস্থের একটা জায়গাকে নিয়মিত ড্রেজিং করে রাখতে হবে! দেশটার সর্বনাশ এরা এভাবে কেন করে? এরাই আগে বলেছিল পায়রা গড়ে ১৫ মিটার গভীর। অথচ ড্রেজিং এর জন্যই এখন ৫ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ করে! কয়েক বছর পরেই শুরু হবে প্রকল্প ব্যয় বৃদ্ধির তোড়ঝোড়! পায়রা বন্দর কি ২০ বছরেও ৫ হাজার কোটি টাকা রেভেনিও অর্জন করতে পারবে? আর রিজার্ভ ঋণ বিষয়টা আরো বাজে। এটা আসলে কোন ঋণ নয়, এটা খরচ। ওপেন পজিশন লিমিট দিয়ে বাণিজ্যিক ব্যাংকের ফরেন কারেন্সি খরচের সীমা নির্ধারিত আছে। চাইলে বিশেষ প্রকল্পের ফান্ডিং করা ব্যাংকের জন্য এই সীমা বাড়ানো যায়। আর লিমিট বাড়িয়েও কাজ না হলে ব্যাংকগুলো ফরেন কারেন্সি ধার দেয়। এই মেকানিজমটা আগেই ছিল এর জন্য আলাদা অবকাঠামো উন্নয়ন তহবিল লাগে না। বাংলাদেশে কাউরে ঋণ দিলে সেটা ফিরে কি ফিরে না, তা আমাদের বিস্তর জানা আছে। পায়রা লোকসানি প্রকল্প হলে, সোনালী ব্যাংক তার ঋণ ফেরত যেমন পাবে না, তেমন বাংলাদেশ ব্যাংকেও দিতে পারবে না। ফলে প্রাথমিকভাবে বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ থেকে বাংলাদেশ অবকাঠামো উন্নয়ন তহবিলের মাধ্যমে ৫ হাজার ৪১৭ কোটি টাকা ঋণ দেওয়া হচ্ছে পায়রা বন্দরকে, এটার উল্লেখযোগ্য অংশই খাওয়া-খাওয়ি হবে। লোকসানি পায়রার লাভ হিসেবে ফরেন কারেন্সি তৈরির সম্ভাবনা ক্ষীণ। এটা নিজেই একটা হাতি পোষার মত অপখরচের প্রকল্প। ও হ্যাঁ কিছু ভারতীয় কয়লা ও অন্যান্য পণ্য পরিবহণ হবে এই পোর্ট ব্যবহার করে, তাতে লাভ উঠে আসবে না। ওপেন পজিশন লিমিটের বাইরের ফরেন কারেন্সি (বাকি যেটা থাকে সেটা) বাংলাদেশ ব্যাংক কিনে নিয়ে রিজার্ভে রাখে। অর্থাৎ সোনালী ব্যাংক আসা রপ্তানি ও রেমিটেন্সের ফরেন কারেন্সি নিজস্ব খরচের পরে যা থাকে তা কিনে (স্থানীয় টাকার বিনিময়ে) নিয়ে রিজার্ভে যোগ করে। সোনালী ব্যাংক ১০ বছর মেয়াদি রিজার্ভ ঋণ করে বসায়, সোনালী ব্যাংক থেকে ফরেন কারেন্সি কেনার হার সিগ্নিফিক্যান্টলি কমে যাবে। ফলে আসলে ঋণ ফেরত দিলেও এতে আসলে রিজার্ভ বাড়বে না, স্বাভাবিক ভাবেই ফরেন কারেন্সি আসায় সেটা বাড়তো। বিষয়টা এমন, রপ্তানী আয় কিংবা যে রেমিটেন্স আসে সেটা খরচের পরে স্বাভাবিক ভাবেই রিজার্ভে জমা হয়, এখন এটা স্বাভাবিকভাবে হবে না বরং ঋণ ফেরতের নামে হবে। রিজার্ভের জন্য এটা যে লাউ সে কদু! এখানে একটা বড় বিষয় হচ্ছে, বিনিয়োগকৃত ঋণ প্রকল্প বৈদেশিক মুদ্রা আয় করলে, শুধু সেখানেই ঋণ দেয়ার শর্তে, শুধু ফরেন কারেন্সি বিলেই রিজার্ভ ঋণ খরচের বাধ্যবাধকতা রাখা যেত। বর্তমানে এধনের সভ্রেন গ্যারান্টি রাখা নাই। বরং প্রকল্পে টাকা দেয়া হয়েছে, লোকাল-ফরেন সবখানেই খরচ হবে। তবে স্থানীয় খরচে বা প্রকল্পের লোকাল খরচে যা বিনিয়োগ হবে, রিজার্ভ থেকে কৃত ঋণের সেই পরিমাণ অর্থ জিডিপি এবং মুদ্রা সরবারহ থেকেও বিয়োগ করে ফেলা উচিত হবে। কেননা রপ্তানি আয়, সাহায্য, বৈদেশিক অর্থঋণ বা রেমিট্যান্সের যেই ফর্মেই রিজার্ভ আসুক না কেন, স্থানীয় মুদ্রায় তার সমপরিমাণ ‘অর্থ সরবরাহ’ হয়ে গেছে আসার সাথেই। তাই দ্বিতীয়বার ঋণের ফর্মে ‘একই বৈদেশিক মুদ্রার’ আবারও জিডিপি ও মুদ্রা সরবারহে যুক্ত হওয়ার সুযোগ নেই। একটা ডিজাস্টার প্রকল্পে রিজার্ভ ঋণ নামক আরেকটা ডিজাস্ট্রাস মডেলের ঋণ দেয়া হয়েছে। অথচ কথা ছিল সোনাদিয়ায় গভীর সমুদ্র বন্দর হবে। বন্ধু দেশের ইচ্ছায় বাদ গেছে বাংলাদেশের অর্থনীতির অমিত সম্ভাবনায়ময় লাইফ লাইন। মাতারবাড়িতে সাগর থেকে মাটি তুলে একটি আর্টিফিশিয়াল ভূমি তৈরি করে, ড্রেজিং করে আলাদা করে বন্দর করা হচ্ছে। এই বন্দর চ্যানেলটা ন্যাচারাল চ্যানেল না। অন্যদিকে সোনাদিয়া, চট্টগ্রাম এবং কুতুবদিয়ার মাঝামাঝি একটা ন্যাচারাল চ্যানেল আছে। বাংলাদেশের অর্থনীতির লাইফ লাইনের যোগ্য বন্দর ক্যান্ডিডেট চট্রগ্রাম বে পোর্ট ও সোনাদিয়া। সোনাদিয়া বন্ধের ঘটনা পরিক্রমায় যেহেতু সাগর থেকে বালি উত্তোলন করে মাতারবাড়ি হয়েছে, অন্তত সেখানে ফোকাস দেয়া উচিৎ। অযথা পায়রার ড্রেজিং এ ফরেন কারেন্সি অপচয়ের মানে নেই!
মূল কথা হচ্ছে, আমাদেরকে নারী ও শিশুকে অন্তর্ভূক্তিমূলক (ইনক্লুসিভ) রেখে সমাজ ও অবকাঠামো ডিজাইন করতে হবে। নবীজীর (সা) পুরো সময়ে যদি মেয়েরা মসজিদে একই ফ্লোরের সামনে পিছনে একই জামাতে নামাজ আদায় করে থাকেন, তাহলে অবশ্যই মসজিদে নামাজ আদায় করা নারীর অধিকার। সমস্যার কথা বলে হক কেড়ে নেয়া যায় না। সমস্যা সমাধানের দায়িত্ব আমার আপনার। হযরত উমর (রা) সময়ে হাজার হাজার লক্ষ লক্ষ নও মুসলিম মদিনার মসজিদে আসতেন, তাঁদের আপ্যায়ন ও একোমোডেশানের জন্য আশে পাশে ফাইভ স্টার হোটেল ছিল না ভাই। কেউ কেউ আশে পাশের আনসারদের বাসায় থাকতেন, তবে তাঁরা আলিশান বড় লোক ছিলেন ব্যাপারটা তা ছিল না। দ্বীনের জন্য দান করতে করতে তাঁদের অবশিষ্ট কমই ছিল। ফলে উদ্ভূত ব্যবস্থাপনা সমস্যাকে সমাধান করতে হযরত উমর (রা) উনার শাসনকালের শেষ দিকে মসজিদে মেয়েদের আসতে বারণ করেছেন সম্ভবত, যেটা আয়েশা (রা) সমর্থন করেছেন। তাও উমর (রা) এর প্রথম দিকে মসজিদে নববির একটা গেট মেয়েদের জন্য স্পেয়ার করতে বলা হয়েছিল। এটা সাময়িক সমাধান ছিল এবং দরকারি ছিল, মদিনার জন্য। এটার সাথে তাওহীদ ও ফিতনার সম্পর্ক কম। ব্যবস্থাপনা জনিত সমস্যার সমাধান না জেনে বা সমাধান বের করার চেষ্টা না করে, সব কিছুকে ফিতনা বলে চালিয়ে দেয়া উচিৎ নয় বলেই মনে করি। ২৩ বছরের মাদানি জীবনের প্রতিষ্ঠিত প্রথা, নবীজি (সা) এর মেয়েদের মসজিদে যেতে বাঁধা না দেয়ার সুস্পষ্ট নির্দেশনা এবং নারীর মসজিদকেন্দ্রিক অধিকার ব্যবস্থাপনাগত সমস্যার কথা বলে রহিত করা যায় না। ব্যবস্থাপনাগত সমস্যা সমাধানের উপায় খোঁজাই মূল কাজ, মসজিদে নারীর প্রবেশাধিকার বন্ধ নয়। বর্তমানের পরিস্থিতি সম্পুর্ণ ভিন্ন, জুমার সময়ের কয়েক ঘন্টা ছাড়া মসজিদ প্রায়ই ফাঁকা থাকে। আজকে জৌলুশ আছে, মুসুল্লি নাই। সমস্যা হচ্ছে তাওহীদের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত নয় এমন ব্যবস্থাপনাগত সমস্যা সমাধানের চিন্তা না করে পুরো প্রক্রিয়াটাই বন্ধ করে দেয়া। এর সাথে যে অধিকার বন্ধ হয়ে যাচ্ছে, এটা নিয়ে কারো মনেযোগ নেই। আজকের পুরো মধ্যপ্রাচ্য, আফ্রিকা, পুর্ব এশিয়ার প্রায় সব অঞ্চলেই মসজিদে নারীর নামাজের ব্যবস্থা আছে। এখন ইউরোপেও এটা ফলো করা হচ্ছে। মসজিদের পাশেই বাচ্চাদের খেলার একটা যায়গা থাকছে। কি সুন্দর! ছোট ছোট বাচ্চারা মায়ের সাথে মসজিদে এসে খেলছে, মাও একটু ফুশরত পাচ্ছেন। নিজের একান্ত কিছু সময় নারী হিসেবে স্রষ্টার সাথে লেনদেন করছেন! সংসারের জঞ্জালে এই সুযোগ কখনই আসে না। বাংলাদেশের যৌথ পরিবারে তো সম্ভবই না! পুরুষ হয়ে আপনি সমাজ সংসার জীবনের জঞ্জাল সব এক পাশে রেখে আপনার স্রষ্টার কাছে কায়মানো বাক্যে একান্ত সময় কাটাতে পারেন, সুখ দুঃখের আলাপ করতে পারেন, হতাশা কাটাতে পারেন। অথচ আল্লাহর সাথে একান্তে কাটানোর একই সুযোগ যে একজন নারীর, আপনার মায়ের, আপনার বোনের আপনার স্ত্রীরও দরকার সেটা আপনি বুঝেন না! ধর্মীয় ব্যবস্থার আধাত্মিক ও মনোগত বিষয়, দার্শনিক বিষয়, সামাজিক সর্বোপরি ব্যবস্থাপনাগত বিষয় বুঝা খুব জরুরি। আমার কাছে মাঝে মাঝে মনে হয়, উপনিবেশিক আমলে স্রোতের বিপরীতে চলার সময়ে ভারতীয় উপমহাদেশের ধর্মীয় শিক্ষায় এই দিক গুলোকে যে অবহেলা করা হয়েছে, তা আবার মূল ধারায় যুক্ত করা যায়নি। ফলে এখানে অনেক অনেক মিসিং স্ট্রীম আছে। অনেক মিসিং স্ট্রীম থাকার কারনেই বাংলাদেশের চর্চিত ইসলাম মধ্যপ্রাচ্য, পুর্ব এশিয়া, আফ্রিকার সাথে বহু ক্ষেত্রেই মিলে না। আমাদের ধর্মীয় শিক্ষার উচ্চ স্তর কিছু অপ্রাসঙ্গিক হয়ে পড়া ফেকাহ গ্রন্থ নির্ভর হয়ে পড়েছে কিনা, এটা খতিয়ে দেখা দরকার। আমি মনে করি শিক্ষার খন্ডিত সিলেবাসের দুর্বলতা আমাদের প্রচলিত ইসলামি ধ্যান ধারনাকে কুপমন্ডুকতার চক্রে আটকে রেখেছে। এটা বলার সময় হয়েছে যে, ইসলামী আচার-আচরনের যাকিছু আমরা বাংলাদেশে দেখি এর অনেক কিছুকেি গোঁড়ামির মোড়কে আটকে রাখা হয়েছে। এখন আগের ব্যবস্থাপনা গত সমস্যা নেই। নও মুসলিমের মসজিদে ইতিকাফের নিয়তে থাকতে হয় না। মসজিদ বহুতল, কমিটি ধনী, আধুনিক ও খরুচে সব ফ্যাসিলিটি সব মসজিদে আছে। ফলে মহিলাদের জন্য আলাদা গেইট, সিঁড়ি, আলাদা ফ্লোর অর্থাৎ আলাদা ফ্যাসিলিটি তৈরি কোন ব্যাপারই না। আজকে জুমা ছাড়া অন্য নামাজে মসজিদের উল্লেখযোগ্য অংশ ফাঁকা থাকে। আর জুমার প্রক্সি নামাজ পড়া পুরুষরা তো রাস্তাকেই ভালো পান, তাড়াতাড়ি পালান যায় বলে। আসলে ইচ্ছাটাই প্রধানতম শক্তি, ফিতনা টিটনা বকাওয়াজ। কেন বলছি, চাইলে আলেমরাই একটা রেগুলেটরি কমিটি করতে পারেন, যেসব মসজিদে ফ্যাসিলিটি তৈরি করা হয়েছে বা করা সম্ভব, রিসোর্স আছে, সেগুলোতে নারীদের জন্য আলাদা ব্যবস্থা করার অনুমতি দেয়া হবে। দেখাবেন সবাই ধীরে ধীরে ফ্যাসিলিটি গুলো তৈরি করা নিয়ে ভাববে। নারী অন্তুর্ভূক্তিহীন সমাজ ইসলামে কখনই ছিল না, এটাই বরং ফিতনা। এতেই সমাজে অপরাপর সমস্যা বাড়ছে। সমাজের সব রিসোর্স পুরষ ভোগ করবে, ঘরে রাখার নাম করে নারীকে রিসোর্স থেকে বঞ্চিত করা হবে! নবীজির (সা) ব্যবস্থাপনার সাথে তো আপনাদের হিসাব নিকাশ মিলে না! আমরা দেখছি কোন রকম ফেতনা ছাড়াই বিশ্বের প্রায় সব অঞ্চলেই বাচ্চারা নারীরা সুন্দরভাবে নামাজ আদায় করতে পারছেন। ভারত-পাকিস্তান-বাংলাদেশে, পারছে না, আমি অনে করি এর সাথে আসলে ফিতনার বিষয় নেই, আছে ব্যবস্থাপনাগত চিন্তা ও উতকর্ষের বিষয়। আছে পুরুষতান্ত্রিক নেতৃত্বের গোঁড়ামির বিষয়, আবারো বলছি বিষয়টা ম্যানেজমেন্টের। ব্যবস্থাপনা ঠিক করা গেলে এর সাথে ফিতনার কোনি সম্পর্ক নেই। করেই দেখুন। বিষয়টা নারীর অধিকারের, আপনি চাইলেই এটা বন্ধ করতে পারেন না। কোথায় নামাজ পড়া উত্তম, সেই অপশন যার উপর বর্তায় তাঁকে ছেড়ে দিন। আমি অবাক হয়ে যাই, যখন দেখি ঢাকার কিছু মসজিদের গেটে লেখা থাকা ছোট বাচ্চা নিয়ে প্রবেশ নিষেধ! নারী ও শিশু অন্তর্ভূক্তির এই চিন্তা গুলো সমাজে না থাকার সমস্যা আরো আছে। দেখবেন, ট্রাফিক পুলিশের নারী সদস্যদের জন্য টয়লেটের সুবিধা নাই। কখনও ভেবেছেন, সিটি ও পৌর কর্পোরেশানের মহিলা কর্মীরা কোথায়-কিভাবে টয়লেটের কাজ সারেন? কিংবা গ্রামের প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষিকার পিরিয়ড বিষয়ে? শিক্ষিকাতো ব্যাপক নিয়োগ দিয়ে নারী ক্ষমতায়নে বিশাল স্কোর হয়েছে, কিন্তু তাঁর কাছ থেকে মান সম্পন্ন সেবা পেতে যে মানসম্পন্ন ফ্যাসিলিটি উনাকে দেয়া উচিৎ তা কি কেউ ভেবেছে? দেশের নারীদের জন্য আলাদা শৌচাগার নাই, ব্রেস্ট ফিডীং ফ্যাসিলিটি নাই। পাবলিক প্লেসে ব্রেস্টফিডিং এর সুবিধা নাই। দেশের ফুটপাত যেভাবে করা হয়, একটা মায়ের পক্ষে প্রতিবন্ধী বাচ্চা নিয়ে চলতে কি কষ্ট হয়! এই চিন্তা গুলো পুরা সমাজ ব্যবস্থায় অনুপস্থিত। ধরেই নিয়া হয়েছে যে, নারী ঘরে থাকবে। এই চিন্তার যে দৈন্যতা, তার চূড়ান্ত রুপটা দেখাই। শুধু হুজুরের নয়, পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ও সংসার পতির নয়, সমস্যা এমনকি আমাদের বুয়েট পাশ ইঞ্জিনিয়ার আর্কিটেক্টেরও। নারী ঘরে থাকবেন বলে কখনও কি ঘর ডিজাইন নারী বান্ধব করেন? বাংলাদেশের কিচেন টা কি চিপায় রাখা, সবচেয়ে ছোট রুম না? কেন এই হীনতা? কিচেন না বাংলাদেশীয় চিন্তায় নারীর অফিস বা অফিসের অংশ? সমস্যার বিস্তৃতি ব্যাপক, কত বলবো। আসুন দোষারোপের সংস্কৃতি থেকে বেরিয়ে এসে বিশ্বে কি হচ্ছে দেখি। অন্যরা কিভাবে করছে দেখি। চিন্তার ব্যাপকতা না থাকলেও অনুসরণ করেও অনেক কিছু ব্যবস্থা করা যায়। যে কোন সমস্যাকে কার্পেটের নিচের ময়লা লুকানোর মত চাপা না দিয়ে, আলোচনা করতে হবে। আর্থসামাজিক, অবকাঠামোগত, মনস্তাত্ত্বিক প্রেক্ষাপটে দেখতে হবে, আর অবশ্যই অধিকারের জায়গা থেকেও দেখতে হবে।
বিদ্যুৎ খাতের ভর্তুকি সংকট উত্তরণের সুপারিশ ১. নতুন কোনো বিদ্যুৎকেন্দ্র উচ্চ জ্বালানি দক্ষতায় (ইফিসিয়েন্সি) একটানা চালু থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদনে সক্ষম (প্ল্যান্ট ফ্যাক্টর) হলেই তার স্থাপিত সক্ষমতার প্রায় ৭৫ শতাংশকে (প্ল্যান্ট ক্যাপাসিটি) পরীক্ষিত সক্ষমতা হিসেবে ধরা হয়। বাংলাদেশের আইপিপিগুলোর ঘোষিত সক্ষমতা আন্তর্জাতিক মানে কারিগরিভাবে পরীক্ষিত নয়। ফলে এই সক্ষমতার হিসাবে বড় ধরনের গরমিল থাকার সম্ভাবনা থাকছে। অপরীক্ষিত সক্ষমতা আন্তর্জাতিক মানে সমীক্ষা করে ক্যাপাসিটি চার্জের ভিত্তি পুনর্নির্ধারণ করা উচিত। বর্তমানে মিথ্যা ও অপরীক্ষিত তথ্য দিয়ে রাষ্ট্রীয় ভর্তুকি হাতিয়ে নিচ্ছে। সারপ্লাস ও প্রতিযোগিতার সময়ে বেসরকারি বিদ্যুতের পাইকারি মূল্য, ক্যাপাসিটি ও ওভারহোলিং চার্জ কমে আসার কথা। এই সুযোগ নিয়ে বিদ্যুৎ সংকটকালে সম্পাদিত চুক্তির চার্জ কমাতে সরকারকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে। এক অংকের সুদ বাস্তবায়নের পরে স্বাভাবিকভাবেই ক্যাপাসিটি চার্জ কমিয়ে আনার সুযোগ তৈরি হয়েছে। সরকারি চুক্তি ধর্মগ্রন্থের বাণী নয় যে পুরোনো চুক্তির দোহাই দিয়ে প্রভাবশালী মহলের অলস কেন্দ্রকে রাষ্ট্রীয় ভর্তুকি দিয়ে যেতে হবে বছরের পর বছর। বেসরকারি খাতের উৎপাদনের ব্যয় কোথাও ক্যাপাসিটি চার্জসহ ইউনিট শত টাকার ওপরে উঠেছে (এপিআর, প্যারামাউন্ট বিট্রাক, প্রথম বাংলা ট্র্যাক, এগ্রিকো ব্রাহ্মণগাঁও-ওরাহাটি)। এমনকি সৌরবিদ্যুৎ উৎপাদনেও বেসরকারি খাতে তিন গুণ ব্যয় হয়েছে কোথাও (সিম্পা, টেকনাফ, সিনগ্রিন)। এসব অপব্যয় বন্ধের রোডম্যাপ চাই। ২. শীতকালীন বিদ্যুৎ উৎপাদন চাহিদা ৯ হাজার ৩০০ মেগাওয়াট এবং গ্রীষ্মকালীন চাহিদা ১২ হাজার ৬০০ মেগাওয়াট। অথচ উৎপাদন সক্ষমতা ২০ হাজার মেগাওয়াট। এমতাবস্থায় বেসরকারি বিদ্যুৎকেন্দ্রকে অলস বসিয়ে রেখে হাজার হাজার কোটি টাকা ভর্তুকি না দিয়ে বিদ্যুৎ ব্যবহার বৃদ্ধিতে গুরুত্ব দেওয়া উচিত। মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহার বাড়ানোর তিনটি সম্ভাব্য উপায় হচ্ছে, শিল্প ও আবাসিক উভয় ধরনের বিদ্যুৎ মূল্য কমানো। দ্বিতীয়টি হচ্ছে, অফ পিক রেট চালু করা। গ্রীষ্মকালীন দৈনিক সম্ভাব্য অফ পিক হতে পারে রাত তিনটা থেকে বিকেল চার–পাঁচটা পর্যন্ত। অন্যদিকে শীতকালীন অফ পিক হিসেবে সারা দিনই আসতে পারে। মূল্য কমানো এবং অফ পিক ধারণার বাস্তবায়ন সম্পদ ব্যবহারের অপচয় কমাবে, পাশাপাশি বিদ্যুৎ খাতের রাজস্ব বাড়িয়ে দেবে নিশ্চিতভাবে। তৃতীয়টি হচ্ছে, বিতরণ ব্যবস্থার সক্ষমতা বাড়াতে দ্রুততম সময়ে দুর্নীতিমুক্ত সাশ্রয়ী প্রকল্প নেওয়া। ৩ দশমিক ৫০ শতাংশের বেশি বিদ্যুৎ অলস বসে আছে বিধায় ভারত থেকে বিদ্যুৎ আমদানি (ক্রস বর্ডার) কমিয়ে আনা হোক। করোনা মহামারিজনিত অর্থনৈতিক মন্দার কালে চুক্তিগুলো রিভিউ করা হোক। যেকোনো বাণিজ্যিক চুক্তি মাত্রই পুনঃ বিবেচনাযোগ্য। এমনকি আদানি গ্রুপের সঙ্গে করা ১ হাজার ৬০০ মেগাওয়াটের চুক্তিও পুনঃ মূল্যায়ন করা হোক। ৪. কুইক রেন্টাল বিদ্যুৎকেন্দ্র আগামী ছয় মাসের মধ্যেই বন্ধ করা হোক। দীর্ঘদিন অলস বসে থেকে ক্যাপাসিটি চার্জ ভোগের পরও আশুগঞ্জ, ভোলা, কুমারগাঁওয়ের কুইক রেন্টাল কেন্দ্রগুলো নবায়ন ঠিক কার স্বার্থে? ৫. কারিগরি খাত বলে বিদ্যুৎ পরিবাহী তারের সঞ্চালন লস ছাড়া কোনো ধরনের সিস্টেম লস ব্যাখ্যার অযোগ্য। বৃহৎ দেশগুলো, যেখানে অতি দীর্ঘ সঞ্চালন লাইনে বিদ্যুৎ নেওয়ার বাধ্যবাধকতা থাকে, সেখানে সর্বোচ্চ ৫ শতাংশ (যেমন ইউএসএ) সিস্টেম লস মেনে নেওয়া হয়। কিন্তু অতি ছোট দেশ হয়েও বাংলাদেশের বিদ্যুৎ বিতরণ ও সঞ্চালনে এখনো পৌনে ৯ শতাংশ সিস্টেম লস গ্রহণযোগ্য নয়। সিস্টেম লস ৩-৪ শতাংশে নামিয়ে আনার লক্ষ্যমাত্রা নেওয়া হোক। ৬. ভাসানচর, চরফ্যাশন, ভোলা ও নোয়াখালী অঞ্চলের বিচ্ছিন্ন দ্বীপগুলোতে অতি খরুচে সাবমেরিন সঞ্চালন লাইনের বিকল্প হিসেবে সেখানে সৌর-বায়ু বিদ্যুতের সমন্বয়ে নবায়নযোগ্য বিদ্যুৎ উৎপাদন ও কমিউনিটি গ্রিডের সাশ্রয়ী মডেল দাঁড় করানো হোক। দুর্নীতির পরে বায়ু–বিদ্যুতের পাইলট সফল না হওয়ার বিষয় অগ্রহণযোগ্য। দেশের অন্যত্র স্বল্প বায়ুপ্রবাহজনিত সমস্যা থাকলেও উপকূলীয় ও চরাঞ্চলে গড় বায়ুপ্রবাহ মান বাণিজ্যিক উৎপাদনের জন্য যথেষ্ট। ৭. ব্যক্তি ও বাণিজ্যিক গ্রাহক কীভাবে সৌরবিদ্যুৎ বিক্রি করতে পারবেন, তার দীর্ঘমেয়াদি অবকাঠামো নিয়ে ভাবতে হবে এখনই।
আমাদের মধ্যে যারা আলেম বন্ধু আছেন প্লিজ, মাদ্রাসার নির্যাতনের সংস্কৃতি নিয়ে মুখ খুলুন। মাদ্রাসায় সব হুজুর পেটান না। তবে পেটানোর সংস্কৃতি লালনকারী হজুর, নির্যাতনকারী হুজুর নেহায়েত কম নয়। আপনারা পরামর্শ দিতে সামনে আসুন প্লিজ। অসংকোচের বিষয়ে, বিব্রতকর বিষয়ে মুখ বন্ধের সংস্কৃতি মাদ্রাসা শিক্ষার গৌরব বাড়াচ্ছে না। তাই ভাই-ব্রেদার ভেবে নির্যাতনকারীর পক্ষ নিয়ে কলঙ্ককে বাড়িয়ে তুলবেন না প্লিজ। আপনারা নিজ নিজ অবস্থান থেকে স্থায়ী সমাধানের প্রস্তাব করুন। মাদ্রাসা, স্কুল কিংবা এতিমখানায় শাসনের নামে শারীরিক, মানসিক ও যৌন নির্যাতন বন্ধে স্থায়ী পদক্ষেপ নিতে হবে। মাদ্রাসার নির্যাতনের সংস্কৃতি নিয়ে কথা বলতে হবে। মেয়েদের হয়রানি ইভটিজিং সহ যাবতীয় শিক্ষার্থী নির্যাতন বন্ধে অভিযোগ কেন্দ্র, মোবাইল শর্ট কোড ভিত্তিক সার্ভিস চালু করা যেতে পারে। কয়েকটা দৃষ্টান্তমূলক শাস্তিতে পরিস্থিতি স্বাভাবিক হতে পারে, তবে মনের ভিতর পুশে রাখা পশুত্ব দমনে কার্যকর বয়স্ক ও সামাজিক শিক্ষা এবং শাস্তির স্থায়ী মেকানিজমের বিকল্প নাই। এই জন্য সামাজিক ও বয়স্ক শিক্ষার পরিকল্পনা নিতে হবে। বয়স্ক ও মুক্তিযোদ্ধা ভাতা গুলো অলস না নিয়ে সামাজিক ও বয়স্ক শিক্ষার সাথে জুড়ে দেয়া যেতে পারে। মাদ্রাসা শিক্ষকদের 'শিক্ষাদান পদ্ধতি' এবং মুড অফ কমিউনিকেশান উপর ট্রেনিং বাধ্যতামূলক করতে হবে। যে শিক্ষক আদর মহব্বতের মাধ্যমে শিক্ষা দান করতে পারেন না, সে শিক্ষক নয়। এমনটা নবীজী (সা) এর শিক্ষা পদ্ধতিও নয়। শিক্ষাকে আনন্দঘন করতে হবে যে কোন মূল্যে। একটা নির্দিস্ট বয়সের কমে (যেমন অষ্টম) বাচ্চাদের মা-বাবা ছেড়ে আবাসিক স্কুল মাদ্রাসা এতিমখানায় না পাঠানই উত্তম। যেসব শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রহারের সংস্কৃতি আছে, সেগুলার শিক্ষকদের শাস্তির আওতায় আনা হোক, শিক্ষকদের 'শিক্ষাদান পদ্ধতি' এবং মুড অফ কমিউনিকেশান উপর ট্রেনিং দেয়া হোক। কাজ না হলে প্রয়োজনে সেগুলোর নিবন্ধন বাতিল কিংবা ব্যক্তিকেন্দ্রিক মাদ্রাসা বন্ধ করে দিতে হবে। বিশেষ করে, যেসব শিক্ষক বাচ্ছাদের পড়ান, তাঁদের ক্ষেত্রে চাইল্ড ডেভেলপমেন্টের বিষয় গুলা জানা খুব জরুরি। একটা বাচ্চার ডেভেলপমেন্ট সমস্যা বহুবিধ হতে পারে। এর যেগুলো এক্সট্রিম সেগুলো প্রতিবন্ধীত্বের কারণ ঘটায়। চাইল্ড সাইকোলজি না জানা লোকের কাছে শিক্ষা ছেড়ে দেয়া যায় না। তাই যথোপযুক্ত শিক্ষক ট্রেনিং ছাড়া বাচ্ছাদের শিক্ষক নিয়োগ নয়। আগে হয়নি বলে এখন হবে না, তা বলা যাবে না। আমি মনে করি আগের যুগের শিক্ষকদের ধীশক্তি অনেক বেশি ছিল, এখনকার শিক্ষক হচ্ছে, যার নাই কোন গতি, সে করে মাস্টারি! ব্যবস্থাটা পরিবর্তন করতে হবে। যেসব বাচ্ছার মোমোরাইজেশান এবং লার্নিং ডিফিকাল্টি আছে, তাঁদের উপর জোর করে মুখস্ত বিদ্যা চালিয়ে দেয়া যাবে না। তাদের টিচিং কৌশল ভিন্ন হতে হবে। বেকার হুজুর বা সার্টিফিকেট ধারী বেকার লোক যেনতেন ভাবে স্কুল কলেজ মাদ্রাসা হাফেজীখানা এতিমখানা খুলে বেতের শাসনে নিজের অযোগ্যতা ঢাকবেন এমনটা চলতে দেয়া যায় না। পিটানোর পিছনে একটা প্রধানতম বিষয় হচ্ছে অযোগ্যতা। কোন প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে না, প্রশ্ন জিগাইলেই নির্মম প্রহার। অবাধ্যতার নামেও চলে প্রহার। শিক্ষক ও হুজুরের দুর্নীতি ও অপকর্মের বিরুদ্ধে আলাপ উঠলেও চলে বেদম প্রহার। স্বল্প শিক্ষিত ও অশিক্ষিত, মেনার লেস বর্বরের নিজের অযোগ্যতা ঢাকার ঢাল হচ্ছে বেত ও লাঠি। বেত ও লাঠি বন্ধ করতে হবে। সাধারণ এলাকা ভিত্তিক সার্ভে করলেই শারীরিক নির্যাতনকারি হুজুর/শিক্ষকের নাম, টর্চার সেল নামধারি মাদ্রাসার নাম বেরিয়ে আসবে। ফেইসবুক পেইজের মাধ্যমেও এসব অভিযোগ সংগ্রহ করা যেতে পারে। শিক্ষা আবাসনে সরকারের বিনিয়োগ বোধগম্য হারে বাড়ালে ফালতু, অযোগ্য লোকের, বেকার যুবকের স্কুল মাদ্রাসা এতিমখানা খোলার প্রবণতা বন্ধ হবে। সরকারকে দেশের প্রতিটি শিশুর শিক্ষার দায়িত্ব নিতে হবে। ১৪ লক্ষ ছেলে মেয়ে কওমি মাদ্রাসায় পড়ে, এখানে সরকারের কোন বরাদ্দ নাই। এগুলা সামাজিক সাহায্যে চলে, এখানে কারা পড়াবেন, কি পদ্ধতিতে শিক্ষা দান করবেন, কোন মানে শিক্ষাদান হবে এর কোন রেগুলেশান নাই। এই প্রত্যেকটা বিষয় রেগুলেটরি ও সরকারের আর্থিক দায়িত্বের মধ্যে নিয়ে আসতে হবে।
গণতন্ত্র, সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক সুবিচার প্রতিষ্ঠার শপথকে বুকে আঁকড়ে ধরে ১৯৭১ সালে অর্থনৈতিক শোষণের নাগপাশ ছিন্ন করে চিরস্থায়ী মুক্তির এক আলোকযাত্রা শুরু করেছিল বাংলাদেশ। অনেক চড়াই-উতরাই পেরিয়ে ২০২১ সালে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশের অর্থনীতিও সুবর্ণজয়ন্তীতে পদার্পণ করতে যাচ্ছে। গণতন্ত্র, সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক সুবিচার প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে ৫০ বছর বয়সী বাংলাদেশের অবস্থান আজ ঠিক কোথায়, এই মূল্যায়ন তৈরি একান্তই দরকার। বাংলাদেশের সুবর্ণজয়ন্তীতে আমাদের অতীতের ৫০ বছরের অর্জন ও ব্যর্থতার সুনিপুণ পর্যালোচনা করা সময়ের দাবি। আমাদের প্রাপ্তি ও অপ্রাপ্তির হিসাবনিকাশ, সরকারগুলোর সাফল্য ও ব্যর্থতার বিচার-বিশ্লেষণ, অর্থনৈতিক ও সামাজিক নানান সব অর্জনের ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করে আত্মজিজ্ঞাসার মাধ্যমে নতুন পথপরিক্রমার সমন্বিত পরিকল্পনা তৈরি করাই সুবর্ণজয়ন্তীর প্রধানতম উপলব্ধি হওয়া চাই।
স্থাপিত বিদ্যুৎ উৎপাদন সক্ষমতার প্রায় ৫৯% অলস। এমতাবস্থায় দাম কমিয়ে বিদ্যুৎ ব্যবহার বাড়ানো যায়। এতে দেশীয় শিল্প উৎপাদনে প্রাণ ফিরবে। মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহার বাড়ানোর তিনটি সম্ভাব্য উপায় হচ্ছে, শিল্প ও আবাসিক উভয় ধরনের বিদ্যুৎ মূল্য কমানো। দ্বিতীয়টি হচ্ছে, অফ পিক রেট চালু করা। গ্রীষ্মকালীন দৈনিক সম্ভাব্য অফ পিক হতে পারে রাত তিনটা থেকে বিকেল চার–পাঁচটা পর্যন্ত। অন্যদিকে শীতকালীন অফ পিক হিসেবে সারা দিনই আসতে পারে। মূল্য কমানো এবং অফ পিক ধারণার বাস্তবায়ন সম্পদ ব্যবহারের অপচয় কমাবে, পাশাপাশি বিদ্যুৎ খাতের রাজস্ব বাড়িয়ে দেবে নিশ্চিতভাবে। তৃতীয়টি হচ্ছে, বিতরণ ব্যবস্থার সক্ষমতা বাড়াতে দ্রুততম সময়ে দুর্নীতিমুক্ত সাশ্রয়ী প্রকল্প নেওয়া। বাংলাদেশের জিডিপি প্রবৃদ্ধিকে মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহারের দিক থেকে ব্যাখ্যা করা কষ্টকর। ২০১৯-২০ অর্থবছর শেষে বাংলাদেশে মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহারের পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ৫১২ কিলোওয়াট ঘণ্টা। ভারত মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহারের এই ল্যান্ডমার্ক অতিক্রম করেছে ২০ বছর আগে। ভারতের বর্তমান মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহার প্রায় ১ হাজার ২৫০ কিলোওয়াট ঘণ্টা। বাংলাদেশের মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহার ভারতের ৪০ শতাংশ এবং বৈশ্বিক গড়ের মাত্র ১৭ শতাংশ। বর্তমান অর্থবছরে বাংলাদেশ দেশজ উৎপাদনের প্রবৃদ্ধিতে ছাড়িয়ে গেছে বলা হয়েছে। প্রশ্ন, প্রাথমিক জ্বালানি ও বিদ্যুতের এত কম ব্যবহার করে বাংলাদেশ ঠিক কীভাবে উৎপাদন করে? ‘সাউথ এশিয়া ইকোনমিক ফোকাস স্প্রিং ২০১৮: জবলেস গ্রোথ’? প্রতিবেদনে বিশ্বব্যাংক দেখিয়েছে বাংলাদেশের প্রবৃদ্ধি কর্মহীন। মাথাপিছু বিদ্যুৎ ব্যবহারের অতি নিম্ন পর্যায়ে, এটাও প্রতীয়মান হয় যে বাংলাদেশের প্রবৃদ্ধি আসলে উৎপাদনহীনও। এটা এই ইঙ্গিত বহন করে যে জিডিপি প্রবৃদ্ধি অর্থব্যয়, খরচ ও অপখরচকেন্দ্রিক। ঠিক যে পরিমাণ অর্থনৈতিক ও উৎপাদন কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে দেশজ প্রবৃদ্ধি আসার কথা ছিল, তা না হয়ে একই প্রবৃদ্ধি শর্টকাট পথে হয়ে যাচ্ছে। প্রকল্প ব্যয়ে অপখরচ, দুর্নীতির ধারণা সূচকের বিস্তৃতি আর মাথাপিছু বিদ্যুতের কম ব্যবহারের প্রবৃদ্ধির সঙ্গে উৎপাদনহীনতার সম্পর্ক টানা যায়। কর্মহীন ও উৎপাদনহীন প্রবৃদ্ধি নিয়ে গভীরভাবে ভাবতে হবে স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উদ্‌যাপন করতে যাওয়া দেশকে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উন্নয়ন অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক ড. রাশেদ আল মাহমুদ তিতুমীর সাম্প্রতিক সময়ের অন্যতম শীর্ষ প্র্যাক্টিসিং অর্থনীতিবিদ। করোনাকালে ড. তিতুমীর অর্থনীতি পুনরুদ্ধার বিষয়ে নিরন্তর গবেষণা ও লেখালেখি করেছেন। বাংলাদেশের খুব অল্প সংখ্যক অর্থনীতিবিদ ঢাকা বসে সামস্টিক অর্থনীতি পর্যালোচনার পাশাপাশি প্রান্তিক-গ্রামীণ-মফস্বসলের ব্যাস্টিক অর্থনীতির কথা চিন্তা করেন। ঢাকা কেন্দ্রিক অর্থনৈতিক নীতি-পদ্ধতির সাথে জলবায়ু পরিবর্তন, পরিবেশ গত প্রভাব, প্রান্তিক মানুষের আর্থিক কর্মকান্ডা-চাহিদা এবং ব্যাপক অর্থে দারিদ্র্য বিমোচনের সংযোগ আসলে খুব কম। ড. তিতুমীর অল্প কয়েকজন অর্থনীতিবিদের একজন যারা এন্ড টু এন্ড ট্রান্সফর্মেশান নিয়ে ভাবেন। ''যুদ্ধোত্তর থেকে করোনাকাল: বাংলাদেশের পঞ্চাশ বছরের রাজনৈতিক অর্থনীতি'' ড. রাশেদ আল মাহমুদ তিতুমীরের নতুন বই। স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের পঞ্চাশ বছরের পলিটিক্যাল ইকোনোমিকে ড. তিতুমীর অতি সাবলীল ভাবে উপস্থাপন করেছেন। বইটি প্রকাশিত হয়েছে অতি সম্প্রতি। 
বাংলাদেশে উন্নয়ন প্রবলভাবে একটি রাজনৈতিক ঘটনা। উন্নয়ন এখানে রাষ্ট্রের সঙ্গে নাগরিকের বোঝাপড়া কিংবা দায়বদ্ধতার ফল নয় বরং ব্যক্তি, পরিবার ও গোষ্ঠীর বৈধ-অবৈধ উপার্জন, প্রভাব ও ক্ষমতা তৈরি, অভিজাত হওয়ার পথ। উন্নয়ন এখানে ক্ষমতা-প্রতিপত্তি প্রদর্শনের এক দীর্ঘ জঞ্জালপূর্ণ দুর্নীতিপ্রবণ প্রক্রিয়ার ফল। বাংলাদেশের উন্নয়নে উন্নত শিক্ষা, উন্নত স্বাস্থ্য, নিরাপদ আবাসন, সামাজিক উত্তরণ, বার্ধক্য সুরক্ষা, উন্নত কাজের পরিবেশ কিংবা টেকসই পরিবেশকেন্দ্রিক বিষয় আলোচ্য নয়।
ডানের বামে, বামের ডানে! ১। জান ও জবানের স্বাধীনতার আন্দোলন ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে শক্তি অর্জনের যাত্রা শুরুর আন্দোলন। এই আন্দোলনে কুচক্রীদের ঠাই নাই। যারা মান সম্মান বাঁচাতে বাকস্বাধীনতার মিনমিনে একটা আওয়াজ করতে শুরু করেছে কিন্তু ভিতরে এমন আকাঙ্ক্ষা পোষণ করে যে বাকশালীরাই ক্ষমতায় থাকুক কিন্তু তারা মুক্তমনাদের নির্যাতন না করুক! করলে বিম্পি-জামাতকে করুক। ফ্যাসিবাদের এনাবলারদের ব্যাপারে আমাদের সজাগ থাকতে হবে। এরা চাইবে কুসুম কুসুম আন্দোলন করতে যা পাতানো খেলা। এর পর দেখা যাবে কয়েক মাস পরেই আবারো মুশতাক ও কিশোরের পরিণতি কাউকে না কাউকে বরণ করতে হবে। ২। কেউ কেউ একটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন তুলেছেন। ডিজিটাল কালো আইন বাদ দিলেই কি রাষ্ট্রের গুম খুন নিপীড়ন থেমে যাবে? এই প্রশ্নের উত্তর, থামবে না। ১৯৯৬-২০০১ সময়ে আওয়ামীলীগ জন নিরাপত্তা নামক কালো আইন করেছিল। ডিজিটাল আইনের আগে কুখ্যাত ৫৭ ধারা ছিল। বিরোধী দমনে, গুম খুনে, রিমান্ড নির্যাতনে কখনই আইন লাগেনি, শাসকের ইচ্ছাই আইন ছিল। তবে হ্যাঁ, আইন গুলো শাসক ও নির্যাতকদের দায়মুক্তি দিয়েছে। তথাপি, কালো আইন বাতিলের লড়াই চালাতে হবে। ফ্যাসিবাদ হটানোর আন্দোলনের শক্তি এমনি এমনি চলে আসবে না। এই আন্দোলন গুলোর মাধ্যমে সমাজ নাগরিক ও রাষ্ট্রের মাঝে নতুন বুঝাপড়া তৈরি করবে। তাই ডিজিটাল কালো আইন বাতিলের এবং রাজপথে শক্তি সঞ্চয়ের আন্দোলনকে প্রশ্ন করার সুযোগ নেই। ৩। ডিজিটাল মামলায় গ্রেফতার অধিকাংশই সুশীল ও মুক্তমনা নয়। বরং সাধারণ নাগরিক, বিরোধী কর্মী। উল্লেখযোগ্য অংশ আবার সাংবাদিক। বাংলাদেশের সুশীল ও বাম বুদ্ধিজীবিদের উল্লেখযোগ্য অংশ বিএনপি ইসলামিস্ট জামায়াতিদের গুম খুন হত্যা নির্যাতনে নিরব ছিল, কেউ কেউ মনে প্রাণে এটা চেয়েছেও। আওয়ামীলীগের বিএনপি নিধন যজ্ঞে, উল্লেখযোগ্য বাম নিরব ছিল। যতক্ষণ না দানবের কোপানল নিজেদের গায়ে পড়েছে, ততক্ষণ অনেকেই চুপ ছিলেন এটা প্রমাণিত সত্য। গুম খুন হওয়া পরিবার গুলোর প্রতিবাদ ও আর্জি সভা গুলোকে কভারেজ করতে বড় বড় পত্রিকা সাংবাদিক পর্যন্ত পাঠায়নি। অথচ আজকে প্রায় ৩৬ জন সাংবাদিক ডিজিটাল আইনে আটক। তবে সত্য এর বিপরীত টিও, সাদা-কালো আইডেন্টিটি পলিটিক্সে সমাজকে ভাগ করে পরে ফ্যাসিবাদ নিজের উত্থানকে সহজ করেছে। তাই আন্দোলন বেছে বেছে মুক্তমনাদের নামে না হয়ে বরং ভূক্তভোগী সবার নামে হওয়া দরকার। ফেস্টুনে ব্যানারে সবার নাম থাকা চাই। বিএনপিকে বামের জন্য, বামকে বিএনপির জন্য কথা বলার সংস্কৃতি তৈরি করা না গেলে, ফ্যাসিবাদের লড়াই অতি দীর্ঘ হতে বাধ্য। **** সেটার ফর গভর্নেন্স স্টাডিজ (সিজিএস) সূত্রমতে গত চৌদ্দ মাসে ডিজিটাল নিরাপত্তার কালো আইনে ৭৮৩টি মামলা হয়েছে। গড়ে প্রতিদিন তিন মামলা। ২০২০ সালে ৭৩২টি মামলায় ১ হাজার ১৩৫ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়। চলতি বছরের প্রথম দুই মাসে ১৬৫ মামলায় ৩৩৯ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। পুলিশ সদর দপ্তরের দায়িত্বশীল একজন কর্মকর্তা প্রথম আলোকে বলেন, এখনো পরিস্থিতি একই রকম। এই হারে মামলা হলে বছর শেষে মামলার হার গত বছরের তুলনায় ৬০ শতাংশ পর্যন্ত বাড়বে। **** ৪। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ‘কটূক্তিমূলক’ পোস্ট দেওয়া, জাতির পিতা ও তাঁর পরিবারের সমালোচনা, পোস্ট শেয়ার করা, কার্টুন বা ব্যঙ্গাত্মক চিত্র আঁকা, ই-মেইলে যোগাযোগ করা এবং নিজেদের মধ্যে চ্যাট করার দায়ে শিশুসহ বিভিন্ন শ্রেণি, পেশা ও বয়সের মানুষ এ বছর গ্রেপ্তার হয়েছেন। গ্রেপ্তারকৃতদের মধ্যে কমপক্ষে ৩৮ জন সাংবাদিক। ৮০% এর বেশি মামলা করেছে পুলিশ আর সরকারি দলের নেতা কর্মীরা। বিষয় গুলোর কোনটাই আন্তর্জাতিক আইনে অপরাধ নয়, বরং এগুলা বাক স্বাধীনতার প্রাথমিক স্তরের বিষয়। সরকারের সমালোচনা করা নাগরিক অধিকার। ৫। ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে কথা ও কলম চালাতে হবে, রাজপথে থাকতে হবে, ডান-বাম নির্বিশেষে। ডানকে কিছুটা বামে আসতে হবে, বামকে ডানের দিকে যেতে হবে। অর্থাৎ সাম্য, মর্যাদা, মানবাধিকার ও সামাজিক সুবিচার প্রাপ্তির জন্য একটা মধ্যপন্থী অবস্থানে আসতে হবে সবাইকে। আজকে লেখক মুশতাকে ও কার্টুনিস্ট কিশোরের উপর যে নির্যাতন করা হয়েছে, তা আরো অনেকের উপরই করা হয়েছে, তাঁরা বাংলাদেশ রাষ্ট্রের কি ক্ষতি করেছেন, জানা যায়নি। ক। গ্রহণযোগ্য বাম বিকল্প গড়ে না উঠা পর্যন্ত বিএনপি ও ডানপন্থী নিধনের কৌশল বিগত এক যুগে যেহেতু কাজ করেনি। অর্থাৎ পর্যাপ্ত পলিটিক্যাল, সোশ্যাল ও মিডিয়া স্পেইস পেয়েও বাম বিকল্প শক্তি হয়ে উঠাতে পারেনি। ডানকে ঘৃণার মানুসিকতা ও শক্তি চর্চা বাংলার জমিনে বামের শক্তি বৃদ্ধি করেনি বরং তাকেই সমাজ বিচ্ছিন্ন করে দিয়েছে। বামের তৈরি পলিটিক্যাল ন্যারেটিভের উপর দাঁড়িয়ে ফ্যাসিবাদের দানব ফ্রাঙ্কেন্সটাইন হয়ে উঠেছে। একটা উল্লেখযোগ্য বাম সরকারের উচ্ছিষ্ট ভোগে লিপ্ত থেকেছে ক্রমাগত। সমাজের নলেজ হাউজ খ্যাত আজকের বাম নতুন চিন্তা ও নতুন জ্ঞান উৎপাদনেও নিদারুণ ব্যর্থ। খ। বাংলাদেশে ডান সংখ্যাগরিষ্ঠ কিন্তু বরাবরই প্রতিক্রিয়াশীল থেকে গেছে। রাষ্ট্রের সাড়ে পাঁচ লক্ষ কোটি টাকার বাজেটে ডানের হিস্যা ও প্রাপ্তি একেবারেই কম। ১৪ লক্ষ কওমি শিক্ষার্থীর পেছনে রাষ্ট্রের মোট ব্যয় শূণ্য। রাষ্ট্রের সাথে ধর্মীয় ইস্যুতে ফয়সালায় না গিয়ে বরং নাগরিক অধিকারের চাওয়া পাওয়ার হিসেবে নেগোসিয়েশান করার ব্যাপারে ডান চরম বেখবর। গণতন্ত্রে সংখ্যাগরিষ্ঠ নির্বাচনী ব্যবস্থায় ভালো করে সত্য, তবে ফ্যাসিবাদ যে নির্বাচনী ব্যবস্থাকেই হটিয়ে দিয়েছে। ফলে আজকে ডানকে শুধু ইসলামপন্থী ইস্যুতে নয় বরং সামগ্রিকভাবে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় হেঁটেই নাগরিক অধিকার আদায়ের পথে নামতে হবে। অন্যথায় রাষ্ট্রের সাথে ব্যক্তি ও গোষ্ঠী স্বার্থ্য কেন্দ্রিক আন্ডার টেবিল আঁততে একদিকে ফ্যাসিবাদের বিকাশ ত্বরান্বিত হবে, অন্যদিকে জঙ্গীবাদের জুজুতে ফেলে এরাই আবার ডানকে ঠেঙ্গানি দিবে। এটাই হয়ে এসেছে গত এক যুুগে। গ। অন্যদিকে মধ্যপন্থী দাবিদার বিএনপি সাংবিধানিক সংস্কার, ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ, ক্ষমতার ভারসাম্য অর্থাৎ রাষ্ট্র সংস্কারের আলাপ না উঠিয়ে, অপরাজনীতি হটিয়ে নিয়ম তান্ত্রিক রাজনীতি চালুর দীর্ঘমেয়াদী চিন্তায় না গিয়ে, নতুন নাগরিক সনদ তৈরির চেষ্টায় না গিয়ে, কল্যাণ রাষ্ট্রের মেনিফেস্টো না দিয়ে শুধু ভোটাধিকার আদায়ের লড়াই করেছে। এটাও এক যুগে ব্যর্থ হয়েছে। বিএনপি ক্ষমতায় এসে কি করবে, তা নিয়ে সংশয় কাটেনি, কারণ বিএনপির অতীত শাসন সুশাসন ছিল না। বিএনপিকে রাজনীতি নয়, বরং জিয়াউর রহমানের অর্থনৈতিক উতপাদন ও কর্মসংস্থান কৌশলে গিয়ে রাজনীতি করার পরামর্শ দেই। অন্যদিকে তারুণ্য যে দীর্ঘ্য বিরাজনীতিতে পড়েছে, বিরোধীদের যে ভিলেন বানানোর এজেন্ডা বাস্তবায়ন করা হয়েছে, তা কাটিয়ে উঠতে বিএনপি'কে নতুন করে প্রো-পিপল, প্রো-ইনভায়রন্মেন্ট, প্রো-সোসাইটি মেনিফেস্টো দিয়ে এগিয়ে আসতে হবে, ট্রাষ্ট বিল্ড করতে হবে। পেমেন্ট ও ব্যাংকিং নজরদারি, মোবাইল নজরদারি, ডিজিটাল সার্ভেলেন্স, বায়োমেট্রিক প্রযুক্তির ব্যবহারে ফ্যাসিবাদ রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণকে যে লেভেলে নিয়ে গেছে ক্ষমতাসীনরা তাতে ডান, বিএনপি বা বাম কেউই একা সরকার বিরোধী রাজনীতিতে সফল হবে না। ফ্যাসিবাদকে দলীয় শক্তিতে মোকাবেলা করা যায় না। এখানে ব্যাপকভাবে শহুরে মধ্যবিত্ত, ছাত্র ও শ্রমিকের অংশগ্রহণ লাগবে। ফলে বিরোধীরা বয়স ও পেশাভিত্তিক নাগরিক গ্রুপের জন্য কি কি করবে, কিভাবে করবে- এমন দেয়া-নেয়ার লম্বা হিসাবনামা তৈরি করতে হবে। ট্রাষ্ট তৈরি হলেই বিরোধীরা নতুন ও পালটা ন্যারেটিভ তৈরির শক্তি অর্জন করবে। অর্থাৎ মধ্যপন্থী দাবী করা যে কোন দলকে আগের রাজনীতি ফেলে নতুন রাজনীতি করতে হবে। যা তরুণদের, শ্রমিকদের, কৃষকের, ছাত্র-শিক্ষক অভিভাবক ও ভোটারদের ব্যাপকভাবে আকৃষ্ট করবে। ডানকে ডানের বামে আসতে হবে। বামকে বামের ডানে যেতে হবে। মধ্যপন্থীকে 'হুজুগে' রাজনীতি বাদ দিয়ে কল্যাণ রাষ্ট্র গড়ার রাজনীতিতে আসতে হবে। চাওয়া-পাওয়ার বুঝাপড়া না করে 'ভোটাধিকার' প্রতিষ্ঠার লড়াই করা অর্থহীন। আজকের তরুণের কাছে ভোট গুরুত্বপুর্ণ, তবে তার চেয়েও স্মার্ট ডিভাইস, বান্ধবীর সাথে আড্ডাদেয়ার পরিবেশ, ইন্টারনেটের স্পীড, পাওয়ার বাইক এসবের কম দাম, এভেঞ্জার মুভি বেশি গুরুত্বপূর্ণ! সরকারি ও সুশীল এজেন্ডায় মোটিভেশনাল স্পিকাররা তরুণদের বুঝাইসে, চাকরি করবি নারে পাগল, চাকরি দিবি। কিন্তু বলেনি যে, ডুইং বিজনেস ইন্ডেক্সে ৯৯ থেকে নামতে নামতে ১৬৮ তে এসেছে। তাই সে ধরে নিয়েছে বাপের হোটেলে খেয়ে বেকার ঘুরাই তার নিয়তি, তারে দিয়ে কিছু হবে না। বিরাজনীতির এই অচলায়তন থামাতে তাই নতুন কিছু করতে হবে বিরোধীদের। পরিবর্তিত সমাজ ও ফ্যাসিবাদী ক্ষমতার রাজনীতি উভয় মিলেই এই লড়াইটা দীর্ঘ্য, তাই এর প্রস্তুতিও হতে হবে ব্যাপক। কেউ যাতে মনে না করে, একটা গেঞ্জাম এমনি এমনি লেগে গিয়ে, বাই ডিফল্ট সব ঠিক ঠাক হয়ে অটোমেটিক দায়িত্ব হাতে চলে আসবে, আর তখন সবাই দেশ উদ্ধারে নেমে পড়বে। মনে রাখতে হবে, রাজণিতি-সমাজ-সার্ভেইলেন্স সব চেঞ্জ হয়ে গেছে, তাই ডান-বাম-মধ্যের রাজনীতিও চেঞ্জ করে ফেলতে হবে। সবাইকে নূন্যতম নাগরিক স্বার্থের ভিত্তিকে কাছাকাছি অবস্থানে এসে ঐক্যবদ্ধ হতে হবে।
এতগুলো বছর পেরিয়ে গেলেও চুক্তিটি বাস্তবায়নের মুখ না দেখায় সমালোচকদের অনেকেই সরাসরি পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে অভিযুক্ত করেন। আবার অনেকে মনে করেন, মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ওপর দায় চাপিয়ে আসলে নরেন্দ্র মোদি সরকার বাংলাদেশকে ঠকাতে চায়। অন্যদিকে আরেক শ্রেণির মানুষ বাংলাদেশ সরকারকেই দায়ী করেন ‘নতজানু পররাষ্ট্রনীতির’ অভিযোগ তুলেন।
"বাংলাদেশ, অর্থনীতির ৫০ বছর’ বইয়ে বহু তথ্য-উপাত্তের সমাহার সত্ত্বেও প্রতিটি অধ্যায়ের আলোচনা সাধারণ পাঠকের জন্য সহজবোধ্য ও সাবলীল হয়ে উপস্থাপিত হয়েছে। এটি নিঃসন্দেহে অনেক কঠিন কাজ। বইটির শেষ অধ্যায়ে অর্থশাস্ত্রের তিনটি গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্বের আলোকে পঞ্চাশ বছরে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবস্থান বোঝার এবং সংক্ষেপে তত্ত্বগুলোর সীমাবদ্ধতা আলোচনার প্রয়াস লক্ষণীয়। অগণিত নিত্য-নতুন তত্ত্বের তুলনায় এ প্রয়াস সংক্ষিপ্ত ও স্বল্প হলেও বাংলাদেশের অর্থনীতির বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যায় প্রাসঙ্গিক। এক্ষেত্রে লেখকের প্রয়াস প্রশংসনীয়। পুরো বইটির পরতে-পরতে লুকিয়ে আছে সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক ন্যায়বিচার ভিত্তিক একটি গণতান্ত্রিক নাগরিক রাষ্ট্র বিনির্মাণের আকাঙ্ক্ষা। লেখক অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত পরিসরে বিভিন্ন তথ্য-প্রমাণের আলোকে পঞ্চাশ বছরের অর্থনীতিকে সাধারণের কাছে সুখপাঠ্য করে উপস্থাপনের চেষ্টা করেছেন।"
বাংলাদেশ থেকে ভারতীয় বিচ্ছিন্নতাবাদীদের নির্মূল করা হয়েছে, ভারতকে ফেনী নদীর পানি দেয়া হয়েছে। অনুপ চেটিয়া, পরেশ বড়ুয়াকে হস্তান্তর করা হয়েছে। সাগরে রাডার সার্ভেইলেন্স, সামরিক ক্রয় সহ ভারতের চাহিদা মত সব ব্যবসা ও কৈশলগত সব সামরিক ও বেসামরিক বিষয়ে ভারতকে এক্সেস দেয়া হয়েছে। ট্রানজিট- ট্রানশসিপমেন্ট-করিডোর-বন্দর সবই দেয়া হয়েছে। এর পরেও ভারতের আন্তরিকতার অভাব দুঃখ জনক। দশ বছর ধরে তিস্তা চুক্তি ঝুলিয়ে রাখা হয়েছে। জলবন্টনে ন্যায্যতা এবং সীমান্ত হত্যা বন্ধ- এই দুই বিষয়ে ভারত আন্তরিকতা ও দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিতে পারলে বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যকার অন্যায্য সম্পর্কের ক্ষত ৭৫ ভাগ কেটে যাবে। বাকি থাকবে বাংলাদেশের নির্বাচনে প্রভাব বিস্তার থেকে ভারতের সরে পড়ার মত গুরুত্বপুর্ণ বিষয়। বাংলাদেশে ইচ্ছামাফিক ও অনির্বাচিত অবৈধ সরকার বসানোর প্রক্রিয়ায় গিয়ে ভারতের সাময়িক লাভ হয়েছে, তবে দীর্ঘ্য মেয়াদে তা বুমেরাং হয়ে গেছে। ২০১৩-১৪ সালে বাংলাদেশে একদলীয় নির্বাচনের সরকার গঠনে ভারত যে হীন খেলা খেলেছে তা চীনের পাল্টা কৌশলের কাছে ২০১৮ নির্বাচনী জালিয়াতিতে বুমেরাং হয়ে গেছে। বাংলাদেশের মানুষের ভোটাধিকার কেড়ে নেয়ায় ভারতের লাভ হয়নি, হয়েছে চীনের। সরকার ভাঙ্গা ও গড়ার পাল্টা কৌশল হিসেবে দক্ষিন এশিয়ায় চীনের ক্রমবর্ধমান অধিপত্যের পরে ভারত নিশ্চয়ই বুঝতে পেরেছে যে প্রতিবেশী দেশের সরকার গঠনে অপ-প্রভাব ফেলার দীর্ঘ্যমেয়াদী মূল্য অনেক বেশি। গণতান্ত্রিক ভাবে নির্বাচিত যে কোন সরকারের সাথেই ভারতের কাজ করা উচিৎ ছিল। আশা করি ভারত তাদের অবস্থান রিভিজিট করবে। ভারতের উচিৎ হবে না ট্রানজিট-ট্রানশসিপমেন্ট ফি কমানোর (বা ফ্রি পাওয়া, এমনকি রাস্তা নির্মান ও রক্ষাবেক্ষণ খরচও না দিতে চাওয়া) মত ছোট খাট বিষয়ে ছোট লোকির পরিচয় দেয়া। সীমান্ত হত্যার জন্য দুঃখ প্রকাশ করাই শেষ কথা নয়। বরং গত দশবছরে যে হাজার খানেক লোককে ভারতীয় বিএসএফ হত্যা করেছে, যাঁদের আহত করা হয়েছে সেই পরিবার গুলোকে আর্থিক ক্ষতিপূরণ দিক ভারত। তাইলেই ভারতের আন্তরিকতা প্রমাণিত হবে।সীমান্তে কেউ অপরাধ করলে তাকে বিচার প্রক্রিয়ায় আনতে হবে, হত্যা করার অধিকার ভারতীয় বাহিনীর নেই। তিস্তা সহ আন্তর্জাতিক নদীর পানি বন্টনে ভারতকে সর্বোচ্চ দায়িত্বশীলতা দেখাতে হবে। অভিন্ন আন্তর্জাতিক নদীর পানির হিস্যা সৌজন্য নয় বরং ভাটির দেশের মানুষের ও প্রাণ প্রকৃতির অধিকার। জলবায়ু ঝুঁকি বিবেচনায় ভারতকে এসব অধিকার ন্যায্যতার ভিত্তিতে সমাধান করতে হবে। বাংলাদেশের সাথে ভারতের একদলীয় উষ্ণ সম্পর্ক গুরুত্বপুর্ণ নয় বরং দরকার ন্যায্যতার স্তরে পৌঁছানো মর্যাদাপূর্ণ আন্তঃ রাষ্ট্রীয় সুসম্পর্ক। তাইলেই চীনের মত পক্ষ গুলোর যে কোন তৎপরতাকে কৌশলগতভাবে ঠেকানো যাবে। অন্যথায় এই অঞ্চলে চীন ভারতের খেলা ফাইনাল করে দিবে।
ঢাকার চারপাশের নদীতে ১৬টি সেতু এমনভাবে বানানো হয়েছে যেগুলোর নিচ দিয়ে নৌযান চলাচল করতে পারে না। বিশেষ করে বর্ষার সময়। ঢাকার আয়তনের তুলনায় যে রাস্তা থাকার কথা, তা নেই। রাস্তার ওপর চাপ কমাতে ঢাকার চারপাশে বৃত্তাকার নৌপথ চালুর পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছিল। সেটা সফল হচ্ছে না, কারণ এই সেতুগুলোর কারণে নৌযান চলতে পারে না। শেষ পর্যন্ত সিদ্ধান্ত হয়েছে, এই সেতুগুলো ভেঙে আবার নতুন সেতু হবে। এতে ক্ষতির পরিমাণ কত? ১৬০০ কোটি টাকা মাত্র!
টাকার খোঁজে দিশেহারা সরকার শুধু অভ্যন্তরীণ এবং বৈদেশিক ঋণে ব্যস্ত। ...রিজার্ভ বেড়ে ৪২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার হলেও অভ্যন্তরীণ রাজস্ব মাত্র আড়াই লাখ কোটি টাকা হওয়ায়, সাড়ে পাঁচ লাখ কোটি টাকার বাজেটের বাকি টাকার খোঁজে দিশেহারা হয়ে আছে সরকার। ২০২০ সালের জুলাইয়ে সরকারের অভ্যন্তরীণ ঋণ ছিল সারা বছরের রাজস্ব আয়ের ৮৭ শতাংশ! মাত্র এক বছরেই সরকারি ঋণের প্রবৃদ্ধি বেড়েছিল ৫১ দশমিক ৩৫ শতাংশ। ধরন যা–ই হোক না কেন, অভ্যন্তরীণ ঋণের প্রবৃদ্ধি আরও বাড়ানোর সুযোগ তেমন ছিল না। সরকার তবু নতুন ঋণ করছে। ২০২০-২১ অর্থবছরে সঞ্চয়পত্র থেকে সরকারের ২০ হাজার কোটি টাকা ঋণ গ্রহণের লক্ষ্যমাত্রা ছিল, ছয় মাসের মধ্যেই ২০ হাজার ৪৮৭ কোটি টাকার সঞ্চয়পত্র ঋণ করে ফেলেছে তারা। ফলে ২০২১ সালের প্রথম প্রান্তিক শেষে সরকারের মোট অভ্যন্তরীণ ঋণ জাতীয় বাজেটের প্রায় ৯৫ শতাংশ ছড়াবে, বছর শেষে তা শতভাগ অতিক্রম করবে। ২০১৯-২০ অর্থবছরে ব্যাংকব্যবস্থা থেকে সরকার মোট ৬১ হাজার ৯০৫ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিল, আগের অর্থবছরে নিয়েছিল ৩০ হাজার ৮৯৫ কোটি টাকা। টাকার খোঁজে হন্যে হয়ে সরকার সবাইকে হতভম্ব করে ২০২০-২১ অর্থবছরে বাজেট ঘাটতি মেটাতে ৮৪ হাজার ৯৮০ কোটি টাকা ঋণ নেওয়ার লক্ষ্যমাত্রা ধরেছে। 
অভিজাত প্রমিত বাংলার সমস্যটা হচ্ছে এই মান ভাষার সঙ্গে পূর্ব বাংলার আঞ্চলিক ভাষাগুলোর দূরত্বটা অনেক, এখানে সংস্কৃত শব্দ চাপিয়ে দেয়ার বিষয় আছে। এমন সব শব্দ অভিজাতদের সাহিত্যে ও কর্মে ব্যবহার করা হয়; যা প্রায় শত বছর পরেও পূর্ব বাংলার মানুষের মুখে উঠে আসেনি। এসব শব্দ রয়ে গেছে গুরুগম্ভীর কিংবা ভাবগম্ভীর। সহজাতভাবে প্রবেশ করেনি বলে শব্দগুল সাধারণের মুখে শোভা পায় না। অধ্যাপক আবদুর রাজ্জাক এই নিয়ে যা বলেছেন তার ভাবার্থ এরকম-পূর্ব বাংলার মানুষের লোকায়ত ভাষা থেকে কলকাতার অভিজাতদের চাপিয়ে দেয়া ভাষার দূরত্বটা এতই বেশি যে, সাধারণের মুখে ভাষাটা আসে না। সাধারণকে ভাষাটা শিখতে হয় বরং লেখাপড়া করে ‘ লায়েক’ হওয়ার পরই কেবল এ ভাষায় কথা বলা যায়, শুধু তখনই এটা মুখে আসে! অথচ মাতৃভাষায় শিক্ষাদানের প্রধানতম বিষয়টা হচ্ছে শিক্ষার্থীর ওপর থেকে ভাষার দেয়াল সরিয়ে দিয়ে শিশুর বিকশকে, সাহিত্যের সৃষ্টিকে স্বাভাবিক করা, সহজাত করা, দৈনন্দিন জীবনের অংশ করা। বাংলাকে এগিয়ে নিতে হলে এই দিকটায় নজর দিতে হবে, অন্তত পাঠ্যপুস্তক প্রণয়নে।
বাংলাদেশ সরকারের ডিজিটাল সুরক্ষা আইনে কি আছে?  নতুন আইন অনুযায়ী ডিজিটাল মাধ্যমে প্রকাশিত বা প্রচারিত কোনো তথ্য-উপাত্ত দেশের সংহতি, অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, নিরাপত্তা, প্রতিরক্ষা, ধর্মীয় মূল্যবোধ বা জনশৃঙ্খলা ক্ষুণ্ণ করলে বা জাতিগত বিদ্বেষ ও ঘৃণা সৃষ্টি করলে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনী তা ব্লক বা অপসারণের জন্য টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রক সংস্থা বিটিআরসিকে অনুরোধ করতে পারবে।  আইনে সার্বক্ষণিক দায়িত্ব পালনের জন্য জাতীয় কম্পিউটার ইমার্জেন্সি রেসপন্স টিম গঠন এবং প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে ডিজিটাল নিরাপত্তা কাউন্সিল গঠনের কথা বলা হয়েছে।  আইনের ২১ ধারার প্রস্তাব অনুযায়ী ডিজিটাল মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধ বা মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বা জাতির পিতার নামে প্রোপাগান্ডা বা প্রচারণা চালালে বা মদদ দিলে অনধিক ১৪ বছরের কারাদণ্ড বা এক কোটি টাকা জরিমানা অথবা উভয় দণ্ড হতে পারে।  আর ধর্মীয় মূল্যবোধ বা অনুভূতিতে আঘাত দেয়ার জন্য ওয়েবসাইট বা অন্য কোন ইলেকট্রনিক বিন্যাসে কিছু প্রচার বা প্রকাশ করলে অনধিক ১০ বছর কারাদণ্ড বা অনধিক ২০ লাখ টাকা অর্থদণ্ড অথবা উভয় দণ্ড হতে পারে।  অপরাধ বিবেচনা করে কোনটি জামিনযোগ্য আর কোনটি অজামিনযোগ্য তা নির্ধারণ করার ক্ষমতা ও জামিন বালিতের ক্ষমতা দেয়া হয়েছে।  তথ্য অধিকার আইনের সঙ্গে সাংঘর্ষিক ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের ৩২ ধারা অনুযায়ী ‘সরকারি গোপনীয়তা ভঙ্গের অপরাধে’- অভিযুক্ত করা যাবে গণমাধ্যম বা সংবাদকর্মীকে।  পুলিশ যদি ধারনা করে যে, কোন নাগরিক ডিজিটাল সুরক্ষা আইন ২০১৮ এর সংজ্ঞার আলোকে কোনও অপরাধ করার কথা ভাবছেন, তখন তাকেও অভিযুক্ত করতে পারবে। অর্থাৎ এই ধারার মধ্যমে যে কোন বুদ্ধিবৃত্তিক ও জাতীয় স্বার্থ্য কেন্দ্রিক চিন্তার চর্চা ও তৎপরতাকে গলাটিপে ধরার ব্যবস্থা করা হয়েছে। এর মাধ্যমে সরকারের সমালোচক ও জাতীয় স্বার্থ্যে কাজ করা বুদ্ধিজীবিগণ যারা ক্ষমতাসীন দলীয় লোকেদের স্বার্থ্যের বিরুদ্ধে থেকে অনলাইন নলেজ শেয়ারিং সেশন করবেন, অনলাইন মতবিনিময় সভা সেমিনার কিংবা ডিজিটাল প্রচারপত্র বিলি করবেন, তাদেরকেও নিরাপত্তা ঝুঁকি বলে অভিযুক্ত করার হাতিয়ার দেয়া হয়েছে। বাংলাদেশ সরকারের ডিজিটাল সুরক্ষা আইনের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে যাবতীয় নাগরিক তথ্যের উপর সরকারের অধিকার প্রতিষ্ঠা। সরকারের প্রয়োজনে সংবাদ মাধ্যম, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম, সংবাদপত্র এবং অন্য সকল অনলাইন কাঠামোর উপর সরকারের একক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করা। এক দিক থেকে ইহা বাক্‌স্বাধীনতার পশ্চাৎমুখী যাত্রা। সরকার বিরোধীতা ও এক্টিভিজম দমন করার উপায়ও বটে। সরকারের সমালোচনা নিয়ন্ত্রণ করা। যা জিডিপিআর এর ঠিক উল্টো। অর্থাৎ এখানে সরকারের সুরক্ষা আছে, নাগরিকের সুরক্ষা নেই। বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় সংবাদপত্র “দৈনিক প্রথম আলো” ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তার সম্পাদকীয়তে লিখেছে- “বাক্‌স্বাধীনতার পশ্চাৎমুখী যাত্রা-ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন-১৯ সেপ্টেম্বর। দেশের মানুষের বাক্‌স্বাধীনতা হরণের জন্য একটি কালো দিন হিসেবে ইতিহাসে ঠাঁই করে নেবে। কারণ, এই দিনটিতে সচেতন অংশীজন বিশেষ করে গণমাধ্যমকর্মীদের বিস্ময়ে স্তব্ধ করে দিয়ে বিতর্কিত ডিজিটাল আইন পাস হয়েছে। দলমত-নির্বিশেষে সচেতন মহল তাই একবাক্যে এই বিষয়ে তাদের তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়ায় গভীর হতাশা ব্যক্ত করেছে। তাদের প্রাথমিক প্রতিক্রিয়ায় একটি বিষয় স্পষ্ট যে, মানুষকে ভয়ভীতি দেখাতে এই আইনের ব্যাপকভিত্তিক অপপ্রয়োগ ঘটতে পারে। দেশের আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলোর একশ্রেণির সদস্য এখন আরও বেপরোয়া হয়ে উঠতে পারেন।“ তথ্য সংবেদনশীলতা ও তথ্য গোপনীয়তা রক্ষার নতুন এই যুগে, নাগরিক তথ্য সুরক্ষার প্রয়োজনে ইউরোপীয় জিডিপিআর এর আদলে নতুন সুরক্ষা আইন তৈরি করা জনগণের দাবী। নতুন নাগরিক তথ্য সুরক্ষা আইন না হলে বাংলাদেশের মানুষের ব্যক্তিগত, গোপনীয় এবং আর্থিক সংবেদশীল তথ্য উন্মুক্ত হয়ে একটা বিশাল আর্থ সামাজিক ও রাজনৈতিক সমস্যা তৈরি করতে পারে। অন্যদিকে নাগরিক সুরক্ষার জন্য কোন রক্ষাকবচ না থাকলে অর্থাৎ নাগরিক তথ্য সুরক্ষার ডিজিটাল আইন না হলে সুনামধারী কোন কোম্পানী বাংলাদেশে চতুর্থ শিল্প প্রযুক্তি নিয়ে বাংলাদেশে বিনিয়োগ করতে অনীহা দেখাতে পারে, কিংবা কারিগরি প্রযুক্তি হস্তান্তরে অপারগতা প্রকাশ করতে পারে। এই সুযোগে দায়িত্বহীন ও স্বার্থান্বেষী প্রযুক্তি কোম্পানি গুলোর জন্য সুযোগ উন্মোচিত হবে যা সমাজ ও অর্থনীতিতে বিরূপ প্রতিক্রিয়া বয়ে আনতে পারে।
১। বিদেশি ভাষার যেসব শব্দ সমাজে ব্যাপক হারে ব্যবহার হয় তাকে সে অবস্থানে রেখে দেয়ার বিকল্প নেই। ইংরেজিসহ প্রায় সব ভাষায়ই প্রয়োজনমতো বিদেশি শব্দ সংযুক্ত করা হয়েছে। এটা একটা স্বাভাবিক প্রক্রিয়া। সুতরাং গুরুগম্ভীর পারিভাষিক শব্দ খোঁজার চেষ্টাকে খড়ের গাদায় সুই খোঁজার মতোই মনে করি। যেসব শব্দ সমাজে, ছাত্র-শিক্ষকের কাছে সমাদৃত, তার পারিভাষিক শব্দ খোঁচার চেষ্টা অর্থহীন। ভাষা চলমান, দেয়া-নেয়ার মধ্য দিয়েই তার অনন্ত যাত্রা। হ্রস্ব স্বরে ই-উ কার, দীর্ঘ স্বরে ঈ-ঊ কার পূর্ব বাংলার সহজাত বিষয়। ভাষায় সহজাতভাবে ঢুকা শব্দকে বিদেশি হিসেবে আলাদা করে তার জন্য প্রতিষ্ঠিত লোকায়ত নিয়মকে পাল্টে দেয়ার ফল অভিজাত শব্দের মতোই বিচ্ছিন্ন হবে। ঈদকে ইদ বানানোর মধ্যে কোনো গৌরব নেই। বানানরীতি পাল্টানো বড় কথা নয় বরং উচিত হবে উচ্চারিত ধ্বনিকে অনুসরণ করা। ২। ‘অভিজাত’দের প্রমিত ভাষা কাঠামো নির্মাণে পূর্ব বাংলার মানুষের সবগুলো ধ্বনিকে বিবেচনায় আনা হয়নি বলে দীর্ঘ অভিযোগ আছে। এই বিষয়ে আমাদের ভাষাবিজ্ঞানীদের দায়িত্ব দেয়া চাই। ৩। মানুষের সঙ্গে মানুষের সংযোগে মান ভাষার ভূমিকা অস্বীকার করা যায় না, তবে তাকে অন্তর্ভুক্তিমূলক করা চাই। প্রমিত ভাষা এমন হতে হবে, যাতে আঞ্চলিক ভাষাগুলোর রূপ থেকে তা অনেক দূরে অবস্থান না করে। ঢাকার তথাকথিত অভিজাতরা যে ভাষায় রেডিও টিভিতে এসে কথা বলেন, তা সিলেট, সুনামগঞ্জ, নেত্রকোনা, রংপুর, রাজশাহী, সাতক্ষীরা, বরিশাল, নোয়াখালী, চট্টগ্রামের ভাষা থেকে বেশ বিচ্ছিন্ন। ভাষা বহমান নদীর মতো। জীবনধারা ব্যবসা ধর্ম ও লোকায়ত সংস্কৃতির প্রভাবে আঞ্চলিক যোগাযোগের মিথস্ক্রিয়ায় নতুন শব্দ বাক্য প্রবাদ শ্লোক বয়ান তৈরি হয়। গ্রহণযোগ্যতার ভিত্তিতে ভাষায় বিদেশি শব্দের অনুপ্রবেশ ঘটে সহজাত প্রক্রিয়ায়, লম্বা সময় নিয়ে। অভিজাত প্রমিত বাংলার সমস্যটা হচ্ছে এই মান ভাষার সঙ্গে পূর্ব বাংলার আঞ্চলিক ভাষাগুলোর দূরত্বটা অনেক, এখানে সংস্কৃত শব্দ চাপিয়ে দেয়ার বিষয় আছে। এমন সব শব্দ অভিজাতদের সাহিত্যে ও কর্মে ব্যবহার করা হয়; যা প্রায় শত বছর পরেও পূর্ব বাংলার মানুষের মুখে উঠে আসেনি। এসব শব্দ রয়ে গেছে গুরুগম্ভীর কিংবা ভাবগম্ভীর। সহজাতভাবে প্রবেশ করেনি বলে শব্দগুল সাধারণের মুখে শোভা পায় না। অধ্যাপক আবদুর রাজ্জাক এই নিয়ে যা বলেছেন তার ভাবার্থ এরকম-পূর্ব বাংলার মানুষের লোকায়ত ভাষা থেকে কলকাতার অভিজাতদের চাপিয়ে দেয়া ভাষার দূরত্বটা এতই বেশি যে, সাধারণের মুখে ভাষাটা আসে না। সাধারণকে ভাষাটা শিখতে হয় বরং লেখাপড়া করে ‘ লায়েক’ হওয়ার পরই কেবল এ ভাষায় কথা বলা যায়, শুধু তখনই এটা মুখে আসে! অথচ মাতৃভাষায় শিক্ষাদানের প্রধানতম বিষয়টা হচ্ছে শিক্ষার্থীর ওপর থেকে ভাষার দেয়াল সরিয়ে দিয়ে শিশুর বিকশকে, সাহিত্যের সৃষ্টিকে স্বাভাবিক করা, সহজাত করা, দৈনন্দিন জীবনের অংশ করা। বাংলাকে এগিয়ে নিতে হলে এই দিকটায় নজর দিতে হবে, অন্তত পাঠ্যপুস্তক প্রণয়নে। ৪। ইংরেজির বিপরীতে স্থানীয় একটা প্রধান ভাষাকে লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা করার চেষ্টাটা কতটা সফল, তা নিয়ে বিস্তর বিতর্ক করা যায়। ভারত পাকিস্তান বাংলাদেশে দারিদ্র্যের যে হার, তাতে মনে হয় না যে লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কাভিত্তিক ভাষা আঞ্চলিক ভাষাভাষী মানুষের স্বাভাবিক শিক্ষা ও চিন্তার বিকাশে ‘কেতাবি ভাষা’ নামক ‘দেয়াল’ বা বাধাকে ভেঙে দিতে পেরেছে। হতে পারে এটাও এজন্য যে, উর্দু ও হিন্দির যে ধারা শিক্ষালয়ে পড়ানো হয়, তা অভিজাত ধারা। ফলে শিশু এটাকে নিজের মায়ের ভাষা থেকে দূরবর্তী মনে করেন, যা একটা মনস্তাত্ত্বিক বাঁধা। অভিজাত বাংলারও একই সমস্যা দেখি। অভিজাত প্রমিত বাংলাকে আমি আঞ্চলিক পরিবেশে শিশুর স্বাভাবিক শিক্ষার পথে কিঞ্চিৎ বাধা হিসেবে দেখি, এটা নিয়ে সমীক্ষা হতে পারে। গ্রামে অনেক শিক্ষককেই পাঠ্যবইয়ের বিষয়বস্তুকে আঞ্চলিক ভাষায় বুঝিয়ে দিতে দেখি। ফলে বিষয়টা ফেলে দেয়ার মতো নয়। মনে রাখতে হবে, শিক্ষাই দারিদ্র্য বিমোচনের প্রধানতম বিনিয়োগ। তাই লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা ভাষার সঙ্গে সরাসরি মাতৃভাষায় কিংবা মাতৃভাষার ‘খুব কাছাকাছি একটা ভাষায়’ একটা মধ্যম স্তর পর্যন্ত শিক্ষা দেয়ার তরিকা নিয়ে ভাবা যায়।
জান-জবান এবং ভাষা সাম্রাজ্যবাদ __________________ আব্দুর রাজ্জাক স্যার বলেছিলেন, "আধুনিক বাংলা ভাষা ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা সংস্কৃত অভিধান দেইখ্যা দেইখ্যা বানাইছে। আসল বাংলা এইরকম আছিল না। আরবি ফারসি ভাষার শব্দ বাংলা ভাষার লগে মিশ্যা ভাষার একটা স্ট্রাকচার খাড়া অইছিল। পলাশীর যুদ্ধের সময়ের কবি ভারতচন্দ্রের রচনায় তার অনেক নমুনা পাওয়া যাইব। ব্রিটিশ শাসন চালু অইবার পরে ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা আরবি ফারসি শব্দ ঝাঁটাইয়া বিদায় কইর‍্যা হেই জায়গায় সংস্কৃত শব্দ ভইর‍্যা থুইছে। বাংলা ভাষার চেহারা কেমন আছিল, পুরানা দলিলপত্র খুঁইজ্যা দেখলে কিছু প্রমান পাইবেন। উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা ভাষার স্ট্রাকচারটা খাড়া করেছিলেন, তার লগে ভাগীরথী পাড়ের ভাষার মিশ্রনে আধুনিক বাংলা ভাষাটা জন্মাইছে। আধুনিক বাংলা বঙ্গসন্তানের ঠিক মুখের ভাষা না, লেখাপড়া শিইখ্যা লায়েক অইলে তখনই ওই ভাষাটা তার মুখে আসে"।[১] ব্যাপারটা আরো ভালভাবে বুঝতে আগের কথাগুলো জানা দরকার, চর্যাপদের দুই হাজার শব্দের মধ্যে মূল তৎসম শব্দ ছিল মাত্র একশ যা শতকরা মাত্র পাঁচ ভাগ। পরবর্তীতে শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে বিষয়বস্তুর জন্যই সংস্কৃত শব্দ অনেক বেশি থাকার কথা। কিন্তু না, শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে সংস্কৃত শব্দ মাত্র ১২.৫ ভাগ। [২] ১৭৫৭ সালে বাংলার স্বাধীনতা অস্ত যাবার পর ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিত এবং খ্রিষ্টান পাদ্রীরা অপারেশন চালিয়ে বাংলা থেকে আরবি, ফারসি শব্দ বাদ দিয়ে বাংলার বেহাল দশা করেন। সংস্কৃত ব্যাকরণ অনুবাদ করে এক আজব, হাস্যকর ব্যাকরণ তৈরি করেন। ঘটানো হয় সংস্কৃত শব্দের ভয়াবহ অনুপ্রবেশ। এরপর বাংলাতে সংস্কৃত শব্দের পরিমান হয়ে দাঁড়ায় ৮০%!! [৩] এভাবেই বাঙালি মুসলমানদের উপর চলে সাংস্কৃতিক আগ্রাসন, ভাষা সাম্রাজ্যবাদ। "এবং এই ভাষা ও ভাবধারা যখন সরকারী স্কুলসমূহে পাঠ্য হইল, তখন মুসলমানেরা এ চরম সংকটের সম্মুখীন হইল। এ ভাষা কিছুতেই তাহারা প্রাণ দিয়া গ্রহণ করিতে পারিল না। একবাক্যে তাহারা তাহাদের সন্তান-সন্ততিদিগকে শিক্ষা দিতে অসম্মতি জানাইল। [৪] বাংলা হয়ে যায় ফোট উইলিয়ামের নিজস্ব জমিদারি। তখন বাংলা ব্যবহার করতে হতো তাদের ধারাপাত অনুসারে। মীর মশারফ হোসেনের মত শক্তিমান সাহিত্যিক উনার বিষাদ সিন্ধুতে গোছল, নামাজ, রোজা লেখার সাহস পান নাই। লিখেছেন স্নান, প্রার্থনা, উপবাস। এই অবস্থা অনেকটা থামিয়ে দেন কাজী নজরুল ইসলাম। এরপরেও মোহিতলাল মজুমদাররা এমনকি জসীমউদ্দিনকে ব্যাঙ্গ করে তার কাব্যগ্রন্থ ধানক্ষেতকে বলতো ধানখেতো। [৫] পোগোতিশীলরা এখনো আত্নিকভাবে বাস করেন ফোট উইলিয়াম কলেজের সেই কোলকাতায় এবং মনে করেন বাংলা তাদের জমিদারি। তাদের গুরুদের মত তারাও আরবি শব্দ নিতে পারেন না। তাদের জানে ব্যাথা করে জবান বন্ধ হয়ে যায়। সূত্রঃ ১. আহমদ ছফা, 'যদ্যপি আমার গুরু', ৯৪ ২. ড. দীনেশচন্দ্র সেন, বঙ্গ-ভাষার উপর মুসলমানের প্রভাব, ‘সওগাত’, ১৩৩৫ সালের চৈত্র সংখ্যায় প্রকাশিত ৩. নুরুল কবির, বাংলা ভাগে ভাষা ও সাহিত্যের রাজনীতি পর্ব ২ ৪. গোলাম মোস্তফা, বাংলা ভাষার নূতন পরিচয়, গোলাম মোস্তফা প্রবন্ধ সংকলন, আহমদ পাবলিশং হাউস, ঢাকা, ১৯৬৮ থেকে সংগৃহীত ৫.আহমদ ছফা, নজরুলের কাছে আমাদের ঋণ
আওয়ামীলীগ খোন্দকার ইব্রাহিম খালেদের মতো ভদ্রলোক এবং সুনাগরিককে ধারণ করতে পারেনি। হ্যাঁ জনাব ইব্রাহিম খালেদের গোপালগঞ্জ পরিচয়ও তাঁকে সাহায্য দেয়নি। কারণ এই রাষ্ট্রব্যবস্থা দুর্বিত্তের তৈরি এবং দুর্বিত্তের পারপাজ সার্ভ করে। এরা নিঃশর্ত আনুগত্যকারী দাস খোঁজে বলে খোন্দকার ইব্রাহিম খালেদের মত লোকেরা এখানে ব্রাত্য। ড সালেহ উদ্দীন আহমেদের পরে গত এক যুগে বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্ণর হবার প্রধানতম ক্যান্ডিডেট থেকেও উনাকে প্রাপ্র্যটা বুঝিয়ে দেয়া হয়নি। জনাব ইব্রাহিম খালেদের শেয়ার বাজার জালিয়াতির তদন্ত প্রতিবেদন দীর্ঘ সময় লুকিয়ে রেখে দরবেশ বাবাদের পুষেছে সরকার। আওয়ামীলীগ ধারণ করেছে আবুল বারাকাত, এস কে সুর চৌধুরীদের। ডেপুটি গভর্নর হিসবে খালেদকে মাত্র দুবছর রাখলেও আওয়ামীলীগ লুট ও পাচারকারীদের আশ্রয়দাতা এস কে সুর চৌধুরীকে পুষেছে বার বছর। বিদেশে অবস্থানরত নন প্র্যাক্টিসিং সাবেক ব্যবস্থাপককে ঘুম থেকে জেগে তুলিয়ে গভর্ণর করা হয়েছে, কিন্তু ইব্রাহিমদের বিবেচনা করা হয়নি। উল্লেখ্য যে, জনাব ইব্রাহিম খালেদ ১৯৬৩ সাল থেকে ব্যাংকিং ব্যবস্থার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তিনি ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, ১৯৯৬ সালে অগ্রণী ব্যাংক এবং ১৯৯৭ সালে সোনালী ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পরে ১৯৯৮ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ ব্যাংকের ডেপুটি গভর্নর ছিলেন। ২০০০ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি পূবালী ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। খেলাপি ঋণ, পাচার আর লূটের হোতাদের বিরুদ্ধে জনাব ইব্রাহিম খালেদের অবস্থানকে শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করি। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আল্লাহ্‌ পাক আপনাকে পারলৌকিক মর্যাদা দান করুন।
কেন্দ্রীয় ব্যাংকে ঘুষকাণ্ডঃবিব্রত সাবেক দুই গভর্নর সাবেক এক ডেপুটি গভর্নর ও বর্তমান এক নির্বাহী পরিচালকের বিরুদ্ধে
ধরেন সরকারের কাছে গোয়েন্দা প্রতিবেদন আছে যে, বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একটা তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলার সম্ভাবনা আছে, তাই গোয়েন্দারা সরকারকে বিশ্ববিদ্যালয় খুলতে বারণ করেছে। আজকের সরকার রাজনীতির সরকার না, এটা এরশাদের আমলাতান্ত্রিক সরকারের মডেলে চলছে। তাই সচিব ও গোয়ান্দা নির্ভরতা এখানে মূখ্য। এম্পি মন্ত্রীদের এখানে বেইল নাই, এম্পি মন্ত্রীরা যা বলেন আসলে ঘেউ ঘেউ এর বেশি কিছু না। এখন কথা হচ্ছে, লেজ কুকুর নাড়াবে আর কতদিন? রাজনীতিকে সাইডে রেখে প্রশাসনিক গুন্ডা দিয়ে (সেনাপ্রধানের আপন ভাইয়ের ভাষ্য মতেও) রাষ্ট্র পরিচালনার যে মডেল শেখ হাসিনা চালু করেছেন, এর যাবতীয় সমাধানের এক সূত্র- 'মাথা ব্যথা হলে মাথা কেটে ফেল'। এই যে বিরাজনীতিকরণে খোদ আওয়ামীলীগই পড়ে গেলে, আজকের রাজনীতিতে যে 'পিপল ম্যানেজমেন্ট' করার মত অভিজ্ঞ কিংবা বর্ষীয়ান রাজনীতিকের ভূমিকা নাই এটা নিয়ে আওয়ামী বুদ্ধিজীবীরা কি ভাবছেন? বিরাজনীতিকরণে পড়ে আওয়ামী বুদ্ধিজীবীদের বেইল নাই হয়ে গেছে কি? দেখেন, দেশে কোন আন্দোলন নাই অথচ দেশের ইতিহাসে প্রথমবার সরকার প্রধান শহীদ দিবসের পুষ্পস্তবক অর্পণ করতে যায়নি। এর কারণ কি শুধুই করোনা, নাকি এটা সামগ্রিক ভয়? আজকের আওয়ামীলীগের কাছে, ছাত্র আন্দোলন দমানোর জন্য যেমন নাই কোন বিকল্প কর্মসূচী, তেমনি নাই কোন নেতা। বিরাজনীতিকরণে বিরোধীদের নিঃস্ব করার পরে এসে, আওয়ামীলীগ দেখছে তার নিজের পায়ের তলায় কোন মাটি নেই। সে যোগ্য পিপল ম্যানেজমেন্ট এক্সপার্ট তৈরি করতে পারছে না, অন্যদিকে রাষ্ট্র চালানোর মত দক্ষ নেতা তৈরি করতে ব্যর্থ হয়ে আগেই সে ট্যাকনোক্র্যাট আর আমলাতন্ত্রের কাছে আত্মসমর্পণ করেছে। আমি নিশ্চিত যে, আওয়ামীলীগের বর্ষীয়ান নেতারা এই ট্যাকনোক্র্যাট-আমলাতান্ত্রিক স্টেটাস্কো নিয়ে বিব্রত ও হতাশায় পুড়ছেন। কি বিপুল গতিতে 'পিপল ম্যানেজমেন্ট এক্সপার্টরা' সামগ্রিক ইকো সিস্টেম থেকে নাই হয়ে যাচ্ছেন! পোষা সাংবাদিকরা কখনই শেখ হাসিনাকে এটা বলবেন না, এটা উপ্লভদ্ধি করার মেধা অনেকেরই থাকলেও সুবিধা ভোগে বাঁধা আসতে পারে, এই ভয়ে কেউ বলবে না। কিন্তু আমার প্রশ্ন হচ্ছে, আওয়ামী বুদ্ধিজীবীরা কি করছেন? উনারা কি শেখ হাসিনাকে রিচ করতেই ব্যর্থ হচ্ছেন?
কলামিস্ট, গবেষক, প্রাবন্ধিক, সাংবাদিক সৈয়দ আবুল মকসুদের মৃত্যুতে গভীরভাবে শোকাহত। আমি উনার অধিকাংশ লেখাই মনোযোগ দিয়ে পড়েছি। উনার ইতিহাস মিশ্রিত উপদেশমূলক লেখা ভালো লাগত। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন।
মূল্যস্ফীতি বের করার প্রক্রিয়াটা ভয়াবহ জালিয়াতিতে ভরা। চালের দাম তিন মাসে কেজি প্রতি ১২ থেকে ১৫ টাকা করে বাড়লে, ভোজ্যতেলের দাম লিটার প্রতি ৩০-৪০ টাকা বাড়লে, এল্পি গ্যাসের দাম সিলিন্ডার প্রতি ১৫০-২০০ টাকা বাড়লে, ঠিক কিভাবে খাদ্য ইনফ্লাশন ৫% এর মধ্যে থাকে? এদেশের মন্ত্রী, সচিব ও অর্থনীতিবিদদের কাছে সাংবাদিক ভাইদের কেউ কি জিজ্ঞেস করবেন? বাম্পার ফলনের কালে সবজির আড়তে গিয়ে 'মূলা'র দাম মণ প্রতি ৪০ টাকা ধরে মূল্যস্ফীতি মাপার বেহায়াপনা আর কতদিন চলবে বাংলাদেশে?
দেশের সব কিছু যখন খোলা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখার কোন যুক্তি নেই। কভিড সংক্রমণের যে বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা তাতেও কম বয়সীদের জন্য এক বছর ধরে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধের মত বিধি নিষধ রাখার কোন যুক্তি নেই। বরং দুই সপ্তাহের মধ্যে প্রাথমিক, মাধ্যমিক, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের টিকার ব্যবস্থা করে সব শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খুলে দিন। মনে রাখবেন কওমি মাদ্রাসা কিন্তু খোলা। প্রায় ১৪ লক্ষ শিক্ষার্থী গত ছয় মাসের বেশি কওমি মাদ্রাসায় ক্লাস করছেন, আবাসিক এতিমখানায় থাকছেন, পড়ছেন। কোন ক্যাজুয়াল্টির কথা আমারা শুনিনি। হ্যাঁ সেখানকার শিক্ষকদেরো টিকা দিন, বৈষম্যহীন ভাবে। বিশ্ববিদ্যালয় হলের শিক্ষা বিষয়ক গুরুত্বের বাইরেও আরেকটা গুরুত্ব আছে। সেটা টিউশানি ভিত্তিক অর্থনীতি। দেশের ৮৫.১% শতাংশ কর্মসংস্থান অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতে। এর একটা বড় খাত হচ্ছে টিউশানি, ছাত্র ছাত্রীদের খন্ডকালীন কাজ। হাজার হাজার ছেলেমেয়ে টিউশানি করে, খন্ডকালীন কাজ করে নিজে চলেন, পরিবার চালায়। এসব অর্থনীতির উপাদান না বুঝেই আপনারা এম্পি মন্ত্রী হয়ে বসে আছেন। শুধু টিউশানি না, এমনকি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কেন্দ্রিক রিক্সা ওয়ালা, ঝাল-মুড়ি-পুরি-সিঙ্গাড়া-চা বিক্রেতা, লাইব্রেরী দোকান। বহু লিংকেজ অর্থনীতির বিষয় এখানে আছে। স্কুল, কলেজ বা ভার্সিটির জন্য সেগুলোর সামনে থাকা ভাসমান বা স্থায়ী বিভিন্ন দোকানিদের রোজগার চালু থাকে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোতে যাতায়াতের জন্য বহু ড্রাইভার, হেল্পার, রিক্সা আর স্কুল্ভ্যান চালক ও এর সাথে জড়িত ব্যবসায়ীদের জীবিকা নির্ভর করে। স্টেশনারি শিল্পও সরাসরি ক্ষতিগ্রস্থ হচ্ছে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলো বন্ধ থাকায়। এছাড়াও টিউশনি নির্ভর একটা বিরাট জনগোষ্ঠী ছাড়াও অন্যান্য আরো অনেক ব্যবসা পরোক্ষভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হচ্ছে। সবচেয় বড় বিষয়, ছাত্ররা হচ্ছে দেশের সবচেয়ে শিক্ষিত অংশ। বাসাবাড়িতে থেকে যারা স্বাস্থ্যবিধি মানছেন, তারা সেইটা হলেও উঠেও মেইনটেইন করতে পারবেন ! আপনারা দেশের সাধারণ মধ্যবিত্ত, নিন্ম বিত্ত ও প্রান্তিক গরিব মানুষের জীবনের কষ্ট দুঃখ বুঝেন না, পরিতাপের বিষয় যে এই করোনাকালের ব্যাপক কর্মহীনতায়ও আপনারা মানুষের অর্থনৈতিক বিকাশের বিষয়গুলোকে কেয়ার করতে ব্যার্থতা দেখাচ্ছেন। শিক্ষার্থীদের দাবী মেনে, শিক্ষকদের দ্রুত টিকার ব্যবস্থাকরে হল খুলে দিন, ক্লাস চালু করেন। শিক্ষার অনেক ক্ষতি হয়ে গেছে। প্রশ্নফাঁস, সহজ প্রশ্ন, লাগামহীন পাশ মার্ক দিয়ে আপনারা গত এক যুগে এদেশের শিক্ষা ব্যবস্থাকে ভিতর থেকে ধ্বংস করেছেন। এর কফিনে পেরেক দিতে শিক্ষা কার্যক্রম বন্ধ করে রেখেছেন। এদিকে দীর্ঘ সময় শিক্ষা কার্যক্রম বন্ধ থাকায়, ছেলেরা অপরাধ মূলক কর্মকান্ডে জড়িয়ে পড়ছে। সারা বিশ্বের কোথাও শিক্ষা বন্ধ নাই, হ্যাঁ কিছু সময় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ ছিল, এখন প্রায় সবই খুলে যাচ্ছে। তবে সবখানেই দুর শিক্ষণ চলেছে, ছোট ছোট গ্রুপ ভিত্তিক স্কুল ক্লাস হয়েছে, টেলি কমিউনিকেশান ইন্টারনেট কমিউনিকেশান ভিত্তিক বিকল্প ক্লাস ও পরিক্ষা হয়েছে। অনলাইন ক্লাস হয়েছে ও হচ্ছে। কিন্তু বাংলাদেশের সরকারি শিক্ষা বন্ধ মানে বন্ধ। বিকল্প আমরা বের করতে পারিনি, গণ পাশ দিয়েছি। এভাবে জাতীয় শিক্ষা কার্যক্রম চলে না। বাংলাদেশে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সাথে সাথে শিক্ষাও বন্ধ।
বাংলাদেশ: অর্থনীতির ৫০ বছর গণতন্ত্র, সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক সুবিচার প্রতিষ্ঠার শপথকে বুকে আঁকড়ে ধরে ১৯৭১ সালে অর্থনৈতিক শোষণের নাগপাশ ছিন্ন করে চিরস্থায়ী মুক্তির এক আলোকযাত্রা শুরু করেছিল বাংলাদেশ। অনেক চড়াই উৎরাই পেরিয়ে ২০২১ সালে স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের অর্থনীতিও সুবর্ণ জয়ন্তীতে পদার্পন করতে যাচ্ছে। গণতন্ত্র, সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক সুবিচার প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে ৫০ বছর বয়সী বাংলাদেশের অবস্থান আজ ঠিক কোথায়, এই মূল্যায়ন তৈরির একান্তই দরকার। বাংলাদেশের সুবর্ণ জয়ন্তীতে আমাদের অতীতের ৫০ বছরের অর্জন ও ব্যর্থতা গুলোর সুনিপুণ পর্যালোচনা করা সময়ের দাবী। আমাদের প্রাপ্তি ও অপ্রাপ্তির হিসাব-নিকাশ, সরকার গুলোর সাফল্য ও ব্যর্থতার বিচার বিশ্লেষণ, অর্থনৈতিক ও সামাজিক নানান সব অর্জনের ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করে আত্মজিজ্ঞাসার মাধ্যমে নতুন পথপরিক্রমার সমন্বিত পরিকল্পনা তৈরি করাই সুবর্ণ জয়ন্তীর প্রধানতম উপলভদ্ধি হওয়া চাই। স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে একটি মধ্যম আয়ের দেশে উন্নীত হবার স্বপ্নকে ধারণ করে বিগত একদশক পথ চলেছে বাংলাদেশ, সেই সাথে একটি মর্যাদা সম্পন্ন জাতি হিসেবে নিজেকে বিশ্বের কাছে পরিচিত করার অঙ্গীকার করেছে। একসময়ে দারিদ্র্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ প্রবণ দেশ হিসেবে পরিচিত বাংলাদেশের এমন মর্যাদা নিশ্চয়ই একটা মহিমান্বিত বিষয়। পাশাপাশি আগামী দিনের হীরক জয়ন্তী (৬০), প্লাটিনাম জয়ন্তী (৭৫) কিংবা শতবর্ষ জয়ন্তীতে বাংলাদেশ অর্থনীতি ও সম্পদ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্য গুলো ঠিক কি কি, তার আলোচনা এখনই শুরু হয়ে যাওয়া ভালো। অর্থনৈতিক, মানবাধিকার, গণতন্ত্র, দারিদ্র্য বিমোচন, কর্মসংস্থান, সামাজিক নিরাপত্তা ও বাকস্বাধীনতায় আগামীর দিনে আমাদের গন্তব্য কোথায় হবে, তা নিয়ে সমাজের সকল স্তরের বুঝাপড়া জরুরি বিষয়। তার জন্য চাই, দেশের নাগরিক সমাজ, প্রতিষ্ঠান, বুদ্ধিজীবী, রাষ্ট্র, সরকার, রাজনৈতিক দল ও প্রশাসনের মধ্যে অতীত অর্থনীতির সাফল্য ও ব্যর্থতার ধারা গুলোকে উপ্লভদ্ধি করা, যার মধ্যমে নতুন বুঝাপড়া গুলো তৈরি হবে। এই বুঝাপড়ার ভিত্তিতেই তৈরি হবে রাষ্ট্রীয় অর্জনের নতুন নতুন অন্তর্ভুক্তিমূলক রুপকল্প, লক্ষ্য ও অভিলক্ষ্য। ‘বাংলাদেশ: অর্থনীতির ৫০ বছর’ স্বাধীনতা সুবর্ণ জয়ন্তী স্মারক গ্রন্থ। এখানে অর্থনীতি শাস্ত্রের বিদ্যায়তনিক (একাডেমিক) ও তাত্ত্বিক বিষয় গুলো নিয়ে আলোচনা করা হয়নি। বরং এটা বাংলাদেশের বিগত ৫০ বছরের চলমান অর্থনীতির চরিত্রগত বৈশিষ্ট্য আলোচনার একটা সহজ ধারা বিবরণী। সাধারণ পাঠকের বোধগম্য করতে শ্রেণীকক্ষে পঠিত জটিল অর্থনৈতিক বিষয়কে আলোচনা থেকে দূরে রাখা হয়েছে। তবে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে যেসব প্রায়োগিক আর্থ-সামাজিক সূচক দিয়ে অর্থনীতির অবস্থা বা দেশের আর্থিক খাতের স্বাস্থ্যকে বুঝার চেষ্টা করা হয় এমন কিছু গুরুত্বপূর্ণ সূচকের আলোচনা আনা হয়েছে। একেবারে শেষে গিয়ে সামান্য কিছু তাত্ত্বিক আলোচনা করা হয়েছে। পুস্তকের আলোচনাকে চারটি অধ্যায়ে বিভিক্ত করা হয়েছে। প্রথম অধ্যায়ে দেখানো হয়েছে যে, বাংলাদেশের অভ্যুদয় হয়েছে বিশ্ব অর্থনীতিরই একটা বড় চরিত্রগত বাঁক তৈরির সময়ে, একটা বৈশ্বিক ক্রান্তিকালে। শীতল যুদ্ধকালীন বিশ্ব অর্থনিতির আচরণগত যে বৈশিষ্ট্য গুলো প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ ভাবে সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশের অর্থনৈতিক কর্মকান্ডকে প্রভাবিত করেছে তার একটা ছোট বিবরণ এখানে দেয়া হয়েছে। এরপর বাংলাদেশের ৫০ বছরের শাসনকালকে পাঁচটি ভাগে বিভক্ত করে আলোচনা শুরু করা হয়েছে। পুস্তকের কলেবর ছোট রাখতে কোন অধ্যায়েই ভূমিকা ও সামগ্রিক প্রেক্ষাপটের বিশদ আলোচনায় যাওয়া হয়নি। অর্থনৈতিক ধারার বিচারে সমজাতীয় শাসনকাল বা সরকার গুলোকে একই ভাগে রাখা হয়েছে। উল্লখযোগ্য কিছু অর্জন ও ব্যার্থতা আলোচনার পাশাপাশি এই সময়ের অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত কিভাবে বর্তমানকেও প্রভাবিত করছে তার সীমিত কিছু বর্ণনা দেয়া আছে। এই অধ্যায়ের শেষে আমরা বাংলাদেশের ৫০ বছরের দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধির একটা সার-সংক্ষেপ দেখানো আছে, এখানে বিশ্ব ও দক্ষিণ এশিয়ার দেশ গুলোর সাথে বাংলদেশের অর্থনৈতিক অবস্থার তুলনামূলক একটা চিত্র দেখনো হয়েছে খুব সংক্ষেপে। উন্নয়ন অর্থনীতির ধারাবিবরণী উপস্থাপনে পুস্তকে জিডিপি কেন্দ্রিক বিশ্লেষণ প্রাধান্য পেয়েছে ঠিক, তবে জিডিপি’র সাথে অপরাপর কিছু সূচকের সামঞ্জস্যহীনতাকেও প্রশ্ন করা হয়েছে। অধ্যায় দুইয়ে বাংলাদেশের বর্তমান অর্থনীতির প্রধান প্রধান খাত গুলো অতি সংক্ষেপে তুলে আনা হয়েছে। এরপর বাংলাদেশের সার্বিক অর্থনৈতিক অবস্থাকে (পারফর্মেন্স) আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত আর্থসামাজিক সূচকের মাধ্যমে উপস্থাপনা করা হয়েছে। এর মাধ্যমে দেশের সার্বিক অর্থনীতিকে লেখকের সম্পাদকমণ্ডলীর ব্যক্তিগত বিবেচনায় না দেখে একটা বহুপাক্ষিক বিবেচনায় দেখার প্রয়াস নেয়া হয়েছে। এখানে প্রাসঙ্গিক ভাবে দেশের বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবি অর্থনীতিবিদগনের বক্তব্য, বাংলাদেশ ব্যাংক, বাংলাদেশ অর্থনৈতিক সমীক্ষা, বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো এবং উন্নয়ন সহযোগী সংস্থার তথ্য উপাত্ত ও অর্থনৈতিক প্রতিবেদন থেকে উদ্ধৃতি নিয়ে সেগুলোকে পরস্পর সংযুক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশের জাতীয় বাজেট এবং সামগ্রিক অর্থনীতিতে দারিদ্র্য বিমোচন একটি প্রধানতম টাস্কফোর্স বলে এই বিষয়কে অতি সীমিত পরিসরে আলোচনার জন্য প্রাসঙ্গিক মনে করেছি। দারিদ্র্য বিমোচন স্বধীনতা উত্তর বাংলাদেশের একটি উল্লেখযোগ্য এবং আন্তর্জাতিক ভাবে স্বীকৃত কার্যক্রম। বাংলাদেশের বেসরকারি দারিদ্র্য বিমোচন মডেল বিশ্বে প্রশংসিত। বৈশ্বিক জলবায়ু পরিবর্তন ও করোনা মহামারীর প্রক্ষাপটে বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচনের চলমান সরকারি ও বেসরকারি কৌশলের নতুন চ্যালেঞ্জ গুলোকে এই অধ্যায়ে অত্যন্ত সীমিত পরিসরে আলোচনায় আনা হয়েছে। অধ্যায় তিনে দারিদ্র্য বিমোচনে নতুন কৌশলের দরকার কেন তার উপ্লভদ্ধি তৈরির সামান্য একটা চেষ্টা করা হয়েছে। অধ্যায় চার আলোচ্য পুস্তকের বিশদ পরিসর জুড়ে আছে। এখানে বাংলাদেশের বর্তমান অর্থনীতি যে, ২০১৩-১৪ সালের পূর্বের অর্থনীতির চেয়ে বৈশিষ্ট্যগতভাবে কিছুটা ভিন্ন তা আলোচনা করা হয়েছে। এখানে রাজস্ব আয়, আমদানি রপ্তানি, বিদ্যুৎ ও ভোক্তা বাজার, প্রবাসী আয়, খেলাপি ঋণ , সরকারের অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক ঋণের ট্রেন্ড গুলো নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। মূলত বাংলাদেশ ব্যাংক, বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, বিশ্ব ব্যাংকের তথ্য ও উপাত্ত সহকারে পর্যবেক্ষণ গুলো তুলে ধরা হয়েছে অধ্যায়ের শুরুর দিকে। পরের অংশে মূলত তিনটি মৌলিক প্রশ্ন এবং একটি সম্পুরক প্রশ্নের উত্তরকে সামনে রেখে আলোচনা এগিয়ে নেয়া হয়েছে। প্রতিটি প্রশ্নের উত্তরের ভিত্তি তৈরি করতে সীমিত পরসরে প্রাসঙ্গিক তাত্ত্বিক আলোচনাকে আনা হয়েছে। ক। সুবর্ণ জয়ন্তীতে এসে অর্থনীতির সম্ভাব্য অবস্থান কোথায়? এই প্রশ্নের উত্তরের পরিপ্রেক্ষিত তৈরি করতে আমরা আধুনিকায়নের তত্ত্ব বা রস্ট থিউরি নিয়ে আলোচনা করে পরে উত্তর খোঁজার চেষ্টা করেছি। আলোচনা যাতে একদিকদর্শী (বায়াসড) হয়ে না যায় সেজন্য আমরা উন্নয়ন আধুনিকায়ন তত্ত্বের সমালচনা গুলোকে সংক্ষেপে আলোচনায় এনেছি। প্রসঙ্গক্রমে ঠিক এখানেই আমরা স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের উন্নয়ন দর্শন, বাংলাদেশের রাজনৈতিক অর্থনীতির দর্শনের ক্ষত গুলো নিয়ে কিছুটা বিস্তারিত আলোকপাত করেছি। খ। গণতন্ত্রতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার অবনমন কালে বাংলাদেশ রাষ্ট্রে ভঙ্গুরতার লক্ষণ আছে কি? এই প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে আমরা অধ্যাপক ডগলাস নর্থের লিমিটেড এক্সেস থিউরির আলোচনা এনেছি। গ। অর্থনীতিতে মন্দার কোন সম্ভাবনা আছে কি? এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে গিয়ে আমরা প্রফেসর হাইম্যান মিনিস্কির মডেল আলোচনা করে উত্তরের পথ খুঁজেছি! ঘ। বাংলাদেশের অর্থনীতিকে ব্যাখ্যা করা কঠিন কেন? অর্থাৎ কেইনসীয় প্রগতিশীল উদারনীতিবাদ কিংবা নয়া উদারনীতিবাদ উভয়ের কোনটারই নূন্যতম তাত্ত্বিক ‘উপযোগ’ প্রাপ্তির দিক থেকে সহজে আমাদের অর্থনীতিকে ব্যাখ্যা করা কঠিন কেন?এই সম্পূরক বিষয়টিও আলোচনায় স্থান পেয়েছে। সমাজ, রাজনীতি ও অর্থনীতির অতীতের মূল্যায়ন ও পুনর্মূল্যায়নের মাধ্যমে মানুষের মাঝে রাষ্ট্র ভাবনার নতুন চিন্তার বিকাশ ও প্রকাশ ঘটে, মানুষের মধ্যে বৈষম্যবিরোধী সাম্যচিন্তা প্রবল হয়ে ওঠে। নতুন আশা ও স্বপ্ন নিয়েই উদযাপিত হয় এক একটি জয়ন্তী উৎসব। ঠিক এমন একটি মহৎ উদ্দেশ্যকে সামনে রেখেই ‘বাংলাদেশ অর্থনীতির ৫০ বছর’ পুস্তক প্রকাশের আয়োজন।
পদ্মা সেতুর টোল ফেরির দেড় গুণ, কিছু ক্ষেত্রে আরো বেশি। খোদ দক্ষিণের লোকেরাই টোল দেয়ার সময় বড় বড় গাইল পারবে। ************************************* ২০ ডিসেম্বর প্রথম আলোয় লিখেছিলাম- ************************************* দূরত্ব, জ্বালানি খরচ এবং টোল হারের ত্রিপক্ষীয় সমন্বয়: মাওয়া-জাজিরায় পদ্মা সেতু চালু হলেও তা ব্যবহার করে দেশের মধ্যপশ্চিম ও দক্ষিণ-পশ্চিমের এই জেলায় যাতায়াতে পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ রুটের চেয়ে বেশি সময় ও জ্বালানি লাগবে। তথাপি পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ ফেরিঘাট ব্যবহারকারী যানবাহনের কিছু অংশ বেশি দূরত্ব পাড়ি দিয়েও পদ্মা সেতু ব্যবহার করতে চাইবে। এই নতুন ঝোঁক (ট্রাফিক রি-ডিস্ট্রিবিউশন) বাস্তবতা পাবে কি পাবে না, তা তিনটি বিষয়ের ওপর নির্ভর করে। এক. বাবুবাজার ও পোস্তাগোলা ব্রিজ ঢাকার এই দুই দখিনা প্রবেশমুখে যানজটের পরিবর্তিত পরিস্থিতি। দুই. বর্ধিত যাত্রাপথের দৈর্ঘ্য ও জ্বালানি খরচের নতুন বিন্যাস (কষ্ট বেনিফিট)। তিন. টোলের হার। প্রথম দুটি নিয়ামককে টোলের নিম্ন হার দিয়ে কমপেন্সেইট করা যাবে কিছুটা। বিপরীতে অধিক জ্বালানি পুড়িয়ে দীর্ঘ পথ পাড়ি দেওয়ার পর যাত্রী বা পণ্যবাহী যানের কোনোটাই উচ্চ টোল দিয়ে পদ্মা সেতু পাড়ি দিতে চাইবে না। এতে অর্থনীতির স্বাভাবিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত হতে পারে। পদ্মা সেতুর টোল এখনো নির্ধারিত না হলেও খসড়া টোল তালিকায় ফেরির দেড় গুণ টোল নির্ধারণ থেকে সরে আসা এবং টোল বৈষম্যগুলোর বিলোপ দরকার। বরং প্রান্তিক অর্থনীতিকে এগিয়ে রাখা খাত বিবেচনায় নতুন টোলব্যবস্থা সাজানো দরকার, যেখানে উচ্চবিত্ত বেশি টোল পরিশোধ করবে এবং নিম্নবিত্ত করবে নামমাত্র। ফারাক্কার সব গেট একসঙ্গে খোলার পরিপ্রেক্ষিতে পদ্মার উত্তাল বন্যা ও বর্ষাকালীন ঝুঁকিপূর্ণ প্রবাহকালে কিংবা টানা বৃষ্টি, ঘন কুয়াশা ঘূর্ণিঝড়সহ প্রাকৃতিক দুর্যোগে ফেরি চলাচল বন্ধ হলে, নাব্যতা সংকট হলে, ঈদের আগে-পরে পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ ফেরিঘাটে বেশি যানজট হলে, কোরবানির ঈদে গরুর ট্রাকের অতি দীর্ঘ অপেক্ষা থাকলে কেউ কেউ পদ্মা সেতু দিয়ে পার হওয়ার বিকল্প ভাববেন। কিংবা ফেরিডুবি, বড় ধরনের যানজট, সড়ক দুর্ঘটনায় রাস্তা বন্ধ সাপেক্ষে পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ ফেরিপথ হয়ে ঢাকায় প্রবেশ করা কিংবা ঢাকাকে বাইপাস করা যাত্রী ও পণ্যবাহী যানবাহনের উল্লেখযোগ্য অংশ পদ্মা সেতু ব্যবহারের একটা স্বাভাবিক প্রবণতা দেখাবে। অর্থনীতি গতিশীল রাখার এই বিকল্প প্রবণতাগুলোকে স্বাগত জানাতে হবে এবং তার জন্য অবশ্যই টোলের হার সহনীয় এবং কম রাখতে হবে। গতানুগতিক নয়, বুদ্ধিদীপ্ত নতুন টোলব্যবস্থা: পদ্মা সেতু শুধু যোগাযোগব্যবস্থা সহজ করবে না, এতে কৃষি, মৎস্য, জরুরি স্বাস্থ্যসেবা ও শিল্পসহ বেশ কিছু খাতে অর্থনৈতিক উপযোগও সৃষ্টি হবে। কিন্তু টোল বেশি হলে ফেরির বিপরীতে প্রাপ্ত বর্ধিত অর্থনৈতিক উপযোগ সরকারই খেয়ে ফেলবে, জনগণ তেমন পাবে না। যেখানে সেতু বিভাগসহ সরকারের সব বিভাগই বার্ষিক বাজেট বরাদ্দে চলে, সেখানে অর্থ বিভাগ থেকে টাকা ধারের অজুহাত দেখিয়ে বাজেট অর্থায়নে নির্মিত সেতুতে উচ্চ টোল আদায় কাম্য নয়। বরং দেশীয় অর্থায়নে তৈরি বলে কৃষি ও কৃষির উপখাত যেমন সবজি, ফল, মাছ, সার, কোরবানি ঈদের গরুবাহী যান ইত্যাদিকে টোলমুক্ত রাখা যায়। বাংলাদেশ সরকার সারে কিছু ভর্তুকি দেয়, এটা ছাড়া কৃষিপণ্যের উৎপাদন মূল্য নিশ্চিত করতে তেমন ভূমিকা রাখে না। তাই ভারতের চলমান কৃষিবিপ্লব থেকে শিক্ষা নিয়ে কৃষিতে অবকাঠামোগত সুরক্ষা তৈরির নতুন চিন্তা দরকার। বিদেশি ঋণের কথা বলে বাংলাদেশের বড় ও মাঝারি সেতুতে টোল ওঠানো থামে না কখনোই। অন্যদিকে টোলের অর্থ হারেও বৈষম্য দেখা যায়। গাড়ি, জিপ, মাইক্রোবাস সবার একই হার বিস্ময়কর। ১০ লাখ টাকার গাড়ি এবং ১ কোটি টাকার গাড়ি একই হারে টোল দিতে বাধ্য থাকে। নিম্নবিত্তের মুড়ির টিন মার্কা যাত্রী পরিবহনকারী বাসের টোল বিলাসবহুল বাসের চেয়ে সামান্য মাত্র কম রাখা হয়। এভাবে ধনী তোষণ একটা দেশের উন্নয়ন দর্শন হয়ে উঠতে পারে না। পদ্মা সেতুর টোল এখনো নির্ধারিত না হলেও খসড়া টোল তালিকায় ফেরির দেড় গুণ টোল নির্ধারণ থেকে সরে আসা এবং টোল বৈষম্যগুলোর বিলোপ দরকার। বরং প্রান্তিক অর্থনীতিকে এগিয়ে রাখা খাত বিবেচনায় নতুন টোলব্যবস্থা সাজানো দরকার, যেখানে উচ্চবিত্ত বেশি টোল পরিশোধ করবে এবং নিম্নবিত্ত করবে নামমাত্র। পাশাপাশি টোল নির্ধারণে কৃষিসেবা ও শিল্পের খাতভিত্তিক বিবেচনা দরকার। *************************************
বিদেশি ঋণের কথা বলে বাংলাদেশের বড় ও মাঝারি সেতুতে টোল ওঠানো থামে না কখনোই। অন্যদিকে টোলের অর্থ হারেও বৈষম্য দেখা যায়। গাড়ি, জিপ, মাইক্রোবাস সবার একই হার বিস্ময়কর। ১০ লাখ টাকার গাড়ি এবং ১ কোটি টাকার গাড়ি একই হারে টোল দিতে বাধ্য থাকে। নিম্নবিত্তের মুড়ির টিন মার্কা যাত্রী পরিবহনকারী বাসের টোল বিলাসবহুল বাসের চেয়ে সামান্য মাত্র কম রাখা হয়। এভাবে ধনী তোষণ একটা দেশের উন্নয়ন দর্শন হয়ে উঠতে পারে না। পদ্মা সেতুর টোল এখনো নির্ধারিত না হলেও খসড়া টোল তালিকায় ফেরির দেড় গুণ টোল নির্ধারণ থেকে সরে আসা এবং টোল বৈষম্যগুলোর বিলোপ দরকার। বরং প্রান্তিক অর্থনীতিকে এগিয়ে রাখা খাত বিবেচনায় নতুন টোলব্যবস্থা সাজানো দরকার, যেখানে উচ্চবিত্ত বেশি টোল পরিশোধ করবে এবং নিম্নবিত্ত করবে নামমাত্র। পাশাপাশি টোল নির্ধারণে কৃষিসেবা ও শিল্পের খাতভিত্তিক বিবেচনা দরকার।
