যখন আপনি সত্য আর মিথ্যা, ভুল কি বা সঠিক সবকিছু বিবেচনা করতে জানবেন তখন আপত্তি টা বেজে যায় কারণ মাথায় নুন রেখে বড়ই খাওয়ার দিন ফুরিয়ে এসেছে। তেলবাজ পাবলিক 🖕
"প্রথমত আমি শব্দটা অভিশপ্ত, প্রথমত আমি শব্দটা সর্বদা আমার আমিত্বে"।
নম্র হওয়া মূর্খতা নয়, নম্রতা আপনার গুণাবলী প্রকাশ করে। চুপ থাকা আপনার দুর্বলতা নয়, এটি আপনার ধৈর্য।
এক কাপ চা সাথে তিন গোলাপও দুইটা কাপলের আত্মকাহিনী💙 মাঝখানে আমি দেবদাস🤟
আজকে সাকিব সাজঘরে তাড়াতাড়ি ফিরে গেলেন কেউ পোস্ট করে নাই আফসোস ঐ দিন কি বাল লিটন দাশ আউট হইলো পুরো তোলপাড় লাগাই দিছে।
বাকি ১০ দশ অন্ধ ধর্ম প্রেমী যে তাই। কে কেমন ভাবে নিচ্ছে তা ব্যক্তির উপর নির্ভর আমি কেমন করে নিছি সেটা আমার উপর নির্ভর করে। বাকি দশ জনের কথাতে তো আমি চলি না বা বাকি দশ জন আমাকে খাওয়ায় না পড়াই। সো বাকি দশ জন তারা তাদের দৃষ্টি কোণ থেকে মন্তব্য করছে তাতে সেগুলো তাদের বুঝার প্রবলেম আমার না।
হঠাৎ করে প্রেমিক হওয়া যায়, কিন্তু হঠাৎ করে পথ হারিয়ে অন্য পথে যাওয়া যায় না। পথের সাথে পথের বড় তফাৎ যেমন হৃদয়ের সাথে সময়ের। তাইতো পথ সে তো ক্লান্ত হয় না শুধু রাণীর প্রেমের পথ হয়ে ওঠে।
যেখনে নারী ভ্রুণ হত্যা সম্ভব, আর ধর্ষণ সে তো নিত্য একটা শব্দ।
আমাকে ভেবে লিখো না মনের পাতায় আমি বিষাক্ত বিষ যন্ত্রণার চাঁদর, গহীন মনে লুকিয়ে থাকা অগ্নেয় দাবানল।
প্রোফাইল পাবলিক করা কুত্তা বিলাই গুলো ঘুরতে এসে ভুলক্রমে রিয়েক্ট করে চলে গেলো🤣 আফসোস একটা ছিলো দেশী মুরগী আরেকটা রাম ছাগল🤣 ভালো লাগে এইসব দেখতে আমার🤣
আমরা কাউকে, পরিবারের সদস্য, বন্ধু, প্রেমিককে ভালোবাসি বলে এর অর্থ এই নয় যে এই সম্পর্কটি শেষ অবধি কার্যকর হবে এর অর্থ এই নয় যে আমরা তাদের ভালবাসা বন্ধ করি, যদিও আমাদের দূরে যেতে হবে এবং সম্পর্কটি শেষ করতে হতে পারে। আমরা যখন ভালোবাসি আমরা যখন ভালোবাসি, তাই যদি ভালবাসার অনুভূতি থেকে যায় তবে সর্বদা নিজের সাথে চেক করুন এবং মনে রাখবেন যে আপনি কেন আর থাকছেন না। ভালবাসা স্বীকার করুন, কিন্তু সর্বদা আপনার সুস্থতা এবং সুখকে সম্মান করুন।
"নীরবে" স্বপ্নগুলো আজ সবটুকুই তোমাকেই ঘিরে, শত ভোলার চেষ্টাতেও তোমায় পারিনি ভুলতে! শত কিংবা হাজার বছরেও যাবে ভোলা তোমায়। বুঝিনি শত কিংবা হাজার সমীকরণ- হয়তো বা এ দিগন্ত ছিল আমার অজানা। আজও লোক-চক্ষুর অন্তরাল নীরবে নিভৃতে ভেবে যায় কেবল তোমারই কথা। জনপদ ঘুমিয়ে গেছে, ঘুমিয়ে গেছে ঐ পৃথিবীও! অজানা কারণে জেগে আছি এই আমি! যদি পারো চল এসো আপন ইচ্ছাতেই, সব বাঁধা পেরিয় নব পৃথিবীর সৃষ্টির প্রত্যয়ে।
পুরুষ প্রকৃতির কাছে ঋণী কারণ পুরুষ প্রকৃতি থেকে প্রেমের শিক্ষা অর্জন করে💙 প্রকৃতি প্রেম শেখায় আর নারী শেখায় ভালোবাসার ভেতরে লুকিয়ে থাকা কঠিন বাস্তবতা। দু'হাত খুলে যতটুকু প্রেম আরোহন করা যায় ততটুকু ভালোবাসায় উচিত এর চেয়ে বেশি করলে নেহাৎ বোকামি ছাড়া কিছুই না🤟'
হাই নেপালি🖕 নারী নক্ষত্র 🥰 হিমেল নামের সব পোলা গুলোই নারীর মধ্যমনি হয়🥰 শুভ জন্মবার্ষিকী নেপালি🥰 আইডিতে ডুকলে পোলাদের লিস্ট তো থাকে না ১ মিনিটের ব্যবধানে আমার মেসেজ ৫০ জনের পেছনে চলে যায়। অর্পণাচরণ স্কুলের আশে পাশে যাওয়া আসা করিস না এতে তোর জন্যই ক্ষতি সব তো হোয়াটসঅ্যাপ বাবাজির খেলা😂😂😂
মানুষের দুর্বলতার জায়গায় সবসময় খোঁচা মেরে কথা বলবেন না কারণ আজ আপনার দিন ঈশ্বর না করুক কাল তাঁর দিন হবে যা কে আপনি কটাক্ষ করেছেন। আমি ডে তে কিছু লিখলে সবার গাঁয়ে টেনে নেন এই কথা গুলো সবার জন্য, ভালো না লাগল আইডি থেকে বিতারিত হতে পারেন। ততটা আলোচনা হোক যতটা আলোচনা হলে সেই অন্য মানুষের দিকে আঙ্গুল দিয়ে যাতে না বলুক এই মানুষ টা এমন করেছে। মানুষকে নিয়ে অকথ্য ভাষায় কথা না বলে গুটি কয়েক সুন্দর করে কথা বলুন কারণ দিন আপনারও আসবে। কারো সাথে কথা বলতে না চাইলে চুপ হয়ে যান দেখবেন জীবন প্যারা নাই চিল🤟 হুদাই মানুষের সাথে যেঁচে কথা বলতে যাবেন না, একা থাকুন ভালো থাকবেন। 
এই অপবাদ তোমার সাজে না প্রেম হতে পারি আমি অহংকারী, হঠকারী তোমার চোখে।
লিখা হয় না অনেকদিন তাও বেলা শেষে নীরবের কবিতা🙂 প্রেমিকা টা আবার নিতে হবে, প্রেমিকা ছাড়া গতি নাই।
লুকিয়ে লুকিয়ে প্রেম করতে গিয়ে ধরা টা আমার হাতে খাইছোস যে না😑 গেলো পূজাতে মারেম্মা এই গলি ঐ গলি শুধু তোদের দেখেই গেলাম। শুভ লুকিয়ে প্রেম করা পাবলিকের জন্মবার্ষিকী 
দেখি এইটার জন্য কেমন প্রতিবাদ হয়। চোখে এখন কলা দিয়ে রাখবে। সীতাকুন্ডের হিন্দু ত্রিপুরা পল্লীর হিন্দুদের ঘর থেকে জোরপূর্বক উচ্ছেদ করছে।ফিলিস্তিনি জনগণের জন্যে যেইভাবে সবাই প্রতিবাদ করেছেন আমাদের দেশের ৫% মানুষ যদি সেইভাবে প্রতিবাদ করতো তবে এইসব আদিবাসীদের উচ্ছেদ হতো না এদেশে। এদেশে জবরদখল করে সংখ্যালঘু আদিবাসীদের উচ্ছেদের ঘটনা বহু কাল হতে চলে আসছে কিন্তু আমরা সেটাতে নিরব!
পৃথিবী যত সভ্য হচ্ছে, মানুষ ততই আদিম যুগে পর্দাপন করছে।
শুভ জন্মবার্ষিকী ভন্ড সেলিব্রেটি 💙 দুই দিয়ে বৌদি দুইটা পাবি সেটা বুঝাইলি🤣🤣🤣🤣 গাইল দিয়ে লেখা শুরু করবো কিনা কনফিউশন🤦‍♀️ তুই এসএস বাহিনীর সদস্য কবে থেকে হইলি? এই এক প্রকার ভন্ডামী গুলো ছাড়ি দে, ভাই এর বিয়েতে ইনভাইট দিলি না। বিয়ের খানা টা দশমী দেওয়ার কথা বলে পল্টি নিলি তাও মানলাম কিন্তু বৌদি পাই এভাবে ভুলে যাওয়া তো ঠিক না। ৩৬০’ কোণে ঘুরে গেলে চলে? বেশি কিছু লিখি নাই।
নারী কে যদি নষ্ট বলে সম্বোধন করা হয় তাহলে তুমি সেই নষ্ট নারীর গর্ভ হতেই জন্ম। 
রাতের ৪ টা বাজলে সেন্টি মার্কা কথা বার্তা বন্ধ করে দে। কাউরে ব্লক দেওয়ার দরকার নাই, বন্ধুত্ব হয় না সবার সাথে। কর্নফুলির নদীর জল এক বালতি নিয়ে বাসায় রাখলে সে জল তার হয় কিন্তু নদী তো আর তার হয় না। যাই হোক আজীবন সবাই পেন্ট তোর খুলছে মারাও বেশি খাইছো। স্বার্থপর হওয়া শিখ মেয়েদের থেকে দূরে থাক। হুদাই কাজের বেলায় নক দেয় সারা বছর খবর থাকে না।
লে ভাই ডাটা সাইন্স😌 কোনো কথা নাই ডাটা সাইন্স ইজ ভালোবাসা💙'
নীরবতা যতটা না গভীর হওয়ার শিক্ষা দেয়, তার থেকেও ধ্বংস হওয়ার পথ বেশি বাতলে দেয়।
অনুভূতি প্রকাশ করার চেয়ে সুন্দর মুহূর্ত দ্বিতীয় টা নেই। মানুষ তখন তার অনুভূতি গুলো নিজের মতো করে ফুটিয়ে তুলে। তখন মনে হয় সে পৃথিবীর সবথেকে সুন্দর বক্তা এবং যাকে পছন্দ করে তাকে বোঝানোর সর্বোচ্চ চেষ্টা করে। প্রেম সে তো সুন্দর প্রেম করার পূর্বে প্রকৃতির সাথে পরিচিত হতে হবে। যদি প্রকৃতি অনুভব করতে পারে সে ব্যর্থ হলেও সফল প্রেমিক বা প্রেমিকা
আমার অযথা কথা বাড়াতে ইচ্ছে করে- যদিও জানি সেখানে আমি কেউ ছিলাম না কোনোদিন। আসলে সত্যি বলতে কি? হঠাৎ বয়ে চলা বাতাসের কোনো ঠিকানা থাকে না। এই বৃষ্টি ভেজা উপন্যাসে তুমি কবির কবিতায় আবেদনময়ী সবচেয়ে সুন্দর নারী। খোলা চুল দুলছে হাওয়ায়, বৃষ্টিস্নাত এই পড়ন্ত বিকেল!
মধু খাওয়ার সময় তো আমাকে নিয়ে যাস তাও আবার পাহারা দিতে😛😛😛
থাকলে কত কিছু গিফট করতাম😐 কখনও কাউওরে কিছু দিতেও পারলাম না😐
সত্যি লিখতে সাহস লাগে,মিথ্যে বলতে সাহস লাগে! তোমার সৌন্দর্যের শহরে প্রতিটা মোড়কে মিথ্যে বিক্রি হয় খুব সহজে😌
যাক এই একটা খারাপ কথা বলছে😛😛😛 বউ বিদেশ তাই ইমো ব্যবহার করি😛😛😛
কমেন্ট করতে গেছিলাম একটা পোস্ট লিখা হয়ে গেছে😐 হ্যাঁ ঠিকই বলেছেন সোশ্যাল মিডিয়ায় সবকিছু প্রকাশের দরকার কী? তাহলে খাইতে গেলে, ঘুরতে গেলে চেক ইন দেওয়ার দরকার কী? বার্থডে সেলিব্রেশন, এনিভারসারি সেলিব্রেশন এসবের যুক্তি কী? কথা হইলো সেলিব্রেটি আর গুণী মানুষ যা করুক তা গ্রহণ যোগ্য বাকিরা করলে তা মহা অন্যায়। এ যুগ ছেড়ে চলে যাওয়া উচিত চিঠি প্রেরণ এর যুগে। খোলা চিঠিতে লুকিয়ে প্রেম হোক, মুঠোফোন ব্যান করা হোক। উন্নতি প্রযুক্তি বয়কট করুক। মানে মানুষের যুক্তি দেখে কি বলব আর থাক এইখানে।
খুচরা পয়সার সম্পর্ক,ন্যায্য মূল্যর আদায়ের মতোই🤟 যাই হোক জীবন রসদের কারখানা💙 
প্রেমিকের কাছে ভালোবাসা শব্দটা ধর্ম আর সময় আর সমাজের কাছে একতা অবাঞ্চিত বদহজম। তবুও গাছ মাটি আঁকড়ে থাকে, আপনিও থাকুন। 
মাইর কত প্রকারও কি কি আমার মা না থাকলে আমি জানতাম না, এক্সপেরিমেন্ট সব আমার উপর দিয়ে গেছে ছোট বেলায় বেশি ভালো ছিলাম তাই।
ন্যাকা ভালোবাসা ন্যাকামির মতোই হয়😛 কারো রিলেশন নিয়ে কিছু বলতেছি না। আপাতত নাটকের হিসাব গুনতেছি, কোনো এক সময়ে নাটকের রিপ্লে টা জায়গা মতোই করে দিবো। ভালোবাসা প্রকাশ করতে নাই, শো অফের ভালোবাসা তিন দিনের মাথায় কিন্তু ফাঁটল ধরে। প্যারা নাই ব্রো চিল গোঁবর ভরা মাথায় জল ঢেলে লাভ নাই।
কত কথাই তো বলার থাকে আমাদের, বলা আর হয় না,অস্তিত্বদের সাড়া পাওয়া গেলেও মনের ঈশারারা একলা থাকে।
প্রেম বদলাতে পারে বারংবার কিন্তু ভালোবাসা বলে খরস্রোতা নদীটা বয়ে যায়।
কিছু জিনিস ভাঙবার শব্দ হয় না, কিছু প্রশ্নের উত্তরে লেখা যায় না সত্যি ভালো থাকা। 
প্রতিটা মানুষের নিজস্ব গুণাবলি থাকে, কিন্তু আমার তো নাই😌তবুও খবর রটে যায়, আমি চুপ করে থাকি।
সব মানুষ কে আইডি তে রাখতে নাই। কিছু আগাছা ছাঁটাই করা দরকার।
শুণ্য থেকে শুরু হয়ে এক এবং অষ্টকায়ান শেষ করে আবার ফিরে আসা একের ভেতরে খুঁজে পাই চতুর্থ। এই হলো দিক বিদিকের জয়ন্ত, অষ্ট এবং একের মিলবন্ধন! অক্ষয়া তৃতীয়া পক্ষের নবমী তিথি জন্মলগ্ন হওয়া শূন্য থেকে শুরু করা নতুন জীবনের শুভেচ্ছা। শুভ জন্মবার্ষিকীর শুভেচ্ছা 💙
নারী মানে আশ্রয়ে লেগে থাকা জ্বালা মুখ, সময়ের মুখ পোড়ে, মানুষের মুখে আগুন। নারী মানে হৃদয়ের সুখ, সুখ সরল রেখায়। '
হিসেবের দরজা বন্ধ হতে কিছুটা সময় বাকি হাতে তুলে নিয়েছি রত্নখচিত কাঁচের গোলাপ সরোবর। নেশার লালচে চোখ চূড়ান্ত সাক্ষী চরম অপমান ছুঁড়ে দিয়ে চলে যায় একপ্রস্থ ফ্ল্যাশব্যাক, বিরক্তির পঞ্জিকায় বেঁচে আছি।'
"ভদ্র মেয়েদের জন্য ছেলেদের মনে কখনও প্রেম জাগে না, যা জাগে সেটা হল সহানুভূতি"। 
মানুষের মধ্যে কে বেশী বুদ্ধিমান? যিনি কর্মে অকর্ম এবং অকর্মে কর্ম দেখেন তিনিই বুদ্ধিমান 💙
চেনার মতো করে কি চিনতে চেয়েছিলে? কই নাহ্ তো! তুমি চেনার প্রয়াস না করে, জানতে চেয়েছিলে কে আমি। পেছনে ফিরে তাকানোর উত্তর পেয়েছিলে? কই নাহ্ তো! সময় বড্ড বেমানান- ফিরে দেখার উত্তর পাও নি কেন জানোই তো যে চোখে ছলনা থাকে, সে চোখে সাবলীল প্রেম থাকেই না। স্পন্দন কী তা অনুভব করে ছিলে? কই নাহ্ তো! স্পন্দন কী তা হৃদয় বোঝে, হৃদয়ের শিহরনে স্নায়ু কোষ দোলিত করে স্পন্দনে। স্পর্শ করা হাতের না বলা কথা বুঝেছিলে? কই নাহ্ তো! তুমি বুঝবে কি করে স্পর্শ? মনে যে সংস্পর্শের নোঙরামো চেয়েছিলে। তুমি চিনলে না আমায়, জানলে না আমায়। চেয়েছিলে শরীরিয় কায়দায়, অথচ শরীর মিশে যায় হায়- জানোই তো শরীর ভালোবাসা যায় না!
এখন নারী নিয়ে ছবি তুলে পোস্ট করি সব ভালো মানুষের কমেন্ট আর রিয়েক্টের বন্যা দেখবো। ধর্ম নিয়ে কিছু লিখলে একে তো নিজে জানে না তার উপর অন্যদের জানার সুযোগও করে দেয় না। এরপরেও আবালের মতো মানুষের কথা শুনে চুপ মারি থাকোস কেউ প্রশ্ন করলে উত্তর দিতে পারোস না।'
♦ সনাতন ধর্মে গরু খাওয়া/হত্যা নিয়ে অপপ্রচার এর জবাব। 🔺 #প্রশ্ন ১- মাংস তো মাংসই হয়, গরুর হউক, আর ছাগলের, বা অন্য কোন প্রানীর তাহলে হিন্দুরা জানোয়ারের প্রতি আলাদা আলাদা ব্যবহার করে, কেন নাটক করে যে, ছাগল কাটো, কিন্তু গরু কেটো না। এটা কি তাদের মূর্খতা নয় ??? " ✍সমাধান- উত্তর ০১- একদম ঠিক বলেছেন আপনি। পুরুষ তো পুরুষই হয়..... ভাই হউক, বা স্বামী, বা পিতা, বা পুত্র। তাহলে চারজনের সাথে আপনি আলাদা আলাদা ব্যবহার কেন করেন ??? সন্তান জন্ম দেওয়ার জন্য, বা যৌন সুখ পাবার জন্য কি স্বামীর প্রয়োজনীয়তা আছে ??? ভাই, পুত্র, বা পিতার সাথেও কি এই একই ব্যবহার করা যেতে পারে, যা আপনি আপনার স্বামীর সঙ্গে করেন। এটা আপনার মূর্খতা আর আপনার নাটক নয়....??? উত্তর - ০২ ঘরে আপনি আপনার বাচ্চা আর আপনার স্বামী কে খাবার জন্য দুধ নিশ্চয় দেন, বা চা কফি তো তৈরি করেন..... নিশ্চিত ঐ দুধ গাভী বা মহিষেরই হবে। নাকি আপনি কুকুরের দুধ দিতে পারেন, বা কুকুরের দুধেরও চা কফি বানাতে পারেন....??? দুধ তো দুধই, যে কোন প্রানীরই হউক....!!! এটা আপনাদের মূর্খতা আর আপনাদের নাটক নয়....??? প্রশ্ন মাংসের নয়...... আস্থা আর ভাবনার...। যে ভাবে ভাই, স্বামী, পুত্র, পুত্রী, বোন, মা ইত্যাদি সম্পর্কে পুরুষদের-মহিলাদের সাথে আমাদের সম্বন্ধ মাত্র একজন পুরুষ বা মাত্র একজন স্ত্রী হওয়ার আধারে না চলে ভাবনা আর আস্থার আধারে সঞ্চালিত হয়..... ঠিক একই প্রকারে গরু, ছাগল বা অন্য পশুও আমাদের ভাবনা আর আস্থার আধারে ব্যবহৃত হয়। (সংগৃহীত) 🔺প্রশ্ন ২- আচ্ছা গরুকে মা ডাকেন আবার তার চামরা দিয়ে জুতো পড়েন কেন? গরু "মা" নয় "মাতৃতুল্য" যেমন পৃথিবী আমাদের "মাতৃতুল্য" ঠিক তেমনি গরুও মাতৃতুল্য। আর চামড়ার কথা বলছেন? আপনি বোধহয় ভুলে গিয়েছেন প্রাচীন কাল এ খড়ের তৈরী জুতোই পড়া হতো, এখনো ঠিক একই রকম জুতো বিভিন্ন মন্দির এ দেখা যায়। পরিস্থিতির স্বীকার যা আপত ধর্ম। গাছ কাঁটা অপরাধ , কিন্তু সেই পড়ে থাকা গাছ কে যদি কেও কাজে লাগায় যেমন চেয়ার টেবিল বানিয়ে ব্যাবহার করে তাতে দোষের কিছু নেই। আবার গাছ পুড়ে হয় "ছাই" আবার এই ছাই ও অনেক কাজেই ইউস করা যায়। গাছ, কাঠ,আর ছাই অবশ্যই ভিন্ন বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করে। আর এমনিতেও সনাতন ধর্মে মৃত দেহ কে জড় পদার্থ মনে করে। তাই একে যেভাবে ইচ্ছা ব্যাবহার করুন এতে অসুবিধের কিছু নেই। আত্মা তো চলে গিয়েছে, তাই সেই দেহের ও মূল্য নেই। 🔺প্রশ্ন ৩- আপনাদের গ্রন্থ থেকে দেখাতে পারবেন যে গরু খাওয়া/হত্যা নিষেধ? উত্তর- নিশ্চই, এই নিন 👇 মাতা রুদ্রাণাং দুহিতা বসূনাং স্বামাদিত‍্যনানম তস‍্য নাভা। প্র নু বোচং চিকিতুষে জনায়, মা গামনাগামদিতিং বধিষ্ট।। ঋগ্বেদ,৮/১০১/১৫ গরু হল বসু ,রুদ্র,আদিত্য দের কন‍্যা,মা, ভগিনী র সমান।গরু দুধ রূপ অমৃত দান করে।গরু অদিতি তাকে বধ করো না। মা বধিষ্ট।। এর পরে বেদে গরু খাওয়া নিয়ে কেউ বললে তাকে বুঝিয়ে দিন। ওঁ শান্তি।
পন্ডিতের এক কুয়ো সমান ভাব থাকে, ব্যাঙ কুয়োর জলকে সমুদ্র মনে করে। পয়েন্ট ভিউ ধর্ম পড়াইলে সর্বজান্তা ধর্ম জ্ঞানী হয়ে যায়। 
ও৩ম্ তৎ সৎ নমস্কার 🙏আজ আলোচনা করব " মৃতদেহ অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া (অর্থাৎ মৃতদেহ পোড়ানো) উত্তম? নাকি মৃতদেহ সমাধি দেওয়া উত্তম? শাস্ত্র সম্মত এবং বিজ্ঞান সম্মত এটা কতটুকু যুক্তিসম্মত তা আমরা শাস্ত্র ও বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যানুসারে দেখবঃ--------------------- 🔺 সনাতন ধর্মের ব্যক্তিরা "কেনো মৃতদেহ অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া (অর্থ্যাৎ মৃতদেহ পোড়ায়) ❓ 🟥 সনাতন ধর্মের ব্যক্তিরা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া করে এর কারন হচ্ছে সনাতন ধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্হ বেদ সহ বৈদিক সকল শাস্ত্রে মৃতদেহ পোড়ানোর কথা বলা রয়েছে। চলুন আমরা শাস্ত্রনুসারে প্রমান দেখে নেবোঃ--------------- 🕉️ বেদ হতে প্রমান:- বায়ুরনিলমমৃতমথেদং ভস্মান্তং শরীরম্। ওম্ ক্রতো স্মর। ক্লিবে স্মর। কৃতং স্মর।। =|| যজুর্বেদ ৪০/১৫ ||= পদার্থ:- (বায়ুরনিলমমৃতমথেদং) প্রানস্বরূপ বায়ু অবিনাশি কিন্তু (ভষ্মান্তং) ভষ্মেই অন্ত (শরীরম্) শরীরের অর্থঃ---প্রাণস্বরূপ বায়ু তথা আত্মা অবিনাশী কিন্তু শরীর বিনাশী ভষ্ম তথা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার মাধ্যমেই ইহার অন্ত হইয়া থাকে। (মন্তব্যঃ-অর্থ্যাৎ আমাদের পবিত্র এই বেদ মন্ত্রটি থেকে স্পষ্ট যে মৃত্যুর পর শরীরকে ভষ্ম করিতে হইবে মানে পোড়াইতে হইবে যাহাকে শুদ্ধ ভাষায় অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া বলে।) 🕉️ উপনিষদের প্রমান:- এতদ্বৈ পরমং তপো যং প্রেতং অরন্যং হরন্তি পরমং হৈব লোকাং জয়তি য এবং বেদ। এতদ্বৈ পরমং তপো ষং প্রেতম্ অগ্নৌ অভ্যাদধতি পরমং হৈব লোকাং জয়তি য এবং বেদ। =|| বৃহদারন্যক উপনিষদ ৫/১১/১ ||= অর্থঃ--মৃতদেহকে সৎকারের জন্য অরন্যে নিয়ে যাও ইহাকে জ্ঞানরুপ তপস্য বলে জানো। সৎকারের জন্য মৃতদেহকে অগ্নির হাতে তুলে দাও এবং এটাকে বোঝবার চেষ্টা করো এর জ্ঞান উপলব্ধি করো তাহলেই তুমি পরমলোক লাভ করবে। ( মন্তব্যঃ--এখানে স্পষ্টতই বলে দিয়েছে মৃতদেহকে অগ্নি দ্বরা পোড়ানোর কথা) ♦ এবার দেখেনেবো মৃতদেহ পোড়ানোর বৈজ্ঞানিক উপকার বা ব্যাখ্যা কি? 🙏🙏সাধারনত ৯০% এর অধিক মানুষ রোগাক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরন করেন। এরমধ্যে বিভিন্ন ভাইরাস জাতীয় রোগ থাকে। মৃতদেহ পোড়ানোর মাধ্যমে সকল রোগ বা ভাইরাসের নিষ্পত্তি হয়ে থাকে। 🔺 অন্যভাবে দেখতে গেলে - একটি শশানে মানে কয়েক মিটারের মধ্যে হাজার হাজার বা লাখো লাশ পোড়ানো সম্ভব। 🔺 মানবদেহের ৭০% জল যা মৃতদেহ পোড়ার মাধ্যমে বাষ্পীভূত হয়ে শুদ্ধ ভাবে বায়ুতে মিশে যায় এটা প্রকৃতীর জন্য উপকারী মেঘের সৃষ্টি করে:- 🔺 মৃতদেহ পোড়ানোর মাধ্যমে ততখনাৎ শরীর পঞ্চভূতে মিশে যায়- 🔺 মৃতদেহ পোড়ানোর সময় ঘী, কর্পূর, চন্দন ইত্যাদী পদার্থ দেওয়া হয় যা মৃতদেহ হতে নিষ্কাশিত ধোয়াকে শুদ্ধ করে যাতে বায়ুদূষণ না হয়। 🔺 মৃতদেহ পোড়ানোর উপকার কতটা এটা বর্তমানে করোনাভাইরাস আমাদের চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দিচ্ছে। বহূ বিজ্ঞানিরাও বলছেন মৃতদেহ পুড়িয়ে ফেললে ভাইরাস বেশি একটা ছড়াতে পারবেনা। তাই চীন, ইরান, ইরাক, ইতালী,শ্রীলঙ্কা, যুক্তরাষ্ট্র, ইত্যাদি বহূ রাষ্ট্রে মৃতদেহকে পোড়ানো বাধ্যতামূলক করেছে এর অল্প কিছু প্রমান দিলাম দেখে নিন:- 🔺 চীনে করোনাভাইরাস আক্রান্তদের মৃতদেহ পোড়ানো হচ্ছে। 🔺ইতালিতে করোনা ভাইরাসে আক্রান্তের মৃতদেহ পোড়ানো হচ্ছে। ♦ ভাইরাস ছড়ানো আটকাতে মৃতদেহ পোড়ানোর কোনো বিকল্প নেই। ♦ ব্রিটেনে জাতি ধর্ম নির্বিশেষে মুসলিমদের লাশও পোড়ানো হচ্ছে। 👉এবার বলবো মৃতদেহ মাটিদেওয়া সমাধি দেওয়া উত্তম নাকি দাহ অর্থ্যাৎ পোড়ানো উত্তম? 👉 অবশ্যই পোড়ানো উত্তম কারন মাটি দেওয়া নিকৃষ্টতা ও অবৈজ্ঞানিক ভিত্তিহীন কর্ম। 🙏🙏প্রমান:- 🔴 মৃতদেহ রোগাক্রান্ত বা ভাইরাস আক্রান্ত হলে মাটি দিলে তা থেকে রোগ বা ভাইরাস বায়ুতে বা বিভিন্ন ভাবে ছড়াতে পারে কিন্তু পোড়ানোর মাধ্যমে তা মোটেও হবার নয়। 🔴 মৃতদেহ মাটি দিলে তা কয়েকদিনের মাঝে পচতে শুরু করে। প্রথমে মাংশ পচে তারপর রক্তের নালী ফেটে ফেটে রক্ত বের হয় ৮-১০ দিনের মধ্যে দেহে প্রতিটি অঙ্গে পোকা লাগা শুরু করে, চোখ ফেটে ফেটে পোকা বের হয়, নাক, কান গাল পেট ফুটো করে পোকা বের হয় যা একটা ভয়ংকর নৃশংশ দৃশ্য বা নৃশংশতা চলে মৃতদেহটির সাথে যদিও দা জর দেহের কোনো উপলব্ধি নেই-। কিন্তু মৃতদেহ পোড়ানোর মাধ্যমে এগুলোর কিছুই হয়না। 🔴 কখনো দেখাযায় মৃতদেহ মাটি দিলে শেয়াল কুকুরে বের করে খেতে থাকে পেট ছিড়ে নাড়িভুঁড়ি বের করে ফেলে মাথা কামড়ে ফাটিয়ে ফেলে। শেয়ালে চোক তুলে খেয়ে ফেলে। এতে প্রচুর বায়ুদূষণ ও পরিবেশ দূষন হয় এবং প্রচন্ড দূর্গন্ধ হয় মৃতদেহ থেকে যা মানবদেহ সহ সকল প্রানীর জন্য সাস্থ্য ঝুকির বিষয়। কিন্তু এগুলোর কোন সমস্যাই হয়না যদি মৃতদেহকে পুড়িয়ে দেওয়া হয়। 🔴 মৃতদেহ মাটি দিলে দেখা যাবে একসময় পৃথিবীর সমগ্র ভূমীও কম পড়বে- কিন্তু মৃতদেহ পুড়িয়ে ফেললে একটি মানুষকে কবড় দিতে যতটুকু যায়গা লাগে শুধু ওতটুকু জায়গাতে প্রতিদিন ৮-১০ টা মৃতদেহ পোড়ানো সম্ভব- 🔴বর্তমানে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে যে হারে মানুষ মড়ছে আপনিই ভাবুন-! এই হারে যদি কবড় দেওয়া হয় তাহলে একসম কবড় দেওয়ার জায়গা থাকবে কি? বর্তমানে দেখা যাচ্ছে কয়েক জায়গায় গন কবর দেওয়া হচ্ছে জায়গার অভাবে। কিন্তু মৃতদেহ পুড়িয়ে ফেললে এমন সমস্যার সম্মূখীন হবার কোনো প্রশ্নই নেই। 🔴 মৃতদেহ মাটি দিলে অনেকসময় খবড় আসে অমুক কবরখানা থেকে এর বা ওর লাশ উদাও হয়ে গেছে বা চুরি হয়ে গেছে- কিন্তু মৃতদেহ পোড়ানোতে এ সমস্যাটির সম্মূখীনও হয়ে হয়না। 🔴 মৃতদেহ মাটি দিলে অনেক সময় দেখা যায় কবরখানা থেকে শত শত করব এর হাড় গোড় চুরি হয়ে গেছে যা দিয়ে অনেক খারাপ কর্ম করা হচ্ছে। কেমন লাগবে তখন যখন এমন সংবাদ আসবে আপনার স্বজনদের বিষয়ে? তাই মৃতদেহ মাটিদেওয়া হতে বিরত থাকুন। সর্বশ্রেষ্ঠ পন্হা রুপে মৃতদেহকে পুড়িয়ে দিন এটাই হবে সবচেয়ে ভালো পন্হা। 👉 অতএব মৃতদেহ পোড়ানো যেহেতু বৈদিক অনুসারে সর্বশ্রেষ্ঠ পন্হা, অতএব আমরা সর্বশ্রেষ্ঠ পন্হাই অবলম্বন করবো। ও৩ম্ শান্তি ও৩ম্ শান্তি ও৩ম্ শান্তি
সত্যি কিছু জানি না, অল্প যতটুকু জানি তাতে আপনার মুখ লুকানোর জায়গা থাকবে না। আপনি প্লেয়ার হইলে আমি সে গেইমের প্রো প্লেয়ার। দাবা খেলায় মন্ত্রী, ঘোড়ার চেয়েও সৈন্য দিয়ে বাজিমাত করা যায় জানেন তো😌
বচন কভু না হয় বিষ সে তো হয় অমৃত, চুলকানী তো মানুষের জন্মে সূত্রে পাওয়া আশ্চর্যজনক ব্যাধি🤣🤣🤣
সময় সম্পর্ক চেনায় কিন্তু নিজেকে চেনায় না।আকাশের রং বদলায় কিন্তু আকাশ বদল হয় না।'
জীবনের টার্ণিং পয়েন্ট হয়তো বা অনেক কিছু বদলে দেয়😌 মানুষের সাথে দূরত্ব যত মানুষ কাছের হয় তত🤟 মেন্টালি সেটিসফাই যেখানে মানুষ সেখানে যেতে সাচ্ছন্দ্যবোধ করে💙 আমি সবসময় ভুল হয়ে থাকবো না, সঠিক কারো উপস্থিতি জানান দিলেও চুপ করে থাকতে হয়😌
মানুষ অন্যর পাছায় লেগে থেকে গন্ধ শুকে নিয়ে বিনোদন নিতে থাকে সে এটা জানে না অন্যর পাছায় লেগে থাকতে গিয়ে তাঁর পেছনে কতজন লেগে থাকে তা ভুলে যায়। আমরা মতাদর্শ প্রকাশ করলে তা হাসির খোঁড়াক হিসেবে বিবেচিত হয় সর্বত্র, জ্ঞানী গুণী মানুষ বলুক তা ঠিক আছে।
নিজের বাড়িতে ভাড়াটিয়া হিসেবে থাকি এর থেকে লেইম কথা আর হতেই পারে না। সামনে ভালো পেছনে এত বদনাম কেন?
বৈদিক পঞ্চদেবতা পূজা বেদে পঞ্চদেবতার কথা এবং বাস্তবে শরীরধারী এই পঞ্চদেবতারই পূজা করার কথা বলা হয়েছে। এই পাঁচ দেবতারা হলেন আমাদের মা, বাবা, শিক্ষক/গুরু বা গুরুজন, অতিথি এবং স্বামী-স্ত্রী পরস্পর। 1. প্রথম দেবী "মা" "জননী জন্মভূমিশ্চ স্বর্গাদপি গরীয়সী" - মাতা ও জন্মভূমি স্বর্গের চেয়েও শ্রেষ্ঠ। "মা নো বধীঃ পিতরং মোত মাতরম্" (যজুর্বেদ ১৬/১৫) -মাতার স্থান ঈশ্বরের পরেই। তিনি জাগ্রত মূতিমতি দেবী। সন্তান কর্তব্য হলো মাকে শ্রদ্ধা, ভক্তি, সন্মান, সেবা তথা পূজা করা। মা দুঃখ-কষ্ট পান এমন কাজ করা কোন সন্তানেরই উচিৎ নয় । 2. দ্বিতীয় দেবতা "পিতা" "পিতা স্বর্গ পিতা ধর্ম, পিতাহি পরন্তপঃ" - সন্তানের কাছে পিতা স্বর্গ, পিতা ধর্ম, পিতাই পরম তপস্যা তুল্য। মাতার মত পিতাকেও সমান দৃষ্টিতে শ্রদ্ধা, সেবাযত্ন তথা পূজা করা উচিত। 3. তৃতীয় দেবতা "শিক্ষক ও গুরু" "আচার্য্য উপনয়ন মানো, ব্রহ্মচারিন মিচ্ছতে" (অথর্ববেদ ১১.৫.৩, ১৭) -আচার্য্য অর্থাৎ শিক্ষক ও গুরুকে শ্রদ্ধা, ভক্তি, সন্মান ও পূজা করবে। 4. চতুর্থ দেবতা "অতিথি" "অতিথিগৃহানু প গচ্ছেত্" (অথর্ববেদ ১৫.১৩.১১) -যিনি বিদ্বান, ধার্মিক, অপকট, সদ্ উপদেশক, যিনি সময় ও তিথি না জানিয়ে গৃহে আগমন করেন, তাহাকে শ্রদ্ধা, ভক্তি, সন্মান, সেবা তথা পূজা করবে। . পঞ্চম দেবী নিজের বিবাহিত "স্ত্রী/স্বামী" "পূজ্যা ভুষয়িত ব্যাশ্চ বহু কল্যাণমীপসুভীঃ । পূজ্যহি দেববত্ পতিঃ। উপচর্যঃ স্ত্রীয়া সাধ্ব্যা সততং দেবব পতিম্" -স্ত্রীর পক্ষে স্বামী দেবতা এবং স্বামীর পক্ষে স্ত্রী দেবী। এই পাঁচজন বাস্তব জীবনে প্রত্যক্ষ দেব-দেবী । এই পঞ্চদেবতার পূজাকে বেদে "পঞ্চায়তন পূজা" বা "পঞ্চদেবতা পূজা" বলা হয়েছে। যারা এই পাঁচজনের সেবা তথা পূজা না করে পাষানাদি মূর্তি ও জড় পূজা করেন, তারা সম্মুখের অমৃত উপেক্ষা করে অন্যত্র ইতস্তত পরিভ্রমণ করেন। এই পাঁচ দেব-দেবী কে খাদ্য, বস্ত্র, পানীয় সেবা, শ্রদ্ধা ভক্তি করা সকল সনাতনীর কর্তব্য কর্ম। ও৩ম্ শান্তি শান্তি শান্তিঃ
সবাই সবার কাছে গুরুত্বপূর্ণ ঠিক কিন্তু ব্যক্তিত্বপূর্ণ হয়ে উঠতে পারে না।
জীবনে সুখী মানুষ কারা? এক কথায় ভাব প্রকাশ😜 বৌদি প্রেমী যারা😉
(অথর্ববেদ ৭/৩২/১) হে স্তুতি যোগ্য প্রিয়তম প্রভু! যেভাবে আমি আহুতি প্রদানপূর্বক যজ্ঞাগ্নিকে বৃদ্ধি করিতেছি, তেমনি আমি যেন সাত্ত্বিক অন্ন সেবন পূর্বক নিজ বয়সকে বৃদ্ধি করিয়া প্রতিবর্ষ জন্মদিবস পালন করি। ও৩ম্ ইন্দ্র জীব সূর্য জীব দেবা জীবা জীব্যাসমহম্। সর্বমায়ুর্জীব্যাসম্। (অর্থববেদ ১৯/৭০/১) হে পরমৈশ্বর্যবান প্রভু! তুমি আমাকে শ্রেষ্ঠ জীবন প্রদান কর। হে সূর্য! হে দেবগণ! তোমাদের অনুকূলে আমি যেন দীর্ঘজীবি হই। লকডাউন না থাকলে চাঁদপুর যাওয়ার প্ল্যান ছিলো, চাঁদপুর যাওয়া টা করোনা শেষ করে দিলো। শুভ জন্মদিনের জন্মবার্ষিকীর শুভেচ্ছা দেবশ্রী বোন💙 ভার্চ্যুয়াল জগতে পাওয়া সবচেয়ে বেস্ট মোটিভেটর বোইন, কি বলব তোমারে নিয়ে💙 উক্তিতে জীবন চলে না, যুক্তিতে বাস্তবতার প্রতিফলনে জীবন চলে। এফএম রেডিও, রাতের অন্ধকারেও সুন্দরতা বৃদ্ধি পায় সবসময় 💙 প্যারা নাই চিল 🤟 চাঁদপুরের মেয়ে গুলো এত সুন্দর কেন? ভালো থাকো সবসময় এই কামনা করি সবসময় 💙
“স” এমন এক বর্ণ সময়ের কাছে সত্য বলে , সম্পর্কের মাঝে প্রেরণা দেওয়ার সাহস। “ম” এমন এক বর্ণ মেয়ের কাছে মিথ্যা না বলে, মমতার স্পর্শ পাওয়া মহৎ কার্য। “প” এমন এক বর্ণ পর মানুষ কে আপন করে প্রতিশ্রুতি দিয়ে রাখতে পারা প্রতিশ্রুতির পরম ধর্ম। "র" এমন এক বর্ণ রক্তের সম্পর্কের চেয়েও আরো একটি সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য আত্মার সম্পর্ক । “ক” এমন এক বর্ণ কারো কথায় কর্ণপাত না করে বন্ধুত্ব হোক বা সম্পর্ক বিশ্বাসের কাছে সবাই আশ্বস্ত। তোমার সাথে আমার সম্পর্ক টা আজীবন এমন টা থাকুক। 
আমি বেঁচে থাকি ঈশ্বরের ভূমিকায়, অথচ আমি ঈশ্বরকে সহ্য করতে পারি না। 
সভ্যতার ছোঁয়ায় কখনো সচ্ছতা থাকে না, যেমন টা অন্ধকারে আলোর হদিস খোঁজা😌
শুভ জন্মদিন ভাই❤️❤️❤️ যাক সামনে এইবার বিয়ে খাইতে পারব✌️✌️✌️✌️ জবও হইছে আর কোন আপত্তি নাই😌😌😌 আমার জেঠুরও ইচ্ছা নাকি নাতনির মুখ দেখার। ক্রান্তিকাল শেষ হলে সময় মতো বিয়ে টা সেড়ে নিলে হয়, অগ্রীমের জন্য শুভ কামনা
স্টোরিতে থাকা মানুষ গুলোর সাথে এখন আর কথা হয় না। কেন কথা হয় না, সেটা ব্যক্তির ইগো কেন্দ্রিক দোষ গুনের উপর নির্ভর করে। সবার রাগ ইগো থাকে, দিনশেষে আমার রাগ ইগো নাই।
আপাতত খবর এটাই সুস্থ আছেন। নমস্কার দিয়ে কেমন আছেন এই কথা জিজ্ঞাসা করার পরে আর কোনো কথা খুঁজে না পাওয়ার সম্পর্ক টাই বাবা ছেলের এত টুকুই কথোপকথন 💙
বৃত্তের মধ্যবিন্দু যেহেতু আমি এইবার ঠেলা বড় থেকে সামলাতে হবে, বি রেডি ফর এ টর্নেডো 😑 মাইয়্যার চৌদ্দ-খানদান, পোলার চৌদ্দ-খানদান😑 চর্তুদিকে আমি ভালোর দাম নাই😑
শুভ জন্মবার্ষিকী ভগিনী💙 (অথর্ববেদ ৭/৩২/১) হে স্তুতি যোগ্য প্রিয়তম প্রভু! যেভাবে আমি আহুতি প্রদানপূর্বক যজ্ঞাগ্নিকে বৃদ্ধি করিতেছি, তেমনি আমি যেন সাত্ত্বিক অন্ন সেবন পূর্বক নিজ বয়সকে বৃদ্ধি করিয়া প্রতিবর্ষ জন্মদিবস পালন করি। ও৩ম্ ইন্দ্র জীব সূর্য জীব দেবা জীবা জীব্যাসমহম্। সর্বমায়ুর্জীব্যাসম্। (অর্থববেদ ১৯/৭০/১) হে পরমৈশ্বর্যবান প্রভু! তুমি আমাকে শ্রেষ্ঠ জীবন প্রদান কর। হে সূর্য! হে দেবগণ! তোমাদের অনুকূলে আমি যেন দীর্ঘজীবি হই।
অনেকটা স্মৃতি বেঁচে থাকুক কাটিয়ে আসার মুহূর্ত গুলোর🥰 ভালো থাকুক পরপারে🙂 সামনে থেকে দেখার একবার সৌভাগ্য হয়েছিলো 🤎 #রিপ
০০০৭ [ সত্যভাব দ্বারা বেদবাণীর মাধ্যমে পরমাত্মা স্তুতি] এহ্যূ ষু ব্রবাণি তেৎগ্নে ইত্থেতরা গিরঃ। এভির্বর্ধাস ইন্দুভিঃ ।। ৭।। সরলার্থঃ হে পরমাত্মা! তুমি আমার হৃদয়ে প্রদেশে এসো। আমি তোমার জন্য সব সত্য ভাব দ্বারা সামান্য-বিলক্ষণ অর্থাৎ অসাধারণ বেদবাণীর মাধ্যমে উত্তম প্রকারে পূর্ণ মনযোগের সাথে বলছি অর্থাৎ তোমার স্তুতি করছি। তুমি আমার দ্বারা সমর্পিত এই ভাবপূর্ণ ভক্তিরস-রুপ সোমরসের মাধ্যমে আমার হৃদয়ে বৃদ্ধি প্রাপ্ত হও।। ৭।। ০০০৮ [ পরমাত্মার প্রিয় সন্তানরুপ মানবের পরমাত্মাকে কামনা ] আ তে বৎসো মনো য়মৎ পরমাচ্চিৎ সধস্থাৎ। অগ্নে ত্বাং কাময়ে গিরাঃ।। ৮।। সরলার্থঃ হে জগৎপিতা পরমাত্মা ! তোমার প্রিয় সন্তান অতিদূর প্রদেশ থেকে নিজের মনকে নিয়ে এসে তোমাগে কেন্দ্রীভূত করছে। অর্থাৎ আমি, তোমার প্রিয় সন্তান; তোমাতে মন কেন্দ্রীভূত করছি। আমি স্তুতিরুপ-বাণীর দ্বারা তোমাকে কামনা করছি অর্থাৎ তোমার প্রেমে আবদ্ধ হচ্ছি ।। ৮।। ০০০৯ [ যোগীগন কর্তৃক পরমাত্মাকে নিজের মস্তিক-পুন্ডরিকে প্রকাশ ] ত্বামগ্নে পুস্করাদধ্যথর্বা নিরমন্থত। মূর্ধ্নো বিশ্বস্য বাঘতঃ।। ৯।। সরলার্থঃ হে তেজঃস্বরুপ পরমাত্মা ! যাঁর হৃদয় চঞ্চল নয়, এরুপ স্থিতপ্রজ্ঞ যোগী তোমাকে তাঁর নিজের সকল জ্ঞানের বাহক কমলাকার মস্তিকে মন্থনের মাধ্যমে প্রকাশিত করেন ।। ৯।। রেফারেন্সঃ [সাম-১/৭,৮,৯]
যার প্রেম নেই, নেই প্রেম পাত্র। শুন্য থেকে শুন্য বাদ যাবার পরের শুন্যে আমি।
প্রয়োজনে প্রিয়জন পদার্থ বিজ্ঞানের মতোই আপেক্ষিক গুরুত্ব😉সম্পর্ক হোক বা মানুষের জীবন দুটোই কখনো চিরস্থায়ী নয়🤐
শুভ জন্মবার্ষিকী 🥰 ভালো থাকিও সবসময়,বেশি কিছু লিখবো না☺️ আর হ্যাঁ বাকি কথা দেখা হইলে বলবো 🥰 আর হ্যাঁ কুবলে এত ইংলিশ রচনা কে লিখতে বলে? আমার তো দাঁতের সমস্যা এত ইংলিশ মাথার উপর দিয়ে যায়😌😌😌 মনের আশা পূরণ হোক এই কামনা করি সর্বদা, মনের মানুষকে নিয়ে সুখী হও এই প্রার্থনা করি।
০০০৪ [পরমাত্মা প্রার্থনাকারী পাপপ্রবৃত্তিসমূহকে নষ্ট করে দেন] অগ্নির্বৃত্রাণি জঙ্গনদ্ দ্রবিণস্যুর্বিপন্যয়া। সমিদ্ধঃ শুক্র আহুতঃ।। ৪।। সরলার্থঃ উপাসকদের আধ্যাত্মিক ধন এবং বলদানের অভিলাষী তেজোময় পরমাত্মা বিশেষ স্তুতির মাধ্যামে প্রদীপ্ত, প্রজ্জ্বলিত এবং উপাকদের আত্মা উৎসর্গের মাধ্যমে প্রকৃষ্ট পূজিত হয়ে অধ্যাত্ম-প্রকাশের আচ্ছাদনকারী পাপপ্রবৃত্তিসমূহকে বার বার নষ্ট করে দেন ।। ৪।। ০০০৫ [ পরমাত্মা স্তুতি বিষয়ে ] প্রেষ্ঠং বো অতিথিং স্তুষে মিত্রমিব প্রিয়ম্। অগ্নে রথং ন বেদ্যম্ ।। ৫।। সরলার্থঃ হে অগ্রনী পরমাত্মা! প্রিয়তম অতিথি স্বরুপ, মিত্রের ন্যায় প্রিয়, রথের মতো প্রাপ্তব্য, আমি তোমার স্তুতি করি ।। ৫।। ০০০৬ [পরমাত্মা শত্রুতা ও দ্বেষ থেকে রক্ষা করেন] ত্বং নো অগ্নে মহোভিঃ পাহি বিশ্বাস্যা অরাতেঃ। উত দ্বিষো মর্ত্যস্য ।। ৬।। সরলার্থঃ হে সকলের অগ্রনায়ক ! তেজঃস্বরুপ পরমাত্মা ! তুমি নিজের তেজের দ্বারা সকল দানহীন-ভাবনা, শত্রুতা এবং মানুষের দ্বেষ থেকে আমাদের রক্ষা করো ।। ৬।। রেফারেন্সঃ [সাম১/৪,৫,৬]
জানতে আসলে প্রেমে পড়ে যাবেন, জানতে আসিয়েন না। আমি কাউকে মায়াতে আবদ্ধ করতে ইচ্ছুক নয়💙 দূর থেকেই সবকিছুই ভালো, সম্পর্ক সম্মানে বেঁচে থাকুক💙 
উত্তম হওয়া সর্বদাই ভালো, অতি উত্তম হওয়া সর্বদাই অহংকারী হয়
সোনায় বলে আর কেউ ডাকবে না আমায়!😖😖😖😖কেউ বলবে না আর প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠার পর কিরে সোনা ভার্সিটি যাবি না? কেউ বলবে না আমার বিড়ি শেষ বিড়ির প্যাকেট এনে দিতে। দাদু বলেছিল নাতি প্রেম না করে পরীক্ষায় বার বার ফেইল করলে অনেক কিছু শিখতে পারবি। দাদু নেই কেউ রবীন্দ্রনাথ এর কবিতা বলবে না, নজরুলের গল্প শোনাবে না।
♦️মানব জীবনের উদ্দেশ্য নিয়ে সংক্ষিপ্ত আলোচনা। বৈদিক ধর্ম অনুসারে মানুষের জীবনের একটি সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য রয়েছে। জীবনের চূড়ান্ত লক্ষ্যটি "মোক্ষ" কিন্তু একমাত্র লক্ষ্য নয়। জীবনের আরও তিনটি (মধ্যস্থতাকারী) লক্ষ্য রয়েছে। যাজ্ঞবল্ক্য সংহিতায় বলছে, ব্রাহ্মে মুহূর্তে উত্থায় চিন্তয়েদাত্মনো হিতম্ ধর্মার্থকামান্ স্বে কালে যথাশক্তি ন হাপয়েৎ (যাজ্ঞবল্ক্য- ১/১১৫) গৃহস্থ ব্যাক্তি ব্রাহ্মমুহূর্তে অর্থাৎ রাত্রির শেষার্ধে’র শেষ সময়ে জাগরিত হয়ে নিজ হিত চিন্তা করবেন এবং যথাকালে নিজ ক্ষমতানুসারে ধর্ম, অর্থ ও কামের সেবা করবেন। ধর্ম-অর্থ-কাম এই তিনই জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। এর উপরই নির্ভর করে জীবনে অন্তিম ধাপ "মোক্ষ"। পুরুষার্থের এই চারটি ধাপ কে একসাথে চুতুরবর্গ বলা হয়, এগুলোই জীবনের সাধনা, যা নিম্নরূপ: ১. ধর্ম - বেদবিহিত কর্ম সম্পাদন। ২. অর্থ - যথাযথ উপায়ে অর্থ অর্জন করা এবং এর সঠিক ব্যাবহার করা। ৩.কাম - মহৎ আকাঙ্ক্ষার পরিপূর্ণতা। ৪. মোক্ষ - মুক্তি বা চূড়ান্ত লক্ষ্য(জীবাত্মা ও পরমাত্মার সংযোগ) ধর্ম ➤ "ধর্ম" জীবনের প্রথম এবং সর্বাগ্রে উদ্দেশ্য বা সাধনা। বেদবিহিত ধর্মই সনাতন অর্থাৎ সমস্ত কর্ম সম্পাদন বেদানূকুল হতে হবে, এটাই সনাতন ধর্মের মূল নীতি। মনুস্মৃতিতে মহর্ষি মনু ধর্মের দশটি লক্ষন উল্লেখ করেছেন যা ধর্মের মূলনীতি হিসেবে ধরা হয়। ১. সহনশীলতা: - সব পরিস্থিতিতে শান্ত স্বভাবের গুণ থেকে ধৈর্য অবলম্বন করা। ২. দম: - মনের উপরে সর্বদা নিয়ন্ত্রণ রাখা উচিত। ধর্মে রত এবং অধর্ম থকে বিরত থাকা। ৩. ক্ষমা (ক্ষমা): - ক্ষমা একটি মহৎ গুণ। অন্যের প্রতি সহিষ্ণু থাকা উচিৎ। তবে অভ্যাসগত অন্যায়কারীকে ক্ষমা করা বাঞ্ছনীয় নয়। ৪.অস্তেয়: - অন্যের ক্ষতি না করা। ৫. শৌচ (পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা): - দেহ, মন ও শারীরিক পরিবেশকে পরিষ্কার ও বিশুদ্ধ রাখতে হবে। ৬. প্রজ্ঞা: - অধ্যয়ন, স্ব অভিজ্ঞতা এবং মহাত্মা দের অনুসরণ এর মাধ্যমে সর্বদা জ্ঞান অর্জনের চেষ্টা করা উচিত। ৭. ইন্দ্রিয়ের নিয়ন্ত্রণ: - ইন্দ্রিয়সমূহকে অধর্ম স্বভাব হতে নিয়ন্ত্রণে রেখে ধর্মপথে পরিচালনা করা। ৮. জ্ঞান: - সকলেরই সমস্ত উত্স থেকে পার্থিব ও আধ্যাত্মিক উভয় দিকই জ্ঞান অর্জন করা উচিত। ৯. সত্য: - চিন্তা, কথা ও কর্মে সত্যের অনুশীলন করা উচিত ১০. অক্রোধ: - ক্ষোভের মুখেও নিজের শান্ত ও ভারসাম্য বজায় রাখতে চেষ্টা করা উচিত। অর্থাৎ প্রাথমিক স্থর এ নীতি নৈতিকতার পথ দেখাবে ধর্ম। ধর্মের উপর ভিত্তি করেই জীবনের বাকি সব কার্য সম্পাদন করতে হবে। অর্থাৎ জীবনে যা কিছুই করিনা কেন তা অবশ্যই বেদবিহিত হতে হবে। অর্থ➤ অর্থ বা সম্পদ অর্জন মানুষের জীবনের দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ অংশ যা আমাদের নিত্য প্রয়োজনীয় অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা, চিকিৎসা এসবে সাহায্য করে। এটি না থাকলে জীবন পরিপূর্ণ হয়না। সুস্থ সাবলীল ভাবে বেঁচে থাকার জন্য অর্থ সম্পদের গুরুত্ব অপরিসীম। এবং তা উপার্জন করতে হবে অবশ্যই সৎ উপায়ে। বস্তুগত জ্ঞান আমাদের পার্থিব জীবন, প্রয়োজনীয়তা এবং ক্রিয়াকলাপের সাথে সম্পর্কিত। আবার এটাও খেয়াল রাখতে হবে কেউ যেন ধনসম্পদের দাস না হয়ে পরে। প্রত্যেকটি কাজেরই কিছু নীতি থাকা আবশ্যক। নীতিবর্জিত যেকোন কাজই ব্যক্তি ও সমাজের জন্য ক্ষতি বয়ে আনে। মহাভারতে আর্যশ্রেষ্ট মহামানব শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে বলছেনঃ- "ধারণাদ্ধর্মমিত্যাহু ধর্মো ধারয়তে প্রজাঃ | যৎস্যাদ্ধারণ সংযুক্তং স ধর্ম ইতি নিশ্চয়ঃ ||" (মহাভারত কর্ণপর্ব ৬৯/৫৮) ভাবার্থঃ- সমাজকে, প্রজা সাধারণকে ধারণ যা করে রাখে তাই ধর্ম | কিসে প্রজার ও সমাজের সমৃদ্ধি, কল্যাণ হয়, তা বিচার করে স্থির করতে হবে |কারণ সেটিই হচ্ছে ধর্ম তথা বেদ বিহিত কর্ম। পবিত্র বেদ ও বলছেঃ সামর্থবানদের উচিত গরীবদের দান করা। তাদের দুরদৃষ্টিসম্পন্ন হওয়া উচিত,মনে রাখা উচিত অর্থসম্পত্তি চিরস্থায়ী নয়। আজ যে ধনী সে ধন কাল তার নাও থাকতে পারে! (ঋগবেদ ১০/১১৭/৫) পবিত্র বেদে এমন অনেক মন্ত্রেই ঈশ্বর আমাদের দানের ব্যাপারে উৎসাহিত করেছেন যাতে সবাই উন্নতি লাভ করতে পারে। অর্থ শুধু নিজের জন্য নয়, নিজের সাথে সাথে পরিবার ও সমাজের সমৃদ্ধি ও বয়ে আনে। শুধু মাত্র নিজের চিন্তা করাকে স্বার্থপরতা বলে। আর স্বার্থপর মানুষ উন্নতি লাভ করতে পারেনা। কাম➤ কাম অর্থ কামনা, বাসনা, ইচ্ছা, ইন্দ্রিয়সুখ, উপভোগ, ইত্যাদি। এক কথায় যেসব কার্য ইন্দ্রিয়কে তৃপ্তি দেয় তাহাই কাম। এর বৈধতা অবশ্যই ধর্ম অনুযায়ী(বেদ বিহিত) হতে হবে। যেমন, সংসার ধর্ম,পতি ধর্ম,পত্নী ধর্ম,পুত্র ধর্ম, সকল প্রকার বৈধ উপভোগ ইত্যাদিতে মনোনিবেশ করা কাম এর অন্তর্ভুক্ত। পতি, পত্নী ও সন্তান নিয়ে ঘর করে জীবনযাপন নির্বাহ করা উচিত। এ সম্পর্কে মহর্ষি মনু বলেছেনঃ যথানিয়মে বেদ অধ্যয়ন করে, ধর্মানুসারে সন্তান উৎপাদন করে এবং শক্তি অনুসারে যজ্ঞানুষ্ঠান করে মোক্ষ লাভের জন্য মনোনিবেশ করা উচিত। - মনু ৬.৩৬/৩৭ অর্থাৎ গৃহস্থ ধর্ম পালন করেই মোক্ষলাভের জন্য মনোনিবেশ করা উচিৎ। পবিত্র বেদ বলছেঃ "হে স্বামী! আমি যেরূপ জ্ঞানী, তুমিও সেইরূপ জ্ঞানী। আমি সাম মন্ত্র, তুমি ঋগ্বেদ মন্ত্র। আমি দ্যুলোক, তুমি পৃথিবী লোক। আমরা উভয়ে এই ভাবে মিলিয়া সন্তান উৎপাদন করিব।" অথর্ববেদ ১৪/২/৭১. "আমি জ্ঞানবতী, গৃহে মূখ্য স্থানীয়া ধৈর্য্য শালিনী, বক্তৃতা কারিণী ও শত্রুনাশিনী। আমার পতি আমার অনুকূলে থাকিয়া গৃহকর্ম সম্পাদন করুন।"ঋগবেদ ১০/১৫৯/২. মোক্ষ➤ জীবনের অন্তিম ধাপ এ আসে মোক্ষ। এটাই জীবনের সর্বোচ্চ এবং চূড়ান্ত লক্ষ। প্রথমে আমরা ধর্ম আয়ত্ত করি এবং সেই অনুযায়ী অর্থ এবং কাম এর মেলবন্ধন এ জীবনকে পরিচালনা করি যেখানে বরাবরের মতই সুখ, দুঃখ নিহিত থাকে। জীবনের অন্তিম পর্যায়ে এসে এই সুখ দুঃখের জীবনকে অতিক্রম করে মুক্ত অবস্থায় যেতে হবে যেখানে কোনো কামনা, বাসনার জায়গা থাকবে না, মনের মধ্যে এক মুক্তির রাষ্ট্র তৈরী করতে হবে। তারপরেই ঈশ্বরের ধ্যানে মগ্ন থেকে জীবাত্মা আর পরমাত্মার মিলন ঘটাতে হবে। তাৎক্ষণিক মোক্ষ লাভ করা যায়না। প্রথমে ধর্ম,অর্থ এবং কাম এর প্রথম তিনটি উদ্দেশ্য অর্জন করতে হবে। যার দ্বারা ঈশ্বর প্রাপ্তির পথ সুগম হয়। কিছু বিরল ক্ষেত্র ব্যতীত জীবনে প্রথম থেকেই সন্যাস গ্রহণের পরামর্শ দেওয়া হয় না। জীবনে প্রথমে ধর্মের অনুশীলন করতে হবে, তারপর অর্থ অর্জন করতে হবে তারপর বৈবাহিক স্তরে বাঁচতে হবে, সমস্ত মহৎ আকাঙ্ক্ষাগুলি পূরণ করতে হবে, তারপর মোক্ষলাভে মনোনিবেশ করতে হবে। কেবলমাত্র মানুষই অন্যান্য প্রাণীর স্তর ছাড়িয়ে উচ্চতর আধ্যাত্মিক লক্ষ্যে পৌঁছতে পারে। মোক্ষ প্রাপ্তি অর্জন করা অত্যন্ত কঠিন। এর জন্য কঠোর আধ্যাত্মিক অনুশীলন, ঈশ্বরের প্রতি নিবিড় এবং নিঃস্বার্থ নিষ্ঠার মনোভাব ইত্যাদির প্রয়োজন হয়। যজুর্বেদ ( ৩১/১৮) - অর্থাৎ আমি সেই মহান পূর্ণ পরমেশ্বর কে সূর্যের সমান তেজস্বী এবং অন্ধকারের পরে জানি। তাকে জেনেই মৃত্যুকে পার করা যায়। সবার চৈতন্য হোক। ও৩ম্ শান্তি।
মৃত স্বপ্ন আমার মৃত স্বপ্নের মাঝে বেঁচে থাকতে পারো তুমি, কাছে থেকেও যতটুকু দূরত্বে তুমি থাকতে চাও। চোখ খুলে দেখি, ঘুম চোখে স্বপ্ন- আর কিছু আছে কি বাকি? লিখে চলেছি অনেক্ষণ ধরে তোমাকে নিজের মত করে। পানকৌড়ির মত বড় লোভ আমার, তোমার মায়ায় শুধু প্রেমে ডুবি। ও চোখেতে হিংস্রতা নেই, নেই কোনো ছলনা- ও চোখেতে দেখতে পায় খুঁজে, একটু শান্তি ও একটুকরো ভালোবাসা।
