দ্য ফরগটেন ইন্টেলেকচ্যুয়াল প্রাচ্যের অক্সফোর্ডে ছাত্র থাকার সময়কার কথা। এগজ্যাক্ট ডিটেইলস মনে না থাকলেও মূল ঘটনাটা মিথ্যা না। আশা করতেছি সেই ঘটনার স্থান-কাল-পাত্র সম্পর্কে ফ্রেন্ডলিস্টের ভেতরের বা বাইরের কেউ না কেউ তথ্যগত ভুলগুলা ধরায়ে দিবেন। এই ইনফরমেশনগুলা কালেক্ট করা লেখার গৌণ উদ্দেশ্য আর মুখ্যটা লেখা শেষের আগেই প্রতীয়মান হবে। খুব সম্ভবত ২০০০ সাল বা তার কিছু আগের কথা। একদিন ক্যাম্পাসে একটা আনইউস্যুয়াল ঘটনা ঘটলো। খুব বেশি প্রচারণা না পেলেও কোনও এক পত্রিকাতে এর একটা ছবিও সেই সময় ছাপা হয়েছিল। আইবিএ'র মূল গেইটটা তখন ছিল মধুর ক্যান্টিনের ঢোকার আগে। পরে কোনও মারপিটের ঘটনার পর তা পিছনে সরায় নেওয়া হয়। এখন কোথায় তা বলতে পারবোনা। তো সেই গেইটের কাছেই সকাল সকাল এক বয়ষ্ক ভদ্রলোককে একটা প্ল্যাকার্ড নিয়ে দাঁড়ায়ে থাকতে দেখা যায়। ঐ সময়ে ঢাবিতে ইন্টারন্যালি বেশ কয়েকটা ঘটনা ঘটছিল। এগজ্যাক্টলি কী কারণে উনি দাঁড়াইছিলেন তা আমি সম্পূর্ণ নিশ্চিত না তবে বেস্ট গেস হইতেছে আইআর ডিপার্টমেন্টের এক শিক্ষকের এগেইন্সটে অশালীন আচরণের অভিযোগ আনা হয়েছিল। এই নিয়ে ক্যাম্পাসে ভিতরে ভিতরে একটা অসন্তোষ থাকলেও ঢাবি নিজে বিষয়টা নিয়ে অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভলি কিছুটা গড়িমসি করতেছিল। এমন সময় তার অন্যতম বিখ্যাত শিক্ষক এই কাজটা করে বসছিলেন। ভদ্রলোকের নাম অধ্যাপক মুজাফফর আহমেদ। শিক্ষক এবং অর্থনীতিবিদ হিসেবে তিনি এমনিতেই বিখ্যাত। এছাড়াও পরে তিনি আলোচনায় আসছিলেন টিআইবির বোর্ড অফ ট্রাস্টিজের চ্যেরম্যান হিসাবে। এছাড়াও স্বাধীনতার পর থেকে প্রথমদিককার প্রায় প্রত্যেকটা গভর্ণমেন্টেই তিনি কোনও না কোনও ভাবে অ্যাডভাইজরি ক্যাপাসিটিতে কাজ করছেন। হু'জ হু (মানে দ্য বিগ টু) অফ বাংলাদেশ পলিটিক্স বিভিন্ন সময়ে তার উপদেশ নিছেন। ঠোঁটকাটা স্বভাবের মানুষ হওয়ায় অনেক ক্ষেত্রেই তিনি তাদের চক্ষশূলও হইছেন। শেষের দিকে সিভিল সোসাইটি এবং গভর্ন্যান্স নিয়ে কাজ করছেন সরকারের বাইরে থেকে বিভিন্ন সংস্থার সাথে সম্পৃক্ত থেকে। সেইসময়কার একটা উল্লেখযোগ্য ঘটনা ছিল ব্র্যাক নামক নন-প্রফিট এনজিও যখন ফর-প্রফিট ব্যাঙ্ক খুলতে গেছিল তখন সেটা বন্ধের জন্য লস্যুট ফাইল করছিলেন তিনিই। এছাড়াও স্যারের সম্পর্কে অনেক অ্যানেকডোট শোনা যায়। সেইগুলা আপাতত বাদ। এর চেয়ে ওনার একাডেমিক ক্রেডেনশিয়াল নিয়ে সংক্ষেপে দুই কথা বলা যাইতে পারে। পিএইচডি করছিলেন ইউনিভার্সিটি অফ শিকাগোর একোনমিক্স ডিপার্টমেন্ট। তার শিক্ষকদের মধ্যে ছিলেন মিলটন ফ্রিডম্যান, হ্যারি জনসন প্রমুখ। সমসাময়িক পিএইচডি স্টুডেন্টদের মধ্যে কয়েকজন নোবেল লরিয়েট ছিলেন। আপাতত কেবল জিন ফামা'র নাম মনে আসতেছে। এই পর্যায়ে 'এইতো পাইছি নিওলিব্রেলিজম' বলে চিৎকার করার কয়েকটা কথা মাথায় রাখতে হবেঃ তখনও 'নিওলিব্রেলিজম' অ্যাজ ইউ নো ইট পয়দা হয়নাই, হায়েক আর ফ্রিডম্যানের মঁ পেলেরিন সোসাইটিতে একসাথে দেখাও খুব সম্ভবত হয় নাই। উনার কলীগদের - যারা নিজেরাই এইদেশের নামজাদা একোনমিস্ট - ভাষ্য মোতাবেক মুজাফফর আহমেদ আজকালকার একো ওয়ান-ও-ওয়ান পড়া ফ্রি মার্কেটারদের চেয়ে অনেক ন্যুয়ান্সডভাবে একোনমিক্সকে দেখতেন। যাইহোক সেইদিন আমরা যখন তাকে কয়েকশ গজ দূর থেকে দেখছিলাম তখন কয়েকজন কাঁধে ব্যাগসহ ভিজিবলি লজ্জিত স্টুডেন্ট ছাড়া কাউকে দেখিনাই। পরে শুনছি কয়েক ঘন্টা প্ল্যাকার্ড হাতে থেকে উনি চলে গেছেন। খুব সম্ভবত বিশ্ববিদ্যালয়ে রঙবেরঙের রাজনীতির কারণে তার কলীগদের (যার অনেকে আবার তার ছাত্র-ছাত্রীও) কারো সাহস হয়নাই ঐখানে গিয়ে দাঁড়াতে। এতটুকু পর্যন্ত অনেকেই জানে - এই ঘটনাও অবশ্য কাউয়াপন্থী লোকজন প্রতীকি বলে উড়ায় দিবে হয়তো - কিন্তু যেটা জানেনা সেটা হইলো এর আগে উনি এই বিশ্ববিদ্যালয়েই আরেকটা ডিসেন্টের ঘটনা ঘটাইছিলেন। শিকাগো থেকে আসার পর উনি ঢাবি'র একোনমিক্স ডিপার্টমেন্টেই জয়েন করেন। তার কয়েক বছরের মধ্যেই এনএসএফ ক্যাডারদের হাতে সেই ডিপার্টমেন্টের চ্যেরম্যান প্রহৃত হন এবং তার এসাইল্যান্টদের কাউকে কোনও শাস্তিও দেওয়া হয়নাই (আশা করি ঢাবি'র ঐতিহ্য সম্পর্কে কিছুটা আইডিয়া পাইতেছেন)। এর প্রতিবাদে দুইজন শিক্ষক রিজাইন করেন তাদের একজন উনি এবং আরেক জন পরবর্তীকালের আরেক লেজেন্ড সারওয়ার মুরশিদ। এই কথাগুলার অবশ্য ডক্যুমেন্ট্রি প্রুফ আছে। উনি মৃত্যুবরণ করছেন আজ দশ বছর প্রায়। এই সময়ে এই ধরণের প্রোফাইলের একজন লোকজন এবং/অথবা এই ধরণের সক্রিয়তা এই দেশে খুব সম্ভবত দেখা যায়নাই। যেইটা বলতে চাইছিলাম তা খুব সম্ভবত আঁচ করতে পারতেছেন। এককালে এই ধরণের লোককেই আমরা ইন্টেলেকচ্যুয়াল/বুদ্ধিজীবি বলে স্বীকৃতি দিতাম। গত কয়েকদিনে সবাই যত ডেফিনেশন নিয়ে হাজির হইয়েছে তার সব স্ট্যান্ডার্ডেই উনি বুদ্ধিজীবি ছিলেন। দ্য বার, ওয়ান্স আপন এ টাইম, ওয়াজ প্রেটি হাই। ওনার মতন লোকেরা 'সিস্টেমের ভিতরে', বাইরে সিভিল সোসাইটির পার্ট হয়ে, শুধু লেখালেখি না ফিজিকেলি প্রতিবাদ করে গেছেন। আরেকটা লক্ষণীয় দিক হলো মুজাফফর আহমেদ নিজে এমন কোনও রেডিকেল রাজনীতি করতেননা। কিন্তু সময়ের প্রয়োজনে যখন কোনও স্ট্যান্ড নিতে হইছিল তখন তিনি রেডিকেল সিদ্ধান্ত নিতে পারতেন। এটাকে এখন কেউ কেউ রোম্যান্টিসিজম, আবেগ, হঠকারিতা বলে চালায়ে দিচ্ছেন খুব সম্ভবত নিজেদের অক্ষমতা ঢাকতে। নিজে পারেননা ফাইন, কেউ এক্সপেক্টও করেনা যে পারবেন কিন্তু এই অ্যাক্টিভিজম বিরোধিতার কারণ কী? এনিওয়েজ খেলা শুরু হয়ে গেছে। যাওয়ার আগে বলতে হইতেছে যারতার কথা শুনে সেই বারটা আজকাল কেবল দিনে দিনে নিচের দিকেই নামানো হচ্ছে। ফর দ্য সেইক অফ ওয়ান'স ঔন বেনিফিট (দেশের কথা বাদ), লেট ঈওর ফেইভ্রেট ইন্টেলেকচ্যুয়ালস আর্ন ইট। এই টার্ম মুড়িমুড়কির মতন বিলানো অর্থহীন। না, আমাদের কন্সেপশনের ইন্টেলেকচ্যুয়াল ছাড়াও অনেক দেশ - অ্যাট লিস্ট ভিজিবলি - অনেক দূর গেছে। দেশ বানানো হচ্ছে সিংগাপুর কি মালয়েশিয়া, আর কেউ কয়েকটা সিংগাপুরি আর মালয়েশিয়ান ইন্টেলেকচ্যুয়ালরে চিনেনা? ব্যাপারটা কেমন হইলো? হা হা হা হা
ফেইসবুকে প্রচুর সময় নষ্ট হয় কিন্তু কোনওদিন স্বীকার করতেই হবে এই ফেইসবুকেই (১) হাসি-ঠাট্টা, (২) ইনফরমেশন আর অভিজ্ঞতা আদান-প্রদান করা, আর (৩) মেইনস্ট্রিম মিডিয়ার জোচ্চুরি ধরা যায় দেখেই হয়তো মানসিকভাবে সুস্থ আছি| 
পিটার ড্রুরি আমার প্রিয় কমেন্টেটর| তার জাতীয়তাবাদী জোশ দেখে এখন থাপড়াইতে ইচ্ছা করতেছে|
আজকের লড়াই ফুল-পাখি-আকাশ-বাতাসসহ পৃথিবীর যা কিছু সুন্দর তা  বাঁচানোর লড়াই। ফুটবল মাস্ট নট কাম ব্যাক হোম। গো ডেনমার্ক!
আশা করি দলনিরপেক্ষরা নিশ্চয় বুঝতে পারছেন আশির দশকে ল্যাটিন এমেরিকার নান্দনিক ফুটবলের স্বর্ণযুগেও আমরা কিছু মানুষ জার্মেনি বা অন্য দলকে কেন সাপোর্ট করা শুরু করেছিলাম| 😑
জীবনে কিছু অভ্যাস মনে হয় আর কোনওদিন চেইঞ্জ হবেনা| সপ্তাহ খানেক আগে আমার বড় খালার বার্থডে ছিল| ভাগ্নে-ভাগ্নিরা বললো যে একটা বার্থডে উইশ করে ভিডিও বানাইতে| ডেডলাইন খুব সম্ভবত ২৫ তারিখ| আমি যেহেতু ফেইসবুকে জাতি উদ্ধার করতে ডিসপ্রপর্শনেটলি বেশি সময় দেই, সেহেতু তাদের বললাম যে একটা রিমাইন্ডার দিতে| তারা ২-৩ দিন আগেই রিমাইন্ডার দিল| আমার ভিডিও তৈরি হইলো ২৫ তারিখ রাতে| স্কুল-কলেজ-ইউনিভার্সিটি পার হয়ে, বহু বছর অতিক্রম করে এখন আর প্রোক্র‍্যাস্টিনেশনের এই অভ্যাস আর যাওয়ার কোনও স্কোপ নাই| অথচ এককালে (ভার্সিটিতে পড়ানোর সময়) এবং এখন (নিজের বাচ্চাদের) আমি ঠিকই এর ভয়াবহতা নিয়ে লেকচার দিতাম, দিচ্ছি, দিয়ে যাবো| অন্যভাবে বললে আমার মধ্যে বুদ্ধিজীবি হওয়ার গুণ বর্তমান|  😁
যারা বুদ্ধিজীবি বিতর্ক নিয়ে ত্যক্ত-বিরক্ত তাদের জন্য ... ১) ফেইসবুকের বিতর্ক ফেইসবুকেই আছে। সারা দেশের মিডিয়া এইটার উপর হুমড়ি খায়া পড়ে নাই। বড়জোর কয়েক শ লোক এতে আক্টিভ অ্যান্ড উইলিং পার্টিসিপেন্ট। রিলেটেড কন্টেন্ট ঐ সীমিত বেইস থেকেই আসতেছে। লাইক-শেয়ার ইত্যাদি দেখে অবাক হওয়ার কিছু নাই। এইখানকার সর্বমোট লাইক/শেয়ার ইত্যাদির চেয়ে একটা ভাইরাল ফানি ভিডিওতেই তা বেশি পড়ে। চিন্তিত হওয়ার কারণ নাই। এই বিতর্কের কারণে আপনাদের (যারা ত্যক্তবিরক্ত তারা) কয়জন ছাড়া, সারাদেশের লোকজনের বিশেষ প্রবলেম হইতেছেনা। ২) 'দেশের শিক্ষিত মানুষ ... এই বিপদের সময় ... হায় হায় ... দেশের কী হবে' বলে লাভ নাই। দেশের সেই সেইম শিক্ষিত মানুষ এই বিতর্কের আগে যেই ধান্ধাবাজি করতো, বিতর্কের পরে সেই সেইম ধান্ধাবাজি করবে। কথাবার্তা শুনলে মনে হয় দেশের শিক্ষিতের হার বাড়তে থাকার সাথে সাথে সব খারাপ কিছুর হার ড্র্যাস্টিকেলি ফল করতেছিল। হোয়াইট কলার ক্রাইম কী সেইটা সম্পর্কে এবং তার ইম্প্যাক্ট সম্পর্কে কোনও আইডিয়া আছে? (ফা*** স্টুপিড!) এতই শিক্ষা নিয়ে কন্সার্ন্ড থাকলে যেই বিশাল একটা অংশের লেখাপড়া বন্ধ হয়ে আছে তা কীভাবে চালু করা যায় সেই বিষয়ে চিন্তাভাবনা, লেখালেখি ইত্যাদি করেন। একদল নার্সিস্টিক ইন্ডিভিজ্যুয়ালের কথায় নাচানাচি বন্ধ করেন। ৩) করোনা? কী মনে হইতেছে? বাসার বাইরে ঘুরতে ঘুরতে, হাওয়া খাইতে খাইতে লোকজন এই বিতর্ক চালাইতেছে? ব্যক্তিগত পর্যায়ে ইন্ডিভিজ্যুয়ালদের এর চেয়ে বেশি আর করার নাই। আমি বাকিদের কথা জানিনা। কিন্তু আমি এই নিয়া ত্যক্তবিরক্ত। আপনাদের যদি পলিসি লেভেলে ইনফ্লুয়েন্স করার ক্ষমতা থাকেন তাই করেন। ডোন্ট ওয়েইট ফর এনিওয়ান এলস। আপনার সক্রিয়তায় ক্রাইসিস রিজলভড হয়ে গেলে অন্য কাউরে দিয়ে পোস্ট দিয়েন, লাইক-শেয়ার-লাভ দিয়া আসবো। তবে নিজের ঢাক নিজে পিটাইতে যাইয়েননা। একমাত্র এক্সট্রিম লেভেলের উজবুক অথবা সাইকো না হইলে কেউ এইটারে স্বাভাবিকভাবে নিবেনা। যদিও ইদানীংকালে এইটারে বুদ্ধিমত্তার নিদর্শন হিসাবে প্রতিষ্ঠার প্রাণপণ চেষ্টা করা হইতেছে। ৪) এর অল্টারনেটিভ কী করতে বলেন? দেশের সমস্যা নিয়ে কথা বলবো? হা হা হা হা স্যরি, এর চেয়ে বেশি আর কিছু বলতেও পারতেছিনা। এত বছর পর আর এই উপদেশ দিয়েননা। আপনারা বলেন। আবারও লাইক-লাভ দিয়ে পাশে থাকবো। একটু বাস্তবতার ছোঁয়া পাইলাম আজকে। এক ভিডিওতে দেখলাম মরা বাপের লাশ পাহারা দিতেছে এক ৭ বছরের মেয়ে। আরেক রিপোর্টে দেখলাম হাজারো নারকীয় অভিজ্ঞতার পর ট্রাক চাপা মারা গেছে এক মহিলা। সৎকার করতে না পেরে সারারাত স্বামীর লাশ নিয়ে বসে আছেন আরেকজন। আই ডোন্ট নিড দিস। টু টেল ইউ ফ্র্যাঙ্কলি এই থেকে ম্যাসোকিস্টিক প্লেসার নেওয়া গেলে আমি নিজেকে ভাগ্যবান মনে করতাম। এর চেয়ে আমার 'মেইড আপ' বুদ্ধিজীবিতার কসমিক ওয়ারই ভালো। থ্যাঙ্কস। আই অ্যাম স্টেয়িং অন দিস।
নাহ! এই কাউয়াপন্থী বুদ্ধিজীবিরা যতদিন আছে ততদিন এই বুদ্ধিজীবি বিতর্ক কোনওদিন শেষ হবেনা।😐
যারা বুদ্ধিজীবিদের ক্লিনিকেল ট্রায়ালে পাঠাতে চাচ্ছেন তারা ওনাদের ইনক্রেডিবল হাল্কে পরিণত হওয়ার সম্ভাবনাও মাথায় রাখবেন|
ট্রায়ালের কথা জেনে অবোলা প্রাণীও সহ্য করতে পারেনাই| কিয়েক্টাবস্থা!
মাঝখান দিয়ে ‘চান্স পেয়ে দেখান‘ কথাটার অর্থই পাল্টায় গেছে| 😐
বরাবরের এইবারও আপনারা - হুইচ ইনক্লুডস অল ইওর বুদ্ধিজীবিস - দেশের সবচেয়ে কম্প্রেহেনসিভ বুদ্ধিজীবি লিস্ট মিস করে গেছেন| যদিও সেইটা ধরায় দেওয়ার পরেও আপনাদের অনেকেই আমাকে বড় বুদ্ধিজীবি হিসাবে মেনে নিবেননা, তাও জানায় দিতেছি| সেইটা হইতেছে কতিপয় পলিসি ডিস্কাশন ফোরামের মেম্বার লিস্ট| এই লিস্টে পাবেন দেশ ও বিদেশের কোনাকাঞ্চিতে ছড়ায় আজ এবং আগামীদিনের বুদ্ধিজীবিদের| আপনি পছন্দ করেন বা না করেন এরাই জাতিকে পথ দেখাবে| মনে রাখবেন সেই দেশ হবে এমন সুন্দর যে একেবারে বিপদে না পড়লে ঐ বুদ্ধিজীবিরাও থাকার সাহস করবেনা|
দেখুন নিউটনের কিছু একটার তৃতীয় সূত্র অনুসারে লিস্ট হইলে পাল্টা লিস্ট হবেই| এতদিন পাল্টাপাল্টি কর্মসূচী দেখছেন, আর এখন দেখতেছেন পাল্টাপাল্টি লিস্ট| আর ভাব ধরতেছেন কী না কী হয়ে যাইতেছে! আরে ভাই দেশের বাইরে আমি স্বজাতীয়দের দুই গ্রুপের পাল্টাপাল্টি ইফতার পার্টি খাইছি - একই ভেন্যুতে, খুব সম্ভবত একই মেন্যুতে| এইটা এমন কোনও ব্যাপার না| 
সকাল থেকে একটা বাড়তি মানসিক চাপ অনুভব করতেছি| কিছু একটা বলতে/লিখতে গেলেই চিন্তা হচ্ছে কথাগুলা যথেষ্ট গভীর, ভাবগাম্ভীর্যপূর্ণ হচ্ছে কি না| আবার একধরণের দায়বদ্ধতাও অনুভব করতেছি| কিছু না বলে থাকতেও পারতেছিনা| সকালে বাচ্চাদের মৃদু শাসন করতে গিয়ে থেমে গেলাম| সবকিছু সুন্দরভাবে বুঝায়ে দিলাম| আপাতত বাসায় একটা ক্যাওস চলতেছে| এই পরিস্থিতির সাথে কিছু একটার মিলও পাচ্ছি কিন্তু সেটা যে কি তা মনে করতে পারতেছিনা|
জাতির ফেইসবুক অংশের নজর আজ মাহবুব সাহেবের লিস্টের উপর। এইরকম সার্বক্ষণিক নজরদারীতে এই দেশে কোনও কিছু কোনও  দিন পড়ছে কিনা আল্লাহ মালুম। অসুস্থ না হয়ে পড়েন উনি
বুদ্ধিজীবি কিনা জানিনা তবে যেকোনও বা অধিকাংশ লিস্টে এই কয়েকজনের নাম দেখতে পেলে ভালো লাগতো। অন্য অনেক লিস্টের মতন অবভিয়াসলি পরিচিতদের দিকে বায়াসড। ১) প্রফেসর মুশতাক খান - অর্থনীতিবিদ। ওনার বয়স হয়তো ৬০-এর খুব কাছাকাছি হবে। অ্যাজ সাচ তার পাবলিক এঙ্গেইজমেন্ট খুব সীমিত (ফেইসবুক প্রোফাইল আছে কিনা চেক করি নাই) তবে বিশেষত বাংলাদেশকে আর তার পলিটিকেল একোনমিকে বুঝতে তার তাত্ত্বিক কাজ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। ২) এবং ৩) রুমি আহমেদ খান এবং রাইয়িক রিদওয়ান - ফুল ডিসক্লোজারঃ দুই ডাক্তার বন্ধু। পুরো প্যান্ডেমিকের সময় তারা শুধু ফ্রন্টলাইনে ছিলেননা তার সাথে তারা এওয়েরনেস সৃষ্টির চেষ্টা করেছেন। তবে এর সাথে আরেকটা কাজ - আমি যতদূর জানি কেবল তারাই - করেছেন সেটা হলো লেইটেস্ট রিসার্চকে সহজবোধ্যভাবে সবার সামনে উপস্থাপন করেছেন। অন্ততঃ আমার কাছে তাদের শেষের কন্ট্রিব্যুশনটা অ্যাবভ অ্যান্ড বিয়ন্ড দ্য কল অফ ডিউটি মনে হয়েছে। ৪) আহমেদি হুসেইন - সাহিত্যিক, সমালোচক। ফুল ডিসক্লোজারঃ বন্ধু মানুষ। একাধিক ভাষায় পারদর্শী। খুব সম্ভবত এই দেশে কন্টেম্পোরারি বিশ্বসাহিত্য সম্পর্কে সবচেয়ে বেশি ওয়াকিবহাল ব্যক্তি। আনফরচুনেটলি সে ফেইসবুকে তার ক্যালিবারের লেখাগুলো কখনই লেখেনা। যুগের বিচারে ভীষণ প্রচারবিমুখও বটে। ইদানীংকালে সে আবার স্যাটায়ার লিখে আমার ক্লায়েন্টেল ভাগানোর চেষ্টা করতেছে। (সেই প্রতিহিংসা থেকেই তার প্রাইভেসির তেরোটা বাজাইতে এই লিস্টে ঢুকাই দিছি। দেখা যাক তারপর কী হয়।) ৫) মুসা আল হাফিজ - ইসলামিক চীন্তক, কবি। সাধারণত আপনি ইসলামিক ঘরানার লেখকদের যেইসব ইস্যুতে এনগেইজ হতে দেখবেন তার চেয়ে উনি বেশি কিছু, যেমন উনি শেষ বইটা লিখেছেন এই অঞ্চলের ইসলামিক আইডেন্টি ফরমেশনের উপর। প্রেটি ইন্ট্রেস্টিং রাইট? ইতিহাস এবং দর্শন (পাশ্চাত্য এবং ইসলামিক) তার এরিয়া অফ ইন্ট্রেস্ট। ৬) আসিফ শাহান - রাষ্ট্রবিজ্ঞানী। সত্যি কথা বলতে আমি যাদের পলিটিকেল অপোনেন্ট মনে করি তাদের কারো লেখা পড়ার কোনওদিন প্রয়োজন বোধ করিনা - ন্যাশনালিস্ট স্টাফ আর প্রেটি বোরিং অ্যান্ড প্রেডিক্টেবল আফটার অল। উনি একমাত্র ব্যতিক্রম। তার সবচেয়ে ভালো দিক হলো একাডেমিকেলি এবং অব্জেক্টিভভাবে উনি সমসাময়িক ইস্যুগুলাকে বিশ্লেষণ করতে পারেন। অ্যান একাডেমিক উইথ সাম (ইন ফ্যাক্ট কোয়াইট এ লট) ডিগ্রি অফ ইন্টেগ্রিটি - এইটাইতো এই দেশে রেয়ার। ৭) এ আর জাহাঙ্গীর - ?। দিস ইজ এ ওয়াইল্ডকার্ড। নিজের প্রোফাইলে লেখার চেয়ে তাকে আপনারা ওনাকে পাবেন কমেন্ট সেকশনে। অনেক সময় তার কমেন্টগুলা আমি দুই-তিনবার সময় নিয়ে পড়ি। তার পপ কালচার রেফ্রেন্স দিয়ে ধারণা করি বয়সে উনি আমার চেয়ে বয়সে অনেক ছোট এবং উনি খুব সম্ভবত ইউনিভার্সিটিতে পড়েন। তার আছে কন্টেম্পোরারি চীন্তকদের থিওরির সাথে বিভিন্ন রিয়েল ওয়ার্ল্ড ইভেন্টকে রিলেইট করার ঈর্ষণীয় ক্ষমতা। 
ব্রেকিং: প্রবৃদ্ধিতে বাতাবি লেবুকে পেছনে ফেলে এগিয়ে গেছে বুদ্ধিজীবির ফলন| চাহিদার অতিরিক্ত বুদ্ধিজীবি রপ্তানির বিষয়টি খতিয়ে দেখছে ইপিবি|
ব্রেকিং: পৃথিবীর অষ্টম আশ্চর্য হিসেবে ছবির হাটকে অন্তর্ভুক্তির দাবী তুললেন বিশ্বের সকল বুদ্ধিজীবি| #Satire
ব্রেকিং: দেশে বুদ্ধিজীবির প্রবৃদ্ধি দেখে পিছু হটলো ভিনগ্রহের স্পেইসশিপ|
ব্রেকিং: উন্নতমানের বুদ্ধিজীবি উৎপাদনের লক্ষ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে আজিজ মার্কেটের সহায়তা চাইবে ইউরোপ এবং এমেরিকার বিশ্ববিদ্যালয়গুলো|
ব্রেকিং: বুদ্ধিজীবির প্রেমের টানে ঝিনাইদহে এলেন ক্যালটেকের কোয়ান্টাম ফিজিকসের নারী গবেষক| #স্যাটায়ার
ব্রেকিং: বিসিএস ক্যাডার স্বামীকে ছেড়ে উদীয়মান বুদ্ধিজীবি প্রেমিকের সাথে পালিয়ে গেলেন সাবেক ফ্যাশন মডেল| #স্যাটায়ার
ব্রেকিং: বুদ্ধিজীবি তালিকায় জায়গা না পেয়ে যুবকের আত্মহত্যার চেষ্টা| অবস্থা সংকটাপন্ন|  #DarkHumor
গতকাল সন্ধ্যার ‘বুদ্ধিজীবি কে’ বিষয়ক ইংরেজিতে লেখা পোস্টে সবমিলায়ে লাইক দিছেন ১৫ কি ২০ জন| এরপর আবার আশা করেন আপনাদের বুদ্ধিজীবি লিস্টে রাখবো? না ভাই, আমি এত মহান লোক না| 😑
বাই দ্য ওয়ে, আমার লিস্ট - যা আজ মাঝরাত নাগাদ প্রকাশ করার আশা রাখি - এখনও তৈরি হয়নাই| 😉
বেরসিক ফাবলিক যেইখানে পঞ্চাশ বছরের কবিতা লেখার অভিজ্ঞতাই অস্বীকার করতেছে সেইখানে দশ-পনেরো বছরের ‘বুদ্ধিজীবিতা’-র রেকগনিশন না পাওয়া নিয়া কনসার্নড হওয়াটা বিলাসিতাই বটেক|
ইউক্রেন-ইংল্যান্ড এবং ‘আমি কেন বুদ্ধিজীবি’ নামক সোপ অপেরার আজকের এপিসোড দেখতে রাত জাগতেছি| 😑
ডেনমার্ক-চেক রিপাবলিক নিরাশ করছে| খেলাটা এক্সট্রা টাইম অথবা পেনাল্টিতে গেলে মাঝখানের এক ঘন্টা কাটাইতে এত ঝামেলা করতে হইতোনা| এমন একটা বাজে অবস্থা যে সিনেমাও দেখা যায়না, সিরিজ বিঞ্জও করা যায়না| আর ইউট্যুব গেলেতো খেলাই মিস| 😐
একজন সেলফ-প্রোক্লেইমড বুদ্ধিজীবি হিসাবে ইসলামিক মতে বহুবিবাহ বিষয়ে মতামত দিতে পারছিনা বলে দুঃখিত| এই বিষয়ে আলোচনা করার হিম্মত রাখেন যারা তারা পুরুষ নন মহাপুরুষ|
কেকা ফেরদৌসি, হিরো আলম, মাহফুজুর রহমান, অনন্ত জলিল এবং আরো অনেকেই বুদ্ধিজীবি হইতে পারতেন| খুব সম্ভবত দুইটা কারণে পারেননাই: ১) তাদের ‘আইডিয়া’গুলাকে ‘পোস্টমডার্ন’, ‘পোস্ট-স্ট্রাকচারাল‘, অথবা ‘পোস্টকলোনিয়াল’ হিসাবে ‘আইডেন্টিফাই’, ‘লোকেইট’ এবং ‘কন্টেক্সচ্যুয়ালাইজ’ করার জন্য তারা কাউকে পাননাই| ২) শিক্ষিত সমাজে সেই আইডিয়াগুলাকে ছড়ায়ে দেবার জন্য কিছু ভক্ত তাদের জুটে নাই|
তবে হ্যাঁ ... আপনারা যদি আমাকে বুদ্ধিজীবি হিসাবে স্বীকার কইরা নেন তাহলে - কথা দিতেছি - অবশ্যই আমার আত্মপরিচয়ের সংকট, ভালনারাবিলিটি, ইনসিকিওরিটি ইত্যাদিকে ‘উইট এবং হিউমার‘ থেকে ‘ইন্টেলেক্ট’-এ ট্রান্সফার করবো| 😊
ঘুম থেইকা উঠার পর গভীর চিন্তায় পইড়া গেলাম| মানুষ যদি বুদ্ধিজীবি পরিচয় নিয়া ফেইসবুকীয় জগতে (হয়তো আসলেও) আত্মপরিচয়ের সংকটে ভুগতে পারে, সেইরকম আমারও কিছু থাকতে পারে| সকাল থেকে ভাবতে ভাবতে এন্ড রেজাল্ট (এখন পর্যন্ত) হইলো: উইট এবং হিউমার| কেউ যদি বলে যে আমার তা নাই তাহইলে এবং আমি যদি তা বিশ্বাস করি তাইলে ফুল ব্লৌন এগজিসটেনশিয়াল ক্রাইসিস শুরু হবে| বাকি সবকিছুই কাইন্ডা এক্সপেন্ডেবল|
এই গভীর রাতে একটু মানবতাবাদী চিন্তা মাথায় আসলো: একটা লোকের জীবনে এই বুদ্ধিজীবি পরিচয়টা ছাড়া আর কিছুই হ্য়তো নাই| সেইটাও যদি আমরা কেড়ে নেই তাহলে আর থাকলো কী? দেশ-জাতি-সমাজ আমাদের কি ক্ষমা করবে?🥲
যাই বলেন সাধারণ অ্যাক্টিভিস্টরা যেই কারণে কর্পোরেশনের সাথে পারেনা, সেই কারণে আপনারাও প্রথাবিরুধী বুদ্ধিজীবিদের সাথে পারবেননা| আপনাদের হাজারটা কাজ আছে আর ওদের আছে একটাই| তাই রাত একটা/দুইটা/তিনটা বাজুক চিল্লায় যাইবো ‘আমি বুদ্ধিজীবি নাতো কে বুদ্ধিজীবি?’🥱
তবে যতক্ষণ লুকাকু আছে ততক্ষণ ইটালির চিন্তা নাই| নিজে গোল দিবেনা, অন্যরেও গোল কর‍তে দিবেনা|
আমি কেডিবিরে দোষ দেইনা| বিশ্বফুটবলে যাদের খেলা দেখলেই থাপড়াইতে ইচ্ছা করে তাদের মধ্যে জর্জিনিও অন্যতম|
যে যাই বলেন নকআউট খেলার যে ভাবগাম্ভীর্য থাকে তা এই দুই বড় দলের খেলায় অনুপস্থিত| খেলা দেখলে মনে হইতেছে দুইটা ছোট দল প্লেট জিতার জন্য খেলতেছে| 😑
বেলজিয়ামের ব্যাক থ্রি’র যে সব মিলায়ে একশ বছরের উপর ফুটবল খেলার অভিজ্ঞতা আছে তা বেশ বুঝা যাইতেছে| তার উপর ঘড়ির কাঁটা উল্টা দিকে নিয়া লুকাকু খেলতেছে তার চেলসি/ইউনাইটেড ফর্মে| পেনাল্টি না পাইলে খবর ছিল| আপাতত ইটালির ফ্যাস্ট কিন্তু অর্থব দুই ফুলব্যাক আর দুই বুইড়া ঘাঘুর হাই লাইনই বেলজিয়ামের ভরসা|
মাত্রারিক্ত ওপেন খেলা| আরও ট্যাক্টিক্যাল গেইম চাইছিলাম| বড় টীমদের এইরকম এন্ড-টু-এন্ড খেলা মানায়না|😑
জোটনিরপেক্ষ দেশ হিসাবে না হইলেও দুই পেনাল্টি শ্যুট আউটের পর নিরপেক্ষদের সাপোর্ট পাইলো স্যুইৎজারল্যান্ড| সোমার আর তার ব্যাকলাইন অসাধারণ না খেললে অবশ্য এতদূর আসা যাওয়া যাইতোনা| স্পেশ্যাল মেনশন: রিকার্দো রদ্রিগেজ, হোয়াট এ ব্লক!
মাঝখানে কপাল পুড়ছে আহমদ ছফার| যেই দুই ধরণের দার্শনিক আর ‘প্রথাবিরোধী’ ফ্যানবয় রাইখা গেছেন তাতে অনাগত কাল গাইল শুনা ছাড়া কপালে আর কীইবা আছে| এর মইধ্যে দার্শনিক ভক্তদের পলিটিক্সের কারণে শুনতেছিলেন| এতদিন ‘প্রথাবিরোধী’ ভক্তরা দাবী করতো কেউ গালি দিলে তাদের গায়ে লাগেনা, কিন্তু ইদানীং দেখা যাইতেছে যে ছফারে গাইল দিলে তাদের গায়ে ভালোমতন লাগে| সুতরাং ধারণা করা যাইতে পারে এই মোক্ষম অস্ত্র নিয়াই আমাদের আগায় যাইতে হবে| জনাব ছফা, মাফ কইরা দিয়েন| ইট‘স নাথিং পারসোনাল|👊
নিজে যখন বুদ্ধিজীবি হইতে চাই নাই তখন মনেপ্রাণে চাইতাম শব্দটা গালিতে পরিণত হোক কিন্তু তখনকার বুদ্ধিজীবিরা এতবড় ফাউল না হওয়ার কারণেই হয়তো তা আর হয় নাই| ফেইসবুকে দুই ছত্র লেইখা যখন নিজেরে বুদ্ধিজীবি ভাবা শুরু করলাম, তখন দেখি কিছু অগামগা টাইপের লোকের কারণে শব্দটা আসলেই গালিতে পরিণত হইছে| মা****! তোদের আমি ছাইড়া দিমু ভাবছস! আমার আটটা বছর কে ফিরায়ে দিব? তুই? দিস ইজ পারসোন্যাল! দিস ইজ ওয়ার!
ভাতের মাড় - আশা করি বানান ঠিক আছে - গালতে গালতে মনে হইলো যে এই ডিবেটে ঢুইকা গালি খাওয়া ছাড়া ভালো কিছু আসলে হওয়ার কিছু নাই| গত আট বছর যাবৎ দেশ-জাতির বিভিন্ন ক্রান্তিলগ্নে (যেমন শাহবাগ, হেফাজত, যুক্তফ্রন্ট ইত্যাদি) প্রায় সকল ক্ষেত্রে রাইট সাইড অফ হিস্ট্রিতে থাকার পরও, ওয়াল স্ট্রিট থেকে আজিজ মার্কেট পর্যন্ত সব বুলশিটারদের এক্সপৌজ করার পরও, আপনারা আমাকে বুদ্ধিজীবি হিসাবে স্বীকার করেন নাই|  গরম ভাতের হাঁড়িটা আবার চুলায় রাখতে গিয়ে বুঝলাম এই যে কয়টা দিন আছি ততদিন কিছু লাইক, কিছু হাহা-হিহি-ওয়াও ছাড়া আমার প্রাপ্তি হবে শূন্য অনেকটা কিচেনের কাউন্টারটপে রাখা প্লেট পৌচড ডিমের মতন| একরাশ হতাশা আর গার্বেজ বিন নিয়ে লিফটের দিকে হাঁটতে হাঁটতে ‘পূরীষবৃষ্টির দিনগুলিতে বুদ্ধিজীবিতা‘ শীর্ষক পোস্টও ফেলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম| 😑
রাজ্জাক গাছের মূল, ছফা গাছের কান্ড, সলিম তার শাখা-প্রশাখা, আর উই যে ... উই যে ... সেই গাছের এক ডালে বইসা যে কাউয়া হা*তেছে ঐটা হইতেছে এই জেন্রেশনের প্রথাবিরুধী বুদ্ধিজীবি| 👊
বুদ্ধিজীবি(তা) শব্দের কোনও অব্জেক্টিভ, সর্বজনগৃহিত সংজ্ঞা না থাকায় ঘোলা পানিতে মাছ শিকার করতে আসে অনেকেই। তবে বর্তমানের সাথে অতীতের মৎস্যজীবিদের বোধ হয় পার্থক্য আছে। আগের ওনারা কিছু পড়ালেখা, কিছু রাজনৈতিক সক্রিয়তা, কিছু শিল্পসাহিত্য এইসবের একটা পোর্টফোলিও নিয়া আসতেন বুদ্ধিজীবি হওয়ার খায়েশে। বর্তমানের ওনারা ডিফ্রেন্ট। তারা সংজ্ঞাটারে একটা মজার এক্সট্রিমে নেওয়ার চেষ্টা করতেছেন। তারা খুব সম্ভবত বলতে চান (কিন্তু বলেননা) যে বুদ্ধিজীবি হওয়ার কোনও ডেফিনিট ক্রাইটেরিয়া নাই। যখন জিজ্ঞেস করবেন রাজনৈতিক সক্রিয়তার প্রয়োজন আছে কিনা তখন শুনবেন ঐটা রাজনীতি (মানে বুদ্ধিজীবিতার ক্রাইটেরিয়া না), পড়ালেখার প্রয়োজন আছে কিনা তখন শুনবেন বই পড়লেই বুদ্ধিজীবি হওয়া যায়না (বাই এক্সটেনশন বই লেইখাও হইতে পারবেননা) ইত্যাদি। প্রতিবাদ করলেও বলবো যেই হালায় রাষ্ট্রীয় নিপীড়নের শিকার হয়না, সে কীসের বুদ্ধিজীবি? (এই ক্রাইটেরিয়া অবশ্য তাদের নিজস্ব পীরসাহেবদের জন্য প্রযোজ্য না।) আগে ভাবতাম এইগুলা হইতেছে সোশ্যাল মিডিয়ায় তর্কে জিতার জন্য পিছলানোর টেকনিক। আরেকটু সিনিকেল হওয়ার পর খুব সম্ভবত এখন পরিষ্কার এর ভিন্ন একটা কারণ দেখতেছি। এই সবকিছুর পিছনে খুব সম্ভবত অক্ষমতা, ব্যর্থতা আর হীনমন্যতার একটা পাওয়ারফুল ককটেল কাজ করতেছে। যেমন ধরেন নিজের এগজ্যাম্পল দেই পিএইচডি করলে বুদ্ধিজীবি না হওয়া সেই রেইসে (স্যরি আর কোনও শব্দ পাইলামনা) অ্যাডভান্টেজ পাওয়া যায়। এখন আমার এককালে পিএইচডি করার খায়েশ ছিল। লাইফের ক্রুশাল জাংকচারে - টু ইউজ এ ডিফ্রেন্ট ফ্রেইজিওলজি - মা স্বরস্বতীরে বাদ দিয়ে মা লক্ষ্মীর পিছনে ছুটায় তা আর হয়নাই। মুখে যতই বলি না কেন এইটার রিগ্রেট আমার ভিতরে অল্পস্বল্প এখনও আছে। তাই আমার ডেফিনেশনে অবশ্য পিএইচডি করা কোনও ক্রাইটেরিয়া না। 😛 এখন দেখেন বাকিগুলা ফিট করে কিনা। বই পড়ার সময়, ধৈর্য্য, মুরোদ নাই? বই পড়লেই কেউ বুদ্ধিজীবি হয়না। (অথচ নিরক্ষর বুদ্ধিজীবি বা একেবারেই পড়ালেখা না করা বুদ্ধিজীবি খুব বেশি একটা পাবেননা।) অ্যাক্টিভিজমের সাহস নাই? অ্যাক্টিভিজম করলেই কেউ বুদ্ধিজীবি হয়না। (অথচ নিজের সময়ে পলিটিকেল, সোশ্যাল, কালচারাল চেইঞ্জের সাথে একেবারে এনগেইজড হননাই এইরকম বুদ্ধিজীবি খুব সম্ভবত পাবেননা।) চাইলে আরও এক্সটেন্ড করতে পারবেন। ইন ফ্যাক্ট শুধু বুদ্ধিজীবি প্রশ্নে কেন প্রথাবিরোধী বুদ্ধিজীবিরা আর যেইসব বিষয়ে এনগেইজ হন তাতেও একই কার্যকারণ খুঁজে পাইতে পারবেন। তবে সেইক্ষেত্রে 'কলোনিয়াল', 'এলিট', 'ওয়েস্টার্ন', 'একাডেমিক' ইত্যাদির ব্যাপক এবিউজ করতে হবে। আরও উদাহরণ চাইলে হয়তো খুঁজে বের করা যাইতে পারে। তবে আমার এই হাইপোথিসিস একেবারে ফালায় দেওয়া কঠিন হবে বলেই আমার বিশ্বাস। 😛 #আল্লাহরওয়াস্তেআমারেবুদ্ধিজীবীবলবেননা
আহমদ ছফাকে তার জন্মদিনে না বরং ঢাকা ইউনিভার্সিটির প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে স্মরণ করা আরও যুক্তিযুক্ত মনে হইতেছে| #গাভীবিত্তান্ত 😁
দুনিয়ার সকল ধরণের জ্ঞান, স্কিল, কোয়ালিফিকেশনরে যদি রিড্যান্ডান্ট বানায়ে দেওয়া যায় - সেইটা বুদ্ধিজীবিতার ক্ষেত্রে হোক, দার্শনিকতার ক্ষেত্রে হোক - তাইলে দুনিয়ার বিদ্যমান পাওয়ার বা সোশ্যাল বা পলিটিকেল স্ট্রাকচারের পরিবর্তন হবে কিনা তা তর্কসাপেক্ষ। তবে একটা জিনিস নিশ্চিত যে এর ফলে সবচেয়ে লাভবান হবে যাদের কোনও জ্ঞান, স্কিল, কোয়ালিফিকেশন নাই অথবা সেইগুলার বালাই নাই। মজার ব্যাপার যে বা যারা এই কথাগুলা বলে তারাও কিন্তু কিছু কইরা খাওয়ার জন্য হইলেও জ্ঞান, স্কিল, কোয়ালিফিকেশনের মুখাপেক্ষী হন, খালি তাদের শিষ্যদের - সারপ্রাইজিংলি সংখ্যায় প্রচুর - জন্য এই ধরণের বাণীগুলা তুইলা রাখেন। হয়তো ভাবেন যে এই ভক্তের দল এই আপ্তবাক্য (না কি জানি বলে) মাইনা না চললেও বা মাইনা ধরা খাইলেও সেইগুলা ঠিকই প্রচার করবেন। হয়তো এই কারণেই সখা দার্শনিক কিনা সেই আলাপ সখার দার্শনিকতার জ্ঞান, স্কিল, কোয়ালিফিকেশন ইত্যাদির মধ্যে কী কী অব্জেক্টিভ ক্রাইটেরিয়া হইতে পারে তার উপর হয়না, সেইগুলা দ্বারা নির্ধারিতও হয়না, বরং তা নির্ধারিত হয় জেন্রেল টার্মসে - সবাই যেহেতু দার্শনিক, সখাও দার্শনিক। এই দার্শনিকতার সার্টিভিকেট অবশ্য সখার দরকার আছে বইলা মনে হয়না। উনার ইন্টেলেকচ্যুয়াল/সোশ্যাল/পলিটিকেল ক্লাউট এর উপর নির্ভর করেনা। সখার ডিট্র্যাক্টররা তার পলিটিক্সরে অস্বীকার করলেও তার পান্ডিত্যকে মাইনা নেয়। সখা তার জ্ঞান/স্কিল/কোয়ালিফিকেশন বলেই সখা - খারাপ/ভালো পরের কথা। তাইলে এই জেন্রেল টার্মসে দার্শনিকতার সংজ্ঞায়নে লাভবান হয় কারা? প্রথমে দেখেন সখার মতন বড় পন্ডিতের দার্শনিকতা খারিজ হইলে সবচেয়ে বড় ঝামেলা কাদের? অবশ্যই সখার চেয়ে ছোট পন্ডিতদের বা - মোর ইম্পর্ট্যান্টলি - অপন্ডিতদের। মহাজ্ঞানী সখাই যদি দার্শনিক না হন, তাইলে উনারা হবেন কীভাবে? হয়তো তাই সখার দার্শনিকতারে ইন্ডিভিজ্যুয়ালি ডিল না কইরা ব্ল্যাঙ্কেট ডিফেন্স দিয়া সাপোর্ট দিলে তারাও সখার কোটের টেইল - সখা কোট পড়েন কিনা জানিনা - ধইরা ওনারাও দার্শনিক হইয়া যাইতে পারেন। সুতরাং ছফার বুদ্ধিজীবিতা এবং গুরুত্বকেও ঐ একই মহলই, অনেকটা একইভাবে ডিফেন্ড করে। বুদ্ধিজীবিতার অব্জেক্টিভ ক্রাইটেরিয়ায় তাই ছফার মূল্যায়ন করার বদলে খুবই জেন্রেল টার্মসে - যেমন উনি লোকজনরে 'ইনফ্লুয়েন্স' করতে পারছেন - তারে ডিফেন্ড করা জরুরি। এইখানেও অবাক হওয়ার কারণ নাই। যতটা না বুদ্ধিজীবি তার চেয়ে বেশি বুদ্ধিজীবি হিসাবে প্রচলিত ছফা যদি বুদ্ধিজীবিই না থাকেন তাইলে তার চেয়ে ছোট বুদ্ধিজীবি এবং - মোর ইম্পর্ট্যান্টলি - অবুদ্ধিজীবিরাও বাতিল হইয়া যান। ধারণা করি আপাতত নিরীহ গোছের, সেমিসিরিয়াস ফাইজলামি গোছের কাজকারবারের পিছনে এইটাই আসল কারণ। কীভাবে এই কাজটা করা হয়, বা করা ইজি হয়, এর ইম্প্যাক্ট কি সেই বিষয়গুলা আরেকদিনের জন্য তোলা থাক।
এই যে বিন্দুমাত্র রাষ্ট্রীয় নিপীড়নের শিকার না হয়ে আহমদ ছফা দিনের পর দিন 'বুদ্ধিজীবিতা' এবং 'অ্যাক্টিভিজম' চালায়ে গেছেন - অনেকটা (তবে পুরাটা না) চমস্কির মতন - এইটা কী সন্দেহজনক না? আমাদের কী ভাবা উচিৎ না যে প্রশাসন তার বিরুদ্ধে কোনও কিছু করে নাই মানে ছফা নিশ্চয় তাদের কোনও পারপাস সার্ভ করতেছিলেন? শেষমেষ নিপীড়কদের দেশে কি বিবেকের চাকরি নিছিলেন ছফা? 😛 #জাস্টসেয়িং #এগজ্যাম্পলঅফপ্রথাবিরোধীবুদ্ধিজীবিতা
জীবনে একোনমিক্সের কোর্স করছি দুইটা - তাও প্রাচ্যের অক্সফোর্ডে। 😛 সেই জ্ঞানের আলোকে মাঝে মাঝে আমার মনে উদ্ভট সব প্রশ্ন জাগে। যেহেতু ইউনিভার্সিটির নাম জানেন সেহেতু প্রশ্নগুলা ভুলভাল হইলে ধরে নিবেন এগুলা ব্যক্তির (আমার) অক্ষমতা ওনাদের না। 😛 যেমন একটা মধ্যম আয়ের দেশে এত বড় বড় এনজিও করে? যেহেতু এনজিও (যাদের অধিকাংশই প্রো-(ফ্রি)-মার্কেট এবং নিজেদের ফ্যাসিলিটেটর হিসাবে মনে করে, সেহেতু আরও প্রশ্ন থাকে প্রায় পঞ্চাশ বছর এই লক্ষ্যে কাজ করার পরও তাদের এখনও কেন এইসব প্রোগ্রাম চালাইতে হয়? কেন ফরেন ফান্ডিং বন্ধ হইলে কান্নাকাটি লাগে? এত কিছু করার পরও তাহলে ফ্রি 'মার্কেট' (একোনমি) তাহলে কী করে? এইগুলার কোনও মেইনস্ট্রিম সদুত্তর কাউরে আমি দিতে শুনিনাই। এখন প্রসঙ্গটাকে ফ্লিপ করে অন্যদিক থেকে দেখেন। কথার কথা আপনি একোনমিকেলি আমার মতন অবস্থানে। আপনি এই ধরণের আনফেটার্ড ক্যাপিটালিজম চাননা। মনে করেন যে স্টেইটের আরও দায়িত্ব আছে, সবকিছু মার্কেটের হাতে না ছাইড়া দিয়ে তাকে কিছু কিছু জিনিস নিজ দায়িত্বে এনশিওর করতে হবে। আপনার অবস্থান মোর হিউমেইন ক্যাপিটালিজম (?) থেকে নিয়ে কম্যুনিস্ট পর্যন্ত যেকোনও কিছু হইতে পারে। এই সেইম ফেনোমেনন দেইখা তখন আপনি কী প্রশ্ন করবেন? সম্ভাব্য প্রশ্ন হইতে পারেঃ স্টেইট থাকতে এনজিও এইখানে কী করে? এত্ত বছর পরে এত্তগুলা দামড়া দামড়া এনজিও কী করে? এনজিওর সংখ্যা এবং সাইজ বাড়ে কেন? ট্যাক্সের পয়সা কোথায় যায়? স্টেইটের এইখানে আর কী করতে পারতো? মার্কেট একোনমিও বুঝলাম, ক্যাপিটালিজমও বুঝলাম, তাইলে অন্যান্য ক্যাপিটালিস্ট দেশের মতন এইখানে কণজুমার রাইটস নাই কেন? মিনিমাম ওয়েইজ ল এবং ইনফ্লেশনের সম্পর্ক আছে কি? ইত্যাদি ইত্যাদি। যেইভাবেই দেখেন আল্টিমেটলি আপনি একটা ঝামেলায় আইসা পড়তেই হবে - মার্কেট এবং স্টেইট দুইটা (আপনি যেইটাতে ইচ্ছা সেইটাতে বিশ্বাস করেন) থাকতেও এখনও, এত্ত বছর পরেও এনজিওগুলা কী করে? 😛
এই খেলায় তারা জিতুক আর হারুক, আমার বিলিয়ন ডলার হইলে টাকা স্যুইস ব্যাংকেই রাখবো| 🥲
🇭🇷 vs 🇪🇸 ছোঁচার মতন বল দখলে রাখার কর্মফল| শালাদের এটিচ্যুড হইতেছে ছোটবেলায় খেলার মাঠে যাদের একুইপমেন্ট দিয়ে খেলা হইতো তাদের মতন| বল দিবিনা? এখন সামলা! 😑
সোপ অপেরার কয় নাম্বার সিজন চলতেছে কেউ যেমন জিজ্ঞেস করেনা ঠিক তেমন কেউ এই প্যান্ডেমিকের কত নাম্বার ওয়েভ চলতেছে কেউ জিজ্ঞেস করেনা| মাঝেমধ্যে মনে হয় এইটা জেন্রেল হসপিট্যাল-এর ৬০-৭০ বছর চলবে| 😑
এখন মনে হইতেছে আরজ আলি মাতুব্বরকে দার্শনিক বানানোটা কাল হয়ে দাঁড়াইছে| এরপর খালি বিংশ/একবিংশ শতাব্দীর আরজ আলি জন্মাইতেছে| তবে এখানে লক্ষ্যণীয় পার্থক্য আছে| আরজ আলি প্রচুর বইপত্র পড়ছেন এবং তার ভিত্তিতে ভালোমন্দ কিছু লিখছেন| এরা তার চেয়েও খারাপ অবস্থায় আছে - নিজেও পড়বেনা, অন্যদেরকেও পড়তে নিরুৎসাহিত করবে| 
দেশের লক্ষ-কোটি টিকটকারের সাথে তুলনা করলে হিরো আলম কিন্তু মোর মেইনস্ট্রিম| এর সাথে তার আর্থসামাজিক অবস্থান ধরলেও সে সমাজের ‘অনগ্রসর’ শ্রেণীর চেয়ে আগায়ে আছে| প্রফেশন্যাল লোকজন দিয়ে গান রেকর্ড করা এবং মিউজিক ভিডিও বানানোর সামর্থ্য তাকে যারা ট্রল করে তাদের অনেকেরই নাই| এলিট/নন-এলিট বিষয়টাকে বাইনারি না ধরে একটা স্পেক্ট্রাম ধরলেও সেও কিন্তু তুলনামূলক বিচারে অনেকের চেয়ে এলিট| 🤓
বই পড়বেননা’ কথাটা বই বেঁচা (অথবা বই বেঁচার অক্ষমতা) বিষয়ক নিরন্তর আহাজারির আগে মাথায় আসলেইতো জাতি কিছু অহেতুক তর্ক-বিতর্ক থেইকা বাঁইচা যাইতো|😡
“জানার কোনও শেষ নাই, জানার চেষ্টা বৃথা তাই|” : হীরক রাজা এবং দেশের ‘প্রথাবিরোধী’ (কাকতালীয়ভাবে প্রচন্ড সত্যজিৎবিদ্বেষী) বুদ্ধিজীবিসমাজ
সেই বিশেষ স্কাইপ বিতর্কের অনেক কিছুই ভুলে গেছি কিন্তু ভুলতে পারিনাই স্কাইপকে বারংবার ‘স্কাইপি’ লেখার মর্মন্তুদ উপাখ্যান, যার এক পর্যায়ে আমি কল্পনানেত্রে দেখতে পেতাম কপালের ঘাম মুছে আকাশপানে চেয়ে রাস্তার পাশের ড্রেনে জলবিয়োগ করছেন এক পথচারী| 😐
মানুষ যখন জার্নালিজমের থার্ড ইয়ারের স্টুডেন্টের এবিলিটি আর পোটেনশিয়ালের উপর বিশ্বাস আনতে পারছে, তখন - ইনশাল্লাহ - থার্ড ইয়ার মেডিকেল স্টুডেন্টদের (অর ফর দ্যাট ম্যাটার যেকোনও সাবজেক্টের হইলেই চলবে) উপরও বিশ্বাস আনতে পারবে| একটু নাহয় ভুলভাল চিকিৎসা হবে, কিছু লোক হসপিটালে ভর্তি হবে কিন্তু এই স্টুডেন্টরা অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করবে, লার্নিং বাই ডুইং-এর মাধ্যমে দক্ষতা অর্জন করবে| এর সুদূরপ্রসারী কিছু এফেক্ট আছে| ভবিষ্যতে নতুন পাশ করা ডাক্তার দেখাতে আপনার আমার কারো কোনও অস্বস্তি থাকবেনা| ধরেন আপনার সার্জারির সময় সেই ডাক্তার আপনাকে বলবে, “আংকেল/আন্টি, আপনি মোটেও ভয় পাবেননা| আমি থার্ড ইয়ার থেকেই সার্জারি করছি| আপনি আরও জেনে সুখী হবেন যে প্রাইভেট ইউনিভার্সিটিতে পড়লেও আমি কিন্তু সাবঅল্টার্নও| আপনার স্বাস্থ্য আর দেশের ভাবমূর্তি দুইই আমার হাতে নিরাপদ|” আপনি আবেগের চোটে তার হাত চেপে ধরবেন, “আমি জানি বাবা/মা! আমার প্রজন্ম তোমাদের বিশ্বাস করে ভুল করেনি|” এর ঠিক পরপরই আপনার মধ্যে এমন একটা মানসিক প্রশান্তি বিরাজ করবে এবং কোনও এনেসথেশিয়া ছাড়াই আপনি ঘুমিয়ে পড়বেন| আপনাদের কথা জানিনা আমারতো আর ঘুমই ভাঙবেনা| 🥲
জানমালের নিরাপত্তা থেকে নিয়ে প্রায় সকল নাগরিক অধিকারের সাংবিধানিক নিশ্চয়তাপ্রাপ্ত দেশে দার্শনিকতা আর অ্যাক্টিভিজমের সাফল্য এবং মোটিভ বুঝার ইয়ার্ডস্টিক হইতেছে রাষ্ট্রীয় নিপীড়ন - এই হইতেছে ঘরোয়া প্রথাবিরোধী দার্শনিকতার রাষ্ট্রচিন্তা, রাজনীতিবোধ।
“নিকটজনদের ভাষ্যমতে, তাদের নতুন প্রজন্মের এখানকার পরিবেশ ও নতুন ব্যবসায়িক পরিমণ্ডলের সঙ্গে খাপ খাইয়ে নেয়া দুষ্কর হয়ে উঠেছে। এছাড়া এ দেশের রাজনৈতিক পরিবেশ, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ সামাজিক স্থিতিশীলতার বিষয়গুলোও সুদূরপ্রসারী জায়গা থেকে পর্যবেক্ষণে রেখেছে পরিবারটি। এ কারণে সক্ষমতা সত্ত্বেও এ দেশে সাম্প্রতিক কালে বড় ধরনের কোনো বিনিয়োগে যায়নি তারা। দক্ষ কর্মী বাহিনীকে কাজে লাগিয়ে তারা নিজেদের চেনা গণ্ডির মধ্যেই ব্যবসার সম্প্রসারণ ঘটিয়েছে। নিজেরা মনোনিবেশ করছে পড়াশোনা ও চাকরিতে|”
ওয়েবে যতবারই ঝুম্পা লাহিড়ির ‘দ্য নেইমসেক‘ বইটা দেখি ততবারই মনে হয় এই নামের একটা বই লেখা উচিৎ কবি ইমতিয়াজ মাহমুদের| 😬
বাবা দিবসের সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি খুব সম্ভবত ‘রত্নগর্ভা’ মায়ের মেইল কাউন্টারপার্ট কোনও কিছু এখন পর্যন্ত বের না হওয়া| 😐
সশব্দ হাহাকার শুনতে না পাইলেও নিঃশব্দ হা-হা-কার তার চোখ এড়ায়না|😑
আপনারা ওনাকে থামান| এরপর LMAO, ROFL ইত্যাদি ব্যবহার করলে কী হবে তার ব্যাখ্যা কী হবে তাতো বুঝতেই পারতেছেন| শেষমেষ কাফের, মুরতাদ হয়ে ফেইসবুক ছাড়তে হবে|
পীরসাহেবের টীম যে খেলাটা ৪-২ গোলে হারছে এবং একটু এদিক-ওদিক হইলে আরো অনেক খারাপ ভাবে হারতো তা ফেইসবুক দেখে বুঝার কোনও উপায় নাই| খামোখা রুডিগারের সাথে ভাবটা নিয়ে কিছু জার্মান প্লেয়াররে চেতায় দেওয়া ছাড়া আর কী লাভটা হইলো? দ্য ফ্যাক্ট ইজ টপ লেভেল ফুটবল খেলা শুরু করার পর রোনাল্ডো (ইউরো ২০০৪ থেকে) এবং অপর পীরসাহেব মেসি (ওয়ার্ল্ড কাপ ২০০৬ থেকে) - আরগিউবেলি ফুটবল ইতিহাসের সবচেয়ে দুই প্রলিফিক ইন্ডিভিজ্যুয়াল ট্যালেন্ট - কোনওদিন কম্পিটিটিভ খেলায় জার্মানিকে হারাইতে পারেনাই| গতকালকের খেলার আগে তাদের সম্মিলিত রেকর্ড ছিল ৭ বা ৮ খেলায় ০ গোল| তাদের ক্যারিয়ার স্ট্টাইক রেট আমলে নিলে এইটা একটা স্ট্যাটিস্টিক্যাল এনোম্যালি| তার উপর এরা বিগ গেইম প্লেয়ার, প্রুভেন উইনার - চোকার না| আরও মজার বিষয় হইলো মাঝখানের ১ কি ২টা টুর্নামেন্ট বাদ দিলে জার্মান ডিফেন্সও আহামরি কিছু ছিলনা| অবশ্য জার্মান ফুটবল দর্শন আমলে নিলে এইটাই স্বাভাবিক| একটা বেটার অর্গ্যানাইজড টিমের প্রায় সবসময়ই একটা টিম অফ ইন্ডিভিজ্যুয়ালসকে হারানো উচিৎ|
“আজ মন চেয়েছে আমি হারিয়ে যাব হারিয়ে যাব আমি তোমার সাথে ...“ “ভুল! ভুল! ভুল! এত কিছুর পর এরকম ভুল কীভাবে কর?” “ওহ স্যরি| ঠিক করে নিচ্ছি ... আজ মন চেয়েছে আমি হারিয়ে যাব হারিয়ে যাব আমি তোমাদের সাথে সেই অঙ্গীকারের রাখী পরিয়ে দিতে কিছু সময় রেখো তোমাদের হাতে ...“ “😊”
ভাবতেছি অ্যাক্টিভিজম, প্রতিবাদ, রাজনীতি ইত্যাদি আপনাদের হাতে ছেড়ে দিয়ে একজন ভালো ঔপন্যাসিকের (যা কয়েকদিন আগের পোস্টের মাধ্যমে প্রমাণিত এবং প্রতিষ্ঠিত) মতন ব্যবসা সফল উপন্যাস লেখায় মনোনিবেশ করবো| 😁
হাইনিকেনের বোতল সরায়ে মুসলিমদের এলকোহল কঞ্জাম্পশন থেকে বিরত রাখতে পল পগবা কিংবা এনগোলো কান্টেকে কারো দরকার নাই| তবে ফ্রান্সে ইসলামোফোবিয়া নিয়ে তাদের কাছ থেকে প্রতিবাদ আসলে কিছু লাভ হইতো| 😁
“সাবস্টিটিউট হিসাবে নেমে খেলা ঘুরায়ে দেওয়া প্রতিপক্ষের প্লেয়ার কে কী বলে?” “কী বলে?” “বেঞ্চো*” “😑”
দর্শন ছাড়া দার্শনিক, বোট ছাড়া বোট ক্লাব থাকতে পারলে ল লাইসেন্স/ল ডিগ্রী ছাড়া ব্যারিস্টার থাকতে সমস্যা কী? 🤔
দোয়া পড়ার টাইম| আ্যাজ এক্সপেক্টড জোয়াখিম লভ কিমিখকে রাইট উইংব্যাকে সরায়ে গুন্ডোগান আর ক্রৌজকে মাঝখানে রেখে শুরু করতেছে| বুঝাই যাইতেছে ক্রৌজ না গুন্ডোগানই ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসাবে খেলবে| চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইন্যালে কী হইছিল তা মনে হয় কেউ সিরিয়াসলি নেয় নাই| হাই রিস্ক ম্যুভ| ইদার কিমিখ অ্যাসিস্ট/গোল দিবে অথবা আমরা ৩-৪টা খাবো| এই সেটআপে কিমিখ অবশ্য হয় পগবা নাহলে কান্টেরে ব্যস্ত রাখতে পারবে| অনেকটা টুখেল/চেলসি স্টাইলে হাভের্তজ আর ম্যুলারকে ডাবল নাম্বার টেন হিসাবে রেখে গিন্যাব্রিকে সামনে খেলানো হইতে পারে| ফ্রান্সের একটা চেইঞ্জ নোটিসেবল - টোলিসো না রাবিও খেলতেছে| এইটা মোর কঞ্জার্ভেটিভ ম্যুভ| দেশঁ সবসময়ের মতন ডিফেন্সকে প্রায়োরিটি দিতেছে| তাদের একমাত্র প্রবলেম খুব সম্ভবত তাদের ন্যারো শেইপ| দুই উইংব্যাক দিয়ে লভ হয়তো তাই এক্সপ্লয়েট করার চেষ্টা করবে| 😢
যেদিন থেকে জানতে পারলাম দার্শনিক হইতে প্রথাগত শিক্ষা, ডিগ্রি, আউটপুট - মানে যা যা দার্শনিকতার চিহ্ন হইতে পারে - তার কিছুরই প্রয়োজন নাই, সেইদিন থেইকা একটু রিলিভড আছি| না, আমি নিজেকে এই সুযোগে দার্শনিক দাবী করতেছিনা| আমি আজ থেকে নিজেকে ঔপন্যাসিক দাবী করলাম| আমি সাহিত্যের ছাত্র না, জীবনে কোনওদিন কিছু পাবলিশ করিনাই তবে আমি ফিল করতেছি যে আমার ভিতরে একটা উপন্যাস আছে - সুতরাং যেই সূত্রবলে সলিমুল্লাহ খান দার্শনিক হইতেছেন, সেই একই সূত্রবলে আমি একজন পারফেক্টলি কোয়ালিফাইড ঔপন্যাসিক| আপনাদের কাছে তাই অনুরোধ আমাকে এখন থেকে লেখক/ঔপন্যাসিক/নভেলিস্ট হিসাবে সম্বোধন করবেন| 😐
খুব সম্ভবত সারাজীবন আর্জেন্টিনারে ট্রল করার ফল ভোগ কর‍তেছি| এখন নিজের টীমের অবস্থাই আর্জেন্টিনার মতন| যেকোনও দিনে, যেকোনও টীমের এগেইন্সটে, যেকোনও ব্যবধানে হারার এই দূর্লভ গুণ এখন আমাদেরও| 🇩🇪 😐
অতি দ্রুত বিসিএস পরীক্ষায় শিক্ষার বিস্তারে স্যার সলিমুল্লাহ এবং স্যার কলিমুল্লাহর অবদানের তুলনামূলক আলোচনা ধরণের প্রশ্ন আশা করছি|
স্যার কলিমুল্লাহর অবদান আসলে ভুলার মতন না| আগেও বলছি যে উনি ইউনিভার্সিটি এডুকেশনের কেরি প্যাকার| যখন কেউ কল্পনাও করতে পারেনাই তখন অস্ট্রেলিয়ান সেই বিলিয়নেয়ার শুরু করছিলেন ডে/নাইট ক্রিকেট আর স্যার কলিমুল্লাহ চালু করছেন মিডনাইট ক্লাস| তবে এছাড়াও তিনি আরেকটা বৈপ্লবিক পরিবর্তন আনছেন| বাইরের অনেক পত্র-পত্রিকায় দেখবেন এডিটর-অ্যাট-লার্জ বলে একটা পদ থাকে| রেগ্যুলার এডিটরের মতন দৈনন্দিন তদারকি না করে এডিটর-অ্যাট-লার্জ বলতে গেলে বাইরে থেকে বিভিন্ন কন্টেন্ট এবং দিকনির্দেশনা দেন| অনেকটা সেই আদলেই স্যার কলিমুল্লাহ সজ্ঞানে অথবা অজ্ঞানে (?) ভিসি-অ্যাট-লার্জ পদ সৃষ্টি করে গেছেন| তার এই ল্যান্ডমার্ক কন্ট্রব্যুশনগুলার আলোকে আতশবাজি ফুটানো নাৎজি-ফ্যাশিস্টদের বইপত্র পোড়ানোর উৎসবের সমান| তারপরও লোকে প্রশ্ন তুলবে ‘এই দেশে গুণী লোকজন কেন জন্মায় না?’😕
যুগে যুগে গুরুত্বপূর্ণ দার্শনিক/চীন্তক/বুদ্ধিজীবিদের সাথে সাথে তাদের চৌকষ তাফসিরকারকরাও আসেন| খুব সম্ভবত তাদের চিন্তার গভীরতা/ব্যপ্তি এবং পরিবর্তনশীল প্রেক্ষাপটে তার ব্যাখ্যার প্রয়োজনে তারা আসেন| বলতে পারেন সেই সক্রেটিস আর প্লেটো দিয়েই শুরু, এরপর এরিস্টটল| এইভাবে গড়ে উঠে ইন্টেলেকচ্যুয়াল ট্র‍্যাডিশন| সব কালচার/সিভিলাইজেশনে এইরকম ট্র‍্যাডিশন আছে| তবে ... দেখেন এই দেশের কী দুরাবস্থা! প্রথমে পাইছেন রাজ্জাক, তারপর ছফা, তারপর সলিমুল্লাহ ... আর এখন দেখতেছেন তার তাফসিরকারকদের| এরা অবশ্য সেই অর্থে তারা শুধু তাফসিরকারক না, লুঙিরক্ষকও বটে| 😐
প্রথমে তারা বললো যে কেউই ইন্টেলেকচ্যুয়াল| এখন তারা বলতেছে - অনেকটা অনুসিদ্ধান্তের মতন - যে কেউই দার্শনিক| আল্টিমেটলি কোথায় গিয়ে থামে কে জানে?!!! 😐
ফেইসবুকেই কেউ একজন বলছিল যে সলিমুল্লাহ আসলে একজন সেক্যুলার জাকির নায়েক| তারা উভয়েই পাবলিক ফোরামে নিজেদের ফরমিডেবল মেমোরি আর বাগ্মীতা দিয়ে - অন্যভাবে বললে পারফরম্যান্স দিয়ে - লোকজনরে মুগ্ধ করেন| তবে মনে হয় সলিমুল্লাহকে দার্শনিক বলা লোকের চেয়ে জাকিরকে ইসলামী দার্শনিক/চিন্তাবিদ বলা লোকের সংখ্যা লক্ষণীয়ভাবে কম|
যেকোনও শব্দের সিগনিফিকেন্স নষ্ট করতে এই পদাধিকারবলে দার্শনিকগুলা যথেষ্ট| এখন সবাই দার্শনিক| একই লজিকে সবাই শিল্পী| সারাজীবন যেহেতু ভালো থাকার অভিনয় করতেছি, সেহেতু আমি অভিনেতাও| এইযে বেশিরভাগ রোগের চিকিৎসা নিজেই করি তাই আমি ডাক্তার| অন্তত ডিম আর পরোটা ভাজতে পারি আর দুইটা ভাত ফুটাইতে পারি তাই আমি শেফ|| আরও যে কী কী একমাত্র আল্লাহয় জানে|
যেই দেশে আরজ আলি মাতুব্বর দার্শনিক সেই দেশে অবশ্য এইসবই সম্ভব| ভাবতেছি কালকে থেকে তেলাপোকারে ডাকবো পাখি| 😎
