তাদের কে দেখতে চাচ্ছিলাম যারা পরীমনি কে পুরোদমে সাপোর্ট করছিলো।সিরিয়াসলি????
একবার বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রের এক প্রোগ্রামে গিটার বাজাইসিলাম।তো যে ফ্রেন্ড ছিল সাথে, একদিন কল দিয়া বলে, বন্ধু আজ তো অনুষ্ঠান টেলিকাস্ট হবে।আমি সাথে সাথে ওরে বলি দোস্ত চুপ, এই কথা যাতে কেউ না জানে, নাইলে আমার মান-সম্মান যা আছে যাবে গা। এই প্রোগ্রাম পরিচিত কেউ যাতে না দেখে, বলে দিলাম কিন্তু, সাবধান!!!!
প্রথম টা প্রায় সাড়ে ৪ বছর আগে বানিয়েছিলাম, এখনো কাজ করছে। এরপর আবার ডিজাইন করলাম, যদিও কিছু ভুল আছে, সেগুলা বের করলাম, সলভ করলাম। এখন নেক্সট এ একটা স্ট্যাবল ডিজাইন আশা করি করতে পারব।
এটা দেখে মনে পড়লো, প্রায়ই আমার আর সিইও এর মাঝে প্রচুর তর্ক হয়।কখনো আমাকে তার কথা মেনে নিতে হয়আবার, কখনো আমার কথা গুলোও তাকে মেনে নিতে হয়তবে, এর ফলাফল টা ভালই হয়, যেটার কারনে দিন দিন "জ্যোতি" তে অনেক চেঞ্জ আর ফিচার আসছে।
সেই সময় অনেক মানুষ যারা রোহিঙ্গা দের জন্য দরদ দেখায় সাহায্য করতো, তারা আমার রোহিঙ্গা বিরোধী পোস্ট দেখে অনেক কস্ট পেতো। তাদের এখন দেখা প্রয়োজন, শুধুমাত্র ধর্মের দোহাই দিয়ে, ট্রাক ভর্তি ত্রান সামগ্রী দিয়ে এসে তারা দেশের কত বড় ক্ষতি টা করে দিসে। এই দরদী মানুষ গুলা ভবিষ্যতে তাদের পরবর্তী জেনারেশন থেকে ধিক্কার ছাড়া আর ভাল কিছু কি আশা করে বা করা উচিত?
অলমোস্ট ২৮ বছর এই চট্টগ্রাম এ বেড়ে ওঠা।আজ এই রাত, চট্টগ্রাম এ আমার নিজের বাসা (হোক না ভাড়া বাসা), নিজের বেড থাকার শেষ রাত...সময় বদলায়, কাজের স্থান বদলায়। তবে ছোটবেলার বা দীর্ঘ সময়ে এক জায়গায় থাকার স্মৃতি আজীবন থেকে যায়।আমার প্রাইমারী স্কুল এখানেহাই স্কুল এখানে, সেই লালদীঘির মাঠে বৃষ্টি তে ভিজে ফুটবল  খেলার সময় আমি আর মর্তুজা একসাথে জোরে ফুটবলে লাথি, এরপর দুই জন ই পা ধরে মাটিতে পড়ে আছি।স্কুলের শেষের দিকে রিদুয়ান এর সাথে সেই মারপিট, কারন আমি ওর ৩০০ টাকা মেরে দিসিলাম আর ও আমার সিমেন্স এর ফোন ভুল পাসওয়ার্ড বারবার দিয়ে পারমানেন্ট লক করে দিসিলো, পরে জাফর স্যার এসে আমাদের থামালো।ক্লাসে সবার ফোন আটক করতেসে তাই আরিফ ওর ফোন আমার হাতে দিলো আমি স্ক্রু-ড্রাইভার ব্যাগ থেকে বের করে ওর ফোন খুলে কয়েক টুকরা করে ফেললাম, স্যার ভাবলো নস্ট ফোন, স্যার যাবার পর আবার ফোন সব লাগায় ওকে করে ফেললাম। স্কুলে স্কাউটিং, ক্যাম্পিং, মোদাচ্ছের স্যার, ইশমাম, সামি এদের বাসায় প্রচুর যাওয়া আসা। জুনিয়র দের চারুকলা এক্সাম এর খাতা কাটতাম। ওদিকে ফয়সাল, আহাদ, নোভেল, নকীব, আমি মিলে স্কুল পালাতাম। আমাদের গ্রুপ ও ছিল একটা, নাম দিসিলাম FRANN, বোঝাই যাচ্ছে সবার নামের প্রথম অক্ষর, তবে এই গ্রুপ স্কুল পালায় কি করতো তা বলা যাবে না 😅😅😅মর্তুজা-রিদুয়ান, এখানে হাইফেন দেয়ার কারন হলো স্কুলে এদের কখনো একজনের নামে ডাকা হত না। স্কুলে তাদের সাথে বন্ডিং টা মূলত একটা সায়েন্স ফেয়ারে একসাথে অংশ নেয়ার মাধ্যমে। এরপর আমি এই রাজিত, এদের যত গুলা এমপি 3, এমপি 4, এমপি 6 নস্ট করসি তা বলার বাইরে। এখন গবেষনা করার জন্য কারো না কারো জিনিস এর বিসর্জন দিতেই তো হবে, তাই না?মুসলিম হাই স্কুল, একটা ইমোশন এর নামকর্নফুলী নদী, নতুন ব্রীজ, একটা ইমোশন এর নামলালদিঘীর মাঠ, জব্বার এর বলিখেলার মেলা, পশু হাসপাতাল এর পিছে আয়, কমন রুমের পিছে আয় খবর আছে আজ, এগুলা সবই ইমোশন এর একেক টা নাম।এই শহরেই তারেক আর আমার বন্ধুত্ত্বের শুরু আজ প্রায় ২৩ বছর পার হয়ে গেলো।কলেজ নিয়ে আমার ইমোশন এর স্মৃতি খুব ই কম, কিছু ভাল বন্ধু পেয়েছিলাম এই টুকুই, তবে কলেজ এর প্রতি ওভাবে মায়া কাজ করে না, হয়ত ২ বছরের ও কম সময় পড়েছিলাম বলে।এবার আসি আমার ভার্সিটির কথায়।প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটি, চট্টগ্রামআজকে আমি যা এর পেছনে, আমার খুব কাছের ব্যাচমেট বন্ধু গুলা এই যেমন আমির ফয়সাল, দ্বীপ, নিশান যারা আমাকে পড়াইতো আসলে, এরপর স্যার-ম্যাডাম রা অবশ্যই EEE and CSE দুই ডিপার্টমেন্ট এর , ডিপার্টমেন্ট এর বর্তমান চেয়ারম্যান টুটন স্যার, প্রাক্তন চেয়ারম্যান মুনির স্যার, বর্তমান ডীন তৌফিক স্যার, আমার প্রজেক্ট সুপারভাইজার মুন্না স্যার দের ডিরেক্ট অবদান আছে।আমার ডিপার্টমেন্ট এর স্যার-ম্যাডাম দের নাম লিখছি না কারন সবাই মানে সবাই ই আমার পিছে যথেষ্ট অবদান রেখেছে। CSE থেকে স্পেশালি বলতে গেলে, কিংশুক স্যার, শিরিন ম্যাম, আরিফ ভাই আমাকে অনেক মোটিভেশন এমনি স্পেশাল অনেক একাডেমিক সাপোর্ট ও দিয়েছে।আর সিনিয়র দের সেই ৩ জন এর নাম আমি অবশ্যই লিখব, যখন আমি একটা সময় পড়ালেখা ছেড়ে দিয়ে ভবঘুরের মত ঘুরতাম এবং তারা  আমাকে একদিন ডাক দিয়ে বুঝাতে সক্ষম হয়েছিল আমাকে দিয়ে ভাল কিছু পসিবল। তারা হচ্ছে,মোশাররফ ভাইজামান ভাইআফাজ ভাইআর যাকে আমি প্রচুর ফলো করতাম, ফারজাত ভাই।আমাকে কাজ দিয়ে দিয়ে আমাকে বানানোর পিছেজামান ভাই, মোশাররফ ভাই, মুন্না স্যারের অনেক অবদান ই আছে।আমাকে ক্লাশে আনানো বা এক্সামে পাশ করানো স্যার-ম্যাম দের জন্য রীতিমতো কঠিন হয়ে দাড়াতো সব সময়।এরপরেও, আমি সেই লাকি স্টুডেন্ট দের মধ্যে একজন যে কোন পারমিশন ছাড়া প্রিমিয়ার এর যেকোন ল্যাব ইকুইপমেন্টস ইচ্ছা মত ইউজ করতে পারত,লাখ টাকা দামের অসিলোস্কোপলাখ টাকার পিএলসি সেটাপকোন ইস্যুই ছিল না।স্যার রা বলত, রাজিত ইউজ করতেসে? আচ্ছা সমস্যা নাই।আমার একাডেমিক ক্যারিয়ার কে কমপ্লিট করায় এরপর আবার আমাকে জব ফিল্ডে বেটার পজিশন এ নেয়ার পিছে কিছু আমার ডিপার্টমেন্ট এর স্যারের ই বিশেষ ইচ্ছা কাজ করেছে।তবে একটু আজব লাগছে সব, দুই মাস আগেও গায়ে হাওয়া লাগায় ঘুরা আমি হঠাত মনে হচ্ছে, এখন আমার বাবা-মা'র একটু আরাম করার সময় হয়ে এসেছে।যাক পরিবারের সবাই একসাথে থাকব বলে, এত বছরের চিরচেনা শহর ছেড়ে ঢাকা তে বাসা শিফট করছি।তবে, এই শহরে একগাদা সম্পর্ক রেখে যাচ্ছি, যাদের টানে বেড়াতে আসা হবেই কাজের কারনে তো আসা হবেই।তবে খারাপ লাগছে যে, চট্টগ্রাম এ আগে ইচ্ছে মত বন্ধুবান্ধব এই যে আমার বাসায় আসতো বেড়াতে, তা আর হচ্ছে না।আমি চাই বার বার ফিরে আসতে, চট্বেশরী নাহয় ২নং গেট জসিম্ম্যার টং এ আড্ডা দিতে, বাইক নিয়ে নেভাল চলে যাইতে, প্রতিদিন রাত ১১-১২টার সময় মর্তুজারে কল দিয়ে বলতে, "বাইর হ ব্যাটা"জানি না, তবে সুযোগ পেলে বেড়াতে আসব বলব না,আমি মানুষ টা ভিন্ন,আমি বেড়াতে আসার সুযোগ বের করেই নিব নিজ থেকে।শুভরাত্রি প্রিয় শহর আর কাছের মানুষ গুলো কে।
আজ আমি ধূসর কি রঙিন সময়েপথ হারাই তোমাতেজীবনের কাঁটা তারে তুমিঅন্ত্যমিলের অপূর্ণতায়বেওয়ারিশ ঘুড়ি উড়ে যাও অনাবিলআকাশের শূণ্যতায়
আজ এই আকাশ কালো হয়ে বৃষ্টি ঝরে তোকেই ধরেছন্দ ছাড়া হয়ে আমি খুঁজি তোরে আপন মনে...
এই মেঘলা দিনে একলাঘরে থাকেনাতো মনকাছে যাবো কবে পাবোওগো তোমার নিমন্ত্রণ?
যাক!আপডেট, সার্কিট ফল্ট ডিটেক্টশন আর চেঞ্জ এর বাণে জর্জরিত হয়ে শেষে রেডি হলো দুই খানা মেশিন। কমিশনিং এর জন্য প্রস্তত...
৮ মাস কাটায় দিসি ভার্টিকেল ইনোভেশন লিমিটেড এ।অনেক চ্যালেঞ্জিং আর মাথা খাটানোর কাজ করতে হইসে।তবে ৮ মাস আগের এই মেশিন আর ৮ মাস পরের এই মেশিন এর কন্ট্রোল সিস্টেম, সেনসর সিস্টেম, মেকানিকাল সিস্টেম গুলাতে অনেক আপডেটই এসেছে। এই যেমন আজ ই আমাদের ভার্সন ৫ এর কন্ট্রোল বোর্ড এর পিসিবি আসছে, আর এখন মেশিন এ ভার্সন ৪ এর পিসিবি লাগানো। অলরেডি, ভার্সন ৫ এ ডিজাইন এ কিছু চেঞ্জ আবার আসবে,  তাই এই পিসিবি রেডি করার পর পর ই ভার্সন ৬ এর কাজে হাত দিব।আমি স্ট্যাবল ভার্সন এর অপেক্ষায় আছি, যেটা হয়ত চায়না থেকে ম্যানুফ্যাকচার করায় আনবো....দেখা যাক, "জ্যোতি" কদ্দুর আলো ছড়াতে পারে....
তারেক আমার ছোট বেলার বন্ধু। ওর আমার বন্ধুত্ত্বের বয়স প্রায় ২৩ বছর হবে। অনেক বছর, তাই না?মজার কথা হলো,তারেক এর আব্বুর নাম, জাহাঙ্গীর আলমআবার আব্বুর নাম ও, জাহাঙ্গীর আলমআংকেল ছোট থেকেই আমাকে চিনে জানে,বুঝার পর থেকে প্রতি ঈদ উল ফিতর এ, আমি ওর বাসায় সকালে যাইতাম, এরপর একসাথে ঈদের জামাতে যেতাম এরপর আবার ওর বাসায় গিয়ে খাওয়া দাওয়া হতো। আংকেল সালামি দিত, কোন ঈদে পাঞ্জাবি নতুন না নিলে বকা দিতো, পাঞ্জাবি নিই নাই কেন?আম্মু তারেক দের বাসায় বেড়াতে গেলে প্রায়ই আংকেল আম্মুকে বলতো, "রাজিত তো আঁর পোলা"গত ঈদে তারেক বাসা শিফট করে ঢাকায় চলে যাওয়া তে আমাদের অনেক বছরের ঈদের এই ট্রেডিশন টা কন্টিনিউ হয় নাই।তবে এ বছর এই ঈদে আবার তারেক দের বাসায় গিয়েছি। ভোর রাতে কল এসেছিলো, আংকেল আর নেই... ঢাকা সি এম এইচ এ ইন্তেকাল করেছেন। সকালের আলো ফোটা পর্যন্ত ঘুম হয় নি, আলো ফোটা মাত্র হাসপাতালে গিয়েছিলাম, আংকেল কে হাসপাতাল থেকে বাসায় নিয়ে কফিন খুলে শেষ বারের মত দেখে ছিলাম, যিনি ছিলেন আমার প্রতিবছর ঈদ পালনের বিশেষ ব্যক্তিদের মধ্যে একজন। তার সাথে আমি ৭-৮ দিন আগেই কথা বলে এলাম।ঈদের দিন, জুম্মার দিনে ইন্তেকাল করেছেন আংকেল।আল্লাহ উনাকে বেহেশত নসিব করুক...
যে ব্যক্তি, ঈদের বাসায় নিজেকে আত্মবন্দী রাখবে, করোনার ভয়ে কাদো কাদো মনে পোস্ট দিবে, আমার সাথে দেখা করবেন না,  এটা ওটা, সে ব্যক্তি জাত বড়লোক্স।* কেউ নিজের গায়ে টেনে নিলে আমি দায়ী না।
আজ নাকি চাঁদপুরের বেশ কিছু গ্রামে ঈদ পালন করা হচ্ছে!
আমার পরিচিত কেউ কাল চট্টগ্রাম গেলে একটু জানাবেন। একটা জিনিস পাঠানোর প্রয়োজন ছিল!!
শুধু মাত্র দেশে আজ অটোগিয়ার এর গাড়ি বেশি বলে বউ-জামাই, প্রেমিক-প্রেমিকা রা ড্রাইভিং এর সময় একে অপরের হাত ধরে ছবি তুলে আপলোড দেয়।ইশ! এদের যদি ম্যানুয়াল গিয়ার এর গাড়ি থাকতো!!!😁😁😁😁
এসব কথা বলতে পারা রোবট বানায় বাংলাদেশে হাইপ তুলে লাভ নাই, এই ভিডিও টা দেখা উচিত, রোবটিক্স এর একটা অংশ হিউম্যানয়েড রোবট কি জিনিস আর কিভাবে সে মানুষের মত কিছু টাস্ক কমপ্লিট করে তার হিউম্যান কমান্ডার কে ফলো করে, এটা এই ভিডিও দেখে শেখা উচিত। ভাঙ্গা ভাঙ্গা বাংলা বলতে পারা রোবট আসলেই যে কত টা কাজের সেটা একটু হলেও বিবেচনা করার সময় আসছে আমাদের।
একখানা বাইক কিনে প্রতিদিন নানুবাড়ি বেড়াতে যাওয়াতে কোন স্পেশালিটি নাই,বাইক নিয়ে রেইনকোট ছাড়া বৃষ্টিতে ভিজতে হবে, মজা টা ফীল করতে হবে।শুধু শুধু বৃষ্টির ভিডিও শেয়ার করেও কোন মজা নাই, ভিজতে হবে বৃষ্টিতে, নাহয় ছাতা নিয়ে বৃষ্টির ঝাপ্টা নিতে নিতে হেটে যেতে হবে।এভাবে জীবন চলে, কিন্তু মনে শান্তি আসে না...
আমাকে নিয়ে ছোট্ট গল্প বলি,মোটামুটি ভাল কয়েক বছর আগের কথা, স্কুলে পড়তাম। ক্লাশ সিক্স এ সম্ভবত ছিলাম। তো বছরের কোন এক সময় প্রচুর গরম পড়েছে। স্কুল থেকে বের হবার সময় দেখতাম এক লোক ফুটপাথে বসে কোকাকোলা ক্যান এর মত ব্যাটারি অপারেটেড ফ্যান বেচতেসে, অস্থির বাতাস। তো দাম ছিল ৮০ বা ১০০ টাকা, যেটা কেনার মত সামর্থ্য আমার ছিল না। তো কি আর করার? ২০ টাকা পেতাম প্রতিদিন, যাওয়া আসার রিক্সা ভাড়া আর স্কুলে তো টিফিন দিতোই। পরে কি করলাম রিক্সা বাদ দিয়ে হাটা ধরলাম। এরকম করতে করতে একদিন ১০ টাকা দিয়ে একটা ফ্যান বা প্রপেলার যাই হোক কিনি। বাসায় যাই, খুজে খুজে মোটর বের করি, তার বের করি এরপর রাতে বসে বসে একটা খালি প্যারাসুট নারকেল তেলের বোতল কেটে মোটর বসাই এরপর আমার বাবার নকিয়া ৩৩১৫ মডেল এর পুরোনো ব্যাটারি টা সেট করি। তো সব সেট করার পর দেখি ওই ফুটপাথে বেচা ফ্যানের চাইতেও ভাল বাতাস। নিয়ে গেলাম পরদিন স্কুলে, এরপর তো ক্লাশে রীতিমত হইচই, একেক জন এসে এসে ঘাম শুকিয়ে নিচ্ছে।ভালই ছিল সেদিন। বর্তমানে এত ড্রোন, মডিউল এর ভীড়ে এই মজা গুলো হারিয়ে গেসে। শুধুমাত্র ৮০-১০০ টাকার অভাবে আমি আমার সমস্যার সলিউশন বের করেছিলাম।এখন বাবা-মা রা বই দিচ্ছে মডিউল কিনে দিচ্ছে, শুধুমাত্র অভাব আর সমস্যা টা কেউ বাচ্চাদের দিচ্ছে না। ছোট বেলায় একটা কথা অনেক বার শুনসি, নেসেসিটি ইস দা মাদার অফ ইনভেনশন . কথা টা আসলেই ঠিক।তবে আমিও আজকাল অলস হয়ে গেসি, সমস্যা দেখেও সহজে মাথা থেকে সলিউশন বের করতে চাই না।
আমি আমার ভার্সিটি লাইফের বিশাল একটা সময় এস. এম. আমির ফয়সাল আর আকাশ চৌধুরী এর বাসায় কাটাইসি।এক্সামের সময় এদের কারো না কারো বাসায় রাত কাটাইতাম, এই দুইজন জন্মের পড়ালেখা করত, আর আমি হয় সিওসি তে এটাক দিতাম নাইলে, ঘুম দিতাম। পড়তাম ও একটু আধটু মাঝে মাঝে। যদি বুঝতাম যে পাশ করার চান্স নাই তখন ঘুম।একদিন হইসে কি ঘুম আসতেসে না। পরে বলি, ওই আকাশ... শতাব্দী ম্যাম এর শীট টা দে তো, ওটা দেখলেই ঘুম এসে যাবে। একেবারে বরাবর কাজ, শীট নিয়ে পড়তে শুরু করা মাত্রই ঘুম!!!যাই হোক! ফয়সাল এর আম্মু আবারো অসুস্থ, উনার কেমোথেরাপি আবারো চলতেসে।ইন শা আল্লাহ উনি এবারও যুদ্ধে জয়ী হবেন।সবাই আন্টির জন্য দোয়া করবেন।
কিভাবে একজন মানুষ এই বিরক্তিকর ব্রেডবোর্ড এর পিছে সময় দিতে পারে আমার মাথায় আসছে না।সূত্র- কোন এক পেইজে পেলাম
কাল একজন এর পোস্ট পড়সিলাম,যদি বাঙ্গালি জানে দুইদিন পর কেয়ামত,তাহলে কাল থেকে জায়নামাজ আর তসবীহ এর দাম বাড়ায় দিবে।এই ঘটনা টা ভারতের, তাদের আর বাংলাদেশী দের মধ্যে যে খুব বেশি পার্থক্য নাই, বুঝতে হবে!
আমি অনেকদিন ধরে ভাল জোক্স পাচ্ছিলাম না, আজ পেয়েছি যাক!!!
আমার বেগুন আমি ভাজিনুন দেই তাতে গাঁজি গাঁজি        কারো কি কিছু আসে যায় ?আমার ভিটেতে ঘুঘু চড়াইরাশি রাশি দূর্বাঘাসে ভরাই        কারো কি কিছু ভেসে যায় ?
অসীমে টেনেছে আমায়বাইরে এনেছে আমায়ঘরছাড়া করেছে আমায় পথরে...
"যে আলো অন্ধকারে আচ্ছন্ন - ১"সারাজ, বসে বসে বিষন্ন মনে কোল্ড কফি খাচ্ছিলো। ফোনের ডিসপ্লে তে মেসেজ ভেসে উঠলো, "এই যে আছেন?"মারিয়াম ওর নাম, হুট করেই পরিচয়। সোশ্যাল মিডিয়ায় আসলে হুট করেই পরিচয় হয়।এই পরিচয় কখনো ক্ষনিকের হয় কখনো সারাজীবনের হয়। কে জানে কখন কার জীবন কোথায় যায়।- হ্যা বলেন।-কি করছেন?- বাইরে, কোল্ড কফি খাচ্ছিলাম।- রাত দু'টো বাজে, আপনি বাইরে কি করছেন বলেন শুনি?- এটা তো অনেক বিশাল কাহিনী, সময় আছে আপনার?- হ্যা আছে তো।- তাহলে শুনুন, আমার একজন এর সাথে রিলেশনশিপ ছিলো, সে আসলে  সম্পর্ক টা এত ঝামেলার পর্যায়ে নিয়ে গিয়েছিল যে সেখানে আসলে কিছু করা র ছিল না। তো সেটা আর কোন গন্তব্যে পৌছাতে পারে নি। আমি খোজ পেয়েছিলাম তার মা খুব অসুস্থ, কিন্তু হাসপাতালে আসলে তাকে সাহায্য করার মত কেউ সাথে ছিল না, ভাবলাম সাহায্য করি কিছু হয়ত যে আমাকে কস্ট দিয়েছে তার বদলে তাকে উপকার করলে যদি আল্লাহ আমাকে কোন উপহার দেয়, এই আর কি...- আজব মানুষ তো আপনি!!! যে আপনাকে কস্ট দিয়েছে আপনি তাকেই সাহায্য করতে গেলেন, হাজী মুহাম্মদ মহসিন নাকি আপনি?-হা হা হা, আরে নাহ, শুধু ইচ্ছে হলো তাই। আপনার কথা গুলো ভাল লাগে আমার খুব। একে বারে টিচার টিচার মার্কা কথা... খুব জ্ঞান দিতে চান...- ইনসাল্ট করলেন?- আরে না না।- বাসায় যাবেন কখন?- এইতো একটু পর।- আচ্ছা, জলদি চলে যাবেন, পরে কথা হবে।- অবশ্যই...(চলবে...)
৩ বছর আগে শুরু হওয়া একটা গল্প লিখবো...কিছু গল্প হারিয়ে যেতে নেই,কিছু গল্প মনে করিয়ে দিতে হয়।
এটা খুবই মেজাজ খারাপের বিষয়।কেউ মেরে পা ভেঙ্গে দিচ্ছে,কিন্তু মেরে মুখের এই অবস্থা করতেসে।অমানুষ হয়ে গেসে সব।সেদিন শুনলাম একজন নাকি এক বিড়াল কে মেরে পা ফুলায় ফেলসে একেবারে, শুনে মন চাইসে তারে গিয়ে থাপড়াই... কেমন অমানুষ!!!
সবার উপর আমাদের অধিকার আসেনা; সব মানুষকে অধিকার দেওয়া যায়না... এই পৃথিবীর সাড়ে সাত'শ কোটি মানুষের উপর অধিকার আসেনা.. অধিকারটা বিশেষ কারো জন্য; হয়তো সে জানেনা তার উপর অধিকার খাটানোর জন্য কেউ একজন হিসেব কষে রেখেছে !! যে স্পেশাল.... যার উপর একটু অধিকার খাটিয়ে এক জীবনের গল্প বুনে রাখা যায়- ধুলো পড়া মনের গুপ্ত ডায়েরিতে।
প্রকৃত ভালোবাসা অপশন নয়, বরং একজনকেই সারাজীবন ভালোবেসে যাওয়ার ক্ষমতা রাখে.এটা বুঝতে শিখুন, ছেড়ে যাওয়ার অপশন  অনেক গুলা থাকে। যারা প্রকৃত ভালোবাসে অপশন না সেক্রিফাইজ করে ধরে রাখে।
এসব পুলিশ, ম্যাজিস্ট্রেট এর জন্য নূন্যতম রেস্পেক্ট আমার থাকলে আমার নিজেরও ভাল লাগতো।এখন কেউ এসে বলবে আমি বিসিএস এ চান্স পাইসি তাই আমি ম্যাজিস্ট্রেট বা এক্সামে চান্স পাইসি তাই আমি পুলিশ, আর তুই চান্স পাস নাই তাই তুই ইঞ্জিনিয়ার।লকডাউন বাংলাদেশে বিলাসিতা!!!!এই কারনেই যারা লকডাউনের নাম দিয়ে কোভিড নিয়ে আমাকে নানা কথা বুঝানোর চেস্টা করসে আমি আসলে বুঝেছি এই যে এটা যে বিলাসিতা এটা তাদের বোঝার মত চিন্তাভাবনা হয়ত তাদের মনে আসে নাই।তাই আর তর্কে যাই ও নাই।এটাই হবে পুলিশ মেরে খাবে, ম্যাজিস্ট্রেট মামলা দিবে এটাই।তাদের বেতন কেটে দিতো, এরপর বুঝতো লক ডাউন কাকে বলে।
আচ্ছা এই ভাবে ড্রাইভিং লাইসেন্স দিলে ভালোই হত, পছন্দ হইসে  বিষয় টা...
সত্যি কথা বলতে কি পুলিশ আর ম্যাজিস্ট্রেট সেদিন খুবই ক্ষমতা প্রয়োগ এ উৎসাহী হয়ে উঠসিলো,ডাক্তারের ব্যবহার নিয়ে আসলে বলার আগে বোঝা উচিত, তাকে কোন সিচুয়েশনে টেনে নামানো হইসে।জাজমেন্টাল হবার কিছু নাই, ওরা ওরা একে অপরকে গালিগালাজ করসে, আমার কি?তবে একটা ফ্যাক্ট হচ্ছে,ডাক্তার রা যদি বলে আমরা কোন রোগী কে আর ট্রিটমেন্ট দিব না, আন্দোলন এ যাব, খুব বিপদ আছে।কিন্তু ম্যাজিস্ট্রেট আর পুলিশ গন যদি বলে আমরা দুই দিন ডিউটি দিব না, বিশ্বাস করেন বাঙ্গালি মিষ্টি বিলাবে রাস্তায় রাস্তায়।তবে দুই দিন পর যখন দেশে আইনশৃঙ্খলার অবনতি হবে তখন আসলে বোঝা যাবে তাদের দরকার টা কোথায়। আপনি আমি যারা খুশি হয়েছিলাম তারাই বলবে পুলিশ চাই ম্যাজিস্ট্রেট চাই, ডাক্তার তো চাই ই।বিষয় টা কি দাড়ালো?আসলে এসব ক্যাচালে না গিয়ে ওই বিজিবি-বিএসএফ এ যেমন পতাকা বৈঠক হয় ওরকম ওই ঘটনায় থাকা ব্যক্তিদের মধ্যে সৌহার্দপূর্ণ একটা বৈঠক করানো দরকার। দেশ বাসী দেখুক আমরা ভুল স্বীকার করে আবারো একে অপরকে সম্মান করতে জানি।
আমার এক পরিচিত রোগীর জন্য এবি + রক্ত প্রয়োজন। রক্তশূণ্যতা ইস্যু।আমার কেউ পরিচিত এবি + রক্ত থাকলে একটু কস্ট করে জানান।
ম্যাজিস্ট্রেট আর পুলিশ রা এত ফাজিল কবে থেকে হইলো?কি বিশ্রী। ডাক্তারের সাথেও ঝামেলা করে।
এই সব কারনেই করোনা টেস্ট এর ধার ধারি নাই। আর এখন আমি আমাকে নিয়ে আর কি বলবো.... 😞😞😞
সরকারকে দেখে লজ্জা হয় আমারপুলিশ এর প্রতি প্রচন্ড ঘৃণাবোধএই দেশ সিঙ্গাপুর হবে না আর বরং অন্যায়ের দেশ হয়ে উঠবে অতি জলদি।নেতা মন্ত্রী দের আর পয়সাওয়ালাদের দামী গাড়িই রাস্তায় চলবে, আর সব দোষ বাইকার দের...
ইশ একবারো চড়া হলো না মেট্রোরেল এ,আমার অফিস রুটে নেই মেট্রোরেল
আমার পাশে একজন পরাজিত সৈনিক!!! 🤣🤣🤣শবনম ফারিয়া, লক ডাউনের কারনে চট্টগ্রাম এ আসতে পারে নি আপাতত।
আমি আর মুহাম্মদ রিদওয়ানুর রহমান, ঢাকা থেকে আসছি বলে, মোহাম্মদ গোলাম মর্তুজা ভয়ে দেখা করতেই চাচ্ছে না। অথচ যদি শুনত শবনম ফারিয়া আসছে ওর সাথে দেখা করতে, তখন কিসের করোনা কিসের কী? ডেকে ডেকে বাসায় ঢুকাইতো...
নীতিনির্ধারকেরা আর সংবাদকর্মীরা কি দিয়ে আজকাল নেশা করছে জানা দরকার... এই মাদক বেচে যে কেউ কোটিপতি হতে পারবে[ ঘর থেকে বের হওয়া যাবে না ][ লকডাউনে বেলা ১২ টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত চলবে বইমেলা ]উক্ত সময়ে করোনার সার্ভার ডাউন থাকে।করোনা কে এমকিউটিটি প্রটোকলের আওতাভুক্ত করা সময়ের দাবী....
এ কোন হারামজাদা রা যারা, ৬০% ভাড়া বাড়ায়, লক ডাউন দিয়ে আবার নাকি বইমেলাও চালু রাখবে?মানে মাথা টা আগুন হয়ে আছে...
দা ফ্যাক্ট এন্ড দা সিচুয়েশন,আমার বাপ রিসেন্টলি জব ত্যাগ করসে,আর মোদীরে দাওয়াত দেয়ার আগে করোনা ছিলো না দেশে, যেই মোদী বেড়ায় গেলো গা, সব প্রোগ্রাম শেষ এখন দিতেসে লক ডাউন, এখন যদি কাজ বন্ধ থাকে, আয় কোত্থেকে হবে?মোদী হাজার মুসলিম রে মারলেও আমার কিছু যায় আসে নাহুদাই আন্দোলনে কেউ মরলেও আমার কিচ্ছু যায় আসে নাকে মসজিদ এ আগুন দিচ্ছে, মন্দির ভাংতেসে তাতে আমার কিছু যায় আসে নাকার ছবি তে কেউ আগুন দিয়ে গেলেও আমার কিছু যায় আসে না।আমার যায় আসে তখনই, যখন কাজকাম করে দু চার টা পয়সা কামায় চলব, ঘর চালাবো, ঠিক সে সময়ে স্বাস্থ্যবিধি মেনে অফিস চালু রাখার বদলে লক ডাউন দিয়ে জীবন টা শেষ করার ব্যাবস্থা নিলো।রাইড শেয়ারিং বন্ধ করে দিলো, হুদাই বাসের ভাড়া বাড়াইলো, লক ডাউন মানে কিসব!!!অথচ সেদিন ও রাস্তাঘাটে জ্যাম,  একটু পর পর পুলিশ অস্ত্র নিয়ে দাঁড়ায়, বিদেশি অতিথি আসছে, এই প্রোগ্রাম ওই প্রোগ্রাম, স্বাধীনতার নাকি ৫০ বছর হইসে ধ্যাত!!! তখন করোনা ছিলো না এখন হইসে করোনা!!!তোমরা বইসা থাকো কোন এক হুজুর আর রিসোর্ট নিয়া।আমি বইসা আছি ঢাকায় থাকুম নাকি চট্টগ্রাম যামু নাকি রুম একটা নিসি ওইটার চেহারাও দেখি নাই বাট ভাড়া তো দিতে হবে। অথচ চট্টগ্রাম গেলে ১ সপ্তাহের জায়গায় যদি ১ মাসের লক ডাউন দেয়।
সত্যি কথা বলতে খুবই অযোগ্য মন্ত্রী এদেশে,প্রথমে ভাড়া বাড়ালো পরিবহনেরএরপর ১ সপ্তাহের লক ডাউন...তো মোদী আসছিলো তখন লক ডাউন দিতে পারে নাই?মোদী ব্যাক করার পর পর দেশে করোনা বেড়ে গেলো?মানে যা ইচ্ছা তাই?বাইকে দুইজন চড়া যাবে না, অফিস আধা বেলা করতে হবে হেন তেন।গত বছর অনেক সহ্য করসি, এই বছর আর না!!!আর নিতে পারতেসি না।
বাবা গো বাবা!!!শাহবাজ সানি, কিরে? নিশো ভাইয়ে কি তোরে পাঠাও রাইড দিসে নাকি রে? মুখ কালা কেন রে তোর? আমার মত চালায় নাকি? 🤣🤣🤣
বুঝে নিলাম যে ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী তার নিজ দেশে মুসলিম নিপীড়ন ও হত্যার সাথে জড়িত।আসছে উনি বাংলাদেশ এ বেড়াতে, বেড়ায় যাবে গা।কারন বিভিন্ন দেশের সাথে বাংলাদেশের কূটনৈতিক রিলেশন  এভাবেই বজায় রাখতে হয়। চীন এর কারনে বাংলাদেশ এর ইকোনমিক,  ইনফ্রাস্টাকচার এ অনেক উন্নতি আসছে, অথচ চীন সরকার ও মূসলিম নিপিড়ন এ জড়িত।যাক সব ই বাদ দিলাম। আমাদের দেশ এর মুমিন মুসলিম রা দেশে অনেক গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতেসেএই যেমন, জমায়েত হয়ে স্বাভাবিক অবস্থা কে অস্থিতিশীল করা, রোডে ঘাটে পুলিশ এর সাথে মারপিট, ভাংচুর, অগ্নিসংযোগ ও দেখলাম ভিডিও তে। যাত্রাবাড়ি এড়িয়া, হানিফ ফ্লাইওভার এ ওটার মুখে ব্লকেজ, পুরা জ্যাম।আলহামদুলিল্লাহ, দেশের বিশেষ মানুষ রা আজ আসলেই কাজের কাজে বিজি।
আমার প্রিয় বন্ধু বলেছে আমি অত্যাধিক ডিপ্রেশন এ গিয়ে আমার নাকি ক্রিয়েটিভিটি লেভেল নাই হয়ে গেসে...ভাই রে তুই তো শেষ!!!একটু সুস্থ হয়ে নিই...শবনম ফারিয়া থেকে শুরু করে ইয়ামাহা হোক আর এসপিবিএন এর বুট জুতা হোক, ক্রিয়েটিভিটি দেখাবো...মইরা না গেলে কাল না হোক ২ বছর পরে হোক সুস্থ তো হবো...ভয় পেতে শিখো বন্ধু!!!
সেই দিনে, এক গানে এক গল্পকারের গল্প খুঁজে পাবেখুঁজে পাবেনা সে গল্পকার,দিনগুলো, খুঁজে পাবে গানের প্রতিটা ছন্দেশুনতে পাবে মৃত মানুষের চিৎকার।
শেষে এই পেন্টিয়াম প্রসেসর এর পিসি তে অটোক্যাড ২০২১ ও ইন্সটল দিতে হলো। প্রসেসরে এবার আগুন না লাগলেই হয়...
একা বসে তুমি,দেখছো কি একই আকাশ?দিন শেষে তার তারাগুলো দিবে দেখা।মেঘে ঢাকা তারার আলো,দেখে থাকো তুমি, দেখো ভালোহয়তো তার মাঝে খুঁজে পাবে আমায়।
"মানুষের মস্তিষ্ক আজবতুমি চলে গেলেআর ভিতরে একই রকম তুমি জন্ম নিলোনিখুঁত কল্পনা করতে পারা টাও ভাগ্যের ব্যাপার..."বানীতেঃ কোন এক বা-হাতি
নিজেকে খুজে দেখি পাই কিনা, হারিয়ে ফেলেছি তো অনেক আগেই!!!
