সরকারের মুড সুইং হইছে মনে হয়... 🐸😂কয়েকদিন বাড়াইছে তো টাইম...🐸ফুচকা খাইতে পারবা মনু... 😜
শাটডাউন কি লকডাউনের আপডেট ভার্সন? 🤔🤔🤷‍♀️🤷‍♀️ সবকিছু কতো আপডেট হয়ে যাচ্ছে...🐸
এইটা কি ছিলো! 🤣🤣 এয়ারপোর্ট এর ভিতরের গাছ,বাড়ি থেকে রান্না করা বিরিয়ানি... 🙄😌
 বেবি ডল দের দিন মনে হয় শেষ 🙂 জালেবি বেবি দের বাংলাদেশ... 🤷‍♀️😉😜😂 
 বন্ধু বান্ধবীদের সাথে ঘুরতে গেলে তোমাদের যাদের বয়ফ্রেন্ড এর পারমিশান নিতে হয় কিংবা বলো বয়ফ্রেন্ড মানা করছে/যাইতে দিবেনা তারা আজকের দিবসের উইশ করছো তো?😉😉😜😜 কেউ এই স্ট্যাটাস পারসোনালি নিয়ে নিলে কর্তৃপক্ষ দায়ী নহে 🤷‍♀️🙊🙈🤣 
 বড় হয়ে গেলাম কিন্ত কখনো মুখে সরাসরি এই কথাটা বলতে পারিনি... সেই সাহস আজ করেই ফেললাম।আজকে মেসেজে বলেই দিলাম আব্বুকে ❤️❤️ আল্লাহ পৃথিবীর সব আব্বুদের ভালো রাখুন,সব বাবারাই একেকজন যোদ্ধা...মেয়েদের কাছে পৃথিবীর সব পুরুষ খারাপ হয়ে গেলেও বাবা বোধহয় একজন যিনি প্রতিটা মেয়ের কাছেই অনেক বেশি মূল্যবান.... ❤️❤️❤️ রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বা ইয়ানি সাগিরা 💞💞
ফ্রেন্ডলিস্টের বেশিরভাগ মানুষ ই দেখি আত্মগোপনে চলে যেতে চাচ্ছে... 🙊🙄 আমি কিভাবে তোমাদের মতো ব্যক্তিগত কারণে আত্মগোপনে যাওয়ার চিন্তা করবো?আম্মু তো বাসা থেকে বের হওয়ার সময়েই বলবে সন্ধ্যার আগে/তাড়াতাড়ি বাসায় চলে আসিস 🙂😂🐸
পানির নিচে ডলফিন টাতো জঙ্গলের মতোন হেই দাদা জঙ্গলের মতোন... 😂
এক নারীর মুড সুইং নিতে পারেনা তারা আবার ৪টা বিয়ের স্বপ্ন দেখে... ইয়ে মানে ভাইয়াদের কথা বুঝাচ্ছিলাম আরকি... 😌😆🤣🤐😑
ফ্রেন্ডলিস্টে কিছু জীবন্ত লাশ রাখছি মনে হয়... না কোনো পোস্টে রিয়েক্ট দেয়,না ডে সিন করে,না কোনোকিছুতে রেস্পন্স করে... 🙄🙄 না মানে এত দুঃখ কিসের এই বোবা প্রাণিগুলোর?🙂🙂 এই পোস্ট টাও না দেখার ভান করে চলে যাবে এরা... 🤷‍♀️🤣🐸
আব্বু আম্মু মেয়েদেরকেই কেন বলে বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যাইস ছেলেদেরকে তো কখনো বলেনা বিয়ের পর বউয়ের সাথে ঘুরতে যাইস... 🤔🤷‍♀️🙄🐸 সমান অধিকার আর হইলো কেমনে!! 🙂🙂🔫🔫
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
সত্যিকারের নাকের পিন পড়ার পর আয়নায় নিজেকে দেখতে বিবাহিত নারীর মতো লাগার কারণ বুঝলাম না... 🙃😷😶🙃😂😂 এইদিকে আমার আম্মু বলে লাগেদ্দে নতুন বউ বিয়ের ফরে নায়োর আইসসি 😑😑😒😒
মুগ্ধতার রেশ একসময় কেটে যায়, কিন্ত মায়া সবসময় থেকে যায়...🌸❤️🌸
তোরা ছিলি,তোরা আছিস,জানি তোরাই থাকবি। ওরা ছিলো,ওরা নাই আর ওরা থাকবেও না।বিশ্বাস না হইলে বেশি না,আপনি নিজের জীবনের গত এক বছর একবার মনে করে দেখেন। জীবনের গতির জন্য হলেও কেউ কেউ আর নাই।কেউ আপনাকে ছেড়ে গিয়েছে,কাউকে আপনি ছেড়ে এসেছেন।তাই যারা আছে ওদের ভালোবাসেন কিন্তু জানি তোরাই থাকবি লাইনটা বিশ্বাস করিয়েন না কারণ মানুষ তার প্রায়োরিটি লিস্ট বদলায়! ~সংগৃহীত 🌸❤️🌸
"তুমি ভাবছো মেঘ করেছে,বৃষ্টি পড়বে অনেকক্ষণ... আসলে তো মেঘ করেনি,মন খারাপের বিজ্ঞাপন..." 🙃💜🙃
গাঞ্জাখোর পোলাপাইন গুলারে নিয়া ট্রল করে এদেরকে প্রোমোট করার মানে বুঝলাম না...🔨🔨🙂🙂🔫🔫
বিয়ের কিছুদিন পর পর দেশী কাপল যাই ফেইসবুকে ডজনখানেক ছবি আপ্লোড করে আসি...🐸😂😉🤐🙄 
এই উপন্যাসের প্রধান চরিত্র হচ্ছে কাসেদ এবং জাহানারা।তাছাড়াও রয়েছে নাহার,সালমা,মিলি,শিউলি,মকবুল সাহেব সহ আরো অনেকেই। কাসেদ ছিলো একজন কেরানি এবং সে কবিতা লিখতো৷তার বাড়িতে ছিলো তার মা এবং নাহার।তার বাবা অনেক আগেই মারা যায়।নাহার হচ্ছে কাসেদের মায়ের দূরসম্পর্কীয় এক খালাতো বোনের মেয়ে।নাহারের মা অনেক আগে মারা যাওয়াতে এবং নাহারের বাবা মিলিটারিতে কাজ করতে গিয়ে নিঁখোজ হলে এরপর থেকে নাহারের সব দায়িত্ব নিয়েছিলো কাসেদের পরিবার।কাসেদের মা নাহারকে নিজের মেয়ের মতোই ভালোবাসতো। এরপর অন্যতম চরিত্র হচ্ছে জাহানারা।যাকে পাওয়ার জন্য শুরু থেকেই সবসময় আকুল হয়ে থাকতো কাসেদ।জাহানারাকে কাসেদ অনেকভাবেই বুঝাতে চাইতো সে তাকে অনেক ভালোবাসে এবং তার ভালোবাসাও চাইতো সে।কিন্ত জাহানারার দিক থেকে কাসেদের এমন কিছুর প্রত্যাশা কখনোই পূরণ হয়নি।জাহানারা সামনে থাকলে কাসেদ প্রায় সময় ওর সাথে মনে মনে সংলাপ চলতো তার।জাহানারার বাসায় আসা যাওয়া চলতো এবং সেও কাসেদের বাসায় আসতো।জাহানারার জন্মদিনে কাসেদ তার বাসায় গেলে পরিচিত হয় মিলি যে ছিলো জাহানারার বান্ধবী এবং শিউলি যে ছিলো জাহানারার কাজিন।মিলি বিবাহিত ছিলো।অন্যদিকে শিউলি শুরু থেকেই সবসময় কাসেদের সাথে নিজ থেকেই আলাপচারিতার চেষ্টা করলেও সে বুঝাতে চাইতো শিউলি তার সাথে শুধুমাত্র বন্ধুর মতো আচরণ করতে চায় কিন্ত কাসেদের সাথে তার আচরণ ছিলো অন্যরকম।পরবর্তীতে জাহানারা কাসেদকে জানায় যে শিউলির একজনের সাথে বিয়ে ঠিক ছিলো আগে থেকেই৷জাহানারার এমন কথায় কাসেদ ভেবেছিলো সে তো শিউলিকে অন্যকিছু ভাবেনি কখনোই।সে চেয়েছিলো শুধুই জাহানারাকে।অন্যদিকে জাহানারাকে সেতারের মাস্টারের সাথে দেখলে কাসেদের খুব খারাপ লাগতো,সে ভেবে নিয়েছিলো জাহানারা বোধহয় সেতার মাস্টারকেই বিয়ে করবে। সালমা হচ্ছে কাসেদের খালাতো বোন।ছোটবেলা থেকে একসাথেই বড় হয়েছে ওরা।সালমা কাসেদকে পছন্দ করতো ছোট থেকেই।কিন্ত তার বিয়ে হয়েছিলো অন্য কারো সাথে।মকবুল সাহেব হচ্ছেন কাসেদ যেখানে চাকরি করে সেখানেরই একজন।অফিসের বস তার মেঝো মেয়েকে বিয়ে করেছিলেন।কাসেদের মা কাসেদকে প্রায় বলতো তার মায়ের বয়স হচ্ছে ভালো একটা মেয়ে দেখে যাতে বিয়ে করে সে।কাসেদ ভাবতো যেহেতু জাহানারা প্রায় সময় তার বাড়িতে আসতো জাহানারাকে মা নিজেও পছন্দ করেছিলো কাসেদের জন্য।পরবর্তীতে শিউলির আচরণ ও কাসেদের মায়ের মনোযোগ কেড়ে নেয়। ‌কাসেদের মা নাহারকে বিয়ে দেওয়ার জন্য ও অনেক চিন্তিত ছিলেন৷নাহার ছিলো প্রচণ্ড গম্ভীর স্বভাবের মেয়ে।সে কাসেদের মা যাই বলতেন তার সব কথা মেনে নিতো এবং তাদের ২জনের প্রতিই অনেক যত্নশীল ছিলো। তার বাড়িতে গিয়েছিলো।অন্যদিকে জাহানারার সাথে দেখা করতে গেলেও জাহানারার শরীর খারাপের বাহানা দেখিয়ে কাসেদের সাথে দেখা না করেই কাসেদকে সে ফিরিয়ে দিয়েছিলো সেদিন।এরপর তার হঠাৎ মনে পড়লো শিউলি তার জন্য অপেক্ষা করবে বলেছিলো।পরে শিউলির কাছে গিয়ে শিউলিকে বিয়ের প্রস্তাব দিলে শিউলি তাকে ফিরিয়ে দেয় এবং তার কাছে ক্ষমা চায়।শেষ পর্যন্ত কাসেদের মা প্রচন্ড অসুস্থতার কারণে মারা গেলেও নাহার ঘরে থেকে প্রচন্ড কান্নাকাটির কারণে নাহারের বিয়ের জন্য খালু তাকে নিয়ে গিয়েছিল।কাসেদের মায়ের মৃত্যুর পর এবং নাহারের বিয়ের উদ্দেশ্যে চলে যাওয়ার পর কাসেদ অনেক একা হয়ে যায়। ‌কাসেদের মায়ের মৃত্যুর কিছুদিন পর দরজায় কড়া নেড়ে নাহার চলে আসে এবং তা দেখে কাসেদ অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করে কাল তার বিয়ে আর কেন সে সেখানে এসেছে।তখন স্পষ্ট ভাষায় নাহার বলে বিয়ে তার হয়ে গেছে এবং যার সাথে বিয়ে হয়েছে সে তার কাছেই ফিরে এসেছে নাহার।হঠাৎ এই চাপা মেয়েটা কিভাবে যেন মুখরা হয়ে উঠলো কাসেদ এটাই ভাবতে থাকে.... ‌~শেষ বিকেলের মেয়ে ‌-জহির রায়হান ❤️‌📖💜
একে তো এই করোনার বিষে পুরা পৃথিবী বিষাক্ত...তার উপর নতুন গজব কালো ছত্রাক... 😔😔😔
এই বিড়ালটার মতো ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকা গেলে ভালো হইত.. 🥵🥵🤧🤧😒😒
আজকে বিড়াল হইলে এরকম ই এই কুত্তামরা গরমে ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকার একটা সুযোগ ছিল 😑 😣 কেউ হা হা রিয়েক্ট দিবানা সিরিয়াস পোস্ট কিন্ত এটা!! 😑 😣 নাইলে কিন্ত তোমার জীবন হাহাকারময় হয়ে যাবে :3 :3
বিডি :ওরা একজন অন্যজনকে ভালোবাসে। চাঁটগাইয়াঃআর ফুয়ারে মেয়েফুয়া ইভে তাবিজ গইজ্জি তাবিজ... 😜🤣🐸
ছোট বেলায় প্রায়ই বাবা-মা আমাদেরকে কোনো মসজিদের সামনে গেলে ই দান বক্সে টাকা দিতে পাঠাতেন বলতেন যে "এটা দিতে হয়"।তখন আমাদের মা বাবারা যদি এটা বলতেন,যে "এটা তোমার ঐ কাজটার সাদকা যা করতে আমি তোমাকে নিষেধ করেছিলাম। বা তোমার গতকাল যে মিথ্যা বলেছ তার সাদকা স্বরূপ, অথবা এটা তোমার বন্ধুর নামো গীবতের কাফফারা,অথবা এটা তোমার গতকালের ঝগড়ায় ব্যবহৃত অশ্লীল ভাষার জন্য তাওবা স্বরূপ" তাহলে হয়ত আমরা ঠুনকো বিদআত না শিখে নিজেদের আত্মিক অনুশোচনার প্রশিক্ষণ কিছুটা হলেও পেতাম। আমাদের সমাজের দোষ আমরা প্রতিনিয়ত আলোচনায় নিয়ে আসি,এটা চিন্তা ভুলেও করি না যে,সমাজ টা আমরা তৈরি করে রেখেছি কুড়িয়ে পাওয়া সংস্কৃতি দিয়ে। সুস্থ সংস্কৃতি চর্চা ই কেবল সুস্থ সমাজ তৈরি করতে পারে।
ফেইসবুকে অনেক তো হ্যাশট্যাগের ঝড় তুল্লেন সবাই এবার চাইলে ডোনেশন করে দিতে পারেন সবাই যার যার সাধ্যমতো... ❤️❤️
অনেক ভাইবা চিন্তা দেখলাম,রং রূপ দিয়া আসলে খুব বেশিদিন কাউকে মুগ্ধ রাখা যায়না। দিনশেষে "কোয়ালিটি" আর "ফ্লেক্সিবিলিটি" জিনিসগুলা ফ্যাক্ট। কক্সবাজারে আমরা ঘুরতে যাই, সাজেক,বান্দরবান যাই। যাইয়া লাক্সারী রিসোর্টে থাকি,সমুদ্রে পা ভিজাই, পাহাড়ে চোখ জুড়াই। কিন্তু এই অসীম সৌন্দর্য চার পাঁচদিন ই ভাল্লাগে। সাগরের পাড়ে অনেকদিন থাকলে সাগরকে একসময় নর্দমা মনেহয়।চার পাঁচদিন পরে আমরা আবার সেই নিজেদের ঘিঞ্জি বেডরুমে, নিজের বিছানায়, নিজের খুব সাধারন নিজস্ব পরিবেশে ফিরতে চাই, কারন আমরা জানি ওইটাই আমাদের কমফোর্ট জোন। বিরিয়ানী সবাই ভালোবাসি, তবে ডেইলী খাইলে একদিন মনে হবে মাটি খাচ্ছি। তারপরে আমরা ফিরে আসি ভাতের কাছে, বিরিয়ানীর মতোন লাক্সারী না তবে নেসিসিটি। লাক্সারী ফিরে, ভাত ফিরেনা কারন নেসিসিটি। সমুদ্র, পাহাড়, বিরিয়ানী এগুলা উপমা। আসল কথা হইলো, যার কাছে এসে কমফোর্ট পাওয়া যায়না তার কাছে শুধু মুহুর্তের সুখের জন্য যুগের পর যুগ থাকা যায়না। জীবনে "এইটা হইলে ভালো ছিলো" আর "এইটা না হইলে আমার চলবেইনা" এই দুইটা জিনিসের মাঝের ডিফারেন্সরেই লাক্সারী আর নেসিসিটি বলে। কোনো উঁচা লম্বা ফর্সা ছেলের রূপে মুগ্ধ হইলাম, এক বিছানায় কিছুদিন শোয়ার পরে যখন দেখব কথা কইয়া আরাম পাচ্ছিনা মুগ্ধতা কেটে যাবে। মানুষ জন্মগত ভাবেই আশ্রয় চায়, ঘর চায়। শান্তির চেয়ে স্বস্তি বেশি চায়। আর সৌন্দর্য দিয়ে লাক্সারী হওয়া যায়, নেসিসিটি হইতে গেলে কোয়ালিটি আর ফ্লেক্সিবিলিটি থাকা লাগে.... -সংগৃহীত ❤️😌❤️
মুসলিম জাতির মধ্যে কতোটা একতার অভাব থাকলে ফিলিস্তিনের মতো একটা দেশে এমন হত্যাকান্ড দিনের পর দিন চলতে থাকে!আর জাতিসংঘের মতো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান গুলা কতোটা চুতিয়া হতে পারে তা এই ঘটনার মাধ্যমে সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত... 😕😕😕
মুগ্ধ নয়নে যদি কাউকে ভালোবেসে ফেলি কোনোদিন মানুষে নয়,আকাশের কাছে জমা রাখবো সেই ঋণ... ❤️💙💜
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
ভাবনা আমার শিমুল ডালে লালচে আগুন জ্বালে মহুয়ার বনে মাতাল হাওয়া খেলে... 🥰🥰
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
বেশি ভান ধরি এমন ও না... আবার অনেক কাজ করি এমন ও না.... মানে মাঝামাঝিতে আছি 🐸🐸
ক্রিটিসাইজ না করি।মানুষকে তার নিজের মতো চলতে দিই আমাদের তো অসুবিধা নাই ❤️❤️
দুনিয়ার সব খুশি একদিকে নতুন মোবাইল পাওয়ার খুশি অন্যদিকে...😍😍 আলহামদুলিল্লাহ 😇😇 বড় ভাই মানেই ভালোবাসা 🥰❤️❤️🥰 মা শা আল্লাহ 😇😇
গত বছরের লম্বা চুলওয়ালা বড় লোকের বেটিরা এই বছর বেহুলা নিয়ে ব্যস্ত মনে হয় 😉😉🤣🤣 
রক্তে বিষের না যৌবনের জালা 🤣🤣🤣😬😬 ফেসবুক অন গরিত ন ফারির ওও বেহুলায়ায়ায়ায়ায়ায়ায়া মাইল্লাফিরার 😑😑 
"যা ছড়িয়ে আছে তা মুছা যায় না" - বোরহান স্যার এটাই বলতেন সবসময়...এটা এখনো মনে আছে 🙂🙂 উনি আমাদের স্কুলে সীমিত সময়ের জন্য আসছিলেন মেবি ক্লাস নিতে,আল্লাহ স্যারকে জান্নাতবাসী করুন আমিন... 😔😔
গ্রুপে জয়েনের ইনভাইটেশন এবং পেইজে লাইকের ইনভাইটেশন না দিয়ে বিয়ের ইনভাইটেশন দিলেও তো পারো.... 😉😉🙂🙂
এবারের লকডাউনের অবস্থাটা অনেকটা আমার মতো... আমাকে যেমন কেউ পাত্তা দেয়না এবারের লকডাউনকেও মানুষজন কেউ পাত্তা দিচ্ছেনা... 🙂🙂🔫😷😷😒😒🤣🤣
সবাই আজকে বাইরে এমনভাবে বের হইছে যেন কালকে ঈদ...ঈদের শপিং করা ফরজ সবার জন্য আজকে 🙂🙂
দেশে যে অবৈধভাবে লিভ টুগেদার চলে তখন কারো খবর থাকেনা দাড়ি টুপিওয়ালাদের কেউ তার বউ নিয়ে রিসোর্টে গেলেই দোষ... 😕😕😕 
গতকালের সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার নাম রেখে অসামাজিকভাবে মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষার নেওয়ার পর করোনা উইল বি লাইকঃবদ্দা কেনে চলোর? 😉😉 এক সপ্তাহের লকডাউন কম হয়ে যায় ব্রো... 😬😬 সময়টা আরেকটু বাড়ান ইয়ে মানে লক ডাউনের সময়ের কথা বুঝাচ্ছিলাম আরকি 😌😌😎😎 
বিশের পর থেকে জীবন অনেক ভিন্ন হয়ে যায়।আশেপাশের সবকিছুর দ্রুত পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।আর আপনি মেয়ে হলে তো ব্যাপারটা আরো জটিল হয়ে যায়।আত্মীয় স্বজনদের সামনে যেতেও একসময় ইতস্তত বোধ করতে বাধ্য হবেন।এই সময় গুলোতে অতীতের ফেলে আসা দিন গুলির কথা একসময় আপনার বারবার মনে পড়বে।কোন বন্ধুর সাথে আপনি একসময় স্কুল কলেজের দিনগুলি পার করে এতদূর এসেছেন,কে খারাপ সময়ে আপনার পাশে ছিলো,কে আপনাকে বলতো আমি কখনো তোর সাথে চেইঞ্জ হবোনা।পরিবারের মা বাবার বয়স ও বাড়তে থাকে ধীরে ধীরে।তাদের প্রতিও যত্নবান হওয়ার দিকেও খেয়াল রাখতে হয় আপনার।এই বয়সে এসে বন্ধুদের কেউ কেউ ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড হয়ে যায়,কেউ নতুন সংসার নিয়ে ব্যস্ত হয়ে যায়,কেউ বা ব্যস্ততার অজুহাত দিয়ে দূরে সরে যায়,আবার কারো কারো উপর পরিবারের দায়িত্ব এসেও ভর করে।বন্ধুদের অনেকেই নতুন মানুষজনের ভীরে হারিয়ে যায়,তাদের অনেকের সাথেই আপনার প্রতিদিন আগের মতো কথা হয়না।দূরত্ব বাড়ে,যোগাযোগ কমে।তাদের সবাই আপনার জীবনে না থাকলেও তাদের সাথে অতীতের কাটানো স্মৃতি আপনাকে বারবার নস্টালজিক করে তুলে।সেইসব স্মৃতি আপনি অন্যকিছু দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারবেন না।এক সময় যাদের ছাড়া আপনার চলতোই না এই বয়সে এসে মনে হবে দিনের পর দিন তাদের ছাড়া দিব্যি ভালো থাকা শিখে গেছেন আপনি।আবেগবাদী থেকে বাস্তববাদী হয়ে উঠার সময়টুকু বোধহয় এই বয়সে এসেই উপলব্ধি করতে পারি আমরা।তবুও অতীতের কিছু বিষয়ের ব্যর্থতা এবং অপ্রাপ্তির আর্তনাদে আপনি কখনো কখনো দুমড়ে মুচড়ে যান।কিন্ত আশেপাশের কাউকে আপনি এসব বুঝতে দিতে চান না,এসব কাউকে বুঝতে দিতে হয়না।কারণ দিনশেষে আপনার নিঃসঙ্গ পথের যাত্রাসংগী আপনি নিজেই... এই পথ শুধুই আপনার,অনেকেই আপনার সঙ্গে হাঁটবে কিন্ত কেউ আপনার জন্য হাঁটবেনা... 🌸❤️🌸বিশের পর থেকে জীবন অনেক ভিন্ন হয়ে যায়।আশেপাশের সবকিছুর দ্রুত পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।আর আপনি মেয়ে হলে তো ব্যাপারটা আরো জটিল হয়ে যায়।আত্মীয় স্বজনদের সামনে যেতেও একসময় ইতস্তত বোধ করতে বাধ্য হবেন।এই সময় গুলোতে অতীতের ফেলে আসা দিন গুলির কথা একসময় আপনার বারবার মনে পড়বে।কোন বন্ধুর সাথে আপনি একসময় স্কুল কলেজের দিনগুলি পার করে এতদূর এসেছেন,কে খারাপ সময়ে আপনার পাশে ছিলো,কে আপনাকে বলতো আমি কখনো তোর সাথে চেইঞ্জ হবোনা।পরিবারের মা বাবার বয়স ও বাড়তে থাকে ধীরে ধীরে।তাদের প্রতিও যত্নবান হওয়ার দিকেও খেয়াল রাখতে হয় আপনার।এই বয়সে এসে বন্ধুদের কেউ কেউ ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড হয়ে যায়,কেউ নতুন সংসার নিয়ে ব্যস্ত হয়ে যায়,কেউ বা ব্যস্ততার অজুহাত দিয়ে দূরে সরে যায়,আবার কারো কারো উপর পরিবারের দায়িত্ব এসেও ভর করে।বন্ধুদের অনেকেই নতুন মানুষজনের ভীরে হারিয়ে যায়,তাদের অনেকের সাথেই আপনার প্রতিদিন আগের মতো কথা হয়না।দূরত্ব বাড়ে,যোগাযোগ কমে।তাদের সবাই আপনার জীবনে না থাকলেও তাদের সাথে অতীতের কাটানো স্মৃতি আপনাকে বারবার নস্টালজিক করে তুলে।সেইসব স্মৃতি আপনি অন্যকিছু দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারবেন না।এক সময় যাদের ছাড়া আপনার চলতোই না এই বয়সে এসে মনে হবে দিনের পর দিন তাদের ছাড়া দিব্যি ভালো থাকা শিখে গেছেন আপনি।আবেগবাদী থেকে বাস্তববাদী হয়ে উঠার সময়টুকু বোধহয় এই বয়সে এসেই উপলব্ধি করতে পারি আমরা।তবুও অতীতের কিছু বিষয়ের ব্যর্থতা এবং অপ্রাপ্তির আর্তনাদে আপনি কখনো কখনো দুমড়ে মুচড়ে যান।কিন্ত আশেপাশের কাউকে আপনি এসব বুঝতে দিতে চান না,এসব কাউকে বুঝতে দিতে হয়না।কারণ দিনশেষে আপনার নিঃসঙ্গ পথের যাত্রাসংগী আপনি নিজেই... এই পথ শুধুই আপনার,অনেকেই আপনার সঙ্গে হাঁটবে কিন্ত কেউ আপনার জন্য হাঁটবেনা... 🌸❤️🌸
রাইয়া এবং হাসানুজ্জামানের সংসারে দুই সন্তান হচ্ছে ইমন এবং সুপ্রভা।তাদের সংসারে ইমনের দাদী আক্লিমা বেগম কয়েক মাস পর পর বেড়াতে আসতেন,ইমনের চাচা ফিরোজও তাদের সাথেই থাকতেন।সুপ্রভার জন্মের পূর্বেই তার বাবা একদিন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান এবং এর মাঝেই সুপ্রভার জন্ম হয়।হাসানুজ্জামানের নিঁখোজ হওয়ার ব্যাপারটি সুরাইয়াকে মানষিকভাবে অনেক অস্বাভাবিক করে তুলেছিলো এবং প্রতিনিয়ত তার ছেলেমেয়ে এবং দেবরের সাথেও খারাপ আচরণ করতো।সুরাইয়া মনে মনে বিশ্বাস করতেন ইমনের বাবা একদিন ঠিক ই ফিরে আসবেন এবং সেটি হবে ইমনের যখন বিয়ে হবে সেই রাতে।পরবর্তীতে সুরাইয়া তার বাচ্চাদের নিয়ে ইমনের মামা জামিলুর রহমানের বাসায় উঠেন।জামিলুর রহমানের ছেলেমেয়েরা হচ্ছে শোভন টোকন এবং মিতু।ছোট চাচাকে ফেলে আসতে ইমনের খুব কষ্ট হয়েছিলো কারণ একমাত্র ছোট চাচায় ইমন তাকে অনেক আদর করতো।ধীরে ধীরে তাদের জীবনের সময়গুলো পার হতে লাগলো ইমনের ছোট চাচা মাঝেমাঝে তাকে বাইরের দেশ থেকে চিঠি লিখতেন,পরবর্তীতে সুপ্রভা স্কুলে গেলো এক সময় সে পরীক্ষায় ফেল করলে মায়ের ভৎর্সনা শুনে ছাদ থেকে লাফ দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সে সেখানেই মারা যায়।ইমন তার বোনের গল্প কথা ভেবে অনেক কষ্ট পেতো,বিশেষ করে যখন তার জ্বর আসতো তখন কারণ জ্বর হলেই সুপ্রভা তার ভাইকে গল্পের বই পড়ে শুনাতো। সুরাইয়া এরপর তার ছেলেকে নিয়ে আলাদা বাসায় উঠেন এবং অতীত ভুলে অনেকটাই স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করতেন।ইমন টিউশনিতে নবণী নামের এক মেয়েকে পড়াতে গেলে মেয়েটি ইমনকে পছন্দের কথাও জানিয়েছিলো কিন্ত ইমন জানতো এসব জানলে মিতু অনেক রাগ করবে।মামার বাসায় থাকাকালীন সময়ে ইমনকে মিতু মাঝেমাঝে দুষ্টামি করে উড়োচিঠি পাঠাতো,যদিও এসব চিঠি যে মিতুর ই দেওয়া তা ইমন বুঝতো।পরবর্তীতে তাদের আলাদা জায়গায় বিয়ের কথা থাকলেও সেসবের কিছুই ঘটেনি। পরে তারা একে অন্যকে বিয়ে করেছিলো কারণ ইমন টোকনের সাথে গিয়ে বাসায় আসার পর কাউকে চিনতে পারেনি,সে শুধুমাত্র মিতুকেই চিনতে পেরেছিলো।এরপর তাদের বিয়ে হয়। অনেক সময় পার হলেও হুট করে আবারো সুরাইয়ার যেন মনে হলো ইমনের বিয়ের রাতেই যদি ইমনের বাবা ফিরে আসতো.!তার এত বছরের এই অপেক্ষা কি তবে বৃথা?এই ভেবে তার চোখের জল তিনি মুছতে লাগলেন এবং তার শাশুড়ী আকলিমা বেগমের কথাও ভাবতে লাগলেন,তিনিও কি এই বয়সে এভাবেই চোখের জল মুছতেন?ইমন যেভাবে মিতুর জীবনে এসেছে তাঁর জীবনেও হাসানুজ্জামান এসেছিলো তবে তাদের মাঝে হয়তো কোনো এক অপশক্তি ঢুকে গিয়েছিলো।সুরাইয়া হয়তো অপশক্তির বিরুদ্ধে কিছু করতে পারেনি।কিন্ত মিতু তা পারবে কারণ সে অনেক শক্ত মেয়ে।এসব ই ভাবতে লাগলেন সুরাইয়া।এক সময় হুট করেই কে যেন কলিংবেল বাজাতে লাগলো বারবার,এই ঘন্টা যেন থামছিলোই না.... তবে কি হাসানুজ্জামান সুরাইয়ার এত বছরের অপেক্ষার সমাপ্তি ঘটাতে চলছিলেন...? ~অপেক্ষা _হুমায়ূন আহমেদ 📖❤️❤️📖
বউকে রাখতেও চাচ্ছেনা আবার কাবিন ছাড়াই ছাড়তে চাচ্ছে,নিজের বাচ্চাকে পর্যন্ত অস্বীকার করে!🙂 ফারাজ করিম চৌধুরী লীগের এই মানুষটার প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান আসে মন থেকে... ❤️❤️
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছুটি দিয়ে খুশি হয়ে কি হবে!আসল খেলা তো হবে হুট করে যখন পরীক্ষার তারিখ দিয়ে দিবে তখন... 🤷🏼‍♀️🤷🏼‍♀️🙂🙂🔫🔫
ভালোবাসার দৃষ্টি অগ্রাহ্য করে এগিয়ে যাওয়ার ক্ষমতা কোনো পুরুষকে দেওয়া হয়নি।সে তখন ই যেতে পারে যখন তাকে যেতে দেওয়া হয়।মেয়েরা তাদের যেতে দেয় বলেই তারা যেতে পারে অথচ পুরুষরা ভাবে নিজের ইচ্ছায় চলে এসেছি৷এতে তারা এক ধরণের আত্মপ্রসাদ লাভ করে।আমরা তাদের সেই আত্মপ্রসাদ লাভ করতে দিই। ~রুমালী (হুমায়ূন আহমেদ) ❤️🥰❤️
আগামী বছর মানে ২০২১ সালে অবিবাহিত সব মিস্কিনদের যাতে বিয়ে হয়ে যায়...এটাই দোয়া 🤗🤗🤭🤭🐸🐸🐸 
দুনিয়া এখন আর পিত্তলদি নাই দুনিয়া এখন হয়ে গেছে গোল গোল... 🤣🤣🤣😪😪😪😷😷😷🥱🥱🥱🥴🥴🥴
স্মৃতিরা কখনো বিচ্ছেদ বুঝেনা।বিচ্ছেদ বলতে দু'জন মানুষের একান্ত সম্পর্কের ইতি বুঝায়।বন্ধুত্ব,আবেগ,অনুভূতি,ভালো লাগা কিংবা ভালোবাসার কখনো বিচ্ছেদ হতে পারেনা।সময়ের সাথে সাথে মানুষ শুধুমাত্র নিজের জীবনের শূন্যস্থানগুলো পূরণে ব্যস্ত হয়ে যায়,স্মৃতিরাও নতুন স্মৃতি জমাতে ব্যস্ত হয়ে যায়.... ❤🌸️❤️
বিয়ে করতেছে ২জনে প্রোফাইল পিকচার চেইঞ্জ করতেছে ডজন খানিক মানুষে... 😐😐🤣🤣🐸🐸🙄🙄
বেশিরভাগ চাঁটগাইয়া পরিবারের কাছে চট্টগ্রামের এলাকা বলতে ফটিকছড়ি,নানুপুর,হাটহাজারী,রাউজান,মীরসরাই,নাজিরহাট,কাটিরহাট,সীতাকুণ্ড,আনোয়ারা,পটিয়া(এখান থেকেও ২/১ টা বাদ যাওয়ার সম্ভাবনা) এই কয়েকটা এলাকাকে বুঝায়।😐😐 অথচ নোয়াখালী,কুমিল্লা,সাতকানিয়া,সন্দ্বীপ এগুলাও চট্টগ্রামের মধ্যেই তারপরেও তাদের মতে তারা ভইংগা বা পিউর চাঁটগাইয়া না...😶😶😷😷🤐🤐🤐🙄🙄 
আমার গালে ব্রনের ফুলে থাকাটা যার কাছে বিশ্রি দেখায় সে আমার প্রেমিক নয়।আমার নেইলপালিশ ছাড়া নখ,লিপস্টিক ছাড়া ঠোঁট,আর কাজল ছাড়া চোখ যার কাছে কুৎসিত,সে আমার প্রেমিক নয়।ব্রনের দাগটি বিশ্রি লাগার চেয়ে ব্রনের ব্যাথাটা যার কাছে মুখ্য সে-ই আমার প্রেমিক হোক।নেইলপলিশ ওয়ালা নখ আর লিপস্টিকওয়ালা ঠোঁটের চেয়ে আমার নখ আর ঠোট আমার বলেই যার প্রিয়,সে-ই আমার প্রেমিক হোক।প্রেম আর খবরদারী তো এক নয়।প্রেমিক আর শাসক এক নয়।খবরদারী তো অনেক হলো,এবার একটা প্রেম হোক।শাসক তো অনেক হলো,এবার সত্যিকারের একটা প্রেমিক হোক। ~সংগৃহীত ❤️❤️❤️
এটাইতো আমার দুঃখ... আমার কথা না হয় বাদ দিলাম....🤐😷 আমার বান্ধবীদের কিসসে?ওদের বিয়ের হচ্ছেনা কেন এই প্রশ্নের জবাব জানতে চাওয়া আমার মন... 🙄🙄🤭🤭🤣🤣
 ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া জোছনা ধরতে যাই; হাত ভর্তি চান্দের আলো ধরতে গেলে নাই.... ” ~হুমায়ুন আহমেদ ❤️🥰🌝🥰❤️
 গত কয়েক মাসের অবস্থা দেখে মনে হচ্ছে পুরা দুনিয়ার জন্য ২০২০ সাল করোনার সংক্রমণের বছর হলেও বাঙ্গালীদের জন্য এই সালকে জাতীয় বিয়ের বছর হিসেবে অফিসিয়ালভাবে ঘোষণা করা হইছে... 🐸🐸🙄🙄😑😑🤣🤣🤣
