বিদেশগামী কর্মীদের জন্য করোনা ভ্যাকসিনের নিবন্ধন শুরু - আমি প্রবাসী মোবাইল অ্যাপ অথবা সুরক্ষা প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে নিবন্ধন করা যাবে - সারাদেশে সরকারি হাসপাতালে এই টিকা দেওয়া হবে #Vaccine #Covid19 #প্রবাসী
যুক্তরাষ্ট্র ও চীন থেকে চারটি ফ্লাইটে মোট ৪৫ লাখ ডোজ টিকা দেশে এসেছে। শুক্রবার (২ জুলাই) রাত থেকে শনিবার (৩ জুলাই) সকাল পর্যন্ত টিকা বহনকারী এসব ফ্লাইট ঢাকার হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে এসে পৌঁছায়। শুক্রবার (২ জুলাই) রাত সাড়ে ১১টায় প্রথম চালানে কোভ্যাক্সের আওতায় যুক্তরাষ্ট্রের মডার্নার সাড়ে ১২ লাখ টিকা ঢাকায় আসে। টিকাগুলো নিয়ে এমির‌্যাটস এয়ারলাইন্সের একটি ফ্লাইট হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করে। পরে শনিবার (৩ জুলাই) সকাল ৮টা ৪০ মিনিটে মডার্নার আরও ১২ লাখ ৬৭ হাজার দুইশ’ ডোজ টিকা ঢাকায় এসে পৌঁছায়। অর্থাৎ ​দুই চালানে মডার্নার ২৫ লাখ ডোজ টিকা এলো দেশে। এছাড়া শুক্রবার (২ জুলাই) দিবাগত রাত সাড়ে ১২টায় চীনের বেইজিং থেকে বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের একটি বিশেষ ফ্লাইটে সিনোফার্ম উদ্ভাবিত ১০ লাখ ডোজ টিকা শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে এসে পৌঁছায়। পরে শনিবার (৩ জুলাই) ভোর সাড়ে ৫টায় চীন থেকে সিনোফার্মের আরও ১০ লাখ ডোজ টিকা দেশে এসে পৌঁছায়। #Vaccine #Covid19 #ThankYouPM #SheikhHasina
বন্ধু ইকবালের খামার ইকবাল এগ্রো ফার্ম পরিদর্শন। একেবারে ছোট থেকে শুরু করে বড় বড় বিভিন্ন জাতের পছন্দসই গরু 😍 আপনারা নিশ্চিন্তে আপনার পছন্দের কুরবানির গরু স্ব পরিবারে গিয়ে কিনতে পারবেন ইনশাআল্লাহ।
নতুন উচ্চতায় বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ প্রবাসীদের পাঠানো রেমিট্যান্সের ওপর ভর করে করোনা ভাইরাস মহামারির মধ্যেই বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ ৪৬ বিলিয়ন (৪ হাজার ৬০০ কোটি) ডলারের মাইলফলক অতিক্রম করেছে। বাংলাদেশ মুদ্রায় যার পরিমাণ প্রায় তিন লাখ ৯২ হাজার কোটি টাকা।বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভের পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ৪৬ দশমিক ০৮ বিলিয়ন ডলার, যা অতীতের যেকোনো সময়ের চেয়ে বেশি। এই রিজার্ভ দিয়ে প্রতি মাসে চার বিলিয়ন ডলার হিসেবে সাড়ে ১১ মাসের বেশি সময়ের আমদানি ব্যয় মেটানো সম্ভব। আন্তর্জাতিক মানদণ্ড অনুযায়ী, একটি দেশের কাছে অন্তত তিন মাসের আমদানি ব্যয় মেটানোর সমপরিমাণ বিদেশি মুদ্রার মজুত থাকতে হয়।অতীতের সব রেকর্ড ছাপিয়ে এ মহামারির মধ্যে রিজার্ভ ৪৬ বিলিয়ন ডলারে পৌঁছা বাংলাদেশের অর্থনীতির জন্য ‘খুবই ভালা’ খবর জানিয়ে অর্থমন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল বলেন, মূলত প্রবাসীদের পাঠানো রেমিট্যান্সের ওপর ভর করেই এই সফলতা এসেছে। এ জন্য আমি আবারও প্রবাসী ভাই-বোনদের ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাই। এ ছাড়া রপ্তানি আয়ের ইতিবাচক ধারা এবং বিদেশি ঋণ-সহায়তা বৃদ্ধি রিজার্ভ বৃদ্ধিতে অবদান রেখেছে। #Reserve #Bangladesh #Development
মুজিব সৈনিক এর কার্যালয়ে ধীরে ধীরে প্রায় তৈরী হয়ে গেছে আমাদের "পাঠাগার" ৭৫ এর যেই আগস্ট মাসে বঙ্গবন্ধুর আদর্শ ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনাকে মুছে দিতে বঙ্গবন্ধুকে সপরিবারে হত্যা করা হয়েছিল, ২০২১ এর সেই আগস্ট মাসেই "বঙ্গবন্ধুর আদর্শ ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনা" ছড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে এই "পাঠাগার" উদ্বোধন হবে ইনশাআল্লাহ...
দেশের করোনা পরিস্থিতি এখন সবচেয়ে খারাপের দিকে। মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা ও দেশের সার্বিক পরিস্থিতি বিবেচনা রেখেই সরকারকে লকডাউনের মত স্বিদ্ধান্ত নিতে হচ্ছে। অথচ ফেসবুক এখন এই ভিডিওর চাওয়ালার মত প্রচুর লকডাউন বিশেষজ্ঞে ভরে গেছে। সবাইকে প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা নিয়োগ এখন সময়ের দাবী।
১ জুলাই ২০২১ থেকে কঠোর নিষেধাজ্ঞা! আসুন দেখে নেই কি কি চালু থাকবে আর কি কি থাকবে না #Bangladesh #Covid19 #LockDown
১৯৮১ সালের ১৭ই মে কালবৈশাখী ঝড়ো হাওয়ার বেগ ঘন্টায় ৬৫ মাইল। তা উপেক্ষা করেই লাখো মানুষের মিছিল বিমান বন্দরের দিকে তিনি ফিরছেন বলে! সেই থেকে ৪ দশকের শেখ হাসিনার আওয়ামীলীগের গল্প শুনুন....
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বাংলাদেশের গৌরবময় পথচলা- শুধু মাত্র বিদ্যুৎ খাতের তথ্য চিত্র দেখুন....
হিরো আলম হিরো আলমের জায়গায় সাকসেস! তার দরকার ভিউয়ার্স, সে সেটা ভালোই পাচ্ছে। সেজন্য সে বিভিন্ন প্লট তৈরী করছে! কখনো মরুভূমি বা কখনো জঙ্গল। একইভাবে সাকসেসফুল বা রাতারাতি জনপ্রিয় হয়ে যাচ্ছে রাজনৈতিক অভিনেতারা! তারাও সমাজসেবার নামে নানা প্লট বানিয়ে মার্কেটে তাদের ভিডিও খাওয়াচ্ছে। সময় এখন তাদের...
অভিনন্দন স্বপন আংকেল ♡︎ সাবেক কৃতী ফুটবলার চট্টগ্রামের সন্তান তাহেরুল আলম চৌধুরী (বন্ধু তামজিদ তাহের এর শ্রদ্ধেয় পিতা) সাইক্লিং ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন।
দীর্ঘ সংগ্রাম ও অর্জনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের গৌরবময় পথচলা এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে বাংলাদেশকে। বাঙালি জাতির জাগরণ, জাতীয় চেতনার বিকাশ, হাজার বছরের দাসত্বের শৃঙ্খল ভেঙে মুক্তির জন্য গণজোয়ার, অকুতোভয় সংগ্রাম, জয় বাংলা স্লোগান, নৌকা প্রতীকে ভোটদান ও মহান স্বাধীনতা; এই সবকিছুর মূলেই রয়েছে একটি নাম- বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ। হ্যাঁ, আওয়ামী লীগের হাত ধরেই প্রতিবন্ধকতার পাহাড় ডিঙিয়েছে বাঙালি। ঘোর অমানিশায় নিমজ্জিত কোটি কোটির মানুষকে গনগনে সূর্যের মতো করে জাগিয়ে তুলেছে এই দল। আওয়ামী লীগ শুধু একটি রাজনৈতিক দল নয়, বাঙালির প্রাণ, স্বাধীনতার প্রাণভোমরা। বাঙালি জাতির প্রবাদ পুরুষ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অক্লান্ত পরিশ্রমে দেশজুড়ে গণমানুষের দলে পরিণত হয় এটি। তিনি হয়ে ওঠেন আওয়ামী লীগের মধ্যমণি। আওয়ামী লীগ, বঙ্গবন্ধু ও বাংলাদেশের স্বাধীনতার পথচলা একই সরলরেখায়, তাই কাউকে ছাড়া কারো ইতিহাস রচনা করা সম্ভব না। আর স্বাধীনতার পর আবার বিপর্যয়ের মুখে পড়া বাংলাদেশকে নতুন করে প্রাণ দিয়েছেন বঙ্গবন্ধুকন্যা ও জননেত্রী শেখ হাসিনা। এখানেও অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িয়ে আছে আওয়ামী লীগ। আধুনিক বাংলাদেশ, আওয়ামী লীগ ও শেখ হাসিনা- একই সূত্রে গাঁথা। ৭২ বছর বয়সের পরিণত এই দলটির হাত ধরে আজ বিশ্বের বুকে বিস্ময় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে বাঙালি জাতি।
জামাত-বিম্পি-পিনাকি-নুরা গংদের দৌড় আমাদের জানা হয়ে গেছে। সুশীল প্রজন্মের হেপোক্রেসি লেভেলও বুঝা হয়ে গেছে। হেফাজতি-তালেবানি-আদনানিও চেনা হয়ে গেছে। ভবিষতে আওয়ামীলীগের জন্য বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়াবে ফেসবুকের বদৌলতে বনে যাওয়া ভুটভাট সেলিব্রেটি যারা হুটহাট যেকোনো ইস্যুতে গা ভাসিয়ে হিস্যু করে দেন! ভিডিও ফর এটেনশন....
আবু ত্বহা ইস্যুতে যারা চিল্লাইতেছিল এরা সুশিল প্রজন্ম! এদের সুশিল বেশে সরকার বিরোধীতা পুরানো খেলা। এদের নিয়ে কিছু বলার নাই। সমস্যা হচ্ছে বড় বড় লীগারদের নিয়ে যারা এই ইস্যু নিয়ে পোস্ট করা তো দূরে থাকুক, আমাদের পোস্টেও লাইক-কমেন্ট করে নাই! এরকম এক একটা ইস্যু আমাদের লীগার চেনাই 👍
"আদনানি গোষ্টি" কারা? আইএস জঙ্গি গোষ্ঠীর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ নেতা ও মুখপাত্র ছিলেন আবু মুহাম্মদ আল-আদনানি। আল আদনানি একইসাথে আইএস এর হয়ে বহি:বিশ্বে নানা অপারেশন পরিচালনা এবং প্রচারণা দুটি দায়িত্বই পালন করতেন। যদিও "আদনানি" আরবের একটি গোষ্টির নাম। কিন্তু আইএস জঙ্গীবাদীরা এই উপাধি ব্যবহার করা শুরু করে। এরকম আরেকজন আদনানির কথা শুনে থাকবেন যার নাম তামিম আল আদনানি। হলি আর্টিজান এর ঘটনার পর আইএস একটি ভিডিও ছেড়েছিল যেখানে তারা তামিম আল আদনানির নির্দেশেই এই হামলা চালিয়েছে বলে স্বীকার করে। ইউটিউবে এই জঙ্গী তামিম আল আদনানির বহু উগ্রবাদী বক্তব্য পাওয়া যাবে। নোটঃ আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনানের বিভিন্ন উগ্রবাদী বক্তব্য পরবর্তিতে তুলে ধরার চেষ্টা করবো। আর প্রশাসন যেন দ্রুত আবু ত্বহাকে উদ্ধার করে আইনের আওতায় নিয়ে আসে সেই দাবী জানাই।
বাজেট ২০২১-২২ জীবন ও জীবিকায় প্রাধান্য দিয়ে সুদৃঢ় আগামীর পথে বাংলাদেশ করোনাভাইরাসের সংক্রমণে বিপর্যস্ত জনজীবন। সকল শঙ্কাকে মিথ্যা প্রমাণ করে ২০২০ সালে আমাদের অর্থনীতি ঈর্ষণীয়ভাবে ধকল সামলে সামনে এগিয়ে গিয়েছে। প্রবৃদ্ধিতে কিছুটা টান পড়লেও তান সফলভাবে মোকাবেলা করেছে জননেত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগ সরকার। ২০২১-২২ সালের বাজেটেও প্রাধান্য পেয়েছে সাধারণ মানুষের জীবন ও জীবিকা। আসুন দেখে নেই কোন খাতে কত বরাদ্দ রয়েছে এবারের বাজেটে... #বাজেট২০২১ 
আমরা এই ছবিতে উসমানী খিলাফতের পুনর্জাগরণ দেখতে পাচ্ছি। এরপরও একদল মানুষ খলিফা এরদোগানকে নিয়ে খালি সমালোচনা করে....... করবে......... আমার খলিফা, আমার অহংকার।
সুরা নূরের ৩১ নম্বর আয়াতে মহান আল্লাহ বলেছেন, “ঈমানদার নারীদেরকে বলুন, তারা যেন যা সাধারণত: প্রকাশমান, তা ছাড়া তাদের সৌন্দর্য প্রদর্শন না করে এবং তারা যেন তাদের মাথার ওড়না বক্ষ দেশে ফেলে রাখে, তারা যেন তাদের গোপন সাজ-সজ্জা প্রকাশ করার জন্য জোরে পাদচারণা না করে। ” (২৪:৩১) ঠিক তার আগের আয়াতে অর্থাৎ সুরা আন নূরের ৩০ নং আয়াতে মহান আল্লাহ বলেছেন, “মুমিনদেরকে বলুন, তারা যেন তাদের দৃষ্টি সংযত রাখে এবং তাদের গুপ্তাঙ্গের হেফাজত করে। এতে তাদের জন্য মঙ্গল আছে। নিশ্চয় তারা যা করে আল্লাহ সে সম্পর্কে অবহিত আছেন।” (২৪:৩০) সুতরাং পরী মনি নগ্ন ছবি আপ দিছে বলে আপনার কুরুচি চরিতার্থ করা জায়েজ হয়ে যায় না। নোটঃ এই পোস্ট কোনোভাবেই পরী মনি কে ডিফেন্স করার জন্য দেওয়া হয়নি। কেননা আমি গতকালও এই পরী মনিকে চিনতাম না। 
১৯৪৯ সালের ২৩ জুন দল প্রতিষ্ঠার পর থেকে, টানা ৭২ বছর ধরে বাংলাদেশের রাজনীতির অগ্রভাগে থেকে নেতৃত্ব দিয়ে আসছে আওয়ামী লীগ। আওয়ামী লীগের ইতিহাস সংগ্রাম, সৃষ্টি, অর্জন ও উন্নয়নের ইতিহাস। ২০২১ সালের ২৩ জুন, দলটির ৭২ তম প্রতিষ্ঠাবার্ষির্কী ও ৭৩তম জন্মদিন। এই দীর্ঘ সময়ে নানা উত্থান-পতন, সংঘাত ও সম্মিলনের মধ্য দিয়ে দলটি বর্তমান পর্যায়ে পৌঁছেছে। এই দল প্রতিষ্ঠার সময় তরুণ শেখ মুজিবুর রহমান যুগ্ম-সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দ্বায়িত্ব পান।
সারা দেশে নির্মাণাধীন ৫৬০ মডেল মসজিদের মধ্যে কাজ সমাপ্ত হওয়া ৫০টির উদ্বোধন করেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। উদ্বোধনী বক্তব্যে প্রধানমন্ত্রী বলেন,মুষ্টিমেয় লোক সন্ত্রাস ও জঙ্গি কর্মকাণ্ড করে ইসলামকে দোষারোপ করে। কিন্তু মুষ্টিমেয় লোকের কর্মকাণ্ডে ধর্মকে দোষারোপ করা যায় না। আমরা লেবাসের ইসলাম নয়, বিশ্বাস করি ইনসাফের ইসলামে। প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'আমরা সারা দেশে ৫৬০টি মডেল মসজিদ নির্মাণ করছি। এর মধ্যে ৫০টি আজ উদ্বোধন করছি। এই মসজিদ থেকে মানুষ যেন ইসলামের মূল কথাটা শিখতে পারে, জানতে পারে। জ্ঞান-বিজ্ঞান, সভ্যতাসহ সব কিছুতে মুসলমানরা অগ্রণী ভূমিকা রেখেছে। তারা পথপ্রদর্শক ছিল। আজকে কেন মুসলিমরা পিছিয়ে থাকবে?' আমরা চাই, যেন ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে সবাই সচেতন হয়। ইসলাম ধর্ম নারীদের অধিকার দিয়েছে। পিতার ও স্বামীর সম্পদে নারীর অধিকার দিয়েছে। এই মসজিদেও নারী-পুরুষের নামাজসহ পৃথক ধর্মকাণ্ডের ব্যবস্থা আছে। এর মাধ্যমে ধর্মীয় দৃষ্টিতে বাল্যবিয়ে, নারী-শিশুদের নির্যাতন ও মাদকের বিরুদ্ধে মানুষকে সচেতন করতে হবে। এগুলো রোধে সামাজিকভাবে ঐক্যবদ্ধ হয়ে কাজ করতে হবে।
সব কিছুতে পাণ্ডিত্য জাহির করতে চাই না। তাই সাকিবাল ইস্যুতে চুপ থাকতে চেয়েছিলাম। কিন্তু স্ট্যাম্পে লাথি মারার মত ক্রিকেটের সর্বোচ্চ পর্যায়ের অসভ্যতাকে যেভাবে "প্রতিবাদি পোস্টার" বানানো হচ্ছে সেটা দেখে প্রতিবাদ স্বরূপ তাদের স্ট্যাম্পে লাথি মারতে মন চাইতেছে! তাহলে অন্তত তারা বুঝত স্ট্যাম্পেরও একটা ইজ্জত আছে।
নেতা হওয়ার চ্যালেঞ্জ হল- শক্তিমান কিন্তু অতি কাঠখোট্টা না হওয়া; দুর্বল না হয়েও দয়াশীল হওয়া; কঠোর হয়েও অত্যাচারী না হওয়া; চিন্তাশীল হয়েও অলস না হওয়া; বিনীত হয়েও নরম না হওয়া; গর্বিত হয়েও অহঙ্কার না করা; এবং হাসিখুশি হয়েও হাসির পাত্র না হওয়া।
ছয় দফার মূল কথা মুক্তি ও স্বাধীনতা বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালে 'ছয় দফা' ঘোষণার পর, তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তান ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (ন্যাপ)-এর প্রধান অধ্যাপক মোজাফ্ফর আহমদ বঙ্গবন্ধুকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, 'আপনি এই যে ছয় দফা দিলেন, তার মূল কথাটি কী? আঞ্চলিক ভাষায় এই প্রশ্নের উত্তর দিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু। তিনি বলেন, 'আরে মিয়া বুঝলা না, দফা তো একটাই। একটু ঘুরাইয়া কইলাম।' মূলত, পাকিস্তানিদের শোষণ থেকে মুক্তির জন্য বাঙালি জাতির স্বাধীনতার দাবিই ছিল ছয় দফার মূল কথা। যার ভিত্তিতে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ একচেটিয়া জয় লাভ করে এবং ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে অর্জিত হয় মহান স্বাধীনতা। #৬দফা #শেখমুজিব #বঙ্গবন্ধু ৬ দফা বাঙালির মুক্তির সনদ
তুমি মাটির আদমকে প্রথম সৃষ্টি করিয়া ঘোষণা করিয়া দিলে শ্রেষ্ঠ বলিয়া তাই নূরের ফেরেশতা করে আদমকে সেজদা তুমি সবার চেয়ে দিলে মাটির মানুষকে সম্মান!
আগামী ২৩ জুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ৭২তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী। বাংলাদেশের সৃষ্টি, স্বাধীনতার সংগ্রাম, গনতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা এবং উন্নয়নে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে আওয়ামী লীগ।
পৃথিবীর দীর্ঘতম মেরিন ড্রাইভ নির্মাণ করছে বাংলাদেশ। চট্টগ্রামের মিরসরাই থেকে শুরু হয়ে এ সড়কটি শেষ হবে কক্সবাজারের টেকনাফে। সাগরের তীর ঘেঁষে তৈরি হওয়া প্রায় ২৫০ কিলোমিটারের এ সড়কই হবে পৃথিবীর দীর্ঘতম মেরিন ড্রাইভ। এটি বাংলাদেশকে যুক্ত করবে এশিয়ান হাইওয়ের সঙ্গে। এ সড়ক নির্মাণের সম্ভাব্যতা যাচাই ও নকশা তৈরির কাজ ইতোমধ্যে শুরু করেছে অস্ট্রেলিয়ান পরামর্শক প্রতিষ্ঠান এসএনইটি ইন্টারন্যাশনাল। চট্টগ্রাম ও কক্সবাজারকে এভাবে এক সুতায় গাঁথতে কর্ণফুলী নদীর নিচে ৯ হাজার ৮৮০ কোটি টাকায় তৈরি হচ্ছে টানেল। দুই হাজার ৪২৬ কোটি টাকায় নির্মিত হয়েছে রিং রোড। ১৮ হাজার কোটি টাকায় চট্টগ্রাম থেকে কক্সবাজারে বসছে নতুন রেললাইন। এ মেরিন ড্রাইভ হলে পর্যটন খাতে তৈরি হবে নতুন সম্ভাবনা। খুলবে অর্থনীতির নতুন দুয়ারও। #MarineDrive #Bangladesh #CoxsBazar #Teknaf
সৌদি আরবে মক্কা হারামাইন শরীফ সহ বিভিন্ন মসজিদে আজান ও ইকামাত ছাড়া মাইক ব্যবহার নিষিদ্ধ করেছে। আমাদের দেশেও এই আইন হবে কি না আর এই আইন হলেও আমাদের দেশের কাঠ মোল্লাদের ভূমিকা কি হবে ? ______________
সমাজ শিখরে আজ তুমি কি একা রিক্ত কামনায় অহমের মায়াজালে, সকল ভালোবাসা পদলিত করে মানবতার যত বন্ধন ছিঁড়ে ফেলে। ক্ষমতার নিয়মে দেয়াল তুলে জনতাকে বেদনায় ভাসালে, ক্ষমতার পেছনে যাদের স্মৃতি অবসরেও কি পরে মনে…… হে মহারাজ, এসো আমাদের সমতলে পাবে জীবন, যাকে বহুদুর গেছ ফেলে প্রানে জোয়ার আছে জনতার এ ভুবনে হে মহারাজ……… তোমার দুপাশে মিথ্যে গুণগ্রাহী দেবে কি বাঁধার আশা জনতার এ মিলনে, তবে কি জনগন আজ পথের কাঁটা যারা তোমায় ভালোবেসেছে মনে প্রানে! ক্ষমতার নিয়মে দেয়াল তুলে জনতাকে বেদনায় ভাসালে ক্ষমতার পেছনে যাদের স্মৃতি অবসরেও কি পরে মনে…… হে মহারাজ, এসো আমাদের সমতলে পাবে জীবন, যাকে বহুদুর গেছ ফেলে প্রানে জোয়ার আছে জনতার এ ভুবনে হে মহারাজ……… 
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা দুর্নীতি করে কয়টা প্লট আর কয়টা ফ্লেট কিনছে সেটা বিষয় না। বিষয় হচ্ছে সরকারি বলেন আর বেসরকারি, গোপন নথি হোক বা না হোক! কোনোভাবেই একটা অফিসে চোরের মত অনুসন্ধানী কাজ কারবার মোটেও গ্রহণযোগ্য না। আমরা নাহয় দল করি বলে সরকারের দালালি করি। আপনারা কেন আর কার দালালি করতে গিয়ে রোজিনার পক্ষে ফাটাইয়া ফেলতেছেন সেটা বোধগম্য না!
অথচ প্রজন্ম এরদোগান নিয়ে লাফালাফি করে। যেই এরদোগানের দেশ প্রথম মুসলিম দেশ যারা ইসরাইল কে স্বীকৃতি দেয়। এবং দু দিন আগেও এরদোগানও ইসরাইল এর সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের চেষ্টা চালিয়েছে। দুইটা ফাকা বুলি মেরে সে হয়ে যায় হিরো! আমাদের নেত্রী ইসরাইলি আগ্রাসনের প্রতিবাদ জানানোর পাশাপাশি সাহায্যের হাতও বাড়িয়ে দিয়েছে। তিনি সেই পিতার কন্যা যেই পিতা শেখ মুজিব বাংলাদেশের জন্মলগ্নে ইসরাইলের দেওয়া স্বীকৃতি উপেক্ষা করে ইসরাইলের সাথে সমস্ত রকমের কূটনৈতিক সম্পর্ক নিষিদ্ধ করেন যা আজোও বলবৎ আছে। #BangladeshStandWithPalastine
হায়রে ঈমান!!! হাশরের ময়দানে নাকি হ্যাশট্যাগ গুলো স্বাক্ষ্য দিবে!!! - বয়ানে ডিজিটাল খোদার খাসি 
আওয়ামী লীগ সভাপতি এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস আগামী ১৭ মে। এই দিবস ঘিরে আরো একবার টেলিভিশন পর্দায় ফিরে এলো ডকুড্রামা 'হাসিনা: এ ডটারস টেল' সারা দেশে সিনেমা হলে এবং টেলিভিশনে দারুণ জনপ্রিয়তা পাওয়া এবং আন্তর্জাতিক বেশ কিছু চলচ্চিত্র উৎসে প্রশংসিত 'হাসিনা: এ ডটারস টেল' ডকুড্রামাটি সোমবার প্রচার হবে - - দুপুর ৩টা ৩০ মিনিট বাংলাদেশ টেলিভিশনে (বিটিভি) এবং বিটিভি ওয়ার্ল্ড - দুপুর ৩টা ৩০ মিনিট ৭১ টিভি - বিকাল ৪ টা ৪০ মিনিট সময় টিভি - রাত ১১ টা ১৫ মিনিট এটিএন নিউজ #HaisnaADaughtersTale #HADT #CRI #SheikhHasina #HomecomingDay #17May #BTV #71TV #SomoyTV #ATNNews
আওয়ামী লীগ সভাপতি এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস আগামী ১৭ মে। এই দিবস ঘিরে দর্শক চাহিদা মেটাতে আরো একবার টেলিভিশন পর্দায় ফিরে এলো ডকুড্রামা 'হাসিনা: এ ডটারস টেল'। সারা দেশে সিনেমা হলে এবং টেলিভিশনে দারুণ জনপ্রিয়তা পাওয়া এবং আন্তর্জাতিক বেশ কিছু চলচ্চিত্র উৎসে প্রশংসিত 'হাসিনা: এ ডটারস টেল' ডকুড্রামাটি সোমবার প্রচার হবে বাংলাদেশ টেলিভিশন ও বিটিভি ওয়ার্ল্ডসহ বেশ কিছু বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেলে। 'হাসিনা: এ ডটারস টেল' বাংলাদেশ টেলিভিশনে (বিটিভি) এবং বিটিভি ওয়ার্ল্ডে প্রচারিত হবে ১৭ মে দুপুর ৩টা ৩০ মিনিটে। একই দিনে বেসরকারি বিভিন্ন চ্যানেলে সম্প্রচার করা হবে 'হাসিনা: এ ডটারস টেল'। #HaisnaADaughtersTale #HADT #CRI #SheikhHasina #HomecomingDay #17May #BTV 
আমাদের সকলের প্রিয় দাদা সুকুমার চৌধুরী আমেরিকার একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন আছেন। তিনি আগে থেকেই আমেরিকায় অবস্থান করছিলেন। করোনা মহামারীর দুঃসময়ে সুদূর প্রবাসে থেকেও তিনি তাঁর সুযোগ্য পুত্র অমিত চৌধুরীর মাধ্যমে অসহায় মানুষের পাশে ছিলেন। সকলের কাছে শ্রী সুকুমার চৌধুরীর জন্য দোয়ার দরখাস্ত রইলো...
আবু ত্বহা মোহাম্মদ আদনান একজন স্মার্ট ইসলামিক বক্তা! ইদানিং অনেককেই তার বক্তব্য শেয়ার করতে দেখছি। তার বক্তব্যে জিহাদি জোস বেশি যা চরমপন্থা সৃষ্টি করতে সহায়তা করে। ইতি মধ্যে সালাফি মানহাজের শায়েখ আবু বকর মুহাম্মদ জাকারিয়া আদনানের বক্তব্য শোনা থেকে বিরত থাকতে বলেছেন। আল্লাহু আ'লাম।
শুভ জন্মদিন ♡︎ সদা সদালাপী, মিষ্টিভাষী, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের আইন বিষয়ক উপ-কমিটির সদস্য ব্যারিস্টার এস এম কফিল উদ্দিন ভাই। আপনার দীর্ঘায়ু ও সফলতা কামনা করি। 
শুভ জন্মদিন ♡︎ মরহুম হাসান মাহমুদ চৌধুরীর সুযোগ্য বড় ছেলে জুবায়ের হাসান চৌধুরী। বাবার মত অনেক বড় হও এই কামনা করি।
মুজিব সৈনিক এর উদ্যোগে অসহায় দুস্থ পরিবারের শিশুদের মাঝে ঈদ সামগ্রী বিতরণ করেন চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগের আহবায়ক আলহাজ্ব মোঃ মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই।
মোহরার মুজিব চত্বরে করোনার মহাসংকটে অসহায় দুস্থ পরিবারের শিশুদের মাঝে "ঈদ উপহার সামগ্রী বিতরণ" করেন চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগের সম্মানিত আহবায়ক জনাব মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই। মুজিব সৈনিক এর আয়োজনে উক্ত অনুষ্ঠানে আরো উপস্থিত ছিলেন মোহরা ৫নং ওয়ার্ড কাউন্সিলর কাজী নুরুল আমীন মামুন ভাই সহ আওয়ামীলীগ, যুবলীগ, ছাত্রলীগ নেতৃবৃন্দ। 
মহান মে দিবসের শুভেচ্ছা ✊ "আপনি চাকরি করেন, আপনার মাইনে দেয় ঐ গরীব কৃষক।আপনার মাইনে দেয় ঐ গরীব শ্রমিক। আপনার সংসার চলে ঐ টাকায়। আমরা গাড়ি চড়ি ঐ টাকায়। ওদের সম্মান করে কথা বলুন, ইজ্জত করে কথা বলুন। ওরাই মালিক। ওদের দ্বারাই আপনার সংসার চলে। সরকারী কর্মচারীদের বলি, মনে রেখো, এটা স্বাধীন দেশ। এটা ব্রিটিশের কলোনী নয়। পাকিস্তানের কলোনী নয়। যে লোককে দেখবে, তার চেহারাটা তোমার বাবার মত, তোমার ভাইয়ের মত। ওরই পরিশ্রমের পয়সায় তুমি মাইনে পাও। ওরাই সম্মান বেশী পাবে। কারণ, ওরা নিজেরা কামাই করে খায়।"
আপনি কেন জামাত ইসলাম ও আলেম ওলামাদের সমালোচনা করেন কিন্তু সরকারের সমালোচনা করেন না। ( এটি ইসলামিক আলোচনা, রাজনৈতিক আলোচনা না)
*আহমেদ শফীর মৃত্যুর পেছনে তার এবং জুনায়েদ বাবুনগরীর ভূমিকার কথা স্বীকার করেছে মামুনুল।* এজন্য জুনায়েদ বাবুনগরী তাকে হেফাজতের যুগ্ম মহাসচিবের দায়িত্ব দিয়েছেন বলেও সে স্বীকার করেছে। যখন শফী হাসপাতালে মৃত্যুর সঙ্গে পাঞ্জা লড়ছিল সেই সময় এই রাজাকারপুত মামুনুল ছিল শফীর দেখভালের দায়িত্বে। সেই দায়িত্ব পালনকালে এই বয়োজষ্ট নেতার মুখের অক্সিজেন মাস্ক খুলে ফেলার নেতৃত্বে ছিল এই হেফাজত নেতা। আহমেদ শফীর মৃত্যুর ঘটনাটি একটি পরিকল্পিত হত্যাকান্ড। তাকে হত্যার পেছনে যারা জড়িত ছিল তাদের মধ্যে মামুনুল হক অন্যতম ছিল। হত্যার মূল পরিকল্পনাকারী ছিল জুনায়েদ বাবুনগরী। 
"ঠেকে শেখার চেয়ে দেখে শেখা বুদ্ধিমানের কাজ" তবে আমি খুব ভালো করেই জানি এসব বলে বাঙ্গালিকে দমিয়ে রাখা যাবে না! আমরা যারা ফেসবুকে বাঙ্গালির শপিং নিয়ে ট্রল করতেছি তাদেরই পরিবারের কেউ না কেউ শপিং করতে ব্যস্ত! আমাদের সচেতনতা ফেসবুকে সীমাবদ্ধ। আমি শুধু সরকারকে বলবো- প্রস্তুতি নিন। নগর পুড়লে দেবালয় রক্ষা পায় না....
পাশের দেশ ভারতে চলছে স্বজন হারানোর হাহাকার! আমাদের জনগণ তা নিয়ে চিন্তিত বলে মনে হয় না। ভারতের মত বিপর্যয় ঘটলে, যত দোষ নন্দ ঘোষ সরকারের উপর বর্তাবে। তাই সরকারের প্রতি অনুরোধ থাকবে, সেধরনের প্রস্তুতি রাখার। ঢাকার ডিএনসিসি ডেডিকেটেড করোনা হাসপাতালের মত চট্টগ্রামেও একটি ডেডিকেটেড করোনা হাসপাতালের নির্মাণের জোর দাবী জানাচ্ছি...
নিজেদের নেতা কর্মীদের নিয়ে সারা দেশে ‘রাবেতাতুল ওয়ায়েজীন’ নামক একটি সংগঠন তৈরি করেছে হেফাজতে ইসলাম বাংলাদেশ। সেই সিন্ডিকেটের মাধ্যমে সংগঠনটি সারা দেশে ওয়াজ মাহফিল নিয়ন্ত্রণ করছে। ঢাকা মহানগর পুলিশের (ডিএমপি) গোয়েন্দা বিভাগের (ডিবি) যুগ্ম কমিশনার মো. মাহবুব আলম তাঁর কার্যালয়ে হেফাজতে ইসলামের নেতাদের গ্রেপ্তার ও জিজ্ঞাসাবাদ সম্পর্কে গণমাধ্যমের সঙ্গে কথা বলার সময় এ কথা জানান। যুগ্ম কমিশনার মো. মাহবুব আলম বলেন, ‘সিন্ডিকেটের মাধ্যমে আয়োজকদের বাধ্য করা হচ্ছে হেফাজত নেতাদের বিভিন্ন ওয়াজে নেওয়ার জন্য। এর মাধ্যমে তাঁরা উগ্রবাদী বিষয়গুলো বাস্তবায়ন করতে পারছে।’ তা ছাড়া মাদ্রাসার গরিব ছাত্রদের ব্যবহার করে হেফাজত নেতার বিত্তবৈভবের মালিক হয়েছেন। মাদ্রাসা দখলের মতো অপকর্ম ও অনেকের নারী বিলাসের মতো ঘটনায় জড়িয়ে পড়ার মতো ঘটনা ঘটেছে বলে জানান এই পুলিশ কর্মকর্তা। সম্পত্তি নাশকতার বিরুদ্ধে হওয়া ১২টি মামলা এবং ২০১৩ সালে শাপলা চত্বরের ঘটনায় হওয়া ৫৩টিসহ মোট ৬৫টি মামলার তদন্ত করছে ডিবি। #রাবেতাতুল_ওয়ায়েজীন #ওয়াজ_মাহফিল #হেফাজত
সৌদিআরবে বসে সরকার ও বাংলাদেশকে নিয়ে কটূক্তি করায় সাইদকে গ্রেফতার করেছে সৌদি আরব পুলিশ। সৌদিআরবে বসে সরকার ও বাংলাদেশকে নিয়ে কটূক্তিকারী এবং ফেইসবুক লাইভে এসে গালাগালকারী জঙ্গি সাইদকে গ্রেফতার করেছে সৌদি আরব পুলিশ। দেশে পাঠানো হবে খুব শ্রীঘ্রই। সূত্র: বাংলাদেশ দূতবাস রিয়াদ। যারা বিদেশে বসে উস্কানি দিচ্ছেন, গুজব ছড়াচ্ছেন, একে একে তাদের সবাইকে সেদেশের আইনশৃঙ্খলা বাহিনী দ্বারা গ্রেফতার করাতে উদ্যোগ নিয়েছে দূতাবাসগুলো। #সাইবারসন্ত্রাসী #সাইবারক্রিমিনাল
*জামাত ও তারেকের সাথে বাবুনগরীর উত্তপ্ত ফোনালাপ ফাস* - সহিংসতার জন্য চাপ দিচ্ছে তারেক নতুবা পাচ লক্ষ পাউন্ড এর সব ফেরত চেয়েছে সে - জামাত বলছে আমরা এই মুহূর্তে আমাদের ব্যানারে মাঠে নামবো না, হেফাজতকেই নামতে হবে। - বাবুনগরীর আওয়ামীলীগ এ যোগ দেয়ার হুমকি #হেফাজত 
দেশের বাইরে বসে দেশ ও সরকারের বিরুদ্ধে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের মাধ্যমে অনবরত উস্কানি দেওয়া ব্যক্তিদের আইনের আওতায় আনার জন্য নীতিগত স্বিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। একাধিক গোয়েন্দা সূত্রের বরাতে জানা যায়, গত ২৬ থেকে ২৮ মার্চে হেফাজতের তান্ডবের পর সরকারের উচ্চপর্যায়ের এক বৈঠক থেকে দেশ ও সরকার বিরোধী প্রবাসী উস্কানিদাতাদের একটি তালিকা তৈরি করার নির্দেশ দেয়া হয়েছিলো। নির্দেশ অনুযায়ী দেশ ও সরকারের বিরুদ্ধে যারা অনবরত উস্কানিমূলক স্ট্যাটাস, টুইট, ইউটিউব ভিডিও আপলোড করছে এদের একটি তালিকা তৈরি করা হয়েছে। এই তালিকা অনুযায়ী ইউরোপ ও মধ্যপ্রাচ্যের বেশ কিছু আরব দেশের প্রশাসনের সাথে স্থানীয় রাষ্টদূতের মাধ্যমে ইতিমধ্যে যোগাযোগ করেছে সরকার। #বাংলাদেশ #সরকার #প্রবাসী #উস্কানি #গুজব
সহিংসতার দায়ে হেফাজত নেতাদের গ্রেফতারকে কেন্দ্র করে দেশকে আবারো অস্থিতিশীল করতে গুজব ছড়াচ্ছে হেফাজত নামধারী সাইবার ক্রিমিনালরা #গুজব #হেফাজত #সাইবারক্রিমিনাল #সাইবারসন্ত্রাসী
এভাবেই পুরাতন ফুটেজ ব্যবহার করে LIVESTREAM App এর সাহায্যে ফেসবুকে গুজব তৈরি করে জনগণকে বিভ্রান্ত করার কাজে ব্যস্ত তথাকথিত সাংবাদিক ইলিয়াস সমর্থক গোষ্ঠী ও বিএনপি জামাতের প্রশিক্ষিত সাইবার সন্ত্রাসীরা। এসব পোস্ট দেখা মাত্র রিপোর্ট করুন।
গুজবে বিভ্রান্ত হবেন না! বর্তমান পরিস্থিতিতে কোন কর্মসূচি দিবে না হেফাজত। দেশকে অস্থিতিশীল করতে পুরানো ছবি ও ভিডিও দিয়ে জনগনকে উষ্কে দিতে গুজব ছড়াচ্ছে বিএনপি-জামাত ও মতলববাজ সাইবার সন্ত্রাসীরা। #হেফাজত #গুজব #জামাতবিএনপি
আমাদের বারেক ভাই ♡︎ চমৎকার একজন মানুষ, যিনি প্রবাসে থেকেও সব সময় দেশের মানুষের প্রয়োজনে পাশে থাকেন। মুজিব সৈনিক এর "পাঠাগার" এর বই ক্রয়ের জন্য "বড় অংকের অনুদান" দেওয়ায় মুজিব সৈনিক পরিবার এর পক্ষ হতে জানাই কৃতজ্ঞতা। আল্লাহ আপনাকে উত্তম প্রতিদান দিন।
মামুনুল হকের দুই নাম্বার বিয়ের কাবিননামা পাওয়া না গেলেও বিয়ের কাজী কে পাওয়া গেছে! কাজী ছিল এই শয়তানটা।
দু বছর আগে আজকের এই দিনে জীবনের সবচেয়ে বড় একটা ঝুকি নিয়েছিলাম! এক রিকশাচালক ভাইয়ের ১২ বছর বয়সী মেয়ের ওপেন হার্ট সার্জারির সম্পূর্ণ দায়দায়িত্ব নিয়েছিল মুজিব সৈনিক পরিবার। আলহামদুলিল্লাহ আমরা সফল হয়েছিলাম। যে সকল হৃদয়বান ভাইয়েরা শ্রম ও অর্থ দিয়ে আমাদের পাশে ছিলেন সে সকল ভাইদের আজকের এই দিনে আবারো জানাই সশ্রদ্ধ সালাম ...
১৭ই এপ্রিল ঐতিহাসিক মুজিবনগর দিবস, বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের সুদীর্ঘ ইতিহাসের এক চির ভাস্বর অবিস্মরণীয় দিন। ১৯৭১ সালের এই দিনে কুষ্টিয়া জেলার তদানীন্তন মেহেরপুর মহকুমার বৈদ্যনাথতলার আম্রকাননে স্বাধীন-সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের প্রথম সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে শপথ গ্রহণ করে। এ অনুষ্ঠানে ষোষিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিলে গঠিত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র। এইদিন থেকে এই স্থানটি মুজিবনগর নামে পরিচিতি লাভ করে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ পরিচালনা ও স্বদেশ ভূমি থেকে পাকিস্তান হানাদার বাহিনীকে বিতাড়িত করে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত ও নির্দেশিত পথে মুক্তিযুদ্ধের বিজয় অর্জনের লক্ষে স্বাধীন-সার্বভৌম বাংলাদেশ সরকার গঠন করা হয়। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর তৎকালীন পাকিস্তানের শাসকচক্র নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকৃতি জানায় এবং বে-আইনিভাবে জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ ঘোষণা করে। পরবর্তীতে ১৯৭১-এর ২৫ মার্চ কালোরাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ন্যায়-নীতি বর্হিভূত এবং বিশ্বাস ঘাতকতামূলক যুদ্ধ শুরু করলে ২৬ মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ওয়ারলেসের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তারই ধারাবাহিকতায় ১০ এপ্রিল মেহেরপুরের সীমান্তবর্তী এলাকার মুক্তাঞ্চলে নির্বাচিত জাতীয় পরিষদে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠ নির্বাচিত প্রতিনিধিরা এক বিশেষ অধিবেশনে মিলিত হন এবং স্বাধীন-সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার গঠন করেন। এই অধিবেশনে বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র অনুমোদন ও বাংলাদেশের সাড়ে সাত কোটি মানুষের অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি, সৈয়দ নজরুল ইসলামকে উপ-রাষ্ট্রপতি এবং তাজউদ্দিন আহমদকে প্রধানমন্ত্রী করে গঠিত হয় বাংলাদেশ সরকার। রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পাকিস্তানের কারাগারে বন্দি থাকায় তার অনুপস্থিতিতে উপ-রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলামকে করা হয় অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি করা হয়। নবজাত রাষ্ট্রের এই শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের জনগণকে তাদের বীরত্ব, সাহসিকতা ও বিপ্লবী কার্যক্রমের মাধ্যমে পাকিস্তান হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে স্বাধীনতা লাভের লক্ষে অদম্য স্পৃহায় মরণপণ যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার জন্য আহ্বান জানানো হয়। সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশের পক্ষে আন্তর্জাতিক জনমত সৃষ্টি ও মুক্তিযুদ্ধকালীন সরকার পরিচালনায় নবগঠিত এই সরকার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে এবং এই সরকারের যোগ্য নেতৃত্ব ও দিক-নির্দেশনায় মুক্তিযুদ্ধ দ্রুততম সময়ে সফল সমাপ্তির দিকে এগিয়ে যায়। এই সরকার গঠনের ফলে বিশ্ববাসী স্বাধীনতার জন্য সশস্ত্র সংগ্রামরত বাঙালিদের প্রতি সমর্থন ও সহযোগিতার হাত প্রসারিত করেন। অবশেষে ৩০ লক্ষ শহীদের রক্ত এবং ২ লক্ষ মা-বোনের সম্ভ্রমের বিনিময়ে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর অর্জিত হয় চূড়ান্ত বিজয়। আমাদের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকারের গুরুত্ব ও অবদান চির স্মরণীয় হয়ে থাকবে। ঐতিহাসিক মুজিবনগর সরকার
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের অফিশিয়াল ফেসবুক গ্রুপে জয়েন করুন, একই সাথে গ্রুপে জয়েন করতে আপনার ফ্রেন্ড লিস্টে থাকা বন্ধুদেরকেও এড করুন। 
রমাদ্বন মুবারক 🌙!! রমাদ্বন মাস উপলক্ষ্যে সমস্ত মুসলমান ভাই ও বোনদেরকে জানাই আন্তরিক মুবারকবাদ এবং প্রাণঢালা শুভেচ্ছা। আবূ হুরইরহ (রদিয়াল্লহু আ’নহু) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রসূলুল্লহ সল্লাল্লহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেনঃ "তোমাদের নিকট রমাদ্বন উপস্থিত হয়েছে, যা একটি বরকতময় মাস। তোমাদের উপরে আল্লহ তা’আলা অত্র মাসের সওম (রোজা) ফরয করেছেন। এ মাস আগমনে জান্নাতের দরজাসমূহ খুলে দেওয়া হয়, জাহান্নামের দরজাসমূহ বন্ধ করে দেওয়া হয়, আর আল্লহর অবাধ্য শয়তানদের গলায় লোহার বেড়ী পরানো হয়। এ মাসে একটি রাত রয়েছে যা এক হাজার মাস অপেক্ষাও উত্তম। যে ব্যক্তি সে রাতের কল্যাণ থেকে বঞ্চিত রয়ে গেলো সে প্রকৃত বঞ্চিত রয়ে গেলো।" {সূনান নাসাঈ, হাদীস নং- ২১০৬/২১১০; হাদীসের মান: সহীহ}
চট্টগ্রামের হাটহাজারী দারুল উলুম মঈনুল ইসলাম মাদ্রাসার কক্ষে টানা ৩৬ ঘণ্টা বন্দি রেখে বর্বরোচিত নির্যাতন চালানো হয় হেফাজতে ইসলামের প্রতিষ্ঠাতা আমির আহমদ শফীর ওপর। ১৬ সেপ্টেম্বর সকাল থেকে ১৭ সেপ্টেম্বর মধ্যরাত পর্যন্ত তার রুমে দফায় দফায় হামলা ও ভাঙচুর চালায় হিযবুত তাহরি ও জামায়াতের মদতপুষ্ট উগ্রপন্থীরা। একাধিকবার অক্সিজেন সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে সারাদিন অভুক্ত রাখা হয় অসুস্থ আহমদ শফীকে। এমনকি ওষুধ পর্যন্ত খেতে দেওয়া হয়নি তাকে। তার সামনেই নির্মমভাবে পিটিয়ে রক্তাক্ত করা হয় কয়েকজন শিক্ষক, খাদেম ও স্বজনদের। ৩৬ ঘণ্টার অমানবিক নির্যাতন শেষে ১৭ সেপ্টেম্বর মধ্যরাতে স্বজন ও খাদেমদের অনুনয়ের পর আহমদ শফীর নিথর দেহটি অ্যাম্বুলেন্সে তুলতে দেওয়ার সময়েও তার অক্সিজেনের মাস্কটি ছিড়ে ফেলে সন্ত্রাসীরা। চট্টগ্রাম মেডিক্যালের ডাক্তাররা রোগীর অবস্থা দেখে হতাশা প্রকাশ করেন এবং জ্ঞান ফেরানোর চেষ্টা করে ব্যর্থ হন। ১৮ সেপ্টেম্বর ঢাকায় নেওয়ার পরই মারা যান আহমদ শফী। এরপর বাবুনগরী ও মামুনুল হকের নেতৃত্বে আহমদ শফীর জানাজায় প্রকাশ্যে শোডাউন দেন জামায়াত নেতারা। একইসঙ্গে বিএনপি-জামায়াতের শরিক দল জমিয়ত ও খেলাফত মজলিসের নেতাদের দিয়ে হেফাজতের কমিটি ঘোষণা করে সংগঠনটির দখল নেয় জামায়াতের আস্থাভাজন বাবুনগরী-মামুনুল হকরা।
"করোনা থেকে বাচতে হলে বেশি বেশি মাহফিল করতে হবে" যত মাহফিল তত টাকা, থুক্কু এসব বললে চাকরী থাকবে না! 
আমরা করোনাকে মস্কারা বানাই ফেলছি! যার হচ্ছে সেই জানে এর ভয়াবহতা। আমরা যদি একটু সচেতন নাগরিক হিসেবে স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলতাম তাহলে সরকারকে কড়াকড়ি লকডাউন দিতে হত না।
" একটি মানবিক বিয়ের নেপথ্য কাহিনী " জান্নাত আরা ঝর্ণা, হেফাজত নেতা মামুনুল হকের কথিত স্ত্রী। তার লেখা ২০০ পৃষ্ঠার ৩টি ডায়েরি খুঁজে পাওয়া গেছে। যাতে রয়েছে চাঞ্চল্যকর সব তথ্য। ঝর্ণার দাবি, বিয়ে না করেই তাকে গ্রীনরোডের একটি বাসায় রাখেন মামনুল হক। খরচের টাকাও দিতেন। ডায়েরিতে লেখা, বিনিময়ে অবৈধ মেলামেশা করতেন যা মেনে নিতে পারেননি ঝর্ণা। 
শুভ জন্মদিন বন্ধু ♡︎ মরহুম কাজী আবু তাহের চাচার সুযোগ্য সন্তান। মানুষের জন্য বাবার মত নিরবে কাজ করে যাও। দুয়া করি বাবার মত বড় হও...
তুমি কি সে আগের মতো আছো, নাকি গুথুনি খেয়ে বদলে গেছ..? খুব জানতে ইচ্ছে করে!
এই বক্তব্য শোনার পরেও যারা মামুনুলের পক্ষে সাফাই গাইবে তারা নিশ্চিত কোনো রিসোর্টে জন্মানো বেজন্মা...
মোহরার কৃতি সন্তান, এশিয়ান গ্রুপের এম,ডি আলহাজ্ব আবদুস সালাম চাচা চট্টগ্রাম থেকে সবচেয়ে বেশি ভোট পেয়ে বিজিএমইএ এর পরিচালক নির্বাচিত হওয়ায় জানাই প্রাণঢালা অভিনন্দন 💖 আপনার দীর্ঘায়ু ও সুস্বাস্থ্য কামনা করি ♡︎
সুন্নি-কওমি এগুলো সব ভাঁওতাবাজি! ধর্ম ব্যবসায়ীরা সব ভাই-ভাই... মামুনুল এর পক্ষে সাফাই গাইতে আওয়ামী বিরোধিরা সব ঐক্যজোট। বি এ মুসলিম ম্যান, বি এ মুসলিম...
ও ভাই! এটা শহীদুলের বউ। মামুনুলের না। এটা কি ইভেলির সাইক্লোন অফার পাইছেন যে রিসোর্টে গেছে কেন এটা মামুনুলের হয়ে যাবে?
মামুনুলের চেয়ে মামুনুলের মুরিদরা দেখি আরো বেহায়া! শহীদুলের বউয়ের সাথে মামুনুলের বিয়ে তারা দিয়েই ছাড়বে...
মামুনুল ইস্যুতে শুধুই কি মামুনুল কট খাইছে? ফেসবুকে সুশীল সেজে থাকা চুতিয়ারাও কট খাচ্ছে! কত ভাবেই না ডিফেন্স করার চেষ্টা 🤣 
হেফাজতের তহবিল থেকে টাকা মেরে দেয়ার অভিযোগ উঠেছে সংগঠনটির বর্তমান আমির জুনায়েদ বাবুনগরীর বিরুদ্ধে। বিভিন্ন ব্যক্তির দেয়া লাখ লাখ টাকার কোনো হিসাবই দেননি বাবুনগরী গংরা । অভিযোগটি সামনে এনেছেন হেফাজতের সাবেক যুগ্ম মহাসচিব ও অডিটর মাওলানা সলিমউল্লাহ।
গতকাল কোভিড আক্রান্তের সংখ্যা ও মৃত্যুর সংখ্যা ছিল সব চেয়ে বেশি! অথচ আমাদের জনসচেতনতা এখন নাই বললেই চলে! তবে লকডাউন দেওয়া আশাকরি আর হবে না। কেননা আমাদের কোভিডকে সাথে নিয়েই বেচে থাকতে হবে। এখন আমাদের করনীয় হচ্ছে সর্বোচ্চ সতর্কতার সাথে যেসব কাজ না করলেই নয় সেসব কাজ ছাড়া অন্য কাজ থেকে বিরত থাকা। আর গণ-পরিবহন এর জন্য যে নিয়ম দেওয়া হয়েছে সেটা জনদুর্ভোগ বাড়ানো ছাড়া কোনো উপকারে আসবে বলে মনে হয় না। সবাই সতর্ক থাকুন, স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন, সুস্থ থাকুন...
জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে নিয়ে প্রখ্যাত গায়ক নচিকেতার কথা, সুর ও কণ্ঠে গাওয়া গান।
কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ এড়াতে আসুন বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (WHO) এর স্বাস্থ্য নির্দেশনাগুলো সবসময় মেনে চলার চেষ্টা করি: - জ্বর, সর্দি, কাশি হলে বাসায় থেকে কর্মস্থল, গণযানবাহন ও জনবহুল এলাকা এড়িয়ে চলি; - হাত মেলানো ও আলিঙ্গন করা থেকে বিরত থাকি; - কাশি বা হাঁচি দেয়ার সময় কনুই অথবা টিস্যু দিয়ে মুখ ঢেকে রাখি; - নিয়মিত সাবান দিয়ে ভালো করে ধুয়ে অথবা হ্যান্ড স্যানিটাইজার দিয়ে হাত পরিষ্কার করি; - মুখ, নাক ও চোখে হাত না দেই; - অন্যের থেকে অন্তত ৩ ফুট (১ মিটার) দূরে দাড়াই; - অসুস্থ বোধ করলে বিশেষজ্ঞ সহায়তা নেই #COVID19 #Bangladesh #MaskUpBangladesh #Vaccine #WHO #Awareness
আহত রত্নগর্ভা মা নূরজাহান বেগম ৬ ছেলে ৩ মেয়ে সন্তানের মা। ছেলের মধ্যে একজন কোরআনে হাফেজ, একজন সাবেক মেজর জেনারেল, একজন যুক্তরাষ্টের বিশিষ্ট চিকিৎসক, একজন অগ্রণী ব্যাংকের সাবেক মহাব্যবস্থাপক ও দুজন বিশিষ্ট ব্যবসায়ী। নুরজাহান বেগমকে ১৯৯৫ সালে রাজানগর ইউনিয়নের সৈয়দপুর যুব সংঘের পক্ষ থেকে রত্নগর্ভা মা হিসেবে সম্মাননা প্রদান করা হয়। এ ছাড়া নুরজাহান বেগম সারা জীবন মানুষের কল্যাণে কাজ করছেন। বিস্তারিত- https://m.somoynews.tv/pages/details/271326 #কোরআন #হাফেজ #হেফাজত #BoycottHefazat #সন্ত্রাসী #মুন্সিগঞ্জ #Bangladesh 🇧🇩
মা কিউরিয়াস মাইন্ড ওয়ান্টস টু নো- কওমী মাদ্রাসায় কি বাচ্চাদের হুজুরের কোলে বসানো আর রাস্তায় ইট মারানোর জন্য ভর্তি করানো হয়?
শয়তান গুলো ফেসবুকে জিহাদের ডাক দিয়ে নাকে তেল দিয়ে ঘুমাই। আর এসব বাচ্চাদের বিপদে ঠেলে দেয়..
যারা হেফাজতকে সমর্থন করেন! গত কয়েকদিন প্রচুর ইসলামী বয়ান দিছেন! তারা নিউজটি পুরা দেখে আরো কিছু বয়ান দিবেন আশাকরি... 
বঙ্গবন্ধুর জন্মবার্ষিকী ও স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে গান গাইলেন বিশ্বখ্যাত অস্কার বিজয়ী সঙ্গীত শিল্পী ও সঙ্গীত পরিচালক এ আর রহমান #Mujib100 #Bangladesh50
৭১ এ ধর্মের নামে ইসলামের অপব্যাখ্যা করে ধর্মপ্রাণ মুসলমান দের বিভ্রান্ত করেছিল ধর্ম ব্যাবসায়ী পাকিস্তানী জান্তারা। ২১ শে এসেও তাদের অপচেষ্টা থেমে নেই। স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী তে এই ধর্ম ব্যাবসায়ী দের আরেকবার প্রতিহত করুন । ❌ 🇵🇰 ❌ #BoycottHefazat #JamaatShibir
বিশ্ব নেতারা বঙ্গবন্ধুকে একনজর দেখার জন্য অধীর হয়ে উঠেছিল ১৯৭১ সালে জার্মানির চ্যান্সেলর ছিলেন উইলি ব্রান্ডিট। ১৯৭৭ সালে পশ্চিম জার্মানিতে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি জানান, বাংলাদেশের ভূখণ্ড সম্পর্কে আগে তার ধারণা ছিল না। কিন্তু ডেথ সেলে বন্দি অবস্থায় তিনি যে ম্যাজিক পাওয়ার প্রদর্শন করে একটা জাতিকে স্বাধীন করেছেন, সেটা বিশ্বনেতাদের কাছে অলৌকিক ঘটনার মতো ছিল। বিশ্বনেতারা তাকে এক পলক দেখার জন্য অধীর হয়ে উঠেছিল। এরপর ক্ষোভ প্রকাশ করে উইলি ব্রান্ডিট আরো বলেন, 'এমন অলৌকিক ক্ষমতাসম্পন্ন একজন বিশ্বনেতাকে তোমরা হত্যা করলে কেন? যাকে ছাড়া বিশ্বনেতারা তোমাদের স্বীকৃতি দিতো না। তার হত্যাকাণ্ডের পর বিশ্ববাসী তোমাদের জাতিকে আর বিশ্বাস করে না।' #SheikhMujib #Bangabandhu #Mujib100
