জাতিসংঘের মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণা কী? এটা মনে হয় অনেকেই পড়ে দেখেন নাই। পুরোটাই দিলাম। দেখেন, পড়েন, বোঝেন। ধারা ১ সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে সমান মর্যাদা এবং অধিকার নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। তাঁদের বিবেক এবং বুদ্ধি আছে; সুতরাং সকলেরই একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ মনোভাব নিয়ে আচরণ করা উচিৎ। ধারা ২ এ ঘোষণায় উল্লেখিত স্বাধীনতা এবং অধিকারসমূহে গোত্র, ধর্ম, বর্ণ, শিক্ষা, ভাষা, রাজনৈতিক বা অন্যবিধ মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উত্‍পত্তি, জন্ম, সম্পত্তি বা অন্য কোন মর্যাদা নির্বিশেষে প্রত্যেকের‌ই সমান অধিকার থাকবে। কোন দেশ বা ভূখণ্ডের রাজনৈতিক, সীমানাগত বা আন্তর্জাতিক মর্যাদার ভিত্তিতে তার কোন অধিবাসীর প্রতি কোনরূপ বৈষম্য করা হবেনা; সে দেশ বা ভূখণ্ড স্বাধীন‌ই হোক, হোক অছিভূক্ত, অস্বায়ত্বশাসিত কিংবা সার্বভৌমত্বের অন্য কোন সীমাবদ্ধতায় বিরাজমান। ধারা ৩ জীবন, স্বাধীনতা এবং দৈহিক নিরাপত্তায় প্রত্যেকের অধিকার আছে। ধারা ৪ কা‌উকে অধীনতা বা দাসত্বে আবদ্ধ করা যাবে না। সকল প্রকার ক্রীতদাস প্রথা এবং দাসব্যবসা নিষিদ্ধ করা হবে। ধারা ৫ কা‌উকে নির্যাতন করা যাবে না; কিংবা কারো প্রতি নিষ্ঠুর, অমানবিক বা অবমাননাকর আচরণ করা যাবে না অথবা কা‌উকে এহেন শাস্তি দেওয়া যাবে না। ধারা ৬ আইনের সামনে প্রত্যেকেরই ব্যক্তি হিসেবে স্বীকৃতি লাভের অধিকার আছে। ধারা ৭ আইনের চোখে সবাই সমান এবং ব্যক্তিনির্বিশেষে সকলেই আইনের আশ্রয় সমানভাবে ভোগ করবে। এই ঘোষণা লঙ্ঘন করে এমন কোন বৈষম্য বা বৈষম্য সৃষ্টির প্ররোচনার মুখে সমান ভাবে আশ্রয় লাভের অধিকার প্রত্যেকেরই আছে। ধারা ৮ শাসনতন্ত্রে বা আইনে প্রদত্ত মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে উপযুক্ত জাতীয় বিচার আদালতের কাছ থেকে কার্যকর প্রতিকার লাভের অধিকার প্রত্যেকেরই রয়েছে। ধারা ৯ কাউকেই খেয়ালখুশীমত গ্রেপ্তার বা অন্তরীণ করা কিংবা নির্বাসন দেওয়া যাবে না। ধারা ১০ নিজের অধিকার ও দায়িত্ব নির্ধারণ এবং নিজের বিরুদ্ধে আনীত ফৌজদারী অভিযোগ নিরূপণের জন্য প্রত্যেকেরই পূর্ণ সমতার ভিত্তিতে একটি স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ বিচার-আদালতে প্রকাশ্য শুনানি লাভের অধিকার রয়েছে। ধারা ১১ ১. দণ্ডযোগ্য অপরাধে অভিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তির আত্মপক্ষ সমর্থনের নিশ্চিত অধিকারসম্বলিত একটি প্রকাশ্য আদালতে আইনানুসারে দোষী প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত নির্দোষ গণ্য হওয়ার অধিকার থাকবে। ২. কা‌উকে‌ই এমন কোন কাজ বা ত্রুটির জন্য দণ্ডযোগ্য অপরাধে দোষী সাব্যস্ত করা যাবে না, যে কাজ বা ত্রুটি সংঘটনের সময় জাতীয় বা আন্তর্জাতিক আ‌ইনে দণ্ডনীয় অপরাধ ছিলনা। দণ্ডযোগ্য অপরাধ সংঘটনের সময় যে শাস্তি প্রযোজ্য ছিল, তার চেয়ে গুরুতর শাস্তি‌ও দে‌ওয়া চলবে না। ধারা ১২ কারো ব্যক্তিগত গোপনীয়তা কিংবা তাঁর গৃহ, পরিবার ও চিঠিপত্রের ব্যাপারে খেয়ালখুশীমত হস্তক্ষেপ কিংবা তাঁর সুনাম ও সম্মানের উপর আঘাত করা চলবে না। এ ধরনের হস্তক্ষেপ বা আঘাতের বিরুদ্ধে আ‌ইনের আশ্রয় লাভের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ধারা ১৩ ১. নিজ রাষ্ট্রের চৌহদ্দির মধ্যে স্বাধীনভাবে চলাফেরা এবং বসবাস করার অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. প্রত্যেকের‌ই নিজ দেশ সহ যে কোন দেশ পরিত্যাগ এবং স্বদেশে প্রত্যাবর্তনের অধিকার রয়েছে। ধারা ১৪ ১. নির্যাতনের হাত থেকে রক্ষা পা‌ওয়ার জন্য ভিন্নদেশে আশ্রয় প্রার্থনা করবার এবং সে দেশের আশ্রয়ে থাকবার অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. অরাজনৈতিক অপরাধ এবং জাতিসংঘের উদ্দেশ্য এবং মূলনীতির পরিপন্থী কাজ থেকে সত্যিকারভাবে উদ্ভূত অভিযোগের ক্ষেত্রে এ অধিকার প্রার্থনা না‌ও করা যেতে পারে। ধারা ১৫ ১. প্রত্যেকের‌ই একটি জাতীয়তার অধিকার রয়েছে। ২. কা‌উকে‌ই যথেচ্ছভাবে তাঁর জাতীয়তা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না, কিংবা কারো জাতীয়তা পরিবর্তনের অধিকার অগ্রাহ্য করা যাবে না। ধারা ১৬ ১. ধর্ম, গোত্র ও জাতি নির্বিশেষে সকল পূর্ণ বয়স্ক নরনারীর বিয়ে করা এবং পরিবার প্রতিষ্ঠার অধিকার রয়েছে। বিয়ে, দাম্পত্যজীবন এবং বিবাহবিচ্ছেদে তাঁদের সমান অধিকার থাকবে। ২. বিয়েতে ইচ্ছুক নরনারীর স্বাধীন এবং পূর্ণ সম্মতিতে‌ই কেবল বিয়ে সম্পন্ন হবে। ৩. পরিবার হচ্ছে সমাজের স্বাভাবিক এবং মৌলিক গোষ্ঠী-একক, সুতরাং সমাজ ও রাষ্ট্রের কাছ থেকে নিরাপত্তা লাভের অধিকার পরিবারের রয়েছে। ধারা ১৭ ১. প্রত্যেকের‌ই একা অথবা অন্যের সঙ্গে মিলিতভাবে সম্পত্তির মালিক হ‌ওয়ার অধিকার আছে। ২. কা‌উকে‌ই যথেচ্ছভাবে তাঁর সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা যাবে না। ধারা ১৮ প্রত্যেকের‌ই ধর্ম, বিবেক ও চিন্তার স্বাধীনতায় অধিকার রয়েছে। এ অধিকারের সঙ্গে ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তনের অধিকার এবং এ‌ই সঙ্গে, প্রকাশ্যে বা একান্তে, একা বা অন্যের সঙ্গে মিলিতভাবে, শিক্ষাদান, অনুশীলন, উপাসনা বা আচারব্রত পালনের মাধ্যমে ধর্ম বা বিশ্বাস ব্যক্ত করার অধিকার‌ও অন্তর্ভুক্ত থাকবে। ধারা ১৯ প্রত্যেকের‌ই মতামত পোষণ এবং মতামত প্রকাশের স্বাধীনতায় অধিকার রয়েছে। অবাধে মতামত পোষণ এবং রাষ্ট্রীয় সীমানা নির্বিশেষে যে কোন মাধ্যমের মারফত ভাব এবং তথ্য জ্ঞাপন, গ্রহণ ও সন্ধানের স্বাধীনতা‌ও এ অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। ধারা ২০ ১. প্রত্যেকের‌ই শান্তিপূর্ণ সমাবেশে অংশগ্রহণ ও সমিতি গঠনের স্বাধীনতায় অধিকার রয়েছে। ২. কা‌উকে কোন সংঘভূক্ত হতে বাধ্য করা যাবে না। ধারা ২১ ১. প্রত্যক্ষভাবে বা অবাধে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে নিজ দেশের শাসন পরিচালনায় অংশগ্রহণের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. নিজ দেশের সরকারী চাকুরীতে সমান সুযোগ লাভের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ৩. জনগণের ইচ্ছা‌ই হবে সরকারের শাসন ক্ষমতার ভিত্তি; এ‌ই ইচ্ছা নিয়মিত সময়ের ব্যবধানে অনুষ্ঠিত প্রকৃত নির্বাচনের মাধ্যমে ব্যক্ত হবে; গোপন ব্যালট কিংবা সমপর্যায়ের কোন অবাধ ভোটদান পদ্ধতিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। ধারা ২২ সমাজের সদস্য হিসেবে প্রত্যেকের‌ই সামাজিক নিরাপত্তার অধিকার আছে। জাতীয় প্রচেষ্টা ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে রাষ্ট্রের সংগঠন ও সম্পদের সঙ্গে সঙ্গতি রেখে প্রত্যেকের‌ই আপন মর্যাদা এবং ব্যক্তিত্বের অবাধ বিকাশের জন্য অপরিহার্য সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অধিকারসমূহ আদায়ের অধিকার রয়েছে। ধারা ২৩ ১. প্রত্যেকের‌ই কাজ করার, স্বাধীনভাবে চাকুরী বেছে নেবার, কাজের ন্যায্য এবং অনুকূল পরিবেশ লাভ করার এবং বেকারত্ব থেকে রক্ষিত হবার অধিকার রয়েছে। ২. কোনরূপ বৈষম্য ছাড়া সমান কাজের জন্য সমান বেতন পাবার অধিকার প্রত্যেকের‌ই আছে। ৩. কাজ করেন এমন প্রত্যেকের‌ই নিজের এবং পরিবারের মানবিক মর্যাদার সমতুল্য অস্তিত্বের নিশ্চয়তা দিতে পারে এমন ন্যায্য ও অনুকূল পারিশ্রমিক লাভের অধিকার রয়েছে; প্রয়োজনবোধে একে অন্যান্য সামাজিক নিরাপত্তা ব্যবস্থাদি দ্বারা পরিবর্ধিত করা যেতে পারে। ৪. নিজ স্বার্থ সংরক্ষণের জন্য প্রত্যেকের‌ই ট্রেড ই‌উনিয়ন গঠন এবং তাতে যোগদানের অধিকার রয়েছে। ধারা ২৪ প্রত্যেকের‌ই বিশ্রাম ও অবসরের অধিকার রয়েছে; নিয়মিত সময়ের ব্যবধানে বেতনসহ ছুটি এবং পেশাগত কাজের যুক্তিসঙ্গত সীমা‌ও এ অধিকারের অন্তর্ভূক্ত। ধারা ২৫ ১. খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিত্‍সা ও প্রয়োজনীয় সমাজ কল্যাণমূলক কার্যাদির সুযোগ এবং এ সঙ্গে পীড়া, অক্ষমতা, বৈধব্য, বার্ধক্য অথবা জীবনযাপনে অনিবার্যকারণে সংঘটিত অন্যান্য অপারগতার ক্ষেত্রে নিরাপত্তা এবং বেকার হলে নিরাপত্তার অধিকার সহ নিজের এবং নিজ পরিবারের স্বাস্থ্য এবং কল্যাণের জন্য পর্যাপ্ত জীবনমানের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. মাতৃত্ব এবং শৈশবাবস্থায় প্রতিটি নারী এবং শিশুর বিশেষ যত্ন এবং সাহায্য লাভের অধিকার আছে। বিবাহবন্ধন-বহির্ভূত কিংবা বিবাহবন্ধনজাত সকল শিশু অভিন্ন সামাজিক নিরাপত্তা ভোগ করবে। ধারা ২৬ ১. প্রত্যেকের‌ই শিক্ষালাভের অধিকার রয়েছে। অন্ততঃপক্ষে প্রাথমিক ও মৌলিক পর্যায়ে শিক্ষা অবৈতনিক হবে। প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক হবে। কারিগরী ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা সাধারণভাবে লভ্য থাকবে এবং উচ্চতর শিক্ষা মেধার ভিত্তিতে সকলের জন্য সমভাবে উন্মুক্ত থাকবে। ২. ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ এবং মানবিক অধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতা-সমূহের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ সুদৃঢ় করার লক্ষ্যে শিক্ষা পরিচালিত হবে। শিক্ষা সকল জাতি, গোত্র এবং ধর্মের মধ্যে সমঝোতা, সহিষ্ণুতা ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক উন্নয়নের প্রয়াস পাবে এবং শান্তিরক্ষার স্বার্থে জাতিসংঘের কার্যাবলীকে এগিয়ে নিয়ে যাবে। ৩. কোন ধরনের শিক্ষা সন্তানকে দে‌ওয়া হবে, তা বেছে নেবার পূর্বাধিকার পিতামাতার থাকবে। ধারা ২৭ ১. প্রত্যেকের‌ই সমষ্টিগত সাংস্কৃতিক জীবনে অংশগ্রহণ করা, শিল্পকলা উপভোগ করা এবং বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি ও তার সুফল সমূহে অংশীদার হ‌ওয়ার অধিকার রয়েছে। ২. বিজ্ঞান, সাহিত্য ও শিল্পকলা ভিত্তিক কোন কর্মের রচয়িতা হিসেবে নৈতিক ও বৈষয়িক স্বার্থ সংরক্ষণের অধিকার প্রত্যেকের‌ই থাকবে। ধারা ২৮ এ ঘোষণাপত্রে উল্লেখিত অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহের বাস্তবায়ন সম্ভব এমন একটি সামাজিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থায় অংশীদারীত্বের অধিকার প্রত্যেকের‌ই আছে। ধারা ২৯ ১. প্রত্যেকের‌ই সে সমাজের প্রতি পালনীয় কর্তব্য রয়েছে, যে সমাজে‌ই কেবল তাঁর আপন ব্যক্তিত্বের স্বাধীন এবং পূর্ণ বিকাশ সম্ভব। ২. আপন স্বাধীনতা এবং অধিকারসমূহ ভোগ করার সময় প্রত্যেকে‌ই কেবলমাত্র ঐ ধরনের সীমাবদ্ধতা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবেন যা অন্যদের অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহ নিশ্চিত করা এবং একটি গণতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নৈতিকতা, গণশৃংখলা ও সাধারণ কল্যাণের ন্যায়ানুগ প্রয়োজন মেটাবার জন্য আ‌ইন দ্বারা নির্ণীত হবে। ৩. জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও মূলনীতির পরিপন্থী কোন উপায়ে এ অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহ ভোগ করা যাবে না। ধারা ৩০ কোন রাষ্ট্র, গোষ্ঠী বা ব্যক্তি এ ঘোষণাপত্রের কোন কিছুকে‌ই এমনভাবে ব্যাখ্যা করতে পারবেন না, যার বলে তারা এ‌ই ঘোষণাপত্রে উল্লেখিত অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহ নস্যাত্‍ করতে পারে এমন কোন কাজে লিপ্ত হতে পারেন কিংবা সে ধরনের কোন কাজ সম্পাদন করতে পারেন।
যারা মনে করেন মানবাধিকার সংস্থাগুলো ইসলামপন্থীদের বিষয়ে নীরব থাকে, তাদের জন্য আমার গতকালের লেখা ছিলোনা। কারণ উনারা প্রথমত সত্য বলেন নাই। ইসলামপন্থীদের বিষয়ে মানবাধিকার সংস্থাগুলো নীরব থাকেনা। আবু ত্বহা আদনানের জন্যও বিবৃতি দিয়েছে। যখন সেটা আমাদের বন্ধুরা সেটা জাতিসংঘে তোলার প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন তখুনি আবু ত্বহা আদনানকে খুঁজে পাওয়া যায়। মাহমুদুল হাসান গুনবীর জন্যও আজ এমনেস্টি বিবৃতি দিয়েছে। এগুলো তো এমনি এমনি হয়না। কাউকে না কাউকে কাজ করতে হয়। আমার লেখাটা তাদের জন্য যারা মনে করেন ইসলামপন্থীরা গুম হলে মানবাধিকার সংস্থাগুলোর তাদের জন্য কথা বলা উচিৎ। তাহলে যারা বলছেন, মানবাধিকার সংস্থাগুলো বায়াসড তারা সত্য বলছেন না। মানবাধিকার সংস্থাগুলো তাদের দুর্বলতা স্বত্ত্বেও তাদের কাজ ঠিকঠাক করার জন্য চেষ্টা করে। তাদের কাজটা তারা নিষ্ঠার সাথেই করে। সে ধর্ম, বর্ণ রাজনৈতিক বিশ্বাস দেখে কাজ করেনা। যারা বলছেন, আমি মানবাধিকারকে ইসলামের উপরে স্থান দিতে বলেছি, তারাও সততার সাথে আমার কথাকে কোট করেন নাই। আমি কখনোই ইসলামের উপরে মানবাধিকার স্থান দিতে বলি নাই। আমি বলছি মানবাধিকারের ইস্যুকে আপনার বক্তব্যে স্থান দিতে। আমি এইটাও বলি নাই যে মানবাধিকার আপনার রাজনীতিতে আছে নাকি নাই। আমি বলেছি, মানবাধিকারের ইস্যুটা আপনার এজেন্ডায় থাকলে ভালো, না থাকলে সেটা রাখার কথা বিবেচনা করেন। আপনি মানবাধিকার মানেন নাকি মানেন না তার উপরে আপনার পাশে দাড়াইবো নাকি দাড়াইবোনা সেইটা নির্ভর করবে না। মনে রাখবেন, শেখ হাসিনারও মানবাধিকার আছে। আপনারা আওয়ামী লীগ পিটাইলে আমি আগে গিয়া তাদের উপরে প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার বদলে ন্যায়বিচারের কথা বলবো। তখন আবার বইলেন না পিনাকী আওয়ামী লীগ হইয়া গেছে। আমি যা বলছি, তা খুব সিম্পল। আপনি যদি মানবাধিকারকে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেন। যদি মনে করেন মানবাধিকার আপনার সুরক্ষা দেয় তাহলে সার্বজনীন মানবাধিকারকে আপনার রাজনৈতিক এজেন্ডা বানাতে সমস্যা কোথায়? আপনি না বানাইতে চাইলে কোন অসুবিধা নাই। আমাদের কাজ আমরা করবোই। কিন্তু আপনি মানবাধিকারকে আপনার এজেন্ডা বানাইলে আমাদের অল্প কয়েকজনের এক্টিভিজম যেই বিপুল গতি পাইতো সেইটা পাবেনা আরকি। অসুবিধা নাই, আপনাদের কাজ আপনারা করেন। সেইজন্য আমাদের কাজ আটকায়ে থাকবে না। আপনার রাইটস ভায়োলেশনে আমরা আপনার পাশে আছি এবং থাকবো।
মওলানা মাহমুদুল হাসান গুণবী গুম হয়েছেন বলে গত কয়েকদিন যাবত তার আত্মীয় বন্ধুরা বলছেন। উনার কোন খোজ পাওয়া যাচ্ছেনা। আমার ইনবক্সে প্রচুর রিকুয়েস্ট এসেছে যেন আমি এই গুম নিয়ে কিছু বলি; যেন মানবাধিকার সংস্থাগুলোকে জানাই। তা আমি অবশ্যই জানবো। মওলানা মাহমুদুল হাসান গুণবী কী রাজনীতি করতেন সেটা আমার বিবেচ্য নয়। আমি একজন মানবাধিকার কর্মী হিসেবে মানুষের অলংঘনীয় যে মানবিক অধিকার নিয়ে জন্মায় তা রক্ষার জন্য কথা বলে যাবো। আমি মওলানা গুনবীর গুমের বিষয়ে যেইখানে যেইখানে আওয়াজ তুলতে হবে সেটা করে যাবো। এই দায়িত্ব আমি কোন অনুরোধ ছাড়াই পালন করে থাকি। তবে দেখা যাচ্ছে সাথে মওলানা গুনবীর গুমের ঘটনা বলার সাথে সাথেই অনেকেই অভিযোগ করছেন, মানবাধিকার সংস্থাগুলো কেন এইসব গুম নিয়ে কিছু বলেনা। এই প্রসঙ্গে কিছু প্রাসঙ্গিক কথা বাংলাদেশের ইসলামপন্থীদের বলতে চাই। আপনারা যখন কোন আলেম বা ইসলামপন্থী নেতার গুমের পরে মানবাধিকার সংস্থাগুলোর হস্তক্ষেপ চান, তৎপরতা দেখতে চান এবং চান এই ইস্যুতে মানবাধিকার সংস্থাগুলো আপনার পাশে দাড়াক সাহায্য করুক – তাহলে তখন এটা মেনে নিয়েই বলেন মানবাধিকারের ধারণা ও তৎপরতা কখনও আপনার জন্য জরুরি হয়। এবং তা আপনাকে কখনও কিছুটা সুরক্ষা দেয়। সমাজে বা রাষ্ট্রে বা রাজনীতিতে মানবাধিকার তৎপরতা জারি রাখলে সেটা সবার জন্যই মঙ্গলজনক- তাতে আমরা ইসলামী রাজনীতি অথবা প্রগতিবাদী রাজনীতি যে যেই রাজনীতিই করি না কেন! তাহলে আমারই শুধু নয় আপনারদেরও নিজের দায়িত্ব আছে সমাজে রাষ্ট্রে ও রাজনীতিতে মানবাধিকারের ধারণাকে সমুচ্চ রাখা। আমরা নিজে যেই রাজনীতিই করি না কেন সেসবের উপরে বাড়তি - নাগরিক মানবাধিকার সুরক্ষার রাজনীতিও আমাদের রাজনৈতিক কাজের সাথে যুক্ত করে নেওয়া জরুরী। এবার তাহলে আপনি নিজেই বলুন যে, আপনি কি আপনার রাজনীতিকে মানবাধিকারের সাথে সাযুজ্যপুর্ণ করে নিয়েছেন? আপনার রাজনীতি কী মানবাধিকারের সার্বজনীন ধারণার সাথে খাপ খাইয়ে নেয়া আছে? আমি নিজে এনিয়ে কোন মুল্যায়ন করবো না। মুল্যায়ন নিজেই করুন। মানবাধিকারের সার্বজনীন ধারণা কী সেটা দেখুন আর মিলিয়ে নিন আপনার রাজনীতি সেটা পুরোপুরি মেনে চলে কিনা। এই আলাপে অনেক ইসলামপন্থীরা একটা জেনেরিক উত্তর দেয় যে, ইসলামই পৃথিবীতে মানবাধিকারের গ্যারান্টি দেয়। এইভাবে একাডেমিক আলাপ বা বাস্তবের বুঝাবুঝি কিছুই আগায় না। মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণাপত্র আছে, তার তিরিশটা ধারা আছে। গুগল করলেই পাবেন। সেটা পড়ুন, দেখুন আপনি সব ধারা মানেন এবং চর্চা করেন কি-না। এখানে একটা ক্লু বা সুত্র দেই যে আপনি বুঝবেন কী করে যে আপনার রাজনীতি সেটা মানবাধিকারের সাথে কম্পাটেবল বা সাজুয্যপুর্ণ বা তাকে পুরোপুরি মেনে চলে? এর সোজা চিহ্ন হল যেখন দেখবেন আপনার বন্ধু বা প্রিয়জনের গুম হওয়াতে আপনাকে বলতে হচ্ছে – “মানবাধিকার সংগঠনগুলো এখন কোথায়?” ,অথবা “মানবাধিকার সংগঠনগুলোকেও তাঁর ব্যাপারে নিরব ভূমিকা পালন করতে দেখছি, যা দুঃখজনক” – এই ধরণের বক্তব্য দেখবেন। এমন বক্তব্যের মানে হল, মানবাধিকারের সংগঠন এটা বাইরের, এটার সাথে আপনার দেয়া নেয়া নাই বা এরা এমন কিছু যা আপনি করেন না বা যার দায় আপনার নয়। এই জিনিষটাই আপনাদেরকে ভাঙতে বলছি। যে কারো মানবাধিকার রক্ষা আপনারও রাজনীতি হতে হবে। নইলে আমাদের গুম-খুনের সরকারের বিরুদ্ধে আমাদের কোন প্রতিরোধ কার্যকর হবে না। যে মানবাধিকারের রাজনীতি আপনার নিজের বিপদে কাজে লাগে খুবই কাজের হয় সেই রাজনীতি তো আপনারই! মানবাধিকারের রাজনীতি যদি আপনি করে থাকেন, তাহলে খুব ভালো কথা। এবার সমাজে সেই মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণার পক্ষের শক্তি হিসেবে ভুমিকা রাখতে শুরু করুন। আর যদি কোথাও দেখেন খামতি আছে, সেটা নিয়ে নিজেরা আলাপ করুন। খামতিগুলো দূর করতে চেষ্টা করুন। নইলে মানবাধিকারের জন্য ভুমিকা না রেখেই আপনি মানবাধিকার সংস্থাগুলোর সাহায্য চাইবেন একটা তৃতীয় পক্ষ হিসেবে, এটা তো হবে না। তখন সেই মানবাধিকার কোন কাজে আসবে না। না আপনার না সমাজের। মানবাধিকার এমন একটা সার্বজনীন ধারণা যার সর্বোচ্চ সুরক্ষার জন্য তার মধ্যেই বাচতে হয় সবাইকে। আপনি যদি মানবাধিকারের সুরক্ষা চান তাহলে মানবাধিকারকে উর্ধে তুলে ধরুণ। সেটাই আপনার সর্বোচ্চ সুরক্ষা কবচ।
এনলাইনটেনমেন্ট থেকে পোস্ট মডার্নিজম বই নিয়ে বন্ধু মনোয়ার মোস্তফার আলোচনা। সময় থাকলে দেখতে পারেন।
পাঞ্জাবের রাজপুরাতে বিজেপি নেতাকে ধাওয়া করেছে জনতা। বিজেপির দিন ফুরিয়ে আসছে। সব পাপের কাফফারা এদের দিতে হবে।
সেজান জুসের মালিক হাশেম গ্রুপের পাপ কয়টা? শিশু শ্রমিক নিয়োগ, শ্রমিকদের বেতন ওভারটাইম মেরে খাওয়া, মৃত্যকুপে কাজ করতে শ্রমিকদের বাধ্য করা, শ্রমিক হত্যার পরে দায় নিতে না চাওয়া। আর সরকারের পাপ কী? এই অগ্নিকাণ্ডে ক্ষতিগ্রস্থদের ক্ষতিপূরণ ও দায়ীদের বিচারের দাবীতে শান্তিপূর্ণ মানব বন্ধনে লাঠিপেটা করা। সেজান গ্রুপের পাপ নিয়ে ভিডিও করেছি। এডিটিং চলছে। আজকেই আশা করি দিতে পারবো। এডিটিং এ প্রচুর সময় যায় কারণ আমার রেকর্ডের কোয়ালিটি ভালো হয়না। লাইট সাউন্ড ডিনয়েজ করতে হয়। তাই গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক ও রাজনৈতিক ইস্যুতে অনেক সময় যথাযথভাবে প্রতিক্রিয়া জানানো যায়না।
তাশরিকের ছোটবেলার ফ্রাস্টেশন ছিলো মৌসুমি আর সালমান শাহের কেন বিয়ে হলোনা। আর নঈম নিজামের বুড়াকালের ফ্রাস্টেশন হচ্ছে, শেখ হাসিনা কেন নোবেল প্রাইজ পেলো না। তাশরিক বড়ো হয়েছে, নঈম নিজামেরা বুড়া হইছে মেলাদিন কিন্তু বড়ো হবে কবে?
মেডিক্যাল কলেজে তখন ফোর্থ ইয়ারে পড়ি। কমিউনিটি মেডিসিনের ফিল্ড ভিজিটে সম্ভবত রাজশাহীর পুঠিয়ায়। আমাকে খুজে নিতে পারবেন? 😊😊
আমার ভিডিও এডিটর দরকার। প্রো লেভেলের এডিটর দরকার। আমার ভিডিও এডিট যিনি করেন তিনি খুব উচু মানের এডিটর কিন্তু আমি যেই পরিমানে ভিডিও বানাতে চাই সেটা তিনি এডিট করে সময়ে কুলিয়ে উঠতে পারেন না। কাজের জন্য উপযুক্ত পারিশ্রমিক দেয়া হবে। আগে এই নিচের ভিডিওটা দেখুন। এইটার এডিটিং মিউজিক কীভাবে করা হয়েছে দেখুন। কন্টেন্ট বানানোর চাইতে এডিটিং কঠিন কাজ। এডিটিং এর জোরেই কন্টেন্ট দেখার মতো হয়ে ওঠে। আমি কয়েকজনকে দিয়ে এডিট করার চেষ্টা করেছি সময় নষ্ট হয়েছে শুধু। এডিটিং এর "এ" না জেনে কেন এরা এডিটিং প্যানেলে বসে আমার মাথায় আসেনা। আমার সাথে কাজ করতে চাইলে আপনার সেরা এডিটিং এর ক্লিপ আমাকে ইনবক্সে দিন। আর নমুনা হিসেবে এই ক্লিপ্টা দেখে বলতে পারেন এটার পারিশ্রমিক আপনি কত নেবেন। আপনার ক্লিপ দেখে পছন্দ হলে আপনাকে একটা পরীক্ষামূলক ভাবে এডিট করতে দেয়া হবে। এনগেইজিং থাম্বনেইল করে দিতে হবে। আপনি পৃথিবীর যে দেশেই থাকেন না কেন অসুবিধা নাই। আমরা একসাথে কাজ করতে পারবো। তবে কন্ডিশন হচ্ছে, আমার এডিটিং এখন যিনি করেন তার পরামর্শ মেনে নিতে হবে।
উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন উন্নয়ন। বেসম্ভব উন্নয়ন। এবার খুশী?
আফগানিস্তান সত্যিকার অর্থেই পরাশক্তি খেকো। সোভিয়েত ইউনিয়ন ধ্বংস হলো আফগানিস্তানেই। আমেরিকাও রাতের আধারে কাউকে কিছু না বলে আফগানিস্তান ছেড়ে পালালো। আমেরিকা সমর্থিত সরকারি আফগান বাহিনী বিনাযুদ্ধে তালেবানদের কাছে আত্মসমর্পণ করছে, একের পর এক শহরের পতন হচ্ছে তালেবানদের হাতে। আফগানিস্তানে আক্রমণের মধ্যে দিয়ে ২০০১ সালের অক্টোবরে সুচিত হয়েছিল “সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে অনন্ত যুদ্ধ”। আর এবার বাইডেনের হাতে ২০২১ সালের সেপ্টেম্বরে তার একেবারেই আনুষ্ঠানিক পরিসমাপ্তি ঘটতে যাচ্ছে। যদিও সেনা প্রত্যাহারের মূল কারণ, এই যুদ্ধ চালানোর মতো আর্থিক সামর্থ্য আমেরিকার আগেই নিঃশেষিত হয়ে গিয়েছিলো। আমেরিকার এই আফগান যুদ্ধ শুধু রক্তপাত ছাড়া আর কিছুই দিতে পারেনি। তালেবানেরা আফগানিস্তানে তাদের শাসন ফিরে প্রতিষ্ঠা করতে যাচ্ছে বলেই মনে হচ্ছে। আমেরিকাকে দুষছে আফগানিস্তানের পাপেট গণি সরকার আর তার বাহিনী প্রধানেরা। বাংলাদশের মিডিয়াও তালেবানদের পশ্চিমের মত করে “জঙ্গি” বাহিনী বলে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছে। পশ্চিমা বিশ্লেষকরা আফগানিস্তান আবার পিছিয়ে যাবে এই নিয়ে হা পিত্যেশ করছে। এইযে আগানো বা পিছানো বলে দাবি করা, এটা যার যার স্বার্থের চোখে বলা। এশিয়া আর আফ্রিকার দেশগুলোকে কলোনি বানানো হয়েছিলো এই একই আর্গুমেন্ট ব্যবহার করে যে আমরা অনগ্রসর, আমাদের অগ্রসর করার জন্যই নাকি কলোনি শাসন দরকার। ইরাক লিবিয়ায় আগ্রাসন চালানো হয়েছে তাদের শাসক অগনতান্ত্রিক বলে। অথচ আধুনিকালের পৃথিবীর বেশীরভাগ স্বৈরশাসকই আমেরিকান মদদ পেয়েছে এবং পাচ্ছে। প্যালেস্টাইনে রক্তগঙ্গা বইয়ে দেয়া হয় সন্ত্রাসবাদের অভিযোগ তুলে। সেই একই কৌশল। কিন্তু সবাই যেই পয়েন্টটা এড়িয়ে যাচ্ছেন তা হচ্ছে, আফগানেরা তাদের দেশকে সোভিয়েত আমেরিকান আগ্রাসনের হাত থেকে ডিফেন্ড করেছে। বীরত্বের সাথে দখলদার বাহিনীকে হটিয়ে দিতে পেরেছে। এটাই হল আসল বয়ান। তারা কোন ঝাণ্ডা তুলে লড়াই করেছে সেই আলাপ এই মুহূর্তে গুরুত্বপূর্ণ নয়। বাঙালিরা বৃটিশ শাসনের বিরুদ্ধে নিরেট সন্ত্রাসবাদ দিয়ে লড়াই করেছিলো। পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে আমরা জাতীয়তাবাদের আদর্শ হাতে নিয়ে লড়াই করেছি এটা জেনেই জাতীয়তাবাদ বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই ফ্যাসিবাদে পর্যবসিত হয়। এবং সেটা হয়েছেও। আফগানের প্রতিরোধ যুদ্ধ যারা করেছে, তারা কেমন মানুষ, তাদের সমাজ ও কালচার কেমন? সেটা আপনার চোখে উচা নাকি নিচা, অগ্রসর নাকি অনগ্রসর, তাতে তাদের কিছু যায় আসে না। কারণ, সেটা দেখা আপনার কাজই না। সবচেয়ে বড় কথা, পশ্চিমারা তাদের দখলদারিত্বকে সাফাই দিতে গিয়ে ওরা উচা-না নিচা সমাজ বলে যে আঙুল তোলে এটাই এখনকার আন্তর্জাতিক আইনে সবচেয়ে বড় অপরাধ – কারণ এটা কলোনি দখলদারের ব্যবসায়ী চোখ – অকুপেশন ফোর্সের চোখ। পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীও মুক্তিযুদ্ধের সময়ে বলেছিলো বাঙালিরা পারফেক্ট মুসলমান না কারণ তারা হিন্দুঘেষা। তাদের আদর্শ আপনার পছন্দ না হতে পারে, কিন্তু তাদের জাতীয় আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকারের প্রতি আপনার সন্মান দেখাতেই হবে। আফগানিস্তান কীভাবে তার রাষ্ট্রকে গড়বে সেটা একান্তই আফগান জনগণের নিজস্ব সিদ্ধান্ত। তাদেরকেই সিদ্ধান্ত নিতে দিন এবং সেই সিদ্ধান্ত নিতে দেবার অধিকার মেনে নিতে আপনি বাধ্য। দখলদার হটিয়ে আফগানেরা এখন নতুন দিন শুরু করবেন, দেশকে নিজেদের মতো করে গড়ে তুলবে। নিজের দেশকে নিজে গড়ে তোলার সুযোগ পাওয়ার আগে দেশ থেকে দখলদার হটাতে হয়। সেই গুরুত্বপূর্ণ কাজটা আফগানিস্তানে হয়েছে। আরো সামনে অনেক কাজ আছে। সেই কাজটা তারা কীভাবে করে তা দেখার জন্য আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করবো। রবীন্দ্রনাথের কাবুলিওয়ালা গল্পের রহমতের মতো বা মুজতবা আলীর পাচক আব্দুর রহমানের মতোই ছিলো আফগানের সাধারণ মানুষ। নিরীহ, হৃদয়বান কিন্তু আত্মমর্যাদায় ভরপুর তেজী মানুষ। সেই জনপদে অভাব ছিলো, দুঃখ ছিলো কিন্তু অযথা রক্তপাত ছিলোনা। সেই আফগানিস্তানকে আজকের রক্তাক্ত, হিংসা আর প্রতিহিংসার আফগানিস্তান বানিয়েছে পশ্চিম। এই সম্পুর্ণ দায় তাদের। একটা কথা বলে রাখা ভালো, তালেবানদের রাজনীতি ভাল না মন্দ সেটার মূল্যায়ন আমি করি নাই আমার লেখায়। সেটা বিচার করবে আফগান জনগণ। তালেবানদের কতটুকু গ্রহণ বা বর্জন করবে সেটা আফগান জনগনের এক্তিয়ার। আমি কেবল বলেছি, "ওদের রাজনীতিটা খারাপ তাই আমি ওদের দেশ দখল করে শাসন করব" - এই উছিলা দিয়ে যারা আফগানিস্তানে আগ্রাসন চালায় তারা অপরাধী। কান্দাহারকে ভারতে বলা হতো গান্ধার। এই গান্ধারের রাজকন্যা গান্ধারী ছিলেন মহাভারতের ধৃতরাষ্ট্রের স্ত্রী। ঋত্বিক ঘটকের একটা সিনেমা আছে "কোমল গান্ধার" নামে। ইতিহাসের সেই গান্ধার আবার তার সেই "কোমল জীবন" ফিরে পাক; হিংসার আর রক্তপাতের অবসান হোক, অবসান হোক মানবতার অপমানের। সেই আগের মতো আফগান যুবক তার পরিবার পরিজন ছেড়ে কাধে ঝোলা নিয়ে হিং আর খোড়মা বিক্রি করতে আসার মত একালে সমান মর্যাদায় মাথা উচু করে সকলের সাথে পণ্য দেয়া নেয়ার গ্লোবাল বাণিজ্য করতে আসুক। আবারো কোন মিনির সাথে তার অসম বন্ধুত্ব হোক। আগামীর কোন বাঙালি লেখকের সামনে তার আফগান পাচক তাঁর কঠিন জীবনকে বরণ করার গৌরবে আবারো উচ্চারণ করুক, "ইনহাস্ত ওয়াতানম", এইতো আমার জন্মভূমি।
গরীব মানুষের ঘরগুলো যেমন ঠিক তেমনই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উজ্জীবিত বাংলাদেশ রাষ্ট্রটা। গড়তে হিম্মত লাগে, মেধা লাগে, কমিটমেন্ট লাগে, সততা লাগে। কোন কিছুই নাই কিন্তু আমি বানাবো বা বানানোর ভান করবো। আমার রাজমিস্ত্রীর কামলা হওয়ার যোগ্যতা নাই কিন্তু আমি আর্কিটেক্ট হবো। যেহেতু কাউকে জবাবদিহির কোন বালাই নাই তাই জনগনের টাকা এইভাবেই উড়াবো। কার কী বলার আছে? কারো কিছুই বলার নাই। বলতে গেলে আপনি দেশদ্রোহী তকমা পাবেন। আপনার সানডে মানডে ক্লোজ করে ফেলা হবে। তারচেয়ে আসেন আমরা বুদ্ধিজীবীদের তালিকা করি। ফুকো আর লাকা কী লিখেছিলেন সেটা আলাপ করি।
"রংপুর মেডিক্যাল কলেজে করোনা ইউনিট বন্ধের জন্য নার্সরা আন্দোলন করছে।" এটা কালের কন্ঠের একটা সংবাদের শিরোনাম। আমরা এমন একটা অদ্ভুত দেশ বানিয়েছি যে সেই দেশের ট্যাক্সের টাকায় এমন বিকট অপেশাদার নার্সকুল তৈরি হয়। এমন একটা ভয়াবহ স্বাস্থ্য সমস্যার সময়ে আক্রান্তদের চিকিৎসাসেবা বন্ধ করে দেয়ার জন্য আন্দোলন করে!! নার্সিং এর ব্রতের কথা বাদই দেন এইটা কোন মানুষের কাজ? কোন সুস্থ্য কাণ্ডজ্ঞান সম্পন্ন মানুষ এই কাজ করতে পারে? আমার এই পোষ্টেও দেখবেন অনেকেই নার্সদের এই কাণ্ডকে জাস্টিফাই করবে। নার্স সম্প্রদায় গালির পসরা নিয়ে আসবে এই বলে যে আমি তাদের অপমান করেছি। এরা এমনিতেই নার্সিংয়ের দন্ত্য ন ও জানেনা। ওয়ার্ডে বসে বিছানার চাদর আর বালিশের কভারের হিসাব রাখে আর দিনে তিনবেলা প্রেসক্রিপশন মতো ওষুধের সাপ্লাই থাকলে কাগজের পোটলা বানিয়ে সেই ওষুধ রোগীর বিছানায় ছুড়ে দিয়ে যায়। নার্সিং কাকে বলে এইটা দেখার জন্য বেশীদুর যাইতে হবেনা। কেরালা বা চেন্নাইয়ে গেলেই দেখতে পারবেন নার্সিং কাকে বলে। আর ইউরোপে দেখতে পারবেন যে নার্স আর প্যারামেডিকেরাই হেলথ সিস্টেমের ব্যাকবোন। অবশ্য এখন অনেকেই প্রশ্ন তুলতে পারেন ডাক্তারেরা কী ডাক্তারির ড জানে? পলিটিশিয়ানেরা কী পলিটিক্সের প জানে? আমার উত্তর দেয়ার দরকার নাই। রাষ্ট্রের র বানাইতে না পারলে এইটাই আমাদের নিয়তি। করোনা চিকিৎসা বন্ধ করে দেয়ার দাবী যারা তুলেছে তারাই বড় গলা করে আমার পোষ্টের নিচে কী কমেন্ট করে যায় সেইটা দেখেন শুধু তাহলেই বুঝবেন ট্যাক্সের পয়সায় কী বানাইছেন। ঠিক এইভাবে ডাক্তারদের নিয়া লিখবেন তখন সবাই বিএনপি আওয়ামী লীগ ভুলে ডাক্তার হইয়া আপনার উপ্রে ঝাপায়ে পড়বে। সাংবাদিক নিয়া লিখবেন তখন তারা সব বিভেদ ভুইল্যা আওয়ামী লীগ বিএনপি এক হইয়া সবাই সাংবাদিক হইয়া আপনার উপ্রে ঝাপায়ে পড়বে। রাষ্ট্র না থাকলে নাগরিকতা না থাকলে গোষ্ঠীস্বার্থ থাকে। এখন বাংলাদেশে তাই হইছে। সবার উপরে নিজের গোষ্ঠীর স্বার্থ। এইটা ট্রাইবাল সমাজের লক্ষণ। বাংলাদেশ রাষ্ট্রটা এইভাবেই নানা ট্রাইবে ভাগ হয়ে গেছে। সকলেই তার ট্রাইবের স্বার্থ রক্ষার জন্য মরিয়া।
১৯৭৪ এর দুর্ভিক্ষের আইকনিক বাসন্তীর সেই জাল পরা ছবি। ছেঁড়া জালটি গায়ে জড়িয়ে কলার থোড় সংগ্রহ করছে অনাহারী বাসন্তী। তার পাশে দুর্গাতি নামের ছিন্ন জাল পরা বাসন্তীর বোন। ইত্তেফাকে এই ছবিটা ছাপা হওয়ার পরে সারা দুনিয়া চমকে যায়। এই ছবিটা গায়েব করে দেয়া হয়েছিলো। আমি মুল ছবিটা খুঁজে বের করে রেস্টোর করে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইয়ে যুক্ত করেছি। আওয়ামী লীগ এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদকে শেখ মুজিবের হত্যার পটভূমি তৈরি করে দেয়ার দায়ে অভিযুক্ত করে। এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদ ২০১৩ সালে নিজ বাসায় রহস্যজনকভাবে খুন হন। তিনি বাসাতে একাই থাকতেন। পুলিশ ঘটনাটিকে ডাকাতি বলে ক্লোজ করে দেয়। আফতাব আহমেদের খুনকে কী আপনার খুব স্বাভাবিক ঘটনা বলে মনে হয়? সব খুনেই মোটিভ থাকে। আর এই খুনের মোটিভ প্রতিহিংসা। বাংলাদেশের রাজনীতিতে প্রতিহিংসা একটা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হয়ে উঠেছে।
ছবিটা ঘটনা ঘটার পরে। মুন্সিগঞ্জ সদরে দ্বীন ইসলাম নামে এক দিনমজুর ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেছেন। লক ডাউনে কাজ হারিয়ে স্ত্রী সন্তানদের খাবার দিতে না পেরে বেচারা আত্মহত্যা করেছে। লক ডাউন যদি দিতেই হয় তাহলে ভালনারেবল মানুষগুলোর কাছে খাবার পৌছে দিতে হয় বা তার একাউন্টে টাকা পাঠিয়ে দিতে হয়। কয়েক সপ্তাহ বা কয়েক মাস এইভাবে প্রান্তিক মানুষকে সহায়তা দেয়া কোন রাষ্ট্রের পক্ষেই অসম্ভব কাজ না, যেকোন রাষ্ট্রের এই সক্ষমতা থাকে। এমনকি তাকে রাষ্ট্রও হতে হয়না। পশ্চিমবঙ্গের মতো রাজ্য এই কাজটা দারুণ দক্ষতার সাথে করছে। আমি ইউরোপ আমেরিকার সাথে তুলনা করতে চাইনা, আমি পশ্চিমবঙ্গের সাথেই তুলনা করতে চাই যারা বাংলায় কথা বলে, যাদের সাথে আমাদের অভিন্ন ইতিহাস আছে আর যারা আমাদের চাইতে অর্থনৈতিক ভাবে দুর্বল। পশ্চিমবঙ্গে পারছে আমরা কেন পারছিনা? গতবার এই কাজ করতে গিয়ে আমরা রিলিফ খেকো আওয়ামী লীগারদের দেখেছি। এরা গাছের খায় কিন্তু গরীবের হকের জিনিস দেখলে এদের জিভ আরো বেশী লকলক করে। তার মানে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সামর্থ্য থাকলেও টাকাটা পৌছে দেয়ার মেকানিজম নাই। অথচ আমাদের এই মেকানিজমটা ছিলো একসময়। কেন এবং কীভাবে সেটা হারালো? এই মেকানিজমটার নাম রাষ্ট্র। এখন নিশ্চয়ই বুঝতে পারছেন নৈশ ভোট আর আত্মহত্যা কীভাবে রিলেটেড। অনেকে বলেন আমি যেহেতু একটাই রচনা জানি তাই গরুর রচনা লিখতে গিয়ে নদীর পাড়ে গরুকে নিয়ে গিয়ে নদীর রচনা শুরু করি। কারণ তাই করতে হয়। বাংলাদেশ রাষ্ট্রটা যখন রাষ্ট্র হিসেবে পারফর্ম করতে পারেনা তখন দেখতে হয় রাষ্ট্রটা কেন আর কোথায় ফেইল করেছে। নৈশ ভোটের রাতে রাষ্ট্রটা ধ্বংস হয়ে গেছে। এই রাষ্ট্র পারফর্ম করতে পারবে না। কোনভাবেই পারবে না। মাঝে মাঝে দ্বীন মোহম্মদেরা আমাদের লজ্জা দিয়ে যাবার চেষ্টা করবে, আমাদের তাও লজ্জা হবেনা। আমরা বুদ্ধিজীবীর তালিকা তৈরি নিয়ে ব্যস্ত সময় কাটাবো। ভাইজান, বুদ্ধিজীবীতা এক্সেলেন্সের ব্যাপার, আপনি তো বেইসিকেই ফেইল মারেন, এক্সেলেন্স মারাইতে যান কোন আক্কেলে? আগে ওয়ান টু পাশ দেন তারপর পিএইচডির আলাপ দিয়েন নাহয়।
আগামী সেপ্টেম্বরে নিউইয়র্কে বইমেলায় আমার বইগুলো এভেইলেবল করা হবে। কোন কোন বই পাঠানো হবে কত কোয়ান্টিটিতে পাঠানো হবে সেটার ধারণা নেয়ার জন্য খুব ভালো হয় যদি আমার ইনবক্সে প্রি অর্ডার দেন। নিউ ইয়র্ক বই মেলা প্রি অর্ডার এই কথাটা উল্লেখ করে আপনার নাম, মোবাইল নাম্বার অথবা ই মেইল আর কোন কোন বই চান তা আমার ইনবক্সে ড্রপ করুন। মেলা থেকে আপনাকে যোগাযোগ করে বই ডেলিভারি নেয়ার বিস্তারিত জানিয়ে দেবে। আগাম ধন্যবাদ।
রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডার শেখ হাসিনাকে "প্রেস ফ্রিডম প্রিডেটর" আখ্যা দিয়েছে। প্রিডেটর শব্দটার দুইটা অর্থ আছে, এইখানে সম্ভবত ব্যবহার করা হয়েছে "নির্মম নিপীড়ক" হিসেবে। যদিও আরেকটা অর্থ "শিকারী" ও ভালোভাবে খাপ খেয়ে যায়। নিচে অন্য প্রেস ফ্রিডম প্রিডেটরের সাথে শেখ হাসিনার ছবি। মোট ২১ জন প্রেস ফ্রিডম প্রিডেটরের মাঝে আমাদের দুইজন প্রতিবেশীও আছে। একজন মোদি আরেকজন মায়ানমারের জান্তা। আমরা যখন মেডিক্যালের থার্ড ইয়ারে পড়ি তখন আর্নল্ড শোয়ার্জনিগারের একটা একশন মুভি মুক্তি পেয়েছিলো প্রিডেটর নামে। হৈ হৈ করে আমরা ভিসি আরে দেখতাম। আহা সেইসব দিন কোথায় কার কাছে কোন দেশে হারালো?
"প্রধানমন্ত্রীকে কটূক্তি ও সরকারবিরোধী অপপ্রচার করার দায়ে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মামলায় ২২ এপ্রিল গ্রেপ্তার হন মানিকগঞ্জের সিংগাইরের আওয়ামী লীগ নেতা অলি আহমেদ মোল্লা (৫০)। মামলার বাদী সিংগাইর উপজেলা ছাত্রলীগের দফতর সম্পাদক মো. টিপু সুলতান।" কালের কণ্ঠ, ১ জুলাই ২০২১ 🤣🤣🤣🤣🤣
চিনের কমিউনিস্ট পার্টির ১০০ বছর হয়েছে। আমার বিবেচনায় পৃথিবীতে যত রাজনৈতিক দল এসেছে তার মধ্যে সবচেয়ে সফল এই দলটি। কেন বলছি। দল গঠনের ২৮ বছরের মধ্যে এই দলটা ক্ষমতায় এসেছে। কমিউনিজমের প্রচলিত ধারণার বিরুদ্ধে গিয়ে দলের আভ্যন্তরীণ সংস্কার করে ততকালীন সুপার পাওয়ার সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে টক্কর দিয়ে ভিন্ন এক মডেল উপস্থাপন করেছে। আর দ্রুততম সময়ে সে তৃতীয় বিশ্বের এক দেশ থেকে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় ইকোনমিক পাওয়ার হয়েছে। এখনো সে গ্লোবাল লিডার হতে পারেনি তবে সেটা হতে পারবে কিনা তা ইতিহাস বলতে পারবে। এমন সাফল্য পৃথিবীতে আর কোন রাজনৈতিক দলের এখনো পর্যন্ত নেই। সোভিয়েত ইউনিয়ন পরাশক্তি হতে পেরেছিলো কিন্তু পৃথিবী সেরা ইকোনমিক পাওয়ার হতে পারেনি। আর টিকাতেও পারেনি দেশটাকে। মোটা পৃথিবীতে কমিউনিস্টদের অবদান মুলত চারটা। মার্ক্সের অবদান উদ্বৃত্ত মুল্যের তত্ত্ব। তিনি বলেছেন এই উদ্বৃত্ত মুল্য শ্রমিক তৈরি করে কিন্তু পুজিপতিরা শোষণ করে নেয়। স্ট্যালিন বলেছিলেন রাষ্ট্রিয় মালিকানায় এই উদ্বৃত্ত মুল্য শ্রমিকের কাছে ফিরিয়ে দেয়া যায়। অর্থনীতির ছাত্ররা জানেন মার্ক্সের সারপ্লাস ভ্যালু তত্ত্বটা পুর্নাঙ্গ নয়। আর স্ট্যালিনের প্রাক্টিস ফেইল করেছে। বাকী দুইটার একটা হচ্ছে লেনিনের অর্গানাইজেশন আর বিপ্লবের পদ্ধতি। আর দ্বিতীয়টা হচ্ছে মাও এর আইডিয়া অব কমিউনিস্ট রিফর্ম। পরের দুইটা রোবাস্ট এবং এখনো পর্যন্ত দারুণ সফল আর কার্যকরী। আর হ্যা, ইকোনমিক্যালি চিন যা করেছে সেটা কিন্তু সমাজতন্ত্র নয়, সেটা ক্যাপিটালিজমই। কমিউনিস্টদের হাতে গড়া এক রোবাস্ট ক্যাপিটালিজম। ইন্টারেস্টিং ফেনোমেনন বটে।
নবাব সলিমুল্লাহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, শেখ মুজিব ঢাবির উজ্জ্বল ছাত্রদের মধ্যে শীর্ষে। এই দুজনের ছবি ডেইলি স্টার ঢাবির ১০০ বছরের ঐতিহ্যের রিপ্রেজেন্টেশনে আসতেই পারে। কিন্তু এই দুজনের মাঝে রবীন্দ্রনাথ কী করছেন? বাংলাদেশে একটা প্রবল মত আছে যে, রবীন্দ্রনাথ ঢাবির প্রতিষ্ঠার বিরোধীতা করেছিলেন। অনেকে বলে থাকেন এই বিতর্কটা উত্থাপন করেছিলেন ইসলামপন্থীরা। কিন্তু সত্য হচ্ছে, এই আলোচনাটা প্রথম পাবলিক ডিসকোর্সে আনেন নিউ এজের নুরুল কবীর; একজন বিশিষ্ট বাম। রবীন্দ্রনাথ ঢাবির বিরোধিতা করেছিলেন নাকি করেন নাই, আমি এই বিতর্কে যাচ্ছিনা। কিন্তু ডেইলি স্টার এইখানে রবীন্দ্রনাথকে এসেনশিয়ালি ঢাবির ঐতিহ্যের সাথে যেভাবে যুক্ত করেছে সেটায় তারা বিরূপ সমালোচনার মুখে পড়বে, আমি শিওর। ঢাবিকে নিয়ে ঢাবির ঐতিহ্য নিয়ে ভিসির বক্তব্যের রেশ ধরে অনেকে হাসাহাসি করে, আমিও করি। কিন্তু সত্য হচ্ছে, ঢাবির হাত ধরেই বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জন্ম। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে বাংলাদেশের মানুষের ঋণ আছে। আমি এই বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল ছাত্র শিক্ষকদের এই ১০০ বছর পুর্তিতে অভিনন্দন জানাই। আশা করি আমাদের এই জটিল বিভাজনের সময়ে ঢাবি আমাদের প্রত্যাশা অনুসারে ভুমিকা রাখবে।
এই স্ট্যাটাস দেয়ার পর থেকে উনার খোজ পাওয়া যাচ্ছিলোনা। এই স্ট্যটাসের কমেন্টেই দেখলাম তাকে র‍্যাবে ধরে নিয়ে গেছে। তিনি আমার আগের আইডিতে বন্ধু ছিলেন। বুদ্ধিদীপ্ত এক মুক্তমনা তরুণ ছিলেন। তো র‍্যাব বাবাজি উনার বিরুদ্ধে আপনাদের অভিযোগটা কী?
খবর পেলাম দরিদ্র দিনমজুর পিতার সন্তান ২০ বছর বয়সী দাওরা হাদিস পাঠ রত মোঃ আখতারুজ্জামান কে সাদা পোশাকে তুলে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। পুলিশ অস্বীকার করছে যে তাকে গ্রেফতার করা হয়েছে। গত মার্চ মাসে সে হাটহাজারীতে পড়াকালীন মোদি বিরোধী কর্মসূচিতে অংশ নিয়েছিলো। আমি এমন মেসেজ ইদানীং প্রায়ই পাচ্ছি। আমার পক্ষে ফ্রান্সে বসে সত্যতা যাচাই করা সম্ভব নয়। আমাকে আরো কিছু তথ্য দিয়ে সাহায্য করুন। বিশেষ করে এই ছেলেটির পরিবারের কাছাকাছি যারা থাকেন। আমরা মানবাধিকার কর্মীরা সরকারের কাছে বারবার আহবান জানিয়েছি সুনির্দিষ্ট অভিযোগ থাকলে গ্রেফতার করুন, আদালতে সোপর্দ করুন। গুম করবেন না। কে শোনে কার কথা। গুম মানবতা বিরোধী অপরাধ। আজ হোক কাল হোক প্রত্যেকটি গুমের বিচার হবে।
গ্রান্ড এম্পিথিয়েটারে কনভোকেশন শুরুর আগে পর্দায় নাম ভেসে উঠলো। সাতচল্লিশটা দেশের স্নাতক, এর মধ্যে একজন বাংলাদেশী 😊😊😊
আপনাদের আপাতত মোনালিসাকে দেখাই। করোনাকালের জন্য ভিড় নেই। ছবিটা ছোট জন্য আক্ষেপ কইরেন না। মোনালিসাকে নিয়েই একটা পুর্নাঙ্গ ইউ টিউব ভিডিও আসছে আগামীকাল। ভালো আর বড় ছবিই দেখবেন আর তার সাথে সাথে মোনালিসার রহস্য উন্মোচিত হবে। জানবেন ছবিটা কেন বিখ্যাত। আর ছবিটা দেখতে আসার জন্য আমার শহরে স্বাগতম।
ছফা "বাঙালি মুসলমানের মন" বুঝতে চেয়েছিলেন। কিন্তু সেইটা তিনি পারেন নাই। পারেন নাই কারণ আপনি যদি চিরস্থায়ী বন্দোবেস্তের প্রেক্ষাপটে জমি হারানোর বেদনা আর দেড়শো বছরের বর্বর জমিদারি শাসনের আলোকে বাঙালি মুসলমানকে দেখতে না পারেন তাহলে কখনোই তার মনকে আবিষ্কার করতে পারবেন না। তিনি কারবালার উপাখ্যান দিয়ে বাঙালি মুসলমানদের হীনমন্য হিসেবে দেখিয়েছেন কিন্তু ইতিহাস আশ্রয় করে সেই "মন" অনুসন্ধানের হিম্মত তিনি রাখেননি। বাঙালির বুদ্ধিজীবিতা সাহিত্য নির্ভর। সাহিত্যিকদের কবিদের আমরা বুদ্ধিজীবী, রাজনীতি বিশ্লেষক আর সোশ্যাল সাইন্টিস্ট এর মর্যাদা দিতাম। আজকের দিনে অবশ্য আরো একটু অবনতি হয়েছে, আজকে বাঙালির বুদ্ধিজীবিতা সাংবাদিকতা নির্ভর। সাংবাদিকেরাই আজকের বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী। তবে আমি বাঙালি মুসলমানের মন সম্পর্কে একটা ইন্টারেস্টিং মুল্যায়ন পেয়েছি তিতুমিরের লড়াই নিয়ে লেখা প্রথম বইয়ের লেখক বিহারিলাল সরকারের লেখায়। বইটা প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৯৭ সালে। বিহারিলাল সরকার কোন অর্থেই তিতুমীর বা মুসলমান প্রেমী ছিলেন না বরং প্রকাশ্য বিদ্বেষ পোষণই করতেন। তিনি তিতুমীর গ্রন্থের উপক্রমনিকা শুরু করছেন কীভাবে দেখুন। এটা পড়লে সেই সময়ে বাঙালি হিন্দুর মনে বাঙালি মুসলমান সম্পর্কে কী রিজার্ভেশন ছিলো কী আশংকা ছিলো সেটা স্পস্ট বুঝতে পারা যায়। "মুসলমান ধর্মনিষ্ঠ। স্বধর্মে মুসলমানের অসীম অনুরুক্তি। ধর্মাচরণে মুসলমানের অপরিমেয় শ্রদ্ধাভক্তি। মুসলমান ধর্মের জন্য প্রাণ দিতে পারে; পরন্ত ধর্মের জন্য প্রাণ লইতেও পারে। মুসলমান সহজ-সাহসী ও সদা বিশ্বাসী। মুসলমান উদ্যমশীল ও শক্তিশালী। মুসলমানের সাহস আছে, তেজ আছে, বিক্রম আছে, উৎসাহ আছে, উদ্যম আছে, ঐকান্তিকতা আছে, একাগ্রতা আছে, একতা আছে, ক্ষমতা আছে। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত অনেকসময় অনেকের হিতাহিত জ্ঞান থাকেনা।... অনেকেই ধর্মের উন্মত্ততায় উদভ্রান্ত হইয়া পড়ে। তাহারা অনেক সময় লক্ষ্য ঠিক রাখিতে পারেনা। কোথায় কিরূপভাবে শক্তি প্রয়োগ করিলে, কিরূপভাবে কাজ করিলে, কার্যসিদ্ধি হইতে পারে, দেশের ও সমাজের উপকার হইতে পারে, তাহা তারা ঠিক করিতে না পারিয়া, অনেক সময় ধর্মের নামে ব্যর্থ শক্তি-প্রয়োগে বিপ্লব সাধন করিয়া, অনর্থক লোকক্ষয় করিয়া বসে। ধর্মের পালন, ধর্মের রক্ষণ, ধর্মের প্রচার, ধর্মের প্রসার হয়তো তাহাদের চরম সাধু উদ্দেশ্য ; কিন্তু কোন পথে কি প্রণালীতে, কি ভাবে, কি প্রকারে চলিলে বা চালাইলে, সে সাধু উদ্দেশ্য সহজে সিদ্ধ হইতে পারে সেই সিদ্ধান্ত করিতে না পারিয়া মুসলমানেরা অনেক সময় বিপথে গিয়া পড়ে। বিপথে পড়িয়াই ত তাহারা দেশপ্লাবী মহাবিপ্লবে আত্ম-ধ্বংসের পথ উন্মুক্ত করে এবং পতঙ্গবৃত্তি অবলম্বন করিয়া প্রজ্জ্বলিত হুতাশনে ঝাপ দিয়া পুড়িয়া মরে।" এই ইন্টাররেস্টিং প্যারাগ্রাফেই আগামীর রাজনীতি যা বাংলাদেশে স্যেকুলারিজম হিসেবে জারি আছে তার নিশানা আছে। বিহারিলাল সরকার বাঙালি মুসলমানকে যেই ভুমিকায় দেখতে চেয়েছিলেন সেটাই আজকে স্যেকুলারিজম আর অসাম্প্রদায়িকতা নামে বাংলাদেশে বিরাজ করছে। 
তোফায়েল আহমেদ আর গৃহপালিত বিরোধী দলের নেতা কাজী ফিরোজ রশিদ আফসোস করেছেন যে রাজনীতিবিদদের কোনঠাসা করে আমলাদের বেশী গুরুত্ব দেয়া হচ্ছে। এই বক্তব্যটা ইন্টারেস্টিং দুই কারণে। প্রথম কারণ হচ্ছে, এই বক্তব্য নোক্তা দিয়ে রেখে এই দুইজন পোষ্ট হাসিনা সিচুয়েশন যদি কখনো তৈরি হয় তবে রাজনীতিবিদ হিসেবে আবির্ভূত হওয়ার খায়েশ জানিয়ে রাখলেন। উনারা এখন গাছের খাইতেছেন তখন তলারটা যেন কুড়ানো যায় সেই ব্যবস্থা করে রাখলেন। দ্বিতীয় যেই কারণে এটা ইন্টারেস্টিং তা হচ্ছে, উনারা এখনো মনে করেন উনারা রাজনীতিবিদ আছেন। কিন্তু প্রকৃত অর্থে, উনারা শেখ হাসিনার দয়ায় আর প্রশাসনের সক্রিয়তায় নৈশ ভোটে নির্বাচিত সঙসদ। বাংলাদেশের রাজনীতি আর ইনস্টিটিউট হিসেবে রাষ্ট্র ওইদিনই ধ্বংস হয়ে গেছে। উনাদের চাইতে থানার ওসির গুরুত্ব শেখ হাসিনার কাছে বেশীই হবে। মশিয়্যে তোফায়েল ও মশিয়্যে কাজী ফিরোজ রশীদ যা খাইছেন খাইয়া লন। পোষ্ট হাসিনা সিচুয়েশনে আপনাদের কোন বেইল নাই। একটা জায়গা আপনাদের জন্য নির্ধারিত আছে তা হচ্ছে আস্তাকুড় যাকে সোজা বাংলায় বলে ভাগাড়। আপনাদের মতো লোভী, অপদার্থ, মেরুদণ্ডহীন সো কল্ড পলিটিক্যাল এলিমেন্টদের বাংলাদেশের সেই সময়ে দরকার হবেনা। ইন ফ্যাক্ট সেই ভবিষ্যতের বাংলাদেশ গড়ার কোন যোগ্যতা আপনাদের নাই।
লক ডাউন বা শাট ডাউনে পড়াশোনা ডাউন করতে না চাইলে বইগুলো পড়তে পারেন।
সেনা নিয়ন্ত্রণে থাকা অঞ্চলে ঘটিত অপরাধ সেনাবাহিনী সেনা আইনেই ট্যাকেল করে। তাকে প্রথমে তার রুলস অব বিজনেস ফলো করতে হবে। তারপরে দরকার হলে তা যাবে সিভিল প্রশাসনের কাছে। সেনা স্থাপনার মধ্যে অপরাধ হলে তাই কোর্ট মার্শাল হয়। সিভিল ক্রিমিন্যাল কোর্টে বিচার হয়না। এটা সিভিল কোর্টে তখুনি যাবে যখন তা সেনা আইনের আয়ত্বের বাইরে বলে প্রমাণিত হবে। পদ্মা সেতু সেনা নিয়ন্ত্রণে থাকা এলাকা। এইখানে ভিন্ন রাষ্ট্রের ১১ জন নাগরিক ধরা পড়বে সেনাবাহিনীর হাতে গত ১৭ মাসে আর তাদের অনুপ্রবেশের কারণ নিয়ে কোন সেনা তদন্ত হবেনা এটা অগ্রহনযোগ্য। প্রত্যেকটা ঘটনা নিয়ে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর ভিতরেই যে প্রশ্ন এবং সন্দেহ উঠেছে তাতে এই ঘটনাগুলোকে ইন্ডিয়ার গোয়েন্দা তৎপরতা বলে সন্দেহ করার অনেক বিশ্বাসযোগ্য উপাদান আছে। আমাদের জানা দরকার কেন ইন্ডিয়া এই লোকগুলোকে পাঠিয়ে যাচ্ছে। আমাদের জানা দরকার কেন ভারতীয় দুতাবাস এই স্পর্শকাতর স্থাপনায় ধারাবাহিক ভাবে তার নাগরিকদের অনুপ্রবেশ নিয়ে কোন মন্তব্য করতে রাজী নয়। আমাদের জানা দরকার কেন এদের তড়িঘড়ি করে সিভিল প্রশাসনের কাছে হস্তান্তর করা হচ্ছে কোন তদন্ত ছাড়াই। আমাদের অনুপ্রবেশ সংক্রান্ত আইন সংস্কার করা দরকার। নইলে ধরা পড়া এই সাম্ভব্য গোয়েন্দারা মাত্র ছয় মাস জেইল খেটে পগার পার হয়ে যাবে। আর আমাদের দেশের মধ্যে এই লোকগুলোকে পাঠানো কখনোই বন্ধ হবেনা। শুধু ইন্ডিয়ান না, বাংলাদেশের অভ্যন্তরে কোন ভিন্ন রাষ্ট্রের গোয়েন্দাগিরি চলবে না। পৃথিবীতে কোন রাষ্ট্র এটা এলাউ করেনা। ভিন্ন রাষ্ট্রের হয়ে গোয়েন্দা তৎপরতা সব দেশেই মারাত্মক শাস্তিযোগ্য অপরাধ। অনুপ্রবেশ একটা ঘটনা, আমাদের জানা দরকার কেন এই অনুপ্রবেশ ঘটলো? কেন তারা এলো? কী করতে চায়? কেন একের পর এক লোক পাঠাচ্ছে তারা? আর সবাই তো ধরা পড়েনি ধরা পড়েছে একাংশ। তাহলে এই বিপুল পরিমাণে মানুষ ওই এলাকায় কী করতে আসছে একের পর এক এটা আমরা জানবো না? পদ্মা সেতু ছাড়াও আমাদের অনেক রাষ্ট্রিয় গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা আছে, রাষ্ট্রিয় ইন্টারেস্ট আছে। রাষ্ট্র মানেই স্বার্থ। আর সেই স্বার্থ রক্ষার জন্য আমাদের নিজস্ব গোয়েন্দা তৎপরতার দরকার আছে। সব আধুনিক রাষ্ট্রই তা করে। আমি কথাগুলো সোজাসাপটা বলি। ঘুরায়ে পেচায়ে বলিনা। আমার চাওয়া খুব ক্লিয়ার এন্ড সিম্পল। আমি চাই স্পর্শ কাতর স্থাপনায় সেনাবাহিনীর হাতে গ্রেপ্তার হওয়া ভারতীয় নাগরিকদের বিরুদ্ধে সেনা তদন্ত হোক। সেনা তদন্তে যদি সেনা গোয়েন্দারা নিঃসন্দেহ হয় এটা গোয়েন্দা তৎপরতা নয় তখুনি কেবলমাত্র সিভিল প্রশাসনের কাছে তাদের হস্তান্তর করা হোক। রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্বের প্রশ্নে, রাষ্ট্রের স্বার্থ রক্ষার প্রশ্নে বিন্দুমাত্র ছাড় নাই। সেনা গোয়েন্দারা নিজ রাষ্ট্রের ভিন্নমতের নাগরিকদের প্রতি খড়্গহস্ত হয়। আমার কথা বাদই দিলাম, জাস্টিস সিনহার সাথে তারা কী করেছে দেখুন। আর ভিন্ন দেশের সাম্ভব্য গোয়েন্দাদের বিষয়ে কেন তারা নির্লিপ্ত এই প্রশ্ন আমি করতেই পারি।
বাংলাদেশের বামপন্থীরা যেভাবে গ্রুমড এবং এডুকেটেড ও যেমন চিন্তা দিয়ে সাজানো হয় সেই প্যারাডাইম বা চক্কড় থেকে বের হয়ে আসাটা সবার জন্যই চ্যালেঞ্জিং হয়। মাঝে মাঝেই সেই বাম রোগ মাথা চাড়া দেয়। আমি অন্যদের কথা না বলি, আমার নিজের ক্ষেত্রেই এটার দিকে খেয়াল রাখতে হয়। আমাকে তাই অনেক সতর্ক থাকতে হয়। হিস্টরিক কারণে এই অঞ্চলে বামপন্থার উত্থান হয়েছে সেইসব হিন্দু জমিদার ফ্যামিলির ছেলেদের হাতে যাদের জমিদারি মুসলিম লীগের লড়াই আন্দোলনে আর শেষে পাকিস্তান কায়েমের ফলে হাতছাড়া হয়ে গেছে। সেই জমিদারি হারানোর দুঃখ আর ক্ষোভে এরা প্রগতিবাদীতায় যোগ দিয়েছিলো। যাতে কমিউনিজমের আড়ালে ধর্ম মানে ইসলাম কুপাকনো রাস্তা সহজ হয়। সেই কারণে এই অঞ্চলের বামপন্থা দুঃখজনকভাবে এক ধরনের ইসলাম বিদ্বেষ নিয়ে বিকশিত হয়েছে। এটা বাস্তব সত্য। শুধু তাই নয়, এই কারণে আজ পর্যন্ত জমিদারি প্রথার বিরুদ্ধে কমিউনিস্টদের কোন ভাষ্য নাই, কোন বয়ান আজও নাই। এছাড়া যেখানে এমনিতেই বামপন্থীদের পুজিবাদ নিয়ে এমনকি ব্যবসা করা, বাণিজ্যে জড়ানো হারাম না হালাল কাজ তা ফয়সালা করতে পারে নাই। যদিও কোন প্রকাশ্য আর্গু না করে এসব কাজকে হারামই মনে করে। যাই হোক, টু কাট লং স্টোরি শর্ট, জাফর ভাইয়েরও মাঝে মাঝে বাম রোগ মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে আমরা দেখি। আর তখুনি "আল্লাহর ওহি দিয়ে বিএনপি চলে, আর এই ওহি লণ্ডন থেকে আসে" এমন কথা ফট করে বেরিয়ে যায়। এইটা আসে সেই হারানো জমিদারির ইসলাম ঘৃণা থেকে। এটা এই প্রথম নয় আগেও তিনি এমন কথা বলেছেন। এর ফলে জাফর ভাই বাংলাদেশের রাজনীতিতে যতটা বিশাল সদর্থক ভুমিকা রাখতে পারতেন সেটা ম্লান, তালকাটা বা খাপছাড়া হয়ে যায়। বাংলাদেশ রাষ্ট্রটাকে নতুন করে নির্মাণ করতে হলে ইসলাম নিয়ে এই কিসিমের চুলকানি থাকলে কখনোই কামিয়াব হতে পারবেন না। আমি এই সহজ কথাটাই নানাভাবে বলতে চাই। আপনাকে আপনার পাশের মানুষকে আস্থায় নিতে হবে। আপনি তো তার ধর্মকে কটাক্ষ করে হেয় করে তাকে আস্থায় নিতে পারবেন না। আর এটা একেবারেই অপ্রয়োজনীয়। সবার মানে সবার ধর্মসহ সবাইকে নিয়েই আমরা রেস্পেক্টফুল হই; হতেই হবে এভিন্ন পথ নাই। কী দরকার কটাক্ষের? এই কটাক্ষ থেকে তো কিছু এচিভ করতে পারবো না। ক্ষত সৃষ্টি বা বাড়ানো ছাড়া কোন অর্জন হবেনা। জাফর ভাইয়ের কাছে অনুরোধ, এই বামপন্থা কন্সট্রাক্টিভ না। এইটা ডেস্ট্রাক্টিভ ও প্রতিহিংসায়পুর্ণ। আমি জানি এটা আন লার্ণ করা সহজ নয়, কিন্তু অসম্ভবও নয়।, কিন্তু এই ডেস্ট্রাক্টিভ বাম এটিটিউড আমাদেরকে আন লার্ণ করতেই হবে যদি বাংলাদেশ রাষ্ট্রকে নতুন করে গড়তে হয় । জাফর ভাই, আপনি আমাদের মুরুব্বি। সমাজে আপনার অনেক ইতিবাচক অবদান আছে, আপনি আমাদের প্রজন্মের কাছে অনুসরণীয়। সেই হিসেবে আপনার কাছে এই একটা আবদার থাকলো। ছোট ভাইয়ের আবদারটা আপনার প্রজ্ঞা এবং হৃদয় দিয়ে বিবেচনা করবেন আশা করি। আমরা আর প্রগতিবাদী আর ইসলামবাদী বলে বিভক্ত হয়ে থাকতে পারি না। আগামীর রাষ্ট্র গড়ার জন্য আমাদের সকলের একটা কমন গ্রাউন্ড লাগবেই, আর সেটা গড়তেই হবে। আমাদের কারো মধ্যে কোন ধর্মের প্রতি প্রচ্ছন্ন বিদ্বেষ নিয়ে সেই গ্রাউন্ড আমরা গড়তে পারবোনা। আশা করি আপনি সেই পথ দেখাবেন।
পদ্মা সেতু এলাকায় আটক ভারতীয় নাগরিক সম্পর্কে খোজ নিতে গিয়ে দেখলাম এক দুই জন নয় গত ১৭ মাসে সামরিক বাহিনীর হাতে মোট ১১ জন ভারতীয় নাগরিক পদ্মা সেতু এলাকায় ধরা পড়েছে। ঘটনা এমন যে পদ্মা সেতু মধু আর উনারা মাছি, তাই এইখানেই এসে ধরা খাচ্ছেন। যারা ধরা পড়েছে তাদের কেউই বাংলা বলতে পারেনা। তাদের বাড়ী পদ্মা সেতু এলাকা থেকে এক হাজার কিলোমিটার দূরে। আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বিভিন্ন সংস্থার একাধিক কর্মকর্তা বলেছেন, প্রাথমিকভাবে তাদের বেশভূষায় পাগল মনে হলেও জিজ্ঞাসাবাদ শেষে বেশির ভাগকেই পাগল মনে হয়নি। কারণ তাদের বেশির ভাগই নিজের দেশ, বাড়ি, জেলা ও গ্রামের নাম পর্যন্ত বলতে পারছেন। শুধু তা-ই নয়, তারা তাদের পরিবারের সদস্যদের নামও বলেছেন। তবে এই ১১ জনের মধ্যে চারজনের কাছ থেকে কোনোভাবেই কোনো তথ্যই পাওয়া যায়নি। এ কারণে এই চারজনকে অজ্ঞাতপরিচয় হিসেবেই আদালতে পাঠানো হয়। এসব সন্দেহভাজনের বেশভূষা, কথাবার্তা, আচার-আচরণে পাগলামির ভাব থাকলেও তাদের সবাইকে পাগল মনে হয়নি। কারণ তাদের ছেঁড়া পোশাক, উশকোখুশকো চুল থাকলেও হাত ও পায়ের নখ পরিপাটি। পরপর তিনদিনে দুইজন ভারতীয় পদ্মা সেতু এলাকায় আটক হবার পর থেকেই আমি কয়েকদিন থেকে সন্দেহ পোষণ করে আসছি যে, এই ভারতীয় নাগরিকের ধরা পড়া কোন সাধারণ মামুলি অনুপ্রবেশ নয়। এই ঘটনাগুলোকে কী সাম্ভব্য এসপিওনাজ বলে মনে হচ্ছেনা? আমার প্রশ্ন এরা সবাই সামরিক বাহিনীর হাতে ধরা পড়েছে। সামরিক গোয়েন্দারা কেন তদন্ত করেনি। কেন এগুলোকে সিভিল ফৌজদারি অপরাধ বলে অনুপ্রবেশ হিসেবে দেখা হচ্ছে? 
ভারতে কোভিডে দুর্দশার কারণ হিন্দুত্ববাদের বাড়বাড়ন্ত রাজনীতি। এটা আমি রেকর্ড করেছিলাম লণ্ডনে থাকার সময়ে।
মোদি তুমি কী কোনদিনই ভালো হবানা? আমার নাম কেন বিকৃত করছো কও তো?
আচ্ছা, যন্তরমন্তর ঘর তৈরি হইছে নাকি? সেইখানে কী মগজ ধোলাই চলতেছে নিয়মমতো? হীরকরাজার দেশে তো এইভাবেই শেখানো হতো, বাকি রাখা খাজনা মোটে ভালো কাজনা।
ডা জাফরউল্লাহ যদি মনে করেন তারেক রহমানকে পড়াশোনা করতে হবে। সেটা তো তিনি তারেক রহমানকেই সরাসরি বলতে পারেন। জাফর ভাইয়ের কথা তারেক রহমান না শুনলে এইটা জাফর ভাই বেগম জিয়াকেও বলতে পারেন। এই এক্সেস উনার আছে বলেই আমার বিশ্বাস। এই কথা তো পাবলিক মিটিং এ বলার বিষয় নয়। এভাবে বললে মনে হতেই পারে যে তারেক রহমান লেখাপড়া করতেছেন না জন্যই বা বিএনপির রাজনীতিতে আছেন জন্যই বিএনপির সমস্যা হচ্ছে। তারেক রহমানকে দুই বছর কথা বন্ধ রাখতে বলার অর্থই হচ্ছে, বিএনপি থেকে তারেক রহমানকে বিদায় নিতে হবে। আল্লাহর অহী দিয়ে দল চলা, অহী লণ্ডন থেকে আসে, এই কথাটাও তো থিওলজিকালি আপত্তিজনক। কমিউনিকেশনের সবচেয়ে জটিল এবং সেনসেটিভ পার্ট হচ্ছে, আপনি কী বলতে চাচ্ছেন আর আপনার কথা কীভাবে পারসিভ করা হচ্ছে? আপনি যা বলেননি আপনার বলার ঢঙ্গে, বলার সময় ও পরিবেশ নির্বাচনে আপনার কথা সম্পুর্ন অন্যভাবে পারসিভড হতে পারে। এইটা যারা আগে বুঝতে পারে তারা বেটার কমিউনিকেট করতে পারে। বলতে দ্বিধা নেই আমি নিজেও বুঝতে পারিনা অনেক সময় যে আমার কথাটা কীভাবে পারসিভড হবে। মানুষ পড়ে উলটা মানে করবে কিনা? আমাকে অনেক সময়েই মানুষ ভুলভাবে রীড করে। আমি যা কস্মিনকালেও বলি নাই বা বলতে চাই নাই, সেটাকেও আমার কথা বলে চালানো হয়। জাফর ভাইয়ের তারেক রহমান সংক্রান্ত এই কথার পারসেপশন দাঁড়াবে এই যে, তারেক রহমান রাজনীতিতে না থাকলেই ভালো। জাফর ভাইয়ের কথার ইনার মিনিং হতেই পারে যে তারেক রহমানকে কিছুটা অপমান বা তুচ্ছতাচ্ছিল্য করা। তবে এই প্রসঙ্গে ছাত্রদলের প্রতিক্রিয়া প্রকাশের কায়দা খুবই আপত্তিকর। ছাত্রদলের কথার মিনিং হচ্ছে, এরপরে এইভাবে বললে কিন্তু আপনারে আমরা পিটাবো। এইভাবে কথা বলা যায়না ভাইজান। শুধু জাফর ভাইয়ের মতো মানুষের সঙ্গেই না, কারো সঙ্গেই পিটানির হুমকি দিয়ে কথা বলা যায়না। রাজনীতিতে প্রকাশ্যে বা ইঙ্গিতে পিটানির কথা বলা রাজনৈতিক কর্মীদের জন্য একেবারেই নিষিদ্ধ। রাজনীতি করতে হলে কথা বলা শিখতে হবে। কথার পালটা কথা বলা শিখতে হবে এবং বুদ্ধিমত্তার সাথে প্রয়োগ করতে হবে। হিউমার দিয়ে আপনি তীব্র শেষাত্মক কথা অনেক সফট ডেলিভার করতে পারেন। ছাত্রদলের ছেলেরা যদি প্রচ্ছন্ন হুমকি না দিয়ে এভাবে বলতো তাহলে কেমন হতো? যদি তারা বলতো, জাফর ভাই আপনিও তো এফ আর সি এস কম্পলিট করতে পারেন নাই। আপনিও পড়াশোনা করেন, এফ আর সি এসটা শেষ করে একটা চেম্বার খুলে বসেন। আপনি উচ্চশিক্ষা শেষ করতে পারেন নাই সেই খায়েশ আপনি কেন তারেক রহমানকে দিয়ে পুরণ করতে চান? আমরা পিটানো ছাড়া অন্য কোনভাবে ডিফারেন্স সেটেল করার কথা ভাবতেই পারিনা। এটা হতাশাজনক।
পদ্মা সেতু এলাকা থেকে আবারো একজন ভারতীয় নাগরিককে আটক করেছে সেনাবাহিনী এবং যথারীতি তাকে পুলিশের কাছে হস্তান্তর করেছে সেনাবাহিনী। তিনদিনের মধ্যে দুইজন ভারতীয় নাগরিক ধরা পড়লো পদ্মা সেতু এলাকায়। ঘটনাদুটোকে খুব সাধারণ অনুপ্রবেশ বলে মনে হচ্ছে কী?
মানবাধিকার সংস্থাগুলো বলছে, বাংলাদেশের নিরাপত্তা বাহিনী বন্দীদের যৌনাঙ্গে বৈদ্যুতিক শক, ওয়াটার বোর্ডিং, ঝুলিয়ে পেটানো, হাঁটুতে গুলি এবং নগ্ন করে রাখার মতো নির্দয় নির্যাতন চালায়। যথারীতি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী এটা অস্বীকার করেছেন। আমার আলাদাভাবে দুইজনের সাথে কথা হয়েছে যারা রিমাণ্ডে নির্যাতনের শিকার হয়েছে। তাদের দুইজনের ভাষ্যেই রিমাণ্ডে চলা নির্যাতনের একই রকম বর্ণনা পেয়েছি। বরেণ্য ফটোসাংবাদিক শহীদুল আলমকে পিটিয়ে রক্তাক্ত করে রক্তে ভেজা পাঞ্জাবি ধুইয়ে আবার তাকে পরানোর ঘটনা সারা দুনিয়া জানে। হেফাজতে নির্যাতন বাংলাদেশের আইনেও নিষিদ্ধ। তাও কে শোনে কার কথা? আইন ভাঙাই আইন রক্ষাকারী দাবীদারদের নৈমিত্তিক কাজ হয়ে দাড়িয়েছে। পশ্চিমে হেফাজতে নির্যাতনের সংষ্কৃতি প্রায় অপসৃত হয়ে যাচ্ছিলো কিন্তু ওয়ার অন টেররের প্রেক্ষাপটে আবার সেটা ফিরে এসেছে। ওয়ার অন টেরর সারা দুনিয়ায় এমন সব পরিবর্তন করে ফেলেছে যার কাফফারা মানবজাতিকে দিতে হবে বহুদিন। বাংলাদেশকে নিয়ে গর্ব করতে চাইলে মাত্র কয়েকটা জিনিস করতে হবে যা আমাদের আয়ত্বে। গুম, ক্রস ফায়ার আর রিমাণ্ডে নির্যাতন বন্ধ করতে হবে। বিশ্বাসযোগ্য নির্বাচন নিশ্চিত করতে হবে। শক্তিশালী ইন্ডিপেন্ডেন্ট জুডিশিয়ারি লাগবে, মৃত্যুদণ্ড রহিত করতে হবে। আমাদের কাছে থেকে এসব কিছুই কেড়ে নিয়ে উন্নয়নের লেবেনচুষ ধরিয়ে দেয়া হয়েছে। আফসোস।
ভ্যাক্সিনের সেকেন্ড ডোজ নিলাম। আমি নিয়েছি এস্ট্রাজেনেকার ভ্যাক্সিন। আগেরবারের উপসর্গগুলো তো আছেই। সাথে যুক্ত হয়েছে জ্বর। এক অর্থে তো আমি ভাগ্যবান ভ্যাক্সিন পর্যন্ত আসতে পেরেছি। মিলিয়নের উপরে মানুষ ভয়ংকর কষ্ট পেয়ে কোন প্রস্তুতি ছাড়াই পৃথিবী ছেড়ে চলে গেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে সম্ভবত কোভিডই হতে যাচ্ছে সবচেয়ে বড় মানব হন্তারক এমনকি কোভিডে মৃত্যুর সংখ্যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকেও ছাড়িয়ে যেতে পারে। এই ভ্যক্সিনেই যে সব ঠিক হয়ে যাবে আমার তা মনে হয়না। কোভিড ভাইরাসের মিউটেশন হয়ে সে আরো আরো ভয়ংকর আরো প্রাণঘাতী হয়ে উঠছে। নতুন মিউটেশনের বিরুদ্ধে এই ভ্যাক্সিন কতটা কার্যকর সেটা এখনো নিশ্চিত নয়। যারা সেরে উঠছে তাদের মধ্যে অনেকেরই ফুসফুসে ফাইব্রোসিস হচ্ছে, স্বাদ গন্ধের অনুভূতি চলে যাচ্ছে, নতুন যুক্ত হয়েছে ব্লাক ফাঙ্গাসের অন্ধত্ব। এই মহাবিপদের কাছে থেকে মানবজাতির আদৌ কোন মুক্তি আছে কিনা আমার জানা নেই। মানুষের অহংকার এমন তুঙ্গস্পর্ষী হয়েছিলো যে সে কোন কিছুকেই পরোয়া করতো না। অথচ অদৃশ্য এক ভাইরাস সব অহংকারকে মাটিতে মিশিয়ে দিয়েছে।
পার্বত্য চট্টগ্রামে একজন মসজিদের ইমামকে ব্রাশ ফায়ার করে হত্যা করা হলো। তিনি মসজিদ থেকে ফিরছিলেন। ধারণা করা হচ্ছে তিনি ধর্মান্তরিত হয়ে মুসলমান হয়েছিলেন জন্যই তাকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়েছে। হয়তো একদিন জানা যাবে আসলে কী ঘটেছিলো। কিন্তু সাধারণভাবে সংখ্যা গরিষ্ঠ মানুষ মনে করছে ধর্মান্তরিত হওয়াটাই এই নির্মম মৃত্যুর কারণ। কৌতুহল উদ্দিপক বিষয় হচ্ছে তিনি বা তার পুর্বপুরুষ কিন্তু এর আগে আরেকবার ধর্মান্তরিত হয়ে খ্রিষ্টান হয়েছিলেন। সেই ধর্মান্তরিত হওয়ার ঘটনা, অর্থাৎ খ্রিষ্টান হয়ে যাওয়াটা সেই সমাজে স্বাভাবিক ভাবেই গ্রহণ করা হয়েছিলো। তাহলে স্বেচ্ছায় জোরাজুরি বা প্রলোভন ছাড়া মুসলমান ধর্মে ধর্মান্তরিত হওয়াটা কেন সহ্য করা হয়নি? আর ঘটনা ঘটলো এমন একটা দেশে যেই দেশে মুসলমানেরাই ৯০% জনগোষ্ঠী। এদিক থেকে ঘটনার একটা পর্যালোচনার দরকার আছে। এখন ধরেন একজন খ্রিস্টান ফাদার বা হিন্দু পুরোহিত বা বৌদ্ধ শ্রমন তার উপাসনালয় থেকে ফেরার পথে এইভাবেই নিহত হলেন। বাংলাদেশে কী ঘটনা ঘটতো। বাংলাদেশের সুশীল বুদ্ধিজীবী স্যেকুলারেরা কাইন্দা শাহবাগে পুকুর বানায়ে ইলিশ মাছের চাষ করতো। কিন্তু পার্বত্য চট্টগ্রামের ধর্মান্তরিত ইমামের নৃশংস মৃত্যু নিয়ে কোন আলাপই আপনি দেখবেন না আমাদের সো কল্ড স্যেকুলার ঘরানায়। এটা একটা আশ্চর্যের বিষয় বটে। সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলমান দেশে ইসলামবিদ্বেষ ওয়ার অন টেররের একটা নতুন ফেনোমেনন। এইটারে কেমনে মোকাবেলা করা যায় এইটা নিয়া কোন আলাপ নাই, আর কোন কৌশলও নাই। যারা ইসলামি রাজনীতি করেন তারাও এইটারে একটা রিলিজিয়াস ইস্যু হিসেবেই দেখেন। কিন্তু যেইটা বুঝতে তারা ব্যর্থ হয় তা হচ্ছে, এইটা আটারলি সিরিয়াস পলিটিক্যাল ইস্যু। বাংলাদেশ ৯০% মুসলমানদের দেশ বইলা আপনি এই প্রব্লেম সলভ করতে পারবেন না। বাংলাদেশ ১০০% মুসলমানের দেশ হইলেও সলভ করতে পারবেন না। মসজিদে ঢুইক্যা যারা মুসল্লি পিটাইছে তারাও নামে মুসলমানই। মোদির সফরে যারা গণহত্যা চালাইছে তারাও নামে মুসলমানই। এই লড়াইয়ে যারা পটেনশিয়াল এলাই হইতে পারতো তাদের মুসলমানদেরই একটা অংশ দূরে সরায়ে দেন। ভিন্ন চিন্তার মানুষ হইলে হয় তার বদ মতলব আছে কিনা সেইটা আবিষ্কার করার চেষ্টা করেন কেউ কেউ। আবার কেউ কেউ তাদের মুসলমান বানানির কোসেশ করেন। ভাইজান, যে ভয়ংকর ইসলামোফোব দুনিয়ায় বাস করতেছেন, সেইটা বাংলাদেশে বসেই আপনার কল্পনা করতে পারা উচিৎ। সংখ্যাগুরু মুসলমানের দেশে আপনার ধর্মীয় লেবাসকে সন্দেহের চোখে দেখা হয়, ধর্মীয় বই সাথে থাকলে জঙ্গি তকমা পান, ধর্মীয় নেতা হইলে গোয়েন্দা পিছে লাগে৷ গুম হইয়া যান। তাইলে মুসলমানেরা যেইখানে সংখ্যালঘু সেইখানে কেমন আছে কল্পনা করেন। এই লড়াইয়ে শুধু বাংলাদেশে না সারা দুনিয়ায় জিততে হবে। এই লড়াইয়ে জিতে গেলে দুনিয়াকে দিশা দেখাইতে পারবেন। দুনিয়া থেকে বিদ্বেষ সরাইতে হবে। সেইটা আগের জামানার রেইসিজম হোক, আর এই জামানার ইসলাম বিদ্বেষ হোক। এই লড়াইয়ে সংখ্যার জোরে জিততে পারবেন না। এলাইদেরকে দূরে সরায়ে দিয়েন না। সবাই পিনাকী না। ওয়ার অন টেররের পশ্চাৎপটে আঞ্চলিক রাজনীতিতে উত্থিত হয়েছে ইসলামোফোব মোদির হিন্দুত্ববাদ আর দুঃখজনকভাবে যার ফুট সোলজার হয়ে গেছে বাংলাদেশের হিন্দুদের একাংশ। বাংলাদেশ এক মহাবিপদের মুখে। বাংলাদেশ কি এশিয়ার ফিলিস্তিন হতে যাচ্ছে?
খবর পেলাম, ১৪ ই জুন ইসলামি লেখক হাসান মুহাম্মাদ আরিফকে বাসা থেকে সাদা পোশাকে পুলিশ তুলে নিয়ে গেছে। হাসান মুহাম্মাদ আরিফ কোথায় জানতে চাই। কাউকে গ্রেপ্তার না করে উঠায়ে নিয়ে যাওয়ার এতো খায়েশ কেন গুমবাবা? শেখ মুজিবের আমলে ছিলো সাদা টয়োটা, ঢাকা শহরে ঘুরতো, যারে তুলে নিতো সে আর কখনো ফিরে আসতো না। ছোটবেলায় শুনতাম মুরুব্বিরা কইতো, পাকিস্তান আমল ভালো ছিলো। একটা বিষয় সত্য পাকিস্তান আমলে একজনরেও গুম করা হয় নাই। এক ইয়াহিয়া খানরে তাড়ায়ে আমরা নিকৃষ্ট ইয়াহিয়া খানদের পাইছি।
পদ্মা সেতুতে একজন ভারতীয় নাগরিককে সেনাবাহিনী গ্রেপ্তার করেছে। পদ্মা সেতু আমাদের এই মুহুর্তে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্ট্রাটেজিক স্থাপনার একটা। এইখানে সেনাবাহিনী একজন বিদেশী নাগরিককে ধরলো। এখন সেনাবাহিনী আপনারাই বলেন আপনাদের কী করা উচিৎ? আপনারা তো আপনার গোয়েন্দা সংস্থায় কাছে তারে হস্তান্তর করবেন। তারা তদন্ত করবে তারপরে সিদ্ধান্ত হবে তাকে নিয়ে কী করা হবে? সরকার তো সেনা ডিপ্লয় করছে পুলিশ ডিপ্লয় করে নাই। কেন সেনা ডিপ্লয় করছে পুলিশ না করে? করছে কারণ, এই সেতুর মিলিটারি ইম্পর্টেন্স আছে। আগে তো নিশ্চিত হবেন যে এই লোক স্যবোটিয়ার না। তারপরে আপনি তারে সিভিল প্রশাসনের কাছে হস্তান্তর করবেন কিনা সেই সিদ্ধান্ত নেয়া যাবে। ডিজিএফআইয়ের কাজ কী পিনাকীদের কমেন্ট বক্সে পাচ টেকার বট কমেন্ট শ্রমিকের পেমেন্ট করা? এইটা ডিজিএফআইয়ের কাজ না? এইটা এন এস আইয়ের কাজ না? ওরে তো আগে প্যাকেট করবেন। সত্তর দিন ধইর‍্যা জিজ্ঞাসাবাদ করবেন। তারে কে ঢুকাইছে সেইটা বাইর করবেন। সে কবে ঢুকছে বাংলাদেশে, কই কই গেছে সেইটা বাইর করবেন। দরকার হইলে ওর সাথে সংস্লিষ্ট থাকলে আরো একশো জনরে প্যাকেট করবেন। একদম যখন নিশ্চিত হইবেন এইটা স্যাবোটাজের উদ্দেশ্যে করা না তখন তারে পুলিশে দিবেন। পুলিশ অনুপ্রবেশের মামলা করবে। ধইর‍্যা সাথে সাথে পুলিশে দেয়ার জন্য ব্যস্ত হইলেন কেন? বিষয়টা কী? সেই জন্যই বলি রাষ্ট্র জিনিসটা কী বুঝেন। আওয়ামী লীগের কামলা খাটতে খাটতে সব প্রফেশনাল এক্সেলেন্স গোল্লায় যাইতেছে সেই খিয়াল আছে ভাইয়েরা? 
বিদ্যানন্দ আমার তোলা প্রশ্নের একটার জবাব দেয়ার চেষ্টা করেছে। বাকী প্রশ্নগুলোর বিষয়ে টূ শব্দও করেনি। আমরা ধরে নিতেই পারি সে সবচেয়ে ভালোভাবে যেই প্রশ্নের উত্তর দিতে পারবে বলে মনে করেছে সেইটারই উত্তর তারা দেবার চেষ্টা করেছে। আসেন আমরা সবচেয়ে ভালো উত্তরটা এনালাইসিস করি। উত্তর হিসেবে বিদ্যানন্দ যা যা বলেছে তা পয়েন্ট আকারে দিচ্ছি তাহলে পাঠকদের বুঝতে সুবিধা হবে। ১/ এক টাকার আহারের কালেকশনের টাকাটা তাদের অফিসেই কয়েন ও কাগজের নোটে জমা থাকে। বছর শেষে তারা এটা ব্যালান্স শিটে তোলে। তবে লাখ লাখ টাকার কয়েন তাদের অফিসে আছে যা তারা ব্যাংকে জমা করতে পারেনি। ২/ ম্যাসিভ স্কেলে যখন তারা খাবার বিতরণ করে তখন তারা খাবারের দাম রাখেনা। ফলে খাবার বিতরণ সহজ হয়। ৩/ তাদের এই খাবার বিতরণ পদ্ধতি দেশে ও বিদেশে সমাদৃত এবং অনুসরণ করা হয়। এইবার আসেন তাদের উত্তর আলোচনা করি। বিদ্যানন্দ স্বীকার করেছে তাদের এক টাকার কালেকশনের টাকাটা তারা পুরোটা ব্যাংকে জমা করেনা। জ্বি ভাই আমিও সেইটা বলেছি। আপনাদের অডিট রিপোর্ট পুরোটা না দিলেও যা দিয়েছেন তাতে আমার মতো কম বুদ্ধির মানুষও এই ঝামেলাটা ধরে ফেলেছে। কিন্তু আমারে বুঝায়ে দেন ব্যালান্স শিটে তুললে সেইটা অডিট রিপোর্টে কেন শো করেনা। এই ফিগারটা অডিট রিপোর্টে কোথায় লুকায়ে আছে? সেইজন্যই বলছি অডিট রিপোর্টের নোটগুলা দেন। একটু দেখি। ব্যালান্স শিটও আপ করতে পারেন। আমি দেখে নিতে পারবো সাথে ক্যাশ ফ্লো স্টেটমেন্টটা দিয়েন। আমার খটকা আরেক জায়গায় শুরু হলো। আমার হিসাবে আপনারা আশি থেকে নব্বই লাখ টাকা এক টাকার আহার থেকে কালেক্ট করেন। এক টাকা, দুই টাকার নোট আর কয়েনে আশি থেকে নব্বই লাখ টাকা রাখতে কত জায়গা লাগে হিসাব আছে আপনার? কিশোর দাস নাকি ইঞ্জিনিয়ার? ওরেই হিসাব করে দেখতে বলেন তো কিউবিক ফিটে কত জায়গা লাগে? কী বলতেছেন, সেইটা বিশ্বাসযোগ্য কিনা তা দেখবেন না? টাকার অংকটা ছোট না। আপনাদের ক্যাশ ফ্লোর প্রায় ১৫%। এইবার আসেন দুই নাম্বার পয়েন্টে। আপনাদের দাবী এক টাকা নেয়াটা আপনাদের একটা ইনোভেশন। এই ইনোভেশনের কারণে যারা খাবারটা নেয় তাদের মনে হীনমন্যতার জন্ম নেয় না। ফেয়ার এনাফ। আবার আপনারাই বলতেছেন টাকা না নিলে খাবার বিতরণ সহজ হয়। আর ম্যাসিভ স্কেলে খাবার বিতরণ করলে আপনারা টাকা নেন না। হাতির দুই ধরনের দাত থাকে, একটা দেখানোর দাত আরেকটা খাওয়ার দাত। আপনাদের এক টাকা নেয়াটা আসলে দেখানোর দাত, খাওয়ার দাত না। এইটা প্রাক্টিক্যাল না, আপনারা বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই এইটা নেন না। তাহলে ফালতু হীনমন্যতা দূর করার জন্য এক টাকা নেন এই গালগল্প দেয়ার কী আছে? আপনারা মুলত লঙরখানা, কারো কারো কাছে এক টাকা নেন, বেশীরভাগের কাছেই ফ্রি বিলান। এইটা কোন মডেল হইলো? এইটা মডেলের বিষয় তো না ই ফেয়ার প্রাকটিস ও না। আর এই মডেল বিদেশে ফলো করে? গপ্পো শুনান? যারা ফলো করে তারা কী জানে আপনি নিজেই এই মডেলটা ফলো করেন না? যাই হোক বাকী উত্তরগুলা দিয়েন। একটু সময় নেন তারপরে দেন। ভুল হইলে স্বীকার করেন, অসুবিধা নাই। মানুষের ভুল হয়। আমারে ইঙ্গিত দিয়া বলছিলেন না বিদেশে বসে না থেকে দেশে এসে কিছু করার? জ্বি ভাই করতেছি আপনাদের কাজের ক্রিটিক্যাল অডিট করতেছি। এই কাজটা তো আপনার অডিটর করতে পারে নাই। (ওদের উত্তরের স্ক্রিনশট কমেন্ট বক্সে দিলাম)
ওরে বাবা বিশাল সেলিব্রিটি আমার বই নিয়ে 😮😮😮😮😮 কার ছবি বলতে পারবেন?
আমার এই বইটার খবর হয়তো অনেকেই জানেন না। এইটাই আমার প্রথম বেষ্ট সেলার বই ছিলো। প্রাচীন বাংলা থেকে শুরু করে বৃটিশ আমল পর্যন্ত বইটার ইতিহাস বর্ণনায় আমি পিতা পুত্রের ডায়ালগের আশ্রয় নিয়েছিলাম। ইতিহাস বর্ণণার এই নিজস্ব ঢংটাই জন্ম দিয়েছে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইটার। সোনার বাংলার রুপালি কথা লেখার সময়েই স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ লেখার পরিকল্পনা মাথায় আসে। এই বইটা যদি না পড়ে থাকেন তবে পড়তে পারেন মজা পাবেন।
ইন্ডিয়ান এমব্যাসাডার বিদ্যানন্দে ভিজিট করার পরে বিদ্যানন্দকে নিয়ে পোষ্ট দিয়েছিলাম। তার পরেই বিদ্যানন্দ আমার নাম উল্লেখ না করেই বিদেশে বসে বিদ্বেষ ছড়িয়ে তাদের বদনাম করছি এমন একটা পোষ্ট দেয়। দেশে এসে কিছু করতে বলে। ডিজিএফআইয়ের বট গুলো যেই রকম কমেন্ট করে ঠিক একই টোনে বিদ্যানন্দের পোষ্ট বিস্ময় জাগায়। পরে বিদ্যানন্দ সেই পোষ্ট ও দোরাইস্বামীর পোষ্ট দুটোই মুছে দেয়। তবে কেন দিয়েছে জানিনা। আমি আরো একটা জিনিস লক্ষ্য করেছি আমার পেইজে সংস্লিষ্ট পোষ্টে হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকেরা হুমড়ি খেয়ে পড়ে আমার সমালোচনা শুরু করেছে। হিন্দু সম্প্রদায়ের কেন বিদ্যানন্দকে প্রটেক্ট করার সম্প্রদায়গত দায় পড়লো সেটা একটা প্রশ্ন হয়ে রইলো। এটার উত্তর নিশ্চয়ই একসময় পাওয়া যাবে। যাই হোক, বিদ্যানন্দ এবং তাদের শুভাকাঙ্ক্ষীদের এহেন প্রতিক্রিয়া কেন হলো সেটা সার্চ করতে গিয়ে আমার কিছু প্রশ্নের জন্ম হয়েছে আশা করি বিদ্যানন্দ উত্তর দেবে। যে সব প্রশ্নের জন্ম নিয়েছে তার প্রাথমিক সব তথ্যই বিদ্যানন্দের ওয়েব সাইট থেকে নেয়া। আমি এটা বিদ্যানন্দের পিছনে লাগার জন্য করছি না। বিদ্যানন্দের স্বচ্ছতার জন্যই এই প্রশ্নগুলোর উত্তর জরুরী। আশা করি বিদ্যানন্দ এবং তাদের শুভাকাঙ্ক্ষীরা ইতিবাচকভাবে প্রশ্নগুলো দেখবেন। বিদ্যানন্দের জন্ম ২০১৩ সালের ডিসেম্বর। সালটা খুব গুরুত্বপূর্ণ কারণ ২০১৩ সালেই শাহবাগ আর শাপলার জন্ম। আর সেই ২০১৩ সালেই বাংলাদেশের প্রগতিশীলতার সকল বয়ান একেবারে ধ্বংস হয়ে যায়। যে সমস্ত স্যেকুলার ইন্সটিটিউট প্রগতিশীলতার বয়ান তৈরি করতো সব জনবিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। সেই শুন্যস্থান কী বিদ্যানন্দকে দিয়ে পুরণ করার চেষ্টা করা হয়েছে? আমার উত্তর জানা নাই। প্রশ্নটা রাখলাম। বিদ্যানন্দকে কীভাবে বাংলাদেশে নিবন্ধন করা হয়েছে? বিদ্যানন্দ কী বিদেশী অনুদান পায়? পেলে কোথায় থেকে পায়? কোন অনুমোদনে সে বিদেশি অনুদান নেয়? বিদ্যানন্দ যেই লক্ষ্য নিয়ে প্রতিষ্ঠা হয়েছিলো আনন্দের সাথে শিক্ষা। তারা নামটাও রেখেছে সেই হিসেবেই। কিন্তু তারা কেন তাদের সেই কোর ফোকাস থেকে সরে গিয়ে খাবারকে কোর ফোকাস করলো? ২০১৯ এর অডিট রিপোর্ট অনুসারে বিদ্যানন্দের পাওয়া ডোনেশনের মাত্র ১৫% এখন শিক্ষায় বরাদ্দ। অডিট রিপোর্টের অংশ তার নোট বা ব্যাখা। নোট ছাড়া কেন অডিট রিপোর্ট ওয়েব সাইটে দেয়া হয়েছে। বিদ্যানন্দ কী লুকাতে চায় নোট গুলো না দিয়ে? বিদ্যানন্দ এমন একটা ভাব দেখায় যে পাবলিকে তাকে বিকাশ করে টাকা দেয় অল্প অল্প করে। এবং মুলত সেটা দিয়েই সে তার কাজ চালায়। এইটা একদম বাজে কথা। তার মুল ডোনেশন আসে ব্যাংকে। আমি একটা হিসাব দিলেই বুঝবেন। বিদ্যানন্দের আয় সাড়ে ছয় কোটি টাকার মতো সেইখানে ২০১৮ সালে বিকাশে ডোনেশন এসেছে মাত্র ৫০ হাজার টাকা। সে জনগনের দানে চলে এমন একটা ইলিউশন তৈরি করে কিন্তু তার মুল ডোনার আছে, যারা প্রায় পুরো টাকাটাই দেয়। তারা কারা? আমি জানতে চাই। আমার মনে হয় এটা দেশবাসীর জানার অধিকার আছে। কেন তাদের নাম গোপন রাখে বিদ্যানন্দ? বিদ্যানন্দ তার অডিট রিপোর্টে বিকাশে পঞ্চাশ হাজার টাকা কারা দিয়েছে, যে কত দিয়েছে কোন নাম্বার থেকে বিকাশের টাকাটা এসেছে তার সবই দিয়েছে কিন্তু ছয় সাড়ে ছয় কোটি টাকা কোথায় থেকে এলো সেটা নিয়ে টু শব্দও করেনি। কেন? অডিট রিপোর্টের একটা গুরুতর ভুল আছে। এক টাকার আহার মানে বিদ্যানন্দ এক টাকা নেয় তারপরে খাবার দেয়। ২০২০ সালের এক ভিডিওতে দেখলাম তারা দাবী করছে তারা ২৪ হাজার জনকে দৈনিক এক টাকায় খাবার দেয়। তাহলে দৈনিক ২৪০০০ টাকা কালেকশন হয়। এক বছরে ৮০-৯০ লাখ টাকা কালেকশন হবার কথা। অডিট রিপোর্টে এই এমাউন্টের টাকার এন্ট্রি নাই। ২০১৯ সালের অডিট রিপোর্ট এ আদার রিসিপ্ট হিসেবে যেই অংক দেয়া আছে তার পুরোটাও যদি ওই এক টাকার কালেকশন হয় তাহলে তারা মোটামুটি ৩০০০ জনকে খাইয়েছে প্রত্যেকদিন। আর ২০১৯ থেকে ২০২০ এ যদি তাদের সংখ্যাটা আট গুণ বেড়ে যায় তাহলে এক বছরের মধ্যেই তাদের ডোনেশন ছয় সাত গুণ অন্তত বাড়াতে হবে। আমরা কি ২০২০ সালের অডিট রিপোর্টে সেটা দেখতে পাবো? বিদ্যানন্দের বেশীরভাগ অপারেশন কেন পার্বত্য চট্টগ্রামের দুর্গম এলাকায়? ঠিক কোন যুক্তিতে তাদের সবচেয়ে বেশী অপারেশন পার্বত্য চট্টগ্রামের দুর্গম এলাকায় যেইখানে একটা অমিমাংসিত এথিনিক ইস্যু আছে এবং যেটা একটা এক্সটেন্সিভলি মিলিটারাইজড এরিয়া। বিদ্যানন্দ যে ত্রাণ দেয় তা ডিস্ট্রিবিউট করে কে? আশ্চর্য বিষয় হচ্ছে বিদ্যানন্দই জানাচ্ছে তাদের এই ত্রাণের ৯৮% বিতরণ করে সেনা, নৌ বাহিনী ও বিডি আর। প্রতিরক্ষা বাহিনী ত্রাণ যে দেয়না তা নয়। বিশেষ দুর্যোগকালে সরকারি প্রশাসনকে অবশ্যই প্রতিরক্ষা বাহিনী সাহায্য করে এবং আমরা সেটা এপ্রিশিয়েট করি। কিন্তু এটা তো বিশেষ দুর্যোগকাল নয়। আর প্রতিরক্ষা বাহিনীর মুল্যবান রিসোর্স ব্যবহার করে যেমন নৌবাহিনীর জাহাজ ব্যবহার করে বিদ্যানন্দের এই ত্রাণ বিলানো হয়। ঠিক কী কারণে বিদ্যানন্দ প্রতিরক্ষা বাহিনীর এই বিশেষ ফেভার পাচ্ছে? কেন? এটা কী ত্রাণ না মিলিটারি অপারেশন? বিদ্যানন্দের উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকায় অপারেশন আছে। সেইখানে কারা ডোনার? কোন ডোনেশনে সেইগুলো চলে? এই প্রাথমিক উত্তরগুলো পেলে আর পূর্ণাঙ্গ অডিট রিপোর্ট পেলে তারপরে আমি আমার স্টাডি করে মতামত দেবো। আমার প্রশ্ন বা অনুমানগুলো মিথ্যা প্রমাণিত হলে আমি আনন্দিত হবো। আগে দয়া করে এই প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন। আগাম ধন্যবাদ জানিয়ে রাখলাম।
ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট যখন মোদির ভারতকে কাইত করে দিচ্ছিলো তখুনি বলছিলাম ব্যবস্থা নেন। কী কী ব্যবস্থা নেয়া যায় তার একটা রিকমেন্ডেশনও দিছিলাম। হাসিনা সরকার ঘুমাইতেছিলো। এরপরে সিমান্ত শহরগুলা আক্রান্ত হইলো দক্ষিণে সাতক্ষীরা আর উত্তরে চাপাইনবাবগঞ্জ। চাপাইনবাবগঞ্জ থিকা রাজশাহী, রাজশাহী থিকা নাটোরে, নাটোর থিকা টাঙ্গাইল। যেন লোকাল বাসে চাইপ্যা আসতেছো করোনা। তারপরে ঘুম ভাঙ্গছে হাসিনা সরকারের। ঢাকা বিচ্ছিন্ন করে দিছে। বাস ঢুকতে দিতেছে না। মানুষের কী অবর্ননীয় কষ্ট। প্রথমবার লকডাউনে আওয়ামী কম্বল লীগ বুঝছে তার কোন মেকানিজম নাই যে অর্থ এবং খাদ্য সাহায্য সে সবচেয়ে দুর্দশাগ্রস্থ মানুষের কাছে পৌছাইতে পারবে। তার আগেই কম্বল লীগের লোকেরা আর কলাওয়ালার পোলা ছাত্রলীগ ওই সাহায্যরে "জয় বাংলা" করে দিবে। তাই নামে থাকবে লক ডাউন কিন্তু সবই থাকবে খোলা। ছাল নাই কুত্তার নাম বাঘা ডাকলেই সে বাঘ হইয়া যায়না। তাই লক ডাউন বললেই সেইটা লক ডাউন হইয়া যায়না। সারা দুনিয়ার ২২% লোক ভ্যাক্সিন পাইয়া গেছে বাংলাদেশে পাইছে ৩% লোক মাত্র। নেপালেও বাংলাদেশের চাইতে তিন গুন বেশী লোক ভ্যাক্সিন পাইছে। পাকিস্তানে পাইছে দেড়্গুন, ভুটান পাইছে ৬৩% লোক, ইন্ডিয়া ১৭%, মালদ্বিপ ৫৯%। আর উনারা হায় মুজিব হায় মুজিব করতেছেন। কবে ভ্যাক্সিন পাইবেন কই থেকে ভ্যাক্সিন পাইবেন সেইটাও কইতে পারেনা। ইন্ডিয়া আগাম টেকা নিয়া হাতে মুলা ধরায়ে দিছে। বড় প্রেম নাকি শুধু কাছেই টানেনা, দুরেও সরায়ে দেয়। ইন্ডিয়ার লগে তো বড় প্রেম আমাদের শাসক দলের বিয়ে শাদিও নাকি হইছে। বড় প্রেমের ঠেলায় ভ্যাক্সিন কাণ্ড নিয়া দূরে সরায়ে দিছে। পররাষ্ট্র আধা মন্ত্রীর কাছে নাকি হাঙ্গেরি ভ্যাক্সিনের জন্য কান্নাকাটি করছিলো। হ্যায় নাকি ভ্যাক্সিন পাঠাইছেও হাঙ্গেরির ভাউদের লাইগ্যা। তারাও ৫৫% ভ্যাক্সিনেশন শেষ কইর‍্যা ফেলাইছে। হাসিনার নাকি বিকল্প নাই। বিকল্প খোজা বেকুবের বাচ্চারা জাইন্যা রাখো, দেশ কেমনে চালাইতে হয় তার অ আ ক খ ও এরা জানেনা। স্ট্রেটেজিক চিন্তা করে পরিস্থিতি সামাল দেয়া তো দূর কী বাত। যেহেতু পাবলিকের ভোটের দরকার নাই তাই পাবলিকের ভালো মন্দ দেখার কোন দায় নাই। কোভিড পলিটিক্যাল অপোনেন্ট না যে পুলিশ লীগ দিয়া পিটায়ে ঠাণ্ডা কইর‍্যা দিবেন। দেশ চালানো মানে এরা একটা জিনিসই জানে কেমনে পিটায়ে ঠাণ্ডা করতে হয়। তাই বাংলাদেশে সবচেয়ে শক্তিশালী ইন্সটিটিউট হইয়া উঠছে পুলিশ, র‍্যাব, ডিজিএফআই। এখুনি গ্রামে গ্রামে নতুন কবরের আর জায়গা হইতেছে না। আমার কথা না, বাংলাদেশের টেলিভিশনের নিউজ। চিতার আগুনে যেমন নতুন গেরুয়া ভারত দেখছেন সেই একই অবস্থা ধাইয়া আসতেছে। অপদার্থ, জরদগব, নৈশ ভোটের অবৈধ সরকার শুধু নাগরিক অধিকারই কাড়ে নাই মহামারীর বেদনাদায়ক মৃত্যুও তার ঝোলায় রাখছে। যথাসময়ে আপনি সেই উপহার পাইবেন। সেই ভয়াবহ সময় আর খুব বেশী দূরে নাই। আর হ্যা এথেকে উদ্ধারের কোন বিকল্পও আপাতত নাই। জয় বাংলা জয় বাংলা আর হায় মুজিব হায় মুজিব জপতে পারেন।
কমারি থেকে আমার বই নামিয়ে দেয়ার দরকার ছিলো কারণ সেল্ফে অন্য কারো বই রাখতে হবে। প্রকৃতি শুন্যস্থান পছন্দ করেনা। 🤣🤣🤣
বিদ্যানন্দের সাথে ইন্ডিয়ান হাই কমিশনের প্রকাশ্য সম্পর্ক আছে। তারা সেটা ফলাও করে প্রচার ও করেছে। এমন সময় যখন ইন্ডিয়ার বিষয়ে বাংলাদেশের সাধারণ মানুষের মধ্যে সবচেয়ে নেতিবাচক ইমেজ বিরাজ করছে। বাংলাদেশের রাজনীতিতে বাম হাত দিয়ে ফ্যাসিস্টদের ক্ষমতায় থাকার সমর্থন, ভারতে মুসলমান কুপানো, রোহিঙ্গা গনহত্যায় মায়ানমারকে সমর্থন, সীমান্তে হত্যা, অভিন্ন নদীর পানি প্রত্যাহার, বিনা পয়সায় ট্রানজিট, বাংলাদেশীদের উইপোকা বলা, ভারতের নির্বাচনে বাংলাদেশ ঘৃণা ছড়ানোই শুধু নয় আমাদের কাছে থেকে অগ্রিম টাকা নিয়ে ভ্যাক্সিন না দিয়ে আমাদের চরম বিপদে ফেলেছে ভারত। বিদ্যানন্দ বাংলাদেশের মানুষের অনুদানে চলে। আমি নিজেও বিদ্যানন্দকে অনুদান দিয়েছি একবার। সে বাংলাদেশের মানুষের আবেগ এবং স্বার্থ নিয়ে লিস্ট বদার্ড। ইন্ডিয়ান হাই কমিশনের সাথে এই প্রকাশ্য সম্পর্ক বিদ্যানন্দকে ভোগাবে। এক টাকার আহার দিয়ে সে যে সুনাম অর্জন করেছিলো মানুষ এখন আর সেটাকে এপ্রিশিয়েট করবে না। তাদের আর্থিক অনুদান পাওয়া কমে যাবে আমি শিওর। বাংলাদেশের শত্রু যার ঘনিষ্ঠ, বাংলাদেশের মানুষের আর প্রাণ প্রকৃতির শত্রুর সাথে সম্পর্কে যে গদগদ তাকে বাংলাদেশের মানুষ কখনো আপন ভাববে না। সরি বিদ্যানন্দ, কিছু বেকুবির প্রাইস টু হাই। ইন্ডিয়ান হাই কমিশনের সাথে ভিতরে ভিতরে যেই সম্পর্কই থাকুক না কেন, সেটাকে প্রকাশ্যে এনে গদগদ হয়ে নিজেদেরই চরম ক্ষতি করলেন। বিদ্যানন্দের কাছে প্রশ্ন দোরাইস্বামী উইপোকাদের সাথে কী করে?
দাউদকান্দির গৌরিপুরের ব্যবসায়ী সাইফুল ইসলাম গত ৯ মাস যাবৎ নিখোঁজ। ২০২০ সালের ২৫শে সেপ্টেম্বর বিকেলে কুমিল্লার দাউদকান্দি থানা, গৌরীপুর বাসস্ট্যান্ড থেকে ডিবি পরিচয়ে সাইফুল ইসলামকে তুলে নিয়ে যায় কিছু লোক। ভিডিওটা সাইফুল ইসলামের স্ত্রীর। সাইফুল ইসলামের পরিবার গত ৯ মাস সর্বোচ্চ চেষ্টা করেও উনার কোন খোঁজ পায়নি। প্রশাসন তেমন কোন সহযোগিতা করছে না, বলতে পারেন প্রশাসন সহযোগিতা করতে চাইছে না। রাজনৈতিক নেতা কর্মী, সরকারের সমালোচক থেকে গুম শুরু হয়ে এখন তা সাধারণ মানুষদের খাইতেছে। এটাই বেইনসাফির পরিনতি। শেষ পর্যন্ত গুম শুধু রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে শায়েস্তা করারই টুল থাকেনা। আচ্ছা, পাকিস্তান আমলে গুম ছিলো? ক্রস ফায়ার ছিলো? ভিন্নমতের জন্য দেশ ছাড়তে হইছে কাউকে?
একটা জিনিস খেয়াল করে দেখবেন, বাংলাদেশের আম জনতার কোন এক অদ্ভুত যাদুবলে শত্রু মিত্র জ্ঞান খুব টনটনা। মাঝে মধ্যে ভুলভাল হয় তা সত্য কিন্তু বেশীরভাগ ক্ষেত্রে তার ডায়াগোনোসিস খুব চমৎকার হয়। যেমন ধরেন ইসকন। ইসকন নিয়ে অনেক আগে থেকেই সাধারণ মানুষ আপত্তি জানায়ে আসতেছে। আজ বাংলাদেশে ইসকনের সাথে হিন্দুত্ববাদি রাজনীতির যোগসূত্র অনেকটাই স্পষ্ট হয়েছে। বিদ্যানন্দ নিয়া কিছুদিন আগে বাংলাদেশে খুব সমালোচনা হয়েছিলো। আমার একটু অবাকই লেগেছিলো যে বিদ্যানন্দ নিয়ে কেন বেশীরভাগ মানুষ বিলা হইলো? আজ নিউজফিডে ছবি দেখলাম, দোরাইস্বামী বিদ্যানন্দ ভিজিট করছে। দোরাইস্বামীর কী কথা বিদ্যানন্দের সাথে?
দিলীপ বড়ুয়ার মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতার সাক্ষ্য এইখানে আছে। দিলীপ বড়ুয়া কান্নি মারতে চাইছে কিন্তু মতিউর রহমান চাইপ্যা ধরছে। জামায়তে ইসলামী যেইভাবে মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীতার কথা বলে দিলীপ বড়ুয়াও সেইভাবেই বলছে। পুরোটা পড়েন। সংগ্রহেও রেখে দিতে পারেন।
বাংলাদেশের রাজনীতিতে ইতিহাস চর্চায় একটা ধর্মভাব আছে। তার মানে হচ্ছে বিনা প্রশ্নে দলের বয়ানকে মেনে নেয়ার সংস্কৃতি। ধর্মকে যেভাবে আমরা প্রশ্নের উর্ধে রাখি ঠিক সেভাবে ইতিহাস আর রাজনীতিকে প্রশ্নের উর্ধে রাখার সংস্কৃতি আমরা লালন করি। রাজনীতিতে পর্যালোচনা বা ক্রিটিক নেই। আছে ক্রিটিসিজম বা সমালোচনা আর বন্দনা। দুইটারই উৎস প্রেজুডিস। আন্তর্জাতিক রাজনীতির কথা বাদ দেন জাতীয় রাজনীতির একটা বিষয় নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক থেকে শুরু করে সকল বিদ্ব্যতজনকে পর্যালোচনা করতে বলেন। আপনি কোন উত্তর পাবেন না। যা পাবেন সেইটা আপনি আগেই শুনেছেন। এই প্রেজুডিস আক্রান্ত জনগোষ্ঠীর সাথে রাজনীতির আলাপ করতে গেলে প্রথমেই মেজাজ তিরিক্ষি হয়ে যায়। আমার ওয়ালে ইদানিং জামায়তে ইসলামী নিয়ে কিছু লোকের ব্যাপক চুলকানি লক্ষ্য করছি। এবং যথারীতি মেজাজ তিরিক্ষি হচ্ছে, মেজাজ বেশী খারাপ হয় যখন পশ্চিমবঙ্গের কেউ আমার পেইজে এসে জামাত জামাত বলে জপ করতে থাকে। আমি যদি প্রশ্ন করি যে জামায়তে ইসলামী নিয়ে আপনার চুলকানি কেন? উত্তর দেয় জামায়তে ইসলামী মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করেছে। কথা সত্য। কিন্তু জামায়াতে ইসলামী তো একাই মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করে নাই। চিনা বামদের বেশীরভাগই মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীতা করছে। এইযে দীলিপ বড়ুয়া সে নিজেই স্বীকার করছে সে মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করছে। শুধু তাই না দীলিপ বড়ুয়ার ধর্মীয় নেতা বিশুদ্ধানন্দ মহাথেরোও মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করছে। মতিউর রহমান নিজামীর গাড়িতে জাতীয় পতাকা উড়লে যদি পতাকা বেথা পায় তাইলে দিলীপ বড়ুয়ার গাড়িতে জাতীয় পতাকা কি দুইবেলা প্যারাসিটামল খাইয়া উড়ে যে বেথা পায়না? দুইজনেই তো শিল্পমন্ত্রী ছিলো। তাইলে তো সমস্যা মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীতা না, সমস্যা অন্যখানে। সেইটা বলবা না জন্যই মুক্তিযুদ্ধের আড়াল লাগে তোমাদের। আসল সমস্যা তো অন্য জায়গায়। জামায়াতের ৩-৫% ভোট যদি বিএনপির সাথে যায় তাইলে আওয়ামী লীগের জিন্দেগীতে কোন চান্স নাই জিতার। পুরা এন্টি আওয়ামী ভোট পোলারাইজড হয়ে যায়। ফলে প্রায় এক তৃতীয়াংশ আসনে এই ৩-৫% ভোটই জয় পরাজয় নির্ধারণ করে দেয়। তাই জামায়াতকে সাইজ করা না গেলে ভোটে আওয়ামী লীগের জিতে ক্ষমতায় আসা অসম্ভব হয়ে যায়। আর দুই নাম্বার কারণ হচ্ছে জামায়াতের দলের নামের পিছে "ইসলাম" শব্দটা থাকা। চামে জামায়তের সাথে মুক্তিযুদ্ধের অছিলায় যদি ইসলাম কুপানো যায় তাইলে আর চান্স কী পোগতিশীলরা ছাড়ে? ইন্ডিয়ায় অটল বিহারি বাজপেয়ীর মতো চরম দক্ষিণ পন্থী স্বাধীনতা সংগ্রামী ছিলো। জামায়তে ইসলামী যদি মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা না করে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিতো তাইলে এরা তো মহাবিপদেই পড়ে যেতো। জামায়তে ইসলামীর রাজনীতিটা কী, এই উপমহাদেশের রাজনীতিতে তারা মৌলিক কোন কথাটা বলছে, এইটা জিগান বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় পলিটিক্যাল এনালিস্টকে। দেখবেন উত্তরই দিতে পারবে না। আমি শিওর। এই হইতেছে আমাদের পলিটিক্যাল উইশডোম। প্যাথেটিক।
সাবেক এক ছাত্রদল নেতাকে বাসা থেকে তুলে নিয়ে পায়ে গুলি করে পঙ্গু করে দেয়া হয়েছে। তার সেই পা কেটে ফেলতে হয়েছে। যারা খুব জ্ঞানীর মতো বলেন, বিএনপি কেন আন্দোলন গড়ে তুলতে পারেনা, তারা কী এইসব ঘটনা দেখেন না? একটা রাজনৈতিক দল করাই এখন জীবন হারানোর জন্য যথেষ্ট। এই অঞ্চলে নকশালদের বিরুদ্ধে পশ্চিমবঙ্গের কংগ্রেস যেই ক্র‍্যাক ডাউন চালিয়েছিলো বিএনপি জামায়েতের বিরুদ্ধে ঠিক একই ধরণের ক্র‍্যাক ডাউন চালাচ্ছে আওয়ামী লীগ। নকশালেরা ঝাকে ঝাকে ইউরোপে এসেছিলো প্রাণ বাচাতে। আজ ঝাকে ঝাকে প্রাণ বাচাতে বিএনপি জামায়াতের কর্মীরা আসে পশ্চিম সহ সারা পৃথিবীতে। আর হ্যা ওদের প্রত্যেকের বুকের ভেতরে বারুদ নিয়ে আসে। ওই বারুদ ধিকিধিকি জ্বলে। পশ্চিমবঙ্গ থেকে নকশাল নিশ্চিহ্ন হয় নাই বরং কংগ্রেস নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে। আওয়ামী লীগের ভাগ্যেও ওই একই পরিনতি লেখা আছে। মার খেতে খেতে বিধ্বস্ত বিএনপি জামায়াতকে রাজপথে পুলিশ র‍্যাব ছাড়া মোকাবেলার শক্তি আওয়ামী লীগের আজকেও নাই। ক্র‍্যাচে ভর দেয়া এই বিএনপি কর্মীই শ্যুটিয়ে তোমাদের পাছা লাল করে দিতে পারবে। এইখানেই আওয়ামী লীগের পরাজয়। আওয়ামী লীগ শুধু ভবিষ্যতের লুজারই না, সে আজকেও লুজার-প্যাথেটিক লুজার।
আজ আর দেড় ঘন্টা পরে আমার কনভোকেশন। এই লিংক থেকে লাইভ হবে। সর্বোনের এই গ্রান্ড এম্ফিথিয়েটারে দাঁড়িয়ে গ্রাজুয়েট হয়েছিলেন সেইন্ট টমাস একুইনাস, মেরি কুরি, পিয়েরে কুরি, বালজাক, ভিক্টর হুগো, জা লুক গদার, জা পল সার্ত, ক্লদ লেভি স্ট্রস ..... এই অধমও দাঁড়াবে। আপনাদের ঘাড়তেরা, তারছিড়া দাদাভাই। কনভোকেশনে প্রিয়জনেরা থাকেন। আমার প্রিয়জন তো আপনারাই। সময় থাকলে দেইখেন। ঐতিহ্য অনুসারে ফ্রেঞ্চে শুরু হলেও ইংরেজিতে শেষ হবে।
"দাদা অবশেষে বইটি হাতে পেয়ে বিজয়ের আনন্দ অনুভব হচ্ছে, তাই দুজন প্রিয় মানুষের সঙ্গে ছবিটি পাঠালাম। ডান পাশে আমি মাঝে হিমাংশু দা, ওয়ার্কাস পার্টি নারায়ণগঞ্জ জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক, বামে বন্ধু মোস্তাফা সাচ্, সাবেক সভাপতি ছাত্র মৈত্রী নারায়ণগঞ্জ জেলা। বইটি পড়ে মতামত জানাবো। আপনার সুস্বাস্থ্য কামনায়।" পাঠকের ইনবক্সে প্রতিক্রিয়া। জ্বি ভাই শুধু দাড়ি টুপি পরা মানুষ না মার্কামারা বামেরাও আমার বই পড়ে উচ্ছ্বসিত।
আমার আন্তর্জাতিক মানবাধিকারের বন্ধুরা সহ একাধিক উৎস থেকে শোনা যাচ্ছে আবু ত্ব-হা মুহাম্মাদ আদনানকে ডিবি পুলিশ তুলে নিয়ে গেছে। তিনি নাকি এখন ডিবি পুলিশের জিম্মায় আছেন। ডিবি পুলিশ আইনসংগত ভাবেই জিজ্ঞাসাবাদের জন্য কোন নাগরিককে চিঠি দিয়ে ডেকে নিতে পারে। কাউকে সঙ্গী সহ তুলে গুম করে ফেলার ম্যান্ডেট ডিবি পুলিশের নাই৷ আবু ত্ব-হা মুহাম্মাদ আদনান কোথায় আছেন এটা উনার পরিবারকে জানান। উনাকে আইনি সুরক্ষার আশ্রয় নেয়ার সুযোগ দিন। নইলে সংস্লিষ্ট সকলকে এমনকি শেখ হাসিনাকেও নিতে হবে এই গুমের দায়। গুম মানবাধিকারের সুস্পষ্ট লংঘন। মানবতার বিরুদ্ধে জঘন্য অপরাধ। গুমের ক্ষমা নাই। গুমের বিচার কখনো তামাদি হয়না। আমরা নীরব হবোনা, যতক্ষণ পর্যন্ত না ত্ব-হার খোজ পাওয়া যায়।
"বিপ্লব" কাকে বলে? বিপ্লবী পরিস্থিতি কাকে বলে? ক্লাসিক্যাল অর্থে যখন শাসক আর আগের নিয়মে শাসন করতে পারেনা এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ একটা পরিবির্তনের জন্য প্রস্তুত, সেটাই বিপ্লবী পরিস্থিতি। বাংলাদেশে বিপ্লবী পরিস্থিতি আছে কিন্তু বিপ্লব হইতেছে না কেন? কারণ একটা রেজিমকে টিকিয়ে রাখে সেই রেজিমের লাঠিয়ালেরা না টিকিয়ে রাখে তার অনুগত বুদ্ধিবৃত্তি। সে ক্রমাগত রেজিমের বৈধতার বয়ান তৈরি করতে থাকে। সে অপ্রধান বিষয়কে প্রধাণ বানিয়ে জনগনকে ব্যস্ত রাখে। আজকের বাংলাদেশ যে ফ্যাসিবাদের নিষ্পেষণে আছে। আজকে চাইলেই যাকে খুশী তাকে গুম করে দেয়া যায়। চারজনকে একসাথে গুম করে দেয়া যায়। শুধু তাই না তার অসহায় স্ত্রী এক থানা থেকে আরেক থানায় দৌড়ায় কেউ অভিযোগ পর্যন্ত লিপিবদ্ধ করেনা। স্ত্রীকে বলতে হয়, আমার স্বামীকে ফিরিয়ে দিন আমি তাকে নিয়ে দেশ ছেড়ে চলে যাবো। কী হৃদয় বিদারক। আপনি সেই বিষয় নিয়ে নিশ্চুপ মানুষকে ফ্যাসিবাদকে ফ্যাসিবাদ বলে জিন্দিগিতে একটা শব্দ উচ্চারণ না করা মানুষকে "গণ বুদ্ধিজীবী" বা "দার্শনিক" তকমা দিয়ে কোন আক্কেলে এই সময়ের শ্রেষ্ঠ মনীষা বানাতে চান তা আমরা জানি। এই মনীষা দিয়া আগামীর বাংলাদেশের কোন লাভ নাই। এই সো কল্ড মনীষা বিদ্যমান ফ্যাসিস্ট ব্যবস্থার নাটবল্টু। এই ফ্যাসিবাদকে চ্যালেঞ্জ জানানোর জন্য মগজের ভার না হৃদয় দরকার। যেই হৃদয় মজলুমের কান্না শুনতে পায় আর বিপদের তোয়াক্কা না করে লড়াইয়ে ঝাপায়ে পড়ে। আপনারে সেই বুদ্ধিবৃত্তিরে পরাস্ত করতে হবে যা ফ্যাসিবাদরে টিকায়ে রাখছে। সেই বুদ্ধিবৃত্তি এমন একটা এলিট কালচার তৈরি করে বিভ্রম তৈরি করে রাখে যেন তারা জনগনের জন্য বহুত লড়াই করতেছে। আসলে কিছুই না। তাদের কাম হইতেছে লড়াই যেন দানা বাইন্ধা না উঠে সেই কোশেস করা। আপনারা কী এই ফ্যাসিবাদের নাটবল্টুগুলাকে চিনতে পারেন? আপনারা কী চিনতে পারেন কারা আবু ত্ব-হা আদনান সহ চারজনের গুম হওয়া নিয়ে একটা শব্দ খর্চা করেন নাই। কিন্তু ফিলোসফি, কোবতে আর বুদ্ধিজীবিতা মারাইতেছে? 
আমাকে অনেকেই আগের পোষ্টে জিজ্ঞাসা করেছেন আমি রাজশাহীর কী মিস করি। অনেক কিছুই মিস করি। রাজশাহীকে আমার নিজের শহর বলে আমি মনে করি। রাজশাহীর কাছে রাজশাহীর মানুষের কাছে আমার অনেক ঋণ। আমাকে তিনটা শহর টানে বগুড়া, রাজশাহী আর প্যারিস। বগুড়াতে আমি জন্মেছি কিন্তু রাজশাহী আমাকে মাতৃস্নেহে আপন করে নিয়েছিলো। আমি দেশে ফিরে গেলে হয় বগুড়া বা রাজশাহীতে থাকবো। ঢাকায় আমি সবচেয়ে বেশী সময় থেকেছি কিন্তু ঢাকা আমাকে টানেনা। যাই হোক, মিস করার বিষয় গুলোতে আসি। কিছু খাবার মিস করি কারণ আমি একজন পেটুক। রহমানিয়া হোটেলের চাপাতি আর গরুর মাংস মিস করি। একটা ছোট স্টিলের প্লেটে কয়েক টুকরা নরম অসম্ভব সুস্বাদু ধোয়া ওঠা গরুর মাংস চাপাতি দিয়ে খেতে যে কী মজা লাগতো বুঝাতে পারবো না। মাংস আর ঝোল শেষ হয়ে গেলে আরেকবার একটু ঝোল দিতো। ভাগ্য ভালো হলে আরেক টুকরা মাংসও জুটতো ফাও হিসেবে। পাশেই মিষ্টান্ন ভাণ্ডারে সকালে লুচি ভাজতো সাথে পাচফোড়ন দিয়ে আলুর একটা ঘাটি টাইপের তরকারি। আর পকেটে একটু বেশী পয়সা থাকলে শেষে দই বা মিস্টি। আহা। সাহেব বাজার বড় মসজিদের পিছনে বিদ্যুৎ বলে একটা রেস্টুরেন্ট ছিলো। খুব চমৎকার খিচুড়ি রান্না করতো। গরম খিচুড়ির উপরে ঘি ছড়িয়ে দিতো অনেকটা। বাটার মোড়ে একটা মিস্টির দোকান ছিলো খুব ভালো জিলাপি বানাতো, মচমচে। বর্নালী সিনেমা হলের ওখানে বেশ কয়েকটা ছাপড়া হোটেল ছিলো গরুর ভুড়ি আর ছোট ছোট চারকোনা পরোটা বিক্রি করতো। ওই বট পরোটার স্বাদ ও ছিলো অতুলনীয়। রাজশাহীর গরম, ধুলার ঝড় মিস করি। আমার মেডিক্যাল কলেজের বাইরে বেশীরভাগ সময় কাটতো গনক পাড়ার মোড়ে। ওইটা ছিলো রাজশাহীর পলিটিক্যাল হাব। গনকপাড়ায় প্রচুর চায়ের দোকান ছিলো। ওই চা খেতে সবাই গনকপাড়ায় ভিড় করতো প্রতিদিন। অনেকে বলতো চায়ের মধ্যে আফিম মিশিয়ে দেয় নয়তো ওই চায়ে এতো এডিকশন কেন? গনকপাড়ার চা মিস করি। মাঝে মাঝে বিশাল লম্বা হাসুয়া নিয়ে "মামুর বুঠা" বলে রাজশাহীবাসীর একে অন্যকে ধাওয়া দেয়া মিস করি। মেডিক্যাল কলেজের সেই উজ্জ্বল দিনগুলোকে মিস করি। সবার উপরে রাজশাহীর তেজি একরোখা মানুষগুলোকে মিস করি, যারা শিখিয়েছে মামুর বুঠারা যদি ভুল করে ল্যাড়ে দ্যায় তাহলে তাদের বুঝায়ে দিতে হয় কাখ্যে ল্যাড়তে সে কাখ্যে ল্যাড়েছে। ভুল করে ল্যাড়ে দিলে তাই তো এখন থেকে বলবো ঠিক করেছি, মামুর বুঠ্যা জানোনা কাখ্যে ল্যাড়তে কাখ্যে ল্যাড়েছো, চাম খিচে লিব্যো হে মামুর বুঠ্যা।
আমিন ভাই ফোন দিয়েছিলেন। তিনি রাজশাহী মেডিক্যাল কলেজের পিংকু হোষ্টেলের সামনে একটা মুদিখানার দোকান চালাতেন। বেচারা জানতো না আমি ফ্রান্সে আছি। গভীর রাতে ফোন দিয়েছিলো আমি যখন ঘুমিয়ে। না ধরায় অভিমান হয়েছিলো। আমাদের যখন পয়সা থাকতো না তখন আমিন ভাইয়ের বাকির খাতায় টুকে রেখে জিনিসপত্র নিতাম। আমাদের এডুকেশন সেক্টরে এই নন ফর্মাল ফাইনান্সিয়াল লোনটা না থাকলে আমাদের মতো নিম্নবিত্ত পরিবারের ছেলেদের লেখাপড়া চালানো জটিল হয়ে যেতো। আমি আমিন ভাইকে বললাম, আমি পিনাকী হয়ে ওঠার পিছনে আপনার অসামান্য অবদান আছে। আমার কৃতজ্ঞতা আর ভালোবাসা থাকলো আপনার জন্য। আমিন ভাই কান্নাভেজা কণ্ঠে ফোনটা রেখে দিলেন। আমাদের দেশের এই মানুষগুলোর অন্তরে এতো মায়া কেন?
দুদিন আগে মায়ের ফোন পেলাম। মাকে আমার বইটা পাঠিয়েছি। মায়ের বয়স হয়েছে পড়তে কষ্ট হয়। তারপরেও স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইটায় সুবিশাল পাচশো পাতাই পড়ে শেষ করেছেন। একটা কথাই বললেন যে, "আমার গর্ব হচ্ছে যে এমন চমৎকার একটা বই লিখেছিস। রোমাঞ্চ উপন্যাসের মতো পড়ে গেলাম।" এটা একজন লেখকের জন্য সবচেয়ে বড়ো এপ্রিশিয়েশন। সবচেয়ে দামী বুক রিভিউ। স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশ শুধু একটা ইতিহাসের বইই নয়, পাঠকপ্রিয় ইতিহাসের বই লেখার একটা নতুন কায়দা উপস্থাপন করেছে। আমার বই যারা পড়ছেন তাদের একটা বিশাল অংশ ইতিহাসের বইয়ের পাঠক নন। পাঠক তৈরি করাও লেখকের কাজ। যদি সময় আর সুযোগ পাই আমি আরো ইতিহাসের বই লিখবো। একদম হারানো ইতিহাস, মুছে যাওয়া ইতিহাস। আর ইতিহাসের নতুন বয়ান। মায়ের আশীর্বাদ তো পেয়েছি আমার পাঠকদের দোয়াও চাই। পৃথিবীর সবচেয়ে দামী মোটিভেটর, দোয়া, আশীর্বাদ আর শুভকামনা। এথেকে আমার পাঠকেরা যেন আমাকে বঞ্চিত না করেন।
জানতে পারলাম, ফেইসবুকে আমার বইয়ের এই রিভিউ দেয়ার জন্য উনাকে উনার নিজের শ্রম আর ঘামে গড়ে তোলা প্রতিষ্ঠান থেকেই বের করে দেয়া হয়েছে। আমি তো এই সো কল্ড চেতনাজীবিদের নোংরামো দেখে স্তম্ভিত।
হিন্দুত্ববাদের গোমাতার রাজনীতি কীভাবে তৈরি হলো আর কীভাবে সেটায় বাংলাদেশের হিন্দুদের একাংশ যুক্ত হলো? তার ব্যখ্যা জানতে ভিডিওটা দেখতে পারেন।
আপনি কমিউনিস্ট বা ইসলামি যেই রাজনীতিই করেন আপনাদের কেউ যদি গুম হয় তাহলে কীভাবে কোন কায়দায় আপনি দাবীটা তুলবেন সেটা জানাটা খুবই জরুরী। একজন মানুষ কিছু অবিচ্ছেদ্য ও অলংঘনীয় অধিকার নিয়ে জন্মায় যাকে আমরা সহজ বাংলায় "মানবাধিকার" বলি। গুম একটা মানবতাবিরোধী অপরাধ। আর এই অপরাধ করেছে সরকার। ত্ব-হা মুহাম্মাদ আদনানের গুমের বিষয়ে মানবাধিকার সংগঠনগুলো সোচ্চার হচ্ছে, আরো হবে। আমরা কাজ করছি। এমনকি আমরা এটাকে জাতিসংঘে নিয়ে যাবো। ত্ব-হা মুহাম্মদ যদি আমাদের দোয়ায় বেচে থাকেন তবে তাকে ফিরিয়ে দিতে বাধ্য হবে যারাই গুম করুক তাঁকে। কিন্তু এইযে গুম বা ডিসএপিয়ার হলে অধিকারের প্রশ্নটা সামনে এনে নিয়ে আপনাকে দাড়াতে হবে সেই লার্নিংটা খুব গুরুত্বপুর্ণ। কেন গুরুত্বপুর্ণ? কারণ একটা রাষ্ট্রের নাগরিকেরা নানান ভিন্ন ভিন্ন রাজনীতি করতে চাইবে এই ভিন্নতাটাই স্বাভাবিক। কিন্তু আমরা হয়ত খেয়াল করি নাই এই বিশাল ভিন্নতার মধ্যেই ততোধিক বিশাল একটা ঐক্যের দিকও আছে। আমরা একসাথে রাষ্ট্র বানিয়ে থাকলে আমরা সব নাগরিকের (তাতে আমরা কমিউনিস্ট, ইসলামি বা অন্যকিছু যে যে রাজনীতিই করি না কেন আমাদের সকলেরই) অবিচ্ছেদ্য ও অলংঘনীয় সেই মানবাধিকার রক্ষার ওয়াদা আমরা পরস্পর পরস্পরের সাথে করবো। আর এতে রাষ্ট্র তৈরি হবে সব নাগরিকের সম অধিকারের ভিত্তিতে। আমাদের রাজনীতিতে ভিন্নতা থাকলেও অধিকারের উপর হামলার প্রশ্ন এলে আমরা সকলে যদি পরস্পরের পক্ষে হাত মিলিয়ে উঠে দাড়াই তবে এটাই হলে পারে মানুষের অবিচ্ছেদ্য ও অলংঘনীয় অধিকারকে সুরক্ষিত করার সবচেয়ে ভাল উপায়। নইলে এই গুম রাণী জাহেলিয়াতের যুগ শেষ হলে আরেক গুম রাজের জাহেলিয়াত শুরু হতে পারে আর এভাবেই যেন চলতেই থাকবে। আমরা আজীবন এই এক ইস্যুতে লড়ে কিছুই করতেও পারবে না। আমাদের মুক্তি হবেনা। ত্ব-হা মুহাম্মাদ রাজনীতি করতেন না শুনেছি। কিন্তু তিনি যদি রাজনীতি করতেনও তারপরেও তিনি অবাধে তার রাজনৈতিক মত প্রচার করতে পারবেন যতক্ষণ পর্যন্ত তা আর সব ধরণের নাগরিকের অধিকারের পক্ষে থাকবে । এটাই আধুনিক রিপাবলিকের কাজ। এইবার আসেন পরীমনি প্রশ্নে। বোট ক্লাব হচ্ছে “নৌকা” ক্লাব। নৌকা মার্কা আওয়ামী নব্য ধনীদের ফুর্তি করার আউটলেট। নামটা সেইজ্যই মনে হয় বোট। নৌকা ক্লাব দিলে খ্যাত খ্যাত লাগে জন্যই বোট ক্লাব নাম দিয়েছে আমি শিওর। যাই হোক, পরিমনীকে নিয়ে আমাদের সমাজের একটা অংশে অস্বস্তি আছে। সমাজে একটা প্রচলিত বিশ্বাস আছে, পরিমনী আমাদের সমাজের ভ্যালুজে যেটাকে নৈতিক জীবন যাপন বলে সেটা করেনা। সত্য মিথ্যা জানিনা। কিন্তু সেটা যাই হোক পরিমনির সাথে যা করা হয়েছে সেটাও তার অধিকার ক্ষুণ্ণের কাজ হয়েছে। পরিমনি একজন "বাজারের বেশ্যা" যদি হয়ও (আমি বুঝানোর জন্য বেশ্যা শব্দটা ব্যবহার করেছি) তবুও কী তাঁর নাগরিক অধিকার থাকতে নাই? বেশ্যারও অসম্মতিতে তাঁর সাথে যৌনতা করা যায়না। এইটাও স্রেফ অধিকারের প্রশ্ন। পরিমনির জীবন যাপন আমাদের কারো পছন্দ না হতে পারে; সেই কথা নিশ্চয়ই বলা যাবে। কিন্তু এই মরাল বা নৈতিক ইস্যু তুলে তার নাগরিক অধিকার খর্ব করাকে কোনভাবেই জাস্টিফাই করা বা সাফাই দেয়া যাবেনা। কারণ সেটাও আরেক ক্রিমিনাল অপরাধ হয়ে দাঁড়াবে। পরিমনির অধিকারের পক্ষে না দাড়ালে, আপনি যখন ত্ব-হা র গুম নিয়ে কথা বলেন তখন আপনার আর্গুমেন্ট আর দাড়ায় না। আপনি তো সিলেক্টিভ মানবাধিকার কর্মী হতে পারেন না। মানবাধিকারকে সার্বজনীন হতেই হবে। আপনাকে একই কমিন্টমেন্ট নিয়ে একজন বুজুর্গের অধিকারের পক্ষে বলতে হবে আবার একজন বেশ্যার অধিকারের পক্ষেও বলতে হবে। আপনার মতের পক্ষের লোকের অধিকারের পক্ষে বলতে হবে এবং একই সাথে আপনার ভিন্নমতের লোকের অধিকারের পক্ষেও কথা বলতে হবে। এটা একটা কমন আন্ডারস্টান্ডিং। এই কমন আন্ডারস্ট্যান্ডিং এ বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ যদি একমত হয় তবে হাসিনার ফ্যাসিবাদ এক ফুঁ য়ে উড়ে যাবে। এখন আপনি হাসিনার ফ্যাসিবাদরে উড়াইতে চান কিনা সেইটা দেখেন। আপনাদের বিবেচনার জন্য বিষয়টা তুলে ধরলাম। আমি অনুরোধ করব, নিজেই ভেবে দেখেন পরিমনির ইস্যুতে আপনার দেয়া "হা হা" রিয়াক্ট আপনার অবস্থানকেই দুর্বল করেছে কিনা?
আবু ত্ব-হা মুহাম্মাদ আদনানের জন্য এমনেস্টি বিবৃতি দিয়েছে। যারা বলতেছিলেন আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থাগুলো ইসলামী আলেমদের বিষয়ে কিছু বলে না, কথাটা ঠিক নয়। উনাদের তো জানাইতে হবে। এই কাজটা হইতো না আগে।
যারা বিএনপি করেন তারা বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদ সম্পর্কে সলিমুল্লাহ খানের মুল্যায়ন জানেন? যদি না জেনে থাকেন তাহলে দিচ্ছি দেখেন। খুবই সাম্প্রতিক মুল্যায়ন। "আমরা পাকিস্তানি জাতীয় শোষনের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতীয়তাবাদের ধ্বজা তুলেছিলাম৷ কিন্তু ঊনবিংশ শতাব্দিতে বাঙালি জাতীয়তাবাদ ছিল স্রেফ হিন্দু জাতীয়তাবাদ৷ কিন্তু বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর সামরিক শাসন জারি করতে খন্দকার আব্দুল হামিদ, জিয়াউর রহমান এরা বললেন তাহলে আমরা বাংলাদেশি জাতীয়তাবাদ ব্যবহার করি৷ এটার মধ্যে তারা হিন্দু গন্ধ পেয়েছিলো৷ বাঙালি জাতির মাধ্যমে যদি হিন্দু মুসলিমকে ঐক্যবদ্ধ না করতে পারি তাহলে এটার দরকার কী৷ যেই তারা গাছে উঠে গেল৷ মইটা আবার ফেলে দিল৷ হিন্দুদের মাইনরিটি করল৷ এবার মেজরিটি মুসলিমদের একটা জাতীয়তাবাদ করলো৷ সেটা হলো বাংলাদেশি জাতীয়তাবাদ৷" আপনারা কী মনে করেন, হিন্দুদের মাইনরিটি করার কৌশল হচ্ছে বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদ? জিয়াউর রহমান হিন্দুদের মাইনরিটি করেছিলেন!! সলিমুল্লাহ খানের এই পলিটিক্যাল পজিশনের কী জবাব আপনাদের আছে জানতে চাই। অনেকে বলছেন আমি সলিমুল্লাহ খানকে অপমান করছি। জ্বি না ভাই। সলিমুল্লাহ খানের সাথে আমার পলিটিক্যাল ডিফারেন্স আছে আমি সেটা দেখাচ্ছি। আর বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদ প্রশ্নে সলিমুল্লাহ খানের এই পজিশনকে আমি সাবস্ক্রাইব করিনা। আপনারা বিএনপি কে সাপোর্ট করে যদি এই মতকে সাবস্ক্রাইব করতে চান তাহলে সেটা আপনাদের ব্যাপার। 
প্রথম আলোর নিউজ ট্রিটমেন্ট দেখেন। আবু ত্ব-হা মোহম্মদ আদনানের নিখোজ নিয়ে তারা লিখছে। "মো. আফছানুল আদনান (আবু ত্ব-হা মোহাম্মদ আদনান) নামের এক যুবক গত বৃহস্পতিবার গভীর রাত থেকে নিখোঁজ রয়েছেন।" আবু ত্ব-হা আদনান শুধুই তাদের কাছে একজন যুবক। আর কিছুই না? বাহ, বড়ই আশ্চর্য। আবার দেখুন এমনভাবে লিখেছে যেন, সে নিজেই নিখোজ রয়েছে। দেড় লাইনের মধ্যে চার মন ইসলামবিদ্বেষ। প্রথম আলো কী জিন্দেগীতে ভালো হবেনা?
সলিমুল্লাহ খানের সাথে আমার অনেক জায়গাতেই ঘোরতর দ্বিমত আছে। আর সেটা পলিটিক্যাল। যারা মনে করছেন আমি ঈর্ষা দিয়ে তাড়িত হইয়া উনারে দার্শনিক বলতে চাইনা এইটা ভুল। আমি ঈর্ষা দিয়া তাড়িত হইনা। সলিমুল্লাহ খানকে আমার ঈর্ষা করার কিছু নাই। তিনি একাডেমিয়ার লোক আর আমি এক্টিভিজমের লোক। আমি যদি একাডেমিয়ার হইতাম তাইলে ঈর্ষা বা কম্পিটিশনের বিষয় হয়তো থাকলেও থাকতে পারতো। সলিমুল্লাহ খান বরং আমারে ঈর্ষা করতে পারেন কারণ আমি উনার চাইতে বয়সে ছোট। আমি যেমন আমার চাইতে তরুণদের ঈর্ষা করি। মোটা দাগে আমি উনার এডম্যায়ারার; একজন হনেস্ট এডমায়ারার। আমি উনারে নিয়ে আমার এই মুগ্ধতার কথা আমার বইয়েও লিখেছি। সেটা আমি উনাকে দেখিয়েছি। আমার বইয়ে সমসাময়িক দুইজনের নাম আছে। একজন সলিমুল্লাহ খান আরেকজন কামরুজ্জামান কামু। আমি মেধাকে, প্রতিভাকে এপ্রিশিয়েট করতে দ্বিধা করিনা। তিনি মেধাবী ও প্রতিভাবান, আমি উনার সাথে শত ডিফারেন্স থাকলেও আমি তার মেধা ও প্রতিভার উজ্জ্বল্যকে কখনো খাটো করবো না। কিন্তু আমার ডিফারেন্সকে আমি শক্তভাবে তুলে ধরবো আমি যতই রেস্পেক্ট করিনা কেন। সলিমুল্লাহ খানের সাথে পয়েন্ট অব ডিফারেন্স আমি ভবিষ্যতেও তুলে ধরবো। উনাকে দার্শনিক বলা বা না বলা এটা কোন গুরুতর পলিটিক্যাল বিষয় না। আমার অভিযোগ এই বিষয়ে সলিমুল্লাহ খানের প্রতি না ডয়েচে ভেলের প্রতি। আমার মনে হয়েছে ডয়েচে ভেলে জিদ করছে এটা নিয়ে। আপনারা খেয়াল করেছেন নিশ্চয়ই সলিমুল্লাহ খান ওই টক শোতেই তাঁকে দার্শনিক বলায় আপত্তি জানিয়েছেন। অথচ ওই টক শো নিয়ে পরে করা সব রিপোর্টে ডয়েচে ভেলে সলিমুল্লাহ খানকে দার্শনিক বলে পরিচয় করিয়ে দিয়েছে। ডয়েচে ভেলে কী সলিমুল্লাহ খানের বিণীত অনুরোধ ও রাখবে না? একটা আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যম কী এইরকম জিদ করতে পারে? এইটা কী প্রফেশন্যাল? যাই হোক এইবার সলিমুল্লাহ খানের সাথে একটা দ্বিমতের কথা জানাই। তিনি বৃটিশ আমলে কওমী ঐতিহ্য নিয়ে মাদ্রাসা শিক্ষকদের ছাত্রদের মেধা নিয়ে খুবই পজিটিভ কথা বলেন। কিন্তু তিনি যদি শিক্ষামন্ত্রী হন তাহলে তিনি মাদ্রাসা শিক্ষাকে নিয়ে কী করবেন? তিনি খুব স্পষ্টভাবেই একমুখি শিক্ষার পক্ষের লোক। তার মানে তিনি কিন্তু মাদ্রাসা শিক্ষা বন্ধ করে একমুখী শিক্ষা করবেন। যদিও তিনি মাদ্রাসা শিক্ষা বন্ধ করে দেবেন এই কথাটা সরাসরি বলেন না। তিনি ঘুরায়ে বলেন ইংরেজী শিক্ষা বন্ধ করে দেবেন এবং একমুখী শিক্ষা ব্যবস্থা চালু করবেন। উনাকে জিজ্ঞাসা কইরেন মাদ্রাসা শিক্ষা রাখবেন নাকি রাখবেন না সিরিয়াসলি বলেন। ইয়েস অর নৌ বলে। অনেকে বলার চেষ্টা করেন যে আমি বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলমানদের ইগো মাসাজ করার জন্য মাদ্রাসা শিক্ষার পক্ষে বলি। এইটা ইন ফ্যাক্ট একটা বদমায়েসী বঙ্গ স্যেকুলার প্রচারণা। আমি মাদ্রাসা শিক্ষার পক্ষে বা বিপক্ষে বলি না। আমি মাদ্রাসা শিক্ষাকে গ্লোরিফাই ও করিনা বঙ্গ স্যেকুলারদের মতো ডেমোনাইজও করিনা। মাদ্রাসা প্রশ্নে আমি একটা লেফট পজিশন নেই। কী সেই পজিশন। রাষ্ট্রকে নাগরিকদের প্রাথমিক শিক্ষার দায়িত্ব নিতে বলেন বাংলাদেশের মুল ধারার বামপন্থীরা। বাম ছাত্র সংগঠন গুলোর প্রথম এবং প্রধাণ দাবী এটাই। তারা মনে করেন এইটা একটা প্রগতিশীল কর্তব্য। অথচ জেনে আশ্চর্য হবেন কার্ল মার্ক্স এর ঘোরতর বিরোধি ছিলেন। তিনি এই ব্যবস্থাকেই কৃটিক অব গোথা প্রোগ্রামে বলেছিলেন “অলটুগেদার অবজেকশনেবল”। কার্ল মার্ক্স এই কথাটা এমনি এমনি বলেন নাই। শিক্ষা মতাদর্শ শেখানোর জায়গা। এখানে শুধু স্কিল নয় ইডিওলজিও শেখানো হয়। রাষ্ট্র ক্ষমতায় যদি ফ্যাসিস্ট থাকে সে চাইবে এই শিশুদের ফ্যাসিস্ট মতাদর্শে শিক্ষিত করতে। তাই রাষ্ট্রের হাতে নয় সমাজ বা কওমের হাতে এই দায়িত্ব থাকুক এটাই চাইতেন মার্ক্স। আমিও চাই সমাজের হাতে শিশুদের শিক্ষার ব্যবস্থা থাকুক। আমি ইংরেজী স্কুলও তুলে দিতে চাইনা, মাদ্রাসাও তুলে দিতে চাইনা। আমি একমুখী শিক্ষার পক্ষের লোক নই। এইখানেই সলিমুল্লাহ খানের সাথে আমরা একটা ভিন্নমতের জায়গা। জানায়ে রাখলাম আরকি।
দেকার্তের বান্ধবী আবদার করছে তারে তার জন্মদিনে মিশেলিন স্টার রেষ্টুরেন্টে নিয়া যাইতে হবে। দেকার্ত ধার ধুর কইরা বান্ধবীরে নিয়া প্যারিসের রেষ্টুরেন্ট পাড়া হ্যাস্পাইলে গেছেন ঠাণ্ডায় কাপতে কাপতে। ওয়েটার ওয়াইন মেন্যু দিছে। দেকার্তের বান্ধবী জ্বলজ্বলে চোখ নিয়া ওয়াইন লিস্ট দেখতেছে। আপনারা দেখবেন ওয়াইন লিস্টে হুদাই দুয়েকটা ওয়াইন থাকে আর সেইটায় ফাটানো দাম লেখা থাকে। বিজনেস গ্রাজুয়েট জন্যই আমি শিওর ওই ওয়াইন তাদের কাছে থাকেনা। এইটারে বলে হুকিং টেকনিক। মানে ওইটা থাকে শুধু দেখানোর জন্য। ওই ফাটানো দাম দেখে তারপরে যেই দামই দেখবে অবচেতনে সে সেটাকে নায্য দাম বলে ভাববে। যাই হোক দেকার্তের বান্ধবী এইরকম একটা ফাটানো দামের ওয়াইন দেখায়ে দেকার্তরে কইতেছে এইটা নাও। দেকার্ত তো এই ঠান্ডাতেও মেন্যু হাতে ঘামতেছে দরদর করে। ওয়েটার কয় স্যার অর্ডারটা কী দিবেন? দেকার্ত কাপা কাপা গলায় কইলেন, আই থিংক আই এম নট..... সাথে সাথে দেকার্ত হাওয়ায় মিলায়ে গেলেন আর মেন্যুটা হাওয়ায় ভাসতে ভাসতে মাটিতে পড়ে গেলো। এই স্ট্যাটাস দেখার পরে আপনি যদি না লাইক দেন আর না হাসেন তাইলে কিন্তু আমি ধরে নিবো আপনি দেকার্ত পড়েন নাই। আপনার গার্লফ্রেন্ড যদি দেখে যে আপনি দেকার্ত পড়েন নাই, তাইলে একেবারে বেইজ্জত। গার্ল্ফ্রেন্ডের কাছে ইজ্জত বাচাইতে একটা হা হা দিয়া যান অন্তত 🤣🤣🤣
সীমান্ত শহরগুলোতে ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্টের কোভিড জনজীবনকে পর্যুদস্ত করে দিয়েছে। এটাই হবার কথা ছিলো। এমন পোরাস বর্ডার দিয়ে ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট ঢুকতোই। এটা এখন দ্রুত সারা দেশে ছড়িয়ে পড়বে। সংক্রমণ ছড়ানোর গতি হয়তো কিছুটা কমানো যাবে লক ডাউন দিয়ে কিন্তু বাংলাদেশে ব্যাপক সংক্রমণ যে হতে যাচ্ছে তা ঠেকানোর কোন রাস্তা নাই। তার মধ্যে এই বিপুল জনগোষ্ঠীকে ভ্যাক্সিন দেয়া যায়নি। এটা একটা ইম্পেন্ডিং ডিজাস্টার। ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট কেমন কীভাবে আক্রান্ত করে আর কী কী প্রয়োজন হয় চিকিৎসায় তা আমরা জানি। প্রস্তুতি নেয়ার খুব বেশী সময় নাই। ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট আমাদের শরীরে একই ধরণের রোগ এবং লক্ষণ তৈরি করবে যা ইন্ডিয়ানদের করেছে। ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট যন্ত্রনার মৃত্যু ছাড়াও ফুস্ফুসের কর্মক্ষমতা নষ্ট করে দিচ্ছে। এছাড়াও আছে ব্লাক ফাংগাসে চোখ নষ্ট হয়ে যাওয়ার মতো ঘটনা। এখুনি আমাদের ইমার্জেন্সি প্ল্যান তৈরি করে ফেলা দরকার। সম্ভব হলে মেডিক্যাল অক্সিজেনের প্ল্যান্ট যতগুলো বসানো সম্ভব বসিয়ে ফেলা দরকার। যত বেশী সম্ভব আই সি ইউ বেড সংগ্রহ করতে হবে। বুয়েটের সাথে কথা বলতে হবে তারা দেশীয় প্রযুক্তি ব্যবহার করে কাজ চালানোর মতো আই সি ইউ ইউনিট তৈরি করে দিতে পারে কিনা। আমি শিওর বাংলাদেশের তরুণ প্রযুক্তিবিদেরা কোন না কোন সলিউশন বের করতে পারবে। রাজশাহী আর সাতক্ষীরায় হাসপাতাল বেড নেই। প্রত্যেক শহরে ফিল্ড হাসপাতাল তৈরির প্রস্তুতি রাখতে হবে। রাজশাহী আর সাতক্ষীরায় ফিল্ড হাসপাতাল তৈরি করে সেবা দেয়ার জন্য আর্মি মেডিক্যাল কোরকে দায়িত্ব দেয়া যেতে পারে। ওয়ার ফুটিং এ কাজ করতে না পারলে ইন্ডিয়ার কোভিড সিচুয়েশনের মতো অবস্থা হতে পারে। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের উচিৎ ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট মোকাবেলায় তাদের আগাম প্রস্তুতির বিষয়ে দেশবাসীকে অবহিত করা। কামনা করি এই দুঃসময় যেন আমরা একসাথে হাতে হাত রেখে পরস্পরকে সাহায্য করে মোকাবেলা করতে পারি। 
খবর পেলাম বিশিষ্ট দাঈ, ইসলামী বক্তা আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনান রংপুর থেকে ঢাকা আসার পথে উনার ড্রাইভার এবং সফরসঙ্গী সহ মধ্যরাত থেকে নিখোঁজ হয়ে গেছেন। উনার গাড়িরও কোন খবর পাওয়া যাচ্ছেনা। আমি অবিলম্বে আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদানান এবং উনার ড্রাইভার সহ সফরসঙ্গীর খোজ চাই। আমি জানতে চাই উনাদের কারা তুলে নিয়ে গেছে। কারো বিরুদ্ধে কোন অভিযোগ থাকলে নিয়ম মেনে গ্রেফতার করুন রাস্তা থেকে এইভাবে তুলে নিয়ে যাবেন এ কেমন জাহেলিয়াত? এই খবরটা কোন পত্রিকায় দেখলাম না। উনার ছাত্র এবং শুভাকাঙ্ক্ষীদের কাছে কোন আপডেট আছে কিনা জানাবেন। আমি এই গুমের খবরটি আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থাগুলোকে জানাতে চাই। তাই আমার আরো বিস্তারিত তথ্য জানা দরকার।
সলিমুল্লাহ খানকে ডয়েচে ভেলে দার্শনিক বলে পরিচয় করিয়ে দিয়েছে। আমি ডয়েচে ভেলের সংস্লিষ্ট পোষ্টে প্রশ্ন করেছি সলিমুল্লাহ খান কীভাবে একজন দার্শনিক হন? এতে সলিমুল্লাহ খানের ভক্তরা দারুণ চটেছেন। আমি এবার এক এক করে ভক্তদের প্রোফাইল দেখলাম। ওরে বাবা প্রায় সবাই দেখি বাকশালি। একটা ইন্টারেস্টিং আইডেন্টিফিকেশন হইলো সলিমুল্লাহ খান আওয়ামী ঘরানায় দারুণ জনপ্রিয়। এইবার আসেন উনার দর্শন নিয়া। উনি তো দর্শনের শিক্ষক নন ছাত্রও ছিলেন না কখনো। উনি আইনের শিক্ষক। উনার পি এইচ ডি ব্রিটিশ ভারতের অর্থনীতি নিয়ে। দার্শনিক হতে হলে তো তার নিজস্ব একটা দর্শন চিন্তা থাকতে হবে। উনি ভালো বলেন, প্রচুর পড়াশোনা করেন, বহুত বড় বুদ্ধিজীবী, একজন খুবই উচু মানের শিক্ষক; সবই মানলাম। কিন্তু এইবার বলেন উনার কোন বইটা পড়লে উনার দর্শন জানতে পারবো? স্পেসিফিক বইয়ের নাম বলেন। আমি সিরিয়াসলি জানতে চাইছি। যেমন চমস্কি বললে আমরা লিঙ্গুইস্টিক ফিলোসোফি বুঝি। এরিস্টটল বললে লজিক বুঝি, প্লেটো বললে আইডিয়ালিজম বুঝি, দেকার্ত বললে র‍্যাশন্যালিজম বুঝি তেমন সলিমুল্লাহ খান বললে আমরা কোন দর্শন বুঝবো? বাকশালি গালাগালি বাদ দিয়ে প্রশ্নের উত্তর দেন। গালাগালি আমিও পারি।
ফ্রেঞ্চ ক্লাসে মনোযোগী ছাত্র। আরো মাস ছয়েক লাগবে মনে হয়। 😀😀😀 এই বয়সে তৃতীয় ভাষা শিখলে নাকি মস্তিষ্ক আরো তরুণ হয়। সেইটা হচ্ছে কিনা বুঝতে পারতেছি না। মানুষ নাকি আরো ক্রিয়েটিভ হয়। এইটা বুঝতে পারতেছি কারণ মাথা থিকা নোকিয়া থেরাপির মতো জিনিস এখন চেলচেলাইয়া বাইর হইতেছে। 🤣🤣🤣
বাংলাদেশের ক্রিম বাংলাদেশের এই এলিটদের আপনাকে যিনি উপহার দিয়েছেন তাকে একটা ধন্যবাদ জানায়ে যান। কলমুল্লাহর নৈশ ক্লাসে পড়ে শাহেদের কোম্পানীতে চাকরি করবে আপনার সন্তান। আর আজিজ্জবাই পিটায়ে আমাগো দেশছাড়া করবে। টেনশন নিয়েন না।
আজিজ বাই অধ্যায় শেষ হইছে। একটা ইন্ডিয়ান বাতি নিভছে। আপায় কী ইন্ডিয়ানদের এই বদল দিয়া বিশেষ বার্তা দিলেন? আজিজ বাই, প্যারিসে আইলে আওয়াজ দিয়েন? এখন তো ম্যালা অবসর। প্যারিসে র এর স্টেশন চিফের কাছে ফাইল আছে, সেইখানে আমার হোয়ার এবাউট পাইবেন।
"র" এর একটা ইন্টারেস্টিং টুল আছে। তার নাম হানি ট্র‍্যাপ। এই হানি ট্র‍্যাপে কত হাতি ঘোড়া আটকাইছে তার ইয়ত্তা নাই। এই টুল কেজিবির খুব প্রিয় ছিলো। একবার নাকি এক আফ্রিকান জনপ্রিয় রাজনৈতিক নেতারে এইভাবে ট্র‍্যাপে ফেলছিলো কেজিবি। তারপরে গোপন ক্যামেরায় তোলা এই ক্লিপগুলা সেই রাজনৈতিক নেতারে দেখানো হইতেছিলো তখন নাকি সেই রাজনৈতিক নেতা খুশী হইয়া কইছিলো, কামডা ভালো করছেন। ভিডিওটা আমারে দেন আমি আমার দেশের লোকেদের দেখামু, তারা তো মনে করে আমি পারিনা। কিন্তু আমি দেখায়ে দিবো আমি রাশানদেরকেও কেমন ঠাপাইছি। বাংলাদেশের বাঘরেও ছাগল ট্র‍্যাপ দিয়া ইন্ডিয়ায় নিয়া গেছে। তারপরে তারে ধইর‍্যা তার গলায় রেডিও কলার পড়ায়ে বাংলাদেশে ঢুকায়ে দিছে। বাংলাদেশের বাঘরে ইন্ডিয়ান বাঘ মনে করে ভুল করার কোন কারণই নাই। কারণ বাংলাদেশের বাঘের গায়ের ডোরাই আলাদা। এই বাঘের গলার কলার দিয়া তারা ইনফো নিছে। এখন অবশ্য কেউ কইতেই পারেন বাঘের গলায় কলার পরায়ে ইনফো নেয়ার দরকার কী? ওবায়দুল কাদেররে বললেই তো সব ইনফো দিয়া আসতো। জ্বি না ভাই কোন গোয়েন্দা সংস্থাই একক সোর্সের উপ্রে ভরসা রাখেনা। যত বেশী তথ্য তত বেশী ক্ষমতা। মিতুর হাসব্যান্ড পুলিশ সুপাররে যদি হানি ট্র‍্যাপ দিয়া ধরতে পারে তাইলেই বুইঝেন, বাংলাদেশের সমাজের কত গভীরে এদের পেনিট্রেশন। নেতা, পুলিশ অফিসারের কোটা শেষ করে এইবার বাঘে হাত দিছে। পাকিস্তানিরা অবশ্য আরো সরেস ছিলো, শাহরিয়ার কবীররে পাকিস্তানি আর্মি মুর্গি ট্র‍্যাপ দিয়া ধরছিলো। বাংলাদেশের এই পঞ্চাশ বছরের অন্যতম অর্জন হচ্ছে মুর্গি ট্র‍্যাপ থেকে ছাগল ট্র‍্যাপে উত্তরণ। এটাও একটা উন্নয়ন। এই উন্নয়ন আপনাদের, কে দিয়েছে?
আমার খুব প্রিয় একটা গান। এখানে বলা হচ্ছে যেই তৃষ্ণা জাগালে পরমকে আমি হারাই সেই তৃষ্ণা যেন আমার না জাগে। একটা প্রার্থনা সঙ্গীত। আমাকে কেন যে প্রার্থনা সঙ্গীত এতো টানে ❤️❤️❤️
তিনি আমার সোনামামা। আমার মায়ের ঠিক বড়ো ভাই। বেলকুচি কলেজের অধ্যাপক ছিলেন। সোনা মামার সাথে আমার কয়েক সপ্তাহ পরপরই দেখা হতো। তিনি সপ্তাহের ছুটিতে বেলকুচি থেকে মির্জাপুর দীঘায় বাসায় পরিবারের কাছে যেতেন। তখন একদিন আমাদের বগুড়ার বাসায় থাকতেন। সোনা মামা শুধু কান্তিতেই সৌম্য ছিলেন না ছিলেন প্রশান্ত এবং সদাহাস্যময় আর ছিলো ভরাট গলা। আমি সারা সপ্তাহ অপেক্ষায় থাকতাম কখন সোনামামা আসবেন বগুড়ায় তারপরে আমি আমার আব্দারগুলো বলবো। আমার আবদার বেশী ছিলোনা। কখনো পাড়ার সন্দেশ, কখনো মেরিনা সিনেমা হলের পিছনে রায়ভাজার চানাচুর কখনো আকবরিয়া বেকারীর মুগডাল ভাজা। সোনামামা হাসিমুখে আমাকে নিয়ে আমার আবদার পুরণ করতেন। নব্বইয়ে আমি এন্টি এরশাদ মুভমেন্টে যখন জাতীয় পার্টি আর পুলিশের পিটুনি খেয়ে আত্মগোপনে তখন সোনামামা নাটোরে থাকতেন। আমি উনার বাসাতেই লুকিয়েছিলাম। আমি হাটতে পারতাম না আমাকে মোটামুটি কোলে করে সোনামামা টয়লেটে নিয়ে যেতেন। সোনা মামা মারা গেছেন দুদিন আগে। নয় বছর ক্যান্সারের সাথে লড়ে শেষ পর্যন্ত হার মেনেছেন। খুব কষ্ট পেয়েছেন শেষ দিনগুলোতে। আমার মাথার উপরে থেকে স্নেহের ছায়া সব একে একে সরে যাচ্ছে। সোনা মামা শুধু এখন আমার স্বপ্নেই বেচে থাকবেন। এক সৌম্যদর্শন দীর্ঘকায় সুপুরুষ হাত ধরে হাফ প্যান্ট পরে আমি হাটছি বগুড়ার রাস্তায়, চোখে মুখে তীব্র আনন্দ আর হাতে একটা সন্দেশের প্যাকেট নিয়ে আমি হাটছি হাটছি আর হাটছি। পৃথিবীর সকল সুখ আর আনন্দ আমাদের স্বপ্নের মতোই ক্ষণস্থায়ী। দুঃখ, বিচ্ছেদ আর বেদনাই চিরন্তন। এমন সময়ে বিশ্বাসী হয়ে উঠতে ইচ্ছা করে। ইচ্ছে করে ভাবতে পিতৃলোকে সোনামামার সাথে আবার আমার দেখা হবে। আবার আমরা হিরণ্ময় সময় কাটাবো।
আসেন ইন্ডিয়ার পলিটিক্স দেখায়ে দেই। এই বিবৃতিটা মন দিয়া দেখেন। এইখানে যারা সাইন করছে তারা যত না বেশী আওয়ামী লীগ তারচেয়ে বেশী ইন্ডিয়ান অবশ্য আবদুল গাফফার চৌধুরী ছাড়া। কিন্তু এই ঘাটের মরা কেন অন্যগুলার সাথে আইস্যা মিলছে সেইটা বুঝলাম না। এই বিবৃতিটা ইন্ডিয়ান এমব্যাসি লিখে দিছে। প্রমাণ কী? আসেন সারকামস্টাশিয়াল প্রমাণ দিতেছি। প্রথমে রোজিনারে দিয়া চুক্তির কাগজ হাতায়ে পত্রিকায় প্রকাশ করে দিয়ে বাগড়া দিতে চাইছিলো। পারে নাই। তারপরে আমলারে দিয়া কী দামে কিনতেছে সেইটা প্রকাশ করে দিয়ে ভালো ঝামেলা তৈরি করছিলো। এইটাও মনে হয় সামাল দিছে। কিন্তু যেইমাত্র ইনসেপ্টা সিনোভ্যাকের স্থানীয় এজেন্ট হিসেবে ড্রাগ এডমিনে অনুমোদনের ফাইল জমা দিছে তখন এই বেবুশ্যে গুলা আলাপ তুলছে মধ্যস্বত্ব ভোগীদের ভূমিকার সুযোগ নাই। এই মোদির পুত বেক্সিমকোরে দিয়া যখন সেরামের সাথে চুক্তি হইছিলো সেইটায় বেক্সিমকো মধ্যস্বত্ব ভোগী ছিলোনা? ওইটায় খুব আরাম ছিলো না? গো মুত্রের গন্ধ ছিলো তাই? এখন এদের কানপট্টি লাল করে দেয়া উচিৎ কিনা বলেন। আমি মিলায়ে দিতেছি একের পর এক ঘটনা দিয়া টিকার পিছে ইন্ডিয়ান বদমায়েসী তাও নাকি আমি ষড়যন্ত্র তত্ত্ব খাড়া করাইতেছি।
শেখ হাসিনা কয়জনের লগে বাংলাদেশের বিয়া দিছে আল্লাহ মালুম। তালাকের পরে ইদ্দতকালের সময়ও তো দিতেছে না।
"ভাই আপনি বই মার্কেটিং ভালো পারেন।" হ্যা শুধু বই না আমি মার্কেটিং বিষয়টাই ভালো পারি। আমার পেশাই ছিলো মার্কেটিং। শুধু তাই না আমি একজন এম বি এ। আমি সমস্যাকে সুযোগে রুপান্তরিত করতে পারি। আর হ্যা এটা আমার যোগ্যতা। বানিজ্য বিমুখ পশ্চিমবঙ্গের বাঙালিদের কাছে বাংলাদেশের স্যেকুলার বাম বাঙালিরা শিখেছে "সুযোগ সন্ধানী" এবং "মুনাফা" এই শব্দগুলোকে নেতিবাচক শব্দ হিসেবে। তাই আমাকে যখন কেউ সুযোগসন্ধানী বলে লজ্জা দিতে চায় আমি হাসি। মার্কেটিং মানে বেচা নয়। মার্কেটিং মানে একটা চাহিদা তৈরি করা। তার মানে পাঠক যা চায় সেটা দেয়া? না এটা মার্কেটিং এর কাজ নয়। তার কাজ হচ্ছে এমন একটা চাহিদা তৈরি করা যেই চাহিদাটা আপনার লেখা পুরণ করতে পারবে। আমাকে জাফর ইকবালের বই দিলে আমি হয়তো কিছু কপি বেচতে পারবো কিছু কিন্তু এটার সফল মার্কেটিং সম্ভব নয়। আমিও পারবো না সেটা করতে। কারণ আজকের বাংলাদেশে উনার প্রাসঙ্গিকতা নেই। বাংলাদেশের বেশীরভাগ লেখকেরা বই যখন লিখেন তখন জানেনই না আদৌ তার টেক্সট পাঠকের কোন প্রকাশ্য বা সুপ্ত চাহিদা পুরণ করতে পারবে কিনা? সে জানেনা সে কেন লিখছে। আমি জানি আমি কেন লিখছি। আমি জানি কীভাবে সাম্ভব্য পাঠকের মনে এই অনুভূতির জন্ম দেয়াতে হবে যে বইটা আমাকে পড়তেই হবে। আমাকে গালমন্দ যারা করছেন তাদের কিছু টিপস দেই। কাজে লাগবে আপনাদের। মানুষ স্টোরি চায়, আপনার টেক্সটকে স্টোরিতে ট্রান্সফর্ম করেন। আমি জানি, আমি গল্প বলতে পারি। আমি ইতিহাসকে এমনকি দর্শনকে গল্পে রুপান্তর করার কৌশল জানি। আমি জানি আমার পাঠক আমার বইয়ের প্রথম পৃষ্ঠা পড়লে আর ছাড়তে পারবে না। আমার বইয়ের পাচশো পাতাই সে পড়বে। বই লিখলে প্রথম পাতাটা লিখুন সবচেয়ে বেশী পরিশ্রম করে। ওই পাতাই আপনার পাঠককে পুরো বই পড়তে বাধ্য করবে। আর আপনি কোন ক্রিটিকের কথায় কান দেবেন না। নিজের স্টাইল নিজের ভাষা নিজের প্রকাশভঙ্গী তৈরি করুন। যেই বিষয় নিয়ে লিখতে ভালো লাগে সেই বিষয় নিয়ে লিখুন। আর সর্বোপরি গণ মানুষের আশা আনন্দ স্বপ্ন আর কল্পনার খোজ রাখুন। লিখছেন তো দেশের মানুষের জন্যই। তার মনের গহীনে যদি একবার সে আপনাকে প্রবেশাধিকার দেয় তাহলে আপনি সফল। আমি ভাগ্যবান, আমাকে দেশের মানুষ মজলুম বলে মনে করে তাই আমার অনেক ত্রুটি, দুর্বলতা, অসম্পূর্ণতা থাকা স্বত্ত্বেও আমাকে মনের গহীনে স্থান দেয়া শুরু করেছে। আমি জানি এই জায়গায় আসা খুব সহজ নয়। কিন্তু আপনার চেষ্টা করতে তো কোন বাধা নাই। আপনি মানুষের ভালোবাসার কাঙাল না হলে কেনই বা ক্রিয়েটিভ লেখালেখি করছেন? মানুষের ভালোবাসা পাবেন সেই চিন্তাতেই তো লিখেন। হুমায়ুন আহমেদ এটা পেয়েছিলেন। আর ভালোবাসার কাঙাল না হলে নোটবুক লিখেন। পরিচিতিও পাবেন, টেকাও আসবে। মন্দ কী?
জিয়াউর রহমান আর শেখ মুজিব উভয়েরই মৃত্যু সেনাবাহিনী কিছু সদস্যের হাতে। কিন্তু দুই মৃত্যুর সবচেয়ে স্ট্রাইকিং ডিফারেন্স হচ্ছে, জিয়াউর রহমান যখন মারা যান তখনো তিনি বিপুল জনপ্রিয়। উনার জানাজায় যে মানুষ সমাগম হয়েছিলো বাংলাদেশে আর কখনো তত জনসমাগম হয়নি। আর শেখ মুজিবের মৃত্যুর পরে তার দলের লোকেরাই নেতার লাশ মারায়ে নতুন সরকারের শপথ নিছে আর পাব্লিকে রাস্তায় আনন্দ করছে আর মিস্টি বিলাইছে। এই সত্যটা আওয়ামী লীগকে সবসময় তাড়ায়ে বেড়ায়। আওয়ামী লীগ কেন জিয়ার উপরে খড়গহস্ত তার আংশিক জবাব এইখানে আছে।
