"করোনা পরিস্থিতির মধ্যে রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল যখন রোগী নিয়ে হিমশিম খাচ্ছে, তখন রাজশাহী সিটি করপোরেশনের মালিকানাধীন সিটি হাসপাতালটি এক বছর ধরে পড়ে আছে। একসময় ‘গরিবের হাসপাতাল’ হিসেবে পরিচিত ছিল এটি। এখন এই হাসপাতাল থেকে নগরবাসী আর কোনো সেবা পান না। একসময় এই হাসপাতালের বহির্বিভাগে মাত্র ১০ টাকা দিয়ে টিকিট কেটে ওষুধসহ সেবা পেতেন রাজশাহী নগরবাসী। আর ৭৫ টাকা দিয়ে নাম নিবন্ধন করে ১০ মাসব্যাপী সেবা পেতেন প্রসূতি মায়েরা। সিটি করপোরেশন ২০১৮–১৯ অর্থবছরে হাসপাতালটি মাসিক এক লাখ টাকা চুক্তিতে মেডিকেল যন্ত্রপাতি উৎপাদনকারী ঢাকার একটি প্রতিষ্ঠানকে ইজারা দেয়। গত বছরের মার্চ থেকে তারা চলে গেছে। আসবাব ও প্রয়োজনীয় চিকিৎসা সরঞ্জাম নিয়ে ঝকঝকে, তকতকে একটি হাসপাতাল পড়ে আছে।"
১. আমাদের কবিদের কল্পনাশক্তি বহুদূর পর্যন্ত যায়। আর এর ফলও তাঁরা রাতারাতি না-হলেও অনেকটা নগদ-নগদ পেয়ে থাকেন। এই নগদ কিছু পাওয়ার ধারাটা পাক-জামানায় যেমন ছিলো, স্বাধীন বাংলাদেশেও সেটি বন্ধ হয়নি, হওয়ার কথাও নয়। ২. নির্মলেন্দু গুণ সেই যে একবার লিখেছিলেন, "মুজিব মানে সমাজতন্ত্র /আমি মুজিব ভক্ত।" সেই ভক্তির সুফল তিনি নানাভাবেই পেয়েছেন, এখনও পেয়ে যাচ্ছেন। ভবিষ্যতেও পাবেন—এমন আশা করতেই পারি। ৩. গুণ যদি ভক্ত হতে পারেন, মার্কস-লেনিন-মাওয়ের রচনা না-পড়েই সমাজতন্ত্রের মানে খুঁজে পান, তাহলে দেশের অন্য কবি যাঁরা, তাঁরাই-বা পিছিয়ে থাকবেন কেন? ৪. এই যেমন কবি মুহাম্মদ নূরুল হুদা! কেন যে এতোদিন তিনি তেমন কিছু হতে পারেননি—এটা ভেবে আমি নিজেও অবাক হতাম! তার কারণ হচ্ছে, নির্মলেন্দু গুণ তো "সমাজতন্ত্র" বলেই ক্ষান্ত দিয়েছিলেন। সেই সমাজতন্ত্রের দিনও আর নেই। আর কবি নূরুল হুদা আরও কয়েক ধাপ এগিয়ে যিশুর সঙ্গে মিল রেখে লিখে ফেললেন—"জিসাস মুজিব"! ৫. ভাবুন তো একবার! এই জামানায় নিশ্চয়ই সমাজতন্ত্রের চেয়ে যিশু খ্রিস্টের দাপট অনেক বেশি! খোদ চিনেও গির্জার সংখ্যা দিন-দিন নাকি বেড়েই চলেছে! আমরা তখন ইশকুলের নবম-দশম শ্রেণিতে পড়ি, একদিন ছাত্র ইউনিয়ন-করা কলেজ-পড়ুয়া পাড়ার এক বড়ো ভাইয়ের হাতে বইটা দেখে ভেবেছিলাম, নিশ্চয়ই দেশের খ্রিস্ট ধর্মাবলম্বীরা এর প্রতিবাদে রাস্তায় নামবেন! তখন জানতাম না যে, দুনিয়ার প্রতিটি দেশেই সংখ্যালঘু ধর্মাবলম্বীরা সাধারণত শান্তিবাদী হয়ে থাকেন। সে-কারণেই দেশে কোনো প্রতিবাদ হয়নি। কিন্তু ছাত্র ইউনিয়নের নেতার হাতে "যিসাস মুজিব" বইখানা কেন?—ইশকুলের ছাত্র আমি তখনও অতোটা ঠিক বুঝে উঠতে পারিনি। ৬. অমরত্বের আকাঙ্খা সবারই থাকে, কবিদের একটু বেশিই থাকে। অনেকে আবার পরজন্মের স্বপ্ন দেখেন। ওই যে গান আছে না—"বনমালী তুমি, পরজন্মে হইও রাধা"। কবি নূরুল হুদা চেয়েছেন "অনন্ত মুজিব জন্ম! ৭. তো এতোকিছুর পরেও, সেই কবি মুহম্মদ নূরুল হুদা বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক হবেন না তো কবি ময়ুখ চৌধুরী কিংবা কবি আলতাফ হোসেন হবেন! ৮. "ফুরাবে না গঙ্গাধারা, ফুরাবে না বঙ্গভাষী কবিদের নিব ফুরাবে না এই রক্ত, পিতা, তুমি যিসাস মুজিব।" ৯. কবি মুহম্মদ নূরুল হুদা, আপনি দীর্ঘজীবী হোন! সবুরে সত্যি মেওয়া ফলে! সেটা কলিকাল হলেও ফলে আবার সত্যযুগ হলেও ফলে। ফলাফলের সেই ফল এবার আপনিও পেলেন! আপনার নিয়োগদাতাকে জানাই ধন্যবাদ!
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের অ্যাকাউন্ট থেকে ১০ কোটি ১০ লাখ ডলার বা প্রায় ৮০৮ কোটি টাকা বা আটশত আট কোটি টাকা চুরির দায় বর্তায় সেসব জানোয়ারের উপর তাদেরই একজন এখন নানাভাবে ছলে-কৌশলে নিজেকে বাঁচিয়ে চলেছে। ভুলবেন না। এক কোটি-দশ কোটি-একশো কোটি নয়, মোট টাকার পরিমাণ আটশত আট (৮০৮ কোটি) টাকা। এই টাকা জনগণের টাকা। এইসব জানোয়ারকে চিনে রাখুন। লকডাউনে মানুষের খাবার জোটে না, চিকিৎসা জোটে না, অর্থ জোটে না। আর এইসব শুয়োর ৮০৮ কোটি টাকার দায় না নিয়ে বহাল তবিয়তে বেঁচে থাকে! এদের আসল শক্তিটা কোথায়? করোনায় ক্ষুধার্ত মানুষ এক থালা ভাত চুরি করে খেলে তারও বিচার হয়; কিন্তু এদের বড়ো বড়ো অপরাধের কোনো বিচার হয় না কেন? 
পর্যাপ্ত সুযোগ-সুবিধা পেলে সাধারণ মানুষও এই করোনাকালে স্বাস্থ্যবিধি মেনে যে চলেন, তার অনেক নমুনা আমাদের হাতের কাছেই আছে। অহেতুক জনগণকে দোষারোপ করা কেন? তাঁদের খাবার দেবেন না, চিকিৎসার সুযোগ দেবেন না, বেঁচে থাকার রসদ থেকে তাঁদেরকে প্রতিনিয়ত বঞ্চিত করবেন— অথচ তাঁদের কাছ থেকেই আবার কড়ায়-গণ্ডায় স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলবার দাবি করবেন—সেটা তো হতে পারে না!
দেশের কারখানাগুলো এক-একটি মৃত্যু-ফাঁদ। এইসব কারখানার মালিকপক্ষ এক-একজন খুনি। এরা কারখানা পরিচালনায় অনুপযুক্ত। এইসব কারখানা ভেঙে গুঁড়িয়ে দেওয়া উচিত। আর মালিকদেরকে কারাগারে ঢোকানো হোক! প্রতিশোধ নেওয়া ছাড়া এখন অন্য সমস্ত কথাই হচ্ছে বাজে কথা। আর বাজে কথা দিয়ে জীবনের ক্ষতিপূরণ হয় না, কখনও হতে পারে না!
"সম্প্রতি গণমাধ্যমে দেওয়া স্বাস্থ্য অধিদফতরের বিজ্ঞাপন ও সংস্থাটির নিয়মিত বুলেটিনে প্রচারিত করোনার নমুনা পরীক্ষার সংখ্যায় বিস্তর ফারাক রয়েছে। প্রতিদিনকার বুলেটিনের চেয়ে বিজ্ঞাপনে প্রায় ১৫ লাখ নমুনা পরীক্ষা বেশি দেখানো হয়েছে। সরকারি হিসাবে প্রতিটি নমুনা পরীক্ষার ব্যয় তিন হাজার টাকা। এই হিসাব অনুযায়ী, এ খাতে সাড়ে চারশো কোটি টাকা ব্যয়ের গরমিল পাওয়া গেছে।"
"সরকার এমন দিনে বিধিনিষেধ শিথিলের সিদ্ধান্ত জানাল, যেদিন দেশে একদিনে করোনাভাইরাস সংক্রমণে সর্বোচ্চ সংখ্যক রোগী শনাক্তের কথা জানিয়েছে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। বিধিনিষেধ শিথিল করার সিদ্ধান্ত করোনা সংক্রান্ত জাতীয় কারিগরি পরামর্শক কমিটির সঙ্গে পরামর্শ করে করা হয়েছে কি না জানতে চাইলে কমিটির সভাপতি মোহাম্মদ সহিদুল্লা আজ বলেন, না। এটি তাঁদের পরামর্শের উল্টো। তিনি বলেন, ‘আমরা মনে করছি, এর ফলে সংক্রমণ বৃদ্ধির সম্ভাবনা অনেক বেড়ে যাবে। আমরা উদ্বিগ্ন'।"
এটা যে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কাজ গত কিছুদিন ধরেই সেটা বুঝতে পারছি। ধন্যবাদ মাননীয় মন্ত্রী! ................................................ "করোনা সংক্রমণ ঠেকানো স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কাজ নয় বলে মন্তব্য করেছেন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী জাহিদ মালেক। তিনি বলেন, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কাজ হচ্ছে সঠিক চিকিৎসা দেয়া। সংক্রমণ ঠেকানোর জন্য অন্যসব মন্ত্রণালয় কাজ করছে। দেড় বছর অদৃশ্য শক্তির সঙ্গে আমরা যুদ্ধ করছি। এখন আমাদের আরও সচেতন হতে হবে।"
"হাসেম ফুডসের অগ্নিকাণ্ডের ঘটনার পর তদারকি সংস্থা হিসেবে কলকারখানা ও প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন অধিদপ্তরের (ডিআইএফই) দিকে ব্যর্থতার আঙুল উঠেছে। কারখানাটিতে যে ধরনের ত্রুটিবিচ্যুতি ছিল, তা শ্রম মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন অধিদপ্তরের পরিদর্শকদের পরিদর্শনেই ধরা পড়ার কথা। অথচ ঝুঁকিপূর্ণ হওয়ার পরও কারখানাটি পরিদর্শন করে ব্যবস্থা নিতে পারেনি তারা।"
খুব যে দেয়ালে লেখেন—রাষ্ট্র সবার! রাষ্ট্র আপনাদের বাবার! ৫২ জন। এক-দশ-বিশজন নয়, বায়ান্ন জন শ্রমিক আগুনে পুড়ে নিহত হলেন, একদিনের শোক দূরে থাকুক, সারা দেশে এক ঘণ্টার শোকও পালিত হলো না। এবার বুঝতে পারছেন রাষ্ট্র কাদের? ভাবুন তো একবার! ৫২ জন শিল্পমালিক, ৫২ জন সাংসদ, ৫২ জন সেনা-নৌ-বিমান বাহিনীর কর্মকর্তা, ৫২ জন পুলিশ কর্মকর্তা, ৫২ জন র‍্যাব কর্মকর্তা নিহত হলে কী হতো? শোক পালনের চোটে চোখে-মুখে অন্ধকার দেখতে হতো! জি, এই রাষ্ট্র তাদের। আপনি-আমি কেউ না। আমাদের পিঠে চড়ে তারা ভাগাভাগি করে পিঠা খেয়ে বেড়ায়। তাতেও তাদের হয় না। বেগম পাড়া লাগে। আরও অনেক কিছু লাগে। সুন্দরবন লাগে, মহেশখালি লাগে, পাহাড় লাগে, নদী লাগে। জনগণের রক্ত-মাংস-ঘাম লাগে! আর আপনি কী করছেন? চেতনার আফিম খেয়ে দেয়ালে-দেয়ালে লিখতে থাকেন—রাষ্ট্র সবার! গান গাইতে থাকেন— আমার এ দেশ সব মানুষের! বোকা কোনেকার!
গত ৫০ বছর অনেক নির্বাচনে অংশ নিলেন, গণ-আন্দোলন করলেন। ফলাফল হলো— নাকের বদলে নরুন! মাও সে-তুঙ বন্দুকবাজ, চারু মজুমদার মানসিক রোগী, সিরাজ সিকদার ডাকাত—নিন্দা-অপবাদ তো কম দিলেন না। কারখানা বন্ধ হয়ে যাচ্ছে, শ্রমিকের গায়ে আগুন লাগে, মানুষ না খেয়ে মরে আর কোটি-কোটি টাকা বিদেশে পাচার হয়ে যাচ্ছে। পারলেন একটা ঘটনারও কোনো সুরাহা করতে? পারলেন একজনকেও গণ-আদালতে বিচার করতে? গান্ধীবাদী আন্দোলন আর "চাই-চাই-চাই" করবার দিন শেষ। সক্রিয়তার সঙ্গে নিজেদের হাতে বিচারের সামর্থ্য অর্জন করবার সময় এখন। সময় এখন সমাজ পরিবর্তনের পথ ধরে সামনের দিকে অগ্রসর হওয়ার।
স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর। উন্নয়ন চিবিয়ে খান। জিডিপির হার গলায় ঝুলিয়ে হাঁটুন! লকডাউন-লকডাউন। হাত ধুন। মাস্ক পরুন! ................... "পোশাক কারখানায় কর্মরত অবস্থায় করোনার লকডাউনের কারণে প্রায় তিন মাস আগে ওই দম্পতি ফরিদপুর চলে আসেন। বাড়িতে আসার পর থেকেই মারাত্মক অর্থকষ্টে ভুগছেন ওই স্বামী-স্ত্রীসহ পরিবারের সদস্যরা। এ নিয়ে প্রায়ই পরিবারের মধ্যে ঝগড়া হতো। আজ দুপুরেও ঝগড়া করে দুজনেই নিজেদের ঘরে চলে যায়। বিকালে সাড়াশব্দ না পেয়ে পরিবারের সদস্যরা দরজা ভেঙে ভেতরে ঢুকে দুজনের ঝুলন্ত মরদেহ দেখতে পায়।"
"নারায়ণগঞ্জের সেজান জুস কারখানার ৫২ জন শ্রমিক হত্যার ঘটনার শোক, ক্ষোভের রেশ এইখানেই সমাপ্ত হইলো! ওইখানে এখন জঙ্গি আস্তানা। গোটা জাতি যখন বিপদের মুখে, তখন ৫২ জন অতি দরিদ্র শ্রমিকের কথা ভাবিবার অবসর আমাদের আর হইবে না। আমরা এখন জঙ্গি দুশ্চিন্তায় আতঙ্কিত! এখন বিভেদের সময় নয়, এখন ঐক্যবদ্ধ হইয়া সরকারের হাতকে শক্তিশালী করিবার সময়। এই সুযোগ হেলায় হারাইবেন না! ----------------------------------------------------------- "পুলিশের কাউন্টার টেররিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম (সিটিটিসি) ইউনিট রবিবার সন্ধ্যায় নারায়ণগঞ্জের মদনপুরে এলাকায় আরেকটি সন্দেহভাজন ‘জঙ্গি আস্তানা’ শনাক্ত করেছে এবং সেটি ঘিরে রেখেছে। সিটিটিসির অতিরিক্ত ডেপুটি কমিশনার আহমেদুল ইসলাম রাত ১২টা ১০ মিনিটের দিকে এ তথ্য জানিয়েছেন।"
ডা.কৃষ্ণ কুমার পালকে দেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করা হোক! তার হাতে হাত রেখে এগিয়ে যেতে থাকুক বাংলাদেশ! .............. "সিরাজগঞ্জের শহীদ এম মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের প্রকল্প পরিচালক ডা. কৃষ্ণ কুমার পাল জানান, অডিট আপত্তির বিষয়ে তারা তাদের জবাব দিয়েছেন। বাড়তি অর্থ ব্যয়ের যে বিষয় বলা হয়েছে, তা চালানের মাধ্যমে ফেরত দেওয়া হয়েছে। তবে টাকা ফেরতের পক্ষে সঠিক কোনো তথ্য দিতে পারেননি তিনি।"
আপাতত স্বস্তির খবর। কিন্তু ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন বাতিল করতে হবে! .................................................. "ঠাকুরগাঁওয়ে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মামলায় গ্রেপ্তার সাংবাদিক তানভীর হাসান তানুর জামিন মঞ্জুর করেছেন আদালত। আজ রোববার বিকালে ঠাকুরগাঁওয়ে সিনিয়র জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আরিফুর রহমানের ভার্চুয়াল আদালত এ আদেশ দেন।"
★জনবিরোধী ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন বাতিল করো! ★দৈনিক ইত্তেফাক ও ইনডেপেনডেন্ট টেলিভিশনের ঠাকুরগাঁও জেলা প্রতিনিধি তানভীর হাসান তানুর অবিলম্বে মুক্তি চাই!
যে-বয়সে ইশকুলে যাওয়ার অথবা বন্ধুদের সঙ্গে খেলাধুলো করবার কথা, সেই বয়সী একটা ছেলে এই করোনাকালে বাদাম বিক্রি করতে এসে বাদামের বদলে টাকা না নিয়ে এক থালা ভাত চাইলো! কী চমৎকার। বাংলাদেশ!
(ইউএনও) রুনা লায়লা যদি বুঝতো সে নিজে একটা শুয়োর, তাহলে কখনোই এইসব কাজ করতো না। ............................................... "মানিকগঞ্জের সিংগাইর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) রুনা লায়লাকে আপা বলায় তপন চন্দ্র দাশ (৪৫) নামে এক স্বর্ণ ব্যবসায়ীকে লাঠিপেটা করেছেন বলে অভিযোগ উঠেছে।"
১. কারখানায় আগুন, ভবন ধস, গুম, বন্দুকযুদ্ধের মতো ঘটনা ঘটলেই কিছু ছুঁচোমার্কা বিপ্লবী দলের নেতাকর্মীরা "নির্বাচন-নির্বাচন-নির্বাচন" আওয়াজে কান ঝালাপালা করে ফেলেন। তারা মূল সমস্যার দিকে দৃষ্টি না-দিয়ে সংসদে প্রবেশ করে লুটপাটের অংশীদার হবার জন্য হেদিয়ে মরেন। ২. রাষ্ট্রের এই অচল ব্যবস্থা পরিবর্তনের কোনো কথা তাদের মুখ থেকে শোনা যায় না। বিপ্লবের কথা তোলা যেন তাদের জন্য হারাম! ৩. প্রশ্ন করি, ★নির্বাচিত সরকারের সময় কি কলকারখানায় আগুন লাগেনি? শ্রমিকদের করুণ মৃত্যু হয়নি? ★তখন কি শিশুশ্রম বন্ধ ছিলো? ★সেইসব সময়ে কারখানা, দালান-কোঠা ধসে পড়েনি? ★নির্বাচিত সরকার কি দেশের ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ সামাল দিতে পেরেছিলো? ★নির্বাচিত সরকারের আমলে গুম-খুন হয়নি? ★নির্বাচিত সরকারদের সময় কি বন্দুক যুদ্ধ, ক্রসফায়ার বন্ধ ছিলো? ★তখন দেশের সম্পদের নয়-ছয় হয়নি? কলকারখানা তখনো কি বন্ধ হয়ে যায়নি? ৪. তার মানে দাঁড়ায়, প্রচলিত রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার বৈপ্লবিক পরিবর্তন না করে আপনি যতই সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন করুন, তাতে দেশের মানুষের ভাগ্যের কোনও পরিবর্তন হবে না, হওয়া সম্ভবও নয়। ৫. এই অবস্থায় বিপ্লবের কথা চেপে গিয়ে শুধু নির্বাচনের আবদার করা মানে আপনিও দেশের জনগণের ভাগ্য নিয়ে ছিনিমিনি খেলতে চান, আপনিও দুর্নীতির ভাগ চাইছেন। এইসব লুটপাট আপনাকেও লোভী করে তুলেছে। ৬. প্রচলিত ব্যবস্থার মূল উৎপাটন করা ছাড়া দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের অবস্থার কোনো পরিবর্তন হবে না। কাজেই আমাদের দরকার একটি সত্যিকারের বিপ্লবী কর্মকাণ্ডে অংশ নিয়ে সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবকে বেগবান করা। শোষকশ্রেণিকে রাজনৈতিক ও সামরিক যুদ্ধে পরাজিত করে ক্ষমতার দখল নিতেই হবে। এসবের কোনো বিকল্প নেই!
যে-রাষ্ট্র শ্রমিক মারে, শিশুশ্রম দিতে বাধ্য করে, অতিমারি মোকাবিলায় বারে-বারে ব্যর্থ হয়, সেই রাষ্ট্রই মনিরুজ্জামান তারা-র মতো বিপ্লবী কমিউনিস্টকে নির্যাতনের পরে হত্যা করে। মৃতদেহটা দাফন করবার দায়ও বোধ করে না। এতোটাই নিষ্ঠুর সে। মনিরুজ্জামান তারা জীবন দিয়ে যে-পথ দেখিয়ে দিয়ে গিয়েছেন, সেই রক্তাক্ত পথে নির্ভয়ে অগ্রসর হওয়ার নামই জীবন। একজন বিপ্লবীকে সেই জীবনের দায় আমৃত্যু পরিশোধ করে যেতে হয়। এরই নাম বিপ্লবী নৈতিকতা। ছাদের টবে ফোটা আজকের ফুলগুলো কমরেড মনিরুজ্জামান তারা আর তাঁর সহযোদ্ধারা। তোমাদের আমরা ভুলিনি, কমরেড! আমাদের স্মৃতিতে, আমাদের চেতনায়, আমাদের স্বপ্নে তাঁরা সবাই সত্যিকারের তারা হয়ে রয়েছেন। লাল সালাম কমরেড!
জনতার আদালতে এইসব অমানুষকে নিকেশ করা জরুরি। কোনোভাবেই এদের বেঁচে থাকার অধিকার নাই। এরা মানুষের জীবন নিয়ে খেলা করে। অনুতাপহীন বন্য জানোয়ার! ..................... "সজীব গ্রুপের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আবুল হাসেম বলেছেন, জীবনে বড় ভুল করেছি ইন্ডাস্ট্রি করে। ইন্ডাস্ট্রি করলে শ্রমিক থাকবে। শ্রমিক থাকলে কাজ হবে। কাজ হলে আগুন লাগতেই পারে। এর দায় কি আমার? আজ শুক্রবার দুপুরে দ্য ডেইলি স্টারের সঙ্গে আলাপকালে তিনি বলেন, ‘আমি তো আর যেয়ে আগুন লাগিয়ে দেইনি। অথবা আমার কোনো ম্যানেজার আগুন লাগায়নি। শ্রমিকদের অবহেলার কারণেও আগুন লাগতে পারে'।"
এটা কোনো দুর্ঘটনা নয়, ঠাণ্ডা মাথায় খুন। মালিক পক্ষের অতিলোভের কাছে অর্ধশতাধিক শ্রমিককে জীবন দিতে হলো। এই কারখানার মালিকপক্ষকে ধরে এনে প্রকাশ্যে গলায় দড়ি ঝুলিয়ে আগুনে পোড়ানো হোক! এইসব মুনাফালোভী জানোয়ারদের বেঁচে থাকার অধিকার নেই। ------------------------------------------ "নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের কর্ণগোপ এলাকার হাসেম ফুড লিমিটেডের ছয়তলা ভবনে প্রচুর প্লাস্টিক, কেমিক্যাল, কার্টনসহ প্রচুর দাহ্য পদার্থ থাকায় আগুন ভয়াবহ হয়ে ওঠে বলে জানিয়েছে ফায়ার সার্ভিস। এ কারণে আগুন দ্রুত অন্য ফ্লোরে ছড়িয়ে পড়ে। আগুন নেভাতেও বেগ পেতে হয়। ....... নারায়ণগঞ্জ জেলা পুলিশ সুপার বলেন, সেখানে ২০০ শ্রমিক কাজ করতেন। শুক্রবার দুপুর পর্যন্ত ৫১ জন শ্রমিক নিখোঁজের তথ্য তারা লিপিবদ্ধ করেছে। ইতিমধ্যে ৪৯ জনের লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। লাশগুলো পুড়ে গেছে, সেগুলো দেখে চেনা বা শনাক্ত করার উপায় নেই।"
মমতার বেলায় জয় গোস্বামীরা হয় মুখ বন্ধ রাখেন নতুবা নিহতের বুকে "সন্ত্রাসী" তকমা জুড়ে দেন। ফাদার স্ট্যানের মৃত্যুর প্রতিবাদ জানাতে গিয়ে জয়বাবু মোদিবাবাকে বাদ রেখে কমরেড স্তালিনের শ্রাদ্ধ করতে থাকেন! মাথা ও বিবেক বন্ধক রেখে এইসব আদিখ্যেতা না করলেও তো চলে, জয়বাবু! বয়স তো আপনারও কম হলো না। একটু সাহসী হয়ে উঠুন।
মালিকপক্ষের লোকজন আর তাদের পেছনের মহাজনদের জ্যান্ত পুড়িয়ে মারবার সময় হয়েছে। এটা কোনো সাধারণ দুর্ঘটনা নয়, এটা স্রেফ একটা হত্যাকাণ্ড! বারবার-প্রতিবার কারখানার শ্রমিকদের শরীরেই শুধু আগুন লাগে, মালিক শুয়োরদের ঘরে আগুন লাগে না কেন? ------------------------------------- "নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে হাসেম ফুড কারখানায় আগুনে এখন পর্যন্ত ৪৯ জনের মরদেহ পাওয়া গেছে। এখনও উদ্ধার কাজ চলছে। শুক্রবার দেড়টার দিকে ফায়ার সার্ভিস কর্মীরা কারখানার ভেতর থেকে মরদেহগুলো একের পর এক বের করে আনেন। প্রাথমিকভাবে জানা গেছে, নিহতদের বেশিরভাগই শিশু।"
পুলিশের এএসআই সুভাষ চন্দ্র—এইসব অমানুষ, খুনি পুলিশ কর্মকর্তাকে জনতার আদালতে এনে প্রকাশ্যে জুতাোনো দরকার। ................................................ "ওলিউল ইসলাম জানান, করোনার উপসর্গ নিয়ে তার বৃদ্ধ বাবা রজব আলী মারাত্মকভাবে শ্বাসকষ্টে ভুগছিলেন। জেলা পরিষদের সদস্য আল ফেরদৌস আলফার কাছ থেকে একটি অক্সিজেন সিলিন্ডার দান হিসাবে গ্রহণ করার জন্য বৈচনা গ্রাম থেকে মোটরসাইকেলে সাতক্ষীরায় যাচ্ছিলেন তিনি। ইটাগাছায় পৌঁছালে স্থানীয় পুলিশ ফাঁড়ির এএসআই সুভাষ চন্দ্র তার গাড়ির কাগজপত্র আছে কিনা তা দেখার জন্য তাকে আটক করেন। এরপর দুই হাজার টাকার ঘুষ দাবি করেন তিনি। কিন্তু এই টাকা না থাকায় দুই ঘণ্টা পর স্থানীয়দের সহযোগিতায় এএসআইকে ২০০ টাকা ঘুষ দিয়ে মুক্তি পান ওলিউল ইসলাম। পরে অক্সিজেন সিলিন্ডারটি নিয়ে দ্রুত বাড়ি ফিরে গিয়ে দেখতে পান তার বাবার নিথর মরদেহ পড়ে আছে।"
অথচ শুনে আসছি, দেশে নাকি শিশুশ্রম নিষিদ্ধ! ................................. "বৃহস্পতিবার রাত চারটা পর্যন্ত ঘটনাস্থলে থাকা অন্তত ১৮ জন নিখোঁজ শ্রমিকের স্বজনের সঙ্গে কথা হয়েছে। তাঁদের দেওয়া তথ্য অনুযায়ী এসব শ্রমিকের বেশির ভাগের বয়সই আঠারো বছরের নিচে। ঘটনাস্থলে আসা স্বজনদের কাছ থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী নিখোঁজ শ্রমিকেরা হলেন, শান্তা (১২), মুন্না (১৪), শাহানা (১৫), নাজমুল (১৫), রিপন (১৭), রাহিমা (৩৫), অমৃতা (১৯), তাকিয়া (১৪), হিমু (১৬), সুফিয়া (৩০), আমেনা (১৭), মাহমুদ (১৫), তাসলিমা (১৭), কম্পা (১৬), শেফালি (২০), ইসমাইল (১৮)। নিখোঁজ দুজন নাইম ও মোহাম্মদ আলীর বয়স সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়নি।
সময়টা এখন কাব্যচর্চার জন্যে মোটেই উপযুক্ত নয়। চারদিকে মৃত্যু, অনাহার, হতাশার হাতছানি। কেবল 'উপদেশ' আর 'বাণী' দিয়ে এর উপশম সম্ভব নয়। সম্ভব নয় দিনের পর দিন লকডাউন দিয়ে। মানুষকে ঘরে আটকে রেখে। ক্ষুধার্ত মানুষ খাবার চায়, কাব্য নয়। তারপরেও অনেক বছর বাদে কবিতাটা পাঠ করবার ইচ্ছে হলো। হয়তো এই অতিমারির মধ্যেও দু-বেলা দুটো পেটপুরে খেতে পাচ্ছি বলেই ইচ্ছেটা মনে এলো। কবি দিনেশ দাসের 'ভুখ-মিছিল' কাব্যখানা প্রকাশিত হয় ১৯৪৪ সালে। তেতাল্লিশের মন্বন্তরের তীব্র 'ক্ষত' তেমনভাবে তখনো শুকোয়নি। এই বইয়ের কবিতাগুলো লেখা হয়েছিলো ১৯৪২-১৯৪৩ —এই সময়টা জুড়ে। কবিতাটির নাম 'ডাস্টবিন'। আমাদের কিশোর-বেলায়, আব্বাকে দেখেছি, কখনো-সখনো কবিতাটা তাঁর নিজের মতো করে আবৃত্তি করতেন। ............................................... " মানুষ এবং কুত্তাতে আজ সকলে অন্ন চাটি একসাথে আজকে মহাদুর্দিনে আমরা বৃথা খাদ্য খুঁজি ডাস্টবিনে। এই যে খুনে সভ্যতা অনেক জনের অন্ন মেরে কয়েক জনের ভব্যতা, এগোয় নাকো পেছোয় নাকো অচল গতি ত্রিশঙ্কুর— হোটেলখানার পাশেই এরা বানিয়ে চলে আঁস্তাকুড়। পুঁজির প্রভু! মহাপ্রভু! তোমার কৃপা অনন্ত— জলের ফোঁটা ঘিয়ের কড়ায় ফুটন্ত, পিঁপড়ে পেল মানুষ-গলা শর্করা, তোমার কৃপা বুঝবে কি আর মুর্খরা? আজ যে পথে আবর্জনার স্বৈরিতা মহাপ্রভু! সবই তোমার তৈরি তা। দেখছি বসে দূরবীনে তোমায় শেষে আসতে হবে তোমার গড়া ডাস্টবিনে।"
ত্বকী হত্যার বিচারসহ সমস্ত গুম-খুন-ক্রসফায়ার-বন্দুকযুদ্ধের বিচার চাই! সব ধরনের বিচারহীনতার চিরতরে অবসান ঘটুক।
এই করোনাকালে বেতনের দাবিতে শ্রমিকদের রাস্তায় কেন নামতে হয়?—এই প্রশ্নের জবাব চাই! মালিকপক্ষের বিরুদ্ধে সরকার ব্যবস্থা নিতে অপারগ কেন? ..................................................... "সিনহা গার্মেন্টের শ্রমিকরা জানান, সিনহা গার্মেন্ট শ্রমিকদের গত তিন মাসের বকেয়া বেতন রয়েছে। কর্তৃপক্ষ বেতন পরিশোধ করবে বলে কালক্ষেপণ করছে। সময়মতো বেতন না পাওয়ায় বাড়িভাড়াও পরিশোধ করতে পারছেন না। বাড়ির মালিকরা তাদের বাড়ি ছেড়ে দিতে চাপ দিচ্ছে। এমতাবস্থায় পাওনা আদায়ে রাস্তায় নামা ছাড়া আর কোনো উপায় নেই। এদিকে শ্রমিকদের বেতন বকেয়ার ব্যাপারে কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ করতে চাইলে তারা কথা বলতে অস্বীকৃতি জানান।"
"রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৮ জনের মৃত্যু হয়েছে। তাঁদের মধ্যে রাজশাহীর নয়জন, নওগাঁর তিনজন, চাঁপাইনবাবগঞ্জের দুজন, নাটোরের দুজন, পাবনার একজন ও কুষ্টিয়ার একজন। মৃত ব্যক্তিদের মধ্যে আটজন করোনা পজিটিভ ছিলেন।"
"চিকিৎসকরা জানান, প্রায় পাঁচ শ রোগীর ৪০ শতাংশ অর্থাৎ অন্তত দুই শ জনের আইসিইউ বা হাই ফ্লো ন্যাজাল ক্যানুলা সহায়তা প্রয়োজন। তবে, রামেকে মাত্র ২০টি আইসিইউ বেড আছে। যা গত ১ জুন থেকে পুরোপুরি পূর্ণ থাকছে এবং কমপক্ষে ৯০ জন রোগীকে আইসিইউ শয্যার জন্যে অপেক্ষা করতে হচ্ছে। এ ছাড়া, হাসপাতালটিতে ৬৯টি হাই ফ্লো ন্যাজাল ক্যানুলা সরবরাহ করা হয়েছে। যেগুলো ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটাতে পর্যাপ্ত নয়।"
ষাট-সত্তর, এমনকি আশি-নব্বইয়ের দশকেও এশিয়া-আফ্রিকা-লাতিন আমেরিকার বিভিন্ন দেশের শাসনভার হাতে তুলে নিয়েছিলো সেসব দেশের সেনাবাহিনী। অস্ত্র হাতে নিয়ে যদি দেশ শাসন করা যায়, তাহলে অস্ত্র হাতে করোনা মোকাবিলা করা যাবে না কেন? আশার কথা এই, আমরা সঠিক রাস্তাতেই আছি!
একজন মুজিববাদী "বামে"র মাধ্যমে জানতে পারলাম, এই "স্বপ্নে"র প্রকল্পটি নাকি দেশে-বিদেশে "মডেল" হিসেবে স্বীকৃতি ও সুনাম অর্জন করেছে! জেনে বেশ ভালো লাগলো। কতো অজানারে!
গোটা দেশ, দেশের সম্পদ যারা লুটপাট করে খাচ্ছে, তাদের গায়ে তো হাত তোলার মুরোদ নাই! ......................................... "ঢামেক হাসপাতাল পুলিশ ক্যাম্পের ইনচার্জ পরিদর্শক বলেন, ওই যুবককে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে। তিনি বলেছেন —‘দুই দিন ধরে তেমন খাবার পাচ্ছেন না।’ এজন্য তাকে হোটেল থেকে ভাত এনে খাওয়ানো হয়। তার বিরুদ্ধে আগে কোনো অপরাধের তথ্যও পাওয়া যায়নি। যার ম্যানিব্যাগ নেওয়ার কথা বলা হচ্ছে, তিনিও কোনো অভিযোগ দিতে চাননি। এজন্য তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।"
করোনায় মৃত্যুর সংখ্যা বেড়েই চলেছে! এর দায় দরিদ্র জনগণের। লকডাউন দিলেই এঁদের শুধু খিদা লাগে! লকডাউন কার্যকর করা না-গেলে করোনা কীভাবে রুখবে সরকার? ভ্যাকসিন? আসছে, আসবে। হবে, সবাইকে দেওয়া হবে! নিরাশ হবেন না! দেশের জনগণের সবাই তো স্বাস্থ্যমন্ত্রীর ভাশুর লাগে।সে-কারণে তিনি সহজে কারো সামনে আসেন না! পররাষ্ট্রমন্ত্রীর কথা আরেকবার শুনি!
একই অঙ্গে আপনার কতো চেহারা, সেলিম ভাই? চীনা পার্টির সংস্পর্শে আসতে-না-আসতেই ভোল পাল্টে নির্বাচন-বিরোধী "বিপ্লবী" হয়ে গেলেন!!!!
দুনিয়া জুড়ে একদল মানুষ খুব কষ্টে আছেন! তাঁদের পাশে দাঁড়ানোর কেউ নেই!
এই করোনাকালে আমরা যেন একটু চিন্তা-ভাবনা করতে শিখি—আর কিছু নয়!
এইভাবেই করোনা প্রতিরোধ করতে হয়। ছাত্রলীগের ইতিহাস হচ্ছে ত্যাগের ইতিহাস, করোনা প্রতিরোধের ইতিহাস! .................................................. "করোনা সংক্রমণের ঊর্ধ্বগতি মোকাবিলায় দেশে আরোপ করা হয়েছে কঠোর বিধিনিষেধ। ‘অতি জরুরি প্রয়োজন ছাড়া’ বাড়ির বাইরে বের হলে নেওয়া হচ্ছে আইনগত ব্যবস্থা। কিন্তু এই বিধিনিষেধ ভেঙে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে উদ্‌যাপন করা হয়েছে ছাত্রলীগের এক কেন্দ্রীয় নেতার জন্মদিন। ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় সভাপতি আল নাহিয়ান খানের উপস্থিতিতে কাটা হয়েছে কেক। এ ছাড়া ওই নেতার জন্মদিন উপলক্ষে আতশবাজি ফোটানো হয়েছে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্র (টিএসসি) প্রাঙ্গণে।"
দেশের প্রতিটি সরকারি হাসপাতালে পর্যাপ্ত বেড, অক্সিজেন, ওষুধ সবই মজুদ রয়েছে। খোঁজ নিলে জানা যাবে, সরকারকে, বিশেষ করে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়কে, বেকায়দায় ফেলবার জন্যে এইরকম গাছতলায় রোগী রেখে এইসব সংবাদ প্রচার করা হচ্ছে। -------------------------------------------------------- "যশোরে প্রতিদিন করোনা রোগী বৃদ্ধি পাওয়ায় চিকিৎসাসেবা দিতে হিমশিম খাচ্ছে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ। শয্যা তো দূরের কথা, হাসপাতালের কোথাও রোগী রাখার জায়গা নেই। মঙ্গলবার (৬ জুলাই) যশোর জেনারেল হাসপাতালের সামনে দেখা যায়, রিনা খাতুন (৫৫) নামে এক করোনা রোগীকে নিয়ে গাছতলায় বসে আছেন তার স্বজনরা। তাদের বাড়ি যশোরের বাঘারপাড়া উপজেলার বারবাগ গ্রামে।"
"হেই বাবা করোনা দূরে গিয়ে মরো না! কেউ পায় ব্যাংক ঋণ, কারো খাওয়া জোটে না।
সরকার ও তার নীতি-নির্ধারকদের কোনো দোষ নেই। তারা দিন-রাত কঠোর পরিশ্রম করে যাচ্ছেন। সব দোষ দরিদ্র মানুষের। তাঁরা লকডাউন মানেন না, মাস্ক পরেন না, সাবান দিয়ে ঠিকমতো হাত-মুখ পরিষ্কার রাখেন না। শুধু ক্ষুধার কথা বলেন, লাভের চিন্তা করেন। উপরি আয়ের জন্য হেদিয়ে মরেন। এঁদের জন্যে আজ করোনা চারদিকে ছড়িয়ে পড়েছে।এই দরিদ্র মানুষগুলোকে বঙ্গোপসাগরে চুবিয়ে মেরে ফেলা দরকার। এঁরাই দেশটার বারোটা বাজিয়ে দিয়ে যাচ্ছেন!
বিপ্লবী কমিউনিস্ট যাঁরা, সংগ্রামের পাশাপাশি তাঁরা বোধহয় নিজেদের সবসময় প্রস্তুত রাখেন আত্মবলিদানের। কমরেড কামরুল মাস্টার ছিলেন সেই এক বিপ্লবী, জীবন তুচ্ছজ্ঞান করে বিপ্লবী সংগ্রামে নিজেকে সমর্পণ করেছিলেন। তাঁকেও আমরা হারিয়েছি বর্বরোচিত ক্রসফায়ারে। সত্যিই কি হারিয়েছি? আমাদের কমরেডরা কখনও হারিয়ে যাননি, হেরেও যাননি। তাঁরা আছেন আমাদের প্রতিদিনের ভাবনা-চিন্তা আর বিপ্লবী কাজের মধ্যে। আজ যাঁকে ছাদের টবে পেলাম, তিনি একা রয়েছেন। তাঁকেই আমি কামরুল মাস্টার বলি। কমরেড, লাল সালাম!
কারো কোনো দোষ নেই, সব দোষ দরিদ্র মানুষের। তাঁরা লকডাউন মানেন না, মাস্ক পরেন না, সাবান দিয়ে ঠিকমতো হাত-মুখ পরিষ্কার রাখেন না। শুধু ক্ষুধার কথা বলেন, লাভের চিন্তা করেন। মানুষ ঠকান। এঁদের জন্যে আজ করোনা চারদিকে ছড়িয়ে পড়েছে। এই দরিদ্র মানুষগুলোকে বঙ্গোপসাগরে চুবিয়ে মেরে ফেলা দরকার। দেশের বারোটা বাজিয়ে দিয়ে যাচ্ছে! ........................ "চিকিৎসকদের বদলির প্রজ্ঞাপনে ভুল তথ্য থাকায় (মৃত ডাক্তারের নামসহ নানা অসংগতি) সংশ্লিষ্টদের আদেশ বাস্তবায়ন স্থগিত করেছে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়। বদলির আদেশ আগামী ৮ জুলাই পর্যন্ত স্থগিত করা হয়েছে। ক্যান্সারে মারা যাওয়ার ৪ মাস পর রংপুর মেডিকেল কলেজের গাইনি বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক ফেরদৌস আরা শেখকে গত ৪ জুলাইয়ের প্রজ্ঞাপনে পদায়ন করা হয়।"
"গত ১ জুলাই থেকে শুরু হওয়া কঠোর লকডাউনের কারণে দরিদ্র কর্মজীবী মানুষের জীবিকা নির্বাহের সব পথ কার্যত বন্ধ হয়ে গেছে। গণমাধ্যমে আসা বিভিন্ন খবর বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, লকডাউনের বিধিনিষেধ ভেঙে গত কয়েক দিনে যারা গ্রেপ্তার হয়েছেন, তাদের বেশিরভাগই দরিদ্র, খেটে খাওয়া মানুষ। সার্বিক বিষয়ে কথা বলার জন্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ প্রতিমন্ত্রী মো. এনামুর রহমানের মুঠোফোনে যোগাযোগ করা হলেও তিনি ফোন ধরেননি।"
আত্ম-উন্নয়ন কাব্য! ............................ "দু'দিনের দুনিয়া কী হবে ভাই চিনিয়া, রাশিয়াটা চীন ছিলো, চীন হলো রাশিয়া। রাশিয়ান ভোদকা অতিশয় টাটকা, খাওয়া শেষে মনে হলো বিপ্লব ফাটকা। তারচেয়ে ঢের ভালো চীনাদের চাউমিন, ব্যাঙ খাও, সাপ খাও, খালি করো ক্যান্টিন। বাদ দিয়ে বিপ্লব, ক্যাডারেরা ভোট চায়, 'ইন্টারন্যাশনাল' গুল দিয়ে গালি খায়। মাওবাদী চীন ছিলো শয়তানী গুন্ডা, নেহেরুকে খেতে হলো কিল আর মন্ডা। বিপ্লব করে দিন বলে যান আলাদিন। আজকের চীন নাকি বামেদের দুর্গ, চা-চিনি-চাচা মিলে গড়ে তোলো স্বর্গ। সিপিবিটা বেশ ছিলো মুজিবের কব্জায়, বাকশালে দিন গেলো কাটো জিভ লজ্জায়।"
"রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ইউনিটে একদিনে আরও ১৯ জন মারা গেছেন। সোমবার সকাল থেকে মঙ্গলবার সকালের মধ্যে তাদের মৃত্যু হয়। মৃতদের মধ্যে ৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল। বাকিরা উপসর্গ নিয়ে চিকিৎসাধীন ছিলেন।"
"অভিযোগ ওঠে, মাওবাদীদের মদতে সমাজকর্মীরা হিংসার পরিকল্পনা করেছিলেন। এমনকি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে খুনের পরিকল্পনাও ছিল বলে অভিযোগ ওঠে। অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে কঠোর ইউএপিএ-র ধারায় মামলা হয়। এনআইএ-কে তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। আড়াই বছর কেটে গিয়েছে। কেউই এখনও দোষী সাব্যস্ত হননি। কিন্তু ইউএপিএ-র মতো কড়া আইনের জন্য ভারাভারা ছাড়া কেউ জামিনও পাননি। একের পর এক জামিনের আবেদন খারিজ হয়ে গিয়েছে।"
স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর! তিস্তা দিয়ে এই বর্ষাকালে বিপুল পরিমাণে পানি পাচ্ছে বাংলাদেশ। মোদি-মমতাকে আমরা কৃতজ্ঞতা জানাই! .................................. ★"এর আগে, ভারতকে করোনা প্রতিরোধে সহায়ক পাঁচ ট্রাক চিকিৎসা সামগ্রী উপহার দেয় বাংলাদেশ। দেশের বাইরে ইলিশ রপ্তানি বন্ধ থাকলেও প্রতিবছর পূজার সময় ভারতে বিপুল পরিমাণে ইলিশ পাঠানো হয় বাংলাদেশ থেকে।" ★"ভারত সরকারকে প্রধানমন্ত্রীর উপহার হিসেবে আড়াই মেট্রিক টনের কিছু বেশি আম দেওয়া হয়েছে। সকালে উপহারের আমগুলো বেনাপোল বন্দরে এসে পৌঁছালে আনুষ্ঠানিকতা শেষ করে ভারতে পাঠানো হয়।" ★"বাংলাদেশ ভারতের সবচেয়ে কাছের বন্ধু। মৌসুমি ফল আম আর সংকটময় মুহূর্তে করোনা প্রতিরোধ সামগ্রী দিয়ে তার প্রমাণ রেখেছে। ভবিষ্যতে দুই দেশের মধ্যে এ সম্পর্ক আরও জোরদার হবে।"
"কুকুরের ঘেউ ঘেউ শুনে যে থেমে পড়ে, তার পক্ষে পথ চলা বা গন্তব্যে পৌঁছানো সম্ভব নয়।" ----------------------------------------------------------------------★আরবি প্রবাদ
লকডাউনে সরকার ঘোষিত নিয়ম-কানুন কঠোরভাবে মেনে চলুন। নিয়মিত মাস্ক পরুন, সাবান দিয়ে বারবার হাত ধুয়ে ফেলুন, কোনোভাবেই বাড়ির বাইরে যাবেন না। ................................................................. "করোনার কারণে কাজ না থাকায় দ্বীন ইসলামের সংসারে অভাব অনটন লেগে ছিলো। সংসার চালাতে হিমশিম খাচ্ছিলেন তিনি। এ নিয়ে স্ত্রী শাহিদা বেগমের সাথে ঝগড়া চলছিলো তার। পরে দরজা আটকে ঘরের আড়ার বাঁশের সাথে ওড়না পেঁচিয়ে আত্মহত্যা করেন তিনি।"
৫ই জুলাই আজ, সিপিবি-র "লেনিন" মোহাম্মদ ফরহাদের জন্মদিন। আজ বরং তাঁর মৃত্যুর পরের দিনের একটি কাহিনি শুনি! তাহলে, অন্তত বাংলাদেশের "লেনিনে"র ভোজবাজি কিছুটা হলেও বুঝতে পারা যাবে! .................................................... "ফরহাদের মৃত্যুর পরদিন তোফায়েল আহমেদ আমাদের বাসায় এসেছিলেন এবং কান্নাজড়িত স্বরে বলেছিলেন, 'ফরহাদভাই চলে গেলেন, পরামর্শ দেয়ার মতো আমাদের কেউ আর রইলো না।" ★কেউ কি বলতে পারবেন এই তোফায়েল কে? আর কাদের বাসায় গিয়ে তিনি এরাম কান্না করেছিলেন? .................. "ফরহাদ আমাকেও পার্টির সদস্য হতে রাজি করিয়ে ফেলেছিলেন, কিন্তু সেটা হয়ে ওঠেনি। কারণ প্রবাসীর পার্টি-সদস্য হওয়ার নিয়ম নেই।" ★এই প্রবাসী ব্যক্তিটি কে? তাঁর নাম কারো জানা আছে?
"অধিকার রক্ষা আন্দোলনের অন্যতম মুখ স্ট্যান স্বামী প্রয়াত। বয়স হয়েছিল ৮৪ বছর। দীর্ঘদিন ধরে অসুস্থ ছিলেন তিনি। রবিবার রাত থেকে তাঁকে ভেন্টিলেটর সাপোর্টে রাখা হয়। গত ২৮ মে আদালতের নির্দেশের ভিত্তিতে তাঁর চিকিৎসা শুরু হয় মুম্বইয়ের হোলি ফ্যামিলি হাসপাতালে। সন্ত্রাসবাদ বিরোধী আইনে গ্রেফতার হওয়া স্ট্যানের শারীরিক অবস্থা নিয়ে দীর্ঘদিন ধরেই তাঁর আত্মীয় পরিজনেরা সরব হচ্ছিলেন। জেলে ক্রমে স্ট্যানের শরীর আরও অসুস্থ হয়ে পড়ছে, এমনও বলেছিলেন অনেকে। তারপরেই আদালত তাঁকে হাসপাতালে পাঠানোর নির্দেশ দেয়।"
৮৪ বছরের একজন প্রতিবাদী মানুষকে কারাগারে দিনের পর দিন আটকে রাখা, এটা রীতিমতো খুন! খুনি মোদির বিচার চাই!
এইবার আমরা দেখতে চাই, সরকারের সদিচ্ছার বহর। দেখতে চাই, তারা আদতেই সাধারণ, খেটে-খাওয়া মানুষের জীবন-জীবিকা নিয়ে কতোটুকু ভাবে!
মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েও সরকারি খাতায় তিনি মুক্তিযোদ্ধা নন—কমরেড লুৎফুন্নাহার হেলেন! যুদ্ধে শত্রুর হাতে নিহত হলেও তিনি সরকারি খাতায় তিনি "শহীদ" নন। তাঁর "অপরাধ" একটাই। তিনি ছিলেন একজন বিপ্লবী কমিউনিস্ট। মুক্তিযুদ্ধের চেতনার বর্গাদারেরাও তাঁকে মনে রাখবার গরজ বোধ করেনি! কিন্তু আমরা তো তাঁকে ভুলতে পারি না। তিনি যে আমাদের সহযোদ্ধা, কমরেড! ছাদের এই গোলাপটিকে তাই নাম দিলাম—কমরেড লুৎফুন্নাহার হেলেন! এই নামটা পেয়ে টবের গোলাপও নিশ্চয়ই ধন্য হলো! লাল সালাম, কমরেড! আমাদের শহীদ কমরেডরা একেকজন শুধু রক্তবীজই নন, তাঁরা একেকটি রক্তগোলাপ। কমরেড লুৎফুন্নাহার হেলেন তাঁদেরই একজন। হেলেন, আপনাকে আমরা ভুলিনি, কমরেড। আপনি আমাদের মধ্যে এই রক্তগোলাপ হয়েই আছেন, থাকবেন। 
বিদেশে টাকা পাচারকারীদের আটক করতে না-পারলেও এবারের লকডাউনে কেটলি আটক করেছেন আমাদের "সৎ ও দায়িত্বশীল" পুলিশ বাহিনী। তাদেরকে ধন্যবাদ জানাই। এইভাবেই যে করোনার মোকাবিলা করতে হয়, সেটা তারা আমাদের হাতে-কলমে দেখিয়ে দিয়েছেন। প্রশ্ন হচ্ছে, যাঁদের কাছ থেকে কেটলি কেড়ে নেওয়া হলো, সেই মানুষগুলোর ঘরে দুমুঠো ভাত রয়েছে কিনা সেই খোঁজটুকু তারা নিয়েছেন তো?
"বৃষ্টি ও উজানের পাহাড়ি ঢলের পানিতে গত ১২ ঘণ্টায় তিস্তা নদীর পানি পাঁচ সেন্টিমিটার বেড়ে আজ শনিবার দুপুর থেকে বিপৎসীমার ২০ সেন্টিমিটার নিচ দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। লালমনিরহাটের হাতীবান্ধা উপজেলার দোয়ানীতে তিস্তা ব্যারেজ পয়েন্টে বিপৎসীমা ৫২ দশমিক ৬০ মিটার এবং বর্তমানে পানি প্রবাহিত হচ্ছে ৫২ দশমিক ৪০ মিটার দিয়ে।"
"করোনাভাইরাসের সংক্রমণ রোধে সারা দেশে কঠোর প্রশাসন। বিনা কারণে ঘর থেকে বের হলে বা দোকানপাট খোলা রাখলেই শাস্তিস্বরূপ গুনতে হচ্ছে জরিমানা। কিন্তু কঠোর বিধিনিষেধের নিয়ম ভঙ্গ করায় এবার ১৯৭০ সালে মারা যাওয়া ব্যক্তিটিও ছাড় পাননি। তাঁকেও গুনতে হয়েছে ভ্রাম্যমাণ আদালতের জরিমানা। এমনই একটি চাঞ্চল্যকর ঘটনা ঘটেছে মাদারীপুরে কালকিনি উপজেলায় ডাসার এলাকায়। নির্দেশনা অমান্য করে এক শিঙাড়ার দোকানি দোকান খোলা রাখার দায়ে তাঁর মৃত বাবার নামে গুনতে হয়েছে ১০০ টাকা জরিমানা।"
আজ হাতে পেলাম। চমৎকার বললেও খানিকটা কম বলা হয়। নোকতা / Nokta কে অসংখ্য ধন্যবাদ। কৃতজ্ঞতা জানাই অধ্যাপক জি এইচ হাবীব কে। তবে সেইসঙ্গে এটাও ভুলছি না যে, আমার ২৩.৫০কেজি হিমসাগর জাতের পাকা আম কেনা হলো না। আমের শোক "মনে রহিয়া গেলো!
বিবৃতিতে বদরুদ্দীন উমর বলেন, ‘উল্লেখ করা প্রয়োজন যে ১৯৬৮-৬৯ সালে “গণশক্তি” নামে কোনো পত্রিকা ছিল না। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান কমিউনিস্ট পার্টির (মার্ক্সবাদী-লেনিনবাদী) অঘোষিত মুখপত্র হিসেবে “সাপ্তাহিক গণশক্তি” প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৯৭০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহে। এটি বন্ধ হয়েছিল ১৯৭১ সালের মার্চ মাসের তৃতীয় সপ্তাহে। কাজেই ১৯৬৮-৬৯ সালে “গণশক্তি”র কথা বলা এক মহা মিথ্যা ছাড়া আর কী? এ ছাড়া আমি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত ছিলাম ১৯৬৮ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত।’ ................. "বদরুদ্দীন উমরের এই বিবৃতির বিষয়ে রাশেদ খান মেননের বক্তব্যের জন্য চেষ্টা করেও তাঁকে পাওয়া যায়নি। বর্তমানে দেশের বাইরে অবস্থানরত মেননের মুঠোফোনে ফোন করে ও মেসেজ পাঠিয়েও সাড়া পাওয়া যায়নি।"
সুন্দরবনকে আর বাঁচানো গেলো না! ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কাছে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি—আমরা পারিনি, তোমরা পারলে এসব অন্যায়ের প্রতিশোধ নিয়ো। ........................................................................ "রামপাল তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য প্রায় তিন হাজার ৮০০ টন কয়লার প্রথম চালান ভারত থেকে বাংলাদেশে আসছে। এসএমপি’র ডেপুটি চেয়ারম্যান এ কে মেহরা বলেন, ‘প্রতিটি চালানে প্রায় তিন হাজার ৮০০ টন কয়লা পাঠানো হবে। এই বন্দর দিয়ে কয়লা কার্গোর এটাই প্রথম রপ্তানি।’ প্রতিষ্ঠানটির এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে এক হাজার ৩২০ মেগাওয়াটের রামপাল প্ল্যান্ট পুরোপুরি চালু হলে, ‘আমরা আশা করি যে প্রতি মাসে এসএমপি কলকাতা থেকে প্রায় ২০ হাজার টন ভারতীয় কয়লা বাংলাদেশে পাঠানো হবে'।"
‘বেচারা মেনন!’ ....................... বদরুদ্দীন উমর স্যারের এই বিবৃতির পরে মেননের যদি সামান্যতম লজ্জা-শরম থাকে, তাহলে এইরাম মিথ্যাচার আর কখনও করবেন না। আশা করি, তাঁর বোধোদয় হবে।
আজ আগে থেকেই ঠিক করে নিয়ে ছাদে গিয়েছিলাম। যাকে দেখবো ফুটে আছেন, তাঁকেই বলবো—কমরেড মোফাখখার চৌধুরী! গিয়ে দেখি উনি আছেন। মন ভালো-করে-দেওয়া চেহারা নিয়ে টবে ছড়িয়ে আছেন। কেমন আছেন কমরেড? দেখছেন তো, আমরা আপনাকে ভুলিনি! যেখানে আপনাকে হত্যা করা হয়েছিল, ঠিক সেখান থেকেই মাথা উঁচু করে ফিরে এসেছেন। এটাই বিপ্লবীদের সক্রিয়তা। তাঁরা এসেছিলেন জগৎটাকে পাল্টিয়ে দেবার জন্যে। তাঁদের আত্মদান বৃথা যায়নি, যাবে না!
"রাজশাহী বিভাগে গতকাল বৃহস্পতিবার সকাল ৮টা থেকে আজ শুক্রবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় ২০ জনের মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে করোনায় মৃতের সংখ্যা ৯০০ ছাড়াল। একই সময়ে বিভাগে সুস্থ হয়েছেন ৬২২ জন। এখন পর্যন্ত সুস্থ হওয়া ব্যক্তির সংখ্যা ৪০ হাজার ছাড়িয়েছে। আজ শুক্রবার বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্রে এসব তথ্য জানা গেছে।"
পাটকল শ্রমিকদের পেটে লাথি মারার এক বছর পূর্ণ হলো! পাল্টা আঘাত দেওয়া ছাড়া উপায় নেই, কমরেড!
তাঁর কণ্ঠ এখনো এখনো কানে বাজে। শ্রদ্ধা জানাই! .............................................................. "অভিনেতা ও বেতার ব্যক্তিত্ব কাফি খান আর নেই (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৯৩ বছর। কাফি খানের মৃত্যুর খবরটি নিশ্চিত করেছে তার সর্বশেষ কর্মস্থল ভয়েস অব আমেরিকার বাংলা বিভাগ। বৃহস্পতিবার তিনি যুক্তরাষ্ট্রে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন বলে জানা গেছে। দীর্ঘদিন ক্যানসারে ভুগছিলেন কাফি খান।"
"রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। এঁদের মধ্যে ১২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল। বাকি ৫ জন করোনার উপসর্গ নিয়ে মারা গেছেন। মারা যাওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে রাজশাহীর ১০, চাঁপাইনবাবগঞ্জের ৩, নাটোরের ২, নওগাঁর ১ ও পাবনার ১ জন আছেন। করোনা পজিটিভ ১২ জনের মধ্যে রাজশাহীর ৭, চাঁপাইনবাবগঞ্জের ২, নাটোরের ২ ও পাবনার ১ জন।"
"রাজশাহী নগরে লকডাউন শুরু হয় গত ১১ জুন। এর আগের দিন রাজশাহীতে করোনার নমুনা পরীক্ষার তুলনায় শনাক্তের হার ছিল ২১ দশমিক ১২ শতাংশ। জেলা প্রশাসক ঘোষিত ২১ দিনের লকডাউন শেষে আজ বৃহস্পতিবার (১ জুলাই) শনাক্তের হার ২৩ দশমিক ৭১ শতাংশ। মাঝখানে ২১ দিনে রাজশাহীতে করোনার সংক্রমণ খুব সামান্য পরিমাণ ওঠানামা করেছে। কিন্তু করোনায় মৃত্যু বেড়েছে উদ্বেগজনক হারে।"
"গণমাধ্যমে তথ্য দেওয়ার অভিযোগে কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষক মাহবুবুল হক ভূঁইয়ার বিরুদ্ধে বিশ্ববিদ্যালয়ের সিন্ডিকেট বিভাগীয় ব্যবস্থা নেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। শিক্ষার্থী ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ না করেও মেধাতালিকায় ১২তম স্থান অধিকার করা বিষয়ক এক সংবাদ প্রকাশের জেরে মাহবুবুল হক ভূঁইয়ার বিরুদ্ধে এ ব্যবস্থা নেওয়া হয়। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ওই ঘটনায় দায়ী ব্যক্তিদের বিচারের উদ্যোগ না নিয়ে বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেছে এবং ওই ঘটনা প্রকাশের তথ্যসূত্র বের করার জন্য তদন্ত কমিটি গঠন করে।"
ত্রাণ-সাহায্য ছাড়াই শুরু হতে যাচ্ছে কঠোর লকডাউন। সাধারণ মানুষকে করোনার হাত থেকে বাঁচাতে ক্ষুধার হাতে সঁপে দেওয়া। যাতে ধীরে-ধীরে মৃত্যু আসে। তাতে দায়বোধ থেকে ক্ষমতাসীনদের খানিকটা রেহাই মিলবে। লজডাউন তদারকিতে এবার পুলিশের পাশাপাশি থাকছে বিজিবি-সেনাবাহিনী! একেই বোধহয় বলা হয় : ভাত দেবার মুরোদ নাই, কিল মারার গোঁসাই!
করোনার কার্যকর প্রতিষেধক! পঞ্চাশ বছরের বাংলাদেশ! টিকা, অক্সিজেন সিলিন্ডার, হাসপাতালের বেড, লকডাউনে ক্ষুধার খাবার সবকিছুই এর সঙ্গে পাবেন! চমৎকার গণতান্ত্রিক প্যাকেজ!!!
ফেসবুকের মাধ্যমে যতোটা বুঝতে পারছি, তাতে মনে হচ্ছে, পশ্চিমবঙ্গের বাম-মধ্য-ডান সমস্ত মত-পথের সব নেতাই ছিলেন কম-বেশি দুধে ধোয়া তুলসি পাতা। খাঁটি বদমাশ বলতে একজনাই ছিলেন, সেই লোকটি হলেন—চারু মজুমদার। পশ্চিমবঙ্গকে একেবারে ছারখার করে দিয়ে গিয়েছেন!
সেইটা স্যার, মর্মে-মর্মে, দেশের দরিদ্র মানুষগুলো এখন টের পাচ্ছেন। আপনাদের ভয়ে "করোনা" এখন ডিজিটাল ঘাটে স্যালাইন খাচ্ছে, পালানোর পথ খুঁজে পাচ্ছে না।
জাহিদকে তার পরিবারের সদস্যদের কাছে ফিরিয়ে দিন! .............................. "সংবাদ সম্মেলনে জাহিদের মা আকলিমা বেগম লিখিত বক্তব্য পাঠ করেন। তিনি বলেন, ‘গত ২৪ জুন থেকে আমার ছেলে নিখোঁজ। সেদিন ঢাকার মিরপুরে সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টার দিকে সে মাগরিবের নামাজ পড়তে গিয়ে আর ফিরে আসেনি। তার ব্যবহৃত মোবাইল তখন থেকেই বন্ধ। অনেক খোঁজার পরও তাকে না পাওয়ায় ২৬ জুন পল্লবী থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়। যেটির নম্বর ২৩৯২। পরে থানায় একটি অভিযোগও দায়ের করেছি আমরা। কিন্তু এখনো পুলিশ আমাদের তার ব্যাপারে কোনো তথ্য দিতে পারেনি।’ এ সময় আকলিমা বেগম কান্নায় ভেঙে পড়েন।"
রাশেদ খান মেনন সাহেব "গণশক্তি" পত্রিকার ১৯৬৮-১৯৬৯ সালের একটি সংখ্যারও কোনো কপি দেখাতে পারলে আমি ওর দলের অফিসে পরিচ্ছন্নতা কর্মী হিসেবে যোগ দেবো। যদি না পারেন, তাহলে কি উনি আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচ্ছন্নতা কর্মী হিসেবে যোগ দেবেন?
মেঘলা ভোরবেলায় ছাদে গিয়ে ওনাকে দেখেই একটু অবাক হলাম। কেমন সাহসী, নির্ভীক। ঋজু হয়ে মাথা উঁচু করে রয়েছেন! আরে, এই তো আমাদের কমরেড রাকেশ কামাল! কার সাধ্য তাঁকে ক্রসফায়ারে হত্য করে? বিপ্লবীদের কখনও হত্যা করা যায় নাকি!
কমরেড চেরিকুরি রাজকুমার আজাদ লাল সালাম! ২০১০ সালের ১লা জুলাই কমরেড আজাদকে ভারতে সরকারের পেটোয়া বাহিনী অন্ধ্র প্রদেশের আদিলাবাদ জঙ্গলে অত্যন্ত নির্মমভাবে হত্যা করে। সমগ্র ভারত উপমহাদেশের কমিউনিস্ট আন্দোলনের প্রথম সারির একজন নির্ভীক যোদ্ধাকে এ দিন আমরা হারিয়েছি। কমরেড আজাদের মতো হাজার-হাজার বীর কমিউনিস্টের এই আত্মত্যাগের বিনিময়ে এই অঞ্চলের সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম ধীরে-ধীরে অগ্রসর হচ্ছে এক পরিপূর্ণ বিজয়ের দিকে। কমরেড আজাদের দৈহিক মৃত্যু হয়েছে, কিন্তু তাঁর স্বপ্নের, তাঁর আদর্শের, তাঁর রাজনৈতিক চেতনার মৃত্যু নাই। সেই আদর্শ প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম চলছে, চলবে। কমরেড আজাদের আত্মদান বৃথা যাবে না।
করোনাকালে লকডাউনে উপযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবার জন্যে সরকারকে জানাই আন্তরিক কৃতজ্ঞতা! ভাবা যায়, কতোটা অমানবিক সিদ্ধান্ত শাসকশ্রেণি নিতে পারে! দেশের দরিদ্র মানুষগুলো কোন্ গ্রহ থেকে এসেছেন? লকডাউনে তাঁরা কী খেয়ে বাঁচবেন? আমরা কি সীমারদের শাসনে রয়েছি?
"কাল থেকে সারা দেশে শুরু হচ্ছে চীনের সিনোফার্মের টিকাদান কর্মসূচি। সকাল আটটা থেকে বেলা তিনটা পর্যন্ত সারা দেশে সব মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, জেলা হাসপাতাল (সদর ও ২৫০ শয্যা), বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ট্রপিক্যাল অ্যান্ড ইনফেকশাস ডিজিজেস এবং সৈয়দপুর সদর হাসপাতালে এই টিকাদান কার্যক্রম চলবে।"
অবশ্যই হুজুর। একদম একমত। আমেরিকা-ইউরোপ আর কয়েকটা দিন পরেই বাংলাদেশের দৃষ্টান্ত অনুসরণ করতে যাচ্ছে হুজুর। অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ডও ঘোষণা দিয়েছে, তারাও বাংলাদেশের রাস্তায় হাঁটবে হুজুর। আপনারা সারা দুনিয়ার জনগণের মা-বাপ হুজুর। কিউবা-চীন এসব বেয়াদবকে একদমই পাত্তা দেবেন না হুজুর!
১৮৫৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ইংরেজ সৈন্যদের একটি দল সাঁওতাল-বিদ্রোহের প্রধান নেতা সিদু মাঝিকে গ্রেপ্তার ও হত্যা করে। সিদু মাঝিরা মৃত্যুবরণ করেন নাই। তাঁরা আমাদের মধ্যেই বেঁচে আছেন, বেঁচে থাকবেন।
রাশেদ খান মেননের সঙ্গে তাঁর স্মৃতি প্রতারণা করেছে নাকি রাশেদ খান মেনন নিজেই প্রতারণার আশ্রয় নিয়েছেন, সেটা বের করা কষ্টসাধ্য কিছু নয়। প্রথম কথা, উনি নিজে কখনও 'গণশক্তি' পত্রিকা পড়েছেন নাকি নিজেই বাজারে চালু গুজব বানিয়ে স্মৃতিকথায় সেটা চালিয়ে দিয়েছেন? অনেকট নিশ্চিতভাবেই বলতে পারি যে, মেনন সাহেব জানেনও না, ঠিক কতো সালের কতো তারিখ থেকে "গণশক্তি" প্রকাশিত হতে শুরু করে। আর কতোদিন সেটি চালু ছিলো। তিনি যদি সত্যিই সেটা জানতেন, তাহলে ১৯৬৮-৬৯ সালের কথা লেখা তো দূরের কথা, মুখেও আনতেন না। শ্রদ্ধেয় বদরুদ্দীন উমর সম্পর্কে মেনন সাহেবের এই বিদ্বেষের কারণ বুঝতে পারাটা কঠিন কিছু নয়। তাঁর আত্মজীবনীতে সাক্ষী-সাবুদের নাম দিয়ে বদরুদ্দীন উমর স্যার ধর্মপুত্র মেননদের অনেক কীর্তির কথা প্রকাশ করে দিয়েছিলেন। সেইসব সাক্ষী একসময় মেনন সাহেবদের সঙ্গেই এক নৌকোর যাত্রী ছিলেন। যে-কারণে মেনন কখনও সেইসব অভিযোগের উত্তর দিতে পারেননি। এখন মিথ্যে বিদ্বেষ ছড়িয়ে গায়ের রাগ মেটাতে চেয়েছেন। কিন্তু, কোথায় ১৯৬৮, ১৯৬৯ আর কোথায় গণশক্তি!!!
৩০শে জুন মহান সাঁওতাল বিদ্রোহ দিবস। যাঁরা নিজেদের শরীরের রক্ত দিয়ে এই বিদ্রোহের আগুন জ্বালিয়েছিলেন, তাঁদেরকে জানাই লাল সালাম!
এই করোনাকালেও দেখছি ছাদের এক কোণে টবে আলো হয়ে ফুটে রয়েছেন। মনে-মনে নিজেকেই বললাম, এই ফুলগুলোই কমরেড সিরাজ সিকদার! এই যে, তিনি এখানে!
প্রাক্তন 'নকশালপন্থী' নেতা সন্তোষ রাণা-র প্রয়াণ দিবস আজ (২৯শে জুন)। খানিকটা রূঢ় শোনালেও এটা সত্যি যে, তাঁর রাজনীতির শুরুর সঙ্গে সমাপ্তির কোনো সমন্বয় তিনি করতে পারেননি। যে-সংসদীয় বামপন্থাকে দূরে ঠেলে নতুন রাজনীতির সূচনা হয়েছিলো নকশালবাড়িতে, তিনি ছিলেন সেই পথের একজন অদম্য যাত্রী। অথচ পথরেখার সমাপ্তি যেখানে তাঁকে টানতে হলো, সেটা একেবারেই বিপরীতমুখী আদর্শের। তবু কী করে ভুলি, জীবনের একটা পর্বে মেহনতি জনতার সঙ্গে রক্তে-ঘামে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে মহান-এক বিপ্লবী চেতনায় দুর্গম পথ হেঁটেছিলেন! সন্তোষ রাণার মতো পূর্বজ কমরেডদের ত্রুটি-বিচ্যুতি থেকে আমরা যেন সঠিক পথটাকে চিনে নিতে পারি। শ্রদ্ধাভাজন সন্তোষ রাণা, আপনার স্মৃতির প্রতি সালাম!
মেহনতি জনগণ ভিক্ষা চাইছেন না, তাঁরা মেহনত করে বাঁচতে চান। তাঁদেরকে বাঁচতে দিন। ব্যাটারিচালিত রিকশা, রিকশা-ভ্যান আটক করা যাবে না। রিকশার ব্যাটারি খুলে নেওয়া চলবে না।
"রাজধানীসহ সারা দেশে গত মার্চে নভেল করোনাভাইরাসের দ্বিতীয় পর্যায়ে সংক্রমণ শুরু হলে করোনা চিকিৎসার জন্য ডেডিকেটেড হাসপাতালের সংখ্যা বৃদ্ধি করে সরকার। কিন্তু সরকারের ঘোষণার তিন মাস পরও ঢাকা মহানগর জেনারেল হাসপাতাল ও মিরপুরের লালকুঠির মাতৃ ও শিশু স্বাস্থ্য হাসপাতাল করোনা চিকিৎসা শুরু করতে পারেনি। হাসপাতাল দুটির কর্তৃপক্ষের দাবি, স্বাস্থ্যসেবা বিভাগের সহযোগিতা না পাওয়ায় রোগী ভর্তি করা যায়নি।"
এই মায়েদের সন্তানেরা একদিন ঠিকই নিজেদের ন্যায্য পাওনা আদায় করে নেবে! ........................................................ "রাজশাহীতে দেড় মাস বয়সী এক শিশু করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছে। কয়েকটি হাসপাতাল ঘুরে জায়গা না পেয়ে শিশুটির মা শেষ পর্যন্ত রাজশাহী মেডিকেল কলেজ (রামেক) হাসপাতালে মেয়ের চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পেরেছেন। তবে, শিশুদের জন্য আলাদা ব্যবস্থা না থাকায়, নিজে আক্রান্ত না হয়েও গত শনিবার থেকে শিশুটিকে নিয়ে রামেকের কোভিড ইউনিটে থাকছেন তিনি।"
এই করোনাকালে আপনারা আর্থিকভাবে বিপর্যস্ত শ্রমিকদের পাশে গিয়ে দাঁড়াননি। আর এখন কিনা ব্যাটারিচালিত রিকশা ও ভ্যান বন্ধের সিদ্ধান্ত নিয়ে খেটে-খাওয়া মানুষগুলোর পেটে লাথি মারতে চাইছেন। পারবেন একজন শ্রমিকের সন্তানের মুখের এই হাসি ফিরিয়ে দিতে? আপনারা শুধুই কেড়ে নিতে জানেন!
আশা করি তিনি দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠবেন। .................. "এসএসকেএম-এর উডবার্ন ওয়ার্ডের ১০৩ নম্বর কেবিনে ভর্তি রয়েছেন সুমন। হাসপাতালের মেডিসিন বিভাগের প্রধান ডাক্তার সৌমিত্র ঘোষ সুমনের চিকিৎসার দায়িত্বে রয়েছেন। হাসপাতাল সূত্রে খবর, ভর্তির সময় সুমনের শরীরে অক্সিজেনের মাত্রা ছিল ৯০। এই মুহূর্তে অক্সিজেন দিতে হচ্ছে শিল্পীকে। অন্যান্য ওষুধও চলছে। সুমনের কোভিড পরীক্ষাও করা হয়েছে। যদিও এখনও রিপোর্ট আসেনি।"
আগে দিনে তবু দু-একবার, আর এখন সকাল-দুপুর-বিকেল-সন্ধ্যা-রাত-ভোর সবসময়ই আশেপাশের মসজিদের মাইক থেকে ভেসে আসছে— "একটি শোকসংবাদ!" স্নায়ুতন্ত্র বিপর্যস্ত। চোখ-কান বন্ধ করেই-বা কতক্ষণ থাকা যায়! চিকিৎসকের পরামর্শে সকাল-সন্ধ্যা ওষুধ খেয়েও অবসাদ থেকে মুক্তি মিলছে না। যেন একটা বিরানভূমিতে একা শুয়ে আছি।
দেশজুড়ে হাজার-হাজার শ্রমজীবী মানুষের রুটি-রুজি কোনোভাবেই বন্ধ করা যাবে না।
গবেষণার বরাদ্দ অনেক বেশি। এটার কোনো দরকার ছিলো না। বরং প্রত্যেক শিক্ষকের হাতে একটা করে গরু-ছাগল-হাঁস-মুরগি দেওয়া হলে সেটা একটা কাজের কাজ হতো! উপাচার্য চাইলে নিজের জন্য এক জোড়া পাঁঠা রাখতে পারেন!! ............. "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দেশের প্রয়োজনে দক্ষ মানবসম্পদ সৃষ্টিতে নিয়োজিত। সে জন্য পর্যাপ্ত অর্থের প্রয়োজন। বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনা, গবেষণা ও উন্নয়নের জন্য ইউজিসির মাধ্যমে সরকার যে অর্থ দেয়, তা অপর্যাপ্ত। ব্যক্তি বা প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে গবেষণা ও শিক্ষার্থীদের চাহিদা মেটাতে বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়মিতভাবে কোনো বরাদ্দ আসে না। বিশ্ববিদ্যালয়ের কলেবর বাড়ছে। অথচ ইউজিসি অনুদান কমিয়ে দিয়েছে। এটি অপ্রত্যাশিত।"
টিকা প্রদানেও বৈষম্য! ........... "করোনা প্রতিরোধে টিকা নেওয়ার দিক দিয়ে এগিয়ে রয়েছে ঢাকা বিভাগ। সবচেয়ে কম টিকা দেওয়া হয়েছে বরিশাল বিভাগে। এদিকে দেশে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি সংক্রমণ ও মৃত্যু হয়েছে ঢাকা বিভাগেই। ঢাকা বিভাগের ১৩টি জেলায় এখন পর্যন্ত ৫ লাখ ৮৮ হাজার ৭৭০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এর মধ্যে মৃত্যু হয়েছে ৭ হাজার ৪৮৯ জনের। দেশের মোট মৃত্যুর ৫৩ দশমিক ২৯ শতাংশ হয়েছে এই বিভাগে। এর বড় অংশ হয়েছে রাজধানীতে।"
ভারতের কৃষকেরা রাস্তায় নেমেছেন। আমাদেরও রাস্তায় নামা ছাড়া আর বাঁচার কোনো উপায় নেই! রাস্তাই এখন একমাত্র রাস্তা।
"করোনার দ্বিতীয় ঢেউ পার করে ব্লক বাস্টার চলচ্চিত্র রিলিজের অপেক্ষায় দিন গুনছে চলচ্চিত্র শিল্প। অথচ সেগুলো দেখানোর জন্য খুব বেশি সিনেমা হল টিকে থাকার অবস্থায় নেই। একটি হিসেবে বলছে, করোনার দ্বিতীয় ঢেউ শেষ হতে হতে দেশের প্রায় ২০০০টি সিনেমা হল স্থায়ী ভাবে বন্ধ হয়ে যাবে। এই ছবি গোটা দেশ জুড়েই। কোভিডের আগে ভারতে মোটের ওপর ৯,৫২৭টি স্ক্রিন ছিল। তার মধ্যে ৬৩২৭টি সিঙ্গল স্ক্রিন, ৩২০০টি মাল্টিপ্লেক্স(আন্র্স্ট অ্যান্ড ইয়ং-এর ২০২০ সালের রিপোর্ট অনুয়ায়ী)।" গত বছর এর মধ্যে ১০০০টি স্থায়ী ভাবে বন্ধ হয়ে গেছে।
মন্ত্রী-যন্ত্রীদের কথাবার্তা শুনে মনে হয়, সারা বিশ্বে উন্নয়নের রোল মডেল এখন বাংলাদেশ। অথচ সেই দেশের জনগণের কপালে এই দুঃসময়েও করোনার টিকাও জোটে না। কবে জুটবে খোদাই জানেন। রোল মডেল বলে কথা!!! ................................................................................. "করোনাভাইরাসের প্রতিষেধক টিকাপ্রাপ্তির ক্ষেত্রে শুধু আশ্বাসই পাচ্ছে বাংলাদেশ। কিন্তু কবে নাগাদ টিকা পাওয়া যাবে, সে বিষয়ে উৎপাদনকারী কোনো দেশ কিংবা প্রতিষ্ঠান সুনির্দিষ্ট করে কিছু বলছে না। সর্বশেষ রাজধানীর একটি হাসপাতালে এক অনুষ্ঠানে স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহিদ মালেক বলেন, চীনের সঙ্গে দেড় কোটি ডোজ টিকা ক্রয়ের বিষয়ে চুক্তি হয়েছে। একই সঙ্গে রাশিয়ার সঙ্গে চুক্তিও চূড়ান্ত পর্যায়ে রয়েছে। তবে চীন-রাশিয়ার সঙ্গে চুক্তির বিষয়ে এখনও আনুষ্ঠানিকভাবে কিছু জানানো হয়নি। এমনকি কবে নাগাদ টিকা আসবে, তাও জানা যায়নি।"
"রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। তাঁদের মধ্যে রাজশাহীর নয়জন, চাঁপাইনবাবগঞ্জের চারজন, নওগাঁর দুজন ও নাটোরের দুজন। মৃত ব্যক্তিদের মধ্যে আটজন করোনা পজিটিভ ছিলেন। আগের দিন রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে মারা গেছেন ১৪ জন।"
"বিশ্ববিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার মো. আবু তাহের প্রথম আলোকে বলেন, কুমিল্লায় করোনাভাইরাসের সংক্রমণ ক্রমাগত বেড়েই চলছে। তার ওপর পরীক্ষা দিতে এসে বিশ্ববিদ্যালয়ের চারটি হলে শত শত শিক্ষার্থীকে অবস্থান করতে হচ্ছে। মেসগুলোতেও পরীক্ষার্থী ঠাসা। এ অবস্থায় প্রায় প্রতিদিনই বিভিন্ন বিভাগের দু–একজন করে শিক্ষার্থী করোনায় আক্রান্ত হচ্ছেন। ফলে বিভিন্ন বিভাগে বারবার পরীক্ষা স্থগিত করতে হচ্ছে। এ পরিস্থিতিতে একাডেমিক কাউন্সিল পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত সব ধরনের পরীক্ষা স্থগিত থাকবে।"


