বাংলাদেশে গত বছর ধর্ষণের সংখ্যা ৯,০০০। ইংল্যান্ডে গত বছর ধর্ষণের সংখ্যা ৭ লক্ষ ৩০ হাজারের বেশি। বর্ণবাদী আচরণের জন্য বৃটিশরা সেরা। আমাদের মানবতার সবক দিতে এলে প্যান্ট খুলে দিব। বৃটিশ রাষ্ট্র দূত কি আদালত অবমাননা করে নাই? আদালতে রায় হওয়া একজন আসামীকে তিনি "গৃহবন্ধী" বলেছেন। ১০ ট্রাক অস্ত্র মামলা, গ্রেনেড হামলা মামলার পূর্ণাঙ্গ বিচার হলে লন্ডন কেন্দ্রিক সকল ধরণের ষড়যন্ত্র বন্ধ হবে।
একদা আমাদের একজন শিক্ষামন্ত্রী আছিল। অখণ আমগো একজন স্বাস্থ্য মন্ত্রী আছেন। তার কাজ কি আমরা জানি না। যেখানে তিনি নিজেই জানেন না সেখানে আমরা জানমু কি ভাবে? তাই না?
মেহমানখানা সন্দেহে নারায়ণগঞ্জের আড়াইহাজার থানার একটি বাড়ি ঘিরে রেখেছে কাউন্টার টেরিজম ইউনিট। নারায়ণগঞ্জের পুলিশ বক্সের কাছে পাওয়া বোমার তদন্ত করতে গিয়ে এক বোমারু ঈমাম সাবের খোঁজ মেলে। ঈমাম সাব ঈমামতির পাশাপাশি বোমার স্টোর কিপার হিসাবেও কাজ করত। ধরা খাওয়ার পর সে ঘেরাও করা মেহমান খানার সন্ধান পায়। তাদের যথাযথ আপ্যায়ন হবে আশা করি অতীতের মতো। মাঝখানে কিছু দিন উগ্রবাদী, রাজনৈতিক ওয়াজিনরা চুপ ছিল মামুনুল কান্ডে সরকার কঠিন অবস্থানে যাওয়ার পর। কিন্তু সপ্তাহ দেড়েক ধরে এরা আবার সক্রিয় হচ্ছে। এরদোগানের রাজকীয় প্রাসাদ, সত্য মিথ্যা মেশানো অতিরঞ্জিত তালেবানদের জয়ের খবরের সাথে সাথে এ দেশের জঙ্গিরাও আই.এস ল্যান্ডের স্বপ্ন ও প্রশাসনিক এলাকা ভাগ শুরু করেছে।
এই পথে পথ নেই। এই পথে জলের ঢল। বসে আছি এই পথে এক মুঠো জোছনা খাবো বলে; এই নদীতে স্রোত নেই। এই নদীতে লাভার সন্তরণ। ভেসে আছি মাঝ নদীতে এক টুকরো বৃষ্টি খাবো বলে; কোন কোন অমাবস্যা রাতে ঘুম ভেঙ্গে যায় পাখিদের কোন কোন দুবলা জোছনার রাতে ঘুমিয়ে থাকে কবি।
রানা প্লাজায় শ্রমিকদের বাধ্য করা হয় কাজ করতে। রূপগঞ্জের সেজান জুস কারখানায় আগুন লাগার পরও শ্রমিকদের আটকে রাখা হয় কাজ করার জন্য। গেটে তালা বন্ধ করে রাখা হয়ে ছিল। আমরা ফেবুতে রাগ ক্ষোভ ঝাড়া ছাড়া কিছুই করতে পারি না। এসবের বিচারও হয় না। তবে একটা কাজ করবো। আজ থেকে সেজানের কিছু কিনবো না। এমনিতেও কখনও কিনি নাই সেজান পাকিস্তানি বলে। এ কোম্পানির আর কি কি পণ্য আছে কেউ লিস্ট দিতে পারেন?
গান (?!) ইট পাথরের এই শহরে দিনের আলোর অন্ধকারে মানুষ, পোকা জীবন খোঁজে এক সাথে ঘরটা পথে, পথটাও পথে। হঠাৎ কোন অবসরে রাত দুপুর সন্ধ্যা বা ভোরে শ্রাবণ যখন ঠাস বুননে এসো তুমি জীবনের গোপনে আবার কিছু বলবো আমি পুরানো কথা নদী তুমি। ধুলো জমা চোখের পাতা অকারণে খোঁজে পুরানো রাস্তা হাঁটতে হাঁটতে ভিজতে ভিজতে পুরানো পথিক পুরানো রিক্সা একসাথে শহর চুপ হৃদয় চুপ নীরবতাও চুপ সে হাসি নতুনই আছে বর্ষা ছুপছুপ।
উত্তর দিয়ে বাধিত করিবেন : লক ডাউন ভঙ্গ করার জন্য শুধু ঢাকাতেই ৩ হাজারের মতো গ্রেপ্তার। এদের একটা অংশ দিন মজুর। আবার ডাক্তারের কাছে যাবার সময় এমনকি ডাক্তারও নাযেহালের খবর দেখলাম। কিন্তু, এই কঠোর লক ডাউনের ভিতর বাবুনগরী আরামে গাড়ি হাঁকিয়ে, পেট্রোল পুড়িয়ে, পাইক পেয়াদা নিয়ে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাসায় গেল কাল রাতে। কেমনে গেল এবং ফিরে আসলো?! কোন আইনে তাদের জন্য লক ডাউন শিথিল করা হয়েছে?! কোন আইনে তাদের জেল, জরিমানা, কান ধরে উঠ বস, বুকডন কোন শাস্তি দেওয়া হয় নাই?! কোন আইনে তাদের গাড়ির নামেও মামলা হয় নাই?! অথবা, কি রাষ্ট্রীয়/সরকারি প্রয়োজনে তারা লক ডাউনে চলাফেরার যুক্তিযুক্ত স্বাধীনতা পেয়েছে?
যদিও ভোর আসে আলোর সাগরে পৃথিবী ভাসে তবুও কোথাও কোথাও অন্ধকার জমে থাকে একলা বারান্দায় ভোরের সন্ধ্যায় মাঝরাত পকেটে পুরে বসে থাকে রাত বা দিনের সাম্রাজ্য শূন্যতায় অন্ধকারে অন্ধকারের অপেক্ষা আঁকে
নিজেদেরকে নিজেরাই "প্রাচ্যের অক্সফোর্ড" উপাধি দেওয়া আমাদের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ১০০ বছর পূর্তিকালীন নিকট সফলতা : * কম টাকায় চা সিঙ্গাড়া খাওন পাওয়ার সফলতা * নুরা পাগলার মতো ভি.পি * বিয়ের আগে প্রেম অনুচিত, নিষেধ ফতোয়া দানকারি দর্শণের শিক্ষক। 
বর্ষা যখন সন্ধ্যা নামায় গহীন মেঘের বর্ষা নিলামে তোলে হৃদয়, হঠাৎ কখনও তীব্র ঘামের ইচ্ছা জাগে সুগন্ধি প্রেমের ঘোমটায়। সে কোথায়, সে কোথায় বৃষ্টি ধারা তৃষ্ণা মেটায় যার ঠোঁটে? বর্ষা কখনও সন্ধ্যা বানায় শূণ্যতাও গভীর অবসাদে মৌনতায় হারায়।
হু লাল লা খবর : মায়নামার থেকে গত ক'দিনে চারটা হাতি মামা বাংলাদেশে চলে আসছে নাফ নদী সাঁতরে। গত বছর আগস্ট থেকে এ পর্যন্ত ৫ টা হাতি আসছে। স্থানীয় লোকজন ক্ষুধার্ত অভিবাসীদের কলা গাছ সহ বিভিন্ন মূখ রোচক খানা খাদ্য দিয়ে আন্তরিক ভাবে বরণ করে নেয়। স্থানীয় বন বিভাগ দ্রুত হাতিগুলোকে নাগরিকত্ব ও নতুন আবাস স্থলে পৌঁছে দিয়ে এসেছে শতভাগ আন্তরিকতা ও সততার সাথে। হে আল্লাহ্, রোহিঙ্গা জানোয়ারগুলোরে মায়ানমার পাঠিয়ে মায়ানমারের হাতি, বাঘ, ভাল্লুক, কুম্ভীর, ডলফিন, গন্ডার, গয়াল, জলহস্তী, জিরাফ, জেব্রা, পাখ-পাখালি যা যা আছে সব বাংলাদেশে পাঠানোর ব্যাবস্থা করেন। রোহিঙ্গা জানোয়ারগুলো আমাদের বনভূমি, জীব বৈচিত্র্য পর্যন্ত ধ্বংস করে ফেলছে।
একটা বিষয় খেয়াল করেন: কোন ওয়াজে পড়ার কথা বলা হয় না। মানে "পড়তে" বলে না। ওয়াজগুলোতে শুনার প্রতি গুরুত্ব দেওয়া হয়। বেশি বেশি "শুনতে" উৎসাহিত করা হয়। অথচ আল্লাহ্ স্পষ্ট করে বলেছেন "পড়" আর শয়তান স্পষ্ট করে বলেছে "শুনো"।
যখন বৈকালিক উড়নচন্ডী আড্ডা, চায়ের কাপ ভর্তি সন্ধ্যা- পরতে পরতে নিয়মিত প্রাত্যহিক উৎসব! হায়, তখনই চিঠি এলো উদ্বাস্তু হবার, যদিও আমি ছিলাম দর্শক মাত্র। শূণ্য পকেটের।
চলে গেছ; আরও কখন ফিরবে না জেনে যেমন উজানের মাছ ফিরে না লেজের দিকে যেমন স্রোতেরা ভেঙ্গে গেলেই শূন্য তেমনি আর ফিরবে না। প্রয়োজনও নেই ফেরার তোমার সব পথেই আমি!
ভোর পরী ভোর পরী কোথায় আলোর উড়াউড়ি? মরিচ ফুল মরিচ ফুল তোমার সাথে আমার ভুল। # সুপ্রভাত বৃক্ষরাজি। ক'দিন পর আজ রোদ পেলে। রোদ খাও।
৭২ এর সংবিধান ফেরত চাই। বাঙালি পরিচয় বাস্তবে চাই। ৭২ তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর শুভেচ্ছা পৃথিবীর প্রবীণ রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগ
নতুন একটা গান লিখ আবার বিলম্বিত সময় ফুরিয়ে যাবার পর আবার হয়তো দেখা হবে না, নতুন লিখা গান শুনা হবে না- জেনো সব শব্দই ভেসে বেড়ায় বৃহন্নলা পৃথিবীর আনাচে কানাচে। রাত মরে গেছে কিছু শতাব্দী আগে, রঙিন সূর্য, রঙিন বৃষ্টি, সুগন্ধি রঙিন কাঁচ। লিফলেট বিকেলে চায়ের কাপ, সবাই পরীর রূপে মুগ্ধ হলেও ভোর বুঝে না। ফুরিয়ে তো গেছি বহু আগে, তখন বসন্ত ছিল তখন নির্মল বৃষ্টি নামতো! তবুও জোনাকহীন রাতে বসে ছিলাম ভোরে অপেক্ষায়- ভোর এলো জানিয়ে গেল- আমি মূলত কিছুই না - বড় জোর ধ্বসে যাওয়া, খসে পড়া প্রাগৈতিহাসিক ছেঁড়া ব্যানার সবুজ পাতার তলে।
ভোর এসে ভেঙ্গে দিয়ে গেল অভ্রান্ত বিভ্রম ধারাবাহিক দুঃখ জাগানিয়া রাত ভোরের অপেক্ষায় সহস্র আলোক বর্ষ হেঁটে জীবন- ভোরে এক পরী এসে গিলে নিল রাত। তার ভাটির নিঃশব্দ হাসিতে জমে থাকা বৃষ্টিহীন মেঘ উজানে গেছে, পাহাড়ি ঢলের মতো স্তনের গোড়ার তিলে ক্রমাগত অগ্নি উৎপাত এক ঝলকেই উড়ে গিয়েছে কোষে কোষে জমে থাকা শীত, তার চোখের কথায় চুলের জটার খাঁজে ভাঁজে জমে থাকা নির্ঘুম দুঃস্বপ্ন গুলোও জটা হয়ে মিশে গেছে, চামড়ার মসৃনতার উজ্জ্বলতম নরম চকমকিতে বহু বছর পর শরীরের মনে পড়েছে কামসূত্রের কাব্য। শূন্য সময়। শূন্য চারপাশ। অপেক্ষা বা ভোর কিছুই নেই। নেই অনন্ত ঘন আন্ধার বা উজ্জ্বলতম দিন। পরী চলে গেছে। শূণ্যতাও এখন শূন্য। 
করোণায় গতকাল মারা গেছে ৮২ জন। আক্রান্ত ও মৃত্যু লাফিয়ে বাড়ছে। কম বয়স্ক, শিশুরাও আক্রান্ত হচ্ছে। থার্ড ওয়েভ? এ ভাবে করোনা বাড়তে থাকলে লক ডাউন দিতে হবেই সামনে। তারচেয়ে এখনই যদি ঘেটি ধরে সবাইকে করোনা বিধি মানানো যায় তবে আক্রান্ত, মৃত্যু কমানো সম্ভব, লক ডাউনের হাত থেকেও আমরা বেঁচে যাবো। টিভি চ্যানেলে বিশেষজ্ঞদের বক্তব্য দেখলাম। এখই কঠোর না হলে আগামী ৬-৮ সপ্তাহের মধ্যে অবস্থা লাগামহীন হবে। করোনা বিধি মানুন। আর যারা যারা মরতে আগ্রহী তারা অন্য কোন ভাবে মরেন। অনেক উপায় আছে। অন্য কোন ভাবে আত্নহত্যা করলে একলাই মরবেন। কিন্তু করোণায় আক্রান্ত হলে অন্যকে মারার, আক্রান্ত করার সম্ভবনা শতভাগের কাছাকাছি।
জোছনার শেষ বেলায় যখন মানুষের ঘুম গভীর; শিৎকার অনুষ্ঠান শেষ, পাখিরা একে একে জেগে উঠে তখনও কেউ কেউ অর্থহীন চেয়ে থেকে বৃহন্নলা শুকতারার দিকে তখন, কেউ একজন খবর পাঠিয়েছে "অপেক্ষার"। সময় পোড়ানোর জীবনে, এখন অপেক্ষা কেবল হিম হিম মৃত্যুর - মৃতের শরীরে কেউ দাগ খোঁজে না।
এত অবিশ্বাস নিয়ে, পথ ভুল করবেনই দেখতেই পাচ্ছেন আমি মৃত, পোকামাকড়ও আমার মৃতদেহ খাচ্ছে না আমি নিজেই খেয়ে শেষ করছি নিজেকে। চলতি পথে, পথ চলতি যেতে যেতে দেখিয়ে দিচ্ছি- আপনার পকেটের কবিতা আসলে কবিতা নয়, জীবন পোড়ানোর এটমিক এনার্জি আপনি সুন্দর আর গনিত এক করে ফেলেছেন।
সবগুলো দরজায় "না" অথচ ভোর এখন; তামাম রাত দাঁড়িয়ে ছিলাম খরখরা তুফান, জোছনার বিভ্রম ভোর এবং দোর। অপেক্ষা। ভোরের আলোয় জ্বলজ্বলে করে চকচকে নিষিদ্ধ দরজা যদিও এখানে আমার ঠিকানা ছিল, পঙ্গু হবার আগে, যদিও এখানে আমার থালা ভর্তি স্বজন ছিল ব্যাকরণ ভোলার আগে। পকেট ছিল রেল টিকেট ও অল্প কিছু টাকা, যেমন গাছের গোড়ায় পড়ে থাকে নাগরিক ঝালমুড়ি চিহ্ন, পকেটের এক কোনায় আধ মুঠো ভাত, রাতেই সব খেয়ে নিয়েছি; ভোরের পর ঘর ভর্তি খাবার...! রেলের টিকেটে এক ঘর মালিক সিগারেট ধরিয়ে ছিল খুচরা টাকায় কিছু গাছ কিনেছিলাম! শূন্য পকেট। ঘরের সামনে রঙ উৎসব। ফলত, এখন যাবার উপায় নেই। অথচ এখানে থাকারও উপায় নেই। - মৃত্যু যখন দুষ্প্রাপ্য 
পরীমনি কেন এত রাতে বোট ক্লাবে গেল সে প্রশ্ন যুক্তিযুক্ত হতো যদি সাথে প্রশ্ন করতেন মাঝরাইতে অভিযুক্ত বয়স্ক লোকেরা বৌ, বাচ্চা, ঘুম বাদ দিয়ে খালের মধ্যে কি করছিল! মাঝ রাতে ক্লাবে কি?! আবার আপনারা যারা অভিযোগ ওঠার সাথে সাথেই বিচার করে ফেলেছেন অভিযুক্ত ব্যাক্তি অপরাধী তারা এত নিশ্চিত কেমনে জানলেন? মিথ্যা ধর্ষণ মামলা, মানহানির মামলা হয় নাই এর আগে? আপনারা যারা ঘটনা জানার সাথে সাথে অভিযুক্তকে অপরাধীকে সাবস্ত্য করে ফেলেছেন তাদের অবেচতনে কাজ করছে "ধনী তাই করছে"। ধনী মাত্রই ধর্ষক?! আপনি নিজেও আর্থিক অবস্থার উন্নতি চান। তারমানে কি আপনারা ধর্ষক হতে চান?! আমরা যখন প্রত্যেকেই দু-পক্ষের উকিল এবং পক্ষ বিচারকের ভূমিকায় যুদ্ধ করছি তখন বরাবরই মতোই একটা "বিষয়" আমাদের চোখ এড়িয়ে যায়। এই বিষয়টার সমাধান হওয়া জরুরি। প্রায় প্রায় দেখি পুলিশ মামলা নেয় নাই। দৃশ্যমান অপরাধ যেমন বাড়ি ঘর ভাঙ্গচুরের ঘটনা, ধর্ষণ ঘটার পরও পুলিশ মামলা নেয় নাই। এমন ঘটনা নিয়মিতই শুনি, দেখি। পরীমনির ঘটনায় ভিডিও ফুটেজে দেখা গেছে অসুস্থ পরীমনি থানায় গেছে। থানায় তার অভিযোগ নেয় নাই। কেন?! কেন?! কেন?! মামলা নেওয়া না নেওয়া কি পুলিশের ইচ্ছা দিন?! আইন কি বলে? আবার অভিযুক্ত নাসিরকে তিন নারীসহ গ্রেপ্তারের পর পুলিশ কর্মকর্তা বললেন "রক্ষিতাসহ" গ্রেপ্তার। "রাক্ষিতার" লাইসেন্স কোথায় থেকে দেওয়া হয়? রক্ষিতা অবৈধ। তাহলে কি ভাবে বোঝা যায় কোন নারী রক্ষিতা? কপালে গায়েবী লেখা উঠে? নাকি ঐ নারী নিজেকে পরিচয় দেয় রক্ষিতা?! এটা কেমন কথা একজন সরকারি কর্মকর্তা গণমাধ্যমের সামনে গ্রেপ্তারকৃত কে রক্ষিতা বলবেন? এটা যদি কেউ বলতে পারে তবে আদালত। ক'দিন ধরে হঠাৎ উধাও উগ্রবাদী, জঙ্গি, আল-কায়েদা, বিতকৃত বক্তা আবু তা-হ্বা মোহাম্মদ আদনান। বাংলাদেশের সবচেয়ে উগ্রবাদী বক্তাদের একজন আদনান নামের এই জঙ্গি, ইসলাম বিকৃতকারী। আদনান উধাও হবার সাথে সাথেই রায় চলে আসলো ফেইস বুকে, নেটে - সরকার গুম করেছে। হাজার হাজার চার্যশিট রায় দেখে ভাবাই যায় এনারা হগ্গলেই চাক্ষুষ সাক্ষী। এক্কেবারে সামনে দাঁড়াইয়া দুই, চার নয়ন দিয়ে ঘটনা দেখেছে। আপনাদের চার্যশিট, রায়ের বিপরীতে একটা প্রশ্ন করি : মামুনুল, কাসেমীর মতো হেভী ওয়েট হেফাজতি নেতা, মাদানী, হামজার মতো বক্তাকে সরকার নির্দিষ্ট মামলায় গ্রেপ্তার করছে সেখানে তাহার মতো চুনোপুঁটিকে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী গোপনে কেন গুম করবে?! আবার আরেক দল শতভাগ নিশ্চিত যে জঙ্গি আদনান আত্নগোপনে গেছে বা আল-কায়েদা, তালেবানদের সাথে যোগ দিতে আফগান, পাকিস্তান, সিরিয়া চলে গেছে। এর আগে অনেকেই এমন গায়েব হয়েছেন। তাদের কাউকে কাউকে পরে সিরিয়া, তুরস্কে, পাকিস্তানে, আফগানিস্তানে পাওয়া গেছে। এরা জঙ্গি। কেউ কেউ গ্রেপ্তার, কেউ নিখোঁজ, কেউ মৃত। কেউ কেউ অগ্যাত বাস থেকে ফিরে এসেছেন কয়েক মাস পর। বিচার, রায় না দিয়ে আমাদের উচিত যেন সঠিক তদন্ত হয় তার দিকে নজর দেওয়া। মোদ্দা কথা আদনান নিখোঁজ। সে গুম, আত্নগোপনে, তালেবানদের সাথে যোগ দিতে গিয়েছে যাইহোক তা খুঁজে বের করার দায়িত্ব সরকারের। তাঁকে যদি গ্রেপ্তার করা হয় তবে তা জানান হোক। এই "অগ্যাত" বাস থেকে ফিরে আসার খবর সভ্যতার বিপরীত। জঙ্গি আদনানের অবস্থা বের করা সরকারের দায়িত্ব।
"দু'হাতে রেখেছি ধরে সাতটা কদম ফুল একটুখানি ফিরে চাও দাম হয় উসুল" আজ বাংলাদেশে বর্ষার প্রথম দিন। ১লা আষাঢ়। পশ্চিমবঙ্গে আগামী কাল। এই পরিবর্তন আনে এরশাদ। কদম বর্ষার ফুল। সবাই কদমের সৌন্দর্য সাধারণ ভাবেই বুঝতে পারে না। কদম ফুল নিয়ে একটা মিথ আছে : বর্ষা কালে ছেলে, মেয়ে কেউ কাউকে যদি সাতটা কদম ফুল দেয় এবং বিপরীতজন যদি তা গ্রহণ করে তারপর এদের কেউ কাউকে কখনও ছেড়ে যায় তবে দু'জনের জীবন আমৃত্যু হবে বিষাদময়। এক তরফা একজন কষ্ট পাবে না। যে ছেড়ে যাবে সেও বিরহ কাতর হবে, আমৃত্যু তার জীবন হবে বিষাদময়।
শৈশবের সাইকেলের হাওয়া, খোলা জীবন কখন কখনও ফিরে ফিরে আসে অফিসের বাসের নাগরিক ভীড়ে। ব্যাকরণ মূখস্ত হওয়ার পর এ নগরে এসেছিলাম, কখনওই আপন হয়নি এই নগর। ভালো লাগেনি ভালো লাগেনি করে এখন বার্ধক্য, যাওয়া হয়নি। যাওয়ার জায়গা কি আছে আজ?! এ নগর কি যাদুর বাক্স অথবা মদের বার? নাকি কোন জুয়ার টেবিল? এক মাঝরাতে ল্যাম্পপোষ্টের সাথে কথা বলতে বলতে আমি জোছনা হয়ে গিয়েছিলাম, নাগরিক রাতে হেরে যাওয়া জোছনা। যারা উপর থেকে রাতে আলোকিত চারপাশ দেখে নিজের পরিচয় খোঁজে, সে রাতে; চুপি চুপি পোড়ামাটির দালানের পাশে সিটি কর্পোরেশনের বাতির সাথে মিশে ঢুকে গিয়েছিলাম হরেক রকম ঘরে। আহ্হা- কেবল জম্মের হিসাব- কেবল দেনা পাওনার অভিমান।
মুক্তিযোদ্ধাদের "ভাতা" দেওয়া হয় কেন?! এই অর্থ বছরে "ভাতা" বাড়িয়ে ২০,০০০ টাকা করা হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধারা পায় "ভা...তা"। তাহলে যারা পেনশন পায়, সম্মানী পায় তারা কারা?! বারান্দায় একটা উস্তা গাছ লাগাইছি। পেয়ারা গাছের ড্রামেই। ফুল আসছে। গাছ ভর্তি পেয়ারা আর উস্তা গাছের মাঝখান দিয়ে মেঘ দেখি। কালো-সাদা-ধূসর মেঘ। উড়ে উড়ে কই থেকে আসে? কইবা চলে যায়? ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত মুক্তিযোদ্ধারা নিজের পরিচয় দিতে ভয় পেত। আমরা গর্বিত যে আমরা আজ মুক্তিযোদ্ধাদের "ভাতা"(?!) দিয়ে গর্বিত হতে পারছি।
মে ফ্লাওয়ার । ফুটবল লিলি। চারটা বাল্ব লাগিয়ে ছিলাম। তিনটায় শুধু সুন্দর সুন্দর পাতা আর একটায় কোন পাতা হয় নাই শুধু একটা ফুটবল।
ঢাকার বাইরে করোণা ছড়িয়ে পড়েছে। এলাকা, ইউনিয়ন, থানা ভিত্তিক লক ডাউন চলছে বিভিন্ন জায়গায়। নোয়াখালী, টাঙ্গাইল, রাজশাহীর কিছু এলাকায় লক ডাউন চলছে। ঢাকার অবস্থা দেখে অবস্থা বিচার করা ভুল। ঢাকা থেকে প্রত্যন্ত অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়া কোডিড-১৯ ঢাকায়ও আবার ঢাকঢোল বাজানোর সম্ভবনা প্রবল। সাধু সাবধান । আপনি করোনা বিধি মানবেন কিনা তা আপনার বিষয় (?!)। কিন্তু কেউ যদি মানে তবে কোন ধরনের অসহযোগিতা করবেন না। করোণা বিধি না মানার জন্য ক'দিন পরে দালিলিক ভাবে আপনার উপাধি হবে "করোণা বলদ"। যা ধীরে ধীরে প্রতিষ্ঠা পাচ্ছে। তার উপর কেউ করোনা বিধি মানলে আপনি চিহ্নিত হবেন "করোণা পাঁঠা" হিসাবে।
সব উপজেলায় না হলেও ৬৪ জেলায় ৬৪ টি কার্যকরী মান মন্দির ও কার্যকরি সাংস্কৃতিক চর্চা কেন্দ্র জরুরি। শুধু মডেল মসজিদ করে জঙ্গিবাদ ঠেকানো, উগ্রবাদী দর্শণ ঠেকানো যাবে না। দরকার সাংস্কৃতিক চর্চা ও বিজ্ঞান মনস্কতা। ৫৬০ টি মসজিদে যাদের নিয়োগ দেওয়া হবে তারা কারা? ভুলে গেলে চলবে না সাড়ে চার যুগ ধরে বাংলাদেশ ওয়াহাবী/ সালাফি/মওদুদীবাদীদের অবাধ বিচরণ ক্ষেত্র। অন্যান্য সেক্টরের মতো এই মডেল মসজিদগুলোতেও যদি জামাতি, হেফাজতিরা নিয়োগ পায় তবে অবস্থা কি হতে পারে ভাবলেও আঁতকে উঠতে হয়। মডেল মসজিদে শুনলাম ইসলামিক সাংস্কৃতিক চর্চা ও গবেষণা কেন্দ্র হবে। ইসলামিক সাংস্কৃতি কি? আর ইসলামি সাংস্কৃতিক চর্চা কেন্দ্র এ দেশে কেন? "সাংস্কৃতি" শব্দটার সাথে জাতি সত্তা জড়িত। এটি ভৌগলিক বিষয়ও। মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলোতে আরব জাতীয়তাবাদ, আরব সাংস্কৃতি বিদ্যমান স্বাভাবিক ভাবেই। গড় পড়তা আরব সাংস্কৃতি বললে প্রতিটি দেশের সাংস্কৃতি আলাদা আলাদা। তাহলে ইসলামি সাংস্কৃতি কি? 
বাবু গয়েশ্বর রায় বলেছে জিয়াউর রহমান ৭১ এ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ডাকে যুদ্ধ করে নাই। সত্য কথা বলার জন্য তাকে ধন্যবাদ না দিয়ে পারা যাচ্ছে না। বাবু গয়েশ্বর রায় আপনাকে আন্তরিক ধন্যবাদ। উনি জেনে, বুঝে সত্য স্বীকার করেছেন নাকি কথার স্রোতে সত্য বলেছেন কে জানে। যে কারণেই হোক মোদ্দা কথা বিএনপি নেতা সত্য প্রকাশ করেছে। ভবিষ্যতে বাকিরাও হয়ত একে একে সত্য স্বীকার করবে। হ্যাঁ ৭১'এর ২৫ মার্চ মেজর জিয়াউর রহমানের পোস্টিং ছিল চট্টগ্রামে। চট্টগ্রামে ইপিআর-এর ক্যাপ্টেন রফিকুল ইসলাম যখন চট্টগ্রামে প্রতিরোধ শুরু তখন জিয়াউর রহমান নেভির গাড়িতে চট্টগ্রাম বন্দরে যাচ্ছিল অস্ত্রবাহী সোয়াত জাহাজের অস্ত্র খালাসের অসাধ্য সাধন করতে। এর আগে গুলি চালিয়েও বন্দর শ্রমিকদের দিয়ে অস্ত্র খালাস করতে পারে নাই পাকিস্তান সামরিক বাহিনী । শেষ ভরসা হিসাবে দায়িত্ব দেওয়া হয় আইএসাই অফিসার (বেঙ্গল রেজিমেন্টে পদায়ন) মেজর জিয়াউর রহমানকে। সে রাতে জিয়াউর রহমান বেঁচে যায় "গায়েবী" কারণে। ইপিআর-এর মর্টার জেসিও আইজউদ্দিন পাহাড়ের উপর ওত পেতে বসেছিল পাকিস্তানি শিকারের জন্য। নেভির গাড়ি আসতে দেখে জেসিও কমান্ডিং অফিসার ক্যাপ্টেন রফিকের কাছে মর্টার চার্যের অনুমতি চায়। কিন্তু এটিকে অগ্রগতি দল মনে করে ক্যাপ্টেন রফিক অপেক্ষা করতে বলে। ২৪ মার্চ সন্ধ্যার পর ক্যাপ্টেন রফিকের সাথে মেজর জিয়াউর রহমানের দেখা হয়েছিল। রফিক সে সন্ধ্যায় জিয়াউর রহমানকে যুদ্ধের প্রস্তুতির প্রস্তাব দিলে জিয়া পরোক্ষ ভাবে রফিককে তিরস্কার করে। ২৫ মার্চ সন্ধ্যা থেকে ক্যাপ্টেন রফিকের নেতৃত্বে ইপিআর চট্টগ্রাম দখলে, নিয়ন্ত্রণে নিতে থাকে। মধ্য রাতের পরে চট্টগ্রামের বেশির ভাগ অংশ ইপিআর-এর দখলে চলে আসে। যদিও পাকিস্তানি, বিহারীরা মিলে চট্টগ্রামের বেশ কিছু জায়গায় গনহত্যা চালাচ্ছিল, চালিয়ে ছিল। সেনা ও নৌ মিলে চট্টগ্রামে পাকিস্তানিরা খুব একটা শক্তিশালী ছিল না। পাকিস্তানির চেয়ে বাঙালি সামরিক ও আধাসামরিক বাহিনী ইপিআর-এর সংখ্যা ছিল কয়েকগুন বেশি। যদিও ইপিআর-এর অস্ত্র সামরিক বাহিনীর সাথে যুদ্ধ করার উপযোগী ছিল না। ক্যাপ্টেন রফিকের আশা ছিল চট্টগ্রামের সিনিয়র বাঙালি সেনা অফিসার মেজর জিয়াউর রহমানের সাথে দলবল নিয়ে ইপিআর যোগ দিবে এবং জিয়াউর রহমানের নেতৃত্বে চট্টগ্রাম পুরো দখলে নিবে। সর্বোচ্চ দুই দিনের ব্যাপার। বেশিরভাগ এবং গুরুত্বপূর্ণ জায়গাগুলো এর মধ্যে ইপিআর দখলে নিয়েছে। চট্টগ্রামের আশে পাশের বিভিন্ন ইপিআর পোস্ট থেকে সৈন্য অফিসাররা আগের পরিকল্পনা অনুযায়ী চট্টগ্রামে দ্রুত পৌঁছে যাবে। চট্টগ্রাম পুরো দখলে নিতে পারলে পাকিস্তানিরা সহজেই আর চট্টগ্রাম দখল করতে পারবে না। পাহাড়ের কারণে এয়ার বা নৌ এট্যাক করে খুব একটা সুবিধা হবে না। ভৌগলিক কারণে বড় পরিকল্পনা ছাড়া কোন ভাবেই চট্টগ্রাম ঢুকা সম্ভব না পাকিস্তান সেনাবাহিনীর। একবার চট্টগ্রাম দখলে নিতে পারলে ৬/৭ মাসেও পাকিস্তানিরা চট্টগ্রাম দখল নিতে পারবে না। এর মধ্যে আন্তর্জাতিক সাহায্যও পাওয়া যাবে। কিন্তু রফিকের আশায় পানি ঢেলে ২৫ মার্চ মধ্যরাতের পর জিয়া বেঙ্গল রেজিমেন্টে ও অন্যান্য কোরের হাজার খানেক বাঙালি নিয়ে অগ্যাত স্থানে রওনা দেয় । অথচ তখন চট্টগ্রাম বাঙালিদের নিয়ন্ত্রণে। সে রাতে জিয়াতো যোগ দেয়ই নাই উপরন্তু পরবর্তী ক'দিন বিভিন্ন স্থান থেকে চট্টগ্রাম যুদ্ধ করতে আসা ইপিআরের বড় সড় বাহিনীকে পথিমধ্যে থামায়। বিভিন্ন মিথ্যা ও বিভ্রান্তিকর তথ্য দিয়ে তাদের চট্টগ্রাম যেতে দেয় নাই। চট্টগ্রামে জিয়াউর রহমানের কাহিনী বিচিত্র ও সন্দেহ জনক। চট্টগ্রামে কাছে বিরাট সৈন্য বাহিনীর বসিয়ে রেখে সন্দেজনক চরিত্র ভারতীয় নাগরিক মাহমুদের কথায় কক্সবাজার যাওয়ার পথে জিয়া গনপিটুনিতে মরত যদি ক্যাপ্টেন অলি সাথে না থাকত। জিয়া বাংলা বলতে না পারাতে জিয়াকে কক্সবাজারের কাছের মানুষ বিহারী ভেবেছিল। এই একই কারণে গনপিটুনিতে মাহমুদ নিহত হয়। মাহমুদ ছিল ভারতীয় বিতর্কিত রাজনৈতিক নেতা মোরারজি দেশাইয়ের মেয়ে বা ভাছতি জামাই। দেশাইকে সিআইএই'র এজেন্ট হিসাবে সন্দেহ করা হতো। চট্টগ্রামের বিতর্কিত কর্মকাণ্ডের জন্য চট্টগ্রাম থেকে জিয়াকে অফিসায়ালি বদলী করা হয়। সেক্টর গঠনের পর প্রত্যেক বাঙালি অফিসারকে স্বাভাবিক ভাবেই ভারতীয় সামরিক বাহিনী স্ক্রীন টেস্টের আওতায় নেয়। অফিসারদের বিভিন্ন তথ্য যাচাই বাছাই করে সামরিক ইন্টলিজেন্স ও র। জিয়া ছাড়া প্রায় প্রত্যেক অফিসারই তিন থেকে সাতদিনের মধ্যে উত্তীর্ণ হয়। এ সময়টা তারা এক ধরনের কাস্টডিতে ছিল। তিন সপ্তাহ পার হবার পরও যখন জিয়াকে ছাড়া হচ্ছিল না তখন ওসমানী ও তাজউদ্দিন হস্তক্ষেপ করতে বাধ্য হয়। জুনের শেষ দিকে জেড ফোর্স গঠন হয় কলকাতায়। এই ফোর্স গঠনের সময়ও লে. কর্ণেল জিয়াউর রহমান বিতর্ক সৃষ্টি করে। জেড ফোর্স সৃষ্টি হবার দু'তিন দিনের মাথায় জিয়া জামালপুর জেলার সীমান্তবর্তী ধানুয়া কামলপুর বিওপি ঘাঁটি আক্রমনের সিধান্ত নেয়। কামালপুরের ঘাঁটি ছিলে বাংলাদেশে পাকিস্তানিদের ঘাঁটিগুলোর মধ্যে সবচেয়ে শক্তিশালী ও সুরক্ষিতদের একটি। এটি এতই শক্তিশালী ছিল যে তখন আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমে বলা হয়ে হতো : kamalpur is get way to Dacca । কামালপুর যার দখলে থাকবে ঢাকাও তার। এতই দুর্ভেদ্য দুর্গ ছিল ধনুয়া কামালপুর ঘাঁটি। মহেন্দ্রগঞ্জ ঘাঁটি থেকে মেজর মঈনের নেতৃত্বে ভারতীয় বিএসএফের সহযোগিতায় ঐ অঞ্চলে মুক্তি বাহিনী যুদ্ধ করছিল। তাদের অভিজ্ঞতা, ভারতীয়দের অনুরোধ উপেক্ষা করে জেড ফোর্স কমান্ডার জিয়াউর রহমান ধনুয়া কামালপুর আক্রমনের নির্দেশ দেয়। ধনুয়া কামালপুর এট্যাকের জন্য দরকার ছিল একসাথে ট্যাঙ্ক এট্যাক ও এয়ার এট্যাক। তার সাথে দীর্ঘ প্রস্তুতি। কিন্তু জিয়া কোন কিছুই শুনতে রাজী ছিল না। ফলত আক্রমন এবং ফলাফল : মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে সম্মূখ যুদ্ধে সবচেয়ে বড় ক্ষতি। যা পরবর্তীতেও আর পুরণ করা তো যায়নি উপরন্তু যুদ্ধ একটা ঝাঁকিও খায়। এ যুদ্ধে মারা যান ৬৭ জন মুক্তিযোদ্ধা। এরমধ্যে ৩৬ জন সামরিক বাহিনীর অফিসার, সৈন্য। আহত শতাধিক । তখন সামরিক বাহিনীর প্রতিটিই সদস্য যুদ্ধের জন্য অমূল্য সম্পদ। গণযোদ্ধাদের প্রশিক্ষণ, প্রাথমিক নেতৃত্বের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ছিল সামরিক অফিসারও সৈন্যরা। এই আক্রমণকে স্যাবটাজ ভাবার অনেক কারণ আছে। সে যুদ্ধের অনেকে এখনও জীবিত। তাদের কারো কারো ভাষ্য- পাকিস্তানিরা মুক্তি বাহিনীর জন্য আগে থেকে রেডী হয়ে ছিল। কামালপুরের যুদ্ধের পরপর লে. কর্ণেল জিয়াউর রহমান মুক্তিযোদ্ধাদের ভয়ে মহেন্দ্রগঞ্জ থেকে পালিয়ে যায়। ওসমানী অবস্থা দেখতে কলকাতা থেকে মহেন্দ্রগঞ্জ মুক্তিযোদ্ধা ঘাঁটিতে আসেন এবং জিয়াকে মৌখিক বহিষ্কার করেন। এর আগে ও পরেও লে. কর্ণেল জিয়াউর রহমান মৌখিক বহিষ্কার হয়েছিল। ওসমানী মহেন্দ্রগঞ্জ থেকে কলকাতা ফিরে জেড ফোর্স বিলুপ্ত ঘোষণা করে জিয়াকে সিলেটের কাছে মুক্তিযোদ্ধা ট্রেনিং সেন্টারে বদলী করে। রণাঙ্গনে জিয়ার চলাচল এখানেই শেষ মোটামুটি। মুক্তিযোদ্ধা প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে জিয়ার মূল কাজ ছিল ঘুরে ঘুরে আওয়ামী লীগ নেতা ও ভারতীয়দের বিরুদ্ধে বক্তব্য দেওয়া। এর জন্য জিয়াউর রহমানকে কয়েকবার আন অফিসিয়াল কোর্ট মার্শালের মূখমূখী হতে হয়। কয়েকবার মুক্তিযোদ্ধাদের হাতে নাযেহাল, লাঞ্চিত হতে হতে বেঁচে যায়। জিয়াউর রহমান যে বঙ্গবন্ধুর ডাকে যুদ্ধে যোগ দেয় নাই এটা নিশ্চিত। গয়েশ্বর রায় শতভাগ সত্য বলছে। মুক্তিযুদ্ধকালীন নয় মাসের জিয়ার কর্মকান্ডও গয়েশ্বর রায়ের বক্তব্য সমর্থন করে। জিয়া মুক্তিযুদ্ধের বারবার ক্ষতিই করে গেছে।
গান (?!) মধ্য রাতে রাতেরে ঘুম পাড়ায় অঝোর বরষার ধারা ঘুম ভিজে যায় ঘুমের ঘোরে সে কোথায় সে কোথায়। এক বিছানায় রাত উৎসব এক দরজায় ঠিকানা মনের ভিতর রঙিন শহর ঠিকানা তার অজানা। সময় গেছে অস্তাচলে আসবে না তবু অপেক্ষা একলা একা কল্প জীবন ভালোবাসা একলা একা। বরষা ধারা গভীরে পোড়ায় চেপে রাখা ক্ষত জাগায় ক্ষতগুলো আয়নামহল বুকের ভিতর অথৈই জল।
পথে পথে চলতে চলতে হঠাৎ একদিন থেমে যাব.... থেকে যাওয়া বা থেমে যাওয়া কোনটারই তাড়া নেই। তবে শেষ পর্যন্ত থেমে যাওয়াটাই বাস্তব।
বইসা বইসা ভাবতে আছি বাংলা ইসটিশন মন গঞ্জের পর যায় না গাড়ি পা ছাড়া না সমাধান - কবি নভেদ আফ্রিদি মাওয়া, পদ্মা পাড়
আর কোথাও যাব না জীবনানন্দের হেমন্তের কুয়াশা, শহুরে ব্যাস্ত স্যান্ধ্য সিগারেটের ধোঁয়ায় , মধ্য রাতে স্ত্রীর ভাঁজ খোলা আনন্দে একান্নবর্তি পারিবারিক সকাল, দুপুর, বিকেল, সন্ধ্যারাত বা মধ্যরাতের মায়াময় মশারির নিরাপত্তায়! বলা ভালো, কোথাও যাবার জায়গা নেই। সুবেশি, সুন্দর, সুগন্ধি মানুষ ব্যাকরণবদ্ধ সঙ্গম। নদীরা বেজম্মা আজম্ম, মেঘেদের আয়ু আছে- নদী বলে কিছুই নেই। অথচ মেঘ বলেও কিছু নেই ভূমিহীন, ক্ষণ জম্মা জলের টুকরো নদী উড়ে মেঘ হয়, মেঘ পুড়ে নদী হয়। বহু আগে এক দার্শনিক ও ইতিহাসবিদ নক্ষত্র জ্বলজ্বলে, ছলছলে, কলকলে বলেছিল - আমি কোন মানুষ নই; নদী এবং মেঘে! নদী এবং মেঘ! নদী এবং মেঘে! মূলত আমি মেঘ বা নদীও নই- নদীদের উড়ে যাওয়ার - মেঘেদের পুড়ে যাওয়ার পথ মাত্র। আমারে গোর দিও পথের কুকুর, ঝগড়াটে কাক, চতুর ইদুর ও অন্যান্য. . . প্রবীন ও বিরাট কোন ডাস্টবিনের তলে দূর থেকে ছুঁড়ে দেওয়া গৃহী মানুষের ময়লার সমুদ্রে।
এলএসডি ড্রাগ নিয়ে বেশির ভাগ মানুষই এমন ভাবে আলোচনা করছে যে এই ভয়াবহ মাদক "রাজকীয়" পরিচয় পেয়ে গেছে নিজের অজান্তেই। অপেক্ষা করেন। অপেক্ষা করেন। অপেক্ষা করেন। আমাদের অবেচতন মনের ভুলে এলএসডি যেভাবে প্রচার পেয়েছে শীঘ্রই এটা "ফ্যাশন, ক্রেজ" হতে যাচ্ছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের যে ছাত্রটি নিজের গলায় দা চালিয়েছে সে যতক্ষণ পেরেছে দৌড়াতে দৌড়াতে নিজের গলায় দা চালিয়েছে। কোন ব্যাথা বেদনা তাকে স্পর্শ করে নাই। কি ভয়ংকর অবস্থা?!!! একবার চিন্তা করুন ছেলেটা যদি ঐ দিনের আসক্ত অবস্থায় দৌড়াতে দৌড়াতে নিজের গলার বদলে অন্যকে কোপানো শুরু করতো?!! কত জন আহত হতো? কত জন নিহত হতো? কি নৃশংস অবস্থা. . . . জলজ্যান্ত একটা ছেলে নিজের গলায় নিজেই একের পর এক কোপ মেরে গেছে যতক্ষণ হাতে দা ধরে রাখতে পেরেছে। এর মধ্যে পুলিশের হাতে ধরা পড়া চার এলএসডি ব্যাবসায়ী ও আসক্তদের প্রতি ফেইস বুকে অনেক মেয়ে ক্রাশ খেয়েছে। নিজের অজান্তেই এলএসডিকে এমন ভাবে গ্লোরীফাই করা হচ্ছে যে এর প্রতি একটা শ্রেণীর হঠাৎ আগ্রহ বাড়বেই। কেউ টেস্ট করার জন্য আর কেউ হিরোইজম, স্মার্টনেস দেখানোর জন্য এই মাদক খুঁজবে। ধরা পড়া ছেলেগুলোকে নিয়ে ট্রলের পরিবর্তে আমরা যদি মাদকের ফলে তার মানসিক অবস্থা, আচরণ "ফোকাস" করতাম তবে কিছুটা হলে উপকার হতো। নিজের গলায় একের পর এক দা চালানো ঢাবির ছাত্রটি ও গ্রেপ্তার হওয়া চার জনের ভিতর পার্থক্য কি? ড্রাগস ব্যাবসায়ী হিসাবে ধরা খেয়েছে। টিভি ক্যামেরার সামনে এসে হ্যালো বলছে হাত নেড়ে, চুলের স্টাইল করছে, হাসছে। পরিবার, সমাজ, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, বন্ধু বান্ধব পরিচিত সবাই টিভি দেখবে মাদক ব্যবসায়ী, সেবী হিসাবে - কিন্তু কোন বিকার নাই, উল্টা হাসিখুশি। জেল খাটার, পুলিশি জেরারও কোন ডর নাই। যেন তারা গৌরবের কাজ করেছে। তাদের এ অবস্থার কারণ "এলএসডি"। এর ছিল ড্রাগ নিয়ন্ত্রিত বায়োবোট। আমরা এ বিষয়টা প্রায় ফোকাস করি নাই। উল্টা ট্রল করতে গিয়ে এলএসডির মার্কেটিং করেছি। অনেকেই এলএসডির জম্ম পরিচয় নিয়ে পোস্ট দিয়েছেন। কারো কারো পোস্ট থেকে এলএসডি তৈরির সূত্র সম্বদ্ধে ধারণা পাওয়া যায়। এতে সুবিধা হয়েছে যে এলএসডি বানাতে না পারলেও ঐসব ফেবু, ব্লগ পোস্টের কারণে কেউ কেউ এলএসডির কাস্টমাইজ বা বাংলা ভার্সন তৈরি করবে। কোন কি দরকার ছিল এলএসডির এলএসডির ঠিকুজি বা তৈরির সূত্র নিয়ে পোস্ট দেওয়ার?!!! এই ড্রাগ একবার নিলেও স্থায়ী মানুসিক বিকার গ্রস্ততা দেখা দিতে পারে। এই ড্রাগস এতই ভয়াবহ যে পৃথিবীর সব দেশেই কঠিনতম ভাবে নিষিদ্ধ- এ সব নিয়ে পোস্ট দিলে ভালো হতো। এলএসডি একবার খেলেই নাকি কেউ কেউ সারা জীবনের জন্য ঘোরে ঢুকে, মনোজগতে কখনও কখনও স্থায়ী পরিবর্তন আসে। আমরা এসব নিয়ে পোস্ট দিলে ভালো হতো। ভালো না হলেও অন্তত খারাপ হতো না। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমেকে অনেকেই ফালতু মনে করেন। এটা তাদের অজ্ঞতা। বা নিজেকে বাস্তবতা, বর্তমান থেকে সরিয়ে রাখার চেষ্টা। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমেই ২০১৩ এর গণ আন্দোলন। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম জঙ্গিবাদের উত্থানের বড় হাতিয়ার। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের কারণে অনেক অপরাধী ধরা পড়ছে। অনেক ক্ষমতাবান অপরাধ করে আগের মতো পার পাচ্ছে না। সামাজিক মাধ্যমে স্পর্শ কাতর সামাজিক, রাজনৈতিক ইস্যু নিয়ে লেখার আগে এট্টু ভাবলে লেখাগুলো নিজ চরিত্রে রাখা যায় আর তা না হলে ভালো লেখাও কখনও কখনও বিপরীত ফল দেয়। যেমন চলমান এলএসডি ইস্যু।
কোথাও পথ আর বাকি নেই। সীমাবদ্ধ, আবদ্ধ এবং নিষিদ্ধ। যদিও সবুজ পাহাড়টা এখন আর কিছু না, যদিও স্রোতসিনী হলুদাভ নদীটা এখন আর কিছু না, যদিও অমবশ্যায় নিম প্যাঁচার ডাক এখন আর কিছু না, যদিও চরুয়া জ্যোৎস্নায় বাউরি বাতাস এখন আর কিছু না, তবুও, সন্ধ্যার কুয়াশায় বেনারসি জ্যোৎস্নায় চোখ খোঁজে বেদিশা বাতাস কখনও সখনও! কোথাও কেউ নেই। পকেট ভর্তি কয়েক টুকরো বাতাস, মোবাইল ফোনে অপ্রয়োজনীয় টাকা- মৃত রাতে কখনো কখনো জিবীত হয় পাহাড়, নদী বা নিম প্যাঁচা পথহীন শরীর প্রবীন থেকে প্রবীন হয়- সবই মরে যায় শরীরের আগে। বেঁচে থাকার দাবা খেলায় মরে যাওয়াটাই কখনও টিকে যাওয়া অথবা বেঁচে যাওয়াও।
তাহের পরিবার তাহের হত্যার জন্য জিয়াউর রহমানের মরোনত্তর বিচার দাবী করছে। ন্যায্য দাবী। বিচার তাদের প্রাপ্য। তেমনি, তাহের ও তার পরিবারের নেতৃত্বে, সিধান্তে জাসদের মিলিট্যান্ট উইং কর্মরত সামরিক বাহিনীর সদস্যদের নিয়ে গঠিত বিপ্লবী সৈনিক সংস্থা ও গণবাহিনী ঢাকা ক্যান্টনমেন্টের ভিতর ধ্বংস, হত্যাযজ্ঞ চালায় ১৯৭৫ এর ৭ নভেম্বর। সে দিন খুন করা হয় মুক্তিযোদ্ধা অফিসারসহ কয়েকজন নারীকেও। কয়েকটি ধর্ষণের ঘটনাও ঘটে। ১৯৭৫ এর ৭ নভেম্বরের খুন, ধর্ষণের সাথে জিয়া জড়িত না। জিয়াকে তাহের মুক্ত করার কয়েক ঘন্টা পর খালেদ মোশাররফেকে কৌশলে খুন করে জিয়া। কিন্তু এর দায়ও তাহেরের। বন্দুকের আগায়, পাকিস্তানি কায়দায়, ষড়যন্ত্র করে, সামরিক বাহিনীর মাধ্যমে বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্র কায়েম করতে চাওয়া লে. কর্ণেল (অব:) আবু তাহের যখন পাকিস্তান ফেরত সামরিক সদস্যদের ৭১-এ পাকিস্তানে বন্দী কালীন আঠার মাসের বেতন-ভাতা আদায় নিয়ে জিয়ার সাথে মান-অভিমান, রাগ-অনুরাগ করছিল তখন দুর্ধষ, যুদ্ধাহত, দক্ষ, মুক্তিযুদ্ধকালীন দেশের সবচেয়ে বড় সেক্টরের ও ফোর্স কমান্ডার ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফের লাশ পড়ে ছিল ক্যান্টনমেন্টের মাঠে। তার লাশের লাথি দেওয়া হচ্ছিল, থুতু দেওয়া হচ্ছিল। ১৯৭৫ সালের ৭ নভেম্বর ও পরবর্তী ২ দিন ক্যান্টনমেন্টের ভিতর হওয়া খুনগুলোরও বিচার হওয়া জরুরি। খালেদ মোশাররফ ও ঐ ঘটনায় নিহতদের পরিবারগুলো বিশেষ দিবসে হত্যার বিচার চাইলেও নিজ থেকে কার্যকরী কিছু করেছে বলে জানা নাই। ঐ সময়ের অনেক ভিক টিম, সাক্ষী, জড়িতরা জিবীত এখনও।
জিয়া যখন জিয়া পরিবারের "বাণিজ্য" : জিয়াউর রহমান শুধু ক্যান্টনমেন্টেই খুন করেছিল ৪৮০০ জনের বেশি সামরিক বাহিনীর সদস্য। এদের প্রায় সবাই ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা। ক্যান্টনমেন্টের বাইরে তার কারণে কত খুন হয়েছে তার হিসাব সম্ভবত নাই। সবচেয়ে রোমহর্ষক, নৃশংস হত্যা ছিল কর্ণেল তাহের হত্যা। জিয়াকে কর্ণেল তাহের যুদ্ধ করে মুক্ত করে তার চাকরি ফেরত, তার হাতে ক্ষমতা দিয়ে ছিল। তার নিরাপত্তারও ব্যাবস্থা করে ছিল। বিনিময় : কর্ণেল তাহেরকে গাঁজাখোরী কোর্টে অবৈধ ফাঁসি। তাহেরকে যে মামলায় ফাঁসি দেওয়া হয়ে ছিল তার সর্বোচ্চ শাস্তি ছিল সাত বছর সশ্রম কারাদণ্ড। তাহেরের ফাঁসি কার্যকর করার দুই সপ্তাহ পর পরিবর্তন তাহেরের অপরাধের শাস্তি "মৃত্যুদন্ড" করা হয়। শাফায়েত জামিল, খালেদ মোশাররফদের পরিকল্পনা ছিল জিয়া জাতি সংঘের বা কোন দেশের রাষ্ট্রদূত করে পাঠানোর। খালেদ মোশাররফের উপরে অনেকের চাপ ছিল জিয়াকে হত্যা করার। সামরিক ক্যু'র নিয়মও তা। কিন্তু খালেদ জিয়াকে কোন ভাবেই হত্যা করতে রাজী হন নাই। বিনিময় : জিয়া এক দিন পর কৌশলে খালেদকে হত্যা করায়। লাইন ধরে খালেদের লাশের উপর থুতু ছিটিয়ে ছিল, লাথি দিয়েছিল পাকিস্তান ফেরত সৈন্যদের একাংশ জাসদের বিপ্লবী সৈনিক সংস্থা ও গণবাহিনীর সদস্যরা। দুর্ধষ গেরিলা কমান্ডার, ৭১- এর সবচেয়ে বড় সেক্টর ও কে ফোর্সের কমান্ডার খালেদের লাশ ফুলে উঠেছিল ক্যান্টনমেন্টের এক মাঠে ভিতর। জিয়াউর রহমানের এদেশীয় প্রধাণ বুদ্ধিদাতাদের প্রধান ছিল যাদু মিয়া। জিয়া স্পষ্ট বাংলা লিখতে, পড়তে ও বলতে পারতো না স্বাভাবিক কারণে। তার জম্ম শৈশবের কিছুটা কলকাতায়, ১৯৪৭ এর দেশ ভাগের পর জিয়াউর রহমানের পরিবার চলে যায় পাকিস্তানে এবং স্থায়ী ভাবেই সেখানে থেকে যায়। জিয়াউর রহমান সেনাবাহিনীতেও ঢুকেছিল পশ্চিম পাকিস্তানী কোটায়! তাই স্বাভাবিক ভাবেই জিয়া বাংলা লিখতে, পড়তে, বলতে পারতো না। যদু মিয়ার বুদ্ধিতে জিয়াকে ইংরেজি অক্ষরে বাংলায় বক্তৃতা লিখে দেওয়া হতো। মাইলের পর মাইল প্রত্যন্ত অঞ্চলে হেঁটে মানুষ জনের সাথে হাত মিলানো, গ্রামের উঠানে বসা ইত্যাদি জিয়া করেছে যাদু মিয়ার বড় ভাই সিধু মিয়ার বুদ্ধিতে। যাদু মিয়ার সাথে জিয়াউর রহমানের চুক্তি ছিল যদু মিয়াকে প্রধানমন্ত্রী বানানো হবে। যাদু মিয়াকে সেই হতাশা নিয়ে মরতে হয়েছে। দেশবাসীর কাছে জিয়াউর রহমানকে জনপ্রিয় করে তোলার, রাজনৈতিক দল তৈরিতে প্রধান সাহায্যকারী যাদু মিয়াকে দেওয়া কথা জিয়া রাখে নাই। উপরন্তু মাঝ পথে যাদু মিয়ার দুই ছেলেকে জিয়া জেলে ঢুকিয়ে ছিল। পরে নাক খত দিয়ে যাদু মিয়ার কাছে মাফ চেয়ে যাদু মিয়াকে আবার কাছে এনেছে। কর্ণেল তাহের খুন হয়েছে কয়েক যুগ হয়ে গেছে। এখন তাহেরের পরিবার তাহের হত্যার মরোনত্তর বিচার দাবী করছে। প্রধান আসামী জিয়াউর রহমান। জিয়ার সময় ক্যান্টনমেন্টে অত্যাচারিত হতে হতে খুন হওয়া অনেকের স্বজন, ভুক্তভোগী অনেকে বিচার চাইছে। প্রধান আসামী জিয়াউর রহমান। জিয়ার সময় সাজানো বিমান বাহিনীর ক্যু, হত্যা নিয়ে তদন্তের দাবী দিন দিন জোরালো হচ্ছে। প্রধান আসামী জিয়াউর রহমান। ৭ নভেম্বর ১৯৭৫ এ জাসদের বিপ্লবী সৈনিক সংস্থা ও গণবাহিনীর নৃশংসতা, গণহত্যায় নিহত মুক্তিযোদ্ধা সামরিক কর্মকর্তাদের স্বজনরা আজ স্বজন হত্যার বিচার চাইছে। প্রধান আসামী লে. কর্ণেল আবু তাহের বা জাসদ। বিএনপি সাংবিধানিক ভাবে তিনবার রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় এসেছে। তারা দেশের চরিত্র পর্যন্ত পরিবর্তন করে দেওয়ার চেষ্টা শুরু করেছিল। অথচ তাদের নেতা, তাদের দলের প্রতিষ্ঠাতা, প্রধানমন্ত্রীর স্বামী জিয়াউর রহমান হত্যার বিচারের কথা পরিবার বা দলের কেউ মূখে আনে নাই পর্যন্ত। হায়, কি অমানবিক এ স্বজন, পরিজন! সাধারণ একজন গৃহিনী, সাধারণ একজন সন্তানও স্বামী হত্যার, পিতা হত্যার বিচার চেয়ে দরজায় দরজায় ঘুরে অথচ . . . . . । মতিয়া চৌধূরী একবার জিয়া হত্যার বিচার নিয়ে কথা বলেন। বেগম জিয়া সেই বক্তব্যের প্রতিত্তরে মতিয়া চৌধূরীকে মামলা করতে,লড়তে বলে ছিলেন। মতিয়া চৌধূরী: সোয়ামী উনার আর মামলা করতাম আমি...! বাংলা সিনেমার একটা গান মনে পড়ল হঠাৎ। সিনেমার নাম সম্ভবত "আব্বাজান"। মান্না আর রাজীব ছিল। "তোমার মরণ কালে কাঁদবে যে জন সে জন তোমার আপনজন...."। সর্বোচ্চ সুযোগ থাকার পরও যার হত্যা বিচার করেন নাই সে কি ভাবে কারো স্বজন হয়?!! কি করুণ এই ফুরিয়ে যাওয়া। "জিয়া" একটা পরিবারের প্রধাণ বাণিজ্যিক পণ্য।
আপনি পড়া লেখা শেষ করছেন বহু বছর আগে। হয়ত কয়েক যুগ আগে শেষ করেছেন কেউ কেউ। তখন করোনা ছিল না। তখন আপনি নিয়মিত স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতে পেরেছেন। তা bro, sis আপনি কেন আইনস্টাইন, বিল গেটস, কাজী নজরুল, অমর্ত্য সেন, বদলেয়ার, এ পি জে আবুল কালাম, জীবনানন্দ দাশ, জ্যামস ক্যামেরুন, প্রফেসর সারা গিলবার্ট, মার্ক জুকারবার্গদের মতো কেউ হলেন না?!!! করোণায় বিশ্ব স্থবির। টিকা নিয়ে হাহাকার। কখন এখানে বাড়ছে তো কখনও সেখানে কমছে করোণা আবার বাড়ছে, কমছে। আসছে নতুন নতুন ভ্যারিয়েন্ট। এর মধ্যে টিকা না দিয়েই আপনার ছেলে, মেয়েরে স্কুলে পাঠানোর জন্য, স্কুল খোলার জন্য আপনি অস্থির হয়ে গেছেন। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো এখন খোলা থাকলে আপনি খুবই শীঘ্রই উপরোক্ত ব্যাক্তিদের মতো কারো বাপ হতে পারবেন? নাম উজ্জ্বল করা অমুকের বাপ, তমুকের বাপ হবেন? পূর্ণাঙ্গ, কঠিন স্বাস্থ্য বিধির ব্যাবস্থা, প্রত্যেক ছাত্রছাত্রীকে ফুল ডোজ টিকা দেওয়ার পরই শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খোলা হবে কিনা ভাবা উচিত। করোণা ভয়ঙ্কর। বট বৃক্ষগুলো একে একে করোণা নিয়ে যাচ্ছে। এর মধ্যে যদি চারা গাছগুলোকে ঝুঁকিতে ফেলি বা .....আমাদের কি থাকবে আর? আপনি যদি সন্তান রোযগার দ্রুত খেতে চান তবে কিডনী, লিভার, চোখ টৌখ বেচে দেন। ক্যাশ লেনদেন
এই যে এই পথ, এখানে ছিল না একটা দুব্বা ঘাসও সবুজ সবুজ বীটপী, লাল নীল পাখি এখন বুঝেছি সে হেঁটে গেছে এই পথে। এই যে নদী নদীর দুঃখের উপর হেঁটে নদী পার হতো পথিক প্রোমত্তা ঢেউ, জলজের উৎসব, পেশী বহুল মাঝি এখন বুঝেছি মৃত নদীর পাড়ে বসেছে সে। প্রাণবন্ত বা মৃত ছিলাম না আমি, চলতি পথেই হঠাৎ আমরা। এখন কেবল ক্ষয়ে যাই অন্তত রূপের হিমালয়। নখের আগায় তার ঢেউয়ে ভাসা কচুরির ফুল- কখনও উড়ে এসে খেলা করে পানকৌড়ি, মাছ মুরাল, চোখেদের তারায় তারায় টেনিস বলের হাসি- ঘুরতে ঘুরতে ঘামার্ত শিশুর আনন্দ চিৎকার, উজ্জলতম ঠোঁটের কোনায় কোনায় ডলফিনের নিরাপত্তা- জাহাজ ডোবা নাবিক বা আহত পাখির নিরাপদ স্পর্শ, অন্তত অন্ধকারে মনে পড়লে তার মুখ পথের বাঁকে বাঁকে জ্বলে উঠে প্রাকৃতিক লাইট হাউস।
এক খান দাবী আছিল সুধী সমাজের কাছে। এই চার পিসরে আমার কাছে দিয়ে দেওয়া হোক। দাবিটা আবেগ। কিন্তু বেআইনি তাই মনের অবস্থাটা প্রকাশ করার জন্য বললাম। এই ধরনের নৃশংস মানুষের কাছে অস্ত্র না থাকা একেবারেই অস্বাভাবিক। ব্যাগালুর থেকে এদের দেশে আনার সাথে সাথেই অস্ত্রগুলো উদ্ধার জরুরী। তা না হলে এরা জামিনে বের হয়ে ঐ অস্ত্রগুলো দিয়ে আবার আকাম শুরু করবে। 
শূন্য নদী, শূন্য পথ, শূন্য পকেট, শূন্য শূণ্যে সাজান গল্পের খাতায় আমার মতো শত মানুষের পরিচয় অজান হোল্ডিং নম্বর নাই আমার, স্বজন (?!) কেবল ব্যাকরণ নদীর সাথে, গাছের সাথে কথা কইতে কইতে অজান চরে একলা একা শেষ হবে এ জীবন
১৯৪৭ এ স্বাধীন হওয়া পাকিস্তান রাষ্ট্রটি এখন মধ্য প্রাচ্যে যাকাত ফেতরা মাঙ্গে। ১৯৪৭ এ স্বাধীন হওয়া পাকিস্তান রাষ্ট্রটি এখন চীনে মেয়ে পাঠায় উপহার হিসাবে। ১৯৪৭ এ স্বাধীন হওয়া পাকিস্তান রাষ্ট্রটি এখন দাউদ ইব্রাহিমকে আশ্রয় দিয়ে কিছু কামায়। দীর্ঘ মুক্তি সংগ্রামের পর ১৯৭১ এ স্বাধীন হওয়া বাংলাদেশ প্রতিবেশী রাষ্ট্র শ্রীলঙ্কার ভঙ্গুর অর্থনিতীকে চাঙ্গা করতে তিন মাসের জন্য ২% সুদে ঋণ দিল। করোনার কারণে শ্রীলঙ্কার অর্থনিতীর অবস্থা খারাপ। এ ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে বাংলাদেশ ঋণ গ্রহীতা থেকে ঋণদাতার তালিকায় উঠল। বিরাট সম্মানের ব্যাপার। যদিও শ্রীলঙ্কা ১৯৭১ এ পাকিস্তানকে কিছুটা সাহায্য করেছিল। মুক্তিযুদ্ধের কারণে ভারত তার আকাশ পথ পাকিস্তানের জন্য বন্ধ করে দেয়। তখন শ্রীলঙ্কা পাকিস্তানকে তাদের এয়ারপোর্ট ব্যাবহার করতে দেয় রিফুয়েলিঙের জন্য। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু জয় আওয়ামী লীগ জয়তু শেখ হাসিনা ।
জীবন হয়তো অকারণ এই অজান শহর, সীমানার ওপাড়ের ভোর পকেট ভর্তি শূন্যতা হয়ত এই সবই বেঁচে থাকার ব্যাকরণ।
হুজুর দ্বারা বিয়ে পড়ানোর সময় অবশ্যই খোঁজ খবর নিবেন হুজুর হেফাজতি-জামাতি কিনা। যদি হেফাজতি-জামাতি হয় তবে হয়ত ঐ বিয়ে "শরীয়ত সম্মত দ্বিতীয় বিয়ে" হবে। বিয়ে ইহলৌকিক ও পরলৌকিক শক্তিশালী প্রতিষ্ঠান। বিয়ে ও তালাক ধর্মীয় আইনে গুরুত্বপূর্ণ। হেফাজত জামাত এর স্বঘোষিত তথাকথিত ধর্মীয় নেতারা নিজেদের স্বার্থে বিয়ে নিয়ে ধর্মকে সকাল বিকাল বিকৃত করেছে। এরপরও আপনি যদি ভাবেন হেফাজতি জামাতিরা ধর্মীয় নেতা তাহলে বুঝে নিবেন আপনি একটা. . . . . .। বুঝলাম, মানলাম আপনার কথাই ঠিক। মামুনুল নিয়ে যা হইছে সব সরকারের কারসাজি। ওক্কে। আপনিই ঠিক যদিও আপনার কাছে এ বিষয়ে কোন প্রমাণ নাই। যান "তাল গাছ" আপনার। তাল গাছ নিয়ে যাওয়ার আগে একটা প্রশ্নের উত্তর দিয়ে যান : যে বিয়ে নিয়ে হেফাজতের মাথারা সকাল বিকাল ফতোয়া দিল দুই রকম সেই বিয়েই হয় নাই। তা আপনাদের বাবুনগরী, কাশেমীদের দিয়ে বিয়ে নিয়ে ফতোয়াগুলোও কি সরকারের কারসাজি?!
অচেনা বাতাসের ডাক শোনা যায়, বৃহন্নলা জীবন, বাতাস কেবল ডেকেই যায়; বোধহীন মরীচিকা, এই নগর, সেই নগরের ফুটপাথের ছেঁড়া কাগজে লেখা অনেক কবিতা; মুছে গেছে। সকালের ইঁদুর দৌড়, দুপুরের কাঠ ঠোকরার ঠকঠক, বিকেলের হলুদ আলোর সিনেমা- মধ্য রাতের উল্লসিত শিৎকার, সবই ছায়াহীন অথবা কায়াহীন! সব নদীই তৃষ্ণা মেটায়; সব নদী আশ্রয় হয় না! নিয়মিত রাতের শেষে ভোরের বাতাসে, ভেসে আসে আরেক ভোর। হঠাৎ। সময়ের ঘড়িতে ব্যারিকেড। দরজা নেই, জানালা নেই! কবিয়ালের ভোর মোমের শরীর! এইখানেই জেগে ছিল বলিষ্ঠ জীবন ঘামার্ত, কামার্ত নিরিবিলি ভোর! চলতি পথেই ভোরের গাড়ি, ভোর ছুঁইয়ে যায়। ভোরও কি ছোঁয়? -- সব নদী আশ্রয় হয় না
বেশি বেশি ইউক্যালিপ্টাস, টাকার গাছ মেহগনি লাগান। তারপর গরমে লুঙ্গি পরে গাছে উঠে মেহেগনি গাছ বিক্রি করে এসি কিনুন। 
এই সন্ধ্যা আর আসবে না, পুরানো চায়ের দোকান, সিগারেটের ধোঁয়া, টিএসসি সব পুরানো হবে; শুধূ সন্ধ্যাটা আর আসবে না। আমাদের আর কখনও দেখা হবে না, হয়ত একলা দুপুরে যখন নদী ভর্তি সূর্যের নকশা আমি বা তুমি গোপনে ঠোঁটে হারাবো। জীবন ফিরে ফিরে আসে, একঘেয়ে সময় আসলে কখনও পুরানো হয় না।
আমাদের প্রেম রূপকথা, এই নগর, ব্যাস্ততা, অফিসের চায়ের কাপ বা সন্ধ্যায় সুন্দরী খবর পাঠিকা এই সব বাস্তবতা। জানালার গ্রীল। সুরক্ষিত আলমারী। অন্তর্বাস। জীবনটা কখনও হয়ত রূপকথা। জ্বলে স্রোতে ভেসে আসা বুকের তিল, বৈধ বা অবৈধের জ্ঞান নেই- তৃষ্ণার্ত হয় কারো এলোমেলো চুল চোখের চশমা। ভোরের সৌন্দর্যে আরেক গোপন ভোর দিন হবে না। দুপুর, বিকাল বা রাতও না। কবিতা আর শিৎকার। সব ভোর দিন দেখে না।
ভাবনার ল্যাম্প পোস্ট জ্বালিয়ে রাখে গোপন অমাবস্যা কোন কোন রাতে জোছনারা নগরে এলে জোছনা গিলে খায় ঝলমলে সুখের নিয়ন বাত্তি- যদিও শেষ রাতেও জেগে থাকে ঘুমহীন সুখি মানুষেরা। 
ধর্ম ব্যাবসায়ীদের ধর্মবিশ্বাস: আমি মোটামুটি নিশ্চিত যে জামাতি - হেফাজতিরা নাস্তিক এবং নিশ্চিত যে ধর্ম এদের রাজনিতীর ব্যবহার্য জিনিস। তা না হলে ধর্মকে তারা এত বিকৃত করে কি ভাবে?! আমরা সাধারণ মুসলমানরা বিভিন্ন অন্যায়, অপরাধ করি। লোভে, জেনে, বুঝেই করি মানবিক দুর্বলতায়। কিন্তু আমাদের মধ্যে এমন একজনও দেখবেন না যে জেনে বুঝে ধর্ম বিকৃতি করে। অতি বড় ঘুষখোরও মসজিদ মাদ্রাসায় দান করে, গরীব মানুষজনকে ১০/২০ টাকা সাহায্য করে। এসব দান খয়রাত কতটা গ্রহণযোগ্য আল্লাহর দরবারে সেটা অন্য প্রসঙ্গ। কেন দান করে? দান করে স্রষ্টাকে রাজী খুশী রাখার জন্য। আর হেফাজতিরা কি করে? তারা মসজিদ, মাদ্রাসা থেকে, মসজিদ মাদ্রাসার নামে নির্বিকারে চুরি করে। কোরাণ, হাদিস বিকৃত করে রুটি রুজি ক্ষমতার জন্য। কওমী মাদ্রাসাগুলোতে বলৎকার, বলৎকারের পরে খুন নিয়মিত ঘটনা । ভাবতেও গা সিউরে উঠে। নাম ধরে ধরে বর্তমান অতীতের কয়েকজন ধর্মীয় নেতার ধর্ম বিকৃতির, ধর্ম ব্যাবসার খুব সাধারণ কয়েকটা উদাহরণ দেই। সুক্ষগুলোতে গেলাম না। উদাহরণগুলো কয়েকজন ধর্মীয় নেতার (?!) ওয়াজের উদাহরণ দিচ্ছি। শুরু করছি হালের ক্রেজ মিজানুর রহমান আযাহারীকে দিয়ে: - কাউকে "আল্লামা" বলা যাবে না। আল্লামা একজনই। আল্লাহ্। - ঘরে ঘরে আল্লামা দেলওয়ার হোসেন সাঈদী দেও। দেলোয়ার হোসেন সাঈদী: - জাহানারা ইমামকে বলত জাহান্নামের ঈমাম। - মানবতা বিরোধী অপরাধ আদালতে সাঈদীর প্রচলিত নাম দেউল্লা রেজাকার উপস্থাপন করা হয় আইনাণুযায়ী। সাথে সাথে সাঈদী সুরা হুজরাতের আয়াত উদ্ধৃতি দিয়ে বলল কোরাণ অনুযায়ী কারো নাম বিকৃতি গুনাহ। বাবু নগরী: - ২০১৩ সালে বাবুনগরীর ছেলের বয়স ছিল ১৪। সে শাপলারা চত্বরে আসে নাই। বাবুনগরীকে সাংবাদিকরা জিজ্ঞাসা করেছিল কেন তার ছেলেরে আনে নাই? বাবুনগরীর পরিষ্কার উত্তর ছিল পোলার মায় দেয় নাই। - শাপলা চত্বরের ৯০% ছিল নাবালক। এই ৯০% এর বেশির ভাগের বয়স ৮-১৫। এদেরকে মিথ্যা বলে, মেরে, বাবা-মাকে সমাজ ছাড়া করার ভয়, মাদ্রাসা থেকে বের করে দেওয়ার ভয় দেখিয়ে আনা হয়ে ছিল। অথচ নবী মোহাম্মদ (সাঃ) এর স্পষ্ট শিক্ষা আগে নিজে করতে হবে তারপর অন্যদের করতে বলা যাবে। হেফাজতে ইসলাম: - বিয়ে প্রত্যেক ধর্মে, দেশেই একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। বিয়ের রিতী, আইন, নিয়ম প্রত্যেক দেশেই ধর্ম ও রাষ্ট্রীয় নিয়মের মিশ্রণে তৈরি হয়। কেউ যদি ধর্ম বিশ্বাসী না হন তবে তার জন্যও আলাদা নিয়ম আছে। কিন্তু আইন একই। কেউ যদি বিয়ে না করে এক সাথে থাকতে চায় তবে আইনি জটিলতা রাষ্ট্র ভেদে হয়। কোন দেশে এ ধরনের বসবাস বৈধ, কোন দেশে অবৈধ। সেটা অন্য বিষয়। কিন্তু "বিয়ে" করলে নির্দিষ্ট নিয়মের মধ্য দিয়ে যেতে হবে। "বিয়ে" নিয়ে ধর্মে, আইনে নিজের মন মতো কিছু করার সুযোগ নেই। এর সাথে সামাজিক নিরাপত্তা, সম্পত্তির হিসাব, নারী, শিশুর ভবিষ্যত জড়িত তেমনি জড়িত পরলৌকিক ব্যাপার স্যাপার। - মামুনুল হকের দ্বিতীয় বিয়ে নিয়ে হেফাজতে ইসলাম সভা করে ফতোয়া দিল এ বিয়ে বৈধ। তারপর জানা গেল কোন ধরনের বিয়েই হয় নাই। আয়েশা ঝর্ণা বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণের মামলা করেছে। এমন একে একে অনেক মামুনুল হকের শরিয়ত সম্মত দ্বিতীয় স্ত্রীর সন্ধান পাওয়া যাচ্ছে। অথচ শুধূ রাজনৈতিক কারণে বিয়ের মতো ধর্মীয় ভাবে খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়কে কি ভাবে বিকৃত করলো? এমন উদাহরণ হাজারে হাজার। আপনি ঘুষ খান। আপনি লম্পট। আপনি খারাপ মানুষ। আপনি নিজেকে দিয়ে বিচার করুণ আপনি ধর্ম নিয়ে এমন নয় ছয় করবেন কিনা? আর যাই করেন আপনার দ্বারা এসব করা সম্ভব না। আপনার দ্বারা সম্ভব না কিন্তু ধর্মীয় লেবাসধারী, ধর্মীয় কিছু নেতা, হেফাজত ই ইসলাম, জামাত-ই-ইসলাম এসব করে যাচ্ছে নির্বিকার চিত্তে। কি ভাবে পারছে? এ প্রসঙ্গে আরও একটা উদাহরণ দেই। জামাত-ই-ইসলামির প্রতিষ্ঠাতা আবু আলা মওদূদী। এই মওদূদী তার সন্তানদের তার লেখা কোন বই পড়তে দেয় নাই এবং কঠিন ভাবে নিষিদ্ধ করে গেছে জামাতে ইসলামির রাজনীতির সাথে না জড়াতে। এ কথা মওদূদীর পুত্র ফারুক মওদুদীই জানিয়েছে। কেন মওদুদী তার সন্তাদের এই আদেশ দিয়ে গেছে?! প্রশ্ন অনেক। উত্তর? উত্তর একটাই হতে পারে : এরা ধর্ম অবিশ্বাসী, নাস্তিক ব্যাবসায়ী। তাই ধর্ম নিয়ে যা ইচ্ছা তা করছে! আরও একটা কথা চোরের বড় গলা। কথায় কথায় যারে তারে নাস্তিক, কাফের, মুরতাদ বলা কঠোর ভাবে নিষেধ। এটা বলবে ব্যাক্তি এবং নির্ধারণ করবেন স্বয়ং আল্লাহ্। এরা নিজেদের পরিচয় ঢাকতে কথায় কথায় নাস্তিক ঘোষণা করে কল্লা ফেলে দেওয়ার হুমকি দেয়। ইসলামের শিক্ষা তো আহ্বান, বোঝানো, আচরণে মুগ্ধ করা। অথচ এদের আচরণ পুরাই বিপরীত। এরা এমন পারে ধর্মের উপর এদের বিশ্বাস নাই বলে। পরকালের চিন্তা নাই তাই দরিদ্র, অশিক্ষিত, আবেগপ্রবন মানুষের দেশে এরা সহজেই পণ্য হিসাবে বেচতে পারছে ধর্মকে । যেমন বিভিন্ন জুস কোম্পানি খাঁটি আমের জুস বলে খাওয়া এট্টু মিষ্টি কুমড়া সাথে বোতল ভর্তি ক্যামিকেল। আমের গন্ধ স্বাদ সবই আছে শতভাগ কিন্তু এক ফোঁটাও আম নাই।
ইয়েমেনে প্রতি বছর সৌদী এয়ার, মিসাইল এট্যাকে গড়ে ৩৮, ৮৩৫ জন মানুষ মারা যায়। এসব হামলার কারণে দুর্ভিক্ষে, ক্ষুধায় কত শিশু মারা যাচ্ছে তার হিসাব এর বাইরে। পুরো পৃথিবীই মনে হয় ভুলে গেছে ইয়েমেন বলে একটা দেশ আছে। সে দেশে মানুষ থাকে। OIC জানে না ইয়েমেন বলে একটা মুসলিম অধ্যুষিত দেশ আছে। জাতি সংঘ বা বিশ্ব মোড়লেরা জানে না ইয়েমেন বলে একটা দেশ আছে। মুসলিম ভ্রাতৃত্বে শ্লোগান তুলে ইউরোপ, আমেরিকা, ইসসরাইস, ইন্ডিয়া আক্রমন করতে চাওয়া এ দেশীও মুমিনরাও জানে না। ফিলিস্তীনের মুসলমানদের জন্য জুম্মা, ঈদে দোয়া হয়। কিন্তু ইয়েমেনের নাম কেউ মূখেও আনে না। ইসরাইলের জন্য অভিশাপ হয় কিন্তু ইয়েমেনের ধ্বংসকারী সৌদী আরবের নামও মূখে আনা হয় না। সভ্যতা, আধুনিক কাল এগুলো কেবল উন্নাসিক, শিক্ষিত, আঁতেলদের আবিষ্কার করা অর্থহীন বাকবাকুম।
প্রতি রাতে ভাবি আজই শেষ রাত আর কখনও ভাববো না তোমাকে, প্রতি সকালে তৃষ্ণার্ত চোখ খোঁজে যদি ব্যাস্ত পথে এক ঝলক দেখি। বহু রাত বৃষ্টি হয় না। বহু দিন রঙধনু উঠে না।
কোন তথ্য সূত্র/প্রমাণ কিছু নাই শুধু হাজার হাজার পোস্ট দুর্নীতির আখড়া স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের আমলা জেবুন্নেসার বাড়ি, সম্পদের হিসাব নিয়ে। কিন্তু প্রশ্ন হচ্ছে জেবুন্নেসা কবে, কাকে তালাক দিয়েছে এ ধরনের পারিবারিক তথ্য নিয়ে অরুচিকর ঘাঁটাঘাটি, পোস্ট করছেন কেন? জেবুন্নেসার একান্ত ব্যক্তিগত পারিবারিক জীবন নিয়ে মাতামাতি দেখে মনে হচ্ছে যারা এক বিয়ে করেছে তারা কোন ধরনের দুর্নীতি করতে পারে না। দুই বিয়ে = দুর্নিতীবাজ (লিটমাস পেপার?) কেউ অপরাধ করলে তার অপরাধ নিয়ে কথা বলুন। ব্যাক্তিগত, পারিবারিক জীবন নিয়ে কেন?!
চারু মজুমদার, কানু স্যান্যালরা কি আসলেই বিপ্লবী, সমাজতান্ত্রিক?! নাকি সমাজতান্ত্রিক মৌলবাদী? চারুরা বইয়ের তত্বকে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে অস্ত্র ধরেছে। যেমন করছে জঙ্গিরা। চারু মজুমদাররা ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিরোধী। সারি সারি লাশের সারি, লক্ষ কোটি উদ্বাস্তু, অনাথ, বিধবা, ক্ষুধার্ত কোন কিছুই ৭১ সালে চারুদের মনে দাগ টানে নাই। চীন যেহেতু মুক্তিযুদ্ধের বিরোধী ছিল তাই তারাও বিরোধী। ভারতীয় সামরিক বাহিনী, বিভিন্ন গোয়ান্দা সংস্থাকে বাড়তি মনোযোগ দিতে হয়েছে যেন নকশাল, মাওবাদীরা বাংলাদেশে ঢুকে মুক্তিযুদ্ধে কোন ধরনের স্যাবটাজ করতে না পারে। চারু মজুমদারের কারণে কত তরূণ, পরিবার ধ্বংস হয়েছে তার হিসাব কে করবে? কারো কাছে চারু মজুমদার খুনী কারো কাছে মহান নেতা। বিপ্লব আর বিপ্লব বিপ্লব খেলা এক না। উপমহাদেশে রোমান্টিক বিপ্লবীদের রোমান্স মেটাতে বিসর্জন কম দিতে হয় নাই। এমনকি নিজেরাও ধ্বংস হয়েছে। নাহ্ ধ্বংস বলা যাবে না। তারা তো স্বইচ্ছায় এ পথে গেছেন। উদাহরণ স্বরূপ এ বাংলার সিরাজ সিকদার, তাহের সহ আরও কয়েক জন। এরা বেঁচে থাকলে এদের বিপ্লবের (?!) বলি হতো আরও অনেকেই। # একান্ত ভাবনা
জাপানের বাচ্চারা যখন রোবট বানাচ্ছে, ইউরোপের বাচ্চারা যখন ড্রোণ বানাচ্ছে, আমেরিকার বাচ্চারা যখন নাসার বিভিন্ন প্রতিযোগীতায় অংশ নিচ্ছে, অস্ট্রেলিয়ার বাচ্চারা যখন প্রাণী জগত নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছে, তখন আমাদের দেশের শিশুদের বড় একটা অংশ শরিয়ত সম্মতভাবে: হাগু মোছার জন্য ঢিলা কুলুপ বানানো শিখছে। আবার রাতের বেলা শিক্ষক তার পায়ুকেও ঢিলা করছে।
জলের স্রোতে ঠিকানা খুঁজতে থাকা নাবিক একদিন স্রোতের টানে চলে যায় স্রোতের শেষ সীমানায়, হতভাগা নাবিক জানেও নিই নিঃসঙ্গ জাহাজটাই ঘর। ভাগ্য লিপি লেখার আগেই নোঙর ছিড়েছিল জাহাজ। মাঝ সমুদ্রে জলকেলি করে বিপথে নিয়ে গেছে সুন্দরী চতুর জল দানবী। আশে পাশে ভেসে থাকা কাঠের টুকরো ছিল আগের জাহাজির- পূর্ণিমার চাঁদের রাতে ফিরে আসে লুসিফার, ড্রাকুলা কবিয়াল নাবিক হয়ত প্রেমিক ছিল। গৃহী ছিল। মাঝ সমুদ্রে ভাসতে থাকে নিঃসঙ্গ ভাঙ্গা জাহাজ কয়েক জন- নিঃসঙ্গ রাতেও কখনও আসে না তাদের আত্না। জল দানবী জলকেলি করে পার্থিব জোছনায় আবারও আসতে পারে প্রেমিক জাহাজি।
এর আগেও বিভিন্ন প্রতিযোগীতার মাধ্যমে বিভিন্ন "স্টার" বা হাই ওয়াটের এনার্জি লাইট/বাল্বের সন্ধান পাওয়া গিয়েছিল। অনিবার্য কারণে প্রায় সব বাত্তিই স্বল্প মেয়াদী। আকাশের যে স্টার বা তারকারাজি তারাও মরে যায় আর প্রতিযোগিতার স্টার বা এনার্জি লাইটের তো অগ্রীম মেয়াদ শেষের তারিখ থাকে। শিল্পী মরে না। হেমন্তরা কবেই দেহ ত্যাগ করেছেন কিন্তু এখনও জ্বল জ্বলে 
ছেড়া জালের মতো জলছবিতে স্রোতদের নগরে ঘুরে বেড়ানো এলোমেলো কবিতাটাও কেউ কেউ কখনও পড়তে পারে! চাঁদের গায়ে লেগে থাকা জোছনার নিঃসঙ্গতা জানে নিই কেউ কখনও। প্রতি রাতে জোছনার গান হয়, কেউ কেউ পুড়ে যায় পার্থিব সুরে অপার্থিব জোছনা জলে কেউ কেউ পূর্ণ হয় পার্থিব জোছনার তলে অপার্থিব সুরে! জোছনার কোন পরিচয় নেই। জোছনার কোন গৃহ নেই। মূলত জোছনা বলে কিছু নেই।
সব ঈদ জামাতে ফিলিস্তীনের মুসলমানদের জন্য দোয়া করা হয়েছে। ইসরাইলিদের জন্য অভিশাপ/বদদোয়া করা হয়েছে। কিন্তু ● ক'দিন আগে দেশে ১৭ জন নিহত, অনেকের সারা জীবনের সঞ্চয় শেষ, ৭০০ পঙ্গু হলো। এদের জন্য দোয়া করা হয় নাই। হেফাজতে ইসলামের নামে অভিশাপ দেওয়া হয় নাই। ● আফগানিস্তানে এক গাড়ি বোমায় নিহত ৭৮ স্কুল ছাত্রীসহ আহত ৩০০'শর জন্য কোন দোয়া করা হয় নাই। অভিশাপ দেওয়া নাই বোমারু তালেবানদের নামে। ● প্রতিদিনই ইয়েমেনে ক্ষুধা, রোগে, বোমারু বিমানের শিশু, নামাযি, মহিলা মারা যাচ্ছে। ইয়াসমিন শিশুদের গণ মৃত্যু হচ্ছে অপুষ্টিতে। কিন্তু এদের জন্য দোয়া করা হয় নাই। অভিশাপ দেওয়া হয় নাই সৌদী আরবের নামে। ● নাইজেরিয়ায় ক'দিন আগেও ৮-১২ বছরের ৩০০ মেয়ে নিয়ে গেছে যৌণ দাসী বানানো ও বিক্রির জন্য। ২৫০ ছেলে শিশু নিয়ে গেছে জঙ্গি বানানো ও শরীরের বিভিন্ন অঙ্গ-প্রতঙ্গ বিক্রির জন্য। খুন করা হয় অভিভাবক, শিক্ষকদের । তাদের জন্য কোন দোয়া করা হয় নাই। অভিশাপ দেওয়া হয় নাই বোকো হারেমকে। অথচ শুধু দোয়া করা হয়েছে ফিলিস্তীনের মুসলমানদের জন্য । শুধূ অভিশাপ দেওয়া হয়েছে ইসরাইলকে।
বাংলাদেশ জাপানি TOYTA কোম্পানির এক চেটিয়া বাজার। রাস্তায় ৯৫% ব্যাক্তিগত গাড়ি টয়োটার। আপনি যদি আজ, কালের ভিতর হাইওয়েতে যান দেখবেন টয়োটার বিভিন্ন মডেলের গাড়ির সারি। আপনার মনে হবে টয়োটা কার শো চলছে দেশব্যাপী এক যোগে। আসলে তা না। ধনী মানুষেরা বাবা, মা, শ্বশুড়, শ্বাশুড়ি, আত্নীয়, স্বজনের সাথে ঈদ-উল-ফিতর বা রোযার ঈদ পালন করতে যাচ্ছে। ঈদী আবেগ। আবেগের দাম আছে। আরও ঈদ নির্ভর আবেগ। বছরে দুই রকমের দুইবার। অতি মূল্যবান। কেউ নিজ গাড়িতে যাচ্ছেন, কেউ চার পাঁচ গুন বেশি ভাড়া দিয়ে রেন্ট-এ-কার, উবার, পাঠাওতে যাচ্ছে। সুন্দর দামী গাড়ির সারি, সুন্দর দৃশ্য। অতি মনোরম, অতি মনোহর। কিন্তু কিছু ফইরা, ফইন্নি এই সৌন্দর্য নষ্ট করে দিচ্ছ। বোচকা, বাচকি নিয়ে ঈদ করতে বাড়িতে রওনা দিছে। এইগুলা মাল বাহী ট্রাকের ছাদে উঠছে, টমটম, নসিমনে, হেঁটে যাচ্ছে। ফেরি ঘাটে ফেরিতে ওঠার জন্য কেউ টারজান, কেউ বানর, কেউ সাঁতারু, কেউ কনুইয়ার ( কনুই দিয়ে গুতাইয়া জায়গা করে।) হয়ে গেছে। এই ফইন্নি, ফইরাগুলার এত আবেগ কই থেকে আসে?! গাড়ি কিনার হেডম নাই, এমন কি মাত্র ৭/৮/১০ গুন ভাড়া বেশি দিয়ে রেন্ট এ কার, উবার ভাড়া করার মুরোদ নাই আসছে আবেগ দেখাতে। স্বজনের সাথে ঈদ করতে যাওয়ার ফালতু আবেগ। এই গুলা যদি এ ভাবে এ করোণার ভিতর বাড়ির দিকে রওনা না দিত তবে গাড়ি ভর্তি রাস্তাগুলো, হাইওয়েগুলো কত সুন্দর লাগত! রাস্তায় ভীড় থাকত না। গাড়ির মানুষগুলা আগে আগে গন্তব্যে পৌঁছে আত্নীয়, স্বজন, পরিজনের সাথে বেশি সময় কাটাতে পারতো। মাইলের পর মাইল হাঁটতে থাকা, টমটম, অটো, টেম্পু, ট্রাকের ছাদে ওঠার জন্য অপেক্ষা, দৌড়াদৌড়ি করা এই ফইরা-ফইন্নিদের কারণে সুন্দর গাড়ি মানুষগুলার শারিরীক কষ্টও হচ্ছে। এদের কারণে জ্যাম। গাড়ির গতি কম কম। রোযা বলে কথা। রাস্তায় ফইরা, ফইন্নিগুলা না থাকলে জ্যাম হতো না - বাড়ি গিয়ে বিশ্রাম নেওয়া যেত আগে আগে। এখন রোযা শরীরে এসি ছেড়ে ঠান্ডা ঠান্ডায় বিরক্তিকর জ্যামের অসহনীয় কষ্ট।
কওমী নেতারা কেন সরকারি নিয়ন্ত্রণে আসতে চায় না? ইসলামি শিক্ষা ব্যাহত হবে এই জন্য? তাহলে সুন্নীদের, আলীয়া মাদ্রাসাগুলোতে কি ভাবে ধর্ম শিক্ষা হচ্ছে। কওমী নেতারা কওমী মাদ্রাসাকে সরকারি নিয়ন্ত্রণে বা মাদ্রাসা বোর্ডের অধীনে নিতে চায় না, লাখ লাখ ছাত্রকে সার্টিফিকেট থেকে বঞ্চিত করছে শুধু মাত্র ব্যাক্তি স্বার্থে। কওমী মাদ্রাসাগুলোকে দেখিয়ে মধ্য প্রাচ্যের বিভিন্ন দেশ থেকে মোটা অংকের চাঁদা আনা হয়। যার কোন হিসাব নাই। পুরোটাই চলে যায় নেতাদের পকেটে। তাছাড়া পুরো বছরই কওমী মাদ্রাসাগুলোতে প্রচুর পরিমাণে দান, ছদকা পড়ে। যাকাত, ফেতরা, কোরবানির চামড়া তো আছেই। সেগুলোরও হিসাব নাই। সরকারি নিয়ন্ত্রণে আসলে এই সব টাকা নেতারা, নেতাদের শিষ্য মাদ্রাসা প্রিন্সিপালেরা মেরে খেতে পারবে না। পাই পয়সা হিসাব দিতে হবে। মামুনুল হকের ৭৬ কোটি টাকার সম্পদ কিছু না করেও। তাছাড়া প্রতিটা কওমী মাদ্রাসাই একটা হেরেম খানা। ছোট ছোট শিশুরা ঘেটু পুত্র। দশ বছরের কম বয়েসি ছেলে ভালো লাগে, কে কোন রাতে হুজুরের যৌণ সঙ্গী হবে সব থাকে রুটিন করা। সরকারি নিয়ন্ত্রণে আসলে এসব অসামাজিক, নৃশংস কাজ বন্ধ হবে। এছাড়াও কওমী মাদ্রাসার শিশুরা হচ্ছে কওমী নেতাদের অস্ত্র । তের সাল থেকে তারা এই অস্ত্র ব্যাবহারের মজা পেয়ে গেছে। তাদের স্বার্থগত কারণে এই শিশুগুলোকে রাস্তায় নামিয়ে তান্ডব, ধ্বংসলীলা চালাতে বাধ্য করে। এ প্রসঙ্গে ১৩ সালের একটা ঘটনা মনে পড়ল। ৫ মে শাপলা চত্বরের ৯০% ছিল নাবালক। ৬/৭ বছরের শিশুকেও তারা নিয়ে এসেছিল। তখন জুনায়েদ বাবুনগরীর ছেলের বয়স ছিল ১৪। বাবুনগরী তার ছেলেকে শাপলা চত্বরে আনে নাই। এ প্রসঙ্গে সাংবাদিকদের প্রশ্নের উত্তরে বাবুনগরীর সহজ উত্তর ছিল - পোলার মা আসতে দেয় নাই। অথচ সেদিন প্রায় সব শিশুকে জোর করে, বাবাকে সমাজ ছাড়া করার ভয় দেখিয়ে, মাদ্রাসা থেকে বের করে দেওয়ার হুমকি দিয়ে আনা হয়েছিল। কওমী মাদ্রাসাগুলো যদি সরকারের নিয়ন্ত্রণে আসে তবে শিশুদেরকে অস্ত্র হিসাবে ব্যবহার সহজ হবে না। কওমীওয়ালা কি ধর্মের কারণে জাতীয় সঙ্গীত গায় না, জাতীয় পতাকা উড়ায় না? যদি তা হয় তবে মাদ্রাসা, মসজিদের টাকা চুরি করে কি ভাবে? কি ভাবে কওমী মাদ্রাসাগুলো হেরেমখানা, বলৎকার কেন্দ্র হলো? এরা জাতীয় পতাকা উড়ায় না, জাতীয় সঙ্গীত গায় না রাজনৈতিক কারণে! এক তো পাকিস্তান প্রিতী দ্বিতীয় হলো সরকারকে চাপে রাখার এক ধরনের কৌশল। এতে সাধারণ মানুষের কাছে তারা বীর হিসাবে যেমন পরিচিত, তেমনি গান বাজনা হারাম প্রচার প্রতিষ্ঠিত করা, তেমনি তাদের মতবাদ ঠিক বলে সরকার কিছু বলতে সাহস পায় না, তেমনি পাকিস্তান আমল ভালো ছিল ইত্যাদি প্রতিষ্ঠা করা। তারা অনেকাংশে সফল। কওমী মাদ্রাসাগুলোতে এখনই সরকারি নিয়ন্ত্রণে আনার সময়। কয়েকটা হুজুর, ধর্ম ব্যাবসায়ীর লোভের বলি হচ্ছে লাখ লাখ দরিদ্র মাদ্রাসা শিক্ষার্থী।
আমাদেরও নিজস্ব একটা স্যাটেলাইট আছে। আজকের দিনে স্যাটেলাইটের সাহায্যে শতভাগ নিশ্চিত ভাবে সহজেই জানা যায় গ্রহ, নক্ষত্র, চন্দ্র, সূর্যের আগম নিগম, ঠিকুজি । জাতীয় চাঁদ দেখা কমিটি = পানি পড়ায় রোগ সারানো হুজুর 
৭৫ এর ৫ নভেম্বর জিয়াকে শাফায়েত জামিল গ্রেপ্তার করে গৃহবন্দি করে। পাহারায় থাকা এক ক্যাপ্টেনরে দিয়া তাহেরের কাছে সাহায্য চেয়ে জিয়া চিরকুট পাঠায়। অন্যদিকে টেলিফোনেও প্রাণ বাঁচাতে সাহায্য চায়। তাহের তার প্রিয় বন্ধু জিয়াকে উম্মুক্ত করে খালেদ, শাফায়েতদের বিপ্লবের দফারফা করে দেয়। শুধু তাই না ক্ষমতা দখল করে জিয়ার হাতে ক্ষমতা দিয়ে দেয়। যদিও এর অনেক কারণ আছে। যাইহোক জিয়া এট্টু স্থির হয়ে বসেই তাহেরের বিপ্লব ও তাহেরের ট্যাস মেরে দেয়। বন্ধুত্ব, প্রাণ বাঁচানো, ডেকে এনে ক্ষমতা তুলে দেওয়ার পুরুস্কার স্বরূপ জিয়ার নির্দেশে কোর্ট তাহেরকে ফাঁসিতে ঝুলায়। ঐ কোর্ট প্রোটকল অনুযায়ী কোর্ট ছিল না। তাহেরকে যে মামলায় ফাঁসিতে ঝোলানো হয় তার সর্বোচ্চ শাস্তি ছিল ৭ বছর জেল। তাহেরকে খুন করার দুই সপ্তাহ পর আইন সংশোধন করে সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদন্ড করা হয়। সেই জিয়া সাব আমারে ফ্রেন্ড রিকো দিছে। আঁই অন কিত্তাম?
টার্কিশ কম্বাইন্ড মিলিটারি ফোর্স এখনও ইসরাইলের দিকে রওনা দেয় নাই? নাহ্ দেয় নাই। কেন দেয় নাই? এরদোগান সাব কি রিক্রিয়েশনে ব্যাস্ত মামুনুল হকের মতো?! এরদোগান ম্যা ম্যা ডাকে এ দেশের কিছু মুমিনও ম্যা ম্যা ডাকতে ডাকতে রাতে বিছানায় শুয়ে শুয়ে জেহাদ কলা খাইতে খাইতে কেবল দাঁত ক্ষয় করে। মামুনুলরা ম্যা ম্যা ডাকে সাথে কিছু মুমিন ম্যা ম্যা ডাকতে ডাকতে ধ্বংস করে মরে যায়, মেরে ফেলে। আগে জানতাম এক শিয়াল ডাকলে অন্য শেয়ালরা হুক্কা হুয়া করে দলগত জানান দেয়। এখন দেখতেছি পৃথিবীর যে কোনায়ই কোন ছাগল ম্যা ম্যা করে ডেকে উঠে তখনই তৌহিদি জনতা, মুমিন পরিচয়ধারী কিছু ছাগলও ম্যা ম্যা করে ডাক দেয়। হঠাৎ করে ছাগলের এমন শিয়ালের মতো আচরণ করার কারণ নিয়ে বিজ্ঞানীদের গবেষণা করা উচিত। আমরা কি প্রাণি বিদ্যার নতুন কোন জগতে প্রবেশ করছি?
আফগানিস্তানে মেয়েদের স্কুলে বোমা মেরে স্পটে ৫০ পরে প্রায় ২০ জনকে কাবাব বানানো হয়েছে। এদের বেশির ভাগই মেয়ে। মারাত্মক আহত, অঙ্গ হানি, ঝলসে যাওয়ার সংখ্যা ৩০০ এর বেশি। এ নিয়ে কোন হৈ চৈ কথা বার্তা আছে? মুসলমানদের জীবনের দাম এখন তিমি মাছের চেয়ে কম। সারাক্ষণ ইহুদি নাসারদের ষড়যন্ত্র খোঁজা দেশীয় মুমিনেরা এখন চুপ কেন?! আফগানিস্তানে তো ইহুদি নাসারারা বোমা মারে নাই। মারছে এক দল মুসলমান। আবার আরেক দল মুসলিম চাইতেছে ইহুদি নাসারা আমেরিকান সৈনরা যেন আফগানিস্তান থেকে না যায়। গেলে মুসলিম ভ্রাতা দ্বারা কিমা, কাবাব হইবার পরিমাণ আরও ব্যাপক হারে বৃদ্ধি পাবে।
করোণা নিয়ে গত দেড় বছর পৃথিবী হিমশিম খাচ্ছে। মানুষকে করোণাবিধি মানাতে কোন কোন দেশে সেনা, নৌ বাহিনী পর্যন্ত নামানো হয়েছে। অতি অতি বাণিজ্যিক প্রিন্ট, ইলেকট্রনিক, নেট মিডিয়া পর্যন্ত নিজ খরচে করোনা বিধি মানার প্রচার প্রচারণা চালাচ্ছে। বিভিন্ন পেশার সেলিব্রিটিরা করোণা বিধি মানার জন্য মানুষকে উৎসাহিত করছে। এই অবস্থায় বাংলাদেশের এই অভিনেতা এসব কি বলছে?!! এমন এক পিস ধর্ম ব্যাবসায়ীর গায়ে মুজিব কোট কেন?!! যে সব কাঠ মোল্লা, ভন্ড হুজুর করোণা নিয়ে, স্বাস্থ্য বিধি নিয়ে উল্টা পাল্টা বক্তব্য দিয়েছে তাদের গ্রেপ্তারের দাবী জানিয়েছি। এখন এই ভন্ডকেও গ্রেপ্তারের দাবী জানাচ্ছি। বি.এফ.ডি.সির উচিত এই নৃশংস ভন্ড ধর্ম ব্যাবসায়ী, করোণা বলদ মিশা সওদাগরকে বহিষ্কার করা।
মাদ্রাসার প্রিন্সিপাল মানবিক বিয়ে করে। বিশ্ববিদ্যালয়ের ভি.সি বিদায় বেলা এক সাথে ১৪১ জনকে মানবিক নিয়োগ দেয়। মন্দ না! কি বলেন? দশ দিকেই শুধু "মানুবতা আর মানুবতা"। প্রায় প্রায় ভি.সিদের দুর্নিতীর খবর ফাঁস হয়। তখন ভাবি এগুলা যদি মন্ত্রী হতো তবে নিজ অফিসই বেচে দিত। গত দু'চার বছরে ভিসিদের দুর্নিতী, স্বেচ্ছাচারিতা যে পরিমাণ প্রকাশ হয়েছে তার একশ ভাগের এক ভাগও মন্ত্রী, এমপিরা করে নাই বা করতে পারে নাই নিজের পদানুযায়ী । 
থানা হাজতের ভিতরের ছবি তোলা কি আইনসিদ্ধ? টিভি চ্যানেলগুলোতে খবরে কখনও থানা হাজতের ভিডিও দেখছি বলে মনে পড়ছে না। তবে সিনেমা, নাটকে দেখি। কিন্তু মামুনুল ও মাদানীর হাজতের ছবি ভাইরাল। যদি বিষয়টা আইন সিদ্ধ হয় তবে কিছু বলার নাই। কিন্তু যদি তা না হয় তবে : ১) কে ছবিটা তুলল? ২) কি ভাবে তুলল? কেন তুলছে, কেন নেটে ছাড়ছে এই প্রশ্নগুলোর সহজ। পাবলিক সিমপ্যাথি আদায়ের জন্য। যদিও তাদের এ চেষ্টা সফল হয় নাই।
ইউটিউব, ফেইসবুক চ্যানেল থেকে বিদেশী ডলার আসছে দেশে। হাজার হাজার চ্যানেল। মোট টাকা হিসাব করলে অংকটা বিশাল। ৯০% চ্যানেল অখাদ্য, কিছু নাই, কপি পেস্ট, কিছু চরম মাত্রায় অশ্লীল আর কিছু চ্যানেল ধর্মীয় উগ্রবাদ ছড়াচ্ছে ওয়াজ - ধর্মীয় অনুষ্ঠানের নামে। আমার ধারণা ৯০% এর মধ্যে কিছু উগ্রবাদী ছাড়া বাকিরা সবাই অশিক্ষিত, মূর্খ। ফেইসবুক, ইউটিউব থেকে রোজগারের ব্যাবস্থা না থাকলে এদের কেউ কেউ হয়ত বিলাসিতার জন্য মাদক ব্যাবসায়ী হতো। কিছু চ্যানেলের মান বেশ বেশ ভালো। কিছু নিউজ চ্যানেল আছে যাদের নিউজের মান বেশ ভালো স্বল্প পরিসরে। কিছু টিভি চ্যানেল থেকেও হয়ত এদের মান ভালো। খবর অথেনটিক। এই চ্যানেলগুলো যারা চালাচ্ছেন তাদের আইনি পরিচয় কি?
জেমসের একটা গান আছে: হতেও পারে এই দেখা শেষ দেখা... বর্তমানের প্রেক্ষাপটে: হতেও পারে এই ঈদ শেষ ঈদ....হতেও পারে এই শপিং শেষ শপিং.... । বেশি বেশি করে ঈদ শপিং করুন। লিপিস্টিক দেখাতে ও আফটার শেভিং লোশনের গন্ধ অন্যের নাকে পৌঁছাতে মাস্ক পরা বন্ধ করুণ। বিশেষ দ্রষ্টব্য: করোণার ভয়ঙ্কর ভারতীয় ভ্যারিয়েন্ট বাংলাদেশে ঢুকেছে। সরকার কতৃক জানানো হয়েছে। বাড়ি যাবার ধুম দেখে মনে হচ্ছে এই দেশে কোন ওল্ড হোম নাই, এদেশে গ্রামে কোন বৃদ্ধ বৃদ্ধা নিঃসঙ্গ থাকেন না, স্বামী - স্ত্রীতে ঝগড়া নাই, তালাক তো সহস্র বছর আগে গত হয়েছে, আত্নীয় স্বজন কারো সাথে কারো মামলা মোকদ্দমা নাই - একজনের সাথে আরেক জনের সাথে দেখা হলে শরিয়ত সম্মত চুমা দেয়। কে জানি বিরিয়ানি রাঁধতেছে। সেইইইইইইরাম গন্ধ । দুপুর তিনটা। অবস্থাটা এট্টু চিন্তা করেন। যাই কোন একটা ইস্যু নিয়ে রূপার সাথে ভেজাল করি। ওরেরে এখন তো মাছ ভাজার গন্ধও আসতেছে....এখনও ইফতারে প্রায় সাড়ে তিন ঘন্টা বাকি। আরও কি কি গন্ধ যে আসবে...। গরমে তো জানালাও বন্ধ করা সম্ভব না। করোনার ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট বাংলাদেশে ঢুকছে। চিকিৎসা সেবায় পৃথিবীর প্রথম কয়েকটা উন্নত দেশের একটা ইন্ডিয়া। গণ চিতা, গণ কবর দিয়েও সামাল দেওয়া যাচ্ছে না। তা কোন কোন শপিং সেন্টারে যাওয়া বাকি আছে? 
রেসকোর্স, ৭ মার্চ আমাদের ভূমি ইতিহাস। জিয়াউর রহমান ক্ষমতায় আসার পর রেস কোর্স/সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের কিছু অংশ কেটে নিয়ে শিশু পার্ক বানালো। অথচ সেই সময় ঢাকাতে শিশু পার্ক বানানোর জায়গার অভাব ছিল না। সেই শুরু। ইতিহাসের দলিল তৎকালীন রেসকোর্স বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান বারবার ক্ষত বিক্ষত, নির্যাতিত হচ্ছে। মেট্রোরেল, পদ্মা সেতুর কাজ সেদিন শুরু হলো কিন্তু এখন শেষের পথে। মনে হচ্ছে মেট্রোরেল বা পদ্মা সেতুর চেয়ে ঐতিহাসিক সোহরাওয়ার্দী উদ্যানকে ঘিরে যে পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে তা বাস্তবায়ন কঠিন। শিখা চিরন্তন, জাদুঘর, সৌন্দর্য বর্ধণের কাজ কয় যুগ আগে শুরু হয়েছে তা মনে হয় উদ্যানটারও মনে নাই। উদ্যানটাকে অপ্রয়োজনে ক্ষতি বিক্ষত করা হচ্ছে। ভিতরে হাঁটার সুন্দর রাস্তা থাকার পরও আবার ওয়াকে তৈরি করে জমির পরিমান, গাছের পরিমান, সৌন্দর্যের পরিমাণ কেবল কমানোই হচ্ছে। উদ্যানে মেট্রোরেলের স্টেশন হবে । ভালো কথা। এটা জাতীয় স্বার্থেই প্রয়োজন। কিন্তু জায়গা স্বল্পতার পরও উদ্যানে কেন শপিং সেন্টার (বেশ ক'টা দোকান) করতে হবে?!!! অদ্ভুত, গোবাইজ্জা ভাবনা। মানুষ তাদের জাতীয় ইতিহাস, ঐতিহ্য সংরক্ষণ করে। আর আমাদের কতৃপক্ষ কেবল ধ্বংসই করছে। শপিং সেন্টারের জন্য এর মধ্যে ষাট টি গাছ কাটা হয়েছে। আরও কাটবে। একদিকে ঢাকার জনগনকে বলবে ছাদে, বারান্দায় গাছ লাগান- অক্সিজেনের অভাব আরেক দিকে বলনেওয়ালারা নিজের খেয়াল খুশি মতো গাছ কাটবে? সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে স্থায়ী শপিং সেন্টার কেন করতে হবে? ইতিহাস, ঐতিহ্যকে ধ্বংসের পুরানো চলমান কৌশল? অযাচিত, অপ্রয়োজনীয়, সৌন্দর্য ধ্বংসকারী ওয়াক ওয়ে, শপিং সেন্টার বানিয়ে টু পাইস কামানো?
জাসদের মেজর জলিলের লক্ষ্য ছিল বাংলাদেশে ইসলামি সমাজতন্ত্র (?!) কায়েম করা। তার পাকিস্তান প্রিতীও ছিল সেইইই রকম। এই কারণে তারে জাসদ থেকে কিছুটা ছিটকে পড়তে হয়। ওম্মারে মা, এখন দেখছি অনেকেই মনে মনে মিস পারুরে চায়। তলে তলে টেম্পু চালায়। বামদের আর মাও সে তুং, লেলিন, এঙ্গেল, মার্কস এ হচ্ছে না। এখন তাদের আলেমও লাগে। 
মামুনুলকে জবাই দিয়ে হেফাজতি নেতাদের বাঁচার চেষ্টা। এ কারণেই লুত কমান্ডাররা স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর সনে মোলাকাত করেছে। সাথে হয়ত ধান্ধা ছিল যদি কিছু যাকাত, ফেতরা, ছদকা পাওয়া যায়। সতর লাশকে পিঠ দেখিয়ে মামুনুল রিক্রিয়েশনে গেছিল। এখন মামুনুলকে পিঠ দেখিয়ে হেফাজত রিক্রিয়েশনে যেতে চায়। বিপদে বন্ধুর পরিচয় । এমনিই কইলাম। গান শুনি : সুয়াচান পাখি আমি ডাকিতেছি তুমি ঘুমাইছ নাকি। 
আমরা সাধু নিজ সমর্থনে, স্বগোত্রে: আমাদের কাছে অপরাধী, অপরাধীই না। মূলত অপরাধী হয় নারী-পুরুষ-সামাজিক পরিচয়- রাজনৈতিক দল। আমি বোঝাতে চাইছি অপরাধী এমনকি অপরাধ বিচারের ক্ষেত্রেও আমরা জান্তে, অজান্তে লিঙ্গ, সামাজিক অবস্থান ও রাজনিতী দ্বারা প্রকাশ্য প্রভাবিত। মুনিয়া হত্যা/আত্নহত্যার কথাই ধরুণ। এক পক্ষ নেমে গেছে মুনিয়ার চারিত্রিক সনদ নিয়ে। পত্রিকা পর্যন্ত খবর করেছে মুনিয়া টিস্যু পেপারের মতো প্রেমিক পরিবর্তন করতো! ধরলাম টিস্যু পেপারের মতো প্রেমিক পরিবর্তন না মুনিয়া ভাসমান যৌণ কর্মীই ছিল। তো? ভাসমান যৌণ কর্মীকে খুন করা জায়েজ? ভাসমান যৌণ কর্মীর ক্রেতা কারা? মহিলারা? আরেক পক্ষ নিশ্চিত যে, আনভীন সোবহান খুন করিয়েছে বা আত্নহত্যায় বাধ্য করেছে। কি ভাবে আপনারা এত নিশ্চিত হলেন?! আনভীন যেহেতু পুরুষ তাই লালসা মেটানোর পর খুন করিয়েছে। বাহ্! দারুণ সহজ হিসাব। তানভীন কি মুনিয়াকে কিডন্যাপ করে, আটকে ধর্ষণ করেছে এতদিন?! আর এক জন যদি রক্ষিতা রাখে তাহলে নিশ্চিত যে সে খুনী বা মাদকাসক্ত এমন কোন ফর্মুলা বের হইছে?! পুরুষ মাত্রই দোষী? এবার আসি তৃতীয় পক্ষে। এরা অবস্থা অনুযায়ী দোষী নির্ধারণ করে। আনভীন যদি রাম-শ্যাম-যদু-মধু হতো তবে আজকের কত ভাগ আনভীন-মুনিয়াকে নিয়ে মাথা ঘামাত? তানভীন যেহেতু ধনী তাই সে খারাপ, খুনী। জীবনে সফল প্রায় প্রত্যেকের ক্ষেত্রেই বাঙালির বিদ্বেষ দেখা যাচ্ছে। যে কোন ঘটনায় কয়েক পক্ষ এবং এক পক্ষ আরেক পক্ষকে দালাল বলে চিহ্নিত করছে। আমাদের কি জাতিগত ভাবে স্বমেহন, আত্নধ্বংস চলছে? মুনিয়ার বয়স ২৩। মুনিয়ার বর্তমান অবস্থা আমাদের সমাজের, জীবনের, শিক্ষার করুণ ও নির্দয় প্রামাণ্যচিত্র মাত্র। মুনিয়া এতিম ছিল। বাবা-মা মৃত। মুনিয়ারা পারিবারিক ভাবে দরিদ্র ছিল না। স্বচ্ছল। মুনিয়ার আরও ভাই-বোন আছে। তারাও স্বচ্ছল। আমি কয়েক বছর আগেও দেখেছি এমন অবস্থায় হত দরিদ্র বড় ভাই, বোন-দুলাভাই নিজের মেয়ের মতো ছোট বোন শালিকে পালে, বড় করে, বিয়ে দেয়। অথচ শিক্ষিত স্বচ্ছল পরিবারের মেয়ে মুনিয়ার জায়গা হয় নিই আপন বড় ভাই-বোনেয়ের বাসায়। যতদূর শুনলাম সম্পত্তির দন্ধ ভাই-বোনের ভিতর। মামলা, মোকদ্দমা চলছে। এখন নিশ্চিত ভাই-বোনেরা তৃপ্ত। ধরলাম মুনিয়া অবাধ্য, কথা শুনে না, উশৃঙ্খল। এখানেও প্রশ্ন থাকে সুশিক্ষিত (?!) পরিবার থাকার পরও মুনিয়া এত উশৃঙ্খল হবে কেন? মুনিয়া বা মুনিয়ারা উদাহরণ মাত্র। ধর্মীয় উগ্রতা, ব্যাক্তিস্বাধীনতা, বাক স্বাধীনতা, প্রগতিশীলতা সব মিলিয়ে একটা উদভ্রান্ত অবস্থা চলছে। কে কে কখন কার খালু নির্দিষ্ট করে মাপা যাচ্ছে না। কিছু দিন আগে ক্রিকেটার নাসিরের বিয়েও আরেকটা উদাহরণ। বিয়ে একটি শক্তিশালী রাষ্ট্রীয়, ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান বা পর্ব। বিশেষ করে বিশ্বের দরিদ্র, উন্নয়নশীল দেশগুলোতে। শিশু ও নারীর নিরাপত্তার জন্য এটা জরুরী এসব অঞ্চলে। নাসিরের স্ত্রী চার না চল্লিশ বিয়ে করতে পারেন এটা অবশ্যই অবশ্যই একান্ত তার বিষয়। তিনি বিয়ে না করে লিভিং টুগেদারও করতে পারেন। অবশ্যই অবশ্যই এটা তার বিষয়। কিন্তু তালাক না দিয়ে আবার বিয়ে এইটা আইনি ভাবেই অপরাধ। সামাজিক ভাবে তো অপরাধই। ধর্মের কথা আনলামই না। সবচেয়ে সহজ ভাবে বললে তালাক না দিয়ে বিয়ে এটা প্রতারণা। অনৈতিক, প্রকাশ্যেই সমাজ ব্যবস্থায় লাথি। এই ঘটনার পর নারীবাদীদের এক গ্রুপ এবং প্রগতিশীলদের এক গ্রুপ তালাক না দিয়েও বিয়ে পক্ষে দাঁড়িয়ে গেল। এটা নারী স্বাধীনতা! এটা ব্যাক্তি স্বাধীনতা! যদি তাই হয় তবে "বিয়ে" আর যৌণ কর্মীর সাথে সময় কাটানোর পার্থক্য কতটুকু? তাহলে এত ঘটা করে, রাজকীয় সাজে সেজে বিয়ে করার দরকার কি? ঘোষণা দিয়েই লিভিং টুগেদার করতেন। আইনে বাঁধা থাকলে আইন পরিবর্তনের দাবী তুলতেন। আমিও অবশ্যই সে দাবির পক্ষে সরব হতাম। যাদের স্বামী, স্ত্রী বিভিন্ন কারণ দেখিয়ে "তালাক না দিয়ে" বিয়ের পক্ষে তাদের সম্বদ্ধে ভাববেন। আদৌ তারা স্বামী বা স্ত্রী কিনা। আপনাদের বিয়েটা আসলে কি? আরও একটা বিয়ে প্রসঙ্গে বলি। মামুনুল হক। মামুনুল হক আয়েশা ঝর্ণাকে তার শরিয়ত সম্মত দ্বিতীয় স্ত্রী দাবী করল। কোন কাগজ পত্র, সাক্ষ্যী সাবুধ কিচ্ছু নাই। বিতর্ক অতঃপর হেফাজতে ইসলাম বৈঠক করে ফতোয়া দিল মামুনুল হকের এই বিয়ে পুরা শরিয়ত সম্মত ও জায়েজ। তখন আলোচিত আয়েশা ঝর্ণা/জান্নাত/আমেনা তৈয়বার ভাষ্য পাওয়া যায় নাই। দুই দিন আগে মামুনুল হকের শরিয়ত সম্মত ও হেফাজতের ফতোয়ার বৈধ দ্বিতীয় স্ত্রী আয়েশা ঝর্ণা বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণের মামলা করেছে মামুনুল হকের বিরুদ্ধে। এখন ফতোয়াদেনে ওয়ালা স্বঘোষিত ইসলামের ধারক, রক্ষাকারীদের বক্তব্য কি? এদেশের মানুষ ধর্ম ভীরু। কিন্তু এদের ধর্ম কি? ইসলাম না ব্যাক্তি?! দৃশ্যমান হচ্ছে "ব্যাক্তি"! আমাদের নিজস্ব কিছু নিতী, নৈতিকতা, সামাজিকতা, ধর্মীয় রিতী আছে। মামুনুল হককে যারা সমর্থন করে, কেন করে? বেশিরভাগই ধর্মীয় কারণে। এটা দোষের না। দোষ হচ্ছে অন্ধত্ব। মামুনুল হকরা যা করবে তাই ঠিক। বহু বছরের যে ধর্মীয় জ্ঞান তার বিপরীত কাজ করে ধরা পড়লেও সেটাই ধর্মীয় আইন হয় নতুন করে অথবা চলে ষড়যন্ত্র তত্ব। ইসলামের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র। এখানে ইসলাম বলতে তারা বুঝে ব্যাক্তি। এর সাথে আছে রাজনীতি। মামুনুল হক যদি আওয়ামী লীগের সমর্থক হতো তবে যা হতো - এরে দোররা মারা উচিত (হেফাজতি ফতোয়া) জনগন : ঠিক ঠিক যেহেতু মামুনুল হক আওয়ামী লীগ বিরোধী তাই অনেকে নিজের অজান্তেই এ বিষয়ে প্রভাবিত হয় ধর্মীয় বিচার, মতামতে। অথচ ধর্ম ও রাজনীতি আলাদা। রাজনীতিতে শেষ কথা বলে কিছু নাই আর ধর্মীয় গ্রন্থের কথাই এক এবং শেষ কথা। রাজনীতি হচ্ছে পার্থিব আর ধর্ম হচ্ছে আধ্যাত্মিক। অবস্থা এমন যে ধর্ম আর রাজনীতির সরবত হয়ে গেছে। অন্ধত্ব। অন্ধ। অহম। অথবা বিভ্রান্ত। - এ যেহেতু নারী এ কোন অপরাধ করে নাই। - এ যেহেতু নারী তাই এরও দোষ আছে। এটা খানকি। - এ যেহেতু পুরুষ এইটাই মূল অপরাধী। - এ যেহেতু ক্ষমতাশালী মানুষ সেহেতু এই হারামজাদাই ক্রিমিনাল। - যেহেতু আলেম তাই আওয়ামী লীগ ইসলাম ধ্বংসের জন্য আলেম ওলামাকে ফাঁসাচ্ছে। আমরা সাধু নিজ সমর্থনে, স্বগোত্রে। আমরা সিলেক্টিভ প্রতিবাদী। আমরা সবাই গোয়েন্দা, আমরা উকিল, আমরা বিচারক।
আজ বিশ্ব কান ধরা দিবস। ২০১৩ সালের ৫ মে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার প্রধাণ বাণিজ্যিক কেন্দ্র শাপলা চত্বরে লাখে লাখে লিল্লাহ খাওয়া, ধর্ম বিকৃতকারী, ফইন্নীর পোলাপাইন কান ধরে। বিশ্বের ইতিহাসে এক সাথে এত মানুষ (?!) কান ধরে নাই। এ হেতুতে গিনিস বুকে নাম থাকার কথা। কিন্তু সরকারের গাফিলতির কারণে নাম উঠে নাই। অবশ্য ঐ ভিক্ষা, লিল্লাহ খাওয়ারা মাঝে মাঝে শাপলা চত্বর আসতে চায়। কিন্তু আমাদের কথা এবার শুধূ কান ধরার রের্কড করলে হবে না, পাছায় বেতের বাড়ি খাওয়ার রেকর্ডও করতে হবে। তারা রাজী হয় নাই। # মনে রাখিস এ দেশ আমাদের। আমরা দয়ালু, ধার্মিক। দুই বিবেচনায় তোদের আমার যাকাত, ফেতরা, ছদকা, ভিক্ষা দেই। আমাদের লিল্লাহ খেয়ে বেঁচে থাকিস আমাদের মারতে আসিস! তোরা কত বড় কৃতঘ্নরে? আরে আমরা না থাকলে তোদের ভিক্ষা দিবে কে? ভিক্ষা, চুরি, ধর্ম বিকৃতকারী করে খয়রাত না পেলে তোরা খাবি কি?
রোজা অবস্থায় অক্সিজেন গ্রহন করলে রোজা ভেঙ্গে যাবে --মুফতি ইমরানুল বারী সিরাজী। কার্বন ডাই অক্সাইড/নাইট্রোজেন/হাইড্রোজেন/এলপি গ্যাস ইত্যাদি দিয়ে কি নিঃশ্বাস নেওয়া যায়? যদি নেওয়া যায় কি ভাবে নিব? অক্সিজেন তো স্রষ্টা প্রদত্ত। প্রকৃতি থেকে সরাসরি পাই, ফ্রী। কিন্তু কার্বন ডাই অক্সাইড/নাইট্রোজেন ইত্যাদি দিয়ে নিঃশ্বাস নিতে হলে কিনতে হবে। রোযার মাসে বাড়তি এই খরচ কেমনে সম্ভব?!! তাছাড়া এত বছর যাবত অক্সিজেন নিয়েই রোযা রাখছি। সেগুলোর কি হবে!!! আঁই অন কিত্তাম?
তোমাদের এরদোগান কি নাস্তিক হয়ে গেছে হে তৌহিদি জনতা?! তুরস্কে কোরাণার কারণে লক ডাউন চলছে। লক ডাউনের ভিতর টার্কিশ তৌহিদা জনতা সরকারি আদেশ অমান্য করে মসজিদে নামাজ পড়তে যায়। পুলিশ এসে তাদের পিটিয়ে, ধাক্কা পাক্কা দিয়ে বের করে দেওয়া শুরু করলে কয়েক জন তৌহিদি জনতা কোরাণ শরীফ পড়া শুরু করলে পুলিশ শরিয়ত সম্মত ভাবে চোখে মূখে পেপার স্প্রে মারে। বাকিটা ইতিহাস। এরদোগান সব করছে তার দেশের মানুষকে করোণার হাত থেকে বাঁচানোর জন্য মাঝখান দিয়ে আপনেরা কিছু মনে কইরেন না।
বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই নারী যৌণ কর্মী হয় পেটের দায়ে। তারা বেশ্যা, পতিতা। পুরুষ পতিতার কাছে যায় খুশিতে ঠেলায় ঘোরতে। তা এসব পুরুষের পরিচয় কিতা? 
মানুষ আত্নকেন্দ্রিকতার কাছে বিক্রি করে দিয়েছে তার "আত্নাকেও" । স্বার্থকে বিক্রি করে দিয়েছে স্বার্থপরতার কাছে। ফলত মানুষ জমিনহীন। শুকনো হাততালি, আন্তরিকতাহীন ঠোঁটের আগার ভালাবাসা বিনিয়োগে মানুষ বিক্রি করে দিয়েছে নিজ ধর্মকেও। একটু একটু করে উপভোগ করতে করতে খুন করা খুনী আন্তরিক ভাবে উপদেশ দেয় গাছের পাতা না ছেঁড়ার, পৃথিবীতে অক্সিজেন কমে যায়। পুরাটাই কমেডি। অন্ধের দেশেই রঙের বেচা-বিক্রি বেশি।
ধর্ম ব্যাবসায়ীদের ধর্ম ভিত্তিক নৃশংস, অসভ্য রাজনীতির মাজা আপাতত ভেঙ্গে গেছে মামুনুলদের কারণে। ধারাবাহিকতা না রাখলে আবার এরা মাথা তুলে দাঁড়াবেই দাঁড়াবে। আগাছা দ্রুত বাড়ে। আর ফসলি গাছের জন্য বাড়তি যত্ন নিতে হয়। প্রকৃতির নিয়মে কিছুই শূন্য থাকে না। ধর্ম বিশ্বাস, আন্টি আওয়ামী লীগ হবার কারণে, নিয়মিত হেফাজতে জামাতি ওয়াজীনদের কৌশলী রাজনৈতিক ওয়াজ দিয়ে অনেক মগজ দখল করেছিল। মামুনুল হক কান্ডের পর অনেকের মোহ ভেঙ্গেছে, মগজে শূণ্যতা তৈরি হয়েছে। এই শূন্য মগজ শূণ্য থাকবে না। ভরাট হবে দ্রুত। কিন্তু কি দিয়ে ভরাট হবে? ভালো কিছু যদি সচেতন ভাবে না দেওয়া যায় তবে মামুনুল, সাঈদী, আযাহারীরা আবার মগজ দখল করবে। আইন বা অস্ত্র দিয়ে দর্শন পরিবর্তন করা যায় না। দরকার পাল্টা দর্শণ। বাংলাদেশে সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড শতভাগ মূখ থুবড়ে পড়েছে। দেশের শিল্প কলা একডেমীগুলোতে শিল্প দূরে থাক সাগর, চম্পা, বাংলা কোন ধরনের কলারই চাষ হচ্ছে না। সাহিত্য, সংস্কৃতি, চলচ্চিত্র বিষয়ক জাতীয় পুরুস্কারগুলো নোংরামী, অসততার দিক দিয়ে প্রতি বছর নতুন রের্কড হচ্ছে। এখন সময় সাংস্কৃতিক বিপ্লবের। বিএনপি-জামাত সাংস্কৃতি, শিল্পে যে বিষ ছড়িয়েছে তা দূর করে বাঙালিয়ানায় ফেরার এখনই সময়। উগ্রবাদ, জঙ্গিবাদ, মামুনুলদের তাড়ানোর জন্য, বাঙালিকে আবার বাঙালি করার জন্য সাংস্কৃতিক বিপ্লবের বিকল্প নেই। সময় এখনই ।
সলিমুল্লাহ খান বিদ্যান এ বিষয়ে সন্দেহ নাই। অসাধারণ তার স্মৃতিশক্তি ও কথা বলার স্টাইল কিন্তু জ্ঞানী কিনা সে বিষয়ে আমার সন্দেহ আছে। সলিমুল্লাহ খান প্রতিটি কথায় অন্যকে কোট করেন। কিন্তু আলাপ শেষে তার নিজের কোন উপসংহার ,বক্তব্য থাকে না। জ্ঞানী মানুষ নিজের ভাবনা, দর্শনকে যৌক্তিক, শক্তিশালী করার জন্য বিভিন্ন মনিষীর বক্তব্য কখনও কখনও কোট করেন। কিন্তু সলিমুল্লাহ খানের বক্তব্য শুনলে মনে হয় তিনি প্রতিটা কথায় জ্ঞানী, মনিষীদের বিভিন্ন বাণী, বক্তব্য কোট করে নিজের কোন একটা বক্তব্য, দর্শণ দাঁড়া করাতে চান। যদি দাঁড়ায়। তবে গুরু শিষ্যের একটা বিষয়ে দারুণ মিল যদিও প্রকাশ্যে, অন্তরে, গোপনে তাদের পরষ্পর শত্রুভাব। মিলটা হলো তাদের বক্তব্য "মৌলবাদীদের" পক্ষে যায় ঘুরিয়ে প্যাঁচিয়ে।
নক্ষত্র স্বপ্ন দেখে এক দিন উনুনের আগুন হবে নিদেন পক্ষে সিগারেটের আগুন. . . কোন কোন মানুষ নক্ষত্র, নিজেকে নক্ষত্র বানায়, আকাশে ওড়ায় - উড়ে। বহু যুগ আগে মরে গেছে বাঁশি, সুরগুলো এখন জীবিত, তারারা মরে যায় ।
হেফাজতি শরিয়ত সম্মত ঘটনা নাকি আরও এডভান্স কিছু? যাইহোক বিয়ের গাড়িতে লেখা থাকে শুভ বিবাহ। এই শুভটা কতটা শুভ সে বিষয়ে কোন পরিসংখ্যান আছে কিনা জানা নাই।
স্বজনহীনতার দুঃখরা এখন পুরানো নিলাম ঘরের কোনায় পড়ে আছে লাল, নীল, সকাল, রাতের বহু বর্ণ দুঃখগুলো। দেওয়ালের রঙটা ছিল বকুল ফুলের; এখন আধুনিক শিক্ষিত দেওয়ালগুলো যৌণ উত্তেজক, ঔষধের দোকান থেকে কিনে আনা শিৎকার । অতঃপর ক্লান্তি বা বিষন্নতা- শরীর কথা কয় শরীরের নিয়মে শরীরের সাথে শরীর মিশে কেবল ব্যাকরণের সুইমিং পুল, ভোগ বা উপভোগ নেই সংবিধিবদ্ধ স্বাস্থ্য সচেতনা ।
ধরে নিলাম লাখ টাকার ফ্ল্যাটে ভাড়া থাকা মেয়েটা বসুন্ধরা মালিকের রক্ষিতাই । তো? দেখার বিষয় এটা যদি খুন হয় তবে ক্ষমতার জোরে খুনী যেন পার না পেয়ে যায়। দেখার বিষয় এটা যদি আত্নহত্যা হয় তবে কেউ প্ররোচিত করেছে কিনা। দেখার বিষয় আমাদের আবেগে একজন নির্দোষ (অন্য ক্ষেত্রে অপরাধী হতে পারে) যেন দোষী হিসাবে চিহ্নিত না হয়ে যায়। ফেইসবুক যেন বিটিভির বিতর্ক প্রতিযোগিতা। প্রায় প্রতি ইস্যুতে সমমনা মানুষরাও দুই ভাগ হয়ে বিতর্ক শুরু হয়। দুই দলই গোয়েন্দা, দুই দলই উকিল এবং শেষ পর্যন্ত দুই দলই বিচারক। বলা যায় মূল পয়েন্ট ফোকাসেই আসে না। স্বেচ্ছায় কে কার সাথে প্রেম করছে, কে কার কি ভাবে একান্ত হয়েছে, কি বিনিময় করেছে এটা তাদের বিষয়। একটা মেয়ে আত্নহত্যা/খুন/আত্নহত্যায় বাধ্য হয়েছে। দেখার বিষয় এখানে অপরাধ হয়েছে কিনা? বিচার হচ্ছে কিনা। 
ঠাডা রোদের ভিতর বাজারে গেছি। প্রায় ফাঁকা বাজার। দোকানে সদাই সব্জি দেখছিলাম। পরপর ক'দোকানের ক্রেতা আমি একা। নিরাপদ। কথা নাই বার্তা নাই হঠাৎ ঠাডা পড়ল। এক মহিলা হঠাৎ পিঠের উপর এসেই মরিচ কত, চিচিঙ্গা কত শুরু করল। আমি একটু সরে আতা ফল দেখছিলাম। মহিলা আবার পিঠের উপর। এই আতা কত? বোম্বাই মরিচ কত? আবার সরলাম। দোকানদার আমার সদাই মেপে প্যাকেট করছিল। আমি বেল দেখছিলাম। আবার ঠাডা পড়ল। এবার এক পাশে। - বেল কত? পাকা? চিচিঙ্গা দিতে বললাম দিতেছ না কেন? - মামারগুলা দিয়া আপনারে দিচ্ছি। দোকানদার উত্তর দিল। অসহনীয় গরম। বাসা কাছেই। তিন/চার মিনিট। তবুও রিক্সা নিলাম বদ চিন্তার কারণে। রিক্সায় উঠলাম। - আপা একটা কথা..... আমি তো হ্যান্ডসাম না। তাও করোণার ভিতর আপনি রাস্তায় আমার গায়ে উঠে গেলেন। আপনার চেহারা সুন্দর। কিন্তু মাস্ক নাই। তারমানে মাথায় কিছু নাই। আর আমার বৌ আছে। সব মিলিয়ে সরি। আপনি বেটার কাউকে পাবেন। মামা জোরে টান দেও। মামাও পরিস্থিতি বুঝতে পেরে মুহূর্তেই হাওয়া । আমি কি কাহুকে বাজে কিছু বলেছি? কাহুকে গালি দিয়েছি? তবুও মাসুম, রূপা, কানিজ আপা বলবে বাপির মূখ ভালা না। আমিও বলি আমি ভালা না তোমরা ভালা করোণা বলদ লইয়া থাইক্কো।
ভারতীয়রা চিকিৎসা সেবায় পৃথিবীর সেরাদের কাতারে পড়ে। চিকিৎসা সেবা উন্নত হবার কারণে ইন্ডিয়ান অনেক হাসপাতাল, ক্লিনিক চলে বাংলাদেশীদের জন্য । সেই ইন্ডিয়াকে কামড়ে, খুবলে খেয়ে ফেলছে করোণা। এত উন্নত চিকিৎসা, পৃথিবীব্যাপী সুনাম অথচ আজ গন দাহ, গণ কবর দিচ্ছে। টিভি পর্দায় এই দৃশ্য দেখে সহ্য হয় না। অক্সিজেনের অভাবে ডাঙ্গায় তোলা মাছের মতো ছটফট করে চোখের সামনে মারা যাচ্ছে স্বজন। কিছুই করার নেই। নিজেও যে এক পথের যাত্রী! কে কার জন্য প্রার্থনা করবে? কে করবে কার সৎকার? সারি সারি মৃত্যু পথ যাত্রী। সারি সারি লাশ। সারি সারি অক্সিজেনের জন্য অপেক্ষা। সারি সারি মৃত্যুর অপেক্ষা। স্বপ্ন নেই। আহা যদি পাওয়া যেত এক সেকেন্ডের অক্সিজেন। চারদিকে শীতল বাতাস। অথচ নিশ্বাস চুরি হয়ে যাচ্ছে। ভারতীয়দের সাথে আমাদের জেনেটিক্যাল মিল আছে। শারীরিক সক্ষমতা প্রায় কাছাকাছি। আমরা কতটা প্রস্তুত?! ভারতের আজকের এ অবস্থার জন্য কুম্ভ মেলা, নির্বাচন অনেকটা দায়ী। আমরা কতটা প্রস্তুত!
