এর মানে হইলো, ইভ্যালি আগে বিটুসি ছিলো, এখন বিটুবি হইলো। আগে পাবলিকের কাছ থেকে টাকা নিতো, এখন কর্পোরেট থেকে টাকা নেওয়া শুরু হইলো। আগে তারা শ' কোটিতে খেলতো, এখন তারা হাজার কোটিতে খেলবে.... রাসেল সাহেব একটা কপাল নিয়াই জন্মাইছিলেন...
যে জাতির সেরা স্কুলের প্রধান শিক্ষক এমন সে জাতির সেরা বিশ্ববিদ্যালয় বুয়েটে জারিফরাই পড়বে সেটাই তো স্বাভাবিক। শুধু শুধু কোমলমতি বাচ্চাটারে আপনারা কাল গালিগালাজ করলেন... 
আগামীকাল রোমান সানা অলিম্পিকে লড়বেন বিশ্ব তীরন্দাজদের এলিট গ্রুপে। বর্তমানে তার অবস্থান ১৭, লড়বেন ৪৭ নাম্বারের বিরুদ্ধে। আশা করি এই ম্যাচ জিতবেন তিনি। জিতে আরো এগিয়ে যাবেন। কিছুদিন আগেও বিশ্বকাপে/কমওয়েলথে পদক জিতেছেন তিনি। 'অলিম্পিকে একটা পদক পেলেও পেয়ে যেতে পারে বাংলাদেশ' ... সামান্য হলেও এমন সম্ভাবনা নিয়ে এই প্রথম অলিম্পিক খেলছে বাংলাদেশ। অথচ এটা নিয়ে আমাদের মিডিয়াগুলোতে কোন আলোচনাই নেই। আমাদের কোন চ্যানেল কি তার ম্যাচগুলো সরাসরি দেখানোর ব্যবস্থা করতে পারে না? এটা কি এতই কঠিন? চ্যানেলে শুধু মালিকের গান, কিংবা মালিকের বোনের নুডলসের চপ কিংবা মালিকের শপিং মল দেখালেই চলবে? 
মুভি দেখছি। কন্যা এসে পাশে বসলো। তার হাতে লেইস নামের একটা চিপসের প্যাকেট। বসেই আমার দিকে এক টুকরো চিপস এগিয়ে দিয়ে বললো, পাপা খাও। কোনো কিছু খাবার সময় শেয়ার করে খেতে হয় - এই শিক্ষা তাকে দেওয়া হয়েছে। চার বছরের কন্যা সে শিক্ষা ভালোভাবে গ্রহণ করেছে দেখে আমি মুগ্ধ হলাম। বললাম, আমি খাবো না, মা । তুমি খাও। প্লিজ পাপা, একটা খাও। প্লিজ বলেছি। কেউ প্লিজ বললে না করতে হয় না - এই শিক্ষাও তাকে দেওয়া হয়েছে। আমরাই দিয়েছি। কাজেই এবার আমার আর না করার উপায় নেই। আমি এক টুকরা চিপস মুখে নিলাম। এই চিপসগুলা খুব এডিক্টিভ - চানাচুরের মতো। না খেলে সমস্যা নাই, কিন্তু এক টুকরা মুখে দিলেই আপনাকে প্যাকেট শেষ না হওয়া পর্যন্ত খেয়ে যেতেই হবে। তাই কিছুক্ষনের মধ্যে দেখা গেলো, প্যাকেট থেকে কন্যা একটা চিপস মুখে দিচ্ছে, আমি একটা মুখে দিচ্ছি। কন্যা একটা। আমি একটা। হঠাৎ মনে হলো, সুযোগ যখন পাওয়া গেছে কন্যাকে আজ দুনিয়ার নিষ্ঠুরতার সাথে একটু পরিচয় করিয়ে দেই। দুনিয়া কত নিষ্ঠুর হতে পারে, এ ব্যাপারেও ছোট বেলা থেকেই শিক্ষা থাকা ভালো। তাকে এই শিক্ষা দেবার জন্য কন্যাকে না দেখিয়ে আমি প্যাকেট থেকে একসাথে তিন চারটা করে চিপস মুখে দিতে লাগলাম। কন্যা এক পিস্, আমি ৩/৪ পিস্। কন্যা এক পিস্, আমি ৩/৪ পিস্। এভাবে চললে যা হবার তাই হলো। কন্যার ধারণার অনেক আগেই চিপস শেষ হয়ে গেলো। কন্যা আমার দিকে সন্দেহজনক দৃষ্টিতে তাকিয়ে বললো, চিপস শেষ ! আমি তাকে বুঝিয়ে বললাম, কেন এতো তাড়াতাড়ি চিপস শেষ হয়ে গেলো - তার উচিত ছিল আমার হাতের দিকে নজর রাখা, ইত্যাদি ইত্যাদি। তারপর তাকে মোরাল অফ দ্য স্টোরি হিসেবে বললাম, দুনিয়ায় কাউকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করতে নেই। তাহলে ঠকতে হয়, বুঝেছো ? চার বছরের মেয়ের এটা বোঝার কথা না। তবুও মন খারাপ করে কন্যা হ্যা সূচক মাথা নাড়লেন। আমি কন্যার মন ভালো করার জন্য আরেকটি লেইসের প্যাকেট বের করে বললাম, মন খারাপ করো না। তোমার জন্য আরেকটা প্যাকেট আছে আমার কাছে। আমরা এখন এটা খাবো, শেয়ার করে। প্যাকেট খোলা হয়েছে। আমরা চিপস খাচ্ছি। খেয়াল করলাম এবার আমি এক পিস্ নিচ্ছি, কন্যা ৩/৪ পিস একসাথে নিচ্ছে। আমি এক পিস্, কন্যা ৩/৪ পিস আমি এক পিস্, কন্যা ৩/৪ পিস আমি একটা মুচকি হাসি দিয়ে মনে মনে বললাম, সি ইজ এ কুইক লার্নার, মাশাল্লাহ।
'বুয়েটে পড়ি' বলে বুয়েটের মেয়েদেরও পটানো যায়- বুয়েটের ছেলেরা যে এমন ভাবতে পারে-এটা ভেবে বুয়েটের উপর থেকেই আমার শ্রদ্ধা উঠে যাচ্ছে। 🙂 নাহ, মনে হচ্ছে, 'ভদ্র ও বিনয়ের সাথে মেয়ে পটানোর উপায়' নামে একটা Talk আমাকে বুয়েটের পোলাপানের জন্য দিতেই হবে।।
'রোদে আমি পুড়ি না রে, পুড়ি জোছনায়'... অসাধারন খালিদ ভাই, অসাধারণ। গানটা কোন স্টুডিওতে গিয়ে রেকর্ড করে ফেলেন ভাই, প্লিজ।।
'তুমি বড় বেশি পজেসিভ। অন্যকোন ছেলের সাথে কথা বললেই সন্দেহ করো। এই ব্যাপারটা আমার দমবন্ধ লাগে' - বলে ব্রেকআপ করা গার্লফ্রেন্ডটার সাথে এগারো বছর পর হঠাৎ দেখা বসুন্ধরা মার্কেটে। যে কোন শপিং মলেই প্রেমে গদগদ হয়ে এক ধরনের কাপলকে শপিং করতে দেখা যায়। দেখলে মনে হবে এরা রমনা পার্কে ঘুরতে বের হয়েছে। আমার এক্স ও তার স্বামীকে দেখেও রমনা পার্কের কাপল মনে হচ্ছে। এক্স গার্লফ্রেন্ডের প্রেমে গদগদ ভাব দেখে যে কোন পুরুষের মাঝেই একধরনের জিঘাংসা জেগে ওঠার কথা। যেহেতু আমিও একজন পুরুষ, কোন মহাপুরুষ নই, বরং কিছুটা ফাজিল পুরুষ, তাই আমার মধ্যেও সেই একই জিঘাংসা জেগে উঠলো। ভাবলাম, একটু জ্বালালে কেমন হয়? জ্বালাবো নাকি জ্বালাবো না সিদ্ধান্ত নেবার আগেই তার সাথে চোখাচোখি। আমাকে দেখেই ভুত দেখার মতো চমকে উঠলেন তিনি। আমি একটা হাই -হ্যালো টাইপ হাসি দিলাম। হাসির উত্তরে তার মুখ আরো ফ্যাকাসে হয়ে গেলো। খুব নার্ভাস লাগছে তাকে। সেই মুহুর্তে ভাবলাম, দেখি, একটু জ্বালাইয়া দেখি। মনে হয় ব্যাপারটা মজাই হবে... তারা যেখানে যাচ্ছে, আমিও তাদের পিছনে পিছনে যাচ্ছি। তারা যে দোকানে, আমিও সেই দোকানে। তারা যে ফ্লোরে, আমিও সেই ফ্লোরে। একবার লিফটে তো খুব কাছাকাছি প্রায় গা ঘেসে দাড়াতে হলো। এক্সের চেহারায় এখন আর প্রেমে গদগদ ভাবটা আর নাই। তার চোখে ভয়। স্বামী বেচারা অবশ্য সেটা খেয়াল করে নাই। এমনকি আমি যে তাদেরকে ফলো করছি, সেটাও এই ব্যাটা খেয়াল করে নাই। ফুডকোর্টে উঠে এক্স তার স্বামীকে বসিয়ে রেখে বাথরুমে যাবার আইডিয়া বের করে আমাকে একটা ইশারা দিলেন। খুব সম্ভবত উনি বুঝতে পেরেছেন, আমার সাথে কথা না বলে আমাকে পিছ ছাড়ানো যাবে না। একটু আড়ালে গিয়েই এক্স আমার সামনে এসে দাঁড়ালো। আমি জিজ্ঞেস করলাম,কেমন আছো? উত্তরে সে বললো, ভালো আছি। তুমি এভাবে আমাকে ফলো করছো কেন বলোতো? আমি বললাম, তোমাকে দেখে পুরোনো প্রেম জেগে উঠলো তাই। কেন? কোন সমস্যা? তুমি যাওতো, প্লিজ। ও দেখলে খুব রাগ করবে। আমি বললাম, উনি কি আমার সম্পর্কে জানেন নাকি? এক্স বললো, না। আসলে অন্য কোন ছেলের সাথে কথা বললেই ও সহ্য করতে পারে না। জিজ্ঞেস করলাম, অনেক ভালোবাসে তোমাকে, না? লাজুক হেসে এক্স উত্তর দিলো, হুমম। প্রশ্ন করতে চাইলাম, এখন দমবন্ধ লাগে না? করা হলো না। কিছু কিছু প্রশ্নের উত্তর তো জানাই। . . . বিঃ দ্রঃ ইহা একটি ছোট গল্প। এখানে আমি বলতে যোবায়েদকে বোঝানো হয় নি।
গতবছর যারা মনের পশু কোরবানী দিয়েছিলেন, তাদের এবছর আবারো সেই মনের পশুই কোরবানী দিতে হচ্ছে কেন? এই পশুর গ্রোথ তো দেখি, মাশাল্লাহ, ব্যাপক ।।।
ঘোষণাটি শুরু হলো। অদ্য বিকেল চার ঘটিকা হতে পাঁচ ঘটিকা পর্যন্ত আপনাদের সবার প্রিয় যোবায়েদ ভাই, প্রতিবছরের ন্যায়, তাহার বাবর রোডস্থ নিজ বাসগৃহের সামনে দাঁড়িয়ে রাস্তায় চলাচলরত কোরবানীর পশুসমেত চলাচলকারী লোকজনকে তাদের পশুর দাম জিজ্ঞাসা করিবেন। আগ্রহী জনতা যাহারা প্রিয় যোবায়েদ ভাইয়ের মুখ থেকে ' ভাই জিতছেন!' শুনিয়া বিমল আত্মতৃপ্তি লাভ করিতে চান, স্ব স্ব পশু সহযোগে উক্ত সময়ে বাবর রোডে চলে আসতে পারেন। বিঃ দ্রঃ ফেসবুক লাইভেও 'ভাই জিতছেন' বলার ব্যবস্থা রাখা হইয়াছে, সময়সূচি পরে জানানো হইবে। ঘোষণাটি শেষ হলো....
ভাইগ্না সামছু মিয়া বললো, মামা খবর কী? বললাম, কী খবর চাও? সামছু মিয়া বললো, দেশের খবর তো জানিই। আপনে শিক্ষিৎ মানুষ। আপনার কাছে দুনিয়ার খবরটাই না হয় শুনলাম। বলেন। হাল দুনিয়ার খবর বলেন। আমি বললাম, দুনিয়ার খবর বেশি ভালো না। পেগাসাস ভাইরাস দিয়ে বড় বড় দেশের বড় বড় নেতাদের ফোনকল সব ফাঁস হইয়া গেছে। এই নিয়ে সারা দুনিয়ায় খুব শোরগোল চলতেছে। সামছু মিয়া মিচকী হাসি দিয়ে বললো, ক্যান? এইটা নিয়ে এতো শোরগোলের কী আছে? অয়সব দ্যাশগুলাতে '৭১ টিভি নাই নাকি?!
ইহা একটি অত্যাধুনিক দোতলা এপার্টমেন্ট। তবে বাম দিকের সিড়ি ব্যবহার করে দোতলায় উঠতে হয় বলে এপার্টমেন্টে বসবাসকারীরা কিছুটা বিরক্ত। তাহারা প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, যদি সিড়ির বদলে একটি লিফট লাগিয়ে দেয়া হয়, তাহলে তাহারা ডাবল ডিম পারিবেন। আধুনিক মুরগী তো.....
পাশের ফ্ল্যাটে নতুন ভাড়াটিয়া আসছে। মিসেস ভাড়াটিয়ার সাথে লিফটে হঠাৎ দেখা। দেখা মাত্র হৃদপিন্ডে কিসের যেন হাহাকার জেগে উঠলো। জয়া আহসানের ফেসবুক পোস্ট দেখে বুকটা যেমন হাহাকার করে উঠে, ঠিক তেমন হাহাকার। এই হাহাকার একটা মারাত্মক নেশা। একবার ধরলে বারবার ধরতে মন চায়। হাহাকারের নেশায় এখন আমি ঘনঘন নিচে যাই, উপরে উঠি। দিনের মধ্যে চৌদ্দ দুগুনে আঠাশ বার হুদাই লিফটে উঠানামা করি। কিন্তু জয়া আহসানের সাথে দেখা হয় না। অফিস থেকে তাড়াতাড়ি বাসায় ফিরি। বৌ জিজ্ঞেস করে, কী ব্যাপার ? তুমি আজকাল এতো তাড়াতাড়ি বাসায় ফিরছো যে !? হঠাৎ এতো ভদ্রলোক হয়ে গেলা ? বিষয় কী ? আমি বৌয়ের প্রতি প্রেমে গদগদ ভাব এনে বলি, তোমার জন্য। বৌ খুশি হইলো কিনা বুঝতে পারি না। বোঝার চেষ্টাও করি না। আমার চেষ্টা শুধু কিছুক্ষন পরপর নিচে যাবার ফন্দি বের করা। একেকবার একেক ফন্দি বের করে আমি নিচে নামি। বৌ জিজ্ঞেস করে, কই যাও ? আমি বলি, ডায়বেটিসের ওষুধ শেষ। কিনতে যাই। বৌ বলে, আসার সময় এককেজি আলু কিনে আইনো তো। আমি নিচে যাই, ওষুধ কিনি। কিন্তু ইচ্ছে করেই আলু কেনার কথা ভুলে যাই। যেনো আলু কেনার উছিলায় পরে আরেকবার নিচে নামতে পারি। মনে আশা একবার না একবার লিফটে দেখা হবে জয়ার সাথে। কিন্তু দেখা হয় না। আলু কিনে ফিরতেই বৌ বললো, পাশের ফ্ল্যাটে নতুন ভাড়াটিয়া আসছে। জানো ? আমি আশ্চর্য হবার ভান করে বললাম, তাই নাকি ? তো, একদিন চা খেতে ডাকো ! পরিচিত হওয়া দরকার না ? বৌ বললো, কেন ? আগে যারা থাকতো তাদেরকে তো কখনো চা খেতে ডাকতে বলো নাই ? বৌয়ের এই কথা শুনেই মন বললো, সাবধান! বেশি আগ্রহ দেখানো ঠিক হবে না। বৌরে বললাম, তাই নাকি ? ডাকি নাই কখনো ? অবশ্য উনারাও তো কখনো ডাকে নাই ? কেমন জানি খবিস টাইপ ছিল উনারা। বৌ বললো, হ্যা তা ঠিক। কেমন জানি ছিল উনারা ? আমার মধ্যে আবারো আগ্রহ জেগে উঠলো। জিজ্ঞেস করলাম, ইনারা কেমন ? বৌ নিরাসক্ত গলায় বললো, জানি না। তবে ভদ্রলোক মনে হয় পুলিশের বড় অফিসার। এইকথা শোনামাত্র আমার সব আগ্রহ ফচৎ কইরা চুপসাইয়া গেলো। . , . সঙ্গত কারণেই আমার এখন হুদাই লিফটে উঠানামা বন্ধ। আর হ্যা, অফিস থেকে আগে আগে বাসায় ফেরাটাও বন্ধ। বৌ জিজ্ঞেস করে, কী ব্যাপার ? তুমি দেখি আবার আগের ফর্মে ফেরত গেলা - এতো রাত পর্যন্ত অফিসে থাকো - বিষয় কী ? আমি বৌরে কিছু বলি না। শুধু মনে মনে বলি, হাহাকারের নেশা কাইটা গেছে, তাই। 🙂
বাহ।। নাটকটা লেখার সময় ভাবতেই পারি নি এতো দ্রুত এত ভিউ হবে.... আমার প্রথম '১ কোটি' ..... ❤️ ফকির একটা....
করোনায় যদি শুধু গরিব মারা যেতো, আমি নিশ্চিত, এদেশে লকডাউন/ফকডাউনের নাম কেউ মুখেও আনতো না। এই যেমন আগুনে পুড়ে গরিব মরলে কেউ কিছু মুখে আনে না.... 🙁 🙁
যে দেশে একশ' টাও সিনেমা হল বেঁচে নেই, সে দেশের একটা সিনেমা কান্সে গেছে!! এটাই তো সবচেয়ে বড় পুরষ্কার!! বাঁধনের ব্লাউজ নিয়ে আলোচনা না করে, হলে গিয়ে টিকেট কেটে সিনেমা দেখার অভ্যাস গড়ে তুলুন। সিনেমা হল বাচলে, আরো অনেক অনেক কান্স/ অস্কার আসবে। আর বোনাস হিসেবে আরো অনেক অনেক নায়িকার পোষাক নিয়ে ফেসবুক গরম করার সুযোগ পাবেন।
পুত্রের টেবলস ( নামতা) নিয়ে ঝামেলায় আছি। নামতা এমন একটা জিনিস, ১ থেকে ২০ পর্যন্ত মুখস্থ থাকা উচিৎ। কিন্তু পুত্র অনেক শেয়ানা। সে টেবলস মুখস্থ করে না, মনে মনে যোগ করে করে বলে। চিকন বুদ্ধি খাটালাম। পুত্রকে টেবলস ধরছি আমি উলটা দিক থেকে... নাইন্টিন টুয়েন্টি জা... নাইন্টিন নাইন্টিন জা... নাইন্টিন এইটিন জা.... বিয়োগ করে বলাটা এত সহজ না। পুত্র খুব বেকায়দায় আছে আর মনে মনে বলছে, বেটা কা বাপ। 🙂
খুব সম্ভবত এইচএসসি পরীক্ষা দিচ্ছি আমি। প্রশ্ন হাতে পেয়ে বুঝতে পারলাম, এটা ফিজিক্স পরীক্ষার প্রশ্ন । ফার্স্ট পেপার না সেকেন্ড পেপার বুঝতে পারছি না। বুঝবো কি করে ? আমি তো পড়ে এসেছি ইতিহাস ! ইতিহাসের ছাত্রের হাতে ফিজিক্স এর প্রশ্ন কেন? এসব কী হচ্ছে আমার সাথে? মাথা নষ্ট! গলাটা শুকিয়ে গেছে। একটু পানি খাওয়া দরকার। হাত উঁচু করে ম্যাডামের দৃষ্টি আকর্ষণ করলাম। 'এই ছেলে কী চাই ?' - কর্কশ কণ্ঠে ধমক দিয়ে বলে উঠলেন স্বয়ং মমতা ব্যানার্জি। উনার চেহারা দেখে আমি আরো নার্ভাস। এই ভদ্র মহিলা এখানে কী করেন? বললাম, 'ম্যাডাম, একটু পানি চাই।' শুনেই চমকে উঠলেন মমতা দি'। ধমকে বললেন 'পানি ?! নো, নো, নো। পানি দেওয়া যাবে না - আমি তো সেই কবেই বলে দিয়েছি-তিস্তার পানি দিয়ে আমাদেরই চলে না।' রিডিং গ্লাসের উপর দিয়ে চোখ রাঙাচ্ছেন তিনি। বুঝলাম, পানির আশায় গুড়ে বালি। হাতে ফিজিক্সের প্রশ্ন- আমি ইতিহাসের ছাত্র। আমার মাথা নষ্ট। সাহায্যের আশায় প্রতিবেশী পরীক্ষাথীর দিকে তাকালাম। দেখি সেখানে বসে দুই আংগুল মুখে ঢুকিয়ে দাঁতের ফাকে আটকে থাকা মাংসের টুকরা বের করায় ব্যস্ত - নবাব সিরাজউদ্দৌলা। হঠাৎ আমার দিকে তাকিয়ে বললো, দেশলাই হবে ? বলে কী ব্যাটা। পরীক্ষার হলে ধুমপান ??!! হয়তো রাজা বাদশাহদের জন্য শিক্ষা বোর্ডের কোন বিশেষ সুবিধা আছে। আমি বিনয়ের সাথে বললাম, দেশলাই নাই হুজুর, তবে লাইটার আছে। চলবে? তিনি ধমকে উঠলেন, হারামজাদা, লাইটার দিয়ে কি দাঁত খোচানো যায়? নবাবের মেজাজ তো দেখি অত্যন্ত বদ। তবুও, ফিসফিস করে বললাম, জাহাঁপনা, কী অবস্থা ? প্রশ্ন কমন পড়েছে কিছু ? পারছেন কিছু ? বললেন, না রে। কেন হুজুর? পড়াশুনা করেন নাই? তিনি গেয়ে উঠলেন, গতকাল রাতে আলেয়া আমার, দরজার কড়া নেড়ে করলো জিজ্ঞেস, আমায় ছাড়া...... বললাম, থাক, থাক, থাক। আর বলতে হবে না। আলেয়ার সাথে আপনার কেচ্ছা কাহিনী এই বাংলায় কারো অজানা নয়। সেদিন যদি এইসব আলেয়া বাজি রেখে একটু আয়নাবাজি করতেন, ক্লাইভের কাছে এইভাবে ' টুৎ টুৎ' মারা খেতে হতো না। 'খামোশ' বলে চেঁচিয়ে উঠলেন নবাব। চিৎকার শুনে মমতা ব্যানার্জি এসে ধরলেন আমার কান। সম্ভবত সিরাজুদ্দৌলার কান ধরার সাহস তিনি পেলেন না। হাজার হলেও তিনি নিজেও তো এখন এক বাংলার 'নবাব'না হলেও নবাবের মতোই। নবাব হয়ে নবাবের কান তিনি কী করে ধরেন? কাজেই শাস্তি পেতে হলো, এই আম-জনতাকে। কান ধরেই তিনি ঘোষণা দিলেন 'এই ছেলে, পরীক্ষার হলে কথা বলার অপরাধে তোমাকে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্ট এ গ্রেপ্তার করা হলো। ' বলে কী ! এক্সাম হলেও ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্ট! আমার মাথা পুরাই নষ্ট। আমাকে চোখ বেঁধে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। নিয়ে যাচ্ছেন স্বয়ং জেনারেল ইয়াহিয়া খান। নিতে নিতে তিনি গেয়ে উঠলেন 'অপারেশন সার্চলাইট খেলবো রে শ্যাম'। আমার মাথা আবারো নষ্ট। ইয়াহিয়ার হাতে বন্দুক। বললেন, ম্যায়নে এক সে তিন তাক গুনেগা, ইস সময়ে জিতনা পারো ভাগো .... এক... দো .... আমি দৌড় .. দৌড় ....এবং তারপর হঠাৎ পিছন থেকে 'ঠুস্' ...... খুব সম্ভবত ইতিহাসের প্রথম ব্যক্তি হিসেবে স্বপ্নের মাঝে ক্রসফায়ার হলাম আমি। মোরাল অফ দ্যা স্টোরি : দিবানিদ্রা স্বাস্থ্যের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর।।
দেশে নাকি বুদ্ধিজীবীদের তালিকা হচ্ছে- এতে আমার কোন আগ্রহ নাই। তবে 'চিকন-বুদ্ধিজীবী'দের তালিকা হইলে কেউ আমাকে খবর দিও। 'চিকন-বুদ্ধিজীবী'দের সম্মিলিত মেধা তালিকায় আমি নিঃসন্দেহে ফার্স্ট স্ট্যান্ড করার যোগ্যতা রাখি 😉
বেশ কিছুদিন আগের কথা। অফিসে কাজ করছি, এক কলিগ এসে বললো- ভাই একটু রক্ত দিতে পারবেন ? রক্ত দেওয়া আমার জন্য নতুন কিছু না। জীবনে ২০/২৫ বার দিয়েছি। বললাম, পারবো। কার জন্য ? কলিগ বললো, আমার শালার বন্ধুর অমুকের তমুক ..... আমি বললাম, সমস্যা নাই। চলেন। কোন হাসপাতাল ? উনি বললেন, স্কয়ার। স্কয়ার হাসপাতাল তখন আমার অফিসের কাছেই। আমার হিসেবে বলে, এক ঘন্টার মধ্যেই কর্ম সম্পাদন হয়ে যাবার কথা। কিন্তু আমার হিসেবে ভুল ছিল। ব্লাডব্যাংকের লোক বললো, বসেন। আগে ক্রসম্যাচিং হবে, তারপর রক্ত টানা হবে। আমি বললাম, ক্রসম্যাচিং এর রেজাল্ট আসতে তো অনেক সময় লাগবে। হুম। চার ঘন্টা। আমি বললাম, এই চার ঘন্টা কি আমাকে বসে থাকতে হবে ? উনি বললেন, হ্যা এটাই নিয়ম। বললাম, এটা তো বাজে নিয়ম। আপনি আগে আমার রক্ত নিয়ে নিন , পরে ক্রসম্যাচিং করেন। ম্যাচ না হলে আমার রক্ত অন্য কাউকে বা রেডক্রিসেন্টে দান করে দিয়েন। . ৪ ঘন্টা বসে থাকা তো আমার পক্ষে সম্ভব না। তাও, যদি রোগী যদি আমার নিকট আত্মীয় হতো তাহলে না হয় আমি নিজের দায়ে বসে থাকতাম। এখানে যিনি রোগী তিনি আমার 'কলিগের শালার বন্ধুর অমুকের তমুক' ....তাকে আমি চিনিও না। অনুরোধে রক্ত দিতে এসে তো বিপদে পরে গেলাম। উনি বললেন, এটাই নিয়ম। আপনার পছন্দ হলে রক্ত দেন, না হলে দিয়েন না। উনি কথাটা এমন ভাবে বললেন, মনে হলো উনি আমার কাস্টমার আর আমি বিক্রেতা - রক্ত বিক্রি করতে এসেছি - এই রক্ত বিক্রি করেই আমার সংসার চালাতে হবে। সেই মুহূর্তে মনে হলো ব্যাটাকে ঠাটিয়ে একটা থাপ্পড় দেই। দিলাম না। অনেক কষ্টে রাগ সামলালাম। আমার রাগ দেখে রোগীর আত্মীয়স্বজনরা পরে গেলেন টেনশনে। আমি চলে গেলে তো তাদের বিপদ ...... .... আমার এই ঘটনা অনেকদিন আগের। সিচুয়েশন এখনো আগের মতোই আছে। আমি পূর্ণ-দায়িত্ব নিয়ে বলতে পারি, ঢাকা শহরের নামি দামি হাসপাতালের ব্লাড ব্যংকগুলোর কোনোটাই 'ডোনার ফ্রেন্ডলি' না। ব্লাড ডোনারদের প্রতি হাসপাতালগুলোর এই এটিচ্যুড পরিবর্তন হওয়া দরকার। একজন রোগীর আত্মীয় স্বজনরা কত কষ্ট করে একজন রক্তদাতা জোগাড় করেন। যিনি এই রক্তদান করতে আসেন তিনি কিন্ত অনেক কাজ কর্ম ফেলে একজন মানুষকে বাঁচাতে আসেন। তাকে চার ঘন্টা বসিয়ে রাখার যৌক্তিকতা কী ? ক্রসম্যাচিং তো ব্লাড কালেকশনের পরেও করা যায়। ম্যাচ না হলে সন্ধানী কিংবা রেডক্রিসেন্টে ডোনেট করে দিয়েন - আরেকজনের কাজে লাগবে। ( যতদূর জানি, ব্লাড গ্রূপ মিল থাকলে ক্রস ম্যাচিং এ ম্যাচ না হবার প্রবাবিলিটি খুবই কম ) আমার ফ্রেন্ডলিস্টে দেশের সবচেয়ে বড় রক্তদাতাদের সংগঠন "বাঁধন" এর জন্মলগ্ন থেকেই এর সাথে সম্পৃক্ত অনেকেই আছেন। তাদেরকে অনুরোধ করবো, আপনারা ডোনারদেরকে রক্ত দানের জন্য যেভাবে মোটিভেট করেন ঠিক সেভাবেই দেশের সবগুলো হাসপাতালের ব্লাডব্যাংক কর্মরত লোকজনকে ডোনারের সাথে কেমন আচরণ করবে, কী ভাবে ডোনারদের সময় ক্ষেপন না করে তাড়াতাড়ি ছেড়ে দেওয়া যায় - সে ব্যাপারেও কিছু গাইডলাইন তৈরী করে তাদেরকেও কিছু ট্রেনিং দেওয়া যায় কিনা ভেবে দেখবেন। আর এই লেখা লিখতে গিয়ে নতুন উদ্যোক্তাদের জন্য একটা বিজনেস আইডিয়াও মাথায় চলে এলো। চলেন, একটা এম্বুলেন্স টাইপ ভেহিকল দিয়ে 'ভ্রাম্যমান ব্লাড কালেকশন সেন্টার' বানিয়ে ফেলি। তারপর সেই সেন্টার সার্ভিস চার্জের বিনিময়ে ডোনারের বাড়িতে বা সুবিধাজনক জায়গায় গিয়ে রক্ত কালেকশন করে এনে রোগীর কাছে পৌঁছে দিবে। রোগীর আত্মীয় স্বজনরা শুধু ডোনারের ঠিকানাটা দিয়ে দিবে, ব্যস। বাকি দায়িত্ন 'ভ্রাম্যমান ব্লাড কালেকশন সেন্টার' এর। এতে একজন উদ্যোক্তার যেমন ব্যবসা হবে তেমনি রক্তদাতারাও রক্তদানে আরো বেশি উৎসাহী হবে। কারণ ঢাকা শহরের ট্রাফিক জ্যাম পেরিয়ে একটা হাসপাতালে গিয়ে ব্লাডব্যংকের এসব ফালতু সময় ক্ষেপন করার কারণে স্বেচ্ছায় রক্ত দিয়ে মানবসেবা করার ইচ্ছেটা অনেকেরই একদম মরে যায়। আছেন নাকি এমন কোনো উদ্যোক্তা ? আইডিয়া পছন্দ হলে চলেন শুরু করে দেই ..... 'সামাজিক ব্যবসার' আইডিয়া হিসেবেও কিন্তু এটা খারাপ হবে না। ড: ইউনুস স্যারের কাছেও যাবো নাকি বিষয়টা নিয়ে ? 
মানুষের বয়স একশ' হলে মানুষ অতি বৃদ্ধ হয়, জীর্ন-শীর্ন হয়ে যায়। আর বিশ্ববিদ্যালয়ের বয়স ১০০ হলে সে ভরা-যৌবন প্রাপ্ত হয়। কিন্তু আমাদের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১০০ তেই জীর্ণ-শীর্ন হয়ে বুড়িয়ে গেছে। আচ্ছা আমরা প্রায়ই বলি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আছে গৌরবময় ঐতিহ্য। এই গৌরবময় ঐতিহ্যটা আসলে কী? এই গৌরবময় ঐতিহ্য হলো ভাষা আন্দোলন, '৬৯ এর গণ-অভ্যুথান, মহান মুক্তিযুদ্ধ, ৯০ এর গণ-আন্দোলন ইত্যাদি ইত্যাদি। (আর এগুলোর সঙ্গে ঐতিহ্য হিসেবে অধুনা যোগ হয়েছে '১০ টাকার চা, চপ আর সিঙারা'...) নিঃসন্দেহে ইতিহাসের এসব ঘটনায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অবদান অপরিসীম। কিন্তু এগুলার কোনটাই কিন্তু একটা বিশ্ববিদ্যালয়ের মুল কাজ না। ভেবে দেখেন তো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় যদি ঢাকায় না হয়ে, টাংগাইল, মুন্সিগঞ্জ কিংবা ব্রাম্মণবাড়িয়ার মতো জায়গায় হতো, তাহলে কি এসব আন্দোলন সংগ্রামে একইভাবে অবদান রাখতে পারতো? না, পারতো না। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তার মুল কাজ 'জ্ঞান বিজ্ঞানের' চর্চা থেকে অনেক পিছিয়ে পড়েছে এবং প্রতিনিয়ত পড়ছে। জ্ঞান বিজ্ঞান চর্চায় আমি তো দেশের ধান বা কৃষি নিয়ে যারা কাজ করেন সেই BRRI/ BARI এদেরকে ঢাবির চেয়েও অনেক বেশি স্বীকৃতি দিবো। কেন দিবো সেটা আশা করি সবাই জানেন। আমি আমার বন্ধুবান্ধব কিংবা পরিচিত অনেক ঢাবির প্রাক্তন ছাত্রকেই আজকাল দেখছি তাদের সন্তানকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি করানোর কথা মাথাতেই আনেন না। ( চান্স পাইয়া দেখাও... এসব কথা বলে আর লাভ নেই) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এই পরিণতির জন্য দায়ী কে বা কারা? আমার কাছে এই দায় কোনভাবেই এর ছাত্রদের নয়। দায় পুরোটাই এর শিক্ষকদের। শুধুমাত্র শিক্ষকরা যদি ঠিক থাকতেন, তাহলে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের আজ এই অবস্থা হতো না। স্যরি টু সে, ঢাবির শিক্ষকেরা তাদের 'চাকরি' টা খুব ভালোভাবে করে গেলেও, 'শিক্ষকতা' টা ভালোভাবে করতে পারেন নাই। করলে, কে জানে, কোন না কোনদিন, হয়তো একশ', দুইশ' কিংবা তিনশ' বছর পরে, অক্সফোর্ডকেই 'পাশ্চাত্যের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়' বলা হতে পারতো... শুভ একশতম জন্মদিন, প্রিয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
-হচ্ছেটা কী? -আরে! এটা কী হলো?! - ওয়াও!! এ দেখি নতুন টুইস্ট!! - এরপরে কী? - তারপর কী হবে? - ওহ, কাহিনী তাহলে এই?!! একটা ওয়েবসিরিজ দেখতে বইসা, এরকম ফিলিং না আসলে, সেই ওয়েবসিরিজ দেইখা আমি আরাম পাই না। 'মহানগর' দেখে আমার ৮ টা এপিসোডে কমপক্ষে ১৬ বার এরকম আরাম পাইছি। এক সেকেন্ডের জন্যও মনোযোগ সরাইতে পারি নাই। টানটান আগ্রহ আর উত্তেজনা নিয়ে একবসায় দেখে ফেলতে বাধ্য হইছি। আশফাক নিপুন - আপনি বাংলাদেশী কন্টেন্টের মান অনেক উঁচুতে নিয়ে গেলেন ভাই। কনগ্রাচুলেশন্স।
মনে হচ্ছে জাতীয় চাঁদ দেখা কমিটিকে লকডাউনের তারিখ ঠিক করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিলো।
অনেকদিন আগে আমার এক বন্ধু মশা থেকে বাঁচার জন্য একটা টেকনিক আবিষ্কার করেছিলো- ধোঁকা টেকনিক। সেই ধোঁকা টেকনিক অনুযায়ী সে মশারি টাঙাতো ঠিকই। কিন্তু মশারির ভিতরে ঘুমাতো না। মশারির ভেতর একটা কোলবালিশ কাঁথা চাপা দিয়ে রেখে দিয়ে নিজে ঘুমাতো মশারির বাইরে। এর ফলে নাকি মশারা কোলবালিশটাকেই মানুষ মনে করে তাদের সব অস্ত্র সেই বালিশের দিকে তাক করে আক্রমন চালাতে থাকতো আর সে নাকি মশারির বাইরে দিব্যি আরাম করে ঘুমাতো। তার এই ধোঁকা টেকনিক সেদিন আমার বিশ্বাস হয় নাই। তবে কেন জানি আজ বিশ্বাস হচ্ছে। করোনা ভাইরাসকে ঠিক একইভাবে বোকা বানানোর সরকারী 'ধোঁকা টেকনিক' দেখে বিশ্বাস না করে উপায় আছে, বলেন?
ছাদে গেলাম চাঁদের ছবি তুলতে। গিয়ে দেখি প্রচুর 'কলঙ্ক' 😋
মাই 'ফুলো'গ্রাফি - @ ছাদটপ মডেলঃ প্রতিবেশীদের গাছের ফুল। একটাও আমার না 😉
কোন কারণ ছাড়াই গতরাতে চশমাটা ভেঙে গেলো। শুধু ফ্রেমটা ভেঙেছে, কাঁচ ভাঁঙে নি। এমনকি ভাঙা ফ্রেমে কাঁচটা হালকাভাবে আটকেও আছে। আমার সবসময় একটা ব্যাকআপ চশমা বানানো থাকে, এরকম হুটহাট চশমা ভেঙে গেলে জরুরি ভিত্তিতে ব্যবহার করার জন্য। ইন্টারেস্টিং ব্যাপার হলো, এ পর্যন্ত যতবার আমার চশমা ভেঙেছে, একবারের জন্যও সেই ব্যাক আপ চশমাটিকে খুঁজে পাওয়া যায় নাই। এবারও পাওয়া গেলো না। মনে হচ্ছে, এখন থেকে ব্যাক আপ চশমারও আরেকটা ব্যাকআপ চশমা বানিয়ে রাখতে হবে। ব্যাক আপ চশমা না পেয়ে আমি সকাল থেকে ভাঙা চশমা পরেই ঘুরে বেড়াচ্ছি। কেউ খেয়াল করছে না। কেউ খেয়াল না করলেও ভাঙা চশমা পরার কারণে আমার নিজেকে কেমন জানি 'অনিল বাগচী- অনিল বাগচী' বলে মনে হচ্ছে। কেন মনে হচ্ছে জানি না। উনি কি ভাঙা চশমা পরতেন ? মনে করতে পারছি না। শুধু মনে করতে পারছি একদিন সকালে পাখির ডাকে ঘুম ভেঙে অনিল বাগচীর মনে হয় - আজকের দিনটা অন্যরকম ভাবে শুরু করা যাক। যেহেতু নিজেকে অনিল বাগচী মনে হচ্ছে, সেহেতু আমিও ভাবলাম - আজকের দিনটা অন্যরকম হোক। অবশ্য এটা আমি প্রতিদিনই সকালে ঘুম থেকে উঠেই ভাবি -আজকের দিনটা অন্যরকম হোক। নিজেকে অনিল বাগচী মনে না হলেও ভাবি। কিন্তু দিন অন্যরকম হয় না। যাই হোক, ভাঙা ফ্রেমের চশমা পরে ঘুরে দিব্যি ঘুরে বেড়াচ্ছি কেউ খেয়াল করছে না। বিবিসাহের খেয়াল করলেন না। ড্রাইভার খেয়াল করলেন না। সকালে বাচ্চার স্কুলে গেলাম- সেখানে স্কুলের টিচারও খেয়াল করলেন না। অফিসের লিফটম্যান আমাকে দেখেই সালাম দিয়ে উঠে দাঁড়ালো, কিন্তু আমার ভাঙা চশমা খেয়াল করলো না। এমনকি অফিসের কোনো কলিগও ব্যাপারটা খেয়াল করলেন বলে মনে হলো না। একটু আগে বনানী মার্কেটে গেছি নতুন চশমার অর্ডার দিবো বলে। চশমার দোকানে ঢুকতে না ঢুকতেই দোকানের সেলসম্যান বললেন, স্যার স্লামালাইকুম। কী লাগবে স্যার বলেন ? আমি আশ্চর্য হয়ে গেলাম ! একজন চশমার দোকানদার তো অন্তত তার দোকানে আসা লোকের চশমার দিকে আগে তাকাবে। আমি সেই সেলসম্যানের উপর প্রচন্ড হতাশ হলাম। হতাশ হয়ে তাকে কিছু না বলে বের হয়ে এলাম। অন্য আরেকটা দোকানে ঢুকলাম। সেই দোকানদারও সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস করলেন, কী লাগবে স্যার ? আমি তাকেও কিছু না বলে কোনো চশমার অর্ডার না দিয়েই অফিসে ফিরে এলাম। ভাবছি এই ভাঙা চশমা পরেই বাকি জীবন কাটিয়ে দিলে কেমন হয়। অনিল বাগচীর ভাঙা চশমা মনে হয় কেউ খেয়াল করে না। একজন অনিল বাগচীকে মনে হয় কেউই খেয়াল করে না। ভাবছি, দেখাই যাক না, কারো 'খেয়ালে না পড়া' এই জীবনটা কেমন? আসলেই অন্যরকম নাকি? 
ব্যবসা বাণিজ্য ভালো যাচ্ছে না তাই মন মেজাজ ভালো না। মন মেজাজ ভালো না থাকলে আমি প্রায়ই ছাদে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকি। এই মুহূর্তে আমি ছাদের এক কোনায় অন্ধকারে দাঁড়িয়ে আছি। এমন সময় একজন তরুণী ছাদে উঠে, আমি যে কোনায় দাঁড়িয়ে আছি তার বিপরীত কোনায় গিয়ে, দাঁড়ালো। অন্ধকারের কারণে তরুণী আমাকে দেখতে পায়নি আমি নিশ্চিত। কিন্তু সিঁড়িকোঠার আলো তার উপরে পড়ার কারণে আমি তাকে পরিষ্কার দেখতে পাচ্ছি। তরুণীর হাতে দুটো আড়ং এর ব্যাগ। ব্যাগভর্তি হাবিজাবি জিনিস। তরুণী ছাদে রাখা একটা খালি ড্রামের টবের সামনে দাঁড়াল। ব্যাগ থেকে একটা বোতল বের করে সেটা থেকে কেরোসিন ঢেলে সেই ড্রামের ভিতরে একটা আগুন জ্বালালো। তারপর ব্যাগ থেকে একটা একটা করে জিনিস সেই আগুনে ফেলতে লাগলো। খুব সম্ভবত এগুলো তার প্রেমিকের দেওয়া গিফট। তরুণীর কমনসেন্স দেখে মুগধ হলাম । সে একটা একটা করে আইটেম আগুনে ফেলছে - সবগুলো একসাথে ফেলে আগুন ধরিয়ে দেয়নি। দিলে আগুন নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যেতে পারতো। আগুনের লাল শিখায় তরুণীর মুখ দেখা যাচ্ছে। সেই মুখ বিরহে কাতর নাকি রাগে লাল ঠিক বোঝা যাচ্ছে না। আমি একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ভাবলাম, ঢাকা শহরের ছাদগুলোতে এমন কত না বিরহ-বহ্নি-উৎসব পালিত হয়, আল্লাহই জানে। দেখতে দেখতে দুটো ব্যাগ খালি হয়ে গেলো। তরুনীটি এবার হাতের ফোন থেকে সিমটা খুলে ফেললো। তার আচরন দেখে মনে হলো, ফোনটাও আগুনে ফেলে দিবে- খুব সম্ভবত এটাও প্রেমিকের দেওয়া উপহার। ঘটনার এই পর্যায়ে আমি একটু উত্তেজনা বোধ করলাম - সত্যি সত্যি ফেলে দিবে নাকি ? ফোনটার মডেল কী ? আইফোন-১২ না তো ? আজকালকার 'ব্রেকআপ এর কারণে অর্থনৈতিক ক্ষতি' বিষয়ক একটা গবেষণার কথা মাথায় এলো। সেটা মাথায় নোট করে রেখে আমি আবারো তরুণীর দিকে তাকালাম। তরুণী ফোনটা আগুনে ফেলতে গিয়েও শেষমুহূর্তে কী যেন ভাবলো। তারপর আবার ফেলতে গেলো - আবার ভাবলো। এরপর কয়েকবার ফেলতে যায় -ভাবে, ফেলতে যায় - ভাবে। তারপর কিছুক্ষন দাঁড়িয়ে থেকে ফোনটা না ফেলেই চলে গেলো। আমি মেয়েটার কমনসেন্স দেখে আরো একবার মুগধ হলাম। ( মোবাইল ফোন পুড়িয়ে ফেললে আমি তাকে কমনসেন্স এ দশ এ 'শুন্য' দিতাম ) মেয়েটি চলে যেতেই আমার মাথার নোটবুক থেকে 'ব্রেকআপ এর কারণে অর্থনৈতিক ক্ষতি' বিষয়ক গবেষণার প্ল্যানটা মুলতবি করলাম। ওটার আর দরকার নেই। গবেষণার ফলাফলটা আমি জেনে গেছি। 'লাভ' আজকাল ২
তখন মোবাইলের যুগ আসে নি। এক যুবক মধ্যপ্রাচ্যে যাচ্ছে কাজে। যাওয়ার সময় নাকি তার প্রেমিকা বুকে মাথা রেখে ছলছল চোখে বলেছিলো- "প্রতিদিন একটা করে চিঠি দিতে হবে কিন্তু!" যুবক বেচারা সারাদিন হাড়ভাঙ্গা খাটুনি শেষে বাধ্য প্রেমিকের মতো রাত জেগে চিঠি লিখতো - প্রতিদিন একটা করে। তারপর তিন বছর পর দেশে ফিরে দেখে তার প্রেমিকা এলাকার ডাকপিয়নকে বিয়ে করে ফেলেছে। এটা একটা পুরনো কৌতুক। কিন্তু এই কৌতুক অবলম্বনে আমার পরিচিত একজনের জীবনে একটা সত্য ঘটনা ঘটে গেছে। গ্রাম থেকে ঢাকায় চাকরি করতে আসার সময় প্রেমিকার কাছে প্রতিজ্ঞা করে এসেছিলো - প্রেমিকাকে প্রতিদিন ৫০ টাকা করে বিকাশ করবে। তারপর .... সেই একই ইতিহাস। শুধু ডাকপিয়নের জায়গা নিয়েছে বিকাশ এজেন্ট। 'লাভ' আজকাল। 🙂
কোকাকোলার উচিৎ এখন মেসিকে দিয়ে কোপার প্রেস কনফারেন্সে কোক খাওয়ার দৃশ্য দেখানোর ব্যবস্থা করে কোকের শেয়ারমূল্য কত বাড়ে সেটা দেখানো। রোনালদো কত কমালো Vs মেসি কত বাড়ালো? এর ফলে 'মেসি না রোনালদো? কে সেরা?' এই বিতর্কেরও অবসান করা যেত।
সেই কবে টেস্ট স্ট্যাটাস পেয়েছে বাংলাদেশ! অথচ আজ পর্যন্ত একজনও আইসিসির এলিট প্যানেল আম্পায়ার পায়নি বাংলাদেশ। কেন আমাদের দেশের আম্পায়াররা অন্য দেশের গিয়ে টেস্ট আম্পায়ারিং করার যোগ্যতা পায় না? কেন আইসিসির কোন টুর্নামেন্টে বাংলাদেশি আম্পায়ার থাকে না? ভেবে দেখেছেন কখনো? লোকাল লীগগুলোতে আম্পায়িং এর নামে যেসব নির্লজ্জ কর্মকান্ড তারা করেন সেই কারণে। এই অন্যায়গুলোর প্রতিবাদ ক্রিকেটাররা করতে পারেন না নিজেদের ভবিষ্যতের কথা ভেবে। পাছে বোর্ড বেজার হয়। শোনা যায়, আম্পায়ারদের এসব নির্লজ্জ কর্মকান্ড নাকি বোর্ডের অনেক বড় বড় কর্তাদের নির্দেশেই হয়। আজকের কথাই ধরেন। একটা বিশেষ দলকে হারা থেকে বাঁচিয়ে দেবার জন্য নাকি বৃষ্টি আসার আগেই তড়িঘড়ি করে খেলা বন্ধ করে দিয়েছেন আম্পায়ার। কারণ, আর এক বল খেলা হলেই D/L মেথডে নাকি হেরে যেতো সেই বিশেষ দল। (যদিও হিসেব বলে, খেলা তখন বন্ধ হলেও সে দল জিততো না। আমাদের বিচক্ষণ ক্রিকেট মস্তিস্ক রা মনে হয় D/L মেথড যে ৫ অভারে এপ্লিকেবল, সেটা জানতো না। তারা ৬ অভার মনে করে দুপক্ষই মাথা গরম করে ফেলেছে। 🙂 🙂 ) এবং আকাশের যা অবস্থা ছিলো তখন, শুধু একবল না, আরো কয়েক বলই নাকি খেলা যেতো। তবুও আম্পায়ার খেলা বন্ধ করে দিলেন। কিন্তু তিনি মনে হয় ভুলে গিয়েছিলেন, মাঠে তখন উপস্থিত ছিলেন একজন 'হ্যাডম' ওয়ালা ক্রিকেটার। সাকিব তার 'হ্যাডম' দেখিয়ে প্রতিবাদ করেছেন। তিনি স্ট্যাম্প উপরে ছুড়ে ফেলছেন। আমার কাছে দৃশ্যটা শুধুই স্ট্যাম্প উপরে ফেলা নয় বরং ঘরোয়া ক্রিকেট নিয়ে বিসিবি দীর্ঘদিনের স্বেছাচারিতার মূল উপরে ফেলার চেষ্টা মনে হয়েছে।। এরকম আরো কিছু ঘটনা না ঘটলে এদেশের আম্পায়ারিং এর মান উন্নত হবে না।
আমরা যে কী পরিমান 'রেসিস্ট' ভেবে দেখেছেন কখনো ? কাঁঠালের বিচি ফর্সা বলে ভর্তা করে খাই, অথচ সে একই রকম সাইজ-শেপ হওয়া সত্ত্বেও শুধুমাত্র ফর্সা না বলে লিচুর বিচি ছুড়ে ফেলে দেই। এটা অন্যায়। 🙂
পুত্রের বার্ষিক পরীক্ষা শেষ হয়েছে গতকাল। এই ছুটিতে আমি তার "বাংলা উন্নয়ন প্রকল্প" হাতে নিয়েছি। ইংরেজি মাধ্যমের ছাত্রদের বাংলা কম পড়তে হয়ে বলে এরা বাংলা রিডিং এ হয় মারাত্মক স্লো, বানানে হয় ভয়াবহ রকমের দুর্বল আর ভোকাবুলারিতে যাচ্ছে-তাই। এই অবস্থা থেকে পরিত্রানের জন্যই আমার পার্সোনাল উদ্যাগে এই - বাংলা উন্নয়ন প্রকল্প। প্রকল্পের আওতায় সে আগামী একমাস প্রতিদিন আমার সাথে অফিসে এসে বসে থাকবে। তাকে একটি করে বাংলা গল্পের বই দেওয়া হবে। সেই বই সে পড়ে শেষ করবে। আজ ছিল প্রথম দিন। অফিসে পৌঁছে আমার টেবিলে রাখা বেশ কয়েকটা বই দেখিয়ে তাকে বললাম, কোনটা পড়তে চাও, বলো ? সে বললো, ভালো কিছু দাও। আমি বললাম, এগুলো সবগুলোই ভালো। তুমি বেছে নাও। এই বলে আমি বইগুলো তার দিকে আরেকটু ঠেলে দিলাম। এগুলোর মধ্যে আমার বিশেষ পছন্দের দুটো বই আছে - আমি চাচ্ছিলাম সে এই দুটোর যেকোন একটা বই বেছে নিক। তাই বইগুলো ঠেলে দেবার সময় আমি একটু চালাকি করলাম - সেই বই দুটো আমি উদ্দেশ্যমূলক ভাবে একটু বেশি এগিয়ে দিলাম - যেন তার দৃষ্টি আকর্ষণ করে। পুত্র বইগুলো আরেকবার ভালো করে দেখে নিয়ে বললো - এগুলোর কোনোটাই পছন্দ হচ্ছে না- সব ফালতু বই। আমি বরং গেইম খেলি। আচ্ছা, তোমার অফিসের কোনো পিসিতে গেইম ইন্স্টল্ করা আছে ? আমি প্রচন্ড হতাশ হলাম। পিতা হিসেবে। ... এবং লেখক হিসেবেও ... কারণ আমার ঠেলে দেওয়া সেই বই দুটোর লেখকের নাম ছিলো- যোবায়েদ আহসান। 🙂 🙂
তাহার চুল বাঁধা দেখতে দেখতে, ভাঙলো আমার ক্যামেরা 💚💚💚
একটা গোপন কথা বলি। আমি সাধারণত চুল কাটানোর পরদিন ক্যান্টনমেন্ট এলাকায় হালকা একটা ঘুরান্টি দিতে যাই। সিএসডি, কিংবা সিএমএইচ এলাকায় গম্ভীর একটা ভাব নিয়ে ৫ মিনিট হাটাহাটি করি- তারপর চইলা আসি। এই ৫ মিনিট অনেক 'মাগনা মাগনা স্যালুট' পাওয়া যায়। ভাল্লাগে খুব। 🙂 আপনিও ব্যাপারটা ট্রাই করতে পারেন ... নিজ দায়িত্বে 😉
আমরা কথায় কথায় 'ডিজিটাল' 'ডিজিটাল' বলি। অথচ এই 'ডিজিটাল' কনসেপ্টটা নিয়েই আমাদের রয়েছে বিরাট সমস্যা। আজ গাড়ির ট্যাক্স জমা দিতে গিয়ে মনে পড়লো - বেশ কিছুদিন আগে বিআরটিএ থেকে মেসেজ পেয়েছিলাম - গাড়ির ট্যাক্স অনলাইনে জমা দেওয়া যাবে। বিরাট সুখবর ! আর ব্যাংকে গিয়ে লাইনে দাঁড়িয়ে থাকতে হবে না - এই আনন্দে উদ্বেলিত হয়ে আমি তাদের সাইটে গেলাম। ট্যাক্স দেবার জন্য। গিয়ে দেখি - অনলাইনে পেমেন্ট করার পর ট্যাক্স টোকেন আনতে আমাকে আবার ব্যাংকে গিয়ে সেই লাইনেই দাঁড়াতে হবে। এমন অদ্ভুত 'ডিজিটাল' কি জাতি চেয়েছিলো? আমি বুঝতে পারলাম না - পেমেন্ট করার পর টোকেনটা ওয়েবসাইট কিংবা ইমেল থেকে কেন ডাউনলোড করে নেওয়া যাবে না ? বলবেন সেক্ষেত্রে তো টোকেন জাল হবে ? সার্জেন্ট গাড়ি থামিয়ে যখন কাগজ চেক করে তখন ট্যাক্স টোকেন জাল না আসল, ধরবে কীভাবে ? আপনি যদি এটা বলেন , তাহলে আপনার 'ডিজিটাল' কনসেপ্টেও সমস্যা আছে ব্রো। ২০১২ সাল থেকে প্রতিটা গাড়িতে আরএফআইডি ট্যাগ সহ ডিজিটাল নম্বর প্লেট লাগানো হয়েছে। এই নম্বরপ্লেট লাগানোর পর পুলিশ সার্জেন্টদের আর র‍্যান্ডমলি গাড়ি থামিয়ে কাগজ চেক করার দরকার ই থাকার কথা না। এই নন্বরপ্লেটের ফলে সার্জেন্ট আরাম করে বসে থাকবে - গাড়ি নিজেই সার্জেন্টের কাছে রাখা ডিভাইসে ভদ্রলোকের মতো সিগন্যাল দিয়ে বলবে - ভাই, আমার কাগজে সমস্যা। ধরেন আমাকে। কী সুন্দর ডিজিটাল ব্যবস্থা। কিন্তু সেই ব্যবস্থা ইমপ্লিমেন্ট হয় নাই। কেন হয় নাই কে জানে ? এখনো আমাদের সার্জেন্ট ভাইদের রাস্তায় দৈব চয়নের ভিত্তিতে গাড়ির কাগজ চেক করতে হয়। বিগত ৫ বছরে বিআরটিএ গাড়ির মালিকদের কাছ থেকে এই ডিজিটাল নম্বরপ্লেট বাবদ টাকা নিয়েছে -প্রায় ৬০০ কোটি টাকা। ( সূত্র ডেইলি ষ্টার) অথচ এই নাম্বারপ্লেটের যে সব সুবিধা জনগণের পাবার কথা তার একটিও বিআরটিএ দিচ্ছে না। এসব ব্যবস্থা ইম্প্লিমেন্টই যদি না করবেন তাহলে পাবলিকের কাছ থেকে গাড়ি প্রতি ৪/৫ হাজার টাকা করে কেন নিলেন ? আগের টিনের নাম্বারপ্লেটের চেয়ে এই আরএফআইডি নম্বরপ্লেট দেখতে সুন্দর লাগে - শুধু এই কারণে ? জানি এই প্রশ্নের জবাব দেবার মতো কাউকে খুঁজে পাবো না। এদেশে জবাব দেবার মত লোকের অনেক অভাব। কারণ কী জানেন ? কারণ জবাব চাইবার মতো লোকের অভাব তারচেয়েও বেশি, তাই।
আগেই বলে রাখি এই ছবিটা পুরোনো। এবছরের না। বৃষ্টিতে জ্যাম কমানোর জন্য ডিএমপি এই সাইনবোর্ডটা বসিয়েছিলো র‍্যাডিসনের সামনে। আমি নিশ্চিত আজকে আবার সাইনবোর্ডটা খোজা হচ্ছে। এবছর অবশ্য শুধু র‍্যাডিসনের সামনে দিলে হবে না। মোটামুটি পুরা ঢাকা শহরেই এই সাইনবোর্ড বসিয়ে দিতে হবে। অনেক কপি লাগবে। এই সাইনবোর্ড ছাড়া বৃষ্টির কারনে লাগা ঢাকা শহরের জ্যাম ছোটানো সম্ভব না। পানির নিচে রাস্তা ভালো' - ডিএমপি। হা হা হা। হা হা হা। আমি ভাবছিলাম, এরপরে ওয়াসা এসে আরেকটা সাইনবোর্ড বসাইয়া দিয়ে গেলে কেমন হয়? তাতে লেখা থাকবে - ' রাস্তার উপরে পানি ভালো ( খাওয়া যাবে) ' ট্রাফিক সংকটের পাশাপাশি ঢাকা শহরের পানি সমস্যারও সমাধান হয়ে যেত তাহলে। কী বললেন, অসুখ হবে?! ধুরো। বাজী রেখে বলতে পারি আমাদের কিচ্ছু হবে না। আমাদের সব হজম হয়। আমরা সর্বংসহা।।
মাস্টারশেফ অস্ট্রেলিয়ায় বাংলাদেশী কিশোয়ারের জয় জয়কার। আমি মাস্টারশেফ এর ফ্যান না, আগে কখনো এই অনুষ্ঠান দেখা হয়নি। তবে এবার কিশোয়ারের ভিডিও ক্লিপগুলো দেখলাম, খুব মনোযোগ দিয়ে। যে জিনিসিটা ভালো লাগলো, কিশোয়ার সেখানে একটা ক্লিয়ার অবজেকটিভ নিয়ে কাজ করছে - সে বাংলাদেশী খাবার কে বিশ্বের কাছে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছে। এখন পর্যন্ত সে যেসব আইটেম রান্না করেছে সেগুলোর মধ্যে যা যা উল্লেখযোগ্য হলো - ভুনা তরকারি, কুমড়া ভাজি, বেগুন ভর্তা পরোটা মাছের ঝোল চাটনি ফুচকা খিচুরি বিচারকরা দেখি এগুলো খাচ্ছে আর মুগধ হচ্ছে। হবেই বা না কেন ? ওরা কি জানে বাংলার ঘরে ঘরে আমাদের সেই নানী দাদী থেকে শুরু করে মা খালারা - প্রত্যেকেই একেকজন একেকটা আদি -অকৃত্রিম 'মাস্টারশেফ'? এখনো তো কিশোয়ার তোমাদের 'সরিষা ইলিশ' খাওযাই ই নাই, বাছারা। খেলে বুঝবা, মাস্টারশেফ করে কয় ? আমি নিশ্চিত, 'সরিষা ইলিশ' নামের অমৃতসম আইটেমটা কিশোয়ার রেখে দিয়েছেন ফাইনালের ট্রাম্প কার্ড হিসেবে। এই জিনিস একবার শুধু জাজদের সামনে এনে রাখতে পারলে তার চ্যাম্পিয়ন হওয়া ঠেকায় কে ? শুধু দরকার ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছানো। কিশোয়ারের যে জিনিসটা আমার বেশি ভালো লাগছে সেটা হলো - তিনি সেখানে বাংলাদেশি ঐতিহ্য তুলে ধরছেন....একদম বাংলাদেশিদের মতো করেই। যদিও তিনি কোন প্রজন্মের মাইগ্রেন্ট , কখনো বাংলাদেশে এসেছেন কিনা, আমি জানি না, তবুও তার এই অরিজিনালিটি টা ভাল্লাগছে। ভাল্লাগছে ,তিনি 'ভুনা'কে ভুনাই বলছেন। পরোটা কে পরোটাই বলছেন, পারাঠা বলছেন না। খিচুরি কে খিচুরিই বলছেন, খিচরি না। কিশোয়ার কী সুন্দরভাবে বাংলার অরিজিনালিটি মেইন্টেইন করছেন সেই অস্ট্রেলিয়াতে বসেই ! আর আমরা ? . মাওয়া ঘাটে ইলিশ মাছের হোটেলের নাম দিচ্ছি 'হিলশা প্রজেক্ট' ... আমরা কত্ত স্মার্ট, হুম ? #GoKishwar ❤️
নিজের পাপার সাথে এ কী করলেন শ্রেষ্ঠা !!( ভিডিও সহ) 🥰🥰🥰
বাঙালী মানেই 'এত্তগুলা' কিউট উৎসাহী জনতা! বাঙালির এই কিউটনেস প্রবলভাবে প্রকাশ পায়, কোন নতুন রাস্তা কিংবা ব্রিজ উদ্বোধন হলে। গত বছর মেঘনা আর গোমতী নদীতে দুটো নতুন ব্রিজ উদ্বোধন হলো। তারপর পরই ঢাকা থেকে কুমিল্লা নাকি দেড় ঘন্টায় চলে যাওয়া যাচ্ছিলো। চিটাগং যাওয়া যাচ্ছিলো ৫ ঘন্টায়। রাস্তা থেকে সব জ্যাম উধাও। বৌরে বললাম, চলো একটা টান মেরে কুমিল্লা থেকে ঘুরে আসি। বৌ বললো, কোন খুশিতে ? বললাম, জ্যাম নাই - এই খুশিতে। বৌ বললো, তুমি যাও। আসার সময় রসমালাই আনতে ভুইলো না। গিয়ে দেখি দাউদকান্দি টোল প্লাজার সামনে দীর্ঘ জ্যাম। এক লোককে ডেকে বললাম, ভাই ঘটনা কী? উনি বললেন, আর বইলেন না ভাই। 'ঢাকা -চিটাগং রোডে কোন জ্যাম নাই' এই অভুতপূর্ব দৃশ্য দেখার জন্য ঢাকা এবং চিটাগং থেকে ঝাকে ঝাকে পাবলিক ঘুরতে বের হইয়া জ্যাম লাগাইয়া দিছে। কী কিউট উৎসাহী জনতা আমাদের মাশাল্লাহ ! . . . কয়েকদিন আগেও বনানী লেক খোঁড়াখুঁড়ির জন্য বিরাট বিরাট ভুতাইরা সাইজের দুইটা ক্রেনের মতো মেশিন কাজ করছিলো। লেকের উপরের ব্রিজে দেখি হাজার হাজার উৎসুক জনতা বসে বসে সেই একঘেয়ে মাটি খোড়ার কাজ দেখছে। এতো মনোযোগ দিয়ে তারা এটা দেখছেন যে মনে হয় - সাকিব আল হাসান বুঝি সেখানে নেট প্র্যাকটিস করছেন। এত্তগুলা কিউট উৎসাহী জনতা! আমি সেই ব্রিজের উপর রিকশা দাঁড়া করলাম। তারপর ঈদের চাঁদ দেখানোর মতো করে হাত উঁচু করে আকাশের দিকে তাকিয়ে সঙ্গে থাকা ছোট ভাইকে বললাম, 'দেখছোস, আজব তো ! ওই যে ওদিকে, ওইযে। ' ছোটভাই বললো - ' কী ? কই?' 'আরে দেখস না কেন ? ওই যে, ওই যে ? ' আমার ছোটভাইয়ের উপস্থিত বুদ্ধি মুগ্ধ হবার মতো। সে বুঝে গেলো আমি কী করতে চাচ্ছি। সে বললো। 'ওহ হ্যা হ্যা। দেখছি ভাই। আজব তো ! ' ব্যস । সঙ্গে সঙ্গে আমার রিকসাওয়ালাও ব্যাপক আগ্রহ ভরে আকাশে দিকে তাকিয়ে দেখতে লাগলো। তার দেখাদেখি আরো একজন। আরো একজন। একে একে সবাই। একজন কে দেখলাম গাড়ি থামিয়ে জানালা দিয়ে গলা বাড়িয়ে খুঁজতে খুঁজতে আরেকজনকে জিজ্ঞেস করছেন -কী ভাই, কী হইছে? মহূর্তের মধ্যেই ড্রেজিং এর 'তামশা' দেখা লোকজন সবাই আকাশের দিকে তাকিয়ে কী যেন খুঁজতে লাগলো। কী খুঁজছেন তারা নিজেরাও জানেন না। আমি মুচকি হেসে রিক্সাওয়ালাকে বললাম, চলেন ভাই। জানি আগামী দশ পনের মিনিট ধরে তারা আকাশের দিকে তাকিয়ে খুঁজতেই থাকবে। খুঁজতেই থাকবে। 'কী খুঁজছেন' তারা নিজেরাও সেটা জানে না। এত্তগুলা কিউট উৎসাহী জনতা! . . . যমুনা সেতু যখন উদ্বোধন হয় - তখন আমি ইউনিভার্সিটিতে পড়ি, হলে থাকি। আমার কাজিন মুক্তি ভাই, সাংবাদিকতা বিভাগের তরুণ শিক্ষক তখন। আমাকে জরুরি ভিত্তিতে খবর পাঠালেন। গেলাম দেখা করতে। অফিসে ঢোকা মাত্র তিনি বললেন, কই থাকো তুমি ? খুঁজে পাই না। চলো, চলো যমুনা সেতু দেখে আসি। আমি বললাম, এতো তাড়াহুড়ার কী আছে ভাই ? কালকে মাত্র উদ্বোধন হইছে, ভীড় কমুক। আস্তে ধীরে দেখতে যাবো নে। ভাই বললেন, আরে বোকা, মাছ যেমন টাটকা খেতে হয়, ব্রিজও তেমন টাটকা থাকতেই দেখতে হয়। চলো চলো। ইতিহাসের সাক্ষী হয়ে থাকি। অগত্যা আমি মুক্তি ভাইয়ের সাথে ইতিহাসের সাক্ষী হতে টাটকা ব্রিজের উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিলাম। গিয়ে দেখি লাখ লাখ উৎসাহী জনতা ব্রিজের উপর হাঁটাহাঁটি করছে। পিছনে বাস ট্রাকের দীর্ঘ জ্যাম। সেই সময় মনে অনেক জোস্ ছিল। জোসের চোটে আমি আর মুক্তি ভাই হেঁটে হেঁটে ব্রিজ পার হবার সিদ্ধান্ত নিলাম। কিছুক্ষণ হাঁটার পর দুইভাই একসঙ্গে বুঝতে পারলাম, ইতিহাসের সাক্ষী পারে দাঁড়িয়ে হওয়াই ভালো ছিলো। হেটে ব্রিজ পার হবার সিদ্ধান্তটা ভুল ছিলো । মস্তবড় ভুল। কিন্তু ভুলটা যখন বুঝতে পারলাম, তখন কী করা উচিত সেটা বুঝতে পারছিলাম না। ফিরে যাবো - নাকি সামনে যাবো ? অর্ধেক পার হবার পর ফিরে যাওয়া আর সামনে যাওয়া মানে একই সমান দূরত্ব অতিক্রম করতে হবে। আশেপাশে তাকিয়ে দেখি আমাদের মতো আরো অনেক উৎসুক জনতাই একই সিদ্ধান্তহীনতায় ভুগছে - সামনে যাবে নাকি ফিরে আসবে ? এত্তগুলা কিউট উৎসাহী জনতা! . . . আগামী বছর নাকি পদ্মা সেতু উদ্বোধন হবে। ভাবছি, তখন কী ট্রেন্ড চালুটা যে হয়.... আমি এক ছোটভাইকে জানি সে ঠিক করে রেখেছে, তার গার্লফ্রেন্ডকে বিয়ের জন্য প্রপোজ করবে এই পদ্মাসেতুর উপর দাঁড়িয়ে। ইতিহাসের সাক্ষী হতে হবে না ? সবাই বিয়ের জন্য দিন গোনে, আর সে গুনছে স্প্যান। কয়টা স্প্যান বসলো ? ১...২....৩.... .... ... ১৩ টা হইছে...২৮টা...৫২ টা... শেষ হতে আর যেনো কয়টা বাকি? এত্তগুলা কিউট উৎসাহী জনতা! . . আমিও ভাবছি খুব। পদ্মাসেতু উদ্বোধন হলে, ব্রিজের উপর দাঁড়ানো উৎসাহী জনতাকে কীভাবে বনানী ব্রিজে দাঁড়ানো জনতার মতো ঘোল খাওয়ানো যায় সেটা নিয়ে.... এখন থেকেই ভাবছি। বিষয়টা নিয়ে বিরাট প্রস্তুতির ব্যাপার আছে.... এখন থেকেই ভাবতে হবে। পদ্মা সেতু তো আর বনানী সেতু না- এখানে ঝাকাস কিছু করতে হবে। 🙂
আমির খানের একটা মুভি আছে - ধোবিঘাট। না আমি কোনো ফিল্ম রিভিউ লিখতে বসি নি এখানে। বসেছি একটা উদ্যোক্তার কথা শেয়ার করতে। ধোবিঘাট মুভিটা দেখতে দেখতে যা বুঝলাম - মুম্বাইতে লোকজন, উচ্চবিত্ত কিংবা মধ্যবিত্ত, কেউ নিজের হাতে কাপড় ধোয় না। সবারই পার্সোনাল ধোপা আছে। এই ধোপারা বেশ প্রফেশনাল। সবাই বাড়ি এসে কাপড় নিয়ে যায়, ধুয়ে ইস্ত্রি করে আবার বাড়ি বাড়ি গিয়ে কাপড় ডেলিভারি দিয়ে দেয়। খুবই ভালো ব্যবস্থা। ব্যস্ত নাগরিক জীবনে কাপড় ধোবার সময় কোথায় ? মুভিটা দেখতে দেখতে ভাবছিলাম, ঢাকায় কেন এই ব্যবস্থা নাই ? আমাদের জীবনেও তো ব্যস্ততা কম নেই ? ঢাকায় আমরা কেন লন্ড্রিতে কাপড় ধুই না ? সমস্যা কোথায় ? দেখলাম সমস্যাটা খরচে এবং সময়ে। ঢাকার লন্ড্রিগুলো টাকা অনেক বেশি নেয় - সময়ও অনেক বেশি নেয়। হিসেবে করতে বসলাম। একটা বাসায় কাপড় দোয়ার জন্য কী কী খরচ আছে ? বুয়ার বেতন - কাপড় ধোয়ার বাবদ বেতন , সাবানের খরচ, ইস্ত্রি করতে ইলেকট্রিক খরচ সব মিলিয়ে কম না। কম করে হলেও ৩/৪ হাজার টাকা তো হবেই ! হঠাৎ মনে হলো, এখানে একটা ব্যবসার সুযোগ আছে। আইডিয়াটা শেযার করলাম এক ছোটভাইয়ের সাথে। ছোটভাই স্মার্ট ছেলে। সঙ্গে সঙ্গে আইডিয়াটা পিক করে নিলো। এক মাস পরে সেই ছোটভাই একটা গিফট বক্স আর মিষ্টি এনে বললো - ভাইয়া মিষ্টিমুখ করেন। আমি বললাম, কেন ? সে বললো, আপনার আইডিয়া নিয়ে বিসমিল্লাহ বলে শুরু করে দিছি। আমি বললাম, সাবাশ। তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ। তার ফেসবুক পেইজ লিংক https://www.facebook.com/DhopaGhatBD . পেইজে ঢুকলে দেখবেন এখানে নানা রকম প্যাকেজ অফার আছে। একটা ছোট পরিবারের সারা মাস ধরে জন্য ( ১০০ টি কাপড়) তারা মাসিক ৯৯৯ টাকায় এবং বড় পরিবারের জন্য ( ১৬০ টি কাপড় ) ১৪৯৯ টাকায় তারা নিজেরা বয়ে এনে , ধুয়ে, আয়রন করে আবার ডেলিভারি দিয়ে দিচ্ছে খুব কম সময়ের মধ্যে। এখন হিসেব করে দেখেন আপনার পরিবারের ১৬০ টি কাপড় ধুতে আসলে কত টাকা খরচ হচ্ছে। আমার মনে হয় তাদের প্যাকেজগুলো আপনার জন্য নিঃসন্দেহে লাভজনক। আপনার টাকা তো বাঁচবেই তার চেয়েও বেশি বাঁচবে আপনার সময়। আর কাপড় ধোয়া নিয়ে বৌয়ের সাথে খটরমটরের কথা তো বাদই দিলাম - সেই 'শান্তি' আপনি বোনাস হিসেবে রেখে দেন। আমি ছোটভাই রাসেলের এই উদ্যোগের সফলতা কামনা করি। আপনারাও পেইজে একটা লাইক দিয়ে এবং পোস্টটা শেয়ার দিয়ে সঙ্গে থাকতে পারেন। রাসেল, তোমাকে ধন্যবাদ - আমার আইডিয়াকে বাস্তবে রূপ দেবার জন্য - ( ইয়ে .. মানে ...যদিও আমাকে পার্টনার হিসেবে নাও নাই, তবুও 🙂 )
অনলাইন পরীক্ষায় বাচ্চা খারাপ করা মানে সততায় বাচ্চা ফুলমার্কস! আমি সেটাতেই বেশি খুশি!
সম্প্রতি মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সবাইকে চাকরির পেছনে না ছুটে উদ্যোক্তা হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। অত্যন্ত যুক্তিসঙ্গত আহ্বান। কারণ, একটা দেশের ইকোনোমি এগিয়ে যায় উৎপাদন এবং ব্যবসার মাধ্যমেই। দেশে যত ব্যবসা হবে জিডিপি তত এগোবো। দেশের কেউ যদি ব্যবসা না করেন, তাহলে কিন্তু কেউ চাকরি করার মতো কোনো জায়গাই পাবে না। তাই উদ্যোক্তা হওয়াটা জরুরি। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ঠিকই বলেছেন। আমি নিশ্চিত, প্রধানমন্ত্রীর এই আহ্বানে উদ্বুদ্ধ হয়ে অনেক তরুণ ই এগিয়ে আসবে উদ্যোক্তা হবার স্বপ্ন নিয়ে। এগিয়ে এসে এই তরুণেরা প্রথম ধাক্কাটা কোথায় খাবে, জানেন ? না, প্রেমিকার কাছ থেকে না। প্রেমিকার বাবার কাছ থেকেও না। ( প্রেমিকার বাবার কাছ থেকে অবশ্যই ধাক্কা খাবে - কিন্তু সেটা প্রথম না। এ প্রসঙ্গে মনে আসলো বলে, বলে রাখি, আমার এক বন্ধুর প্রেমিকার বাবা বন্ধুর সাথে মেয়ের বিয়ে দিতে রাজি হন নি - ছেলে ব্যবসা করে এই অজুহাতে। তিনি মেয়েকে বিয়ে দিয়েছিলেন চাকুরীজীবি পাত্রের সাথে। সেই পাত্র ঘটনাচক্রে এখন আমার বন্ধুর ফার্মেই চাকরি করেন - অবশ্যই মোটা বেতনে। ) যাই হোক, ব্যবসা করেন এমন পাত্রের সাথে আমাদের বাবারা মেয়ে বিয়ে দিতে আগ্রহী না - এটা উদ্যোক্তাদের জন্য বড় ধাক্কা হলেও প্রথম ধাক্কা না। উদ্যোক্তারা প্রথম ধাক্কাটা খায় ট্রেড লাইসেন্স করতে গিয়ে। ঢাকা শহরে একটা ট্রেড লাইসেন্স করতে গেলে অফিস হতে হবে "কমার্শিয়াল" জায়গায়। ঢাকা শহরের একটা কমার্শিয়াল স্পেসের ভাড়া সম্পর্কে যারা জানেন, তারা বলেন, একজন নতুন উদ্যোক্তার পক্ষে এই 'অশ্লীল রকমের' টাকা এডভান্স দিয়ে একটা কমার্সিয়াল স্পেস ভাড়া নেওয়া কি সম্ভব ? না। সম্ভব না। কিন্তু যারা সত্যি সত্যি উদ্যোক্তা হতে চান, তাদেরকে থামিয়ে রাখা সম্ভব না। তাই সেই উদ্যোক্তা করেন কী, তার চেনা জানা অন্য কোনো কমার্শিয়াল ঠিকানা ব্যবহার করে ট্রেড লাইসেন্সটা করে ফেলেন। শুরুতেই একটা অপ্রয়োজনীয় ফাঁকিবাজি করতে তারা বাধ্য হন। কিন্তু এর ফলে পরবর্তীতে, ভ্যাট, ট্যাক্স, কিংবা ব্যাংক, কিংবা সরকারি চিঠি চালাচালি নিয়ে যে কত ঝামেলা হয় - তা একমাত্র ভুক্তভোগীরাই জানেন। আমার নিজের ৩ টা ট্রেড লাইসেন্স আছে - সত্যি বলছি, এর একটাও আমার আসল অফিসের ঠিকানায় নয়। আমার ল- ইয়ারের চেম্বারের ঠিকানা ব্যবহার করে করা। আমার এই ল-ইয়ারের মাশায়াল্লাহ '১০ফিট বাই ১২ ফিট' চেম্বারের ঠিকানা ব্যবহার করে এ পর্যন্ত নাকি ৩/৪ শ অফিস রেজিস্ট্রেশন করা হয়েছে !! বোঝেন অবস্থা ! অথচ সেই উদ্যোক্তার প্রত্যেকের একটা এনআইডি কার্ড আছে, সেখানে তার স্থায়ী ঠিকানা দেওয়া আছে - সেই ঠিকানা ব্যবহার করে ট্রেড লাইসেন্স করতে দিলে সমস্যা কোথায় ? তারা ভ্যাট ট্যাক্স ফাঁকি না দিলেই তো হলো। হ্যা, ফ্যাক্টরি, দোকান -পাটের জন্য বাণিজ্যিক জায়গার দরকার আছে, মানি । কিন্তু সব ট্রেড লাইসেন্সই তো ফ্যাক্টরি কিংবা দোকান -পাটের না। আরো অনেক ব্যবসা আছে। আজকাল তো পোলাপান ঘরে বসে আউটসোর্সিং বা কন্টেন্ট ক্রিয়েট করেই হাজার হাজার ডলার ইনকাম করছে। আছে সার্ভিস ইন্ডাস্ট্রি। আছে স্টার্ট আপ। এদের জন্য এই আইনের কী দরকার ? তারা ভ্যাট ট্যাক্স ফাঁকি না দিলেই তো হলো। আশা করবো - মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর তরুণদের উদ্যোক্তা হবার এই আহ্বানের সাথে মিল রেখে কর্তৃপক্ষ বিয়ষয়টা নিয়ে ভেবে দেখবেন। তরুণদের কে উদ্যোক্তা হবার আহবান জানিয়ে শুরুতেই এভাবে ধাক্কা দেওয়াটা ঠিক না। তাদের জন্য আরো বড়ো ধাক্কা নিয়ে তাদের হবু শ্বশুর তো বসে আছেনই। 🙂
যে দেশে স্বামী স্ত্রী / প্রেমিক প্রেমিকা / নেতা কর্মীর টেলিফোনে কথোপকথন যেকোন টিভি চ্যানেল চাইলেই যখন ইচ্ছে তখন (রেকর্ড করে ) প্রচার করে দিতে পারে সেদেশে ' গোপন নথি ' আবার কী ? স্যরি টু সে, এদেশে 'গোপনীয়তা' ব্যাপারটাই মনে হয় 'রি-ডিফাইন' করার সময় এসেছে - সাংবাদিক- আমলা দুপক্ষেরই।
আমার লেখা একটা নাটক যাচ্ছে আজ রাত ৯.৩৫ মিনিটে চ্যানেল আই তে। নাটকের নাম - তাকে ভালোবাসা বলে। নাম শুনেই বোঝা যাচ্ছে এটা খুবই হালকা ধরণের 'পুতুপুতু' প্রেমের নাটক হবে। তবে, গজদন্তিনীর অভিজ্ঞতা থেকে আগেভাগেই ডিসক্লেইমার দিয়ে রাখি - যারা এসব হালকা 'পুতুপুতু' প্রেমের জিনিস পছন্দ করেন না -তারা এটা দেখে সময় নষ্ট না করে এক্ষুনি নেটফ্লিক্সে চলে যান -- সেখানে 'সেক্সিফাই' নামে একটা হেভ্ভি গরম জিনিস চলে - সম্ভবত এই মুহূর্তে এটা নেটফ্লিক্স বাংলাদেশ ট্রেন্ডিং এ ১ নম্বরে আছে। অথবা জি ফাইভে সালমান খানের 'রাধে' চলে - সেটাও দেখতে পারেন। পয়সা ও সময় দুই ই উসুল হবে। ও হ্যা। 'পুতুপুতু' প্রেম পছন্দ করেন না - এমন ছাড়াও আরেক কিসিমের লোক আছেন আমার ফেসবুকে। 'বেশিই সিরিয়াস' কিসিমের লোক। এই নাটক তাদের জন্য হারাম-এ-Must । ভুলেও এই নাটক দেখবেন না প্লিজ। এসব হালকা জিনিস দেখে আপনার ব্রহ্মতালু জ্বলে যাবে - তিনদিন ধরে বিবমিষা থাকবে - সঙ্গে পাতলা হাগুও হতে পারে। একটা বিষয় সত্যিই বুঝি না - সবাই যেখানে জানেই, আমার লেখা কিছু মানেই - হালকা ধরণের - সস্তা; তারপরেও কিভাবে কিভাবে যেন আমার ফেসবুক ফ্রেন্ড - ফলোয়ার লিস্টে কতিপয় সিরিয়াস লোক ঢুকে গেছেন। ইনাদেরকে নিয়ে খুব ভয়ে থাকি। ভাবছেন ভয়ে কিসের ? সেদিন আমার কন্যার এক ভিডিও দেখে এরকম এক সিরিয়াস মহিলা বললেন - আমার কন্যা নাকি বেয়াদপ। সাড়ে ৩ বছরের মেয়ের কথাবার্তায় বেয়াদবি খুঁজে পাবার মতো সিরিয়াস লোক আমার ফেসবুকে ঘুরে বেড়াচ্ছেন - ভয় পাবো না ? অসংখ্যবার হালকা-সস্তা-চটুল পোস্ট দিয়েও -লোকজনরে এখনো নিজের genre টাই চেনাতে পারলাম না, আফসোস। বিঃ দ্রঃ টিভিতে দেখানো শেষ হলে CMV music নামের একটা ইউটিউব চ্যানেলেও নাটকটি আপলোড করা হবে - যারা টিভিতে মিস করবেন - তাদেরকে চাহিবামাত্র লিংক দিতে এই লেখক বাধ্য থাকিবে।
আমার আগের স্ট্যাটাসটার কন্টিনিউয়েশন এটা। একটা সফল বিনোদনমূলক চ্যানেলের ফর্মুলা কী? খুবই সহজ ফর্মুলা। বাংলা স্টার জলসা কিংবা জি বাংলার কথাই বলেন অথবা হিন্দি সনি অথবা ষ্টার প্লাস - সবই চলে এই একই ফর্মুলায়। ফর্মুলাটা কি ? দেখবেন, এইসব চ্যানেল এ প্রতিদিনের প্রোগ্রাম শুরু হয় মেইনলি সন্ধ্যা থেকে। সারাদিন চলে পুরোনো অনুষ্ঠানের রিপিট টেলিকাস্ট - সন্ধ্যা থেকে শুরু হয় নতুন এপিসোড। জি- বাংলার কথাই ধরি। কী চলে এখানে? প্রথমে একটা কুকিং শো (আধ ঘন্টা), একটা গেম শো (এক ঘন্টা), এরপর আধঘন্টা করে ৭ টা সিরিয়াল (৩.৫ ঘন্টা) শেষ। এরপর তিন দিন - তিন দিন করে দুইটা রিয়েলিটি শো চলে (১.৫ /২ ঘন্টা)। ব্যস, ৬ দিন শেষ। আর উইকএন্ডে কোন সিনেমা, রিয়েলিটি শো এর গ্র্যান্ড ফিনালে কিংবা কোন এওয়ার্ড প্রোগ্রাম। বিশ্বাস করেন আর কিচ্ছু নাই। প্রতিটি ব্রেক এ মাত্র ৪/৫ টা বিজ্ঞাপন আর ২/৩ টা নিজেদের প্রোগ্রামের প্রোমোশন। শেষ!! ঘন্টায় ঘন্টায় খবর নাই। ব্রেকিং নিউজ নাই। টক শো তো নাই ই। স্ক্রীনের অর্ধেকটা দখল করে রাখা ব্রেকিং নিউজ, মাত্র পাওয়া, সদ্য সংবাদ, এই মুহুর্তের সংবাদ, আপডেট ( নামের কত বাহার!! ) এর যন্ত্রনা নাই। এগুলা নিউজ চ্যানেলের কাজ - বিনোদন মূলক চ্যানেলের কাজ না। এমনকি স্ক্রীনের কোনা-কানচি দিয়া এইটা ওইটার বিজ্ঞাপন থাকে না । থাকে না প্রোগ্রাম চলাকালে পপ আপ এড এর যন্ত্রণা। দেশ / জাতি উল্টে গেলেও এই সিডিউলের কোন চেঞ্জ হয় না। এমন কি দিওয়ালি, পুজা, ঈদ, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস কোনো কিছুতেই এদের প্রোগ্রাম এর সিডিউল কি চেইঞ্জ হয় ? হয় না। আর আমাদের চ্যানেলগুলা তো ঈদ কে টানতে টানতে তের দিন পর্যন্ত নিয়ে যায়। ঈদের সময় আমাদের চ্যানেলে একটা নাটক এর স্পনসর থাকে তেত্রিশ টা - ফাইজলামি না ? আচ্ছা বলেন তো ষ্টার জলসার মালিকের নাম কি ? সনি টিভির মালিকের স্ত্রী তাদের কয়টা প্রোগ্রামে গান গেয়েছেন ? ষ্টার প্লাসের জন্মদিন কবে ? ( কোন এক বিচিত্র কারণে জন্মদিনকে অবশ্য তারা জন্মদিন বলে না; বলে 'অমুক বর্ষে পদার্পন' । . এভাবে কেন বলে জানি না। ) বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের জন্মদিন নামে হাস্যকর কর্মকান্ড দেখানো হয়। তাও আবার লাইভ! বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের বৌ কে জোর করে কোকিল কন্ঠী গায়িকা বানানো হয়। বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের বোন স্পন্সরের টাকায় দেশ বিদেশে ঘুরে ঘুরে অত্যন্ত নিম্নমানের রান্নার ততোধিক নিম্নমানের প্রোগ্রাম দর্শকদের গেলায়। বাংলাদেশই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের বানানো শপিং মল কে প্রমোট করার জন্য ওই চ্যানেলের পিক আওয়ার বরাদ্দ থাকে। বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের স্ত্রী পৌরসভা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হলে সেটা তাদের সেদিনের সংবাদের প্রধান শিরোনাম হয়। এইসব ফাইজলামি বন্ধ করেন। প্রোগ্রামের মান বাড়ান। দর্শকরা কী দেখতে চায়- শুধু সেটা ভাবলেই হবে না। দর্শকরা সেটা কীভাবে দেখতে সেটাও বুঝতে হবে। সেভাবে চালালে বিজ্ঞাপনের পিছে আপনাদের দৌড়াতে হবে না। বিজ্ঞাপন ই আপনাদের পিছনে দৌড়াবে। মাত্র ১০ কোটি জনসংখ্যার পঃ বঙ্গের চ্যানেল যদি এতো কম বিজ্ঞাপন দিয়ে লাভ করে চলতে পারে, আমাদের ১৭ কোটির দেশের চ্যানেল পারবে না কেন? পারবে। শুধুমাত্র এক চ্যানেলে খবর/খেলা/নাটক/গান/টকশো না দেখাইয়া, যে ফর্মুলাটার কথা বললাম, জাস্ট সেটা ফলো করেন। বিনোদনের চ্যানেলে বিনোদন দেখান, খবরের চ্যানেলে খবর দেখান। ৭০/৮০ দশকের বিটিভি ফর্মুলা থেকে বের হয়ে আসেন। তা না হলে ভারতীয় চ্যানেলেকে টেক্কা দেওয়া আপনাদের কোনদিনই হবে না। আমাদের দেশে যারা ইউটিউবিং করেন, তাদের মাঝে একটা কথা খুব প্রচলিত- 'নিশ (Niche) নিয়ে কাজ করলে চ্যানেলের সফলতা আসবেই।' হায়! এদেশের ইউটিউব চ্যানেলের মালিকেরা যেটা বোঝেন, টিভি চ্যানেলের মালিকেরা সেটা বোঝেন না। আজব! পুণশ্চঃ ঈদের দিন, অনেক সিরিয়াস কথা বলে ফেললাম। কী করবো বলেন, কেন জানি না, ঈদের দিনটাতেই আমার একটু আকটু দেশি চ্যানেল দেখতে ইচ্ছে করে। আপনারো করে কি? 
এখানে দুটো চ্যানেলের ছবি আছে। একটা বাংলাদেশের এক নম্বর চ্যানেলের, আরেকটি এদেশে বহুল প্রচলিত ভারতীয় বাংলা চ্যানেলের। দুটো চ্যানেলের স্ক্রীনের দিকে শুধু একবার তাকান। দেশি চ্যানেলটা নিঃসন্দেহে বুদ্ধিমান! তারা এক স্ক্রীনে এক সঙ্গে ১ হাজারটা জিনিস দেখাচ্ছে। আর ভারতীয় চ্যানেলটা কী বোকা! তারা এক স্ক্রীনে একটা জিনিসই দেখায়! এটা কিছু হলো, বলেন? এবার বুঝলেন তো, দেশের মানুষ কেন দেশি চ্যানেল দেখে না? প্রেজেন্টেশন ম্যাটার্স, বস। প্রেজেন্টেশন ম্যাটার্স। সংযোজনঃ একমাত্র দুরন্ত টিভিকে পেলাম, যাদের স্ক্রীন ঝকঝকে তকতকে। শুনেছি এই চ্যানেল্টা ভালো করছে। কারনটা বোঝাই যায়। অন্য চ্যানেলের মালিকেরা এটা বুঝবেন কবে?
ঈদ সেলামির অর্থনীতিটা নিয়ে ভেবে দেখেছেন কখনো? আসুন একটু ভাবি। প্রথমেই ভাবি, সারাদেশে কতজন লোক সেলামি দেয়? এক কোটি লোক? বেশি বললাম? আচ্ছা ধরি, ৫০ লাখ লোক গড়ে ১ হাজার টাকা করে সেলামি দেয়। তাহলে, ঈদে সারাদেশে মোট সেলামি ট্রাঞ্জেকশন এর পরিমান দাঁড়াচ্ছে ৫শ' কোটি টাকা!! এখন, চিন্তা করে দেখুন, সরকার যদি এই সেলামির উপর ১৫% ভ্যাট আর ৪.৫ % এডভান্স ইনকাম ট্যাক্স এট সোর্স এপ্লাই করতে পারতো, তাহলে এক ঈদেই সরকারের আয় হতো সাড়ে ৯৭ কোটি টাকা। বছরের দুই ঈদে যা দাঁড়াতো, ১৯৫ কোটি টাকা !!!! আর যদি দশ বছরের হিসেব করি, সরকারের সেলামি থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব দাঁড়াতো প্রায় ২ হাজার কোটি টাকার কাছাকাছি। নট ব্যাড!!!। নট ব্যাড কারণ, ঢাকায় যে মেট্রো রেল হচ্ছে, তা করতে সরকারের ব্যয় হচ্ছে ২১ হাজার কোটি টাকা। অর্থাৎ, সেলামি থেকে ১০ বছরের রাজস্ব দিয়ে ১০ ভাগের ১ ভাগ মেট্রোরেল বানিয়ে ফেলা যেত। শুধু সমস্যাটা ছিলো, সেলামি যেহেতু ক্যাশে ট্রানজেকশন হয়, এই টাকা থেকে ট্যাক্স আদায় করা কঠিন। এটার একমাত্র সমাধান, সেলামির এই টাকাটা ছলে-বলে-কৌশলে, কোনমতে ব্যাংকিং চ্যানেলে টেনে আনা। এখন ভেবে দেখুন, আপনারা যারা, বিকাশ/নগদ/রকেট/উপায়ের মাধ্যমে সেলামি আদান-প্রদানকে উৎসাহিত করছেন, তারা নিজেদের বিপদ নিজেরাই ডেকে আনছেন না তো? ইয়ে... মানে... আমি যেটা বলতে চাচ্ছি তা হলো, সচেতন হোন। ক্যাশ মাধ্যম ছাড়া সেলামি ট্রাঞ্জেকশনকে নিরুৎসাহিত করুন। তা না হলে আগামি ঈদের আগেই NBR আইলো বলে.... ঈদ মোবারক! 🙂 🙂 🙂
বিল গেটস- আগে দুনিয়ার মোস্ট রিচেস্ট ম্যান ছিলেন। ভাবতাম, এর চেয়ে বড় আর কিছু কি হওয়া সম্ভব? উত্তরটা উনিই দিয়ে দিলেন। দুনিয়ার মোস্ট রিচেস্ট ম্যান থেকে উনি এখন দুনিয়ার 'মোস্ট এলিজেবল ব্যাচেলর'। আহ, কী প্রমোশন!!! 😉 😉 😉
একটি বিড়াল উদ্ধারের রোমহর্ষক কাহিনী ( ভিডিও সহ ) ইফতারের আগে আগে অফিস থেকে বের হতে যাচ্ছি এমন সময় এক জুনিয়র কলিগ জানালো এই বিড়ালটা সকাল ১০ টা থেকে এখানে আটকে আছে। কিভাবে কিভাবে যেন গাছ বেয়ে উপরে উঠে গেছে। এক লোক নাকি মই নিয়ে এসে উদ্ধারের চেষ্টাও করেছিল, কিন্তু নাগাল পায় নি ? পাবেন কীভাবে? বিড়াল সাহেব তো প্রায় ৫ তলা সমান উচ্চতায় উঠে গেছে। একজন একটা নম্বর দিয়ে বললো - এই নাম্বারে কল দেন, এরা এরকম আটকে পড়া পশু উদ্ধার করে। নাম্বারে কল দিয়ে লাইন পাওয়া গেলো না। ছোটভাই শুভ বললো, ভাই এই বিড়াল উদ্ধার করতেই হবে। আমিও বললাম, চল। অফিস এসিস্ট্যান্ট রাজু গাছ চড়তে ব্যাপক পারদর্শী- শুকিয়ে যাওয়া অর্ধমৃত এই গাছে তরতর করে উঠে গেলো। তারপর তার বীরত্বের কারণেই ছোটবেলায় দেখা সিরিজ 'ফলগাই' টেকনিক এপ্লাই করে, টানটান উত্তেজনার মধ্যে দিয়ে ফাইনালি বিড়ালটিকে উদ্ধার করা হয়। জানে বেঁচে গিয়ে বিড়াল সাহেব কোনো ধন্যবাদ না দিয়েই ভোঁ দৌড় চলে গেছেন বলে শেষ দৃশ্যে তাকে ভালো করে আপনাদের সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে পারলাম না বলে দুঃখিত।
মোহাম্মদপুর থানার ওসি সাহেবের কামরায় দেড় টনের একটা এসি আছে । কিন্তু এই তীব্র গরমেও সেটা চলছে না। কেন চলছে না কে জানে? ওসি সাহেবের কি সর্দি-এলার্জি জাতীয় কোন সমস্যা আছে? দেখে তো মনে হচ্ছে না। একটা কাজে ওসি সাহেবের কাছে গিয়েছি । গিয়ে দেখি আমার আগে আরো কয়েকজন সিরিয়ালে আছেন। উনি আমার দিকে তাকিয়ে বললেন, বসুন। আমি তখন থেকেই বসে বসে গরমে ঘামছি আর 'পর্যবেক্ষন-পর্যবেক্ষন' খেলা খেলছি। যে কোনো থানার ওসি সাহেবের কামরায় আধাঘন্টা বসে থাকা মানে পর্যবেক্ষন করার মতো অনেক ইন্টারেস্টিং আইটেম পাওয়া। সেসব আইটেমের কারণে, বিশ্বাস করেন, এই তীব্র 'গরম' সত্ত্বেও সময়টা আমি বেশ উপভোগ করছি। কামরাটা খুব সুন্দর করে সাজানো। দেখে থানা-থানা কোনো ভাব পাচ্ছি না। বরং কোনো প্রাইভেট কর্পোরেট অফিসের ছোট সাহেবের অফিস মনে হচ্ছে। ওসি সাহেবকে দেখেও পুলিশ মনে হচ্ছে না। না, উনি সিভিল ড্রেসে আছেন বলে না, উনার চেহারার মধ্যে পুলিশ সুলভ কাঠিন্য নেই বলে। তার চেহারার মধ্যে বরং একটা প্রফেসর প্রফেসর ভাব আছে। আমি ভালো করে আরেকবার চারদিকে নজর বুলালাম। তার টেবিলে দুটো পত্রিকা রাখা। কোন লোক কী পত্রিকা পড়ছেন, এটা দেখে সেই লোক সম্পর্কে একটা ধারণা করে নেওয়া যায়- অন্তত আমি করতে পারি। এই যেমন প্রথম আলো হলে একরকম, জনকন্ঠ হলে আরেরকম, আমাদের সময় হলে একরকম, মানবজমিন হলে আরেক রকম ইত্যাদি ইত্যাদি। কিন্তু ওসি সাহেবের পত্রিকা দুটো আমাকে একটু ঝামেলায় ফেলে দিয়েছে - আমি তার সম্পর্কে ধারণা করতে পারছি না। কারণ তার টেবিলে দুটোই ইংরেজি পত্রিকা রাখা। এবং ইংরেজি পত্রিকা সম্পর্কে আমার নিজেরই তেমন ধারণা নেই। আমি ইংরেজি পত্রিকা পড়ি না। পড়ে আরাম পাই না। তবে মনে হলো, ওসি সাহেবের ইংরেজির দখল ভালোই। তার সামনে একটি নামকরা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজির অধ্যাপিকা বসা - মহিলা এসেছেন তার ছেলেকে ছাড়িয়ে নিতে। ড্রাগস কেইস। অধ্যাপিকার সাথে ওসি সাহেব সমান তালে চোস্ত ইংরেজিতে পাল্লা দিচ্ছেন। দৃশ্যটা দেখেই খুব ভাল্লাগলো। পটর পটর ইংরেজি শুধু বিসিএস পাস করা চ্যাংড়া চ্যাংড়া এএসপি সাহেবরাই বলতে পারবেন, নন-বিসিএস অভিজ্ঞ ওসি সাহেব বলতে পারবেন না এমন কোনো কথা আছে নাকি ? ওসি সাহেব আর ইংরেজির অধ্যাপিকার চোস্ত ইংরেজির মাঝে - ছেলে সহ আরেক মহিলার আগমণ। এসেই মহিলা কাঁদো কাঁদো কণ্ঠে বললেন, ওসি সাহেব আপনার কাছে একটা বিচার নিয়ে আসছি। আপনার থানার সাব-ইন্সপেক্টর তমুক আমার বাসার সামনে আমার ছেলেকে মেরে কিছু রাখে নাই। আপনি বিচার করেন। ওসি সাহেব সাব-ইন্সপেক্টর তমুককে ডেকে পাঠিয়ে মহিলার ছেলেকে জিজ্ঞেস করলেন, সাব-ইন্সপেক্টর তমুক তোমাকে মারার কারণ কী ? 'কারণ আমি আমার আব্বুকে পিটাচ্ছিলাম।' বলে কী! উত্তর শুনে আমি চমকে উঠলাম, অধ্যাপিকাও চমকে উঠলেন। আমাদের দুজনের চোখেই তখন - নিজের বাবাকে পিটায় - এমন ছেলেকে তো মারাই উচিত- টাইপ এক্সপ্রেশন। আমরা উত্তেজিত বোধ করলেও ওসি সাহেব নির্বিকার। তার মনে হয় এরকম উদ্ভট কথা শুনে অভ্যাস আছে। নির্বিকার ভাবে মহিলার দিকে তাকিয়ে তিনি জিজ্ঞেস করলেন, আপনার হাজব্যান্ডের সাথে ডিভোর্স হয়েছে কতদিন? ড্রাগ এডিক্টেড, না? মহিলা বললেন, জী ওসি, সাহেব। ৬ বছর আগে ডিভোর্স দেবার পরেও আমার জীবনটা এখনো ঝালাপালা করে দিচ্ছে এই লোক। বুঝতেই পারছেন কী পরিমাণ অতিষ্ঠ হলেই, ছেলে বাবাকে মারতে পারে। ওসি সাহেবের বুদ্ধিমত্তায় আমি মুগ্ধ হলাম। তাই তো! উনার ডিভোর্স না হলে বাবার গায়ে হাত তোলার অপরাধে ছেলের কানপট্টি বরাবর থাপ্পড় তো মায়ের নিজেরই মারার কথা। সাব ইন্সপেক্টর তমুকের নামে বিচার নিয়ে আসার কথা না। মনে হচ্ছে, সাব ইন্সপেক্টর তমুকের বুদ্ধি ওসি সাহেবের মতো প্রখর না। তাই সম্ভবত, পুত্রের হাতে বাবাকে মার খেতে দেখে ছেলেটাকে চড় থাপ্পড় দিয়ে বসেছে কিছু। আমাদের সামাজিক প্রেক্ষিতে খুবই স্বাভাবিক একটা ঘটনা- আসল ঘটনা না জানলে এমন থাপ্পড় যে কেউই দিতে পারে.. এ জন্য পুলিশ হবার দরকার নাই। নেপালি টুপি মাথায় দিয়ে এক লোক এসেছেন- তার সমস্যা ভয়াবহ। তিনি ৯ লাখ টাকার ব্যাগ রিকশায় ভুলে রেখে নেমে গিয়েছিলেন। রিকশাওয়ালা চম্পট! এখন তিনি সিসি ক্যামেরার ভিডিও নিয়ে এসেছেন আর কান্নাকাটি করছেন- স্যার, আমার টাকাটা উদ্ধার করে দেন। ওসি সাহেব পাক্কা তিন মিনিট ভ্রু কুচকে রইলেন। তারপর সেই লোককে ধমক দিয়ে বললেন, ৯ লাখ টাকা ভুলে গেলেন?!! আমরা তো সারা বছরেও এত টাকা বেতন পাই না। দেখে তো মনে হয় না আপনার অনেক টাকা। অনেক টাকা হলে তো এত টাকা নিয়ে রিকশায় চলাফেরা করতেন না। মনে হচ্ছে, এই টাকায় কোন ঘাপলা আছে। ঠিক কিনা? লোকটি নার্ভাস হয়ে গেছে। উনি এখন আমতা... আমতা করছেন। ওসি সাহেব আবারো বললেন, আমতা আমতা করবেন না। আমি 'আমতাবাজি' পছন্দ করি না। বলেন, কিসের টাকা ছিলো এটা... লোকটি আবারো, আমতা... আমতা.. ওসি সাহেব এবার একজন অফিসারকে ডেকে বললেন, এই লোকের আমতা...আমতা.. সমস্যা আছে। দেখো তো কাহিনী কী? বুঝলাম, নেপালি টুপি ওয়ালার কপালে খারাবি আছে। লোকটিকে নিয়ে যাওয়া হলো। ওসি সাহেব এবার আমার দিকে ঘুরে বললেন, বলুন আপনার কী সমস্যা? আমি সমস্য্যা বলা শুরু করার আগে গলাটা একটু খাকারি দিয়ে মনে মনে বললাম, খুব সাবধান, যোবায়েদ। সমস্যা বলার সময় একটুও আমতা আমতা করা যাবে না মোটেও। করলে খবর আছে। ওসি সাহেব আমতাবাজি পছন্দ করেন না। ফি আমানিল্লাহ.... . . পুনশ্চঃ ভাবছি এখন থকে সপ্তাহে অন্তত একদিন একঘন্টা করে ওসি সাহেবের রুমে গিয়ে বসে থাকবো। প্রচুর ক্যারেক্টার...প্রচুর স্টোরী...
বসুন্ধরাকে আমার কোনোদিনই জাতের কর্পোরেট মনে হয় নাই। আমার কাছে এইটা পুরাই একটা একটা 'প্রজাতন্ত্র'। যে অফিসের প্রতিটা রুমে রুমে, সরকারি অফিসে যেমন প্রধানমন্ত্রীর ছবি থাকে তেমন করে তাদের মালিকের ছবি টানাইয়া রাখতে হয়, সেই অফিস কোনোদিন কর্পোরেট হইতে পারে না। যে অফিসের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারা এমডি সাহেবকে "সাগরের মতো বিশাল হৃদয়" কিংবা ' উনার সারা শরীর জুড়ে কলিজা' লিখে ফেসবুকে তেল না মারলে চাকরি নিরাপদ হয় না - সেই অফিস কোনোদিন কর্পোরেট হইতে পারে না। এটা জমিদারি মানসিকতা। এটা কুৎসিত মানসিকতা। তাদের জমিদারির আরো উদাহরণ পাবেন যদি বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় যান। সড়কগুলার নাম তার পরিবারের সদস্যদের নামে। উনারা যখন চলাচল করেন তখন তার নিজস্ব বাহিনী দ্বারা সাধারণ বসুন্ধরাবাসীর জন্য ট্রাফিক বন্ধ করে দেওয়া হয়। এখানে পত্রিকা রাখতে হয় তাদের মর্জি অনুযায়ী। ডিশ লাইন ইন্টারনেট লাইন নিতে হবে তাদের পছন্দের লোকের থেকে। এবং ডিশের লাইনে কোন চ্যানেল চলবে নাকি চলবে না - সেটাও নাকি ঠিক করে দেন উনারা। আমি মাঝে মাঝেই ভেবে পাই না , মানুষ টাকা দিয়ে বসুন্ধরায় জমি কিনে জমির মালিক হয় নাকি সোবহান সাহেবের প্রজা হয় ? আচ্ছা, বসুন্ধরায় উনার বাড়ির সামনে দিয়ে কেউ কি হেটে যাতে পারেন ? যাবার সময় কি পায়ের জুতা খুলে বগলে নেবার মতো কোনো আইন আছে ? কেউ কি জানাতে পারবেন ব্যাপারটা ? এরকম একজন লোকের সন্তানদের দেখে আশ্চর্য হবার কিছু নাই। জমিদারের পোলারা এরকমই হয়। আমার বাপ এমন হইলে আমিও আনভীর হইতাম। আপনিও হইতেন। 
একটা ব্যাপার বুঝতে পারছি না - টিকা কেন শুধুমাত্র সরকারিভাবেই দিতে হবে ? কেন সবাইকেই 'বিনামূল্যে' দিতে হবে ? সামর্থ্যবান যে কেউ কোনো প্রাইভেট ক্লিনিকে গিয়ে টাকার বিনিময়ে টিকা দিলে সরকারের সমস্যা কী ? দুই দুইবার টিকার লাইনে দাঁড়িয়ে দেখেছি, যারা আমার সাথে লাইনে দাঁড়িয়ে ছিলেন তাদের কারোরই আসলে 'বিনামূল্যে' টিকা নেবার দরকার ছিল না। প্রায় সবাই হেসে খেলে ৪/৫ ডলার খরচ করে নিজেই কিনে টিকা দিতে পারতো। এজন্য শুধু দরকার ছিল প্রাইভেট সেক্টরেও টিকা আমদানি করার সুযোগটা । সেদিন পত্রিকায় দেখলাম, এদেশের অনেক কোম্পানিই টিকা আমদানি করতে চায়। ( এই মুহূর্তে শুধু রেনেটার নাম মনে আসছে। ) যতদূর জানি, ভারতেও এটা প্রাইভেট সেক্টরে উন্মুক্ত করা হয়েছে। আমাদের দেশে করলে সমস্যা কী ? করলে তো বরং সরকারের উপর প্রেসার কমতো। সরকার কেন চাপ নিচ্ছে ? পাবলিক হেলথ এক্সপার্ট কেউ একটু বুঝিয়ে দিবেন আমাকে ব্যাপারটা ? এটি একটি জানতে চাওয়া পোস্ট....
সাত লেখকের বই নিয়ে সাত টেলিফিল্ম! বাকী ছয় জনের নাম দেখে, এই অধম তো শরমে মরে যাচ্ছে। ☺️☺️ কইতে ইচ্ছা করতেছে, উহুম উহুম, বুঝলেন তো, কাগো লগে চলি? 'হাকুল্লা' আসছে...
'সকল পেশাই মহান, সকল পেশাজীবি নয়।' আমার অনেক পুরোনো একটা বানী। অনেকবার দিয়েছি। আজকে আবারো দিচ্ছি। আপনি পুলিশ, ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার, ক্যাডার, সাংবাদিক, উদ্যোক্তা, ইত্যাদি, ফিত্যাদি যাই হোন না কেন, আপনার পেশা মহান মানেই আপনিও মহান, এই 'ইজম' থেকে বের হয়ে আসুন। দুনিয়ায় যেমন অনেক ভালো পুলিশ, ভালো ডাক্তার, ভালো ইঞ্জিনিয়ার, ভালো ক্যাডার, ভালো সাংবাদিক, ভালো উদ্যোক্তা, ভালো ইত্যাদি, ভালো ফিত্যাদি আছে; আবার তেমনি খারাপ পুলিশ, খারাপ ডাক্তার, খারাপ ইঞ্জিনিয়ার, খারাপ ক্যাডার, খারাপ সাংবাদিক, খারাপ উদ্যোক্তা, খারাপ ইত্যাদি, খারাপ ফিত্যাদিও আছে প্রচুর। একজন ভালোর জন্য সবাই ভালো না। আবার একজন খারাপের জন্য সবাই খারাপও না। আমার পেশা তোমার পেশার চেয়ে শ্রেষ্ঠ - এরকম জাত্যাভিমান যারা পোষণ করে, এই ধারণা নিয়ে যারা তর্ক করে- তারা আসলে কুৎসিত। খেয়াল করে দেখুন, এই 'শ্রেষ্ঠত্ব' এর ধারণাটা দ্বারা আমরা বাংলাদেশিরা প্রবলভাবে অবসেসড। আমার পেশা, আমার ধর্ম, আমার দেশ, আমার সংস্কৃতি, আমার চেতনা, আমার রাজনৈতিক বিশ্বাসই দুনিয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ, বাকি সব ফালতু- আমরা সবাই কমবেশি এরকম একটা অপ্রয়োজনীয় এবং কুৎসিত ধারণা নিয়ে বেঁচে থাকতে খুব সুখ পাই। অন্যকে, অন্যের বিশ্বাসকে সম্মান করাটা আমাদের মাঝে একদমই নেই - না শিক্ষিতদের মাঝে, না অশিক্ষিতদের মাঝে, না রক্ষণশীলদের মাঝে, না প্রগতিশীলদের মাঝে- স্যরি টু সে। ইভেন, অন্যকে সম্মান করার জন্য বেসিক যে 'এটিকেট' দরকার, অনেকাংশে আমরা সেটা জানিই না। সমস্যাটা আসলে এই 'এটিকেট' এর মাঝেই। একটা ছোট্ট উদাহরণ দেই। আমি জীবনে অনেক উচ্চশিক্ষিত-ভদ্র-মার্জিত চাকুরিজীবিকে দেখেছি, তার অধিনস্ত কারো সম্পর্কে বলছেন - ' ও তো আমার আন্ডারে কাজ করে'। 'ও তো আমার কলিগ' না বলে এভাবে 'আন্ডারে' বলাটা যে কত স্নবিশ, বাংগালির এই বেসিক এটিকেটটাই জানা নেই। এরকম আরো ভুরি ভুরি উদাহরণ আছে। এই যে আমরা অফিসে বা বাসায় লিফটে ওঠানামা করি- ভালো করে খেয়াল করলে দেখবেন কোন 'এটিকেট' এই জাতি শেখে নাই। জানলে লিফটে ওঠার আগে উপরে যাবার এবং নিচে যাবার দুটো বাটনই একসাথে টিপে দাঁড়িয়ে থাকতো না। রাস্তায় ড্রাইভিং এরও একটা 'এটিকেট' আছে- এ জাতি সেটাও জানে না। জানলে এদেশের ৯০% গাড়ি রাতের বেলা হেডলাইট হাই-বীমে দিয়ে চলতো না। পাবলিক ট্রান্সপোর্টের এটিকেটও কেউ জানে না। জানলে ঢাকা শহরের মত বাস স্টপেজ বিহীন ( কিংবা এভরিহোয়ার ইজ বাস স্টপেজ) একটা রাজধানী বিশ্বে থাকতো না। এরকম আরো অনেক আছে। বললে হয়তো আপনারও মন খারাপ হয়ে যেতে পারে। যা বলতে চাচ্ছি, অতি সত্ত্বর এই জাতির জন্য 'এটিকেট' শিক্ষার ব্যবস্থা করাটা খুব দরকার। বিদ্যালয়ে, কিংবা কর্মক্ষেত্রে- যেখানে সম্ভব, সেখানেই শেখানো দরকার। খুব দরকার, কারণ আমাদের 'এটিকেট' শুধু মুরুব্বিদের সালাম দেওয়া এবং প্রটোকল অনুযায়ী কে কাকে 'স্যার' ডাকবে - এর মাঝেই আটকে আছে। 
লক ডাউনে বোরড হয়ে আমাদের বাপ-বেটির ঝগড়া ঝগড়া খেলা । 💚💚
গুগলে যান। টাইপ করুন - ক্রাউড এন্ড রায়ট কন্ট্রোল টেকনিকস। হাজার হাজার পেজ হাজির হয়ে যাবে আপনার সামনে। 'উত্তেজিত জনতা'কে নিয়ন্ত্রণের জন্য সেখানে অনেক ধাপের কথা বলা আছে। আমাদের পুলিশ ট্রেনিং ম্যানুয়ালে সেগুলা আছে কি না জানি না। ট্রেনিং এ না থাকলেও, অন্তত স্বাভাবিক বিবেক বুদ্ধি থাকলেও বোঝা যায় -ব্যারিকেড , লাঠিচার্জ, টিয়ার গ্যাস, ফাঁকাগুলি, রাবার বুলেট ইত্যাদি ইত্যদি ধাপ পেরোনোর পরেই তো কারো বুকে গুলি করা উচিত। বাঁশখালীতে কি এসব ফলো করা হয়েছে ? বিভিন্ন পত্র পত্রিকা ঘেটে দেখলাম খোদ পুলিশের এক বড় কর্তাই বলছেন - " একপর্যায়ে তারা উপস্থিত পুলিশ সদস্যদের ওপর ইটপাটকেল নিক্ষেপ করে। এসময় পুলিশ আত্মরক্ষার্থে পাল্টা গুলি ছোঁড়ে।" সামান্য 'ইট পাটকেলের' জবাবেই 'গুলি' করতে হবে ? কী ভয়ঙ্কর কথা ! সেটাও আবার ফাঁকা গুলি না - একবারে প্রাণঘাতী গুলি। জানি না আমাদের পুলিশ বাহিনীতে ' ক্রাউড এন্ড রায়ট কন্ট্রোল' এর উপর ট্রেনিং দেওয়া হয় নাকি ? না দেওয়া হলে অন্তত গুগুলে যান - সেসব পেজ থেকে ডাউনলোড করে আজকেই একটা ট্রেনিং ম্যাটেরিয়াল বানিয়ে সারদায় পাঠিয়ে দিন, প্লিজ। আর ট্রেনিং যদি অলরেডি দেওয়াই হয়ে থাকে, কাইন্ডলি সেভাবে দায়িত্ব পালন করুন। ৫ টা জীবনের দাম, ১৩২০ মেগাওয়াটের চেয়েও কোনো অংশে কম না। পাদটীকা : আমার ফেসবুকে পুলিশে কর্মরত অনেকেই আছেন। তারা আমার অনেক লেখাতেই লাইক কমেন্ট করেন। জানি এই লেখায় তার সেটা করবেন না। তারা এখন সবাই একযোগে আমার উপর খেপে যাবেন। দুই একজন রাজাকার বলেও গালি দিতে পারেন। (আগে একজন দিয়েছিলো ) তাদের জন্য প্রথম টিপস - 'সহিষ্ণুতা' শব্দটিও ক্রাউড ম্যানেজমেন্টের অন্যতম একটি উপাদান। 
শিল্প কারখানা খোলা রেখে ব্যাংক বন্ধ রাখার মানে হচ্ছে, শ্রমিকদের দিয়ে কাজ করিয়ে মালিকপক্ষের বেতন দিতে না পারার অজুহাত হাতে তুলে দেওয়া। আমাদের শিল্প কারখানার মালিকদের কিন্তু অজুহাতের অভাব হয় না। খুব খিয়াল কইরা .....
অবস্থা যা চলতেছে, কিছুদিনের মধ্যে দেশের ১৬ কোটি মানুষেরই আক্রান্ত হয়ে যাওয়া কমপ্লিট হয়ে যাবে। করোনা ভাইরাস আর তখন আক্রমণ করার জন্য নতুন মানুষ খুঁজে পাইবো না। আর, এভাবেই ১০০% করোনা জয়ী দেশ হিসেবে বিশ্বে প্রথম নাম লেখাবে বাংলাদেশ। 🙂 'ট্যাকাটুকা' খরচ কইরা আর 'টিকাটুকা' কেনার দরকার নাই। 😉 শুধু কয়টা দিন অপেক্ষা করেন.... 
আমার আব্বা গত প্রায় ২৫ বছর ধরে রিটায়ার জীবন যাপন করছেন। এখন তার বয়স চুরাশি। তিনি যে জীবনে খুব সফল একজন মানুষ তা হয়তো বলা যাবে না। সাফল্যের মাপকাঠি যদি অর্থ বিত্ত হয়, তাহলে তো একদমই না। এ বিগ নো। সাফল্যের মাপকাঠি যদি সন্তানদেরকে মানুষ করা হয়, সেখানে সামান্য কিছু পয়েন্ট তিনি পেলেও পেতে পারেন। ( ইয়ে.. মানে... আমরা তিন ভাইবোন যে একদম মানুষ হয়ে খুব 'উল্টাইয়া' ফেলছি , এমন দাবী করছি না। তবে একেবারে 'অমানুষ' যে হই নি এটার উপর ভিত্তি করে স্বান্তনা পুরস্কারস্বরূপ সামান্য কিছু পয়েন্ট তো তিনি পেতেই পারেন, নাকি?) যা বলছিলাম, তার জীবনে সফলতা খুব বেশি ছিলো না। হয়তো একমাত্র সফলতা ছিল 'চাকরী'টা রিটায়ারমেন্ট পর্যন্ত করতে পারাটা । অবশ্য এর পেছনেও আম্মার অবদান অনেক - কারণ আব্বা ব্যবসার লোভে পড়ে বেশ কয়েকবারই চাকরি ছেড়ে দিতে চেয়েছিলেন - আম্মা ছাড়তে দেন নি। ছাড়লে সর্বনাশ হতো - কারণ আব্বা কোনো ব্যবসাতেই জীবনে লাভ করতে পারেন নি। পাটের ব্যবসা করেছেন, ব্রিকফিল্ডের ব্যবসা করেছেন, কন্ট্রাক্টরি, মাছ চাষ, ইত্যাদি ইত্যাদি - কোনোটাতেই সাফল্য পান নি। ব্যবসায় লাভ হতো ঠিকই - কিন্তু লাভের গুড় পিপড়ায় না , পার্টনার খেয়ে ফেলত। তিনি পার্টনার বদলে আবার শুরু করতেন। এবং যথারীতি সেই পার্টনারও লাভের গুড় খেয়ে ফেলতো। এভাবে কয়েকজন পার্টনারের কাছে উপর্যুপরি ধরা খেয়ে তিনি বুঝতে পেরেছিলেন, অনলি 'লাইফ পার্টনার' ইজ রিয়েল। ব্যবসায় পার্টনার বলতে কিছু নেই - সব পার্টনারই মিডিয়ার সৃষ্টি। কিন্তু এই বুঝতে বুঝতে তার বেলা অনেক বয়ে যায় - রিটায়ারমেন্টের সময় হয়ে যায়। তিনি আরো অনেক কিছু হতে চেয়েও পারেন নি। ষাটের দশকে বগুড়া আজিজুল হক কলেজের জিএস ছিলেন - কিন্তু পরবর্তীতে বড় কোনো নেতা হতে পারেন নি। বগুড়া জেলা টিমের দুর্দান্ত রাইট ব্যাক ছিলেন, যে বগুড়া দল নাকি সেইসময়ের নামকরা ঢাকা মোহামেডানকে হারিয়ে চমক সৃষ্টি করেছিলো। কিন্তু তিনি বড় কোন খেলোয়াড় হতে পারেন নি। ছোটবেলায় দেখতাম জামালপুর পাবলিক হলে প্রচুর মঞ্চ নাটকে অভিনয় করতেন - কিন্তু অভিনেতা হিসেবেও তার কোনো ক্যারিয়ার হয় নি। কিন্তু তার এসব ব্যর্থতা নিয়ে তাকে কখনো কোনো আফসোস করতে দেখিনি। যা হবার হবে - এই ছিলো তার এটিচ্যুড। জীবনে কখনো নার্ভাস দেখিনি তাকে। তিনি ছিলেন একজন ১০০ পারসেন্ট সুখী মানুষ। আমার আম্মার ভাষায় 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ'। এই 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ'টা এখন আইসিউতে - ফুসফুসে ইনফেকশন নিয়ে শুয়ে আছেন। প্রচুর জোরে জোরে নিশ্বাস নিচ্ছেন - নিঃশ্বাসের সাথে প্রবলভাবে বুক উঠানামা করছে। বোঝাই যাচ্ছে - ভীষণ কষ্ট পাচ্ছেন। তবুও একবার আমি, একবার আমার বড় ভাই, তাকে জিজ্ঞেস করছি, কী আব্বা, কষ্ট হচ্ছে ? তিনি কথা বলতে পারলেন না। আমাদের দুইভাইয়ের দিকে তাকিয়ে এমন একটা ইশারা করলেন - যার মানে হলো 'না- কষ্ট হচ্ছে না। বুঝলাম, কষ্ট হলেও কমপ্লেন করার লোক তো উনি নন। 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ' যে। এই মুহূর্তে সিএমএইচের আশপাশে আমরা দুইভাই ঘোরাঘুরি করছি। একজন ব্যর্থ সন্তানের মতো আমি মনে মনে বলছি, হে আল্লাহ তুমি এই 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ'টার কষ্ট কমাইয়া দাও, প্লিজ। ভাইয়াও কি মনে মনে এটাই বলছে ? মনে হয় তাই। এছাড়া আর কী ই বা বলার আছে? কী ই বা করার আছে আমাদের? আমরা যে তোমার ব্যর্থ সন্তান। 
ইয়ে... মানে.... আমাদের 'লকডাউন' ব্যাপারটা আসলে এরকম। পিছনের পায়ে প্যাড, আর ফ্রন্ট ফুট ফকফকা.... নো-গ্লাভস, নো গার্ড.... 🙁
এ দেশে বড় নেতা হতে হলে নারী বিষয়ক স্ক্যান্ডাল খুবই দরকারী- এতে জনগনের কাছে নেতার শৌর্য - বীর্য (!) বাড়ে। 😉 এখন দেখবেন উনার জনপ্রিয়তার পারদ কেমন তর তর কইরা খাড়া হইতে থাকে।
আবারো, ● ঘর ঝাড়ু এবং মোছার কাজ করতে হবে। ● বাসন মাজতে হবে। ● রান্নার কাজে হেল্প করতে হবে। ● ফেসবুকে প্রচুর লাইভ টক-শো দেখতে হবে। ● প্রচুর জুম আড্ডা এটেন্ড করতে হবে। ● রাত জেগে প্রচুর মুভি দেখতে হবে। এন্ড ফাইনালি, ● বৌয়ের সাথে প্রচুর ঝগড়া করতে হবে। হে আল্লাহ তুমি রহম করো। 🙁 🙁 🙁
একটা বিষয় বুঝলাম না, এইচএসসি পাস একটা ছেলে/মেয়ে ভর্তি পরীক্ষা দিতে যাবার সময় এতো অভিভাবক সঙ্গে কেন নিতে হবে? আমরা যখন ভর্তি পরীক্ষা দিতাম, তখন তো এতো অভিভাবক সমাগম হতোনা। এখনকার জেনারেশন দেখি সব আলাল'স-ঘর'স-দুলালস এ ভরা। এই পুতু পুতু পোলাপান 'ডাক্তার' হয়ে যখন রোগীর অপারেশন করবে, আমি নিশ্চিত, তখনও এদের প্যারেন্টস OT- র সামনে উদ্বিগ্ন মুখে দাঁড়িয়ে থাকবে। দেখে বোঝাই যাবে না, ইনারা রোগীর আত্মীয় না ডাক্তারের আত্মীয়। গ্রো-আপ ম্যান। 
এক বড়ো ভাই বিকাশে ১ হাজার টাকা পাঠাইলো। কল দিয়ে বললাম, ভাই, হঠাৎ করে টাকা পাঠাইলেন ক্যান? এ টাকা কী করতে হবে? ভাই বললেন, না তো। আমি কেন টাকা পাঠাতে যাবো তোমাকে। ভুল হচ্ছে কোন। আমি আরেকবার চেক করে বললাম, না ভাই ভুল আপনার হচ্ছে। আপনি আপনার বিকাশ চেক করেন। উনি চেক করে বললেন, না আমি পাঠাই নাই। আমার বিকাশে ১ হাজার টাকা ছিলোই না। তোমাকে পাঠাবো কেমনে? কী মুশকিল! মোবাইলে স্পষ্ট দেখাচ্ছে, উনার নাম্বার থেকে টাকা এসেছে। কী করি? অনেক চিন্তা করেও কোন সমাধান না পেয়ে দুই তিন ঘন্টা পরে, ভাইজানকে আবার ফোন দিলাম। ভাই, কোন একটা সমস্যা হইছে। টাকাটা আপনার কাছ থেকেই আসছে। আমি শিওর। ভাই এবার হেসে দিয়ে বললেন, আরে, তোমারে একটু এপ্রিল ফুল করলাম। টাকাটা আমিই পাঠাইছি। এই মুহুর্তে আমার মনে হচ্ছে, এরকম বড় ভাই ঘরে ঘরে জন্ম নেয় না কেন? আর ইয়ে... মানে... ঠিক এই পদ্ধতিতে ১ হাজার টাকা খরচ করে আর যারা যারা আমাকে এপ্রিল ফুল বানাতে চান, সানন্দে করতে পারেন। আমি একদম মাইন্ড করবো না। ভবের দুনিয়ায় কে যে কেমন Fool আর কে যে কেমন চালাক, বোঝা বড় ভার- মাঝখান থেকে ১ হাজার টাকা আমার।।।
পুলিশ বাহিনীর জন্য কষ্ট হচ্ছে। স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে টানা দশ দিন অক্লান্ত পরিশ্রম গেছে - ভিআইপিদের জন্য ডিউটি করতে। সেটা শেষ হতে না হতেই শুরু হলো হেফাজতের আন্দোলন - হরতাল ইত্যাদি। সেটা থামতেই আজ শুরু হয়েছে বাস যাত্রীদের রাস্তা অবরোধ। কাল থেকে আবার নতুন কী না কী শুরু হয় - কে জানে ? কয়েকদিন আগে আমার এক পুলিশ বন্ধু ফেসবুকে লিখেছিলো - আর ভাল্লাগে না। কষ্ট করে আর তিনটা বছর কোনোমতে পার করতে চাই। ভেবেছিলাম, জিজ্ঞেস করি - তিনবছর পরে কী হবে ? জিজ্ঞেস করি নাই। কারণ, উত্তরটা জানা। তার উত্তর হবে, কী আর হবে? তিনবছর পর সব সহ্য হয়ে যাবে। পুলিশে যারা কাজ করেন, তাদের জন্য সত্যি সত্যি মায়া হচ্ছে। এমন অস্থির একটা দেশে পুলিশের চাকরি করাটা আসলেই অনেক প্যারার কাজ।
একটা সময় ছিলো টিভি কভার নামে এক ধরনের বিশেষ কাপড় যাওয়া যেতো। সেই কাপড় দিয়ে দেশের অধিকাংশ বাড়ির টিভি ঢেকে রাখা হতো। এখন কোনো বাড়িতে সেই টিভি কাভার আর দেখা যায় না। ফ্রিজের হাতল বেঁধে রাখার জন্য একধরনের ছোট টাওয়েল বিক্রি হতো। সেটাও হারিয়ে গেছে। টিভি আর ফ্রিজের প্রতি মানুষের ভালোবাসা অনেক কমে গেছে। ঠিক একই প্রক্রিয়ায় একদিন এদেশের প্রাইভেট কারগুলো থেকে 'বাম্পার' নামক জিনিসটাও হারিয়ে যাবে, নিশ্চয়ই। 😉 
অফিসের গাতক পার্টি ❤️❤️ কাজের চাপ বেশি হলে, ইনারা উদাস হয়ে গানের আসর বসায়।। 🙂
কাল স্বাধীনতার ৫০ বছর পূর্তি। ভেবেছিলাম এ উপলক্ষে দেশব্যাপী ব্যাপক ধুমধাম হবে। জনগণ সেলিব্রেট করবে। কিন্তু সাধারণ পাবলিকের জন্য আমি কোনো উৎসবের আয়োজন তো দেখছি না। আপনি দেখছেন ? কালকে আপনার প্ল্যান কি ? কাল কি কোথাও কোন র‍্যালি আছে ? কোন জমায়েত ? আর্মি স্টেডিয়ামে কোনো কনসার্ট ? কোনো মেলা ? জেলায় জেলায় কোনো বিশেষ আয়োজন ? থানায় থানায় ? গ্রামে গ্রামে ? এই সুবর্ণ জয়ন্তী পালন করার জন্য মনে হয় একটা উচ্চ পদস্থ কমিটি করা হয়েছিল। কমিটির কাজ শুধু ভিআইপিদের জন্য ১০ দিন ব্যাপী প্রোগ্রাম আয়োজন আর কিছু আলোকসজ্জ্বা র মাঝেই সীমাবদ্ধ দেখলাম। সাধারণ জনগণের সেলিব্রেশনের জন্য তারা কোনো ব্যবস্থাই করেন নাই ? এতো বাজে ইভেন্ট প্ল্যানিং ! ( বলবেন করোনার দ্বিতীয় ওয়েভের কথা - যখন প্ল্যানিং হয়েছিল তখন তো দ্বিতীয় ওয়েভ ছিলো না। আর বইমেলা হচ্ছে - একটা স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী মেলা তো হতেই পারতো ) আমার পুত্র কন্যা যখন বাংলাদেশের ১০০ বছর সেলিব্রেট করবে, তখন তাদের বাবার রেখে যাওয়া বাংলাদেশের ৫০ বছর সেলিব্রেশনের কোনো স্যুভেনির কি আমি রেখে যেতে পারবো না ? আজব তো !
নরেন্দ্র মোদির জায়গায় আমি হইলে কালকে আসার সময় সঙ্গে করে শাহরুখ খান, সালমান খান আর দীপিকা, প্রিয়াংকারে সঙ্গে করে নিয়ে আসতাম! তারপর এয়ারপোর্ট থেকে খোলা ট্রাকে করে তারা যেন হাত নেড়ে নেড়ে ফ্লাইং কিস বিলিয়ে দিতে দিতে প্যারেড স্কয়ারে আসতে পারে সেই ব্যবস্থা করতাম। প্রতিবাদী জনতা সব ঠান্ডা হইয়া উইড়া যাইতো। আর যদি কোনোমতে এদেরকে দিয়ে আর্মি স্টেডিয়ামে একটা 'ছাইয়া ছাইয়া' কিংবা ' শিলা কি জওয়ানি' নাচের ব্যবস্থা করা যাইতো তাইলে তো কথাই থাকতো না। পাবলিক তখন 'রাজনীতির সাথে সংস্কৃতি মিলানো উচিৎ না' বইলা হুমড়ি খাইয়া আর্মি স্টেডিয়ামের দিকে ছুটতো। আর পিছনে পইড়া রইতো মি: শাহবাগ খাঁ খাঁ। কী ? কথায় কোন ভেজাল আছে ? 
একটি ঘোষণাঃ আগের পোস্টে পুত্রের বয়স হিসেব করতে ভুল করেছিলাম। কী একটা অবস্থা! তার এখনো টিন এজ হয় নাই- তার বয়স মাত্র ১২ তে পড়লো। আজকে বাসায় গেলে খবর আছে আমার.... 😭😭 
গত ওয়ার্ল্ড কাপে সাকিব না থাকলে বাংলাদেশ সবগুলা খেলা হারতো- সেমিফাইনাল নিয়া অতো হিসাব নিকাশ করতে হইতো না। আগামী ওয়ার্ল্ড কাপেও সাকিব না থাকলে বাংলাদেশ সবগুলা খেলা হারবে- সেমিফাইনাল নিয়া কোন হিসাব নিকাশ করতে হবে না। কথা সিম্পল। আর তাছাড়া সাকিব মিছা কথাটা কী কইছে? 'এদেশের ক্রিকেট নিয়ে বোর্ডের কয়জন আসলে সত্যি সত্যি ভাবেন' এ প্রশ্নটা শুধু সাকিবের না, সবারই। 'সাকিব টেস্ট খেলতে চায় না' -এ কথাটাও তো সে তার এপ্লিকেশনে লিখে নাই। তাহলে পাপন আর আকরাম সাহেবেরা কেন বললেন, ও টেস্ট খেলতে চায় না? রেফারেন্স কী? মনে রাখবেন, পাপন আর আকরাম খানরে ছাড়া এদেশের ক্রিকেট চলতে কোন সমস্যা হবে না, কিন্তু সাকিবরে অন্তত আগামী আরো কয়েক বছর এদেশের ক্রিকেটের দরকার। সাকিব আল হাসান এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের 'ওয়ান-পিস-মেড, কারিগর-ডেড' ক্রিকেটার। কাজেই সাবধান। গোবরে পদ্মফুল ফুটলে সেই ফুলকে বাচাইয়া রাখার জন্য গোবরকেই ইফোর্ট দিতে হবে, পদ্মফুলকে নয়। আমার বক্তব্যটি শ্যাষ হলো।
দিনের বেলা গ্যাস থাকে না। তাই এরকম পলিথিনের বেলুনে রাতের বেলায় গ্যাস ধরে রেখে পরবর্তী দুইদিনের রান্না বান্নার কাজ সেরে নেন নারায়াণগন্জের রূপগঞ্জের বাসিন্দারা। ইসসস ... ইঞ্জিনিয়ারিং এ নোবেল প্রাইজটা যে কেন দেওয়া হয় না ? ছবি: ডেইলি ষ্টার থেকে নেওয়া। ভাবছি, ঢাকায় যেসব এলাকায় গ্যাসের সমস্যা, সেসব এলাকায় এরকম বেলুনে ভরে গ্যাস হোম ডেলিভারির ব্যবসা শুরু করলে কেমন হয়? গ্রেট আইডিয়া!
বিশ্বাস করেন, রাস্তায় হঠাৎ করে নিজের এক্স- Car এর সাথে দেখা হয়ে যাওয়ার ফিলিংসটা একদম এক্স-গার্লফ্রেন্ড এর সাথে দেখা হয়ে যাওয়ার মতোনই! গাড়িটা ভাব নিবে, দেখ আমার বর্তমান মালিক আমাকে কত আদর যত্নে রাখছে। আর প্রাক্তন মালিক ভাব নিবে, দেখ, আমি এখন তোর চেয়ে কত ভালো মডেল চালাই। তারপরও এত ভাবের মাঝে, এই হঠাৎ দেখা হয়ে যাওয়াটা কিছু প্রবল দীর্ঘশ্বাসময়। 🙂
সিটি কর্পোরেশনের এক বড় কর্তার অফিসে গেছি। গিয়ে দেখি তার টেবিলে দুটো মশা মারার ব্যাট রাখা। এমন অফ-সাইডের এত বাইরের বল পেলে খোঁচা মারার সুযোগ আমি মিস করি না। হালকা একটা খোঁচা দিয়ে বললাম, বাহ্, এগুলো কি ব্যাট কোম্পানি থেকে সৌজন্য কপি হিসেবে উপহার পেয়েছেন নাকি ? খোঁচাটা তিনি হজম করে বললেন, বলেন বলেন। এখন তো আপনাদের সময়, বলবেনই তো। আমি বললাম , না মানে, আপনাদের জন্যই তো মশা মারার ব্যাট কোম্পানিগুলোর ব্যবসা এখন তুঙ্গে। দুই একটা সৌজন্য কপি তো বানতাই হে। আর ইয়ে ... মানে .... এরোসল আর কয়েল কোম্পানিরা কিছু পাঠায় নি ? তাদেরও তো পাঠানো উচিত। উনি গম্ভীর হয়ে বললেন, দুইটা ব্যাট ৯০০ টাকা 'ছেপ দিয়ে গুইনা কিনছি। আমিও গম্ভীর হয়ে বললাম, স্যরি। এরপর ভদ্রলোক আমাকে আশার বাণী শোনালেন। বললেন, আর কয়েকদিন ধৈর্য্য ধরেন ভাই। অনেক টাকার ওষুধ কেনা হয়েছে - সব ছিটানো হলেই মশা কমে যাবে। আমি বললাম, ভাই আপনাদের এই ওষুধ ছিটিয়ে মশা মারার সনাতন টেকনিকটাই আমার একদম পছন্দ না। আজকাল ওষুধে সব ভেজাল,- টাকাগুলো জলে যায়। আমার কাছে এর চেয়ে ভালো প্ল্যান আছে। 'ডাইরেক্ট একশন' প্ল্যান। উনি বললেন, সেটা কী রকম ? আমি বললাম, আমার কাছে তথ্য ( রেফ: কমেন্টে ) আছে, ২০১৯ সালে মশা মারার জন্য দুই সিটি কর্পোরেশনে ৫০ কোটি টাকার ওষুধ কেনা হয়েছিলো - যার পুরোটাই জলে গেছে - কারণ ওষুধগুলো ছিল ভেজাল। এতো টাকার ওষুধ না কিনে, আপনারা ইঁদুর নিধন কর্মসূচির মতো ' মশক নিধন কর্মসূচি' ঘোষণা করলেই তো পারেন। তিনি বললেন, সেটা কেমন ? আমি বললাম, আপনারা মৃত ইঁদুরের মতো মৃত মশারও একটা দাম ধরে দেন। মনে করুন, সিটি কর্পোরেশন ঘোষণা দিলো, প্রতিটি মশা মারার জন্য ৫০ পয়সা করে দেওয়া হবে। তাহলে ৫০ কোটি টাকা দিয়ে ১০০ কোটি মশা মারা সম্ভব। আমার তো মনে হয় না, এই মুহূর্তে এতো মশা ঢাকা শহরে আছে। দেখবেন, ৭ দিনেই ঢাকা শহরের সব মশা নির্মূল হয়ে গেছে। মশাও নির্মূল হলো, কিছু কর্মসংস্থানও হলো। ফ্রি-ল্যান্সার মশক নিধনকারী নামে একটা মহান পেশারও উদ্ভব হয়ে যেতো। কাজেই আর দেরী না করে, মশক নিধন প্রজেক্টটা আপনারা প্রাইভেট সেক্টরের হাতে ছেড়ে দিন তো। উনি কিছুক্ষন ধরে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। আমার মনে হলো, আমার আইডিয়া মনে হয় তার পছন্দ হয়েছে। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর নিজেই আরেকবার মুগ্ধ হতে যাচ্ছি এমন সময় আমাকে আশ্চর্য করে তিনি বললেন, আপনার আইডিয়া ভালোই, কিন্তু একটা সমস্যা আছে। আমি বললাম, কী সমস্যা ? উনি বললেন, বাঙালিরে তো চেনেন না- আমরা এই কর্মসূচি হাতে নিলে লোকজন তখন ঘরে ঘরে মশার খামার বানাবে। তারপর সেই খামারের উৎপাদিত হুল বিহীন ফার্মের মশা এনে আমাদের কাছে বিক্রি করে টাকা নিয়ে যাবে। আর খাল বিল ড্রেনের বজ্জাত দেশী মশা বহাল তবিয়তে আমাদের কামড়াতেই থাকবে। আসলেই তো ! এভাবে তো ভাবি নি। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর আমার যে অগাধ আস্থাটা ছিলো, ভদ্রলোক সেটা পুরোপুরি ধ্বংস করে দিলেন। বুঝলাম, সরকারের দায়িত্বশীল পদে কাজ করতে হলে চিকনের উপরেও মিহি-চিকন বুদ্ধি থাকা লাগে আর লাগে বাঙালিরে ভালো করে চেনা। হ্যাটস অফ। 
টিউশনি করতে গিয়ে ছাত্রীর প্রেমে পড়েন নাই এমন টিচারের সংখ্যা খুব কম। সে কমদের মধ্যে আমি একজন। আবার, টিউশনি করতে গিয়ে ছাত্রীর মায়ের প্রেমে পড়েছেন, এমন টিচারের সংখ্যাও খুব কম। এবং এক্ষেত্রেও সে কমদের মধ্যে আমি একজন। ইউনিভারিসিটিতে থাকতে একবার এক ছাত্রীর মায়ের প্রেমে পড়েছিলাম। একতরফা প্রেম। ছাত্রী পড়তো স্ট্যান্ডার্ড ফোরে। থ্রি থেকে ফোরে ওঠার সময় ছাত্রীর রেজাল্ট ভয়াবহ রকমের খারাপ হয়েছিলো। প্রথমদিনই ছাত্রীর বাবা আমাকে বললেন, আগের বছর মেয়ের রেজাল্ট খুব ভালো ছিলো। এবছর এসে কী যে হলো - বুঝতে পারছি না। আগামী বছর যেন এমন না হয় - সে চ্যালেঞ্জ কিন্তু তোমাকেই নিতে হবে ?? আমি বললাম, অবশ্যই। কিন্তু তার আগে লাস্ট ইয়ারে খারাপ করার কারণটা কী হতে পারে ? আপনার কোনো আইডিয়া ? ভদ্রলোক বললেন, নো আইডিয়া। তুমি চেষ্টা করে দেখো - খুঁজে পাও কিনা। আমার আর সে চেষ্টা করা হয় নি। কারণ পরদিন ছাত্রীর মাকে দেখে আমি প্রথম দর্শনেই প্রেমে পড়ে গেলাম। ভদ্র-মহিলা অত্যন্ত সুন্দরী এবং ফিগার সচেতন। ফিগার সচেতন কারণ, আমি পড়াতে যাবার পরপরই তিনি ট্রাকস্যুট আর রানিং সু পরে ধানমন্ডি লেকে হাটতে বের হয়ে যান। আমার পড়ানো শেষ হবার পরও আমি তার ফেরার আশায় এক্সট্রা সময় ধরে পড়াই, ছাত্রীর সাথে ভিডিও গেইম খেলি - কোনোদিন তিনি দুঘন্টার মধ্যে ফেরত আসেন- আবার দেখা হয়। কোনোদিন তার দেরি হয়ে যায় - সেদিন আর আমার সাথে দেখা হয় না। আমি মন খারাপ করে হলে ফিরি। ছাত্রীকে সপ্তাহে চারদিন পড়ানোর কথা - কিন্তু প্রেমের টানে আমি সপ্তাহে ছয়দিনই পড়াতে যাই। পারলে শুক্রবারও হাজির হয়ে যেতাম, কিন্তু সেদিন ছাত্রীর বাবা বাসায় থাকে বলে সাহস পাই না। সাহস না পেলেও শুক্রবার সন্ধ্যে বেলায় ছাত্রীর বাসার পাশের ধানমন্ডি লেকে গিয়ে ঘুরাঘুরি করি আর বাদাম খাই। আমার মনে প্রবল আশা, ছাত্রীর মায়ের সাথে একদিন দেখা হয়ে যাবে - আর আমি "আরে আপা, আপনি ? " বলে একসাথে পাশাপাশি হাটবো আর বাদাম খাবো। কিন্তু আশার বালিতে গুড় - ভদ্রমহিলার সঙ্গে দেখা হয় না। এভাবে ছয়মাস কেটে গেলো - আমার প্রেমের কোনো ডেভেলপমেন্টই হলো না - একতরফাই রয়ে গেলো। প্রতিদিনই 'এসেছো? এই ওকে চা-নাস্তা দে। " বলে তিনি হাটতে বের হয়ে যান। মাঝে মাঝে কন্যার ডেভেলপমেন্ট নিয়ে হালকা কথাবার্তা - ব্যস এপর্যন্তই। এক্সট্রা খাতির জমানোর কোনো সুযোগই পাচ্ছি না। অথচ প্রেম করতে হলে 'এক্সট্রা খাতির' জমানোটা খুব জরুরী। আশ্চর্য। ছয়মাস ধরে প্রতি শুক্রবারে রেগুলার ডিউটি দেওয়ার পরেও, একবারের জন্যও তার সাথে দেখা হলো না - এটা অবিশ্বাস্য। অগত্যা আমি আরো ডেসপারেট হয়ে ছাত্রীকে ছয়দিন না পড়িয়ে, চারদিন পড়ানোতেই ফেরত গেলাম। আর অবশিষ্ট তিনদিন ধানমন্ডি লেকে উনাকে খোঁজার জন্য বরাদ্দ করলাম - শুক্রবার সহ। কিন্তু তাতেও লাভ হলো না। এবার একশন প্ল্যান চেঞ্জ করলাম। একদিন ধানমন্ডি লেকে না দাঁড়িয়ে একবারে বাসার সামনেই লুকিয়ে দাঁড়িয়ে থাকলাম। এতে কাজ হলো। তার দেখা মিললো। ভদ্রমহিলা বের হলেন। কিন্তু বাড়ির পাশের লেকের দিকে না গিয়ে তিনি উল্টো দিকে যাচ্ছেন। রহস্যময় ব্যাপার ! আমি ধীরে ধীরে লুকিয়ে লুকিয়ে তাকে ফলো করছি। ( বাসার সামনে তো আর হুট্ করে দেখা হয়ে যাবার অভিনয় করা যায় না ) কিছুদূর যাওয়ার পর তিনি ধানমন্ডি ২৭ নম্বর সাম্পান রেস্টুরেন্টে ঢুকে গেলেন এবং কিছুক্ষনের মধ্যে তাকে একজন সুদর্শন তরুনের সাথে বেশ কপোত -কপোতী মুডে দেখা গেলো। আর সেই সঙ্গে আমার হৃদয় ভেঙে চৌচির হয়ে গেলো। বুঝলাম, আমি লেইট- ট্রেন আগেই ছুটিয়া গিয়াছে। ভেঙে চৌচির হওয়া সেই হৃদয় নিয়ে আমি দূর থেকে তাদেরকে অনেকক্ষন ধরে খেয়াল করলাম। মহিলার মধ্যে হাঁটাহাটির কোনো ইচ্ছেই নেই। বরং সাম্পানের ইটবাঁধানো লেকের পারে বসে বসে তারা নিরাপদে দুইঘন্টা ধরে প্রেম করলেন। তারপর মহিলা চলে গেলেন। ছেলেটি একটা বাইক স্টার্ট করে চলে যাবার মুহূর্তে আমি টুক করে আমার মোবাইলে ছেলেটির একটা ছবি নিয়ে নিলাম। যার কাছে হেরে গেছি, তার একটা স্যুভেনির হিসেবে। এরপর দুইদিন তীব্র বিরহ মুডে থাকলাম। তাই পড়াতেও গেলাম না। তারপর সিদ্ধান্ত নিলাম, ভালোই হয়েছে - একজন বিবাহিতা মহিলার সাথে প্রেম করার জন্য এই যোবায়েদের জন্ম হয় নাই। দুনিয়ায় কি মেয়ের অভাব নাকি ? তৃতীয় দিন পড়াতে গেলাম। যথারীতি তিনি, 'এসেছো? এই ওকে চা-নাস্তা দে।' বলে আবারো তথাকথিত 'হন্টনে' চলে গেলেন। কন্যাকে পড়াতে পড়াতে হঠাৎ কৌতূহলবশতঃ মোবাইল বের করে মহিলার বয়ফ্রেন্ডের ছবিটা বের করে দেখছি আর ভাবছি - ছেলেটা আমার চেয়ে কতো বেশি হ্যান্ডসাম ? হ্যা, বাইক আছে তার - এটা একটা এডভ্যান্টেজ হতে পারে। আর কী কী স্পেশালিটি থাকতে পারে ছেলেটার ? এমন সময় হঠাৎ ছাত্রী বলে উঠলো - এ কী স্যার ?! আপনার মোবাইলে আমার আগের টিচারের ছবি কেন ? চেনেন উনাকে ? ছাত্রীর কথা শুনে আমি চমকে উঠলাম। তারপর মুচকি হাসি দিয়ে মনে মনে ভাবলাম, ছাত্রীর বাবাকে ডেকে বলবো নাকি, লাস্ট ইয়ারে ছাত্রীর রেজাল্ট খারাপ হবার রহস্যটা অবশেষে বোধহয় আমি ভেদ করতে পেরেছি। তারপর মনে হলো, না থাক। কারো প্রেমে বাধা দেওয়া ঠিক না। আমি চাই পৃথিবীর সকল প্রেমই সফল হোক। ( নিঃসন্দেহে ইহা একটি ছোটগল্প। আমি যখন ইউনিভার্সিটতে পড়তাম, তখন মোবাইলে ক্যামেরা ছিলো না। ধরে নিতে হবে এটা ২০১৬ এর ঘটনা। ওকে?)
ছোটবেলায় আমি খুব ক্রিয়েটিভ চোর ছিলাম। আম্মা কোনো কিছু কিনতে দোকানে পাঠালে যে টাকাটা ফেরত আসতো, বেশীরভাগ সময় উনি সেটা তোষকের নিচে রাখতে বলতেন। আমার কাজ ছিল, টাকাটা রাখার সময় তোষকের একদম কোনায় না রেখে একটু ভেতরের দিকে রাখা। যেন আম্মাজান নিজ হাতে তোষক উল্টালে সহজে চোখে না পড়ে। এভাবে প্রথমে ম্যাল-ওয়্যার ইন্সটল করতাম। এরপর শুধুই অপেক্ষার পালা। এর মধ্যে আম্মা তোষক উল্টিয়ে টাকাটা না পেয়ে যদি আমাকে জিজ্ঞেস করতেন , কি ব্যাপার টাকা কোথায় ? আমি তখন 'ভদ্র ছেলের ভাজা মাছ উল্টানোর' মত করে তোষকটা আরেকটু গভীর পর্যন্ত উল্টে, টাকাটা বের করে দিতাম। 🙁 আমার উদ্দেশ্য - বিধেয় কিছুই উনি বুঝতে পারতেন না। ... আর যদি দুইদিন পরেও আম্মা কিছু জিজ্ঞ্যেস না করতো আর টাকাটা ওখানেই পরে থাকতো, তার মানে হলো আম্মা ভুলে গেছেন। টাকাটা তখন নির্বিঘ্নে আমার পকেটে ট্রান্সফার হয়ে যেত। হ্যা, এই ভাবেই শৈশবে আমার 'হ্যাকিং' এর হাতে খড়ি। এরপর আরেকটু বড় হয়ে শুরু করলাম আব্বার পকেট থেকে হ্যাকিং। এই কাজটা অনেক সহজ ছিল। কীভাবে? এখানেও আম্মার অবদান আছে বেশ। কারণ এক্ষেত্রে আম্মা নিজেই আমার ম্যাল-ওয়্যার হিসেবে কাজ করতেন। আব্বার পকেট থেকে আম্মা নিজেই মাঝে মাঝেই একশ /দুইশ টাকা হ্যাকিং করে ফেলত। একশ টাকা কে কম টাকা ভাববেন না কিন্তু, মনে রাখবেন, ওই আমলে একশ টাকায় আধমণ চাল পাওয়া যেত। আমার কাজ ছিল আম্মার সাফাই কর্মটি হয়ে যাবার পর পর চোরের উপর বাটপারি করে আব্বার পকেট থেকে আরো পঞ্চাশ টাকা সরিয়ে নেওয়া। এর ফলে আম্মা- আব্বার ভিতর এই পকেট কাটা নিয়ে যখন ঝগড়াটা হতো- 'কেন চুরি করেছ?' এটা কোনো ইস্যু হতো না। মেইন ইস্যুটা দাড়াতো 'টাকার অঙ্কটা- দুইশ' না আড়াইশ' সেটা। আব্বা বলতো 'তুমি আড়াইশ টাকা নিয়েছ।' আম্মা বলতো 'খোদার কসম আমি হাজীর বেটি, মিথ্যা কথা বলি না। নিছি দুইশ টাকা। তুমি বাড়াইয়া বলতেছ।' উল্লেখ্য, আমার নানা তখন নতুন নতুন হজ্ব করেছেন বলে, হাজীর বেটি শব্দটা আম্মার মুখে একটু বেশী বেশী ব্যবহৃত হত। যাই হোক, আম্মার অকাট্য যুক্তির কাছে আব্বাকে হার মানতেই হত। হাজী সাহেবের মেয়ে স্বামীর পকেট থেকে টাকা চুরি করতে পারে, কিন্তু তাই বলে মিথ্যা কথা বলবে, তাই কি হয় নাকি ? দুঃখ হয় আমার পুত্রের জন্য। তাকে না পাঠানো হয় দোকানে, না তার মা তার বাবার পকেট থেকে টাকা মারে। তার ভবিষ্যৎ নিয়ে আমি বড়ই শংকিত।
আন্তঃ নগর তিস্তা। গফরগাঁও স্টেশনে আমার পাশের সিটে লুঙ্গি পরা এক ভদ্র্লোক এসে বসলেন। তার হাতে শুধুই একটা কাঁচা বাজারের ব্যাগ। আর কোনো লাগেজ নাই। কোন আন্তঃ নগর ট্রেনের এসি বগিতে লুঙ্গি পরা যাত্রী অস্বাভাবিক কিছু না , তবে শুধুমাত্র কাঁচাবাজারের ব্যাগ হাতে যাত্রী একটু অস্বাভাবিক। আমি আগ্রহ নিয়ে উঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করলাম - তার ব্যাগটাতে কী কী আছে ? একটা লাউয়ের ডগা দেখতে পেলাম। কাঁচা পেঁপে, করল্লা, ঢেড়স ও দেখতে পেলাম। নিশ্চয়ই নিচে আরো অনেক কিছু আছে। তার সাথে আলাপ জমানোর প্রবল আগ্রহ বোধ করলাম। জিজ্ঞেস করলাম, ভাইজান করেন কী ? উনি বললেন, 'তমুক' গ্ৰুপ চেনেন ? আমি বললাম, চিনি। আমি তমুক গ্ৰুপে চাকরি করি। কী চাকরি করেন ভাই ? এমডি সাহেবের বাজার করি। আমি আশ্চর্য হয়ে বললাম, গফরগাঁও থেকে ? উনি বললেন, জি। আমাদের এমডি সাহেব প্রতিদিন ফ্রেস খাবার খান। তাই প্রতিদিন আমি এখানে থেকে বাজার করে নিয়ে যাই। আমি আশ্চর্য হয়ে বললাম, প্রতিদিন !! হ্যা। সকালের ট্রেনে আসি, চাষীর খেত থেকে একদম ফ্রেস কাঁচাবাজার করে বিকেলের ট্রেনে ফেরত যাই। বললাম, একবারে এক সপ্তাহের বাজার করে ফ্রিজে রেখে খেলে সমস্যা কী ? ভদ্রলোক বেশ গম্ভীর হয়ে গেলেন। আমি তার চাকরি খাবার চেষ্টা করছি, খুব সম্ভবত এই বিষয়টা তার পছন্দ হলো না। তিনি সামান্য বিরক্ত স্বরে বললেন, স্যার ফ্রিজে রাখা খাবার পছন্দ করেন না। উনার বাসায় কোন ফ্রিজ নাই। বুঝলাম, ফ্রিজ না থাকাটা শুধু দারিদ্রের লক্ষণ না, মাঝে মাঝে অতি 'বড়োলোকত্বের' লক্ষণও হতে পারে। আমি একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে মনে মনে বললাম, আমিও কি কোনদিন এমন বড়োলোক হতে পারবো, যে আমার বাসায়ও কোন ফ্রিজ থাকবে না? . . মোরাল অফ দ্যা স্টোরি: মাঝে মাঝে না থাকাটাও আভিজাত্য। 
মমতা ব্যানার্জি আবারো বলেছেন - তিস্তার পানি বাংলাদেশকে তখনই দেওয়া যাবে যখন পশ্চিমবঙ্গের কাছে পর্যাপ্ত পানি থাকবে। তিনি বলেন, ‘তিস্তা উত্তরবঙ্গকা হিস্যা। বাংলাকা হিস্যা। আমি তো বলিনি জল দেব না। কিন্তু আমি খাব, তারপরে তো দেব। আমার ঘরে থাকবে, তারপরে তো আমি দেব।’ এই ভদ্রমহিলা কি জানেন না, আন্তর্জাতিক নদী আইন অনুযায়ী তিস্তায় যত লিটার পানিই থাকুক না কেন, তাদের প্রয়োজন মিটুক কিংবা না মিটুক, পানির একটা নির্দিষ্ট অংশ বাংলাদেশের প্রাপ্য ? কেতাবি ভাষায় বললে, "নিজ ভূখণ্ডে আন্তর্জাতিক নদী অববাহিকার পানির প্রয়োজনীয় ব্যবহারে প্রত্যেক অববাহিকাভুক্ত রাষ্ট্রের যুক্তিযুক্ত ও ন্যায্য অংশ পাওয়ার অধিকার রয়েছে, যা হেলসিঙ্কি বিধি নামে সুপরিচিতি" ব্যাপারটা এমন না যে, আগে উনাদের প্রয়োজন মিটিয়ে তারপরে উদ্বৃত্ত অংশ থেকে বাংলাদেশ পাবে। এই গোয়ার মহিলা সেই নিয়ম মানতে নারাজ। যাহ, শুধু এই কারণেই আমি যদি তাদের নির্বাচনে ভোটার থাকতাম, তাহলে বিজেপিকে ভোট দিতাম । 🙂 আচ্ছা, পশ্চিমবঙ্গে 'অতিথি ভোটার' হিসেবে ভোট দেবার কোন সুযোগ আছে কি? ক-ত-দি-ন হয়ে গেলো ভোট দেই না 🙁 
মিঠুন চক্রবর্তী তো দেখি পশ্চিম বাংলার মওদুদ - মোটামুটি সব দলেই ডিস্কো ড্যান্স করলেন।
আমার ড্রাইভার আজিজ মিয়া একজন অসাধারণ 'স্ক্রীনপ্লে রাইটার'। তার প্রতিটি আবদারের পিছনে খুব সুন্দর এক একটা চিত্রনাট্য থাকে। এই যেমন গাড়িতে বসা অবস্থায় মাঝে মাঝেই তার ফোন বেজে ওঠে। ফোনটা রিসিভ করেই সে বলে ওঠে 'কহন ?" "ক্যামনে ? " "কস কি?" " আচ্ছা, খাড়া দেহি, কী করা যায়।" এরকম ফোন আসা মানে হলো, ফোনটা কেটে দিয়ে কোনো একটা ঝামেলার কথা বলে সে এডভান্স চাইবে। প্রতিমাসে চার পাঁচবার এই ঘটনা ঘটবেই। প্রতিমাসে এভাবে চার পাঁচবার এডভান্স নিতে নিতে প্রায় ৯০ ভাগ বেতন সে এডভান্স হিসেবে নিয়ে নেয় - মাস শেষে বেতনের দিন দেখা যায় হয়তো মাত্র এক দু হাজার বাকি থাকে। আমার বিবিসাহেবের ধারণা আসলে তার কোন ফোনই আসে না। সে নিজেই ফোনে এলার্ম দিয়ে রেখে একা একাই কথা বলে। ব্যাপারটা পরীক্ষা করার জন্য একদিন তার এরকম একটা চলন্ত কলের মাঝে বিবিসাহেব পিছনের সিট থেকে তাকে কল দিলেন। সঙ্গে সঙ্গে তার ফোনে রিং বেজে উঠলো। আজিজ মিয়া 'লাল হাতে ধরা' খেলেন। সবই আসলে তার এডভান্স নেবার ফন্দি। এই সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য তাকে ডেকে বললাম, আপনাকে একটা বুদ্ধি দেই। এতে আপনাকে কষ্ট করে আর গল্প বানাতে হবে না। আজিজ মিয়া বললেন, কী বুদ্ধি স্যার ? আমি বললাম, এখন থেকে আপনার বেতন হবে ফিলিপাইনো স্টাইলে, সাপ্তাহিকভাবে। প্রতি বৃহস্পতিবারে আপনাকে এক সপ্তাহের বেতন দিয়ে দেওয়া হবে। খুশি ? আজিজ মিয়া খুশি হয়ে প্রবলভাবে মাথা নাড়লেন। গত মাস থেকে তার পে-রোল সাপ্তাহিক মোডে কনভার্ট করা হয়েছে। সে খুশি, আমিও খুশি। গোল বাধলো মাসের শেষে এসে। আজিজ মিয়া কাচুমাচু কণ্ঠে বললেন, স্যার কিছু টাকা দেন বাড়িভাড়া দিতে হইবো ? আমি বললাম, কেন সারা মাস জুড়ে যে বেতন নিলেন সেটা কী করেছেন? সে নির্বিকারভাবে বললো - খরচ হইয়া গেছে। আমি বললাম, বাড়িভাড়া সাপ্তাহিকভাবে দিয়ে দিলেই তো পারতেন। সে বললো, কইছিলাম, বাড়িওয়ালা আপনার 'ফালপাড়াইন্না' ইস্টাইলে রাজি না। বললাম, তাহলে প্রতি সপ্তাহে বাড়ি ভাড়ার টাকাটা আলাদা করে জমাইয়া রাখতেন। আজিজ মিয়া বললো - এইডা কী কইলেন স্যার। হাতে টাকা আইলে কি খরচ না কইরা থাওন যায় ? সেই মুহূর্তে আমার মনে হলো - আমরা প্রায়ই লিভিং উইথ দ্যা প্রেজেন্ট এর কথা বলি। ড্রাইভার আজিজ মিয়া দেখি এবসুলটলি লিভস উইথ দ্যা প্রেজেন্ট। গ্রামে একটা বৌ, ঢাকায় আরেকটা বৌ সঙ্গে সম্প্রতি যোগ হওয়া একটা গার্লফ্রেন্ড ( যার কথা কয়েকদিন আগে একটা স্ট্যাটাসে লিখেছিলাম) নিয়ে এই 'লিভিং উইথ দ্যা প্রেজেন্ট আজিজ মিয়া' সম্ভবত পৃথিবীর সুখী মানুষের তালিকার উপরের দিকেই থাকবেন। আমি একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়লাম। আমার সেই দীর্ঘশ্বাসের সাথে কিঞ্চিৎ ঈর্ষাও কি বের হয়ে এলো কিনা কে জানে ?
