আমিও নিয়মিত বেলা-বিস্কুট রাখি, বলার মতন কথা হচ্ছে যে; সব বিস্কুট আমার একারই খেতে হয়। আমার ছোট ভাই-বোনেরা এই সময়ের পোলা-পাইন ওরা কখনো খায় দেখলাম না।
স্বাধীনতার ৫০ বছরেও কেন আপনাদের বিদেশে চিকিৎসা করাইতে যাইতে হয়? গরিব লোক! গরিব সরকারি অফিসারদের কি অসুখ হয়না নাকি? 
পরিমণির ঘরে মদের বোতল! ওনি একটা বেপর্দা! মেয়ে। বাংলাদেশের মানুষই কিন্ত ওনার ছবি দেখে, দেখে জনপ্রিয়তা দিয়েছে। আজকের পরিমণি বানিয়েছে। হাল আমলের বাংলাদেশের, বাংলা সিনেমার সব থেকে বেশি ফলোড আর্টিস্টও কিন্ত ওনি! বাংলাদেশের বাইরে কলকাতার লোকজন ওনাকে বাংলাদেশের প্রধান নায়িকা হিশেবেই জানেন। ফলে, পরিমণির এই আপদস্থ অবস্থা! বিদেশী মিডিয়ার মাধ্যমে #বাংলাদেশকেই ছোট করবে। অভিযোগের ভিত্তিতে আদলতের রায় পরবর্তি শাস্তি হতে পারে। এতে দেশের আইনের সুনাম বিদেশেও পৌছাতো! কিন্তু এখন......
বিচারহীনতা, আত্মপক্ষ সমর্থনের সুযোগহীনতা, বিচারিক আদালতের রায়হীন এরকম কোন নাগরীক কে যদি আপদস্থ করা যায়। এইটা দেশের মানুষদের জন্য মোটেই ভালো ইঙ্গিত নয়। #হেলেনা_জাহাঙ্গীর, #মৌ কিংবা #পরিমণির মতন প্রভাবশালী/সাধারণ নাগরীকের এই দুরবস্থা দেখে আপনি মজা নিচ্ছেন। ফতওয়া দিচ্ছেন। এতে করে আপনার নিজের উপর যা ইচ্ছা আরোপ করার বৈধতা দিচ্ছেন। আপনি ইনসাফের লোক হলে মজা না নিয়ে ওনার বিচারিক অধিকার এবং আদালতের কথা বলতেন। এই বিচারহীনতায় আগামীকাল যে আপনাকেও! (পাঠক) ফাসানো হবে না এর গ্যারান্টি আছে? একটা সভ্য দেশের নাগরিক যে কাউকে চ্যালেঞ্জ করতে পারেন যে আমি! দোষি হলে; আদালতের ওয়ারেন্ট নিয়ে আসেন। আমি যদি নির্দিষ্ট তারিখে আদালতে হাজির না হই। তখন জোর করে এরকম আপদস্ত গ্রেফতার করবেন। পাবলিকলি ব্রাডকাস্ট দিবেন; কিন্তু এখন!!!!!!
অতি বৃষ্টি জনিত বন্যার পানিতে জার্মানিতে ১৬৫ জন মানুষ মারা গেছে । গ্রামের পর গ্রাম, ঘর-বাড়ি সহ প্রায় ৩০০ মানুষ ভেসে গেছে। চায়না এবং ভারতেও সেইম অবস্থা হইছে, এই সপ্তাহেই গত কয়দিন ধরে বাংলাদেশে যে ভারি বর্ষন হচ্ছে না জানি, এতে আমাদের আরো কত ভয়াবহ বন্যা এবং বন্যা পরবর্তি অভাব, দুরবস্থার মধ্যে পড়তে হয়। সবাই সর্তক থাকুন। প্রতিবেশির ভরপুর খোজ রাখুন।
আমার ধারণা, ড. মুহাম্মদ ইউনুস ভবিষ্যতে #জাতিসংঘ মহাসচিবের জন্য বিবেচিত হতে পারেন। ড. মুহাম্মদ ইউনূসকে মূল্যায়নের জন্য ওনার লিখিত অনেকগুলা বইয়ের মেধ্যে মিনিমাম একটা বই; ”গ্রামীণ ব্যাংক ও আমার জীবন” পড়া উচিত
প্রতিটা কেমো পেতে আমাদের সিরিয়ালে ওয়েট করতে হয় ৬/৭ দিন। চলতি মাসের ১৮ তারিখে আমার বোনের তৃতীয় কেমোর তারিখ ছিলো। কিন্তু চট্টগ্রাম মেডিক্যালের কম কেপাসিটি, এবং অনাদর চিকিৎসা ব্যাবস্থার কারণে আজ অবদি ........ ফলে, অপেক্ষামান দিনগুলাতে আমাদের কোন নিকটাত্মিয়ের বাসায় মেহমান হতে হয়। তো যে কথাটা আসলে বলতে চাইছিলাম, দুপুর বেলায় যখন আম্মাকে ফোন দিলাম; আম্মা খেয়েছেন? মাংসের স্বাদ কেমন হলো? আম্মা তখন অমতা, অমতা করছেন। আমায় ডিসট্রাক্ট করছিলেন যেন। ক্লিয়ারলি উত্তর দিতে পারছেন না। আমি বুঝে নিলাম, আমার আম্মারা যেখানে গেস্ট ওনাদের বাড়িতে এইবারে কুরাবানি হয়নি। সাডেনলি, আমি যেন হতাশায় হারায়ে গেলাম; ভাবছিলাম; ওই পরিবারের ষোল এবং তিন বছরের দুটা বাচ্চার কথা। চারদিকের মৌ-মৌ মাংসের গন্ধে মা কিভাবে বাচ্চাদের পরশ বুলাচ্ছিলো নাকি বাচ্চারাই মাকে শান্তনা দিচ্ছিলো। আমার কন্ঠ ধরে এলো, কথা বলতে পারছিলাম না। আমার পাশেই আমার বাবা শুয়ে আছেন। বুঝতে পারছি আমাদের লাউড স্পিকার কতোপকথন শুনে ওনি মুখিয়ে লুকিয়ে ফুপাচ্ছেন। মুহুর্তটা আড়াল করার জন্য এপাশ থেকে আম্মাকে বললাম সামিয়াকে (রোগী) দিন; সামিয়া বললো যে ভাইয়্যা দুঃখ করিয়েন না। এখানে মনেই হচ্ছেনা যে আজ কুরবানীর ঈদ। এখানে এটাও একটা সাধারণ দিনের মতন। শহরের ঈদ বোধয় এমনই....... ঠিক তখনি সাকিব ভাই ফোন করলেন, হাসপাতালে আন্টিদের বেড এবং ওয়ার্ড নাম্বারের ঠিকানা দিন.............. চট্টগ্রাম শহরে টানা ৯ বছর থেকেছি। দুটা মানুষের কাছে মায়ের পরশ আর ভায়ের আদর পেয়েছি প্রথম জন; জামশেদ আল মাছুম দ্বিতীয় জন; নাবিলা ওহি ভাবির শাশুরী। আজ এই ব্যাপারটার আগে কখনো ভাবিনি যে; কুরবানির দিনেও মানুষ মাংসের স্বাদহীন থাকতে পারে । কত অসহায় দিন যাপন আমাদের। অতচ, পত্রিকা খুললেই জিডিপি প্রবিদ্ধির হার ৬/৭/৮। একদিকে ভুয়া পরিসংখ্যান অন্যদিকে ভাতের পাতিল হাতড়ানোর ঘানিময় জিন্দে..... অনেক, অনেক শুকরিয়া সাকিব ভাই।
ঈদ মোবারক! এই গ্রাম, এই শহর সুন্দর রাখার দায় আমাদের। প্রয়োজন শেষে কুরবানী বর্জ্য নিজের চেষ্টায় পরিষ্কার রাখি। অন্যর আশায় অপেক্ষা করলে আমাদের বাতাস, এবং প্রতিটা নিশ্বাস দুর্গন্ধময়। পশুর চামড়ার ন্যায্য দাম না পেলে। পুরু চামড়াটা কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে এতিম দের জন্য দান করে দিতে পারেন।
আপনার টাকা থাকবে কিন্তু আপনি জিনিস কিনতে গেলে পাবেন অল্প। এটাকে বইয়ের ভাষায় বলা হয় মুদ্রাস্ফিতি বা ইনফ্লেশন । মানে, ১০০ টাকার জিনিস কিনতে হয় হাজার টাকায়। যে পরিমান আয় হয় ব্যায় বাড়ে তারও ডের বেশি!। ফলে, মানুষ ঋণগ্রস্থ হয়। জমানো সম্পদে হাত দিতে হয়। বলিভিয়াতে দু বছর আগে যে জিনিস একশ টাকায় পাওয়া যেত, এখন তা কিনতে হয় ১০ হাজার টাকায়। এরকম দেশের সংখ্যা দিনে, দিনে বাড়ছে। যেমন; লেবনন, বলিভিয়া, জিম্বাবুয়ে এইসব দেশে চলছে ভয়াবহ মুদ্রাস্ফিতি। এটাকে দুর্ভিক্ষও বলা যায়। আমার ভয় হচ্ছে আমরাও ওদিকে যাচ্ছি কিনা? ১০ বছর আগের ১৪ হাজার টাকা দামের গরু এখন ১ লাখ টাকা প্লাসে কিনতে হচ্ছে। ১০ বছর আগের ২৫ টাকার চাল এখন ৬৫ টাকায় কিনতে হচ্ছে। কিন্তু ১০ বছর আগে আমাদের ১৮ হাজার টাকার সেলারি ৬৫ হাজার টাকা হয়নি এখনো।
"পৃথিবীর অনেক চাওয়া বেচে থাকে । কিন্তু, বেচে থাকে না হৃদয়ের আর্তি । যখন বাসনা শেষ হয় বিষণ্ণতায়, তার হিসেব নিয়ে লাভ কি?"
- আমরা কেউ'ই নিজের জন্য বাচিনা! - আমাদের আত্মীয়-পরিজনরাও নিজেদের জন্য বাচে নাই - জীবন একটা বড় ধাঁধা!
আজ জামশেদ আল মাছুম এর তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকী। আমার দেখা একজন উন্নত চরিত্রের মানুষ ছিলেন ওনি । আল্লাহ আমাদের ভাইকে জান্নাতবাসি করে নিক, আমীন। ২০১৮ সালের ১৩’ই জুলাই শুক্রবার ফজরের সালাত পড়ে, সকালের মর্নিংওয়াক করে বাসায় এসেই চট্টগ্রামস্থ নিজের বাড়িতে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে আকস্মিক মারা যান।
চতুর্থ শিল্পবিপ্লবের প্রধান যেসব চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি বাংলাদেশ। টেকসই মানবসম্পদ উন্নয়ন, কর্মসংস্থান তৈরি ও টেকসই অবকাঠামো উন্নয়নের পরিপ্রেক্ষিতে বিষয়ভিত্তিক বিশদ জানার জন্য ফাইজ় তাইয়েব আহমেদ এর ”চতুর্থ শিল্পবিপ্লব ও বাংলাদেশ” জীবনমুখি এত দারুন বই বাংলা ভাষায় আগে কখনো দেখিনি।
যে ছেলে/মেয়েটা এম,এ পাশ করছে ফার্স্ট ক্লাস পেয়ে, পাচ বছর ধরে বেকার আছেন ঘরে। অথবা বাধ্য হয়ে অপছন্দের একটা চাকরি করছেন ওনিও উন্নয়নের ছবি দেন, গল্প লিখেন ফেসবুকে। যে পরিবারটা পানিতে ঘরবন্ধী, খাটের উপর ক্ষুদায় পা তুলে বসে আছেন; নালা-নর্দামার কালো পানিতে পথ নাই কোথাও বের হবার । ওনিও উন্নয়নের কথা লিখেন ফেসবুকে। আর আমার নিজের উন্নয়নটা খুজছি আমার রোজগারে, আমার খাবার টেবিলে, আমার গায়ের গন্ধে, জামা-জুতায়।
জুলাইয়ের তিন তারিখ এক প্রেসিডেন্ট #ফেসবুকে লিখলেন ওনি দায়িত্ব নেওয়ার পাচ মাসের মধ্যে #তিরিশ_লাখ_তেইশ _হাজার নতুন চাকুরি সৃষ্টি করেছেন। আমাদের দেশে কখনো কেউ বলতে পারছিলো এই কথা? আমাদের দেশে চাকুরি মানেই এম,এ পাশ করে ১০ হাজার টাকা বেতন। ১৪ হাজার টাকা ঘরভাড়া। আমরা যে কাজ করে বড় হবো, কাজ করে সংসার চালাবো। সেই উপায়টা আছে কি দেশে? চাকরি যে করবো; কোন কোম্পনীতে চাকরি আছে? ব্যাবসা যে করবো; পুজি যা লাগেনা অনুমতি নিতে লাগে তার চেয়ে দশগুন তারউপর আছে এলাকার ছেলেপেলেদের বিভিন্ন টোকেন টাকা। একটা সরকারের কাজ হচ্ছে যে; মানুষের চাকরি এবং ব্যাবসার পরিবেশ সৃষ্টি করা। অবকাঠামো বানানো; গ্যাস, বিদ্যুত, রাস্তা, বন্দর, মনিটরিং, দক্ষ শ্রমিকের ট্রেইনিং, শৃঙ্খলা এবং ন্যায়বীচার নিশ্চিত ইত্যাদী। কিন্তু আমাদের দেশে চিকিৎসা দেওয়ার লোক নাই। কিন্তু হাসপাতালের পর্দা কেনা হয় লাখ টাকায়। বছর, বছর জিনিসের দাম বাড়ানো না। মানুষের আয় রোজগার বাড়লে, কেনাকাটা বাড়ে। কেনাকাটা বাড়লেই সরকারে অটো আয় হয়ে যায়। প্রতি একশ টাকাতে ১৫ টাকা (ভ্যাট বাবদ) 
একটা শহর যখন পানিতে তলিয়ে যায়; - যত টাকা পয়সা থাকুক, ঘরের বাচ্চা, বৃদ্ধা সকলকেই অনাহারে থাকতে হয়। বাড়িতে রান্না হয়না যে, তাই। - বাইরে যে কিনে খাবে তাও নাই। সয়ং দোকনাদরই তার মাল মশলা ভিজিয়ে হায়, হায় কাতরে। -সার্টিফিকেট, অনেক কাজের ডকুমেন্ট নস্ট হয়, হারায়ে যায়। হারায়ে যায় অনেক স্বাদ, স্বপ্ন। - মানুষের ঘুম হয়না। কোন রেস্ট হয়না। অশান্তীর কেয়ামত নেমে আসে যেন কিটকিটে মেজাজে। - কাতা, কম্বল, জামা, জুতা, শরীর ভিজে চুপ চুপ হয়ে যায় গায়ে অসুখ হয়। - চাকরিতে এবসেন্ট বেতন কমে যায়। - রোগী মারা যায়, বিনা ওষুধে। বিনা চিকিৎসায় - যাদের ঘর কখনো পানিতে তলিয়ে যায়নি তারা আক্রন্তদের অবর্ণনীয় এই দুঃখ বুঝার কথা নয়। এই যে বর্ষার এই মহামারি এটাতো এই বছর প্রথম না, প্রতিবছরই ঘটছে। মানুষ মরছে নালা নর্দমার যাতকলে। তাইলে এইটার নিরাময় কেনো সরকার মহোদয় করতে পারছেন না?। কয়টাকা লাগে শহরের নালা, নর্দমা, ডাস্টবিন পরিস্কার রাখতে? ”১০ টাকার চালতো টিকই ৭০ টাকায় বেচতে পারছেন”
গত ২৯’ই জুন আমার বোনের ২য় কেমোর তারিখ ছিলো। ২৮ তারিখে কোভিড টেস্ট দিয়েছি আজ ১ তারিখ শেষ হতে চললো অতচ, এখনো কোভিড টেস্টের রিপোর্টই দিতে পারলোনা #চট্টগ্রাম_মেডিক্যাল কলেজ। ফলে, ওর কেমো পাওয়াটা পেন্ডিং রয়ে গেলো এখনো। এখানে রোগী কি কষ্ট পাচ্ছে, মরে যাচ্ছে, নাকি আর কি? এসব আমাদের সরকারি মেডিক্যালের ভাবার কোন দরকার নাই। অতচ কোভিড টেস্ট এর রেজাল্ট ১০ মিনিট বা ঘন্টার মধ্যেই দেওয়া সম্ভব। সেখানে দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম সরকারি মেডিক্যাল চারদিনেও টেস্ট রেজাল্ট দিতে পারছেনা। ফলে, সামর্থ্য থাকুক না থাকুক বাধ্য হয়েই প্রাইভেট হাসপাতলেই আমাদের চিকিৎসা নিতে হয়। বলা যায়, সরকারি ডাক্তাররাই আমাদের ওদিকে ঠেলে দেন। যে ডাক্তার, করোনা টেস্টের অযুহাতে সরকারিতে রোগী দেখেন না। একই ডাক্তার সন্ধায় প্রাইভেট চেম্বারে শত, শত রোগী দেখেন বিনা টেস্ট । বিনা রেজাল্টে। এখানে যে চিকিৎসা নেই এটা জানেন বলেইতো পিয়ন থেকে প্রধানমন্ত্রী যারই টাকা আছে সব্বাই বিদেশে চলে যান চিকিৎসা নিতে। আমাদের নেতা, আমলারা আগে থেকেই জানেন যে দেশে চিকিৎসা নেই। কিন্তু এটা জানেন না যে গরীব লোকজনদেরও অসুখ হয়। এদেরও চিকিৎসা পাওয়ার দরকার আছে। তখন, দেশের সরকারি মেডিকেলে আসতেন। আবাসিক চিকিৎসা নিতেন। অপারেশনও করাতেন । গণরুমে সাধারণ রোগীদের সাথে সপ্তাহ, মাস সরকারি হাসপাতালে থাকতেন। দেশের চিকিৎসালয় তখন সত্যিকারের হাসপাতাল হয়ে উঠতো। এই করোনাকালীন সময়ে আমি কক্সবাজার মেডিক্যাল এবং চট্টগ্রাম মেডিক্যাল দুটাতেই প্রায় দুমাস থেকেছি। দেখেছি যে চট্রগ্রাম মেডিক্যালের তুলনায় কক্সবাজার মেডিক্যালের কোভিড প্রস্তুতি অনেক, অনেক ভালো। চট্টগ্রাম মেডিক্যালের মতন হাজার বেডের হাসপাতালে নাম মাত্র করোনা ওয়ার্ড আছে। কিন্তু চিকিৎসা নেই। বরং দেখেছি করোনা পজিটিভ আসায় চিকিৎসা না করে টেনে হেচড়ে রোগী বরে করে দিতে। এতদিন আমি মনে করতাম যে হাসপাতাল চিকিৎসা দেয়। চট্টগ্রাম মেডিক্যালে দেখলাম যে টেস্ট পজিটিভ আসায় মূর্মষ রোগীকে টেন হেচড়ে বের করে দিতে...... ফলে আমি কি লিখতে পারিনা?? করোনার নামে যা দেখানো হচ্ছে, বলা হচ্ছে এসব আসলে লোক দেখানো!!!!
এত এত মানুষ, শহর এবং বস্তিবাসি যে পানিতে তলিয়ে যায়। ঘরবাড়ি হারিয়ে গৃহহীন হয়। এই উন্নয়নের সরকার গত ১৩ বছরে এর কোন সমাধান করলোনা কেনো? ইনারা কি আদো মানুষের দুঃখ কষ্টের কথা ভাবেন? জানেন কিছু? সিটি মেয়রগুলার দরকার কি? না ডাস্টবিন সাফ করেন, না নালা পরিস্কার রাখেন!!! 
শাটডাওন, লগডাওন, দিন মজুর, হকার, ছোট দোকনদার, রোগী এবং তার স্বজনদের কি অবস্থা হবে? তাদের প্রয়োজন কিভাবে মিটবে? এসব সিমাহীন কষ্টের কোন সমাধান আছে? এদেশে যারা ডিশিসান নেন ইনারাতো দিনমজুর এবং রোগীর স্বজনদের দুঃখ দুর্দশা বুঝার কথা না। ওনারা থাকেন সর্বত্র এয়ার কন্ডিশনে। ঘরে এসি, গাড়িতে এসি বাইরে কি গরম না শীত এটাতো ওনারা জানেন না। বাজারতো করেন ওনাদের কাজের লোকেরা, তাই বাজারের দর দামও তারা জানেন না। যে রাস্তা দিয়ে ওনাদের গাড়ি যান সেটা আগে থেকেই ক্লিয়ার রাখা হয় ট্রাফিক পুলিশ দিয়ে। ফলে, রাস্তার জ্যাম কি জিনিস সেটাও ওনাদের বুঝার কথা না। তাদের ঘরে ইলেক্ট্রিসিটি যায় না। অটো জেনেরটর আছে। ফলে, সারা দিন অথবা দুই দিন। তিন দিন বিদ্যুৎহীন থাকার ভোগান্তীও ওনাদের জানার কথা না। তাই মানুষের কথা মানুষদেরই বলতে হবে। কথা বলতে হবে। কথা লিখতে হবে। ভয়েস তুলতে হবে। ওনাদের জানাতে হবে। 
সম্পদের সুষম বন্ঠন না হলে সমাজে বৈষাম্য বাড়ে। হোয়ানক, কালারমারছড়া, ধলঘাটা, মাতারবাড়ি, শাপলাপুর এবং বদরখালী এই ৬ ইউনিয়ন শিক্ষায় অনগ্রসর। ”প্রস্তাবিত নতুন টেকনিক্যাল কলেজ কালারমাছড়ায় স্থাপিত হোক, এর বিকল্প নাই ” উপরোক্ত চারটা ইউনিয়নের মানুষের দৈনন্দিন জীবনে কালারমারছড়া একটা অপশনলেস ইউনিয়ন। 
ফাইজ় ভায়ের চতুর্থ_শিল্প_বিপ্লব কিনতে আসছি। ভাবলাম, ডাক্তারের হাতেতো প্রতিদিনই দেওলিয়া হচ্ছি। আজ না হয় সাহস করে বই কিনেই দেওলিয়া হই।
আমার একটা বোন(১৭) এখন অপারেশান থিয়েটারে। আরেকটা বোন [জেটতো বোন (৩৪/৩৫)] আজ সকাল ৯ টায় নিজ বাড়িতে ঘুমন্ত অবস্থায় আল্লাহর কাছে চলে গেলেন। আমরা যেন আল্লাহর অনুগ্রহ পাই। আল্লাহ যেন আমাদের #রাজিয়া আপাকে জান্নাতুল ফেরদৌস দান করেন, আমিন. 
বাংলাদেশের ক্যান্সার রোগীদের জন্য একটা মাত্র রেডিওথেরাপি সেন্টার আছে সেটা ঢাকায়। আরো কয়টা থেরাফি সেন্টার আছে, কিন্তু অগুলা এক্টিভ না। শধুমাত্র ঢাকা মেডিকেলেরটাই সারা দেশের রিকয়ারমেন্ট মিটাচ্ছে। অতচ এখানে কত উন্নয়ন। প্রয়োজনের তুলনায় হাসাপাতালে ডাক্তার, নার্স নাই বললেই চলে । অক্ষর জ্ঞানহীন ক্লিনাররাই সার্জারী বিভাগের এসিসটেন্ট, ড্রেসিংয়ের কাজ করছে। এই সোনার বাংলায় ওয়ান রোপ একটা চিকিৎসালয় নেই যেখানে আপনি একটা রোগের র্পূণাঙ্গ চিকিৎসা পাবেন। এক জাগায় ভর্তি হবেন, এক জাগায় একোমোডেশন নিবেন, আরেক জাগায় ডাক্তার দেখাবেন, আরেক জাগায় প্যাথলজিক্যাল টেস্ট করবেন। এইখান থেকে ওখানে দৌড়াতে থাকাটাই হচ্ছে আমাদের দেশের চিকিৎসা ব্যাবস্থা। যেসব রোগীরা শারিরীক ব্যাথাবেদনার জন্য মুভ করতে পারেনা। ওনারা যেন প্রতিদিন মরে যায়। এখান থেকে ওখানে জবরদস্তি মুভ করাইতে, করাইতে। প্রতিবছর বাংলাদেশে প্রায় দেড় লাখ মানুষ ক্যান্সার আক্রান্ত হচ্ছে। যেখানে রোগীর প্রতিটা মুহুর্ত যায় অসহ্য যন্ত্রণাময়। সেখানে একটা থ্যারাপীর সিরিয়াল পেতে ওয়েইট করতে হয় ৩০/৪০ দিন। এতবড় দেশ, এত উন্নয়ন এগুলা কি বোগাস না!!! এমন একটা ভয়ঙ্কর সময়ের সন্তান আমরা যেখানে শুধু মাত্র ধনীরাই চিকিৎসা পায়। আর আমরা ব্যাথায় কুকড়ে, কুকড়ে মরছি!!!
- ৪/৫ ফুট দুরের কোনায় একটা খোলা ময়লার স্তুপ।পাশে কোভিড টেস্ট দিতে আসা মানুষদের একটা লম্বা সারি। যেমন করে ছোট বেলায় আমরা পোলিও টিকা খেতাম একটার গায়ের উপর আরেকটার উকি মারা লাইন। - কান খুচানোর কটন বাটের মতন লম্বা দুটা শলা দিয়ে নাক, এবং মুখের লালা সংগ্রহ করে দুটা শিষিতে শলার এক সাইড ভেঙে পুরে হচ্ছে। শলার বাকি সাইডটা অন্য পাশে ভিক্ষিপ্ত ছুড়ে ফেলা হচ্ছে এদিক, ওদিক। - যে শিষিতে স্যাম্পল রাখছে, ওই শিষিতে স্যাম্পল দাতার নাম, ঠিকানা কোন মার্কার দিয়ে লিখে রাখা হচ্ছেনা। যাস্ট টেস্ট রেজিস্ট্রেশন পেপার মুড়িয়ে রাখা হচ্ছে বাকি সবার স্যম্পলের সাথে একটা ভয়ামে । ইনকেইস, এই মুড়ানো রিসিট যদি কোন কারনে খুলে আলাদা হয়ে যায় ওই এক ভয়ামে অন্য আরো অনেকের সাথে মিক্স হয়ে যাবে এটা নিশ্চিত। তখন কেমনে যাস্টিফাই করবে যে কোন টা কার রেজাল্ট??? ফলে, এটা একটা দায় সার, লোক দেখানো ভুয়া টেস্ট!! লিখতেই পারি। - হাইজিনেশনের বালাই নাই। আবার কোভিড টেস্ট মারান!!! সমাধান; রেজীস্ট্রেশন বুথ থেকেই যদি স্যম্পল রাখার খালি শিষি, প্যাশেন্টের ঠিকানা লিখে রোগী/গার্ডিয়ানের হাতে দেয়া যেত তখন একজনের স্যম্পল আরেকজনের সাথে মিক্স হয়ে যাবার সন্দেহটা কমে যেতো। চোখের সামনেই নিজের নাকে, মুখের স্যাম্পল নিজের নাম লিখা শিষিতে জমা দেওয়া যেতো।
৯'ই এপ্রিল রাত ৩ টার একটু বেশিই হবে কক্সবাজার সদর হাসপাতলের ইমার্জেন্সি হতে কিছু ওষুধ লিখে দিলো; আমি গেলাম নিচতলার ৫% ডিসকাউন্ট ফার্মাসিতে। - ওষুধের প্যাক হাতে নেওয়ার পরে বললাম যে ভাই কত আসছে, - ওনি বললেন ৩৬০ টাকা। - একটা রিসিট দেন, - ওনি আমারে ধমক দিয়ে বললো যে সকালে এসে নিয়েন। - তখন ভোর রাত প্রায় চারটা - সারাদিনের ক্লান্তি, আল-ফুয়াদের হয়রানি, রোগীর অশান্তী সব মিলায়ে আমার অবস্থা ছিলো তখন অস্বাভাবিক!!! - রিসিটের জন্য যেই সকালে আসার কথা শুনলাম, অমনি অনমনে হুংকর দিলাম, কি বলছোস তুই!! রিলিফ দিচ্ছিস নাকি!!! টাকা দিয়ে ওষুধ কিনছি। সকালে আসবো মানে, এক্ষুনি দিবি!!! - অমতা অমতা করে সে তার দূর্বোধ্য ভাষায় যে রিসিট লিখে দিলো ওখানের টোটাল ফিগার হলো ২৪০ টাকা। [ তারমানে এরকম ডাকাতি তারা রোগীর স্বজনদের সাথে রেগুলার করে আসছে ] - রিসিট চাওয়াতে, আগের থেকে আরো ১২০ টাকা ফেরত পেলাম, আমার সাশ্রয় হলো। সবাইতো আর আমার মতন জোর দিয়ে রিসিট নিওয়ার লোক না। - সর্বশেষ যে রিসিটটা দিলো তাতেও যে সে ন্যায্য দাম লিখছে ওটা শিউর হবারওতো কোন সুযোগ নাই কোথাও!!! - এই সেক্টরটা চলছে তাদের মতোই অজ্ঞাতে। ইচ্ছা মতন টাকা মারার সুযোগে। যতই পড়াশুনা করেন এই দেশের চিকিৎসা সেবা চলছে তার নিজস্ব ভাষায় যেটা সাধারণের দুর্বোধ্য করে রাখা হয়েছে স্বযত্নে। - অসুখে মরবো কি!!! সরকারি বেসরকারি হাসপাতালের উকাউন্টসেইতো মরছি প্রতিদিন। অসংখ্য পরিবার। - আজকের ঘটনা বলি; আমার একটা টেস্ট ডাক্তারের রিকেমন্ড প্যথলোজির রেইট হচ্ছে ৯১৫০ টাকা। সেইম টেস্ট #ইবনেসিনার প্যাথলোজিতে ৫৬০০ টাকা। মাঝখানে একটা টেস্টেই আমার নাই হয়ে গেলো ৩৫৫০ টাকা। এইতো চলছে আমাদের দেশের চিকিৎসা। আপনারা আছেন #বিদেশের চিকিৎসা ক্যাপাসিটিতে!!!!!
এই অভাবের দিনে সামার্থ্যবানরা ওনাদের আশপাশের গরীব মানুষদের দোকানের বকি খাতার টাকা পরিশোধ করে দিতে পারেন। এতে ভোক্তা এবং বিক্রেতা উভয়ের শান্তী হবে কিছুটা। 
বাংলাদেশের স্বাস্থ্য ব্যাবস্থা চলতি মাসের ৯'ই এপ্রিল কক্সবাজারের বেসরকারি হসপিটাল আল ফুয়াদে আছি দুর্গন্ধে ভরা, স্যাত স্যাতে টয়লেট। ওয়াশ রুমে না আছে টিস্যু, না আছে সাবান। সাবানের কথা যখন ক্লিনারকে বললাম, বললো যে ওইদিকেরটাতে যান। মানে, একখানে টয়লেট করবেন আরেক খানে হাত ধুবেন, মুছতে যাবেন আরেক খানে। গতবছর, মার্চ ২০২০ একই হাসপাতালে নানু_মণি কে সিটিস্কান করাইতে গেলাম । সিটি স্ক্যানারের স্যাত স্যাতে নুংরা স্ট্রেচারে শুয়ানো হলো। মাথা, বডি, পায়ের তিন বেল্টই নষ্ট! অতচ ওই তিনটা নতুন বেল্ট রিপ্লেস করতে তিনশ টাকা লাগবে না। অগত্য আমিই নানুর মাথা ধরে আছি, মামা শরীর চেপে ধরেছেন, বোন জামাই পা। এত বড় একটা হাসপাতাল রোগী কেউ রিসিভ করলো না। ভাবাযায়!! টাকা নেওয়ার লোক কিন্তু টিকিই আছে। ওই অবস্থায় সিটি স্ক্যানের স্ট্রেচারের সাথে সাথে আমাদেরও মুভ করতে হচ্ছে আগে পিছে। রে/রশ্মি এর কিছু পরছে নানুন কপালে, কিছু পরছে আমার মাথায়। এইসব লোক দেখানো কাজ কাম করেই যে দেশে চিকিৎসার নামে মানুষের পকেট মারছে দিন রাত্রি এখানের লোকেই এখন বিদেশের রুগ্ন চিকিৎসার জন্য ব্যাতিব্যাস্ত লিখছে!!! ২. এইবার আসি বিলিং এর কথায়; ৯/৪/২০২১ আমার একটা টেস্ট ওনারাই বললেন যে; ডিসকাউন্ট দিয়ে ৩৭, শ টাকা লাগবে। তো, আমি বাসা থেকে ৩৭ টাকা নিয়েই টেস্টের জন্য গেলাম, যাবার পরে টেস্ট রুম থেকেই আরেকটা স্লিপ দিলেন যে এই এই জিনিসগুলা নিয়ে আসেন(গ্লাভস, স্যালাইন টাইপের সার্জিক্যাল) ওখানে গেলো আরো এক হাজার টাকা। টেস্ট শেষে বেরিয়ে আসার সময় বললো যে ওখানে কি যেন একটা লাগছে আরো ৫'শ টাকা ক্যাশ দেন। তারপর হাতে একটা শিষি দিলো বললো যে যাবার সময় এটা রিসিপশনে দিয়ে যান, রিসিপশনে গেলাম বলে যে ১৮ শ টাকা দেন। কিন্তু আমারে ওরা বলেছিলো যে টেস্টের দাম ৩৭ শ, খরচ করালো ৭ হাজার, এক পরিক্ষার দুই রিসিট দিলো ৫২০০ শ, ৭ হাজারের রিসিট দিলে হয়তো ভ্যাট-ট্যাক্সটাও ওভাবে দিতে হতো...... [ মানুষ কই যাবে, বাড়িঘর বিক্রি করে হলেওতো চিকিৎসা চালাইতে হবে। পরিসংখ্যানের হিশেবে প্রতিবছর ৬৪ লাখ মানুষ শুধু গরীব না ঋন গ্রস্থ হয়ে যায় এই চিকিৎসা ব্যায়েতে। আসলেই কি এত খিরচ লাগে মনিটর করার সরকার কই এই দেশে? ]
নিম্ন আয়ের মানুষের ভরণ-পোষণ এবং সাধারনের ইমারজেন্সি সেবা নিশ্চিত না করে লকডাওন দেওয়াটা হবে মানবতাবিরোধী অপরাধের সামিল। যারা লকডাওন দিচ্ছেন ইনারা কি জানেন, দেশে কয়দিনের মজুদ আছে, নাই? #ঘোষণা একটা দিয়ে দিতে পারলেই যেন এই দেশে দায় সার।
শীতকাল শেষ (অফিসিয়ালি) ফাগুনের আগুন দিনের শুরু, গীটারে টুং_টাং সুর; গাছে গাছে নতুন পাতার আগমনি বসন্ত এসে গেছে।
তকি ভাই, আল্লাহ আপনার সমস্ত নেক আমল কবুল করুক এবং বেহেস্ত দান করুক আমীন। একটা সময় ছিলো ত্বকি ভায়ের সাথে আমার রোজ দেখা হতো। কথা হতো । ওনি তখন প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র_নেতা ছিলেন আমি তখন চট্টগ্রাম বিভাগীয় গ্রন্থাগারের #আইটি অফিসারের কাজ করতাম। মোস্ট অব টাইম সকালের নাস্তার সময়ে সিনেমা_প্লেসের কমন একটা টি-স্টলে আমাদের দেখা হয়ে যেতো; প্রতিবারই স্মিত হেসে জিজ্ঞেস করতেন কেমন আছো। বাড়ি কখন গেছো? সর্বশেষ এই নভেম্বরে নতুন বাজার পশ্চিম মসজীদের গেইটে দেখা হয়েছিলো। কুশলাদি জেনেছেন। বুঝতে পারিনি এটাই আপনার সাথে শেষ দেখা। আপনার হাসিমুখ বারবারই মানসপটে ভাসছে। এইতো আমাদের অনিশ্চিত জীবন। এই আমরা উদার হই, সহনশীল হই, ভালোবাসাবাসি ছড়াই সবখানে। 
চারিদিকে সবুজ শান্তির নেমেছে যেন শীতল ধারা মাঠ জুড়ে সোনার ফসল, ফুটছে রঙ-বেরঙের ফুল সবুজ মাঠ সবুজ ঘাস মুগ্ধতা এখানে এদিক ওদিক;
সমুদ্রের ঢেওয়ে আমার ভিষণ থ্রিল হয় । কখনো, কখনো ইচ্ছে হয় ফুরসত পেলেই জেলে হয়ে এক ভরা বর্ষার সমুদ্রে ভাসবো । জেলে হবো। সেই সুযোগ এখনো পাইনি । তবে প্রায় সন্ধায় নিয়ম করে ঘাটে এসে নদী, নৌকা, জাল, জেলে দেখতে ভালো পাই।
কুরবানি চামড়ার দাম; ২০০/৩০০ ভাব যায় এটা!! ১০ বছর আগেও একটা চামড়া হাজার/বারশ টাকায় বিক্রয় হতো। ওই টাকার পুরুটাই পেত #অভাবগ্রস্থরা। অতি মুনাফা লোভীদের অবস্থা এমন হইছে যে, যে দুই/চারশ টাকা প্রান্তিকেরা পাইতো তাও তাদের সইছে না। অতচ এই ২০০/৩০০ টাকায় তাদের মুনাফার পরিমাণ ২০/২২ হাজার % এর কম না। এত বাজে অবস্থা এই দেশের মানুষ যে কেমন সয়!!!
আজ রাত ১০:০০ টায় আমার দাদীজান (৭০) [ বাবার চাচি ] ইন্তেকাল করেছেন। আমার বাবার ৫/৬ বছর বয়সে নিজের মাকে হারান। এরপর থেকে এই অবদি এই চাচির হাতেই মাতৃত্বের আদরে দাদির আদরে আমরা পালিত হচ্ছি । আমার বাবার চাচি হলেও আদতে ইনিই আমাদের #দাদিজান। দাদিজান বলতে ইনাকেই আমরা দেখেছি। জেনেছি। দাদির আদর ইনার হাতেই পেয়েছি। আমার আরেকটা দাদি আছেন। আমার বাবার ছোট মা, দোয়া করি আল্লাহ যেন ওনাকে সুস্থতা এবং আরো হায়াত দান করেন। আল্লাহ মরহুমা কে জান্নাত দান করুক। আগামীকাল সকাল দশটায় আমাদের ফকিরজুম পাড়া জামে মসজিদে ওনার জানাযার নামাজ অনুষ্টিত হবে। মরহুমার জন্য সকলের কাছে দোয়ার অনুরোধ রইলো।
বাংলাদেশের পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশনগুলা নিজেদের খাল, বিল, নদী দূষণ রক্ষায় এই টেকনিক ট্রাই করতে পারেন। গৃস্থলীর ময়লায় আমাদের নদীগুলা ভরাট হয়ে যাচ্ছে। ড্রেনেজ সিস্টেম কাজ করছে না। আবাসিক এলাকা এবং লোকজন গভীর পানিতে তলিয়ে যাচ্ছে।
এখন একটু বৃষ্টি নামুক আমার গহনে নিভে যাক এই অসহ্য দহন এখানে এত পানি তবুও তৃষ্ণার্ত ভিতর-বাহির শান্তী কোথায়; ওলট-পালোট সমস্ত উদ্যেম এখন আর সুভাশ চড়ায় না আমার গোলাপ সবুজ মাঠ, সমুদ্র কিনারা, সুবিশাল আকাশ কোথাও এতটুক সৌন্দর্য্য নেই, শান্তী কোথায়? আকাশটা উল্টে গেছে, বনভূমি হয়ে গেছে পাথর-কংক্রিট; কী উদ্ভট ঘৃণিত আমি এ কেমন বেচে থাকা- কিছুই সচল নেই, মুখ পানিতে ভেজা।
লকডাউন খুলে দাও। আমার জীবন আমায় বিচার করতে দাও। না হয়, ঘরে ঘরে খাবার পাঠাও। যার, যার স্বাস্থ্য ভিতি তারে কেয়ার করতে দাও। দরজা বেঁধে শুতে দাও। নিউজ, টিভি দেখতে দাও ফেসবুকে লিখতে দাও। আমার শিকল খুলে দাও। 
দৈনিক ২৫ হাজার মানুষ মারা যায় ক্ষুধায়। অভাবে। এই যে #খাবারের অভাবে এত মানুষ প্রতিদিন মরছে তার প্রতিকারেতো ধনী দেশগুলা এগিয়ে আসছে না। এমনতো না যে পৃথিবীতে পর্যাপ্ত খাবার নেই। খাবার আছে কিন্তু তার সুষম বন্টন নেই। কেন নেই, কারণ এতে করে ধনীরা সাফার হচ্ছেন না। ফলে, এটা নিয়ে ভাববার ফুরসতও ওনাদের নেই। কোভিড-১৯ এর মৃ্ত্যু হার ক্ষুদার মৃত্যু হারের ধারে কাছেও নেই অতচ পৃথিবী আজ স্থবীর হয়ে গেছে। কেন, ধনীদের প্রাণ যাচ্ছে। ধনীদের মৃত্যু, মৃত্যু। অভুক্তদের মৃত্যু স্বাভাবিক ব্যাপার। এইযে একটা দ্বীচারিতা এটা কেন জানেন? কারণ এই ক্ষুধার তাড়নায় #ধনী লোক বা তাদের প্রিয়জনের মারা যাওয়ার ভয় নেই। তাই, বিশ্বব্যাপী ক্ষুদার মৃত্যু এটানশান পায় না। যেটা কোভিড-১৯ পাচ্ছে।
পাশের এলাকার তিনজনে #কোভিড-১৯ হইছে। তাই, যা-তা বিষাদগার লিখছেন। দুই দিন বা দুই সপ্তাহ পরে আপনার বাড়িতেই কেউ পজিটিভ হবেন না  এর গ্যারান্টি আছে ? 
আমরা জানিনা, কে কোথায় কিভাবে মরবো; এখনি সময় মানুষে, মানুষে ভালোবাসবার। এই দুঃসময় মোকাবেলা করি মানুষ হই। ভিতু না হই, প্যানিক না ছড়াই।
আমার দেখা সত্যিকারের ডাক্তার। যার কাছে #রোগী দেখাটাই আসল। ফি নেওয়ার পরিবর্তে অনেক সময় নিজের পকেটের পয়সায় ওষুধ কিনে দেন ইনি। আমাদের দেশে এরকম #ডা. জয়নাল (উপসহকারি, কালারমারছড়া সরকারি স্থাস্থ্য কেন্দ্র) আরো বেশি, বেশি দরকার। আরেকজন আছেন উত্তর নলবিলার #পটু ডাক্তার। রাত-বরাতের ধারধারেন না। যেখানেই অসুখ ছুটে চলেন দিগবিদিগ। অনেকগুলা হীরুর মধ্যে এই দুজন #ডাক্তারও আমার রিয়েল হীরু।
এই লকডাউনের ব্যাপ্তি যদি সামনে আরো বাড়তে থাকে। তাইলে দেশে দেশে খাদ্য সরবরাহে ঘাটতি দেখা দিতে পারে। আসন্ন এই দুর্ভিক্ষ কাভার দেওয়ার জন্যে; পাড়া, মহল্লাবাসিদের সমবায় টাকায় মিনিমাম খাবার ডিস্ট্রিবিউশন হলে এলাকার মানুষদের দুঃখ দূর্দশা কিছুটা হলেও কমবে। পরিবারের সদস্যদের বয়স এবং সংখ্যার ভিত্তিতে; নির্দিষ্ট কিছু মৌলিক পণ্য সপ্তাহ, সপ্তাহ পাড়ার ভলেন্টিয়ার’রা বাড়ি বাড়ি গিয়ে পৌছাই দিবেন। যাতে করে মানুষ সত্যিকারের লকডাউন মানতে পারেন। 
জন্ম থেকে আমরা এত অসুখ-অনাহার, অবহেলা, অনিশ্চয়তা, দুঃখে আছি যে, এখন আর নতুন করে ভয় আমাদের হৃদয় ছুতে পারেনা। আমাদের জন্য সকল প্রকার দুর্দিনই এখন স্বাভাবিক দিন। হ্যা, আমরা ভিষণ স্বার্থবাদি। শুধু নিজেকে নিয়েই ভাবি। নিজে মরছি, অন্যর ভালো থাকার পরোয়া করছিনা; এটা আমরা এই রাষ্ট্রে দেখতে দেখতে শিখেছি । ১৯৭৫ স্বাধীন হওয়া ভিয়েতনাম, ৮০ এর দশকেও আমাদের এখানে পড়তে আসা মালয়শিয়ার জনগণের সমৃদ্ধি। আমাদের অবনতি দেখতে দেখতেই শিখেছি। কোভিড-১৯ এর ভয়ে দুনিয়া জুড়া ঘর-অন্তরিন হলেও আমরা এটাকে পিকনিক উদযাপন করছি। অসুখ, মৃত্যু, সারি সারি খাবার দোকানের বাজারে থেকেও না খেয়ে মরে যাওয়া আমাদের কাছে খুব স্বাভাবিক ব্যাপার। নিজেকে বাদ দিয়ে অন্যর জন্য ভাববো এটা আমরা এই সমাজে দেখিনি। শিখিনি। তাইতো লক্ষ কোটি টাকা বিদেশে পাচার করি। ৪১ লক্ষ গার্মেন্ট শ্রমিকের তিন মাসের বেতন বাবদ ১২,০০০ কোটি টাকা খরচ আমাদের আসেনা। ২০০০ কোটি টাকার প্রিসিডেন্ট ভবন নির্মাণ করি। ১০০ কোটি টাকার আতশবাজি ফুটাবো। কিন্তু ডাক্তারদের জন্য সিকিউরিটি কিট কেনার পয়সা থাকবেনা। আমারিকা আমাদের কাছে সাহায্যে চায়। নিজেরা চিকিৎসা পাইনা কিন্তু সিঙ্গাপুরে বাস করছি। মাননীয় বলতেই হবে। বরং আমরা এই সময়টা বেশ উদযাপন করছি এটা দেখে যে, এই প্রথম দেখছি চোখের সামনে বড় লোকেরা তাদের নিজেদের উদ্বেগ, ভয়, অনিশ্চয়তায় কুকড়ে গেছে। আসন্ন মৃত্যু ভয়র চোখ ছলছল করছে। তাদের মুখের গ্লো মিইয়ে গেছে। ব্যাপারটা যেন এমন তাদেরতো মরার কথা ছিলোনা। এত ঐশর্য্যর মাঝে তারা কেনো অসুখে মরবে? এসবতো গরীব, দিনমজুরদের জন্যই ফিক্সড। তাদের ফাতেহা শরীফে আমরা শ-দুয়েক টাকার ফলমুল দান করে ফেসবুকে ছবি দিবো। এটাইতো এতদিন হয়ে আসছে। শ্রমিকের কম মজুরি দিয়ে, কাজের বেটি সারাদিন খাটিয়ে একবেলা মাংসের থালা যাদের রান্না ঘর হতে বের হয়না। সেসব বড় হুজুরদের মৃত্যু ভয়ে উদ্বেগের মলিন চেহারাটা আমাদের জন্য পরম উপভোগ্য। আমরাতো নিত্য মরছি, খরচে অভাবে বিনা চিকিৎসায় মরছি। চাকরিহীন বেকারত্বে মরছি। ফিটনেসহিন গাড়ি দূর্ঘটনায় মরছি।সড়কে। টাকা খেয়ে লাইসেন্স দেওয়া বাচ্চা ড্রাইভারের হাতে মরছি। বেশি দামে পণ্য কিনতে কিনতে মরছি। পাসপোর্ট অফিসের দালাল এবং পুলিশ ভ্যারিফিকেশনে মরছি। ঘুষের অভাবে চাকারিতে ব্যার্থ হয়ে, এর্য়াপোটে, থানায়, হাসপাতালে, বিশ্ববিদ্যালয়ের হোস্টেলে, কোটার যাতনায় পিষ্ঠ হয়ে প্রিতিদিনই আমরা মরছি। মাননীয়ার উন্নয়নের গান গাইনা কেনো, বিচারহীনতায় মরছি। ক্রস ফায়ারে মরছি । প্রতিদিনইতো আমরা মরছি। নতুন করে কোভিড-১৯ এর মৃত্যু ভয় আমাদের আর ছুতে পারেনা। এটাকে আমরা পিকনিক বানিয়ে নিয়েছি। রোজগারের অভাবে কিনতে না পেয়ো ওপোস মরার চেয়ে। আড্ডায়, ঘরে ফেরার আনন্দে পিকনিক করতে করতে মরতে পারাটা আমাদের জন্য প্যাকেজ সুযোগের মতন। তাই আমরা কোয়ারেন্টাইন রোগী দেখতে অস্ট্রেলিয়া প্রবাসির বাড়ি, হবিগঞ্জে ভিড় জমাই।
“ভাত দেবার মুরোদ নাই, কিল মারার গোঁসাই” ঘর থেকে বেরোবেন না, ভালো কথা। - তো মাননীয়া, এ জীবনতো টানতে হবে? আমরাতো এখনো চারকির বেতনই পেলাম না। ঘরে বাজার সাজারও যা আছে টেনে-টুনে ৩/৪ দিন চলবে। তারপরে কি হবে #বাজার সদায় কোথ থেকে আনবো মাথা কাজ করছেনা। -অনেকের আবার বর্তমান চারকি যায় যায় অবস্থা। বেতন আটকে গেছে। কখন পাবো না পবো। আদো পাবো কিনা? কোম্পানী তারও কিছু বলছেন না। এর মধ্যে জিনিসের দাম যাচ্ছে বেড়ে। ন্যাসেসরি অনেক জিনিস টাকা দিয়েও কেনা পাওয়া যাচ্ছেনা। খরচ বেড়ে গেছে। কিন্তু ইনকাম বন্ধ হয়ে গেছে। এর মধ্যে বাড়িওয়ালা ঘর বাড়া দিতাম তাগদা দিচ্ছে। পৌরসভার ফিস ভরার আজ লাস্ট দিন। কিন্তু রাস্তাঘাট বন্ধ। অফিস বন্ধ তারিখ ফেইল করলে ফাইন করে দিচ্ছে। ঘরে নাই টাকা। বাজারে যাওয়া বন্ধ। ঘরে নাই খাবার। এই সংসার আমরা টানবো কেমন করে? বিদেশে যারারে লকডাউন করেছে; শুনেছি তারারে সরকার মিনিমাম খাওয়া পরার অশ্বাস দিসে। বাড়ি, বাড়ি খাবারের প্যাক পৌছাই দেওয়া হয়েছে। একাউন্টে নগদ টাকা ভরে দেওয়া হয়েছে। বাংলাদেশেও কি তাই হবে ? - এত কথা বলোস, তুইতো রাজাকার! আবার খাবারও চাস, তুইতো দেশদ্রোহী। তোকে যে এখনো পিঠিয়ে মেরে ফেলিনি এটাইতো আমাদের উন্নয়ন, চেতনা, দেশপ্রেম। - সয়ং স্বাস্থ্য মন্ত্রী, গায়ের সাথে গা ঘেষে ৩৭ টা চেলা চমুন্ডা নিয়ে টিভি সাক্ষাতকার দিচ্ছেন যে; একসাথে দুজন হাটবেন না। মিনিমাম ২/১ মিটার দুরুত্ব বজায় রেখে চলবেন। অতচ এরাই, সাবান বিলির নামে হুমড়ি পড়ার লোক জমায়েত করছেন। এমপি সাহেব ২০/২৫ টাকা লোক সাথে নিয়ে শো-ডাউন করছেন। - উন্নয়নের রোল মডেলের যে সরকার তার দেশের নাগরীকদের তিনমাস খাওয়া-পরার দায়িত্ব নিতে পারছেন না। এদের কে আমরা গাজাখুররাই দেশ চালায় এটা আর বললাম না।
ঘরে থাকুন গান শুনুন। প্রয়োজনেরও অর্ধেক কম খাবার খান, মুটিয়ে যাওয়া এড়ান। সুস্থ থাকুন, সুদর্শন থাকুন। গল্পের বই পড়ে দুনিয়া ‍ঘুরে আসুন। ওয়াইফাই থাকলে মুভি দেখুন। দেশ বিদেশের ট্রাভল ব্লগ দেখুন। প্রফেশনাল হলে, গুগুল-ইউটিউব থেকে স্কিল ডেভলপ করতে পারেন। শিক্ষার্থী অথবা সিরিয়াস মানুষ টাইপের কেউ হলে নিজের পড়াশুনার ঘাটতি পূরণের এটাই দারুন সুযোগ। রুমিও জুলিয়েট টাইপের কেউ হলে; প্রিয়তার জন্য প্রেমের আখ্যান লিখুন। আর আমার মতন বউন্ডুলে হলে; লিমিট হীন গান শুনুন। ভ্রমণ, রান্নার চ্যানেলগুলা দেখুন। নিজেকে ব্যাস্ত রাখুন। ভুলেও ঘুমের পরে ঘুম দিয়েন না। মুটিয়ে যাবেন। মাথা ব্যাথা হবে। চোখ ব্যাথা হবে। ভালো লাগবে না। ঘুম কে না বলতে শিখুন। ৭ ঘন্টার বেশি যেন না ঘুমান। লোকজনের গ্যদারিং থেকে নিজেকে বাচিয়ে রাখুন। ‍শুধু ২টা মাস । এই দুইমাসেই ভবিষ্যতের নতুন দুনিয়া তৈরি হয়ে যাবে। আহা, কতইনা ভালো হতো যদি না বিশ্বময় এই মরণ সময়ের সকল জাতী-গোস্টি নিজেদের স্ব স্ব শ্রেষ্ঠত্ব হামবড়া, ঘৃণা ধুরে সরায়ে মানুষ মানুষে ভালোবাসার ফোয়ারা ছুটাতো।
হোম কোয়ারেন্টাইন ভালো কথা, যাদের হাতে টাকা জমা নাই সেসব মানুষদের খাবার দাবার কোথা হতে আসবে? এই দুর্যোগে গ্যাস, বিদ্যুত, পানি, ব্যাংক সুদ, টেলি যোগাযোগ সহ অন্যান্য মৌলিক সেবার জন্য সরকার বা কর্পোরেট কোম্পানীগুলার কোন প্রণোদনা আসছেনা কেনো? কার্যকর ডিজাইন না করে পত্রিকা-টিভিতে #কোয়ারেন্টাইন, কোয়ারেন্টাইন ছিল্লাইলেই কি কোয়ারেন্টাইন বাস্তবায়ন সম্ভব? ইম্পেরিয়াল কলেজ অফ লন্ডন, জন হপকিন্স,ব্রাক এবং নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা সমন্বিত রিসার্চ ডাব্লিউ এইচ ও তে জমা দেওয়া হইছে যেটাতে বলা হইছে যে, বাংলাদেশের এইরকম অবস্থা চলতে থাকলে আগামী মে মাসের মধ্যে প্রায় ৯ কোটি মানে মোট জনসংখ্যার দশজনের আটজন মানুষ করোনায় আক্রান্ত হতে পারে। তার মধ্যে ৫ লক্ষ মানুষ মারা যেতে পারে। কি ভয়াবহ অবস্থা। কিন্তু আমরা এখনো পিকনিক করছি। সয়ং আমাদের বাড়িতেও একটা ছোটখাটো মেজবানের মতন চলছে আজ,। সবকিছু চলছে ডোন্ট কেয়ার টাইপের অবস্থা। 
একাডেমিক জীবনের ক্লাস টিচারদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ একজন স্যার ছিলেন #খোকন স্যার। ক্লাস নাইন-টেনের বয়সে খোকন স্যারের বাংলা ক্লাসের এতই মনোযোগী ছিলাম যে ইশ, যদি #খোকন স্যারের মতন হতে পারতাম। তন্ময় হয়ে ওনার লেকচার শুনতাম আর ভাবতাম কেমন করে একটা মানুষ এত সুন্দর করে বলতে পারেন। 
২০১০-১৮ দীর্ঘ একটা সময় যাদের ছায়ায় বেড়ে উঠেছি অধ্যাপক রায়হান আজাদ হচ্ছেন ওনাদের একজন। আমার বেশ খুশী লাগছে এই ভেবে যে, এখন থেকে দুই ভায়েতে অনেকগুলা সন্ধা দেখার সুযোগ পাবো; সোনালী আভা ছড়ানো গোধুলির সূর্যটা যখন সমুদ্রের বুকে অস্ত যায়।
খুব শীঘ্রই বাংলাদেশের মানুষ একটা ভয়াবহ অভাব এবং মেসিভ একটা জবলেস চিসুয়েশনের সম্মুখিন হতে যাচ্ছে। আজকে পর্যন্ত চায়না সহ বিশ্বের ৫৪ টি দেশে #করোনা ভাইরাসের মতন মহামারি ছাড়িয়ে পড়েছে। এই পর্যন্ত ৮০ হাজারের বেশি সংক্রমিত এবং ৩ হাজার মতন মানুষের মরণ হয়েছে। এই অসুখের ফলে বৈশ্বিক উৎপাদন ও বাণিজ্য ব্যাবস্থায় একটা স্থবিরতা চলে আসছে। না বিদেশ থেকে এদিকে কিছু আসতে পারছে। না এদিক থেকে বিদেশে কিছু বেচা যাচ্ছে। এইযে স্থবিরতা এটার ইম্পেক্ট; বাংলাদেশের অনেক গার্মেন্টস এবং অন্যান্য কারখানা সাময়িক বন্ধ এবং অনেক মানুষ চাকরিচ্যুত হতে পারেন। প্রয়োজনীয় এক্সপোর্ট ইম্পোর্টের অভাবে প্রিতিদিনকার প্রয়োজনীয় জিনিসপত্রের দাম বেড়ে যেতে পারে; পিয়াজের মতন ৩০ থেকে ৩০০ টাকা পর্যন্ত বা আরো বেশি। একদিকে চাকুরিচ্যুতি, অন্যদিকে জিনিসপাত্রের দাম সিমাহীন বৃদ্ধি এইযে একটা কঠিন সময়ের সম্মুখিন হতে যাচ্ছি আমরা এটাকে ফেসকরবার মতন সামর্থ্য/প্রস্তুতি আমাদের কতটুক আছে!!!! করোণা ভাইরাসে যারা মারা পড়বোনা সেই আমরা, অভাবে, চাকুরিচ্যুত হয়ে, পাওয়নাদারের স্বভাবে নিশ্চিত মারা পড়বো। #
"ভালোবাসা কোন খোলা বই নয়, তাই শ্রেষ্ঠ প্রেমিকরা অপঠিত থেকে যায়" কারাও জন্য ভালোবাসা না থাকাটাই সুখে থাকা, কেউ একজনকে প্রচন্ড ভালোবাসি তাই আমি, সুখে নেই। কখনো কখনো এত ব্যাথা হয় যেন, এই নিশ্বাষ আটকে মরে যাচ্ছি।
হয়তো ফুটেনি ফুল রবীন্দ্রসঙ্গীতে যত আছে, হয়তো গাহেনি পাখি অন্তর উদাস করা সুরে বনের কুসুমগুলি ঘিরে। আকাশে মেলিয়া আঁখি তবুও ফুটেছে জবা, দূরন্ত শিমুল গাছে গাছে, আমের মুকুলে ছেয়ে গেছে পথের পাশ। তার তলে ভালোবেসে বসে আছে বসন্ত পথিক বসন্ত এসে গেছে, বসন্ত এসে গেছে।
আকাশের ঘরবাড়ি ছেড়ে পথের দু ধারে কুয়াশা নেমেছে। টিলার উপর থেকে শাদা হরিণেরা যেন নেমে আসছে আমি কেনো কুয়াশাদের ঘুম ভাঙিয়ে পথ চলছি তারা যেন বিশণ বিরক্ত। 
চাইনিজ এবং চায়নাদের আমি ভালোবাসি কারণ চাইনিজরা না হলে আমি এই এম আই মোবাইল কিনতে পারতাম না। শখের ডিজিটাল হাত গড়িটাও এফোর্ড করতে পারতাম না। এইযে গায়ে জড়িয়ে আছি প্রিয় জেগেট'টাও চাইনিজদের। চাইনিজরা সস্তায় বেচে বলেই আমরা ফুটানি মারাতে পারছি। এই জন্যই আমি চাইনিজদের ভালোবাসি। তারা সুখে থাকুক, আরো সমৃদ্ধ হোক। যারা চাইনিজদের এই দুর্দিনে #গজব_#গজব বুল আউড়াচ্ছেন তাদের জন্য করুণা
আমি অক্লান্ত ছুটছি লক্ষহীন সময়ের পদচিহ্ন আকছি; পথ-প্রান্তর-সোনালী মাঠ পেরিয়ে সমুদ্দুর দিকে বয়ে চলা শন্ত জলের কিনারা ধরে লালিম দিগন্তে....
রনি ভাইকে রিসিভ করবার জন্য মাহফিলের প্যান্ডেল হতে বের হলাম। এখন স্টেইজতো দুরের কথা যেখানে বসার জায়গা পেলাম এখান থেকে মাহফিলের প্যান্ডেলই দেখা যাচ্ছেনা। তবুও এখানে আগত সকলের চোখে মুখে একটা খুশী খুশী আভা আছে৷
ভারতের মানুষ ভারত সরকার বিরোধী আন্দোলন করতে পারেন, বাংলাদেশের মানুষ ভারত বিরোধীতা করলে #নুরুর_মতন মার খেয়ে আধ মরা হতে হয়। ফলে, মনে প্রশ্ন আসে এদেশ কারা চালায়?
ভাই-বেরাদার #চট্টগ্রাম। ”কখনো কখনো নাকি আত্বার সম্পর্ক রক্তের সম্পর্ককেও অতিক্রম করে” এই কথাটায় যেন বারবার গাইতে পারি, শুধু এ জন্যই আমার #হুমায়ন হতে ইচ্ছে করে। ২০১৫ সাল #হোটেল_সায়মন, চকবাজারে বসে আখতার ভায়ের সাথে যে স্বপ্নটা দেখেছিলাম আজ ফ্যালকন কর্মজীবী কল্যাণ সমবায় #ফুলে_ফুলে মহিরুহ।
কেউ জানেনা আজ গোধূলির কোলে অর্পিত হয়ে গোধূলিকে দেখেছি, দূর সমুদ্রের বুকে নিভু নিভু রক্তিম আকাশ এক পসরা আনন্দ বয়ে এনেছিলো তিন ভায়েতে । কিন্তু, কোথায় যেনো হাহাকার ছিলো।
কক্সবাজারে এক প্রবল রোহিঙ্গা বিরোধী ভাই কে পেয়েছিলাম। কক্সবাজারের স্থানীয়। আমার সাথে অনুবাদের কাজ করতেন । মানে আমাকে রোহিঙ্গাদের ভাষা থেকে বাংলাতে অনুবাদ করে দিতেন আর আমি সেটা আবার ইংলিশে লিখতাম। প্রতিদিন ২৫০০ টাকা করে পেতেন। রোহিঙ্গারা বাংলাদেশে আসার আগে তিনি বেকার ছিলেন। কোন আয় রোজগার ছিল না। যখন আমি জিঙ্গাস করেছিলাম তিনি রোহিঙ্গা বিরোধী কেন? উত্তর ছিল : "রোহিঙ্গারা আমাদের চাকরি বাকরি নিয়ে যাইতেছে, কিছু দিন পর আমরা খাব কি?" আমি আবার প্রশ্ন করলাম : " রোহিঙ্গারা আসার আগে বেশি খাইতেন, এখন কম খান বিষয় টা কি এমন? কিন্তু রোহিঙ্গারা আসার পরেই তো আপনার আয় রোজগার হইছে, তার আগে বেকার ছিলেন । এইবার চুপ করে থাকলেন কিছু সময়। তারপর জবাব দিলেন : " এই সব আপনারা বুঝবেন না ভাই। তাঁদের কে নিয়ে আমাদেরই থাকতে হয় আপনাদের থাকতে হয় না।" আমেরিকা আসার আগ দিয়া আমার সেই ভাই আমারে ফোন করছেন। জানাইলেন তিনি জাতিসংঘের একটি প্রতিষ্ঠানে চাকরি পাইছেন। তো আমার আবার প্রশ্ন: জীবনে কোন দিন ভাবছিলেন জাতিসংঘে চাকরি পাবেন? রোহিঙ্গারা বাংলাদেশে না আসলে এই চাকরি পাইতেন কোন দিন? তার উত্তর ছিল : "ভাই, এই সব বাদ দেন। এক দিন বেড়ায় যান কক্সবাজার। আপনারে মিষ্টি খাওয়াবো।" রোহিঙ্গার কল্যাণে এনজিওতে চাকরি বাকরি পাইছে এমন অনেক রে আমি রোহিঙ্গাদের থাকতে দেওয়ার বিরোধীতা করতে দেখি। আমি কক্সবাজারে যেই মাইক্রো ভাড়া নিতাম, দ্বিতীয় বার যেয়ে দেখলাম তার মালিক ভদ্রলোক আমারে নতুন গাড়ী দিলেন এবং জানাইলেন তিনি নতুন আরো ৩ টা মাইক্রো কিনছেন। "ভাই, আমার জীবনে কক্সবাজারে এত প‌র্যটক দেখি নাই কোন দিন। মাইক্রো দিয়ে কুলাইতে পারি না। অন্য জায়গা থেকে ধার করতে হয়," বলছিলেন সেই মালিক। ডেইলি স্টার জানাইতেছে- ২০১৬ সালে ডমেস্টিক টুরিস্টের সংখ্যা ছিল ৯০,০০০।* ২০১৭ সালে সেইটা বেড়ে দাড়াইছে- ৩ কোটি ৫০ লাখ। ২০১৭ সালে রোহিঙ্গারা বাংলাদেশে আসছে। ২০১৬ সালে বাংলাদেশে বিদেশী টুরিস্ট ছিল ১৬,০০০। ২০১৭ সালে সেইটা বেড়ে হয় এক লাখ ছয় হাজার। আমি নিশ্চিত গবেষনা করলে দেখা যাবে, এই বৃদ্ধি মূলত রোহিঙ্গাদের কারনে। আমি নিজে বহু মানুষকে ক্যাম্পে পেয়েছি যারা ভারত, ইন্দোনেশিয়া, মালয়শিয়া থেকে এসেছেন শুধুমাত্র রোহিঙ্গাদের কে দেখতে। ১৬,০০০ থেকে এক লাখ ছয় হাজার টুরিস্ট বাড়লে অ‌র্থনীতি কি পরিমাণ ইতিবাচক পরিব‌র্তন হতে পারে এইটা ভেবে দেখছেন। আমার তো মনে হয় আমরা এই সুযোগে কক্সবাজার কে পুরো পৃথিবীর কাছে পরিচয় করাতে পারতাম কিন্তু সেইটা ব্য‌র্থ হইছি। লন্ডন ভিত্তিক সি ই আই সি বলছে বাংলাদেশে ১৯৯৫ সাল থেকে প‌র্য‌টন খাত থেকে সবচেয়ে বেশি রাজস্ব এসেছে ২০১৭ সালে ৩৪৪ মিলিয়ন মা‌র্কিন ডলার।** তারপর আসেন বিদেশী অনুদানের হিসেবে। বাংলাদেশ ব্যাংক বলছে ২০১৬-২০১৭ অ‌র্থবছরে বৈদেশিক সাহায্য ছিল ৩৫৬৩.৬ মিলিয়ন মা‌র্কিন ডলার । ২০১৮-২০১৯ অ‌র্থ বছরে বৈদেশিক সাহায্য আসছে ৬১২৫.৫ মিলিয়ন মা‌র্কিন ডলার।*** প্রায় দ্বিগুন। এবং এই দ্বিগুন হওয়াটা এমন সময় যখন বিশ্ব ব্যাপী বিদেশী সাহায্যের খারাপ অবস্থা। আমরা দ্বিগুন যে টাকা পয়সা পাচ্ছি সেটা রোহিঙ্গাদের কারণেই। আমার মনে হয় সাম্প্রতিক সময়ে অ‌র্থনীতির যে ভাল পরিসংখ্যান দেখা যায় মাঝে মাঝে সেখানে রোহিঙ্গাদের জন্য আসা এই বৈদেশিক সাহায্যের ভূমিকা আছে। আর পুরো কক্সবাজারের প‌র্যটন শিল্প টিকে আছে কম মজুরীর রোহিঙ্গা শ্রমিকদের উপর। আর সব শেষ কথা হলো- বাংলাদেশের ছোট বড় যত গবেষক, সাংবাদিক, সুশীল সমাজ ভাই বোন আছেন এখন তাঁদের বেশিরভাগেরই কাজ হলো রোহিঙ্গা নিয়ে। রোহিঙ্গা নিয়ে গবেষণা করতেছেন না এমন বাংলাদেশি গবেষক আমি কমই দেখেছি। রোহিঙ্গা ক্যাম্পে এক কানাডিয়ান বাঙ্গালী ভদ্র মহিলার সাথে পরিচয় হয়েছিল যিনি অন্তত ২৫ বছর পর বাংলাদেশে আসছেন রোহিঙ্গাদের কে নিয়ে কাজ করার জন্য। বাংলাদেশের কিছু সাংবাদিক পুরস্কার তুরুস্কার পাইছেন রোহিঙ্গা নিয়ে কাজ করার জন্য। দু:খ হয় এই সব গবেষক, সাংবাদিক এবং রোহিঙ্গাদের জন্য আসা ফান্ডে এনজিওতে কাজ করা কিছু বাঙ্গালীকে প্রবল রোহিঙ্গা বিরোধী দেখতে পাই আর বলতে শুনি রোহিঙ্গারা বাংলাদেশের সব শেষ করে ফেলছে। অথচ তাঁদের অনেকের রুটি রুজি হচ্ছে রোহিঙ্গাদের কারণে
প্রত্যেক মানুষেরই জীবনে অন্তত একবার হলেও জনমানবশূন্য ধুধু প্রান্তরে স্বাস্থ্যকর কিন্তু একঘেয়ে নির্জনতার মাঝে দিনযাপনের অভিজ্ঞতা থাকা উচিত, যাতে নিজের উপরে নির্ভর করা ছাড়া আর কোন উপায় না থাকে এবং ফলস্বরূপ নিজের লুক্কায়িত অথচ প্রকৃত শক্তি সম্বন্ধে সম্যক অবহিত হওয়া যাবে তখন। 
আপনে বইসা আছেন কখন মেয়র আইসে আপনার বাড়ি, উঠুন, নালায় জমানো ময়লা সাফ করে দিবে, আপনে বা আপনার পরিবারের ডেঙ্গু অসুখ হইবোনাতো মেয়রের হইবো? যত দোষ সব সলকালেল! শালার #ডাস্টবিনের জাতী। সারা শহর যেন ডাস্টবিন এইখানে ডেঙু অসুখ উচিত অসুখ। বাড়ি ওয়ালাদের বেশি বেশি ডেঙ্গু রোগ হওয়া উচিত। 
আমার বুদ্ধিতে দেশের সবচেয়ে বেশি বেতন হওয়া উচিত মাস্টারদের কম বেতন হওয়া উচিত; পুলিশ এবং নিবার্হী বিভাগের অফিসারদের। এতে করে দেশের ভালো হবে। আজীবন পড়ে আসছি যে; শিক্ষাই জাতীর মেরুদন্ড এই মেরুদন্ডটাই এখানে অবহেলিত। এবং বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থায় মাস্টারিটা সারা বিশ্বের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া উচিত। যারা কোন কাজ পায়না তারাই এখন নিরূপায় হয়ে মাস্টারিতে আসছে। ভাল ছাত্ররাতো দুর কি বাত। আমার বর্তমান কর্মস্থলে দৈনিক ৩০/৪০ জন বিদেশী উচ্চ শিক্ষিতের সাক্ষাত পাই আমি দেখেছি ওনারা প্রায় জন; ইংরেজী, ফ্রেন্স, আরবী[পৃথিবীর বহুল ব্যবহৃত তিনটা ভাষা] বা অন্য কোন ভাষা মিনমাম তিনটা ভাষায় ফ্লুয়েন্ট কথা বলতে পারেন। অতচ আমাদের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্যারও টিক প্রমিত বাংলায় কথা বলতে পারেন না। এই যে দীনতা এইটা এমনে এমনে হয়নি; শিক্ষা এবং শিক্ষকদের কম বেতনের কারণে সেখানে কোয়ালিটি মানুষদের অভাবে এইটা হইছে। তাই আমি চাই আমার দেশটা হোক পড়াশুনায় একটা ইউনিভার্সেল হাব। আমারা যদি ইউনিভার্সেল শিক্ষিত হতে পারি তাইলে শুধু দেশে নয় সারা বিশ্বে আমরা কোয়ালিটি চাকরি করতে পারবো। এই জন্য আমাদের বিদ্যালয়গুলাতে ইউনিভার্সেল শিক্ষক ইউনিভার্সেল জ্ঞান এভেইলেবল হওয়া দরকার। মালয়,জাপান,চায়না তাদের উন্নতির শুরুর দিকে বিদেশ থেকে হাজার হাজার বড় শিক্ষক তাদের বিদ্যালয়গুলাতে ভালো সুযোগ সুবিধা দিয়ে নিয়ে গিয়েছিলেন। যার ফল আজকে ওসব দেশে আমরা মজুর খাটতে যাই। এইজন্য বাজেটে শিক্ষা খাতের এটেনশন খুব দরকার। পৃথীবির যে কয়টা উন্নত দেশ আমরা জানি তাদের শিক্ষা খাতে বাজেটের বরাদ্দের রেশিও আমাদের মতন ফইন্নি না [রেশিও বলেছি পরিমাণ না ] আমাদেরটা এত ছোট কেন? তাহলে আমাদের অথরিটি কি আমাদের গরিব রেখে বানসাই বানাতে চান? 
বাজেটের ২০% টাকা বিদেশে পাচার হয়ে যায়। ভারতের ফীল্ম সুপারস্টার আমির খানের সত্যমেভ-জয়িতায় দেখেছি কিভাবে উন্নয়ন বারাদ্দের ৮০% ”মন্ত্রণালয়-সচিবালয়-ডিসি অফিস-এমপি-উপজেলা-চেয়ারম্যান-মেম্বার- লোকালগুন্ডা- পাতি নেতা-কন্ট্রাক্টর-উপ কান্ট্রক্টরের লম্বা চেইনে নাই হয়ে যায়। ভারতের চেয়ে বহু পরিমাণ দূর্নীতি পরায়ণ আমাদের দেশে বরাদ্দের নেট ডেভলেপমেন্টের পরিমাণ আরো কম হবে এইটা শিউর। যদিও আমাদের একটা পরিসংখ্যান ব্যুরো আছে কিন্তু ওটার কোন এক্টিভিটিজ চোখে পড়েনি কখনো। দেশের উন্নয়নের জন্য বরাদ্দকৃত রির্সোসের কি পরিমাণ প্রোডাক্টিভিটি বা বেনিফিট আমরা পাচ্ছি এইটা জানতাম যদি পরিসংখ্যান ব্যুরো কোন প্রতিবেদন বছর বছর ছাপাইতো । এই যে দেশের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় বাজেট হচ্ছে এইটাতো আল্টিমেট আমাদেরই যোগান দিতে হবে; ৪৫ টাকার চাল ৫০ টাকায় কিনতে হবে, এইরকম দৈনন্দিন প্রতিটা জিনিসের দাম প্রায় বেড়ে যাবে। বড় বড় ইন্ডাস্ট্রিয়ালিস্টরা যারা ১ লাখ ১০ হাজার ৮৭৩ কোটি টাকা লোন নিয়ে ফেরত দেয়নি [ভালো করে দেখুন লাখ টাকা নয়, লাখ-হাজার টাকা] । বড় নেতারা যে লক্ষ কোটি টাকা বিদেশে পাঠিয়ে দিসেন এবং প্রতিনিয়ত পাচার করছেন । এই এতগুলা টাকা আমাদেরই আবার সরকারকে যোগান দিতে হবে ১০০ টাকার জিনিস ১২০টাকায় কিনতে কিনতে। ১০০টাকার কাজ ১০০ টাকায় শেষ না করে যখন পদ্মা সেতু নির্মাণের খরচ ধপায় ধপায় বাড়ায়ে দেন। এই বিশাল বিশাল ফিগারের ঘাটতি টাকা পূরণের জন্য সরকার কি করবে? বিদ্যুৎ-গ্যাসের বিল বাড়ায় দিবে; কাস্টমস, ভ্যাট-ট্যাক্স বাড়ায় দিবে ফলে দেশের সর্বত্র সকল জিনিসের দাম বেড়ে যাবে তখন কি হবে? আজকে যে দ্রব্যটা দশটাকায় কিনছি দুদিন পরেই সেটা পনের টাকায় কিনে সরকারকে ৫টাকা দিতে হবে। অতচ আমাদের মাসিক বেতন এখন যে দশ হাজার টাকা আছে সেটা নিশ্চিত পনেরো হাজার টাকা হবেনা। এই যে বর্ধিত পাচহাজার টাকা খরচ এইটা কোথা হতে আসবে? ধার-হাওলাতে জড়িয়ে পড়তে হবে । সরকার বাজেট ভলিউম না বাড়িয়ে যদি বিদেশে পাচার হওয়া লক্ষ কোটি টাকা ফেরত নেওয়ার ধান্ধা করতো । ১ লাখ ১০ হাজার ৮৭৩ কোটি টাকার খেলাপি ঋণ আদায় নিতো। বাজেটের টাকা মেরে দেওয়া। দেশের টাকা বিদেশে পাচার হওয়া ইত্যাদী রোধে শাস্তি কার্যকর করতো তাইলে দেশে কথায় নয় সত্যি সত্যি উন্নয়ন হতো। সত্যিকারের দেশ প্রেম যেন আমাদের ক্রিকেটেই আটকে আছে। কোথাও কোন সমস্যা নাই। বাকি সবদিক সুখ আর সুখ, ছাগলের সুখ। [এইবার বাজেটের ৫ লক্ষ ২৩ হাজার ১৯০ কোটি টাকার সব টাকা যদি একশ টাকার একটা নোট ভাবি উক্ত টাকার কোথায় কি পরিমাণ খরচ হবে বুঝে নিতে পারেন ]
ঈদের সময় নতুন জামা না কিনলে কি আমার ইজ্জত মান থাকবার নয়? আমি ভাবছি, এই ঈদে নতুন জামা না-কিনলে কি হয়? ঈদের সময় নতুন জামা কেনাটা ভয়াবহভাবে সেটে যাচ্ছে; এই ধারাটা ভাঙ্গা দরকার। সবচেয়ে মারাত্বক লাগে, জামার মান, সৌন্দর্য্যর চেয়ে জামার দাম এবং ব্রান্ডটা গুরুত্ব পায়। এই ধারা চলতে দিলে ভবিষ্যতে ভালোর চেয়ে খারাপ ঘটবে বেশি। ব্যাবহার্য্য ভালো জামা না থাকলে অন্য ব্যাপার। কিন্তু ২০/২২ টা ভালো জামা থাকার পরেও কেন মানুষ অরো জামার জন্য ঘরে বাইরে টেনশান করে আমার কাছে এইটা একটা অসুখ অসুখ লাগে।
গাড়ি চলার রাস্তা নাই। আবাসনের ঘর নাই। ওয়াশরুমে পানি নাই। শহরজুড়ে ডাস্টবিন। ড্রেনেজ সিস্টেমের বালাই নাই। ব্যাঙ্গে মুতলে ভেসে যায়। এই হলো আমাদের কক্সবাজার সদর । চলতি বছর মার্চ মাস থেকে এই শহরে আছি এক সমুদ্রতীর ছাড়া শহুরে নাগরীক দিন-রাত্রিরা যেন; বিষে-বিষময় এর মাঝে স্বস্থির সময় বলতে অনেকদিন পর পরম শ্রদ্ধেয় রিদুয়ানুল ভাই এবং হাইস্কুল বন্ধু কালাম সাথে কাটানো আড্ডার সময়টুক।
যে সব মানুষের শখ মিটে গেছে, তারা অসুখী মানুষ। সব শখ মিটে গেলে বেচে থাকার প্রেরণাই নষ্ট হয়ে যায়। 
শহর থেকে বাড়িতে গেলে নিবিড় জড়িয়ে ধরে দুই গালে দুইটা চুমু দিতেন। মুখে-মাথায় হাত বুলাতে বুলাতে বলতেন অজস্র কথা। তখন মনে হতো দাদির ভিতরে কে যেনো জ্বেলে দেয়েছে...... লিখছি প্রিয় কবি সিরাজ ভাই লিখিত; "#মনের_অলিন্দে_আবছায়া_মেঘ" বইয়ের কয়েকটি লাইন চট্টগ্রাম বইমেলা আরো ১৮দিন বাকি, অতদিন অপেক্ষা সইছেনা। শেষমেশ #বাহার প্রকাশনী থেকে বইটি সংগ্রহ করে ফেললাম। ৭০টাকাতে এই দারুন বই কিনতে পারা ভাগ্যই বলা যায়।
গুলিয়াখালী ম্যানগ্রুভ বন এবং সি-বীচ, সিতাকুন্ড। এখানে শুধু বন, সাগর, সি-বীচই নয় আছে, দৃষ্টিসীমার দিগন্ত জোড়া সবজী ক্ষেত এবং সারি সারি রসে ভরা খেজুর গাছ। শহরের পাশেই নয়ন জুড়ানো ছায়া-সুনিবিড় গ্রাম।
দুঃসময় পিছু ছাড়ছেনা। আজ ভোর পাচটার দিকে আমি সহ আমার দুই রুমমেটের মোট চারটা মোবাইল জানালা দিয়ে চোরে নিয়ে গেছে। অফিসের গরুত্বপূর্ণ দলিলাদির জন্য অপূরণিয় ক্ষতি হয়ে গেল।
একটা সময় ছিলো পড়াশুনা, রাজনীতি, ধর্ম, অনলাইন নিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা আড্ডা দিতাম। অফুরন্ত সময় ছিলো তখন আমাদের হাতে। আর এখন ঘন্টা দুয়েক সাক্ষাতের জন্য শুক্রবার আসতে আর কতদিন অপেক্ষায় থাকতে হয়। জীবনের প্রয়োজনে একেকজন একেক দিকে ব্যাস্ত। এই আমাদের আর আগের মতন আড্ডার অবসর হয় না। তা কি, আড্ডার মানুষ সুযোগ পেলে আড্ডা মিস করবো কেন? প্রিয়জন, প্রিয় মুহুর্ত নিমিষেই ফুরিয়ে যায়, হায়।
আমরা বড়ই অস্থির। কি চাই, আমাদের কি চাই, কি চাই? আমরা কেবল ছুটছি, ছুটছি। কোথায় ছুটছি অনেকেই জানিনা। আমরা বড়ই অস্থির, আমাদের কি চাই আমরা জানিনা। কেবলই ছুটছি অজানায়। 
তারা অপমানে ধন্য হয়। অপেক্ষায় ঋজু; তারা স্বভাব-কাঙাল যদি একবার বলে ফেরাতে পারি না। 
আমার বন্ধু, আমার মামা, আমার পরান #জামশেদ অাল মাসুম অার নাই। ইন্নালিল্লাহী ওয়া ইন্নাইলাইহী রাজিওন।
দীর্ঘদিন ধরে শহরে অবস্থান করছি। গ্রাম হতেও অনেক আত্মীয় স্বজ্বন শহরে চিকিৎসার জন্য আসেন। ওনাদের খোজ খবর এবং নিজের অসুখ বিসুখ সারাইয়ের প্রয়োজনে গত ৮ বছরে শতাধিকবার সরকারি বেসরকারি হাসপাতালে আসা যাওয়া করেছি। কিন্তু খুব কম সংখ্যাক ডাক্তার, নার্স, আয়া পেয়েছি যাদের চিকিৎসা সেবা রোগী-ফ্রেন্ডলি। অধিকাংশ ডাক্তার, নার্স, আয়া, হসপাতাল ম্যানেজম্যান্ট উদ্ধত এবং হামবড়া টাইপের। মানে, তোর সারলে থাক। না সারলে ভাগো টাইপের। বর্তমান বাংলা ডাক্তাররা মনে করেন যে, এই দেশে শুধু মাত্র তারাই শিক্ষিত লোক, তারা যা বলেন, লিখেন ও ভাবেন তা সবই শুদ্ধ। বাকি সবাই ওনাদের চেয়ে কম বুঝেন, মুর্খ। ডাক্তারদের সমালোচনা করা যাবে না। তেলের উপর রাখতে হবে। বাংলাদেশের মানুষের কাছে সেবালয়ের নামে তিনটা জাহান্নালয় আছে ১ম টা পুলিশি থানা। ২য় টা লুটেরা ডাক্তারখানা। ৩য় টা সাংবাদিকতা ।
খেলাটাকে খেলায় রাখা উচিত। সিরিয়াস জীবনে টেনে আনাটা হাস্যকর। আর অশালীন, অশোভন ট্রলে সুখ খুজা-টা রিতিমত অসুস্থতা।
টাখনুর নিচের প্যান্ট, হিজাব নিয়ে ব্যাতিব্যাস্ত সৌদি মুসলমানরা সব আজ নিরব দর্শক। গতকাল একদিনেই ফিলিস্তিনে মৃতের সংখ্যা ৫৪ জন । মরবে মরবে অবস্থায় আছেন আরো ২০০০ এর বেশি আহত। হাজার হাজার ফিলিস্তিনি মুক্তিযুদ্ধাদের এই হত্যাকান্ডের এইসব বর্বর ঘটনায় সৌদি আরব এবং তাদের অন্ধ সমর্থকরাও ইজরায়েলের মতন সমান দায়ে দোষি। ইতিহাস একদিন সাক্ষি দিবে।
কোটা যদি নাও থাকে, দেশের ২১ লক্ষ এম,এ পাশ বেকারদের চাকরি দেওয়ার সার্মথ্য কি সরকারের আছে? দেশের বেসরকারি খাতকে বিকশিত করতে হবে। এই জন্য সুশাসন এবং জ্বালানী সক্ষমতা অর্জন করতে হবে। যেন দেশে শীল্পায়ন বৃদ্ধি পায়। সেসব শিল্পয়নের উৎপাদনে আমাদের কারো চাকুরি হবে। আর অনেকেই হবেন উদ্যেক্তা। এইজন্য দেশে ব্যাপক বিদ্যুৎ উৎপাদন। চাদাঁ মুক্ত সমাজ ব্যাবস্থা। আইনের শাসন খুব দরকার। অদুর ভবিষ্যতে সরকার কোটা সংস্কার মেনে নিলেও আমাদের অভাব, বেকারত্ব ঘুচবে না। সবকিছুর আগে আমরা কাজহীন বেকারদের কাজের সুযোগ পাওয়ার সিস্টেম তৈরি করে দিতে হবে। এবং এই সুযোগ সৃষ্টির দায়টা সরকারের। তাই সরকারের উচিত দেশে আইনের শা্সন এবং এবেইলেবল জ্বালানী সরবরাহ নিশ্চিত করা।
অক্সিজেন হতে চকবাজার আসছিলাম, পলিটেকনিক মোড় হতে দুই নাম্বার গেইট পর্যন্ত র্দীঘ জ্যাম। ২-নং গেইট মোড়ে কোটা সংস্কার আদায়ের আন্দোলন চলছিল। পলিটেকনিক মোড় হতে ২ নং গেইট র্দীঘ জ্যাম পায়ে হেটে আাসছি । আমার মতন আরো হাজার জন হেটে এসেছে । কিন্তু কোথাও মানুষের চেহারায়, ভাষায় এতটুকু বিরক্তি দেখিনি, শুনিনি। এই থেকে বুঝা যায় কোটা সংস্কারের এই দাবি শুধু ছাত্রদের দাবি নয়। এই আন্দোলন এই দেশের গণমানুষের দাবি। সুবোধ সরকার মাত্রই কোটা সংস্কারের মতন এই গণ দাবি উপেক্ষা করতে পারবে না। ২নং গেট মোড়ে কোটা সংস্কার আন্দোলন ঘিরে পুলিশের যে মারমুখি প্রস্তুুতি দেখেছি তাতে করে এত বিপুল ছাত্র/ছাত্রীর নিরাপত্তা নিয়ে উদ্বিগ্ন হচ্ছি ।
চাকুরীর হতাশায় আত্মহত্যা করছে যে দেশের তরুণরা, তারা পুলিশ/ছাত্রলীগের গুলিবিদ্ধ খুনকে ভয় পাবে না। ৫৬% কোটার বিনাশ হোক যোগ্যতার মূল্যায়ন হোক।
মনের মতন চাকরি হয়নি, এখন হালদার পাড়ে তরমুজ ক্ষেত করছি। সকাল ১০টা থেকে বিকাল ৫’টা, সপ্তাহে ৫’দিন। আদতে সকাল ৭’টা থেকে রাত ১০’টা পর্যন্ত সপ্তাহে ৬ দিন। ব্যাংক-জব নামের গাধার খাটুনি না খেটে এইরকম উৎপদনের কাজে আগে থেকে লাগি যাইতে পারলে নিজের এবং দেশ দশের ভাল। 
