শাল্লায় হেফাজতের ঘটনায় আটক ঝুমন দাস এখনো জেলে। যতদিন আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় থাকবে গরীব হিন্দুরা এভাবেই বলির পাঠা হতে থাকবে।
সন্ধ্যায় ঘর থেকে বের হয়ে একটু হাটতেই দম বন্ধ লাগছিলো। আশেপাশে কেউ নাই দেখে টুক করে মাস্কটা খুলতেই দেখি একটা রিকশা আসছে। হাফাতে হাফাতে রিকশা টানা বুড়া লোকটার গলায় দেখি একটা মাস্ক ঝুলে৷ ছবিটা তুলতে পারলে ভালো হইতো। আমার সুশীল বন্ধুরা মজা নিতে পারতো- উনি লকডাউনে বের হইসেন কেন আর উনার মুখে মাস্ক নাইন কেন- এইসব প্রশ্ন করে। 
পারমুটেশন কম্বিনেশনের অংক বোঝার জন্য এই ভিডিওটা খুব গুরুত্বপূর্ণ। প্রশ্ন হচ্ছে, উনার মৌমিতা নামে কয়জন গার্লফ্রেন্ড আছে?
খুনী হিটলার এবং খুনী চার্চিল দুইটারেই একসংগে ঘৃনা করা যায়। সেইটাই করা উচিত। একটারে ঘৃনা করি বলে আরেকটারে সমর্থন দিতে হবে এইটা বাইনারী চিন্তা। মানুষ যন্ত্র না যে সে বাইনারীতে আটকায়ে থাকবে। আর এই আটকায়ে থাকাতে লাভ হয় খুনীদেরই।
অনলাইনে ধুমধাম হাজারখানেক টাকার বই অর্ডার দিয়ে দিলাম। কিছু মনেই হইলো না। মনে হয় আরো দেই। বাস্তবে টাকাটা দিলে নেক্সট ১০ টাকা খরচ কর‍তেও বাধো বাধো লাগতো।
মুক্তচর্চার নামে নাজি বাহিনী, জামাত শিবির, পল পটের খেমার রুজ কিংবা দেশে দেশে গণতন্ত্র আনার ছলে গণহত্যাকারী মার্কিন বাহিনীর রাজনীতিকে সমর্থন করার কোন সু্যোগ নাই।
উনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রদলের খুব নামজাদা প্রাক্তন সভাপতি। বর্তমানে বিএনপির বড় নেতা। উনার এই স্ট্যাটাসে প্রচুর সহমত ভাইরা এসে বাহবা এবং ক্ষমতায় গেলে কি কি হিসাব নিকাশ করবেন সেগুলা জানাচ্ছেন।
'বন্দুক বালিশের তলায় থাক আর প্যান্টের ভেতরে থাক, বিষয়টা যত্রযত্র ব্যাবহারে জিনিস না'- ডন কর্লিওনি
নোয়াখালীর বদলে কুমিল্লাকে বিভাগ করার প্রস্তাব দেয়া হইসে। শুধু তাই না, নোয়াখালী এই বিভাগের একটা জেলা হিসেবে থাকবে। এহেন অপমানের শোধ নিতে প্রস্তাবিত বিভাগের আরেক জেলা ব্রাম্মনবাড়িয়ার সহায়তা নিতে পারে নোয়াখালী
বাংলাদেশ ১৯৪ চেজ করে ফেলবে এই বাজি লাগলে কিউবা যাওয়ার প্লেন ভাড়া উঠে যাইতো 😐😐
বাংলাদেশের ক্রিকেট এক শামীম (পাটোয়ারী) এর আবির্ভাবে আরেক শামীম (আশরাফ) এর অভিশাপমুক্ত হোক।
বাংলার বেন স্টোকস সাইফুদ্দিন জিম্বাবুয়ের সংগে বীর বিক্রমে হাফ সেঞ্চুরী করলেন। তবে সেটা চার ওভার বোলিং করে।
জিম্বাবুয়ে আজকে মনের পশুর মাংস খেয়ে ব্যাটিং এ নামসে। কি তেজ রে বাবা!
ওয়েসলি মাধাভেরে ছেলেটাকে আইপিএলের কোন টিম পিক করবে আশা করি। ওদের আরো কিছু ইয়াং ট্যালেন্ট উঠে আসা দরকার। জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটটা কেনিয়ার মতো না হোক।
' ফেসবুকে প্রতি পোষ্টে হাজারের উপর লাইক পাওয়ারা সাধারনত চাপাবাজ ও ফাপড়বাজ হয়ে থাকেন'- সক্রেটিস
রিপোর্ট করে ৩০ দিনের জন্য ফারুক সাদিক এর একাউন্ট রেস্ট্রিক্ট করে দেয়া হইসে। সে আগামী তিরিশ দিন ফেসবুকে কমেন্ট বা পোষ্ট করতে পারবে না। আমরা মুক্ত বাকস্বাধীনতার কথা বলি। প্যাথেটিক 😐😐
যতটুকু স্পেনীশের জ্ঞান আছে সেটা একটু ঘষামাজা করে নিলেই, কেউ স্পন্সর করলে কিউবা গিয়ে থাকতে পারতাম। কিন্তু সেই সম্ভাবনা একেবারেই নাই বিধায় ফেসবুকে কিউবা নিয়ে আপাতত কোন ক্যাচালে নাই। স্প্যানিশ ইম্প্রুভ করতে ফেসবুক বাদ দিয়ে মার্কেজ আর সারভেন্তেস পড়িগা।
প্লেয়াররা আজ আছে কাল নাই। সাপোর্টাররা আজীবনই দলের সাথে থাকে। ওয়েষ্ট ইন্ডিজ বাংলাদেশ সফরে আসছিলো তখন কার্লোস ব্রাথওয়েটকে বলসিলাম হাইরা গিয়ে তুমি খ্যাক খ্যাক কইরা হাসলেও আমার কষ্ট লাগে। আবার এই যে, আজকে সকালটা অস্ট্রেলিয়াকে হারায়ে দিনটা শুরু হইলো, মনটাই ভালো হয়ে গেলো।
আমাদের এলাকার কাঠমিস্ত্রী জব্বার কাকা কতোবার যে তাক লাগাইসেন তার কোন হিসাব নাই।
জুলিয়ান এসাঞ্জ চোখে আংগুল দিয়ে দেখাইসেন যে, তথাকথিত মুক্তবাকস্বাধীনতার দেশের লেভেল কি। সে দেশের লাখো লোক করোণায় মরলেও রাস্তায় নামার উপায় নাই। তবে কিউবাতে হাজার লোক মরলেই লোকে রাস্তায় নামে। সেই স্বপ্নের দেশে প্রতি ১০০ জনে বেকার ৬ জন বা তার বেশী অন্যদিকে কিউবায় বেকারত্বের হার ২ শতাংশ পার হওয়াতেই লোকে প্রতিবাদী হয়ে উঠেছে। স্বপ্নের দেশে প্রতি দশ হাজারে ১৭ জনের মাথার উপরে ছাদ নাই। কিউবায় এই সংখ্যাটা শুন্য। কিউবার লোকে রাস্তায় নেমে প্রতিবাদ করতে পারা সেই দেশের মুক্ত বাকস্বাধীনতা আর অধিকার সচেতনার প্রমাণ দেয়। সেইটাকে স্যালুট। সরকারের সংগে তাদের এই দরকষাকষি চলুক। না পারলে নতুন সরকার আসুক। কিন্তু, মার্কিন হস্তক্ষেপে সেইটা না হোক। কিউবা ইউএসের পাপেট হওয়া থেকে রক্ষা পাক। আমেরিকান মডেল ফলো করতে গিয়ে ধংস না হোক।
ফকির আলমগীরের মতো গণসংগীত গাইতে না পারলেও মরার আগে গণবিরোধী হইতে চাইনা।
ধরা যাক, ক দেশে ১ হাজার লোক আছে। সেই দেশের আয় ১ কোটি। কিন্তু সেইখানে ১০ জন লোকের কাছেই ৯৯ লক্ষ আর বাকিদের কাছে ১ লক্ষ। গড় আয় ১০ হাজার। আর খ দেশে ১০০ লোক। মোট আয় ৫ লক্ষ। তবে এইখানে কারো আয় ১০ হাজারের বেশী না, কারো আয় ২ হাজারের কম না। গড় আয় ৫ হাজার। এই দুইটা দেশের কোনটা ভালো? যাদের অসীম লোভ, তারা উপরের দেশটায়, স্পেসিফিকালি বললে উপরের দেশের ধনী ১০ জনের দলে যাইতে চায়। এই চাওয়াটা লটারির টিকেটের মতোই। লাখে একজন পাবে আর বাকিরা ধরা। সবচেয়ে বড় কথা, এই সিস্টেমের ফলে বহুলোক না খেয়ে থাকবে, গৃহহীন থাকবে। এই যেমন পুজিবাদের স্বপ্নদেশে ছয়জনের একজনের থাকার জায়গা নাই, অপুষ্টি এবং অবেসেটিতে (মূলত সস্তা জাংক ফুড খাওয়ায়) তিনজনের একজন। আর ওই ১০ জনের একজন হওয়ার লটারিটাও ফক্কিকার৷ সোশ্যাল মবিলিটির হার নিয়ে যারা গবেষণা করেন তারা উপাত্ত দিয়ে দেখান যে নিম্নতর ২০ ভাগে যাদের জন্ম তারা একদম উপরেরটা বাদ, পরের অর্থনৈতিক ভাগে যাওয়ার সম্ভাবনাই ৫ শতাংশের বেশী না। এই সম্ভাবনা দিনকে দিন কমছে। আর ব্যাক্তিস্বাধীনতা? ম্যকার্থিজম নামটার সংগে যারা পরিচিত কিংবা ২০০১ এর পর যারা দুনিয়া দেখসেন তারা জানেন 'দ্যা ল্যান্ড অফ দ্যা ব্রেভ এন্ড ফ্রিডমে' কিভাবে মতামত দমন করা হয়। বাই দ্যা ওয়ে, এই দেশটাই আদিবাসীদের নিশ্চিনহ করে জোর যার মুলুক তার নীতিতে গড়া। সেই নীতি দুনিয়াজুড়েই খাটে। কখনো কমিউনিষ্ট নিধন আর কখনো ইসলামী জংগিবাদ নিধনের নামে দেশে দেশে আগ্রাসন চলে। আবার বিপরীতে খ দেশটায় ফিরে যাই। এরা স্বর্গরাজ্য না, এদের অনেক সমস্যা। এরা দরিদ্র, এদের অভাবের পাশাপাশি লোভও আছে। এর উপর সমস্যা হইলো পুজিবাদী দেশের টপ টেন অংশের তীব্র বিরোধীতা। এরা যেভাবে নিজের দেশে অসাম্য বজায় রাখে সেইটা অন্য দেশেও চায়। ফলে, খ দেশের মোটাদাগে আর্থিক আর রাজনৈতিক অস্থিরতা লেগেই থাকে। কিন্তু, এরপরেও এরা মোটামুটি প্রতিটা মানুষের, আই রিপিট প্রতিটা মানুষের বেসিক নিড মেটাতে চেষ্টা করে। আরেকটা জিনিস মাথায় রাখা দরকার, খুব বেসিক ব্যাপার হচ্ছে অসীম প্রবৃদ্ধির জন্য কোটি শ্রমিক শোষণ করে জেফ বোজেস হওয়া ছাড়াও পরিবেশের ভারসাম্যও নষ্ট করতে হয়। ঐতিহাসিকভাবে যেসব দেশ অন্যদের লুটপাট না করায় পুজির দৌড়ে পিছায়ে গেছে তারা অনেকে পরিবেশ ভারসাম্যকেও গুরুত্ব দিতো, দেয়। ফলে, পুজিবাদী হিসেবে তারা গরীব। কোন একটা দেশে বাবুদের দুই বিঘা লোভে উপেনরা যেমন স্বর্বস্বান্ত হয়, তেমনি অনেক দেশেরও সেই হাল। উপরের আলাপগুলা খুব সরল। এর ভেতরে আরো অনেক হিসাব ও জটিলতা আছে। তবে মোটা দাগে এই ব্যাপারটা মাথায় রাখা জরুরী। অসীম লোভে পড়ে ক দেশ বানাবো না খ দেশের মডেল ফলো করবো সেটা নির্ধারন করা জরুরী। সেন্সিবল মানুষরা খ দেশটাই চাইবেন এবং এর উন্নতি করতে চাইবেন। সেটা বস্তুগত উন্নয়ন এবং বাকস্বাধীনতার মতো অবস্তুগত জরুরী আলাপেও। তবে, মানবচিন্তা অনেক বেশী ইরেশনাল। নানা হিসাবে মানুষ খ কে ডিমিন করে ক এর স্বপ্ন দেখে। অনেক সেন্সিবল, গুড সোলরাও এই ফাদে পড়ে। এই ব্যাপারটাই সম্ভবত সবচেয়ে বড় হতাশার। 
পাহাড়ে আর্মির সমর্থক এবং কিউবা বিরোধী জিয়া হাসান খালি পাবলিক সেন্টিমেন্টের কারনে একই যুক্তিতে ইসরায়েলের পক্ষ নিয়ে ফিলিস্তিনিদের গালাগাল দিতে পারেন না।
জাতীয়তাবাদের বন্ধন কাটানো বেশ কষ্টের। এমনিতে আমি বিশ্বের এক নম্বর নারী আর্চার, রাচির দরিদ্র রিকশাওয়ালা এবং নার্সের মেয়ে দিপিকা কুমারীর বিশাল ভক্ত (নেটফ্লিক্সে দিপীকার জীবন অবলম্বনে লেডিস ফার্ষট বলে একটা ডকু আছে)। তবে চলমান অলিম্পিকে আর্চারীর মিশ্র ইভেন্টে সাপোর্ট থাকবে বাংলাদেশের মেয়ে দিয়া সিদ্দিকি এবং রুমান সানার জন্য।
আজকে থেকে অলিম্পিক শুরু হচ্ছে। যদিও ডেভিডের বইয়ে পরিসংখ্যানের ভার একটু বেশী থাকে তবে এই বইটা ধারেও খারাপ না।
অনেকটা সময় একসাথে কাটাইলেও পিচ্চিটার জন্য আফসোস আরো বেড়ে গেলো। এতো দুরে তো ডেইলি ডেইলি মামুর পক্ষে যাওয়া সম্ভব নারে মা 😐😐😐
স্পিড চাইলেই তোলা যায়। একজন দক্ষ ড্রাইভারের কৃতিত্ব ব্রেক কষতে জানা। সেটা গাড়ির হোক কিংবা বান্টু ওরফে ছোট ভাইয়ের।
'হেফাজত কিংবা রাষ্ট্রচিন্তা, যেই ধারারই নেতা হও না কেন, তোমার বান্টু ওরফে ছোট ভাইকে নিয়ন্ত্রণ করতে না পারলে সব অর্জনই শেষ'- দেবরাজ জিউস
গোপীবাগ থেকে উত্তরা ১৮ নম্বর সেক্টরে যাচ্ছি। ঈদের পরদিন না হয়ে অন্যসময় হইলে যাদের বাসায় যাচ্ছি ওদের বলতাম, কুমিল্লা বা সিলেট চইলা আসেন, ঐসব জায়গায় যাইতে সময় কম লাগার কথা।
পুজিবাদের রাজধানী মার্কিন দেশে একদিকে আছেন বোজেসরা আর অন্যদিকে ঐ একই দেশে প্রতি ছয়জন মানুষের একজন গৃহহীন। দুনিয়াতে যেই সিস্টেমে একদিকে বিলিয়নিয়ার আরেকদিকে গৃহহীন থাকে সেইটা একটা সমস্যা। মানুষে মানুষের মেধা কিংবা সামর্থ্যে এতো পার্থক্য নাই যে এইরকম বিপুল অসাম্য তৈরী হবে। এই বেসিক ব্যাপার পাশ কাটায়ে, 'সবাইকে ধনী করার' লোভ দেখায়ে যে সিস্টেম গড়ে উঠে এইটা দুনিয়ার সবচেয়ে বড় শয়তানী স্কিম।
আমার মনের পশুর সাইজ ছাগলের চেয়েও ছোট। ফলে আশেপাশে অস্ট্রেলিয়ান ষাড়ের সমান মনের পশুওয়ালাদের সঙ্গে পাল্লা দিতে না পেরে কেনা পশুই কুরবানী দিলাম
এইবারও গরুর হাটে মনের পশুটারে বেচতে না পাইরা ফকিরি হালতে ঈদ কাটাইতেসি
মনের পশু কোরবানী দেয়ার আলাপটায় পশুর চেয়ে মানুষকে ভালো দেখানোর অহমিকা থাকলেও পাশবিক প্রবৃত্তি বিসর্জন দেয়ার আহবানটা সুন্দর। তবে, এই আহবানটা যারা জানায় তাঁদের বড় অংশ দেখা যায় নিজেরা খুব ভন্ড অথবা ভন্ডামীর সমর্থক। ফলে এই সুন্দর আহবানটাকেও গুয়ের মতো লাগে। জিনিসটা টিটকারির বিষয় হয়। এই অঞ্চলে প্রায় সব মতবাদেরই একই অবস্থা। ধর্ম হোক সাম্যবাদ হোক কিংবা এনার্কিজম হোক, সবকিছুই মোটামুটি বদমায়েশদের কবলে পড়ে রীতিমত বলাৎকার হয়ে যায়।
ক এবং খ আত্মীয়। দুইজনের বাসার দুরত্ব ১০ কিলোমিটার৷ ঈদে দুইজনেই কুরবানী দিয়েছেন এবং সামাজিকতা রক্ষায় উভয়েই উভয়ের বাসায় মাংস পৌছায় দিসেন। মাংসের পরিমাণও হরেদরে সমান। ফলে মাংসের পরিমাণ ও সামাজিক সম্মানবৃদ্ধি এই দুইয়ে প্রায় কাটাকাটি। উভয়পক্ষের নিট গেইন সমান হইলেও নিট লস হইলো পরস্পরের বাসায় যাইতে পরিশ্রম,সময় এবং যাতায়াত খরচ। প্যান্ডেমিকের ঝুকি তো আছেই। যদিও পূজিবাদী অর্থনীতির আওতায় একটা বড় অংশ কার্যকলাপ এই জিরো সাম গেম তবে এরেই প্রবৃদ্ধি দেখায়ে গুনগান গাওয়া হয়। সেই আলাপ আপাতত বাদ। খুব বেসিক সেন্সে কুরবানীর মাংসের তিনভাগের একভাগ যে আত্মীয় স্বজনকে দেয়ার বিধান সেইটা যুগোপযোগী করা দরকার। যেই আত্মীয় কুরবানী দেয় তারে হুদাহুদি মাংস না দিয়ে ফোনে বলা উচিত ভাই, আপনি আমারে যে মাংসটা দিতেন সেইটা বুইঝা পাইসি, আপনিও আমার ভাগেরটা রাইখা দেন। আত্মীয়ের ভাগের মাংস কেবলই কুরবানী দিতে অপারগ আত্মীয়কে দেয়া উচিত। সম্ভব হইলে একটু বেশী করে। তবে, কুরবানী দেয়ার কারণ 'ভাব দেখানো' হইলে আলাপ ভিন্ন।
'ঘরের জন্য মাংস রাখলে তোর ভাই ঘুইরা ঘুইরা খাইবো, আর ভুড়ি বাড়াইবো।' 'ঠিকই বলসো আম্মা, খাওয়ার বেলায় ভোটকার কোন হুশজ্ঞান নাই। সব মাংস গরীবদের দিয়ে দাও।' বরাবরের মতো আমার মা আর বোনের কোরবাণী ঈদের দিনের কথোপকথন। এরা যেমন মানুষ, আমার ওজন ৩০ কেজি হইলেও সব মাংস বিলায়েই দিতো। পারলে পুরা গরু দিয়ে বাজার থেকে আরো মাংস কিনে আনতো বিলানোর জন্য। চান্স পেয়ে হুদাই আমারে একটু গালাগাল দিলো আরকি 😐😐😐
সবাইকে ঈদ মোবারক। আশাকরি সামনের দিনগুলাতেও বন্ধুদের জন্য তেমন আশ্রয় হয়ে থাকবো যেমনটা জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল বাংলাদেশের বেলায় থাকে।
নাটকে উকিলকে অপমান করায় নাটক সংশ্লিষ্টদের যে ব্যাটা মানহানীর মামলা ঠুকে দিতে পারে, তার ওকালতি ডিগ্রী কেড়ে নিয়ে পাগলা গারদে পোরা উচিত। আর অতি অবশ্যই পাগলা গারদের আইসোলেটেড সেলে রাখতে হবে। একই সেলে রাখলে এই ব্যাটা উত্তেজিত হয়ে অন্য পাগলদের যখন তখন কামড় দিবে। 
ভাষাবিজ্ঞানীরা প্রমাণ করেছেন আরবি ভাষার হুর আর ইংরেজী ভাষার whore একই শব্দমূল থেকে আসে নাই। জানার পর থেকে ডিপ্রেসড বোধ করতেছি।
সকালবেলা এক হাটুর বয়সী বান্ধবী দারুন স্লিক এন্ড সেক্সি কয়েকটা বুকমার্ক গিফট পাঠাইসে। বিকালে এক বড়ভাই একটা এলিগ্যান্ট ফাউন্টেন পেন গিফট করসেন দোয়াতসহ। ঈদের আগে এইসব ছবি দিয়ে লোকজনের হিংসা বাড়াইতে চাইনা। বরং কদ্দিন আগে আরেক বড় ভাই এরিস্টোক্রেটিক নোট বই দিসিলেন, সেটাতে এলিগ্যান্ট পেন দিয়ে হিয়েরোগ্লিফিকস শেখার ট্রাই করি। (দিন দিন শেফুদা হয়ে যাইতেসি)
হুমায়ুন আহমেদ বাংলা মিমের জগতে এককভাবে সবচেয়ে বড় টেম্পলেট প্রোভাইডার। আর সব বাদ দিলেও, এই একটা কারনেই উনাকে কালোতীর্ণ লেখক বলা উচিত।
মান্না আম্মাজান সিনেমায় ভিলেনের চামচারে যেমনে খুজতেসিলো ওরেও আমি এমনে খুজতেসিলাম। আমাদের বয়সীরা এর সংগে কতোটা নষ্টালজিক আজকে টের পাইলাম। এই সংকলনে নন্টে ফন্টের ইতিহাস ছাড়াও ভিন্টেজ কালেকশন আছে যেগুলা ব্ল্যাক এন্ড হোয়াইটে। অন্যদিকে সেরা নন্টে ফন্টে নামে একটা কালেকশন আছে যার কার্টুনগুলা কালার। আমি কার্টুন বিশেষজ্ঞ না, কিন্তু আমার কালার ইলাষ্ট্রেশনগুলা মোটেই ভালো লাগলো না। সেইটা কারগরি সমস্যা নাকি নন্টে ফন্টে ব্যাপারটা সাদার উপর কালোতে যাদু, ঐখানে বহুবর্ণ মানেই নষ্টালজিয়া ধংস তা বুঝলাম না। পথের পাচালী কিংবা মর্ডান টাইমস অথবা ব্যাটেলশিপ পটেমকিনকে কালারাইজড করলে শার্পনেস নষ্ট হয়ে বিচ্ছিরি হয়ে যাওয়ার যে আশংকা সেইরকম লাগলো। সব মিলায়ে কালার কালেকশনটা ভালো লাগলো না বিধায় ফেলে আসলাম। তবে এই সংগ্রাহক সংখ্যাটা নামের প্রতি পূর্ণ সুবিচার করেছে সন্দেহ নাই৷
মামা হাটে গেসে আম্মার কুরবানীর গরু কিনতে। গিয়ে ফোন দিয়ে বলতেসে দাম অনেক বেশী। আম্মা আমার দিকে চোখ পড়ার আগেই বাড়ি ছাইড়া বাইর হইয়া গেলাম। চোখে পড়লে দেখা যাবে কোনসময় বাজেটের অভাবে কেনা গরুর বদলে পালা গরু কুরবানীর সিদ্ধান্ত নিয়ে নিবে।
সুদীপ চক্রবর্তীর দি বেংগলীস পড়ে ভালো লাগসিলো। লোকটার লেখার হাত ভালো, দেখার ও বোঝার চোখ ও প্রশংসনীয়। তবে, বহুল প্রশংসিত এই বইটা এক যুগ আগে লেখা হইলেও আজকেই নেটে পাইলাম। হোপিং ফর আ গুডরিড।
বিছানায় শুয়ে এপাশ ওপাশ করে একেকবার মোবাইল, কিন্ডল, ট্যাব আর কোবোর সংগে মজা নেয়ার প্রেক্ষিতে জীবনে প্রথমবারের মতো চার বিবাহের সমর্থকদের মতো উন্মাদদের প্রতিও হালকা সহানূভূতি চলে আসলো।
Rindfleisch­etikettierungs­überwachungs­aufgaben­übertragungs­gesetz উপরে যেইটা লিখসি সেইটা একটা জার্মান শব্দ। না, ভুল বলি নাই, একটা শব্দ। বাংলা সমাসের ভক্ত (সম্ভবত গর্বিতও) রবীন্দ্রনাথ জার্মান সমাসের ব্যাবহার দেখে তব্দা খাইয়া গেসিলেন। এইরকম বড় বড় শব্দ জার্মান ভাষায় নিয়মিত পাওয়া যায়। এহেন জার্মান ভাষাকেই যুক্তরাষ্ট্রর অন্যতম রাষ্ট্রীয় ভাষা ঘোষণার জন্য ১৭৯৫ সালে মার্কিন কংগ্রেসে বিল উত্থাপিত হয় যা মাত্র এক ভোটের জন্য পাশ না হওয়ায় মার্কিন তথা সারা দুনিয়ার মানুষকে বাধ্য হয়ে জার্মান শিখতে হয় নাই। ( ফুটনোট: এই বিলের ব্যাপারটা সম্ভবত মার্কিন দেশের জার্মান ভাষাচাষীদের অতিরঞ্জিত আলাপ। তবে, ইউরোপের সবচেয়ে বেশী মানুষের মাতৃভাষা জার্মান আমেরিকাতেও একসময় অনেক প্রভাবশালী ছিলো। আর আল্লা না করুক, হিটলার যুদ্ধে জিতে গেলে কি হইতো সেইটা কল্পনা করাও ভীতিকর।) 
আমার নতুন ইবুক রিডারটা রাকুতেন অর্থাত্ বার্সালোনার স্পন্সরদের প্রোডাক্ট। এখন তো আমার সকল বার্সালোনা ফ্যানদের বলতে ইচ্ছা করতেসে
দরকষাকষি, কূটনীতি এইগুলা গুরুত্বপূর্ণ স্কিল তবে যাবতীয় অন্য স্কিলের মতো মুখস্থ পদ্ধতি এপ্লাই করাটা হিতে বিপরীত হইতে পারে। এড ফার্মে কাজ করা জুনিয়র আর্টিস্ট মফিজ লোকেমুখে জানতে পারে ওই অফিসের সিনিয়র ডিজাইনার এক নারী অর্থের বিনিময়ে পাবলিক সার্ভিস দেন, আইমিন লোকের সংগে ঘুমান। ব্যাচেলর মফিজ নানাভাবে ব্যাপারটার সত্যতা যাচাই করলো৷ এরপর একদিন বিকালে অফিস শেষে নির্জনে সুযোগ পেয়ে বললো, ম্যাডাম আপনার সার্ভিস নিতে চাই। প্রথমে ভদ্রমহিলা একটু আপত্তি জানাইলেও পরে বললেন আচ্ছা, দশ হাজার টাকা নিয়ে আজকে রাতে আমার বাসায় চলে আসেন। এতো টাকার কথা শুনে বেচারা মফিজের মন খারাপ হয়ে গেলো। এরপর সে বললো, 'প্লিজ, কনসিডার করেন, কাইন্ডলি ২ হাজার টাকায় ম্যানেজ করেন। আমি তো আপনার ছোট ভাইয়ের মতো। বড় বোন হয়ে প্লিজ এইটুকু ছাড় দেন। '
মার্কিন মুলুক থেকে সদ্য আবির্ভাব হওয়া বই পড়ার যন্ত্র। আগে অনেকগুলা কিন্ডল ব্যাবহার করলেও এই প্রথম হাতে পাইলাম অত্যাধুনিক টেকনোলজির কোবো। কিন্ডলের চেয়ে স্ক্রিন বড়, ইংক টেকনোলজি আরো উন্নত এবং সরাসরি ইপাব পড়া যায়। আর মেমোরিও বেশী। এইসব মিলায়ে, বর্তমানে ইবুক রিডারগুলার মধ্যে কোবো লিবরাই সবচেয়ে আকর্ষনীয় ধরা হয়। তোমরা যারা আমার ভাগ্যকে হিংসা করো তাদের উদ্দেশ্যে শেফুদার পক্ষ থেকে সমবেদনা।
পলিগ্লটদের (বহু ভাষাবিদ) এক ক্লোজ গ্রুপে এক ফাজিল ছোকরা প্রশ্ন করসে, আপনাদের ভাষায় প্রকাশ্যে কেউ বায়ু ত্যাগ করলে সেটা কিভাবে প্রকাশ করা হয়? আমি বলার পরে বেশীরভাগই মন্তব্য করলো যে 'পাদ মারসে' শব্দযুগল নাকি সবচেয়ে বেশী নান্দনিক এবং সুরেলা। এমনকি কোরিয়ান বা ভিয়েতনামীর মতো ইডিওফোন সমৃদ্ধভাষার ফ্রেজ থেকেও নাকি বাস্তবের ক্রিয়ার সংগে বেশী সাযুজ্য। নিজের ভাষার গর্বে পেট ফুলে গেলো। অত:পর দুখানা গৌরবময় পাদ মেরে দিলুম।
'মেয়েমানুষের এরকম হয়, ওরকম হয়, সবরকম হয় কেবল মনের মতো হয় না' -পুতুল নাচের ইতিকথা 
ঘটনা: সাকিবের নতুন বিজ্ঞাপনে একটা বাচ্চাকে অন্যরা বলে তুই আমাদের লেভেলে না, আর সাকিব বলে আসো তোমার সংগে আমি খেলি। সম্পুরক তথ্য: জিম্বাবুয়ের সংগে বীরবিক্রমে খেলতে থাকা বাংলাদেশ টিটুয়েন্টি বিশ্বকাপে সরাসরি চান্স না পেয়ে ওমান আর পাপুয়া নিউগিনির সংগে বাছাইপর্বে খেলবে। অনুসিদ্ধান্ত: বিজ্ঞাপন নির্মাতাদের উইজডমকে স্যালুট দিতে হয়।
জীবনে ইভ্যালির সংগে কোন লেনদেন করিনাই এই অর্জনে আগামীকাল নিজেরেই নিজে এক প্যাকেট বিরানী ট্রিট দিবো। কালকে মানে কালকেই, পরশু, তরশু না
লিটন দাস নিজের বাকিজীবন ব্যাটিং করার সময় শুধু এই ইনিংসটা মনে রাখলেই চলবে।
এনার্কিষ্ট চমস্কি মার্কিন প্রপাগান্ডা আর মিডিয়ার আলাপে বিভ্রান্ত হবার ব্যাপারে সারাজীবন সতর্ক করে দিলেও বাংলাদেশে এনার্কিষ্ট নামধারীরা সেইসব মিডয়ার সুরেই ধেই ধেই করে নাচে। এই দেশে ধর্ম থেকে এনার্কিজম সব কিছুতেই সবচেয়ে বড় ভন্ড, বাটপারগুলা নেতৃস্থানীয় ভূমিকা নেয় আর নিজেদের ধান্দায়, দর্শনগুলারে গুয়ের দলায় পরিণত করে।
আকিরা কুরোশোয়ার একটি মুভিতে দেখা যায় যুদ্ধ জয়ের পর এক ওয়ার্ডলর্ড শত্রুপক্ষের বন্দীদের কয়েক হাজার পানিপূর্ণ ড্রামে ভরে ঢাকনা আটকায় দেন।।এরপর প্রতিটা ড্রামের নিচে আগুন দিয়ে পানি আর মানুষগুলোকে সিদ্ধ করা হয়। মানুষগুলার কেমন লাগছিলো মরার আগে? কিংবা এই পাখিগুলার? পশুগুলার?
ঢাকার ঘরোয়া লীগে গত কয়েক বছরে মারাত্নক প্রশ্নবিদ্ধ আচরণ করার পরেও, লজ্জার সঙ্গে বলতে হয়, আবাহনী ক্লাবটার প্রতি পুরাপুরি দুর্বলতা যায়নাই। ছোটবেলার পছন্দের ব্যাপারটাই এইরকম তীব্র। বহু গবেষনায় এই ব্যাপারটা প্রতিষ্ঠিত যে, মানুষ ছোটবেলায় একটা দলের সমর্থন করে এবং বাকিজীবন এর ভালোমন্দে থাকে। শুধু থাকেই না, নানাভাবে এর কলংকগুলাকেও ডিফেন্ড করে। বিগ ডাটা নিয়ে কাজ করা বিজ্ঞানী সেথ স্টিফেন্স ডাভিডোউইটজের এভ্রিবডি লাইজে এই ব্যাপারটা নিয়ে বিশদ আলোচনা আছে। তিনি দেখান যে, অধিকাংশ মানুষই কেন ছোটবেলায় একটা দলের সমর্থক হন, তার তেমন একটা যুক্তি দাড়া করাতে পারেন না কিন্তু সবচেয়ে যুক্তিবাদী, জানাশোনাওয়ালা মানুষটাও দলটাকে ত্যাগ করা দূর, নিন্দাও করতে পারেন না। আমি নিজেও নিশ্চিত জানি না, আমি কেন আবাহনীর ভক্ত। সম্ভবত বাপ মোহামোডান ছিলো, সেইটার বিরুদ্ধে যাওয়ার জন্য, কিংবা ছোটবেলায় মাঠে গিয়ে কিংবা টিভিতে আবাহনীর খেলা দেখসিলাম বা হয়তো কোন এক ম্যাচের বিবরণ পড়েই। মোদ্দা কথা, এই ব্যাপারে তেমন যুক্তি নাই, বিষয়টা শিশুকালের মোহ এবং পরে সারাজীবন সেই কাল্টের অংশ হওয়া। ইন্টারেস্টিংলি, ক্রিকেটে ওয়েষ্ট ইন্ডিজ বা লিভারপুল সমর্থন অবশ্য আশেপাশের মানুষের রাজনৈতিক দর্শনের প্রভাবে। এই দুইটা অলমোষ্ট ইমপোজড। এইটাও কমন ঘটনা। বাংলাদেশের লোকের ক্রিকেটে পাকিস্তান বা ভারত সমর্থন করার মতো। তবে , বহু মানুষ দেখা যায় ধর্মীয় আবহে দল দুইটা সমর্থন করা শুরু করে, পরের জীবনে সেই আবহ বা বিশ্বাস না থাকলেও দলটাকে ছাড়তে পারে না। এইটাই নাটকীয়ভাবে বলসিলেন ফুটবলার এরিক ক্যান্টোনা- "আপনি সংগী, রাজনীতি, ধর্ম সব বদলাইতে পারবেন তবে কখনোই পছন্দের ফুটবল দল বদলাইতে পারবেন না।" ক্যান্টোনার সঙ্গে পুরাপুরি একমত না এইজন্য যে, রাজনৈতিক দর্শন কিংবা দল বদলানোও আমার কাছে ফুটবলের সমর্থন বদলের মতোই কঠিন মনে হয়। ইউরো ও কোপার উৎসবের সময় নানারকম মানুষের বিভিন্ন মন্তব্যে উপরের সহজ আলাপগুলা মনে হইলো। বিশেষত আমার অত্যন্ত পছন্দের একজন অগ্রজ এবং অনুজের কথা না বললেই না। দুইজনেই বামপন্থী এবং সংবেদনশীল। তবে উনাদের একজন সমর্থনের জোশে, ভুলে ভরা ইতিহাস ও ঘৃনার চর্চা করলেন আর আরেকজন গত শতকের অন্যতম খুনী স্বৈরাচার, এন্টি কমিউনিষ্ট ফ্রাংকোর ক্লাব, রিয়াল মাদ্রিদের ফ্যান। যেই ক্লাব নিয়ে ফ্রাংকোর সহযোগী হোসে সোলিস বলসিলেন যে, রিয়াল আছে বলেই আমরা জনতার শত্রু না হয়ে ওদের পাশে পাইসি। এহেন রিয়ালের সমর্থন করা একজন টগবগে কমিউনিষ্টের জন্য বেশ কঠিন হবার কথা। তবে, আগেই যেটা বললাম, সমর্থনের ব্যাপারটাই এইরকম। রিয়ালের ইতিহাস বা আবাহনীর বর্তমান জানার পরেও সবচেয়ে সংবেদনশীল, সবচেয়ে পলিটিকালি এন্ড হিস্টোরিকালি কনসাস মানুষটাও এর সমর্থন ছাড়তে পারেন না। এই আলাপটা রাজনীতি, ধর্মীয় বিশ্বাসের বেলায়, ক্যান্টোনা যাই বলুন না কেন, একইরকম বা আরো বেশী শক্তিশালী। ফলে, এই আলাপে আরো একবার নিশ্চিত হওয়া যায় যে, ফেসবুকে আমরা তর্ক বা গালাগাল দিয়ে যে লোকজনকে নিজেদের 'লাইনে' আনার চেষ্টা করি, এই ব্যাপারটা অত্যন্ত কঠিন। ক্ষেত্রবিশেষে এর ফল বরং বিপরীত হয়। আমার এক অতি প্রিয় ছোটভাই যেমন বলে যে, ফেসবুকের উগ্র নাস্তিকদের কারনে অনেক মানুষের ধর্মবিশ্বাস ফিরে আসছে আর ডিসকো ওয়াজি আর উগ্র মুমিনদের আচরণে অনেকের নাস্তিক হইতে সুবিধা হইসে। ফলে, এই ফিকল আন্ট্যানজিবল দুনিয়ায় প্রোসেলাইটেজেশন দুরের কথা, তেমন গভীর তাত্ত্বিক আলাপেও আগ্রহ নাই। (আগামী কালের আধাঘন্টা ধার নিয়ে এই স্ট্যাটাস দিলাম। আবার আগামী সপ্তাহে মোলাকাত হবে, রিয়াল ফ্যানেরা এবং যেই দুই পছন্দের মানুষের উল্লেখ করসি, তাঁরা গালাগাল দিলেও দেখা হবে না 😛 ) 
নিয়াজ মোর্শেদ এখন দাবা বাদ দিয়ে মেয়েদের ফুটবল লীগে খেলেন। ছবি: আজকের প্রথম আলো
ইউরো, কোপা, উইম্বলডন, অবিরাম ক্রিকেট মিলায়ে একমাস ব্যাক্তি ও পেশাদারী জীবনে খুব ব্যস্ততা গেলো। তবে মারাত্নক রকমের এনজয়মেন্ট ছিলো। সেইটা শেয়ার করতে ফেসবুকে হাইপারলেভেলের সক্রিয়তা ছিলো। আজকে থেকে সব উত্তেজনা প্রশমিত, মেলা ভাংগার মতো নীরবতা। এই কারনে আজকে থেকে ডুব দিবো ভাবতেসি। গত বছরই রিয়েলাইজেশন আসছে ছোটকালে অনেক বই পড়ে বুঝি নাই। সময়ের আগে বা সংক্ষেপিত ভার্সন পড়ার ফলে। এখন প্রজেক্ট রি-রিডে ডুব দিবো। আগামী এক মাসের টার্গেট এই তিনটা বই আবার ভালোমতো পড়া। দাস ক্যাপিটালের সংগে ডেভিড হার্ভের কম্প্যানিয়ন আর ইউটিউবে থাকা লেকচারগুলা শুনবো৷ শার্লকের সংগে স্টিফেন ফ্রাইয়ের কন্ঠে অডিওবুক আর ডিকের সচিত্র এনালাইসিসসহ আরো দুই একটা এনালাইসিসের বই থাকবে। গুডবাই ডিয়ার ফ্রেন্ডস, ফেসবুকে আগামী কদ্দিন খুবই কম ইন্টারএকশন হবে৷
প্রথম আলো যেহেতু বলসে, এইটাই মনে হয় সত্য। আমরা যা দেখসি অইটা মিথ্যা
ইংল্যান্ড ফ্যানরা কাপ জিততে পারে না বলে এমনকি  আর্জেন্টিনা ফ্যানদের কাছেও আজকে থেকে পচানি খাবে।
এলিজাবেথ বুড়ি মনে হয় আজকে ঠিকঠাকমতো অপনেন্ট গোলির মুখে লেজার লাইট মারতে পারে নাই।
ব্রাজিল গতকাল হারায় সবচেয়ে লাভ হইলো ব্রাজিলের সংগ্রামী জনতার। ব্রাজিলের কিংবদন্তী শ্রমিক নেতা লুলা ডা সিলভার যে লড়াই সেই লড়াইয়ের বিরুদ্ধে স্বৈরাচারী বলসেনারার জন্য এই ট্রফিটা গুরুত্বপূর্ণ ছিলো। ব্রাজিলের ফুটবল হচ্ছে কোটি কোটি দাসের সন্তানদের খেলা, যেই দাসদের সারা দুনিয়া, বিশেষত আফ্রিকা থেকে পাচার করা হতো। ব্রাজিলের ফুটবলকে বলা হয় 'ক্রিওল ফুটবল', কারন এই ক্রিওল ভাষা ছিলো দাসদের কমন ভাষা। আর্জেন্টিনা আর উরুগুয়েতে যে বৃটিশ রেলওয়ে আর শিপিং অফিসাররা ছিলেন তাদের মাধ্যেমে ফুটবল খেলাটা লাতিন আমেরিকায় আমদানী হয় কিন্তু ব্রাজিলে পৌছে, কালো দাসেদের সন্তানদের সুবাদে এর আংগিক আর শৈলী বদলে যায়। ভিক্টোরিয়ান যুগের ট্যাকল ভিত্তিক 'ম্যানলি' খেলা ট্যাংগো নাচের আদলে শিল্প হয়ে উঠে। দাসেদের পায়ে ফুটে ফুল। আর সেই দাসেদের উত্তরপুরুষেরা পাপের শহর রিওডি জেনোরার কুখ্যাত বস্তি বা ফাভোলাতে সবাইকে কাটানোর, চুরি করে পালানোর যে বিদ্যা শিখে সেইটা ফুটবল মাঠে পরিণত হয় ফাভোলা স্টাইল বা জোগো বণিতায়। সেই রোমান্টিক গল্প বলসেনারোর মতো আমাজনখেকো টাইরান্টের হয়ে গান গায়নি। স্বপ্নের মারাকানা ছুড়ে ফেলে দিয়েছে স্বৈরাচারের খায়েশ। আমাজনের আদিবাসী, ব্রাজিলের সংগ্রামী জনতা আর কমরেড লুলা সিলভার জয় হোক। ফুটবল হয়ে উঠুক জনতার অস্ত্র, যেমনটা সবসময় ছিলো। (লুলার গতকালকের একটা নিউজ কমেন্টে দিলাম)
ছবিটা নেটে পাইলাম। এই লোকের খোদা যে মারাত্নক রকমের শয়তান এতে সন্দেহ নাই। যেই খোদা নিরপরাধী শিশুদের পুড়ায়ে মারে তারে সেই খোদা আর ভক্তদের লানত।
বিকাশে টাকা পেয়েই ব্রাজিল খারাপ খেললো। সবচেয়ে বেশী পেমেন্ট পাইসে কোচ তিতে।
আর্জেন্টিনা যদি এতো বছরের চেষ্টায় ট্রফি জিততে পারে আমরাও আগুনে পুড়িয়ে হত্যাগুলোর বিচার করতে পারবো একদিন। কোন কিছুই অসম্ভব না।
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় সম্পদ কি? সস্তাশ্রম। পৃথিবীর মধ্যে সবচেয়ে সস্তায় এই দেশে শ্রমিক পাওয়া যায় বলে এই দেশের গার্মেন্টস আর অন্যন্য সেক্টরের কারখানাগুলা এস্টাবলিশ হয়। অন্যতম আয়ের উৎস রেমিট্যান্স প্রবাহেরও প্রধান কারন সস্তা শ্রমিক। ফলত, ব্যবসায়িক দিক দিয়ে দেখলে, শ্রমিক পুড়ে যাওয়া মানে সবচেয়ে সস্তা জিনিসটা নষ্ট হইলো। ক্ষতির বিচারে এমন কিছুই না। বরং বেশী দুশ্চিন্তার কারন হইলো পোড়া মেশিন আর ইন্সুরেন্সের ক্ষতিপূরণ।
খালি গরীব পুড়ে মরে এই আলাপও অবশ্য ঠিক না। নিমতলীর আগুনের পরেও অবস্থার পরিবর্তন হয়নাই, গুলশানের দুর্ঘটনার পরেও হাজার হাজার কোড না মানা বিপদজনক বিল্ডিং পটেনশিয়াল টাইম বোমা হিসেবে টিক টিক করছে।
কালকে কোপা আর ইউরোর উত্তেজনায় পুড়ে যাওয়া মানুষ আলোচনার বাইরে চলে যাবে। এরপর মিডিয়াতে থাকবে খালি সেজান জুসের বিজ্ঞাপণ আর গুনগান। 
অতি দুর্বল চিত্রনাট্য, স্টারকাষ্ট বোঝাই করে টেকনিকালি নয়েজপূর্ণ একটা সিরিজকে ভালো বলতে হবে শুধু দেশী নির্মাণ বলে? এই ইন্টারনেটের যুগেও?
পুড়ে যাওয়া মানুষগুলার কেউ কেউ হয়তো মেসির ভক্ত ছিলো, কেউ হয়তো ব্রাজিলের পতাকা নিয়ে প্রস্তুত ছিলো আনন্দ করার জন্য।
চোখ বন্ধ করলেই পোড়া থেকে বাচতে অনেক উচু থেকে লাফ দেয়ার দৃশ্য দেখি।
নেটফ্লিক্সে নতুন ডকুড্রামা আসছে, নাম হাও টু বিকাম আ টাইরান্ট। দুনিয়ার সব বিখ্যাত স্বৈরাচারদের কাহিনীর ড্রামাটিক উপস্থাপনা। কিন্তু যাদের দেখাইসে তারা সবাই পুরুষ। এর তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাই।
'পুড়ুক আর যাই হোক, কারখানা বন্ধ হইলে শ্রমিক খাবে কি?' 'হইতে পারে একটা ঝামেলা হইসে তা বলে একটা দেশী ব্র‍্যান্ডকে আমরা বর্জন করতে পারিনা' উপরের দুইটা আলাপ একাধিক শিক্ষিত এবং দশজনের চোখে বুদ্ধিমান, ভালো এইরকম মানুষদের দিতে দেখলাম ফেসবুকে। রাগ মিটাইতে আগে গালাগাল দিতাম। এখন দেইনা। খুব রাগ উঠলে ওয়ালে অনেক অনেক জোরে কয়েকটা ঘুষি মারি।
আমরা যারা সহ্য করা শিখে গেছি, এইসব দিনে রানাপ্লাজার পচা লাশ আর ফ্রেশনারের মিশ্রিত গন্ধটা এসে ধাক্কা দেয়। ঐ বিকট গন্ধে বমি আসে, দুইটা ফেসবুক স্ট্যাটাস দেই, বহুদিন ফ্রেশনারের গন্ধ সহ্য করতে পারি না। আর যারা হিমুর মতো, ওরা একদিন গায়ে আগুন দিয়ে মরে যায়। এই লাশপচা গন্ধ প্রতিনিয়ত সহ্য করা বনাম গায়ে আগুন দিয়ে মরে যাওয়াই আমাদের জীবন।
শিশু মরতেসে বলে কাইন্দেন না, গরীবের ঘরে এতো এতো শিশু জন্মায়ই উৎপাদনের মেশিন চালায় রাখতে। আপনারা এখন না কাইন্দা, অন্যসময় না হাইসা, বরং একটু ভাইবা দেইখেন, শিল্প বিপ্লবের পর থিকাই কেন গরীবের ঘরে এতো শিশু, থুক্কু, প্রডাকশন অব্যহত রাখার অতি সস্তা মেশিন জন্মায়।
কারখানায় যে খুনগুলো হয় সেগুলোর প্রধান কারন দূর্ঘটনার পর শ্রমিকদের বের হতে না দেয়া। এই বের হতে না দেয়ার কারন সম্পদ চুরির ভয়। মালিকের নির্দেশনায় ও ভয়ে, সম্পদ বাচানোর চেষ্টায় শ্রমিকদের আটকে রেখে মারা হয়৷ নিষ্ঠুর শোনাইলেও সত্য, চলমান ব্যবস্থায় শ্রমিকের প্রাণের চেয়ে সম্পদের মূল্য অনেক বেশী। মসজিদের সম্পদ চুরি হইতে পারে এই ভয়েই যেখানে ঘরহীন মানুষের জন্য তালা খোলা হয়না, সেখানে কারখানা মালিকরা সম্পদের চেয়ে মানুষের জীবনের মূল্য বেশী ভাববে এইটা দুরাশা। ফলে, একমাত্র উপায় হইলো এদের বাধ্য করা। যেই সম্পদ রক্ষা উনারা সবচেয়ে জরুরী ভাবেন, মানুষের প্রাণহানী হলে সেই সম্পদ কেড়ে নেয়া, বহুগুনে ক্ষতি আদায় করাই প্রাণহানী ঠেকানোর একমাত্র উপায়। বিদেশী বায়ার তথা ব্যবসা হারানোর ভয়েই রানাপ্লাজা হত্যাকান্ডের পর গার্মেন্টস সেক্টরে অনেকে লাইনে আসছে। ব্যবসা হারানো বা সম্পদ হারানোর সত্তিকারের ভয় না থাকলে কারখানার গণহত্যা বন্ধ হবে না।
লকডাউনে গরীবের দুইটা অপশন: ১. রাস্তায় কান ধরে উঠবস করা ২. কারখানায় পুড়ে ছাই হয়ে যাওয়া আগে এদের শোষণ করা হইতো, মারা হইতো। এখন সংগে যোগ হয় তীব্রতম অপমান এবং যন্ত্রণা।
ব্রাজিল আর্জেন্টিনার খেলা নিয়ে ফেসবুক এবং বাইরে যে উত্তেজনা দেখছি এর প্রেক্ষাপটে কিছু প্রশ্ন মাথায় আসলো। প্রশগুলা যাদের বয়স ২১ এর নিচে তাদের জন্য। ১. এই এজ গ্রুপের সমর্থকদের কতো অংশ এই দুই দলের সমর্থক? ২. সমর্থকদের কতো অংশ নিয়মিত ক্লাব ফুটবল দেখেন এবং তার জন্য গড় বরাদ্দ সময় গত? ৩. এদের কত অংশ শহরে আর কত অংশ গ্রামে বড় হয়েছে? ৪. টেলিভিশনে/অনলাইনে নিয়মিত ফুটবল কবে থেকে দেখা শুরু? ৫. পরিবারে খেলা দেখার ব্যাপারে মতামত কি? পরিবারের গুরুজনদের ফুটবল নিয়ে আগ্রহ কেমন? এইগুলা বিশদে জানতে পারলে একটা ভালো সোশিওডাইনামিক স্টাডি হইতো। আমার ধারনা এর মাধ্যেমে কিছু ভালো অব্জার্বেশন সম্ভব। যাদের জন্ম ২০০০ এর পর তারা এইখানে প্রশ্নগুলার উত্তর দিতে পারেন। কিছু হইলেও ধারনা পাওয়া যাবে।
আগে কোন একটা ফিচার বা মোটামুটি বড় লেখা লিখলে তৃপ্তি আসতো, ইদানিং লেখার পর খুবই অতৃপ্তি, অস্বস্তি, হতাশা আর শূন্যতা ভর করে। মনে হয় কিছুই হয়নাই।
প্যাট সিমকক্স আর মার্ক বাউচারের নবম উইকেটে বিশ্বরেকর্ড পার্টনারশীপের বল বাই বল সম্ভবত দেখসিলাম। সে বয়সে প্রতিটা টেষ্টই ওইভাবে দেখতাম। ভীষন ভালো লাগসিলো সিমকক্সের সেই ইনিংস। তবুও আজকে চাইতেসিলাম মাহমুদুল্লাহ আর তাসকিন রেকর্ডটা ভেংগে দিক। মাত্র ৪ রানের জন্য পারলেন না।
