প্রেম ভালোবাসা আমারো কোনো প্রেফার্ড কিছু না, নাটকে সেটা চলে আসছে হয়ত, রিয়েলি যেটা আনতে চাইছি সেটা ইনি ফিল করছে দেখে ধন্যবাদ।
নীসলা মানে নীল, সবুজ আর লাল। এই তিনটা মৌলিক রঙ তা নিউটন প্রিজমে পরীক্ষা করে দেখিয়েছে। চাকরীর পরীক্ষায় সাধারণ বিজ্ঞান অংশ থেকে যে প্রশ্নটা আসে তা এখান থেকেই আসে। তবে আর্টের ব্যাপার আলাদা, সেখানে নীল আর হলুদ মিলে সবুজ হয়। আপনারা যারা সেটা মনে করে মৌলিক রঙ লাল, নীল, হলুদ বলতেছেন সেটা পেইন্টের সেন্সে ঠিক আছে, তবে চাকরীর পরীক্ষায় সেটা জিজ্ঞেস করে না আসলে।
ভিকারুননিসা নিয়ে আমি কিছু বলব না, বউ, বোন পুরা entire ফ্যামিলি আমারে কইবে আগে চান্স পেয়ে দেখাও৷
সার্জিল খান আর নেই৷ ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজীউন। আমি সহ বহু মানুষের শৌখিন লেখা ছাপা অক্ষরে আনার পিছনে তার বহু অবদান আছে৷ তার পরিবারকে শোক কাটানোর শক্তি আল্লাহ দিক।
মাইকেল জেকসন ১০০ বছর বাঁচতে চাইছিলেন, এইটা দেখার পর ৫০ বছর বয়সে হার্টফেল হয়।
শামীম পাটোয়ারীর জয়সূচক রানের সাথে সাথে এপার্টমেন্টের কেয়ারটেকার শামীম ফকির (অফিসিয়ালি এই নাম) ফোন করে বলছে ভাইয়া ৫ হাজার টাকা যে পান ১ মাস পরে দিলে কি হবে? বলছি, ২ মাস, ২ মাস পরে দিয়েন।
ভোক্তা অধিকারে অফিসার বন্ধুরে হোয়াটসঅ্যাপে মেসেজ দিছিলাম দোস্ত ইভ্যালি থেকে আমার পাওয়ার ব্যাংক ছুটায় দে। বন্ধুই মেসেজ সিন করছে ৭ দিন পর।
ছেলেটার ইমোশনাল ইন্টালিজেন্স গ্রো করে নাই। এমনিতে ব্রিলিয়ান্ট কিন্তু সম্ভবত জীবনের সব স্ট্রেস পড়ালেখায় দিছে, আগে তেমন বন্ধু বান্ধবও ছিল না। এই জন্য এলাকায় বা পাড়ায় খেইলা চইরা বড় হওয়া লাগে। অবশ্য পুরাটাই আমার অনুমান।
সাময়িক বিপদগ্রস্থ যুবকের সরলতায় চাকরী পাওয়াইতে হেল্প করা যায়,  সংসার এত সহজে পাতাইয়া দেওয়া যায় না।
"হ্যালো শুনছেন" যে গল্পের অবলম্বনে নির্মিত সেই গল্পটি পাবলিক করে দিলাম আবার। আগ্রহীরা পড়ে দেখতে পারেন।
আত্মীয় স্বজনরে জিগাইলাম আমি জীবনে কি কি "তাক" লাগাইছি? একজন মনে করায় দিছে, আলমারীর "তাক" লাগাইছি।
সব থেকে বেশি জনসংখ্যার যে দেশটি অলিম্পিকে কখনো পদক জিতেনি সেটা বাংলাদেশ। ২০১৬ অলিম্পিকের আগে কোন বাংলাদেশি নিজের মেরিটে কোয়ালিফাইও করে নাই। সেবার করেছিল সিদ্দিকুর রহমান, এবার রোমান সানা।
নাটকে কোথাও মেয়ের নাম উচ্চারিত হয় নি। তবে একটা সিন ভাবছিলাম, // স্যরি আপনার নাম জানি কি? তিষা। ওহ আপনি তিষা? আপনি তিষা হইলে আমি মোস্তফা ফারুকী। // পরিচালক রাজী হন নাই। 🤣
আমার ড্রাইভার ইউটিউবে সার্চ দিয়া অনেক কষ্টে নাটক খুঁইজা পাইছে, হ্যালো লিখে সার্চ দিয়ে অনেক কিছু দেখার পর, তারপর জিগাইছে লিওনেল মেসির হ্যালো ইউ আর লুকিং ফর গানডাও আমার লেখা কি না। পরে কইলাম এই গান যখন রিলিজ হয় আমার জন্ম সেই সালে, মেসির তখন জন্ম হয় নাই, সেটা লিওনেল রিচি, আর আমি গান লিখি নাই জীবনে। 
ধ্যুত, কোথায় আউট হবে শামীম চৌধুরী হইছে শামীম পাটোয়ারী। তবে খেলছে ভালো৷
প্রত্যেকটা পিলিয়ার ভাল মত দেইখা শুইনা চিন্তা ভাবনা কইরা ফিল্ডার দেইখা গ্যাপ খুঁইজা, ফিল্ডারের গায়েই মারতেছে!!
কাল দুপুর বারটায় ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হবে। কারিগরি ত্রুটি ঠিক করার পর।
আজ রাত সাড়ে দশটায় স্যারেরটা... আমার লেখা নাটক "হ্যালো শুনছেন" সন্ধ্যা ৭ টা ৪০ মিনিটে, চ্যানেল আই, তার এক ঘন্টা পর সিএমভি ইউটিউব চ্যানেল ...
বাসার বুয়া বাড়ি গিয়ে ফিরে আসার নাম না নিলে ১-২ দিন হেল্প করার বুয়া পাইবেন না কিন্তু কোরবানির মাংস লইতে আজব আজব জায়গা থেকে বুয়ারা চইলা আসবে। খালি কইবে গরীব, গরীব আর ঠেকা সব মধ্যবিত্তের।
মাংস কাটতে কাটতে আরেকটু হইলে নিজের মাংসপিন্ড চইলা গেছিল। অল্পের জন্য মনের পশু রক্ষা পাইছে।
১৭ ম্যাচে ১৩ ইনিংসে রান করছে ১২৭, গড় ১০+, স্ট্রাইকরেট ৯৪+... এর মধ্যে সর্বোচ্চ ৪১ বলে ৪৭ আবার আরব আমিরাতের সাথে। সেটা বাদ দিলে গড় হয় ৮ এর নিচে। এই পিলিয়াররে আবার কইছে তুই থাক টি-টুয়েন্টি খেইলা আয়!!
বেইলিরোডে যেই বাসায় আমার জন্ম তার উপর তলায় থাকতেন অনু ভাইরা (ট্যাগ করেছি)। উনার আম্মা ডাক্তার আন্টি (আল্লাহ আন্টিকে বেহেশত নসিব করাক) জন্মের পর আমার নাম মিথুন দিতে চেয়েছিলেন৷ আম্মায় বইলা গেছিল।
নুরুল হাসানের টেকনিক তো ভালই, বল মাঝব্যাটে আনার চেষ্টা করে, আগে খেয়াল করি নাই।
বডি স্প্রে কিনতে গিয়েছিলাম সকালে, দেখি এক ব্যাডা আইছে কিনতে, সেলসম্যান তারে এই দেখায়, সেই দেখায় কোনটাই তার পছন্দ হয় না, তারপর নিজের থেকেই বলে উঠে, ওহ ফাক! কোনওটার গন্ধ পাচ্ছি না কেন! করোনা হলো নাকি! সেলসম্যান বলে, স্যার ওটাও আছে স্যার। বলে fcuk এর বডি স্প্রে দেখাইতে নিয়ে আসছে।
বাংলাদেশ টিমের সব ব্যাট আর বল কি মিথুনের পয়সায় কেনা যে ওরে না নিলে রাগ কইরা এগুলা নিয়া যাইব গা আর খেলা হইবে না!!
অর্হের রিকোয়েস্টে তার খাতায় এই কালার ডিজাস্টার জিনিসটা আঁকলাম। আবার যখন ফ্রান্স যাব ল্যুভর মিউজিয়ামে রেখে আসব ঠিক করেছি।
লোকটা সৎ আছে, করন জোহরের মত নেপোটিজম ওর মধ্যে নাই দেখেই বউরে নিজের মুভিতে নিত না। 😑আমার গরুর সাথে তাল মিলায় গান গাইতেছি, আমি চার লাইন, তারপর গরু দুই লাইন আমার চার লাইন এক হো গায়া হাম আউর তুম তো উড় গায়ি নিন্দে রে ওর খানকে পায়েল মাস্তি মে দো কাঙ্গান খানকে রে তারপর গরুর গায় দুই লাইন হাম্বা, হাম্বা, হাম্বা হাম্বা হাম্বা হাম্বা, হাম্বা, হাম্বা হাম্বা হাম্বা
এমবিএ তে প্রজেক্ট পেপার অবশ্য আমিও ঘাপলা দিতে গেছিলাম কিন্তু ওসমান ইমাম স্যারের আন্ডারে পরে সব ভেস্তে গেছিল। প্রথম দিনের ড্রাফট পড়ে স্যার বলেন, এই লাইন এখান থেকে নিছ, পরের লাইন সেখান থেকে, আমিও কই লা হাওলা ওয়ালা কুয়াতা, পড়েছি মোগলের হাতে, খানা খেতে হবে সাথে। তো বিষয়টা হইল, ছাকনী যত ভাল হবে, মান তত বাড়বে। শেষ পর্যন্ত খুব মানসম্পন্ন প্রজেক্ট পেপার বের হয়েছিল ব্যাসেল বিষয়ক।
টি-টুয়েন্টি স্ট্যাটাস পেয়েছে মঙ্গোলিয়া৷ সেদিন দূরে নয় হালাকু খা আর চেঙ্গিস খানের পার্টনারশীপে আমরা মঙ্গোলিয়ার কাছে হারব।
বিশ্বকাপ ফুটবল ইতিহাসের সর্বকালের সেরা যে গোল ম্যারাডোনা দিছিল, শামীম চৌধুরী সেখানে কমেন্ট্রি দিলেও কইত, এবসোলিউটলি আননেসেসারি।
ব্যাংকিং পেশায় সব থেকে চ্যালেঞ্জিং কাজ কোনটা ছিল? যে বিচারকের কাছে বিচার চাইতে যাই তার বিরুদ্ধেই মামলা করছিলাম (জামিনদাতা ছিল, বন্ধু ফাসায় দিছে)। বিচারক হাসতে হাসতে বলে, আপনাকে কিছু বলব না কিন্তু উকিলের তো সাহস কম না!!
দেখ কত বড় অন্যায় হইছে সুয়ারেজের সাথে! হাতে লাগছে সে আবেদন করল কিন্তু রেফারী পেনাল্টি দিল না!!
ইভ্যালী জানি তাড়াতাড়ি আমার পাওয়ার ব্যাংকটা দেয় সেজন্য নুসরাত ফারিয়াকে মেসেজ দিছিলাম পরে মনে পরছে শবনম ফারিয়াকে দেওয়ার কথা। মিসটেক। গ্রেট মিসটেক।
আমি প্রিয়দর্শনের ক্লাসিকাল হিউমারের ফ্যান। আর এইটা চেষ্টা করেও না হেসে থাকতে পারি না।
ডিজিএম স্যার প্রমোশন পেয়ে জিএম হয়েছেন, ফুলের তোড়ায় অনেক কথা লেখা যায় কেকে না, তাই কেকে এইভাবে সংক্ষেপ মারলাম, স্যারেরা খুব মজা পাইছেন। কেক কাটার সময় স্যারকে বললাম স্যার অন্য অক্ষরে ছুঁড়ি না চালায় খালি D কেটে বাদ দিবেন।
শিল্পা শেঠির চুরাকে দিল মেরা যে সিনেমার গান সেই মে খিলাড়ি তু আনারি রিলিজ পাইছিল ১৯৯৪ সালে। জাভেদ জাফরির পোলা মিজান জাফরী জন্মাইছে ১৯৯৫ সালে৷ হাঙ্গামা ২ তে এরা আবার একসাথে রিমেকটার সাথে নাচছে৷ ভাভারে শিল্পা শেঠি।
বার্সেলোনায় যেবার ঘুরতে গিয়েছিলাম, ৬ দিন মাত্র ছিলাম, বার্সেলোনা সেবার একটা ম্যাচই হারছিল হোমে সেটা আমার থাকা ঐ ৬ দিনে। দিজ ইজ দ্যা পাওয়ার অফ কুফা।
আয়ারল্যান্ড আবার কোন চিপা দিয়ে লুঙ্গি আর ককবিহীন সাতাফ্রিকাকে হারায় দিল!!
গুগল ম্যাপে আমার ইউরো ভ্রমণ দেখে নিশ্চিত হলাম আমার কুফাপাওয়ার অব্যাহত আছে, একেবারে যেখানে লাইন গেছে সব লাইন ধইরা বাদ, ইডালিরে কুফা দিতে পারি নাই তাই ইডালি চেম্পিয়ান।
নেইমার প্যান্ট ছিড়ে খেলতেছে, সাউথ আফ্রিকা লুঙ্গি ছাড়া নামতেছে, ইন্ডিয়া প্যান্ট ছাড়া খেলল, হইতেছে কি এসব!!
আম্মা সারাদিন বলত, পড়, পড়, পড়স না ক্যান? তার খালি একটা অভিযোগ জিকো কোনো লেখাপড়া করে না। একদম লেখাপড়া যে করতাম না তা হওয়ার কথা না। মেধা এভারেজ হোক বা কম হোক বা বেশি, কিছু লেভেল তো আর পড়ালেখা না করে পার করা যায় না। আম্মাকে হারানোর বহু বছর পর আজকে মনে হচ্ছে, লেখাপড়া বেশি করলে ভাগ্যের কি পরিবর্তন হইত জানি না, কিন্তু আম্মা মনে শান্তি পাইত। ছেলে মেয়েকে পড়তে দেখলে বাপ মায়েরা মনে শান্তি পায়। তাকে মনের শান্তি আরো দিতে পারতাম হয়ত। তবে জাকারবার্গের মা হয়ত বলে, সারাদিন খালি পড়ালেখা!! ৩ দিন হয়ে গেছে ফেসবুকে কোন পোস্ট নাই কেন!!
১৯৫৯ সালে বর্তমান বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম, ঢাকায় পাকিস্তান-অস্ট্রেলিয়া টেস্ট ক্রিকেট। দর্শক ভরা, যদিও তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের কোন প্লেয়ার ছিল না। ক্রিকেটের প্রতি ভালবাসা যুগে যুগেই ছিল দেখা যায়!!
১৯১০ সালে একটা ট্রায়াল কোপা আয়োজন করেছিল আর্জেন্টিনা। চ্যাম্পিয়ানও হয়। কিন্তু কান মে বোল (CONMEBOL) এর স্বীকৃতি ছিল না৷ নাইলে আজ তাদের শৈলকুপা (১৬ কোপা) থাকত। মেসির দাদার ফুপা শ্বশুর জনাব জুয়ান ইনরিকে হায়েস সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়েছিল।
শুরু হচ্ছে অলিম্পিক ফুটবল, ১৯৯২ সালের পর সোনা ছিনিয়ে নিতে পারে নি কোনো ইউরোপিয়ান দল। আর মেসি, নেইমার দুইজনই একবার করে সোনা ছিনিয়ে এনেছিল।
হিসরস থেকে বলছি। ৭ বছর আগে আজকের দিনে জার্মানীর বিশ্বকাপ জয়ে যে শুধু হিগুয়েনকে দোষারপ করা হয় ৯০+ মিনিটে আর্জেন্টিনার আরেকজন (পালাসিও) ফাঁকা মিস করেছিল। সেটা গোল দিলে জার্মানী ফিরার সুযোগও ছিল না৷ হিসরস= হিগুয়েন সম্মান রক্ষা সমিতি
দেশে আমরা ব্রাজিল আর্জেন্টিনা তর্কাতর্কি করে তিক্ততা করি। আর মারকানা স্টেডিয়ামে ব্রাজিলকে হারিয়ে কাপ জেতা আর্জেন্টাইন সাপোর্টারদের সাথে উৎসব করছে ব্রাজিলিয়ানরাও।
ফারুকী সাহেবের লেডিস এন্ড জেন্টেলম্যান দেখা শুরু করার আগে আমার ঢাবি পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের শ্রদ্ধেয় শিক্ষক আজীজ স্যার আর বন্ধু বিভবের ঘটনা স্মৃতিচারণ করে নেই, আজীজ স্যার নিউক্লিয়ার ফিজিক্স ক্লাস নিতেন। ক্লাসের শুরুতেই বলতেন, লেডিস এন্ড জেন্টেলম্যান। আর বন্ধু বিভব বসত ফার্স্ট বেঞ্চে। শীতকালে সকাল ৮ টার এক ক্লাসে স্যার এসে বললেন, লেডিস এন্ড জেন্টেলম্যান বিভব দাঁড়িয়ে বলে, স্যার আজকে তো ক্লাসে কোন মেয়ে নাই!! অনলি জেন্টেলম্যান। স্যার বলেন, হেই ইউ স্টুপিড, ননসেন্স। সিট ডাউন।
কাপ নিয়ে চিয়ার্স করার সময় একজন আর্জেন্টিয়ান প্লেয়ার ব্রাজিল ভুয়া টাইপ কিছু বলতে গেছিল মেসি বলছে নো নো নো। মেসির ফুটবল প্রজ্ঞা ইশ্বর প্রদত্ত, সেটা আমাদের আয়ত্ত্ব করা সম্ভব না। কিন্তু এই আচরণ বুঝায় সে মানুষ হিসেবেও ভাল এবং এখান থেকে শেখার আছে। কাপ জিতলে সেটা নিয়ে আনন্দ করার পাশাপাশি অন্যদের শ্রদ্ধা করা এই যে বার্তা- এটা আমাদের দেশের সব দলের সমর্থকদের শেখার ব্যাপার আছে। হয়ত অতীতে আমিও কোথাও বাড়াবাড়ি করেছি৷ কিন্তু মানুষ ভাল কিছু দেখলে শিখতে চাইতেই পারে। অবশ্য খুব বেশি বাড়াবাড়ি আমার সোশাল মিডিয়ায় যতটুকু রিচ ততটুকু এবার চোখে পরে নি।
২০২১ আফ্রিকান নেশন্স কাপ হবে ২০২২ এর জানুয়ারীতে। ২৪ টি দল খেললেও নেই ২০১০ এর হোস্ট সাউথ আফ্রিকা। বাছাইপর্বের শেষ খেলায় সুদানের সাথে ড্র করলেই হইত কিন্তু ২ গোলের চুদান খেয়ে বাদ যায়।
২০২৪ সালের ইউরো হবে জার্মানীতে আর কোপা ইকুয়েডরে। এইবার দুই স্বাগতিক হারছে, পরেরবার দুটাই স্বাগতিকদের চ্যাম্পিয়ান করার জন্য বিকাশ করুন। 
ফুটবল সিজন ভাল গেছে। টক্সিক ফ্যান আমার আশেপাশে পাইছি খুবই কম। ফ্রেন্ড ফলোয়ারের অন্তত ৭০% আর্জেন্টিনার সাপোর্টার কিন্তু সে অর্থে টক্সিক ৭ জনও ছিল না। বরং ব্রাজিলের ২ জন আমারে আর্জেন্টিনা মনে করে গালিগালাজ করে গেছে।
টাইব্রেকারে একটাও গোল করতে পারে নাই দুইবার দেখছিলাম, একটা সুইজারল্যান্ড, আরেকটা আইজ যারা কোপা ফাইনাল হারছে।
হুদাই ডেনমার্কের নাম না নিলে গলা আইজ পুরাই উচা থাকত। তবে চেম্পিয়ান তো মিলছে। 😁
ইউরোর ইতিহাসে প্রথমবারের মত কোন দল টানা দুইটা টাইব্রেকারে জিতল! অভিনন্দন ইটালি।
যারা ইংল্যান্ডের পক্ষে কাপ চাও জলদি হিরোলোমকে দিয়ে হ্যারিকেন বিষয় গান গাওয়াও। কয়েক লাইন আমি লিখে দিচ্ছি তুমি আমার হ্যারি আমি তোমার কেএএএএএন করলে তোমায় টেলিফোন তুমি বলবা, হো* মারছওওওওঅঅ
এইবার ৯০ মিনিটের মধ্যে ইটালি আরেকটা গোল না দিলে একজন বিশিষ্ট গায়ক তার দুই বিচি আবার কেটে ফেলবে।
গতবার স্বাগতিক দল হেরে পরের বিশ্বকাপ জিতেছিল, ইংল্যান্ডের দুই দিক দিয়েই লাভ। হারলেও লাভ জিতলেও লাভ৷
উরুগুয়ের ভাইজানের নাম এনজেল রোমানো৷ টিমে থাকা অবস্থায় হালার ভাইয়ের রেকর্ড মেসি বা নেইমারের ফুপাও ভাংতে পারব না। কোপা খেলছে - ৯ টা। জিতছে- ৬ টা।
১৯৬৬ বিশ্বকাপে ইটালিকে হারিয়ে তাক লাগিয়ে দিয়েছিল উত্তর কোরিয়া, কোয়ার্টার ফাইনালে ক্রিশ্চিয়ানো রোনাল্ডো থুক্কু ইউসোবিও এর পর্তুগাল এর বিপক্ষেও ৩-০ গোলে এগিয়ে ছিল, পরে ৫-৩ গোলে হারে। ১৯৮০ সালে এশিয়ান কাপে বাংলাদেশ আর নর্থ কোরিয়ার খেলায় বাংলাদেশ ৩-২ গোলে হারে। তখন এত গরীব ফকিন্নি ছিলাম না আমরা, ফুটবল ভাল খেলতাম৷ লাস্টের দিকে গোল না খাইলে ড্রও হইতে পারত। আর নর্থ কোরিয়ান সবার চেহারা এক, এদের মায়েরাও এদের আলাদা করতে পারে না আমাদের গুলা আর কি চিনবে নাইলে জিতত হয়ত। নর্থকোরিয়া ২০১০ এর বিশ্বকাপে সুযোগ পেয়ে ব্রাজিলের কাছে ২-১ গোলে হারে। তো আমাদের ফুটবল গেল কই? সাকিব আল হাসানের বাপে পোলারে মাঠে নিল ফুটবলার বানাইতে বাপরে কইল ফুটবল খেইলা কি করুম বিশ্বকাপ তো খেলতে পারমু না এর থেকে ক্রিকেট খেলি। মানে কাঠামো নাই, ফিউচার নাই, মেধাগুলাও আসে না। এইজন্যই কবি হাবীব বলেছেন, স্বপ্নে তার সাথে হয় দেখা বসে বসে পাশের বাসার ভাবী তাই একা একা
ব্রাজিল কি তোগোরে চিনে? মরলে পাকিস্তানের জন্য মর এটলিস্ট কইতে পারুম রাজাকার। বলদের বলদ।
হিগুয়েন স্ট্রাইকার একদম খারাপ ছিল না কিন্ত মেইন মোমেন্ট মিস হওয়াতে পচানী খায়। হিগুয়েনের ভাল ভাল গোলও আছে বিশ্বকাপে হ্যাট্রিকও আছে। ২০১৪ বিশ্বকাপে সে যে মিসটা করে এইটা বার বার দেখে আমার কাছে যা মনে হইছে, সে রেডি ছিল না, মানে বিষয়টা হইল, জার্মান ডিফেন্ডার এইভাবে তারে বল দিবে বুঝে নাই, হঠাৎ করে বল পেয়ে নার্ভাস হয়ে গেছে আর তাড়াতাড়ি শট নিছে, বলটা জাস্ট একটা রিসিভ করেই পোস্টের কোন এক কোনা সই করলেই হইত। বিষয় হইল দল হারছে, দল হারছে দেখেই সমস্যা, জিতলে কেউ মনে রাখে না৷ ৯৪ এর ফাইনালে রোমারিও মিস করছিল, ২০০২ এ রোনাল্ডো এগুলাও কেউ মনে রাখে নাই কারণ কাপ জিতছে। মেসিও আজকে মিস করছে কিন্তু এটাও কোন ব্যাপার না কারণ কাপ ঘরে আসছে। এটাও কেউ মনে রাখবে না।
যাই হোক ফিরে আসি ২০২০ সালে প্রকাশিত আমার লেখা সন্ধ্যা নামার ক্ষণে সেই উপন্যাসে, আর্জেন্টিনা ব্রাজিল কোপা ফাইনাল মিলছে, শুরুতে আর্জেন্টিনা গোল দিছে মিলছে, লাস্টে একটা গেঞ্জাম লাগছে সেটা ছিল অফসাইড গোল, এতটুকু মিলার পর একজন বলছে গোল যে ডি-মারিয়া দিছে এটা তো বলেন নাই!! তো সব কিছু সরাসরি বলা না থাকলেও ইঙ্গিত থাকে, ঢাবি ফিজিক্সের যে নায়ক শাফিন তার ভাইয়ের বউয়ের নাম ছিল মারিয়া, যাদের কাছে বই আছে খুলে দেখেন। 🤣
সকালে আর্জেন্টিনা জিতল কোপা, বিকালে বাংলাদেশ জিতল হাবাতাতা কাপ, এই জীবনে তোমরা আর কি চাও?
শেষ বয়সে এসে শচীন বিশ্বকাপ জিতল, মেসি কোপা জিতল, সাকিব আল হাসান একা কি করবে? শেষ চার এশিয়া কাপের তিনটার ফাইনাল তো আমরাও উঠছিলাম!!
ইংল্যান্ড ইতিমধ্যে রেফারি কিনে নিয়েছে। আই পাক ইউর সিস্টেম করে ইটালিকে যারা বাঁচাতে চান তারা এখন লাইন্সম্যান কিনে হেল্প করতে পারেন। তারা ইটালির অফসাইড দিবে না কিন্তু হ্যারিকেন বলের দিকে তাকাইলেই ফ্ল্যাগ তুলবে। তাদের ক্যাশ দিতে হবে তাই ক্যাশআউট চার্জ সহ বিকাশ করুন।
কোন অঞ্চলে কোথাও মার খাওয়ার চান্স থাকলে পিকে'র বুদ্ধি এপ্লাই করুন। জান বাঁচানো ফরজ৷
আর্জেন্টিনার রাজীবকে লাথি মারা শাবানা তার বাটারফ্লাই সেলাইমেশিন দিয়ে নেইমারের প্যান্ট সেলাই করে দিবেন বলেছেন।
নেইমারের জন্য নতুন প্যান্ট কিনা হবে তাই বাংলাদেশের কাছে সাহায্য চাইছে, বিকাশ করুন।
তোমরা যারা আমাকে পাত্তা দিতে চাও না, আমার সন্ধ্যা নামার ক্ষণে উপন্যাসের শেষ পাতা পড়ে নিও। ২০২০ সালে লেখা, বলা আছে কোপার ফাইনাল আর্জেন্টিনা ব্রাজিল, শুরুতে আর্জেন্টিনা গোল দিয়ে এগিয়ে আছে ...
২৮ বছর আর কেউ কইতে পারবি না, তয় ২৮ মিনিট কইতে পারস। আর্জেন্টিনা সর্বশেষ কাপ জিতছে ২৮ মিনিট আগে।
এক ছোট ভাই জানাইছে, ডি মারিয়ার গোল দেখে সে পাশের বাসার মারিয়া ভাবীকে জড়িয়ে ধরে কেঁদে দিয়েছে।
মারকানা স্টেডিয়াম ব্রাজিলের কানা স্থানে তাই মারকানা নাম। ভারতের গোয়াতে এই স্টেডিয়াম হইলে...
এই জার্সি পরে এই টিভিতে খেলা দেখব। আর আমার কলিগের ভাই একটি বিশেষ জেলার এএসপি, পুরা পরিবার আপনাদের দোয়া চাইছে।
আপনার মোবাইলের বর্তমান চার্জ অনুযায়ী কাল আর্জেন্টিনা জিতার সম্ভাবনা কত? দয়া করে চার্জারে লাগিয়ে ১০ মিনিট পর কমেন্ট করবেন না।
৩ বছর আগে এই দিনে ল্যাটিন আমেরিকার গ্লোব টিভিতে জিকো বিষয়ক সাক্ষাৎকার দেখানোর পর কয়েকজন ব্রাজিলিয়ান মেসেজ দিয়েছিলেন। আরও ছিল সব সেভ করি নাই।
আপনি দূর্নীতি সহ্য করেন, অন্যায়, অবিচার সহ্য করেন, নানা সময় নানাভাবে আপনাকে মানুষ তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করলেও সহ্য করেন৷ আপনি মোটা হইলে মোটকা গালি সহ্য করেন, টাকলা হইলে টাকলা গালি সহ্য করেন, কালো, খাটো এগুলা গালিও সহ্য করেন। তো কোপা আমেরিকা ফাইনালে আপনার প্রিয় দল হারা নিয়েও এত দুশ্চিন্তা কইরেন না৷ যে জিতবে সে লাফাবে, সে কানের কাছে ঘ্যান ঘ্যান করবে কয়েকটা দিন একটু বিরক্ত করবে এই তো? এইটাও একটু সহ্য করে নিবেন এত ভয় পাওয়ার কিছু নাই। 
রূপগঞ্জের ভুলতায় খাদ্য কারখানায় আগুনে পুড়ে এখন পর্যন্ত ৫০ জন নিহত। গভীর সমাবেদনা জানানো ছাড়া আর কিই বা করতে পারি। তাদের পরিবার সংকট কাটিয়ে মাথা তুলে দাড়াক।
ম্যারাডোনার সময়ে আর্জেন্টাইন ফরওয়ার্ড যারা ছিল তাদের সাথে ম্যারাডোনার কেমিস্ট্রি ভাল ছিল। ম্যারাডোনা কি করবে আর তাদের কখন কই থাকতে হবে এটা বুঝত ভাল। ক্যানেজিয়ার এই সেন্স খুব ভাল ছিল, বাতিস্তুতারও। ম্যারাডোনার শেষ বিশ্বকাপ ম্যাচ ছিল ১৯৯৪ এ নাইজেরিয়ার সাথে, সেখানেও ক্যানিজিয়াকে নিয়ে একটা খুব বুদ্ধিদীপ্ত গোল দেওয়ায়। রেফারীর সাথে কথা বলতে বলতে ধুম করে পাস। ক্যানিজিয়াও রেডি ছিল, বুঝত ম্যারাডোনা কি করবে। এই জিনিসটা আর্জেন্টিনায় মেসি পায়নাই। ফুটবল প্রজ্ঞায় দুইজনই জিনিয়াস, আর্জেন্টিনার এখনকার ফরওয়ার্ডগুলাও যে খারাপ তা না, কিন্তু মেসির সাথে তাল মিলানোতে গেঞ্জাম লাগায়। তবে এটা লিডারশীপের সমস্যা না। এই তালটা অটোমেটিক হয়। এইটা পুরাই আমার অনুমান৷ ভুলও হইতে পারে।
জিম্বাবুয়ের মিল্টন চুম্বা থেকে শুরু করে সবাই রান করতেছে কান্ডারি তুই ২ কি মনে কইরা করলি!!
ইমিলিয়ানো মার্টিনেজের বেশ কিছু ফুটেজ দেখে যা বুঝলাম সে পেনাল্টিতে সাইড মিস কম করে, বল রিলিজ পয়েন্ট দেখে আর রিলিজ হওয়ার সাথে সাথে কুইক জাম্প দেয়। ওরে গোল দিতে হইলে খুব জোরে শট নেওয়া উচিত। ব্রাজিলের ১৫-২০ বছর আগে এমন একটা গোলকিপার ছিল ডিডা।
