| আমি ও আমার একটুকরো স্বপ্ন | আমি খুব সাধারন একটি ছেলে। খুব অল্পতেই খুশি হয়ে যেতে পারি। জীবনের কাছে আমার চাওয়া পাওয়া গুলো খুবি সীমিত। আমি স্বপ্ন দেখি আমার মনে মত একজন বই পড়ুয়া জীবনসঙ্গী হবে। ঠিক এমন "দেখা গেল বাসায় পড়ার মত বই নেই সে বাজারের টাকা হাতে দিয়ে বলবে যান বই কিনে আসেন" আমার স্বপ্নের মত একটি বাড়ি হবে। বাড়িটা ঠিক এমন হবে যে, সারাদিন পরিশ্রম করে বাসায় এলে যেন মনটা শীতল হয়ে যায়। আমার বাসায় একটি লাইব্রেরি হবে মেঝে থেকে ছাদ পর্যন্ত কামরার চারদিকে বুকসেল্ফে দিয়ে ঘেরা থাকবে। আর সেই বুকসেল্ফে থাকবে পৃথিবীর সবচেয়ে সেরা সেরা ও দামী কিতাব গুলো। প্রতি সাপ্তাহে আমার সেই লাইব্রেরিতে আমার (বাবা মা,বোন জীবনসঙ্গী, প্রিয় বন্ধুদের) নিয়ে সন্ধার পর সাহিত্য আলোচনা হবে। আমি ও আমার পরিবারের সবাইকে নিয়ে দ্বীন প্রচার করবো। প্রতি মাসে জীবধারন করার পর যা আয় সে টাকাটা আল্লাহর রাস্তায় ব্যয় করবো। এবং আমার জীবনটা হবে শুধুমাত্র জ্ঞান অর্জন করার জন্য। আমার জীবনের কাছে এমন কোন প্রত্যাশা নেই যে, আমার ব্যাংক ব্যালেন্স থাকতেই হবে আমার দামি গাড়ী দামী ফোন থাকতেই হবে। রাব্বে কারীম আমাকে ভালোবেসে যাই দিবেন সেইটুকুতেই আমি খুশি। এইত আমি ও আমার একটুকরো স্বপ্ন!!
যখন সুক্ষ্মরুচি ভোঁতা হয়ে যায়,জীবনস্রোতে ভাটা পড়ে, দৈনন্দিন সুপরিচিতের আস্বাদ মুখে রোচে না, তখন জীবনে অদ্ভুত কিছু একটা প্রয়োজন হয়। সেই প্রয়োজন মেটাতে পারে একমাত্র বই।
রামাদান মাস নিয়ে অনুবাদিত দুইটি সেরা বই হলো, (১) এইটাই জীবনের শেষ রমযান- ড.রাগিব সারজানি বইটি প্রকাশ করেছে মাকতাবাতুল হাসান, অনুবাদ করেছেন, মুসআব ওসমান। (২) ধুলিমলিন উপহার রামাদান- শাইখ আহমদ মুসা জিবরীল। বইটি প্রকাশ করেছে সিরাত পাবলিকেশন। নোটঃ বই গুলো'তে রামাদান মাস ছাড়াও আরো অনেক বিষয় স্থান পেয়েছে। এবং দাম হাতের নাগালেই। এখনি সংগ্রহ করে পড়া শুরু করে দিন।
পুরাতন প্রচ্ছদ, বাঁধাই, পুরাতন কাগজে মুদ্রন এই ধরনের বইয়ের প্রতি আমার এক-ধরনের ভালোলাগা ভালোবাসা কাজ করে। সেই ভালোলাগা থেকেই মাঝে মাঝে পুরাতন বইয়ের দোকানে যাই। যদি ভালো কিছু বই পেয়ে যাই? গত দুইদিনে এই বই গুলো খুজে খুজে সংগ্রহ করেছি।
পুরাতন লাইব্রেরিতে অসাধারণ একটি বই পেয়ে গেলাম। লিও তলস্তয়ের " ওয়ার অ্যান্ড পিস" বইটি। এই বইটি যদিও আমার কাছে ছিল কিন্তু ওইটার অবস্থা ছিল করুন। তাই ভালো কোয়ালিটির বইটি পেয়ে সংগ্রহ না করে পারলাম না। 😊😊
সময় নিয়ে আমরা প্রায়ই ইঁদুর দৌড় খেলা খেলি! আর সেই ইঁদুর দৌড় খেলায় ঘি ঢেলে দেয় বর্তমানে সস্তা মানে "টাইম ম্যানেজমেন্ট" বই গুলো। আপনি যদি সঠিকভাবে টাইম ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কিত ভালো কোন বই পড়তে চান তাহলে আপনার জন্য এই বইটি। বইঃ টাইম ম্যানেজমেন্ট। লেখকঃ ইসমাঈল কামদার। প্রকাশনীঃ সিয়ান।
ইদানিং আমার কারনে অকারনে মন খারাপ হয়ে যায়। এই মাস পুরোটা আমার জন্য ছিল দুঃখের মাস। কি পরিমান যে মন খারাপ করা দিন গুলো কেটেছে কি করে বলবো! আমার যখনি প্রচন্ড মন খারাপ হয়ে আমি ডুবে যাই গল্পের বইয়ের মাঝে। গল্পের বইয়ের মাঝে ডুবে যাওয়ার কারন হলো আমি প্রতিটি গল্পের মাঝে নিজের ব্যাক্তিগত জীবনের মিল খুজে পেতে চেষ্টা করি এবং কি করে যেন মিলেও যায়__!! আর মিলে যাবেই না বা কেন? কারন গল্প তো মানুষের বাস্তবজীবনের খন্ডিত চিত্র। আজ পড়েছিলাম "গল্প, অগল্প, না-গল্প সংগ্রহ" প্রতিটি গল্প ছিল অসাধারন। গল্পগুলো পড়ে কখনো হু হু করে হেসেছি কেঁদেছি এবং হতবিহব্বল হয়ে বলেছি এও সম্ভব? নোটঃ দুই বছর আগের পোস্ট 😊
এই বইয়ে কবির একটি আহবান আছে এমন__"আসুন! সংক্ষিপ্ত হই ! বিস্তারিত হওয়ার প্রয়োজনে। বইটি আসলেই সংক্ষিপ্ত! কিন্তু বইয়ের প্রতিটি লাইনে রয়েছে বুদ্ধিমান পাঠকের রুহের বিস্তারিত খোরাক! রুহের খোরাক জোগাড় করতে ঘুরে আসুন বিষ গোলাপের বন থেকে।
জীবনে প্রচুর নাস্তিকতাবাদী ও মুক্তমনা সম্পর্কিত বই পড়েছি। কিন্তু নাস্তিকতার প্রতি ঈমান আনতে পারি নাই। কিন্তু কিছু অল্প বয়স্ক পোলাপাইন তাসলিমা নাসরিন হুমায়ুন আজাদ টাইপ কিছু বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী লেখকের বই পড়ে তারা ইসলামে বিরুদ্ধে কলম ধরে। বিষয়টা তে যে আমি বিরক্ত হই তা কিন্তু না আমার প্রচন্ড হাসি পায় তাদের মুর্খতা ও জ্ঞানের দৌড় দেখে.. 😐😐
" মানুষমাত্রই ভুল করে। তবে তার সুবিধা হচ্ছে সে ভুল শোধরাবার সুযোগ পায়।" -জোছনা ও জননীর গল্প; হুমায়ূন আহমেদ।
মেঘলা দিন সব মিলিয়ে মনটা কেন জানি অশান্ত; মন ভালো করার জন্য " আই লাভ কুরআন " শাইখ মুহাম্মদ আতিক উল্লাহ ভাইয়ের লেখা বইটি পড়া শুরু করে দিলাম। মন শান্ত এবং ভালো হয়ে গেল আলহামদুলিল্লাহ। আমার প্রায় মনে হয় ভালোবাসা একটি চর্চার বিষয় প্রতিনিয়ত ইসলামিক বই, ইসলামিক লেকচার এইসব পড়া এবং শুনার মাধ্যমে রবের প্রতি ভালোবাসা সৃষ্টি হয় অন্তর প্রশান্ত হয়। আই লাভ কুরআন সত্যিই অসাধারণ! একটি বই, অন্তর থেকে হতাশা দুর করার করার মতো একটি বই। হৃদয়ে শীতল অনুভূতি জাগানিয়া একটি বই৷ শতবার পড়ার মতো একটি বই ❤️ 
আন্দোলন কিন্তু সরকারের বিরুদ্ধে ছিল না৷ তবুও আমার ভাইদের শাহাদাৎ বরণ করতে হলো। রাব্বে-কারীমের কাছে ছোট্র একটি প্রার্থনা হে মহান মালিক যাদের হাত আমার ভাইদের রক্তে রঞ্জিত হয়েছে তাদের আপনি সমূলে ধ্বংস করে দিন। নয়তবা, তাদের হেদায়েত দান করুন যাতে তারা জাতির সামনে এসে তাদের কৃতকর্মের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে৷
আমার ফেইসবুক বন্ধু তালিকায় অনেক বন্ধু আছেন, যারা প্রকৃত অর্থে লেখক! কিন্তু তারা যে লেখক সেটা আমি বুঝতে পারতাম না৷ বইমেলায় তাদের বই বের হচ্ছে। সেই বই নিয়ে তারা পোস্ট দিচ্ছে, দেখে খুব ভালো লাগছে। করুনাময় তাদের লেখক জীবন সফলতায় ভরে দিক, তাদের কলমে শক্তিতে দেশ সমাজের সকল অসঙ্গতি ও অন্ধকার দুর হোক। সব লেখকদের জন্য শুভকামনা রইল ❤️
রাস্তা দিয়ে যাচ্ছিলাম হঠাৎ আমাকে দেখে রাস্তার একটি বিড়াল আমার কাছে এসে তার শরীর ঘষতে লাগল মনে হচ্ছিল আমি যেন তার কতদিনের চেনা। 😇😇
লোকে আমায় সুধায়, কী আমার রহস্য? রহস্য? সে আবার কি! আমি অতি সাধারণ।
দাড়ি থাকলে যদি "চাকুরি" না হয় তবে এই চাকুরি আমাদের দরকার নাই। আমাদের উদ্দেশ্য দুনিয়া না আমাদের উদ্দেশ্য আখিরাত। দাড়ি হচ্ছে জীবন্ত সুন্নাহ এই সুন্নাহ জীবন গেলেও ত্যাগ করা সম্ভব না। যে রাব্ব আমাদের অক্সিজেন দিয়ে বাঁচিয়ে রাখেন। আমরা বিস্বাস করি সেই রাব্ব আমাদের রিজিকের উওম ব্যবস্থা করবেন ইনশাআল্লাহ। দুনিয়ায় কয়দিন বেঁচে থাকবেন? প্রস্তুত থাকুন হিসেব দেয়ার সময় ঘনিয়ে আসতেছে ইনশাআল্লাহ।
আলবার্ট আইনস্টাইন বলেছিলেন, প্রকৃতিতে গভীরভাবে তাকাও এবং তুমি সবকিছু আরো ভালোভাবে বুঝতে পারবে। আমিও নিজেকে বুঝতে প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিয়ে ঘর ছেড়ে বেড়িয়েছিলাম।
বই পোড়ানোর চেয়েও গুরুতর অপরাধ অনেক আছে। সেগুলোর মধ্যে একটি হল বই না পড়া। ----জোসেফ ব্রডস্কি
তথাকথিত ফেইসবুক, টুইটার, টিকটক, লাইকি, ইত্যাদি বিনোদন এবং সামাজিক মাধ্যমে বিভিন্ন মানুষের প্রতিভা দেখে অগোচরে যে, আপনার প্রতিভা ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে সেটা কি একবারের জন্যও চিন্তা করেছেন? "ও মন তুই আপন ঘরের খবর নিলি না " 
আমরা কেন বই বই পড়ি? গেইম অব থ্রনস সিরিজের একটি চরিত্র টিরিয়ন ল্যানিস্টার। তার মুখ নিঃসৃত একটি কথার মাধ্যমে বুঝতে পারা যায় তিনি কেন বই পড়েন। তার মতে, “একটি তরবারিকে যেমন ধারালো রাখার জন্য শাণপাথর দিয়ে শাণ দিতে হয় তেমনি মস্তিস্ককেও শাণ দিতে হয় বই দিয়ে। এজন্যই আমি বই পড়ি।
যদি কোনদিন আর্থিকভাবে একজন সফল মানুষ হতে পারি এমন একটি বুক-শপ করবো ইনশাআল্লাহ। পৃথিবীর সেরা সেরা কোয়ালিটি সম্পন্ন বই থাকবে আমর শপে! 🥰
যখন বই পড়তে ভালো লাগে না তখন আমি যেটা করি তা হলো, অনেক গুলো বই একসাথে নিয়ে বিছানায় শুতে যাই। যেকোন একটি বই কিছু অংশ পড়তে শুরু করি ভালো না লাগলে আরেকটা বই নেই। এইভাবে একের পর একেকটি বই চেঞ্জ হতে থাকে। আপনি??? 
একজন আর্দশ মুসলিম কেমন হয়? সেই বিষয়ে যদি জানতে চান, তাহলে এই বই গুলো পড়বার সাজেশান রইল....... -(১) -মুসলিম চরিত্র। -মুহাম্মদ আল-গাজালি। -গার্ডিয়ান প্রকাশনী। -(২) -আদর্শ মুসলিম। -মুহাম্মদ আলি আল-হিশামি। -রুহামা প্রকাশনী। আর্দশ মুসলিম নিয়ে বাজারে অনেক বই বের হয়েছে। কিন্তু গুনগত দিক দিয়ে এই বই গুলো খুব ভালো।
বাসে রিক্সায় বসে একদল লোক ট্রাফিকজ্যাম ও নোংরা কাদা নর্দমা দেখে। অন্যদল মানুষের জীবনের প্রয়োজনে ছুটে চলা গতি দেখে। পার্থক্য শুধু দেখার দৃষ্টিভঙ্গিতে 😊
প্রতিটি মানুষের কিছু একান্ত ব্যক্তিগত দুঃখ বেদনা থাকে। এই দুঃখ বেদনা গুলো থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য চাই সম্পূর্ন আলাদা নিজস্ব একটি জগৎ। যখনি জীবন নদীতে কালবৈশাখী ঝড় আসবে মানুষটি প্রবেশ করবে তার সেই ভিন্ন জগতে, সেই ভিন্ন জগৎ তৈরিতে একমাত্র সাহায্যকারী হলো বই! শুধু মাত্র বই!
 "ইফোর্ট বিডি" থেকে দুইটি নতুন প্রেমিকা অর্ডার করেছিলাম। প্রেমিকা যুগল সম্ভবতঃ এখন বাসে আছেন। উনারা কখন আসবেন? কখন এসে আমাকে কল দিবেন; এই আনন্দে ঘুম আসতেছে না৷ তাও সবাইকে........ শুভরাত্রি ❤️
 নতুন পুরাতন মিলিয়ে আমার বই সংগ্রহঃ মন যেন শরৎকালের মেঘের মতো! এই ভালো এই খারাপ! বিশেষ করে আমার যখন মন খারাপ হয় তখন আমি বই সংগ্রহে বেড়িয়ে পড়ি। কখনো পুরাতন বইয়ের দোকানে খোজ করি যদি ভালো কিছু বই পাওয়া যায়। মাঝে মাঝে নতুন বইয়ের দোকানে যাই, নতুন কি? বই এসেছে খোজ নিতে। গত তিন-চারদিন পুরাতন নতুন মিলিয়ে সংগ্রহ করেছি এই বইগুলো..... (১) প্রথম প্রতিশ্রুতি- আশাপূর্ণ দেবী৷ (২) কলসাইন- জেরিমি রবিনসন। (৩)ইউপিল নির্বাচিত বাংলাদেশ প্রবন্ধ ২০০ (৪) মহৎ জীবন- ডা. লুৎফর রহমান।
 জীবনের জটিল হিসাব নিকাষ থেকে মুক্ত! অল্পতেই খুশি থাকা বোকা মানুষ!
 ওই যে মেয়েটি শরীর দেখিয়ে নাচছে, দশটি বছর যেতে দাও, ওর দিকে কেউ ফিরেও তাকাবে না। জীবন ফুটো পাত্রের জলের মতো চুঁইয়ে চুঁইয়ে পড়তেই থাকবে। 
 জীবন নিয়ে অভিযোগ করাতে আমি বিশ্বাসী না; সকাল ৬টা থেকে রাত ১২টা পর্যন্ত পরিশ্রম করা মানুষ আমি। আমি বিশ্বাস করি একমাত্র পরিশ্রম মানুষের ভাগ্য বদল করতে পারে৷ তাই আমার এই (২৫) বছরের ছোট্র জীবনে টাকার অভাব বিষয়টা আমি কখনো অনুভব করিনি আলহামদুলিল্লাহ! কারন আমি জীবনে কোন কাজকেই ছোট্র করে দেখিনি।
 জীবন নিয়ে অভিযোগ করাতে আমি বিশ্বাসী না; সকাল ৬টা থেকে রাত ১২টা পর্যন্ত পরিশ্রম করা মানুষ আমি। আমি বিশ্বাস করি একমাত্র পরিশ্রম মানুষের ভাগ্য বদল করতে পারে৷ তাই আমার এই (২৫) বছরের ছোট্র জীবনে টাকার অভাব বিষয়টা আমি কখনো অনুভব করিনি আলহামদুলিল্লাহ! কারন আমি জীবনে কোন কাজকেই ছোট্র করে দেখিনি।
 কেউ একজন রাস্তা দিয়ে হেটে যাচ্ছে তার দুইপাশে সারি সারি পাইন গাছ। পাইন গাছের স্নিগ্ধ ছায়া সুশীতল বাতাস চারদিকে বয়ে যাচ্ছে। এমন অবস্থায় যখন লোকটি সেই স্থানটি পরিত্যাগ করল। সে কি আগের মত থাকবে? কথা হলো না থাকবে তাকে পাইন গাছে স্নিগ্ধ ছায়া সুশীতল বাতাস তাকে কিছুক্ষনের জন্য মোহগ্রস্ত করে রাখবে। ঠিক তাই যখন আপনি একটি ভালো বই পড়েন আপনি আর সেই মানুষটি থাকবেন না। আপনি এক অন্যরকম মানুষ হয়ে ওঠবেন। আমার জীবনের তিব্র এক ইচ্ছা ছিল আমি গ্যেটে সমগ্র পড়ে শেষ করব বইটি ছুয়ে দেখব সেই ইচ্ছেটা আজ পরিপূর্ন হলো আলহামদুলিল্লাহ। বিঃদ্রঃ দুই বছর আগের পোস্ট 😊
 প্রিয় দুইটি ছাত্র একসাথে পরীক্ষা দিচ্ছে খুব সিরিয়াসলি কে কার থেকে বেশি মার্ক পেতে পারে? বহুদিন স্কুল বন্ধের কারনে এক্সাম দিতে দিতে না পারায় তাদের ব্রেইন কিছুটা হলেও অলস হয়ে যাচ্ছে। আশা করি আজকে তাদের এই এক্সামের কারনে কিছুটা হলেও ব্রেইন ফ্রেশ হবে। বিঃদ্রঃ তাদের দুইজনের মাঝে কঠিন শর্ত জুড়ে দিয়েছি একজন যদি অপরজনের সাথে যে আগে থেকে কথা বলবে তার (২) মার্ক কাটা যাবে৷
 এখন ফেইসবুকে কিছু মানুষ নিজের জ্ঞানগর্ভ বানী প্রচার করে বেড়ান। জ্ঞানগর্ভ বানী প্রচার করছেন এইটা সমস্যা না। সমস্যা হলো আপনি যে বানী প্রচার করছেন অতীতের অনেক মনীষা এই ধরনের বানী প্রচার করছেন। আপনি যেটা প্রচার করছেন সেটা হলো সহজ কথাকে ঘুরিয়ে পেচিয়ে জটিল করে পিছনে তৃপ্তির হাসি হাসতেছেন।
 | আজকের সংগ্রহিত নতুন বই | ১. মিউজিক শয়তানের সুর- শাইখ আহমাদ মুসা জিবরীল। প্রিয় এই শাইখের বই বাংলায় অনুবাদ হবে আর আমি পড়বো না এইটা হতেই পারেনা কোনদিন। ২. মুআল মুস্তফা ﷺ - ড. সালমান আল- আওদা। ভালো মানের যত সিরাতধর্মী বই বের হবে সব গুলো পড়বো সংগ্রহ করবো আমৃত্যু এই শপদ। ভালোবাসার এই মানুষটির জীবনধর্মী বই বের হবে আর আমি সংগ্রহ করবো না এটা হতেই পারেনা। ৩. হিপোক্রিট - অরুন কুমার বিশ্বাস। বইটি কুইজ প্রতিযোগিতার বিজয়ী উপহার। আজকেই কুরিয়া থেকে কালেক্ট করলাম। পরিশেষে পৃথিবী বইয়ের হোক।
 ম্যাম একটা কিছুদিন ধরে একটা কুইজ প্রতিযোগিতা পরিচালনা করছেন। সেই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহন করেছিলাম। অংশগ্রহন করে বিজয়ী হওয়ায় এই বইটি পুরস্কার হিসেবে পেলাম। উপহার প্রাপ্ত এই বইটি সত্যিই দারুন। বইয়ের প্রচ্ছদ, কাগজ কোয়ালিটি, বাইন্ডিং, সব কিছুই উন্নত মানের। বইটি দেখলেই মন ভরে যায়। এই প্রতিযোগিতার পিছনে যারা কাজ করছেন সবাই ধন্যবাদ জানবেন। এবং বইয়ের লেখকের জন্য শুভকামনা 🖤
 কে এই বন্ধন গুলো সৃষ্টি করে দেন? তিনিই আল্লাহ ❤️ বাবা মেয়ে পুত্রের ভালোবাসা! রিভাইব ইউর হার্ট ❤️
 একটি অন্তর্দৃষ্টিপূর্ণ এবং ব্যাখ্যামুলক বই। ইসলামিক জনরার বই যারা লিখেন তাদের মধ্যে ওমর আল-জাবির ভাই আমার একজন প্রিয় লেখক। উনার (পড়ো-১) বই পড়ে মুগ্ধ হয়ে বলতে বাধ্য হয়েছিলাম মাশাআল্লাহ অসাধারণ! লেখনী। (পড়ো-২) আবার সেই প্রত্যাশা পূর্ণ করলো আলহামদুলিল্লাহ! কুরআনের আয়াতের সাথে বর্তমান সময়ের অবস্থার ব্যাখ্যা। কুরআনের আয়াত থেকে শিক্ষা। কুরআন ও দ্বীন সম্পর্কে আধুনিক বলয়ের নানান প্রশ্ন, সন্দেহ-সংশয় ইত্যাদিকে সামনে রেখে অসাধান উপস্থাপনার একটি বই হলো (পড়ো-২)
 (ঘাস বেক-গ্রাউন্ডে) ছবি গুলো তুলেছি কেমন হয়েছে? বইয়ের সাথে প্রকৃতির একটা নিবিড় সম্পর্ক সেটা কি ফুটে ওঠেছে? বইয়ের ছবি কখনোই আমি ভালো করে তুলতে পারি না। এই ব্যাপার মনে হয় ভালো করে শেখা উচিত। কিভাবে ভালোভাবে শেখা যায় পরামর্শ দিয়েন তো বইপোকা এবং বইপোকীরা। 😊
 আমার জীবনের প্রথম ভালোবাসা হলো আমার বই। আজ সকালে ঘুম থেকে ওঠে হিমুর__মতো মনে হলো "চুলোয় যাক আজকের সব কাজ" আমি আমার বই গুলো ঠিকঠাক করে গুছাবো তারপর যা করার তা করবো যে কথা সেই কাজ। 😑 নোটঃ যারা ভাবছেন এখানে আমার সব বই তাদের ধারনা ভুল এখানে আমার কালেকশানের ৬০% বই বাকি গুলো ইনশাআল্লাহ অন্য কোনদিন দেখাবো।
 ২০২১ সালে প্রথম বই কেনা আলহামদুলিল্লাহ ♥ ১। হিমু সমগ্রহ ১,২ (হুমায়ূন আহমেদ) ২।মিসির আলী সমগ্র ১,২ (হুমায়ূন আহমেদ) ৩। জাগরী (সতীনাথা ভাদুরী) ৪। মুহাম্মদ একজন আদর্শ স্বামী ( আবদুল্লাহ ইউসুফ) নোটঃ অনেক অনেক ধন্যবাদ 'বই বিলাসের' স্বত্বধিকারী ভাইয়াকে।
 প্রতিটি মানুষের জীবনে একটি নিজস্ব লাইফ ক্যালকুলেটর থাকা দরকার। যে ক্যালকুলেটর হিসেবে নিকেষ গুলো একান্ত নিজস্ব আমার থাকবে; লাভ হলেও আমার লোকসান হলেও আমার। তাহলে হয়ত নিজেকে একটু ভালোবাসা হবে, নিজের মনের কথা গুলো শুনা হবে। -একজন জুতা পড়া হিমু।
 বই পড়লেই শুধু হয়না বই বোঝার মতো যোগ্যতা অর্জন করতে হয়। আমার মনে হয় এই অর্জন'টির মধ্যেই একজন পাঠকের চুরান্ত সফলতা নির্ভর করে।
 যারা বই পড়ে তারা বাস্তবিক অর্থে নিঃসঙ্গ! কিন্ত আসলেই কি তারা নিঃসঙ্গ? উম্ম মনে হয় না কারন তাদের চারপাশে ঘিরে থাকে বই থেকে ওঠে আসা অসংখ্য চরিত্র। -একজন জুতা পড়া হিমু।
 শীতের রাত মানেই কম্বল মুড়ি দিয়ে ভূতের গল্পের বই পড়া। আমার এই বই পড়ার এই অভ্যাস'টি হয়েছিল ভূতের গল্পের বই পড়ার মাধ্যমে। আজও এই অভ্যাস ত্যাগ করতে পারিনি। তবে আমি ভূতের গল্পের বই পড়ি শীতের রাতে। যারা ভূত বিস্বাস করেন না তাদের জন্য রবীন্দ্রনাথের "মৃত্যু" কবিতা থেকে কিছু লাইন উল্লেখ করছি, চিরকাল এইসব রহস্য আছে নীরব। রুদ্ধ ওষ্ঠাধর জন্মান্তের, নবপ্রাতে সে হয়তো আপনাতে পেয়েছে উত্তর।
 গতকাল কেন যেন সকাল থেকেই কিছুই ভালো লাগছিল না। তাই ভাবলাম বইয়ের দোকান থেকে ঘুরে আসি। ঘুরতে যাওয়াটাই ছিল মুল উদ্দেশ্য বই কিনার কোন উদ্দেশ্য ছিল না। বইয়ের দোকানে যাওয়ার পর গেলাম "বই বিলাস" বইয়ের দোকানে। বই দেখতে গিয়ে এই দুইটি বই ভালো লেগে গেল। এবং বই বিলাসের মালিক ভাই ও বললেন নিয়ে নেন বই দুইটা ভালো বই। আমারো ইচ্ছে ছিল দীর্ঘদিনের এই বই দুইটা নিবো তাই নিয়ে নিলাম।যাইহোক সব মিলিয়ে আলহামদুলিল্লাহ। 😊
 এটা তোমার পথ তোমার একার। অনেকে তোমার সাথে হাটবে, কিন্তু, তোমার জন্য কেউ হাটবে না। -----রুমি। তাহলে কি প্রতিটা সম্পর্কের একটা নিজস্ব উদ্দেশ্য আছে স্বার্থ আছে?
 একজন লেখকের জন্মদিন ছিল। সেই লেখকের চিন্তা চেতনায় কিছুটা ইসলাম ফোবিয়া আছে। উনার এই ইসলাম ফোবিয়ার কারনে অনেক জ্ঞানী গুনী পাঠক শ্রেনী উনাকে "শয়তানের বাচ্চা" বলে গালি দিচ্ছেন৷ পড়াশোনার মাধ্যমে যতদুর জানি উনার বাবা ধ্যান ধারনায় ইসলামিক বোধ সম্পন্ন ভদ্রলোক ছিলেন এবং মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হন। আপনারা যে উনাকে শয়তানের বাচ্চা বলে গালি দিচ্ছেন উনার বাবা কি শয়তান ছিল? সমালোচনা করুন উওম ভাষায় সমালোচনা করেন। গঠনমুলক সমালোচনা করুন। বই পড়ে সহনশীল হতে না পারেন এইসব বই পড়ে কি লাভ?? 
 দীর্ঘদিন ধরে সিরাত পাঠ করা হয়না। অথচ প্রতিদিন অল্প হলেও সিরাত পাঠ করা উচিত৷ দিন দিন প্রতিনিয়ত কাজকর্মে বে-হুদা কার্জকর্ম গুলো যুক্ত হচ্ছে ভালো অভ্যাস গুলো হারিয়ে যাচ্ছে। একটু পরিবর্তন দরকার। এখন থেকে প্রতিদিন সিরাত পাঠ করার অভ্যাসটা নিজের মাঝে গড়ে তুলতে চাই। সেই যাত্রাটা শুরু করবো মুফতি তারেকুজ্জামানের "উসওয়াতুন হাসানাহ" বইটি দিয়ে।
 গুনাহ মাপের উপায় নিয়ে কুরআন হাদিসের আলোকে অসাধারণ একটি বই। বইটি নিজের ব্যক্তিগত কালেকশানে সংগ্রহ করে রাখতে পারেন। বইটির পৃষ্ঠা কোয়ালিটি, বাইন্ডিং, ফ্রন্ট, সব কিছু কেমন? তা ভিডিও তে দেখতে পারবেন৷ 🙂 
 এই বইটিতে দুই বাংলার সেরা সেরা লেখকদের গল্পগুলো সংকলন করা হয়েছে। গল্প গুলো পড়তে গিয়ে প্রায়ই মনে হচ্ছে প্রতিটি গল্প যেন একটি মণিমুক্তা! অসাধারণ একটি বই ❤️
 কুল্লু নাফসিন জাইকাতুল মাউত! এই আয়াতটি শুনলেই একি সাথে ভয় এবং আনন্দ মিশ্রিত একটি অনুভূতি হয়; প্রিয়! ভীষন প্রিয় একটি আয়াত ❤️
 খুব সহজ একটি গণিত জটিল তো কিছু না। আল্লাহর উদ্দেশ্য তো মানুষ জোর করে বিশ্বাস করানো নয়; বরং পরীক্ষা করে দেখা যাক, কে প্রকৃত ভালো, বা কে কু-প্রবৃওির অনুরসণ করে।
 জীবনে সবচেয়ে যে বিষয়টা গুরুত্বপূর্ণ সেটা হলো একজন ভালো মানুষ হওয়া। ভালো মানুষ হওয়ার গুনটা অর্জন করতে পারলে জীবনের বাকি সব কিছু আপনা-আপনি হয়ে যাবে। এবং ভালো মানুষ হতে গেলে পড়তে হবে প্রচুর ভালো মানুষের গল্পগুলো। "নানা রঙের মানুষ বইয়ে রেহনুমা বিনত আনিস তার ব্যাক্তিগত জীবনে দেখা ভালো মানুষ গুলোর গল্প সাজিয়েছেন সুনিপুণ দক্ষতায় "
 গভীর রাত! বৃষ্টির রিমঝিম শব্দ! হেডফোনে বেজে চলছে কোরআন রিসাইটেশান! সব মিলিয়ে একটি অপার্থিব পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছে।
 এখানে জীবন ভীষন একঘেয়ে অবসাদময়। সবাই অভ্যাস চর্চা করে। মানুষ কঠোর পরিশ্রম করে কেবলমাত্র বড়লোক হওয়ার জন্য এখানেই জীবনের প্রধান বানিজ্য৷ এখানে মানুষ আনন্দ উপভোগ করে খুব সহজ উপায়ে, কেউ প্রেম করে, সমুদ্র স্নানে, সিনেমা দেখে, কেউ কেফেতে বসে, কেউবা অফিস থেকে ফিরে ব্যালকনিতে পায়চারি করে, কিন্তু হঠাৎ অতি ক্ষুদ্র একটি ভাইরাস সমস্ত জীবন প্রবাহ থামিয়ে দেয়। একে একে বদলে যেতে থাকে চারপাশ। নোটঃ পড়ছি আলবেয়ার কামুর সেই বিখ্যাত বই দ্যা প্লেগ। 😊
 ভাবনা: কি পড়বো? কি পড়া উচিত? সময় খুব দ্রুত চলে যায় এই বাক্যটির সত্যতা বর্তমান সময়ের জন্য খুব প্রযোজ্য। ইদানিং সময় গুলো যেন খুব দ্রুতই ফুরিয়ে যাচ্ছে। সময় ফুরিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে ফুরিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে অল্প অল্প করে নিভে যাচ্ছে জীবন প্রদীপের আলো। তাই যে বই গুলো আমাদের স্রষ্টা কে চিনতে সাহায্য করে, জীবনবোধ কে উন্নত করে, প্রকৃত মুক্তচিন্তার অধিকারী হতে সাহায্য করে সেই বই গুলো বেশি বেশি পড়া উচিত। 
 সাম্ভালা দ্বিতীয় যাত্রা পড়ছি, হারিয়ে যাচ্ছি হাজার হাজার বছর অতীতে আবার ফিরে আসছি বর্তমানে, প্রতিটি মুহুর্ত উত্তেজনাপূর্ণ!! 
 পৃথিবীতে অনেক মনোমুগ্ধকর বস্তু রয়েছে। আবার পৃথিবীতে রয়েছে পদে পদে লোভের হাতছানি। লোভের হাতছানি গুলো আমাদের জন্য পরীক্ষা। শেষ পর্যন্ত আমরা স্বাধীন ইচ্ছা গ্রহনকারী। আমরা কেবল সঠিক জ্ঞান অর্জন করার মাধ্যমে সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহন করতে পারি।
 শত গল্পের মাঝেও কিছু কিছু গল্প থাকে যে গল্প গুলো আমাদের ভালো মানুষ হতে ইন্সপায়ার করে। চিন্ত ভাবনা কে নতুন করে জাগ্রত করে। তেমন একটি ছোট ছোট গল্পের বই হলো "মা, মা, মা, এবং বাবা " জীবন অনেক ছোট তাই আমাদের এমন বই পড়তে হবে যে বই আমাদের ভালো মানুষ হয়ে ওঠতে সাহায্য করে, আমাদের শুদ্ধ চিন্তা করতে শেখায়। হ্যাপী রিডিং ______ 😊
 বাংলা ভাষায় শাইখ আবদুল কাদির জিলানি (রঃ) নিয়ে লেখা হয়েছে প্রচুর বই কিন্তু অধিকাংশ বইয়ে রয়েছে প্রচুর বিভ্রান্তিকর তথ্য এবং এই বিভ্রান্তিকর তথ্য গুলো বিশ্বাস করলে তা হতে পারে ইমান ভঙ্গের কারন। আপনি যদি শাইখ আবদুল কাদির জিলানি (রঃ) জীবনী সম্পর্কে ধারনা পেতে চান তাহলে পড়তে পারেন ড. আলী মুহাম্মদ সাল্লাবির লেখা এই বইটি। 
 একটি ফুল এমনি এমনি ফোটে উঠে না। তা এমনি ঘ্রাণ ছড়ায় না, মেলে ধরে না রঙ-বেরঙের পাপড়ি। প্রয়োজন পড়ে অভিজ্ঞ মালীর নিবিড় পরিচর্যার। ইসলামের বটবৃক্ষে বড় হওয়া আমাদেরও প্রয়োজন অভিজ্ঞ ও মমতাময়ী মালীর—যাদের দক্ষ হাতের পরশে, নসিহতে আমরা ফুল হয়ে ফোটব। হয়ে উঠবো সুন্দর মানুষ, মু’মিন; পাপ পঙ্কিলতার পথ ছেড়ে সৃষ্টিকর্তার আহ্বানে সাড়া দিব। এমনি দু’জন দাঈ-র মূল্যবান নসিহত দিয়ে সাজানো হয়েছে থাকা বইটি। এই বইটিও যেন একটি ফুল, এরও রয়েছে নানারঙের পাপড়ি, ভিন্ন ভিন্ন সুবাস। উল্টে দেখুন আর ফুল হয়ে ফোটতে প্রবেশ করুন গ্রন্থের রাজ্যে।
 নিহাররঞ্জন গুপ্ত বইটি সংগ্রহ করে দিয়েছেন স্বপ্নময় বালক ভাই আপনিও ভালোবাসা নিবেন। আপনাকে যতটুকু চিনেছি আপনি অনেক বড় মাপের বইপোকা। আল্লাহ আপনার বইয়ের সংগ্রহ আরো বৃদ্ধি করে দিক। 💛
 অবশেষে কিনেই ফেললাম ইয়ুভাল নোয়াহ হারারির "স্যাপিয়েন্স" বইয়ের কোয়ালিটি এবং বান্ডিং দেখে মন ভালো যায় তবে বইয়ের দামটা মন খারাপ করে দেয়ার মতোই। যাইহোক বইটি পেয়ে আমি খুব খুব হ্যাপী।😊
 অনেকের অনেক কথা বলা প্রয়োজন! সবাই সেই কথা বলতে পারেনা! অনেকেই অনেক কথা বলে থাকেন বইয়ের মাঝে বিভিন্ন চরিত্র রুপায়নের মাধ্যমে! বইয়ের পড়ার সার্থকতা হলো অল্প সময়ে অসংখ্য মানুষের চরিত্র বিশ্লেষণের ক্ষমতা অর্জন করা। 
 "আ্যা ডিসকভারি অব উইচেস" বেশ কিছুদিন ধরে বাহনা ধরছিল যে হৃদয় ভাইয়া আমি একটু বাইরে যাব, বাইরে গিয়ে একটু রোদ বিলাস উপভোগ করবো। আমি তার কথা রাখলাম কারন আমি অসম্ভব ভালো ছেলে, সবার কথা শুনি! নোটঃ ও ভালো কথা আ্যা ডিসকভারি অব উইচেস আমাদের পরিবারে নতুন সদস্য তাকে স্বাগতম জানাতে কিন্তু ভুলবেন না। 😊😊
 তেরি মুহাব্বত কি মেহেক-সে ইয়ে জমিন, আসমান, আবাদ হে রাহমাত কি বারসাত আতি হে দিলো জা ইয়া রাসুল আল্লাহ ❤ -কি সুন্দর নাশীদ সুবহানআল্লাহ!
 একবার যার পড়ার নেশা লেগেছে, সেকি মৃত্যুর আগ মুহূর্ত পর্যন্তও তা ছাড়তে পারবে? —মুহম্মদ মনসুর উদ্দীন। আমিও তাই ভাবি মৃত্যুর আগে কি এই নেশা ছাড়তে পারবো?
 বইটির নাম নীললোহিত, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ছদ্মনাম নীললোহিত এই বইটি উৎসর্গ করেছিল কবির প্রিয় মার্গেট কে! বইটিকে ঘিরে যে আমার কতো আবেগ! সেইসব কথা মনে পড়তেই চোখ কোণে অশ্রুকনা জমা হয়!
 বৃষ্টি ভেজা রাত! আগুন গরম ধোঁয়া ওঠা চায়ের সাথে হুমায়ূন আহমেদের রাবণের দেশে আমি এবং আমরা পড়ছি, মনে হচ্ছে স্বর্গসুখ তো এখানে! 😊
 এই মৃত্যুমুখী শহর যেন, শূন্য মাপার কারখানা গিলছে তোমায়, গিলছে আমায় অন্ধকারের আস্তানা।
 আমার জীবনের প্রধান শখ হলো প্রচুর বই পড়বো, প্রচুর বই সংগ্রহ করবো। যখনি নিজেকে প্রশ্ন করি কেন আমি বই পড়ি জ্ঞানী হওয়ার জন্য? উওর হলো না আমি বই পড়াটাকে উপভোগ করি তাই পড়ি এর বেশি কিছুনা। সেই যে আমি স্কুল জীবন থেকে বই সংগ্রহ করছি পড়ছি এই নেশা আমার এখনো কমেনি। যাইহোক আমি সময় পেলেই পুরাতন বইয়ের দোকানে ঘুরি। মজার ব্যাপার হলো আমার বাসার একদম কাছে একটি পুরাতন বইয়ের দোকান আছে বাসার কাছে বইয়ের দোকান থাকলে কি হয় বুঝতেই পারছেন। 
 বান্দা গুনাহ করে, তিনি তার বান্দাদের কাছে ডাকেন৷ গুনাহ গুলো কে নেকীতে পরিনিত করে দেন৷ তিনি তো আমার রব আমি তো সেই রবের ইবাদত করি। কি সুমহান আমার রব 💙
 শত শত পুরাতন বইয়ের স্তুপ সেখান থেকে আপনার পছন্দের বইটি খুজে বের করার যে তৃপ্তি সেটা অনেক সময় নতুন বই কেনার সময় হয়তোবা পাওয়া যায় না। তাই আমি এই তৃপ্তিটুকু পাওয়া জন্য পুরাতন বইয়ের দোকান গুলোর অলিগলিতে ঘুরে বেড়াই যদি আমার পছন্দের বইটি পেয়ে যাই! 😊
 এখন থেকে নিজেকে সবকিছু থেকে আড়াল নিতে চাই, একটু নিজের মতো করে বাঁচার চেষ্ঠা করতে চাই! সম্পূর্ন নিজের মতো! এই ইট পাথর ধুলিকণার শহরে বড্ড ক্লান্ত হয়ে গেছি। তাই হয়ত হুমায়ূন আহমেদ বলেছিলেন, ক্লান্ত চোখ ও ক্লান্ত চোখের পাতা তাহার চেয়েও ক্লান্ত আমার পা। মাঝ উঠোনে সাধের আসন পাতা একটু বসি? জবাব আসে না! কেন জানি মনে হচ্ছে আমাকে মাঝ উঠোনের পাতা আসনে এইবার একটু বসার প্রয়োজন।
 দুনিয়ার মানুষ যে অন্তর ভেঙে দেয়, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তায়ালা সেই অন্তর ভালোবাসার প্রলেপে জোড়া লাগিয়ে দেন!
 যদি আপনি চান পাচঁশত টাকার মুল্যর একটি বই কিনে আপনার অন্তরের পরিধি আরো কয়েকশ গুন বাড়িয়ে দিতে পারেন। আপনার আপনি চাইলে পাঁচশত টাকায় এক প্লেট বিরিয়ানি খেয়ে তৃপ্তির ঢেকুর ও তুলতে পারেন! সিদ্ধান্ত আপনার।
 তাকাব্বাল আল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম। সবাইকে "ঈদ মোবারক" বিশুদ্ধ ভাবে আল্লাহ সন্তুষ্টির মাধ্যমে ঈদ পালন করুন। গান, বাজনা, মুভি দেখা ইত্যাদি ইসলামী শরীয়াহ বর্হিভুত সকল কাজ গুলো থেকে বিরত থেকে ঈদ পালন করুন। ভুলে যাবেন না ঈদ ও একটি ইবাদত। করুনাময় আমাদেরকে বিশুদ্ধভাবে ঈদ পালন করার তৌফিক দান করুক আমিন!
 জীবনানন্দ দাশ কে পেলে জিজ্ঞেস করতাম আপনি এতো ভয় দেখান কেন? কেন লিখেছিলেন, আধাঁর দেখেছি, আরো আছে বড় অন্ধকার!
 আলহামদুলিল্লাহ শিকড়ের সন্ধানে বইটি এখন আমার হাতে। বর্তমানে পরিস্থিতে বই সংগ্রহ করা খুব কঠিন৷ তবুও আল্লাহ সুবহানা তা"য়ালা আমার এই অভাবটুকু পুরন করে দিচ্ছেন আলহামদুলিল্লাহ আলহামদুলিল্লাহ! 😊
