ভিকারুননিসার ম্যাম তো তাও বালিশের নিচে পিস্তল রাখে। আর আমার এক বান্ধবী তো জ্বীন-ভূতের ভয়ে বালিশের নিচে রসুন,ম্যাচের বক্স আর মোমবাতি রাখে :3
ফ্লেক্সিং অনেক ফ্লেক্সিং তারপর আসে "আমার পিছনে বুয়েট/মেডিকেলের ছেলেরা ঘুরে" টাইপ পোস্টের ফ্লেক্সিং
এবারের অলিম্পিকে জার্মান জিমন্যাস্ট নারীরা টিপিক্যাল ছোট স্যুট না পরে ফুল বডি স্যুট পরেছে। এটা দেখে বাংলাদেশের একদল হাততালি দিতে দিতে বলছে -"ওরা বিদেশী হয়েও এমন ফুল বডি স্যুট পরছে।আর আমাদের দেশের ফেমিনিস্টরা মেয়েদের শুধু ছোট পোশাক পরতে বলে।আবার আমাদের পুরুষরা সেই ছোট পোশাক নিয়ে কিছু বললে নারীবাদীরা এসব পুরুষদের মগজে সমস্যা আছে বলে দাবি করে।বাংলাদেশের নারীবাদীরাই খারাপ!এবং নারীরা ছোট পোশাক পরলে পুরুষের সমস্যা না,বরং লাভ!" এখন আমি যদি বলি জার্মান জিমনিস্টদের অলিম্পিকে বড় পোশাক পরা বা এইদেশে মেয়েরা ছোট পোশাক পরাটা আসলে একই রকম প্রতিবাদ, তাহলে মানবেন? বুঝিয়ে বলি। বাঙালী পুরুষ চায় নারীরা ঢেকেঢুকে চলুক।তাই এখানে নারীর ছোট পোশাক পরাটা প্রতিবাদ।আবার পশ্চিমা পুরুষ বা ইন্ডাস্ট্রি চায় নারীরা রিভিলিং পোশাক পরুক। তো ওখানে ঢেকে চলাটাই প্রতিবাদ। এখানে মেইন প্রতিবাদ টা হল- "পুরুষ বা সমাজ যেভাবে নারীকে চায় সেভাবে নারীরা কেন চলবে" সেটার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ।এই দুই ক্ষেত্রেঔ প্রতিবাদের মেইন উদ্দেশ্য পোশাক না।মেইন উদ্দেশ্য হল নারীর স্বাধীনতা৷ পুরুষ ছোট পোশাকে নারীকে চায় নাকি বড় পোশাকে নারীকে চায় সেটার দিকে মধ্যাঙ্গুল দেখিয়ে নারী নিজে বড় পোশাকে নাকি ছোট পোশাকে কমফোর্টেবল, সেটার স্বাধীনতা। নারীবাদ কখনোই বলেনা -নারীরা শুধু ছোট পোশাকই পরুক।বরং নারীবাদ বলে "নারী তার দেহের কতটুকু ঢাকবে বা কতটুকু রিভিল করবে সেটা একান্ত তার ব্যাপার।এখানে পুরুষ,সমাজ বা সংস্কৃতি কোনো হস্তক্ষেপ না করুক!যে বোরকা পরতে চায় সে বোরকা পরুক, যে বিকিনি পরতে চায় সে বিকিনি পরুক!" 
গতকাল একটা পোল টাইপ স্টোরি দিয়েছিলাম যে -"See how many people think you are single or taken" সেখানে ৮৫% মানুষ ভোট দিসে আমি সিংগেল বলে। 🌚 মানে সিংগেল থাকতে থাকতে অবস্থা এমন হইসে যে কখনো যদি আমি Got engaged বা Got married পোস্ট দেই তাহলে মানুষ আলহামদুলিল্লাহ বা কংগ্রাচুলেশন না জানিয়ে হাহা রিয়েক্ট দিয়ে উড়ায় দিবে :3
ঈদের সাতদিন আগে পড়ালেখা বন্ধ করে ঈদের সাতদিন পর শুরু করা আমার ছোটবোনও তার স্টুডেন্ট কে বলে- "তুমি এতো কেয়ারলেস কেন?পড় না কেন? আমি তো ঈদের আগের দিন, ঈদের দিনও পড়তাম!"
ড্রাগ এডিক্ট ছেলের সাথে রিলেশন করার সময় "আমি ওকে ভালোবাসা দিয়ে ঠিক করে দিবো" বলে,রিলেশনের একবছরের মাথায় মেয়েকেও ড্রাগ এডিক্ট হয়ে যেতে দেখেছি :3
ওই চারটা ছেলে যেমন বুয়েটের ছিল তেমনি যারা ওই চারটা ছেলেকে এক্সপোজ করলো তারাও বুয়েটেরই ছিল।বুয়েটের এই ছেলে গুলার কলিজা আছে।তাই তারা ইন্সটিউশনাল প্রাইড বা নিজেরই বন্ধুদের এভাবে এক্সপোজ এবং বয়কট করতে পারসে। এমন বহুত ফ্রেন্ড সার্কেল দেখসি যারা এসব সেক্সুয়াল প্রেডাটর গুলার বিরুদ্ধে কথা বলা দূরে থাক, উল্টা গলায় গলায় ভাব মিলিয়ে চলে।মেয়েরা এদের বিরুদ্ধে কথা বললে উল্টা ভিক্টিম ব্লেমিং, স্লাট শেমিং করে বেড়ায়। তো ওই জায়গা থেকে উঠে এসে কিছু ছেলে যখন নিজের ডিপার্টমেন্টের নিজেরই ব্যাচমেটদের পুরা জাতির সামনে এক্সপোজ এবং বয়কট করার সাহস দেখাচ্ছে সেটা অবশ্যই এপ্রিশিয়েবল।আশা করি দিনদিন এদের সংখ্যা বাড়বে। একদিন আমরা সবাই ই এদের মত মেরুদণ্ডী প্রাণী হয়ে উঠবো।
সরি।একটা অপারেশনে ব্যস্ত ছিলাম, তাই লেইট হয়ে গেছে।তুমি কি করো? 🌚
এই ঈদও আব্বুর সাথে করা হয়নি বলে মন খারাপ করে ছিলাম।আব্বু কল দিয়ে বলে-"আমার ঈদ তো এখনো হয়নি।যেদিন আমি বাসায় আসবো,সেদিনই আমার ঈদ"।
আমার আইডিতে কম হলেও আমার হাজার খানেক ছবি আপ্লোড দেয়া আছে।দেখতে ইচ্ছা হলে ওখান থেকে দেখ!ইনবক্সে পিক চাইতে আসোস কেন রে ভাই?
লিস্টের বেশ কয়েকজন মেয়েকে দেখলাম নিজের টাকায় কোরবানি দিয়েছে।আবার বেশ কয়েকজন ছেলেকে দেখলাম গরুর মাংস রান্না করা ছবি দিচ্ছে। এই দুইটা ব্যাপার এতো সুন্দর লাগলো!
আজকে ঈদ।সকাল থেকে কয়েকজনের বাবা,মা বা আত্মীয়স্বজনের মৃত্যুর পোস্ট দেখলাম।এছাড়া অনেকেই আইসিইউ খুঁজে পোস্ট দিলো।অনেকের বাবা-মা হাসপাতালে এডমিটেড। এই ঈদের মত পেইনফুল নিউজফিড আর দেখিনি আমি। আপনার পরিবারের সবাই যদি সুস্থ থাকে, তাহলে শুকুর করেন আল্লাহর কাছে।পরিবারের সবাইকে নিয়ে যে ঈদ পালন করতে পারছেন এটাই অনেক এই মহামারীর সময়ে । ঈদ মোবারক।
তুই ক্রাশ৷ তুই থাকবি রাজার মত ভাব নিয়ে।মাঝে মাঝে তোর আইডি ঘুরে আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলবো! তুই কেন নিজেই ফ্লার্ট করবি?
:আম্মু, তোমার প্রিয় নায়ক কে? সালমান শাহ,নাকি শাহরুখ খান? :তোর আব্বু।। ❤
ছোট থাকতে বড়দের বিয়ে দেখতাম।এখন বড় হয়ে ছোটদের বিয়ে দেখি। 🌚
আমার ছোটবোন আমার সাথে গ্যাজাইতে আসলেই বুঝে যাই তার মোবাইলের চার্জ শেষ৷ 🐸
গ্রন্থগত বিদ্যা আর মিংগেল বেস্টফ্রেন্ড, নহে বিদ্যা নহে বেস্টফ্রেন্ড হলে প্রয়োজন। 🙂
"অনেক বোরিং লাগছে।যাই মেয়ে গুলোর উপর ইকটু চিল্লাচিল্লি করে আসি।" - আম্মু :')
আমার আইডিতে এতো মেয়ে আছে এবং সবাই এমন এমন সুন্দরী যে এই আইডি নিলামে তুললে ছেলেরা লাখ লাখ টাকা দিয়ে কিনতেও আফসোস করবেনা 😐
মেকাপ রিলেটেড বিন্দু পরিমাণ ধারণা ৮০% ছেলেদের নাই। গালে হালকা পিংক ব্লাশ লাগিয়ে স্টোরি দিলাম একটা।গাল লাল কেন এর পিছনে একেকজন যেই মহাজাগতিক লজিক নিয়ে আসছে ভাইরে ভাই! যেমন একজন বলে- "গাল লাল কেন? কান্না করেছেন?" দুইজন বলসে-"গাল এমন লাল কেন? লজ্জা পাচ্ছেন?" আরেকজন বলে -"নাক-গাল লাল কেন?ঠান্ডা লাগসে?" আরেকজন তো আরো একধাপ এগিয়ে বলছে-"গাল লাল কেন? মাইর খাইসেন?" সামান্য ব্লাশ চিনেনা, আবার এরাই বলে মেয়েরা নাকি ছেলেদের জন্য সাজে! মামার বাড়ির আবদার! 😑
আজকাল প্রায় ছেলেদেরই একটা কমন বৈশিষ্ট্য দেখি।তারা মেয়েদের উপর ক্রাশ খেয়ে পটানোর চেষ্টা করে।আর সেই ক্রাশই যখন তাদের গার্লফ্রেন্ড বা ওয়াইফ হয়ে যায়, তখন আর সে ক্রাশ থাকেনা।ইভেন রিলেশনের আগে পটানোর জন্য তারা যে এনার্জিটা দেয়,তার দশ ভাগও রিলেশনের পর থাকেনা।অনেকে তো আবার বলে -"ট্রফি জেতার পর খেলার মাঠে কাউকে গোল দিতে দেখেছো?" এসব দেখে আমার নিজেরও রিলেশনের উপর থেকে বিশ্বাস উঠে গিয়েছে আজকাল। তো এতো কথা বলার কারণ হল "Can i ask you some questions?" লিখে গতকাল একটা স্টোরি দিয়েছিলাম।একটা গেইমের মত। ইয়েস বললে প্রিসেট কিছু প্রশ্ন দিয়ে দেয়া হয়।তো ওখানে বারোটা প্রশ্নের মধ্যে একটা প্রশ্ন ছিল -"Who is your crush?" এই প্রশ্নের উত্তরে অনেক ছেলেই বলেছে-"আমার গার্লফ্রেন্ড/আমার ওয়াইফ" উত্তরটা শুনে এতো ভাল্লাগলো!ছেলে গুলোর উপর রেসপেক্ট অনেক বেড়ে গেছে।এই দূষিত, সবসময় বেটার কাউকে খোঁজার যুগে কেউ নিজের প্রেমিকা বা ওয়াইফকেই ক্রাশ ভাবছে, এভাবে বুক ফুলিয়ে বলছে -"আমার প্রেমিকা/ওয়াইফই আমার ক্রাশ!" ব্যাপারটা নির্মল, সুন্দর!
আম্মু অনেকক্ষণ ধরে বকতেসে যার সারমর্ম - "পড়ালেখা কিছু করিনা কেন এবং সারাদিন মোবাইল টিপি কেন" তো আম্মুকে সামনে বসিয়ে বললাম- "দেখো আম্মু, আমি এখন মোবাইল না টিপে বাইরে গিয়ে গাঞ্জাও খেতে পারতাম বা প্রেমট্রেমও করতে পারতাম।তো সেইটা না করে আমি শুধু যে মোবাইল টিপতেসি এর জন্য কি তোমার শুকর করা উচিত না?" এখন জুতা নিয়ে পিছনে লাগসে।দৌড়াতে দৌড়াতে স্ট্যাটাসটা দিলাম।
কুকুর,বিড়াল ভালোবাসে এমন ছেলেদের প্রতি মেয়েদের মনে আলাদা জায়গা থাকে। 😌
শুধু ঝড়ে ঝড়ো ঝড়ো, আজ বারি সারাদিন আজ যেন মেঘে মেঘে হলো মন যে উদাসীন!
There are different kind of relationships- ১.সিরিয়াস রিলেশনশিপ ২.'এক্সকে ভুলতে হবে' রিলেশনশিপ ৩.'এক্সকে দেখাতে হবে' রিলেশনশিপ ৪.'সব ফ্রেন্ডরা মিংগেল,আমি কেন সিংগেল' রিলেশনশিপ ৫.'ঘুরার মানুষ পাইনা বাল' রিলেশনশিপ ৬. 'Buy one get one offer র জন্য একজন মানুষ চাই' রিলেশনশিপ ৭.'হুদাই ঝগড়া করে রাগ ঝাড়ার মানুষ লাগবে' রিলেশনশিপ ৮.'ওর মত মেয়ে/ছেলে আর পাবো না' রিলেশনশিপ ৯.'মানুষের মত কিউট কাপল পিক তুলতে চাই' রিলেশনশিপ ১০.'একটা পার্সোনাল ফটোগ্রাফার লাগবে' রিলেশনশিপ ১১.'বিসিএস ক্যাডার ছেলে/মেয়ে' রিলেশনশিপ ১২.'কেউ প্রপোজ করলে না করতে পারিনা ' রিলেশনশিপ ১৩.'একটার সাথে রিলেশনে আছি,বাট এটার চেয়ে বেটার কাউরে পেলে আমি সিংগেল' রিলেশনশিপ
তোমার প্রেমিক লয়্যাল হইলে দুনিয়ার সবচেয়ে সুন্দরী মেয়েও তারে সিডিউস করতে পারবেনা।তাই তোমার প্রেমিক প্রতারণা করলে দোষ শুধুমাত্র এবং একমাত্র তোমার প্রেমিকেরই।
জীবনে অনেক পাপ কাজ করেছি।কিন্তু কখনোই "আনফ্রেন্ড মিশন এ নেমেছি" টাইপের পোস্ট দেইনি :3
আত্মীয়স্বজন আমারই মেডিসিন ডিপার্টমেন্টের হেড স্যারের দেয়া প্রেসক্রিপশন আমাকে দেখিয়ে জিজ্ঞেস করে-'ঠিক আছে কিনা '  😑
আমার দুনিয়ার সব আবদার, সব আনাড়ি আব্বুর কাছে। আম্মু আমার কোনো কথায় রাজি হচ্ছে না? আব্বুকে কল। পরীক্ষার আগের রাতে মনে হচ্ছে পড়া সব ভুলে যাচ্ছি? আব্বুকে কল। খুব মন খারাপ লাগছে,কিছুই ভাল্লাগছে না? আব্বুকে কল। মানে আমার দুনিয়ার সব সমস্যার সমাধান খুঁজি আব্বুর কাছে।আর আব্বুও কিভাবে যেন সব সমস্যার সমাধান দিয়েও ফেলে।আলাদীনের চেরাগ টেরাগ আছে মনে হয় উনার কাছে।যা চাই তা ই পেয়ে যাই উনার কাছে। আমার বয়সের মেয়েদের জন্য সব বাসায়ই বিয়ের প্রস্তাব আসে।পাত্র ভালো হলে বাবা-মা ও ইকটু খোঁজ খবর নেয়।কিন্তু আমার বাসায় এমন অবস্থা যে বিয়ের প্রস্তাবই আনা মানা এই আব্বুর জন্য।আব্বুর একটাই কথা।মেয়ে পড়ালেখা শেষ করে চাকরি নিবে, নিজের পায়ে দাঁড়াবে৷ তারপর বিয়ে৷কোনো ছেলের ঘাড়ে নিজের আদরের মেয়েকে তুলে দিবেনা তিনি। হ্যা।এমনটাই আমার আব্বু। আব্বু! যিনি একি সাথে আমার দুর্বলতা এবং আমার শক্তি।
আমাকে তিন-চারবার ডাকার পরও ঘুম থেকে উঠাতে না পেরে আম্মু- "দেখতো এটা বেঁচে আছে নাকি মরে গেছে?"
ইন্সটাগ্রামে একজন আমার ছবি দিয়ে ফেইক একাউন্ট খুলে আমার শাড়ি পরা ছবি বিভিন্ন মডেলিং পেইজে দিয়ে টাকা কামাচ্ছে। আর এদিকে আমি বেকার, টাকা পয়সার অভাবে কাচ্চি খেতে পারিনা 🙃
১.কোনো মেয়ে কি পোশাক পরলো তা দিয়ে তার ধর্ষণ কে জাস্টিফাইড করা যায় না। ২.কোনো মেয়ে কি পেশায় আছে তাও ধর্ষণের বেলায় বিবেচ্য না।কোনো পতিতাও যদি ইন্টারকোর্স করতে মানা করে তারপরও তারে জোর করে ইন্টারকোর্স করাটা ধর্ষণ। ৩.কোনো মেয়ে কি খেলো তা দিয়েও তার ধর্ষণকে জাস্টিফাইড করা যাবে না।সে কি ভাত খেলো নাকি মদ খেলো সেটা তার ব্যাপার।এটার সাথে ধর্ষণের কোনো রকম সম্পর্ক নাই। এমনকি ফরেনসিক মেডিসিনে ধর্ষণের সংজ্ঞায় বিশেষ ভাবে বলা হয়েছে যে -"নেশাজাতীয় দ্রব্য খাওয়ার পর কোনো মেয়ের সাথে সেক্সুয়াল ইন্টারকোর্স রেপ বলে গণ্য হবে।" ৪.কোনো মেয়ে ক্লাবে গেলো নাকি অন্য কোথাও গেলো, এটা দিয়েও তার ধর্ষণকে জাস্টিফাইড করা যাবে না। মূল কথা কোনো মেয়ে যেকোনো জায়গায় যেকোনো পোশাক পরিহিত অবস্থায় যেকোনো মানুষকে যদি "না" বলে এরপরেও তারে জোর করাটা "ধর্ষণ" এবং "ধর্ষণ"। 
ইউটিউবে সিপিআর,চোকিং এ কি করতে হয় এই রিলেটেড টিউটোরিয়াল আছে অহরহ।বাসায়ই এসব শিখে নিতে পারেন।
এতোবছর ফেসবুক চালিয়ে যা বুঝলাম এখানে প্রায় ৯০% এর ই বয়ফ্রেন্ড আছে।কিন্তু ১০% এর ও গার্লফ্রেন্ড নাই  🥴
এইযে আব্বু জুম্মার নামাযে যাওয়ার আগে ভিডিও কল দেয় শুক্রবার গুলোয়! এই ব্যাপার গুলো নির্মল সুন্দর।
হোমটাউন চাঁদপুর বলেই যে আমরা তিনবেলা ইলিশ খাই এমন দৃষ্টিভঙ্গি বদলান।
সকাল সকাল ছবিটা দেখে মনটাই ভালো হয়ে গেল। ছবিটায় দেখা যাচ্ছে যে তিনজন IPS officer কে দেখা যাচ্ছে তারা ভাই-বোন। ''মেয়েরা ঘরের বোঝা" বা "মেয়েদের পিছনে টাকা খরচ করা আর নদীতে টাকা ঢালা একই" টাইপ কথাগুলোর বিরুদ্ধে সরব প্রতিবাদ এই ছবিটা। আপনার মেয়ে আপনার বোঝা না।বরং তাদের পর্যাপ্ত শিক্ষা গ্রহণের এবং মেধা বিকাশের সুযোগ না দিয়ে আপনারাই তাদের বোঝা বানিয়ে ফেলেন। আপনার মেয়েটাকে আপনার ছেলেটার মত সুযোগ-স্বাধীনতা দিয়ে দেখেন,দেখবেন সে আপনার বোঝা না হয়ে আশ্রয় হয়ে উঠবে। এবং মনে রাখবেন "আমার মেয়ের জামাই ডাক্তার/ইঞ্জিনিয়ার" বলে আপনি আত্মপ্রসাদ করলেও এর মাঝে আসলে কোনো গৌরব নেই। বরং"আমার মেয়ে ডাক্তার/ইঞ্জিনিয়ার" বলার মাঝেই থাকে আসল গৌরব।
"Gonna miss these mornings" লিখে একটা স্টোরি দিলাম ত্রিশ মিনিটও হয়নাই। এরমধ্যেই তিনজন জিজ্ঞেস করসে-"আমার বিয়ে হয়ে যাচ্ছে কিনা!" -___-
কাজ করতে করতে আম্মু কাজে সাহায্য করা মেয়েটাকে বলছে- "এই মেয়ে!সব সময় বড় স্বপ্ন রাখবা।সব সময় নিজের উপর বিশ্বাস রাখবা।এখন ঘরের কাজ না করে সেলাই শিখো!পরিশ্রম করলে একদিন নিজের ই একটা ফ্যাশন হাউজ হয়ে যেতে পারে! কখনো নিজেকে ছোট ভাববা না।" এজন্যই আমার আম্মুকে এতো ভালো লাগে।এই মানুষটা সবাইকে স্বপ্ন দেখাতে পারে।❤️
আম্মুদের "তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠ!রুটি ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে" কথাটার মানে হল  "রুটি এখনো চুলায়" :3
বন্ধুত্ব থাকা কালীন কেউ আপনারে তার জীবনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ এবং গোপন কথা বললে বন্ধুত্ব ভাঙ্গার পরেও সেই কথাটার গোপনীয়তা বজায় রাখা আপনার কর্তব্য
বান্ধবী ভয়েস চ্যাটে "উম্মাহ" বলসে। সেটা আম্মু শুনে ফেলসে।এখন ইকটু পরপর আমার রুমে এসে হাঁটাহাঁটি করে যাচ্ছে। মানে এমন দিনও আসবে ভাবি নাই৷ 😑
আমাদের সবার পরিবারেই এমন একটা অতি পড়ুয়া,অতি ভদ্র, মিচকা শয়তান টাইপ কাজিন থাকে যার উদাহরণ দিয়ে আম্মু সমাজ আমাদের বকাঝকা করে।এই কাজিনরা হয় আম্মু সমাজের মধ্যমণি আর বাকি সব কাজিনের চোখের বালি। কি মিলছে? এমন কোনো কাজিন আছে?যদি আপনার এমন কোনো কাজিন না থাকে,তাহলে আপনি ই সেই মিচকা শয়তান। :3
তো আপনারা যে লম্বা চুলের ড্রাগ ডিলারের উপর ক্রাশ খাচ্ছেন বা তারে নিয়া কিউট কিউট মিম বানাচ্ছেন, ওই ড্রাগ ডিলারের থেকে ড্রাগ নিয়েই ঢাবির ছেলেটা রাস্তার মধ্যে নিজের গলা নিজে কেটেছিলো,সেটা ভুলে যাবেন না!
"What do you want right now?" লেখা একটা পোস্ট একটা পাবলিক গ্রুপ আর একটা গার্লস গ্রুপে দেখলাম। একই মেয়ে পাবলিক গ্রুপটায় কমেন্ট করেছে -"ভুনা খিচুরি " আর গার্লস গ্রুপটায় কমেন্ট করেছে -"Love bite on my neck!" 🌚
কিছু ছেলে এমন ডাক্তার বউ চায় যে বউ ডাক্তারি না করে তারে ঘরে রান্নাবান্না করে খাওয়াবে।
এই যে অনলাইন ক্লাস করার নামে আম্মুর বকা ছাড়াই ঘন্টার পর ঘন্টা মুভি দেখতে পারছি, শুধুমাত্র এজন্যই অনলাইন ক্লাস ভাল্লাগে 😌
পরিবার থেকে কি প্রেম ভালোবাসার স্বাধীনতা দেয়া উচিত? দিলে সেটা কত বছর বয়স থেকে দেয়া যায় বলে মনে করেন?
আম্মুর সাথে ডাক্তারের কাছে গেলাম। তো কথা বলার এক পর্যায়ে আম্মু ডাক্তারকে বলে-"ভাই!আপনি আমার মেয়েটারে বুঝান।এই মেয়ে রাতে ইকটু ও ঘুমায় না।" ডাক্তারের উত্তর-"এখনই তো রাত জাগার বয়স!এখন রাত জাগবেনা তো কখন আর জাগবে?"
আমার ছোটবোনের জীবনের একমাত্র লক্ষ্য হল আমার ছবিতে সবার আগে হাহা দেয়া
মেয়েদের কিভাবে চলা উচিত - এটা নিয়ে কিছু পুরুষ যতটা ভাবেন, তা কম ভেবে, নিজের কিভাবে চলা উচিত সেটা নিয়ে যদি তারা ভাবতেন - তাহলে বেশ কিছু সমস্যার সমাধান হয়ে যেত। -সাইকিয়াট্রিস্ট ড. সাইয়েদুল আশরাফ
জানলার পাশে আলু কেটে রাখলাম।পাঁচ মিনিট পর এসে দেখে ফ্রেঞ্চ ফ্রাই হয়ে গেসে।
এই সময়ে কারো বিয়ের দাওয়াতে গেলে চাঁদা তুলে নতুন বিয়ে করা কাপলকে এসি গিফ্ট করেন
কেমিস্ট্রি বই পুড়িয়ে দিলাম।কারণ কেমিস্ট্রি শুধুমাত্র তোমার আর আমার মধ্যেই থাকবে।এসব বই টইয়ে না। 😌
আব্বুকে আজকের কিছু ছবি পাঠালাম।ছবি পেয়েই কল দিয়ে বলে-"তোমাকে একদম আমার মায়ের মত লাগছে বাবা!"
ছোটকালে হিন্দি সিরিয়ালে কুটনি মহিলাদের দেখতাম। আজকাল বাস্তব জীবনেই তাদের দেখা মিলে।
আয়োজনে - "সর্বহারা সিংগেল কমিটি"! চাঁদপুরের ছেলেরা এতোই অসহায়! আহারে!!
সাইকোলজিতে বেশ কয়েক রকমের Delusion র কথা বলা হয়েছে।তার মধ্যে একটি হল Erotomania।এটা একধরনের Delusion যেটায় মানুষ ভাবে তাকে কেউ গভীর ভাবে ভালোবাসে বা চায়। আমার মনে হয় ইদানিং এই রোগের সংখ্যা বেশ বেড়েছে।বিশেষ করে ছেলেদের মধ্যে।তাই মেয়েরা নরমালি কারো ছবি বা পোস্টে লাভ্রিয়েক্ট দিলেই ভাবে মেয়েটা হয়ত তার উপর ক্রাশড। আর মেয়ে যদি ভুলেও নিজে থেকে নক দেয়,তাহলে সেটার স্ক্রীনশট নিয়ে বন্ধুদের পাঠিয়ে বলে-'মাম্মাআআআ!!মাইয়া তো পইটা গেছে!' 
প্রথম প্রথম যখন ফেসবুক চালানো শুরু করেছিলাম,তখন Interested in অপশনটায় Men না দিয়ে Women দিয়েছিলাম ভদ্র সাজার জন্য। তখন তো আর জানতাম না মেয়ে হয়ে Interested in women দিলে লেসবিয়ান বুঝায় :3
তাহসান -ঃ আমার আর মিথিলার হয়ত বিচ্ছেদ হয়ে গিয়েছে পাঁচ বছর আগে।কিন্তু আমরা এখনো দুইজনে পাশাপাশি বসে কোনো কদর্যতা,কটু কথা না বলে চা খেতে পারি। চারপাশে অনেক নেতিবাচকতার ছড়াছড়ির মাঝে ইতিবাচকতাও আছে।ইতিবাচকতা প্র্যাক্টিস করতে হবে।মিথিলা, চঞ্চল বা অন্যান্য পাবলিক ফিগারদের এসব সাইবার বুলিং বন্ধ করতে হবে। বাঙালি ১ -ঃ না! প্রাক্তনরে আবার কটু কথা না বলে কেমনে!এক্স মানেই তো কুত্তারবাচ্চা!তুই আমগো মত গালি দে তোর এক্স রে।গালি দে মিথিলারে! বাঙালি ২ -ঃ তুই তাহসান এখনো মিথিলারে ভালোবাসোস!আমরা অংক না বুঝলেও তোর চোখ দেখেই বুঝে গেসি তুই এখনো মিথিলারে ভালোবাসোস! হায়রে মিথিলা!ভালোবাসা বুঝলিনা! আসল সোনা রাইখা নকল সোনার কাছে গেসোস! Kanke Mage Mitila!
অভিনেতা তাহসান বা গায়ক তাহসান নিয়ে আপনার কমপ্লেইন থাকতেই পারে! কিন্তু ব্যক্তি তাহসানকে নিয়ে না। এতো পরিষ্কার মানসিকতার মানুষ আমি খুব কমই দেখেছি। ❤️
বিশ মিনিট ধরে অনেক খুঁজে নাচার মত একটা ঝাকানাকা গান বের করলাম।এরপর ঘর মুছা শুরু করলাম। :3
আব্বুদের কালকে ঈদ। ইকটু আগে ভিডিওকলে উনার কিছু পাঞ্জাবি দেখিয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো-"কোন পাঞ্জাবি পরে কালকে ঈদের নামায পড়তে যাবো বলতো মা!" ঠিক এই কারণেই মেয়েদের কাছে বাবা রা সবসময় এতো স্পেশাল। এতো ভালোবাসা, এতো আদর, এতো রেসপেক্ট হয়ত আর কেউই দেখাতে পারেনা দুনিয়াতে৷
আম্মুকে ইকটু আগে বললাম-"এতো রাত জেগে মোবাইল না টিপে ঘুমাও। " আম্মুর জবাব- "দিনের বেলা তোদের কাজ করবো,রাতের বেলা ঘুমাবো।তো আমি মোবাইল টিপবো কখন?" 
ইন্সটাগ্রাম হল সোশ্যাল মিডিয়ার বিটিভি।ফেসবুক,টুইটারের মত কোনো যুদ্ধ, সংঘাত,মারামারি, কাটাকাটি নাই।সারাবছর শুধু হট হট ছেলে-মেয়ের বাম্পার ফলন চলে। :3
মনে হয়, এই মাত্র!কদিন আগেই নাদুস-নুদুস বাচ্চাটাকে কোলে নিতে নিতে ফেলে দিতাম। বাচ্চাটা ভ্যা-ভ্যা করে কাঁদতো।তিনি মাছ খেতেননা।তাই ভাতের মধ্যে মাছ দিয়ে খাইয়ে দিতাম।মাছ দিয়েছি বুঝতে পেরে আবার কান্না! তারপর এইতো!সেদিন ই আমরা লুডু খেলতে খেলতে রাগ করে লুডুর ঘর ছিড়তাম :3 ।দাবা খেলতে খেলতে দাবার গুটি ভাঙতাম,কেরাম খেলতে খেলতে কেরামের ঘর উল্টিয়ে সব উলট-পালট করে ফেলতাম। মোট কথা আমাদের কখনো মিলতো না।এমনকি জামা-কাপড়ের বেলায়-'ওর জামা সুন্দর হইসে,আমারটা পচা' বলে আরেক দফা ঝগড়াঝাটি ' ।যার জন্য একরকম জামা বানাতে হত দুজনের। 🌚 আর এখনকার কথা না ই বলি।উনার সাথে মুভি দেখতে বসলে এক মুভি শেষ করতে দুইদিন লাগে।কারণ তিনি অনেক আজাইরা কাজে খুব বিজি থাকা পাবলিক।প্রচন্ড থ্রিলার মুভি দেখে মুখ ভ্যাংচিয়ে বলে-'এটা কি ছবি দিলি!ইকটুও ভাল্লাগেনাই!' উনার আজীবনের প্রিয় টাইমপাস হল আমাকে বিরক্ত করা।নিজের কাজে বোর হয়ে গেলে আমাকে এসে Punching bag এর মত ইউজ করবে। 😑 যাই হোক,এত বকবক করার কারণ আজ এই Puspita পিচ্চিটা একুশে পা রাখলো। বিশ্বাস করা যায়! আই মিন সিরিয়াসলি!এই বুড়িটা আসলেই বুড়ি হয়ে যাচ্ছে!ভাল্লাগেনা ভাল্লাগেনা 😕
মায়েরা কন্যা সন্তান জন্ম দেয়। আর সেই কন্যা সন্তান তার পিতার কাছে হয়ে উঠে নতুন মা।
বাঙালী বাবা-মা সারাজীবন জোর-জবরদস্তি করে সব কিছু করানোর পর একদিন বলে বসে-"আমরা কি কখনো তোমাকে কোনো ব্যাপারে জোর করেছি?"
সারাজীবন গার্লস স্কুল,গার্লস কলেজ আর উইমেন্স মেডিকেলে পড়ার সুবাদে অনেক মেয়ের সাথেই মেলামেশা হয়েছে আমার।তো আমার জানামতে এসব মেয়েরা নিজেদের খাবারের বিল নিজেরাই দেয়।নিজের শপিং নিজের টাকায়ই করে।তারা শাড়ি,চুড়ি কিনে দেয়ার জন্য প্রেমিকের কাছে বায়না ধরে না।উল্টা নিজের টাকায় বা বাপের টাকায় প্রেমিককে পাঞ্জাবি,ঘড়ি গিফ্ট করে।মাঝে মাঝে দরকার পরলে প্রেমিকের হাত খরচ দেয়ারও মানসিকতা রাখে।আমি দেখিনাই আমার আশে পাশের কোনো মেয়ে কখনো বলেছে যে তারা বড়লোক ছেলে বিয়ে করে তারে এটিএম মেশিনের মত ব্যবহার করবে।বরং তারা এমন ছেলের স্বপ্ন দেখে যে তাদের সহযোদ্ধা হবে। তো আপনারা যারা মেয়েরা খাবারের বিল দেয় না,এমনকি রিকশা ভাড়াটাও দিতে চায়না বলে হাউকাউ করেন, তারা হয়ত এই যুগের মেয়েদের সাথে হাটা-চলা করেননাই।আপনারা এখনো আমাদের দাদি,বড়-দাদির আমলেই পরে আছেন। স্মার্টফোন ব্যবহার করলেই স্মার্ট হওয়া যায় না।মানসিকতায় স্মার্ট হন।ধন্যবাদ।
এক পেইজ ক্রেডিট ছাড়া আমার পোস্ট কপি করসে।ভাবলাম কমেন্ট করে বলবো ক্রেডিট দিতে। কমেন্ট সেকশনে ঢুকে দেখি আরেকজন বলতেসে-" চোর!আমার পোস্ট ক্রেডিট ছাড়া দেস!" তো উনার আইডিতে ঢুকে দেখি উনি নিজেই আমার পোস্ট ক্রেডিট ছাড়া দিসে। 🌚
আমি - আম্মু,তোমার কি কখনো আব্বুকে ডিভোর্স দিতে ইচ্ছা করেছে? আম্মু- না।কিন্তু পোলাপানদের ডিভোর্স দেয়া গেলে তোদেরকে দিতাম৷ :3
যারা পাবজি,পেসের নেশায় গার্লফ্রেন্ডদের পাত্তা দাও না!দেখো তোমগো বাপ বিল গেটসরেও সারাদিন কম্পিউটারের নেশায় পরে থাকায় বউ ছেড়ে দিসে।তো তোমরা কোন ক্ষেতের মূলা? এখনি সাবধান হও।নইলে বউ,গার্লফ্রেন্ড কেউ ই টিকবেনা।
এতোদিন শুধু আমি আর সালমান খান সিংগেল ছিলাম।এখন বিল গেটসও সিংগেল। 😌
এ আধারে মায়া বাড়ে,পারো যদি করো ক্ষমা আশা রাখি দেখা হবে, শুভরাত্রি প্রিয়তমা!
Department teachers to students: সারা বছর- তোমাদের মত অবাধ্য ব্যাচ আর দেখি নাই। পাশ করে যাবার পর-তোমাদের মত লক্ষী ব্যাচ আর দেখি নাই।
জগতের সব কষ্ট একদিকে। সারাদিন রোজা রাখার পর শেষ বিকালে পিরিয়ড হওয়ার কষ্ট আরেকদিকে। 🙃 
গার্লস গ্রুপে এক আপু পাঁচ মাসে দশ কেজি ওজন কমিয়েছে বলে পোস্ট দিল।তো কমেন্ট করে জিজ্ঞেস করলাম -"কিভাবে ওজন কমিয়েছেন" উনার উত্তর- "আপনাদের দোয়ায়" মানে খুব উপকার হইলো! :3
অফার পেলেই শপিং করতে দৌড় দাও,আবার বায়োতে লেখো unpredictable!
বিয়ে করবো না।চাকরি হলে এতিমখানা থেকে একটা বাচ্চা দত্তক নিবো।মেয়ে বাচ্চা।নাম দিবো 'তানিসা'। সানিতাকে উল্টো করে লিখলে 'তানিসা' হয়। তারপর মা-মেয়ে একসাথে দেশ-বিদেশ,পাহাড় পর্বত,সমুদ্র ঝর্ণা ঘুরে বেড়াবো। একসাথে বড় হবো। আমার এই জন্মের যত ভুল সব আমার মেয়ের জন্মে শুধরে নিবো।একদিন পরিপূর্ণ মানুষ হবো।
মেডিকেল পরীক্ষার্থীদের একেকটা প্রফ যে কতটা প্রেশারের সেটা শুধু প্রফ দেয়া মানুষ গুলোই জানে।পরীক্ষার আগের দিন সব পরীক্ষার্থীরই ইমোশনাল ব্রেকডাউন হয়।এই সময় একজন আপন মানুষ পাশে থেকে সাহস দেয়া জরুরি। আমার বেলায় সেই মানুষটা আমার আব্বু। প্রত্যেক পরীক্ষার আগের দিন রাতে এক সাগর পড়া রিভাইস দিতে গিয়ে যখনই মনে হত -"হায়হায়!সব ভুলে গেসি!" তখন আব্বুকে কল দিতাম।কল দিয়ে বলতাম -"আব্বু, আমি মনে হয় ফেল করবো। পড়া কিছু মনে থাকছেনা।" আব্বু পানির মত শান্ত গলায় বলতো-"তুমি পারবা। পরীক্ষার হলে গেলেই সব মনে পরবে।আব্বু নামায পড়ে দোয়া করবো!ঘুমাও এখন" এবং সত্যি সত্যি হলে গিয়ে সব মনে পরে যেত। এইবার ভাইবার আগে আগে আমার প্যানিক এটাক হওয়া শুরু হল।হার্টবিট বেড়ে যেত,মনে হত নিঃশ্বাস নিতে পারছিনা।আব্বু জানার পর বললো-"আমার ডাক্তার লাগবেনা।আমার মেয়ে লাগবে।পরীক্ষা দেয়া লাগবেনা।আমার মেয়ে আগে বাঁচুক।" আজকে কল করে রেজাল্ট জানানোর পর আব্বুর প্রথম কথা ছিল-"আমার বুক টা শূন্য লাগতেসে রে মা!তোমাকে জড়িয়ে ধরি না কতদিন!" আব্বু আর আমার এই ছবিটা সবসময় আমার ওয়ালপেপার থাকে।ছবিতে আব্বু যেমন আমার হাসির দিকে তাকিয়ে হাসছে,বাস্তবেও আমার এই হাসিটার জন্য আব্বু যেকোনো কিছু করতে পারে।লিটারেলি যেকোনো কিছু।এই হল আমার আব্বু।আমার ব্যাকআপ,আমার দুর্বলতা এবং আমার শক্তি।এবং আমার যেকোনো সফলতার পিছনে থাকা অনুপ্রেরণা।সবাই আমার আব্বুটার জন্য দোয়া করবেন! ❤️
আলহামদুলিল্লাহ তৃতীয় প্রফেশনাল পরীক্ষায় পাশ! সবাই দোয়া করবেন যাতে ভালো ডাক্তার হয়ে দেশ এবং দেশের মানুষের জন্য কিছু করতে পারি।❤️
