স্বাধীনতা সাংস্কৃতিক পরিষদের সম্মানিত সভাপতি সাবেক সফল সংসদ সদস্য শাহজাদপুরের মাটি ও মানুষের নেতা  জনাব #চয়ন #ইসলামের মমতাময়ী মা করোনা আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। হে আল্লাহ মহীয়সী এই নারীকে দ্রুত সুস্থ করে দিন, আমিন।।
এবারের লকডাউনে নাকি সব গার্মেন্টস ফ্যাক্টরি বন্ধ? আমার চেনাজানা বেশকিছু ফ্যাক্টরি খোলা এবং কর্মচারিদের অফিস আসতে বাধ্য করছে৷ এদের কথা কি সরকার জানেনা? নাকি এদের বিশেষ অনুমতি নেয়া আছে?
ভিকারুননিসা'র প্রিন্সিপালের ভাষা শুনে গা গুলাচ্ছে। এই প্রতিষ্ঠান আমার এবং আমার মত অনেক ছাত্রীর গর্ব আর আবেগের যায়গা। দেশের অন্যতম সেরা নারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রিন্সিপাল এরকম একজন কুরুচিপূর্ণ মহিলা কিভাবে হয়! আমাদের প্রিন্সিপাল হামিদা আলী ম্যাম ছিলেন বেস্ট। তিনি যাবার পর থেকেই ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ তার গৌরব হারাতে শুরু করেছে 😢 আরেকটা অনুরোধ সবার কাছে - প্রিন্সিপালের আচরণ দিয়ে ভিকারুননিসা কে মাপবেন না,তাকে গালি দিতে গিয়ে প্রতিষ্ঠান কে গালি দেবেন না প্লিজ। 
শুরুতে সৌম্য আর পরে পাটোয়ারী ভাইয়ার জন্য মানসম্মান রক্ষা পাইসে। সিরিজ জিতলাম,আলহামদুলিল্লাহ। সাবাস টাইগারস ♥
অনেকদিন পর কোন নাটক মনে এভাবে দাগ কাটলো। অনেকদিন পর কোন নাটকের প্রতিটা সিকোয়েন্স, প্রতিটি সংলাপ এভাবে বেঁধে রাখলো। অনেকদিন পর কোন নাটক দেখে কাঁদলাম ... ভিকি জাহেদ, স্যালুট ... নিশো ভাই, মেহজাবিন অনেক অনেক ভালোবাসা ♥♥ আরও অনেক কিছু লিখতে ইচ্ছে করছে,পারছিনা ... 😢
একুশে পদকপ্রাপ্ত বিশিষ্ট গণসংগীত শিল্পী, বীর মুক্তিযোদ্ধা, দেশের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দোলনের সৈনিক, প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব ফকির আলমগীরের মৃত্যুতে #স্বাধীনতা #সাংস্কৃতিক #পরিষদ গভীর শোক প্রকাশ করছে। আমরা তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি এবং শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাচ্ছি গভীর সমবেদনা। মহান আল্লাহ রাব্বুল আলামিন তাঁকে বেহেশত নসিব করুন। #চয়ন #ইসলাম সভাপতি #আনজাম #মাসুদ সাধারণ সম্পাদক, স্বাধীনতা সাংস্কৃতিকপরিষদ, কেন্দ্রীয় কমিটি।
২০১৪ সালের ৩০ জানুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিকতা বিভাগের বড় ভাই প্রিয় ফকির আলমগীর ভাইয়ের প্রথম ফটোশ্যুট করি সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে..। সেদিন আরো অনেক সঙ্গীতশিল্পী এবং প্রিয় চঞ্চল মাহমুদ ভাই-ভাবী সঙ্গে ছিলেন..। তারপর একই বছরের ১৯ ফেব্রুয়ারি নায়ক সোহেল রানা ভাইয়ের বাসায় ফকির আলমগীর ভাইকে নিয়ে উপস্থিত হয়েছিলাম, কারণ তাদের দু'জনের একই দিনে জন্মদিন..। তারসঙ্গে অনেক স্মৃতি.... ছোট্টবেলায় তারকন্ঠে ও সখিনা গেছােস কী না ভুইলা আমারে' গানটি শুনে মনে মনে সেই সখিনা'কে কতো যে খুঁজেছিলাম-হিসেব নেই..। প্রিয় সেই ফকির আলমগীর ভাই চলে গেলেন তার বর্ণাঢ্য কর্মজীবন আমাদের মাঝে রেখে....ইন্নালিল্লাহি ওয়াইন্নাইলাইহে রাজেউন..। মহান আল্লাহ আপনাকে বেহেস্ত নসীব করুন...আমীন। 
জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ে আমার আব্বার সহপাঠী ছিলেন ফকির আলমগির আংকেল। ভীষণ স্নেহ করতেন আমাকে। গত মাসেই ফোন করেছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শততম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে একটা ফেইসবুক লাইভ অনুষ্ঠানে অংশ নেয়ার জন্য। ২৮ জুন রাতে আমি ফকির আলমগীর আংকেল এর সাথে সেই লাইভ অনুষ্ঠানে অংশ নেই৷ কে জানতো যে সেদিনই শেষ কথা,শেষ দেখা আংকেল এর সাথে ... আল্লাহ তায়ালা আংকেল কে বেহেশত নসীব করুন 😢
কোরবানির গোশত কাটাকাটি, মাপ দেয়া, বাসায় এনে মেপে মেপে প্যাকেট করা, ৩ ভাগের ২ ভাগ বিলির জন্য রেখে নিজেদের ১ ভাগ গুছিয়ে ফ্রিজে রেখে গোসল সেরে মাত্র লাঞ্চ করলাম৷ এখন আর ইদ টাইপ কোন ফিল কাজ করতেসে না। পায়ে ব্যথা,পিঠে ব্যথা ... তবুও সবাইকে সীমিত পরিসরে ইদের শুভেচ্ছা। ইদ মুবারাক 😃❤️
টাইগারদের ইদ উপহার বাংলাওয়াশ 😃😃😃 সাবাস, সাবাস, সাবাস 😃😃😃 এই খুশিতে আমারেও দেখতে পারেন বিটিভিতে ১০ টার সংবাদ শেষ হইলে 😃
সারাজীবন আক্ষেপ ছিল - আমিই শুধু গান শুনিয়ে গেলাম,আমার মন খারাপ হলে কেউ আমায় গান শোনায় না৷ বিয়ের পর সেই আক্ষেপ কে গলা টিপে মেরে ফেলেছে মুনির সাহেব৷ কিছুদিন ধরে অসুস্থ। লিউকোসাইটোসিস এর আক্রমণ বেড়েছে সম্ভবত। বিছানা থেকে উঠে দাঁড়াতে পারছিনা৷ মুনির সাহেব আমার পাশে বসে কারাওকে দিয়ে একের পর এক গান শুনিয়ে যাচ্ছে আর ওর দরদী কন্ঠের গান শুনে কলিজা টা জুড়িয়ে যাচ্ছে। মনে হচ্ছে তাড়াতাড়ি উঠে দাঁড়াতে পারবো ...
ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ফলোয়ার হইয়া ঝুলতেসিল বেচারা। আমি তারে ১৭ জুলাই,আজকের দিনে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ধন্য করসিলাম। সে কিছুক্ষণের মধ্যেই রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট কইরা ব্যাপক বিস্মিত হইয়া একগাদা ধন্যবাদ দিয়া ম্যাসেজ পাঠাইলো। আমি "আরে এইটা কোন ব্যাপার না" ভাব নিয়া তার মেসেজের উত্তর দিলাম৷ সে আমার ব্যাপক প্রশংসা করল,আমিও তার "ছুঁয়ে দিলাম" গানের প্রশংসা করলাম। তারপর বিদায় নিলাম এবং তাকে অন্য সবার মত অলমোস্ট ভুলে গেলাম 😂 বেচারা ১ মাস পর জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাইসিলো,সেটারও রিপ্লাই দেই নাই ভাবের চোটে 😂 লম্বা একটা সময় পর,দুজনের জীবনের নানা ঝড়ঝাপটার পর আবার আমাদের কথা শুরু হয়। কথা থেকে বন্ধুত্ব, বন্ধুত্ব থেকে প্রেম,প্রেম থেকে বিয়ে। বিয়ের পরে ক্যামনে যে টাইট কইরা ধরসি তা তো ছবিতে দেখতেসেন 😁 এভাবেই আজকের দিনে,১৭ জুলাই স্যার সীরাজুম মুনির এর সাথে আমার ফেইসবুকে পরিচয় হয়। জাকারবার্গ ভাইয়ার কাছে এজন্য আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই 😃 আপনার সংসার ফুলে ফুলে ভরে উঠুক ভাইয়া 😁
বর্ণ চক্রবর্তী আর নেই। ভয়ংকর কোভিড ছিনিয়ে নিল সংগীত জগতের আরও একজনকে ... তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি 😢
২০০৫ সালে "ক্লোজআপ ওয়ান তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ" অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে এনটিভি আমার সংগীতশিল্পী হবার স্বপ্ন বাস্তবায়নের ভিত গড়ে দিয়েছিল ৷ আর সংবাদ উপস্থাপনা আমার ক্যারিয়ার এবং পরিচিত কে নিয়ে গেছে অন্য উচ্চতায়,যা আমি সংগীতশিল্পী হিসেবেও অর্জন করতে পারিনি। কতটুকু জনপ্রিয় হতে পেরেছি জানিনা৷ কিন্তু সংবাদ উপস্থাপক হিসেবে বিভিন্ন শ্রেণী,পেশা,বয়সের মানুষের ভালোবাসা আর শ্রদ্ধা পেয়েছি যা অতুলনীয়। আর এজন্য এটিএন বাংলা'র কাছে আমি চিরকৃতজ্ঞ। ২০০৬ সালে এটিএন বাংলা কর্তৃপক্ষ কোন রেফারেন্স ছাড়া,মৌখিক ইন্টারভিউ না নিয়ে শুধুমাত্র অডিশনের পারফর্মেন্স দেখে আমাকে সংবাদ উপস্থাপক হিসেবে নিয়োগ দেয় যা এটিএন বাংলার তৎকালীন ইতিহাসে প্রথম এবং এখনো এটিএন সহ যেকোনো চ্যানেলের জন্য বিরল ঘটনা। কত শত টক-ঝাল-মিষ্টি স্মৃতি জড়িয়ে আছে এই চ্যানেলের সাথে৷ এটিএন বাংলায় না থেকেও যেন আছি সবসময়। আবার যদি নতুনভাবে কোন চ্যানেলে কাজ শুরু করিও,এটিএন বাংলা'র প্রতি যে টান তা নতুন অফিসের প্রতি আসবে কিনা,জানিনা। প্রায় ১১ বছর একই অফিসে,কম তো নয়.... শুভ জন্মদিন প্রিয় এটিএন বাংলা। ভালোবাসা এবং শুভকামনা সবসময় থাকবে ♥
শুভ জন্মদিন,আমার পুতুল পুতুল বোনটা দিনগুলো তোর সুখে কাটুক,ভালো থাকুক মন টা♥😘
আজকের ফেইসবুক মেমোরি থেকে ... ২০১৪ ফুটবল বিশ্বকাপ এর সময় এটিএন বাংলায় প্রতিদিন ফুটবল বিষয়ক লাইভ কুইজ শো হত। একটা পর্বে অতিথি ছিলাম আমি আর সেই সময়ের আলোচিত মডেল নায়লা নাইম। খুব স্বাভাবিকভাবেই আমি জিতেছিলাম 😁 তারপর আনন্দিতচিত্তে ব্রাজুকা নিয়ে এই পোজটা দিয়েছিলাম 😎 * ছবিতে নিজের ততকালীন স্বাস্থ্য দেখিয়া হতাশায় নিমজ্জিত হইলাম 😒
সকালে মেসির হাতে কাপ উঠলো। বাংলাদেশ টেস্ট জেতার পথে। এখন রাতে ইটালির কাপ জিতলেই ষোল কলা পূর্ণ হয় 😃
বাংলাদেশের আর্জেন্টিনা ভক্তদের অভিনন্দন। তবে  ব্রাজিল সমর্থকদের জন্য কোন সমবেদনা নাই৷ কারণ আপনাদের তো অনেক অনেক কাপ আছে,একটা না পেলে কিছু যায় আসেনা,তাইনা 😁
খেলা হইলে ভবিষ্যৎবাণী করতাম। কিন্তু বাংলাদেশে  এটাতো যুদ্ধ। যেই দল হারবো, সেই দলের সমর্থকরাই গালি দিতে ঝাঁপাইয়া পরবো। তাই খিচুড়ি রাঁইধা পাশে ব্রাজিল নিয়া মেসিরে সাপোর্ট করতে খেলা দেখতে বসলাম। আল্লাহ ভরসা ...
শুভ জন্মদিন আমাদের প্রজন্মের অন্যতম সেরা গায়ক ♥ বাই দ্য ওয়ে,আমার চেয়ে বয়সে এত বুড়া হবার পরেও এইযে আমি তোমাকে নাম ধরে ডাকি এবং তুমি এইটা হাসিমুখে মাইনা নেও,এইজন্য তোমারে বড় ভালা পাই 😂😂😂
রিয়াদ আর তাসকিন এর অবিশ্বাস্য পার্টনারশিপ আর চোখ জুড়ানো ব্যাটিং দেখে জ্বরটাও যেন ছেড়ে যাচ্ছিল। ৫ রানের জন্য পার্টনারশিপ এর বিশ্ব রেকর্ড না হওয়ায় আর তাসকিনের সেঞ্চুরি না হওয়ায় জ্বর টা আবার ফিরে আসতে শুরু করেছে 😒
হঠাৎ জ্বর এলো। তাপমাত্রা ১০০, সারা গায়ে ব্যথা৷ সবাই দোয়া করবেন।
আজ দেশে করোনায় মৃত্যুসংখ্যা ২০০ ছাড়িয়েছে৷ অথচ দেশ এখন বিভক্ত ব্রাজিল - আর্জেন্টিনায়। কে কাকে কতটুকু অপমান করতে পারে, খারাপ ভাষা প্রয়োগ আর নিম্নরুচির মিম বানিয়ে নিজেদের রুচির প্রকাশ ঘটাতে ব্যস্ত সবাই। ব্রাহ্মণবাড়িয়াতে তো দুই পক্ষের সমর্থকদের মারামারিও হয়েছে। যত হোম পেইজ ঘাটছি,স্ট্যাটাস আর কমেন্টগুলো দেখছি, ততই অসুস্থ ফিল করছি... সবাই শাটডাউনের পুটু মেরে দেদারসে ঘুরে বেড়াচ্ছেন। খুব ভালো। সামনে কোরবানির ইদ। গরু কিনতে যাবেন না? শপিংমল কবে খুলবে? আরে হ্যাঁ, যমুনা ফিউচার পার্কের কয়েকটা ড্রেসের দোকান থেকে লাইভ দেখলাম যে তারা ওপেন আছে৷ ইদ কালেকশন চলে এসেছে। বাহ! শপিং টা করে ফেলেন৷ বাড়ি যাবেন কবে ইদ করতে? টিকিট কেটেছেন? কবরে যাওয়ার টিকিট কাটবেন না? 
আজকে গোলকিপার মার্টিনেজ আর্জেন্টিনা ভক্তদের ইজ্জত আর আমার ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা ফাইনাল দেখার স্বপ্ন দুইটাই বাঁচাইসে 😃 অভিনন্দন সাদা নীল ভক্তদের 😃
এত চমৎকার ম্যাচ,এত উত্তেজনায় ঠাসা লম্বা একটা ম্যাচ,এটা ফাইনাল হওয়া উচিৎ ছিল 😃 জিতেছি,অথচ উল্লাস করতে গিয়েও থেমে গেছি৷ স্পেনের জন্য মন খারাপ। ইতালি চ্যাম্পিয়ন হবে,ইনশাআল্লাহ। তবে স্পেনের জন্য মন খারাপ ...
ছোটবেলায় যখন খেলা দেখতাম না বুঝে,দেখতাম আমার বাসা ভর্তি রবার্তো ব্যাজিও,মালদিনিদের পোস্টার৷ ভাইয়া ছিল ইটালির ডাইহার্ড ফ্যান৷ আমিও ধীরে ধীরে ইটালির, তাদের খেলোয়াড়দের, তাদের ক্লাসিক ডিফেন্স এর ফ্যান হয়ে গেলাম। মালদিনি, নেস্তা, ক্যানাভারো, টোটি, ভিয়েরি, ডেল পিয়েরোদের খেলা দেখতাম মুগ্ধ হয়ে। যখন বড় হলাম একটু,খেলা বুঝতে শুরু করলাম, নিজের পছন্দ অপছন্দ তৈরি হল,ধীরে ধীরে আমি স্প্যানিশ লীগের ভক্ত হতে লাগলাম। এবং খুব স্বাভাবিকভাবেই আমার প্রিয় দল হয়ে উঠলো স্পেন। জাভি,ইনিয়েস্তা,ক্যাসিয়াস,পুয়োল,রামোস,পিকে রাউলরা বার্সেলোনা ফ্যান এই আমার মনোযোগ কেড়ে নিল৷ ২০১০ এ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার পর সেই ভালোবাসা আরও বেড়ে গেল৷ অনেকেই যখন জিজ্ঞেস করে আমার প্রিয় দল কোনটা আর আমি বলি স্পেন এবং ইটালি - সবাই ভাবে আমি ইনসিকিউর ফিল করি এবং ব্যাকআপ টিম রাখি৷ আমি বোঝাতে ব্যর্থ হই কৈশোরের ক্রাশ এবং পরিণত বয়সের প্রেমের মধ্যে একজনকে বেছে নেয়া প্রায় অসম্ভব। আজ আমি সেই ভয়ংকর পরীক্ষার সামনে দাঁড়িয়ে। ইটালি এবং স্পেন মুখোমুখি। প্রিয় দলের একটি ফাইনাল খেলবে এই ভেবে খুশি হব,নাকি প্রিয় দলের একটি আজ ছিটকে পরবে ইউরো থেকে এই ভেবে কষ্ট পাবো??? 😒 
সময় পেলে আজ সকাল ১১ঃ২৫ মিনিটে বিটিভিতে দেখতে ভুলবেন না "গান আলাপন" 😃
উনি ওনার টিম ব্রাজিলের খেলা দেখবেন৷ সারা রাত জেগে ছিলেন, আমাকেও জাগিয়ে রেখেছেন৷ খিদে পেয়েছে বলে ওনাকে early breakfast করালাম - ভুনা খিচুড়ি, আলু ভাজি, গরুর মাংস (ওনাদের জার্সির সাথে কালার মিল রেখে 😜)। সঙ্গ দিতে নিজেও খেলাম। খাওয়া শেষ হতেই ব্রাজিলের গোল 😁 এমন স্বামীব্রতা স্ত্রী কি ঘরে ঘরে পাওয়া যায়? কথা কন না ক্যান? চিল্লাইয়া কন 😁
স্পেন স্পেন স্পেন 😁😎😃💃 আল্লাহ গো,কলিজা টা মুখের মধ্যে নিয়া বইসা ছিলাম! এত টেনশন সহ্য করা কঠিন৷ দারুণ ফাইট করেছে সুইজারল্যান্ড। তবে ওদের গোলকিপার সোমার এর কল্যাণেই এই ম্যাচ পেনাল্টি শুট আউট অব্দি এসেছে। দেয়াল হয়ে আগলে ছিল বারপোস্ট। এইবার আমার দ্বিতীয় টিম ইটালির খেলা। এইটাও চরম টেনশন নিয়া দেখতে হবে। প্রতিপক্ষ গতিদানবদের দল বেলজিয়াম। 
শুভ জন্মদিন দোস্ত। আমাদের "সামান্য সম্বল" যেমন ইতিহাস হয়েছে,"সুবহানাল্লাহ" গানটাও নতুন ইতিহাস গড়বে, ইনশাআল্লাহ 😃 অনেক দোয়া আর ভালোবাসা তোর জন্য ♥
ফেইসবুক লাইভে আসতে কেন যেন অস্বস্তি হয়। আজ অনেকটা বাধ্য হয়ে লাইভ হব আমাদের স্পটলাইট অ্যাকাডেমির পেইজ থেকে। বিকেল ৫ টা থেকে ৬ টা পর্যন্ত থাকবো৷ আমাদের আগের এবং নতুন কোর্সগুলো নিয়ে অনেক অনেক প্রশ্ন আসে ইনবক্সে। সামনে নতুন ব্যাচ শুরু হবে, ভর্তি চলছে৷ তাই ভাবলাম সবার জিজ্ঞাসাগুলোর জবাব আমি নিজেই দেই আজকে। লাইভে সংযুক্ত হয়ে সরাসরিও প্রশ্ন করতে পারবেন। আমার এবং স্পটলাইট অ্যাকাডেমির জন্য দোয়া করবেন। লাইভ টা শেয়ার করলে খুব খুশি হব 😃 *পেইজ লিংক কমেন্ট বক্সে দেয়া থাকলো।
আযানের বাণী আর টিপটিপ বৃষ্টিফোঁটাদের পতনের তালে যেন ভোরবেলায় ভৈরবী শুনলাম - "আসসালাতু খাইরুম মিনান নাওম" ...
বন্ধুতালিকায় কেউ কি আছেন যিনি chaldal.com এ কাজ করেন? আজ দুপুরে বাজার অর্ডার করেছি। ৪ টার মধ্যে আসার কথা। এখন সোয়া সাতটা বাজে, এখনো আসেনি৷ তাদের হেল্পলাইন নাম্বার কেউ ধরছেনা৷ কিছুদিন আগে একটা ঝামেলা করেছিল বলে তাদের এক কাস্টমার ম্যানেজার ফোন করে তার নাম্বার দিয়ে বললো যেকোনো সমস্যায় তাকে কল দিতে। তাকে ৫/৬ বার কল দিলাম,সেও ধরছেনা। 😡😡😡😡
বৃষ্টিশেষের হাওয়া কিসের খোঁজে বইছে ধীরে ধীরে গুঞ্জরিয়া কেন বেড়ায় ও যে,বুকের শিরে শিরে ...
প্রাণের,গর্বের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শততম জন্মবার্ষিকী/প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত এই "প্যারিসের জানালা" অনুষ্ঠানে সময় পেলে যুক্ত হতে পারেন । অতিথি হিসেবে শ্রদ্ধেয় শাহীন সামাদ ম্যাম, ফকির আলমগীর আংকেল এর সাথে আমার মত ক্ষুদ্র একজন কে যুক্ত করায় সম্মানিত বোধ করছি 😀 আয়োজনটি শুরু হবে বাংলাদেশ সময় রাত ৯ টায়। * এইমাত্র খেয়াল করলাম আমার পরিচিতিতে আমাকে "ক্লোজআপ ওয়ান চ্যাম্পিয়ন" লেখা হয়েছে। এই ভুলের জন্য আমি কোনভাবেই দায়ী নই 😀
স্পেন,স্পেন,স্পেন 😎 দম বন্ধ করে খেলা দেখতেসিলাম। কী টেনশন ... কী যে টেনশন ... ক্রোয়েশিয়া খুব ভালো খেলেছে৷ কিন্তু আজ পুরো খেলা স্পেনের নিয়ন্ত্রণে ছিল। স্পেন যখন চেয়েছে গোল খেতে, খুশির ঠ্যালায় নিজেরাই নিজেদের জালে বল ঢুকিয়ে দিয়েছে৷ যখন গোল করতে চেয়েছে, তখন ৩ গোল করেছে৷ তারপর মনে হয়েছে যে খেলা তো জিতেই গেছি,এবার আরাম করি। আরাম করতে গিয়ে ২ গোল খেয়েছে। তারপর এক্সট্রা টাইমের খেলায় রীতিমতো ছেলেখেলা করেছে মডরিচদের নিয়ে এবং বুঝিয়ে দিয়েছে যে এবারের সম্ভাব্য ইউরো চ্যাম্পিয়ন কারা 😎 ব্রাজিল আর আর্জেন্টিনার মরা খেলা দেইখা দেইখা চোখে ছানি পরা ধরসিল। আজ আমার স্পেন সব ফকফকা কইরা দিসে 😁🤣
আপনার "এসো গান শিখি" দেখে দেখেই গান শিখতাম ছোটবেলায় আমি এবং আমার মত অনেকেই। অনেক অনেক ভালোবাসা, শ্রদ্ধা এবং দোয়া আপনার জন্য ♥ শুভ জন্মদিন কিংবদন্তী ফেরদৌসী রহমান 😀
গতকাল বিটিভিতে শুটিংয়ের ফাঁকে সুন্দরী তামান্না প্রমি'র ফোনের সুন্দর ক্যামেরা দিয়ে সুরেলা সাব্বির জামান ভাইয়া তার সমস্ত আবেগ ঢেলে দিয়ে, অনেক সময় নিয়ে আমার অনেকগুলো ছবি তুলে দিয়েছিল। সবগুলোই এত সুন্দর, যে সবগুলোই দিতে ইচ্ছে হচ্ছিল৷ অনেক কষ্টে একটা বাছাই করে দিলাম যাতে দর্শক ক্লান্ত না হয় 😁 রেহেনা জামান ভাবি আর সিরাজুম মুনির সাহেব, তোমরা আবার মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে কইরো না 😜
একদল মুর্খ "ইদের আনন্দ" করতে বাড়ি গিয়েছিল। সেই আনন্দের মাশুল দিচ্ছে মুর্খ আর জেনেও না মানা সবাই। এমনকি সচেতন অনেকেও এদের অসচেতনতার জন্য আক্রান্ত হচ্ছেন। বেড়ে চলেছে লাশের সংখ্যা ... সোমবার থেকে আবারও লকডাউন। সেনাবাহিনী শক্ত হাতে নিয়ন্ত্রণ করবে এটাই প্রত্যাশা। নইলে ভারতের চিত্র এখানেও দেখতে হবে। 
স্বামীর মন জুগাইয়া না চললে কি আর বাঙালি স্ত্রীর কপালে ভাত কাপড় জুটবো? এই ডরে জাইগা খেলা দেখসি। কিন্তু ১ গোল খাওয়া স্বোয়ামীর কালা মুখটা সহ্য করতে না পাইরা চোখ বন্ধ কইরালাইসি। ঘুমে যখন ডুব দিতেসি,তখন শুনলাম ব্রাজিল একটা দিসে। আমি স্বোয়ামীরে স্বান্তনা দিয়া ঘুমাইয়া গেলাম৷ কিন্তু সকালে,আই মিন দুপুরে উইঠা দেখি এক্সট্রা ১০ মিনিট খেলা হইসে আর ওই টাইমে ব্রাজিল বহু কষ্টে আরেকখান দিয়া আর্জেন্টাইন সমর্থকদের কাছে মান বাঁচাইসে। কিয়েক্টা নাটক মিস হয়ে গেল,রাগ লাগতেসে 😁
সিরাজুম মুনির,এইমাত্র যা খাইলা, তা আমাকে জোরপূর্বক জাগায়া রাখার শাস্তি 😂
ব্যাপক বিনোদন ভাই রে ভাই 😁 একেতো আমার স্পেন ৫ গোল দিয়া উড়াইয়া দিসে 😁 তার উপরে ফ্রান্স-পর্তুগাল খেলায় ৪ টা গোলের ৩টাই পেনাল্টি 😂 অন্যদিকে হাঙ্গেরির কাছে ১ গোল খাইয়া বইসা আসে জার্মানি 😂 খেলার উত্তেজনায় ডিনার হজম হইয়া খিদা লাইগা গেসে 😂
জন্মদিনে অনেক অনেক শুভকামনা এবং ভালোবাসা নিন সামিয়া রহমান ম্যাম ♥ লড়াই চালিয়ে যান, পাশেই পাবেন৷
২০১৪ সালে আমার তৃতীয় একক অ্যালবাম "আশার ভেলা"র গান বেলাল খান এর সাথে দ্বৈত কন্ঠে গাওয়া "সামান্য সম্বল" এর মিউজিক ভিডিও মুক্তি পাবার পর তা ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে৷ এতটা আমরা আশাও করিনি। এরপর থেকে বেলাল আর আমার কাছে ভক্ত এবং শুভাকাঙ্ক্ষীদের অসংখ্য প্রশংসাসূচক ফোন আর মেসেজের মধ্যে এই চাওয়াটা থাকতো যে আমাদের আরও ডুয়েট শুনতে চান। এর কয়েকবছর পর সিএমভি থেকে "বুকের মাঝে" শিরোনামে আরেকটি গান প্রকাশিত হয় যার মিউজিক ভিডিও না এলেও লিরিকাল ভিডিওর ভিউ ২ মিলিওনের বেশী! দীর্ঘদিন পর আবার আমার আর বেলাল এর গান আসিতেছে, সুবহানাল্লাহ! মানে গানের শিরোনাম "সুবহানাল্লাহ" 😃 অসম্ভব প্রেমময় এই গানটি লিখে এবং সুর দিয়ে ধন্য করেছেন আত্মা সঙ্গী সিরাজুম মুনির দারুণ সংগীতায়োজন করেছেন মজিলিশ ভাইজান। গতকাল দুজনের ভয়েজ নেয়া শেষ। এবার জে কে ভাই গান রেডি করলেই মিউজিক ভিডিওর কাজ শুরু হবে। এই "সুবহানাল্লাহ" এর সুর শ্রোতারা ভালোবেসে গুনগুন করতে থাকবে,ইনশাআল্লাহ 😃
গানই আমার জীবন মরণ, গানই আমার প্রাণ... সংগীতপ্রেমি সবাইকে বিশ্ব সংগীত দিবসের শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা ♥
নিজের লেখা কবিতা অন্যের কন্ঠে এত সুন্দরভাবে শোনার অভিজ্ঞতাটা দারুণ। অনেক ধন্যবাদ সহপাঠী হাসান মাহাদী লাল্টু 😀
বেড়ু করতে যাবার আগে আমার পুত্র টাইগারের সাথে 😺 বাই দ্য রাস্তা,পোলার বাপে কয় এই ছবিতে নাকি সে ২ টা বিলাই দেখতে পাইতেসে 🙄
ওমানের সাইড বেঞ্চের কাছেও আমাদের ফুটবলারদের অসহায়  আত্মসমর্পণ দেখছি ...
বৃষ্টির সাথে দেখা হয়না, কথা হয়না অনেকদিন আমি দূর থেকে দেখি,হয়ত সেও আমায় দেখে সেভাবেই। আজ আমার বাড়ির ছাদে বহুদিন পর বৃষ্টির সাথে দেখা হয়ে গেল ; বৃষ্টির জল গায়ে মাখাবো বলে চোখ বুজে, দুহাত বাড়িয়ে দাঁড়াতেই প্রচণ্ড শব্দে বজ্রপাত শুরু হল মনে হল বৃষ্টি আমার সাথে অভিমান করেছে,বলছে- "এতদিন পর মনে হল আমার কথা ? কত রাত গেছে,তোমার ব্যথার রাগিনী শুনেছি আমি একাই কতদিন গেছে,আমার জলে মিশিয়ে লুকিয়ে ফেলেছ তোমার চোখের জল ; আর আজ মুখে খানিক হাসির রেখা ফুটে উঠতেই ভুলে গেছো আমার ঋণ ? তোমরা মানুষেরা এত অকৃতজ্ঞ কেন ?" আমি লজ্জিত,অবনতমস্তকে নিরুত্তর ; বৃষ্টি আমায় প্রশ্ন করে আবার- "আজও কি চোখের জল লুকাতে এলে আমার কাছে ? নাকি ভেতরে ভেতরে পোড়াতে থাকা চাপা আগুনটুকু আমায় দিয়ে শীতল হতে ?" ভীষণ দৃঢ়চেতা আমি,বৃষ্টির দিকে এক আত্মবিশ্বাসী উত্তর ছুঁড়ে দিতে গিয়ে অবাক হয়ে দেখি- আমার কাছে এর কোন উত্তর নেই । বৃষ্টি তখন আমায় দেখে করুণা করে, অথবা মায়া হয় আমার জন্য কমিয়ে দেয় গতি,থামিয়ে দেয় মেঘের গর্জন ; বৃষ্টি যে আমায় বোঝে আদর দিয়ে আমার গায়ে হাত বুলিয়ে দেয় বৃষ্টি ; আমি তখন নীরবে দাঁড়িয়ে থাকি, একাই ভিজে চলি, দুহাতে নিজেকে জড়িয়ে । "একদিন বৃষ্টির সাথে দেখা" লোপা হোসেইন কাব্যগ্রন্থ - আমার একটা তুমি চাই 
সকালটা এমন খবর দিয়ে কেন শুরু হল 😢 শেষ পর্যন্ত আমাদের চিরতরে ছেড়ে গেলেন প্রিয় বোরহান আহমেদ বৃহান ভাই। আমার ৩য় একক অ্যালবাম "আত্মাসঙ্গী" এর ফটোগ্রাফি এবং কাভার ডিজাইন করেছিলেন ব্রিহান ভাই। ব্রেন টিউমারের অপারেশনের পর ভেবেছিলাম ভাইয়া সুস্থ হয়ে যাবেন৷ কিন্তু ... আল্লাহ তাঁকে বেহেশত নসীব করুন।
বেদনায় নীল,তবুও আমি নীল রঙেতেই সাজি জীবন জুয়ায় সবটুকু সুখ তোমারই জন্য বাজি ...
যত ভালো মানুষ হোক,যত বড় মানুষ হোক,যত সুন্দর মানুষ হোক - ব্যবহার ভালো না হলে সব মূল্যহীন। দুর্ব্যবহার মানুষের সব ভালো গুণে ভরা বালতিতে হিসু ঢেলে দেয় ... * উক্ত স্ট্যাটাসখানি সাকিব আল হাসান সহ অনেকের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।
২ বছর আগে আজকের দিনে আমরা পুবাইলে একটা রিসোর্টে বেড়াতে গিয়েছিলাম। পৌঁছতেই ঝুম বৃষ্টি। লাগেজ গাড়িতে রেখে আগে ঘন্টাখানেক ভিজতে ভিজতে ঘুরে বেড়িয়েছি আশেপাশে। তারপর রুমে ফিরে এসে লিখেছিলাম এই কবিতাখানি 😃 ঝুম বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে, কাদা জলে ছপ ছপ তাল তুলে যখন তোমার হাত ধরে হাঁটছিলাম,মনে হচ্ছিল বুঝি এটাই জীবনের প্রথম বৃষ্টিস্নান মনে হচ্ছিল,এত সুন্দর বৃষ্টি আর কখনো দেখিনি আগে পায়ে লেগে যাওয়া কাদামাটিও তখন খুব আকাঙ্ক্ষিত বস্তু মনে হচ্ছিল বড় গাছটার নিচ দিয়ে যাবার সময় পাতাদের কোলে জমে থাকা অনেকখানি জল এমনভাবে ঝরে পড়ল,যেন কেউ দুষ্টুমি করে এক ঘটি জল ঢেলে দিল আমার মাথায় ওমনি খিলখিল হেসে উঠি আমি ; বুঝতে পারি,তুমি পাশে থাকলে প্রকৃতিও স্বর্গের অনুভূতি দিয়ে যায়৷ জানো,আজ একবারও জ্বর হতে পারে ভেবে ভয় হয়নি ; বরং শরীরে লেপ্টে থাকা ভেজা কাপড়ের শীতল স্পর্শ শান্তি দিয়েছে মনে। সবুজ ঘাসের উপর খানিক শুয়ে থাকতে মন চাইছিল কিন্তু ব্যাঙ মামাদের লাফালাফি দেখে চুপসে গেছি। আর তুমি? খুব হেসেছো আজ। ভিজতে অনিচ্ছুক তুমি আজ খুব ভিজেছো আমায় নিয়ে,ভালোবাসার বৃষ্টিতে আর ভিজতে ভিজতে তোমার উত্তপ্ত মনের উশকানি গাছের ছায়ায় আচমকা সেই গভীর চুমু আমায় এক ঝটকায় নিয়ে গিয়েছিল বছর ৩ আগে, আমাদের আন অফিশিয়াল প্রেমের দিনগুলোতে । অনেকেই বলে,"প্রেমে কি হয়? প্রেম কি থাকতেই হয়?" আমি বলি,প্রেম তো থাকতেই হবে৷ ঝুম বৃষ্টিতে,প্রখর রোদে, জোছনা কিংবা অমাবস্যার রাতে, প্রেম তো থাকতেই হবে। ভীষণ খরতাপে পুড়ে কিংবা কনকনে শীতে কাবু, তবু প্রেম তো থাকতেই হবে৷ প্রেমহীন জীবন,সে যে রোবট হয়েও মানুষের অভিনয় বৈ কিছু নয়৷ রোবটেরা শুধু হিসেব কষে মরে, প্রেমিকেরা ভালোবেসে বাঁচে,বাঁচতে ভালোবাসে। "প্রেম তো থাকতেই হবে" লোপা হোসেইন কাব্যগ্রন্থ - আমার একটা তুমি চাই দেশ পাবলিকেশন্স প্রকাশ - অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০২০
আহা,কতদিন মঞ্চে গাইনা ... সবশেষ মঞ্চে গেয়েছিলাম ৩১ ডিসেম্বর 😢
"বৃষ্টি" আমার লেখা এবং সুর দেয়া প্রথম গান। প্রায় ১৪ বছর আগে প্রচন্ড ডিপ্রেসড অবস্থায় জানালার পাশে বসে ঝুম বৃষ্টি দেখতে দেখতে এবং কাঁদতে কাঁদতে এই গানের কথাগুলো মাথায় আসে। কান্না থামার পর কাগজ কলম নিয়ে লিখে ফেলি এবং হারমোনিয়াম নিয়ে তাতে সুর দেই। গানটি স্থান পেয়েছিল ২০১৩ সালে লেজার ভিশন থেকে প্রকাশিত আমার দ্বিতীয় একক অ্যালবাম "আশার ভেলা" তে,যে অ্যালবামের জন্য ২০১৪ সালে চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড এ "সেরা সুরকার" হিসেবে মনোনয়ন পেয়েছিলাম 😃 স্বাভাবিকভাবেই ভীষণ স্পেশাল একটা গান আমার জন্য। সিরাজুম মুনির এর কাছেও এই গানটি বিশেষ প্রিয় বলে আমাকে না জানিয়ে নিজেই এই লিরিকাল ভিডিওটি বানিয়ে আমার চ্যানেলে আপলোড করে দিয়েছে এবং প্রতিদিন গুনগুন করে গাইছে 😁 গান শুনে জানাবেন কেমন লাগলো 😃
"অতঃপর তাদের রব ডাকে সাড়া দিয়ে বললেন - 'আমি তোমাদের মধ্যে কোন কর্মনিষ্ঠ নর ও নারীর কর্ম বিফল করিনা৷ তোমরা পরস্পর সমান।'..." আল কোরআন সূরা আল ইমরান ৪র্থ পারা আয়াত - ১৯৫
গত ২০ মে পোস্ট করা আমার ফেইসবুক স্ট্যাটাসটি প্রচুর শেয়ার হয়েছিল। সেটি মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রীর চোখেও পরেছে। এর ২ দিন পর তিনি আমাকে ফোন করে এই অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন এবং আব্বাকে নিয়ে তাঁর অফিসে আবার যেতে বলেন৷ আমি এবং আমার পরিবার এতে খুবই অবাক এবং আনন্দিত হয়েছি৷ কারণ সরকারের উচ্চপর্যায়ের অনেকেই ভুল করেন, কিন্তু তা স্বীকার করার এবং সেটার জন্য দুঃখপ্রকাশ করার প্রয়োজন মনে করেন না৷ তাঁকে ধন্যবাদ জানাই। আজ আমি এবং আব্বা তাঁর সাথে দেখা করেছি৷ তিনি আমাদের যথেষ্ট সময় দিয়েছেন এবং সব কথা শুনেছেন৷ এবারও তিনি একই কথা বলেছেন যে পুরো বিষয়টা জাতীয় মুক্তিযোদ্ধা কাউন্সিল (জামুকা) এর হাতে,তাই তিনি কিছুই করতে পারবেন না৷ তবে তিনি আশ্বস্ত করেছেন এই বলে যে সত্যিকারের মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্বেগের কোন কারণ নেই। এখন জামুকার আপিলের তারিখ পাবার অপেক্ষায় আছি। আশা করছি জামুকা'র কর্তাব্যক্তিরা একটি সত্যকে মিথ্যা করে দেবেন না এবং আমরা ন্যায়বিচার পাবো৷ জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু
দারুণ মুশফিকুর রাহিম ♥ বিপদের সময় ঠান্ডা মাথার আরেকটা দুর্দান্ত সেঞ্চুরি। প্রচন্ড গরমে কুলফি খাওয়ার মত আরাম পেলাম দেখে 😃
প্রমাণ, কাগজপত্র, সনদপত্র অনেক আছে৷ কিন্তু সব দেয়ার দরকার মনে করলাম না৷ সবচেয়ে বড় প্রমাণ যে সনদপত্র ১৯৭২ সালে বঙ্গবন্ধু সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় প্রদান করেছিল,সেটার ছবিই কেবল দিলাম। এই সনদ কারও পক্ষে জাল করা সম্ভব না,আর ৭২ সালে কোন অমুক্তিযোদ্ধা সনদ পাননি নিশ্চয়ই। আমার আব্বা আজও ৭১ সালে তাঁর ট্রেনিং এবং মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণের ঘটনাগুলো শোনালেন। আগেও শুনেছি অনেক,আজ আবার শুনলাম। কিভাবে একদিন শান্তিকমিটির হাতে ধরা পরতে পরতে বেঁচে গিয়েছেন,সে বর্ণনা শুনলাম। এই ঘটনাটা বলার সময় আব্বা প্রতিবার কাঁপতে থাকেন,যেন সেই মুহুর্তটিতে ফিরে গেছেন...আজ আবারও কাঁদতে কাঁদতে জিজ্ঞেস করলেন - "সবকিছু এত সহজে মিথ্যা হয়ে যাবে?" আপনারা যারা আমার আগের পোস্টে রিঅ্যাক্ট করেছেন, কমেন্ট করেছেন, শেয়ার করেছেন তাদের প্রতি আমি ভীষণভাবে কৃতজ্ঞ৷ অসংখ্য ধন্যবাদ আমার এবং আমার বাবা বীর মুক্তিযোদ্ধা মোঃ গুলজার হোসেন এর পাশে থাকার জন্য। লড়াই চলবে যতক্ষণ পূর্ণ বিজয় অর্জন না করতে পারছি৷ আমার আব্বার জন্য দোয়া করবেন যেন ততদিন আল্লাহ তাঁকে বাঁচিয়ে রাখেন৷ সম্ভব হলে আমার জন্যও একটু দোয়া করবেন।
আবারও মুশফিক-মাহমুদ ভায়রা ভাইদ্বয় বাঁচালেন 😃 ২৫৭ এই পিচে বেশ ভালো স্কোর৷ বাকি কাজ স্পিনাররা করে দেবে। জিতবো ইনশাআল্লাহ।
কোনদিন এই সময় ইলেক্ট্রিসিটি যায়না৷ আর আজকে এতদিন পর তামিমের ব্যাটিং এনজয় করতেসি, আর ইলেক্ট্রিসিটি চলে গেল 😡 F...
গতকাল মুক্তিযোদ্ধা মন্ত্রণালয়ের "মাননীয়" মন্ত্রী'র সাথে দেখা হবার ঘটনাটি আজ শেয়ার করছি আপনাদের সাথে। কারণ গতকাল এতটাই ভেঙে পরেছিলাম,যে লেখার মত শারীরিক এবং মানসিক শক্তি ছিলনা৷ অনেক বড় লেখা, ধৈর্য ধরে পড়ার অনুরোধ রইল। কয়েকবছর ধরে মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকা যাচাইবাছাই করা হচ্ছে যা খুবই ভালো উদ্যোগ ৷ আমার আব্বা সেই বাছাইগুলোতে স্বাভাবিকভাবেই উতরে গেছেন। কিন্ত জাতীয় মুক্তিযুদ্ধ কমান্ড কাউন্সিল এর সর্বশেষ বাছাই তালিকা থেকে আব্বার নাম বাদ দেয়া হয়েছে যা আমাদের জন্য বিস্ময়কর ৷ আব্বা আপিল করেছেন। কিন্তু এই ঘটনায় উনি ভীষণভাবে ভেঙে পরেছিলেন৷ বাসা থেকে তার বের হওয়া নিষেধ। আমাদের কাউকে না জানিয়ে তিনি রূপগঞ্জ এবং জামুকা অফিসে গেছেন। এই কষ্ট তাঁকে ঘুমাতে দেয়নি কয়েকরাত। এরপরই মূলত আব্বা অসুস্থ হয়ে যান,তাঁকে হাসপাতালে সিসিইউতে রাখা হয় এবং হার্টে পেস মেকার পরাতে হয়। আল্লাহর অশেষ মেহেরবানীতে তাঁকে এবার জীবিত ফিরিয়ে আনা সম্ভব হয়৷ আমি আব্বাকে আশ্বাস দিয়েছিলাম যে আমি মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রীর কাছে বিষয়টা নিয়ে যাবো৷ তিনি নিশ্চয়ই তোমার উপর এত বড় অবিচার হতে দেবেন না। গত পরশু ১৮ মে মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রী আ ক ম মোজাম্মেল হক কে ফোন করি। তিনি আমাকে আগে থেকেই চিনতেন৷ তাঁর হাত থেকে একাধিকবার পুরস্কার নেয়ার অভিজ্ঞতা আছে। এছাড়া আমার আম্মাকেও তিনি আওয়ামী সাংস্কৃতিক জোট এর সহ সভাপতি হিসেবে চিনতেন৷ আমি তাঁর সাথে দেখা করতে চাইলে তিনি পরেরদিন ১৯ মে বিকেল ৩ টায় যেতে বলেন। আমি একা যাচ্ছি কিনা জানতে চাইলে জানাই যে আমি একাই যাচ্ছি। কিন্তু গতকাল সকালে আব্বাও আমার সঙ্গে যেতে চাইলে আমি তাঁকেও নিয়ে যাই৷ যে ব্যবহার, যে অপমান তিনি করেছেন,তার জন্য আমরা একেবারেই প্রস্তুত ছিলাম না৷ তিনি পুরোটা সময় আমাদের দাঁড় করিয়ে রাখলেন। একা যাবো বলেও বাবাকে সাথে নিয়ে গেছি এটাই কারণ কিনা জানিনা,২৪ ঘন্টারও কম সময়ে ওনার ব্যবহারে আকাশ পাতাল তফাত৷ আব্বার হাত পা কাঁপছে দেখে আমি তাঁকে একটা চেয়ারে বসাই। মন্ত্রী পুরোটা সময় আমাদের সাথে মিসবিহেইভ করে গেলেন। আব্বা এতে ভয় পেয়ে কথা হারিয়ে ফেলছিলেন। আমি কথা বলতে গিয়ে আবার ধমক খেলাম -"আপনি কথা বলেন কেন? আপনাকে চুপ থাকতে বলেছি না ?" আব্বাকে ধমক দিয়ে বললেন - "আপনারা কি আমার চেয়ে বেশি বোঝেন? সরকার আমাকে এত্তগুলা টাকা দিয়া এই চেয়ারে বসাইসে, এগুলা আমি বুঝবো।" তিনি জানিয়ে দিলেন যে আপিলে জামুকা যা সিদ্ধান্ত নেবে,সেটাই ফাইনাল। আমি পুরোটা সময় একটা বাক্যও বলতে পারিনি ওনার ধমকের জন্য । দরজার কাছাকাছি এসে ঘুরে দাঁড়িয়ে বললাম - "যদি জামুকার কর্তারা রায় দেয় যে আমার আব্বা মুক্তিযোদ্ধা নন,তাহলে কি সেটাই সত্য হয়ে যাবে? সেটাই মেনে নিতে হবে?" তিনি বললেন- "নয়তো কি?" কথাটা শোনার পর আমার মাথা ঘুরতে লাগলো। লিফটের কাছাকাছি এসে দেখি আব্বার হাত খালি৷ তিনি মন্ত্রীর দুর্ব্যবহারে এতটাই ভড়কে গিয়েছেন যে ওনার টেবিলেই মোবাইল ফেলে এসেছেন। আব্বার সাথে এমনভাবে কথা বলছিলেন যেন আব্বা তার অফিসের কেরানি। পুরোটা সময় গাড়িতে বারবার জিজ্ঞেস করছিলেন -"মামনি,উনি এমন ব্যবহার করলেন কেন তোমার সাথে? আমার বাবা বীর মুক্তিযোদ্ধা, রুপালি ব্যাংকের সাবেক ব্রাঞ্চ ম্যানেজার মোঃ গুলজার হোসেন। তিনি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে ২ নং সেক্টরে অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করেছেন এবং দেশ স্বাধীন করেই ঘরে ফিরেছেন৷ জাতির জনক কর্তৃক প্রদত্ত মুক্তিযোদ্ধা সনদও পেয়েছেন৷ আমাদের বাবা আমাদের পুরো পরিবারের গর্ব। ওনার যুদ্ধে যাবার নানা গল্প আমি যে কেবল আমার আব্বার মুখে শুনেছি তা নয়,আমার মরহুম দাদা - দাদী,চাচা,ফুপু,আত্মীয়স্বজন, আব্বার অনেক বন্ধু এবং রূপগঞ্জ উপজেলার কাঞ্চন,কেন্দুয়া গ্রামবাসীর কাছেও শুনেছি৷ সেখানে আব্বাকে সবাই বিশেষভাবে সম্মান করে। প্রতিবছর আব্বা অন্যসব বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে সেখানকার বিজয় দিবস, স্বাধীনতা দিবস এর অনুষ্ঠানে সম্মাননা পান৷ কিন্তু কিছু জীবাণু টাইপের লোক সবজায়গাতেই থাকে। সেরকম দুএকজন মাঝে মাঝে আব্বাকে খোঁটাও দেয় এই বলে - "ভাই,আপনারে তো আল্লাহ কম দেয়নাই। এই ১০০০০ টাকা ভাতা নিয়া কি করবেন? "সত্যি,আমাদের এই ভাতার প্রয়োজন নেই৷ আমার আব্বা দীর্ঘ ১৮ বছর অ্যামেরিকায় চাকরি করেছেন। কষ্টার্জিত উপার্জনে বাড়ি-গাড়ি করেছেন৷ রিটায়ার্ড হয়ে চলে আসার পর তাঁর অফিস তাঁকে প্রতিমাসে একটা ভালো এমাউন্ট পেনশন হিসেবে পাঠায়। আমার এবং আমার ভাইয়ের লেখাপড়া বা অন্য কোন কাজে কোনদিন আব্বার মুক্তিযোদ্ধা সনদ ব্যবহারের প্রয়োজন হয়নি৷ আমাদের ভাতার দরকার নেই৷ আমি আমার বাবার মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে স্বীকৃতি চাই, মৃত্যুর পর সম্মানের সাথে সমাহিত করা নিশ্চিত করতে চাই। অস্ত্র হাতে দেশ স্বাধীন করার ৫০ বছর পর তাঁকে ভুয়া মুক্তিযোদ্ধা বানানোর ষড়যন্ত্র যে বা যারা করছে,তাদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনে আমি একাই লড়বো। জামুকা আগের রায় বহাল রাখলে হাইকোর্টে রিট করবো৷ আমার শরীরে একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধার রক্ত বইছে,আমি রাস্তায় পুলিশের মার খাওয়া একজন আওয়ামী লীগ নেত্রীর সন্তান৷ আমার কোন অভদ্র মন্ত্রীর দয়ার প্রয়োজন নেই। জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু
বাংলাদেশের প্রিন্ট মিডিয়ায় রোজিনা ইসলাম এক অনন্য নাম,যিনি যথার্থ অর্থেই সাংবাদিকতা করেন, সাংবাদিকের চাকরি না। তাকে এরকম নাজেহাল অবস্থায় দেখে ভীষণ খারাপ লাগছে৷ প্রকৃত ঘটনা বিস্তারিত জানার অপেক্ষায় আছি,কিন্তু তার আগে হাসপাতালে নিয়ে আপার সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করা উচিৎ ৷
আজ আমার একমাত্র ভাই ডাঃ জাহিদ হোসেন তারেক এর জন্মদিন। দীর্ঘদিন ধরে নারায়ণগঞ্জ জেলায় নিজের ক্লিনিক এবং ডায়গোনস্টিক সেন্টার এর মাধ্যমে বহু মানুষের চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছেন। করোনাকালে চিকিৎসা করতে গিয়ে আক্রান্ত হয়েছিলেন নিজেও৷ আপনারা আমার ভাইয়ার জন্য দোয়া করবেন। শুভ জন্মদিন ভাইয়া 😃
অসম্ভব লেভেলের ক্লাসিক একটা সিনেমা দেখতেসি  চ্যানেল আই তে। বিখ্যাত ঝন্টু সাহেবের বানানো, নায়িকা শিশুশিল্পী (😜) দীঘি। নায়কের মাথা ভিলেন রড দিয়া বাড়ি মাইরা ফাটাইয়া দিসে৷ নায়ক রক্তাক্ত হইয়া অজ্ঞান। তার কিছুক্ষণ পর তার অটো জ্ঞান ফিরে আসে এবং সে উঠে স্মৃতিভ্রষ্ট অবস্থায় হাঁটা দেয়৷ কিন্তু যে মানুষের মাথা ফাইটা এত্তগুলা ব্লাডলস হইসে, সে কোন চিকিৎসা ছাড়া অটো সুস্থ হয়ে গেল কিভাবে,রক্ত বন্ধ হল কিভাবে? ফিলিং পাগল পাগল 😂😂😂
এবারের ইদে সবার জন্য দোয়া। সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন। ইদ মুবারাক 😀♥️
মা দিবসে আমাকে কেউ শুভেচ্ছা জানায়নি। কারণ আমি তো কোন সন্তানের জন্ম দিতে পারিনি এখনো। হয়ত সময় হলে আল্লাহ তায়ালা সেই সৌভাগ্য আমাকে দান করবেন। কিন্তু গর্ভে ধারণ না করলে কি মা হওয়া যায় না? উত্তরটা আমাদের ছেলেই দিয়ে দিল মা দিবসে আমাকে একটি মেসেজ পাঠিয়ে। অনেকবার পড়েছি মেসেজটা৷ তারপর খুশিতে কিছুক্ষণ নেচেছি 😀💃 মুনির সাহেবকে বিয়ে করেই আমি অফিশিয়ালি মা হয়ে গেছিলাম "অলিন" নামের ১০ বছরের একটি গলুমলু, ভীষণ সুন্দর শিশুর। মা হিসেবে আমি তার জন্য যা কিছু করার চেষ্টা করি, করতে চাই, তার খুব কমই করতে পারি বলে আমার মনে হয়। অতৃপ্তি থেকে যায়৷ তাই ভয় হয় - আমি ওকে যেমন ভালোবাসি, ও কি তার কিছুটা হলেও বাসে? ওর তো আম্মু আছেই। আমি তার জীবনে না থাকলেও চলে হয়ত। কিন্তু মা দিবসে ছেলেটা আমার এতদিনের সব ভয় দূর করে দিল 😀 আজ ১২ মে ছিল অলিনের জন্মদিন। ওর জন্য সবাই দোয়া করবেন যেন সে তার বাবার মত সৎ, আদর্শবান, দায়িত্বশীল একজন মানুষ হতে পারে। আমার কলিজা বাবাটার পাঠানো সেই মেসেজটা শেয়ার করলাম 😀
পবিত্র ক্বদরের রাতে আল্লাহ তায়ালার দরবারে দুহাত তুলে চেয়েছি যেন তিনি তাঁর সৃষ্ট এই সুন্দর পৃথিবীকে এবং তাঁর সৃষ্ট সর্বশ্রেষ্ঠ জীব মানুষকে করোনা মহামারীর হাত থেকে নাজাত দেন। আমি গুনাহগার বান্দা,আমার দোয়া আল্লাহ পাক কবুল করবেন কিনা জানিনা৷ কিন্তু আজ ইফতারের পূর্ব মুহুর্তে যখন একটি টিভি চ্যানেলে হুজুর চ্যানেল মালিকের জন্য দোয়া করতে করতে এক পর্যায়ে বললেন - "হে আল্লাহ, আপনি পৃথিবীর সমস্ত "মুসলিমদের" হেফাজত করুন", আমি তৎক্ষণাৎ মোনাজাতের জন্য তোলা হাত দুটো নামিয়ে নিয়েছি। আমি মুসলমান বলে কেবল মুসলমানদের জন্য দোয়া করবো,এমন বিবেকহীন, কঠিন হৃদয়ের মানুষ এখনো হতে পারিনি ...
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
আজকের এই মহিমান্বিত রজনীতে,হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ রাত শব ই ক্বদর এ আল্লাহ তায়ালার ইবাদতে মশগুল থাকার তাওফিক তিনি আমাদের দান করুন৷ হে পরম করুণাময়, এই মহামারী থেকে আমাদের খুব তাড়াতাড়ি মুক্তি দান করুন৷ আমাদের আপনি ক্ষমা করে দিন। আপনি তো সর্বশক্তিমান, ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। আপনাদের সকলের কাছে আমার এবং আমার পরিবারের জন্য দোয়া চাইছি৷ আমার পক্ষ থেকে সকলের জন্য অনেক অনেক দোয়া।
ক্যারিয়ার গড়া আর টাকা কামানোর দৌড়ে গর্ভধারিণী মায়ের সাথে কথা বলার,তার প্রয়োজনীয় এবং অপ্রয়োজনীয় কথাগুলো মন দিয়ে শোনার মত সময় যার নেই,কত হতভাগ্য সেই সন্তান ... ভালো থাকুক পৃথিবীর সব মায়েরা৷ থাকুক শান্তিতে, আনন্দে, থাকুক সুরক্ষিত,সন্তানের মায়ার চাদরে মোড়ানো,ঠিক যেভাবে তাঁরা রেখেছিলেন আমাদের। ছবিতে আমার আম্মা এবং শ্বাশুড়ি মা ♥♥
চ্যানেল আই তে "তারকাকথন" লাইভ শেষে আমরা একটু হা হা হি হি করেছিলাম 😀
বন্ধুরা,প্রিয়জনেরা,সময় পেলে আজ দুপুর ১২ঃ৩৫ মিনিটে চ্যানেল আই তে সরাসরি সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান  "তারকাকথন" দেখার আমন্ত্রণ রইল 😀
শুরু হয়ে গেল নাযাতের ১০ দিন। আল্লাহ পাক আমাদের শুদ্ধভাবে চলার এবং সঠিকভাবে তাঁর ইবাদাত করার তওফিক দান করুন। 
৫ মিনিটের বকবকানি। ঘুমাতে যাওয়ার আগে দেখে নিতে পারেন,আবার ঘুম থেকে জেগেও দেখতে পারেন 😀
শাহরিয়ার নাজিম জয় এর খোঁচা মার্কা আর বিপদে ফেলা প্রশ্নবান কেমন সামলেছি,জানতে চাইলে দেখতে পারেন "৩০০ সেকেন্ড", আজ রাত ১০ঃ১৫ মিনিটে, চ্যানেল আই তে 😀
সিরাজুম মুনির , তুমি কি জানো যে তোমার মাথার চুল থেকে পায়ের নখ পর্যন্ত পুরোটাই কলিজা? এত বড় কলিজা নিয়া হাঁটতে সমস্যা হয়না? দাও একটু কাইটা ভুনা কইরা দেই 😜😂 *স্বামীর তারিফ করতেসি৷ আপনারা আবার মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে কইরেন না 😜
চ্যানেল আই তে জয় ভাইয়ের প্রশ্নবাণ শেষে হাসিমুখে প্রিয়মুখগুলোর সাথে 😀 অনুষ্ঠান "৩০০ সেকেন্ড",প্রচার সময় আমি জানতে পারার পর জানাবো ইনশাআল্লাহ 😀
এই মানুষগুলো সহ বিনা কারণে বাইরে যাওয়া,বিকল্প থাকা সত্ত্বেও বাইরে যাওয়া এবং বাইরে গিয়ে মাস্ক ব্যবহার আর হাত ধোয়ায় মনযোগ না থাকা মানুষগুলো যদি করোনা আক্রান্ত হয়ে হাসপাতাল থেকে হাসপাতালে দৌড়াতে থাকেন, বেড না পান, ভুগতে থাকেন,তাহলে তারা ওটাই ডিজার্ভ করেন। এদের জন্য আরও অনেক মানুষ অসুস্থ হবেন৷ এদের জন্য আমার বিন্দুমাত্র সহানুভূতি নেই, থাকবেনা৷
শপিং মল খুলে যাচ্ছে। অনলাইনে কিনবেন কেন? এগুলো সেকেলে কাজ৷ কাল থেকে শপিং মলে গিয়ে শপিং চলতে থাকুক, করোনা ছড়াতে থাকুক, মানুষ মরতে থাকুক ... আপনি কেন বসে থাকবেন? আপনার তো কাছের কেউ মারা যায়নি/ আপনার তো করোনা হয়ে গেছে/আপনার তো রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা ভালো /আপনার তো পয়সা খরচ করার আর জায়গা নাই/আপনার ঘরে তো বৃদ্ধ কেউ নাই/আপনার তো ঘুরতে না পারলে ভাল্লাগেনা ... আপনি কেন শপিং মলে যাবেন না? যান। ইদ তো করতেই হবে। আর তো ইদ আসবেনা জীবনে। ইদে নতুন কাপড় পরে,রাস্তাঘাটে ঘুরেফিরে, কোলাকুলি করে মরে গিয়েও শান্তি, তাইনা? চালিয়ে যান ...
