কিছু কিছু আইডি দেখলে মনে হয় এরা মনে হয় শুধু ফেসবুকে স্টোরি দেয়ার জন্যই প্রেম করে
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সাথে প্রতিযোগিতা করার মতো দেশে আর কোনো জেলা না থাকলেও একটা উপজেলা আছে..সেটা গফরগাঁও!
ইভ্যালিতে যমুনা গ্রুপের ১০০০ কোটি টাকার ইনভেস্টমেন্টে অনেক জীবিত লাশ আবার স্বাভাবিক মানুষ হয়ে গেলো
এখন কিছু মানুষ ভাবে যে হুমায়ূন আহমেদ কে পাড়ার লেখক বললে খুব ক্যুল হওয়া যায়..বই রিলেটেড অনেক গ্রুপেই দেখি হুমায়ূন আহমেদ ওভার রেটেড লেখক ছিলেনবাট স্বাধীন বাংলাদেশে কি তারচেয়ে ভালো লেখক এখনো কেউ আসছে?
দ্যাট ডিফাইন্স দ্য ভারান ট্রান্সফার 🔴 পগবার পর এই প্রথম কোনো ট্রান্সফার নিয়ে এতো টা হাইপড লাগতেছে..সানচো, কামাভিঙ্গা, রোনালদো, মেসি যেই আসুক না কেন এইটা এই সামারের সেরা ট্রান্সফার #MeraVaraneAagaya
পরীক্ষার টেনশন করতে পারতেছিনা কারণ টেনশন করা রুটিনে নাই
একদিন কোকাকোলার অ্যানিভার্সারি একদিন হন্ডার অ্যানিভার্সারি আজ আবার স্বপ্নের অ্যানিভার্সারি সব কোম্পানি আবার অ্যানিভার্সারি তে ফ্রি ফ্রি টাকা দিচ্ছে ক্যামনে কি ভাই? 😑
একই আকাশ মাথার উপর এক কেন ভাবছো না আকাশ খুলে বসে আছি তাও কেন দেখছো না..
আমার জীবনে সবচেয়ে বেশিবার শোনা কয়েকটা প্রশ্নের মধ্যে একটা হলো 'তুমি এতো টাকা জমাও কিভাবে?' আমি তখন এটার উত্তর দিতে পারি না..বলি যে 'এমনেই হয়ে যায়' কিন্তু এটা আসলে অনেকদিন ধরে চলা একটা অভ্যাসের ফল..আমি যখন ক্লাস ওয়ান-টু তে পড়ি, তখন আমাকে আম্মু প্রতিদিন ২ টাকা করে দিতো..তখন ঝিকিড়া স্কুলের সামনে আলাল কাক্কুর দোকানে ১ টাকা করে পাইপ পাওয়া যেতো..সবাই সেটাই খেতাম স্কুল ছুটির পর বা টিফিনে..তো, ২ টাকা দিয়ে আমি প্রতিদিন ২ টা পাইপ খেতে পারতাম একদিন সকালে স্কুলে যাবার সময় টাকা নিতে ভুলে গেছি..১২ টায় স্কুল থেকে ফিরে এসে দেখি যে ড্রেসিং টেবিলের উপর আম্মু ৫ টাকা রেখে গেছে..আমি এতো খুশি হইছিলাম যে ৫ টাকা নিয়ে সাথেসাথে আলাল কাক্কুর দোকানে চলে গেছি, ফিরে এসে দেখি যে ঘরের চাবি ঘরে রেখেই তালা দিয়ে চলে গেছি 🤦‍♂️ সাড়ে ৪ টার দিকে আম্মু স্কুল থেকে এসে দেখে যে আমি ঘরের সামনে একা একা বসে আছি, আর রুম তালা দেয়া ক্লাস থ্রি তে ওঠার পর ডেইলি হাতখরচ হলো ৫ টাকা..বাট আমার তখনো ওই ২ টাকার বেশি সাধারণত খরচ হয় না..বাকি ৩ টাকা করে করে জমানো টাকা দিয়ে দামী কলম কিনতে লাগলাম..কারণ তখন স্কুলে কলম খেলার ট্রেন্ড চলে..আমার কাছে তখন মনে হয় Linc, Montex, Cello এর প্রায় সব কলম ই ছিলো আমার সারাজীবন এভাবেই গেছে..শহীদ কোচিং এ পড়ার সময় ১২ বছর বয়সী আমার জন্য মাসে ১০০০ টাকা দিতো..খরচ হতো সর্বোচ্চ ৫০০..বাকি ৫০০ টাকা সেভিংস..ওই টাকা আবার আম্মুকেই ফেরত দিতাম বাসায় আসলে এখনো আমি আম্মুর কাছে থেকে প্রয়োজন এর চেয়ে বেশি টাকা নেই, এটা আমার আম্মুও জানে..বাট তাও কখনো জিজ্ঞেস করে না যে 'কিজন্য টাকা লাগবে' কারণ আম্মু জানে আমার দ্বারা আর যাই হোক, কখনো টাকা অপচয় হবেনা, আগে পরে ওই টাকা আমারই থাকবে ছোটো বেলা থেকে সব জিনিস এতো সহজে পেয়ে গেলে হয়তো আমিও টাকা জমাতে পারতাম না..সবকিছু পেতে একটা নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হইছে বলেই আমি কিছু পাওয়ার জন্য অনেকদিন পর্যন্ত অপেক্ষা করতে পারি "জীবনে কোনোকিছুই সহজে পাওয়া যায় না" এটা জীবনের সবথেকে বড় শিক্ষাগুলোর একটা।
নতুন নতুন ইস্যু ছাড়া ফেসবুক স্ক্রল করতে ভাল্লাগেনা
৪ তারিখ থেকে পরীক্ষার কথা শুনে ৪০ বার ঢেঁকুর তুললাম
একদিন সকাল বেলা ঘুম থেকে উঠে সবার পাশাপাশি নিজেকেও  পাগল মনে হচ্ছে
এটা ইন্টারেস্টিং ৩ বছর আগে এই দিনে ১৮ বিশ্বকাপের সেমিতে ক্রোয়েশিয়ার সাথে ট্রিপিয়ার ৫ মিনিটে গোল দিয়ে লিড এনে দিলেও পরবর্তীতে ৬৭ মিনিটে পেরিসিচ গোল দিয়ে ১-১ করে..এক্সট্রা টাইমে মানজুকিচ এর গোলে ক্রোয়েশিয়া ফাইনালে যায় আর আজকে, ২ মিনিটে লুক শ এর গোল (ট্রিপিয়ার এসিস্ট), ৬৭ মিনিটেই বনুচ্চির গোল দিয়ে ১-১..পরবর্তীতে টাইব্রেকারে হার ট্রিপিয়ার ই তাইলে আসল অশুভ শক্তি নাকি?
রাশফোর্ড, সানচো, সাকা আগেই বুঝছিলো ফোডেনের মতো চুল কালার করলে ওদের কি বিশ্রি লাগবে..তাই ইচ্ছা করে পেনাল্টি মিস করছে
দ্য মোস্ট ক্লু লেস ম্যানেজার ইন দ্য ইউরো এরে দক্ষিণ দরজা দেখানো উচিত যতো তাড়াতাড়ি সম্ভব
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার ব্রাজিল সাপোর্টারদের কাছে নেইমার প্যান্ট ছেঁড়ার বিচার চাইলে আরেকটা বিশ্বযুদ্ধ হয়ে যেতে পারে
অভিনন্দন, আমার কৈশরের প্রথম শুধরে নেয়া ভুল আর্জেন্টিনাকে 🇦🇷
ঘুমানোর আগে মেমোরিস এ দেখছিলাম যে ইন্ডিয়া ১৯ বিশ্বকাপে এইদিনে নিউজিল্যান্ডের কাছে সেমিফাইনালে হারছিলো ঘুমাইছি ১ টায়, স্বপ্নে দেখলাম মার্টিন গাপটিল ব্রাজিলের হয়ে গোল দিচ্ছে আর গোলকিপার ধোনি ঘুম ভেঙ্গে গেলো 😑
মন বলতেছে ফাইনালে লাউতারো মার্টিনেজ একটা হিগুয়েনের মতো মিস করবে..আর মেসির একটা শট বার / পোস্টে লাগবে..এখন দেখা যাক মনের কথা কতোটুকু সত্যি হয়
ইভ্যালিতে অর্ডার করে বসে থাকার মতো মানসিক যন্ত্রণা বর্তমানে আর দ্বিতীয় টা নাই
মৌসুমী ফুটবল ফ্যান স্টার্টার প্যাকঃ নেইমার কে খেলা শিখাইছে মেসি আর মেসি কে খেলা শিখাইছে রোনালদিনহো
এরচেয়ে সুন্দর উদ্বোধনী অনুষ্ঠান আর কোনো টুর্নামেন্টেই কোনোদিন দেখি নাই ❤️
জীবনের প্রথম খুব করে চাইছিলাম জর্জিনহো যাতে পেনাল্টি মিস না করে
ফান্টার ঝাঁঝ চলে গেলে ফান্টা আর নিউট্রি সি একই জিনিস
১ ঘন্টা কানে মাস্ক রাখার পর মাস্ক খুলে ফেললে মনে হয় যে সিমেন্টের বস্তা নামিয়ে রাখলাম
বেলজিয়ামের দলের হাইপ হলো শাহরুখ খানের মতো আর পারফরম্যান্স শাকিব খানের মতো টিমের কোনো বিল্ড আপ প্লে নাই, হুদাই ৫০/৫০ লং পাস, ব্যাক থ্রি খেলিয়েও মিডফিল্ডে নিউমেরিক্যাল সুপিওরিটি নিতে পারে না..যেহেতু কিয়েলিনি - বনুচ্চি তুলনামূলক স্লো, রবার্তো মার্টিনেজ এর একটাই ট্যাকটিক্স বল কোনোভাবে লুকাকুর পায়ে দেয়া, তাছাড়া বিকল্প কোনো উপায় ও পায় নাই..আর, টিলেমান্স..ক্লাবে যেরকম সিজন কাটাইছে তার ৫০% পারফরম্যান্স ও ন্যাশনালে দিলে বেলজিয়ামের ম্যাচ হারতে হয় না
যে দল সাপোর্ট করি সেই দল ই হারে জ্বি ভাই, আমিই কুফা নয়ন
ওয়াইফাই হলো বউ / গার্লফ্রেন্ড এর মতো..নিজেরটা নিয়ে বেশিরভাগ মানুষ ই খুশি না, অপরদিকে অন্যের ওয়াইফাই দেখে প্রচুর হিংসা হয়
ভাই আমার ফেসবুক চলে, ম্যাসেঞ্জার চলেনা ইউটিউব চলে, হোয়াটসঅ্যাপ চলে না ফেসবুক দিয়ে স্টোরি দেখা যায়, ম্যাসেঞ্জার দিয়ে দেখা যাচ্ছেনা কি মসিবতে পড়লাম! 
সেমি তে বেলজিয়াম আর ফ্রান্সের খেলা হলে বেলজিয়াম ফ্রান্স কে বলবে 'তুই বল রাখ' আর ফ্রান্স বেলজিয়াম কে বলবে 'না ভাই..তুই ই বল রাখ' এদিকে এমবাপ্পে আর লুকাকু কাউন্টার দেয়ার জন্য মাঝমাঠে একসাথে রোবো খাবে
- ভাইয়া, চুল বড় রাখেন কেন? - যাতে কপালের ব্রণ চুল দিয়ে ঢেকে রাখতে পারি
কানে ইয়ারফোন লাগিয়ে কোনো গান না শুনে ২ ঘন্টা পর 'আরে! আমি গান শুনতেছিনা ক্যান!' বলে ওঠা আমার জন্মগত অভ্যাস
"কাউকে অপমান / তুচ্ছ করার জন্য হাহা দেয়া" আর নরমালি হাহা দেয়ার যে পার্থক্য টা, তা এই মহিলাকে কে বোঝাবে?
সবচেয়ে কম যোগাযোগ রেখে সবচেয়ে বেশি পছন্দের মানুষ এর একটা অঘোষিত লিস্টের মানুষগুলোর মধ্যে সবচেয়ে উপরের নামটা বোধ হয় ফাহিম এর.."আমার জীবনে দেখা সবচেয়ে মেধাবী মানুষদের একজন" কথাটা বলে বলে এখন আর সেটা বলতে ইচ্ছা করে না..তারচেয়ে "বিজ্ঞান স্কুলের সর্বশেষ কোনো প্রকৃত মেধাবী ছাত্র" ট্যাগটা বোধহয় বেশি মানানসই হয় শুভ জন্মদিন ফাহিম..তোর আর আমার নামের প্রথম দুই অংশ এক হলেও কেন আমি তোর মতো হতে পারলাম না এই আফসোস হয়তো আমার সারাজীবন থেকে যাবে
এদের চেয়ে বড় গু আর নাই ভাই (যারা হুদাই বছরে ২ টা ম্যাচ দেখে তর্ক করে)
চীনের দুঃখ হোয়াংহো কুমিল্লার দুঃখ গোমতি স্পেনের দুঃখ মোরাতা
ইন্ডিয়া এই ম্যাচ ড্র করলে / জিততে পারলে চিরকুমার থাকবো
আমাদের শরীরের ভগ্নদশার জন্য সবচেয়ে বড় দায়ী ইউরোপিয়ান ফুটবল হলেও চোখের শান্তির জন্য এরচেয়ে ভালো আর কিছু নাই! ⚽❤️
গ্যারেথ সাউথগেট হলো সেই টিচার যে পোলাপানদের বুয়েটে পড়ানোর স্বপ্ন দেখিয়ে ঘনা কুচিয়ামারা কলেজে ভর্তি করে দিবে!
প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচে ম্যাট হামেলস ফ্রান্সের বিপক্ষে টানা দুই ম্যাচে গোল দিলো..২০১৪ সালে দিছিলো জার্মানির পক্ষে, ২০২১ সালে ফ্রান্সের পক্ষে (কিরে ভাই!)
আমার প্রত্যাশা আর প্রাপ্তির মাঝখানে যে ব্যবধান থাকে, তুমি সেই ব্যবধানে বসবাস করো..
টাকা থাকলে ইভ্যালির প্রতিটা সাইক্লোনে একটা করে টিভি কিনতাম 😑
লাস্ট সিজন টা ঐশ্বরিয়া রয় থেকে শ্রদ্ধা কাপুর হয়ে গেছিলো বাট স্টিল দ্য গ্রেটেস্ট শো এভার
দুইটাই অপছন্দের দল (চেলসি, সিটি) এর মধ্যে যাকে একটু কম অপছন্দ (চেলসি), সে কিছু জিতলে মনে হয় পছন্দের দলই জিতছে!
যে ফোন হারাইছিলাম এই দিনে, সেই ফোন ই এখন চালাচ্ছি ২০১৯ সালের ২৯ মে হারাইছিলো, আর ২৬ ডিসেম্বর পুলিশ এর থেকে নিয়ে আসছিলাম তবে এরই মাঝে আরেকটা ফোন হারাইছিলাম..তখন ফোন হারানোর শোকে ৩ দিন ভাত না খেয়ে শুধু চোখের পানি খেয়ে ছিলাম তারপর থেকে আমার ফোন কেনার গ্যারা থেমে গেছে
হৃদয়ের গোপন প্রকোষ্ঠে থাকা কেউ বের হয়ে গেলে হৃদয়ে আর কোনো গোপন প্রকোষ্ঠই থাকে না!
ঘুম থেকে উঠে আয়নার সামনে নিজের চেহারা দেখলে মনে হয় মধ্যপ্রাচ্যের কোনো তেলখনি থেকে উঠে আসছি 😑
টিকটকার রা ইফেক্ট দিয়ে দিয়ে মাঝে মাঝে তব দেখা পাই আর স্রোতস্বিনী দুইটা গানই গু বানায়া ফালাইছে
ছোটোবেলায় দশমিক এর অংক ভালো বুঝতাম না..এখন দশমিকের সালামি পেয়ে পেয়ে পিএইচডি করে ফেললাম 😌
২ ঘন্টা ধরে বৃষ্টি হচ্ছে, ২ মিনিটের জন্যও বিদ্যুৎ / ওয়াইফাই যায় নাই 😌 উল্লাপাড়া ইজ ব্লেসিং ❤️
কিছু মানুষ আছে যাদের ম্যাসেজের রিপ্লাই দিতে দেরি হলে আপনা আপনিই তাদের লেইট রিপ্লাই এর কৈফিয়ত দিতে মন চায়!
ক্লাস টেনে থাকতে ভাইয়া বলতো যে সারাদিন ফেসবুকে কি তখন সেই যে অফ করছিলাম, এখনো অফ..৬ বছর
- আজকে কোথায় গেছিলেন? - রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি, শাহজাদপুর - কেন? - ইতিহাসের সবচেয়ে রোমান্টিক মানুষের জন্মদিন বলে একটা ব্যাপার আছে না! - কিন্তু আপনার জন্মদিন তো ২৪ জানুয়ারি! - ❤️
টাকা থাকলে ইভ্যালির একেকটা সাইক্লোনে পুরো একটা দোকান কিনে নিতাম!
ফ্রিজ থেকে একটা ফান্টা বের করে খেলা দেখতে বসছি এটা ভেবে যে খেলায় যতোবার গোল হবে ততোবার চুমুক দেবো..ভার্নার এর গোলের পর চুমুক দিয়ে দেখি অফসাইড 😑
ভার্সিটি খুলতে পারে শোনার পর থেকে আর মনে শান্তি নাই
১০০ বার দেখবো আর ১০০ বার মনে হবে সেন্টমার্টিনে যাই ❤️
কাতারের উপর সংযুক্ত আরব আমিরাতের অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞার ব্যাপারটা ম্যান সিটি বেশি সিরিয়াসলি নিয়ে নিছে!
ফুটবলের তরমুজ ব্যবসায়ী হলো বরুশিয়া ডর্টমুন্ড..এরা জিনিস কেনে পিস হিসেবে আর বিক্রি করে কেজি হিসেবে আর পিএসজির ফুটবল হলো সরল অংকের মতো..অংক যতো বড় ই হোক না কেন আর যাকে দিয়েই করানো হোক না কেন ফলাফল ওই শূন্য ই
সেহরির শেষ ৫ মিনিটে এতো পানি খাই যে নিজের পেট তখন গোপাল ভাঁড়ের পেটের মতো হয়ে যায়
যখন কেউ ম্যাসেজ রিমুভ করে তখন আমার তাকে মন থেকে রিমুভ করার ইচ্ছা হয়..
উল্লাপাড়ার ছেলেমেয়েদের সবচেয়ে ভালো গুণ বোধহয় এটা যে এরা উল্লাপাড়ার চেয়ে আর কোনো জায়গা কে বেশি ভালোবাসতে পারে না ❤️ রিয়াদ ভাই, আরেকটা সেলফি কবে তুলবা? 😌
অসামাজিক হওয়াটা যে কোনো কুলনেস ক্রিয়েট করে না কিংবা পার্সোনালিটি স্ট্রং করে না এই ব্যাপারটা কিছু মানুষ কে শিখাতে পারলে ভালো হতো
অবাক হলেও সত্যি, এখনো পর্যন্ত অনিকেত প্রান্তর একটানা পুরোটা শুনি নাই 🙈
আল আমান বাহেলা মসজিদ, যেখানে মসজিদ পরিণত হয়েছে শিল্পে আর শিল্প মসজিদে! 🕌
সবই বুঝলাম খালি এটা বুঝলাম না যে 'আমার বাবা মুক্তিযোদ্ধা' দিয়ে ৩ জনই আসলে কি প্রমাণ করতে চাইছে?
আই পি এল এর স্ক্রিপ্ট রাইটার কে স্ক্রিনপ্লে তে অস্কার দেবার জন্য শাহবাগে মানববন্ধন করা যায় না?
রাতে স্বপ্ন দেখলাম আব্বু বাসা থেকে বের করে দিনাজপুর পাঠিয়ে দিছে, তারপর আমি আর বাসায় আসার মতো কোনো যানবাহন পাচ্ছিনা গভমেন্ট আবার লকডাউন দিছে জন্য সাম্প্রতিক সময়ের সবচেয়ে বড় দুঃস্বপ্ন 😪
কক্সবাজারে একটা মৃত তিমি ভেসে আসছে, সেই নিউজে একজন কমেন্ট করছে 'তিমির মাথার মুড়িঘণ্ট কাবো'
মানুষজন এই ম্যাচে বায়ার্নের ডোমিনেশন দেখেই হা - হুতাশ করতেছে অথচ এইটাকে আমার ২০১৬ চ্যাম্পিয়নস লিগের সেমিফাইনালে অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের ম্যাচ টার তুলনায় কিছুই মনে হয় নাই!
পাগল হয়ে গেলাম এটা দেখে যে সবুজ আর মারুফ এখন দারাজ থেকে মোমবাতি কেনে!
ঢাকা যাইতে চাইছিলাম..কিন্তু আর্থিক সংকটে যাইতে পারি নাই এখন সেটা লকডাউনের উপর দিয়ে চালিয়ে দিবো 😌
বাসায় থাকতে এমনিতে খুব ভালো লাগলেও যখন মাথায় আসে যে 'দিনাজপুর থাকলে এতো টাকা জমাইতে পারতাম', তখন মনে হয় বাড়িঘর ছেড়ে চলে যাই 😑
কাছের বন্ধুদের ও 'তুমি' সম্বোধন করার একটা বদ অভ্যাস হয়ে গেলো এই ছুটিতে 😪
প্রথমবার দারুচিনি দ্বীপ সিনেমায় সেন্ট মার্টিন দেখে কতো ইচ্ছা জাগছিলো মনে! গায়ে বালু মেখে সমুদ্রের পাড়ে শুয়ে থাকবো, রাতে ক্যাম্পফায়ার করবো, সমুদ্র নিয়ে গান লিখে সেটা সবাই মিলে গাইবো অতিরিক্ত লোকজনের ভিড় কিংবা যে কারণেই হোক এবার তা হয় নাই..লোকজন থাকেনা এমন অফ সিজনে গিয়ে ইচ্ছা গুলো পূরণ করে নিয়ে আসতে হবে
ভাবছিলাম আপনার জন্মদিনে আপনাকে নিয়ে ছোটোখাটো একটা রচনা লিখবো..পরে রচনা লিখতে গিয়ে মনে হলো রচনা দিয়ে আপনাকে ব্যাখ্যা করা সম্ভব না, আপনাকে ব্যাখ্যা করার জন্য মহাকাব্য লিখতে হবে যা আমার সাধ্যের বাইরে শুভ জন্মদিন রাতুল ভাইইইইই ❤️
রবীন্দ্র কাছারি বাড়ি ক্রসবার গুলা ঘাটিনা ব্রিজ চলনবিল আর আমার বাসা মিসিং
তোমার চোখে আগে আমি পুড়ে যাই নাকি সমুদ্র আগে শুকিয়ে যায়?
যে বই মনের এতো কাছে থাকে যে তাকে খুঁজতে কখনো 'দূরবীন' এর প্রয়োজন হয় না সেই বই এর নাম 'দূরবীন' প্রিয় বই এর সাথে ছবি তুলে দিয়েছে প্রিয় মানুষ ওমর ফারুক অপূর্ব
১৪ তারিখে তোমার প্ল্যান কি? - পৌরসভায় গিয়ে স্মার্ট কার্ড নেয়ার লাইনে দাঁড়াবো
