আলহামদুলিল্লাহ, কলিজাটা ভরে গেল 💝। সারা বিশ্বের বিস্ময় তুমি বাংলার অহংকার 🇧🇩।
"শিষ্ট যুক্তির ছোয়ায় শিল্পের জয়" প্রতিপাদ্য বিষয়কে সামনে রেখে। নবীন তার্কিকদের খোঁজে ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি এর আয়োজনে আজ শুরু হচ্ছে অন্তঃডিসিডিএস বিতর্ক প্রতিযোগিতা-২০২১ । মাধ্যম ডিকোর্ড সার্ভার 💞 শুধুমাত্র পুথিগত বিদ্যা নয়, সুশিক্ষার সহিত আদর্শ মানুষ হতে বিতর্কের ভূমিকা অনস্বীকার্য। নবীনদের জন্য অনেক অনেক শুভকামনা। #সময়ের অন্যতম সেরা আজকের এ আয়োজন সফল করতে ডিসিডিএস পরিবার প্রস্তুত 💞
আবৃত্তিকারঃ- শাট ডাউনে চারদেয়ালে বন্দী এক অবোধ তরুণ😅 কবিতাঃ- ছাড়পত্র লিখেছেনঃ- কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য।
উপস্থাপন + ভিডিও উভয় দিকেই হযবরল একটা অবস্থা। তবুও টাইমলাইনে প্রকৃতি থাকুক। 💝
"কবিতাঃ- নূরলদীনের সারাজীবন" লিখেছেনঃ- কবি সৈয়দ শামসুল হক আবৃত্তিঃ- আব্দুর রহমান
প্রকৃতির এমন আচরণ গুলো টাইমলাইনে রাখার ব্যাপারে বেশ সচেতন একজন মানব বলা চলে 😊। বৃষ্টি নেই, তীব্র রোদ নেই - মৃদুমন্দ হাওয়ার তালে হারাতে চায় না কে ? সিটি কর্পোরেশন এলাকার ভিতরে অসাধারণ একটি জায়গা জহুরুল হক সিটি 💝। ওহ, স্বাস্থ্যবিধির কথা ভাববেন না, মাস্ক তখন আমাদের পকেটেই ছিলো --- ব্যাপারটা হচ্ছে খোলা হাওয়া 🤭। ডিসিয়ান ২০১৮-১৯ 💝💞🥰
অপরিকল্পিতভাবে হঠাৎ তাহাদের নানার বাড়িতে আগমন। সারাদিন নানাবাড়ি ঘুরাঘুরি। অপরাহ্নে নির্মাণাধীন পদ্মাসেতুর চারদিকে বিচরণ। অবশেষে গোধূলীলগ্নে আপন গন্তব্যে ফিরে যাওয়া। সবকিছু ছাপিয়ে অসাধারণ একটি দিন। নানাবাড়িতে তাহাদের হঠাৎ ভ্রমণ - মামা হিসেবে আমার আমার ঈদ আনন্দের পূর্ণতা 💞
বয়স কালে মা কতটা শৌখিন ছিলো - আপন হাতে ফুটিয়ে তোলা নকশা খচিত এ জন্মতারিখগুলো তাহার জলন্ত প্রমাণ। সাদা কাপড়ের ওপর কালো সুতার আবরণে মা পৃথিবীতে তাহার অস্তিত্ব তুলে ধরার চেষ্টা করেছিলো। পাঁচ সন্তানকে লেখা পড়ার সহিত আপন আলোয় গড়ে তুলতে গিয়ে -- মায়ের শৌখিন ভাবটা হয়তোবা এতদিনে মুছে গেছে। তবুও মা আমাদের কাছে আমৃত্যু শৌখিন। মায়ের প্রতি হাজার সালাম 💞 দীর্ঘদিন পর হঠাৎ লেখা গুলো খুঁজে পেলাম 💝
দিগন্ত বিস্তৃত ফসলের ক্ষেত। তাহার উপর উদীয়মান রক্তিম সূর্যের আভা। --- সব মিলিয়ে অসাধারণ 💝 সময়ঃ সকাল ৫ঃ৪৫ মিনিট। স্থানঃ রাজনগর, নড়িয়া, শরীয়তপুর।
পদ্মা সেতুর শরীয়তপুরের অংশ অর্থাৎ জাজিরা পয়েন্ট থেকে.......  সরাসরি 👉.......💝
একমাত্র ভাগ্নী প্রিয় "সাদিয়া আফরিন রোজ" ঢাকা টু ফরিদপুর গোল্ডেন লাইন বাস ছাড়তে তখনো আধা ঘণ্টা বাকি, হয়তোবা সে বুঝে গেছে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে। কোল থেকে নেমে একাই অপেক্ষার প্রহর পার করার ইচ্ছে তার 😅। মনে হচ্ছিলো যেন কতশত বছর সে ভ্রমণে অভ্যস্ত 💗 তাহার অপেক্ষার শৈল্পিক অঙ্গভঙ্গি দেখে ক্লিক না করে পারলাম নাহ।💗😅😍
৭ কলেজ ফ্যাক্ট....... অন্ত্র, রক্ত, ধমনিতে যাদের আন্দোলন। শান্তিপূর্ণ আন্দোলনের নব নব রুপের আবিষ্কারক তো তারাই হবে। ১০০% যৌক্তিক আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে ইতিমধ্যে - মন্ত্রণালয়, ঢাবি প্রশাসন, সাত কলেজ প্রশাসনের ভার্চুয়াল মিটিং শুরু হয়ে গেছে। খুব দ্রুতই পজেটিভ ফলাফল আসবে........
একুশের প্রথম প্রহরে মহান ভাষা শহিদদের প্রতি ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি পরিবারের শ্রদ্ধা নিবেদন। একুশের পূর্ণাঙ্গ বহিঃপ্রকাশ ৭১ এর মহান স্বাধীনতা। একুশ বাঙালির অহংকার। একুশ পৃথিবীর সকল জাতির নিজস্ব ভাষার মর্যাদার উৎস। ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি ভাষার জন্য জীবন বিসর্জনকারী সকল বীর শহিদদের প্রতি রইলো বিনম্র শ্রদ্ধা।
একুশ আমার অহংকার। একুশ মানে মাথা নত না করা।একুশের পূর্ণাঙ্গ বহিঃপ্রকাশ ৭১ এর মহান স্বাধীনতা। একুশ পৃথিবীর সকল জাতির নিজস্ব ভাষার মর্যাদার উৎস। ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি ভাষার জন্য জীবন বিসর্জনকারী সকল বীর শহিদদের প্রতি রইলো বিনম্র শ্রদ্ধা। স্থানঃ কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার, ঢাকা।
ব্যানার তৈরি করা খুব সহজ , কিন্তু ব্যানারের মর্যাদা রক্ষা করা অনেক কঠিন !!!!!
একি অপরুপ রুপে মা তোমায় হেরেনু পল্লী জননী 💗। শেষ বিকেলে ২ বারে যতটুকু পেরেছি, প্রকৃতির সাথে মিলে মিশে যাওয়ার চেষ্টা করেছি। কৃষির সাথে আমার সম্পৃক্তা নেই, কিন্তু প্রকৃতি আমাকে টানে, খুব কাছে টানে। আমৃত্যু টানবে 💗। চারদিকে যান্ত্রিকতা থেকে মুক্তির অভিপ্রায়ে অল্প কিছু সময়ের জন্য হলেও প্রকৃতির কাছে যাওয়া উচিত। আবার আসবো, ততদিন ভালো থাকুক প্রিয় জন্মভূমি।
ভালো কাজে উৎসাহ প্রদান হচ্ছে - প্রশংসা। আর অপকর্মে সহমত পোষন হচ্ছে - তেল মারা!
ঢাকা কলেজের নবনিযুক্ত অধ্যক্ষ, প্রফেসর আই কে সেলিম উল্লাহ খোন্দকার স্যারের সাথে ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি পরিবারের সৌজন্য সাক্ষাৎ এবং শুভেচ্ছা বিনিময়।
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় শিক্ষিকা নওশীন তাহসিন ম্যাম। সম্মানিত প্রভাষক, রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা কলেজ,ঢাকা। জন্মদিনের প্রীতি ও শুভেচ্ছা নিবেন ম্যাম। আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি।
অভিনন্দন "প্রফেসর আইকে সেলিমউল্লাহ খোন্দকার স্যার" #নবনিযুক্ত অধ্যক্ষ - ঢাকা কলেজ, ঢাকা। #প্রাক্তন সভাপতি , বিসিএস সাধারণ শিক্ষা সমিতি কার্যনির্বাহী কমিটি। #সমন্বয়ক, ঢাবি অধিভুক্ত সরকারি সাত কলেজ পরিবার। স্যারের হাত ধরে ইনশাআল্লহ আরো নতুন কিছু সূচনা করবে ঢাকা কলেজ পরিবার। ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি এর পক্ষ থেকে স্যারের প্রতি রইলো রক্তিম গোলাপের এক রাশ ভালোবাসা।
মাঘের যন্ত্রনাদায়ক চিনচিনে শীত সহ্য করে যে টিকে থাকবে, বসন্তের অনাবিল সৌন্দর্য ভোগ করার অধিকার শুধুমাত্র তার ! ..…...আব্দুর রহমান
০২ ফেব্রুয়ারী ২০২১। দিহান, ঐশিদের নিয়ে কিছু কথাও লেখা ছিলো, আসেনি 😅 "খোলা কাগজ" জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতা ০৪ এ প্রকাশিত।
১ ফেব্রুয়ারী ২০২১। "খোলা কাগজ, আজকালের খবর এবং আমাদের সময় " এ তিনটি জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতায় একই শিরোনামে আমার লেখা প্রকাশিত।
কবিতাঃ- স্বাধীনতা, এ শব্দটি কিভাবে আমাদের হলো। লিখেছেনঃ- কবি নির্মলেন্দু গুণ। আবৃত্তিঃ আব্দুর রহমান। কবিতাটি ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের প্রেক্ষাপটে রচিত।
দুই ভাগ্নের চিড়িয়াখানা ভ্রমণ, সঙ্গ দিতে দিতে তাহাদের সাথে আমিও প্রকৃতি ও প্রাণীর সাথে মিলে মিশে একাকার 🥰
ছোটবেলায় " কবি আতোয়ার রহমানের - ঠিকানা " কবিতাটি খুব আবেগ উচ্ছ্বাস নিয়ে বার বার আবৃত্তি করতাম..... তখন জাতীয় ইতিহাস তেমন না জানলেও, বুঝতে পারতাম ভিনদেশী কারো সাথে আমাদের বাঙ্গালি জাতির বিরোধ ছিলো। কবিতাটি, কয়েক লাইনের সংকলন হলেও- অধিকাংশ ভাবটুকুই গ্রামীণ জীবনের সুনিপুণ বহিঃপ্রকাশ........ সময়ের পরিক্রমায়, শৈশবের মতো অততটা আবেগাপ্লুত না হলোও এখনো ভাবনার স্মৃতি অমলিন 😇
ঐতিহাসিক ১০ জানুয়ারী বাঙ্গালি জাতির মহানায়কের স্বদেশ প্রত্যাবর্তনের আনন্দময় দিনেই প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি। সময়ের পরিক্রমায় প্রাতিষ্ঠানিকভাবে ক্লাবের ১১ বছরে পদার্পণ উপলক্ষে ভার্চুয়াল মিটিং অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত অনুষ্ঠানকে অলংকৃত করে দিকনির্দেশনা মুলক বাণী নিয়ে শিক্ষক মহোদয়গণের মধ্যে যারা উপস্থিত ছিলেন.... ঢাকা কলেজের সম্মানিত অধ্যক্ষ মহোদয় , শিক্ষক সমিতির সম্মানিত সাধারণ সম্পাদক মহোদয়, ডিসিডিএস এর সম্মানিত মডারেটর আদনান হোসাইন স্যার, পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের সম্মানিত সহকারী অধ্যাপক ওবায়েদ স্যার। ক্লাবের সিনিয়র হিসেবে যারা দিকনির্দেশনা মুলক বাণী নিয়ে উপস্থিত ছিলেন.... শ্রদ্ধেয় সামিন জাকারিয়া ভাই, প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং সাবেক দুই সভাপতি শ্রদ্ধেয় নাজমুস সাকিব চৌধুরী ভাই, শাহনেওয়াজ শাহীন ভাই, বর্তমান সভাপতি মেসবাহ উদ্দিন ভাই, সাধারণ সম্পাদক মুহাম্মদ হাবীবুল্লাহ ভাই। এর পাশাপাশি ক্লাবের বর্তমান সিনিয়র, সমবয়সী ও জুনিয়রদের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় অনুষ্ঠানটি সফলভাবে সম্পূর্ণ হয়েছে। সকলের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় ক্লাবের অতীত অর্জন বজায় রেখে নবদিগন্তের উন্মোচন করবে বলে ব্যাক্তিগতভাবে আশা প্রকাশ করছি। সুস্থ মানসিকতার জাতি গঠনে বিতর্কের ভুমিকা অবর্ণনীয়..... মোঃ আব্দুর রহমান প্রচার সম্পাদক, ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি। ভুলত্রুটি মার্জনীয়....
প্রতিষ্ঠার ১০ বছর পেরিয়ে ১১তম বর্ষে পদার্পণ করছে ডিসিডিএস।প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে সুস্থ বিতর্ক চর্চার মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের মেধা মনন বিকাশে কাজ করে আসছে এ সংগঠনটি। পথচলার শুরু থেকে যারা সহযোগী হয়েছেন ১১ তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে সকলকে জানাই আন্তরিক অভিনন্দন। বিতর্ক সহশিক্ষা কার্যক্রমের অন্যতম একটি প্রধান অংশ। যার মাধ্যমে গড়ে উঠে যুক্তিশীল চেতনা। যুক্তির আলোয় মুছে যায় তিমির, পরিস্ফুটিত হয় জীবন । ঢাকা কলেজের বিতর্ক চর্চার ইতিহাস খুব প্রাচীন। নব্বইয়ের দশকে বিটিভির বিতর্ক মঞ্চ কাঁপানো দেশ বিদেশে পরিচিত মুখ, স্নাপচ্যাটের কর্মকর্তা - ইমরান খান - ঢাকা কলেজের সাবেক বিতার্কিক। এছাড়াও বহু জ্ঞানী গুণী মানুষ এ ক্লাব হতেই নিজেদের তুলে ধরেছেন। বর্তমানেও ক্লাবে জাতীয় ও আন্তর্জাতিক মানের বিতার্কিক রয়েছে। ঢাকা কলেজে বিতর্ক চর্চা অতি প্রাচীন হলেও, ( "দ্রোহের অনলে পুরে যাক যত বাঁধা, যুক্তি হোক পাথেয়" ) প্রতিপাদ্য বাণীকে সামনে রেখে প্রাতিষ্ঠানিক রুপ লাভ করে ২০১০ সালের ১০ জানুয়ারী। ডিসিডিএস এর প্রাতিষ্ঠানিক রুপ দানের নেপথ্যে যার অবদান তিনি হলেন, বর্তমান বাংলাদেশের একজন সিভিল সার্ভিস কর্মকর্তা শ্রদ্ধেয় সামিন জাকারিয়া ভাই। ক্লাবের জন্মদিনে তাকে শ্রদ্ধাভারে স্মরণ করছি। স্মরণ করছি ডিসিডিএস এর বিতর্ক উন্নয়নে সার্বক্ষণিক যিনি দিকনির্দেশনা দিয়ে থাকেন, ডিসিডিএস এর সাবেক তুখোড় বিতার্কিক শ্রদ্ধেয় নাজমুস সাকিব চৌধুরী ভাইকে। বিতর্ক চর্চায় কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় উভয় দিকেই সমান গতিতে এগিয়ে যাচ্ছে প্রিয় সংগঠনটি। করোনা শুরুর পূর্ব বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে চ্যাম্পিয়ন সহ কলেজ পর্যায়েও প্রশংসার যোগ্য কয়েকটি অর্জন রয়েছে। প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর এ শুভ দিনে প্রিয় ক্লাবের উত্তরোত্তর সমৃদ্ধ কামনা করি, সেই সাথে ব্যাক্তিগত দায়িত্ব সুনিপুণ ভাবে পালনে বদ্ধপরিকর । আব্দুর রহমান প্রচার সম্পাদক, ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি।
শুভ জন্মদিন মেসবাহ উদ্দিন ভাই। ঢাকা কলেজ ইংরেজি বিভাগের মেধাবী মুখ। সভাপতিঃ- ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি জন্মলগ্নের এ শুভ দিনে অনেক প্রীতি ও শুভেচ্ছা রইলো ভাই । সেই সাথে আরো রইলো সুস্থ পৃথিবীতে আমাদের কিছু সোনালী অতীত। পৃথিবীর অসুস্থতা কেটে গেলে আবার ফিরবো, সে পর্যন্ত সুস্থ থাকুন, দোয়া রইলো।
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় সামিন জাকারিয়া ভাই। প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি । তার হাত ধরেই ডিসিডিএস এর প্রাতিষ্ঠানিক রুপ লাভ। জন্মলগ্নের এ শুভ দিনে, আমরা ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি পরিবার সামিন জাকারিয়া ভাইয়ের সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি।
শুভ জন্মদিন মুহাম্মদ হাবীবুল্লাহ ভাই, সাধারণ সম্পাদক ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি। সবসময়ের জন্য শুভকামনা রইল ভাই।
ব্যাক্তিত্বই জীবন, ব্যাক্তিত্বহীন প্রাণ জড় বস্তুর শামিল। --- জনৈক দার্শনিক !
হুডি ফেস্ট ২০২০ রাষ্টবিজ্ঞান বিভাগ ১৮-১৯ সেশন, ব্যাচ ৪৬, ঢাকা কলেজ, ঢাকা । বিঃদ্রঃ করোনার বিষাক্ত বছর হওয়াতে অধিকাংশ বন্ধুই কুরিয়ার সার্ভিসের কল্যাণে ফেস্টে অংশগ্রহন করেছে।
ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটির ২০২০-২১ সেশনের নবগঠিত কমিটির সকলকে অভিনন্দন। মেধা মনন বিকাশে বিতর্ক চর্চা অন্যতম একটি মাধ্যম। বিতর্ক অঙ্গনে ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটির পথচলা বহু পূর্ব থেকে। ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকেই এদেশের বিতর্ক অঙ্গনে সুশৃঙ্খল ভাবে বিচরণ করে যাচ্ছে। অর্জন করেছে বহু জাতীয় পুরষ্কার। ডিসিডিএস কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় উভয় পর্যায়ে সমভাবে সফলতার সাক্ষর রেখেছে। সর্বশেষ নিপিড়ন বিরোধী জাতীয় বিতর্ক প্রতিযোগিতায় বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে। এ অর্জনের পিছনে-- সদ্য অবসরপ্রাপ্ত সভাপতি শ্রদ্ধেয় মাজহারুল ইসলাম সুমন ভাই, সদ্য অবসরপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক শ্রদ্ধেয় প্রশান্ত কুমার সেন ভাই, সদ্য অবসরপ্রাপ্ত সাংগঠনিক সম্পাদক শ্রদ্ধেয় সাকিব শাওন ভাই সুনিপুণ ভাবে নিজেদের মেধা তুলে ধরেছে। খুব কাছ থেকে ভাইদের অনুপ্রেরণা পাওয়ার সুযোগ হয়েছে। এছাড়াও বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে বিটিভিতে ঢাবির বঙ্গবন্ধু হলকে পরাজিত করে তারা দ্বিতীয় রাউন্ড নিশ্চিত করেছেন এর পাশাপাশি বিভিন্ন হল বিতর্ক তো ছিলোই। বাংলাদেশ পুলিশের কাউন্টার টেররিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিটের সহযোগিতায় গত ডিসেম্বরে দেশের ইতিহাসে কলেজ পর্যায়ে তারা সর্ববৃহৎ বিতর্ক ফেস্টের আয়োজন করেছেন। এসব অনুষ্ঠান গুলোর মাধ্যমে তারা খুব স্নেহ ভালোবাসা দিয়ে আমাদেরকে বিতর্কের নানা দিক গুলো সুশৃঙ্খল ভাবে শিখিয়েছেন। সময়ের স্রোতে সাড়া দিয়ে তারা জীবনের নতুন অধ্যায়ের দিকে চলে গেছেন। নবীনদের বিতর্ক অঙ্গনে পদচারণা করতে শিখিয়ে গিয়েছেন। কলেজ কর্তৃপক্ষ নিয়ম অনুযায়ী ২০২০ - ২০২১ কমিটি ঘোষণা করেছে। বিগত দিনের বহু অর্জন নিয়ে ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি অন্যতম একটি বৃহৎ বিতর্ক সংগঠন। এখানে বহু প্রাণের সঞ্চার হয়েছিল ভবিষ্যতেও হবে। যেহেতু আমরা নবীন, তাই সাবেক অনেক ভাইদের চিনি না। আবার অনেককে চিনি। তাদের সুমিষ্ট আচরণ আমাদের অনুপ্রেরণা যোগায়। পূর্বের ন্যায় মেধা মনন বিকাশে ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি আরো নতুন কিছু নিয়ে আসবে ইনশাআল্লাহ। ক্লাবের একজন হয়ে ব্যাক্তিগত জায়গা থেকে সর্বোচ্চ চেষ্টাটুকু করে যাবো। শ্রদ্ধেয় মেসবাহ উদ্দিন ভাইকে সভাপতি, শ্রদ্ধেয় মুহাম্মদ হাবীবুল্লাহ ভাইকে সাধারণ সম্পাদক, শ্রদ্ধেয় জিহাদ আসলাম ভাইকে সাংগঠনিক সম্পাদক করে ২৫ সদস্য বিশিষ্ট ২০২০ -২১ কমিটি ঘোষণা করা হয়েছে। ইনশাআল্লাহ নতুন কমিটি নবদিগন্তের উন্মোচন করে - ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটিকে অনন্য মাত্রায় নিয়ে যাবে বলে আশা প্রকাশ করছি। আমি সহ নতুন কমিটির সকলের তালিকা নিচে দেয়া হয়েছে। সর্বোপরি আমার ওপর অর্পিত,ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটির নতুন দায়িত্বটুকু যাতে সঠিক ভাবে পালন করতে পারি - দোয়া প্রার্থী।
আলহামদুলিল্লাহ " ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটির ২০২০-২১ সেশনের নবগঠিত কমিটি প্রকাশ করা হয়েছে। আমাকে ডিসিডিএস এর "প্রচার সম্পাদক" মনোনীত করায়, ঢাকা কলেজে রেনেসাঁসের সূচনাকারী অধ্যক্ষ, অধ্যাপক নেহাল আহমেদ স্যার, ডিসিডিএস এর মডারেটর প্যানেলের শ্রদ্ধেয় আদনান হোসাইন স্যার, রুবায়েত সিমিন ম্যাম ডিসিডিএস এর সাবেক সভাপতি নাজমুস সাকিবচৌধুরী ভাই,সাবেক সভাপতি শাহনেওয়াজ শাহীন ভাই সহ ডিসিডিএস এর সাবেক সকল সিনিয়র ভাইদের প্রতি গভীর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। ইনশাআল্লাহ, সকলে মিলে দেশের বিতর্ক অঙ্গনের অন্যতম প্রাচীন এ ক্লাবকে পূর্বের সফলতার ন্যায় আরো উজ্জ্বল হিসেবে তুলে ধরার চেষ্টা করবো।
বলছি ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের নবনিযুক্ত চেয়ারম্যান প্রফেসর Nehal Ahmed স্যারের কথা..... মায়ের স্বপ্ন পূরণের অভিপ্রায়ে হয়েছিলেন ঢাকা কলেজের অধ্যক্ষ। যদিও তখনো সুযোগ ছিলো শিক্ষা বোর্ডের বড় কর্মকর্তা হওয়ার। মাত্র দেড় বছর ঢাকা কলেজের অধ্যক্ষ থাকা কালীন পূর্বের যে কোন সময়ের চেয়ে অবকাঠামো, পরিবহন ও শিক্ষার দিকে আমুল পরিবর্তন করেছেন তিনি। কিছু তুলে অংশ ধরছি, ১/ঢাকা কলেজের শিক্ষার মান নিশ্চিতের লক্ষ্যে খেলার মাঠ, পুকুর ও আবাসিক ভবন থেকে প্রশাসনিক ভবনগুলোর মাঝে উন্নত বেষ্টনী তৈরি। ২/ দ্রুত সময়ে ১০ তলা অ্যাকাডেমিক ভবন নির্মাণকাজ সম্পূর্ণকরন। ৩/ শিক্ষার্থীদের মেধা মনন চর্চায় পূর্বেরটার সাথে নতুন করে সুবিশাল লাইব্রেরি স্থাপন। ৪/ শিক্ষার্থীদের পরিবহন ব্যাবস্থার আধুনিকায়নে নতুন করে উন্নত বাস আনয়ন ও সুবিশাল গ্যারেজ নির্মাণ। ৫/শিক্ষার্থীদের নিরাপদ পানি সংকট দূর করতে ক্যাম্পাসে পানির পাম্প স্থাপন। ৬/ নামাজের স্থান সংকট নিরসনে পূর্বের মসজিদের অভূতপূর্ব আধুনিকায়নের সাথে দ্বিতীয় তলায় বর্ধিতকরণ। ৭/ অবঙ্গা অবহেলায় পড়ে থাকা আবাসিক ভবনের সামনের ২য় মাঠটির ভরাট ও আধুনিকায়ন। সেখানে এখন নবীন প্রাণের উচ্ছাস মিলবে। ৮/বঙ্গবন্ধুর প্রিয় ফুলের প্রতি সম্মান রেখে ইন্টারন্যাশনাল হলের সম্মুখে দৃষ্টি নন্দন বকুল তলা নির্মাণ। ৯/ ঢাকা কলেজ টেনিস গ্রাউন্ডের সম্মুখ ভাগে বিজয় চত্বরের পাশেই স্বাধীনতা চত্বর নির্মাণ। ১০ /শিক্ষার্থীদের সুস্বাস্থ্য বজায় রাখার লক্ষ্যে দুর্গন্ধযুক্ত ড্রেনেজ ভেঙে নতুন করে নির্মাণ। এ ১০ টি ছাড়াও নতুন কিছু কংক্রিটের রাস্তা নির্মাণ। সহশিক্ষা কার্যক্রমে সম্পৃক্ত ক্লাব গুলোর উন্নয়ন এবং আরো কিছু উল্লেখ যোগ্য কাজ তিনি সমাপ্ত করেছেন যা ব্যাক্তিগত অঙ্গতায় লেখা হলো না। তিনি আরো কিছু উন্নয়নের আশা প্রকাশ করেছিলেন, যেমনঃ- মহান স্বাধীনতা যুদ্ধে ঢাকা কলেজের বীর শহিদদের স্মরণে, কলেজ গার্ডেনের সম্মুখে সুউচ্চ ভাষ্কর্য নির্মাণ, শহিদ মিনারের আধুনিকায়ন, শিক্ষকদের জন্য আরো একটি আবাসিক আধুনিক ভবন নির্মাণ, শিক্ষার্থীদের জন্য পূর্বের ৮টি হলের সাথে বৃহৎ আকারো আরো ১ টি আবাসিক হল নির্মাণ --- মাত্র দেড় বছর অধ্যক্ষ থাকা কালীল ঢাকা কলেজে তিনি যা করেছেন। অনেকই এটাকে ঢাকা কলেজের রেনেসাঁস তথা ডিসির শিক্ষাব্যাবস্থায় পূনর্জাগণ বলে আখ্যা দিয়েছেন। *** সময়ের সাথে সঙ্গ দিয়ে তিনি আরো বড় দায়িত্ব নিয়েছে। ঢাকা কলেজের মাটিতে অধ্যক্ষ হিসেবে হয়তো তার পদধ্বনি আর পড়বে না। কিন্তু শিক্ষার্থীদের হৃদয়ে একজন "অধ্যাপক নেহাল আহমেদ" স্যার অকৃত্রিম শ্রদ্ধায় আজীবন পদচারণা করবেন। কথায় আছে, সূর্য যেদিকে মোড় নেয় সে দিকেই আলো ছড়ায় --- (ঢাকা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের জন্য নতুন কিছু অপেক্ষা করছে ) প্রিয় মানুষ - একজন নাট্য অভিনেতা, একজন আবৃত্তি শিল্পী, একজন অধ্যাপক নেহাল আহমেদ স্যারের সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি। মোঃ আব্দুর রহমান শিক্ষার্থী, রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা কলেজ।
শুভোজন্মদিন মাহমুদ রাজ্ ভাই। ডিসিডিএস এর তুখোড় বিতার্কিক। জন্মদিনের প্রীতি ও শুভেচ্ছা রইলো ভাই।
ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম প্রাচীন বিদ্যাপীঠ। তৎকালীন পূর্ব বাংলার উচ্চ শিক্ষায় আশীর্বাদস্বরুপ যার আবির্ভাব ঘটেছিল।
শুভোজন্মদিন শ্রদ্ধেয় সাকিব শাওন ভাই। সদ্য অবসরপ্রাপ্ত সাংগঠনিক সম্পাদক (ডিসিডিএস) ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি। মেধা মননের সমন্বয়ে বিতর্ক জগতে দীর্ঘদিনের পথচলায় (ডিসিডিএস) কে অনেক অর্জন এনেদিয়েছেন। জন্মদিনের প্রীতি ও শুভেচ্ছা রইলো ভাই। লালিত স্বপ্ন পূরণ হোক।
শুভোজন্মদিন শিক্ষার্থীদের অতি প্রিয় মুখ শ্রদ্ধেয় আয়েশা আখতার ম্যাম। সহকারী অধ্যাপক, অর্থনীতি বিভাগ, ঢাকা কলেজ। কোষাধ্যক্ষ ঢাকা কলেজ রোভার স্কাউট গ্রুপ। জন্মলগ্নের এ শুভোদিনে আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি ম্যাম।
কিছু মাস আগেও ক্যাম্পাস ছিলো খেলা- ধূলা, হৈ-হুল্লর ও নবীন প্রাণের আনন্দ জয়ধ্বনিতে মেতে থাকা এক সবুজ প্রান্তর। আজ সবুজ ছিলো, তবে নবীন প্রাণের উচ্ছ্বাস ছিলো না। করোনা মহামারীর মধ্যে অবকাঠামোগত দিক দিয়ে ক্যাম্পাসে অভাবনীয় উন্নয়ন করা হয়েছে। ধন্যবাদ মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয়।
জনাব জো বাইডেন মহোদয়, যথাবিহিত সম্মান পূর্বক নিবেদন এই যে আমি আপনার বাংলাদেশী সমর্থক মোঃ আব্দুর রহমান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইচ্ছে করলে মধ্যপ্রাচ্যে বিদ্যমান ফিলিস্তিন ইসরাইল সমস্যা এবং ভারতীয় উপমহাদেশের কাশ্মীর সমস্যা সমাধান করতে পারে। কিন্তু তাদের স্বার্থ থাকার কারণে যুক্তরাষ্ট্র এসব জিইয়ে রেখেছে। সোর্সঃ- আন্তর্জাতিক রাজনীতিঃ তত্ত্ব ও ব্যাবহার, গ্রন্থ কুটির ৮৯ পৃষ্ঠা। আপনার হস্তক্ষেপের মাধ্যমে মুসলিম বিশ্ব এ সমস্যার সমাধান চায়। আপনার নির্বাচনী প্রচারণায় বিনা স্বার্থে সময় ব্যায় করেছি 😁 । আর না পারলেও আপনার গুরুত্বপূর্ণ পোস্ট গুলোতে একটা লাইক তো দিয়েছি😅। আপনার চরম বিরোধী জনাব ট্রাম্প,ফিলিস্তিনের বুকে ইসরায়েলকে স্বীকৃতি দিয়ে কাটা ঘায়ে লবণ ছিটিয়েছে। তাই ট্রাম্পের বিপরীত কর্মসূচি হিসেবে হলেও এ বিষয়টি আপনি সমাধান করুন। বিনা অপরাধে অবুঝ শিশুর রক্তে পৃথিবী কুলশিত হতে চায় না। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর পৃথিবীর বুকে আপনারা একক পরাশক্তির দেশ। পৃথির ক্ষমতা পরিবর্তনশীল এ বিষয়ে আপনি অবগত। ইউরোপীয় ইউনিয়ন সহ এশিয়ায় চীন, জাপান যেভাবে অর্থনীতিতে ফুলে ফেঁপে উঠছে তাতে অবশ্যই নতুন কিছুর আভাস পাচ্ছেন। যাইহোক আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করছি। এ চারবছরে নতুন কিছুর প্রতিক্ষায় রইলাম। ওহ পারলে একবার বাংলাদেশে আসবেন। আপনার কোটি কোটি ভক্ত এদেশে। জীবন মান উন্নত না তবুও আপনার কঠোর নিরাপত্তার ব্যাবস্থা করা হবে। বারাক ওবামা মহদয়কে সাথে আনতে ভুলবেন না যেন । বড় ভালো মানুষ লোকটি।
শুভোজন্মদিন শ্রদ্ধেয় শিক্ষক জনাব মুশফিকুর রহমান  স্যার।প্রভাষক, রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা কলেজ। জন্মদিনের প্রীতি ও শুভেচ্ছা রইলো স্যার।
বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন আর বিশ্বকাপ ফুটবল একই সূত্রে গাঁথা ! এখানে বাংলাদেশ সরাসরি অংশগ্রহণ না করলেও বিপুল পরিমাণ মিডিয়া কভারেজ পায়। টকশোতে সুনিপুণ বিচার বিশ্লেষণও চলে। যেহেতু পৃথিবীর সকল জাতির মিলনমেলা যুক্তরাষ্ট্র এবং বর্তমান সময়ের একক ক্ষমতাধারী দেশ হিসেবে আধুনিক গনতন্ত্রের সূতিকাগারও যুক্তরাষ্ট্র। তাই ঐ দেশের নির্বাচন অনুন্নত, উন্নয়শীল বা উন্নত, সকল দেশের জন্যই একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। তবে কথিত আছে বাংলাদেশের যেকোন নির্বাচনের আগের রাতে চায়ের দোকান গুলোতে জরিপ চালালেই জয় পরাজয়ের ছোটো খাটো হিসেবে পাওয়া যায়। মাইন্ড করার কিছু নেই সেখানে আন্তর্জাতিক নির্বাচনেরও বিশ্লেষণ চলে কিন্তু হিসাব মিলে না। হিসাব মিলুক বা না মিলুক আন্তর্জাতিক নির্বাচন নিয়ে গবেষণা করলে আন্তর্জাতি আন্তর্জাতিক ভাব আসে। সেই সাথে গল্পে মত্ত হয়ে চা দিব্যি শেষ হয়ে যায়। আর সময়টাও ভাল কাটে। আমার রাষ্ট্রবিজ্ঞান ডিপার্টমেন্টের ম্যাম বলেছিলেন বাঙালি তথা আমরা, জাতীয় নির্বাচন নিয়ে যত ভাবি যুক্তরাষ্ট্রের মানুষ এত ভাবে না। কথাটা সত্যিই। এর পিছনে মুল ভূমিকা পালন করে জীবন মান। তাদের জীবন মান উন্নত, নিয়মকানুনে শৃঙ্খলিত। তাই অত মাথাও ঘামাতে হয় না। তবে এবছর নাকি রেকর্ড সংখ্যক ভোট পরার সম্ভাবনা। ২০১৬ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনে বাংলাদেশী মিডিয়া ও চায়ের দোকান দু জায়গাতেই জোর প্রচার হচ্ছিল হিলারি ক্লিন্টন নিশ্চিত যুক্তরাষ্ট্রের ৪৫ তম প্রেসিডেন্ট। হিসেবটা মিলে যাচ্ছিলো কিন্তু সমস্যাটা করেছিলো ইলেকটোরাল কলেজ। দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার দেশ হিসেবে বাংলাদেশ স্বাভাবিক ভাবেই ডেমোক্র্যাটদের সাপোর্ট করে, মানে জরিপ বলছে। করবে না কেন বলেন ? বাররক ওবামা আমাদের ভালবেসে বলেছিলেন "BANGLADESH IS NOTHING, BUT IS MIRACLE"। কি সুন্দর বাণী। বোঝা গেল ডেমোক্র্যাটরা বাংলাদেশ নিয়ে ভাবে কিন্তু রিপাবলিকানরা তেমন না। অনেক কিছু বলার ছিলো কিন্তু লেখা বড় হয়ে যাচ্ছে,,, যাইহোক ব্যাক্তিগত ভাবে ডেমোক্র্যাটদের সাপোর্ট দিলাম, মানে উষ্ণ আবেগ থেকে, বাস্তবে সম্ভব নাহ। যুক্তরাষ্ট্রের ৪৬ তম প্রেসিডেন্ট যেই হোক বিশ্ব শান্তি বজায় থাকুক এটাই বড় কথা।
আজ শুক্রবার, ১৬ অক্টোবর ২০২০। বাংলাদেশের খবর, জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতা জুড়ে - ঢাকা কলেজ এর বন্ধু - বান্ধব সহ আমার লেখা প্রকাশিত । অনুভূতিটা গভীর, পাঠকরাও খানিকক্ষণ অবাক হবেন মনে হচ্ছে।
শুভ জন্মদিন মহামান্য রাষ্ট্রপতির ভাগিনা, নির্বাচিত দেশসেরা প্রিন্সিপাল "অধ্যাপক নেহাল আহমেদ" স্যার অধ্যক্ষ, ঢাকা কলেজ, ঢাকা। সিনেট সদস্য,ঢাবি ও জাবি। শ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠান বিনির্মাণে আপনার সততা ও পরিশ্রম অনেক। লক্ষাধিক শিক্ষার্থীর শ্রদ্ধা নিয়ে ভালো থাকবেন স্যার.....
করোনায় থমকে গিয়েছে দেশের সমগ্র শিক্ষাব্যবস্থা, কিন্তু থেমে নেই ঢাকা কলেজের **শিক্ষার্থী বান্ধব অধ্যক্ষ জনাব নেহাল আহমেদ স্যার**। এ মহামারীর মধ্যেই আজ নতুন ১০ তলা ভবনের নিচ তলায় আরো একটি সুসজ্জিত বৃহদাকার আধুনিক লাইব্রেরি উদ্বোধন করলেন। করোনাকালীন অনলাইন শিক্ষা কার্যক্রমে তিনি আলোকবর্তিকা। নিজ কর্মদক্ষতায়, আপন আলোয় এগিয়ে নিচ্ছেন দেশের সর্বপ্রাচীন এ বিদ্যাপীঠকে। উচ্চ সংস্কৃতিমনা, শিক্ষা ও শিক্ষার্থী বান্ধব প্রিয় মানুষটির সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি। ছবি সংগ্রহীতঃ- জনাব আদনান হোসাইন স্যারের টাইমলাইন থেকে।
১২ অক্টোবর ২০২০ নয়া দিগন্ত প্রত্রিকায় আমার লেখা প্রকাশিত। চোখ রাখতে পারেন সম্পাদকীয় পাতা ৬ এ।
০৭ অক্টোবর ২০২০ দৈনিক আজকালের খবর পত্রিকায় প্রকাশিত। চোখ রাখতে পারেন সম্পাদকীয় পাতা ০৪ এ।
আজ ১৪ ই সেপ্টেম্বর ২০২০ "দৈনিক #সময়ের আলো " জাতীয় পত্রিকায় সম্পাদকীয় পাতা ৮ এ আমার লেখা প্রকাশিত। উৎসর্গ করলামঃ জাতি গঠনের শ্রেষ্ঠ কারিগর, আমার শ্রদ্ধেয় শিক্ষক মহোদয়গণ সহ সকল শিক্ষকদের প্রতি।
#আলহামদুলিল্লাহ আজ ১২ ই সেপ্টেম্বর " দৈনিক #আজকালের খবর " জাতীয় পত্রিকায় সম্পাদকীয় পাতা ৪ এ আমার লেখা চিঠি ১ম বার প্রকাশিত। জাতীয় পত্রিকায় লেখা লেখিতে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা যোগানোর জন্য ঢাকা কলেজ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের মেধাবী মুখ বন্ধু সায়েম আহমেদ এর প্রতি অসংখ্য ধন্যবাদ কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সেই সাথে প্রথম লেখাটি ওকে উৎসর্গ কোরলাম। ভবিষ্যৎ লেখা লেখির জন্য সকলের নিকট দোয়া প্রার্থী।
বিশ্ববিদ্যালয়ে আমি ভাষা ছাড়া আর কিছুই শিখিনি। ভাষা হচ্ছে চাবির মতো। তা দিয়ে একটা ঘরের মধ্যে আপনি প্রবেশ করতে পারেন। দেখতে পারেন সেখানে কী অমূল্য ধন আছে। ভাষা শিক্ষার মাধ্যম নয়, ভাষাই শিক্ষা। তা শিখলে আপনি বিদ্যা অর্জনের যেকোনো জায়গায় যেতে পারেন। .....সলিমুল্লাহ খান
বছরে একবার এমন জায়গায় যান, যেখানে আপনি আগে যান-নি........ (দালাই-লামা) ঘুরে আসলাম নিজ জেলা শরীয়তপুরের জাজিরা উপজেলার অন্যতম বৃহৎ- জয়নগর ব্রিজ । সেখানে তিন বন্ধু ও দুই সিনিয়র ভাইদের সমন্বয়ে চলমান বর্ষায় অসাধারণ এক বিকেল। বাঙ্গালীর চির সত্বা নদ-নদী উত্তরের হিমালয় পর্বত ও দক্ষিনের বঙ্গোপসাগরের প্রভাবে ফুলে ফেঁপে উঠেছে। সেই সাথে বাংলার চিরায়ত সবুজ তো আছেই। ---
শুভো জন্মদিন ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির সম্মানিত সভাপতি শ্রদ্ধেয় মাজহারুল ইসলাম সুমন ভাই। জন্মলগ্নের এ শুভোদিনে আপনার উজ্জ্বল ও উন্নত ভবিষ্যত কামনা করি ভাই। শ্রদ্ধা, সম্মান, ভালবাসা অটুট থাকবে আজীবন।
" জ্ঞান যেখানে সীমাবদ্ধ, বুদ্ধি যেখানে আড়ষ্ট, মুক্তি সেখানে অসম্ভব " ! *** শিখা পত্রিকার মুখবাণী।
হংকং টিভি এবার বুঝবে পারমাণবিক বোমা কি জিনিস 😅! বিঃদ্রঃ মিস্টার কিম জং উন এখনো বেঁচে আছে ... সূত্র সিএনএন !!
সুফিয়ার পৃথিবী আজ নিছক স্বপ্ন "------------------------------------------" আব্দুর রহমান দুই ভাই এক বোনের পর ফুটফুটে আরেক ছোট বোনের আগমনে সকলের মনে তীব্র আনন্দ অনুভূত হচ্ছিল। বড় বোন মাফিয়ার সাথে মিলিয়ে নাম রাখা হল সুফিয়া। বড় ভাই বোনদের মমতা ভরা স্নেহে বড় হতে লাগল সুফিয়া। বাঙালি মেয়েরা প্রান্তিক গ্রামে সামাজিক নিয়ম শৃঙ্খলা মেনে পরিবারের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে যেভাবে বেড়ে ওঠে সুফিয়াও তার ব্যতিক্রম নয়। ছোটবেলা থেকেই একটু চঞ্চল প্রকৃতির হওয়ায় তীব্র স্নেহ-মমতা বড় হতে লাগলো সে। স্বাভাবিকভাবেই মামা খালা বাড়ি বেড়ানোর ক্ষেত্রে কোন প্রকার অনিহা ছিলো না তার। পিতার সংসারে বড় হওয়ার সময় মেয়েদের মধ্যে একেক ধরনের লক্ষণ প্রকাশ পায়। কেউ ধর্মীয় বিধি বিধান অমান্য করে অস্বাভাবিক ভাবে চলাচল করে। সামাজিক ভাবে পিতা মাতার নিকট অভিযোগ আসতে থাকে। আবার কারো ক্ষেত্রে একটু ভিন্ন চিত্র। মেয়েদের ভালো কর্মের জন্য পরিবার বিভিন্ন প্রশংসা পেতে থাকে। যেহেতু সুফিয়া পরিবারের প্রতি আনুগত্য। তাই কখনোই পরিবারকে তার কৃতকর্মের জন্য সামাজিক কোনো প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়নি। পক্ষান্তরে প্রশংসিতই হয়েছেন বটে। বাঙালি বুদ্ধিমান মেয়েদের পারিবারিক হিসাব নিকাশ রাখতে দেয়া হয়। সুফিয়াও অল্প বয়স থেকেই নিজগুণে পারিবারিক হিসাব নিকাশ এর দায়িত্ব পেয়েছিলেন। সুফিয়ার নৈতিক আচরণে পরিবার এতটাই মুগ্ধ ছিল যে পারিবারিক সকল সিদ্ধান্তের ব্যাপারে তার মতামতকে প্রাধান্য দেয়া হতো। পিতৃগৃহের সুখ মেয়েদের কপালে বেশিদিন সহে না। পিতৃগৃহ কে মেয়েরা যতই ভালোবাসুক না কেন একটি নির্দিষ্ট বয়সে গৃহত্যাগ করতেই হয়। মেয়ে বড় হয়েছে বিয়ে দেয়ার ব্যাপারে পরিবার আলাপচারিতা হচ্ছিল। প্রান্তিক বাঙ্গালী মেয়েদের মত বিয়ের ব্যাপারেও সুফিয়া পরিবারের সিদ্ধান্তেই খুশি ছিল। ধর্মীয় বিধি-বিধান মেনে সুফিয়াকে সৎপাত্রে দারস্থ করা হল। বাঙালী মেয়েরা প্রথম জীবনে পিতার সংসার এবং বিয়ের পর স্বামীর সংসার গড়তে নিজেদের সর্বোচ্চ চেষ্টাটুকু করে। স্বামীর সংসার দুই ধরনের হয়। ১. যৌথ পরিবার ২.একক পরিবার। স্বামীর একক পরিবারে মেয়েরা নিজেদের মতামত দ্রুত প্রকাশ করতে পারে। কিন্তু যৌথ পরিবারে ক্ষেত্রে সময় দিতে নিতে হয়। একটা ছেলে ছোটবেলা থেকে বড় করে কর্মমুখী করার পেছনে পরিবারের অক্লান্ত পরিশ্রম থাকে। এজন্য যৌথ পরিবারগুলো প্রথমদিকে নতুন বউয়ের মতামতকে প্রাধান্য দেয় না। এ নিয়ে টুকটাক বাকবিতন্ডতা অধিকাংশ পরিবারেই থাকে। এক্ষেত্রে মেয়েরা যদি একটু জ্ঞানীর পরিচয় দেয় তাহলে খুব সহজে সুখেই চলতে থাকে পরিবার গুলো। যেহেতু সুফিয়া পিতার পরিবারের প্রতি আনুগত্য ও নিজেও খুব চৌকস। তাই প্রথমদিকেই স্বামীর সংসারে নিজের মতামতকে প্রাধান্য না দিয়ে জ্ঞানীর পরিচয় দিল। সুফিয়ার আচার-আচরণে সন্তুষ্টহয়ে স্বামী শ্বশুর-শাশুড়ি সকলেই তার প্রশংসায় পঞ্চমুখ। যৌথ পরিবারের সকলের সাথে তাল মিলিয়ে সুখেই চলছিল সুফিয়ার জীবন। হঠাৎ সুফিয়ার কোলজুড়ে জন্ম নিল এক সোনার মানিক। আনন্দের রোল বয়ে যাচ্ছিল সুফিয়ার সাংসারিক জীবনে। ছেলে হওয়ার খুশিতে মিষ্টি ফিরনি কোন কিছু বিলির কমতি রাখলোনা সুফিয়ার স্বামী। যেহেতু মুসলমান পরিবার তাই সন্তানের নাম রাখলেন মুফতি সাহেবের দেয়া ধর্মীয় বিধান অনুসারে আল-আমিন অর্থাৎ বিশ্বাসী। সুখী সংসারের হঠাৎ শাশুড়ি মায়ের মৃত্যু যেন শোকের ছায়া নামিয়ে দিল। মায়ের মৃত্যুতে সুফিয়ার স্বামী অনেক বেশি আহত হল। হঠাৎ তার মনে পড়তে থাকলো কর্মজীবন পর্যন্ত আসতে মায়ের কি ভূমিকাটাই না ছিল। শিশুকাল থেকে পর্যন্ত আসতে মায়ের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের কথা তুলে ধরতে থাকে সুফিয়ার স্বামী। এভাবেই শোকে কিছু দিন প্রবাহিত হলো। ধীরে ধীরে শোক কাটতে লাগলো যৌথ পরিবারে ভাঙন ধরল। এতদিন শ্বাশুড়ি মা সকলকে সুশৃংখলভাবেই চালাচ্ছিল। এখন তেমন ভাবে আর হচ্ছে না। শাশুড়ির মৃত্যুতে সংসারের দায়িত্বের অনেক ভাড় এসে পড়ল সুফিয়ার ওপর। বৃদ্ধ শ্বশুর-স্বামী-পুত্রকে দিয়ে সামলাতে হবে ছোট্ট সংসার। পিতার সংসারের লক্ষী মেয়ে হিসেবে স্বামীর সংসার সামলাতে তেমন বেগ পেতে হচ্ছে না সুফিয়ার। মেয়েরা - মা, বোন,কন্যা,বউ এ চারটি দায়িত্বে খুব মানবিক ও কোমল আচরণ করে। এতটাই মানবিক মনে হয় যেন বিধাতা আপন হাতে তাদের সব দিক নির্দেশনা দিচ্ছেন। স্বামীর সংসারে সুফিয়া মা এবং বউ এ দুটি দায়িত্ব পালন করছে। আবার তাদের সংসারে সর্গসুখ নেমে এসেছে। জ্যৈষ্ঠের রোদ-আষাঢ়ের বৃষ্টিতে ভিজে একমাত্র ছেলে আল-আমিনের প্রচুর জ্বর, খাদ্যে অরুচি দেখা দিয়েছে। এখন সুফিয়াকে আদর্শ মায়ের ভূমিকা পালন করতে হবে। প্রথমে স্থানীয় ডাক্তারদের শরণাপন্ন হলে, তাদের দিয়ে কাজ হলো না। প্রবাসী স্বামীর নির্দেশে ঢাকার ল্যাবএইড হাসপাতালে শিশু বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের নিকট নিয়ে গেল সুফিয়া। ডাক্তারের নির্দেশ মোতাবেক রক্ত কণিকার বিভিন্ন পদার্থের পরিমাণ দেখতে সিবিসি সহ কয়েকটি পরীক্ষা করাতে হবে। পরীক্ষাগারে রক্ত গেলে ছেলের চিৎকার তার হৃদয়ে গলাকাটা মুরগীর কষ্টের চেয়েও কঠিন ভাবে লাগতে শুরু করলো। এমনভাবে কাঁদল যেন সে দু বছরের শিশুর। ছেলের চিৎকারের কঠিন বেদনায় সুফিয়ার চিৎকারে ধানমন্ডির ল্যাবএইডের প্যাথলজি বিভাগ নিষ্ঠুর কান্না পুরীতে পরিনত হলো। কয়েক দিনের অক্লান্ত সেবা যত্নে ছেলে সুস্থ হয়ে উঠলো। স্বামীর উপার্জন ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পেতে লাগল। সভ্যতার পরিবর্তনের সাথে সাথে সুফিয়াও দুই তলা বিশিষ্ট একটি বাসস্থান তৈরির স্বপ্ন বুনলো। স্বামী প্রবাসী হওয়ায় বিল্ডিং তৈরির দায়িত্ব তাকেই নিতে হবে। ৯ মাসের কর্মতৎপরতার পর পৃথিবী নামক গ্রহে বাসস্থানের জন্য তার স্বপ্নের বাড়ি তৈরি হলো। সুখ মানুষের সাথে খেলা করে। আসতে শুরু করলে চারদিক থেকে আসে। পৌষ মাসের শুরুতে সুফিয়া আরো এক পুত্র সন্তানের জননী হলো। প্রথম সন্তানের মতোই দ্বিতীয় সন্তানকে প্রান্তিক সহজ-সরল মায়ের ভূমিকায় বড় করতে লাগলো সুফিয়া। ২য় সন্তানের বয়স ৪০ দিন। মাঘের ঘন কুয়াশায় চারদিক ঢেকে আছে। সন্তানকে সর্বনাশা শীতের করালগ্রাস থেকে রক্ষা করতে গ্রামীণ মায়ের মত উনুনে আগুন পোহাচ্ছে সুফিয়া। হঠাৎ আগুনের স্ফুলিঙ্গ এসে তার আচল দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে। হাতে ৪০ দিন বয়সের উজ্জ্বল ভবিষ্যত,তার স্বপ্ন, তার সাধনা। সিজারের ঘা এখনো শুকিয়ে যায়নি। সে যেন চোখের সামনে কিয়ামত দেখছে। সুফিয়ার আকাশ ভাঙা চিৎকারে ছুটে এসেছে মা, এসেছেন প্রতিবেশী। কিন্তু তার কাছে মনে হচ্ছে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। সে কল্পনায় কিছু ধ্বংসযজ্ঞ দেখছে। পাঁচ মিনিটের কেয়ামতে সুফিয়া দেখছে পৃথিবীর কতোটা ভয়াবহ রূপ নিতে পারে'। প্রকৃতি কত নিষ্ঠুর আঘাত করে। সকলে তাড়াহুড়া করে স্থানীয় ডাক্তারের নিকট নিল। কিন্তু সিজারের রোগী হওয়ায় পোড়া ঘায়ে তারা তেমন কিছুই করতে পারল না। সুফিয়া এখন নিষ্ঠুর জগতে। বারবার বেরিয়ে আসছে তীব্র চিৎকার। এই নিষ্ঠুর জগতে কোন হাসি নেই আছে শুধু যন্ত্রনা।নিষ্ঠুর জগতে বিচরণ করতে করতে সুফিয়া চলে এসেছে কাঙ্ক্ষিত গন্তব্যে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিট ঢাকা মেডিকেল কলেজে। ঢামেকে সুফিয়ার সাথে এসেছে হতভাগ্য- জননী, দুই অবুঝ সন্তান,বড় ভাই,একমাত্র বোন, বোনের বর ও এক মামাতো ভাই। সুফিয়া এখন আপন মানুষের কাছে নেই। চলে গেছে ডাক্তারের তত্ত্বাবধানে। কোথায় আছে হয়তোবা সুফিয়ান নিজেও জানেনা। আপন মানুষের কাছ থেকে দূরে গেলেই বা কি ? সে তো এজগতে আপাতত নেই! জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিটে অপারেশন হলো। ঢাকার বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আত্মীয়-স্বজন আসতে শুরু করেছে সকলের হাতে ব্যাগ ভর্তি পোড়া রুগীর পথ্য যেমনঃ আপেল,মাল্টা,কমলা, আঙ্গুর তবে পথ্যগুলোর মধ্যে মাল্টার পরিমান অত্যাধিক। এতে সাবিনার কিচ্ছু আসে যায় না। সে এখন অন্য জগতের মানুষ। সকলের স্নেহ-মমতা এখন তার কাছে অর্থহীন! সন্ধ্যায় সুফিয়ার গান ফিরে এলো। চারদিকে চোখ তুলে তাকালেন সুফিয়া। সকালের সর্বনাশা কুয়াশা দেখলেন না। আকাশ, গাছপালা, উনুনের প্রখর আগুন তার চারপাশে এসবের কিছুই নেই। চোখ খুলে দেখলেন কান্না জড়ানো কিছু নিকটাত্মীয়ের আহাজারি। দেখলেন নিরস চারটি দেয়াল। সবকিছুই সুফিয়ার নিকট আবছা মনে হল। সকলের চাপা আর্তনাদ ছাপিয়ে সুফিয়ার চোখ পড়ল তার চল্লিশ দিনের ফুলকুড়ি বাচ্চার উপর। কি আশ্চর্য! বাচ্চাটিকে সে আবছা চোখে নয়, পুরো স্পষ্ট দেখতে পেল। বাচ্চাটাকে দেখার পর যেন সে নতুন পৃথিবী ফিরে পেল। মনে হচ্ছে সে পুরো সুস্থ! তার আদরের ধন, হৃদয়ের মানিকে ষৌল ঘণ্টা যাবৎ তার থেকে দূরে। হয়তোবা কিছুই খাইনি! তাকে খাওয়াতে হবে। সমস্ত ব্যথা বেদনা ভুলে গিয়ে স্বর্গ সুখে সুফিয়া তার হীরারটুকরোকে বুকে জড়িয়ে নিল। সমগ্র বার্ণ ইউনিট জুড়ে পোড়া ঘায়ের ঝাপসা গন্ধ - ডাক্তারি নির্দেশনা এল ছোট বাচ্চাকে বেডে রাখা যাবে না। শ্বাসকষ্ট হতে পারে তার। সুফিয়ার তীব্র আবেগ, সোনার মানিককে যদি পাশেই রাখতে পারতো। কিন্তু সবকিছুই নিয়মে আবদ্ধ চাইলেও সে রাখতে পারবে না। ফুলকুঁড়ি কে বাসায় পাঠানো হলো। অতি আপন দু-তিনজন রয়ে গেল তার পাহারায়। বেড়ে সাবিনা একা কেউ কাছে নেই। সকলে নির্দিষ্ট দূরত্বে। সে বুঝে গেছে কয়েকটি দিন মানুষের মাঝে থেকেও থাকে একাকিত্বে ডুবে থাকতে হবে। সন্ধ্যা রিপোর্ট আসলো তেইশ শতাংশ পুড়ে গেছে। দূর থেকে সকলের স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলল। ডাক্তার বলল অনেক বেশি পোড়েনি, তবে রুগী শঙ্কামুক্ত নন।পোড়া রুগী সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়ার আগ পর্যন্ত শঙ্কাযুক্ত। সামান্য ত্রুটি-বিচ্যুতি হলেই ইনফেকশন হতে পারে। ডাক্তার এসব কথা আত্মীয়দের কাছে পরেরদিন মিথ্যা মনে হল। সুফিয়া কথা বলছে সে খেতে চাচ্ছে,তার অনেক ক্ষুদা লেগেছে। টুকটাক খাচ্ছে সুফিয়া।ডিউটি ডাক্তার আশার বাণী শোনাচ্ছেন, হয়তোবা তিনি সুস্থ হয়ে যাবেন। কারো কথাই সুফিয়ার এখন বিশ্বাস হচ্ছে না। সে আপন একাকীত্বে ভাবছে। তার কয়েকদিন আগের জীবন কত সুন্দর ছিল, স্বামীর মমতা, সন্তানের মা ডাক, ভাইদের স্নেহ-মমতা সবকিছু তার মনে পড়ল। সুফিয়ার দুচোখ বেয়ে পানি ঝরছিল। সে ভাবছে পৃথিবী কত বৈচিত্র্যময়, কত সুন্দর, কত সুখ। হঠাৎ সাবিনার সুফিয়ার মনে হলো, নাহ এসব ভেবে লাভ নেই ** পৃথিবীর সব কিছুই মিথ্যে মায়া, পৃথিবীর সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ** সুফিয়ার চোখ বেয়ে এখন আর পানি পড়ছে না। তাকে সুস্থ মানুষ মনে হচ্ছে। আত্মীয়-স্বজন,ডাক্তার সকলের মুখে আলোর ঝলকানি। সুফিয়া বৃদ্ধ মাকে ইশারায় কাছে ডাকলো। ফিসফিস করে চিকন গলায় বলল মা আবার খিদে পেয়েছে, অনেক - অনেক খিদে পেয়েছে মা। আটাশ বছরের কন্যাকে ছোট শিশুর মত যত্ন করে খাওয়াচ্ছে মা। মায়ের মনে হচ্ছে এই সুফিয়াকে সে আমতলায় বসে কত্ত খাইয়েছে। সুফিয়া যখন হাঁটতে শিখেছে, মা তখন অন্যদের ডেকে বলেছে দেখ না আমার বুড়ি মাইয়াডা কেমনে হাটতাছে। মেয়ের বাল্যস্মৃতি মনে করে মায়ের মন ডুকরে কেঁদে উঠলো। বৃদ্ধ মা ভাবছে তার মেয়ে কয়েকদিনের মাথায় আবার সুস্থ হয়ে উঠবে ! মায়ের মন কখনো কি ভাবতে পারে, তাকে রেখে কন্যা আগেই পরপারে চলে যাবে? কিন্তু সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ! বাস্তবতা বড় কঠিন! সুফিয়া আজ অনেক খেয়েছে, তৃপ্তি করেই খেয়েছে ! তার চেহারা জ্বলজ্বল করছে। মায়ের কাছে তাকে আজ পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দরী মেয়ে মনে হচ্ছে। অবাক হয়ে তাকিয়ে দেখছে মা। হঠাৎ সুফিয়া বললো মা আমার পা ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে। মাথা কেমন করছে। অদৃষ্টে তাকিয়ে আছে বৃদ্ধ মা, নার্স উপস্থিত ! ততক্ষণে সকল বাঁধন ছিন্ন করে পৃথিবী নামক গ্রহের দায় মুক্ত হয়ে সুফিয়া পরপারে চলে গেছে ! সুফিয়ার নিথর দেহ পড়ে আছে নিশ্চুপ হয়ে। সাদা কাপড়ে ঢেকে দেয়া হয়েছে আত্মাবিহীন দেহটি। পৃথিবীর একটি নির্দিষ্ট স্থান সুফিয়ার স্বজনদের চিৎকারে একাকার হয়ে উঠেছে। মুহূর্তেই শোকের খবর দেশের গণ্ডি পেরিয়ে বিদেশের নিকট আত্মীয়দের কাছে পৌঁছে গেছে। মৃত্যুর খবর শুনে আত্নীয়রা যখন বলছিল (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন অর্থাৎ তুমি যাও আমিও আসতেছি ) হয়তোবা তখন সুফিয়ার বিদ্বেহী-আত্না সকলকে আহ্বান করছিলো, হ্যাঁ আসো তবে ক্ষণস্থায়ী পৃথিবীতে যে ক-দিন আছো সৎপথে থেকো । পোড়া রোগীকে ঢাকা মেডিকেল কলেজে পুলিশ কেইসের মাধ্যমে ভর্তি করানো হয়।কেননা পরবর্তীতে যদি আগুন লাগার কারণ উদ্ঘাটন করতে হয় তবে তা পুলিশ করবে। মৃত্যুর পর ডাক্তার সমবেদনা জ্ঞাপন করে পুলিশ কেইশ থেকে মুক্তির পদ্ধতি দেখিয়ে সকল চিকিৎসা কাগজপত্রে সাইন করে দিলো। আশ্চর্য ! মেডিকেল মর্গের এক গণ্ডমূর্খ ওয়ার্ডবয় এসে চিকিৎসা ফাইলটি হাতে নিল। বলে উঠলো আপনাদের থানায় যেতে হবে না। সবকিছু এখান থেকেই হবে। কিছু টাকা খরচ করলেই চলবে।এমনভাবে বলছিল যেন সে কোন ডিগ্রীপ্রাপ্ত দালাল। ডাক্তার যেখানে সহজ পদ্ধতি দেখিয়ে দিলেন, সেখানে এই গণ্ডমূর্খ দালালের ফাঁদে কেইবা পা রাখে ! সুফিয়ার পরিবার এবং স্বামী পক্ষের দায়িত্বপ্রাপ্ত ভাসুর কে নিয়ে ময়না তদন্ত না করার মর্মে আগুন লাগার সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিয়ে ঢাকার শাহবাগ থানায় জিডি করা হলো। ততক্ষনে সুফিয়া নামক আত্মা বিহীন দেহটি মেডিকেল মর্গে চলে গেছে। ঢাকা মেডিকেলে দায়িত্বপ্রাপ্ত শাহবাগ থানার ওসি মৃত্যুর তদন্ত শুরু করলেন। যেহেতু সুফিয়ার পরিবার ও তার স্বামী পক্ষের মৃত্যু বিষয়ে কোনো অভিযোগ ছিল না। তাই তদন্ত অফিসার সহজে বুঝলেন এটা স্বাভাবিক মৃত্যু। তবুও নিয়ম অনুযায়ী অনেক প্রশ্ন করে, প্রবাসী স্বামীর সাথে কথা বলে ময়নাতদন্ত বিহীন দাফনের অনুমতি দিল দায়িত্ব প্রাপ্ত পুলিশ অফিসার। সুফিয়ার বিদেহী আত্মা হয়তোবা ঘুরে ঘুরে মৃত্যুপরবর্তী সব আয়োজন দেখছিল। আর আপন মনে বলে উঠছিল আমার সাথে কারো কোন শত্রুতা ছিল না। এত কম সময় নিয়ে পৃথিবীতে এসেছি কেনইবা শত্রুতা থাকবে বলো ? শুধু শুধু তোমরা সময় নষ্ট করছো। ঠিকি তো - সুফিয়া ছিল শান্তিপ্রিয় মানবিক হৃদয়ের এক মুর্তমান বাঙালি কন্যা। পাড়া-প্রতিবেশী সকলের সাথে তার ছিল বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক । এমন অপকর্ম সে কখনোই করেনি যার জন্য কেউ তাকে আগুনে পুড়িয়ে মারার চেষ্টা করবে ! মৃত্যুপরবর্তী আত্তা বিহীন দেহকে নিয়ে মানব জাতির সকল তদন্তই সুফিয়ান নিকট নিরর্থক মনে হয়েছে। সকল ধর্মীয় নিয়ম-কানুন অনুযায়ী সুফিয়াকে দাফন করা হলো ! দাফনের সাথে সাথেই নিষ্পাপ দুটি মাছুম বাচ্চার আত্না কেঁপে উঠলো -- এই পৃথিবীতে মা নামক শব্দটি তাদের আর আপন হলো না। সুন্দর ও কৌতূহলে পরিপূর্ণ পৃথিবী থেকে সুফিয়া নামক মেয়েটির চিরবিদায় ঘটল। কিছুই নিয়ে যায়নি সুফিয়া সবকিছুই রেখে গিয়েছে। সেই সাথে রেখে গেছে দুটি অবুঝ বাচ্চা। পৃথিবীতে বাচ্চা দুটি যখন কান্না করে, সুফিয়ার বিদ্বেহী আত্না তাদের কান্না থামানোর চেষ্টা করে, কিন্তু পারে না। সুফিয়া নিজ হাতে গড়া বিল্ডিং এর সামনের গাছটিতে প্রচুর পেয়ারা ধরেছে - সুফিয়া ক্ষেতে পারছে না - কিন্তু বাচ্চা দুটি তাদের নতুন দাত দিয়ে পেয়াড়া গুলো কচকচিয়ে খাচ্ছে -- এতেই সুফিয়া পরপারে স্বর্গ সুখ অনুভব কোরছে ! যদিও আটাশ বছরের জীবন সুফিয়ার নিকট নিছক স্বপ্ন ছাড়া কিছুই মনে হয়নি....... ( বানানে ভুলত্রুটি মার্জনীয়..... বাস্তবতার সাথে মিলিয়ে ব্যাক্তিগত ইচ্ছে অনুযায়ী লিখেছি 😍)
শেষ হয়ে যাচ্ছে শবে-বরাত ! প্রথম আসমানে নেমে এসেছ প্রভূ , শুনছো মোদের নিরব আর্তনাদ ! মানব হিসেবে পাঠিয়েছো ভবে , করেছি জেনে না জেনে কত অপরাধ ! আমরা প্রভু ক্ষুদ্র মানব, দয়ার সাগর তুমি ! ক্ষমা করে দাও পূর্বদিনের পাপ তাপ সহ গ্লানি । সামান্য মাটিতে তৈরি মোড়া কতটুকুই বা বুঝি ? তুমি মহান , তাই পরীক্ষা নিলে জ্ঞান হীনতায় ভুগি ! ভুলভ্রান্তির আঁটি বেঁধে মোরা, তোমারি চরণে লুটায়ে পড়ি ! তাই এই মহামাণ্বিত রাত্রির গুনে তুমি ক্ষমা করে দেবে প্রভু, এতোটুকুই কামনা করি ! মোঃ আব্দুর রহমান.....
রাস্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ঢাকা কলেজ, ঢাকা ব্যাচ - ৪৬ , সেশন ২০১৮ -১৯ এর একাংশ। করোনা মহামারীর ভয়াবহতা কাটিয়ে - আবার পূর্বর মতোই - ক্লাসে, লাইব্রেরীতে, সেমিনারে, মাঠে, বিজয় চত্তরে, অডিটরিয়ামে, ক্যান্টিনে, শহিদমিনারে, ফুলবাগানে, কলেজ বাসে দেখা হবে --- এ প্রত্যয়ে সকলের সুস্বাস্থ্য কামনা করি 😍😍 বিঃদ্রঃ - জায়গা সংকটে এখানে হয়তো অনেকেই নেই, তবে অন্য ছবিতে ঠিকি আছে 😍 --- এখানকার এবং অন্য ছবির প্রতিটি বন্ধুর প্রতি রইলো -- (হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা ও সহানুভূতি) 
ব্রিটিশ *প্রধানমন্ত্রী বরিস জনসন* ও *স্বাস্থ্যমন্ত্রী ম্যাট হ্যানকক* করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত ! কিন্তু বাংলাদেশ এখনো আল্লাহর অশেষ রহমতে ভালো আছে ! তবে বাংলাদেশে এ পর্যন্ত ২ স্বাস্থ্যকর্মী সহ ৪৮ জন আক্রান্ত ও মৃতের সংখ্যা ৫ জন ! এর পরেও করোনাকে কিছু বাঙ্গালি মানুষ হেলা-ফেলা মনে কোরতেছে !!!! অথচ করোনা ভয়াবহ মহামারী -- যে কোনো সময় ছড়িয়ে যেতে পারে বৃহত্তর পরিধিতে !!! *** হ্যাঁ এটা তো সকলেই জানে --- আল্লাহ না চাইলে কারো মৃত্যু হবে না !!! -- কিন্তু মহান আল্লাহ তো আমাদের সকালকেই ভুলত্রুটি ও মহামারীর জন্য তার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা সহ সচেতন থাকতে নির্দেশ দিয়েছেন !!! *** অধিকাংশ বাংলাদেশী এটাকে গুরুত্বের সাথে নিলেও কিছু মানুষ কোন মূল্যায়নেই কোরছে না !!! আর এই কিছু মানুষের জন্যেই,, দেশকে ভয়াবহ পরিস্থিতির সম্মুখীন হওয়া লাগতে পারে !!! *** রক্ষা করো প্রভু রক্ষা করো।
জীবন যখন যেমন ! মোটামুটিভাবে পবিত্র মনে হচ্ছে না ? দেশ ও মানুষকে ভালোবেসে হোম কোয়ারেন্টাইন মেনে চলুন !! ব্যাক্তিগত ৬ষ্ঠ দিন চলছে !! তৃতীয় শ্রেণির পর এই পবিত্র অবস্থায় যাওয়ার আর সুযোগ হয়ে উঠেনি - আপনিও সুযোগে সদ্ব্যবহার করে নিতে পারেন 😁!!
কয়েকটি দিন এভাবেই নিশ্চিত হোক সামাজিক দূরত্ব ,  মাত্র কয়েকটি দিন !!!!
করোনা বন্যা, খড়া বা দুর্ভিক্ষের মতো কোন মহামারী নয় ! চাইলেই স্বেচ্ছায় সেবা দেয়া যায় না !!!! *** করোনা এমনি একটি মহামারী যেখানে স্বেচ্ছাসেবক হতে হলে বিশেষ প্রশিক্ষণের প্রয়োজন পড়ে যা আমাদের নিজেদের নেই 🤔 মানে করোনা বিষয়ে নিজেদেরই জ্ঞানের অভাব আছে !!!! *** মাঠ পর্যায়ে সাামাজিক দূরত্ব বজায় রাখতে আগামীকাল থেকে দেশব্যাপী নিয়োজিত হচ্ছে বাংদেশ সেনাবাহিনী ! *** অনেক বন্ধু-বান্ধব সহ প্রিয়জনদের করোনা সচেতনতা সম্পর্কিত কার্যক্রমে সরসরি অংশগ্রহন করতে দেখা যাচ্ছে !! -- মানবিক কাজে এগিয়ে আসায় আসায় অন্তরের অন্তস্তল থেকে তাদের প্রতি রইলো শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা 😍 *** আমাদের উচিৎ আপাতত স্বেচ্ছাসেবকের ভূমিকায় অবতীর্ণ না হয়ে নিজেদের সাবধান হওয়া ! আরেক জনকে সেবা কোরতে গিয়ে নিজে আক্রান্ত হলে নিজের, সমাজের এবং দেশের বেশি ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা !! *** বিশেষজ্ঞদের মতে এপ্রিলের ১ম দিকে বাংলাদেশে করোনা ভয়াবহ রুপ নিতে পারে তাই মাত্র কয়েকটি দিন এসব কার্যক্রম থেকে বিরত থাকাই শ্রেয়। *** যেহেতু সরকার দেশের অন্যতম প্রশিক্ষিত দল ( বাংদেশ সেনাবাহিনী মোতায়েন কোরতে যাচ্ছে ) সেখানে আমজনতা হিসেবে আমারা সেচ্ছাসেবীর ভুমিকা পালন না করে --- নিজে সচেতন হলেই -- প্রাদুর্ভাব কমার সম্ভাবনা । *** মহামারী করোনা শেষ হওয়ার সাথে সাথেই -- সামাজিকভাবে মানুষের কিছু সমস্যা দেখা দিতে পারে ! তখন সেবা দেয়ার জন্য প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত বাহিনীর পাশাপাশি স্বেচ্ছাসেবক প্রয়োজন পড়তে পারে !!! *** তাই আপাতত নিজেরা সচেতন থাকি ! প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত স্থানীয় প্রশাসনকে নিয়ম অনুযায়ী কাজ করতে দেই ---- *** করোনার ভয়াবহতা কমলে,, বেঁচে থাকলে নাহয় আমজনতা হয়ে আর্তমানবতার পক্ষে কাজ করা যাবে 😍 *** এই করোনা অস্থিরতা কাটিয়ে ,, পূর্বই মতোই সকলের সাথে আবার দেখা হবে এই প্রত্যয়ে শুভোকামনা 😍 ব্যাক্তিগত অভিমত --- ---!!!
মুক্ত পাখির মতো ঢাকার অলি-গলি থেকে রাজ পথ দাপিয়ে বেড়াচ্ছিলাম, ঘুরছিলাম, ক্লাসে যাচ্ছিলাম !!! হঠাৎ আতঙ্ক -- করোনার কবলে স্তব্ধ সমগ্র বিশ্ব সেই সাথে চির ব্যাস্ত নগরী ঢাকাও --- ফলাফল ৪ দেয়ালে আবদ্ধ হয়ে আছে সুশৃঙ্খল চলমান জীবন !!! *** যেখানে গাড়ির শব্দে কান ঝালাপালা হয়ে যাচ্ছিল -- ঢাকার সেই চিরচেনা পথ যেন - জনমানবহীন শত বছরের পতিত বাড়ী !! *** রাস্তার জ্যাম নিয়ে আলোচনা-সমালোচনা প্রতিদিনের রুটিন ওয়ার্ক ছিল। কিন্তু এখন রাস্তা ফাকা চাইলেই অল্প সময়েই ঢাকার বুড়িগঙ্গা থেকে তুরাগ তীরে যাওয়া সম্ভব -- কি আশ্চর্য মানুষ যাচ্ছে না -- এতো ফাকা রাস্তা পেয়েও না !!!! কারো প্রতি কোন অভিযোগও নেই !! *** ক্ষমতার বিষ-বাস্পে ফুলে ফেঁপে ওঠা যে ট্রাম্প সাহেব পারলে সমগ্র বিশ্ব দখল করে নেয় সেও আজ নিশ্চুপ !!! *** কিম জং উনের কথা না বলাই থাক !! *** বর্তমান সভ্যতার সৃষ্টি লগ্নে যাদের অনন্য অবদান সেই ইতালির প্রধানমন্ত্রী আকাশ পানে তাকিয়ে বলে এখন সব ক্ষমতা ঐ আকাশ ওয়ালার --- আমাদের কিছুই করার রইলো না !!! *** পারমাণবিক শক্তির ওপর নির্ভর করে যেখানে বিশ্ব দেশগুলোর শক্তির পরিমাণ নির্ধারণ করে সেই শক্তি আজ বড় অসহায় !! সামান্য না দেখা ভাইরাসের কাছে !!! খুব আশ্চর্যের বিষয় না !! *** মানুষের বিন্দু পরিমাণ শক্তি বলতে কিছু নেই ---- শুধু চলতে যতটুকু লাগে ততটুকুই তিনি দিয়েছেন ! আর বাকিটুকু তার হাতেই আবদ্ধ !!!! *** শুধু শুধু মিথ্যে অহংকার !!! কি একটা রোগ --- যেখানে রাজা - প্রজা - মন্ত্রী - আমজনতা সকলের একরকম ভাবে দেয়া হয়েছে !! তার রোগ দেয়ার সিস্টেমও কত সুন্দর তাই না ? --- সকলের জন্য সমান !!! *** কিয়ামতের দিনও নাকি এমনি হবে সকল মানুষেকে এক মাঠে দাড় করিয়ে ভলো কর্ম আর অপকর্মের বিচার করা হবে !! *** যাই হোক বেশি মানবিকতার গান গেয়ে লাভ নেই !!! তাহলে আবার কেউ কেউ ভিতু বলতে কালক্ষেপন কোড়বে না !!! *** করোনার উৎপত্তি ও বংশবিস্তার সম্পর্কে কারো ধারণা নেই ! তাই এটা ভয়ংকর ! *** মানুষ হিসেবে যা বোঝার বুঝে গেছি -- যে কোনো সময় মৃত্যু হতে পারে বা বেঁচেও থাকতে পারি !! *** সকল মানুষকে এই ভয়াবহ অবস্থা থেকে রক্ষা করো প্রভু !! সকলকে বুঝতে তৌফিক দাও !! ( উপরের ছবির মতো ঘুরে বেড়ানো মুক্ত পাখি ৪ দেয়ালে আবদ্ধ থাকা বড় কষ্টকর প্রভু ) এবারের মতো নাহয় মানবজাতিকে সাধারণ ক্ষমা ঘোষণা করো প্রভু !!
একটি অবহেলিত, বঞ্চিত,শোষিত জাতিকে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক মুক্তির অভিপ্রায়ে ১০০ বছর পূর্ব জন্মেছিলেন রাজনীতির কবি, হাজারো বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি, বঙ্গ জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান 😍 পরপারে ভালো থাকবেন তৎকালীন পূর্ব বাংলার বঞ্চিত সাড়ে সাত কোটি বাঙালির হৃদয়ের স্পন্দন প্রিয় মানুষ 😍
ঢাকা কলেজের ছাত্রদের পরিবহন ব্যাবস্থাকে পূর্বের আধুনিকতার চেয়ে অত্যাধুনিক করার অভিপ্রায়ে... *** থার্মেক্স গ্রুপের ব্যাবস্থাপনা পরিচালক, মজিদ মোল্যা ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান *জনাব আব্দুল কাদের মোল্লার* সৌজন্যে আগের গুলোর সাথে নতুন করে আজ অত্যাধুনিক আরো ৪ টি বাস যুক্ত হলো 😍 উদ্বোধন করেনঃ সম্মানিত অধ্যক্ষ মহোদয় - প্রফেসর জনাব নেহাল আহম্মেদ স্যার । কেরানিগঞ্জ, নবাবঞ্জ, মুন্সিগঞ্জ সহ দক্ষিণ অঞ্চলের শিক্ষার্থীদের সুবিধার্থে -- ঢাকা মাওয়া রুটে একটি বাস চালু কোরলে ভালোই হবে !!!!
আজ ৮ই মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস ! বিশ্বের সকল নারীদের প্রতি রইলো অকৃত্রিম শ্রদ্ধা ও সম্মান ।
শিক্ষক মহান এক আদর্শের নাম ! শিক্ষক সর্বোচ্চ সম্মানের অধিকারী ! শিক্ষকদের সর্বোচ্চ সম্মান করা সকলের নৈতিক দায়িত্ব !!! --- এ মহান বাক্য গুলো, আবারো প্রমাণ করলেন বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় **( পরিকল্পনা মন্ত্রী জনাব এম. এ মান্নান এমপি ) ** 😍 আজকের অনুষ্ঠানে মন্ত্রী মহোদয় শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে কথা বলছিলেন, তিনি আজকে প্রধান অতিথি 😍 পাশেই বসা ছিলেন ঢাবির* একাউন্টিং এন্ড ইনফরমেশন সিস্টেম ডিপার্ট্মেন্টের সম্মানিত চেয়ারম্যান স্যার মহোদয় 😍 হঠাৎ করেই মন্ত্রী মহোদয়ের কলমটি চেয়ারের নিচে পরে যায় !! -- শিক্ষক মহোদয় সাথে সাথেই কলমটি উঠাতে উদ্দ্যত - যেহেতু পাশে কেউ অন্য কেউ ছিল না এবং মন্ত্রী মহোদয় আজকে প্রধান অতিথি ও সরকারের অন্যতম একটি গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বে আসীন ! কিন্তু কি ঘটলো !!! হঠাৎ করেই মন্ত্রী মহোদয়,, শিক্ষক মহোদয়ের হাত ধরে বসলেন এবং তিনি নিজেই কলমটি উঠালেন !! সাথে সাথে স্যারকে অনেক অভিবাদন জানালেন 😍 -- কথার মধ্যে বার বার ধ্বনি প্রতিধ্বনি মিলিয়ে তিনি শিক্ষকদের মহত্ত্বের কথা তুলে ধরলেন 😍 *** গুণী মানুষদের এমন কিছু সক্রিয় বৈশিষ্ট্য থাকার কারনেই তারা বরণীয় ও সম্মানিত 😍 হ্যাঁ এটা সত্যি ,, শিক্ষকদেরকে অধিকাংশ মানুষ সম্মান করে -- কিন্তু এ বিষয়ে মাঝে মধ্যে পেপার পত্রিকার কিছু নাজুক হেডলাইন অত্যন্ত দুঃখজনক 😥 --- কিছু **( পাতি ক্ষমতা প্রাপ্ত **) মানুষদের জন্যই এমন হেডলাইনের জন্ম হয় - যারা নাকি মানুষ গড়ার কারিগরদের প্রাপ্য সম্মানটুকু দিতে জানে না !!!! ধিক্কার তাদের প্রতি 😏 -- অনেক কথা ও উপদেশে পরিপূর্ণ ছিল অনুষ্ঠানটি কিন্তু সব কিছু ছাপিয়ে শিক্ষকদের প্রতি মন্ত্রী মহোদয়ের আচরণটিই আমার কাছে অন্যতম মনে হয়েছে 😍 *** প্রথম শ্রেণি থেকে আজ অবধি আমার প্রতিটি শিক্ষক মহোদয়ের প্রতি রইলো অকৃত্রিম শ্রদ্ধা ও সম্মান 😍😍 *** ভয় পেও না - এটা স্বাধীন বাংলাদেশ নিাজের ইচ্ছে, অনুভূতি, চিন্তা, চেতনাকে তুলে ধরো,, কে কি বলবে বা ভাববে তা চিন্তা করে বসে থেকো না --- হলেও হতে পারে তোমার চেতনাই অন্যতম - শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে মাননীয় পরিকল্পনা মন্ত্রীমহোদয় 😍 ভুল ত্রুটি মার্জন যোগ্য 😍 
ছেলে হারা শত মায়ের অশ্রু গড়া -এ ফেব্রুয়ারী, আমি কি ভুলিতে পারি ! *** কেন্দ্রীয় শহিদমিনার ।
একুশের প্রথম প্রহরে মহান ভাষা শহিদদের প্রতি ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি ও পুস্পস্তবক অর্পণ 😍 ** ঢাকা কলেজ শহিদমিনার ও কেন্দ্রীয় শহিদমিনারে *** একুশের মহত্ত্ব ফুটে উঠুক প্রতিটি বাঙ্গালীর হৃদয়ে 😍
ফরিদপুর জেলার,  চরভদ্রাসন উপজেলার --- নাম না জানা গহীন বালুচর....😀 /
জাহাঙ্গীরনগর ইউনিভার্সিটি ডিবেট অরগানাইজেশন  কর্তৃক বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে আয়োজিত জাতীয় বিতর্ক উৎসব ২০২০ এ ** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি ** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির (ডিসিডিএস) এর অতীতের মতো ভবিষ্যতেও উত্তরোত্তর সাফল্য কামনা করি 😍
ক্ষুদে রাষ্ট্রবিজ্ঞানীদের একাংশ 😍 📸 ইসমাইল হোসাইন শাওন ব্যাচ ৪৬ - ঢাকা কলেজ, ঢাকা ২০১৮-১৯ সেশন 😍
আজকের ভাইবা পরিক্ষার মধ্য দিয়ে বিএসএস (সম্মান), ২০১৮-১৯ সেশনের হয়ে ! উক্ত পরিক্ষার এক চতুর্থাংশের ইতি টানলাম 😍 রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগঃ ব্যাচ ৪৬ ঢাকা কলেজ, ঢাকা 😍
এসো কবি, অখ্যাতজনের নির্বাকমনের। ----------- -----অবঙ্গার তাপে শুষ্ক নিরানন্দ মরুভূমি, রসে পূর্ণ করি দাও তুমি!
শুভোজন্মদিন স্যার ! শ্রদ্ধেয় প্রধান শিক্ষক - শৌলপাড়া মনড় খান উচ্চবিদ্যালয় - শরীয়তপুর। মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উজ্জীবিত, বিবেক কবি হিসেবে পরিচিত প্রিয় শিক্ষক 😍 স্যারের লেখা অন্যতম কয়েকটি বই হলোঃ- ১. সায়াহ্নের দ্বীপশিখা ২. "মহাকালের শ্রেষ্ঠমানব প্রিয় মুহাম্মাদ (সাঃ)" ৩.চিরভাস্বর বঙ্গবন্ধু 😍 *** জন্মলগ্নের এ শুভোদিনে আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি স্যার 😍
*** শুভোজন্মদিন প্রিয় ক্লাব,, *** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি (ডিসিডিএস) *** ক্লাবটির উজ্জ্বল ইতিহাসের মতো ভবিষ্যৎও হোক বৈশিষ্ট্যমন্ডিত 🇧🇩
শেষ রাতে ঘুম ভাঙ্গলে , হঠাৎ আযানের মধুর ধ্বনি কানে আসলে মনের মধ্যে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সুখ অনূভুত হয় 😍
ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির প্রচার সম্পাদক মেসবাহ উদ্দিন ভাইয়ের নেতৃত্বে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে নতুন বছরের প্রথম বিতর্ক প্রতিযোগিতায় ঢাবির শামসুন নাহার হলে যাচ্ছি কাল 😍 *** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির সম্মানিত মডারেটর আদনান হোসাইন স্যার, সভাপতি মাজহারুল ইসলাম সুমন ভাই ও সাধারণ সম্পাদক প্রশান্ত কুমার সেন ভাই সহ ডিসিডিএস পরিবারের সিনিয়র ও সমবয়সী বন্ধুদের সকলের কাছে দোয়া প্রার্থী। সেই সাথে আপনাদের কাছেও 😍 *** ম্যাচ - আপে প্রথমেই লড়তে হবে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এফ রহমান হলের সাথে !!!
আলহামদুলিল্লাহ *** *** আমার ছোটবোন (আমেনা আফরোজ তমা ) পিএসসি পরিক্ষায় ১০ নং হাঁসের কান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে (GPA 5) পেয়ে উত্তীর্ণ হয়েছে । *** প্রথম শ্রেণি থেকে ৫ম শ্রেণি পর্যন্ত ক্লাসে সবসময় ১ম স্থানসহ পিএসসির চূড়ান্ত মডেল টেস্ট পরিক্ষায় সে কেন্দ্রে ১ম স্থান অধিকার করেছিল 😍 *** পূর্বে আমরা ৪ ভাই বোন একই স্কুল থেকে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শেষ কোরলেও ওর পরিক্ষার সময় নিজেদের পরিক্ষা ও অন্যান্য কারণে বাড়িতে ছিলাম না বলে খানিকটা বিব্রত বোধ কোরছিলাম ---- *** কিন্তু শিক্ষার প্রতি ওর দৃঢ়চেতা মনোভাব ও অনুশীলনের মাধ্যমে নিজের এবং আমাদের মুখ উজ্জ্বল করেছে। *** আমি ওর সুশৃঙ্খল ও উজ্জ্বল ভবিষ্যত কামনা কর এবং সকলের নিকট দোয়া চাই 😍 *** ডিপিই এর সার্ভার সমস্যাজনিত কারণে গড় নম্বর জানা সম্ভব হয়নি প্রতিক্ষায় রইলাম🤔
