আমার প্রথম বই "মাইন্ড ট্রাভেল"❤️ অর্ডার করতে নিচের লিংক-এ ক্লিক করুন। বই : মাইন্ড ট্রাভেল লেখক : মো. ইয়াছিন প্রকাশনী : আদর্শ 
কবি'র পোস্টে কবিগিরি। কবিতা দেখলে মাথা ঠিক থাকে না। হাত নিশপিশ করে। অথচ, আমি নরাধম ছন্দ জানি না।
মানুষকে বেশি গুরুত্ব দিতে নাই। যোগ্যতার বেশি গুরুত্ব দিলে মাথায় উঠে ছোবল মারে।
তুই লেখক, তুই পটপট কইরা গল্প লেখবি। নতুন নতুন টুইস্ট দিয়া তাক লাগায়া দিবি। তুই ক্যান গাধার মতো আবুল তাবুল পোস্ট করিস? এলাকার বড়ো ভাই।☹️
আমি তোমার পিছে পিছে ঘুরছি। একটুখানি কথা কইবার লাইগা কত ছটফট করছি! ফুল আইনা দিছি। কান ধরছি। কানছি পর্যন্ত। তুমি একটা বার আমার লগে কথা কউ নাই। ব্যাপার না, আমি তবুও তোমারেই ভালোবাসি। তবে হুইনা রাখো, একদিন আমি চইলা যামু। তহন তুমি বুঝবা। তহন জানতে পারবা, ক্যান আমি এতটা ছটফট করছি। তুমিও ছটফট করবা, কানবা। তয়, আমারে পাইবা না। আমি দূর থেইকা তোমারে ভালোবাসুম। মো. ইয়াছিন #আ_ই
ফেসবুক একটা চুম্বক। বিশাল চুম্বক। যার থেইকা আপনে ছুইটা যাইতে চাইলেও পারবেন না। একটু দূরে সইরা গ্যালে জোর কইরা টাইনা আনব। মো. ইয়াছিন
একলা রাতে জোছনা হাতে নামব যেদিন অশ্রু চেপে, একটা বিকেল আমায় দিও, ছুঁয়ে নিও বৃষ্টি ভেবে। ❤️ মো. ইয়াছিন #কই
মো নাহিদ হাসান ভাইয়ের ৩ লক্ষ ৮৮হাজার মেম্বারের গ্রুপ কে যেন ফুঁ মেরে উড়াই দিছে। তাই সবাই দেড়ি না করে ছুঁ মেরে যুক্ত হয়ে নিন।🥰
দৃষ্টি আকর্ষণ!🔴 "লেখক-পাঠক" ব্যতীত যারা আছেন, তাদেরকে আনফ্রেন্ড করে দেব ভেবেছি। ভুল করে লেখক কিংবা পাঠককে আনফ্রেন্ড করে দিলে অনুগ্রহপূর্বক ইনবক্সে জানাবেন। আবার যুক্ত হয়ে নেব। হ্যাপি ফেসবুকিং।❤️
টানা এক ঘন্টা বৃষ্টিতে ভিজেছে দিয়া। এটা তার শাস্তি। রোদ দূরে দাঁড়িয়ে এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে। দিয়া ঠান্ডায় কাঁপতে কাঁপতে কয়েকবার হাঁচি দিয়েছে। সেদিকে রোদের খেয়াল নেই। সে একবার শাস্তির কথা মুখে উচ্চারণ করেছে মানে শাস্তি ভোগ করতেই হবে। এবার যা কিছু হয়ে যাক। এক ঘন্টা পার হবার পর রোদের মুখে কথা ফোটে। সে ঘড়ি দেখে বলে, টাইম আপ। আর ভিজতে হবে না। ততক্ষণে দিয়ার চোখদু'টো টকটকে লাল হয়ে গেছে। তার সমস্ত শরীর কাঁটা দিয়ে উঠছে বারবার। সে জড়োসড়ো হয়ে কাঁপতে কাঁপতে নিচে নামতে থাকে। তার পিছু পিছু সিঁড়ি বেয়ে নেমে আসে রোদ। ঘরে এসেই তোয়ালে এগিয়ে দেয়। দিয়া রাগে, ক্ষোভে তোয়ালেটা মেঝেতে ছুড়ে ফেলে দেয়। রোদ দাঁত কটমট করে দিয়ার গলা চেপে ধরে। দিয়া পেছনে সরে যেতে যেতে একসময় দেয়ালে বাধা পায়। রোদ দিয়াকে দেয়ালের সাথে চেপে ধরে বলে, খুব রাগ, না? খুব মেজাজি হইছিস? আমার সাথে মেজাজ দেখাস? দিয়া জবাব দেয় না। ঝাপসা চোখে রোদের দিকে চেয়ে থাকে। চোখের জলে গাল ভেসে যায়। ঠোঁট কাপঁতে থাকে। রোদ তাচ্ছিল্য করে বলে, আহারে, ইমুশন্যাল ফুল! ভুল করছিস, ভুলের মাশুল দিতে হবে না? এরপর নিজ হাতে দিয়ার চোখের জল মুছে দিতে দিতে বলে, ভুল করছিস। ভুলের শাস্তিও পেয়েছিস। সমান সমান। এবার যা, তোয়ালে দিয়ে মাথা মুছে নে। আর ভেজা কাপড়গুলো বদলে ফেল। না হলে ঠান্ডা লেগে যাবে। দিয়া ঠোঁট ফুলিয়ে কাঁদোকাঁদো গলায় বলে, আমার ঠান্ডা লাগার কথা তুমি ভাবো তাহলে ভাইয়া? রোদ কপাল কুঁচকে বলে, ভাবব না! শত হোক, দু'দিন পরে তুই আমার বউ হবি। ঠান্ডা লেগে মরে গেলে আমি বিধবা হয়ে যাব না? আমি আবার অল্প বয়সে বিধবা হতে চাই না। যা, কাপড় বদলা গিয়ে। যাব না। বলে দাঁড়িয়ে থাকে দিয়া। তার চোখে মুখে অভিমান। দিয়ার ভেজা জবজবা কাপড় বেয়ে টপটপ করে ফোঁটা ফোঁটা জল ফ্লোর স্পর্শ করে। রোদ চোখ রাঙিয়ে বলে, যাবি না মানে! দিয়া ভাঙা ভাঙা গলায় বলে, এখানে দাঁড়িয়ে কাপড় বদলাব। এখানে মানে! আমার সামনে! দিয়া কথা বলে না। মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে থাকে। রোদ ধমক দিয়ে বলে, মাইর খাবি। যা, ভাগ! ধমক শুনে দিয়া তোয়ালে হাতে নিয়ে রোদের ঘরে চলে যায়। তোয়ালে গায়ে জড়িয়ে ভেজা কাপড় খুলে রেখে দেয়। কিন্তু সে কি তোয়ালে পরেই থাকবে? রোদটা যা অসভ্য। কখন না এক টানে... দিয়া দরজায় উঁকি দিয়ে বলে, আমি কি তোয়ালে পরেই থাকব? আলমারিতে দ্যাখ। কাপড় আছে। রোদের কণ্ঠে বিরক্তি। দিয়া পুরো আলমারি খুঁজে সালোয়ার-কামিজ কিংবা শাড়ি জাতীয় কিছু পায় না। শেষমেশ রোদের ফুলহাতা শার্ট আর জিন্স পরে বেরিয়ে আসে। তখনও তার চোখে জল। তখনও সে জড়োসড়ো হয়ে কাঁপছে। রোদ কড়া গলায় বলে, এক দৌড়ে বাসায় যাবি। আর কখনো আমার এখানে আসবি না। দিয়া চুপচাপ কথা মেনে নিয়ে বেরিয়ে পড়ে। বাইরে ঝুম বৃষ্টি হচ্ছে। সঙ্গে ছাতা নেই। দিয়া ঝড় বৃষ্টি উপেক্ষা করে পা চালায়। রোদ দিয়ার চাচাতো ভাই। ছোটোবেলা থেকেই ওঁদের বিয়ে ঠিক হয়ে আছে। দিয়ার পড়াশোনা শেষ হয়ে গেলেই পারিবারিকভাবে বিয়েটা হয়ে যাবে। কিন্তু দিয়ার মনে হয় বিয়েটা শেষমেশ হবে না। রোদ কোনো না কোনো বাহানা করে বিয়ে ভেঙে দেবে। রোদের পড়াশোনা শেষ। আপাতত একটা বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করছে। তার বাবার বিশাল ফ্ল্যাটে সে একা থাকে। আর তার বাবা মা গ্রামে থাকেন। দিয়া প্রায় প্রতিদিনই রোদের ফ্ল্যাটে যায়। রোদ তাকে অপমান করে, নানা ছুতো ধরে শাস্তি দেয়, দূর দূর করে তাড়িয়ে দেয়। এমনকি গায়ে হাত তুলতেও দ্বিধাবোধ করে না। তবুও দিয়া বেহায়ার মতো রোদের ফ্ল্যাটে উঁকি দেয়। রোদের ভালোমন্দ খোঁজ নেয়। অপমান, লাঞ্ছনা এসব গায়ে মাখে না। শত হোক, রোদকে সে মনেপ্রাণে ভালোবাসে। কিন্তু রোদ কাকে ভালোবাসে, তা সে জানে না। তবে রোদ যদি অন্য কাউকে ভালোবাসে, তা হলে দিয়া বাঁচবে না। হয়তো হার্ট অ্যাটাক করে মারা যাবে। আর নাহয় আত্মহত্যা করবে। আজ যখন দিয়া রোদের ফ্ল্যাটে গিয়েছিল, তখন রোদ নিজের ঘরে শরীরচর্চা করছিল। কাজের মেয়েটা দরজা খুলে দেওয়ার পরই দিয়া সরাসরি রোদের ঘরে চলে যায়। তখন রোদের পরনে শুধু নেভী-ব্লু জিন্স। গা খালি। দিয়াকে দেখে রোদ হুড়মুড় করে টি-শার্ট গায়ে দেয়। এবং তার পরই রাগে দাঁত কটমট করতে করতে বলে, হুট করে চলে এলি কেন? আসার আগে অনুমতি নিবি না? দিয়া জবাব দিতে পারে না। নিশ্চুপ দাঁড়িয়ে থাকে। আর তখনই দিয়াকে অবাক করে দিয়ে রোদ বলে, তুই আমাকে কাপড় ছাড়া দেখেছিস। এবার আমি তোকে দেখব। দিয়ার আপাদমস্তক কেঁপে উঠে। সহসা মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ে। এ-কেমন মানুষকে ভালোবেসেছে সে! এমন জঘন্য মানুষটাই ছিল তার কপালে! রোদ ধমক দিয়ে বলে, কথা কানে যায় না? আমি তোকে দেখব। কাপড় খোল। কাজের মেয়েটা আড়ালে কান পেতে সব শুনছিল। হঠাৎ আড়াল থেকে বেরিয়ে আসে। জড়োসড়ো হয়ে দাঁড়িয়ে বলে, এইডা ঠিক না ভাইজান। এমুন কাম করলে পাপ হইব। পাপ পুণ্য তুই আমাকে শেখাবি? বলে সঙ্গে সঙ্গে কাজের মেয়ের চাকরি নট করে দেয় রোদ। দিয়া কেঁদে কেঁদে বুক ভাসায়। সে জানে, রোদ এক কথার মানুষ। সে একবার যখন বলেছে তখন আর নিস্তার নেই। তবুও দিয়া কাঁদে আর মনে মনে প্রার্থনা করে, খোদা, রক্ষা করো! রোদ হঠাৎ দিয়ার কান টেনে ধরে বলে, কী বলেছি কানে যায় না? দিয়া কেঁদে কেঁদে বলে, ভাইয়া, আর এরকম ভুল হবে না। রোদ লম্বা নিঃশ্বাস ছেড়ে বলে, আমি তিন পর্যন্ত গুণব। এর মধ্যে যদি তুই আমার কথা না শুনিস, তা হলে কিন্তু খারাপ কিছু ঘটবে। বলেই গুণতে শুরু করে রোদ। তিন পর্যন্ত গুণার সঙ্গে সঙ্গে... চলবে গল্প : অবশেষে | পর্ব : এক মো. ইয়াছিন #অবশেষে [কপি করা সম্পুর্ণ নিষেধ।]
এক কবি ছিল। আর ছিল তার গুটিকয়েক কবিতা। এবং ছিল এক রাজকন্যা। সেই রাজকন্যা প্রতিদিন কবির কাছে আসত। কবি প্রতিদিন একটি করে কবিতা শোনাত। একটানা বিশ বছর এভাবে কেটে গেল। প্রতিদিনের মতো এক বিকেলে রাজকন্যা আসলো কবির কাছে, কবিতা শুনবে বলে। কবি শুকনো গলায় বলল, তার কাছে আর কবিতা নেই। সব কবিতা সে শুনিয়ে ফেলেছে। রাজকন্যা মুখ ভার করে চলে গেল। আর কোনোদিন এল না। কবি প্রতিদিন বিকেলে বসে বসে অপেক্ষা করত, এই বুঝি রাজকন্যা এল। কিন্তু রাজকন্যার দেখা নেই। অপেক্ষায় অপেক্ষায় কেটে গেল তেইশটি বছর। একদিন কবি অসুস্থ হয়ে পড়ল। শেষ ক'টা দিন বয়সের ভাড়ে নুয়ে পড়া বৃদ্ধ কবি বিছানায় পড়ে থাকতে থাকতে কাতর চোখে চেয়ে থাকত৷ এই বুঝি রাজকন্যার দেখা মিলল! কিন্তু হায়! কবি মরে গেল। শেষবার রাজকন্যার দেখা পেল না। তবে মরতে মরতে শেষ সময়ে কবি উপলব্ধি করল, রাজকন্যা তার কাছে কোনোদিন আসেনি। এসেছে তার কবিতার কাছে। তাই শেষবার কবি কলম ধরল। এবং লিখল, টাকা ছাড়া মানুষ শূন্য, কবিতা ছাড়া কবি স্বার্থ শেষে সবাই যেন গ্রীষ্মে ভোরের রবি। মো. ইয়াছিন
শুভ সন্ধ্যা, পাঠক।❤️ কেমন আছেন? খুব শীঘ্রই একটি গল্প আসছে। একটু স্পেশাল। খুব সম্ভবত রোদ আর দিয়ার প্রেম কাহিনী নিয়ে। গল্পটা একটু বড়ো হতে পারে। আশা করি অসুবিধা হবে না। [গল্প পোস্ট করা হয়ে গেলে "গল্পের লিংক" কমেন্ট সেকশন-এ দেওয়া হবে।]
কিছু দুঃসহ স্মৃতি থাকে, যা যত বেশি ভুলে যাওয়ার চেষ্টা করা হয়, তত বেশি মনে পড়ে। ❤️
অন্যের উপর অগাধ বিশ্বাস রেখে বারবার ঠকে যাওয়ার চাইতে নিজের উপর বিশ্বাস রেখে বারবার হেরে যাওয়া ভালো। আপনি যত ঠকবেন ততই আপনার মন মানসিকতা দুর্বল হয়ে পড়তে শুরু করবে। একসময় হয়তো আত্মহত্যার পথও বেছে নিতে পারেন। কিন্তু আপনি যখন নিজের উপর বিশ্বাস রেখে নিজে কিছু করবেন, তখন হয়তো কাজটা ঠিকমতো হবে না। হলেও লোকে সাপোর্ট করবে না। হয়তো আপনি ব্যর্থ হবেন। আবার ব্যর্থ হবেন। এবং আবার ব্যর্থ হবেন। তবে সেই ব্যর্থতা আপনাকে কখনো দুর্বল হতে দেবে না। বরং আরো শক্ত করে তুলবে। আপনাকে ভাবতে বাধ্য করবে, কেন ব্যর্থ হচ্ছি আমি? কী কারণে? আর এই কারণ খুঁজতে গিয়ে আপনি অনেক কিছু শিখবেন, জানবেন। পুরো দম নিয়ে আবার উঠে দাঁড়াবেন। আবার চেষ্টা করবেন। এবং আবার ব্যর্থ হবেন। কিন্তু মনে রাখতে হবে, ব্যর্থ হওয়া মানেই হেরে যাওয়া নয়। ব্যর্থ হয়েছেন মানে আরো ভালো কিছু করে দেখানোর সুযোগ পেয়েছেন। সুতরাং ভেঙে না পড়ে আবার চেষ্টা করবেন। মনে হবে, এটাই আপনার শেষ এবং শ্রেষ্ঠ চেষ্টা। তারপর আপনি যখন আবার ব্যর্থ হবেন, তখনও হার মেনে নেওয়ার কিছু নেই। মনে রাখতে হবে, আপনি ততক্ষণ হেরে যাননি, যতক্ষণ পর্যন্ত নিজের কাছে হার মানছেন। এই ভেবে আপনি আবার চেষ্টা করবেন। এভাবে ব্যর্থ হতে হতেও যদি হার মেনে না নেন, যদি দৃঢ় প্রতিজ্ঞা থাকে "আমি এটা করে দেখাব", যদি আপনার নিজের উপর বিন্দুমাত্র ভরসা থাকে, তবে একদিন নিশ্চিত আপনি সফল হবেন। এবং সেই একটি মাত্র সফলতা পেছনের সব ব্যর্থতা ধুয়ে-মুছে পরিষ্কার করে দেবে। সব ক্লান্তি, সব অবসাদ, একাকীত্ব ঘুচে যাবে। আর লোকে আঙুল দেখিয়ে বলবে, দ্যাখ, আমি এই মানুষটার মতো হতে চাই। মো. ইয়াছিন
একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : আট খুব স্বাভাবিক ভাবেই বিয়ে হয়ে যায় নাদিয়ার। অনেকটা ঘোরের মতো। আলেয়া বেগম ছাড়া কেউই চাননি বিয়েটা হোক। কিন্তু তবুও নীরবে সবাই মাথা পেতে নিল। নাদিয়া বাচ্চা শিশুর মতো মাথা নিচু করে সব হুকুম পালন করল শুধু। তার কিছু বলার নেই। কওয়ার নেই। বললেও কেউ শুনবে না তার কথা। তাই সে বুকের ভেতর অসহ্য যন্ত্রণা নিয়ে চুপটি করে বসে রইল। প্রতিবাদ করল না। মাঝে মাঝে যখন অশ্রুজলে দু'চোখ ঘোলাটে হয়ে এল, তখন আড়ালে আড়ালে জলটুকু মুছে নিয়ে দিব্যি নতুন বউয়ের মতো লাজুক হাসতে লাগল। বিয়ের রাতে যখন আদিল ঘরে এল। এবং নাদিয়ার সাথে এটা ওটা নিয়ে কথা বলল, চাইতে কিংবা না চাইতেও নাদিয়ার গা একবার দু'বার স্পর্শ করল, তখন কোনো এক অজানা কারণে নাদিয়ার বুক ফেটে কান্না চলে এল। কিন্তু তখনও সে বুকের আর্তনাদ, চোখের অশ্রুজল আড়াল করে নিল। এমনকি আদিল যখন নাদিয়াকে পরম সোহাগে আপন করে নিল, তখনও সে প্রতিবাদ করতে পারল না। কাঠের মূর্তির মতো পড়ে থাকল শুধু। আর তার চোখ দিয়ে বয়ে গেল অজস্র অশ্রুজল। তবে সেই অশ্রু পরম নেশায় বিভোর হয়ে থাকা আদিল দেখতে পেল না। সে শুধু দেখল নরম তুলতুলে দেহ। দেখল লজ্জায়, সংকোচে কুঁকড়ে যাওয়া একটি মেয়ে মানুষ। দেখেনি তার আর্তনাদ। দেখেনি তার বুকফাটা কান্না। আদিল যখন বিছানা ছেড়ে বারান্দায় দাঁড়িয়ে ধূমপানে মগ্ন হলো, তখন নাদিয়া নিজেকে গুটিয়ে নিয়ে ছাদে চলে এল। নিঃস্তব্ধ ছাদে চাঁদের আলোয় দু'হাতে মুখ ঢেকে হুহু করে কেঁদে ফেলল সে। এই সময় খোকনের কথা বড্ড মনে পড়ল। নাদিয়ার বিয়ে হয়ে গেছে, এ-কথা খোকন জানে কি? জানলে কী ভাববে? নাদিয়া ধোঁকাবাজ, প্রতারক, ভণ্ড? যা ভাবে ভাবুক, তাতে নাদিয়ার কিচ্ছু আসে যায় না। শুধু মানুষটা ভালো থাকুক। আদৌ কি সে ভালো থাকতে পারবে? ভাবতেই নাদিয়ার বুকটা ফাঁকা হয়ে যায়। আদিলের হাত একটু বেশিই চলে। কথায় কথায় হাত চালিয়ে সে বোধহয় মজা পায়। সামান্য বিষয় নিয়ে সে নাদিয়ার গায়ে হাত তুলে। একদিন এমন হলো, তরকারিতে লবণ কম দেওয়ায় আদিল রেগে গিয়ে সব তরকারি নাদিয়ার মুখের উপর ছুঁড়ে ফেলল। খানিকটা চোখের ভিতর গিয়েছিল। যার ফলে প্রায় আধা ঘন্টা চোখে পানি ঢেলেছে নাদিয়া। তারপর ধীরে ধীরে ঝাল কেটে গেলেও চোখগুলো ফুলে গিয়েছিল। আর একদিন এমন হলো, ভাতে একটি চুল পাওয়া গেল। যার ফলে মুহূর্তেই ক্ষুদার্ত সিংহের মতো গর্জে উঠল আদিল। নাদিয়ার চুল মুঠোয় ভরে এত জোরে টান দিলো যে, নাদিয়া তাল সামলাতে না পেরে দেয়ালে আঘাত পেল। তারপর মাথা ফেটে টকটকে লাল রক্তে ভেসে গেল পুরো ঘর। নাদিয়া জ্ঞান হারিয়ে পড়ে রইল অনেক্ষণ। আদিল তার দিকে ফিরে তাকালও না। জ্ঞান ফিরার পর নাদিয়া নিজেই ব্যান্ডেজ করে নিল। বিয়ের এক মাস যেতে না যেতেই আদিলের এমন আচরণে নাদিয়া অসহায় হয়ে পড়ল। সে কাউকে বলতে পারে না, প্রতিবাদ করতে পারে না। এমনকি কোথাও চলে যেতেও পারে না। শুধু চুপচাপ সহ্য করে। তবে কয়েকবার সে ভেবেছিল, বাপের বাড়ি চলে যাবে। পরক্ষণে আবার ভেঙে পড়েছে। ওখানে গেলেই আলেয়া বেগম মুখ কালো করে বলবেন, 'স্বামী মেরেছে তাই বাপের বাড়ি চলে আসতে হবে? সব পরিবারেই তো এরকম একটু আধটু ঝামেলা হয়!' তারপর আবার আদিলের কাছি পাঠিয়ে দেবেন। আদিল জেদ মিটাতে ইচ্ছেমতো মারবে। নাদিয়া প্রতিবাদ করতে পারবে না। এমনকি কাঁদতেও পারবে না। কাঁদলে শাস্তি দ্বিগুণ হয়। এক বিকেলে খোকন এল নাদিয়ার বাসায়। নাদিয়া তাকে দেখে হতবাক হয়ে দাঁড়িয়ে রইল। মানুষটা আর আগের মতো নেই। মুখের দাড়ি-গোঁফ অসম্ভব রকমের বেড়ে গেছে। মাথার ইয়া বড়ো বড়ো চুল এলোমেলো হয়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। চোখের নিচে কালো দাগ। মুখে মলিন হাসি। বলল, 'এদিক দিয়েই যাচ্ছিলাম, ভাবলাম আপনাকে দেখে যাই।' নাদিয়া খুশি হয়ে কুশল বিনিময় করল। এটা ওটা জিজ্ঞেস করল। এরপর নাদিয়ার ঠিকানা সে কীভাবে জেনেছে সেটাও জিজ্ঞেস করল। খোকন মৃদু হাসল শুধু। জবাব দিলো না। এরপর বাইরে থেকেই চলে গেল সে। নাদিয়া খানিক নিশ্চল হয়ে দাঁড়িয়ে রইল। সবকিছু দূর থেকে দেখল আদিল। সঙ্গে সঙ্গে কিছু বলল না। রাতে সামান্য ছুতো ধরে নাদিয়াকে মারধর করল। একসময় বলেই ফেলল, 'আমি সামনে এলেই ঢং। প্রেমিক যখন আসে তখন ঢং কোথায় যায় শুনি? তখন তো খুব হাসতে পারো। কই, আমার সামনে তো কোনোদিন এভাবে হাসো না!' কথাগুলো শুনে অবাক চোখে তাকিয়ে রইল নাদিয়া। প্রতিবাদ করল না। প্রতিবাদ করলে শাস্তি দ্বিগুণ। এরচে' চুপচাপ মেনে নেওয়াই ভালো। তবে কেন জানি সবকিছু সে মেনে নিতে পারল না। বিড়বিড় করে বলল, 'খোকন আমার প্রেমিক নয়।' এ-কথা শুনে আদিল আরো কয়েক ঘা বসিয়ে দিলো নাদিয়া গালে, পিঠে। একদিন সাইদুল ইসলাম এলেন। নাদিয়ার ফোলা ফোলা গাল, ফাটা ঠোঁট দেখে বুঝতে পারলেন মেয়েটা কেমন আছে। তবুও জিজ্ঞেস করলেন, 'কেমন আছিস রে মা?' নাদিয়া ফ্যালফ্যাল করে জবাব দেয়, 'ভালো।' আরো কথা হয়। টুকটাক এটা সেটা। একসময় সাইদুল ইসলাম বলেন, 'খোকন প্রায়ই আমার কাছে আসে।' এ-কথাটা ঝট করে ধরতে পারে না নাদিয়া। হঠাৎ চমকে উঠে বলে, 'কে আসে?' 'খোকন। ছেলেটা বড়ো ভালো। তবে সেও আমার মতো নিরীহ। তোর কথা বলে আর চোখের জলে বুক ভাসায়। তার সাথে অন্যায় হয়েছে রে মা। তার সাথে অন্যায় হয়েছে।' বলে আফসোস করতে করতে মাথা নাড়েন তিনি। নাদিয়া অন্য কথা বলে। মা'র কথা জিজ্ঞেস করে। বোন আদিবার কথা জিজ্ঞেস করে। সাইদুল ইসলাম গলা ঝেড়ে বলেন, 'ভালো, ওঁরা সবাই ভালো।' এক রাতে সামান্য ছুতো ধরে নাদিয়াকে বেধড়ক মারধর করে আদিল। মার খেয়ে খানিক স্তব্ধ হয়ে দেয়ালে হেলান দিয়ে বসে থাকে নাদিয়া। একসময় এক পা এক পা ফেলে জর্জরিত দেহ নিয়ে ছাদে উঠে আসে। তারপর কী যেন ভেবে খোকনকে ফোন দেয়। কাঁদোকাঁদো গলায় বলে, 'আমাকে মুক্তি দিন। এই অভিসাপ থেকে মুক্তি দিন আমায়।' খোকন ফোঁস করে দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বলে, 'আপনার জন্য আমার দরজা সব সময় উন্মুক্ত।' 'কিন্তু আমি যে বয়সে আপনার অনেক বড়ো!' 'তাতে কী?' 'কিন্তু আমার যে বিয়ে হয়েছে! একবার নয়, দু'বার।' খোকন খানিক চুপ থেকে বলে, 'আমি আপনার ভালো চাই। আমার ভালো চাই। আর আমি ভালো তখনই থাকব, যখন আপনি...' 'যখন আমি?' নাদিয়া সচকিত প্রশ্ন করে। 'যখন আপনি ভালো থাকবেন। যখন আমি চাইলেই আপনাকে চোখে দেখতে পারব। ছুঁয়ে দেখতে পারব। মাথায় হাত দিয়ে সান্ত্বনা দিতে পারব। আর ইচ্ছে হলেই আপনাকে বুকের ভেতর লুকিয়ে রাখতে পারব।' খোকনের গলাটা ধরে এল। সে কাঁদছে কি? নাদিয়া আলতো করে গালের কাছে ফোন ধরে রাখল। তখন অনেক রাত। চারপাশ স্তব্ধ। খোকনের ফোঁপানোর শব্দ স্পষ্ট শুনতে পেল নাদিয়া। সান্ত্বনা দিলো না। কিছু বলল না। চুপচাপ খোকনের কান্নার শব্দ শুনল অনেক রাত পর্যন্ত। একসময় বলল, 'আপনিও আমার বাবার মতো।' খোকন নাক টেনে বলল, 'আপনার বাবা কেমন?' 'শান্ত, নিরীহ।' 'ও।' আবার খানিক চুপ থাকল দু'জন। হঠাৎ খোকন বলল, 'আমার সে যোগ্যতা নেই। নয়তো কবেই আপনাকে নিয়ে আসতাম! আর আপনার বিয়ে!' বলে খানিক হাসল সে। 'আপনার বিয়ে আমি কখনোই হতে দিতাম না।' ফোন কানে লাগিয়ে শুনছিল নাদিয়া। হঠাৎ আদিল সামনে এসে দাঁড়াতেই তার আপাদমস্তক কেঁপে উঠল। ঘুটঘুটে অন্ধকারে আদিল দানবের মতো হুড়মুড় করে নাদিয়ার হাত থেকে ফোন কেড়ে নিল। সেটা আছাড় মেরে নাদিয়ার চুল মুষ্টিবদ্ধ করে গজরাতে গজরাতে বলল, 'কার সাথে কথা বলছিলি? কার সাথে?' নাদিয়া ঠোঁট ফুলিয়ে কাঁদে। নীরবে চোখের জল ফেলে কাঁদে। জবাব দেয় না। আদিল তাকে ইচ্ছেমতো পেটায়। গালে চড় মেরে যখন শান্তি পায় না তখন পিঠে মারে। লাথি মেরে ফেলে দেয় দেয়ালে। যতক্ষণ নাদিয়া অজ্ঞান হয় না ততক্ষণ মারে৷ নাদিয়া অজ্ঞান হয়ে গেলে সে তার ঘরে চলে যায়। সারা রাত পড়ে থাকে নাদিয়া। সকালে ঘুম ভাঙতেই উঠে দাঁড়াতে কষ্ট হয়। সারা শরীরে ব্যথা। বাঁ হাতের কনুই ছিলে গেছে। ঠোঁট কেটে গেছে। আরো কী কী যেন হয়েছে। নাদিয়া সহসা আন্দাজ করে নিতে পারে না। দেয়াল ধরে কোনোমতে উঠে দাঁড়িয়ে ওড়না গায়ে দেয়। তারপর রান্নাঘরে যায়। সে আর আদিল এ-বাড়িতে থাকে। আর কেউ নেই। আদিল সকাল ন'টার মধ্যে বেরিয়ে যায়। তাই নাস্তাটা দ্রুত তৈরি করে ফেলতে হবে। না হলে আবার শাস্তি পেতে হবে। নাদিয়া এক পলক ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখে আটটা দশ মিনিট। এতক্ষণে হয়তো আদিলের ঘুম ভেঙে গেছে। ফ্রেশ হয়ে খাবার টেবিলে খাবার না পেলে... কোনোকিছু ভেবে পায় না নাদিয়া। দ্রুত নাস্তা বানায়। আর ভাবে, ক'দিন? ক'দিন চলবে এ-জীবন? এভাবে তিলে তিলে না মেরে আগের বউয়ের মতো নাদিয়াকেও মেরে ফেলে না কেন? এ-কথা আদিলকে জিজ্ঞেস করবে বলে অনেকবার ভেবেছে নাদিয়া। তবে আদিলের সামনে গেলেই তার পুরো সাহস ফুঁশ করে নাই হয়ে যায়। মুখ দিয়ে কথা বেরোয় না। আদিল নানান ছুতোয় সুযোগ পেলেই নাদিয়ার গায়ে হাত তুলে। নাদিয়া মুখ বুজে সহ্য করে। নীরবে চোখের জল ফেলে কাঁদে। আর মাঝে মাঝে খুব মন খারাপ হলে লুকিয়ে লুকিয়ে খোকনকে ফোন দেয়। আর অপেক্ষা করে। একদিন নাদিয়ারও ভালো সময় আসবে। তখন থাকবে না কোনো দুঃখ-বিষাদ। থাকবে না কোনো অশান্তি। থাকবে না কোনো দীর্ঘশ্বাস। নাদিয়া সর্বদা অপেক্ষা করে সেই সময়ের। আর গুনগুন করে গায়, 'অপেক্ষার প্রহর হয় না যে ভোর! তবুও পথ চেয়ে থাকা...' (সমাপ্ত) মো. ইয়াছিন
একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : সাত সেদিন হঠাৎ এক কান্ড ঘটে গেল। আলেয়া বেগমের ছোটো বোন এবং তার ছেলে আদিল এল। নাদিয়াকে ডাকা হলো। ওঁরা কোনো রকম কথা না বলেই নাদিয়ার হাতে আংটি পরিয়ে দিয়ে গেল। সবকিছু ঘটে গেল ঘোরের মধ্যে। কেউ কিছু আন্দাজ করতে পারলেন না। ওঁরা চলে যাওয়ার পর আলেয়া বেগম বুক চওড়া করে সারা বাড়ি দাপিয়ে বেড়ালেন এবং বললেন, 'এবার আমি নিশ্চিন্ত। আজ থেকে আমার সব দুশ্চিন্তা খতম।' বলে বলে তিনি বারকয়েক হুংকার তুলে হাসলেন। অনেকটা আগের আমলের রাজা বাদশাহদের মতো। আর বাড়ির বাকি লোকেরা অর্থাৎ সাইদুল ইসলাম এবং তার দুই মেয়ে নাদিয়া ও আদিবা হা করে তাকিয়ে দেখল শুধু। তারা যেন দরিদ্র, অসহায়, অত্যাচারে জর্জরিত নিরীহ প্রজা। রাতে চুপি চুপি নাদিয়ার ঘরে উঁকি দিলো আদিবা। বলল, 'অ্যাই বুদ্ধু, আসব?' নাদিয়া বিছানায় চিৎ হয়ে শুয়ে শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে বলে, 'আয়।' আদিবা দুম করে বিছানায় বসে বলে, 'তুই এত বুদ্ধু কেন রে?' নাদিয়া জবাব দেয় না। চুপ করে থাকে। তার দৃষ্টি ঘুরন্ত সিলিং ফ্যানের উপর। আদিবা বলে, 'তুই কি ওই খুনিটাকেই বিয়ে করবি?' 'না করে উপায় কী? আজ তো আংটি পরিয়েই গেল।' 'কিন্তু তুই এ-বিয়ে করতে পারিস না, আপু।' 'কেন?' 'কেন? তুই জানিস না কেন?' 'নাহ্।' 'খোকন ভাইয়াকে তুই ভুলে যেতে পারবি?' আদিবা সচকিত প্রশ্ন করে। নাদিয়া জবাব দেয় না। চুপচাপ ছোটো ছোটো নিঃশ্বাস নেয় সে। আদিবা বলে, 'আপু, তুই চাইলে একটা উপায় বাতলে দিতে পারি।' নাদিয়া মৃদু হেসে ফিরে তাকায়। তার মুখটা কেমন যেন ফোলা ফোলা। চোখের কোলে বিন্দু বিন্দু জল চিকচিক করছে। হয়তো একটু আগে কেঁদেছে সে। এখন হাসছে, এই হাসির মধ্যেও বুকফাটা কান্না লুকিয়ে আছে, তা তার ফ্যাকাশে মুখ দেখেই আন্দাজ করা যায়। আদিবা ছলছল চোখে বলে, 'তুই খোকন ভাইয়ার সাথে পালিয়ে যা।' নাদিয়া হাসে। কিছু বলে না। নিঃশব্দে হাসতেই থাকে। আদিবা সচকিত প্রশ্ন করে, 'যাবি না?' নাদিয়া তখনও জবাব দেয় না। ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে আর হাসে। তার হাসি দেখে আদিবার গা জ্বলে যায়। আদিবা উঠে দাঁড়িয়ে ফুঁসতে ফুঁসতে বলে, 'তুই, তুই একটা বদ। তুই আস্ত একটা বদের গুদাম। তুই...' আর কথা খুঁজে পায় না আদিবা। রাগে, আক্রোশে গজরাতে গজরাতে বেরিয়ে যায়। পরদিন দুপুরে সাইদুল ইমলামের অফিসে উপস্থিত হয় আদিবা। সাইদুল ইসলাম ফিসফিস করে বলেন, 'কী রে মা? এখানে কেন?' 'কথা বলতে এসেছি।' 'কথা বাসায় বলতে পারতি। সন্ধ্যার পরেই তো বাসায় চলে যাব।' 'ওসব কথা বাসায় বলবার মতো নয়।' 'তবে কী?' 'সিক্রেট। দু'মিনিট সময় হবে?' 'আলবাত হবে!' 'তা হলে এসো।' নির্জন রাস্তায় বাপ মেয়ে হাঁটে আর কথা বলে। আদিবা বলে, 'এসব কী হচ্ছে বাবা?' 'কী হচ্ছে?' 'একটা খুনির সাথে আপুর বিয়ে হয়ে যাচ্ছে।' সাইদুল ইসলাম লম্বা নিঃশ্বাস ছেড়ে বলেন, 'হ্যাঁ।' 'হ্যাঁ? তোমার কিছু বলার নেই?' 'কী বলব?' 'বলবে না? তোমার মেয়েকে তুমি খুনির হাতে তুলে দেবে?' বলে ঢুক গিলে আবার বলতে শুরু করে আদিবা, 'তুমি বাবা হয়ে এমন অন্যায় মেনে নেবে কেন?' 'এ ছাড়া কী করার আছে বল?' 'প্রতিবাদ করবে। তোমার অনুমতি ব্যতীত আপুর বিয়ে হবে না। হতে পারে না।' 'কিন্তু সবকিছু যে তোর মা করছে। তার কথার বিরুদ্ধে গেলেই যে ঝামেলা বাধবে!' 'ওসব তোমার কথা, বাবা। আমি কিন্তু এ-বিয়ে হতে দেব না।' সাইদুল ইসলাম মৃদু হেসে বলেন, 'কী করবি?' 'আপুকে নিয়ে যাওয়ার আগেই খুনিটাকে খুন করে ফেলব।' 'কী সাংঘাতিক!' 'রসিকতা নয়। আমি যা বলি, তা-ই করি। এ-কথা তুমিও জানো বাবা।' 'কিন্তু খুন করলে জেলে পচে মরতে হবে যে। সে-কথা জানিস?' আদিবা মুখ বাঁকা করে বলে, 'আমি কেন খুন করতে যাব? খুন করবে আফিফ।' 'সে আবার কে?' 'আমার নতুন বয়ফ্রেন্ড। গুন্ডা টাইপ। তিন খুনের দায় তার উপর। একবার শুধু বলি, তারপর দেখবে, কীভাবে আদিল ব্যাটাকে দুনিয়া থেকে বিদায় করে দেয়।' 'সেদিনই তো রাতুলের সাথে ব্রেকআপ করলি। এখন আরেকজন! তা-ও তিন খুনের আসামি! তোকে নিয়ে আমার খুব ভয় রে মা!' 'আমার কথা ভাবতে হবে না। আপুর কথা ভাবো।' 'তার কথা তো সারা দিনই ভাবতে হয়।' বলে খানিক গম্ভীর হয়ে মাথা নিচু করে থাকেন তিনি। হঠাৎ আদিবার দিকে চেয়ে বলেন, 'এখন আমাদের কী করা উচিৎ, বল তো?' 'আপুর বিয়ে দেওয়া উচিৎ।' 'বিয়ে তো হচ্ছেই।' 'উঁহু, আদিলের সঙ্গে নয়। খোকন ভাইয়ার সঙ্গে বিয়ে দেওয়া উচিৎ।' 'তা কী করে হয়! তোর মা সেটা কোনো ভাবেই মেনে নেবে না।' 'কেন মানবে না?' 'কারণ সে চায় বিয়েটা আদিলের সঙ্গেই হোক।' 'কিন্তু যদি আদিলই না থাকে?' 'মানে?' 'মানে যদি আদিলকেই গায়েব করে দেওয়া হয়?' 'সেটা খুব রিস্কি হয়ে যাবে।' 'রিস্কি-ফিস্কি কিচ্ছু হবে না। সময়মতো আদিল গায়েব হয়ে যাবে। দেখে নিও বাবা।' সেদিন আর কথা হয় না। বাপ মেয়ে যার যার পথ ধরে চলে যায়। আদিবা বাসায়। আর সাইদুল ইসলাম অফিসে। পরদিন বিকেলে আদিবা বেরোয় আফিফের সঙ্গে দেখা করতে। আফিফের বয়স একটু বেশি। তবে তার পেশিবহুল দেহ বয়স ধরতে দেয় না। দেখে মনে হয় তাগড়া যুবক। আদতে আফিফের বয়স হয়েছে খানিকটা। আর তাই আফিফের প্রতি আরো একটু বেশি ভরসা পায় আদিবা। দেখা করার পর কয়েক মিনিটের মধ্যে সব কথা বলে আদিবা। তার বোন নাদিয়ার বিয়ে ঠিক হয়েছে এক খুনির সঙ্গে। কিন্তু আদিবা চায় না এ-বিয়ে হোক। আর তাই খুনি বরটাকে বিয়ের দিনই গায়েব করতে হবে। আর বরের আসনে বসবে খোকন। সব শুনে আফিফ বাঁকা হেসে বলে, 'এসব কোনো ব্যাপারই না। কিডন্যাপ করতে হবে তো? ওকে ফাইন। তোমার জন্য আমি খুনও করতে পারি।' আদিবা এক লাফে তিন হাত দূরে গিয়ে বলে, 'না না, খুন নয়। কিডন্যাপ করলেই হবে। খোকন ভাইয়ার সাথে আপুর বিয়ে হয়ে গেলে লোকটাকে ছেড়ে দিও।' 'আচ্ছা, তাই হবে। ইউ ক্যান ট্রাস্ট মি। কবে করতে হবে বোলো। তুমি বললে আজই ব্যাটাকে তুলে নিয়ে আসি।' 'না না, আজ নয়। বিয়ের দিন।' 'কেন? আজ কিডন্যাপ করলে দোষ কী?' আদিবা মুচকি হেসে বলে, 'তা হলে সব পন্ড হয়ে যাবে। আমি আর বাবা প্ল্যান করেছি। বিয়ের আসর থেকে বর গায়েব হয়ে যাবে। আর তখনই খোকন ভাইয়ার এন্ট্রি হবে। উফ্, কী যে এক্সাইটিং হবে ব্যাপারটা!' 'ওকে। কবে করতে হবে বলো।' আদিবা ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে কথাটা বলে। আগামী মাসের বারো তারিখ। শুক্রবার। কথা শুনে আফিফের মুখে চিন্তার রেখা ফোটে। সে খানিক ভেবে হঠাৎ পকেট থেকে স্মার্টফোন বের করে। তারপর ডানে বাঁয়ে মাথা নেড়ে বলে, 'না না, আগামী মাসের বারো তারিখ সম্ভব নয়। ওইদিন আমার এক বন্ধুর বিয়ে। বন্ধুটা এমন, আমি না গেলে সে বিয়েই করবে না। তার বিয়ের দিন আমি অন্য কাজে ব্যস্ত থাকতে পারি না। কিছুতেই না।' কথা শুনে খানিক মুখ ফুলিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে আদিবা। হঠাৎ তার মাথায় বুদ্ধি খেলে যায়। সে জ্বলজ্বল চোখে তাকিয়ে বলে, 'বিয়ের তো অনেক দেড়ি। তোমার বন্ধুকে বলো বিয়েটা আরো এক সপ্তাহ পিছিয়ে দিতে।' আফিফ কিছুক্ষণ গম্ভীর হয়ে থাকে। তারপর বিড়বিড় করে বলে, 'আমি বললে বিয়েটা পিছিয়ে দেবে। কিন্তু এটা কি ঠিক হবে?' 'কেন ঠিক হবে না? আমার জন্য তুমি এটুকু করতে পারবে না?' দ্রুত জবাব দেয় আদিবা। 'আচ্ছা, আমি তা হলে বলে দিচ্ছি। আমার বন্ধুর বিয়ে এক সপ্তাহ পরেই হবে। আগে তোমার কাজ।' খুশিতে আত্মহারা আদিবা হঠাৎ এক কান্ড করে বসে। উত্তেজিত হয়ে রাস্তায় দাঁড়িয়েই আফিফের গালে ঠোঁট ছুঁইয়ে দেয়। তারপর দ্রুত সেখান থেকে চলে আসে। আসতে আসতে লজ্জায় লাল হয়ে ফিরে ফিরে তাকায়। আফিফ হতভম্ব হয়ে চেয়ে আছে। মুখে রা নেই। তার চোখে-মুখে বিস্ময়। এতটা হতবাক হয়ে কী ভাবছে সে? পুরোটা রাস্তা এইসব ভেবে আর লজ্জাবতী লতার মতো কখনো এদিকে তো কখনো এদিকে ঢুলেঢুলে চলে আদিবা। তার মনে জাগে কল্পনার রং। সে রং রংধনুর সাত রঙের চেয়েও চোখ জোড়ানো। আদিবা ভাবে আর কাঁপে। বারবার পুলকিত হয়। আর ভাবে, কী করে এসেছে সে! রাস্তায় দাঁড়িয়ে এমন উদ্ভট কাজ করা কি ঠিক হয়েছে? কিন্তু এইসব শুভ্র চিন্তা বেশিক্ষণ স্থায়ী হয় না। যখন সে বাসায় এসে জানতে পারে, নাদিয়ার বিয়ে আরো এক সপ্তাহ পিছিয়ে দেওয়া হয়েছে, তখন বিনা শব্দেই বর্জ্রাঘাত হয় তার মাথায়। সে যে আফিফকে বলে এসেছে, আফিফের বন্ধুর বিয়ে এক সপ্তাহ পিছিয়ে দিতে। এদিকে নাদিয়ার বিয়েও এক সপ্তাহ পিছিয়ে গেল। সবকিছু কেমন যেন দুইয়ে দুইয়ে চার হয়ে যাচ্ছে। তা হলে কি ওই খুনি আদিলটাই আফিফের বন্ধু? এমন হলে তো বিপদ। মহা বিপদ। আদিবা দ্রুত আফিফকে ফোন করে। বলে, 'তোমার বন্ধুর নাম কী?' হঠাৎ এমন প্রশ্নের জবাব আফিফ দেয় না। উল্টো প্রশ্ন করে, 'কেন? হঠাৎ আমার বন্ধুুর নাম...' আদিবা অধৈর্য হয়ে বলে, 'তোমার বন্ধুর নাম জানতে চেয়েছি।' অবশেষে আফিফ তার বন্ধুর নাম বলে। তার বন্ধু আর কেউ না, স্বয়ং আদিল। তা শুনে আদিবার ভেতর শুকিয়ে যায়। সে কিছুক্ষণ আগে আফিফকে সব প্ল্যান বলে এসেছে। এসব যদি জানাজানি হয়, যে যা-ই করুক, আলেয়া বেগম তাকে মেরেই ফেলবেন। চলবে মো. ইয়াছিন
#আড্ডা_পোস্ট Type @ তৃতীয় ব্যক্তি আপনাকে এবারের ইদে "মাইন্ড ট্রাভেল" বইটি গিফট করবে।
একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : ছয় একদিন কাউকে কিছু না বলেই বেরিয়ে যায় নাদিয়া। খোকনের নাম্বার বন্ধ। লোকটার কী হলো কে জানে! নাদিয়া অনেকটা উদ্বেগের সঙ্গে বেরোয়। রাস্তার কাদাজল, বৃষ্টির পড়ন্ত ফোঁটা কিংবা বখাটেদের বিকৃত শিস সব উপেক্ষা করে দ্রুত পায়ে এগিয়ে যায় সে। খোকনের দেওয়া ঠিকানা লক্ষ্য করে যেখানে পৌঁছায়, সেখানে শুধু পুরনো দোচালা ঘর। সেটাই তবে খোকনদের বাড়ি? নাদিয়া ইতস্ততভাবে দরজায় কাড়া নাড়ে। বাড়িটা নিচু। উঠানে জল জমে আছে। হেঁটে পার হওয়ার জন্য ইট বিছানো। নাদিয়া তাল সামলাতে না পেরে জমে থাকা জলে পা ফেলেছিল। আর তাতেই চপাড় শব্দ করে পা'টা চার আঙুল পানির নিচে চলে গেল। কাদাজলে ভরল শাড়ির খানিকটা। নাদিয়া মুখ বিকৃত করে দরজায় কাড়া নাড়ল। সাড়া পাওয়া গেল মিনিট দু'-এক বাদে। তিনবার ডাকাডাকির পর খোকন দরজা খুলল। নাদিয়াকে দেখে উদাস ভঙ্গিতে বলল, 'আপনি!' নাদিয়ার চোখে মুখে অভিমান। সে অভিমানে ফেটে পড়ে বলল, 'কোথায় ছিলেন এতদিন? ফোন বন্ধ কেন?' খোকন স্বাভাবিক ভঙ্গিতেই বলল, 'আমার মা মারা গেছেন।' নাদিয়া হতভম্ব গলায় বলল, 'কবে!' 'আপনার সঙ্গে যেদিন শেষবার কথা হয়েছিল, সেদিন রাতে। মা আগে থেকেই অসুস্থ ছিলেন। কিন্তু আমাকে অতটা বুঝতে দিতেন না। টাকার অভাবে ডাক্তার দেখানোও হয়নি। সেদিন রাতে আপনাকে মেসেজ করছিলাম। হঠাৎ মা'র ঘর থেকে আওয়াজ এল। ছুটে গিয়ে দেখি, মা খাট থেকে গড়িয়ে নিচে পড়ে গেছেন। তারপর আমার হাতেই শেষ নিঃশ্বাস ছাড়লেন।' বলে মাথা নিচু করে ফেলল খোকন। তার চোখ থেকে দু'ফোঁটা জল টপটপ করে মেঝেড়ে পড়ল। সে ধরা গলায় বলল, 'দুনিয়ায় আমার আর কেউ নেই।' হঠাৎ মাথা তুলে বলল, 'চা খাবেন তো আপনি?' নাদিয়া জবাব দিলো না। খোকন জবাবের অপেক্ষা না করে চা আনতে গেল। সেই ফাঁকে নাদিয়া কিছু না বলেই বেরিয়ে এল। রাস্তায় এসে তার চোখ বেয়ে জলের স্রোত বইতে শুরু করল। টুপটাপ বৃষ্টিতে হঠাৎ ছাতাটা নামিয়ে রেখে ভিজতে ভিজতে হাঁটতে লাগল নাদিয়া। বৃষ্টির জলে চোখের জলে একাকার। সন্ধ্যার পর সড়ক বাতির ঈষৎ আলোয় এগিয়ে চলল সে। বাসায় ফিরেই আলেয়া বেগমের সামনে পড়ে যায় নাদিয়া। আলেয়া রেগে আগুন। একে তো না বলে সন্ধ্যার পর বাইরে বেরিয়েছে। তার উপর ছাতা হাতে নিয়ে বৃষ্টিতে ভিজেছে। তিনি ফুঁসতে ফুঁসতে বললেন, 'কোথায় গিয়েছিলে?' নাদিয়া জবাব দিলো না। স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে রইল। আলেয়া গর্জন করে বললেন, 'এই মেয়ে, কথা কানে যায় না? কোথায় গিয়েছিলে? বৃষ্টিতে ভিজেছ কেন?' তৃতীয়বার যখন তিনি জিজ্ঞেস করলেন, নাদিয়া কোনো প্রকার জবাব না দিয়েই ভেতরের ঘরে চলে গেল। আলেয়া হতভম্ব হয়ে দাঁড়িয়ে রইলেন। কী হলো মেয়েটার! যে মেয়ে আলেয়ার ছায়া দেখলে ভয়ে মরি মরি করত, আজ সে কিনা এমন করল! তার কথার জবাব না দিয়ে চলে গেল! এটা কি এক রকম অপমান নয়? রাতে আলেয়া বেগম রাগে ফুঁসতে ফুঁসতে সব কথা সাইদুল ইসলামকে বললেন। এবং এ-ও বললেন যে, তার মেয়ে হাঁটুর বয়েসি ছেলের সঙ্গে ফস্টিনস্টি করে বেড়াচ্ছে। তাই তাকে দ্রুত বিয়ে দিতে চান। সাইদুল ইসলাম সব শুনে অসহায়ের মতো বলেন, 'চেষ্টা তো কম করলাম না। আমিওতো চাই বিয়েটা হোক।' আলেয়া বেগম ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে বললেন, তার বোনের ছেলে আদিলের সাথেই নাদিয়ার বিয়ে হবে। আদিল তাদের উপর একটু রেগে আছে ঠিক। তবে ওসব তিনি কথা বলে ম্যানেজ করে নেবেন। সাইদুল ইসলাম কথা বাড়াননি। মাথা নিচু করে শুনেছেন শুধু। শুনলে কী হবে, আদিলের মতো খুনির কাছে মেয়ের বিয়ে দিতে তার মন সায় দেবে না। এমনিতেই নাদিয়ার প্রথম বিয়েতেই তিনি অনিয়ম করেছেন। পাত্রের ব্যাপারে আরো একটু খোঁজ নেওয়ার দরকার ছিল। নাদিয়া গোমড়ামুখো। কথা খুব কম বলে। সাইদুল ইসলামের সাথে অতটা ভাব নেই। তাই তিনি সরাসরি নাদিয়ার সঙ্গে এসব কথা বলতে সাহস করলেন না। ছুটে গেলেন আদিবার ঘরে। বললেন, 'কী রে, নাদিয়া নাকি হাঁটুর বয়েসি ছেলের সঙ্গে কী সব করে বেড়াচ্ছে?' আদিবা ভ্রু কুঁচকে জবাব দেয়, 'খোকন ভাইয়ার কথা বলছো?' 'হ্যাঁ, খোকন না কী যেন নাম।' 'সে তো খুব ভালো, বাবা। আমি খোঁজ নিয়েছি। মানুষ ভালো। তবে খুব নিরীহ। কেউ নেই। বৃদ্ধ মা ছিল। ক'দিন আগে সে-ও পটল তুলেছে।' 'ছেলেটার সাথে নাদিয়ার কীরকম সম্পর্ক?' 'সম্পর্ক?' বলে মুখে টিপে হাসে আদিবা। 'তুমি জানো না কীরকম সম্পর্ক?' 'জানলে কি তোকে জিজ্ঞেস করি?' আদিবা একরকম ফিসফিস করে বলে, 'আই থিংক, আপু ইন ডিপ লাভ।' বলে আঙুল কামড়ে হাসে। সাইদুল ইসলাম আগ্রহ নিয়ে বলেন, 'উইদ খোকন?' 'ইয়াপ!' 'কিন্তু ছেলেটা যে ছোটো শুনলাম!' 'কোথায় ছোটো? চব্বিশ-পঁচিশ হবে বয়স।' 'নাদিয়ার বয়স যে সাতাশ।' 'তাতে কী?' তাচ্ছিল্য করে বলে আদিবা। 'ছেলেটার ফোন নাম্বার কিংবা বাসার ঠিকানা দিতে পারবি?' 'এখন পারব না। তবে আপুর কাছ থেকে জোগাড় করে দিতে পারি। সময় লাগবে।' 'আচ্ছা। তাই দিস। তবে আমি যে তোর কাছে এসব চেয়েছি, তা যেন নাদিয়া জানতে না পারে।' আদিবা ফিকফিক করে হেসে বলে, 'তুমি কি আপাকে ভয় পাও বাবা?' 'মেয়েটার জন্য বড়ো ভয় হয় রে মা। তার কপালে কী আছে কে জানে!' বলে সেদিনের মতো চলে যান সাইদুল ইসলাম। দু'দিন বাদে এক সন্ধ্যায় সাইদুল ইসলাম অন্ধকার ছাদে পায়চারি করছিলেন। আদিবা একরকম হুড়মুড় করে সামনে এসে বলল, 'বাবা, খোকন ভাইয়া এসেছে।' 'কোথায়? কোথায় সে?' 'মা বকাঝকা করে তাড়িয়ে দিয়েছে।' 'আলেয়া ছেলেটাকেও বকেছে?' 'হুঁ।' 'কখন ঘটেছে এসব?' 'এইতো এখনি।' এখনি ঘটেছে শুনে সাইদুল ইসলাম তাড়াহুড়ো করে নিচে নামলেন। এখনি খোকনকে তাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে। তার মানে সে বেশিদূর যায়নি। সাইদুল ইসলাম পেয়েও গেলেন তাকে। পাশাপাশি হাঁটতে হাঁটতে এটা সেটা জিজ্ঞেস করতে লাগলেন। বাসায় কে কে আছে? কোথায় থাকে? কী করে? এইসব। খোকনও বোকার মতো একটা অপরিচিত লোককে সব বলে দিতে লাগল। একসময় সাইদুল ইসলাম জিজ্ঞেস করলেন, 'গার্লফ্রেন্ড আছে?' বাবার বয়েসি একজন অপরিচিত লোক এমন প্রশ্ন জিজ্ঞেস করায় খোকন একটু ইতস্তত করল ঠিক। কিন্তু খানিক মুচকি হেসেই সে মাথা নেড়ে জবাব দিলো, 'আছে।' 'কী নাম তার?' খোকন কোনোকিছু না ভেবেই বলল, 'নাদিয়া।' এর পরই সাইদুল ইসলাম বললেন, 'আমি নাদিয়ার বাবা।' খোকন লজ্জা পেল কি না কে জানে! হতভম্ব হয়ে দাঁড়িয়ে রইল অনেক্ষণ। আঁকুপাঁকু করেও কথা খুঁজে পেল না। একসময় সাইদুল ইসলাম গলা ঝেড়ে বললেন, 'নাদিয়ার একবার বিয়ে হয়েছিল, জানো তো?' খোকন মাথা নিচু করে জবাব দেয়, 'জানি।' 'নাদিয়া বয়সে তোমার থেকে তিন-চার বছরের বড়ো হবে।' খোকন মাথা তুলে জবাব দেয়, 'পাঁচ বছরের বড়ো।' 'এতে তোমার কোনো আপত্তি নেই?' 'আপত্তি থাকবে কেন?' 'এই যে, নাদিয়া বয়সে তোমার বড়ো। এজন্য।' খোকন মৃদু হেসে বলে, 'বয়সে বড়ো একজনকে পেয়েছি, এ-তো আমার ভাগ্য। বউ হিসেবে করুক আর বড়ো হিসেবে, আদর, যত্ন করতে কিপ্টেমি করবে না।' বলে টিপ্পনী কাটে খোকন। 'শুনেছিলাম তুমি বোকাসোকা মানুষ। এখন দেখছি তা না।' 'ক্ষমা করবেন। আমি একটু নার্ভাস। তাই স্বাভাবিক হবার চেষ্টা করছি।' 'তুমি কিন্তু অনেক দূর পর্যন্ত চলে গিয়েছো।' 'মানে?' 'কিছুক্ষণ আগে নাদিয়াকে বউ বললে। বউ মানে বোঝো তো?' 'বুঝি।' 'কী বুঝো?' 'বউ মানে ঘরের রানী।' 'এত সহজে বললে হবে না।' 'আমি বোকাসোকা মানুষ...' বলে মাথাটা আরো নিচু করে খোকন। 'অতোটা বোকা তুমি নও। সে যাই হোক। শুনেছি তুমি বেকার। নিজেই চলতে পারো না। বিয়ের পর তো নাদিয়ার দায়িত্বও তোমার উপর পড়বে। তখন কী করবে?' 'বেকার ছিলাম। এখন আর নেই। ছোটোখাটো একটি চাকরি পেয়েছি। বেতন আপাতত বিশ হাজার। খবরটা দিতেই আপনাদের বাসায় গিয়েছিলাম। আন্টি কিছু না শুনেই অপমান করে বের করে দিলেন।' বলে ফ্যাকাশে মুখে হাসির রেখা ফোটাতে চায় খোকন। পারে না। সে সবার আগে খুশির খবরটা নাদিয়ার কানো পৌঁছাতে চেয়েছিল। পারেনি। এই না পারার কারণেই হয়তো বুকে চিনচিনে ব্যথা করছে। নয়তো নাদিয়ার মায়ের অপমান সে মেনে নিতে পারছে না। 'প্রতি মাসে বিশ হাজার?' সাইদুল ইসলাম প্রশ্ন করেন। 'জি। তাই দিয়ে আমাদের দু'জনের কোনোমতে চলে যাবে।' 'দু'জনের মানে?' 'আমার আর নাদিয়ার।' এতক্ষণে স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলেন সাইদুল ইসলাম। খোকনের কথায় ভরসা আছে। হয়তো এজন্যই নাদিয়া তাকে পছন্দ করেছে। সাইদুল ইসলাম মনে মনে ঠিক করে নেন, সংসারে যত অশান্তিই হোক, আলেয়া বেগম যত বাধাই দিক, তিনি নাদিয়ার বিয়ে এই ছেলের সঙ্গেই দেবেন। এই ভেবে তিনি চলে আসেন। আসতে আসতে ফিরে ফিরে তাকান। খোকন ছেলেটা মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে আছে। চলবে মো. ইয়াছিন
একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : পাঁচ সারা রাত খোঁজাখুঁজির পর সকালে খোঁজ পাওয়া যায় নাদিয়ার। সাইদুল ইসলাম উদাস হয়ে বলেন, 'কোথায় ছিলি রে মা সারা রাত?' নাদিয়া শান্ত গলায় বলে, 'একটা বড়ো গাছের নিচে শুয়ে পড়েছিলাম, বাবা।' মেয়ের কথা শুনে সাইদুল ইসলামের চোখে জল আসে। তিনি নাদিয়াকে আপন বাহুডোরে ঠাঁই দিয়ে বলেন, 'আর কখনো আমাকে না বলে কোথাও যাবি না।' নাদিয়া মাথা নেড়ে সম্মতি জানায়। তারপর বাপ মেয়ে একসঙ্গে ঘরে ফিরে। এ পর্যন্ত সব ঠিক ছিল। আলেয়ার সামনে দাঁড়াতেই সবকিছু কেমন যেন এলোমেলো হয়ে যায়। বাপ মেয়ে মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে থাকেন। দু'জনেই যেন আসামি। আর আলেয়া জজ। তিনি যা অর্ডার করবেন তা-ই আছে কপালে। আলেয়া বেগম খানিক চুপ থেকে গর্জে উঠেন, 'তুমি জিজ্ঞেস করো, তোমার আদরের মেয়েকে জিজ্ঞেস করো, সারা রাত কোথায় ছিল সে? কার কাছে ছিল সারা রাত? কার ঘরে?' কথাগুলো শুনে হতভম্ব হতে হয়। সাইদুল ইসলাম এক আকাশ বিস্ময় নিয়ে হা করে তাকিয়ে থাকেন। নাদিয়া ফুঁপিয়ে কাঁদে। আলেয়া বেগম রাগে, ক্ষোভে কেঁপে কেঁপে উঠেন। এবং শরীরের সমস্ত রাগ মিটিয়ে কটুকথা বলেন। বিচ্ছিরি বিচ্ছিরি সব কথা। জঘন্য সব শব্দ। শুনলেই কানে হাত দিতে হয়। দিন তিনেক পরে এক বৃষ্টিমুখর বিকেলে শুয়ে শুয়ে গুনগুন করছিল নাদিয়া। খানিক আগে সে বৃষ্টিতে ভিজেছে। যার ফলে আলেয়া বেগম তাকে ইচ্ছেমতো বকাঝকা করেছেন। নাদিয়ার অবশ্য মন খারাপ হয়নি। শুনতে শুনতে এসব গা সওয়া হয়ে গেছে। ঘরে ফিরে গোসল সেরে কাপড় বদলে বিছানায় শুয়েছিল কেবল, তখনই আদিবা এল। তার চোখে-মুখে বিস্ময়। বলল, 'কী হ্যান্ডসাম! কী স্মার্ট!' কথার আগামাথা না বুঝে নাদিয়া জবাব দেয়, 'কী বলছিস! মাথা ঠিক আছে তো?' 'না রে আপা। মাথা ঠিক নাই। ছেলেটা যা হ্যান্ডসাম, উফ!' 'কোন ছেলে?' 'একটা ছেলে এসেছে। তোর সঙ্গে দেখা করতে চায়। ছেলেটা খুব হ্যান্ডসাম। তবে তার নামটা কেমন যেন। খোকন। এ আবার কেমন নাম, বল তো? খোকন মানে তো খোকা। সে কি সারা জীবন খোকা থাকবে? বুড়ো হবে না? বুড়ো হলেও কি তাকে খোকা ডাকবে লোকে?' ছেলেটার নাম শুনে নাদিয়া ভাবতে বসে যায়। খোকন নামটা কোথায় যেন শুনেছে। হ্যাঁ! সেদিন রাতের অন্ধকারে যার সঙ্গে দেখা হয়েছিল, তার নামও খোকন ছিল। সেই ছেলেটাই আসেনি তো! নাদিয়া ছুটে যায়। গিয়ে দেখে সেই ছেলেটাই। লম্বা, রোগা। গায়ের চামড়া শ্যামলা বর্ণের। নাকের নিচে হালকা গোঁফ। দাড়ি নেই। পরনে জিন্স আর ফুলহাতা শার্ট। নাদিয়া আচমকা বলে উঠল, 'আপনি!' 'বিরক্ত করলাম?' 'না না, তা কেন! বোসোন।' 'এদিক দিয়েই যাচ্ছিলাম। আপনি সেদিন ঠিকানা বলেছিলেন। সেটা স্পষ্ট মনে আছে। তাই ভাবলাম...' 'ভালোই করেছেন।' নাদিয়া হেসে জবাব দেয়। আলেয়া বেগম ও-ঘর থেকে ডাকেন, 'নাদিয়া, এদিকে একটু এসো তো।' নাদিয়া দুরুদুরু বুক নিয়ে এগিয়ে যায়। আজ আবার কী হতে চলেছে কে জানে! আলেয়া বেগমের সামনে দাঁড়িয়ে সে চুপ মেরে থাকে। 'ছেলেটা কে?' 'খোকন।' 'তা তো জানি। কিন্তু এখানে কেন?' 'আমার পরিচিত, মা। এদিকেই যাচ্ছিল, তাই দেখা করতে এসেছে।' 'তোমার বন্ধু?' নাদিয়া কিছু বলে না। চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকে। আলেয়া বেগম বলেন, 'হাঁটুর বয়েসি ছেলে তোমার বন্ধু?' নাদিয়া তখনও চুপ থাকে। খোকনের বয়স একটু কম ঠিকই। তবে হাঁটুর বয়েসি বলা যায় না। যতটা অনুমান করা যায়, বাইশ কি তেইশ বছর হবে ছেলেটার বয়স। 'কী হলো, চুপ করে আছো কেন?' 'সে আমার বন্ধু না, মা। শুধুমাত্র পরিচিত।' 'তা হলে যাও। চা খাইয়ে বিদেয় করো। আর কখনো যাতে এদিকে না আসে।' নাদিয়ার কোনো বান্ধবী এ বাড়িতে এসে এক গ্লাস পানি পর্যন্ত পায়নি। খোকন চা পেয়েছে। এটা নিতান্ত কম নয়। সে যখন চলে যাচ্ছিল, নাদিয়া তাকে ঘরের দরজা পর্যন্ত এগিয়ে দিলো। এবং বিদায় বেলা অতি কষ্টে একটি কথা বলল। কথাটা এরকম, 'আপনি আর কখনো আমাদের বাড়িতে আসবেন না।' খোকন ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে। চোখের ভাষায় কী যেন বলে। তারপর নিঃশব্দে প্রস্থান করে। চোখের ভাষাটা ঠিক আন্দাজ করতে পারে না নাদিয়া। সেদিন খোকন চলে যায় ঠিকই। তবে যাবার আগে চায়ের কাপের নিচে এক টুকরো কাগজ রেখে যায়। কাগজে তার ফোন নাম্বার লিখা। নাম্বারটা নাদিয়া সযত্নে রাখল এবং পরদিনই মেসেজ করল, 'নাদিয়া বলছি।' এরপর তাদের কথা বলা শুরু হলো। প্রতিদিন। সকালে, বিকেলে, রাতে। কথা বলাটা যেন অভ্যাসে পরিণত হলো। তবে ফোনে নয়, মেসেজে। দিন রাত মেসেজিং করতে করতে স্বপ্নের রাজ্যে ভেসে বেড়াতে লাগল দু'জন। তবে বাধভাঙা মুক্ত স্বপ্ন নয়। মুঠোয় ভরতি স্বপ্ন। একদিন রাত তিনটে নাগাদ তারা মেসেজিং করছিল। খোকন বলল, 'আপনার ঘুম আসে না?' 'আসে তো।' 'তা হলে ঘুমিয়ে পড়ুন।' 'প্রতিদিন-ই তো ঘুমাই। আজকের রাতটা নাহয় জেগে থাকলাম।' 'ছাই ঘুমান। শেষরাতে বিছানায় গিয়ে সকাল সাতটায় উঠে পড়েন। একে ঘুম বলে?' 'নয়তো কী?' 'শুনুন, ঘুমের একটি নিয়ম আছে। আপনার বয়েসি একজন মানুষের দৈনিক ছয় থেকে সাত ঘন্টা ঘুমের প্রয়োজন।' 'কিন্তু আমি যে পারি না!' 'পারতে হবে।' 'কিন্তু কীভাবে?' 'আমি যেভাবে ঘুমাই, সেভাবে।' 'আপনি কীভাবে ঘুমান?' 'তোমার বুকে মাথা রেখে ঘুমিয়ে থাকি...' 'অসভ্য!' বলে ফোন সুইচড্ অফ করে রেখে দেয় নাদিয়া। ছেলেটা তুমি পর্যন্ত চলে এসেছে। এতটা বাড়াবাড়ি কি ঠিক? এরপর একদিন যায়, দু'দিন যায়, তিন দিন চলে যায়। নাদিয়া ফোন অন করে না। এতদিনে তারা অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে। এবং দু'জন দু'জনের প্রতি এক অদৃশ্য টান অনুভব করতে শুরু করেছে। ফোন বন্ধ রেখে, কথা না বলে নাদিয়া ভালো ছিল, এমন নয়। সে একটুও ভালো ছিল না। প্রতি রাতে সে বালিশে মুখ গুঁজে কেঁদেছে। ফুঁপিয়ে কেঁদেছে। চোখ-মুখের জল মুছে ভেবেছে, কেন এই কান্না? কোনও মানে হয়? সিদ্ধান্ত নিয়েছে, আর কখনো ছেলেটার কথা ভাববে না। কাঁদবে না। কিন্তু পরদিন আবার কেঁদেছে। ভেবেছে। চতুর্থ দিনও নাদিয়ার ফোন বন্ধ। খোকন ছেলেটাও ভালো নেই নিশ্চয়ই? সে-ও খুব কাঁদবে। ভাববে। ফোনও করে থাকবে বহুবার। এতদিনে হয়তো শত শত মেসেজ জমা পড়েছে। কিন্তু এসব কিছুই নাদিয়াকে স্পর্শ করে না। সে আর কখনো খোকনের সঙ্গে যোগাযোগ করবে না। নাদিয়া কয়েকটি ফুলের টব আনিয়েছে। ওগুলোর যত্ন করছিল। হঠাৎ মনে হলো, খোকন ফোনে না পেয়ে যদি বাসায় চলে আসে? বুকটা সহসা কেঁপে উঠে। সে দৌড়ে গিয়ে ফোন অন করে। কিন্তু কী আশ্চর্য, একটি মাত্র মেসেজও আসেনি! একটিও না। লাস্ট মেসেজ নাদিয়ার লেখা, 'অসভ্য!' এরপর আর কোনো মেসেজ নেই। নাদিয়ার চিন্তা দ্বিগুণ বেড়ে যায়। এমন তো হবার কথা নয়! তা হলে কি... একবার নাদিয়া ভাবে, ছেলেটা বোধহয় নিজের ভুল বুঝতে পেরে লজ্জা পেয়েছে। আরেকবার ভাবে, ছেলেটার কোনো বিপদ হলো না তো? না হলে এত কথা মানুষ হঠাৎ একদম চুপ! খোকনের ঠিকানা নাদিয়া জানে। সে হাজির হলো আলেয়া বেগমের সামনে। কোনো প্রকার ভনিতা ছাড়াই বলল, 'মা, আমাকে একটু বেরোতে হবে।' আলেয়া বেগম ভ্রু কুঁচকান, 'তুই আবার কোথায় যাবি?' 'আমার এক বান্ধবীর বাসায়। তার খুব অসুখ। দেখতে যাব।' 'এখন যাওয়া যাবে না।' 'কিন্তু সে খুব অসুস্থ, মা। যেতে আমাকে হবেই।' 'তুমি গেলে অসুখ সেরে যাবে?' 'না। কিন্তু চোখের দেখা দেখতে পারব তো!' 'কোনো দরকার নেই। যাও, ঘরে যাও।' 'কিন্তু...' 'ঘরে যেতে বলেছি না? যাও, নিজের ঘরে যাও।' ধমক শুনে অগত্যা নিজের ঘরে চলে যায় নাদিয়া। বালিশে মুখ গুঁজে অনেক্ষণ কেঁদে যখন মাথা তুলে, তখন পাশে আদিবা উদাসীন ভঙ্গিতে বসে আছে। নাদিয়া অশ্রুজল আড়াল করে বলে, 'কী রে, কখন এলি?' 'এখন।' আদিবা উদাসীন ভাবেই জবাব দেয়। 'কী খবর তোর?' 'ভালো।' 'আর রাতুলের?' 'ভালো।' 'তোকে এমন দেখাচ্ছে কেন?' 'এমনি।' 'সত্যি করে বল।' আদিবা দ্রুত নাদিয়ার হাত ধরে ফেলে। করুণ গলায় বলে, 'তুই আর কখনো রাতুলের কথা জিজ্ঞেস করিস না, আপা।' 'কেন রে?' 'ওঁর সাথে আমার ব্রেকআপ হয়ে গেছে।' 'কী বলিস!' 'যা সত্যি, তাই বললাম।' 'কিন্তু! ব্রেকআপ হয়ে গেলে তোর কী হবে? রাতুলের কী হবে?' 'রাতুলের কিছু হবে না। সে আমার থেকে আরো ভালো, আরো সুন্দর কাউকে পেয়ে গেছে। আগামী মাসে তাদের বিয়ে। সব মিলিয়ে সে ভালোই আছে।' 'আর তুই?' 'আমি? আমিও ভালোই আছি। তার ভালো থাকা-ই আমার ভালো থাকা।' বলে অন্য দিকে মুখ ফিরিয়ে নেয় আদিবা। হঠাৎ লক্ষ্য করে, নাদিয়া চোখের জল ফেলে কাঁদছে। আদিবা অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করে, 'ব্রেকআপ হলো আমার আর তুই কাঁদছিস! আচ্ছা পাগল তো!' কিছুক্ষণ পর আবার জিজ্ঞেস করে, 'হ্যাঁ রে, তুই আবার কারোর প্রেমে-টেমে পরিসনি তো?' নাদিয়া জবাব দেয় না। চোখের জল ফেলে নীরবে কাঁদে। চলবে মো. ইয়াছিন
ভালো মা যেমন পৃথিবীর সবচে' শ্রেষ্ঠ মানুষের তালিকায় থাকে। তেমনি খারাপ মায়ের স্থান পৃথিবীর সবচে' জঘন্যতম মানুষের তালিকায়। সবার কপালে সুস্থ, স্বাভাবিক মা জোটে না। যারা চলমান গল্পটি নিয়ে প্রশ্ন তুলছিলেন, তাদের উদ্দেশ্যে।❣️
একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : চার নাদিয়া গত রাতে কিছু খায়নি। সকালে ঘুম থেকে উঠেই পেট গুড়গুড় করছিল। খিদেয় পেটটা জ্বলছিল। চোখের সামনে এত রকমের খাবার পেয়ে গপাগপ করে মুখ পুরল। খাওয়া শেষ করে ঢেকুর তুলে প্রশান্তির নিঃশ্বাস ফেলল। মা তাকে নতুন থ্রি-পিস দিয়েছেন। কাচের চুরি, লিপস্টিক, কানের ঝুমকো সহ আরো অনেক কিছু দিয়েছেন। এতদিন পর মায়ের মন ভালো হলো তবে! এই ভেবে নাদিয়া মনে মনে মা'র জন্য দোয়া করল। পুরোটা সকাল ভালোই কাটল তার। বিপত্তি ঘটল দুপুরে। দু'টো নাগাদ হঠাৎ আলেয়া বেগম উঁকি দেন নাদিয়ার ঘরে। সে তখন বসে বসে গল্পের বইয়ে মনোযোগ দিয়েছে। আলেয়া ধমক দেন, 'এই মেয়ে, এখনও তৈরি হওনি কেন? পুরনো কাপড়চোপড় পরে আছো কেন? তোমাকে না নতুন থ্রি-পিস দিলাম। তাড়াতাড়ি তৈরি হও।' তৈরি হবার কথা শুনে নাদিয়া বুঝতে পারে, আজও কেউ তাকে দেখতে আসছে। এজন্যই বুঝি এত আয়োজন! এত রান্নাবান্না! এত জিনিস দিয়েছেন মা! কিন্তু নাদিয়া তখনও জানে না, যে তাকে দেখতে আসছে, সে তার খালাতো ভাই আদিল। সন্ধ্যার পর ছাদে দাঁড়িয়ে তারা গুণছিল নাদিয়া। একটি, দু'টি, তিনটি... হঠাৎ পুরুষালি গন্ধ নাকে যাওয়ায় সে ফিরে তাকায়। তার পাশাপাশি দাঁড়িয়ে আছে আদিল। মুখে দাড়ি-গোঁফের চিহ্নমাত্র নেই। কপালে বিন্দুমাত্র ভাঁজ পড়ে আছে। চোখদু'টো দূর আকাশে। নাদিয়া চমকে উঠার ভান করে বলে, 'আপনি! কখন এলেন?' 'কিছুক্ষণ আগে।' এরপর নাদিয়া আর কথা খুঁজে পায় না। কিছুক্ষণ চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকে তার দু'জন। একসময় নির্জনতার অবসান ঘটিয়ে আদিল বলে, 'খালামণি ডেকেছিল। বলেছিল, ছোট্ট একটা অনুষ্ঠান। এসে দেখলাম তেমন কিছুই না। তারপর তিনি আসল কথা বললেন।' 'আসল কথা?' বলে ভ্রু কুঁচকে তাকায় নাদিয়া। 'হুঁ। কিন্তু তুমি আমাকে পছন্দ করো এটা নিজে বললেই পারতে। আমিও তোমাকে মনে মনে পছন্দ করতাম। এখনও করি।' বলে মাথা নিচু করে আদিল। নাদিয়া থমথমে গলায় বলে, 'কিন্তু আমি তো আপনাকে পছন্দ করি না।' আদিল সন্দেহের দৃষ্টিতে তাকায়, 'পছন্দ করো না?' 'না।' 'খালামণি কি তা হলে মিথ্যে বলেছে?' জিজ্ঞেস করে প্রশ্নের জবাবের অপেক্ষা না করে চলে যায় আদিল। নাদিয়া স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। সে জানে, এই এখন একটা বড়োসড়ো ভুল করে ফেলেছে সে। এর মাশুল তাকে দিতেই হবে। কিছুক্ষণ পর আলেয়া বেগম তেড়ে আসবেন। এ কী করবেন, তা-ও সে জানে। মার খাওয়ার জন্য আগাম প্রস্তুতি নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে নাদিয়া। নিজেকে শক্ত করার চেষ্টা করে। আজ সে কাঁদবে না। শত মারলেও কাঁদবে না। মিনিট পাঁচেক পর একজন এল ঠিকই। কিন্তু আলেয়া বেগম নন। উদ্বিগ্ন আদিবা ছুটে আসে। কৌতূহলী ভঙ্গিতে ফিসফিস করে জিজ্ঞেস করে, 'আদিল ভাইকে কী বলেছিস, আপা?' 'কেন, কী হয়েছে?' 'কী হয়নি তাই বল। আদিল ভাই খুব চেঁচামেচি করেছে। আম্মুর মুখের উপর অনেক কথা বলে গেছে। প্রতারক, মিথ্যেবাদী এসবও বলেছে। আম্মু কান্নাকাটি করছে। সব দোষ নাকি তোর। আজ তোর কপালে খারাপি আছে। পালিয়ে যা, আপা। পালিয়ে যা।' 'কোথায় পালাব?' অসহায়ের মতো প্রশ্ন করে নাদিয়া। আদিবা আকাশ-পাতাল ভেবেও পায় না, তার বোনকে কোথায় পালিয়ে যেতে বলবে। কোথায় পালালে সে বাঁচতে পারবে। শুধু হাত কচলাতে কচলাতে বলে, 'তোর কপালে মাইর আছে রে। আজ তোর কী হবে কে জানে! আব্বুটাও নেই। কোথায় যেন বেরিয়ে গেছে। এখন কী হবে বল তো?' 'কী হবে আবার? সব সময় যা হয় তাই হবে।' 'মুখ বুজে মার সহ্য করবি? কিন্তু আর কতদিন?' 'যতদিন কপালে আছে।' বলে উদাস হয়ে যায় নাদিয়া। 'তোর এসব দেখতে দেখতে আমার আর ভালো লাগছে না রে আপা। আমি আর পারছি না। একদিন দেখবি, হুট করে পালিয়ে যাব। তখন আর তোর এসব দেখতে হবে না।' 'কার সাথে পালাবি? রাতুলের সাথে?' বলে একগাল হাসে নাদিয়া। আদিবা ধমকের সুরে বলে, 'এমন কঠিন সময়ের হাসিস কীভাবে বল তো?' আসলে নাদিয়া মোটেও হাসছে না। হাসার চেষ্টা করছে মাত্র। তার মুখে শুকনো হাসি। চোখে জল। বুকটা দুরুদুরু করছে। কখন কী হয় কে জানে! আলেয়া বেগম শক্ত মানুষ। কাঁদা তো দূর, কখনো মন খারাপ হয় না তার। অথচ, আজ কেঁদেছেন। সত্যি বলতে, তার ছোটো বোন এবং বোনের ছেলেটাকে একটু বেশিই ভালোবাসেন তিনি। আর তাই হয়তো আদিল অপমান করায় তিনি কান্না আটকাতে পারেননি। কিন্তু নাদিয়া ভেবে পায় না, বোন আর বোনের ছেলের জন্য এত ভালোবাসা। অথচ নিজের স্বামী সন্তানের জন্য একটুও ভালোবাসা, স্নেহ, মমতা নেই কেন? আলেয়া বেগম ছাদে এলেন ঠিকই কিন্তু নাদিয়াকে মারলেন না। সোজা এসে নাদিয়ার ঘার ধরে ঠেলে নিয়ে যেতে লাগলেন। ঠেলে ঠেলে দরজার বাইরে বের করে দিলেন, 'দূর হয়ে যা। তোর মতো মেয়ে আমার দরকার নেই।' বলেই তিনি দুম করে দরজা বন্ধ করে দেন। রাতের অন্ধকারে একা একটা মেয়ে। কোথায় যাবে? কী করবে? আদিবা আটকাতে যাচ্ছিল। পারল না। মায়ের কড়া ধমকের কাছে হার মানতে হলো শেষমেশ। নাদিয়া সোজা রাস্তা ধরে হাঁটতে লাগল। প্রায় বিশ মিনিট হাঁটার পর একটি নির্জন জায়গায় দাঁড়ায় সে। অন্ধকারে একটি গাছের নিচে বসে বিশ্রাম নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। বসার পর বুঝতে পারে, তার পাশে কেউ একজন বসে আছে। অন্ধকারে দেখা যায়নি। তারা দুজনেই একসঙ্গে বলে উঠল, 'কে?' অপরিচিত ছেলেটা এবং আদিবা দু'জনেই বিস্মিত। খানিক বাদে আবার দু'জনে একসঙ্গে বলল, 'আপনি এখানে কেন এসেছেন?' আবার বলল, 'মা মেরে বের করে দিয়েছেন।' দু'টো মানুষের একই সমস্যা। মা মেরে বের করে দিয়েছেন। তারা দু'জনে বসার জন্য একই জায়গা নির্বাচন করেছিল। এমনকি তাদের বলা তিনটি কথাই দু'জনে একসঙ্গে বলল। যেন আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে কথা বলছে কেউ একজন। অপরজন তারই প্রতিবিম্ব। তারা দু'জনেই একসঙ্গে হেসে ফেলল। তারপর অনেক কথা হলো। ছেলেটার নাম খোকন। একই এলাকায় থাকে। চাকরির আশায় ঘুরতে ঘুরতে জুতোর তলা ক্ষয় করায় এবং শেষ সম্বল মাটির ব্যাঙ্কে জমিয়ে রাখা টাকাগুলো খরচ করে ফেলায় খোকনের মা ক্ষেপে গিয়ে মেরে বের করে দিয়েছেন। খোকনের সাথে নাদিয়ার অনেক কিছু মিলে যায়। অনেক কিছু মিলে না। এই যেমন, নাদিয়ার বাবা আছে, বোন আছে। খোকনের তা নেই। আছে বলতে শুধু বৃদ্ধ মা। তবে তারা দু'জনেই একটু বোকা। একটু ভিতু। একটু বিষণ্ণ। রাত যত বাড়ে, তাদের উদ্বেগ, উৎকণ্ঠা ততই প্রখর হয়। ভীত দু'টো মানুষ সিদ্ধান্ত নেয়, তারা ফিরে যাবে যার যার ঘরে। তারপর যা হবার হোক। তারা মার খাবে, অপমান সহ্য করবে তবুও ফিরে যাবে। এবং তা-ই হয়। ভয়ে জর্জরিত দু'টো মানুষ ভিন্ন দু'টি পথ ধরে চলতে শুরু করে। নাদিয়া এক দিকে। খোকন অন্য দিকে। এই খনিকের পরিচয়ে দু'জনের মধ্যেই একটু সাহসের সঞ্চার হয়েছে। আঁধারে ঢেকে যাওয়া জীবনে এক বিন্দু আলো এসে পড়েছে। সেই বিন্দুমাত্র আলোয় পথ চলে দু'জন। হঠাৎ দু'জনে একসঙ্গে ফিরে তাকায়। একসঙ্গে হেসে ফেলে। তারপর যার যার পথ ধরে হাঁটতে থাকে। এক পা, দু' পা... এরপর আর কখনো তাদের দেখা হবে? কথা হবে? কখনো একই পথ ধরে চলা হবে? না৷ এমন তো হবার কথা নয়। তবুও নাদিয়ার কেন জানি মনে হয়, খোকন ছেলেটার সঙ্গে তার আবারো দেখা হবে। কথা হবে। একসঙ্গে দীর্ঘ পথ চলা হবে। এইসব শুভ্র চিন্তার মাঝে হঠাৎ মায়ের কথা মনে পড়ে। ফিরে গেলে ঘরে জায়গা হবে তো? মা আবার তাড়িয়ে দেবে না? ভাবতে ভাবতে নাদিয়া থমকে দাঁড়ায়। এখনি ফিরে যাওয়া ঠিক হবে না। চলবে মো. ইয়াছিন
একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : তিন 'তুমি কী করে বলতে পারো, আলেয়া? কী করে ভাবতে পারো এসব? তুমি কি নাদিয়ার মা নও? তাকে পেটে ধরোনি?' একসঙ্গে এতগুলো প্রশ্ন শুনে আলেয়া বেগমের হাসিখুশি ভাবটা কেটে যায়। কপাল কুঁচকে যায়। তিনি মুখ ভার করে বলেন, 'কেন এসব বলছো?' সাইদুল ইসলাম ঢুক গিলে বলেন, 'তোমার বোনের ছেলে যে একটা খুনি। সে নিজ হাতে তার বউকে খুন করেছে। তার হাতে নিজের মেয়েকে তুলে দেবার কথা ভাবো কী করে তুমি?' 'ঘরে জামাই রেখে অন্য লোকের সঙ্গে পালিয়ে যাওয়ার কথা ভাবলে যে কেউ তার বউকে খুন করবে। আদিল ভুল করেনি। ঠিক কাজটাই করেছে।' 'কেউ পালিয়ে যাওয়ার প্ল্যান করেনি। সব ছিল ভুল বুঝাবুঝি। সেটা তুমিও জানো, আলেয়া।' 'অত কথা বুঝি না। আদিল ভুল করেছে, ঠিক। কিন্তু ভুল তো মানুষ-ই করে। না কি? তাই বলে কি তাকে আর সুযোগ দেওয়া যায় না? আদিল তো খারাপ ছেলে নয়। নেশা-টেশা করে না। খারাপ ছেলেদের সঙ্গে মিশে না। শুধু মাঝে মাঝে মাথায় রাগ চেপে যায়, এই এক দোষ। সেটা নাদিয়ার সঙ্গে বিয়ে হয়ে গেলে ঠিক হয়ে যাবে।' 'কিন্তু জেনেশুনে কীভাবে আমার মেয়েকে খুনির হাতে তুলে দেই?' 'খুনি খুনি করবে না তো। আদিল ভালো ছেলে। আমি তাকে আসতে বলেছি। আজ সন্ধ্যায় আসবে। বিয়েশাদির কথা কিছু বলিনি। আমার বিশ্বাস আদিল মনে মনে নাদিয়াকে পছন্দ করে। যদি তাই হয়, তবে শীঘ্রই তাদের বিয়েটা সেরে ফেলা দরকার।' বলে কোনো রকম জবাবের অপেক্ষা না করে বেরিয়ে গেলেন তিনি। সাইদুল ইসলাম মাথা নিচু করে বসে রইলেন। তিনি এক দুঃখী বাবা। যার দুঃখ আছে। অথচ, দুঃখের কথাগুলো শোনার মতো কেউ নেই। তিনি এক অপারগ বাবা। যার জ্ঞান, বুদ্ধি সবই আছে। অথচ, মতামত পোষণ করার যোগ্যতা নেই। এই সংসারে নারীর কৃতিত্ব চলে। সেই নারী হচ্ছেন আলেয়া। এই আলেয়া একজন নারী হয়ে অন্য এক নারীর ক্ষতি করতে চলেছেন। সাইদুল ইসলাম এসব চোখে দেখেও বাধা দিতে পারছেন না। মাঝে মাঝে তার হারিয়ে যেতে ইচ্ছে হয়। যেখানে গেলে কেউ আর তাকে খুঁজে পাবে না। আলেয়াও না। দুঃখ, কষ্ট, যন্ত্রণা কিছুই না। দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে উঠে দাঁড়ান তিনি। পেছনে হাত বেঁধে নিচে তাকিয়ে এক পা এক পা ফেলে ছোটো মেয়ে আদিবার ঘরে উপস্থিত হন। আদিবা বিছানায় শুয়ে শুয়ে কী যেন ভাবছিল। সাইদুল ইসলামকে দেখে 'আব্বু!' বলে লাফিয়ে উঠল। তাকে জড়িয়ে ধরে বসে রইল বিছানায়। মেয়েটার বয়স হয়েছে। সাইদুল ইসলাম অতটা কাছে যেতে চান না। মেয়ের বয়স হলে বাবার থেকে খানিক দূরত্ব বজায় রাখা সমীচীন। কিন্তু এ মেয়েটা পাগলাটে স্বভাবের। বাপকে পেলেই লাফিয়ে উঠে। জড়িয়ে ধরে রাখে। যেন পাঁচ বছরের ছোট্ট শিশুটি। আদিবা হঠাৎ ভ্রু কুঁচকে বলে, 'ব্যাপার কী বাবা, তোমাকে এমন দেখাচ্ছে কেন?' 'কেমন দেখাচ্ছে রে মা?' আদিবা ভাবনায় ডুবে গিয়ে গুনগুন করে বলে, 'উম্, একটু অন্যরকম লাগছে। বোধহয় তিন-চার দিন শেভ করোনি। তাতে ভালোই লাগছে। আর মনে হচ্ছে।' বলে একটু থামল আদিবা। সাইদুল ইসলাম কৌতূহলী ভঙ্গিতে তাকিয়ে রইলেন। আদিবা আবার বলে, 'মনে হচ্ছে তুমি প্রেমে পড়েছ। এম আই রাইট, বাবা?' সাইদুল ইসলাম হাসেন। মেয়েটার স্বভাবই এমন। হুটহাট এমন আজগুবি কথা বলে চমকে দেয়। তিনি বলেন, 'আমার কি আর সেই বয়স আছে রে মা?' 'কী বলো, বাবা! বয়স নেই! বয়স আর কত হলো? ফোর্টি? ফোর্টি ওয়ান? আজকাল এই বয়সের পুরুষেরাই প্রেমে পড়ে, বাবা।' 'না রে মা। বয়স অনেক হয়েছে। পঞ্চাশ পেরিয়েছে।' 'তাতে কী!' আদিবা তাচ্ছিল্য করে বলে, 'এখনও তুমি যা হ্যান্ডসাম! আমার বান্ধবীদের মধ্যে অনেকেই তোমাকে দেখে ক্রাশ খায়, জানো সেটা?' সাইদুল ইসলাম আবার হাসেন। তিনি জানেন, মেয়েটা বানিয়ে বলছে। বানিয়ে বানিয়ে বলে চমকে দেওয়া যে তার স্বভাব! আদিবা বলে, 'একজন তো তোমাকে প্রপোজও করতে চেয়েছিল। আমি সোজা বলে দিয়েছি, দেখ ভাই। যা-ই কর। তোকে আমি মা বলে ডাকতে পারব না। নাম ধরেই ডাকব। এতে যদি রাজি থাকিস, তা হলে আমার হ্যান্ডসাম আব্বুটার গলায় ঝুলে যেতে পারিস।' বলে বাবার থুতনিতে তিন আঙুল স্পর্শ করে আদিবা। 'নাদিয়ার কী হয়েছে, বল তো?' 'কী হয়েছে?' আদিবা পাল্টা প্রশ্ন করে। 'দেখলাম ছাদে শুয়ে আছে।' 'কী বলো! কাল রাতে তা হলে ছাদে শুয়ে পড়েছিল! দাঁড়াও এক্ষুণি নিয়ে আসি।' বলে উঠতে যাচ্ছিল আদিবা। সাইদুল ইসলাম বাধা দিয়ে বলেন, 'থাক। ডাকতে হবে না। ঘুম ভাঙলে সে নিজেই চলে আসবে।' তিনি জানেন, মেয়েটার বড়ো দুঃখ। ঘুমন্ত মানুষকে কখনো দুঃখ, কষ্ট স্পর্শ করতে পারে না। নাদিয়া ঘুমাচ্ছে। যতক্ষণ ঘুমাচ্ছে, ততক্ষণ সে চিন্তাহীন সুখী মানুষ। কী দরকার একটা সুখী মানুষকে অসুখী করে তোলার! 'রাতুল প্রেসার দিচ্ছে বাবা।' আদিবা মুখ গোমড়া করে বলে। 'কে রাতুল?' 'ভুলে গেলে! আবার ভুলে গেলে! রাতুল, আমার বয়ফ্রেন্ড!' 'আস্তে! তোর মা শুনবে!' আদিবা ভয়ে, লজ্জায় জিহ্বায় কামড় দেয়। বয়ফ্রেন্ডের কথা মা জানে না। মাকে তার ভরসা হয় না। তবে বাবা ভিন্ন প্রকৃতির মানুষ। একদম বন্ধুর মতো। তাকে চোখ বুজে সব বলা যায়। সাইদুল ইসলাম বলেন, 'মনে পড়েছে। কিন্তু বয়ফ্রেন্ড প্রেসার দেবে কেন?' আদিবা চোখ বড়ো বড়ো করে বলে, 'দেবে না? পড়াশোনা শেষ করেছে। চাকরি করছে। ফ্যামিলি থেকে কত চাপ। বিয়ে কর। বিয়ে কর। এদিকে সে তো বসে আছে আমার আশায়। আর আমি ঝুলে আছি আপার আশায়। কবে আপার বিয়ে হবে। কবে আমার পালা। কে জানে!' কপালে হাতের তালু ঠেকায় সে। 'তা ঠিক। কিন্তু তুই ওতো ছোটো মানুষ।' 'ছোটো?' বলে ঠোঁট উল্টায় আদিবা। 'একুশ বছর হয়ে গেছে, বাবা। আমি আর ছোটো নই। এদেশে আঠারো বছর হলে বিয়ের আইন আছে।' চোখে-মুখে পানির ফোঁটা পড়ায় ঘুম ভেঙে গেল নাদিয়ার। সে চোখ কচলে তাকিয়ে দেখে, মা পানি ছিটিয়ে দিচ্ছেন। উঠে বসতেই আলেয়া হাসি মুখে একটি ব্যাগ এগিয়ে দেন। ব্যাগে নতুন থ্রি-পিস। একগাদা কাচের চুড়ি। লিপস্টিক। আরো কী কী যেন আছে। নাদিয়া অবাক হয়ে ব্যাগের ভেতর তাকায়। আবার মায়ের চোখের দিকে তাকায়। মা এতগুলো জিনিস কেন দিচ্ছে? আজ কোনো উৎসব? আলেয়া বেগম নরম গলায় বলেন, 'তুই তো শাড়ি পছন্দ করিস না। থ্রি-পিস পছন্দ। তাই দিলাম। গোসল করে পরে নিস। ব্যাগে সাবান আছে। নতুন সাবান দিয়ে গোসল করবি। আর হ্যাঁ, নিচে আয়। মুখ-হাত ধুয়ে খাবি। আজ তোর প্রিয় খাবার রান্না করেছি।' বলে চলে যান তিনি। নাদিয়া অবাক হয়ে ভাবে। আকাশ-পাতাল ভেবেও কিছু পায় না। এক রাতে মায়ের এত পরিবর্তন! এতটা বদলে গেল মা! কিন্তু কেন? চলবে মো. ইয়াছিন
একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : দুই 'কিছু বলিসনি, না? কিছুই বলিসনি?' আলেয়া গর্জে উঠেন। রাগে, আক্রোশে ফুঁসতে ফুঁসতে দাঁত কটমট করে বলেন, 'কিছু না বললে ওরা চলে গেল কেন?' নাদিয়া কিছু বলে না। চুপ করে থাকে। সে বলেছে। তার আগের স্বামী ও সংসারের কথা বলেছে সে। তবে ইচ্ছে করে বলেনি। মুখ ফসকে বেরিয়ে গেছে। নাদিয়াকে চুপ থাকতে দেখে আলেয়ার রাগ আরো বেড়ে যায়। তিনি গজরাতে গজরাতে হঠাৎ এক কান্ড করে বসেন। ভয়ে কুঁকড়ে যাওয়া সাতাশ বছর বয়েসী মেয়েটার মুখে টর্চ লাইট দিয়ে আঘাত করে বসেন। টর্চটা স্টিলের তৈরি। আঘাত পেয়ে আর্তনাদ করে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে নাদিয়া। আলেয়া বেগম হনহন করে চলে যান। যেতে যেতে অনেক কুৎসিত কথাবার্তা বলেন। কথাগুলো শুনলেই কানে হাত দিতে হয়; এমন বিচ্ছিরি বিচ্ছিরি কথা। বিচ্ছিরি বিচ্ছিরি শব্দ। নাদিয়া নিজেকে সামলে নিয়ে উঁবু হয়ে বসে। যন্ত্রণায় ফুলে যাওয়া গালে হাত দিতেই হাতটা ভিজে যায়। সেই ভেজা জবজবা হাতটা চোখের সামনে ধরে রাখে নাদিয়া। চাঁদের আলোয় টকটকে লাল রক্তে ভেজা হাতটা কেমন যেন চিকচিক করছে। লিকলিক করছে। মার খেয়ে ভয়ে, আর্তনাদে এইটুকু হয়ে যাওয়া সাতাশ বছরের নাদিয়াকে সামলে নেয় তারই ছোটো বোন আবিদা, যার বয়স সেদিন একুশ হলো। দুধের শিশু ওঁয়া ওঁয়া করে কাঁদলে বাচ্চার মা যেমন আঁচল পেতে বাচ্চাটাকে বুকে আগলে নেয়, ঠিক তেমনি আবিদা আগলে নেয় তাকে। আবিদার বুকে মাথা রেখে হুঁ হুঁ করে কেঁদে ওঠে নাদিয়া। আবিদা সান্ত্বনা দিয়ে মাথায় হাত বুলায়। বলে, 'তুই এত বোকা কেন রে? সারা দুনিয়ায় মানুষ মিথ্যে বলে। এমন ভাবে বলে, যেন সত্য বলছে। তোকে তো মিথ্যে বলতেও হবে না। শুধু একটি সত্য চাপা রাখতে হবে। সেই সহজ কাজটাই পারিস না কেন? কেন পারিস না? তুই জানিস, তোকে কাঁদতে দেখলে আমার গায়ে আগুন ধরে যায়। ইচ্ছে হয়, মনের সাধ মিটিয়ে পেটাই তোকে। পিটিয়ে বুঝিয়ে দেই, কান্নাকাটি করে দুর্বলরা। তুই কেন কাঁদবি? তুই কি দুর্বল? কী সুন্দর দেহ তোর। কী সুন্দর চেহারা। কী দারুণ দারুণ দু'টো চোখ। কী ভালো তো গায়ের রং। ইচ্ছে হয়, পিটিয়ে বুঝিয়ে দেই, কতটা সুন্দর তুই। কতটা ভালো তুই।' কিছুক্ষণের জন্য শান্ত হয় আবিদা। নাদিয়া কথা বলে না। শুধু কাঁদে আর কাঁদে। আবিদা বলে, 'তুই জানিস, এ-গ্রামের সবচে' সুন্দর মেয়ে তুই? আমি বলি, এ-দেশের মধ্যে সবচে' সুন্দর তুই। এমনকি পৃথিবীর সব মেয়েদের যদি এক সারিতে দাঁড় করিয়ে বলা হয়, কে বেশি সুন্দর? আমি তখনও বলব, পৃথিবীর সবচে' সুন্দরী মেয়ে আমার এই বোনটি।' নাদিয়ার কান্না থামে না। কাঁদতে কাঁদতে হেঁচকি ওঠে। আবিদা তাকে দূরে ঠেলে দেয়। বলে, 'কান্না থামাবি না তো? বেশ। তুই থাক। সারা রাত কাঁদ। আমি আর কখনো তোর কাছে আসব না।' এই বলে সে চলে যায়। নাদিয়া অন্ধকার ছাদে দাঁড়িয়ে থাকে। দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে কাঁদে। রাত গভীর হয়। বাড়ির সবাই ঘুমিয়ে পড়ে। নাদিয়ার খোঁজ কেউ নিতে আসে না। একসময় সে কাঁদতে কাঁদতে ছাদের উপর ঢলে পড়ে। সাইদুল ইসলামের বড়ো দুশ্চিন্তা। চিন্তায় চিন্তায় রাতে ঘুম হয় না। চোখের নিচে কালি পড়ে গেছে। তার ধারণা, মাথার চুল পেকে যাওয়া এবং কপালের চামড়ায় ভাঁজ পড়ার কারণও এই দুশ্চিন্তা। বয়স আর কত হলো? পঞ্চান্ন? ছাপান্ন? এই বয়সে কারো চুল পাকে? তা-ও সবগুলো! চামড়ায় ভাঁজ পড়ার কথা তো তারও আগে আসে। এত অল্প বয়সে কারো চামড়ায় ভাঁজ পড়ে? পড়েছে কখনো? ভাবতে ভাবতে তিনি গম্ভীর হয়ে যান। সত্যি, তার চিন্তার অন্ত নেই। তবে তার চিন্তার রাজ্য বেশিদূর বিস্তৃত নয়। দিন, রাত, সকালে, দুপুরে ঘুরেফিরে ওই একই চিন্তা, বয়স্ক মেয়েটাকে বিয়ে দিয়ে বিদায় করা। কিন্তু তা কোনো ভাবেই পারছেন না তিনি। মেয়েটার একবার বিয়ে হয়েছিল। যদিও ডিভোর্স হয়ে গেছে। সাইদুল ইসলাম চাইলেই বিবাহিত কোনো সুপুরুষের হাতে নাদিয়াকে তুলে দিতে পারতেন। এমনকি তার স্ত্রী আলেয়াও বলেছেন, 'মেয়ের একবার বিয়ে হয়েছে। এখন তাকে বিবাহিত কারোর হাতে তুলে দিলেই পারো।' কিন্তু সাইদুল ইসলামের এক কথা, মেয়ে তার বিবাহিত হোক, আর ডিভোর্স প্রাপ্ত হোক, বিবাহিত কোনো লোকের কাছে তিনি মেয়ের বিয়ে দেবেন না। এর একটি শক্ত কারণও আছে। সাইদুল ইসলামের মা'র বিয়ে হয়েছিল, সতিনের ঘরে। বিয়ের এক মাস যেতে না যেতেই তার বাবার রূপ পাল্টে যায়। তিনি আবার বড়ো বউয়ের কথায় উঠবস করতে শুরু করেন। আর ছোটো বউ, অর্থাৎ সাইদুল ইসলামের মায়ের উপর অন্যায়, অত্যাচার শুরু হয়। কখনো বাবা তো কখনো সৎ মা। তারা যেন পালাক্রমে মায়ের উপর নির্যাতন করতেন। এসব দিন সাইদুল ইসলাম নিজ চোখে দেখেছেন। সেকথা মনে হলে, আজও তার চোখ ঝাপসা হয়ে আসে। টলটলে জল এসে টলোমলো হয়ে চোখ। তিনি চারকোনা ফ্রেমের চশমাটা নাকের ডগা থেকে নামিয়ে চোখ মুছেন। সাইদুল ইসলাম চেষ্টা করেননি এমন নয়। নাদিয়ার আগের বিয়ের কথা চেপে রেখে ভালো ছেলে দেখে নাদিয়ার বিয়ে দিতে চেষ্টা করেছেন। একবার নয়; বহুবার। কিন্তু নাদিয়াই গন্ডগোল পাকিয়ে দেয়। সাইদুল ইসলাম প্রথম প্রথম ভাবতেন, নাদিয়া বোধহয় ভুল করে তার আগের বিয়ের কথা বলে ফেলে। কিন্তু ইদানীং তার মনে অন্য একটি বিষয় উঁকি দিতে শুরু করেছে। তার মনে হচ্ছে, নাদিয়া ইচ্ছে করেই বিয়ে ভেঙে দেয়। হয়তো সে চাইছে না, তার বিয়ে হোক। আর এই বিয়ে ভাঙার সন্দেহের ঘ্রাণ শুঁকতে শুঁকতে অন্য একটি ঘ্রাণ নাকে আসে। তিনি ভাবতে বসে যান, নাদিয়া আর কাউকে ভালোবাসে না তো! সাইদুল ইসলাম প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে দাঁত ব্রাশ করতে করতে ছাদে উঠে আসেন। দশ থেকে পনেরো মিনিট ছাদের উপর হাঁটাহাঁটি করেন। এটা তার নিত্যদিনের অভ্যাসের মধ্যে অন্যতম। আজও তিনি প্রতিদিনের মতো ছাদে এলেন। ছাদে পা রেখেই হতভম্ব হয়ে তাকিয়ে রইলেন। ছাদে গুটিসুটি মেরে পড়ে আছে তার বড়ো মেয়ে নাদিয়া। ওড়নাটা খানিক দূরে পড়ে আছে। ওড়না বিহীন পড়ে থাকা নাদিয়ার দিকে চোখ যেতেই তিনি এপাশ, ওপাশ চেয়ে দেখেন। কেউ দেখছে না তো? নাঃ, কেউ নেই। তিনি দ্রুত পায়ে এগিয়ে গিয়ে ওড়নাটা আস্তে করে নাদিয়ার গায়ের উপর রেখে দেন। অজান্তেই একটা দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে আসে। তিনি হাঁটাহাঁটির কথা বেমালুম ভুলে গিয়ে সিঁড়ি বেয়ে চলে যান নিজের ঘরে। আলেয়া বিছানায় বসে বসে যেন তারই অপেক্ষা করছিলেন। তিনি ঘরে পা রাখতেই আলেয়া ব্যাকুল হয়ে এগিয়ে এলেন। দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে ইনিয়ে বিনিয়ে বললেন, 'আমার ছোটো বোনের ছেলেটার কাছে নাদিয়াকে দিয়ে দিলে হয় না?' সাইদুল ইসলাম কথা বলেন না। গম্ভীর ভাব নিয়ে বিছানায় বসেন। তিনি জানেন, আলেয়া কার কথা বলছেন। সে আগেও তিনি এ-কথা বলেছেন। সাইদুল ইসলাম রাজি হননি। কীভাবে রাজি হবেন তিনি? কোনো বাবা পারবে তার মেয়েকে একটা খুনির হাতে তুলে দিতে? তা-ও যে খুনি তার নিজের বউকে গলা টিপে মেরেছে! আলেয়া গায়ের সাথে গা মিলিয়ে বসে বলেন, 'কার কথা বলছি বুঝতে পারছো? আমার বোনের ছেলেটা। আদিল।' সাইদুল ইসলামের মনে ভয় জমা হয়। আলেয়া যদি সত্যি সত্যি নাদিয়াকে আদিলের কাছে বিয়ে দিয়ে দেয়! ভাবনায় ডুবে যান তিনি। তার আদরের মেয়েকে দড়ি বেঁধে অত্যাচার করছে আদিল। নাদিয়া চোখ-নাকের জল এক করে আকুতির সুরে ডাকছে, 'বাবা, কোথায় তুমি? এ কার হাতে তুলে দিলে আমায়?' চলবে মো. ইয়াছিন
অল্প বয়সে বিয়ে হয়েছিল নাদিয়ার। ষোলো বছর। কিংবা তার থেকেও কম। হঠাৎ মানিয়ে নিতে পারেনি। নতুন ঘর। নতুন সংসার। নতুন মানুষজন। নতুন সব অভিজ্ঞতা। সব মিলিয়ে কেউ একজনের দরকার ছিল যাকে চোখ বুজে সব বলা যায়। যে তার সুখ দুঃখের কথা শুনবে। সান্ত্বনা দেবে। এটা সেটা বুঝাবে। শাশুড়ি নেই। শ্বশুরের নিকট তো আর এইসব বলা যায় না। একটা ননদ ছিল। সে-ও খুব ছোটো। চার বছর বয়স। শাহেদ ফিরতে ফিরতে রাত করত। এগারোটা কিংবা তার থেকেও বেশি। নাদিয়া ভাবত আজ বুঝি সব বলবে তাকে। কিন্তু শাহেদ আসতে আসতে পরিস্থিতি বিগড়ে যেত। সে স্বভাবতই বদমেজাজি। ঘরে এসেই হাত-মুখ ধুয়ে খেতে বসত। নাদিয়া ভাবত, খাওয়া শেষ হোক তারপর বলবে। বিছানায় গিয়েও কিছু বলা যেত না। শাহেদ এতটাই গম্ভীর, নিজে থেকে কিছু বলতই না। নাদিয়া কিছু বলতে শুরু করলে মুখ বাঁকা করে বলত, 'আঃ, থামো তো!' নাদিয়া চুপ করে যেত। সেদিন রাতে আর একটি বারের জন্যও মুখ খুলত না। ছ'মাসের মাথায় একদিন হুট করে নাদিয়া বাপের বাড়ি চলে আসে। মাথায় ব্যান্ডেজ। শাহেদ তাকে মেরেছে এটা শুনে মা যেন আকাশ থেকে পড়লেন। স্বামী মেরেছে তাই বাপের বাড়ি চলে আসতে হবে? সব পরিবারেই তো এরকম একটু আধটু ঝামেলা হয়! নাদিয়ার সেদিন খুব রাগ লেগেছিল। শাহেদ তার মাথা ফাটিয়েছে অথচ সবাই তার পক্ষ নিলেন! মা-ও, বাবা-ও! নাদিয়ার কি কেউ নেই এ জগতে? কেউই নেই? মাসখানেক পর শাহেদ এসেছিল। নাদিয়া পরদার আড়াল থেকে উঁকি দিলো। শাহেদের চেহারা অনেকটা ভেঙে গেছে। মাথা নিচু। নাদিয়ার মায়া হলো। এই ক'দিনে মানুষটার এত পরিবর্তন! এমনকি তার গলার স্বরও আগের মতো নেই। কেমন যেন বিনয়ী। শুনতেই ভালো লাগে। নাদিয়া আবার চলে এল তার সাথে। এইবার সব ঠিক হয়ে যাবে। দু'দিন পরে আবার সেই একই রকম চেহারা দেখতে পেল নাদিয়া। আবার সেই একই কণ্ঠ। একই রকম গম্ভীরতা। শাহেদ আবার কথায় কথায় গালাগাল করে। গায়ে হাত তুলে। নাদিয়া চুপ করে সহ্য করে। একবার তো এমন হলো, নাদিয়া শুধু বলেছিল, 'আপনি সব সময় আমার সাথে এরকম খারাপ আচরণ করেন কেন?' এইটুকুই। তারপর শাহেদ রেগে গিয়ে দা নিয়ে এল। আজ তাকে জবাই করে ফেলবে। শেষমেশ কয়েকটা চড় দিয়ে রেহাই দিলো। পরদিনই নাদিয়া চিরতরে চলে এসেছে। যে দা হাতে তুলে নিতে পারে, সে জবাই করতেও পারে। বছরখানেক পর শাহেদ আরেকটা বিয়ে করে। যদিও বিয়ের আগে নাদিয়াকে ডিভোর্স পেপার আর বিয়ের ইনভিটেশন কার্ড একসাথে পাঠিয়েছিল। নাদিয়া যায়নি। কেন যাবে? কী কারণে যাবে সে ওখানে? এখন নাদিয়ার বয়স সাতাশ। দু'মাস বাদে আঠাশ হবে। গত কয়েকটা বছর মা-বাবা অনেক চেষ্টা করেছেন নাদিয়াকে বিয়ে দেবার। সম্ভব হয়নি। অপারগ হয়ে বাড়ি ছেড়েছেন। গ্রাম ছেড়েছেন। জেলা ছেড়েছেন। এবার বিয়ে দিতে কষ্ট হবে না। কিন্তু নাদিয়ার কী যেন একটা সমস্যা আছে। সে সবার সামনে পট করে বলে দেয় তার আগের বিয়ের কথা। আগের স্বামী-সংসারের কথা। ডিভের্সের কথা। পাত্রপক্ষ মুখের উপর অপমান করে চলে যায়। আজ নাদিয়াকে দেখতে লোকজন এসেছে। কিছুক্ষণ আগে আবিদা এসেছিল। আবিদার বয়স একুশ বছর। সে নাদিয়ার ছোটো বোন। নাদিয়ার বিয়ের পর আবিদার পালা। এদিকে আবিদার বয়ফ্রেন্ড বিয়ের জন্য তাড়া দিচ্ছে। তাই আবিদাও চাচ্ছে, যত দ্রুত নাদিয়াকে বিদায় করা যায়। সে কিছুক্ষণ আগে নাদিয়ার ঘরে এসে বলেছে, 'আপা রে, দুলাভাই একদম ফার্স্ট-ক্লাস। খুব হ্যান্ডসাম। রাতের অন্ধকারেও সানগ্লাস চোখে। ভাবতে পারিস?' 'ধুর, যা তো! তোর সব কিছুতেই বাড়াবাড়ি।' 'সত্যি বলছি, বিশ্বাস কর। তোর বরটা খুব হ্যান্ডসাম। শুধু গায়ের রং একটু কালো।' 'বর কে বলল রে? আমার বিয়ে হয়ে গেছে?' 'তাতে কী! হয়ে যাবে। ছেলেটা যা হ্যান্ডসাম, উফ! আমার বয়ফ্রেন্ড না থাকলে...' 'অ্যাই, যাবি! না হলে কিন্তু মাইর একটাও মাটিতে পড়বে না।' 'যাচ্ছি। তবে শোন, আরো একটা সমস্যা আছে। তোর বরের ভুঁড়ি একটু বেশি। আর একটু খাটো। তোর থেকে এক-দু' ইঞ্চি কম হবে।' বলেই হি হি করে হাসতে হাসতে চলে গেছে আবিদা। পরমুহূর্তেই নাদিয়ার মা আলেয়া এলেন। শাড়ি, গহনা সহ অন্য সব প্রসাধনী পড়ে আছে বিছানায়। নাদিয়ার পরনে সালোয়ার কামিজ। মাথায় ওড়না। আলেয়া কিছুক্ষণ গম্ভীর ভাবে তাকিয়ে বললেন, 'কথা শুনবি না, না? শাড়িটা অন্তত পরতে পারতি! এত অবাধ্য কেন তুই? এজন্যই তোর কপালে এত দুঃখ। সারা জীবন নিজে জ্বলবি, সাথে আমাদেরকেও জ্বালাবি।' বলে গজরাতে গজরাতে নাদিয়ার হাত ধরে টেনে নিয়ে যেতে লাগলেন। কথাগুলো শুনে নাদিয়ার চোখে জল চলে এল। সত্যিই কি তার এই দুরবস্থার জন্য সে নিজেই দায়ী? না কি যারা তাকে ষোলো বছর বয়সে মানুষ রূপী পশুর হাতে তুলে দিয়েছিল তারা দায়ী? 'আবার ঢং শুরু করলি? সময় বুঝে কাঁদতে পারিস না, না? জীবনে আরো সময় পাবি কাঁদার। তখন কেঁদে নিস। এখন না। এই মেয়ে, কথা কানে যায় না? কান্না থামা।' ধমক শুনে নাদিয়া চোখ-মুখ মুছে স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করল। তারপর আলেয়া'কে অনুসরণ করে বসার ঘরে উপস্থিত হলো। সোফার দু'পাশে দু'জন বুড়ো-বুড়ি। মাঝখানে চল্লিশ কি পঁয়তাল্লিশ বছর বয়েসী একজন। চোখে সানগ্লাস। ইনিই হয়তো পাত্র। লোকটা নাদিয়ার সাথে একা দু'মিনিট কথা বলতে চাইতেই মা-বাবা একসঙ্গে সম্মতি জানালেন। তারা ছাদে চলে এল। অন্ধকার ছাদের এক কোণে দাঁড়াল দু'জন। 'আমি সুজন। আপনি? 'নাদিয়া।' এরপর অনেক কথা হলো। নাদিয়ার ভয় হচ্ছিল, যদি মুখ ফসকে আগের বিয়ের কথা বলে ফেলে তবে সর্বনাশ। কিন্তু শেষমেশ তা-ই হলো। নাদিয়া কথা বলতে বলতে একসময় তার আগের বিয়ে এবং বরের কথা বলে ফেলল। সুজন হতভম্বের মতো তাকিয়ে বলল, 'এর আগে আপনার বিয়ে হয়েছিল?' 'হুঁ।' জবাব শুনে সুজন উদ্-ভ্রান্তের মতো চলে গেল। নাদিয়া ভয়ে ভয়ে নির্জন ছাদে একা একা দাঁড়িয়ে রইল। এখন কী হবে কে জানে! কিছুক্ষণ পর আলেয়া টর্চ হাতে ছাদে এলেন। নাদিয়ার চোখ বরাবর টর্চ মেরে বললেন, 'ছেলেটাকে কী বলেছিস? নাদিয়া অসহায়ের মতো বলে, 'কিছু বলিনি মা।' চলবে একটি নতুন দিনের আলো | পর্ব : এক মো. ইয়াছিন
শুভ জন্মদিন, ভাইজান।❤️ আপনার সঙ্গে আমার একটি ছবি নেই; দুঃখ।😥
মেঘের ওপারে মেঘ | আট গত সপ্তাহে যখন শাশুড়ি জাহানারা বেগম বিয়ের কথা বললেন, সায়রা সব শুনে থ হয়ে গেল। শেষে কিনা মেহেদিকে বিয়ে করবে! সে কিনা তার বর সোহাগের ছোটো ভাই! সায়রা মুহূর্তেই তিন হাত দূরে সরে গেল। এমনিতে মেহেদি খারাপ না, ভালোই। সুদর্শন, স্মার্ট, ভদ্র। তবে সায়রার থেকে বয়সে কম করে হলেও দু'-চার বছরের ছোটো হবে। আরও কারণ আছে। সবচে' বড়ো কথা, সোহাগ তো এখনও মরেনি। বড়ো ভাই মরে গেলে ছোটো ভাই তার ভাবিকে বিয়ে করে। কিন্তু সোহাগ তো জীবিত। সে কথা সায়রা জানে। এবং এ-ও জানে, সোহাগ ইন্ডিয়ায় আছে। চারুশীলার কাছে। সায়রার সঙ্গে সোহাগের ডিভোর্স হয়ে গেলে হয়তো কিছু একটা হতে পারে। এই ভেবে সায়রা গিয়েছিল অনুর বাসায়। গিয়ে লাভ হলো না। অনু নিজেও এ ব্যাপারে কিছু জানে না। শুধু জানে, চলে যাবার আগে সোহাগ তার হাতে একটি চিঠি দিয়ে বলেছিল, চিঠিটা যেন সায়রার বালিশের নিচে রেখে আসে। সে কথা সে অক্ষরে অক্ষরে পালন করেছে। সায়সা ফোনেও চেষ্টা করেছিল বহুবার। ফোন বন্ধ। হয়তো সিমকার্ড ভেঙে ফেলেছে। একবার ভেবেছিল, নিজেই ইন্ডিয়ায় যাবে। তারপর খুঁজে বের করবে সোহাগকে। কিন্তু পরক্ষণেই মনে হলো, ইন্ডিয়া কি ছোটো দেশ? সে তো মস্ত বড়ো। সোহাগ হয়তো কলকাতায় নেই। চারুশীলাকে নিয়ে কোথায় পালাবে কে জানে! তাই কলকাতা যাওয়ার প্ল্যান এখানেই সমাপ্ত। সায়রা না করেই দিলো। জাহানারা বেগমের মুখের উপর না করল। সে এ বিয়ে করবে না। কিন্তু জাহানারা বেগম নাছোড়বান্দা। তার মুখে অনুরোধ, চোখে জল, গলায় আকুতি। তিনি প্রায় পায়েই পড়ে যাচ্ছিলেন, 'সায়রা মা, না করো না। তোমার মাঝে আমি আমার ছেলেকে খুঁজে পাই। তোমাকে আমি মরার আগ অবধি কাছে চাই। আর তাই, তোমাকে মেহেদির বউ হিসেবে দেখতে চাই।' সায়রা অবশেষে মেহেদির কাছেই গেল। সেদিন সন্ধ্যার পর মেহেদি ছাদে দাঁড়িয়ে আনমনে আকাশ দেখছে। সায়রা নিঃশব্দে তার পাশে গিয়ে দাঁড়াল। বলল, 'বাড়িতে কী সব আলাপ আলোচনা হচ্ছে জানো?' মেহেদি না তাকিয়েই বলল, 'হুঁ।' 'কিন্তু এ যে হবার নয়!' 'আমিও তাই বলেছিলাম।' 'বলেছিলে? এখন বলো না?' 'বলি ভাবি। কিন্তু মা এসব শুনতে নারাজ। তার নাকি আপনাকেই লাগবে।' বলে লম্বা নিঃশ্বাস ছাড়ল মেহেদি। 'তুমি আমাকে বউ হিসেবে মেনে নিতে পারবে কখনো?' 'পারব ভাবি। মা'র জন্য সব পারব।' 'বিয়ের পরেও ভাবি বলেই ডাকবে?' সায়রা তাচ্ছিল্যের সুরে বলল। 'তা কেন?' 'তবে কী?' মেহেদি এ কথার জবাব দিলো না। সায়রা কিছুক্ষণ নিঃশব্দে দাঁড়িয়ে থেকে চলে এল। সে জানে, মেহেদির সাথে কথা বলে কোনো লাভ নেই। ছেলেটা একটু ভীতু প্রকৃতির। আর কাউকে ভয় পায় কি না জানা নেই। তবে সায়রাকে ভয় পায়। খুব ভয় পাই। সেই প্রথম দিন থেকেই। সেটা মুখে না বললেও সায়রা টের পায়। বিয়েটা হয়ে গেল হুট করেই। কোনও আয়োজন নেই। আলোকসজ্জা নেই। দাওয়াত, খাওয়া-দাওয়া কিচ্ছু নেই। কেউ জানে না, এ বিয়ের কথা। আত্মীয়-স্বজন কেউ না। এমনকি পাড়া-প্রতিবেশীও না। শুধু জানে এ বাড়ির চারটি মানুষ এবং আরো পাঁচজন। সায়রার শাশুড়ি জাহানারা বেগম আজ বেজায় খুশি। বাসর ঘর সাজানো হয়েছে তার নির্দেশে। ফুলে ফুলে ভরে আছে ঘরটা। বাতাসে এয়ার ফ্রেশনারের ঘ্রাণ। এসবের কিছুই সায়রাকে স্পর্শ করছে না। সে মুখ ভার করে বিছানায় বসে আছে। কোনো রকম উদ্বেগ নেই। উৎকণ্ঠা নেই। ভয় নেই। মেহেদি-ইতো! সেই ভীতু ছেলেটা! যে কিনা আজ থেকে তার বর। এর বেশি সায়রা কিছু জানে না। জানে অন্যরা। কী সব নিয়ম কানুন করতে হয়েছে, সব অন্যরা জানে। সায়রা শুধু সাইন করেছে আর কবুল বলেছে। ব্যাস৷ বাকিটুকু তার মনেও নেই। মনে থাকার প্রয়োজন-ও নেই। মেহেদি তার বর, এটুকু মনে থাকলেই হবে। সায়রা তার মা'কে ফোন করল। 'মা!' 'সায়রা, কী খবর?' 'আমরা বিয়ে করেছি মা।' জিন্নাতুন নুর একটু শক খেলেন কি? তিনি কাঁপা গলায় বললেন, 'কী করেছিস?' 'বিয়ে করেছি। আমি আর মেহেদি।' 'তোর দেওর মেহেদির কথা বলছিস?' 'হুঁ।' 'কিন্তু তোর শ্বশুরবাড়ির লোকজন! তারা কি মেনে নেবে? তোর শাশুড়ি?' 'তিনিই আমাদের বিয়ে করিয়েছেন।' 'তুই সুখী হবি তো মা?' জিন্নাতুন নুরের গলাটা একটু ধরে এল কি? সায়রা প্রশ্নের জবাব দিলো না। ফোন রেখে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল। সুখ! সুখ কী জিনিস, সে কি তা জানে? আদৌ সুখ কি তার কপালে আছে? বিয়ের রাতেই যার স্বামী পালিয়ে যায়, তার মতো হতভাগ্য মানুষ দুনিয়ায় আছে? ভাবতে ভাবতে সায়রার বুক ভার হয়ে আসে। মনের আকাশে কালো মেঘ জমা হয়। চোখদু'টো টলটলে জলে ভরে যায়। দরজায় আওয়াজ। মেহেদি এসেছে। সায়রা একটু কেঁপে উঠল কি? তার ভেতরে একটু একটু ভয় নাড়া দিলো কি? কিন্তু তার তো ভয় পাবার কথা নয়। মেহেদি তো এটুকু ছেলে। উল্টো সায়রাকে ভয় পায়। ভয়ে হাঁটু কাঁপে। এই ছেলের জন্য তার এত কীসের ভয়! মেহেদি দরজা লাগিয়ে ধীর পায়ে বিছানার পাশে এসে দাঁড়াল। সায়রা অপর পাশে পা দুলিয়ে বসে আছে। একবার ফিরেও তাকায়নি। তাকাবার আগ্রহও প্রকাশ করেনি। মেহেদি নিচু গলায় বলল, 'বসব, ভাবি?' সায়রা ফিকফিক করে হেসে ফেলত। অনেক কষ্ট হাসি আটকাল। কিন্তু মনে মনে হাসল ঠিকই। কী ছেলে রে বাবা! এখনও ভাবি ডাকছে! হাসির চোটে সায়রা অনেক্ষণ কথা বলতে পারল না। যখন একটু স্বাভাবিক হলো, গম্ভীর গলায় বলল, 'বোসো।' 'তুমি কি আমাকে ভাবি বলেই ডাকবে?' 'না ভাবি।' সায়রা আরো কিছুক্ষণ মুখ টিপে হাসল। তারপর গম্ভীর ভাবে বলল, 'তা হলে?' 'কী বলে ডাকলে আপনি খুশি হবেন?' 'প্রথমত তুমি করে বলতে হবে। আর আমার নাম সায়রা। নাম ধরে ডাকলেই খুশি হব।' 'আচ্ছা ভাবি।' 'আমাকে স্ত্রী হিসেবে মেনে নিতে পারছো না, না?' 'ওরকম কিছু নয় তো।' 'তা হলে ভাবি ভাবি করছো কেন?' 'আর হবে না।' 'অবশ্য তোমার কোনো দোষ নেই। আমিই চলে যাওয়া উচিত ছিল...' পুরো কথা বলার আগেই মেহেদি উঠে দাঁড়াল। সায়রার মুখেমুখি দাঁড়িয়ে দু'হাতে সায়রার কাঁধ স্পর্শ করে দাঁড় করাল। কোনো রকম কথা না বলেই সায়রার ঠোঁটে ঠোঁট মিলিয়ে নিল। তারপর কী হলো সায়রা জানে না। শুধু জানে, জীবনের সবচে' গুরুত্বপূর্ণ একটি মুহূর্ত কাটাল আজ। জীবনের সরচে' সুখের, সবচে' রোমাঞ্চকর মুহূর্ত কাটাল আজ। 'স্যরি।' বলে শুয়ে পড়ল মেহেদি। কিছুক্ষণের মধ্যেই নাক ডাকতে শুরু করল। সায়রা ঘুমাল না। জেগে রইল। বসে থাকল মেহেদির পাশে। কী করে ঘুমাচ্ছে লোকটা? সায়রার যে ঘুম আসছে না। একটু আগে ঘটে যাওয়া এক কিংবা দু' মিনিটের চুম্বন যে তার রাতের ঘুম কেড়ে নিয়েছে! এই কথা মনে করে কত রাত সে ঘুমাতে পারবে না কে জানে! সায়রা জানালার কাছে এসে দাঁড়াল। উঁচু দেয়ালের বাউন্ডারির বাইরে সরু রাস্তার পরিসর। তারপর ভাঙা দেয়ালের ওপাশে ফাঁকা জমি। জমিতে পানি জমে আছে। রাস্তার পাশের বৈদ্যুতিক পিলারে ঝুলে থাকা বাতির টিমটিমে আলো সেই পানিতে পড়ে সোনালি বর্ণ ধারণ করেছে। সবকিছু উপেক্ষা করে সায়রার দৃষ্টি পড়ল সেই ভেঙে যাওয়া দেয়ালটায়। দেয়ালে আজ সেই উন্মাদটা নেই। সেদিনও ছিল না। যা ছিল, তা সায়রার মনের ভুল। আজ, এত বছর পর সে বুঝতে পেরেছে, অতি সামান্য একটি কুসংস্কার মানুষের সুন্দর জীবনের পথে ভয়াবহ দানব রূপে দাঁড়াতে পারে। যত দ্রুত সম্ভব, মন থেকে সেই দানবটাকে মুছে ফেলা প্রয়োজন। তবেই প্রকৃত সুখ আসবে। না হলে, পৃথিবীতেই অসহ্য যন্ত্রণা ভোগ করতে হয়। বেঁচে থেকেও মরতে হয় প্রতিটি মুহূর্ত। লড়াই করতে হয় নিজের সঙ্গে নিজেই। কুসংস্কার একটি মাত্র শব্দ। তবে এই একটি শব্দই একসময় বিকট আকার ধারণ করে। মানুষের জীবনে আনে অশান্তি। আনে হতাশা। কুসংস্কার বিশ্বাস মানুষকে মেরুদণ্ডহীন করে তুলে। জীবনে চড়াই-উতরাই থাকবে, বাধা-বিপত্তি থাকবে, পাওয়া-না পাওয়া থাকবে। সমস্যা যেমন থাকবে, তার আড়ালে তার থেকেও ভালো সমাধান থাকবে। কুসংস্কার সেই সমাধান খুঁজতে তো দেয়-ই না, উল্টো মানুষকে বিভ্রান্ত করে। পাপের দিকে ঠেলে দেয়। জীবনে নিয়ে আসে অশান্তি। চলার পথে বাধার সৃষ্টি করে। ভালো কাজ থেকে দূরে রাখে। অহেতুক, মন্দ কাজের দিকে ধাবিত করে। চেয়ারে বসে বসে রাত কাটিয়েছে সায়রা। ঘুমায়নি। সারা রাত জেগে ছিল। শেষ রাতের দিকে বোধহয় চোখ লেগেছিল। ফরজরের আজান শুনে তন্দ্রা ভাঙল। সায়রা হাই তুলে উঠতে যাচ্ছিল, তখনই দেখল, মাটিতে বসে সায়রার বাঁ হাতের উপর মুখ রেখে ঘুমিয়ে আছে মেহেদি। সায়রা ডাকল, 'অ্যাই!' মেহেদির ঘুম ভাঙল না। ফ্লোরে বসে বসে নাক ডাকছে সে। সায়রা একটু ঝাঁকুনি দিয়ে ডাকল, 'অ্যাই!' মেহেদি ধড়মড় করে উঠে দাঁড়াল। সায়রা বলল, 'এখানে কী?' 'ঘুমাচ্ছিলাম, ভাবি।' 'আবার ভাবি!' 'স্যরি।' 'আমার নাম কী?' 'সায়রা।' 'এভাবে না। কান ধরে বোলো।' 'সায়রা।' 'গুড। এবার বোলো, সায়রা তুমি খুব ভালো।' 'সায়রা তুমি খুব ভয়ঙ্কর। রোমান্টিকও।' 'কীঃ!' 'স্যরি।' 'হি-হি-হি!' (সমাপ্ত)
মেঘের ওপারে মেঘ | সাত সেদিনও তাদের কত ভাব ছিল! কত কাছাকাছি ছিল দু'জন! মনে হচ্ছিল, একজন আরেকজনকে ছাড়া বাঁচবেই না। মনে হচ্ছিল, তারা দু'জনই বুঝি মেড ফর ইচ আদার। অথচ, আজ তারা দু'জনেই অচেনা, অজানা হয়ে গেল। এইতো ক'দিন আগে রাস্তার মোড়ে পথ আটকাল রুমি। তখন সন্ধ্যে নেমে এসেছে। চারপাশ অন্ধকার। অন্ধকারেই তাকে দেয়ালে ঢেস দিয়ে ধরে রেখে বলল, 'আমাকে পেয়েছোটা কী, বলো তো?' মেহেদি কথাই খুঁজে পেল না। বলল, 'কী হলো আবার?' 'কী হয়নি, তাই বলো। আজকেও একদল এসেছিল আমাকে দেখতে।' 'সে তো রোজ আসে।' 'অত সহজ নয়। এবার কিন্তু পার পাচ্ছি না। ওঁরা আমাকে পছন্দ করে গেছে। আংটিও পরিয়েছে। এই দ্যাখো।' বলে হাতের আঙুলটা দেখায় রুমি। 'তা আমি কী করতে পারি?' 'কী করবে মানে! তোমার কি কিছু করার নেই? তুমি চাইছো, আমার বিয়ে হয়ে যাক?' 'তা কেন চাইব? তবে জানো তো, দিনকাল খুব একটা ভালো যাচ্ছে না। ভাইয়ার খোঁজ-খবর এখনও মিলেনি। মা ভীষণ অসুস্থ। এই অবস্থায় বিয়ের কথা কীভবে বলি বলো তো?' 'থাক। আমারই ভুল হয়েছে।' বলে রুমি চলে যাচ্ছিল। মেহেদি খপ করে তার হাতটা ধরে আলতো টান দিলো। মুখোমুখি তারা দু'জন। চারপাশ অন্ধকার। মেহেদি বলল, 'শোনো, রুমি। মাথা ঠান্ডা করো।' 'বলো, কী বলবে?' 'আমাকে আর ক'টা দিন সময় দাও।' 'আর কিছু বলবে?' মেহেদি অনেক্ষণ স্তব্ধ হয়ে রুমির দিকে চেয়ে থাকে। একসময় নিচু গলায় বলে, 'আমাকে ভুলে যেতে পারবে?' এ কথার জবাব রুমি দেয়নি। হাতটা হেঁচকা টান দিয়ে মেহেদির থেকে ছাড়িয়ে নেয়। তারপর এক মুহূর্ত সময় নষ্ট না করে হনহন করে চলে যায়। আরো একবার এসেছিল সে। গতকাল সকালে। বিয়ের দাওয়াত দিলো। আর কেউ না যাক, মেহেদি অবশ্যই যেতে হবে। মেহেদি ফের একই প্রশ্ন করল, 'আমাকে ভুলে থাকতে পারবে?' রুমি অবশ্য তখনও এই প্রশ্নের জবাব দিলো না। বলল, 'তুমি আসবে কিন্তু। না এলে রাগ করব।' বলে চলে গেল। মেহেদি তাকিয়ে রইল নিষ্পলক। অনেক্ষণ আটকে রাখা দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে এল বুকের ভেতর থেকে। আজ রুমির বিয়ে হয়ে গেল। যাক, ভালোই হয়েছে। রুমির ডাক্তারি পড়ার ইচ্ছে ছিল। পারেনি। তার বাবার অতো টাকা নেই। সে-ও অতোটা মেধাবী নয়। তবে জামাই হিসেবে ডাক্তার-ই পেয়েছে। ভালোই হয়েছে। ভালোই হয়েছে। ছাদের রেলিং ছেড়ে সোজা হয়ে দাঁড়ায় মেহেদি। তখনই তার মনে হয়, দূর থেকে কে যেন তার দিকে তাকিয়ে আছে। খুবই তীক্ষ্ণ, মায়াবী একজোড়া চোখ। তার ছোটো বোন। মিলি। মিলিকে দেখে আড়ালে আড়ালে চোখ মুছে নিল মেহেদি। মিলি ডাকল, 'ভাইয়া, একটু নিচে আয়। খাবার রেডি। ভাবিকে ডাক।' 'তুই ডাক না! আমি কেন?' 'আমার সঙ্গে ভাব নেই। তুই-ই ডাক।' 'আমার সঙ্গে বুঝি খুব ভাব?' 'না, তা নয়। তবুও। ভাবিকে আমার একটু ভয় ভয় করে।' 'কেন রে, ভাবি তোকে মারবে নাকি?' 'কী জানি, মারতেও পারে!' বলে হি হি করে হেসে ফেলে মিলি। হাসতে হাসতে চলে যায়। মেহেদি উদাসীন ভাবে এগোতে থাকে। আর বিড়বিড় করে, ভালোই হয়েছে। ভালোই হয়েছে। ঘরের দরজায় এসে যখন মেহেদি ডাকল, তখনও সায়রা বালিশে মুখ গুঁজে শুয়ে আছে। ডাক শুনেই ধড়ফড় করে উঠে বসল। তার চোখের কোলে জল। গাল ভিজে জবজবা। চোখ দু'টো লাল এবং ফোলা ফোলা। মেহেদি একটু অবাক হলো, 'কী হয়েছে ভাবি?' সায়রা চোখের জল মুছতে মুছতে উঠে দাঁড়াল। ধরা গলায় জবাব দিলো, 'ও কিছু না। চোখে কী একটা পড়েছে।' কথাটুকু শুনেই মেহেদি দ্রুত ছুটে এল। 'দেখি দেখি।' বলে সায়রার চোখ মেলে ধরল দু'হাত দিয়ে। বলল, 'কোন চোখে ভাবি, ডান চোখে না বাঁ চোখে?' তারপর যখন একটু ভালো করে তাকাল এবং সায়রার আতঙ্কিত চেহারা দেখল, তখনই তার ঘোর কেটে গেল। সে লজ্জায়, ভয়ে তিন পা দূরে সরে গিয়ে মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে রইল। এ কী করল সে! এভাবে হুট করে ভাবিকে স্পর্শ করা কি তার ঠিক হয়েছে? তা-ও না জিজ্ঞেস করে! অনুতাপ, অনুশোচনায় মেহেদির মুখটা আরো নিচু হয়ে গেল। এতক্ষণ তার মাথা ঠিক ছিল না। সারাক্ষণ শুধু রুমির কথা মাছির মতো ভোঁ ভোঁ করছিল। এখন সে বুঝতে পারছে, সে যা করেছে, তা মোটেই উচিত হয়নি। একটি বিছানা আর দু'টো বালিশ। এই তিনটি জিনিসই জাহানারা বেগমের সঙ্গী। তার জন্য দিন রাত সবই সমান। সব সময়েই বিছানায় পড়ে থাকা। দেহে আর জোর নেই। শরীরটা থরথর করে কাঁপে। বিষাদ বেদনা তার নিত্য সঙ্গী। মাঝে মাঝে মনে হয়, ইচ্ছে করলেই যদি এ জীবন ত্যাগ করা যেত, তবে বড়ো ভালো হত। চোখ খুললেই শুধু চারপাশের দেয়াল। দেহটা পড়ে আছে বিছানায়। এসব একঘেয়েমি আর ভালো লাগে না। তবুও যখন সায়রা এসে পাশে বসেছিল, যখন নিজ হাতে খাইয়ে দিচ্ছিল, কতইনা ভালো লাগছিল তখন! জাহানারা বেগম অবাক হয়েই তাকিয়ে ছিলেন সায়রার দিকে। মেয়েটার মাঝেই তার ছেলে সোহাগ ভর করেছে কি? কার মুখের দিকে তাকালে পুত্রশোক পানি হয়ে যায় যে! সায়রা এল। চুপটি করে বসল পাশে। চুপ থেকেই খাইয়ে দিলো। আজকাল জাহানারা বেগম কিছু খেতে পারছেন না। কিছু মুখে দিলেই বমি করে ফেলে দিচ্ছেন। অথচ, আজ পেট ভরে খেলেন। এখন তো মনে হচ্ছে, সায়রা যদি আরো দেয় তা-ও তিনি খেতে পারবেন। একটুও তেতো লাগবে না। একটুও বমি পাবে না। এ ঘর থেকে ডায়নিং রুম দেখা যায়। জাহানারা বেগম বিছানায় শুয়ে শুয়ে মাথাটা একটু উঁচু করলেন। সায়রা টেবিলের পানির গ্লাসে জগ থেকে পানি ঢালছে। মেহেদি তার পাশাপাশি দাঁড়িয়ে আছে। পাশে নয়, হয়তো একটু দূরেই দাঁড়িয়ে আছে। এ ঘর থেকে মনে হচ্ছে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে। খারাপ লাগছে না। জাহানারা বেগম বিছানায় শুয়ে শুয়ে আকাশ পাতাল ভেবে নিলেন। সায়রার ঘর থেকে উড়ে আসা এক টুকরো কাগজ কুড়িয়ে এনেছিল মিলি। সেই কাগজের লেখা পড়ে শুনিয়েছিল সে। জাহানারা বেগম কানে হাত দিলেন। ইন্ডিয়ার একটি মেয়ের সঙ্গে সোহাগের কিছু একটা ছিল তা তিনি জানতেন। মেয়েটা হিন্দু বলে তাদের সম্পর্ক বেশিদূর গড়ায়নি, তা-ও তিনি জানতেন। কিন্তু সেই মেয়েটির জন্য সোহাগ সদ্য বিবাহিত বউ ফেলে পালাবে, তা তিনি ভাবতেও পারেন না। আজ জানতে পেরে পাপবোধ হচ্ছিল। সবটা না জেনে তিনি রাহাদের বিয়ে করিয়ে দিলেন। এবার সায়রার কী হবে! আকাশ পাতাল ভেবেও তিনি কিছু পেলেন না। একসময় দীর্ঘশ্বাস ফেলে ভাবলেন, আর ক'টা দিন যাক, সায়রাকে ভালো একটা ছেলের হাতে তুলে দেবেন। এখন মেহেদির পাশে সায়রাকে দেখে জাহানারা বেগম মনে মনে জ্বলে উঠলেন। ঘরের মেয়ে ঘরেই রেখে দিলে হয় না! কিন্তু একটা অসম্ভব খটকাও থেকে যাচ্ছে। সায়রা মেহেদির বড়ো ভাই সোহাগের বউ। সোহাগ তো এখনও বেঁচে আছে। এমনকি তাদের বিভোর্সও হয়নি। এমন অবস্থায়... জাহানারা বেগম চোখ বুজেছিলেন। যখন চোখ খুললেন, সায়রা তার পাশে দাঁড়িয়ে আছে। হাতে পানির গ্লাস। সায়রা পানির গ্লাস এগিয়ে দিলো। জাহানারা বেগম পানি খেয়ে গ্লাসটা এগিয়ে দিয়ে বললেন, 'বোসো।' সায়রা বসল। কথা বলল না। মেয়েটা শান্ত, স্নিগ্ধ, কোমল। গায়ের রং ফরসা। তবে ধবধবে নয়। চোখদু'টো এতটাই টলটলে, সব সময় মনে হয় চোখের কোলে জল জমে আছে। উপরের ঠোঁটে তিল আছে। কপালের বাঁ পাশে আরো একটি তিল। এই তিলদুটো তাকে আরো মায়াবী করে তুলেছে। জাহানারা বেগম হাত বাড়িয়ে সায়রার গাল স্পর্শ করলেন। বললেন, 'তোমার খুব দুঃখ, না মা?' সায়রা ডানে বাঁয়ে মাথা নেড়ে হাসতে চেষ্টা করল। তার শুকনো হাসির আড়ালে লুকিয়ে রাখা দুঃখগুলো ফ্যাকাশে মুখখানায় স্পষ্ট বুঝা যাচ্ছে। জাহানারা বেগম অনেক ভেবেও বলার মতো কিছু পেলেন না। চুপ করে সায়রার মুখের দিকে তাকিয়ে রইলেন। একসময় যখন সায়রার গাল ছুঁয়ে নিজ হাতে চুমু খেলেন, সায়রা না চাইতেও হাউমাউ করে কেঁদে উঠল। কাঁদতে কাঁদতে ছুঁটে পালাল নিজের ঘরে। জাহানারা বেগম আটকালেন না। দীর্ঘশ্বাস ছাড়লেন শুধু। মেহেদি যখন জাহানারা বেগমের ঘরে এল, তখন রাত নেমে এসেছে। মেহেদি ঘরে এসে অভ্যস্ত ভঙ্গিতে বলল, 'বাতি নিভিয়ে দেই, মা?' জাহানারা বেগম হাত দিয়ে ইশারা করে ডাকলেন, 'এদিকে আয়।' মেহেদি এল। বসল পাশে। জাহানারা বেগম মেহেদির হাতের উপর হাত রাখলেন, 'একটা কথা বলি, বাবা?' 'কী কথা?' জাহানারা বেগম কিছুক্ষণ ভেবে বললেন, 'আমি তোর বিয়ে দেখে যেতে চাই।' মেহেদি ইতস্তত করল, 'কোথায় যাবে?' 'হায়াত-মউতের কথা বলা যায় না। কখন ডাক পড়ে!' 'ও-কথা বোলো না মা।' 'সত্য কথা শুনতে হয়। তুই বল।' 'কী বলব?' 'আমি যদি তোর জন্য মেয়ে পছন্দ করি, তোর কোনো অমত থাকবে?' মেহেদি না ভেবেই বলল, 'না, কোনো আপত্তি থাকবে না। এখন ঘুমাও।' 'সত্যি বলছিস?' 'হ্যাঁ, সত্যি।' 'জিজ্ঞেস করবি না, কোন মেয়ের কথা বলছি?' জাহানারা বেগম তার ছেলের দিকে অবিশ্বাসের দৃষ্টিতে তাকালেন। 'কোন মেয়ে?' 'সায়রা।' 'সায়রা!' মেহেদি চেঁচিয়ে উঠে দাঁড়াল। 'কোন সায়রা?' 'আমাদের সায়রা।' (চলবে) মো. ইয়াছিন
মেঘের ওপারে মেঘ | ছয় প্রিয় সায়রা, চিঠিটা লিখছি, বিয়ের রাতে। আজ আমাদের বাসর রাত। অথচ, তুমি এক শহরে। আমি অন্য শহরে। তুমি সদ্য বিবাহিত নতুন বউ। হয়তো লম্বা ঘোমটা টেনে বিছানায় বসে আছো। অপেক্ষা করছো নতুন মুহূর্তের, নতুন অনুভূতির, নতুন সুখের। কিন্তু যাকে ঘিরে তোমার এতসব স্বপ্ন, সেই মানুষটাই তোমার থেকে অনেক দূরে চলে এসেছে। তুমি হয়তো বিয়ের দু'-তিন দিন বাদে চিঠিটা হাতে পেয়েছ। কিংবা তারও পরে। ভাবছো, চিঠিটা বালিশের নিচে গেল কীভাবে? বিয়ের পরদিন অনেকগুলো লোক তোমাকে দেখতে গিয়েছিল, মনে আছে? সেই অনেকগুলো মানুষের মধ্যে অনুও ছিল। মেয়েটাকে হয়তো তোমার মনে নেই। অনু তোমাকে দেখার ভান করে চিঠিটা বালিশের নিচে রেখে এসেছে। সে চারুশীলার বান্ধবী। এবার হয়তো ভাবছো চারুশীলা কে? বলব। সব বলব। একে একে। কাহিনি শুরু হয়েছিল ছ'মাস আগে। তখন বিশেষ কারণে কলকাতা গিয়েছিলাম। সেই বিশেষ কারণটা চিঠিতে উল্লেখ করছি না। তবে শোনো, তখন প্রথমবার বাংলাদেশ ছাড়লাম। কলকাতায় একটা সস্তা হোটেলে উঠেছিলাম। ওখানে পরিচিত কেউ নেই। যাকে দেখি সে-ই অপরিচিত। তবে সবাই বাংলায় কথা বলে, এই যা। না হলে আমাকে খুব নাকানি চুবানি খেতে হত ওখানে। বাংলায় বলে এবং বাংলা বোঝে বলে সহজেই ওঁদের সঙ্গে কথা বিনিময় করে নিতে পারতাম। এটা ওটা জেনে নিতে পারতাম। ও ভাই, এই অ্যাড্রেসটা কোন দিকে? কলকাতার মাঝবয়েসী কিংবা বৃদ্ধ লোকটা মুখ চুলকে বলত, সোজা যান, দাদা। বাঁয়ে একটি গলি আছে। সেই গলির ভেতর প্রথম বাড়িটা। প্রথম দিন বিকেলে একটু বেড়াব বলে ভাবলাম। পায়ে হেঁটে ঘুরে বেড়াব। তাই বাদামঅলা'র থেকে এক ঠোঙা বাদাম কিনে নিলাম। বাদামের ঠোঙা হাতে রাস্তা পার হব, ঠিক তখনই ঘটল এক দুর্ঘটনা। সেই একটি দুর্ঘটনা আমার পুরো জীবনটা বদলে দিলো। সাঁই করে একটি স্কোটার এগিয়ে এল আমার দিকে। কিছু বুঝে উঠার আগেই আমাকে ধাক্কা দিলো স্কুটারটা। হাতের ঠোঙাটা রাস্তায় পড়ে গেল। বাদামগুলো অসহায়ের মতো রাস্তায় গড়াগড়ি খেতে লাগল। আমি পড়ে রইলাম রাস্তার কাদাজলে। পা খানিকটা ছিলে গেল। একটু সময়ের জন্য সবকিছু ওলটপালট হয়ে গেল। যখন নিজেকে সামলে উঠে দাঁড়াব, ঠিক তখন স্কুটার থেকে নেমে এল একটি মেয়ে। এসেই শক্ত হাতে আমার কলার ধরে টেনে তুলল। এরপর দিলো এক চড়। মেয়ে মানুষের নরম হাতের শক্ত চড় খেয়ে আমি তাল সামলাতে পারিনি। মুখ থুবড়ে পড়ে গেলাম রাস্তার কাদাজলে। মেয়েটা সেই সুযোগে কয়েক দফা লাথি বসাল আমার পেটে, পিঠে, পায়ে। একসময় যখন শান্ত হয়ে দাঁড়াল, তখন আমি উঠলাম। মুখে কাদা, কাপড়ে কাদা, সারা শরীরে কাদা। মেয়েটা যেন আরো একটি চড় মারার জন্য এগিয়ে আসতে আসতে বলল, 'দে, ফিরিয়ে দে বলছি। আমার ব্যাগ ফিরিয়ে দে। চোরের ঘরে চোর, ব্যাগ ফিরিয়ে দে আমার।' কিন্তু আমার বিস্মিত মুখ দেখে মেয়েটা রিতীমতো স্তব্ধ হয়ে গেল। চারপাশে তখন লোক জমে গেছে। সবাই চোখ কপালে তুলে তাকিয়ে দেখছে, মেয়েটা আরো একবার চড় মারল কি না। মেয়েটা উৎসুক জনতাকে হতাশ করে দিয়ে আমার গায়ের কাদা, ধুলো নিজ হাতে পরিষ্কার করে দিতে লাগল। আমি তখনও হাঁ করে দাঁড়িয়ে আছি। মেয়েটাই জিভ কেটে বলল, 'এই রে! বড্ড ভুল করে ফেলেছি মশাই। চোর ব্যাটা লাল শার্ট পরেছে। আপনিও লাল শার্ট। আমি চোর ভেবেই আপনাকে এত মারলাম! কত কী বললাম! এরকম টকটকে লাল শার্ট কেউ পরে?' মেয়েটা শাসন করেই বলল। যেন লাল শার্ট পরা বেআইনি। অপরাধ। কালো ডোরাকাটা হলুদ শাড়ি পরা শ্যামলা বর্ণের মেয়েটা। চোখদু'টো লজ্জায় ছটফট করলেও মুখটা রাগে টগটগ করছিল। ঠোঁটদু'টো কাঁপছিল। সেই মেয়েটাই চারুশীলা। এভাবেই আমাদের পরিচয়। আমি এতটাই অবাক হয়েছিলাম যে, অনেক্ষণ কথাই বলতে পারলাম না। হাঁ করে তাকিয়ে রইলাম শুধু। চারুশীলা তার স্কুটারে করে হোটেলে পৌঁছে দিলো। স্যরি ট্যরি বলল। সেই সঙ্গে টকটকে লাল শার্ট পরার অহেতুক অপকারিতা বানিয়ে বানিয়ে শোনাল৷ আমি শুধু হাঁ করে শুনলাম। কিছু বলতে পারলাম না। চড় খেয়ে গাল কেটে গিয়েছিল। লাথি খেয়ে সারা শরীরে ব্যথা হয়ে গিয়েছিল। কলকাতায় দ্বিতীয় দিনটা কাটল বড়ো অন্যরকমভাবে। ঘুম থেকে জেগে দেখি দু'টো বেজে গেছে। সারা রাত ঘুম হয়নি। তাই বলে দুপুর দু'টো পর্যন্ত ঘুমাব তা ভাবতেও পারি না। ঘড়ির দিকে চেয়েই ধড়ফড় করে উঠলাম। সেদিন বিশেষ কোনও কাজ নেই। ধীরে সুস্থে এক কাপ চা খেলাম। তারপর গোসল সেরে বেরিয়ে পড়লাম। তখন বিকেল পড়ে এসেছে। ঘুরে ঘুরে অনেকটা পথ দেখলাম। হাঁটতে হাঁটতে পা ব্যথা হয়ে গেল। আকাশটা অপরিষ্কার ছিল বলেই সঙ্গে ছাতা নিয়েছিলাম। সত্যি সত্যি বৃষ্টি নামল। ছাতা থাকায় বৃষ্টির মধ্যে হাঁটতে অসুবিধা হচ্ছিল না। তবে হঠাৎ কোত্থেকে যেন একটা স্কুটার এসে পাশাপাশি দাঁড়াল। আমি পাশ ফিরে তাকাইনি। পা'টা ব্যথা হয়ে গেছে। হোটেলে পৌঁছে বিছানায় গা এলিয়ে দিতে পারলে বাঁচি! স্কুটার থেকে নেমে এল সেই চারুশীলা। চড়, লাথি মারা মেয়েটি। বৃষ্টির ফোঁটায় জর্জরিত মেয়েটি স্কুটার ছেড়ে ছুটে এল আমার কাছে। আমার ছাতার নিচে। অবশ্য নিজের গা খুব একটা আড়াল করতে পারল না। ছাতা তো অত বড়ো নয়। আমার শরীরই কোনো মতে বৃষ্টির থেকে আড়াল করে রেখেছে। তার উপর আরো একজন যদি সেই ছোট্ট ছাতার নিচে আশ্রয় নেয়... মেয়েটি যেন বৃষ্টির হাত থেকে বাঁচতেই আরো একটু কাছ ঘেঁষে দাঁড়াল। আমি দু'হাতে ছাতার স্টিক ধরে আছি। মেয়েটি তার কাঁপা হাত দু'টি আমার হাতের উপর রাখল। লোকে নিঃসন্দেহে বলবে, এটি একটি রোম্যান্টিক সিন। খুব রোম্যান্টিক। তবে আমার তেমন মনে হলো না। বরঞ্চ ইতস্তত করতে হলো। বুকের ভেতর হাঁফ ধরে যাচ্ছিল। যেন, উটকো, বাড়তি ওজন ঘাড়ে চেপেছে। আমিই বললাম, 'সামনের ছাউনিতে চলুন। এখানে দাঁড়িয়ে থাকলে আরো ভিজবেন।' মেয়েটি অবাক হয়ে বলে, 'আপনি তা হলে বোবা না?' এ কথার জবাব দিতে পারলাম না। বললাম, 'ছাউনিতে চলুন। বৃষ্টি বেড়েছে।' 'ওখানে যাব? ওখানে দাঁড়িয়ে থাকা লোকগুলোকে দেখেছেন? পারলে চোখ দিয়েই চেটেপুটে খেয়ে ফেলে।' মেয়েটি তাচ্ছিল্য করেই বলল। তার কথায় আমি ওদিকটা একবার চেয়ে দেখলাম। ওখানে দাঁড়িয়ে থাকা তিনটি যুবক আর মাঝবয়েসী দু'জন লোক সবাই এমনভাবে মেয়েটির দিকে তাকাচ্ছিল। মনে হচ্ছিল যেন ভূত দেখছে। তাকানোর কারণ অবশ্য আছে। সালোয়ার কামিজ পরা মেয়েটি ভিজে চুপসে গেছে। গায়ের কাপড়গুলো জবজবা হয়ে গায়ের সাথে মিশে গেছে। একটা ওড়না পর্যন্ত নেই। আমার একটু লজ্জা হলো। এমন পরিস্থিতিতে একটি মেয়েকে যদি এতটুকু সাহায্য না করতে পারি তবে কেমন পুরুষ আমি? ছাতার নিচ থেকে সরে গেলাম। সেদিন বৃষ্টি ফোঁটাগুলো অনেক বড়ো বড়ো ছিল। প্রতিটি ফোঁটা কাঁটার মতো বিঁধতে লাগল সারা গায়ে। আমি সাতপাঁচ না ভেবে গায়ের ফুলহাতা নেভি-ব্লু শার্টটা খুলে দিলাম। মেয়েটি অর্থাৎ চারুশীলা শার্ট গায়ে জড়াতে জড়াতে বলল, 'উরিব্বাস! আপনার দেখছি হেব্বি বডি, অ্যা!' জিমে যাওয়ার কিংবা শরীরচর্চা করার ব্যাপারটা একেক জনের একেক কারণে হয়। কেউ একটু ভালো থাকার জন্য শরীরচর্চা করে। কেউ প্রফেশন্যাল; তাই। কেউ আবার নিজেকে সুদর্শন দাবি করার জন্য। আরো অনেক কারণ আছে। তবে আমি জিম-এ যেতাম কেবলমাত্র নিজেকে সুদর্শন বলে দাবি করার জন্য। অন্যের সামনে বুক ফুলিয়ে নিজের বডি দেখিয়ে বেড়ানোর জন্য। তা-ও যদি কোনো মেয়ে মানুষ দেখে আশ্চর্য হয়, তা হলে তো আনন্দের বাঁধ থাকে না! অথচ, সেদিন চারুশীলার সামনে কী লজ্জাই না লাগল! মনে হতে লাগল, আর কিছু দিয়ে না হোক, অন্তত দু'টো হাত দিয়ে নিজের খালি গা'টা ঢেকে রাখি। শার্ট গায়ে দিয়ে চারুশীলা নিজেই এগিয়ে এল। বলল, 'আপনার ছাতার নিচে আমি আশ্রয় নিয়েছি। অথচ, আপনি ভিজবেন। এ-ও কি হয়? ভিজলে দু'জনে একসঙ্গে ভিজব।' বলেই ছাতাটা হাত থেকে ছেড়ে দিলো। সঙ্গে সঙ্গে নড়বড়ে পাতলা ছাতা খানিক দূরে উড়ে গিয়ে কাদাজলে পড়ে রইল। চরুশীলা ভিজল। সঙ্গে আমিও। ছাউনিতে দাঁড়িয়ে থাকা লোকগুলো অবাক চোখে তাকিয়ে দেখল সেই দৃষ্টি। তবে কেউ এগিয়ে এল না। কিছু বললও না। চারুশীলা আমার মুখের সামনে হাত নেড়ে বলল, 'আপনার মতলবটা কী, অ্যা?' স্তিমিত গলায় বললাম, 'কী?' 'একটা মেয়ে বিপদে পড়েছে। তাকে বাড়ি পর্যন্ত পৌঁছে দেবেন না? দেখছেন না লোকজন কীভাবে হাঁ করে তাকিয়ে আছে?' 'ওঃ, হ্যাঁ! চলুন।' 'আরে এভাবে কেন! স্কুটার আছে তো!' চারুশীলা স্কুটারে বসে বলল, 'বসুন।' 'কোথায়?' 'কোথায় আবার! আমার পেছনে বোসুন। শক্ত করে ধরে বসবেন। পড়ে গেলে আমার দোষ নেই।' বলে মুখ টিপে হাসল সে। আর কিছু বলল না। এরপর প্রায়ই দেখা হতে লাগল। একজন আরেকজনের নাম্বার আদান প্রদানের পর ফোনে কথা বলতে শুরু করলাম। দিন নেই রাত নেই শুধু কথা আর কথা। প্রয়োজনের তাগিদে নয়, কথার জন্য কথা। শোনার জন্য কথা। ফোনে কথা বলারও যে এক সুপ্ত অনুভূতি থাকে, তা আমি প্রথমবার আবিষ্কার করলাম। এভাবে ধীরে ধীরে এক পা এক পা ফেলে আমরা এগোলাম। চেনাজানা থেকে বন্ধু হলাম। আমাদের বন্ধুত্ব গাঢ় হলো। আরো গাঢ় হলো। একসময় সেটা আর বন্ধুত্ব রইল না। বন্ধুত্ব পেরিয়ে নতুন এক সম্পর্কে রূপ নিল। বাংলাদেশে ফেরার এক সপ্তাহ আগে চারুশীলা তার বাসায় আমাকে ডাকল। গেলাম তার বাসায়। চারুশীলার মা আমাকে দেখেই বললেন, 'আরে তুমি! তুমি সত্যিই আমার সামনে, ভাবতেই পারছি না! মনে হচ্ছে স্বপ্ন। চারু তোমার কথা প্রতিদিন এতবার করে বলে যে, সব সময় মনে হয়, তোমার মতো কে যেন চোখের সামনে দাঁড়িয়ে আছে। আজ সত্যিই এলে।' ভেতরের ঘরে চারুশীলার বাবা আগে থেকেই বসে ছিলেন। তিনি গম্ভীর মানুষ। পত্রিকায় মুখ গুঁজে রেখে বসতে বললেন। চারুশীলার মা নানান রকম খাবার এনে সামনে রাখলেন। খুশিতে গদগদ হয়ে পাশে দাঁড়িয়ে রইলেন। চারুশীলার বাবা পত্রিকা গুটিয়ে মনোযোগী ভঙ্গিতে বললেন, 'চারুশীলা প্রায়ই বলে, তার খুব ভালো বন্ধু আছে। কিন্তু সেই বন্ধুটাকে সে জীবনসঙ্গী হিসেবেও চায়, সেটা কাল বলল। তাই বললাম, নিয়ে আয়। দেখি তোর বন্ধুটাকে।' তিনি একটু হাসার চেষ্টা করলেন, 'তা বাবা নাম কী তোমার?' 'রাজিবুর রহমান। ডাকনাম সোহাগ।' নাম শুনেই তিনি ভার হয়ে গেলেন। গম্ভীর ভাবে বললেন, 'মুসলিম?' 'জি।' স্বামী-স্ত্রী মুখ চাওয়াচাওয়ি করলেন। তারপর দু'জনেই বেরিয়ে গেলেন। কিছুক্ষণ পর কাজের মেয়ে এল। টেবিলে সাজিয়ে রাখা খাবারগুলো নিয়ে গেল। চারুশীলার মা এসে বললেন, 'তুমি এখন আসতে পারো।' রাগে, অপমানে গা জ্বলে গেল সেদিন। দ্রুত বেরিয়ে এলাম। তবে ভেবেছিলাম, চারুশীলা পেছন থেকে ডাকবে। কিংবা পিছু নেবে। এমন কিছুই হয়নি। আমিই বরং ফিরে ফিরে তাকালাম, চারুশীলাকে দেখা যায় কি না। কিন্তু না। সে জানালা দিয়ে পর্যন্ত উঁকি দিলো না। ছাদে গিয়েও দাঁড়াল না। বাকি ক'টা দিন চারুশীলায় সঙ্গে দেখা হলো না। ওঁর ফোনটাও বন্ধ পেলাম। এর মধ্যে চারুশীলার বাসার সামনে ঘুরলাম ক'দিন। কাজের কাজ কিছুই হলো না। তার ছায়া পর্যন্ত দেখতে পেলাম না। দেশে ফেরার পর ধীরে ধীরে ভুলে যাওয়ার চেষ্টা করলাম তাকে। হয়তো একটু একটু ভুলেও গেলাম। মাঝে মাঝে খুব মনে পড়ত। তখন লুকিয়ে লুকিয়ে একটু আধটু চোখের জল ফেলতাম। এরই মধ্যে একদিন মা তোমার কথা বলল। ভাবলাম, এই সুযোগ। বিয়েটা করে নেই। তাতে যদি চারুশীলাকে ভুলতে পারি! কিন্তু কপাল দেখ, বিয়েটা ঠিকঠাক হয়ে গেল। তোমাকেও বাড়িতে নিয়ে এলাম। ঠিক এমন সময় ইন্ডিয়া থেকে ফোন এল। চারুশীলার ছোটো বোন লুকিয়ে ফোন করে বলল, চারুশীলা আত্মহত্যা করার চেষ্টা করেছে। হাতের শিরা কেটে ফেলেছে। অবস্থা গুরুতর। এবার তুমিই বলো, সায়রা। আমার চলে আসাটা কি উচিত হয়নি? যে মেয়ে আমার জন্য নিজেকে শেষ করে দিতে পারে, তাকে ভুলে কিনা আমি নতুন সংসার করতে বসেছিলাম! এ কি কম বড়ো অন্যায় ছিল? অন্যায় আমি তোমার সঙ্গেও করেছি। এত বড়ো অন্যায় আর কারো সঙ্গে কেউ করেছে কি না জানি না। তবে জানি, এ অন্যায় ক্ষমা করার মতো নয়। তবুও যদি পারো, আমার মতো অপরাধীকে ক্ষমা করে দিও। আমি ইন্ডিয়া চলে যাচ্ছি। জানি না, চারুশীলা বাঁচবে কি না। যদি বেঁচে যায়, তবে তাকে নিয়েই সংসার পাতব। আর একটা কথা, এসব কথা কাউকো বোলো না কিন্তু। মা যেন কোনো ভাবে জানতে না পারে, তার ছেলে পালিয়েছে। জানলে সে খুব দুঃখ পাবে। আর কিছু লিখতে পারছি না। চোখদু'টোর বাঁধ ভেঙে গেছে। জল গড়িয়ে পড়ছে অনবরত। আমি জানি, আমি ভুল করেছি। অনেক বড়ো ভুল করেছি। পারলে ক্ষমা করে দিও, সায়রা। ভালো থেক। ইতি, একজন পলাতক আমামি। ছলোছলো চোখে পুরোটা চিঠি পড়ে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল সায়রা। তার ভেতরটা হঠাৎ দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছে। কলিজাটা শুকিয়ে যাচ্ছে। বুকটা বড়ো জ্বলছে। এতদিন সে জেনেছে, কোনো এক উন্মাদের অভিসাপে তার স্বামী নিখোঁজ হয়েছে। কিন্তু এ যে তার থেকেও হৃদয় বিদরক ঘটনা। অন্য এক মেয়ের জন্য সোহাগ নতুন বিয়ে করা বউকে ফেলে চলে গেছে। এ কি সহ্য করার মতো কথা? কোনও মেয়ে পারবে সহ্য করতে? অধিকার যদি দেবে না, সঙ্গে যদি থাকবে না, যদি ফেলেই যাবে তবে কেন বিয়ে করল? কেন একটি মেয়ের জীবন এভাবে শূন্যে ভাসিয়ে দিয়ে গেল? কী দোষ করেছিল সায়রা? কী অন্যায় করেছিল? সে তো উড়ে এসে জুড়ে বসেনি। আর সব বিয়ের মতো তারও বিয়ে হয়েছে। তাকেও আরসব নতুন বউয়ের মতো করে নিয়ে আসা হয়েছে। তবে কেন তার বেলায় এত অন্যায়? এত অবিচার? সায়রা দুম করে মুখ থুবড়ে পড়ে যায় বিছানায়। বালিশে মুখ গুঁজে হুঁ হুঁ করে কেঁদে উঠে। (চলবে) মো. ইয়াছিন
মেঘের ওপারে মেঘ | পাঁচ অবশেষে সায়রা মত ঠিক করল। সে শ্বশুর বাড়ি যাবে। আজই যাবে। সে কাপড় বোঝাই করা একটি ব্যাগ টেনে টেনে জিন্নাতুন নুরের সামনে গিয়ে দাঁড়াল। পা ছুঁয়ে বলল, 'যাচ্ছি, মা।' জিন্নাতুন নুর যেন আকাশ থেকে পড়লেন, 'চলে যাচ্ছিস!' 'সেটাইতো চেয়েছিলে!' জিন্নাতুন নুর তটস্থ করলেন, 'কিন্তু এখনি রাজি হয়ে যাবি, ভাবিনি।' 'বাবা এলে বলে দিও, অলক্ষুণেটা চলে গেছে। আর জ্বালাবে না।' বলে ব্যাগ টেনে টেনে বেরিয়ে গেল সায়রা। তার পিছন পিছন মেহেদি। জিন্নাতুন নুর ব্যথাহত দৃষ্টিতে চেয়ে রইলেন দরজার ওদিকে। ওঁরা যাচ্ছে। যেতে যেতে হারিয়ে যাচ্ছে তার চোখের সামনে থেকে। ওঁরা যত দূর যাচ্ছে, ততই বুকটা ফাঁকা হয়ে আসছে। তখনই দুড়ুম করে শব্দ হলো। জিন্নাতুন নুর ওদিকে তাকালেন। শান্তা ওলট পালট হয়ে ফ্লোরে পড়ে আছে। দেখে মনে হচ্ছে আছাড় খেয়েছে। অন্য সময় হলে জিন্নাতুন নুর ছুঁটে যেতেন। এখন তা করলেন না। হাত-পা দু'টো যেন পাথর হয়ে গেছে। শান্তা খোঁড়াতে খোঁড়াতে এগিয়ে এসে জিন্নাতুন নুরের কাঁধের উপর হাত রেখে বলল, 'হ্যাঁগো, মেহেদি ছেলেটা কেমন?' জিন্নাতুন নুর উদাসীন ভঙ্গিতে দাঁড়িয়েই রইলেন। শান্তা আবার বলল, 'কী জিজ্ঞেস করেছি? মেহেদি ছেলেটা কেমন?' 'কোন মেহেদি?' 'ইশ! ঢং! মনে হয় কিছুই জানো না। ওই মেহেদি। যে আপাকে নিয়ে গেল। আপার দেওর।' 'ওঃ! সে তো ভালোই।' 'কেমন ভালো?' শান্তা আরো একটু চেপে দাঁড়িয়ে বলল। 'দেখে তো মনে হয় অনেক ভালো।' 'অনেক ভালো বলতে কেমন? অন্য সব ছেলেদের মতোই না কি তার চেয়েও বেশি ভালো?' 'তোর এসব জেনে কী কাজ? তুই কি ওঁকে বিয়ে করবি?' শান্তা বিয়ের কথা শুনে লজ্জায় লাল হয়ে বলল, 'ধুরু!' এরপর এক মুহূর্তও দাঁড়াল না। দ্রুত পায়ে অন্য ঘরে গিয়ে নিজেকে আড়াল করে নিল। গাড়িতে বসা পর্যন্ত কেউ কোনো কথা বলল না। পরিবেশ শান্ত। গাড়িতে উঠার পরও কেউ কিছু বলল না। এমনকি যখন ড্রাইভার জিজ্ঞেস করল, 'এসিটা ডিস্টার্ব করছে। আপনাদের কোনো প্রভলেম হবে না তো?' তখনও কেউ কিছু বলল না। মাইক্রোবাসটা ভন ভন শাঁ শাঁ শব্দ তোলে ছুটে চলল। গাড়ির দু'পাশের সিটে জড়োসড়ো হয়ে বসে রইল তারা দু'জন। সায়রা আর মেহেদি। তবে এই দূরত্ব বেশি সময় রইল না। মেহেদি হঠাৎ টের পেল, তার হাতটা কে যেন টেনে নিচ্ছে। নিচ্ছে বললে ভুল হবে, অলরেডি টেনে নিয়ে গেছে। মেহেদি বসেছে ডান পাশে। মেহেদির বাঁ হাত সায়রা টেনে ধরেছে। এত জোরে ধরেছে, সায়রার লম্বা নখ মেহেদির হাতে অনেকখানি বিঁধে গেছে। একটু একটু রক্ত জমেছে সেখানে। মেহেদি দাঁত কটমট করে বসে রইল। সায়রা হঠাৎ মেহেদিকে ঝাঁকুনি দিয়ে বলল, 'ওই লোকটা! ওই লোকটা!' ড্রাইভার সঙ্গে সঙ্গে গাড়ি ব্রেক কষল। নির্জন জায়গা। ল্যাম্পপোস্ট আছে। তবে বাতিগুলো নষ্ট। অন্ধকারে মাইক্রোবাসের আলো সূর্যের আলোর মতো ফরসা দেখা যায়। সায়রা নামল সবার আগে। কয়েক পা সামনে গিয়ে বিড়বিড় করতে লাগল, 'এখানেই তো ছিল! কোথায় গেল?' এর মধ্যে দু'টো বাস ছুটে গেল সাঁই সাঁই করে। কাউকে খুঁজে পাওয়া গেল না। মেহেদি অনেক বার জানতে চেয়েছে, 'কী দেখেছেন ভাবি? কাকে দেখেছেন?' সায়রা শুধু বিড়বিড় করে বলে, 'এখানেই তো ছিল! কোথায় গেল লোকটা?' এরপর যখন গাড়িটা ছুটতে লাগল, মেহেদি টের পেল, সায়রা কাঁপছে। মাঝে মাঝে ভয়ে আঁতকে উঠছে। আর চলন্ত গাড়ির বাইরে কড়া দৃষ্টি ফেলে কী যেন খুঁজছে। দ্বিতীয় বারও একই কান্ড হলো। সায়রা চেঁচাল। গাড়ি থামানো হলো। আঙুল দিয়ে সায়রা একটি লোককে দেখাল। কিন্তু সায়রা ব্যতীত আর কেউ সেই লোকটাকে দেখতে পেল না। মেহেদিও না। ড্রাইভারও না। শুধু সায়রা দেখল। সেই উন্মাদটা। যাকে সে প্রায়ই দেখে। ভয়ে আঁতকে উঠে। মাঝে মাঝে ভয়কে জয় করে পা বাড়ায়, উন্মাদের সামনে গিয়ে দাঁড়াবে। কিন্তু সেই লোকটাকে সামনাসামনি কখনো পাওয়া হয় না। তারা গাড়ি থেকে নেমে লোকটাকে খুঁজল। সায়রা একটা জায়গায় দাঁড়িয়ে আবারো একই কথা বিড়বিড় করল, 'এখানেই তো ছিল! কোথায় গেল লোকটা?' গাড়িটা আবারো চলতে শুরু করল। মেহেদি একটু ইতস্তত করে বলল, 'ভাবি, আপনার যদি আপত্তি না থাকে তো... দেখুন, আমার মনে হচ্ছে, আপনি খুব ভয় পাচ্ছেন। তাই আপনার আপত্তি না থাকলে, আপনি কিছু মনে না করলে, আমার হাতটা ধরে রাখুন। ভয় পাবেন না।' কথাগুলো শুনে সায়রা কোনোকিছু না ভেবেই মেহেদির হাত টেনে নিল। দু'হাত দিয়ে শক্ত করে ধরে রাখল। মেহেদির কথামতো চোখ বন্ধ করে ঘুমিয়ে পড়ার চেষ্টা করল। ঘুম না এলেও এভাবে চোখ বন্ধ করেই সারাটা পথ পাড়ি দিলো সে। সায়রার নখ ধারালো। অনেক লম্বা লম্বা। নখ লেগে মেহেদির বাঁ হাতের অনেক জায়গায় ছিলে গেছে। কেটেছেও খানিকটা। একটু রক্তও বেরিয়েছে। আবাদপুর আসতে আসতে সন্ধ্যা পেরিয়ে রাত নেমে গেছে। সায়রা সরাসরি তার শাশুড়ির ঘরে এল। জাহানারা বেগম বাচ্চা শিশুর মতো বিছানার এক পাশে হাঁটু ভাঁজ করে শুয়ে আছেন। বেঘোরে ঘুমাচ্ছেন তিনি। সায়রা তার পাশে বসে রইল অনেক্ষণ। হঠাৎ যখন তার গালে ঠান্ডা হাতের স্পর্শ পেল, তখন অজান্তেই বুকের ভেতর থেতে একটা চিৎকার বেরিয়ে এল। চিৎকার শুনে জাহানারা বেগম মুচকি হাসলেন, 'এসেছো বউমা! কত অপেক্ষা করেছি তোমার জন্য, জানো? এসো না! একবার আমার বুকে এসো!' তিনি সায়রাকে বুকে নিলেন না ঠিক, তবে তার হাত ধরে শুয়ে থাকলেন। বিড়বিড় করে কী যেন বলতে লাগলেন। সায়রা সেসব শুনল না। একসময় তিনি কথা বলতে বলতে ঘুমিয়ে পড়লেন। সায়রা বসে রইল। অনেক রাতে ঘুম ভাঙল তার। তিনি অবাক হয়ে বললেন, 'এখনও বসে আছো বউমা! যাও, ঘুমাও গিয়ে!' সায়রার চোখেও ঘুম এসে পড়েছিল। সে তন্দ্রা ভেঙে বলল, 'ভয় লাগছে।' 'শোনো বোকা মেয়ের কথা! ভয় লাগছে তো কি শোবে না? আমার ঘরে শোও। আমার পাশে শুয়ে পড়ো।' বলে জাহানারা বেগম সরে গিয়ে জায়গা করে দিলেন। সায়রা উঠে দাঁড়াল। তারপর নিঃশব্দে বেরিয়ে গেল। জাহানারা বেগম চেয়ে থাকতে থাকতে আবার ঘুমিয়ে পড়লেন। নিজের ঘরে প্রবেশ করে বড়োসড়ো ধাক্কা খেল সায়রা। এ ঘরে কি কেউ আসেনি! একটি বারও না! এক মাস আগে যেমন রেখে গিয়েছিল, তেমনই আছে। বিছানার চারপাশে সাজিয়ে রাখা ফুলগুলো শুকিয়ে পুড়ে যাওয়া কাগজের মতো হয়ে গেছে। কাচের জানালাটা একটু ফাঁক করা। পরদা পুরোপুরি খোলা। জানালা পেরিয়ে বৃষ্টির পানি ভেতরে এসে পড়েছে। সেই পানির কিছুটা এখনও ফ্লোরে জমে আছে। পুরো ঘরে কেমন যেন একটা গন্ধ আসছে। এখন এসব দেখার সময় না। সায়রার চোখ জুড়ে ঘুম আসছে। সে শুধু বিছানায় গা এলিয়ে চোখ বুজতে পারলেই বাঁচে! বিছানায় ধুলো জমেছে। সায়রা বিছানার চাদর একপাশ থেকে ধরে জোরে ঢেউ তুলে দিতেই ধুলো সব উড়ে গেল। সেই সাথে বালিশ উল্টে গিয়ে বালিশের নিচ থেকে এক টুকরো সাদা কাগজ উড়ে গেল। সায়রা সেই কাগজের টুকরোটা কুড়িয়ে নিল। কাগজটা ছোটো নয়, এ-ফোর সাইজ। ভাঁজ করে রাখা। সায়রা নিপুণ হাতে ভাঁজ খুলল। কাগজটায় কী যেন সব লেখা। সায়রা শুধু প্রথম লাইন পড়ল, "প্রিয় সায়রা" বুঝা গেল এটা যে সে কাগজ নয়। এই প্রযুক্তির যুগে চিঠি। তা-ও সায়রাকে উদ্দেশ্য করে লেখা। সায়রা অবশ্য আর কিছু পড়ল না। তার চোখদু'টো আপনাআপনি বন্ধ হয়ে আসছে। ইচ্ছে করলেও জেগে থাকা সম্ভব হচ্ছে না। সে চিঠিটা আগের জায়গায় অর্থাৎ বালিশের নিচে চাপা দিয়ে বিছানায় গা এলিয়ে দিলো। পরদিন খুব ব্যস্ততা গেল। সায়রা নিজের কাপড়চোপড় সব ধুয়ে রোদে শুকাতে দিলো। হাতের নখগুলো অনেক বড়ো বড়ো হয়েছে। কাল সে কী কান্ডই না করেছে! ভয় পেয়ে মেহেদির হাত এত জোরে ধরেছিল, ওঁর হাত বোধহয় কেটেই গেছে! ভাবতে ভাবতে জিভ কামড়ে সায়রা নখ কাটল। এরপর এক বসায় একটি উপন্যাস পড়ে শেষ করল। যদিও উপন্যাসের শেষে নায়িকা মরে যাওয়ায় মনটা আরো খারাপ হয়ে গেল। এই সব কিছুর ভীড়ে সায়রা ভুলে গেল সেই চিঠিটার কথা। বালিশের নিচে রাখা চিঠিটা। যা সায়রাকে উদ্দেশ্য করে লেখা। বিকেলে শাশুড়ির ঘরে উঁকি দিলো সায়রা। জাহানারা বেগম শুয়েই ছিলেন। আজকাল তার শরীরটা বেশ খারাপ যাচ্ছে। তিনি এ ঘরের বাইরে যেতে পারছেন না। খাবার পর্যন্ত ঘরেই দেওয়া হয়। তবুও সায়রাকে দেখে তিনি উঠে বসলেন, 'এতক্ষণে এলে! তোমার অপেক্ষাই করছিলাম বৌমা।' সায়রা বসল জাহানারা বেগমের পাশে। আমতা আমতা করে কথাটা বলেই ফেলল। অথচ, সায়রার মা মানা করেছিলেন। সে যেন কাওকে এ-কথা না বলে। শ্বশুরবাড়ির লোকদের তো কোনোভাবেই না। কিন্তু সায়রা বলেই ফেলল, 'জানেন মা, আমি যখন খুব ছোটো, তখন এক উন্মাদ বলেছিল, আমার কখনো বিয়ে হবে না। আর যদি কখনো বিয়ে হয়, তবে আমার স্বামী মারা যাবে। আর আমার পুরো শরীরে লোম গজাবে।' জাহানারা বেগম বোধহয় এক কথা শুনে মজা পেয়েছেন। তিনি কুটিকুটি হয়ে হেসে বললেন, 'শুনো বোকা মেয়ের কথা! উন্মাদ কবে কী বলেছিল তাই জন্য বাচ্চা শিশুর মতো কাঁদছো! ওসব ভুয়া, প্রতারক। মানুষকে ভয় দেখিয়ে টাকা হাতিয়ে নেওয়ার ধান্দা। কোনো মানুষ কি ভবিষ্যতের কথা জানে?' 'কিন্তু সে যে বলেছিল, আমার বরের নামের প্রথম অক্ষর হবে এস। আপনার ছেলের নাম কিন্তু এস দিয়ে শুরু হয়।' জাহানারা বেগম এক গাল হাসলেন, 'ওটা কাকতালীয়। ভবিষ্যতের কথা আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না। পৃথিবীর কেউ না। বুঝলে? তা ছাড়া তুমি বলেছো, উন্মাদের কথামতে তোমার বিয়ের পর গায়ে লোম গজাবে। কই, গজিয়েছে?' সায়রা নিজের শরীরে চোখ বুলিয়ে বলে, 'উঁহু।' 'শোনো, সত্যি সত্যি যারা পবিত্র মানুষ। যারা আল্লাঅলা মানুষ, তারা কখনো ভবিষ্যত বলে না। মানুষের টাকা খেয়ে তাবিজ, সুতো এসব বেঁধে দেয় না। প্রকৃত আল্লাঅলা'রা দোয়া করে দেয়। আমি তো গোনাগগার পাপি বান্দা। তবুও তোমাকে দোয়া করে দিলাম।' বলে জাহানারা বেগম মনে মনে দোয়া পড়লেন। সায়রার গায়ে ফুঁ দিলেন। নিজের গায়ে ফুঁ দিলেন। আজ বহুদিন বাদে সায়রার মনে শান্তি লাগল। মুখে হাসি ফুটল। মন থেকে কিছুটা হলেও দুশ্চিন্তা দূর হলো। সে নিশ্চিন্ত মনে অসুখে জর্জরিত দুর্বল মানুষটার কোলে মাথা পেতে দিলো। জাহানারা বেগম মুচকি হেসে সায়রার মাথায় হাত বুলিয়ে দিতে লাগলেন। (চলবে) মো. ইয়াছিন
মেঘের ওপারে মেঘ | চার লিভিং রুমের ওপাশে একটা ঘর আছে। ঘরের দরজাটা পুরোপুরি খোলা। মেহেদি লিভিং রুমে বসে ও ঘরের দিকে চেয়ে আছে। ওখানে মাঝে মাঝে একটি মেয়েকে দেখা যাচ্ছে। উনিশ কুড়ি বছরের মেয়ে। ফোন কানে লাগিয়ে পুরো ঘর চক্কর কাটছে। মাঝে মাঝে খিলখিল করে হাসছে। এই একটু সময়েই বড়ো ভালো লেগে গেল মেয়েটিকে। মেহেদি মুনোযোগ সহকারে তাকিয়ে থাকল ও-ঘরের দিকে। জিন্নাতুন নুর হুট করে চলে এলেন চোখের সামনে। আর্তনাদ করে বললেন, 'আরে আরে! কিছুই খাওনি দেখছি! লজ্জা করো না। তোমার জন্যই তো রেঁধেছি। তুমি না খেলে খাবে কে?' তিনি থেমে আবার বলতে শুরু করেন, 'তোমার ভাই থাকলে তার জন্যই রাঁধতাম। মেয়ের জামাইকে নিজ হাতে রেঁধে খাওয়াব; বড়ো শখ ছিল আমার। কিন্তু তা তো কপালে নেই। তুমিই খাও। পেট ভরে খাও, বাবা। লজ্জা করো না।' কথাটুকু বলতে তার গলা ধরে এল। তিনি আড়ালে একবার চোখও মুছলেন। মেহেদির চোখ তখনও ওপাশের ঘরটায়। মেয়েটা কে কে জানে! তবে বড়ো ভালো লাগে দেখতে। বড়ো ভালো লাগে শুনতে। জিন্নাতুন নুর আবার বললেন, 'কী হলো বাবা? খাচ্ছো না যে?' মেহেদি মুখ তুলে তাকায়, 'আজকেই চলে যেতে হবে, মাউই। মা'র শরীর খুব একটা ভালো নেই।' 'সে কি! আজকেই এলে। আজকেই চলে যাবে! তা কী করে হয়!' 'মা'র শরীর খুব খারাপ। তা না হলে আজকের রাতটা আপনাদের এখানেই থাকতাম।' কথা শেষ করে মেহেদি আবার বলে, 'ভাবি তৈরি হয়েছে কি? কিছুক্ষণের মধ্যে না বেরোলে বড়ো দেড়ি হয়ে যাবে যে! শেষে না গভীর রাত হয়ে যায়!' জিন্নাতুন নুরের মুখটা ফ্যাকাসে হয়ে যায়। তিনি থমথমে গলায় বলেন, 'সায়রা যাবে না বলছে।' 'ভাবি এক মাস আপনাদের এখানে থেকেছে। মা তাকে দেখার জন্য উতলা হয়ে উঠেছেন। তিনি উল্টোপাল্টা বকতে শুরু করেছেন। শরীরটাও যা খারাপ। আসার সময় বলে দিয়েছেন, ভাবিকে না নিয়ে গেলে ঘরে আমার জায়গা হবে না।' কথাগুলো শুনে মেহেদির মনের ব্যথা কিছুটা হলেও বুঝতে পেরেছেন জিন্নাতুন নুর। আর তাই আরো একবার আশা জ্বেলে দিয়ে বললেন, 'আচ্ছা, তুমি বোসো। সায়রাকে বুঝাই গিয়ে।' কিন্তু লাভ হলো না কিছু। সায়রা উল্টো শাসিয়ে দিয়েছে। যে বাড়িতে মূল মানুষটাই নেই সে বাড়িতে সে যাবে না। বেশি জোরজবরদস্তি করলে হিতে বিপরীত হবে, তা-ও জানিয়ে দিয়েছে। জিন্নাতুন নুর ব্যর্থ হয়ে ফিরে এসে অসহায় ভঙ্গিতে দাঁড়িয়ে রইলেন। যেন তার কিছু বলার নেই, কওয়ার নেই, করার নেই। মেহেদি হঠাৎ অবান্তর এক প্রশ্ন করে বসল, 'ওই মেয়েটি কে?' জিন্নাতুন নুর ওদিকে একবার তাকিয়ে একগাল হাসলেন। বললেন, 'ওঁ আমার ছোটো বোনের মেয়ে। শান্তা। নাম শান্তা হলেও মোটেও শান্ত নয়। যতক্ষণ এ বাড়িতে থাকে, পুরো বাড়িটা একাই মাথায় তুলে রাখে। ওঁর বাবা ক্যানাডায় আছেন। তার সাথেই কথা বলছে। বাপ মেয়ের খুব ভাব। না হলে দেখতে, এতক্ষণে তোমাকে এটা ওটা বলে মাথা ধরিয়ে দিত।' মেহেদি হয়তো সেটাই চাইছিল। বলল, 'কতক্ষণ চলবে বাপ মেয়ের আলাপ?' 'তা জানি না। তবে এ আলাপ সহজে শেষ হবার নয়। তুমি আরেকটা পিঠা নাও না।' 'পেটে জায়গা নেই। না হলে সবগুলোই খেতাম। ভাবি রাজি হয়নি, না?' 'হুঁ।' 'আমি কি একবার বলে দেখব?' 'বলছো?' 'চেষ্টা করে দেখি।' 'দেখ।' জিন্নাতুন নুর এগিয়ে গিয়ে সায়রার ঘরটা দেখিয়ে দিলেন। সায়রা বিছানায় বসে ছিল। মেহেদিকে দেখে উঠে গিয়ে জানালার সামনে দাঁড়াল। যেন তার কারো সঙ্গে কথা বলার কোনো রকম ইচ্ছে নেই। মেহেদি একটুও অপমানবোধ করল না। বরং শান্ত হয়ে সায়রার পাশে গিয়ে দাঁড়াল, 'ভাবি!' 'উঁ?' সায়রা জানালার ওপাশে তাকিয়ে কান পেতে রইল। 'আপনাকে আমার সঙ্গে যেতে তবে। আজই। এক্ষুনি।' 'অসম্ভব।' 'কেন অসম্ভব, ভাবি? আপনি তো চাইলেই পারেন! মা অসুস্থ। খুবই অসুস্থ। বিছানা থেকে উঠতে পারেন না। গায়ে সে জোর নেই। তিনিই আপনাকে নিয়ে যেতে পাঠিয়েছেন। তার সেবা করার জন্য সারাক্ষণ মিলি আছে। আমি আছি। আমরা দুই ভাই-বোনকে হাতের কাছে পেয়েও কেন যে আপনাকেই বারবার চাইছেন কে জানে! হয়তো বড়ো ছেলের বউ বলেই...' সায়রা কথা বলে না। চুপ করে থাকে। মেহেদি আবারও বলে, 'আমার সঙ্গে চলুন ভাবি। এক মাস তো বাপের বাড়ি বেড়ালেন। ভালো না লাগলে আবার বেড়াতে আসবেন। আমিই এসে দিয়ে যাব নাহয়। কিন্তু আজ আমার সঙ্গে আসুন।' 'কার জন্যে আসব? যার জন্য বাড়ি ছাড়লাম, আপনজনকে পর করলাম সে-ই যদি না থাকে...' 'তাই বলে ভাবি... ভাইয়া নেই তো কী হয়েছে? আমরা তো আছি। আমি, মিলি, মা। আমরা কি আপনার কেউ নই? আমরা কি বিপদের সময় আপনাকে কাছে পেতে পারি না?' সায়রার মন একটু নরম হলো কি? তার ছলছল চোখের দিকে তাকিয়ে মেহেদি বলল, 'এখনই ভেঙে পড়বেন না, ভাবি। মেয়ে মানুষ ভেঙে পড়লে চলে না। মেয়ে মানুষ হতে হয় শক্ত। বাইরে না হোক, ভেতরটা অন্তত শক্ত হওয়া চাই। যা কখনো ভাঙবে না, মচকাবে না। কোনো ঝড় তুফান যাকে তছনছ করতে পারবে না। মেয়ে মানুষ কীসের মতো, জানেন?' সায়রা উৎসুক ভঙ্গিতে চেয়ে থাকে। কিছু বলে না। মেহেদি বলতে শুরু করে, 'মেয়ে মানুষ হলো গাছের ডগায় সাজিয়ে রাখা ঠুনকো পাখিন বাসার মতো। একদম ঠুনকো। পাতলা খড়কুটো দিয়ে তৈরি। দেখে মনে হয়, ফুঁ দিলে উড়ে যাবে। আসলে তা হয় না। কত ঝড় যায়, কত তুফান যায় এর উপর দিয়ে। অথচ, সেই অসময়ে পাখিরা দিব্যি নড়বড়ে ঘরটায় আশ্রয় নেয়। ডিম পাড়ে। ডিম ফুটে একসময় বাচ্চা বেরোয়। বাচ্চা পাখিগুলো একসময় বড়ো হয়ে উড়তে শিখে। আপনি হলেন সেই পাখির বাসা। দেখে মনে হয় নড়বড়ে। আসলে তা না। খুব শক্ত, মজবুত, পোক্ত। আর আমি, মিলি আর মা আমরা তিনটা মানুষ হলাম সেই পাখি। আমাদের উপর দিয়ে এখন ঝড় যাচ্ছে। এই অসময়ে আপনি একটু আশ্রয় দেবেন না আমাদের? বলুন ভাবি, দেবেন না?' সায়রার ভেতরটা ফাঁকা হয়ে আছে। সে মেহেদির কথা কিছু বুঝতে পারছে না। তবে একটা ব্যাপার তার মাথায় কিছুতেই ঢুকছে না, মেহেদি তো এমন না। যথাসম্ভব সায়রাকে এড়িয়েই চলত। এমনকি যখন সায়রা তাদের বাড়ি থেকে চলে এল তখনও কিছু বলেনি। বিদায় পর্যন্ত জানায়নি। আজ এক মাস পর তার কী এমন পরিবর্তন এল যার জন্য এত সুন্দর করে কথা বলছে! এত বুঝাচ্ছে! কোনো কু-মতলব নয় তো! 'কী হলো ভাবি? দেবেন না একটু ছায়া আপনার আঁচলে? আমরা তো বাচ্চা মানুষ। মা'র জন্য অন্তত দয়া করুন। ফিরে আসুন আমাদের মাঝে। ভাইয়া নিখোঁজ হওয়ার পর মা আপনার মাঝেই ভাইয়াকে খুঁজে নেয়। এ কথা তো আপনিও জানেন।' সায়রা কিছু না বলেই এ ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। মেহেদি তার যাওয়া পথের দিকে হাঁ করে তাকিয়ে রইল। এত কথা বলার পর সায়রা এমন নির্লিপ্ত ভাবে চলে যাবে তা সে ভাবতেও পারেনি। হুড়মুড় করে একটি মেয়ে ঘরে ঢুকল। মেহেদি জানে, এই মেয়েটির নাম শান্তা। সায়রার খালাতো বোন। মেয়েটিকে দূর থেকে দেখতে বড়ো ভালো লাগে। কাছ থেকে আরো বেশি ভালো লাগছে। বলল, 'আপনি মেহেদি তাই না?' 'হুঁ।' 'মেহেদি আমার খুব পছন্দের। আই লাভ মেহেদি।' মেহেদি হাঁ করে রইল। শান্তা বলল, 'গায়ে মাখার মেহেদির কথা বলছি। আপনি অমন হাঁ করে রইলেন কেন? মুখে মাছি ঢুকে যাবে তো!' মেহেদি একটু লজ্জা পেয়ে বলল, 'আপনি বুঝি শান্তা?' 'হ্যাঁ, শান্তা। তবে শান্ত নই। ভীষণ উতপাত করি এখানে সেখানে। বকাঝকাও শুনি। তবে শিক্ষা হয় না।' 'বকে কে আবার?' 'কেন! আপনার ভাবি। সায়রা আপা।' 'ভাবি বকাঝকা করে!' 'বকে না বুঝি! আপা যা মেজাজি! আজ সকালেও বকল।' 'কী বকেছে?' 'তুই আমাদের বাসায় কেন এসেছিস? জ্বালাচ্ছিস কেন এত? ভাগ এখান থেকে। বেহায়া মেয়ে কোথাকার। এইসব।' কথাগুলো বলে শান্তা নিরীহ ভাবে হাসল। সে জানে, সময়ে অসময়ে অনেকেই তার উপর বিরক্ত হয়। তবে সে ইচ্ছে করলেও নিজেকে কন্ট্রোল করতে পারে না। শান্তা প্রসঙ্গ পাল্টে বলল, 'আপাকে নিয়ে যেতে এসেছেন?' 'হুঁ। কিন্তু ভাবি রাজি হচ্ছে না।' 'আমি কথা বলে দেখব?' 'আপনার কথা শুনবে?' 'শুনবে না কেন? আলবাত শুনবে।' বলে মুচকি হেসে বেরিয়ে এল শান্তা। ছাদের এক কোণে সায়রা দাঁড়িয়ে আছে। শান্তা তার সামনে যেতেই সে শান্তাকে জড়িয়ে ধরে হাউমাউ করে কেঁদে ফেলল, 'খুব বকাঝকা করেছি তোকে। তোর খুব খারাপ লেগেছে, নারে?' 'না না! আগে খারাপ লাগত। এখন লাগে না। অভ্যস্ত হয়ে গেছি তো!' শান্তা মুচকি হেসে উড়িয়ে দিলো। তবে তার যে মন খারাপ সেটা আড়াল করতে পারল না। সায়রা চোখ মুছে বলল, 'আকাশের কী খবর বল তো?' 'কোন আকাশ? কার কথা বলছিস, আপা?' 'শান্তা, আমার সঙ্গে ন্যাকামো করিস না। আমি কিন্তু সব জানি। বল বল।' শান্তা লজ্জায় লাল হয়ে মাথা নিচু করে বলল, 'সে তো এখন বড়ো মানুষ। ভার্সিটিতে পড়ে। আমার মতো কলেজে পড়া মেয়েকে মনে রাখা কি তার যায়?' 'ধুর! ওভাবে বলছিস কেন! সত্যি করে বল।' 'সত্যি তো বললাম। আকাশ এখন ভার্সিটির স্টুডেন্ট। কত মেয়ে ফ্রেন্ড তার। এখন আমায় মনে রাখার সুযোগ আছে?' 'সেকি! তোদের কথা-টথা হয় না?' 'নাঃ। আকাশের গার্লফ্রেন্ড হয়েছে। ওঁ-ই এখন আকাশের সব।' বলে আড়ালে চোখ মুছল শান্তা। একটু হাসল। যেন কিছুই হয়নি। সে দিব্যি সুখে আছে। 'তোকে ছেড়ে দিলো!' সায়রা চেঁচিয়ে বলল। 'ছাড়বে কী! আমিই তার থেকে দূরে সরে এসেছি। শুধু শুধু বেহায়ার মতো পিছে পড়ে থাকার মানে হয়?' 'তোর খুব দুঃখ, নারে?' শান্তা মাথা নেড়ে করুণ গলায় বলে, 'না না! আমার আবার দুঃখ কীসের! আমি তো দিব্যি সুখে আছি।' বলেই অন্য দিকে ফিরে তাকাল। দু'চোখ ভরে জল এসেছে। সেগুলো সায়রার আড়ালে মুছে নিল শান্তা। একটু হাসার চেষ্টা করল। কিন্তু পারল না। হাসতে চাইলেই কান্না আসছে। বুক ফাটা কান্না। এ সময় ছাদ থেকে লাফ দিয়ে মরে গেলে সে বেঁচে যেত। চিরকালের জন্য বেঁচে যেত। কিছু মানুষ মরে গেলেই চিরকালের জন্য বেঁচে যাবে। শান্তাও তেমন। সায়রার ব্যাপারটাও কি তেমনি? সে-ও কি মৃত্যুর মতো কঠিন সত্য মেনে নেওয়ার জন্যই বেঁচে আছে? (চলবে) মো. ইয়াছিন
বৃষ্টি নামলেই আমি প্রেমিক হয়ে যাই। আকাশ থেকে পড়ন্ত বৃষ্টি আমার প্রেমিকা। আর আমি তার একমাত্র প্রেমিক। আকাশ কালো হয়ে এলেই আমি অন্যরকম হয়ে যাই। হোক তখন দিন কিংবা রাত। সকাল কিংবা সন্ধ্যা। ব্যস্ততা কিংবা অলস সময়। বৃষ্টি এলেই আমি পড়ন্ত জলে বিভোর হয়ে যাই। মাতোয়ারা হয়ে ভিজে ভিজে একাকার হই। মাতাল হয়ে ভিজি। ছাতা সঙ্গে থাক বা না থাক, আমি ভিজবই। আজকের কথাই বলি। তখন বেলা একটা বাজে। ভর দুপুর। একটা কাজে বেরিয়েছিলাম। হঠাৎ ঝপ করে বৃষ্টি নামল। আমি হাঁটছিলাম। হাঁটতেই থাকলাম। বৃষ্টি এসে মিশে গেল আমার সারা গায়ে। অনেকটা পথ হাঁটার পর বৃষ্টি থেমে গেল। আর তখনই মনে পড়ল, হাতের ইলেক্ট্রনিক ডিভাইসের কথা। সকাল থেকে ইন্টারনেট নেই। যার ফলে লিংক-থ্রি'র অফিস থেকে নতুন অ্যাডেপ্টার কিনে বেরিয়েছি। নতুন অ্যাডেপ্টার। সঙ্গে অন্য একটা ডিভাইস। দু'টোই ভিজে ভিজে একাকার। আমার মতো। বাজ পড়ল মাথায়। যন্ত্রগুলো নষ্ট হয়ে যায় যদি! কী ভুলটাই না করেছি! আমি আকাশের দিকে তাকিয়ে বৃষ্টিকে উদ্দেশ্য করে বললাম, 'আমাকে বিভোর করে কী সর্বনাশটাই করলে বাবা!' বৃষ্টি মৃদু হেসে বলে, 'এ্যাই, আমি না তোমার প্রেমিকা! প্রেমিকা কখনো বাবা হয়!' #আমার_একার_শহর_১ মো. ইয়াছিন
একজন বইপোকাকে বই উপহার দেওয়া প্রেমিকের হাতে তার প্রিয়তমাকে তুলে দেওয়ার সমতুল্য। এ যেন জীবনের শ্রেষ্ঠ পাওয়া। এর স্বাদ আমার মতো নরাধম লিখে প্রকাশ করতে পারবে না। "গল্পসল্প" গ্রুপটা সেদিন ক্রিয়েট করা হলো। এরপর হাজারখানেক মেম্বার আমাদের সাথে যুক্ত হয়েছেন। সেই গ্রুপের এডমিন প্যানেলের সবাই মিলে আজ আমাকে চমকে দিয়েছেন। কুরিয়ার করেছেন আমার প্রিয় একটি বই। আমি সত্যি অভিভূত। এ ভালোবাসা প্রকাশ পাবার নয়। তবুও বলি, অশেষ কৃতজ্ঞতা, মুগ্ধতা এবং ধন্যবাদ রইল। দেশের পরিস্থিতি স্বাভাবিক হলে একদিন সবার সাথে দেখা হবে, ইনশাআল্লাহ। ততদিন ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন সবাই। ভালোবাসা রইল সবার প্রতি। ❣️ ভালোবাসার মানুষেরা : সেজুতি ইসলাম - মো. আলিফ হামজা - নুসরাত জাহান - তাসনিম ই তাবাসসুম - আবদুল্লাহ বিন রবিউল - ইবনেত চৌধুরী - তাসপিয়া করিম - আব্দুল্লাহ রেদোয়ান - শাহরিয়ার শিহাব - এস কে ইব্রাহিম - সাজিম সালেহীন - এম এন পরি - মো রাসেল ইসলাম - তাইজুল ইসলাম টিটু - আব্দুল্লাহ রেডোয়ান - মো রানা - নুসরাত জাহান আসাদ
মেঘের ওপারে মেঘ | তিন দু'দিন হলো সায়রার বিয়ে হয়েছে। এর মধ্যে একটি বারের জন্য সে তার বরের দেখা পায়নি। কখনো পাবে কি না তা-ও জানে না। সকালে সূর্য উঠে। দুপুর হয়। একসময় বিকেল পেরিয়ে রাত নেমে আসে। নিঃশ্বাস ভারী হয়। আরো একটি দিন কেটে যায়। সায়রার বর সোহাগ ফিরে না। সায়রা আশায় আশায় বুক বাঁধে। আরো একটি সকালের অপেক্ষায় থাকে। সকাল হয় ঠিকই, সোহাগ ফিরে না। আশ্চর্যজনক ব্যাপার হলো, এর মধ্যে এ বাড়ির কেউই সায়রাকে দোষারোপ করেনি। অপমান, অপদস্ত করেনি। এমনকি একটি কটু কথাও বলেনি। সব স্বাভাবিক। যেন কিছুই হয়নি। অথচ সায়রা জানে। একদিন না একদিন, কেউ না কেউ তো বলবে। নিশ্চয়ই বলবে, সোহাগ হারিয়ে যাওয়ার পেছনে সায়রাই দায়ী। সে এ ঘরে পা রাখার পরেই এমন অঘটন ঘটেছে। আর কেউ না বলুক, সায়রার শাশুড়ি অন্তত বলবেন। এ কথা সে জানে। আরো অনেক কথা সে জানে। অনেক কথা জানে না। অজানা হিসেবের খাতায় একটি প্রশ্ন হলো, এ বাড়িতে সে কেন আছে? কী কারণে? তার স্বামীই যদি না থাকে তা হলে সে কেন থাকবে? কোন অধিকারে? অধিকারের কথা সায়রা জানে না, তবে এমন একটি জীবন সে কখনোই চাইবে না, যেখানে সব আছে শুধু গুরুত্বপূর্ণ মানুষটাই নেই। বুকের ভেতর থেকে আরো একটি দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে যায়। ফোলা ফোলা চোখের ভেতর থেকে আরো এক ফোঁটা অশ্রু গড়িয়ে পড়ে। আর আর... সায়রা একসময় সিদ্ধান্ত নেয়, সে সুইসাইড করবে। আত্মহত্যা। সে গায়ের শাড়িটা এক টানে খুলে ফেলে। দু'টুকরো কাপড়ের আড়ালে লুকিয়ে থাকা দেহটা নিজ হাতে জড়িয়ে ধরে ডুকরে কেঁদে উঠে। কিছুক্ষণের জন্য ফ্লোরে ঢলে পড়ে। একসময় যখন চোখের পানি শুকিয়ে যায়, কান্না থেমে যায়, বুকের দুঃখ-কষ্ট কিছুক্ষণের জন্য ধুয়ে-মুছে সাফ হয়ে যায়, তখন সে উঠে দাঁড়ায়। পাথুরে মূর্তির মতো দাঁড়িয়ে ঝুলন্ত সিলিং ফ্যানের দিকে হা করে তাকিয়ে থাকে। একসময় ড্রেসিং টেবিলের সামনের টুলটা হাত বাড়িয়ে নেয়। বিছানায় টুলের উপর দাঁড়িয়ে সিলিং ফ্যানে শাড়ির এক মাথা পেঁচিয়ে নেয়। অন্য মাথা সে নিজের গলায় পেঁচায়। চোখ বন্ধ করে টুলটা ঠেলে দেবে, ঠিক সেই মুহূর্তে তাকে কে যেন ডাকে, 'সায়রা, এই সায়রা! রাগ করলে বুঝি! আরে, আমি তো মজা করে লুকিয়ে ছিলাম! দেখছিলাম, তোমার ধৈর্য কতখানি! আর তুমি তো দেখছি বাচ্চা মেয়ের মতো কেঁদে কেঁদে বুক ভাসাচ্ছো। আহারে, আমার বউটা!' এই ঘোর বেশিক্ষণ স্থায়ী হয় না। সায়রা ঠিকই বুঝতে পারে, কেউ তাকে ডাকেনি। এটা কেবল তার মনে ভুল। সেদিন আর আত্মহত্যা করা হয় না। খাবার সময় শুধু ডাক পড়ে। সায়রার বরের ছোটো বোন মিলি এসে ডেকে যায়। খাবার টেবিলে বসেও কারোর সঙ্গে কথা হয় না। সায়রা চুপচাপ খাবার প্লেটে হাত বুলায়। মাঝে মাঝে আড়চোখে এদিক ওদিক তাকায়। মেহেদি ছেলেটা বোধহয় সারাক্ষণ সায়রার দিকেই পিটপিট করে তাকিয়ে থাকে। সায়রা তার দিকে তাকাতেই সে চোরের মতো চোখ সরিয়ে নেয়। মেহেদি সায়রার বরের ছোটো ভাই। বয়সে সায়রার সমবয়সি কবে। কিংবা সায়রার থেকে বছর দু'-একের বড়ো। তার চোরা দৃষ্টিতে তাকানোর ভঙ্গি সায়রার মনে সন্দেহের সৃষ্টি করে। মেহেদি অমন করে কী দেখে সারাক্ষণ? সে কি সায়রার প্রতি খানিকটা দুর্বল? না কি অনেকটাই দুর্বল? সোহাগ নিখোঁজ হওয়ার পেছনে মেহেদির হাত নেই তো? সায়রাকে পাবার আশায় সে-ই তার ভাইকে... না না! এসব কী ভাবছে সে! সায়রা নিজের মনকে সংযত করে যথাসম্ভব এসব বিষয় মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলার চেষ্টা করে। হঠাৎ দেখে, তার শাশুড়ি একমুঠো ভাত মুখের সামনে ধরে বলছেন, 'হাঁ করো তো!' সায়রা আনমনে হাঁ করে। তার মা কখনো এভাবে মুখে তুলে খাইয়ে দেননি। অথচ, শাশুড়ি নিজ হাতে খাইয়ে দিচ্ছেন। হতে পারে, সায়রার জন্যই তার ছেলের আজ এই অবস্থা। হতে পারে, সায়রাই এ-সব কিছুর জন্য দায়ী। কিন্তু তার পরও... জীবন কত বিচিত্র! কত বিস্ময়কর! ভাবতে ভাবতে সায়রার চোখে জল আসে। সায়রার শাশুড়ি জাহানারা বেগম সায়রাকে বুকের ভেতর ঠাঁই দিয়ে বলেন, 'কেঁদ না। একদিন সব ঠিক হয়ে যাবে। আমার ছেলের কিছু হয়নি। সে একদিন ঠিকই ফিরে আসবে। মায়ের টানে আসবে। তোমার টানে আসবে। নিশ্চয়ই ফিরবে আমার সোহাগ, নিশ্চয়ই।' বলতে বলতে জাহানারা বেগমের গলার স্বর ভেঙে আসে। চোখদু'টো জলে ভরতি হয়ে যায়। তবুও তিনি বলেন, 'তুমি দেখ, আমার ছেলে একদিন ঠিক ফিরবে। তুমি দেখে নিও।' বউ শাশুড়ি দু'জনেই কাঁদেন। তাদের কান্না দেখে মিলি নীরবে চোখের জল ফেলে কাঁদতে শুরু করে দেয়। কাঁদে না শুধু মেহেদি। তার এসব কান্নাকাটি দেখতে ভালো লাগে না। সে খাবার ফেলে রেখে চলে যায়। একসময় মিলির কান্না থামে। সায়রার চোখের জল পড়া বন্ধ হয়। শুধু জাহানারা বেগমের পরিবর্তন হয় না। মা তো! তিনি আরো জোরে কেঁদে উঠেন। একসময় বিলাপ করে কেঁদে উঠে টেবিলে কপাল ঠুকে দেন। কপাল বেয়ে টপটপ করে রক্ত গড়িয়ে পড়ে। টকটকে লাল রক্ত। মিলি তেড়ে আসে। সায়রা দ্রুত কেটে যাওয়া স্থানে হাত চেপে ধরতে চায়। জাহানারা বেগম তাদেরকে দূরে সরিয়ে দেন, 'সরো, সরো তোমরা। আমার ছেলে আসার আগ পর্যন্ত রক্ত পড়ুক। আমি জানি, আমার ছেলে আসবে। এসে আমার কপালে ব্যান্ডেজ করে দিবে। তোমরা সরো। সরে যাও।' ধমক শুনে মিলি সরে আসে। সায়রাও। জাহানারা বেগম আবারো টেবিলে কপাল ঠুকেন। আবার। আবার। মিলি কাঁদতে কাঁদতে সেখান থেকে চলে যায়। সায়রা দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দেখে শুধু। একসময় জাহানারা বেগম উঠে আসেন। সায়রাকে জড়িয়ে ধরে আরো এক দফা কাঁদেন। আত্মীয় স্বজন নতুন বউ দেখতে আসে। প্রতিবেশীরাও আসে। নতুন বউ দেখে যায়। কেউ কেউ আবার কানাঘুষা করে। এই মেয়েটাই কাল, জম, অলক্ষ্মী। এ'র জন্যই এমন হয়েছে। এ'র জন্যই ছেলেটা নিখোঁজ হয়েছে। এ'র জন্যই... কত আজেবাজে কথা, কত অকথ্য কুকথ্য ভাষা কানে আসে। সায়রা নিরুপায় হয়ে শুধু প্রহর গুণে। গুণতে গুণতে ভাবনার রাজ্যে হারিয়ে যায়। একদিন সোহাগ আসবে। তার হাতে থাকবে তাজা দু'টো রজনীগন্ধা। সোহাগ ফুলগুলো সায়রার দিকে এগিয়ে দেবে। সায়রা ফুলগুলো তো নেবেই না উল্টো মুখ কালো করে বলবে, 'কোথায় ছিলে এতদিন? কার কাছে ছিলে? এসো, আজ তোমাকে শিক্ষা দেব।' সোহাগ যেন একটু ভয় পেয়ে বলবে, 'ও বাবা! কী শিক্ষা দেবে তুমি?' আরো কত কী ভাবে সায়রা! কত কী! এসবের কুল কিনারা নেই। শুধুই স্বপ্ন। স্বপ্ন বলেই সম্ভব হচ্ছে। বাস্তবে তো আর এতকিছু সম্ভব নয়। বাস্তবে সোহাগ ফিরলে হয়তো দেখা যাবে, সায়রা ঘোমটা টেনে দ্রুত ছুটে গিয়ে পা ছুঁবে সোহাগের। সোহাগ দু'হাত দিয়ে সায়রার কাঁধ স্পর্শ করে টেনে দাঁড় করাবে। কিংবা... ছাদে উঠল সায়রা। ভর দুপুর। সূর্যটা একদম মাথার উপর। সে রেলিং ধরে ধরে পুরো ছাদ ঘুরে একটা জায়গায় থামল। দূরে একটি কাক দেখা যাচ্ছে। সেই কালো কুচকুচে কাকটা পানির তৃষ্ণায় কা-কা করছে। সায়রা একবার ভাবল কাকটাকে পানি খাওয়াবে। কিন্তু কীভাবে? কাক যে সেই নারকেল গাছের ডগায়! অত উঁচুতে কে নিয়ে যাবে পানি? কিংবা, পানি নিয়ে গাছে উঠতে উঠতে কাকটা যদি উড়ে যায়? সায়রা কি এখান থেকে আগে বলে দেবে, 'এই কাক দাঁড়াও। আমি তোমার জন্য পানি নিয়ে আসছি। কোথাও যেও না।' এসব বললে কাকটা শুনবে তো তার কথা? সায়রার দৃষ্টি দূরের আঁকাবাঁকা পথটায় আটকে যায়। দু'হাতে মিষ্টির প্যাকেট নিয়ে কে যেন এগিয়ে আসছেন। চেনাজানা মানুষটাকে নতুন করে চিনতে বেশিক্ষণ সময় লাগল না। মিষ্টির প্যাকেট হাতে যিনি এগিয়ে আসছেন, তিনি সায়রার বাবা মনজুরুল ইসলাম। জাহানারা বেগম আহ্লাদী গলায় বলেন, 'এসব আনতে গেলেন কেন! আপনি আমাদের এখানে এসেছেন, এটাই তো অনেক বড়ো পাওয়া!' সায়রার বাবার মুখে হাসি ফুটে। তিনি কৃতজ্ঞতা স্বরূপ হাসেন। এটা সেটা বলেন। একসময় তার জায়গা হয় বসার ঘরে। জাহানারা বেগম বসেন তার সামনে। এটা সেটা কথা হয়। ইনি হাসেন। তিনিও হাসেন। খুব স্বাভাবিক কথাবার্তা। হঠাৎ সায়রার বাবা বলেন, 'সায়রা কোথায় বেয়াইন?' সায়রা আড়াল থেকে বেরিয়ে যায় বাবার সামনে। মনজুরুল ইসলাম আহ্লাদী গলায় বলেন, 'জামাই কোথায়? তাকে দেখছি না যে?' জাহানারা বেগম প্রসঙ্গ পাল্টান, 'আগে মেয়েকে তো দেখুন! আপনাদের ছেড়ে এসে চিন্তায় চিন্তায় মেয়েটা কেমন শুকিয়ে গেছে দেখেছেন?' বাবা এবার ভালো করে সায়রাকে দেখেন। তারপর বলেন, 'তা তো দেখছি। তা তো দেখছি। তবে জামাইকে দেখার জন্য মনটা কেমন যেন করছে। এই সায়রা, ডাক না। তোদের দু'জনকে আরো একবার চোখের দেখা দেখি।' সায়রা জবাব দেয় না। জাহানারা বেগম বলেন, 'সোহাগ তো বাইরে গেছে।' 'ও আচ্ছা। আসুক তা হলে। এলেই না হয় দেখব। ততক্ষণ বেয়াইন সাহেবার সঙ্গে একটু আলাপ সালাপ করে নেই।' জাহানারা বেগমের মুখ ছোটো হয়ে আসে। তিনি জবাব দেন, 'সোহাগ তো আজ আসবে না। দু'-তিন দিন পরে আসবে।' 'সেকি! আমি যে মেয়ে আর মেয়ের জামাই দু'জনকেই নিয়ে যেতে এলাম!' মনজুরুল ইসলাম অবাক হয়ে বলেন। 'মেয়েকে নিয়ে যান। এমনিতেই মেয়েটা হঠাৎ এখানকার পরিবেশের সাথে মানিয়ে নিতে পারেনি। আপনাদের ওখান থেকে ঘুরে আসুক। এতে তার মনও ভালো থাকবে। আর আপনারাও নিজেদের মেয়েকে আরো ক'টা দিন কাছে পাবেন।' সায়রা দ্রুত সেখান থেকে চলে যায়। বাবার সামনে কেঁদে ফেললে বাবা টের পেয়ে যাবেন। তাই সে শোবার ঘরে নিজেকে আবদ্ধ করে নেয়। দুম করে বিছানার উপর পড়ে যায়। বালিশে মুখ গুঁজে হু হু করে কেঁদে উঠে। কাঁদতে কাঁদতে সিদ্ধান্ত নেয়, সে বাবার সঙ্গে চলে যাবে। আর কখনো এ বাড়িতে ফিরবে না। যাকে ঘিরে তার অস্তিত্ব, যাকে ঘিরে এ সংসার সে-ই যদি না থাকে, তবে সায়রাও থাকবে না। সে আজকেই বাবার সাথে চলে যাবে। আর কখনো ফিরবে না। কখনোই না। সিদ্ধান্ত নিয়ে সায়রা শক্ত হয়ে যায়। বালিশের উপর থেকে মুখ তুলে নেয়। অশ্রুসিক্ত ঘোলাটে চোখদু'টো মুছে নিয়ে ফিরে তাকাতেই চমকে যায়। ঘরের এক কোণে বাবা দাঁড়িয়ে আছেন। বাবার চোখে ভয়, বিস্ময়, সন্দেহ। তিনি হয়তো সায়রার কান্নার কারণ আন্দাজ করতে চাইছেন। কিংবা... (চলবে) মো. ইয়াছিন
মেঘের ওপারে মেঘ | দুই 'এই!' 'কী?' মেহেদি মুখ তুলে তাকাল। ঘন অন্ধকারে রুমির মুখ ঠিকঠাক দেখা যাচ্ছে না। তবে সে মিটমিট করে হাসছে তা আন্দাজ করা যাচ্ছে। মেহেদির বিরক্ত লাগছে। আবার ভালোও লাগছে। সে অনেক আগেই চলে যেত। কিন্তু কিছু একটা আটকে রেখেছে। কিছু মায়া, বাড়ন্ত একটুখানি ছায়া, অল্প আদর আর আলতো ছোঁয়া যেন আষ্টেপৃষ্ঠে ধরেছে তাকে। রুমি তার চুলে বিলি কেটে দিচ্ছে। আর সে ঘাসের বুকে শুয়ে আছে। মাথার উপর থালার মতো গোলাকার চাঁদ। হাতের কাছে রুমি। রুমির তুলতুলে আঙুলগুলো মেহেদির মাথার চুলের ফাঁকে ফাঁকে বিরচণ করছে। মেহেদি বাঁ হাত উঁচু করে চোখের সামনে ধরল। বারোটা সাত মিনিট। অনেক রাত। চারপাশে অন্ধকার। ঝিঁঝি পোকার ডাক শোনা যাচ্ছে। 'এই!' রুমি আহ্লাদ করে ডাকল। 'বলো!' মেহেদির গলায় বিরক্ত। 'এবার তোমার পালা। না?' 'মানে?' 'আজ তোমার ভাইয়ের বিয়ে হয়ে গেল। এরপর তো তোমার বিয়ে হবে। তাই না?' মেহেদি একটু দূরে সরে গেল, 'না। ঘরে আমার ছোটো বোন আছে। মিলি। আগে মিলির বিয়ে হবে। তারপর আমার চিন্তা।' রুমি মুখ কালো করে বলল, 'তুমি এত রাতে আমার কাছে কেন এসেছো?' 'তোমার কাছে আসিনি। এসেছি তোমার ভাইয়ের কাছে। আমার ভাই, মানে সদ্য বিবাহিত নতুন জামাই তার বউ ফেলে হাওয়া হয়ে গেছেন। তার ফোনটাও বন্ধ। তাই ভাবলাম, তোমার ভাইয়ের সাথে আড্ডা দিতে বোধহয়...' 'তার মানে এতদিন পর তুমি আমার টানে আসোনি। তোমার ভাই না হারালে আজকেও তুমি এদিকে আসতে না। তার মানে এতদিন আমাকে তোমার মনে পড়েনি। তুমি শুধু শুধু বিয়ের ব্যস্ততার অযুহাত দিচ্ছিলে। আমিই ভুল ছিলাম৷ আমিই ভুল ছিলাম।' মেহেদি রুমিকে থামিয়ে দিয়ে বলল, 'আবার শুরু করলে? শোনো রুমি, তোমার সাথে ঝগড়া করতে আমার আর ভালো লাগে না। বিরক্ত লাগে। বিরক্ত।' এরপর আর কোনো কথা হলো না। রুমি গাল ফুলিয়ে চলে যেতে লাগল। দূরে গিয়ে একবার ফিরে তাকাল। মেহেদি যেন একটু চমকে গেল। চাঁদের আবছা আলোয় রুমিকে যেন কেমন দেখাল। তার সুন্দর পরিপাটি চুলগুলো কেমন যেন নোংরা নোংরা দেখাল। আর তার দাঁত, তার চকচকে পরিষ্কার দাঁতগুলো কেমন যেন ময়লা ময়লা দেখা গেল। মেহেদি পেছন থেকে ডাকল, 'রুমি! এই রুমি!' রুমি ফিরল না। হনহন করে চলে গেল। জাহানারা বেগম অপেক্ষা করছিলেন। মেহেদি ঘরে পা রাখতেই তিনি উদ্বিগ্ন হয়ে ছুঁটে এলেন, 'সোহাগকে এনেছিস? এতক্ষণ কোথায় ছিল?' 'পেলে তো আনব। তোমার ছেলে নাই হয়ে গেছে। তার ফোনও বন্ধ।' 'কী সাংঘাতিক ব্যাপার! আজকে রাতেই তাকে পালাতে হত? তুই কি নিশ্চিত সে পালিয়েছে?' 'আরে না! পালাবে কেন?' 'তা হলে?' 'আমি কী জানি! আমাকে বলে গেছে নাকি!' 'সত্যি করে বল তো মেহেদি, তোর ভাইয়ের আর কারো সাথে কিছু ছিল কি না? তার কি অন্য কোনো মেয়ে পছন্দ ছিল?' জাহানারা বেগম সন্দেহ প্রকাশ করলেন। 'না না। ভাইয়ের এমন কিছু থাকলে তো আমাদের জানা থাকত। কীরে মিলি, জানা থাকত না?' মিলি দূরে দাঁড়িয়ে আগ্রহ নিয়ে মা-ছেলের কথা শুনছিল। হঠাৎ তার নাম শুনে কেঁপে উঠল। হড়বড় করে বলল, 'হ্যাঁ, ভাইয়ার এমন কিছু থাকলে আমাকে অন্তত বলতো! মেহেদি ভাইয়ার আছে। সে তো আমাকে বলেছে...' মেহেদি ধমক দিলো, 'এত বলিস কেন? যা জিজ্ঞেস করেছি শুধু সেটা বলবি।' 'মেহেদির কী আছে?' জাহানারা বেগম আগ্রহ প্রকাশ করলেন। মিলি গড়গড় করে বলেই দিচ্ছিল রুমির কথা। মেহেদি তাকে আটকে দিয়ে বলল, 'কিছু না, মা। কিছু না।' 'বৌমা'কে গিয়ে বল সোহাগ ফিরতে দেড়ি হবে। সে যেন ঘুমিয়ে পড়ে।' 'আমি পারব না।' 'কেন পারবি না?' 'আগে একবার গিয়েছিলাম। তোমার বউ মুখ না দেখেই পা ছুঁতে তেড়ে এসেছিল। ভাগ্যিস দূরে সরে গিয়ে বলেছিলাম, আমি সোহাগ না। না হলে তো...' 'তুই ও-ঘরে কখন গেলি?' 'তুমিইতো বলেছিলে, কাপড় দিয়ে আসতে!' 'এখন আবার যা। গিয়ে বল, সে যেন শুয়ে পড়ে।' 'পারব না। মিলিকে বলো।' উন্মাদটাকে এখন আর দেখা যাচ্ছে না। ওপাশের ভাঙা দেয়ালে সায়রার দৃষ্টি। সে মনে মনে ভাবছে, উন্মাদটা আবার ফিরে আসবে। শূন্যে ভেসে আসবে চারতলায়। জানালার সামনে উড়ে এসে সায়রার মুখোমুখি দাঁড়াবে। বলবে, 'বলেছিলাম না? শুনলি না তো? শুনলি না তো আমার কথা?' সায়রা ব্যাকুল হয়ে বলবে, 'তোমার যা চাই, তাই দেব। তুমি শুধু আমার জীবনটা স্বাভাবিক করে দাও। নাহয় আমাকে মৃত্যু দাও। আমি মুক্তি চাই।' উন্মাদটা তখন এই অভিসাপ থেকে মুক্তি দেবে কি না কে জানে! সায়রার এখনও মনে আছে সেদিনের কথা। তার বয়স তখন আট বছর। হাফপ্যান্ট আর ফ্রক পড়ে ঘুরে বেড়ায়। একদিন দুপুরবেলা একটা পাগল এল। সে খাবার চাইল। মা তাড়িয়ে দিলেন। ঢং, তামাশা, নাটক এসব বলে বকাঝকা করলেন। সেই পাগল, সেই উন্মাদটাই যেতে যেতে বলেছিল, সায়রার কখনো বিয়ে হবে না। আর যদি হয়, তা হলে সায়রার সঙ্গে মিলিত হবার পরেই তার স্বামী মারা যাবে। আর সায়রার পুরো শরীরে লোম গজাবে। এবং সে আরো বলেছিল, সায়রার সঙ্গে যার বিয়ে হবে তার নামের প্রথম অক্ষর হবে এস। সায়রা আড়ালে আড়ালে ক্ষুধার্ত উন্মাদটার পাশাপাশি অনেক পথ হাঁটল। একসময় তার পথ আটকে বলল, 'পাগল বাবাজি দাঁড়াও। আমি তোমাকে বিয়ে করব।' সায়রার রসিকতা করে বলা কথাটুকু শুনে উন্মাদটা এক লাফে তিন হাত দূরে চলে গেল, 'দূর! পাগল আবার বিয়ে করে নাকি!' 'ভাবি, আসতে পারি?' সায়রা কোনো রকম কথা বলল না। অবাক হয়ে নিজের শরীরে চোখ বুলিয়ে গেল। হাত, পা, পেট... এখনও লোম গজায়নি। হয়তো গজাতে শুরু করেছে। তার চোখে ধরা পড়ছে না। সে নিজের শরীরে হাত বুলাতে বুলাতে বলল, 'আমার গায়ের লোম ঘন দেখাচ্ছে কি?' 'কী বলছেন ভাবি! গায়ের লোম ঘন হবে কেন? তাছাড়া আপনার শাড়ি কোথায়? গরম লাগছে কি? এসি চালু করব? আপনার ঘরে তো এসি আছে।' সায়রা কথা পাল্টাল, 'এসি লাগবে না। শাড়ির আঁচল বারবার খসে পড়ছিল। তাই খুলে রেখেছি।' 'আমি ঠিক করে পরিয়ে দেব, ভাবি?' 'পারবে?' 'একবার সুযোগ দিয়েই দেখুন না!' 'আচ্ছা, দাও।' 'আমাকে চিনতে পেরেছেন?' 'না।' 'আমি মিলি। আপনার ননদ।' মেয়েটি শাড়ির কুঁচি ঠিক করতে করতে বলল। 'ওহ্।' সায়রা বন্ধ দরজার দিকে তাকাল। মিলি এদিক দিয়ে আসেনি। পাশের ঘরের সঙ্গে আরো একটি দরজা আছে। সেই ঘরটা হয়তো মিলির। সেখানে ঘরে চলে গেল সে। পুরুষ মানুষের আপনজন বলতে দু'টি মানুষই থাকে। প্রথম তার মা। আর দ্বিতীয় তার স্ত্রী। সোহাগের ক্ষেত্রে দু'জনই আছে। এই নিষ্প্রভ গভীর রাতে দু'জনেই নীরবে, নিঃশব্দে প্রহর গুণছে। সে কি ফিরবে? মাঝে মাঝে অজানা ভযে আঁতকে উঠছে দু'জনেই। সোহাগের মা বিছানায় বসে ঘড়ির দিকে তাকিয়ে কান খাড়া করে রেখেছেন। যেকোনো মুহূর্তে সোহাগ এসে ডোরবের বাজাবে। তিনি একটুও দেড়ি না করে ছুটে যাবেন। ধমকের স্বরে বলবেন, 'কই ছিলিরে তুই? ফোন বন্ধ কেন?' সায়রা তার ঘরে পায়চারি করছে। তার মনে অন্য ভয়। ভয়ের কারণ সে জানে। তার স্বামী অর্থাৎ সোহাগের শেষ পরিণতিও সে জানে। সোহাগ মরবে। মরতে তাকে হবেই। উন্মাদটার কথাই সত্যি হবে। বিড়বিড় করে আওড়াচ্ছে সায়রা। কিন্তু সব সমস্যারই তো সমাধান থাকে। এই সমস্যার সমাধান কি নেই? আছে নিশ্চয়ই! সায়রার চোখ জ্বলজ্বল করে উঠে। সমাধান দিতে পারলে কেবল একটা মানুষই পারবে। সেই উন্মাদটা। সায়রা দ্রুত জানালার কাছে গেল। ওপাশের রাস্তায় শুয়ে থাকা মানুষটাকে দেখে সে যেন একটু স্বস্তি পেল। ঘড়ি দেখল একবার। দুইটা আটচল্লিশ মিনিট। সায়রা দ্রুত শাড়ি খুলল। শাড়ি পরে হাঁটাচলা করা যায় না। সালোয়ার কামিজ-ই পারফেক্ট। সায়রা মেহেদির রেখে যাওয়া কাপড়গুলো গায়ে দিয়ে অন্ধকারে সিঁড়ির রেলিং ধরে নিঃশব্দে নিচে নেমে এল। বাড়ির সবাই ঘুমিয়ে পড়েছেন। সায়রার শাশুড়ি জাহানারা বেগম বিছানায় এপাশ ওপাশ করতে করতে উঠে এসেছেন। তার বাতের ব্যথা বেড়েছে। বেলকনিতে দু'টো বেতের চেয়ার রাখা। একটিতে তিনি বসলেন। অন্যটি ফাঁকা পড়ে আছে। একবার তিনি ভাবলেন, সায়রাকে ডেকে নিয়ে আসবেন। এটা সেটা গল্প করে মেয়েটির মন ভালো করার চেষ্টা করবেন। বলবেন, বুঝলে বউমা, তোমার মতো নতুন বউ সেজে আমি যখন তোমার শ্বশুরের ঘরে পা রেখেছিলাম, তোমার শ্বশুর তখন চব্বিশ বছরের যুবক। আর আমার বয়স তেত্রিশ। সে রোগা-সোগা মানুষ। আর আমি পঁচাত্তর কেজি ওজনের নাদুসনুদুস একজন। সেদিন রাতে তোমার শ্বশুর কী করল জানো? আমি শুধু বলেছিলাম, সে পাটখড়ির মতো চিকন। আর একজন্যই সে জেদ করে আমাকে দু'হাত দিয়ে শূন্যে তুলে নিল। সঙ্গে সঙ্গে দুড়ুম করে আমাকে নিয়ে পড়ে গেল। হা হা হা! ভাবতে ভাবতে জাহানারা বেগমের চোখে জল আসে। তিনি তার মৃত স্বামীর কথা বাদ দিয়ে নতুন বৌমা'র কথা ভাবতে শুরু করেন। আজকের এই রাত মেয়েটির জীবনের শ্রেষ্ঠ রাত। অথচ, মেয়েটি একা নিঃসঙ্গ একটি রাত কাটাচ্ছে। মুখ দিয়ে কিছু বলতেও পারছে না। হুট করে কারোর সাথে মিশতেও পারছে না। জাহানারা বেগম ঠিক করলেন, তিনি উঠে যাবেন। সায়রাকে তার কাছে নিয়ে আসবেন। কিন্তু শেষমেশ আর যাওয়া হয় না। মেয়েটা হয়তো ঘুমিয়ে পড়ছে। ঘুমাক। ডেকে এনে তার দুঃখ আরো বাড়ানোর কোনো মানে হয় না। জাহানারা বেগম দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে উঠে দাঁড়ান। শোবার ঘরে চলে যাওয়ার আগে কী যেন ভেবে একবার বাইরে তাকান। আর তখনই চোখে পড়ে, বাড়ির ভেতর থেকে কে যেন নিঃশব্দে বেরিয়ে যাচ্ছে। জাহানারা বেগম চশমা চোখে দিলেন। তখন সবকিছু স্পষ্ট হয়ে এল। যে বেরিয়ে যাচ্ছে, সে আর কেউ না, স্বয়ং সদ্য বিবাহিত সায়রা। (চলবে) মো. ইয়াছিন
জাফরের জন্য চোখের জল ফেলেছেন, এমন কেউ আছেন? শীঘ্রই আসছে, সবার প্রিয় জাফর। জাফরের শুভাকাঙ্ক্ষীরা উঁকি দেবেন।❤️
এই দিন, এই বাদল রাঙা ভোর নীরবে কে হেঁটে যায়? কে পরে রুপার নূপুর? এই রাত, এই দমকা হাওয়ার দোল আঁধারে কে মাখে গায়? কে শুঁকে শুকনো বকুল? এই আলো, এই দুপুরে কাঠফাটা রোদ ছায়াতে কে সে লুকোয়? কে করে মেঘের বিরোধ? এই শহর, এই দেয়ালে আলতো শিশির লুকিয়ে কে ছুঁয়ে যায়? কে আঁকে নৌকো নদীর? এই আমি, আমার এই ঠুনকো জীবন কে-এসে দাগ কেটে যায়? করে যায় বড্ড আপন! আমি কেবল তাঁরেই খুঁজি। ব্যস্ত শহরে, অলিতে-গলিতে, আঁধারে-আলোকে কেবল তাঁরেই খুঁজি। পাই না; জানি পাব না কভু। তবু একটা জীবন তাঁরেই খুঁজতে রাজি। মো. ইয়াছিন 
অবশেষে সায়রার বিয়ে হলো! উনিশ বছর আগে এক উন্মাদ বলেছিল, সায়রার কখনো বিয়ে হবে না। আর যদি হয়, তা হলে সায়রার সঙ্গে মিলিত হবার পরেই তার স্বামী মারা যাবে। আর সায়রার পুরো শরীরে লোম গজাবে। এবং সে আরো বলেছিল, সায়রার সঙ্গে যার বিয়ে হবে তার নামের প্রথম অক্ষর হবে এস। বিকেল চারটায় বিয়ে। কনের গাড়ি রংধনু কনভেনশন সেন্টারে গিয়ে পৌঁছাল সাড়ে তিনটা নাগাদ। বিয়ের সাজে সজ্জিত সায়রা গাড়ি থেকে নামতেই ক্যামেরাম্যান তার ক্যামেরা নিয়ে ছুঁটে এল। সায়রা এদিক ওদিক, এভাবে সেভাবে দাঁড়িয়ে পোজ দিচ্ছিল। দূরে ডান দিকের দেয়ালে চোখ পড়ল হঠাৎ। দেয়ালের আড়ালে কেউ দাঁড়িয়ে আছে কি? সায়রা স্পষ্ট দেখল দেয়ালের আড়ালে লুকিয়ে থাকা মানুষটাকে। পুরো শরীর নয়, কেবল মাথাটা দেখা যাচ্ছে। মাথায় এক ঝাঁকড়া নোংরা চুল। মুখে কালি মাখা। লোকটা হাসছে। তার ময়লা দাঁতগুলো দূর থেকে স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। লোকটা আর কেউ না, স্বয়ং সেই উন্মাদ। যে কিনা উনিশ বছর আগে বলেছিল, সায়রার বিয়ে হবে না। আর যদি হয়, তা হলে তারা একসঙ্গে মিলিত হবার পরেই তার স্বামী মারা যাবে। আর সায়রার পুরো শরীরে লোম গজাবে। কিন্তু, এত বছর কোথায় ছিল লোকটা? আজকেই কেন আসতে হলো তাকে? সে কি তবে এই দিনটার অপেক্ষাই করছিল? তবে কি তার কথাই ঠিক? ভাবতে ভাবতে সায়রার মাথা ভনভন করতে লাগল। সে সবকিছু ভুলে যাওয়ার চেষ্টা করল। এসব উটকো ভাবনা মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলে দিয়ে উন্মাদটার সঙ্গে একবার কথা বলবে ঠিক করল। কিন্তু ততক্ষণে চারপাশে ভিড় জমে গেছে। ক্যামেরাম্যানের সহকারী লোকজনকে দূরে সরিয়ে দিচ্ছে। ক্যামেরাম্যান একের পর এক ছবি তুলছে। সায়রার বাবা মনজুরুল ইসলাম এবং মা জিন্নাতুন নুর ভীড় ঠেলে এগিয়ে এসেছেন। সায়রার সেদিকে ভ্রুক্ষেপ নেই। সে সবাইকে উপেক্ষা করে জটলা ডিঙিয়ে এগিয়ে গেল। গাদাগাদি ভিড়ের মাঝে সবাইকে দেখা গেলেও উন্মাদটাকে আর পাওয়া গেল না। দেয়ালের আড়ালেও না। ওপাশের খোলা বাউন্ডারিতেও না। সায়রা স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলল। যাক! হয়তো মনের ভুল ছিল! এই ভেবে সে এক পা এক পা ফেলে কনভেনশন সেন্টারের ভেতরে চলে যেতে লাগল। কিন্তু সে জানত না, কী অপেক্ষা করছে তার জন্য। কতটা ভয়ানক সময় এগিয়ে আসছে তার দিকে। বিয়ে শেষ হলো বিকেল পাঁচটায়। ততক্ষণে সূর্য পশ্চিম দিকে হেলে পড়েছে। দূরের মসজিদের মিনার থেকে আজানের আওয়াজ ভেসে আসছে। সায়রার মা জিন্নাতুন নুর সায়রাকে জড়িয়ে ধরে কাঁদছেন। সায়রার দৃষ্টি তখন সেই শেওলা জমা দেয়ালের ওপাশে। আড়াল থেকে কে যেন তাকিয়ে আছে। সেই উন্মাদটা। এখন আর তার মুখে হাসি নেই। সে বোধহয় কাঁদছে! সায়রা ভালো করে তাকাল। উন্মাদটা ঘেমে একাকার। সে বারবার দু'হাতের পিঠ দিয়ে চোখ মুছছে। আর উৎসাহ নিয়ে জটলার দিকে তাকাচ্ছে। তার হাতে একটা শপিং ব্যাগ। সায়রা দূর থেকে তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখল উন্মাদের হাতে থাকা ব্যাগের উপর। ধবধবে সাদা ব্যাগের উপর লাল ছাপা রঙে লেখা, লতিফ স্টোর। এখানে পাইকারি ও খুচরা মূল্যে কাফনের কাপড় বিক্রি করা হয়। 'সায়রা মা, ওমা, মা আমার, কাঁদ না মা! একটু কাঁদ। এক ফোঁটা চোখের জল ফেল। মা, ওমা! কাঁদ না!' জিন্নাতুন নুর আবেগে লুটিয়ে পড়ছেন সায়রার গায়ে। সায়রা কাঁদছে না। হাসছেও না। তার চোখ-মুখে উদ্বেগ, উৎকন্ঠা। জিন্নাতুন নুর মেয়ের মুখের দিকে তাকিয়ে পুনঃপুন কেঁপে উঠছেন। এমন কেন তার মুখ? তার চোখদু'টো হঠাৎ এমন হয়ে গেল কেন? জিন-ভূতের আসর নয় তো! অজানা ভয়ে আঁকতে উঠছেন তিনি। বিয়ের দিন কনেকে ভূতে ধরেছে এমন ঘটনা তিনি অনেক শুনেছেন। শুনতে শুনতে তার ধারণা হয়েছে, বিয়ে বাড়িতে কনেকে সাজানো হয় সবচে' বেশি। আর এই বেশি সাজগোজের ফলেই কনেকে জিনের ভালো লেগে যায়। যার ফলে সেই জিন কনের উপর ভর করে। তাকে জিনেদের দুনিয়ায় নিয়ে যাবার চেষ্টা করে। জিন্নাতুন নুর ড্যাবড্যাব করে সায়রার মুখের দিকে তাকাচ্ছেন আর মনে মনে আয়াতুল কুরসি পড়ছেন। বরের গাড়িটা মৃদু কম্পন তুলে কনভেনশন সেন্টার পেরিয়ে মূল সড়কে উঠেছে। গাড়িতে এয়ার কন্ডিশন চলছে। তবুও সায়রার গা থেকে দরদর করে ঘাম ঝড়ছে। সে অনেক চেষ্টা করেও উন্মাদটার কথা ভুলতে পারছে না। একবার সে মা'র কথা ভাবল। এতে যদি উন্মাদটাকে ভুলা যায়! মা কাঁদছেন। কে জানে, মা'র এখন কেমন লাগছে! হয়তো কষ্টে বুক ফেটে যাচ্ছে। হয়তো তিনি এখনও বাচ্চা শিশুর মতো হাউমাউ করে কাঁদছেন। হয়তো... এই। এক মিনিট। সায়রা হঠাৎ ভাবতে ভাবতে থেমে গেল। বাবা, বাবা কোথায়? আসার সময় সায়রা বাবাকে দেখেনি। শেষ যখন দেখেছে, তখন মোনাজাত চলছে। বাবা দূরে দাঁড়িয়ে অসহায়ের মতো দু'হাত শূন্যে তুলে রেখেছেন। তারপর আর তাকে দেখা যায়নি। চলে আসার আগে কি বাবাকে দেখাটা দরকার ছিল না? বাবার পা ধরে না হোক, মুখে অন্তত সালাম করার প্রয়োজন ছিল না? বাবাকে জড়িয়ে ধরে মন প্রাণ উজাড় করে কেঁদে ফেলা উচিৎ ছিল না? অজান্তেই সায়রার বুক থেকে দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে যায়। অনেক্ষণ চেপে রাখা সেই দীর্ঘশ্বাসটুকু এয়ার কন্ডিশনের হিম শীতল বাতাসে মিশে যায়। সায়রা আনমনে তাকিয়ে থাকে রাস্তার দিকে। হঠাৎ দূরে দাঁড়িয়ে থাকা কেউ একজনের উপর চোখ আটকে যায়। সেই উন্মাদটা! সে তো কনভেনশন সেন্টারে ছিল। মূল সড়কে এল কখন! সায়রা চোখ কচলে আবার তাকায়। তাকিয়ে নিশ্চিত হয়, সেই উন্মাদটাই। রাস্তার এক পাশে শান্ত হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। গাড়িটা যখন উন্মাদের খুব কাছ দিয়ে গেল, তখন সায়রা ভালো করে দেখে নিল। উন্মাদটার হাতে থাকা সাদা ব্যাগের বড়ো বড়ো অক্ষরে লেখাগুলো আবার পড়ে নিল, লতিফ স্টোর। এখানে পাইকারি ও খুচরা মূল্যে কাফনের কাপড় বিক্রি করা হয়। আবাদপুর গ্রামে আসতে আসতে রাত নেমে এল। ঘড়ির কাটা জানান দিলো, নয়টা বেজে গেছে। অবশ্য অতটা সময় লাগার কথা না। মাঝপথে বিড়ম্বনা না হলে অনেক আগেই তারা চলে আসত। বিড়ম্বনা হলো এরকম, দুরন্ত বেগে ছুটে চলছিল একসঙ্গে অসংখ্য গাড়ি। সামনের গাড়িটা বরের। পেছনের সবগুলোতে গাদাগাদি বরযাত্রী। হঠাৎ বোম ফাটার মতো শব্দ হলো। সবগুলো গাড়ি ব্রেক কষল একসঙ্গে। বরের গাড়ির ড্রাইভার কুৎসিত ভঙ্গিতে বলল, 'ধুর ধুর, এক্ষণি আমার টায়ার যাওন লাগত!' বর কনের মাঝখানে জড়োসড়ো হয়ে বসে থাকা বাচ্চা একটা মেয়ে সন্দেহ প্রকাশ করল, 'আপনারও টায়ার আছে?' ড্রাইভার ফিক করে হেসে ফেলল, 'ইয়ে, না মানে, গাড়ির টায়ার।' দ্বিতীয় টায়ারও গেল আরো কিছুটা পথ যাবার পর। দু'বার টায়ার (চাকা) বদলে ড্রাইভার ক্লান্ত শরীর নিয়ে উঠে দাঁড়িয়ে বিড়বিড় করে বলল, 'কোন কুফায় নাগাল পাইছে, আল্লা জানে।' এ বাড়ির মানুষজন হয়তো বাসরঘর সাজাতে ভুল গেছে। কোনো সাজসজ্জা নেই। কোনো রকম আয়োজন নেই। এমনকি ফুলও নেই। ফুলের নাম-গন্ধও নেই। খুব স্বাভাবিক একটা ঘর। এক পাশে বিছানা। যার উপর সায়রা বসে আছে। বিছানা থেকে খানিক দূরে একটি টেবিল। টেবিলের উপর বইয়ের স্তুপ। একটি চেয়ার। আরো একটু দূরে একটি ড্রেসিং টেবিল। ড্রেসিং টেবিলের সামনে একটি ছোটো টুল। বিছানার ঠিক উল্টো পাশে একটি স্টিলের আলমারি। আর... সায়রা হাঁটুর আড়ালে মুখ গুঁজে নিল। তার পেটটা ব্যথা করছে। চিনচিনে ব্যথা। সারাদিন সে কিছু খায়নি। অনেকে জোরজবরদস্তি করেছে। তবুও সে খায়নি। খিদে ছিল না। এখন আছে। হয়তো খিদের চোটেই পেটটা ব্যথায় অস্থির করে তুলছে। দরজা ঠেলে একটি ছায়া ভেতরে এল। সায়রা বিছানা ছেড়ে এগিয়ে গেল। ক্লান্ত শরীরটা ভারী গয়না আর শাড়ির ভার বইতে পারছে না। চোখদু'টো লেগে আসছে। এক্ষুণি বিছানায় গা এলিয়ে দিতে পারলে শান্তি লাগত। তবে তা কী করে হয়! আজ যে বিয়ের রাত। বাসর রাত। সায়রা পা ছোঁয়ার আগেই মানুষটা তিন হাত দূরে সরে গেল, 'ভাবি ভাবি, আমি মেহেদি। ভাইয়া এখনও আসেনি। আমাকে মা পাঠিয়েছে। বলেছে, কাপড়গুলো আপনাকে দিতে। আপনি যেন এই ভারী কাপড়চোপড় পরিবর্তন করে এগুলো পরে নেন...' পুরো কথা বলার আগেই সায়রা ঘোমটা টেনে নিচু স্বরে বলল, 'ওহ্।' মেহেদি বোধহয় একটু লজ্জা পেয়েছে। সে কাপড়ের ব্যাগ সায়রার হাতে দিয়ে দ্রুত প্রস্থান করতে যাচ্ছিল। সায়রা ডাকল, 'শুনুন।' 'জি?' মেহেদির গলায় কাঁপন। 'আপনার ভাইয়ার নাম যেন কী?' 'রাজিবুর রহমান।' 'ওহ্।' সায়রা নিশ্চিন্ত হলো। উন্মাদটা বলেছিল, সায়রার সঙ্গে যার বিয়ে হবে, তার নামের প্রথম অক্ষর হবে এস। অথচ, রাজিবুর রহমান নামের কোথাও এস নেই। যাক! এই জিনিসটা অন্তত মিলেনি। শুধু শুধু সে এতক্ষণ ভাবছিল! সায়রা মনে মনে খুশিই হলো। এতক্ষণে তার সবকিছু স্বাভাবিক হলো। মেহেদি চলে গেল। যাবার আগে একবার এ ঘরে উঁকি দিয়ে বলল, 'তবে রাজিব ভাইয়াকে সবাই সোহাগ বলেই ডাকে।' কথাটুকু তিরের ফলার মতো বিঁধল। একদম বুক বরাবর। তা হলে উন্মাদটার কথাই সত্যি! সায়রার গায়ের লোম অজান্তেই দাঁড়িয়ে গেল। সে দ্রুত দরজা বন্ধ করে নিল। তারপর খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে নিজেকে দেখতে লাগল। শাড়ির আঁচল সরিয়ে দু'টো হাত দেখল আগে। আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে মুখ, গলা দেখল। পা থেকে শাড়িটা একটু সরিয়ে দেখল। একসময় পুরো শাড়িটাই খুলে ফেলল। তার মনে হচ্ছে, উন্মাদের কথামতো এবার সত্যি সত্যি তার শরীরে লোম গজাবে। কুচকুচে কালো লম্বা লম্বা লোমে ভরে যাবে তার দেহ। সায়রা কী যেন মনে করে জানালার কাছে গেল। কাচের জানালা সরিয়ে বাইরে দৃষ্টি রাখল। সে দাঁড়িয়ে আছে চারতলায়। সেখান থেকে বাইরের অংশটা স্পষ্ট দেখা যায়। উঁচু দেয়ালের বাউন্ডারির বাইরে সরু রাস্তার পরিসর। তারপর ভাঙা দেয়ালের ওপাশে ফাঁকা জমি। জমিতে পানি জমে আছে। রাস্তার পাশের বৈদ্যুতিক পিলারে ঝুলে থাকা বাতির টিমটিমে আলো সেই পানিতে পড়ে সোনালি বর্ণ ধারণ করেছে। সবকিছু উপেক্ষা করে সায়রার দৃষ্টি পড়ল সেই ভেঙে যাওয়া দেয়ালটায়। দেয়ালে কে যেন বসে আছে।এমনিতেই অল্প আলো। তার উপর লোকটা মাথা নিচু করে আছে। তাই কিছু আন্দাজ করা যাচ্ছে না। সায়রা একটু ভালো করে তাকাল। লোকটা হঠাৎ মুখ তুলে তাকাল। তার তীক্ষ্ণ দৃষ্টি পড়ল চারতলায় দাঁড়িয়ে থাকা সায়রার চোখ বরাবর। সায়রা তখন স্পষ্ট দেখল, ভাঙা দেয়ালে বসে থাকা সেই লোকটাকে। সে আর কেউ না, স্বয়ং সেই উন্মাদ, যে বলেছিল, সায়রার কখনো বিয়ে হবে না। যদি হয়, তা হলে সায়রার সঙ্গে মিলিত হবার পরেই তার স্বামী মারা যাবে। আর সায়রার পুরো শরীরে লোম গজাবে। (চলবে) মেঘের ওপারে মেঘ | এক মো. ইয়াছিন
পথভোলা পথিক | পর্ব : দুই আফসানা প্রায়ই বলত, 'আমি মরে গেলে তুমি আরেকটা বিয়ে করবে না তো?' পুরো কথা বলার আগেই তাকে থামিয়ে দিতাম, 'কীসব বলছো! এসব বাজে কথা।' 'বাজে কথা নয়। তুমি বলো। আমি মরে গেলে তুমি আরেকটা বিয়ে করবে?' আমি টিপ্পনী কেটে বলতাম, 'করব। তোমার থেকেও সুন্দর কাউকে বিয়ে করব। তোমার থেকেও লক্ষ্মী কাউকে...' 'না। আমি মরে গেলে তুমি কাউকে বিয়ে করবে না। আমি পৃথিবীতে না থাকলেও তোমার জীবনে আর কেউ আসবে না। তোমার পাশে আর কাউকে আমি সহ্য করতে পারি না।' তখন কেবল পিটপিট করে তাকিয়ে থাকতাম তার দিকে। তার টলটলে চোখের দিকে। তার স্বচ্ছ কালো টলটলে চোখগুলো আজো চোখে ভাসে। তার বলা কথাগুলো আজও কানে আসে। অথচ, সে নিজেই আমার থেকে দূরে সরে গেছে। একসময় সে আমার সহধর্মিণী ছিল। অথচ, আজ সে আমার কেউ না। আমিও তার কেউ নই। মায়া সোফায় বসে আছে। তার হাতে রুমাল। সে ফুপিয়ে কাঁদছে। আর রুমাল দিয়ে চোখ নাকের জল মুছছে। মেয়েটার মা বাবা নেই। বড়ো ভাই আর ভাবি আছে। আফসানা তাদের আগে থেকেই চিনত। রাতে মায়াকে আমার বাসায় দেখে সে সোজা চলে গেল রুপার ভাইয়ের বাসায়। সেখানে গিয়ে সবার কাছে বিচার দিলো। মায়ার ফোন নাম্বারে কল দিয়ে যাচ্ছেতাই গালাগাল করল। আফসানার চিৎকার, চেঁচামেচি আর উল্টোপাল্টা কথা শুনে মায়ার ভাবি রেগে মেগে আগুন। তিনি নিজে বাড়ি ছাড়বেন, তবুও এরকম একটা মেয়েকে তার আশেপাশে জায়গা দেবেন না। তার একটাই কথা, হয় এই মেয়ে এ বাড়িতে থাকবে। নাহয় তিনি থাকবেন। মায়ার বড়ো ভাই হাঁ করে তাকিয়ে রইল। যেন তার কিছু বলার নেই। করার নেই। সে একজন নীরব দর্শক মাত্র। সকালেই মায়া ব্যাগ গুছিয়ে আমার বাসায় চলে এল। এসেই কান্না জুড়ে দিলো। অসহায় মেয়ে। কোথাও যাবার মতো জায়গা নেই। আপন একজন মানুষ নেই। এদিকে আমিও একাকী, নিঃসঙ্গ একটা মানুষ। হয়তো সৃষ্টিকর্তাই চাইছিলেন, আমাদের মিলন হোক! আমরা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হলাম। প্রথম রাতে মায়া আমার কানে ফিসফিস করে বলল, 'আফসানা কেন আপনাকে ছেড়ে গেছে, জানেন?' আমার এসব শুনতে ইচ্ছে করছিল না। তবুও বললাম, 'কেন?' 'আমার জন্য।' বউ সেজে বিছানায় জড়োসড়ো হয়ে বসে থাকা মায়া যেন আরো একটু গুটিয়ে নিল নিজেকে। মাথা নিচু করে মিনমিন করে বলল, 'আড়াল থেকে আপনার অনেক ছবি তুলেছিলাম। সেই ছবিগুলোর সাথে আমার ছবি ইডিট করে বসিয়ে আফসানাকে ই-মেইল করেছিলাম। একদিন নয়। অনেক দিন, অনেক রাত, অসংখ্য ছবি মেইল করেছি। আফসানা বোকা মেয়ে। ফটোশপের যুগে এসে আসল ছবি আর নকলের পার্থক্য বুজল না।' 'সে আমাকে জিজ্ঞেস করতে পারত! একবার অন্তত!' আমি অসহায়ের মতো বললাম। 'হয়তো জিজ্ঞেস করত। তবে আমি শুধু ছবি পাঠিয়েই থেমে যাইনি। একের পর এক লেটার পাঠিয়েছি। লাভ লেটার। আপনার হাতে লেখা লেটার। যেগুলো আপনি আমার জন্য লিখেছেন।' 'কখনোই না! আমি এসব কবে লিখলাম?' মায়া হাসল, 'আপনি লিখেননি। হ্যান্ডরাইটিং এক্সপার্টকে দিয়ে নকল করিয়েছি।' কিছুক্ষণের জন্য থেমে আবারো বলতে শুরু করল, 'জানি, আমি ভুল করেছি। হয়তো এটাই আমার জীবনের শ্রেষ্ট ভুল। জানি, স্বার্থপরের মতো কাজ করেছি। আবার নির্লজ্জের মতো এসব বলছিও। এ ছাড়া আমার আর কিছু করার ছিল না। আমি স্বার্থপর। আমি স্বার্থপরের মতো ভালোবেসেছি আপনাকে। সব সময় বাসব। এবার আপনি আমাকে যা শাস্তি দেবেন আমি মাথা পেতে নেব।' কথাগুলো বলে মায়া নিজেকে আমার কাছে সঁপে দিলো। ইচ্ছে করছিল, এতদিন জমিয়ে রাখা সমস্ত রাগ, ঘৃণা তার উপর ঝেড়ে ফেলি। তবে না। সদ্য বিবাহিত স্ত্রীর গায়ে হাত তোলা সুপুরুষের কাজ নয়। শুধু সদ্য বিবাহিত কেন, বিয়ের একশো বছর পরেও কোনো সুস্থ মস্তিষ্কের মানুষ তার স্ত্রীর গায়ে হাত তুলবে না। তুলতে পারে না। আমিও পারিনি। মায়া মুখ তুলে তাকাল, 'কী হলো? শাস্তি দিন!' শাস্তি দেওয়ার বদলে তাকে কাছে টেনে নিলাম। কী হবে রাগ ঝেড়ে? সবাই-ই তো ভুল করে। সেটা আমি, আপনি, মায়া কিংবা আফসানা। তবে গল্পে আমরা তিনজন একই ভুল করেছি। সেই ভুলটা হলো কাউকে ভালোবাসা। ভালোবাসায় দুঃখ থাকে, কষ্ট থাকে, সন্দেহ থাকে। আমাদের বেলায়ও ছিল। তবে আফসানার ব্যাপারটা ভিন্ন। সে শুধু সন্দেহ করেনি, সন্দেহের জের ধরে আমাকে ডিভোর্স দিয়ে অন্য একটা লোককে বিয়ে করে ফেলেছে। যাকে সে চেনে না, জানে না। এমনকি কখনো দেখেওনি! এক দিনে কথা পাকাপাকি করে বিয়ে। সবই তার জেদের কারণে। ভালোবাসায় সন্দেহ, জেদ দু'টোই থাকা চাই। না হলে তা পরিপূর্ণ হয় না। তবে কথায় আছে, অতিরিক্ত কোনোকিছুই ভালো নয়। তা কোনোদিন সু-ফল বয়ে আনতে পারে না। আমাদের বেলায়ও... সারক্ষণ হড়বড় করে কথা বলা মায়া চুপচাপ হয়ে গেল। যেন এক বাধ্য বেড়াল। তার মাঝে ঢু দিলাম সেদিন। তার গায়ের গন্ধে, আলতো স্পর্শে এমনকি পুরো শরীরে আমি কেবল অন্য একজনকে খুঁজলাম। পেলাম না। সেই অন্য একজন কে, তা আপনারাই আন্দাজ করে নেবেন। পরদিন সকালে আফসানা এল। মায়া তখন বেলকনিতে দাঁড়িয়ে চুল শুকাচ্ছিল। দরজায় কারোর আগমনি বার্তা পেয়ে যত দ্রুত ছুটে গেল, ঠিক ততটাই দ্রুত ফিরে এল। আমি তখন আবছা তন্দ্রা নিয়ে বিছানায় শুয়ে আছি। মায়া থমথমে গলায় বলল, 'আফসানা এসেছে।' তখনই পুরোপুরি ঘুম ভাঙল। আফসানাকে আমি মনে মনে ভয় পাই। রাস্তার বেওয়ারিশ কুকুরদের বাচ্চা শিশুরা যেমনটা পায়। এবং এই ভয় এতটাই তীব্র, আমি খালি গায়েই ছুটে গেলাম তার সামনে। অবশ্য আফসানা এসবে ভ্রুক্ষেপ করল না। মিষ্টির প্যাকেট এগিয়ে দিয়ে বলল, 'কংগ্রেচুলেশনস্। ভালো থাকো।' বলে যে বেরিয়ে গেল, একবার ফিরেও তাকাল না। তবে সে যে কাঁদছিল, কোনো এক অজানা ব্যথায় তার বুক কতখানি কাঁপছিল তা আমি ভালোভাবেই আন্দাজ করতে পেরেছিলাম। মনে মনে একটি কথাই আওড়াচ্ছিলাম, 'একবার কেন আমাকে জিজ্ঞেস করোনি? আমি তো কখনোই এতটা অবিশ্বাসের পাত্র ছিলাম না!' আফসানার একটা ছেলে হয়েছে। সুন্দর ফুটফুটে ছেলে। ছেলেটার দু'টো দাঁতও উঠেছে। সেদিন নুহাকে দেখতে গিয়েছিলাম। নুহা লুকিয়ে লুকিয়ে তার ভাইকে আমার কাছে নিয়ে এল। আমি কোলেও নিলাম। ছেলেটা আমার কোলে উঠেই এলোমেলোভাবে বলল, 'ভাভা, ভা-ভা-ভা-ভা-ভা!' তখনই দু'চোখের বাঁধ ভেঙে জল এল। ছেলেটার কপালে চুমু খেয়ে নুহার কাছে দিয়ে ফিরে এলাম। এ কান্নার মানে হয় না, জানি। তবুও মাঝে মাঝে বুকটা ফাঁকা হয়ে যায়। মনে হয়, খুব দামি একটা জিনিস হারিয়ে ফেলেছি। তখন আমি মায়ার দিকে তাকাই। তার পেটে বেড়ে ওঠা অনাগত সন্তানের কথা ভাবি। আর মনে মনে আওড়াই, জীবন কারো জন্য থেমে থাকে না। যার কেউ নেই, তার জন্যই বেঁচে আছে এক কিংবা একাধিক ব্যক্তি। তাদের জন্য হলেও মানুষটাকে বাঁচতে হয়। (সমাপ্ত) মো. ইয়াছিন [আগেই বলেছিলাম, গল্পটা কাল্পনিক। বাস্তবের সাথে এর কোনো মিল নেই। তাই বাস্তবের সাথে মিলিয়ে এটা সেটা বলে বেড়াবেন না, প্লিজ। আর হ্যাঁ, যারা আমার নিয়মিত পাঠক, তাদের জন্য সুখবর আছে। আগামী শনিবার থেকে নতুন একটি গল্প উপহার দিতে চলেছি। সেই গল্পে আমাদের সবার প্রিয় এক চরিত্র থাকবে। সেই প্রিয় চরিত্রটি কে, তা নাহয় অজানাই থাক! তবে হ্যাঁ, গল্পটি বেশ বড়োই হবে। পাঠকদের জন্য শুভকামনা।]
আফসানা যখন আমাকে ছেড়ে চলে গেল, তখন আমার মেয়েটার বয়স তিন বছর। ডিভোর্স পেপারে সাইন করার সময় আমার তিন বছরের মেয়েটা আমার দিকে ড্যাবড্যাব করে তাকিয়ে ছিল। শেষবার আমার কানে কানে বলেছিল, 'নতুন বাবাকে আমার ভালো লাগে না, বাবা।' সেদিন আমি খুব করে চাইলাম মেয়েটাকে আমার কাছে রেখে দিতে। কিন্তু আফসানা একরকম জোর করেই নুহাকে নিয়ে গেল। নুহা আমার মেয়ের নাম। কয়েকদিন পর নুহাকে আনতে গিয়েছিলাম। নুহা দরজা খুলেই আমাকে জড়িয়ে ধরে হু হু করে কেঁদে উঠেছিল। আর তখনই আফসানার নতুন স্বামী আতিফ এল। নুহাকে টেনে টেনে নিয়ে গেল আমার চোখের সামনে থেকে। আমি শুধু অসহায়ের মতো তাকিয়ে রইলাম। নিজের মেয়েকে চোখের সামনে থেকে অন্য একজন টেনে নিয়ে গেল। অথচ, আমি কিছুই করতে পারলাম না। সেদিনই সিদ্ধান্ত নিলাম, আত্মহত্যা করব। যদিও তা মহাপাপ। কিন্তু আমার সামনে আর কোনো পথ খোলা ছিল না। এক শিশি বিষ নিয়ে ছুটে গিয়েছিলাম আফসানার কাছে। সে-ও দেখুক, কতটা যন্ত্রণা ভোগ করছিলাম আমি। কতটা বেদনা চেপে রেখেছিলাম বুকের ভেতর। কিন্তু তখন আফসানা আর আতিফের মধ্যে কী একটা নিয়ে ঝগড়া হচ্ছে। আতিফ ঝগড়ার এক পর্যায়ে আফসানার গালে চড় মেরে বসল। তখন আর নিজেকে সামলে রাখতে পারিনি। দ্বিতীয় বার আফসানার গায়ে হাত তোলার আগেই আতিফের হাত ধরে ফেলেছিলাম। যার ফলে আফসানা আমার গালে চড় মেরে বলেছিল, 'ছোটোলোক, তোকে কে বলেছে আমাদের পারিবারিক ব্যাপারে নাক গলাতে?' এরপর আর কখনো আফসানার সামনে যাইনি। লুকিয়ে লুকিয়ে নুহাকে দেখতাম। আড়াল থেকে তাকে এটা সেটা কিনে দিতাম। চকোলেট, আইসক্রিম, খেলনা এইসব। একদিন আফসানার চোখে ধরা পড়ে গেলাম। নুহা ভয়ে ভয়ে একবার আমার দিকে তাকায়, একবার তার মায়ের দিকে। অফসানা গাল ফুলিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল অনেক্ষণ। হঠাৎ ঠাস করে নুহার গালে চড় বসিয়ে দিলো। চড় এতটাই জোরে মেরেছিল, সঙ্গে সঙ্গে নুহার গাল কেটে রক্ত পড়তে শুরু হয়েছিল। আমি সেদিন নুহাকে কোলে নিয়ে আদর করতে পারিনি। সান্ত্বনা দিয়ে বলতে পারিনি, 'কিছু হয়নি রে মা। আমি আছি।' নুহা মাটিতে গড়াগড়ি খেয়ে কাঁদছিল। আফসানা তাকে আদর করা তো দূর, উল্টো তার হাত ধরে টেনে টেনে ভিতরে নিয়ে গিয়েছিল। আমি পথভোলা পথিকের মতো বলেছিলাম, 'মেয়েটা তো শুধু তোমার না। আমারও।' আমার আর আফসানার ছাড়াছাড়ির কথা বাবার কানে পৌঁছতেই তিনি গ্রাম থেকে ছুটে এলেন। তার হাতে গাদা গাদা ব্যাগ। তিনি দরজায় দাঁড়িয়েই বললেন, 'ব্যাগগুলা ধর তো। অনেক ভারী। বৌমার জন্য শাড়ি আনছি। জামদানি শাড়ি। আর আমার নুহা বইনা কই? তাকে বল, তার জন্য লাল টুকটুকে জামা আনছি। কই, ডাক না ওদের! বৌমা কই?' তাদের দেখি না ক্যান?' 'আমার জন্য কী আনছো, বাবা?' বাবা অনেকক্ষণ আমার মুখের দিকে তাকিয়ে রইলেন। থমথমে গলায় বললেন, 'কী হইছে বল তো? বৌমা কই?' 'সে চলে গেছে, বাবা।' 'গেছে মানে? কই গেছে? কইলেই অইল নাকি! কই গেছে আমারে ক। আমি তারে নিয়া আসি।' সেদিন বাবা গেলেন আফসানাকে আনতে। একা গেলেন। একাই ফিরে এলেন। চোখের জল ফেলে বললেন, 'তোর কপাল খারাপ সেটা আমি জানতাম। কিন্তু এতটা খারাপ, তা জানতাম না রে বাপ।' বাবা চলে গেলেন। আমি আবার একা হয়ে গেলাম। ভীষণ একা। সেই একাকী নিঃসঙ্গ জীবনে নতুন করে ধরা দিলো কোনো এক মেয়ে। মেয়েটির নাম মায়া। সে আফসানার বান্ধবী। তারা একই স্কুলে পড়াশোনা করেছে। একই কলেজে। একই বিশ্ববিদ্যালয়ে। আফসানাকে বিয়ে করার পর প্রায়ই মায়া আমাদের বাসায় আসত। সারাক্ষণ আফসানার সাথে হড়বড় করে কথা বলত। কিন্তু আমি যখন সামনে যেতাম, সে আকস্মাৎ চুপ করে যেত। মাথা নিচু করে ভেজা বেড়ালের মতো গা গুটিয়ে বসে থাকত। আফসানার সাথে ডিভোর্স হবার পর মায়া যেন সুযোগ পেয়ে গেল। সে ঘন ঘর আসতে শুরু করল। তবে আফসানার জন্য নয়। আমার জন্য। প্রথম প্রথম মেয়েটিকে এড়িয়ে চলতাম। কিন্তু ধীরে ধীরে আমাদের মধ্যে সখ্য গড়ে উঠল। মেয়েটা যতক্ষণ আমার সামনে থাকত, ততক্ষণ আফসানার অভাব কিছুটা হলেও কম থাকত। তার মাঝেই আফসানাকে খুঁজে নেওয়ার চেষ্টা করতাম। তবে পেরে উঠতাম না। আফসানা নামক ঝড় আমার রক্তে মিশে গেছে। হৃদপিন্ডের প্রতিটি ধুকধুক শব্দে মিশে গেছে। আমি যেখানেই যাই, যা-ই করি, তার ছায়া আমার পিছু ছাড়বে না। কখনোই না। একদিন মায়া সাতপাঁচ না ভেবেই বলল, 'আপনি কি আমাকে বিয়ে করবেন?' দ্বিতীয় বার বাঁচতে শেখার নতুন আলো দেখতে পেয়েও সেদিন মায়াকে বের করে দিয়েছিলাম। তার সঙ্গে আমার বন্ধুত্বই মানায়। ভালোবাসা নয়। মায়া মেয়েটা সহজ, সরল। সরল মানুষেরা কোনোকিছু প্রকাশ করতে পারে না। তবে মন প্রাণ উজাড় করে ভালোবাসতে পারে। যেমনটা আমি আফসানাকে বেসেছি। আবার সরল মানুষের কপালে দুঃখও থাকে। যেমনটা আমার কপালে। হয়তো মায়ার কপালেও... অজান্তে, অবচেতনে জটিল এক ধাঁধায় আটকা পড়ে গেলাম আমরা তিনজন। আমি, আফসানা আর মায়া। সেই জটিল ধাঁধার শুরু নেই। শেষ নেই। আছে শুধু ঘোর অন্ধকার। আর দীর্ঘশ্বাসের প্রবল ছাপ। এইসব সমীকরণের মধ্যে দিয়ে গল্পটা কতদূর যাবে, কে জানে! তবে কোনো এক ঝড়ের রাতে অনাকাঙ্ক্ষিত কিছু মুহূর্ত আমাদের গল্পের নতুন মোড় নিয়েছিল, তা বলাই যায়! ঘন অন্ধকার সেই রাত। প্রবল ধারায় বৃষ্টি হচ্ছে। যার ফলে লোডশেডিং। হঠাৎ ডোরবেল বাজায় আমি একটু অবাকই হয়েছিলাম। বলা নেই, কওয়া নেই, ঝড়ের রাতে কে এল! দরজা খুলে দেখলাম একটা মেয়ে। কাকভেজা হয়ে দাঁড়িয়ে কাঁপছে। আকাশে বিদ্যুৎ চমকানোর ফলে তার মুখটা স্পষ্ট দেখতে পেলাম। সে আর কেউ না, স্বয়ং আফসানা। আমি দৌড়ে গিয়ে টাওয়েল নিয়ে এলাম। নিজ হাতেই তার মাথা মুছে দেওয়ার জন্য এগিয়ে গেলাম। আফসানা তখনও থরথর করে কাঁপছে। সেই মুহূর্তে মায়া ঘরের ভেতর থেকে মোমবাতি হাতে নিয়ে এগিয়ে এল। তাকে দেখে আফসানার কাঁপুনি থেমে গেল। সে অনেকটা শক্ত হয়েই বলল, 'জানতাম, তোর মতো মানুষ কখনো সুপুরুষ হতে পারে না, এটা জানতাম। এতদিন শুধু শুনেছি। আজ নিজ চোখে দেখে অবিশ্বাসের কিছু রইল না।' বলে ঝড় বৃষ্টি উপেক্ষা করে হাঁটতে শুরু করল। আমি শুধু দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দেখলাম। মুখ ফুটে বলতে পারলাম না, 'আমি কাপুরুষ নই। মায়ার সাথে তেমন কিছুই আমার নেই। সে কেবল আশ্রয় নিয়েছে। এর বেশি কিছু না।' (চলবে) পথভোলা পথিক | পর্ব : এক মো. ইয়াছিন [সম্পুর্ণ গল্প কাল্পনিক। বাস্তবের সাথে এর কোনো মিল নেই। অতি বাস্তববাদী পাঠকরা এই গল্পটি এড়িয়ে যাওয়ার অনুরোধ রইল।]
সবার জীবনে বিষাক্ত এক অধ্যায় থাকে। সেই সময়টা মুছে ফেলতে পারলে সব মানুষই হত পৃথিবীর সবচে' সুখী মানুষ। মো. ইয়াছিন
গল্প : মাহিরা | পর্ব : আট/শেষ পর্ব তামিমা বেগম মুখ লুকিয়ে অনেক্ষণ কাঁদলেন। মাহিরা তার পাশে ঝিম মেরে বসে রইল। তারও কান্না পাচ্ছে। তবে এক্ষুণি কেঁদে ফেলার শক্তি নেই। এমনিতেই সে অনেক্ষণ কেঁদেছে। মারওয়ানের পুড়ে যাওয়া লাশ দেখার পর থেকে সে কেন জানি নিজেকে ঠিক রাখতে পারছে না। বারবার মনে হচ্ছে, সে অবচেতনে মারওয়ান নামক ছেলের প্রতি দুর্বল হয়ে পড়েছিল। সেই দুর্বলতা ভালোবাসা না কি অন্য কিছু তা সে জানে না। মরা মানুষের প্রতি আবেগ, ভালোবাসা থাকতে নেই। এতে দুঃখ বাড়ে। কষ্ট বাড়ে। মাহিরা মারওয়ানের মুখটা খুব করে ভুলে যেতে চাইছে। কিন্তু যতবার সে ভুলে যাওয়ার কথা ভাবছে, ততবারই মারওয়ানের ঝলসে যাওয়া মুখটা চোখের সামনে ভেসে উঠছে। মাহিরা মনে মনে চিৎকার দিচ্ছে। চেঁচিয়ে কাঁদছে। তবে তার কান্না শোনতে পারে, এমন কেউ নেই। এমনকি সে নিজেও জানে না, এই অশান্তি, নীরব আর্তনাদের বিন্দুমাত্র কারণ। মারওয়ান তো তার কেউ ছিল না। তবে? তবে কেন তার জন্য বুকটা এত হাহাকার করবে? কেন হাউমাউ করে কেঁদে উঠতে চাইবে বারবার? তামিমা বেগম চোখ-মুখ মুছে পাশ ফিরে তাকিয়ে বললেন, 'আয়, আমরা আজকেই গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যাই।' 'আজকেই?' 'হ্যাঁ।' 'বাবার কী হবে?' 'সে তার পাপের শাস্তি পাবে।' 'কী বলছো, মা?' 'ঠিকই বলছি।' 'বাবা কী পাপ করেছে?' মাহিরা প্রশ্ন করে ব্যাকুল হয়ে মায়ের দিকে তাকিয়ে রইল। তামিমা বেগম চোখের জল মুছতে মুছতে বলতে শুরু করলেন, 'তোর বড়ো ভাই উমেদের জন্মের তিন বছর আগে আমাদের আরো একটি সন্তান হবার কথা ছিল। তখন আমরা বাড়ি থেকে পালিয়ে এসেছি। বিয়ে করিনি। তোর বাবা বেকার যুবক। আর আমি তার সাথে পালিয়ে আসা অসহায় এক মেয়ে। দূর সম্পর্কের আত্মীয়ের বাসায় দু'-চারদিন করে পালিয়ে পালিয়ে থাকি। কখনো এর বাসায়। কখনো ওর বাসায়। এরমধ্যে এমন একটা ঘটনা ঘটে গেল। তবে আমি বেশ খুশিই হয়েছিলাম। তোর বাবা মোটেও খুশি হয়নি। সে আমার মুখ থেকে কথাটা শুনে আকাশ থেকে পড়েছিল। দূর্ঘটনা হোক বা অন্যকিছু, আমরা না চাইতেও একটা প্রাণ পৃথিবীতে আসতে চাইছিল। কিন্তু তোর বাবা তা মেনে নেয়নি। সে জোর করে আমাকে হাসপাতালে নিয়ে গিয়েছিল। আমি ছিলাম অসহায়, নিরুপায়, অবিবাহিত একটা মেয়ে। তবুও তোর বাবার হাত-পা জড়িয়ে ধরে কেঁদেছিলাম। তোর বাবা আমার কথা শোনেনি। তাজা একটি প্রাণ সে কেড়ে নিয়েছিল। সে একটা খুনি। একটা খুনি। খুনের শাস্তি তার প্রাপ্য।' সেদিন রাতেই তারা গ্রাম ছাড়ল। গ্রামের সীমানা পেরিয়ে অন্য গ্রামের বুকের উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া মহাসড়কের পাশে রাত কাটাল। সকালে ঢাকার বাসে উঠল। যাবার পথে যেখানে নামল, সেই জায়গার নাম রূপগঞ্জ। ঢাকা যাবার পথেই জায়গাটা। গাদাগাদি মিল কারখানা আর তাঁত মিলে ভরপুর। শত, হাজারো, লাখো মানুষের বাস সেখানে। তামিমা বেগম একটা গার্মেন্ট ফ্যাক্ট্রিতে চাকরি নিলেন। শাহেরা আর হুমায়রার পড়াশোনা দমে গেল। তারা মন খারাপ করে ঘরে বসে থাকে। মাহিরার কাজ তাদের দেখাশোনা করা। কিন্তু এভাবে আর ক'দিন? এক মাসের মাথায় মাহিরা রূপগঞ্জ ছেড়ে ঢাকার পথে পা বাড়াল। তামিমা বেগম অবশ্য প্রথম প্রথম বাধা দিলেন। কিন্তু মাহিরার জোরাজোরির কাছে শেষমেশ হার মানতেই হলো। মাহিরাকে গাড়িতে তুলে দেবার সময় তিনি অসহায় ভঙ্গিতে বললেন, 'যেতে চাচ্ছিস, যা। তোকে আমি মুক্ত করে দিলাম। তবে মনে রাখিস, পাখিরা যেমন বৃষ্টি এলে বেঁধে আসা গাছের ডালের ছোট্ট বাসায় ফিরে যায়, ঠিক তেমনি সন্তানরাও বিপদে পড়লে দুঃসময়ে তার মায়ের কাছে ছুটে যায়। তখন তাদের বোধশক্তি জাগ্রত হয়। তারা বুঝতে পারে, পৃথিবীতে মায়ের চেয়ে আপন কেউ নেই। সবাই কেবল পথ চলার সঙ্গী। তুইও বুঝবি। তুইও ফিরে আসবি আমার কাছে। সেই সময়ের অপেক্ষায় রইলাম। ভালো থাকিস।' তামিমা বেগম বাস থেকে নেমে দু'হাত দিয়ে চোখের জল মুছতে লাগলেন। মাহিরা বাসের জানালায় উঁকি দিয়ে দেখল, মা কাঁদছেন। তার হঠাৎ বুকের ভেতরটা কেমন যেন ফাঁকা হয়ে গেল। মনে হলো, খুব দামি একটা জিনিস তার কাছ থেকে হারিয়ে যাচ্ছে। মাহিরার চাকরি হলো রিসিপশনিস্ট হিসেবে। একটি নতুন ব্রডব্যান্ড কোম্প্যানি। নতুন কোম্প্যানি হিসেবে মাহিরাকে চাকরিতে নিয়েছে। বেতনও কম দেবে। না হলে কেবলমাত্র ইন্টারমিডিয়েট পাস করা মেয়ের চাকরি! রিসিপশনেই পরিচয় আনোয়ারের সঙ্গে। প্রথম দিনই তাদের সামান্য একটা বিষয় নিয়ে খুব ঝগড়া হলো। যদিও শেষমেশ আনোয়ার বেচারা স্যরি বলেছিল। সে এক কোম্প্যানির ইন্টারনেট প্যাকেজ ব্যবহার করে। অথচ অসুবিধের কথা বলতে চলে গেল অন্য কোম্প্যানিতে। মাহিরা কথাবার্তায়ই বুঝেছিল, লোকটার কোথাও একটা মিসআন্ডারস্ট্যান্ডিং হচ্ছে। কিন্তু আনোয়ার মানতে নারাজ। সে সবাইকে দেখে ছাড়বে। কে অতো বাজে সার্ভিস দেয়। কেন তার রাউটার বারবার অটো রিসেট হয়ে যায়! ভুল জায়গায় এসে ভুল মানুষকে যাচ্ছেতাই বলেছে, সেটা বুঝতে পেরে আনোয়ার লজ্জায় লাল হয়ে দাঁড়িয়ে রইল অনেক্ষণ। মাহিরা উত্তেজিত হয়ে আনোয়ারকে মারার জন্য পায়ের জুতো খুলে হাতে নিয়েছিল। পরিস্থিতি স্বাভাবিক হওয়ার পরে সে-ও একটু লজ্জা পেল। তার পরই আনোয়ার তাকে চায়ের অফার করল। মাহিরা মানা করেনি। সেদিন বাইরে এসে অনেক্ষণ হাসল তারা। তারপর অনেক কথা হলো। গল্প হলো। আর এভাবেই তাদের পরিচয়। মাহিরা অতীতের সব ব্যথা ভুলে নতুন করে স্বপ্ন দেখতে শুরু করেছিল সবে। নতুন বাসাও নিয়েছিল। এর মধ্যে আনোয়ারের সঙ্গে তার বিয়েও ঠিক হয়ে গেছে। আর তখনই মারওয়ান নামক লোকটার আবির্ভাব। মাহিরা তাকে দেখে হতবাক। অনেক আগে আগুনে পুড়ে মরে যাওয়া লোকটা আবার জীবিত হয়ে ফিরে এসেছে! এ-ও কি সম্ভব? সত্যি কি এমন হয়? আনোয়ার সেদিন রাতে মাহিরার কাছে ছুটে গেল। গিয়ে দেখল, মাহিরা কাঁচুমাচু হয়ে বসে বসে কাঁপছে। ভয়ে ভয়ে বিড়বিড় করে কী যেন বলছে। তার ভয়ে কুঁকড়ে যাওয়া অবস্থা দেখে আনোয়ার অনেকটা ভয় পেয়ে গিয়েছিল। কিন্তু সেদিন পুরো ঘর খুঁজে কাউকে পাওয়া যায়নি। আনোয়ারের এক পরিচিত সাইকিয়াট্রিস্ট আছেন। আনোয়ার মাহিরাকে সেই সাইকিয়াট্রিস্টের কাছে নিয়ে গেল। তিনি টানা অনেক দিন মাহিরাকে দেখলেন। এটা সেটা জিজ্ঞেস করলেন। তারপর একদিন নিজে থেকে সবকিছু বললেন। তার কথাগুলো ছিল এরকম, মাহিরার অতীতে এমন কিছু ঘটেছে যা সে ভুলতে পারছে না। আর সেই ভয়ঙ্কর কোনো এক অতীতই তার আজকের এই অবস্থার কারণ। আনোয়ার উদ্বিগ্ন হয়ে প্রশ্ন করেছিল, 'এমন কোনো চিকিৎসা নেই যার মাধ্যমে মাহিরা সেই অতীত ভুলে যেতে পারে?' সাইকিয়াট্রিস্ট মৃদু হেসে বলেছিলেন, 'আমাদের জীবনে এমন অনেক কিছু ঘটে যায়, যা আমরা চাইলেও ভুলে যেতে পারি না। ভুলতে না পারা অতীতগুলো মাঝে মাঝেই জেগে উঠে। অসহ্য যন্ত্রণায় ভোগায়। আবার হাওয়া হয়ে যায়। সত্যি বলতে, মানুষ অতীত নিয়েই বাঁচে। যদিও বেঁচে থাকার সেই সম্বলটুকু আমাদের খুব পীড়া দেয়। তবুও সেই পীড়াদায়ক জিনিসগুলোই আমাদের প্রিয়।' (সমাপ্ত) মো. ইয়াছিন
গল্প : মাহিরা | পর্ব : সাত 'আপনার সঙ্গে বারবার কবরেই কেন দেখা হয়, বলুন তো? আপনি কি দিন-রাত কবরেই পড়ে থাকেন?' মাহিরা চোখ তুলে তাকাল। ছেলেটার নাম মারওয়ান। সে খুন হওয়া জগলু মাস্টারের নাতি। মাহিরা রিজের পরিচয় দেয়নি। কীভাবে দেবে? কোন মুখে? কী বলবে তাকে? তার বাবা যে জগলু মাস্টারকে খুন করার অপরাধে জেলে বন্দি। এ কথা জানলে, ছেলেটা হয়তো মাহিরাকে ইচ্ছেমতো কথা শোনাত। 'কী হলো, বলুন?' মারওয়ান কৌতূহলী ভঙ্গিতে প্রশ্ন করল। 'দিনরাত পড়ে থাকি না। মাঝে মাঝে আসি। দেখে যাই, কবরে শুয়ে থাকা ভাইটাকে। বেঁচে থাকতে কেউ তাকে মূল্য দেইনি। এবার যখন সে আমাদের মাঝে নেই, তখন বুঝতে পারছি, আজব এই পৃথিবীতে একজন বড়ো ভাই কতটা দরকার।' মাহিরা এলোমেলো ভাবে কথাগুলো বলে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল। মারওয়ান প্রসঙ্গ পাল্টাল, 'কতদিন হয়ে গেল, অথচ আপনি একটি বারের জন্য আপনার বাবাকে দেখতে যাননি। তিনি যে জেলখানার খাবার খেয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েছেন, সে খবর রাখেন?' মাহিরা মুখ তুলে তাকাল, 'আপনি এসব জানেন?' 'কী জানি?' 'এই যে, আমার বাবা জেলে।' 'জানি তো।' 'আর কী জানেন?' 'আমার দাদাকে খুনের অপরাধে তিনি জেলে আছেন।' মারওয়ান স্বাভাবিক ভাবেই বলল। মাহিরা নির্লিপ্ত ভঙ্গিতে তাকাল মারওয়ানের দিকে, 'কিন্তু আমার বাবা নির্দোষ। তিনি খুন করেননি।' 'আদালত আপনার কথা মানবে?' 'কেন মানবে না?' 'আদালত তো আর মুখের কথায় চলে না। আদালত প্রমাণ চায়। আপনার বাবা নির্দোষ সেটা আপনি প্রমাণ করতে পারবেন?' মাহিরা অন্য দিকে চোখ ফিরিয়ে নিল, 'যদি পারতাম...' 'আমি পারব।' 'কী?' মাহিরা মুহূর্তেই মারওয়ানের দিকে ফিরে তাকাল। 'আই হ্যাভ অ্যাভিডেন্স।' 'প্রমাণ আছে? কী প্রমাণ আছে আপনার কাছে?' 'সেটা না হয় কাল কোর্টেই দেখা যাবে!' হারুন দলবল নিয়ে জগলু মাস্টারের বাড়ি ঘেরাও করেছে। অন্ধকারে কিছুই দেখা যাচ্ছে না। বাড়িটা বড়ো সুনশান, নিঃস্তব্ধ। মশা ডাকলেও ভনভন শব্দ শোনা যায়। শুকনো পাতায় পা পড়লেও মচমচ শব্দ কানে আসে। হারুন ঘুমন্ত বাড়িটায় একবার চোখ বুলিয়ে নেয়। সে জানে, পুরো বাড়িতে মারওয়ান ব্যতীত কেউ নেই। আগে অবশ্য জগলু মাস্টারের খেদমত করার জন্য ময়না নামক দেহাতি এক মেয়ে ছিল। মাস্টারের মৃত্যুর পর মেয়েটা চলে গেছে। মারওয়ান জোয়ান ছেলে। এই ছেলের সাথে একই বাড়িতে থাকা যাবে না। হারিস আলী হারুনের দিকে তাকিয়ে ফিসফিস করে বললেন, 'পোলাডার কাছে প্রমাণ আছে, তুই ক্যাম্নে জানলি?' হারুন বাড়ির ভিতর উঁকি দিয়ে বলল, 'আমি সব জানি, চাচা। ব্যাটা ঢাকা থেইকা আসার সময় ক্যামেরা নিয়া আইছে। যেদিন জগলু মাস্টাররে কুপায়া খতম করছি, সেদিন তার বাড়িতে অনুষ্ঠান ছিল না?' হারিস আলী কৌতূহল নিয়ে বললেন, 'হ, আছিল।' 'জগলু মাস্টার নাতির আনা ক্যামেরা পাইয়্যা মনের সুখে ভিডিয়ো করতাছিল। আমি খেয়াল করিনাই। ঘরে গিয়া ইচ্ছামতো কোপাইছি। আইজ জানলাম, ক্যামেরাটা নাকি মাস্টারের নাতির কাছে আছে। ওই ব্যাডা কাইল কোর্টে যাইব ক্যামেরা নিয়া।' হারিস আলী অবাক হয়ে বললেন, 'তাইলে তো তুই ধরা পইড়া যাবি। মান্নানরে ছাইড়া দিব।' 'আপনার কি মনে অয়, সেই সুযোগ আমি তারে দিমু?' হারুন বাঁকা হাসল। 'কী করবি?' 'যা করতে আইছি।' হারিস আলী একটু দমে গেলেন। বললেন, 'তুই যে হারে খুন করতে শুরু করছোস, কোনদিন না আমারেই...' 'কী যে কন চাচা! আপনারে কেন মারুম? আপনি কখনো আমার কাজে বাধা দিছেন? আপনি কখনো আমার বিরুদ্ধে সাক্ষী দেওয়ার কথা ভাবছেন?' হারিস আলী কিছু বললেন না। স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে রইলেন। এই প্রথম তার মনে হলো, হারুনকে এতটা প্রশ্রয় দেওয়া তার ঠিক হয়নি। তার অন্যায় কাজে সঙ্গ দেওয়া মোটেও উচিৎ হয়নি। এতদিন তিনি কেবলই ভুল করে গেছেন। যার মাশুল হয়তো এ জীবনে দেওয়া তার পক্ষে সম্ভব নয়। হারুন এগিয়ে গিয়ে ঘরের চারপাশে কেরোসিন ঢেলে দিলো। দেশলাই জ্বালিয়ে আগুন ধরিয়ে দেবার আগে হারিস আলী তার পাশাপাশি দাঁড়ালেন। থমথমে গলায় বললেন, 'ঘুমন্ত মানুষটারে পুড়ায়া মারা কি ঠিক হইতাছে?' 'পৃথিবীতে কোনো কিছুই ঠিক না, চাচা। এই যে আপনি এখনো বাঁইচা আছেন। এইটাও কি ঠিক? আপনি তো যখন তখন আমার বিরুদ্ধে সাক্ষী দিতে পারেন। আমারে বিপদে ফালাইতে পারেন। তারপরও আপনারে বাঁচায়া রাখন কি ঠিক হইতাছে, চাচা?' হারুন এগিয়ে গিয়ে আগুন জ্বালিয়ে দিলো। দাউদাউ করে আগুন জ্বলে উঠল। রাতের অন্ধকারে আগুনের পুড়ল জগলু মাস্টারের বাড়ি। সেই আগুনের উত্তাপে জ্বলজ্বল করে উঠল কয়েক জোড়া চোখ। আরিস আলী নীরবে দীর্ঘশ্বাস ছাড়লেন। তিনি জানেন, এই এখন বাধা না দিলে হারুন আরো অন্যায় করবে। আরো অত্যাচারী হয়ে উঠবে। হয়তো আরো খুন করবে সে। কিন্তু সব জেনেও চুপ থাকা ছাড়া আর কিছু করতে পারলেন না। না পারাব ব্যথা কতটা যন্ত্রণাদায়ক তা কেবল তিনিই জানেন। জগলু মাস্টারের নাতি ঘুমন্ত অবস্থায় পুড়ে মরেছে। এই খবর পুরো গ্রামে ছড়িয়ে পড়েছে। দূর দূর থেকে মানুষ গিয়েছিল মাস্টারের নাতির লাশ দেখতে। মাহিরাও গিয়েছিল। মরা বাড়ির চারপাশে হারুনের বাহিনী ঘুরঘুর করছিল। তা দেখে তার সন্দেহ হলো। সে ঘরে এসে ভাবল সারা দিন। সন্ধ্যার পর মা'র কাছে বলল, 'মা, তোমার কী মনে হয়? ওটা কি অ্যাক্সিডেন্ট ছিল?' এ ক'দিনে তামিমা বেগম অনেকটা বুড়িয়ে গেছেন। অনেকটা এলোমেলো, অন্যমনস্ক হয়ে গেছেন। তিনি কাঁথার ভেতর থেকে মাথা বের করে উৎসুক ভঙ্গিতে তাকিয়ে রইলেন। মাহিরা বলল, 'গতকাল মাস্টারের নাতি আমাকে বলেছিল, তার কাছে প্রমাণ আছে। সে আজ প্রমাণ নিয়ে কোর্টে হাজির হাবার কথা ছিল। কিন্তু দেখ, আজ ভোর হবার আগেই সে আগুনে পুড়ে মরল।' তামিমা বেগম তখনও কিছু বললেন না। কাঁথার ভেতর থেকে মাথা বের করে ড্যাবড্যাব করে তাকিয়ে রইলেন শুধু। মাহিরা বলল, 'ওরা আমাদেরকেও বাঁচতে দেবে না, মা। চলো আমরা পালিয়ে যাই। দূরে, অনেক দূরে। যেখানে হারুনের মতো মানুষ থাকবে না।' তামিমা বেগম বিড়বিড় করে বললেন, 'পালিয়ে যাবি? কোথায় যাবি?' 'যেখানে ইচ্ছে।' 'আর তোর বাবা? সে যে খুনের দায় নিয়ে জেল খাটছে। তার কী হবে? একবারও কি ভেবে দেখেছিস, যদি কখনো মানুষটা জেলখানা থেকে মুক্তি পায়, তখন কার কাছে যাবে? সে তো এখানেই ফিরে আসবে। এসে যদি আমাদের না পায়?' 'কিন্তু বাবার জন্য আমরা সবাই বিপদে পড়তে পারি না, মা! শাহেরা, হুমায়রাকে বিপদে ফেলতে পারি না।' তামিমা বেগমের চোখ ভরে জল এল। তিনি একবার চোখের জল মুছলেন। সঙ্গে সঙ্গে আবারো চোখদু'টো জলে ভরে গেল। গাল বেয়ে দু'ফোঁটা অশ্রুজল বালিশ স্পর্শ করল৷ সঙ্গে সঙ্গে তিনি অন্য দিকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন।। (চলবে) মো. ইয়াছিন
মা যখন দ্বিতীয়বার বিয়ে করেছিলেন, তখন তিন্নির বয়স চার বছর। তিন্নির নতুন দাদী তাকে মা'র বাসর ঘর থেকে টেনে নিজের ঘরে নিয়ে গিয়েছিলেন। তবে বেশিক্ষণ আটকে রাখতে পারেননি। তিন্নি কোনোমতে নিজেকে ছাড়িয়ে নিয়ে মা'র কাছে চলে গিয়েছিল। মা'কে জড়িয়ে ধরে কাঁদতে কাঁদতে বলেছিল, 'আমি তোমার কাছে থাকব, মা। তুমি ছাড়া আমার ঘুম আসে না।' মা তিন্নির মাথায় হাত বুলিয়ে হেসেছিলেন। বলেছিলেন, 'আচ্ছা, তুমি আমার কাছেই থাকো।' তিন্নির নতুন বাবা আরাফাত হাসান ঘরে প্রবেশ করেই মা'কে বলেছিলেন, 'তিন্নি এখানে কেন? ওঁকে মা'র কাছে পাঠিয়ে দাও।' মা বলেছিলেন, 'কান্নাকাটি করছে। থাক না আমার কাছে!' তিন্নি বলেছিল, 'এই লোক, আপনি এখানে কেন? মা'র ঘরে আপনি কেন? বেরিয়ে যান। এ ঘরে আমি আর মা থাকব।' সেদিন আরাফাত হাসান মা'র কথা শুনেননি। তিন্নিকে টেনে নিয়ে গিয়েছিলেন। তিন্নি কত কেঁদেছিল। লোকটার গালে গলায় নখের আঁচড় বসিয়েছিল। তা-ও শেষ রক্ষা হয়নি। লোকটা তিন্নিকে একটা অন্ধকার ঘরে বন্দি করে দিয়েছিল। নতুন বাবা তিন্নিকে কখনোই দেখতে পারতেন না। সামনে পড়লেই দূর দূর করে তাড়িয়ে দিতেন। তিন্নিও তার সামনে যেত না। তবে সুযোগ পেলেই লুকিয়ে লুকিয়ে মা'র কাছে চলে যেত। মা'কে জড়িয়ে রাখত অনেক্ষণ। মা-ও তিন্নিকে মন ভরে আদর করে দিতেন। অল্প সময়ের আদরে তিন্নির সব দুঃখ শেষ হয়ে যেত। বছরখানেক বাদেই তিন্নির ছোটো ভাইয়ের জন্ম হয়। তার নাম রাখা হয় আবু হাসান। তার পর থেকে শুরু হয় তিন্নির জীবনের দুর্দশা। মা সব সময় আবু হাসানকে নিয়ে পড়ে থাকতেন। তাকে আদর করতেন। রাতের বেলা তাকে পাশে নিয়ে ঘুমাতেন। অপরদিকে তিন্নিকে দেখা মাত্রই গালাগাল করতেন। দূর দূর করে তাড়িয়ে দিতেন। তিন্নির খুব রাগ হত। হিংসে হত। একদিন মা তাকে বিনা কারণে মারধর করেছিলেন। তিন্নি রেগে গিয়ে কোলের শিশু আবু হাসানের হাত কামড়ে দিয়েছিল। যার শাস্তি হিসেবে মা তিন্নির হাত মুখ বেঁধে চামড়ার বেল্ট দিয়ে পিটিয়েছিলেন। শুধু তাই নয়, এ ঘটনার পর টানা চারদিন তাকে খাবার দেওয়া হয়নি। আঠারো বছর বয়স হতেই তিন্নিকে বিয়ে দিয়ে দেওয়া হলো। বাবা-মা চাইলেই তিন্নিকে ভালো জায়গায় বিয়ে দিতে পারতেন। কিন্তু তারা তা করেননি। তারা চাননি তিন্নির দুঃখ, দুর্দশা কমুক। আর তাই তাকে বিয়ে দিয়েছিলেন রিকশা চালকের কাছে। সেই রিকশা চালক কাউসার মিয়া। চব্বিশ বছর বয়সের রোগা-সোগা একটা ছেলে। ঘরে অসুস্থ মা। ছোটো ছোটো চারটি বোন। কাউসার রিকশা চালিয়ে যা পায়, তা দিয়ে নুন আনতে পান্তা ফুরোয় অবস্থা। তার উপর তিন্নি নতুন সদস্য যুক্ত হলো। সেই ছোটোবেলা থেকে অযন্ত, অবহেলা আর অত্যাচার সহ্য করে করে তিন্নির গা সওয়া হয়ে গেছে। শরীর ও মন দু'টোই অভ্যস্ত হয়ে গেছে। তাই তিন্নিও সাতপাঁচ ভাবেনি। হয়তো দিনের পর দিন না খেয়ে থাকতে হবে। অসুস্থ শাশুড়ির বকাঝকা শুনতে হবে। রিকশা চালক স্বামীর মার খেতে হবে। কিন্তু তেমন কিছু হলো না। বিয়ের এক বছর হয়ে গেল, এই এক বছরে কেউ তিন্নিকে তুই করেও বলেনি। তিন্নির শাশুড়ি তাকে নিজের মেয়ের মতোই দেখেন। আর কাউসার। কাউসার তিন্নিকে মন প্রাণ দিয়ে ভালোবাসে। হয়তো দামি কাপড় কিনে দিতে পারে না। হয়তো দামি গাড়ি চড়াতে পারে না। হয়তো ভালো রেস্তোরাঁয় ডিনারে নিয়ে যেতে পারে না। তবে প্রতিদিন ঘরে ফেরার সময় কিছু না কিছু নিয়ে আসে। আজ চকোলেট তো কাল গোলাপ। পরশু নতুন কিছু। সেই নতুন কিছু কী, তা তিন্নি জানে না। সে সারাদিন কাউসারের অপেক্ষায় থাকে। দিনশেষে কাউসার আসে। পেছনে হাত লুকিয়ে রেখে বলে, 'কউ তো, আজ তোমার জন্য কী আনছি?' একদিন রাতে তিন্নি ঘরের বাইরে দাঁড়িয়ে চাঁদ দেখছিল। কাউসার হঠাৎ ঘুম থেকে উঠে এসে তিন্নির পাশে দাঁড়াল। তিন্নির চোখ দিয়ে বয়ে যাওয়া জলের ফোঁটা চোখে পড়তেই আঁতকে উঠেছিল, 'কাঁনতাছো ক্যান, বউ? কী হইছে তোমার?' তিন্নি মুখ তুলে তাকিয়ে বলেছিল, 'অট্টালিকায় শুয়ে যা পাইনি, তুমি ভাঙা ঘরে রেখে তার থেকেও বেশি দিয়েছো। সত্যি, ভালোবাসতে টাকা লাগে না। লাগে সুন্দর মন আর উদার মানসিকতা।' (সমাপ্ত) গল্প : ভাঙা ঘরে চাঁদ মো. ইয়াছিন
গল্প : মাহিরা | পর্ব : ছয় ঘরে শুনশান নীরবতা। একটি মাত্র বাতি জ্বলছে। সেই টিমটিমে আলোয় তামিমা বেগম শুয়ে আছেন। তিনি শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে কী যেন ভাবছেন। মাহিরা ধীর পায়ে গিয়ে মা'র পাশে শুয়ে পড়ল। বিড়বিড় করে বলল, 'আর কতকাল, মা?' তামিমা বেগম মুখে কিছু বললেন না। কৌতূহলী ভঙ্গিতে মাহিরার দিকে তাকিয়ে রইলেন। মাহিরা বলল, 'এবার অন্তত ভাইয়াকে ক্ষমা করে দাও!' তামিমা বেগম মুখ ফিরিয়ে নিলেন। মাহিরা বলল, 'সে হয়তো একটি ভুল করেছে। তার জন্য তো শাস্তিও পেয়েছে। তাই না, মা?' তামিমা বেগম উল্টো পাশ ফিরলেন। মাহিরা গলার স্বর আরো বাড়াল। বলল, 'সে তো বিয়েই করেছে। এটা তো ভুল কিছু না...' পুরো কথা বলার আগেই তিনি মাহিরার দিকে তাকালেন। বিস্ময়কর দৃষ্টিতে তাকিয়ে বললেন, 'ভুল না? এমপির মেয়েকে নিয়ে পালিয়ে যাওয়া ভুল না? এক রাতে এলাকা ছাড়তে হলো। তারপর আমরা কোথায় আশ্রয় নিলাম, কীভাবে ছিলাম এসব কিছু জানার চেষ্টা করেছে সে?' মাহিরা একটু থেমে ঢুক গিলল। বলল, 'এর জন্য তো শাস্তিও পেয়েছে। তা ছাড়া, ভাবিওতো... বড়ো ঘরের মেয়ে হয়েও ভাইয়ার সঙ্গে ভাড়া বাড়িতে থাকছে। পালিয়ে আসার পর থেকে একটি বারের জন্য বাড়ির কারো সাথে যোগাযোগ হয়নি। এও কি কম? বলো মা? এবার কি তাদের ক্ষমা করে দেওয়া যায় না?' তামিমা বেগম কথা বললেন না। বিরক্ত হয়ে ওপাশ ফিরলেন। মাহিরা গুনগুন করে অনেক কথা বলল। এসবের কিছুই তিনি কানে নিলেন না। শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকতে থাকতে একসময় ঘুম লেগে এল। রাতে হঠাৎ তামিমা বেগমের ঘুম ভাঙল। তার মনে হলো, এ ঘরে ঘাপটি মেরে কেউ একজন বসে আছে। মানুষটা তার কাছেই। খুব কাছে। তিনি মনে মনে আয়াতুল কুরসি পড়লেন। তারপর ভয়ে ভয়ে চোখ খুললেন। সত্যি সত্যি কেউ একজনকে দেখা গেল। তামিমা বেগম ধড়ফড় করে উঠে বসতে যাচ্ছিলেন। শেষমেশ তা করলেন না। শান্ত হয়ে শুয়ে রইলেন। যেন তার ঘুম ভাঙেনি। তিনি এখনও গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন। ঘরের নিভু নিভু আলোয় চোখদু'টো একটু ফাঁক করে তামিমা বেগম তাকালেন। উমেদ তার পায়ের কাছে বসে আছে। তার চোখ দু'টো জলে ভেজা। গাল বেয়ে টপটপ করে পানি পড়ছে। উমেদ হঠাৎ তামিমা বেগমের পা দু'টো জড়িয়ে ধরল। তামিমা বেগমের ভেতরটা মুহূর্তেই ফাঁকা হয়ে গেল। এতদিন ভেতরে ভেতরে জমিয়ে রাখা পাথর যেন মুহূর্তেই জ্বলন্ত মোমের মতো গলে পড়তে লাগল। তামিমা বেগম উঠে বসলেন। এক বুক কান্না আড়াল করে থমথমে গলায় বললেন, 'কী হয়েছে?' উমেদ দ্রুত মা'র পা ছেড়ে চোখ-মুখ মুছে নিল। বলল, 'কিছু হয়নি, মা।' 'কাঁদছিস কেন?' 'কই কাঁদছি? কাঁদব কেন, মা?' উমেদ আবারো মুখ মুছল। কাঁপা গলায় বলল, 'তোমাদের একটা খবর দিতে এসেছিলাম।' তামিমা বেগম উদ্-গ্রীব হয়ে তাকিয়ে রইলেন। উমেদ ভাঙা ভাঙা গলায় বলল, 'মেহরিন। তোমার বউমা। তার একটা ছেলে হবার কথা ছিল। সুন্দর ফুটফুটে বাচ্চা ছেলে। কী যে খুশি ছিলাম আমরা। কত খুশি ছিলাম..' এতটুকু বলে উমেদের কান্না আরো বেড়ে গেল। তামিমা বেগমের চোখদু'টো অজান্তেই জলে ভরে গেল। উমেদ ধরা গলায় বলল, 'অপারেশনের সময় কী একটা গন্ডগোল হয়ে গেল। যার ফলে আমাদের ছেলেটা পৃথিবীতে আসার আগেই মরে গেল, মা। মেহরিনও আর নেই। তাদের মা ছেলেকে আমি এই হাতে কবর দিয়ে এসেছি, মা।' উমেদ কাঁদতে কাঁদতে হাতদু'টো উঁচু করে মা'কে দেখাল। তামিমা বেগম কান্নাভেজা কণ্ঠে নিচু আওয়াজে বললেন, 'তোর হাতদু'টো এমন কেন? তোর হাত এত লাল কেন? কী হয়েছে তোর, বাবা?' বহুদিন পর তিনি উমেদকে স্পর্শ করলেন। দু'হাত দিয়ে উমেদের মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেন। গালে, কপালে হাত বুলিয়ে দিলেন। চোখ মুছে দিলেন। একসময় তার পিঠের দিকে হাত দিয়ে হাহাকার করে উঠলেন, 'তোর, তোর পিঠে কী, উমেদ?' উমেদ তার হাত দু্'টো উঁচু করে মায়ের চোখের সামনে তুলে ধরল। শ্বাস টেনে টেনে বলল, 'রক্ত, মা। কে যেন পেছন থেকে ছুরি মেরে গেছে। তাইতো তোমার পায়ের কাছে এসে বসেছি। যেন তোমার পায়ে মাথা রেখে নিশ্চিন্তে মরে যেতে পারি।' তামিমা বেগম অসহ্য রকমের চিৎকার করে বিছানা ছেড়ে নামলেন। উমেদকে জড়িয়ে ধরে কান্নায় ভেঙে পড়লেন, 'উমেদ, চোখ খুল। তোর কিছু হবে না, বাপ। এই মাহিরা, শাহেরা, হুমায়রা দেখ তোদের ভাই কেমন করছে।' তিন বোন দৌড়ে এল। ভাইয়ের নিঃস্পন্দ দেহ জড়িয়ে হাউমাউ করে উঠল। এই বাড়ি, গ্রামের এই একটি বাড়িতে রাতের অন্ধকারে কান্নার রোল পড়ে গেল। বুক ফাটিয়ে কাঁদল তারা। কেউ তাদের কান্না শুনতে এল না। কেউ না। কবরের পাশে চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছে একটি মেয়ে। অন্ধকারে মেয়েটির মুখ ঠিকঠাক দেখা না গেলেও একটা মায়া মায়া ভাব ঠিকই আন্দাজ করা যাচ্ছে। মারওয়ান দূর থেকে ঢিল ছুঁড়ল। ছোট্ট একটি ঢিল। সে ভেবেছিল, ঢিলটা কবরস্থানের পাশের আম গাছের পাতার গিয়ে পড়বে। তখন শব্দ হলে হয়তো মেয়েটা ফিরে তাকাবে। কিন্তু ছোট্ট ঢিলটা যে সরাসরি মেয়েটার গায়ে লাগবে, তা ভাবনার বাইরে ছিল। তা-ও পড়েছে মেয়েটার মাথায়। মারওয়ান জিভ কামড়ে দাঁড়িয়ে রইল। মেয়েটা মাথায় হাত বুলাতে বুলাতে এগিয়ে এসে বলল, 'আপনি ঢিল মেরেছেন?' মারওয়ান তাৎক্ষণিক কিছু বলতে পারল না। মেয়েটা বলল, 'বলছেন না কেন? আপনি ঢিল মেরেছেন?' 'হুঁ।' মারওয়ান অসামির মতো মাথা নিচু করে ফেলল। 'কেন মেরেছেন?' 'আমি ভেবেছিলাম, ভূত। মেয়ে মানুষ রাতের বেলা একা একা কবরের পাশে দাঁড়িয়ে থাকবে, এ আমার কল্পনার বাইরে ছিল।' 'এখন কী মনে হচ্ছে? মানুষ না ভূত?' 'ছোটোবেলা শুনেছিলাম, ভূতেদের ছায়া থাকে না। আপনার ছায়া দেখা যাচ্ছে। তার মানে আপনি মানুষ। কিন্তু আপনি ভয় না পাবার কারণ ঠিক মেলাতে পারছি না। এত রাতে কবরের পাশে...' 'এটা আমার ভাইয়ের কবর। ভাইকে দেখতে এসেছিলাম।' 'এখনি দেখতে এলেন কেন? সকালে আসতে পারতেন। দুপুরে কিংবা বিকেলেও আসা যেত।' 'এমনি এমনি আসিনি। দেখতে এসেছি, কেউ কবর খুঁড়ে লাশ নিতে এসেছে কি না।' মারওয়ান আঁতকে উঠল, 'কবর খুঁড়ে লাশ নিয়ে যাবে কেন!' 'শত্রুতা। এ গ্রামের মানুষেরা বড়ো অদ্ভুত। তাদের শত্রুতাও বড়ো অদ্ভুত। একটা মানুষকে মেরে ফেলেও শান্তি হয়নি।' 'আপনার ভাইকে খুন করা হয়েছিল?' 'হ্যাঁ।' মারওয়ান কবরের দিকে তাকিয়ে বলল, 'আমার দাদার কোন শত্রু ছিল না। তবুও তিনি খুন হয়েছিলেন। যদিও খুনি এখন জেলে আছে।' (চলবে) মো. ইয়াছিন
গল্প : মাহিরা | পর্ব : পাঁচ উমেদ হাত ঝেড়ে উঠানে এসে দাঁড়াল। একদম আতিকুর রহমানের মুখোমুখি। তিনি বললেন, 'বাড়িতে কবে এলে?' উমেদ বিরক্তিকর ভঙ্গিতে বলল, 'কাল রাতে।' 'রাতে? এসেই এত বড়ো কান্ড ঘটিয়েছ! মাথা এত গরম করা ঠিক না, উমেদ।' উমেদ যেন একটু রাগ হলো। আতিকুর রহমানের চোখ বরাবর চেয়ে বলল, 'কত বড়ো কান্ড ঘটিয়েছি? সে কী করেছে, জানেন না? তার কপাল ভালো শুধু মাথা ফাটিয়েছি। আমার তো ইচ্ছে ছিল, তার শরীর থেকে মাথাটাই আলাদা করে ফেলি।' আতিকুর রহমান উমেদের কাঁধে হাত রাখলেন, 'জানি। জানি বলেই তোমাকে কিছু বলছি না।' 'আপনি কিছু বললেই কী আর না বললেই কী?' 'এভাবে বোলো না। শত হোক, আমি এখানকার চেয়ারম্যান। সবার ভালো মন্দ দেখা আমার দায়িত্ব।' 'কাল রাতে সেই দায়িত্ব কোথায় ছিল আপনার? যখন আমার মা-বোনদের অত্যাচার করা হলো, তখন কোথায় ছিল আপনার বোধশক্তি?' 'তুমি চলে এসেছিলে, তাই আসিনি। না হলে ঠিকই আসতাম।' 'হ্যাঁ, আসতেন। আমার মা-বোনকে কবর দেওয়ার পর। হা হা!' উমেদ তাচ্ছিল্য করে হাসল। আতিকুর রহমান তার কাঁধ থেকে হাত সরিয়ে বললেন, 'মাথা অত গরম করা ঠিক না। ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করো। তুমি নাহয় গ্রামে থাকো না। কিন্তু তোমার মা-বোন? তারা তো থাকে! গ্রামের মানুষদের সাথে মিলমিশ না থাকলে কীভাবে হবে? এই ধরো, আল্লা না করুক, যদি আবার তাদের উপর কেউ ঝাঁপিয়ে পড়ে। তুমি তো ছেলে মানুষ, তোমার কিছু হবে না। কিন্তু ওঁরা? ওঁরা তো মেয়ে মানুষ। ওঁদের...' পুরো কথা বলে ফেলার আগেই উমেদ ভড়কে গেল। আতিকুর রহমানের কলার চেপে ধরে বলল, 'আর একটা কথা বললে...' চেয়ারম্যানের লোকজনের গায়ের জোর অনেক। কয়েকজন মিলে উমেদকে চেপে ধরল। উঠানে জমে থাকা ময়লা পানিতে উমেদের মুখ চেপে ধরল। উমেদ ধস্তাধস্তি করল। পেরে উঠল না। উঠে দাঁড়ানো তো দূর, নড়াচড়া করতেও কষ্ট হচ্ছে। আতিকুর রহমান বললেন, 'আরে আরে, কী করতেছো! ছাড়ো, ছাড়ো ওরে। ও এসব বোঝে নাকি! বাচ্চা মানুষ। রক্ত গরম। এই বয়সে আমরা কম করেছি নাকি! ছাড়ো।' উমেদকে ছেড়ে দেওয়া হলো। সে উঠে দাঁড়িয়ে আবিষ্কার করল, চোখে কিছু দেখা যাচ্ছে না। দুটি চোখেই কাদা ঢুকে জ্যাম হয়ে গেছে। চোখের পাতা অবধি বন্ধ করা যাচ্ছে না। আতকুর রহমান বললেন, 'সাবধানে থেক। তোমার মা'কে আমার সালাম দিও। বড়ো ভালোমানুষ তিনি।' বাড়ি থেকে বাইরে বেরোনোর সময় আতিকুর রহমান থমকে দাঁড়ালেন। দেয়াল ঘেঁষে দাঁড়িয়ে থাকা কলাগাছের একটি পাতা তার মুখে লেগেছে। তিনি পাতাটা বারবার হাত দিয়ে সরিয়ে দিচ্ছেন। সেই পাতা আবার তার মুখে এসে লাগছে। পেছনে আট দশজন মানুষ দাঁড়িয়ে আছে। চারজন তার নিজের। বাকিরা গ্রামের সাধারণ মানুষ। তিনি ঘুরে দাঁড়িয়ে সবার দিকে তাকালেন। তারপর আবার হাঁটতে শুরু করলেন। হাঁটতে হাঁটতে বললেন, 'কলাগাছের একটি ইতিহাস আছে। অনেক পুরনো ইতিহাস।' একজন বলল, 'কী ইতিহাস, চেয়ারম্যান সাব?' 'বলছি বলছি। আমি তখন খুব ছোটো। আট দশ বছর বয়স। আমরা ছয় ভাইবোন। বাবা দিনমজুর। তখন আমাদের খুব অভাব ছিল। গ্রামে এক লোক ছিল মনফর আলী। এ গ্রামেই। তার একটা সমস্যা ছিল। খুব জোরে পাদ দিত। তা-ও কী পাদ! যেমন শব্দ তেমনি তার গন্ধ। পৃথিবীতে মনফর আলীই হয়তো একমাত্র মানুষ, যার স্ত্রী পাদ দেওয়ার অপরাধে তাকে ছেড়ে চলে গেছে। যাহোক, একদিন দেখলাম মনফর আলীর বাড়ির কলাগাছে কলা পেকেছে। পাকা কলা দেখেই লোভ হলো। ভাবলাম রাতেই কলাগুলো সরিয়ে ফেলব।' 'রাতে গেছিলেন নি চেয়ারম্যান সাব?' আতিকুর রহমান দীর্ঘশ্বাস ছাড়লেন, 'গিয়েছিলাম। গিয়ে দেখি, গাছে কলা নেই। মনফর আলী হয়তো আগেই বুঝে ফেলেছিল। তখন দেখলাম, মনফর আলী পুকুরে ওজু করছে। এই সুযোগ। চুপি চুপি ঘর চলে গেলাম। গিয়েই দেখি ঘরের এক কোণে কলাগুলো ঠেস দিয়ে রাখা। পাকা কলা। আহা! সেখানে বসেই খেলাম। একটা, দুইটা, তিনটা। আটটা কলা খাওয়ার পর মনফর আলী ঘরে চলে এল। মাগো, তখন কী যে ভয় পেয়েছিলাম! মেজাজি মানুষ। টের পেলে কিল একটাও মাটিতে পড়বে না। আমি চুপচাপ ঘরের কোণে লুকিয়ে রইলাম৷ সুযোগ পেলেই কলা নিয়ে পালাব। এইদিকে মনফর আলী দোয়া দুরুদ পড়ে ঘরে এসে দরজা আটকাল। তারপর কী যে এক পাদ দিলো, বাবাগো বাবা! সে যে এক পাদ! যেমন শব্দ তেমনি গন্ধ!' আতিকুর রহমান কুৎসিত ভঙ্গিতে নাক চেপে ধরে বলতে লাগলেন, 'পাদের গন্ধে দম যায় যায় অবস্থা। মনফর আলী আবার ওজু করার জন্য বেরিয়ে গেল। আর আমি কলা ছেড়ে জান নিয়ে পালালাম। এরপর আর কখনো কলা খাইনি।' ঝকঝকে পরিষ্কার আকাশ। অজস্র তারার মেলা। তুলার মতো একখন্ড সাদা মেঘ। মেঘের কোলে ভেসে আছে জোছনার চাঁদ। উমেদ উঠানে দাঁড়িয়ে চাঁদের দিকে তাকিয়ে কী এক ভাবনায় ডুবে গিয়েছিল। ঘোরের মতো। যেন সে পৃথিবীতে নেই। হটাৎ কেউ একজনের পায়ের শব্দে ঘোর কাটল। মাহিরা। তারই আপন ছোটো বোন। পাশাপাশি এসে দাঁড়াল। সে-ও আকাশের দিকে তাকিয়ে আছে। হয়তো ওই চাঁদটার দিকেই! মাহিরা বলল, 'আমার খুব ভয় লাগছে, ভাইয়া!' উমেদ মাহিরার দিকে তাকাল। তাকিয়েই যেন একটু শক খেল। মাহিরা তার থেকে লম্বা হয়ে গেছে কি! সেদিনই তো তার জন্ম হলো। ছোট্ট, ফুটফুটে, কোমল এক বাচ্চা মেয়ে। সারাক্ষণ ওঁয়া ওঁয়া করে কাঁদে। বিছানায় শুয়ে শুয়ে পা ছোড়াছুড়ি করে। আর ঘুমায়। উমেদ আহ্লাদিত হয়ে কোলে নিল। সঙ্গে সঙ্গে তার কান্না থেমে গেল। কী আশ্চর্য! উমেদ উৎফুল্ল হয়ে ডাকল, 'মাহি-ইরা! মাহি-ইরা! ও মাহিরা!' 'তুই বাড়ি ছেড়ে চলে যা, ভাইয়া।' উমেদ ভ্রু কুঁচকাল, 'কোথায় যাব?' 'যেখানে খুশি, সেখানে। ভাবির কাছে যা।' 'কেন?' 'ভয় লাগছে। যে কোনো সময় হারুনের লোকজন বদলা নিতে আসতে পারে।' উমেদ কথা বলল না। লম্বা নিঃশ্বাস নিয়ে আকাশের দিকে তাকাল। বলল, 'তোর জন্য একটা সুখবর আছে।' মাহিরা কথা বলল না। প্রবল আগ্রহ নিয়ে কান পেতে রইল। উমেদ বলল, 'তুই ফুপু হবি।' মাহিরা চেঁচাল, 'সত্যি!' 'হ্যাঁ, সত্যি।' 'ভাবি কেমন আছে?' 'ভালো নেই। ক'দিন ধরে জ্বরে ভোগছে। মাথা ব্যথায় কাতরায় প্রতিদিন।' 'আর তুই আমাদের এখানে এসে বসে আছিস! এখন তো ভাবির কাছে থাকা দরকার!' 'তাকে তার বাবা মা'র কাছে রেখে এসেছি।' 'তবুও। ভাবি যে অসুস্থ।' 'আচ্ছা, যদি তোর ভাবি মারা যায়। সঙ্গে তার বাচ্চাও। তাদের সঙ্গে যদি আমিও মরি?' উমেদ চট করে বলল কথাটা। মাহিরা উত্তেজিত হয়ে বলল, 'কী আবুল তাবুল বলছিস! মাথা খারাপ হয়েছে নাকি তোর!' তারপর আর তাদের মাঝে কথা হলো না। একসময় মাহিরা ঘরে চলে গেল। উমেদ উঠানে কান পেতে দাঁড়িয়ে রইল। তার মনে হচ্ছে, বাড়ির বাইরে কারা যেন হাঁটছে। মাঝে মাঝে ফিসফিস করে কথা বলছে। কথাগুলো অস্পষ্ট, ধোঁআশা। (চলবে) মো. ইয়াছিন
ছবিটা যখন তুলেছিলাম, মা বলেছিলেন, 'তোর বয়স তো এত কম না। ছবিতে এরকম বাচ্চা বাচ্চা লাগে কেন?'
গল্প : মাহিরা | পর্ব : চার রাত যত বাড়ে, নিঃশ্বাস ততই ভারী হয়। তামিমা বেগম শুয়ে শুয়ে নানান ভাবনায় ডুবে যান। সে কী ভয়ঙ্কর ভাবনা! কখনো ভাবেন, যদি এই এখন হারুন চলে আসে! কখনো ভাবেন, যদি আড়াল থেকে ঘরে আগুন লাগিয়ে পুড়িয়ে ফেলা হয়! যদি তাদেরকে গ্রাম থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয়! তামিমা বেগম দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে চোখ বন্ধ করেন। এই স্থির হয়ে থাকা সময়, এই কালো আঁধার, কিছু গা শিওরে ওঠা ভয়ঙ্কর ভাবনা, সবকিছু যেন তাকে আষ্টেপৃষ্টে ধরে রেখেছে। শত চেষ্টা করলেও মুক্ত হওয়া যাচ্ছে না। উঠানে জমা হওয়া কাদাপানিতে চপাড় চপাড় শব্দ করে কয়েক জোড়া পা এগিয়ে আসার শব্দ শোনা যাচ্ছে। তামিমা বেগম সতর্ক হয়ে গেলেন। বিছানার পাশে রেখে দেওয়া দা'টা হাত দিয়ে স্পর্শ করে রাখলেন। যে কোনো মুহূর্তে সেটা হাতে তুলে নিতে হবে। দরজায় দুড়ুম দুড়ুম শব্দ হলো কেবল। তারপর হুড়মুড় করে চার পাঁচজন ভেতরে ঢুকল। তামিমা বেগম তাড়াহুড়ো করে দেশলাই জ্বালাতে যাচ্ছিলেন। লোকগুলো সে সুযোগ না দিয়ে টর্চ মারল সোজা তামিমার চোখে। একজন এসে শক্ত হাতে তামিমা বেগমের চুল মুষ্টিবদ্ধ করে নিল। বলল, 'এই যে, খুনির বউ।' তামিমা বেগম বুঝলেন, ওটা আর কেউ নয়, স্বয়ং হারুন। অসহ্য যন্ত্রণায় তিনি চিৎকার দিলেন। শব্দে আরুহীর ঘুম ভেঙে গেল। ও-ঘরের শাহেরা আর হুমায়রা মা মা বলে কান্নায় ভেঙে পড়ল। হারুন তামিমার চুল টেনে ঘরের বাইরে নিয়ে গেল। মাহিরা সহ তার দু'বোন হাউমাউ করে মা'কে অনুসরণ করল। হারুন তামিমা বেগমকে উঠানে ফেলে দিয়ে ঘরে এক বোতল কেরোসিন ঢেলে দিলো। আগুন দিতেই তামিমা আর্তনাদ করে উঠলেন। কেউ শুনল না তার কথা। তামিমা বেগমকে তার ছোটো দুই মেয়ের সঙ্গে গাছে বেঁধে ফেলা হলো। পাঁচজন শক্তপোক্ত পুরুষের কাছে তারা হার মানল। তবুও আর্তনাদ করতে ছাড়ল না। মাহিরা মায়ের পায়ের কাছে পড়ে রইল। লোকে বলে, যার কেউ নেই, তার আল্লা আছে। হলো-ও তাই। হঠাৎ আকাশ ভেঙে বৃষ্টি নামল। এমন বৃষ্টি আগে হয়নি। যেন আকাশটা ক্রোধে, আক্রোশে গর্জন করে করে জল ঢেলে দিচ্ছে। সেই জলের কাছে আগুন যেন নস্যি। নিমিষেই দপ করে নিভে গেল। হারুন সবাইকে উদ্দেশ্য করে বলল, 'এরা এখানে বাঁধা থাক। কিন্তু এই জোয়ান মেয়েটাকে তো রাতের বেলা ফেলে রেখে যেতে পারি না! একে আমার ঘরেই রাখি। কী বলেন আপনারা?' সবাই হ্যাঁ, হ্যাঁ বলে সম্মতি জানাল। তামিমা বেগম কত করে না করলেন। কেউ শুনল না তার কথা। শুনবেই বা কেন? সবাই তো হারুনের লোক। এ গ্রামের প্রায় সবাই-ই তার আত্মীয়। অপর দিকে তামিমা বেগমের স্বামী সন্তান ছাড়া কেউ নেই। তারা এ গ্রামে এসেছে পাঁচ বছরেরও কম। হারুন মাহিরার হাত ধরে হেঁচকা টান দিলো, 'আয়, আয় আমার সাথে।' মাহিরা শক্ত হয়ে বসে থাকার চেষ্টা করল। কিন্তু এরকম তাগড়া জোয়ান লোকের শক্তির কাছে সে যে অসহায়! লোকটার কাছে তার গায়ের জোর যে কিছুই না! হারুন মাহিরার চুল ধরল। টেনে টেনে নিয়ে গেল তার ঘরে। ভেজা জবজবা কাপড় নিয়ে নেতিয়ে পড়া মাহিরা তখন শুধু মরে যাওয়া বাকি। অন্ধকার ঘরের এক কোণে কাঁচুমাচু হয়ে বসল সে। এ ছাড়া লুকোনোর আর কোনো জায়গা নেই। তবু শেষ রক্ষা হলো না, দরজা আটকে এসে হারুন টর্চ মারল। আলোকিত ঘরে খুব সহজেই সে মাহিরাকে খুঁজে নিল। মাহিরা দ্রুত চোখ বন্ধ করল। খুব দ্রুত। এত নির্মম, নৃশংস অন্যায় চোখে দেখার নয়। হারুন নেশালো চোখে তাকাল তার দিকে। একদম কাছে এসে ফিসফিস করে বলল, 'খুব দেমাগ তোর, না রে?' তারপর কী হলো কে জানে! মাহিরার তো চোখ বন্ধ। জোরে একটা শব্দ হলো। দরজা ভাঙার মতো আওয়াজ। তারপর হারুন চিৎকার দিলো। মাহিরা যখন চোখ খুলল, হারুন তার পায়ের কাছে পড়ে আছে। মাথা থেকে গড়িয়ে পড়ছে তাজা লাল রক্ত। কেউ একজন টর্চ হাতে দাঁড়িয়ে আছে। মাহিরা একবার তাকিয়ে দেখল। বলল, 'ভাইয়া!' তারপর কান্নায় ভেঙে পড়ে উমেদকে জড়িয়ে ধরল। উমেদ মাহিরার হাত ধরে ঘরে নিয়ে গেল। মা-বোনদের বাঁধন খুলে দিলো। শাহেরা, হুমায়রা তো বেজায় খুশি। এতদিন পর ভাই পেয়েছে। সব দুঃখ বিষাদ ভুলে উমেদকে জড়িয়ে ধরে বলল, 'ভাইয়া ভাইয়া, বাবাকে পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে। আমাদেরকে অনেক অত্যাচার করা হয়েছে। ঘরে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়েছিল।' উমেদ বোনদের মাথায় হাত রাখল। বলল, 'জানি। আমি এসে গেছি। এখন সব ঠিক হয়ে যাবে।' তামিমা বেগম নির্লিপ্ত ভাবে দাঁড়িয়ে ছিলেন। উমেদ বলল, 'মা, ভাত দাও। খিদেয় মরে যাচ্ছি।' তামিমা বেগম কড়া গলায় বললেন, 'মাহিরা, একে চলে যেতে বল। চলে যেতে বল আমার চোখের সামনে থেকে।' উমেদ সে কথা গায়েই মাখল না। দ্রুত ঘরের ভেতর চলে গেল। দেশলাই জ্বালিয়ে মোমবাতি'তে আগুন দিলো। রান্নাঘরে গিয়ে হাঁড়ি-পাতিলের ঢাকনা সরিয়ে প্লেটে ভাত তরকারি নিল। সেই প্লেট হাতে নিয়ে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে গপাগপ মুখে পুরতে লাগল। দিনের আলোয় হারুনকে সদর হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। তার অবস্থা খুব একটা ভালো না। মাথা থেকে অনেক রক্ত ঝড়েছে। জখমটাও খুব গভীর। যে কোনও সময় দুর্ঘটনা ঘটে যেতে পারে। হারুনের বড়ো চাচা হারিস আলী বাড়ির উঠানে এসে লুঙ্গি হাঁটুর উপর তুলে গজরাতে গজরাতে অশ্রাব্য ভাষায় গালাগাল করতে লাগলেন। বললেন, 'খুনির বেটা খুনি, তোর বাপ খুন করে জেলে গেছে। এবার তুই যাবি। আমার হারুনের যদি কিছু হয়, আমি তোকে ছাড়ব না। তোকে জেলের ভাত খাইয়ে ছাড়ব।' উমেদ এসব কথা কানেও তুলল না। সাড়াও দিলো না। যেন এসব কোনো ব্যাপারই না। এগুলো কানে নেওয়ার মতো কথাই না। সে ঝিম মেরে বসে রইল কিছুক্ষণ। তারপর আবার ভাঙা দরজা ঠিক করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল। মাহিরা পানির গ্লাস নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। তার হাত কেঁপে জল উপচে পড়ছে। হারুনের চাচা একনাগাড়ে গালাগাল করেই যাচ্ছে। উমেদ এক নিঃশ্বাসে পানি খেল। উঠে দাঁড়িয়ে উঠানে দৃষ্টি রাখতেই লোকটার গলার আওয়াজ থেমে গেল। উমেদ মানুষটাই এমন। গ্রামের সব মানুষেরাই তাকে মনে মনে ভয় পায়। অথচ, এই উমেদ কখনো কারোর ক্ষতি করেনি। কাউকে কষ্ট দেয়নি। কারোর সাথে উঁচু আওয়াজে কথা বলেনি। অবশ্য এখনও তাই আছে। সব সময় মাথা ঠান্ডা থাকে। যা-ই করে, মাথা ঠান্ডা রেখেই করে। উমেদ আবারো দরজা ঠিক করার কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়েছিল। বাড়ির উঠানে একদল লোক এসে উপস্থিত হলো। সবার সামনে এলাকার চেয়ারম্যান আতিকুর রহমান। তার পরনে সাদা পাঞ্জাবি। তিনি ডাকলেন, 'উমেদ নাকি?' উমেদ মাথা তুলে তাকাল। তামিমা বেগম বিছানায় শুয়ে ছিলেন। চেয়ারম্যানের গলা শুনে ধড়ফড় করে উঠে বসলেন। লোকটা অতটা ভালো না। সব সময় পিস্তল সাথে রাখে। গুন্ডা টাইপের লোকজন তো আছেই! (চলবে) মো. ইয়াছিন
গল্প : মাহিরা | পর্ব : তিন তামিমা বেগম ভেঙে ফেলা দরজার দিকে তাকিয়ে আছেন। শাহেরা আর হুমায়রা বিছানায় কুঁজো হয়ে বসে কাঁপছে। মাহিরা মায়ের কাছে দাঁড়িয়ে আছে। তামিমা বেগম বড়ো বড়ো নিঃশ্বাস নিচ্ছেন। মাঝে মাঝে ফুঁপিয়ে উঠছেন। মান্নান আহমেদকে পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে। টিনের চালে বৃষ্টির ফোঁটা পড়ে ঝনঝন শব্দ হচ্ছে। হঠাৎ বিদ্যুৎ চমকাল। কিছুটা সময়ের জন্য আলোকিত হয়ে গেল চারপাশ। মাহিরা স্পষ্ট দেখল, বাড়ির উঠানে কেউ একজন ছাতা হাতে নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। মাহিরা তামিমা বেগমের হাত ধরে বলল, 'মা, বাইরে কে যেন দাঁড়িয়ে আছে।' তামিমা উদাসীন ভঙ্গিতে বললেন, 'এত রাতে কে আসবে রে মা?' মাহিরা মা'র হাত আরো শক্ত করে ধরল। তামিমা বেগম বাইরে তাকালেন। ঘন অন্ধকার ব্যতীত কাউকে দেখা গেল না। তিনি মাহিরাকে সান্ত্বনা দিয়ে বললেন, 'ভুল দেখেছিস। বাইরে কেউ নেই।' আবার যখন বিদ্যুৎ চমকাল, মাহিরা দেখল, ছাতা হাতে লোকটা একদম ঘরের কাছে চলে এসেছে। তামিমা বেগম দৌড়ে রান্না ঘরে গেলেন। দা হাতে ফিরে এসে বললেন, 'শুয়রের বাচ্চা আসুক। আজ এক কোপে ধর থেকে তার মাথা আলাদা করব।' মাহিরা আঁতকে উঠল। বলল, 'কে মা? কার কথা বলছো?' 'হারুন।' বলে দা নিয়ে উঠানে গেলেন। চেঁচিয়ে বললেন, 'আয় শালা। আয়। আজ তোর একদিন কি আমার একদিন।' তৃতীয় বার যখন বিদ্যুৎ চমকাল, এক মুহূর্তের আলোয় দেখা গেল, কেউ একজন ছাতা হাতে নিয়ে দৌড়ে পালাচ্ছে। তামিমা বেগম ঘরে ফিরে এলেন। কাঠের দরজাটা একদম ভেঙে গেছে। সেটা ঠিক করা তার একার পক্ষে সম্ভব না। তিনি মেয়েদেরকে ঘুমিয়ে পড়তে বলে দা হাতে বাইরে গিয়ে দাঁড়ালেন। বিপদ এখনও পুরোপুরি কাটেনি। হারুন আবারও আসতে পারে। শেষরাতে বৃষ্টি কমেছে। তামিমা বেগম দরজায় বসে ঝিমুতে ঝিমুতে একসময় চোখ লেগে এসেছিল। সকালে মাহিরা ডাকল, 'মা, ওমা! সকাল হয়ে গেছে।' তামিমা বেগম চোখ খুলে হুড়মুড় করে উঠে দাঁড়ালেন। শাড়ির আঁচল গা থেকে সরে মাটিতে পড়ে গেছে। তিনি ইতস্তত করে আঁচল ঠিক করে হনহন করে পুকুরে মুখ ধুতে গেলেন। গ্রামে কাঠের দরজা মেরামত করার মতো মানুষ দু'জনই ছিল। কায়সার বুড়ো আর আমজদ আলী। কায়সার বুড়ো গত সপ্তাহে কবরবাসী হয়ে গেছে। এখন বাকি আছে শুধু আমজদ আলী। তামিমা বেগম আমজদের বাড়িতে গিয়েছিলেন। আমজদের স্ত্রী তাকে নিরাশ করে ফিরিয়ে দিলো। সঙ্গে কড়া গলায় কথা শুনিয়ে দিলো। খুনির ঘরে সে তার স্বামীকে কাজে পাঠাবে না। তামিমা বেগম অসহায় হয়ে ফিরে এসেছেন। উঠানে জলচৌকিতে বসে বললেন, 'মাহিরা, এক গেলাস পানি দে তো মা।' মাহিরা জগ সহ পানির গ্লাস নিয়ে এল। তামিমা বেগম ঢুকঢুক করে পানি খেয়ে দীর্ঘশ্বাস ছাড়লেন। মাহিরার মুখের দিকে তাকিয়ে দেখলেন, তার চোখ-মুখ ফুলে আছে। চোখের সাদা অংশ লাল হয়ে আছে। তিনি সন্দেহের দৃষ্টিতে তাকালেন। বললেন, 'রাতে খুব কেঁদেছিস, না?' মাহিরা আরো একবার কেঁদে ফেলত। কোনোমতে নিজেকে সামলে নিয়ে বলল, 'কাঁদব কেন? কাঁদার মতো তো কিছু হয়নি।' তামিমা বেগম আরো এক গ্লাস পানি খেলেন। বললেন, 'পৃথিবীতে আমরা মেয়েরা বড়ো অসহায়। আমরা কাঁদতে পারি। অথচ, কাউকে মুখ ফুটে বলতে পারি না। বললেই কটু কথা শোনতে হয়।' মাহিরা চুপচাপ মাথা নাড়াল শুধু। তামিমা বললেন, 'কিছু খেয়েছিস তোরা? রান্না করেছিস কিছু?' মাহিরা ডানে বাঁয়ে মাথা নাড়াল। কিছু খায়নি। তামিমা বেগম বললেন, 'অনেক বেলা হয়ে গেল। রান্নাবান্না কিছু কর। পারবি না রান্না করতে?' 'পারব।' বলে মাহিরা ঘরে চলে গেল। সে পারবে না। এর আগে কখনো রান্না করেনি। তবুও এটা ওটা করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল। রাতের পর এই এখন মা'কে একটু স্বাভাবিক দেখাচ্ছে। তার মুখের উপর না বলে পরিস্থিতি খারাপ করতে চায়নি। বাড়ির চারপাশে উঁচু নড়বড়ে দেয়াল। প্রবেশ পথে দরজা নেই। তবে কয়েকটা কলাগাছ মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে। হারুন কলাগাছের পাতা হাত দিয়ে ঠেলে বাড়ির ভেতরে প্রবেশ করল। উঠানে তামিমা বেগমকে দেখে ডান হাত তুলে বলল, 'স্লামালিকুম খালা, কেমন আছেন?' তামিমা বেগম বিরক্ত গলায় বলল, 'সালামটা অন্তত ভালো করে দিতে শেখ!' হারুনের পান খাওয়া টকটকে দাঁত বেরিয়ে এল। বলল, 'খালা মনে হয় আমার উপর রেগে আছেন।' তামিমা বেগম কথা বাড়ালেন না। এসব লোকদের বুঝিয়ে লাভ নেই। এরা শুনবে এক, বুঝবে আরেক। হারুন পেছনে হাত বেঁধে বাড়ির উঠান পেরিয়ে তামিমা বেগমের সামনে দিয়ে এগিয়ে গেল। ঘরের সামনে দাঁড়িয়ে বলল, 'দরজাটা একদম ভেঙে ফেলেছে অমানুষের বাচ্চারা। খুন করলে মামা করেছে। আপনাদের কী দোষ? দরজা ভেঙে দিয়ে গেল এখন এই ভাঙা ঘরে আপনারা থাকবেন কীভাবে?' তামিমা বেগম বাজখাঁই কণ্ঠে বললেন, 'ওঁ খুন করেনি। ওঁ খুন করার মতো মানুষ না।' হারুন ফিরে এসে বলল, 'মানুষ ইচ্ছে করে খুন করে না খালা। রাগের মাথায় করে। হুট করে হয়ে যায়।' তামিমা বেগম তর্কে জড়ালেন না। মাথা ঠান্ডা রাখার প্রাণপণ চেষ্টা করতে লাগলেন। হারুন বলল, 'চিন্তা করবেন না খালা। মিস্ত্রি কাজ করতে না আসুক, আমরা আছি তো! আমরা আপনার ঘরের দরজা ঠিক করে দেব।' 'প্রয়োজন নেই। আমি ঠিক করে নেব।' 'কী যে বলেন খালা! আমি আপনার ছেলের মতো। বিপদের সময় পাশে না থাকি কীভাবে বলেন?' হারুন রাতের অন্ধকারে গ্রামের মানুষ নিয়ে দরজা ভেঙেছে। মান্নান আহমেদকে পুলিশের হাতে ধরিয়ে দিয়েছে। এখন দরজা ঠিক করে দিয়ে সাহায্য করতে চাইছে। তামিমা বেগম আসন্ন বিপদ আন্দাজ করতে পেরে মনে মনে আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইতে লাগলেন। হারুন কী যেন মনে করে চলে যেতে লাগল। যেতে যেতে বলল, 'যাই খালা। দরকার হলে ডাকবেন।' সন্ধ্যার পর বৃষ্টি নেমেছিল। মাঝরাতে কিছুটা থেমেছে। ঘরের দরজাটা কোনোমতে লাগিয়ে রাখা হয়েছে। শাহেরা আর হুমায়রা ও-ঘরে ঘুমিয়ে আছে। মাহিরা শুয়ে আছে মায়ের বিছানায়। তামিমা বেগম বুকের ভেতর মাহিরার মাথাটা চেপে রেখেছেন। ইচ্ছে করছে, মেয়েটাকে বুকের ভেতরেই লুকিয়ে রাখতে। যেন কোনো বিপদ তাকে ছুঁতে না পারে... তামিমা বেগম কান খাড়া করে রাখলেন। রাতের নিস্তব্ধতায় আঁচড় কেটে কেউ একজন সতর্ক পা ফেলে এগিয়ে আসার শব্দ শোনা যাচ্ছে। তামিমা বেগম মাহিরাকে আরো জোরে চেপে ধরলেন। দু'ফোঁটা চোখের জল ফেলে বিড় বিড় করে বললেন, 'পৃথিবীতে আমরা মেয়েরা বড্ড অসহায় রে মা!' (চলবে) মো. ইয়াছিন
বিশ শব্দের গল্প প্রতিযোগিতা, তা-ও পুরষ্কার যদি হয় বই? গল্পসল্প গ্রুপের পক্ষ থেকে আমরা এমনই এক আয়োজন নিয়ে হাজির হয়েছি আপনাদের মাঝে। তো চলুন জেনে নেওয়া যাক কী কী থাকছে সেই আয়োজনে :
গল্প : মাহিরা | পর্ব : দুই মাহিরা ফোন রেখে দেবার আগে বলল, 'তাড়াতাড়ি এসো। আমার ভয় লাগছে।' আনোয়ার ভয়ে আতঙ্কে শীতকালেও ঘেমে একাকার। সে গায়ের উপর থেকে কাঁথা সরিয়ে উঠে দাঁড়াল। স্যান্ডেল পায়ে দিয়ে বাতি জ্বালাল। আবারো মাহিরার নাম্বার ডায়েল করল, 'মাহি, হ্যালো মাহি! কী হয়েছে তোমার?' ওপাশ থেকে মাহিরার আকুতির স্বর ভেসে এল, 'সে চলে এসেছে, আনোয়ার। তুমি তাড়াতাড়ি এসো।' 'কে এসেছে? কার কথা বলছো তুমি?' মাহিরা ভাঙা ভাঙা গলায় বলল, 'মারওয়ান।' মাহিরা তখন সদ্য ইন্টারমিডিয়েট শেষ করা কুড়ি বছরের কিশোরী। তামিমা বেগম রান্না করছিলেন। হঠাৎ কেউ একজন পেছন থেকে জড়িয়ে ধরতেই তিনি কেঁপে উঠলেন। বুকে থু থু দিয়ে বললেন, 'কী করছো, ছাড়ো! মেয়েরা দেখবে তো!' তবুও ছাড়ল না। আরো শক্ত করে জড়িয়ে ধরল। তামিমা বেগম বিরক্ত হয়ে ঝটকা মেরে দূরে সরে গেলেন। পেছন ফিরে তাকিয়ে হকচকিয়ে উঠলেন। থমথমে গলায় বললেন, 'তু-তুই!' মাহিরা খিলখিল করে হেসে বলল, 'তুমি ভেবেছিলে, বাবা তোমাকে জড়িয়ে ধরেছে?' তামিমা বেগম চোখ বড়ো বড়ো করে বললেন, 'চুপ। ফাজিল মেয়ে। যা এখান থেকে।' 'বুঝি মা, সব বুঝি।' 'যেতে বলেছি না?' মাহিরা গেল না। মা'র কাঁধে মাথা রেখে রিনরিনে গলায় বলল, 'জগলু মাস্টারের নাতি এসেছে।' তামিমা বেগম কড়াইয়ে তেল ঢালতে ঢালতে বললেন, 'মাস্টারের নাতি তো ঢাকায় থাকে।' 'হ্যাঁ, সে-ই এসেছে। এ উপলক্ষ্যে মাস্টারের বাড়িতে গ্রামের সবার দাওয়াত।' 'তোর বাবা ওসবে যায় না।' 'আমি যাব।' তামিমা বেগম মেয়ের মুখের দিকে তাকালেন, 'তুই যাবি মানে?' 'ওখানে অভিনেতা-অভিনেত্রীরা আসবে। বড়ো বড়ো গায়কেরা আসবে। মেহতাব আরাফকে চেন না?' 'চার দেয়াল ছবির নায়ক?' 'হ্যাঁ, সেও আসবে। আমি যাব। না করো না। প্লিজ মা!' তামিমা বেগম কড়াইয়ের গরম তেলে মশলা মাখানো মাছের টুকরো দিতে দিতে বললেন, 'সন্ধ্যের আগে ফিরে আসিস।' 'সন্ধ্যার আগে আসব কীভাবে? অনুষ্ঠান তো শুরুই হবে সন্ধ্যার পর!' তামিমা বেগম চোখ বড়ো বড়ো করে মাহিরার দিকে তাকালেন। মাহিরা মাথা নিচু করে বলল, 'শাহেরা আর হুমায়রাকে নিয়ে যাব।' শাহেরা আর হুমায়রা মাহিরার ছোটো বোন। তারা দু'জন যমজ। দু'জনেই ক্লাস টেনে পড়ে। মিঠাপুকুর গ্রামের এক পাশে মাহিরাদের বাড়ি। গ্রামের ওপর পাশে স্কুল। স্কুলে যাবার পথে ছোটো খাল আছে। সেই খাল পেরোতে হয় বাঁশের সেঁকো দিয়ে। শাহেরা আর হুমায়রা সেঁকো পেরোতে ভয় পায়। তাই মাহিরা প্রতিদিন বিকেলে স্কুল ছুটির পর তাদের আনতে যায়। হাত ধরে সেঁকো পার করে নিয়ে আসে। বিকেলে মাহিরা স্কুলের উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছে। সাঁকোর কাছে আসতেই অমানুষটাকে দেখা গেল। লোকটার নাম হারুন। ত্রিশ কিংবা পয়ত্রিশ হবে বয়স। প্রায় এক যুগ দুবাই ছিল। দেশে এসেছে দু'ছর হয়নি। আসার পর থেকেই মাহিরার পেছনে লেগেছে। কয়কেবার বাবার কাছে প্রস্তাবও পাঠিয়েছে। বাবা সরাসরি না করে দিয়েছেন। তিনি এখনি মেয়ের বিয়ে দেবেন না। গত সপ্তাহে লোকটা নিজে গিয়েছিল পাঁচ কেজি মিষ্টি নিয়ে। বাবা অপমান করে বের করে দিয়েছেন। হারুন পথ আটকে দাঁড়াল। মাহিরা পাশ কেটে চলে যাচ্ছিল। লোকটা তার হাত ধরে ফেলল। হাতে চিমটি কেটে বলল, 'কই যাও, মাহি?' মাহিরা কুৎসিত ভঙ্গিতে বলল, 'হাত ছাড়ুন।' 'এত দেমাগ কীসের তোমার?' মাহিরা লোকটার হাতে কামড় বসিয়ে দিলো। লোকটা চেঁচিয়ে মাহিরার হাত ছেড়ে দিলো। দাঁত কটমট করে দু'হাত দিয়ে ধাক্কা মারতেই মাহিরা খালে পড়ে গেল। ময়লা পানি সাঁতরে ভেজা কাপড় নিয়ে ও পাড়ে চলে গেল। লোকটা খিকখিক করে হাসতে লাগল। তামিমা বেগম শাহেরা আর হুমায়রাকে শাড়ি পরিয়ে দিচ্ছিলেন। মাহিরা মা'র ঘরে এসে বলল, 'মা, দেখোতো শাড়ির কুঁচি ঠিক আছে কিনা?' তামিমা বেগম চোখ তুলে বিস্ময়কর দৃষ্টিতে তাকালেন। মেয়েটা দেখতে দেখতে অনেক বড়ো হয়ে গেছে। ধবধবে ফরসা গোলগাল চেহারা তার। হাসছে তাই গালে টোল পড়েছে। মাথার চুলগুলো এলোমেলো হয়ে আছে। শাড়ি পরায় মনে হচ্ছে, আকাশ থেকে পরী নেমে এসেছে। তামিমা বেগম জিহ্বায় কামড় দিলেন। মনে মনে তওবা করলেন, যেন নজর না লাগে। মাহিরা বলল, 'কী হলো, মা? শাড়িটা ঠিকঠাক ভাবে পরেছি তো?' 'হ্যাঁ, ঠিকই আছে।' মান্নান আহমেদ হুড়মুড় করে ঘরে ঢুকলেন। হাঁপাতে হাঁপাতে বললেন, 'জগলু মাস্টারকে কারা যেন খুন করেছে।' তামিমা বেগম আঁতকে উঠলেন। মাহিরা বলল, 'কী বলো বাবা!' 'হ্যাঁ, রে মা। মাস্টারের নাতি এসেছে ঢাকা থেকে। তাই অনেক মানুষ দাওয়াত করেছে। আমাকে ডেকেছিল কী একটা কাজের জন্য। গিয়ে দেখলাম মাস্টার খুন হয়ে গেছে।' তামিমা বেগম উদ্বিগ্ন গলায় বললেন, 'কে করল এমন কাজ?' মান্নান আহমেদ কপালের ঘাম মুছে টেবিলের উপর থেকে পানির গ্লাস নিলেন। ঢুকঢুক করে পানি খেয়ে বললেন, 'জানি না। সবাই আমাকে সন্দেহ করছে। পুলিশ খুঁজছে আমাকে।' তামিমা বেগম হাউমাউ করে বললেন, 'তোমাকে খুঁজবে কেন? তুমি কী করেছো?' মান্নান আহমেদ অসহায় ভঙ্গিতে বললেন, 'কিছু করিনি। কিছুই জানি না আমি।' 'তাহলে তোমাকে কেন সন্দেহ করবে, বাবা?' মাহিরা উদ্বিগ্ন হয়ে জিজ্ঞেস করল। মান্নান আহমেদ ধপাস করে মাটিতে লুটিয়ে পড়লেন। তামিমা বেগম কাঁদতে কাঁদতে তার মাথায় পানি ঢালতে শুরু করলেন। দরজার ওপাশ থেকে আওয়াজ এল, 'মান্নান সাহেব, দরজা খুলুন।' কেউ দরজা খুলতে গেল না। তামিমা বেগম ইশারা করে সবাইকে চুপ থাকতে বললেন। মান্নান আহমেদের জ্ঞান ফিরেছে। তিনি হতভম্ব হয়ে বসে আছে। তাকে ঘীরে বসে আছে মাহিরা, শাহেরা আর হুমায়রা। তামিমা বেগম নিঃশব্দে কাঁদছেন। দরজায় কারা যেন জোরে জোরে ধাক্কা দিচ্ছে আর ডাকছে, 'মান্নান সাহেব, দরজা খুলুন। দরজা খুলুন বলছি। না হলে আমরা ঘরে আগুন লাগাতে বাধ্য হব।' (চলবে) মো. ইয়াছিন
নতুন বাসায় উঠার পর থেকেই অদ্ভুত অদ্ভুত কান্ড ঘটছে। প্রথম প্রথম মাহিরা পাত্তা দেয়নি। কিন্তু যত দিন যাচ্ছে, সমস্যা ততই বাড়ছে। মাহিরার মনে হয়, মাঝরাতে কেউ একজন এ বাড়িতে আসে। সতর্ক পা ফেলে সিঁড়ি বেয়ে দোতলায় উঠে। তারপর নিঃশব্দে দরজা খুলে ভেতরে চলে আসে। হয়তো কোনো এক চোর। কিন্তু চিন্তা করার মতো বিষয় হলো, আজ অবধি কিছু চুরি হয়নি। একটি দেশলাই-ও না। তা হলে কেউ একজন প্রতিদিন এ ঘরে আসে কেন? পুরো ঘরে কী খুঁজে বেড়ায়? চিন্তায় মাহিরার ঘুম আসে না। সে জেগে জেগে রাত কাটিয়ে দেবার প্রস্তুতি নেয়। কিন্তু একসময় ঠিকই দু'চোখ জুড়ে ঘুম চলে আসে। পরদিন সকালে মনে হয়, আবারও গত রাত কেউ একজন মাহিরার ঘরে এসেছিল। মাহিরা তখন গভীর ঘুমে... সেদিন মাঝরাতে মাহিরা ইজি চেয়ারে বসে ঘুমিয়ে পড়েছিল। হঠাৎ মনে হলো, তার পাশ দিয়ে কেউ একজন হেঁটে যাচ্ছে। সে চমকে উঠল। ধড়ফড় করে উঠে দাঁড়াতেই লোকটা তার মুখ চেপে ধরল। ঘরে তখন কম আলোর বাতি জ্বলছে। টিমটিমে আলোয় মাহিরা লোকটার চেহারা স্পষ্ট দেখতে পেল। অসম্ভব ভেবে কয়েকবার চোখ বন্ধ করে আবার তাকাল। না, সে ভুল দেখছে না। একসময় লোকটা মাহিরার মুখের উপর থেকে হাত সরিয়ে দিলো। মাহিরা চেঁচাল, 'আপনি! আপনি বেঁচে আছেন!' লোকটা ব্যাঙের মতো লাফিয়ে বেলকনি থেকে নিচে পড়ে গেল। দেয়াল টপকে রাস্তায় নামল। দৌড়ে আড়াল হয়ে গেল চোখের সামনে থেকে। পরদিন মাহিরার গায়ে কাঁপুনি দিয়ে জ্বর এল। সে বিছানায় শুয়ে কাঁপছিল। সূর্য্যের হলদে আলো জানালা পেরিয়ে সোজা মাহিরার গায়ে এসে পড়ছে। হঠাৎ মনে হলো, তার পায়ের কাছে কেউ একজন বসে আছে। মাহিরা ভালো করে তাকিয়ে দেখল। বসে থাকা মানুষটা আর কেউ না, স্বয়ং আনোয়ার। মাহিরা মায়ের মুখে শুনেছিল, মানুষ মরার আগে আপনজনকে কাছে ভেবে নেয়। কল্পনায় এঁকে নেয়। এখনও কি তাই হচ্ছে? সে কি তবে মরতে চলেছে? কিন্তু... সে মরে গেলে আনোয়ারের কী হবে? সারাটা জীবন তাকে দেখে রাখবে কে? সে ছাড়া আনোয়ারের যে আর কেউ নেই! 'ঘুম ভাঙল রাজকন্যার?' আনোয়ার মৃদু হাসছে। মাহিরা কিছুটা সময় ড্যাবড্যাব করে তাকিয়ে রইল। কৌতূহলবশত কোনো মতে উঠে বসে আনোয়ারের গা স্পর্শ করল। না, কল্পনা নয়। বাস্তবে আনোয়ার এসেছে। মাহিরার মুখে হাসি ফুটল। সে বিছানায় গা এলিয়ে দিয়ে বলল, 'কখন এলে?' 'হবে অনেক্ষণ।' 'আমাকে ডাকোনি কেন?' 'ঘুমাচ্ছিলে। তাই ডাকিনি।' 'হাতে ওটা কী?' 'আইসক্রিম। তোমার জন্য এনেছিলাম। কিন্তু এখন আর দেব না।' 'দেবে না কেন?' 'কারণ তোমার শরীরে জ্বর। এই অবস্থায় আইসক্রিম খাওয়া ঠিক হবে না।' 'কিচ্ছু হবে না। জ্বর খুব একটা নেই। তুমি এসেছো, এবার পুরোপুরি সেরে যাবে। দাও, আইসক্রিমটা দাও।' আনোয়ার জানালার বাইরে আইসক্রিম ছুঁড়ে ফেলে বলল, 'জান দেব। তবুও আইসক্রিম দেব না।' জ্বর সত্যি সত্যি কমল। বিকেলেই। মাহিরা পুরোপুরি সুস্থ। আনোয়ার সারা দিন ছিল তার পাশে। রাতে তারা বাইরে খাবার খাবে ঠিক করল। খাবার খেয়ে আনোয়ার তাকে বাসায় পৌঁছে দিয়ে চলে যাবে। রেস্তোরাঁয় মুখোমুখি বসে আনোয়ার আঁতকে উঠল। মাহিরার গালে আলতো করে হাত রেখে বলল, 'তোমার মুখে এসব কীসের দাগ?' মাহিরা স্বভাবিক ভাবেই বলল, 'কীসের?' 'মনে হচ্ছে, কেউ একজন নখ দিয়ে তোমার মুখে আঁচড় কেটেছে।' মাহিরা হেসে উড়িয়ে দিলো। আনোয়ার আর কথা বাড়াল না। কিন্তু রাতের খাবার শেষ করে বাসার সামনে আসতেই মাহিরার মনে পড়ে গেল গত রাতের কথা। গত রাতে লোকটা মাহিরার মুখ চেপে ধরেছিল। তার হাতের নখ লেগে মুখে দাগ পড়েনি তো? তা হলে গত রাত সে স্বপ্নে দেখেনি। সত্যি সত্যি লোকটা এসেছিল! 'কী হলো, এমন করছো কেন?' 'হুঁ! কিছু না।' মাহিরা স্তম্ভিত ফিরে পেল। 'রিকশা থেকে নামো।' 'ও হ্যাঁ!' 'দাঁড়াও, আমি নামিয়ে দিচ্ছি।' আনোয়ার রিকশা থেকে নেমে হাত বাড়িয়ে দিলো। মাহিরা তার হাত ধরে এক লাফে নেমে পড়ল। আকাশে মেঘ করেছে। বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে। মাহিরা স্তব্ধ হয়ে বাসার গেটের সামনে দাঁড়িয়ে আছে। আনোয়ার দূর থেকে হাত নেড়ে বিদায় জানিয়ে হেঁটে হেঁটে চলে যাচ্ছে। মাহিরা এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে পথের দিকে। আনোয়ার প্রায় চলেই গিয়েছিল। মাহিরা ডাকল, 'আনোয়ার!' ডাক শুনে আনোয়ার ফিরে এল। বলল, 'কিছু বলবে?' 'আজকের রাতটা থেকে গেলে হয় না?' 'কোথায় থাকব?' 'আমার ঘরে।' 'মাথা খারাপ!' 'আমার জন্য অন্তত। প্লিজ।' মাহিরা আনোয়ারের হাত চেপে ধরল। আনোয়ার তার হাত ছাড়িয়ে নিয়ে বলল, 'কিছুদিন পর আমাদের বিয়ে। এখন এসব পাগলামো একদম না। বিয়ের পর সব।' মাহিরা বারকয়েক ঢুক গিলল। আনোয়ার হাঁটতে হাঁটতে চলে গেল। একসময় মাহিরা বাসার গেট অতিক্রম করে ভেতরে চলে এল। সিঁড়ি ভেঙে দোতলায় উঠল। সবার আগে বাথরুমে ঢুকল। শাওয়ার ছেড়ে গা ভেজাল অনেক্ষণ। তারপর ভেজা কাপড় ছেড়ে বেরিয়ে এল। চুলে টাওয়েল পেঁচিয়ে ইজি চেয়ারে বসল। একসময় ঘুম লেগে এল। যখন চোখ খুলল, ঘড়িতে একটা বাজে। মাহিরার মনে হলো, দরজায় কেউ নাড়াচাড়া করছে। সে দ্রুত ফোন হাতে তুলে নিল। আনোয়ারের নাম্বার ডায়েল করল। আনোয়ার রিসিভ করল না। একবার। দু'বার। তিনবার। পঞ্চম বার আনোয়ার রিসিভ করে বলল, 'মাহি। এত রাতে পাগলামো করার মানে হয়?' মাহিরা কাঁপা গলায় বলল, 'আনোয়ার, আমি বিপদে পড়েছি। জলদি এসো।' 'মাহি, পাগলামোর সীমা থাকা দরকার। এত রাতে আমি আসতে পারব না।' 'পাগলামো করছি না, আনোয়ার। আমি সত্যি বিপদে পড়েছি। তুমি জলদি এসো।' 'পারব না।' মাহিরা কান্নায় ভেঙে পড়ল। বলল, 'লোকটা আজকেও চলে এসেছে। তুমি প্লিজ এসো। না হলে...' কান্নার শব্দ শুনে আনোয়ারের বিশ্বাস হলো। সে হতভম্ব গলায় বলল, 'কী হয়েছে মাহি? কে এসেছে? তুমি কাঁদছো কেন?' (চলবে) গল্প : মাহিরা | পর্ব : এক মো. ইয়াছিন
কিছুক্ষণ আগে এক আপু লিখেছেন, "কিছু ছেলে বিশাল গেটের বিশাল দুটো লোহার ছিটকিনি আটকিয়ে দিয়ে আমাকে উপহাস করছিল. সারা শরীরের শক্তি দিয়ে গেট সম্পূর্ণটা খুলে বের হয়ে এসেছি. ওরা তাকিয়ে তাকিয়ে দেখছিল. একটা মেয়ের এত সাহস পাগলামী ছাড়া কিছু মনে হয়নি ওদের কাছে দ্যাটস ফর শিউর!" কথা হলো, এইসব অমানুষ কতকাল থাকবে পৃথিবীতে? এদের জন্য কড়া আইন আছে। কিন্ত প্রয়োগ নেই কেন? কেন প্রতিটা দিন কোনো না কোনো মেয়ে এদের দ্বারা হেনস্তা হতে হবে?
সমাজে অসম বয়েসী সম্পর্ক নিয়ে যত দ্বিধাদ্বন্দ্ব। বাবার বয়েসী লোকের সাথে বিয়ে হোক, সমস্যা নেই। কিন্তু ভুল করেও বয়সে ছোটো কোনো ছেলের সাথে সম্পর্কে জড়ানো যাবে না। যেন মহা পাপ। অথচ, বিশ্বনবী (স.) যখন খাদিজা (রা.)-কে বিয়ে করেছিলেন তখন তাঁর বয়স ছিল ২৫বছর। আর খাদিজা'র বয়স ৪০।
বেলা অবেলায় উঁকি দেই জানালায়, একবুক স্মৃতি-ফেলে, নীরবে কে পালায়? মো. ইয়াছিন #ক_ই
আজ ছিল উপহার পাবার দিন।অশেষ কৃতজ্ঞতা এবং ভালোবাসা রইল "আদর্শ প্রকাশনী" এবং রওশন আরা মুক্তা আপুর প্রতি।❤️
গল্প : আঁধার | পর্ব : দুই তানিয়ার বাবা রফিকুল আলম। তিনি ব্যবসায়ী মানুষ। বড়ো বাড়ি দামি গাড়ি কিংবা টাকা পয়সার অভাব না থাকলেও সময়ের বড়ো অভাব তার। তিনি মাসে দু'এক বার দেশের বাইরে ট্যুরে যেতে পারেন। প্রতিদিন সময় করে ক্লাবে যেতে পারেন। জুয়ার আসরে বসে ঘন্টার পর ঘন্টা কাটিয়ে দিতে পারেন। পারেন না শুধু এই অভাগী মেয়েটাকে একটু সময় দিতে। তানিয়া পথ চেয়ে থাকে, আজ বুঝি বাবা আমাকে একটু সময় দেবেন। দু'টো কথা বলবেন আমার সাথে। কিন্তু না। দিনের পর দিন যায়। বাবার সময় হয় না। তার দেখা পাওয়া যায় শুধুমাত্র সকালে। তা-ও আবার নামমাত্র সময়ের জন্য। তিনি গম্ভীর হয়ে সকালের নাশতা করেন। তারপর টেবিল থেকে টিস্যু পেপার হাতে নিয়ে উঠে যান। সেদিনের সেই পিচ্চি মেয়েটা দেখতে দেখতে অনেকটা বড়ো হয়ে গেছে, তা বাবার চোখে ধরা পড়ে না। হয়তো কখনোই পড়বে না। এইতো ক'দিন আগে তানিয়ার কুড়ি বছর পূর্ণ হলো। সে ভাবল, জন্মদিনে অন্তত বাবা তার সাথে দু'টো কথা বলবেন। কিন্তু তা আর হলো না। ঘরের ঠিক মাঝখানে বিশাল টেবিল। টেবিলের এক পাশে তানিয়া বসে। অপর পাশে বাবা। জন্মদিন ছিল পঁচিশে অক্টোবর। সেদিন দূরে বসে তানিয়া পিটপিট করে বাবার দিকে তাকাচ্ছিল। বাবা প্রতিদিনের মতোই গম্ভীর হয়ে বসে নাশতা করলেন। একসময় টিস্যু পেপার হাতে নিয়ে চলে গেলেন। তানিয়ার তখন সন্দেহ হলো। সত্যিই তিনি তার বাবা তো? সব বাবারা কি এমন হয়? একদিন তানিয়া নিজে থেকে বলল, 'আমি আর আফজাল স্যারের কাছে পড়ব না।' বাবা আসক্তিহীন ভাবে বললেন, 'আফজাল কে?' 'আমার হোওম টিউটর।' 'তার কাছে পড়বে না কেন? সে কি স্টুডেন্ট হিসেবে ভালো না?' 'ছাত্র ভালো। তবে আমি তার কাছে পড়ব না। তার আচার আচরণ আমার ভালো লাগে না।' এটুকু বলেই থেমে গিয়েছিল তানিয়া। বাকি অংশ বলার মতো সাহস কিংবা সাধ্য কোনোটাই ছিল না তার। পৃথিবীর কোনো মেয়ে কি পারবে, নিজের বাবার কাছে এরকম বিচ্ছিরি ব্যাপার খুলে বলতে? বাবা সেদিন বুঝে ফেলা উচিৎ ছিল, তানিয়া কী বলতে চায়। কিন্তু তিনি বুঝলেন না। বুঝার চেষ্টাও করলেন না। প্রতিদিনের মতো নাশতা শেষ করে টিস্যু পেপার হাতে নিয়ে চলে গেলেন। যেতে যেতে বললেন, 'তোমার মা'কে বলো। সে নতুন টিউটর ম্যানেজ করে দেবে।' সেদিন তানিয়ার মনে হলো, পৃথিবীর সবচেয়ে অসহায় মানুষ বুঝি সে! পৃথিবীর সবচেয়ে দুঃখী মানুষটাও বুঝি সে! তানিয়া নীরবে চোখের জল ফেলল। মা'কে এসব কথা জানাল না। তিনি একটি নতুন লেডিস শপ খুলেছেন। সেটা নিয়ে দিনরাত ব্যস্ত থাকেন। সকালে গাড়ি করে বেরিয়ে যান। ফিরতে ফিরতে বিকেল হয়। কখনো সন্ধ্যার পর ফিরেন। বাকিটুকু সময় বাসায় থাকলেও তানিয়ার সঙ্গে কোনো রকম কথাবার্তা হয় না। তিনি নিজের ঘরে দরজা লাগিয়ে বসে থাকেন। ফোনে কথা বলেন। শপের লোকজনকে এটা ওটা নির্দেশ দেন। ঘরে বসে শপের সিসিটিভি ফুটেজ দেখেন। কাজের লোক রাতের খাবার টেবিলে সাজিয়ে ডেকে দেয়। তখন কিছুটা সময়ের জন্য মা মেয়ের দেখা হয়। তবে কথা হয় না। তিনি খেতে খেতে এক দৃষ্টিতে ফোনের স্ক্রিনে তাকিয়ে থাকেন। আজ বাবা মা একসঙ্গে এক আত্মীয়ের বিয়েতে গিয়েছেন। ফেরার সময় তানিয়ার জন্য খাবার নিয়ে আসবেন। তাই কাজের লোকের ছুটি। পুরো বাড়িতে তানিয়া একা। আফজাল সেই সুযোগটাই কাজে লাগিয়েছে। আফজাল একটা কেক হাতে নিয়ে হাস্যোজ্জ্বল মুখে এগিয়ে এল। বাঁকা হেসে বলল, 'কেকটা আনিয়েছি। দেখো তো পছন্দ হয় কি না।' কেকের উপর তানিয়ার নাম লেখা। তার পাশেই আফজালের নাম। দু'জনের নামের মাঝখানে একটি লাভ চিহ্ন। আফজাল বলল, 'আজ আমাদের সম্পর্কের সূচনা হতে যাচ্ছে। অথচ সেলিব্রেশন হবে না, তাই কি হয়?' আফজাল কেক কাটল। তানিয়ার মুখের বাঁধন খুলে এক টুকরো কেক এগিয়ে দিয়ে বলল, 'হাঁ করো।' তানিয়া হাঁ করল না। শরীরের সমস্ত শক্তি দিয়ে মুখ বন্ধ করে রাখল। আফজাল কেকেট টুকরোটা তানিয়ার মুখে শক্ত করে চেপে ধরল। ঠোঁটে গালে মাখিয়ে আবারো তানিয়ার মুখ বেঁধে ফেলল। বাঁধার আগে তানিয়া কেঁদে কেঁদে বলল, 'আমাকে ছেড়ে দিন। আমি তো আপনার কোনো ক্ষতি করিনি...' আফজাল শুনল না। তানিয়ার মুখ বেঁধে এক টুকরো কেক খেল। কেকের বাকি অংশ টেবিলের উপর রেখে পকেট থেকে স্মার্টফোন বের করল। ভিডিয়ো ক্যামেরা অন করে সেটা ঘরের এক কোণে টেবিলের উপর রাখল। যাতে বিছানা পুরোটা ক্যামেরায় দেখা যায়। তারপর তানিয়ার গলা চেপে বিছানায় শুইয়ে দিলো। দাঁতে দাঁত কটমট করে বলল, 'ভিডিয়ো কেন করছি জানো? যাতে করে যখন ইচ্ছে তোমাকে ছুঁতে পারি। তোমার কাছে আসতে পারি। তাছাড়া ভিডিয়োটা হাতে থাকা মানে তোমার মুখ বন্ধ। হা হা হা!' বলেই তানিয়ার উপর ঝাঁপিয়ে পড়ল। তানিয়া আর্তনাদ করে কাঁদল। শরীরের সমস্ত শক্তি দিয়ে চিৎকার দিলো। তার বুকফাটা আর্তনাদ কেউ শুনল না। কেউ জানল না। কেউ একবার ভাবল না তার কথা। সে একবার ঘোলাটে চোখে তাকানোর চেষ্টা করল। কিন্তু পারল না। সবকিছু অন্ধকার লাগছে। তবে কি সে অন্ধ হয়ে গেছে? না কি মরে গেছে? মানুষ মরে গেলে এমন হয় কি? কিন্তু সে তো সবকিছু বুঝতে পারছে! তার শরীরে অন্য একজনের বিচরণ অনুভব করতে পারছে। অসহ্য যন্ত্রণা আন্দাজ করতে পারছে। আর... জ্ঞান ফিরতেই তানিয়ার মনে হলো, তার পুরো শরীর অবশ হয়ে আছে। সে ইচ্ছে করলেও নড়তে পারছে না। তার পাশে বিছানায় হেলান দিয়ে আফজাল বসে আছে। মুখে সিগারেট। আফজাল সিগারেট শেষ করে উঠে দাঁড়াল। টলতে টলতে বাথরুমে ঢুকল। মিনিট পাঁচেক পর বেরিয়ে এসে আরো একটি সিগারেট জ্বালাল। টেবিলের উপর থেকে স্মার্টফোন নিলে এল। সেটা তানিয়ার চোখের সামনে ধরে রেখে ভিডিয়ো প্লে করল। তানিয়া দ্রুত চোখ বন্ধ করল। কিছুক্ষণ আগে ঘটে যাওয়া করুণ ঘটনা চোখে দেখার শক্তি তার নেই। আফজাল বলল, 'ভিডিয়োটা দেখেছো? কোনো ভেজাল নেই। একদম ক্রিষ্টাল ক্লিয়ার। তোমার মুখটা এখানে স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। এই ভিডিয়ো যদি ভাইরাল হয়, তা হলে কী হবে তুমি ভালো করেই জানো। হে হে হে!' বলে তানিয়ার মুখের বাঁধন খুলে দিলো। হাত পা খুলে দিয়ে বলল, 'যাও, গোসল করে এসো।' তানিয়ার পুরো শরীর ব্যথা হয়ে গেছে। নড়াচড়া করার মতো শক্তি নেই। তবুও সে কোনোমতে উঠে দাঁড়াল। পা টেনে টেনে বাথরুমে ঢুকল। শাওয়ার ছেড়ে দিয়ে বাথরুমের দেয়ালে হেলান দিয়ে বসে পড়ল। মাথার উপর দিয়ে বয়ে যেতে লাগল অজস্র জলের স্রোত। তার কান্না পাচ্ছে। তবুও কাঁদতে পারছে না। ভিতরটা কেমন যেন শক্ত পাথরের মতো হয়ে গেছে। মনে হচ্ছে, সে আর তার মাঝে নেই। আফজাল বেলকনিতে দাঁড়িয়ে আছে। ঘড়িতে দশটা তিন মিনিট। তানিয়ার হাতে লোহার পাইপ। সে সতর্ক পা ফেলে এগিয়ে লোহার পাইপ দিয়ে আফজালের মাথায় জোরে আঘাত করতেই আফজাল আর্তনাদ করে মাটিতে লুটিয়ে পড়ল। তানিয়া তার ওড়না আফজালের গলায় পেঁচাল। তারপর তাকে টেনে টেনে বেলকনি থেকে ঘরে নিয়ে এল। রান্নাঘর থেকে লাইটার এনে আফজালের গায়ে আগুন ধরিয়ে দিলো। দাউদাউ করে পুড়তে লাগল আফজালের দেহ। আফজাল অসহ্য যন্ত্রণায় কাতরাতে কাতরাতে গোঙ্গানির মতো শব্দ করতে লাগল। মাথায় লোহার পাইপের বারি খাবার পর চিৎকার করার মতো শক্তি তার নেই। সে যন্ত্রণা টের পেলেও চিৎকার করতে পারছে না। তানিয়া খুব কাছে বসে তার ছটফটানো উপভোগ করতে লাগল। সমাপ্ত মো. ইয়াছিন [বর্তমান সময়ে এদেশের অধিকাংশ মেয়েরা সেক্সুয়্যাল হ্যারাসমেন্টের শিকার। মাধ্যম হতে পারে কোনো এক আত্মীয়। হতে পারে রাস্তার বখাটে, পাবলিক বাসে সুযোগের সন্ধানে দাঁড়িয়ে থাকা ছদ্মবেশী ভদ্রলোক কিংবা হোওম টিউটর। সময় এখন বুঝতে শেখার। আমরা এখনই সতর্ক হই। আজই। না হলে একদিন তানিয়ার মতো পরিস্থিতিতে পড়বে আপনার আমার মেয়ে, বোন কিংবা মা।]
আফজাল সুযোগ বুঝে তানিয়াকে চেপে ধরেছে। তানিয়া নিজেকে ছাড়িয়ে নেওয়ার চেষ্টা করতেই আফজাল তাকে আরো জোরে চেপে ধরল। তানিয়ার কানের কাছে ঠোঁট নিয়ে বলল, 'চুপ করে বোসো, চুপ।' তানিয়া কাঁপা গলায় বলল, 'আমাকে ছেড়ে দিন প্লিজ৷ আমার দম বন্ধ হয়ে আসছে।' আফজাল তাকে আরো জোরে চেপে ধরল। বন্ধ ঘরে তারা দু'জন একা। তানিয়া সোফার এক কোণে জড়োসড়ো হয়ে বসে আছে। আফজাল তার পাশাপাশি। সে গত দু'বছর যাবৎ তানিয়াকে পড়ায়। এই দু'বছরে বহুবার তাকে প্রেমের প্রস্তাব দিয়েছে। তানিয়া কোনো রকম জবাব দেয়নি। হাঁ না কিছুই বলেনি। তাই বলে আফজাল থেমে নেই। সে একের পর এক ইঙ্গিত দিয়েই চলেছে। তানিয়া যতটা সম্ভব বিষয়টা এড়িয়ে চলার চেষ্টা করেছে। আজ বাসায় কেউ নেই। সবাই এক আত্মীয়ের বিয়েতে গিয়েছেন। ফিরতে রাত হবে। আফজাল সন্ধ্যা সাতটা নাগাদ তানিয়াকে পড়াতে এসেছে। আজ তানিয়া একা। পুরো বাড়িতে কেউ নেই। সেই সুযোগে আফজাল তাকে চেপে ধরেছে। তানিয়া চেঁচানোর প্রস্তুতি নিচ্ছিল, আফজাল তার মুখ চেপে ধরে বলল, 'চেঁচাবে না। না হলে আমি অন্য কিছু করতে বাধ্য হব।' সেই অন্য কিছু কী সেটা তানিয়া জানে না। তবে সেটা খুব ভালো কিছু না তা আফজালের চোখ দেখেই আন্দাজ করা যাচ্ছে। তানিয়ার হাত পা কাঁপছে। সে আফজালের হাতে কামড় বসিয়ে তার থেকে রেহাই পেতে চাইছিল। কিন্তু আফজালের হাতে কামড় বসাতেই সে চিৎকার করে একটু দূরে সরে গেল। এবং তার পরই তানিয়ার গায়ের ওড়না ছিনিয়ে নিল। সেই ওড়না দিয়ে তানিয়ার মুখ শক্ত করে বেঁধে ফেলল। তানিয়া আকুতি মিনতি করল। কিন্তু কাজ হলো না। আফজাল তার হাতগুলোও বাঁধল। তারপর তানিয়াকে কোলে তুলে নিল। শোবার ঘরে এনে বিছানায় আছড়ে ফেলতেই তানিয়া চোখের জল ফেলে চেঁচাতে শুরু করল। তবে সেই চিৎকার বেশি দূর গেল না। হাত মুখ বাঁধা অবস্থায় গোঙ্গানির মতো শব্দ করে বিছানায় কাতরাতে লাগল তানিয়া। শোবার ঘরটা অন্ধকার। সেই অন্ধকারে আফজাল তানিয়ার দিকে হাত বাড়াল। তার মুখে হাত রেখে বলল, 'আরে আরে! কাঁদতে কে বলল! তুমি দেখি এখনই কাঁদতে শুরু করলে!' বলে তাচ্ছিল্য করে সুইচ টিপল। আলো জ্বলতেই তানিয়া ঘোলাটে চোখে আফজালের ভয়ঙ্কর মুখটা দেখল। ফরসা গোলগাল মুখ। দাড়ি নেই। গোঁফও নেই। চোখের নিচে কালি পড়ে আছে। মাথার চুলগুলো এলোমেলো করে রাখা। কপালের নিচে একজোড়া ভয়ঙ্কর চোখ। চোখদু'টো আজকের আগে ভালোই লাগত তানিয়ার। কিন্তু এখন যতটা সময় যাচ্ছে ততই ভয়ঙ্কর লাগছে। মনে হচ্ছে, এই একজোড়া চোখ প্রতিনিয়ত গিলে খাচ্ছে তাকে। আফজাল তানিয়ার পাশাপাশি শুয়ে পড়ল। তার পেটের উপর হাত রাখতেই তানিয়া ঝটকা মেরে আফজালের হাত সরিয়ে দিলো। আফজাল তানিয়ার ঠোঁট চেপে ধরে বলল, 'গলির রাস্তায় টিমটিমে আলোয় তোমার পাশাপাশি হাঁটব।সমুদ্র সৈকতে তোমাকে নিয়ে ঘুরে বেড়াব। কিংবা তোমার পাশাপাশি ঠিক এইভাবে শোবো। এরকম কত ইচ্ছে পোষে রেখেছি জানো? কিন্তু কখনো জোর করিনি। করেছি, বলো?' তানিয়ার গা ঘিনঘিন করছে। সে গড়িয়ে গড়িয়ে আফজাল থেকে খানিকটা দূরে বিছানার একদম শেষ অংশে চলে গেল। আফজাল বিছানা ছেড়ে নামল। চেয়ার টেনে তানিয়ার সামনে বসল। একটা সিগারেট জ্বালিয়ে সেটা মুখে দিয়ে বলল, 'কিন্তু তুমি আমার সঙ্গে অনেক বড়ো অন্যায় করেছো। সেই অন্যায়টা কী, তা তুমি ভালো করেই জানো।' তানিয়া গোঙ্গাতে গোঙ্গাতে ডানে বাঁয়ে মাথা নাড়াল। আফজাল অবাক হয়ে বলল, 'জানো না! কী বলো! এত বড়ো অন্যায় করে ভুলে গেলে? কীভাবে ভুলতে পারো তুমি? দেখো তো, আমার বাম গালের দিকে তাকাও। তাকিয়ে দেখো মনে পড়ে কি না।' তানিয়া তাকাল না। শক্ত হয়ে চোখ বন্ধ করে রাখল। আফজাল দু'হাত দিয়ে তার চোখ মেলে ধরে বলল, 'এই মেয়ে, চোখ বন্ধ করবে না। তাকাও। তাকাও আমার দিকে। দেখো, মনে করার চেষ্টা করো।' তানিয়া তবুও তাকাল না। তাকানোর প্রয়োজন নেই। তার স্পষ্ট মনে আছে, মাস দুয়েক আগে আফজাল জোর করে তার হাত ধরেছিল। তানিয়া রেগে গিয়ে পায়ের জুতা খুলে আফজালের গাল বরাবর মেরেছিল। এই ঘটনার পর তানিয়ার মা আফজালের কাছে ক্ষমা চেয়েছিলেন। তানিয়াকেও বকাঝকা করেছিলেন। তানিয়া মা'কে অনেক বার বোঝানোর চেষ্টা করেছে। মা তার কথা শোনেননি। উল্টো শিক্ষকের বিরুদ্ধে মিথ্যে নালিশ করেছে বলে বকাঝকা করেছেন। ঘড়িতে আটটা বাজে। মা বাবা ফিরতে ফিরতে এগারোটা বেজে যাবে। কিন্তু ততক্ষণে... অজানা ভয়ে আঁতকে উঠল তানিয়া। তার গলা দিয়ে ঘাড় পর্যন্ত চলে গেছে আফজালের হাত। অন্য হাত তার পেটে। আফজাল তার চোখ বরাবর চেয়ে আছে। তানিয়া হাঁস-ফাঁস করতে লাগল। আফজাল বলল, 'ভয় পাও আমাকে?' তানিয়া হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়ল। আফজাল তাকে ছেড়ে বারান্দায় চলে গেল। সেখানে দাঁড়িয়ে আরো একটি সিগারেট জ্বালাল। তার এক হাতে স্মার্টফোন। অন্য হাতে সিগারেট। তানিয়া সতর্ক হয়ে গেল। নিঃশব্দে বিছানা ছেড়ে নামল। পা টিপে টিপে রান্না ঘরে গেল। দা দিয়ে হাতের বাঁধন কাটল। মুখে পেঁচানো ওড়না খুলল। তারপর দা হাতে শোবার ঘরের দিকে এগিয়ে আসতে লাগল। ঘরের ভেতর পা রাখার সঙ্গে সঙ্গে আফজাল তার হাত থেকে দা ছিনিয়ে নিল। কিছু বুঝে উঠার আগেই ধাক্কা দিয়ে বিছানায় ফেলে মুখ চেপে ধরল। রাগে ফুঁসতে ফুঁসতে তানিয়ার গলার ওড়না টেনে নিল। সেই ওড়না দিয়ে আবারো তার মুখ শক্ত করে বাঁধল। এবার শুধু হাত মুখ না পা-ও বাঁধল। তারপর তাকে ফেলে রাখল বিছানায়। ফোন হাতে নিয়ে নাম্বার ডায়েল করল। কাকে যেন তানিয়ার বাসার ঠিকানায় আসতে বলল। কিন্তু কাকে আসতে বলেছে? তানিয়া মুখ দিয়ে কী যেন বলতে চাইছে। আফজাল বলল, 'কিছু বলবে?' তানিয়া হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়াল। 'মুখ খুলে দিলে চেঁচাবে না তো?' তানিয়া ডানে বাঁয়ে মাথা নাড়াল। আফজাল বলল, 'চেঁচালে কিন্তু খুব খারাপ কিছু হবে।' বলে তানিয়ার মুখ খুলে দিলো। তানিয়া ছাড়া পেয়ে মন ভরে নিঃশ্বাস নিল আগে। তারপর অসহায় ভঙ্গিতে বলল, 'কাকে আসতে বলেছেন?' আফজাল তার প্রশ্নের জবাব দিলো না। আবারো মুখ বেঁধে ফেলল। বলল, 'তোমার কাপড় বদলাতে হবে। এই সালোয়ার কামিজ না। শাড়ি লাগবে। শাড়ি আছে না তোমার? আছে তো। এর আগেও অনেকবার শাড়ি পরেছো। আজকেও পরবে। কিন্তু সেটা পরিয়ে দেবে কে? তোমার হাত পা খুলে দিলেই তো বিপদ।' একবার আফজাল বলল, 'যদি আমি পরিয়ে দেই?' তানিয়া না না করে উঠল। আফজাল ওয়ারড্রোবের ড্রয়ার খুলে শাড়ি বের করে এনে তানিয়ার পাশে রাখল। 'আমি এখন তোমার সাথে যা খুশি করতে পারি। এটা তুমি প্রতিশোধ ধরে নিতে পারো। আমার গালে জুতো মারার প্রতিশোধ।' বলে বাথরুমে ঢুকল আফজাল। মুখে এক ঝাপটা পানি মারল। বেরিয়ে এসে টাওয়েল দিয়ে মুখ মুছে নিল। তারপর সিগারেট হাতে বারান্দায় গিয়ে দাঁড়াল। মিনিট পাঁচেক পর ফিরে এসে বলল, 'এখনও শাড়িটা পরোনি! না কি আমি পরিয়ে দেব?' তানিয়া দ্রুত ডানে বাঁয়ে মাথা নাড়াল। তার তো হাত পা বাঁধা। শাড়ি পরবে কি, ঠিকমতো নড়তেই পারছে না! এখন যদি আফজাল সত্যি সত্যি শাড়ি পরাতে যায়... আফজাল সুইচ টিপতেই আলো নিভে গেল। অন্ধকারে ঢেকে গেল চারপাশ। এবার আফজালের মুখটা ঠিকমতো দেখা যাচ্ছে না। মনে হচ্ছে ছায়ার মতো কেউ একজন দাঁড়িয়ে আছে। আফজাল অন্ধকারে এগিয়ে এসে তানিয়াকে টেনে দাঁড় করাল। বলল, 'এবার শাড়িটা পরিয়ে দিতে পারি। অন্ধকারে কিছু দেখা যাবে না।' তানিয়া আঁতকে উঠল। উঁহু উঁহু বলে চেঁচাল। গোঙ্গানির মতো শব্দ হলো শুধু। তারপর সে লাফিয়ে আফজাল থেকে খানিকটা দূরে সরে গেল। আফজাল বলল, 'তা-ও অসুবিধে হবে! কিন্তু হাত পা খুলে দিলে আমাকে আবার বিপদে পড়তে হবে।' তানিয়া এবার ডুকরে কেঁদে উঠল। তার কান্নার আওয়াজ শোনে আফজাল আলো জ্বালাল। তাকে বিছানায় বসিয়ে বলল, 'থাক। সালোয়ার কামিজেই হবে।' তানিয়া আফজালের দিকে ড্যাবড্যাব করে তাকাল। লোকটা বলে কীরে! সালোয়ার কামিজেই হবে মানে? কী করতে চলেছে সে? ডোরবেল বাজতেই আফজাল চমকে উঠল। তানিয়ার দিকে তাকিয়ে বাঁকা হেসে বলল, 'এসে গেছে।' বলে শোবার ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। তানিয়া ঘড়ির দিকে তাকাল। আটটা বেজে তেত্রিশ মিনিট। মা বাবা ফিরতে এখনও অনেক সময় বাকি। এদিকে চেঁচানোর মতো শক্তি নেই। পালানোর মতো মতো পরিস্থিতি নেই। সে হাত পা বাঁধা অবস্থায় বিছানায় পড়ে আছে। এদিকে আফজাল কাকে যেন ফোন করে এনেছে। কিন্তু কাকে এনেছে? কী করতে চলেছে ওরা? কী ঘটতে চলেছে আজকের রাতে? একবুক অস্থিরতা নিয়ে তানিয়া বসে রইল বিছানায়। কে জানে কী হবে আজ! চলবে গল্প : আঁধার | পর্ব : এক মো. ইয়াছিন
তোমার চোখদু'টো এমন কেন? কেমন? এই যে, বাতাবি লেবুর মতো। কীঃ! ইয়ে মানে, কী বলতে কী বলেছি। বলতে চাচ্ছিলাম, কী সুন্দর বড়ো বড়ো চোখ। দেখলেই মায়ায় পড়ে যাই... আমার চোখ বড়ো বড়ো? শুধু চোখ কেন, তুমি মানুষটাই অনেক বড়ো। তুমি কবি মানুষ। কবিতায় বিচরণ করো। কবি'রা তো বড়োই হয়। আবার খোঁচা দিচ্ছো, তিশা? খোঁচা কই দিলাম? সত্যি কথাই তো বলেছি। সত্যি বলেছো? শেষ কবে আমি কবিতা লিখেছি বলতে পারো? উম্, তার পারি না... তবে গল্প তো কালও লিখলে। গল্প লিখে কেউ কবি হয়? গল্প আর কবিতার মাঝে পার্থক্য কতটা জানো? কতটা? তোমার আর আমার মাঝে পার্থক্য যতটা। মানে কী? মানে খুব সোজা। তুমি মেয়ে আর আমি ছেলে। আরো অনেক পার্থক্য আছে। শুনবে? বলো, শুনি। তুমি বোঝো কম অথচ বলো বেশি। আর আমি বুঝি বেশি অথচ বলি কম। তুমি কি আমাকে বাচাল বললে? বললাম। তা হলে তুমি বাচালের জামাই। তুমি লেখকের বউ। তুমি তিশার জামাই। তুমি অনিকের বউ। তুমি তুমি একটা ইয়ে। ইয়ে কী? ইয়ে মানে ইয়ে। সেটাই তো জিজ্ঞেস করছি! ইয়ে কী? জানি না। কী জানো?' উম্, মায়ায় জড়িয়ে রাখতে জানি। শুধু মায়ায় না, দু'হাত দিয়েও জড়িয়ে ধরতে জানি। দেখবে? এসো, এসো দেখাই। এ্যাই, দূরে থাকো, দূরে। এই ভেজা শরীর নিয়ে একদম কাছে আসবে না। বৃষ্টির পানি আমার সহ্য হয় না। জ্বর এসে যায়। জানি। আর জানি বলেই আজকে বৃষ্টির পানি দিয়ে ভেজাব। তিশা, ভালো হবে না কিন্তু। কী করবে? কী করবে শুনি? দেখবে কী করব? দাঁড়াও দেখাচ্ছি। বলেই তিশাকে ধরার উদ্দেশ্যে ছুটে গেল অনিক। তিশা তার হাত থেকে বাঁচার জন্য শব্দ করে হাসতে হাসতে ছুটে চলল ছাদের এদিক ওদিক। রেলিং নেই ছাদে। শেওলা জমে গেছে। ছোটাছুটির এক পর্যায়ে তিশা পা পিছলে পাঁচ তলা ভবনের উপর থেকে পড়ে গেল। অনিক মুহূর্তের মধ্যে ঘটে যাওয়া দুর্ঘটনা আচ করতে পেরে আঁতকে উঠল। "তিশা!" আর্তনাদের স্বরে চেঁচাল অনিক। হাঁপাতে হাঁপাতে চোখের জলে ফেলে সিঁড়ি বেয়ে নিচে নামল। কন্সট্রাকশন কাজের জন্য জমিয়ে রাখা ইটের স্তুপে পড়ে আছে তিশার রক্তাক্ত নিঃস্পন্দ দেহ। মাথার নিচ দিয়ে রক্তের স্রোত বয়ে যাচ্ছে। অনিক তার কাছে ছুটে গেল। অন্ধকারে তিশার মাথাটা তুলে ধরার চেষ্টা করল। তিশা একবার তার দিকে তাকিয়ে মুচকি হাসল। তারপর মাথাটা এলিয়ে দিলো অনিকের কোলে। ধড়ফড় করে উঠে বসে হাঁপাতে লাগল অনিক। শোবার ঘরে আলো জ্বলছে। এক ভয়ঙ্কর দুঃস্বপ্ন দেখে ঘুম ভেঙেছে তার। বিছানার বাঁ পাশে তিশা নেই। অনিক বিছানা ছেড়ে নামল। বাথরুম, লিভিং রুম সহ বাকি দু'টো বেডরুম এবং কিচেন দেখল। কোথাও তিশা নেই। সে বড়ো বড়ো নিঃশ্বাস নিতে নিতে সিঁড়ি ভাঙতে লাগল। ঝুম বৃষ্টি হচ্ছে। ছাদে দাঁড়িয়ে আকাশের দিকে তাকিয়ে বৃষ্টিতে ভিজছিল তিশা। অনিককে দেখে ধীর পায়ে এগিয়ে এসে বলল, তোমার চোখদু'টো এমন কেন? কেমন? এই যে, বাতাবি লেবুর মতো। গল্প : দুঃস্বপ্ন মো. ইয়াছিন
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : নয়/শেষ পর্ব কলমদর আলী হাতে হাত বেঁধে দাঁড়িয়ে আছেন। তিনি থমথমে গলায় বললেন, 'সেদিন তুই কাউকে না জানিয়ে প্লাবনকে বিয়ে করে নিয়ে এলি। আমরা মেনে নিয়েছি। একদিন প্লাবন বলল তোদের মাঝে এমন কিছুই নেই। বিয়েশাদিও করিসনি। তখনও আমরা কিছু বলিনি। এখন আবার প্লাবনের বাবা এসেছে তোকে ছেলের বউ বানিয়ে নিয়ে যেতে। এসব কী হচ্ছে, বল তো হৃদি? কী হচ্ছে এসব?' 'আমাকে কিছুটা সময় দাও, বাবা। আমি তোমাকে সব বুঝিয়ে বলব।' 'তুই বুঝাবি? কী বুঝাবি শুনি? এতদিন তোকে খুশি রাখতে গিয়ে কিছু বলিনি। কিন্তু একের পর এক অদ্ভুৎ কান্ড নিজের চোখে দেখে এখন আর নিজেকে চুপ রাখতে পারছি না। আর এই ছবি। এই ছবির বাচ্চা ছেলেটাই বা কে? এই ছবি তুই কোথায় পেলি?' হৃদি কিছুটা সময় নিয়ে বলল, 'ছবির এই ছেলেটার প্রতি আমি ছেটোবেলা থেকেই দুর্বল। তাকে আমি ভালোবাসি। কিন্তু ছবির এই ছেলেটাই যে প্লাবন, সেটা আগে জানতাম না।' 'তুই বলছিস, প্লাবনকে তুই ছোটোবেলা থেকেই চিনিস?' 'অনেকটা এরকমই।' কলমদর আলী মাথার চুলে হাত বুলাতে বুলাতে কিছুক্ষণ পায়চারি করলেন। আনমনে কী যেন ভাবলেন। একসময় স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে বললেন, 'এখন কী করতে চাস তুই?' হৃদি বলল, 'এখনি কিছু করতে চাই না, বাবা। আপাতত প্লাবনকে আমার মনের কথা জানাই। তারপর যা হবার হবে।' 'তাহলে কি প্লাবনের বাবাকে হ্যাঁ বলে দেব?' 'এখনি হ্যাঁ বলার কী দরকার! কিছুটা সময় যাক। তারপর নাহয়...' 'তাহলে ভদ্রলোককে চা নাশতা খাইয়ে বিদেয় করি। কী বলিস?' 'আচ্ছা।' মাহাদ একের পর এক ফোন দিচ্ছে। তেতাল্লিশ মিসড্ কলস। নোটিফিকেশন দেখে হৃদি দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল। ছেলেটার প্রতি তার ভালোবাসা আছে। তবে প্রেমিকের প্রতি যেমন ভালোবাসা থাকে তেমনটা নয়। বন্ধুর মতো ভালোবাসা। এক বন্ধু আরেক বন্ধুকে যেমন ভালোবাসে, ঠিক তেমন ভালোবাসা। তবে মাহাদ সেটা কিছুতেই বুঝতে চায় না। একারণে হৃদির মাঝে মাঝে নিজেকে বড়ো অসহায় লাগে। আবার মাহাদের জন্য মায়া হয়। আফসোস হয়। পঞ্চাশ বার ফোন দেবার পর মাহাদের নাম্বার থেকে একটি মেসেজ এসেছে, 'হৃদি ফোনটা ধরো, ইমার্জেন্সি!' মেসেজ দেখেই হৃদি আঁতকে উঠল। ইমার্জেন্সি! মানে কী! সে মাহাদের ফোনের অপেক্ষা করল না। নিজে থেকেই মাহাদের নাম্বার ডায়েল করল। ভয়ার্ত গলায় বলল, 'হ্যালো, মাহাদ?' 'যাক! শেষমেশ ফোনটা ধরলে!' মাহাদ টিপ্পনী কাটল। 'হুঁ। ইমার্জেন্সি বললে যে?' 'কেন, ইমার্জেন্সি না বললে ফোন ধরতে না?' 'ফোন ধরিনি। ফোন দিয়েছি।' 'তাইতো!' মাহাদ আশ্চর্য হলো, 'যাইহোক, নিচে এসো।' 'নিচে মানে?' 'নিচে মানে বাসার বাইরে এসো। তোমার বাসার সামনে দাঁড়িয়ে আছি।' 'আমি আসতে পারব না।' হৃদি ভারী গলায় জবাব দিলো। 'তাহলে আমি ভেতরে আসব?' হৃদি সতর্ক হয়ে গেল। প্লাবনের বাবা এখনও যাননি। তিনি মাহাদকে দেখলে কী ভাববেন? তা ছাড়া বাবা মা'কে কী বলবে সে? 'আসতে হবে না আমিই আসছি।' হৃদি ব্যথাহত গলায় বলল। 'এইতো লক্ষ্মী মেয়ে। তাড়াতাড়ি এসো।' আজকের আগে হৃদিকে শাড়ি পরা অবস্থায় মাহাদ দেখেনি। এই প্রথমবার দেখছে। প্রথম দেখাতেই কিছুটা সময় সে স্তব্ধ হয়ে তাকিয়ে রইল। হঠাৎ হৃদির মাথার চুলে লেগে থাকা প্লাস্টিকের কাটা খুলে ফেলল। বলল, 'এবার ঠিক আছে। তোমাকে খোলা চুলে কী যে ভালো লাগে সেটা যদি তুমি জানতে!' হৃদি প্রসঙ্গ পাল্টাল, 'কেন ডেকেছো?' 'ওঃ হ্যাঁ, একটা জরুরি কথা।' 'কথাটা কি ফোনে বলা যেত না?' 'অবশ্যই না! শুধু বলব না। আজ তোমাকে দেখাবও৷' 'কী দেখাবে?' 'সেটা কিছুক্ষণ পরেই দেখতে পাবে। আগে শোনো, আমি একটা সিদ্ধান্ত নিয়েছি।' 'কী সিদ্ধান্ত?' 'এতকাল তোমাকে জ্বালিয়েছি। বেলা অবেলায় বিরক্ত করেছি। তুমি আমাকে বন্ধু ভাবো অথচ আমি বারবার ভালোবাসার দাবি করেছি। কিন্তু এবার আমি আমার ভুল বুঝতে পেরেছি। ভালোবাসার চেয়ে বন্ধুত্ব বড়ো। আর সেই বন্ধুত্ব টিকিয়ে রাখার জন্য সিদ্ধান্ত নিয়েছি, আমি আর তোমাকে বিরক্ত করব না।' 'আর?' 'আমি বিয়ে করছি।' এবার হৃদি অবাক হবার পালা। সে বিস্মিত হয়ে বলল, 'সত্যি! কাকে?' 'তোমাকে।' হৃদি মুহূর্তেই শক্ত হয়ে গেল। রাগে তার গা জ্বলে যাচ্ছে। মাহাদের গলা চেপে ধরতে ইচ্ছে করছে। হৃদি চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল। মাহাদ মৃদু হাসল। বলল, 'ভয় পেয়েছো? মজা করছিলাম। আমি মাইশাকে বিয়ে করছি।' 'আমাদের মাইশা? ওই চার ব্যাটারি?' হৃদি বলল। 'এ্যাই, একদম চার ব্যাটারি বলবে না। আমার বউকে উল্টোপাল্টা কিছু বললে আমি কিছুতেই মেনে নেব না। আর তাছাড়া চশমা পরলে কেউ চার ব্যাটারি কীভাবে হয়?' হৃদি ভ্রু কুঁচকাল, 'আমাদের মধ্যে সবচে' বেশি তুমিই মাইশাকে চার ব্যাটারি বলতে।' মাহাদ ইতস্তত করল, 'একসময় বলতাম। কিন্তু এখন থেকে এসব বলব না। কাউকে বলতেও দেব না। আর আজকের পর থেকে আমিও চশমা ব্যবহার কবর।' 'তাই নাকি? গুড গুড।' আড়াল থেকে ধীর পায়ে বেরিয়ে এল মাইশা। চোখের গোল ফ্রেমের চশমা আঙুল দিয়ে ঠেলে নাকের ডগা থেকে উপরে তুলে দিলো। মাহাদ বলল, 'এই দেখ, আমার বউ। মানে হবু বউ। আমরা কালকেই বিয়ে করব।' 'হ্যালো, ওসি সাহেব।' 'প্লাবন ভাই, কেমন আছেন?' 'ভালো।' 'ভাই, একটা ভুল করে ফেলেছি।' 'কী ভুল করেছেন?' 'সকালে চাচার সাথে দেখা হয়েছিল।' 'কোন চাচা?' 'চাচা, মানে আপনার বাবা।' 'ওঃ! সেখানে ভুলের কিছু তো নেই!' 'সেটা ভুল না। তবে আমি মুখ ফসকে চাচাকে একটা কথা বলে ফেলেছি।' 'কী বলেছেন?' 'আপনার আর হৃদি ভাবির কথা বলে দিয়েছি। চাচা আমার কাছ থেকে ভাবির বাসার ঠিকানা নিয়েছেন।' 'কী বলেন! আপনি হৃদির কথা বাবাকে বলতে গেলেন কেন!' 'মুখ ফসকে বলে ফেলেছি ভাই। আমি কি এখন চাচাকে ফোন দিয়ে বলব, যে আমি যা বলেছি সব ভুল?' 'না না, আপনি কিছু বলতে হবে না। আমি দেখছি।' গ্রাউন্ড ফ্লোর থেকে লিফটে উঠল হৃদি। লিফটম্যান একবার তার দিকে তাকিয়ে "নয়" লেখা বোতাম চাপল। হৃদি বলল, 'আট তলায়।' লিফটম্যান আলতো হেসে বলল, 'জানি। লিফটের নয়।' লিফট থেকে বেরিয়ে ডান দিকের ঘরে উঁকি দিলো হৃদি। একজন চেয়ারে গা এলিয়ে কম্পিউটারে মনোযোগ দিয়েছিলেন। হৃদিকে দেখেই ইতস্তত করে উঠে দাঁড়ালেন। দ্রুত হৃদির সামনে এসে বললেন, 'স্যারের রুম ওদিকে। আসুন, আমি দেখিয়ে দিচ্ছি।' হৃদি অবাক হয়ে লোকটাকে অনুসরণ করতে লাগল। প্লাবন কি অফিসের সবাইকে হৃদির কথা বলেছে! কিন্তু কেউ তো এর আগে তাকে দেখেনি। তা হলে তারা তাকে চিনতে পারছে কীভাবে! ভারী কার্পেটের উপর দিয়ে কয়েক কদম হাঁটার পর দ্বিতীয় রুমের কাচের দরজা ঠেলে ভেতরে গেল লোকটা। হৃদিও গেল। বিশাল ঘরের চারদিকে টেবিল চেয়ার বিছানো। সবাই যার যার টেবিলে বসে আছেন। রুমের এক কোণে কাচ দিয়ে আলাদা করা একটি কক্ষ। লোকটা সেই কক্ষের দরজা ঠেলে ধরল। হৃদি ভেতরে চলে গেল। রুমের ভেতর মেরুন কার্পেট বিছানো। কার্পেটের উপর বিশাল টেবিল। টেবিলের উপর মনিটর। ওপাশে রিভলভিং চেয়ার। এপাশে দু'টো চেয়ার। প্লাবন ফোনে কথা বলছিল। হৃদিকে দেখে ধড়ফড় করে উঠে দাঁড়াল। বলল, 'আপনি!' 'কেন? অফিসে এসে অসুবিধায় ফেললাম?' 'না না! তা হবে কেন! এমনি জিজ্ঞেস করেছি। বোসোন।' হৃদি বসতে বসতে বলল, 'আপনাকে একটি কথা বলার জন্য এসেছি।' 'জি, বলুন।' হৃদি কথা না ঘুরিয়ে সরাসরি মূল কথায় চলে এল, 'আপনাকে বলেছিলাম, আমি একজনকে ভালোবাসি।' 'হ্যাঁ, বলেছিলেন।' 'আমি তাকে ভীষণ ভালোবাসি।' 'জানি।' 'তাকে ছাড়া আর কাউকে আমার পাশে কল্পনা করতে পারি না।' 'এ-ও জানি।' 'কিন্তু কাকে ভালোবাসি, সেটা জানেন?' 'তা তো বলেননি।' হৃদি ভ্যানিটি ব্যাগ থেকে একটি ছবি বের করে বলল, 'ছবির এই মানুষটাকে ভালোবাসি।' প্লাবন দীর্ঘক্ষণ ছবির দিকে তাকিয়ে রইল। বিস্মিত হয়ে বলল, 'এটা তো আমার ছবি।' 'হ্যাঁ।' 'আপনি আমাকে মনে রেখেছেন! আমি তো ভেবেছিলাম, এত বছর পর বুঝি ভুলে গেছেন।' হৃদি অবাক হয়ে বলল, 'আপনার মনে আছে?' 'অবশ্যই আছে! এবং সেদিন যখন আপনাকে বখাটেদের সামনে থেকে নিয়ে এসেছিলাম, তখনই চিনতে পেরেছিলাম।' 'চিনেছিলেন!' 'হ্যাঁ, আপনার বয়স বাড়লেও দেখতে আপনাকে সেই বাচ্চাকালের মতোই লাগে।' প্লাবন মুখ টিপে হাসল। 'তাহলে বললেন না কেন? সেদিন আপনি আপনার পরিচয় দেননি কেন?' 'তখন তো আমি জানতাম না, আপনি মনে মনে আমাকেই ভালোবাসেন।' 'এখন জানেন তো?' 'জানি।' 'তা হলে?' 'তাহলে আর কী! আমাদের বিয়ে হবে। তারপর...' হৃদি তাকে আটকে দিয়ে বলল, 'তারপর আর কিছু না।' 'বাঃ রে! তারপর আর কিছু না কেন! তারপর তো অনেক কিছু হবে।' 'চুপ চুপ। কিচ্ছু হবে না।' 'হবে হবে।' 'কী হবে?' 'অনেক কিছু। হি হি হি!' প্লাবন মুখ টিপে হাসল। (সমাপ্ত) মো. ইয়াছিন #এক_আকাশের_চাঁদ
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : আট বড়ো মামার বাসায় যাওয়ার ব্যাপারটা আপাতত বাদ দিতে হলো। একজন মেহমান এসেছেন। বাড়িতে মেহমান রেখে এভাবে চলে যাওয়াটা ঠিক হবে না নিশ্চয়ই? মা হঠাৎ ঘরে ঢুকলেন। তার হাতে মেহেদি রঙের শাড়ি। তিনি শাড়িটা এগিয়ে দিয়ে বললেন, 'এটা পরে নে। একটু সাজুগুজু কর। তবে খবরদার, লিপস্টিক লাগাবি না। ঠোঁটে লিপস্টিক দিলে তোকে বিচ্ছিরি লাগে দেখতে। আর হ্যাঁ, মাথার চুল একটু গুছিয়ে নিবি। তোর এই এলোমেলো চুল আমার একদম ভালো লাগে না।' হৃদি এক মনে কথাগুলো শুনল৷ জবাবে কিছু বলল না। রাতের ঘটনার পর মা তার সাথে একটি কথাও বলেননি। এখন বলছেন। তার মানে ভালো কিছু ঘটতে চলেছে। যে কারণে মা'র মন ভালো। এই ভালো সময়ে এটা ওটা জিজ্ঞেস করে মা'কে বিরক্ত করা বোকামি হবে। তবে সাজুগুজু করে শাড়ি পরে কী হবে? সেটা মা বেরিয়ে যাবার আগে জিজ্ঞেস করার দরকার ছিল। এখন কি সে তৈরি হয়ে বসে থাকবে? না কি... মিনিট দশেক পর নুরি বেগম হৃদির ঘরে উঁকি দিলেন। বললেন, 'কীরে, রেডি?' 'না মা, আরো কিছুটা সময় লাগবে।' তখন হৃদি কাপড় ঠিক করছিল। মা এসে তাকে সাহায্য করলেন। শাড়ির কুঁচি ঠিক করে দিয়ে বেরিয়ে গেলেন। হৃদি অবাক হয়ে আয়নায় তাকাল। সামনে দাঁড়িয়ে থাকা মেয়েটি এত মায়াবী কেন? এ কি সত্যিই সে? না কি আয়নার ভেতর অন্য কেউ দাঁড়িয়ে আছে? মাথার এলোমেলো চুলগুলো দু'হাত দিয়ে খোঁপার মতো করল। তবে খোঁপা বাঁধল না। চুল সব একসাথে করে সেখানে প্লাস্টিকের কাটা ঝুলিয়ে দিলো। তারপর চেয়ারে বসে ড্রেসিং টেবিলের আয়নায় তাকিয়ে সময় অতিবাহিত করতে লাগল। নুরি বেগম এলেন আরো কিছুক্ষণ পর। বললেন, 'রেডি?' 'হ্যাঁ, মা।' তিনি আর কথা বাড়ালেন না। ধীর পায়ে এসে হৃদির হাত ধরলেন। তারপর এক পা এক পা ফেলে এগিয়ে যেতে লাগলেন। যেন সে বাচ্চা মেয়ে। ঠিকমতো হাঁটতে পারে না। হাত ছেড়ে দিলেই ফ্লোরে গড়িয়ে পড়বে। কিংবা হঠাৎ কোথাও হারিয়ে যাবে। শেষ যখন মা হাত ধরে এভাবে নিয়ে গেছেন, তখন হৃদি ক্লাস ওয়ানে পড়ে। পড়ে বলতে, স্কুলে ভর্তি হবে। সেদিনই শেষবার মা হাত ধরে নিয়ে গিয়েছিলেন। এরপর পাশাপাশি হাঁটা হয়েছে অনেক। কখনো হাত ধরা হয়নি। নতুন মেহমান অর্থাৎ সেই ভদ্রলোক লিভিং রুমের সোফায় বসে আছেন। তার কুঁজো হয়ে বসার ধরণ দেখে মনে হচ্ছে তিনি ভীত। হৃদি লিভিং রুমে উপস্থিত হতেই তিনি একবার তার দিকে তাকালেন। তারপর চোখ ফিরিয়ে নিলেন। মা হৃদিকে বাবার পাশে বসিয়ে বললেন, 'এই আমার একমাত্র মেয়ে, হৃদি।' ভদ্রলোকের চঞ্চল চোখদু'টো মুহূর্তেই হৃদির দিকে ফিরল। তিনি আমতা আমতা করে বললেন, 'তোমার সাথেই বাইরে দেখা হয়েছে?' হৃদি উপরে নিচে মাথা নেড়ে সম্মতি জানাল। তিনি সবাইকে উদ্দেশ্য করে বললেন, 'আমি আতাউর ইসলাম। ক্যানাডায় থাকি। আর আমার ছেলেটা সব সুযোগ সুবিধা পেয়েও দেশে পড়ে আছে। তার কথা, দেশ ছেড়ে সে কোথাও যাবে না। তাই বাধ্য হয়ে মাঝে মাঝে ফিরে আসি ক'দিনের জন্য। ছেলেটাকে দেখে আবার চলে যাই।' 'দেশে কী আছে এমন?' কলমদর আলী বিস্ময়ের স্বরে বললেন। 'কী জানি! সে তো বলে অনেক কিছুই আছে। অথচ ওখান থেকে মাসে মাসে টাকা পাঠাতে হয়।' 'আপনার ছেলে কিছু করে না?' 'করে তো। এক্সপোর্ট ইমপোর্টের ব্যবসা করে। ইনকাম ভালোই। সমস্যা হলো, সে একে ওকে দিয়ে দেয়।' 'দান-খয়রাত?' 'হ্যাঁ। তবে পুলিশকেও দিতে হয়।' পুলিশের কথা শুনে কলমদর আলী চমকে উঠে বললেন, 'পুলিশকে কেন দিতে হয়?' ভদ্রলোক দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বললেন, 'আমার ছেলেটা ছোটোবেলা মা'কে হারিয়েছে। তখন থেকেই একটু পাগলাটে স্বভাবের। যখন যা ভাবে, তা-ই করে। প্রায় দশ বছর আগে তিনটি ছেলে একত্রে একটি মেয়েকে...' তিনি একটু থামলেন। তারপর আবার বলতে শুরু করলেন, 'মেয়েটার অবস্থা খুব একটা ভালো ছিল না। ছেলেগুলো তাকে রাস্তায় ফেলে গিয়েছিল। সেখানে আমার ছেলেটা তাদের সবাইকে দেখেছিল। মেয়েটাকে নিয়ে ছুটছিল হাসপাতালের দিকে। কিন্তু হাসপাতালে পৌঁছার আগেই মেয়েটা মারা যায়।' 'ইশ!' কলমদর আলী কাতর গলায় বললেন। 'সেদিন রাতেই আমার ছেলে তার লাইসেন্স করা পিস্তল নিয়ে বেরিয়ে গেল। আমি বাধা দিলাম। তবুও গেল। ফিরল শেষরাতে। আমি তাকে দেখলাম। সে ভেতরে ভেতরে হাসছে। যেন এক পৈশাচিক হাসি। আমি ভয় পেয়ে গেলাম। জিজ্ঞেস করলাম, কী হয়েছে বাবা? সে আমাকে কী বলল, জানেন?' কলমদর আলী উৎসুক ভঙ্গিতে বললেন, 'কী বলল?' 'বলল, তিনটাকেই ঘুম পাড়িয়ে দিয়ে এসেছি, বাবা। ওরা আর কোনো মেয়ের ক্ষতি করতে পারবে না। কিন্তু তখনও আমার বিশ্বাস হয়নি। আমার ছেলে খুন করবে, তা আমি কোনো ক্রমেই মেনে নিতে পারি না। তবে আমার বিশ্বাস ভেঙে গেল, যখন পুলিশ আমার চোখের সামনে থেকে আমার ছেলেকে ধরে নিয়ে গেল। তা-ও আবার তিন খুনের দায়ে।' হৃদি আর এক মুহূর্ত সেখানে বসল না। কিছু না বলে সবার সামনে থেকে হনহন করে বেরিয়ে গেল। কেউ তাকে বাধা দিলেন না। লিভিং রুমে এখন তিনজন মানুষ। কলমদর আলী তার স্ত্রী নুরি বেগম এবং মেহমান আতাউর ইসলাম। তারা সবাই চুপ করে আছেন। স্তব্ধ ঘরে আঁচড় কেটে যাচ্ছে ঘড়ির কাটার টিকটিক শব্দ। চায়ের কাপ থেকে ধোঁয়া উড়ছে তো উড়ছেই। কেউ সেটা হাতে তুলে নিচ্ছেন না। হৃদি ফিরে এল মিনিট দু'-এক পরে। এসেই আতাউর ইসলামের হাতে এক কপি ছবি ধরিয়ে দিলো। তিনি ছবির দিকে তাকালেন একবার। তারপর হৃদির দিকে ড্যাবড্যাব করে চেয়ে বললেন, 'এটা তো আমার ছেলের ছোটোবেলার ছবি। তুমি এটা কোথায় পেলে?' 'আপনারা যখন বাড়ি ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন, তখন সব জিনিসপত্র বাড়িতেই পড়ে ছিল। আমি আপনাদের খোঁজ নিতে গিয়েছিলাম। বাড়িঅলা বলেছিল, আপনারা নাকি চলে গেছেন। তখন অনেক চেষ্টা করেছিলাম আপনাদের সাথে যোগাযোগ করার। কিন্তু আপনার ফোন নাম্বার বাড়িঅলা আমাকে দেয়নি। দিয়েছিল এই ছবিটা। বলেছিল, ছবির মাধ্যমেই যেন খুঁজে নেই।' 'তাহলে তুমিই সেই পিচ্চি মেয়ে, যে কিনা সকাল দুপুর বাড়িঅলাকে বিরক্ত করতে আমার ফোন নম্বর দেওয়ার জন্য? বাড়িঅলা অনেকবার তোমার কথা ফোনে জানিয়েছিল। আমিই তাকে নিষেধ করেছিলাম। ভেবেছিলাম, আমার কোনো আত্মীয় হয়তো..' 'আমার পিচ্চি মেয়েটা এখন আর পিচ্চি নেই। অনেক বড়ো হয়ে গেছে।' কলমদর আলী রসিকতার ছলে বললেন। 'এজন্যই ছেলের বউ বানিয়ে নিয়ে যেতে এসেছি।' আতাউর ইসলাম পাল্টা জবাব দিলেন। এবার কলমদর আলীর শক্ত হবার পালা। তিনি বললেন, 'কিন্তু জেল হাজতের আসামির সঙ্গে আমি আমার মেয়ের বিয়ে দিচ্ছি না।' 'জেল হাজতের আসামি কে বলল? আমার ছেলে বাইরে আছে।' 'তিন খুনের আসামি বাইরে?' 'অবাক হচ্ছেন যে! এদেশে কী অসম্ভব বলতে পারেন? যদিও কোর্ট থেকে বেল নেওয়া অনেকটা কষ্টসাধ্য ছিল।' 'এত কম সময়ে বেল পেয়ে গেল?' 'কেন পাবে না? সে তো ভালো মানুষকে মেরে বসেনি। যাদেরকে মেরেছে, সবগুলো পশু। ওদের সাথে এমনটাই হওয়া দরকার।' 'যদিও আপনি ঠিক বলছেন। তবুও বলতে হয়, একজন সাধারণ মানুষের হাতে আইন তুলে নেওয়া ঠিক না। এটা অন্যায়।' 'এজন্য সে শাস্তি পেয়েছে। পাচ্ছে। বছরের পর বছর জেল কেটেছে। এখন পুলিশকে শান্ত রাখার জন্য মাসে মাসে মোটা অংকের টাকা দিতে হচ্ছে। উকিলের খরচ বহন করতে হচ্ছে। কোর্টে গিয়ে হাজিরা দিতে হচ্ছে। এসব কি কম?' কলমদর আলী কিছু বললেন না। তিনি চুপ মেরে বসে রইলেন। আতাউর ইসলাম বললেন, 'বিয়েশাদি তো আর এক তরফা হয় না। আপনারা মত দিলে তবেই বিয়েটা হবে। আমি শুধু প্রস্তাব নিয়ে এসেছি। এবার আপনাদের ইচ্ছে।' 'সে নাহয় বুঝলাম। এবার আপনি আপনার ছেলের নাম ঠিকানা সব দিন। আমরা খোঁজ নিয়ে দেখি।' তিনি একটি ভিজিটিং কার্ড এগিয়ে দিয়ে বললেন, 'এখানে আমার ছেলের নাম, ঠিকানা, ফোন নম্বর সব দেওয়া আছে৷ তার নাম প্লাবন ইসলাম।' প্লাবন নাম শুনতেই কলমদর আলী থমকে গেলেন। ভ্রু কুঁচকে বললেন, 'প্লাবন?' নুরি বেগমও বিস্মিত চোখে তাকালেন। তবে তিনি কিছু বললেন না। হৃদি বাবার হাতের উপর নিজের হাত আলতো করে চেপে ধরল। চোখ টিপে চুপ থাকতে ইশারা করল। কিন্তু বাবা চুপ থাকলেন না। তিনি প্রায় চেঁচিয়ে বললেন, 'আপনার ছেলের নাম প্লাবন?' (চলবে) মো. ইয়াছিন #এক_আকাশের_চাঁদ
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : সাত ছাদের উপর চাঁদের আলোয় চায়ের আসর বসেছে। জাবেদ আলী একটা গুরুত্বপূর্ণ সংবাদ নিয়ে এসেছেন। কিন্তু সংবাদটা কী তা এখনও বলছেন না। কলমদর আলী তিনবার জিজ্ঞেস করেছেন, 'কী হলো! বলো কী বলতে এসেছো?' জাবেদ আলী ইতস্তত করে বলেছেন, 'হ্যাঁ, বলছি দুলাভাই।' এটুকু বলেই আবার থেমে গেছেন। কলমদর আলী এবার বিরক্ত হয়ে বললেন, 'তুমি তাহলে বলবে না?' 'বলব।' 'কখন?' 'এইতো এখন।' 'তাহলে বলো।' 'একটু পরে বলি, দুলাভাই?' কলমদর আলী বিরক্ত। তিনি মুখে কিছু বললেন না। লম্বা নিঃশ্বাস ছেড়ে উঠে গিয়ে ছাদের এক কোণে দাঁড়ালেন। রাতের আবহাওয়াটা এমনিতেই শীতল। তার উপর ধু ধু বাতাস বইছে। আকাশ থমথমে। শেষ রাতে বৃষ্টি নামতে পারে। জাবেদ আলী ডাকলেন, 'দুলাভাই, এখন বলব।' কলমদর আলী এগিয়ে এলেন। চেয়ারে বসে মনোযোগী দৃষ্টিতে তাকিয়ে বললেন, 'বলো।' 'আগে বলুন, হাসবেন না।' 'আচ্ছা, হাসব না।' 'আমি ঠিক করেছি বিয়ে করব।' কলমদর আলী ফিকফিক করে হেসে ফেললেন। জাবেদ আলী অসহায়ের মতো বললেন, 'আগেই বলেছিলাম, হাসবেন না। তবুও আপনি হাসলেন। এটা কিন্তু ঠিক না দুলাভাই।' 'স্যরি স্যরি। আর হাসব না। কিন্তু চিরকুমার থাকার পণ ভেঙে শেষমেশ বিয়ে করার ইচ্ছে হলো কেন?' 'আর বলবেন না। যেখানেই যাই, লোকে শুধু বলে বয়স নাকি অনেক বেড়ে গেছে। এখনি বিয়ে না করলে... সেদিন জুলিদের বাসায় গেলাম। বড়ো ভাই একই কথা বললেন, কীরে, ভাগ্নীর বিয়ে হয়ে গেল। এবার অন্তত একটা বউ নিয়ে আয়। আচ্ছা দুলাভাই আপনিই বলেন, বউ কি হাতের ইয়ে যে চাইলাম আর পেয়ে গেলাম?' 'না না, তা তো অবশ্যই নয়।' 'সেটাই তো! বিয়ে মানে যতসব ঝামেলা। এইসব আমার ভালো লাগে না। তাই এগোইনি। কিন্তু এবার লোকজনের কথায় আমি বিরক্ত। এবার একটা বিয়ে করাই লাগবে।' 'বিয়ে তো করবে। কিন্তু এ বয়সে তোমাকে পছন্দ করতে যাবে কে? পঞ্চান্ন বছরে পা রেখেছো তুমি...' 'পঞ্চন্ন নয় দুলাভাই। চুয়ান্ন।' জাবেদ আলী লজ্জায় মাথা নিচু করলেন। নুরী বেগম চা নিয়ে এসেছেন। সঙ্গে হৃদিও। হৃদির পরনে হালকা গোলাপি শাড়ি। হাতে চুড়ি পরেছে। হাত নাড়লে হাতের চুড়ি একটার সঙ্গে আরেকটা বারি খেয়ে ঝুনঝুন শব্দ হয়। সেই শব্দ শুনে জাবেদ আলী ফিরে তাকালেন। অবাক হয়ে বললেন, 'হৃদি মামুনি যে! আসো আসো। তোমাকে একটা সারপ্রাইজ দেব বলে এসেছি। বলো তো, সারপ্রাইজটা কী?' হৃদি কোনো কিছু না ভেবেই জিজ্ঞেস করল, 'কী?' 'তোমার খুব প্রিয় জিনিস সাথে করে নিয়ে এসেছি। এবার বলো তো?' হৃদি ভাবল কিছুক্ষণ। তারপর ঠোঁট উল্টে বলল, 'উম্, তুমিই বলো।' তিনি হেসে বললেন, 'দাঁড়াও, নিয়ে আসি।' বলে উঠে গেলেন। নুরী বেগম টি-টেবিলে চায়ের কাপ সাজিয়ে রাখছেন৷ হৃদি চেয়ারে বসল। কিছুক্ষণ পর জাবেদ আলী ফিরে এলেন। তার পাশাপাশি হেঁটে এল প্লাবন। জাবেদ আলী বললেন, 'জামাইকে বলেছি, হৃদির খুব জ্বর। এক্ষুণি যেতে বলেছে। এই কথা বলে জোর করে নিয়ে এসেছি। ভালো করিনি হৃদি মামুনি? তুমি তো তাই চাইতে, না?' হৃদি মৃদু হেসে বলল, 'হ্যাঁ।' হৃদির ঘরে বিছানায় বসেছে প্লাবন। মাথা নিচু। মুখটা কেমন যেন শুকনো। হৃদি চেয়ার টেনে এনে তার সামনাসামনি বসল। বলল, 'সেদিনের ব্যবহারের জন্য আমি স্যরি। সেদিন একটু বেশিই বলে ফেলেছিলাম।' প্লাবন বলল, 'আপনি স্যরি বলছেন কেন? স্যরি বলব তো আমি। আমিই শুধু শুধু আপনাকে বিরক্ত করেছি। আপনি তো আমার কেউ নন। সেটা না বুঝেই এতটা চেয়ে বসাটা আমার উচিৎ হয়নি। ক্ষমা করবেন। আসি।' 'দাঁড়ান। যাবেন তো। আটকে রাখব না। এত তাড়াহুড়ো করছেন কেন? বোসোন। আগে বলুন, আপনার বাবা দেশে এসেছেন?' 'হ্যাঁ, এসেছে।' 'আপনি তো বলেছিলেন, আপনার পছন্দের মানুষের সাথে দেখা করাবেন। সেটা না করতে পারায় কিছু বলেননি তিনি?' 'বলেছে।' 'কী বলেছে?' 'বলেছে, আমি জানতাম তোর কোনো পছন্দের মানুষ নেই। কিন্তু তুই আমাকে মিথ্যে আশ্বাস না দিলেও পারতি।' 'এ নিয়ে আপনার মন খারাপ হয়নি?' 'মন খারাপ হবে কেন? যা সত্যি, তা-ইতো বলেছে।' 'আমি সত্যিই স্যরি। কিন্তু বিশ্বাস করুন, আমি অপারগ ছিলাম৷ একজনকে আমি ভীষণ ভালোবাসি। তাকে ছাড়া অন্য কাউকে আমার বর হিসেবে কল্পনাও করতে পারি না৷ আপনি তো অভিনয় করতে বলেছিলেন। সেটাও আমার দ্বারা সম্ভব নয়।' 'আপনার বাবা-মা'কে খুশি করার জন্য আমরা কিন্তু বর বউ সেজে অভিনয় করেছি। এখনও করছি। এখানে আপনি পেরে উঠছেন কীভাবে, বুঝতে পারছি না।' হৃদি কিছুটা সময়ের জন্য স্তব্ধ হয়ে গেল। সত্যিই তো! তারা তো বর বউ সেজে অভিনয় করেছে। সবাই জানে প্লাবন বর আর হৃদি তার বিয়ে করা বউ। নিজের জন্য সবার কাছে মিথ্যেটা বলে বেড়াতে পারলে আরো একজনকে সেই মিথ্যে শোনালে কী হত! 'যাই হোক, আমি আর আপনাকে বিরক্ত করব না।' প্লাবন ছাদে এসেছে। তাকে দেখে কলমদর আলী এবং জাবেদ আলী দু'জনেই উৎসুক ভঙ্গিতে তাকালেন। নুরী বেগম তাদের কাছেই দাঁড়িয়ে। প্লাবন একটু দূর থেকে বলল, 'আপনারা এতদিন যা ভেবেছেন, সব ভুল। আমরা বিয়ে করিনি। হৃদি আমার কেউ না। সে আদিলকে বিয়ে করতে চায়নি বলেই এমন নাটক করতে হয়েছে। আপনারা আমাকে ক্ষমা করে দেবেন।' বলে চলে যেতে লাগল। তার এক নিঃশ্বাসে বলা কথাগুলো সবাই অবাক হয়ে শুনলেন। তারপর কেউ কিছু বললেন না। প্রবল নিঃস্তব্ধতা ঘীরে ফেলল চারপাশ। যেন কিছুক্ষণ আগেই ঝড় এসে সবকিছু তছনছ করে দিয়ে গেছে। অবশিষ্ট রয়ে গেছে কেবল দীর্ঘশ্বাস। হৃদি আড়ালে দাঁড়িয়ে ছিল। প্লাবন তার কাছাকাছি যেতেই সে খপ করে তার হাত ধরে ফেলল। নিচে নিয়ে গিয়ে কাঁদোকাঁদো গলায় বলল, 'এভাবে প্রতিশোধ নিলেন? কিছুদিন পরে ওতো কথাগুলো বলা যেত, তাই না? কেন এমন করলেন? আপনি এতটা স্বার্থপর কেন? কেন এতটা?' প্লাবন স্বাভাবিক ভঙ্গিতে বলল, 'যত দেড়ি হত, বিশ্বাস করতে ততই কষ্ট হত। দেড়ি না করে বলে দিয়েছি, দেখবেন সবকিছু সহজেই স্বাভাবিক হয়ে যাবে।' স্বাভাবিক হবে কি না কে জানে! তবে রাতে বাবা মা হৃদির সাথে একটি কথাও বলেননি। ছোটো মামাও গাল ফুলিয়ে চলে গেছেন। এ নিয়ে হৃদি রাতের খাবার খায়নি। ভেবেছিল, মা এসে ডাকবেন খাবার খাওয়ার জন্য। তিনি না এলেও বাবা অন্তত! কিন্তু কেউ এলেন না। মা না। বাবাও না। হৃদি চোখ নাকের চল এক করে বিছানায় গা এলিয়ে দিয়েছে। চোখের জলে ভিজেছে বালিশ। একসময় সবকিছু অন্ধকার করে দিয়ে তলিয়ে গেছে ঘুমের রাজ্যে। সকালে ঘুম থেকে উঠে হৃদি ঠিক করল বড়ো মামা জামিলুর রহমানের বাসায় যাবে। তিনি অন্তত হৃদিকে ফিরিয়ে দেবেন না! হৃদি কাঁদবে, আকুতি মিনতি করবে, 'মামা তুমি একবার বাবা মা'কে বোঝাও। ওঁরা আমার সাথে কথা বলে না।' তারপর ভাগ্নীকে নিয়ে জামিলুর রহমান আসবেন। কোনো এক ভাবে পরিস্থিতি স্বাভাবিক করে দিয়ে যাবেন। এই ভেবে হৃদি ঘর ছেড়ে বেরোল। বাসার গেটে আসতেই কেউ একজন পথ আটকে দাঁড়ালেন। বললেন, 'এটা কি হৃদিদের বাসা?' হৃদি লোকটার দিকে তাকাল। একজন বয়স্ক ভদ্রলোক। পরনে ঢিলেঢালা শার্ট। মাথায় এক ঝাঁকড়া পাকা আধা পাকা চুল। মুখটা হৃদির চিরচেনা। বহু বছর আগে সে দেখেছিল তাকে। তখন বয়স একটু কম ছিল। হৃদি স্কুলে যাবার পথে তাকে দেখতে পেত। পথের ধারে বসে থাকা ছোট্ট ছেলেটির পাশে বসতেন। ছেলেটি তাকে তাড়িয়ে দিত। তিনি একটু দূরে গিয়ে বসতেন। তার সেই ছোট্ট ছেলেটাকেই হৃদি ভালোবাসে। (চলবে) মো. ইয়াছিন #এক_আকাশের_চাঁদ
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : ছয় 'হ্যালো, প্লাবন ভাই?' 'জি ওসি সাহেব, বলুন।' 'ভাই আপনার জন্য একটা সুখবর আছে। আপনি কি একটু থানায় আসতে পারবেন?' 'কেন? হঠাৎ থানায় কী দরকার?' 'দরকার মানে ভাই, আপনার মক্কেলগুলোকে আমরা ধরতে পেরেছি। এবার আপনি যদি একবার এসে দেখে যেতেন... আপনি চাইলে ওদেরকে নিয়ে আপনার অফিসে চলে আসি। কী বলেন?' 'আসবেন? আসুন।' 'আচ্ছা ভাই। আসতেছি তাইলে।' আকাশটা আজ কেমন যেন থমথমে হয়ে আছে। রোদ নেই। বৃষ্টিও নেই। বাইরে তাকাতেই যেন মন খারাপ হয়ে যায়। প্লাবন এয়ার কন্ডিশন বন্ধ করে কাচের জানালা খুলে বাইরে দৃষ্টি রাখল। এক পশলা শীতল বাতাস গায়ে লাগল। একটু একটু শীত লাগছে। এই মুহূর্তে এক কাপ কফি হলে মন্দ হয় না! তবে টেবিলের কাছে গিয়ে কলিং বেল চাপার আলসেমিতে তা আর পাওয়া হলো না। প্লাবন কিছুটা সময় জানালার কাছেই দাঁড়িয়ে রইল। মাঝে মাঝে মনে হয়, তার জীবনটা এই অফিস আর ঘরের মধ্যে আটকে আছে। এই বন্দিদশা থেকে বের হবার একটাই পথ। সেই পথ এখনও স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। চাইলেই সে পথ ধরে চলে যেতে পারবে। খুব একটা কষ্ট হবে না। জানালার ফাঁক দিয়ে আটতলা থেকে নিচে পড়তে যতটা সময়। তারপর ধীরে ধীরে সব অন্ধকার হয়ে আসবে। ওসি সাহেব দরজা ঠেলে বললেন, 'শুভ সকাল।' 'সকাল নয়। বারোটা বেজে গেছে।' ওসি সাহেব হাতঘড়ির দিকে তাকিয়ে বললেন, 'ও তাইতো! আজকাল ক্রিমিন্যালদের পিছন ছুটতে ছুটতে সময় কখন চলে যায় বুঝে উঠতে পারি না। হে হে হে!' 'বোসোন।' 'হ্যাঁ, বসব। তার আগে আপনার মক্কেলদের চাঁদমুখ একবার দেখিয়ে নেই। দেখেন তো চিনতে পারেন কিনা। এই ওদের নিয়ে আসো তো।' দু'জন রোগা টাইপের বয়স্ক কনস্টেবল চারটা তাগড়া যুবককে দড়ি বাঁধা অবস্থায় টেনে টেনে প্লাবনের কক্ষে নিয়ে এলেন। ছেলে চারটা মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে আছে। ওসি সাহেব ধমক দিয়ে বললেন, 'এখন মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে আছিস ক্যান? অপরাধ করার সময় মনে থাকে না? মাথা উঁচা কর। দেখ কার মানুষরে বিরক্ত করছস।' ছেলেগুলো তবুও চোখ তুলে তাকাল না। মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে রইল। প্লাবন একটু ভালো করে চেয়ে দেখল। সব ক'টাকে চিনতে না পারলেও একজনকে ঠিকই চেনা যাচ্ছে। যে হৃদির শাড়ি টেনেছিল। তাকে প্লাবন কখনোই ভুলবে না। কখনোই না। ছেলেটার সামনে দাঁড়িয়ে প্লাবন হুংকার দিলো, 'সেদিন তো খেলনার পিস্তল ঠেকিয়ে খুব বাড়াবাড়ি করছিলি। আসল পিস্তল দেখবি? দেখবি আসল পিস্তল? দাঁড়া।' বলে ড্রয়ার টান দিয়ে পিস্তল বের করে আনল। ছেলেটার কপাল বরাবর তাক করে বলল, 'এখন যদি তোকে গুলি করে দেই? বল, যদি গুলি করি? তোর কি মনে হয় আমি গুলি করব না? ওসি সাহেব তোর সামনে দাঁড়িয়ে। জিজ্ঞেস কর আমি কী করতে পারি। জিজ্ঞেস কর। এই হাতেরটা দিয়ে তোর মতো তিনজনকে ঘুম পাড়িয়েছিলাম৷ তা-ও কেন জানিস? একটা মেয়ের জীবন নষ্ট করেছিল। তুই ওতো একই ভুল করতিস। বল, করতিস না?' ওসি সাহেব প্লাবনের হাত থেকে পিস্তল কেড়ে নিয়ে বললেন, 'ভাই, কী করতেছেন। আপনাদের মতো মানুষের এমন পাগলামো মানায়? এইসব বিষয় আপনি আমার উপর ছেড়ে দেন।' প্লাবন ফুঁসতে ফুঁসতে ছেলেটার গালে চড় বসিয়ে দিলো। মুহূর্তেই তার চোখ টলোমলো করে উঠল। প্লাবন তবুও শান্ত হলো না। আরো দু'টো চড় বসিয়ে বলল, 'জীবনে আর কখনো কোনো মেয়ের দিকে চোখ তুলে তাকাবি না।' ছেলেটা ডানে বাঁয়ে মাথা নাড়াল। প্লাবন বলল, 'মনে রাখিস, সত্যিকারের পুরুষ কখনো কোনো মেয়েকে অসম্মান করে না।' ওসি সাহেব বললেন, 'এইসব কারণেই আপনাকে এত ভালো লাগে৷ আপনি সত্যিই ভালো মনের একজন মানুষ।' প্লাবন ছেলেগুলোকে সাবধান করে দিয়ে বলল, 'যে মেয়েটিকে অপদস্ত করেছিলি, সে আমার বউ। তার থেকে এক হাজার ফুট দূরত্ব বজায় রাখবি।' দূর থেকে একজন ফিসফিস করে বলল, 'শুধু আমাদেরকেই শোনতে হবে। বাকি যারা করে, তারা দুধভাত।' প্লাবন বলল, 'আর কে কী করে?' 'আপনার বউকে উত্যক্ত করে। তার বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে থাকে। আমরা তো ফোন দিয়ে জ্বালাই না৷ সে ফোনও দেয়। রাত একটায় বাড়ির বাইরে দাঁড়িয়ে আপনার বউয়ের সাথে ফোনে কথা বলে।' সবাই তার সাথে সম্মতি জানাল। প্লাবন সন্দেহের দৃষ্টিতে তাকিয়ে বলল, 'সত্যি বলছিস? যদি মিথ্যে হয়?' 'মিথ্যে হলে গুলি করে দিয়েন।' ছবির ছেলেটা। যাকে হৃদি ছোটোবেলায় ভুল করে মনে ধরেছিল। সেই ছোট্ট ভুল থেকে যাকে আজও খুঁজে বেড়ায়। তাকে মস্তিষ্ক থেকে মুছে ফেলার জন্য আরো একবার ভুল পথে পা বাড়িয়েছিল সে। একটি ছেলেকে বন্ধু হিসেবে চেয়েছিল। ছেলেটির নাম মাহাদ। খুবই সাধারণ একটা মানুষ। দেখতে খুব একটা ভালো না। আবার মন্দও বলা যায় না। তাদের বন্ধুত্ব ভালোই চলছিল। কিন্তু বছরখানেক যাবার পর হৃদি বুঝল তাদের বন্ধুত্বটা আর বন্ধুত্বে সীমাবদ্ধ নেই। মাহাদ তার চেয়েও বেশি কিছু ভাবছে। কিন্তু হৃদি তো তা চায়নি। সে শুধুমাত্র একজন ভালো বন্ধু চেয়েছিল। মাহাদকে সে বন্ধু হিসেবেই নিয়েছিল। এর বেশি কিছু না। কিন্তু মাহাদের ধারণা, হৃদি তাকে ঠকিয়েছে। সে প্রায়ই বলত, 'জানো হৃদি, আজকাল আমার মনে হয় তুমি আর আগের মতো নেই। কেমন যেন বদলে গেছ।' হৃদি হেসে উড়িয়ে দিত, 'কই? আমার তো মনে হয় না! তুমিই বেশি বেশি ভাবছো।' তারপর মাহাদ আর কিছু বলত না। সত্যি বলতে সবকিছু বুঝেও চুপ থাকত। হৃদিকে সে প্রথম থেকেই একটু একটু ভয় পায়। সেই ভয় থেকেই অনেক কথা বলা হয়নি। তবে হৃদির বিয়ের আগের দিন কিছুটা সময়ের জন্য শক্ত হয়েছিল। বলেছিল, 'যদি এমনই করবে, তা হলে শুধু শুধু আমার জীবনটা কেন অন্ধকারে ঠেলে দিলে? আমার তো কোনো ভুল ছিল না। বলো, ছিল কি?' সে কথার জবাব হৃদি দিতে পারেনি। ফোন রেখে অনেক্ষণ কেঁদেছে। সে আজও কাঁদে। মনে মনে অনুশোচনায় ভোগে। নীরবে চোখের জল ফেলে। বাবা ঘরে এসে হৃদির পাশে বসলেন৷ তার মাথায় হাত রেখে বললেন, 'কীরে মা, সব ঠিক?' হৃদি কোনো রকম হেসে বলল, 'হুঁ।' 'একটা কথা বলি?' 'বলো।' 'আমার মনে হয় তুই প্লাবনের সাথে ভালো নেই।' হৃদি কিছু বলল না। মুখ তুলে তাকাল শুধু। বাবা বললেন, 'আমাদের জীবনে অনেক কিছুই অ্যাক্সিডেন্টলি হয়। সেইসব ভুলে গিয়ে নতুন করে বাঁচার নামই তো জীবন। তাই না বল?' হৃদি হেসে বলল, 'কীসব বলছো বাবা? আমি তো খুশি। এই দেখো।' কলমদর আলী দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বললেন, 'বুঝিরে মা। সব বুঝি। খোঁজ নিয়েছিলাম। প্লাবন দেশে আছে। নিয়মিত অফিস করছে। শুধু আমাদের এখানে আসছে না। কিছু একটা না হলে এভাবে নতুন বউ ফেলে রেখে যায় কেউ?' 'তুমি বেশি বেশি ভাবছো, বাবা। অত চিন্তা করো না তো।' 'চিন্তা না করলেও চিন্তা হয় রে মা। শত হোক, বাবা তো!' 'এবার মা বলে ডাকো না।' 'মা, মাগো!' হৃদি হাসল, 'আরো একবার ডাকো তো।' 'মা, ওমা!' 'হি হি হি! তুমি এভাবে ডাকলে সত্যি সত্যি মনে হয় তুমি আমার ছেলে আমার আমি তোমার মা।' কলমদর আলী উঠে দাঁড়ালেন। যেতে যেতে বললেন, 'তোর মা'কে চা বানাতে বলেছি। ছাদে আয়। আড্ডা হবে। তোর মামাও এসেছে।' বলে বেরিয়ে গেলেন। হৃদি দরজা আটকে জানালার কাছে গেল। বাইরে উঁকি দিতেই ল্যাম্প পোস্টের আলোয় দাঁড়িয়ে থাকা মানুষটাকে স্পষ্ট দেখতে পেল। হাতে সিগারেট নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। এদিক ওদিক হাঁটছে আর ঘন ঘন সিগারেটের ধোঁয়া ফুঁকছে। (চলবে) মো. ইয়াছিন এক_আকাশের_চাঁদ
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : পাঁচ অফিসকক্ষটা বিশাল বড়ো। পায়ের নিচে মেরুন কার্পেট বিছানো। বাঁ দিকে কাচের জানালা। পরদা সরিয়ে দিলেই আটতলার উপর থেকে পুরো শরহটাকে এক নজর দেখে নেওয়া যায়। প্লাবন চেয়ার ছেড়ে উঠে দাঁড়াল। ধীর পায়ে জানালার কাছে এগিয়ে গেল। তবে পরদা সরাল না। পরদার সামনে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে হঠাৎ উদভ্রান্তের মতো ছুটে এল। চেয়ারে বসে টেবিলের পেপার ওয়েট এদিক সেদিক করল। হাতের কাছের ড্রয়ার টান দিয়ে খুলল। ড্রয়ার থেকে সাদা খাম তুলে নিতেই খামের নিচে থাকা পিস্তল চোখে পড়ল। প্লাবন সেদিতে মনোযোগ দিলো না। খামটা হাতে নিয়ে টেবিলের উপর রাখল। টেবিলের ওপাশে ওসি সাহেব বসে আছেন। তিনি ইতস্তত করতে করতে খামের দিকে তাকালেন। যেন তিনি সেটা নিতে চাচ্ছেন না। অসুবিধেয় পড়ে নিতে হচ্ছে। প্রতিবারই তিনি এমন করেন। শুধুমাত্র এই খামের জন্য মাসের শুরুতে অফিসে চলে আসেন। প্লাবন টাকার খাম এগিয়ে দিতেই তিনি কাঁচুমাচু হয়ে হাতে তুলে নেন। তারপর কৃতজ্ঞতা স্বরুপ হেসে চলে যান। কিন্তু আজ তিনি যাচ্ছেন না। খামটাও হাতে তুলে নিচ্ছেন না। মনে হচ্ছে তিনি খুব মনোযোগ দিয়ে প্লাবনকে দেখছেন। 'ভাই, কী হয়েছে আপনার বলেন তো?' ওসি সাহেব বললেন। প্লাবন বলল, 'কিছু হয়নি।' 'বেয়াদবি নিবেন না। আপনাকে এতদিন যেমন দেখেছি, আজ কিন্তু তেমন লাগছে না। একটু অন্যরকম লাগছে।' 'কীরকম?' 'সত্যিটা বলব?' ওসি সাহেব ভ্রু কুঁচকালেন। 'হ্যাঁ, সত্যিটাই বলুন।' 'আপনাকে দেখে মনে হচ্ছে, আপনি প্রেমে পড়েছেন।' প্লাবন কিছু বলল না। গম্ভীর ভাব নিয়ে বসে রইল। ওসি সাহেব বললেন, 'আমি ভুলও হতে পারি।' 'ভুল নন। আমি বোধহয় প্রেমেই পড়েছি।' প্লাবন চিন্তিত ভাব নিয়ে বলল। ওসি সাহেব খুশিতে গদগদ হয়ে বললেন, 'সে তো ভালো খবর! মিষ্টি খাওয়ান।' 'ভালো খবর না ছাই! সে তো আমাকে পাত্তাই দিচ্ছে না।' 'কী বলেন!' ওসি সাহেব ভড়কে গেলেন। 'আপনার মতো মানুষকে পাত্তা দিচ্ছে না! কী নাই আপনার? টাকা-পয়সা, বাড়ি-গাড়ি সবই তো আছে। তাছাড়া, আপনি কি দেখতে কম সুন্দর? আপনার কাছে তো সিনেমার নায়কেরাও হার মানবে।' 'বলছেন?' 'হ্যাঁ, বলছি। শুধু আমি কেন, যে কাউকে জিজ্ঞেস করেন। সবাই একই কথা বলবে। তবে আমার একটু খটকা লাগছে।' 'খটকা? কীরকম?' 'আপনার মতো একজন মানুষ প্রেমে পড়তে পারে, তা বিশ্বাস করতে কষ্ট হচ্ছে। না মানে, আপনার সাথে আমার পরিচয় কম করে হলেও পাঁচ বছরের হবে। সব সময় গম্ভীর ভাব নিয়ে থাকতে দেখেছি। প্রয়োজনের বেশি একটা কথাও বলতেন না। আর সেই আপনি...' তিনি কথাটা শেষ করলেন না। ইচ্ছে করেই অসম্পূর্ণ রেখে দিলেন। 'সবকিছু পরিকল্পিত ভাবে হবে, তা তো নয়।' 'এইটা ঠিক বলেছেন।' 'আচ্ছা, ওসি সাহেব...' 'বলেন, ভাই।' 'আপনি তো বিবাহিত। তাই না?' 'হ্যাঁ।' 'তাহলে তো এ ব্যাপারে আপনার অভিজ্ঞতা আছে?' 'কোন ব্যাপারে?' 'এই ধরুন, মেয়েদের মন বোঝা, তাদের খুশি করা, তাদের চাওয়া না চাওয়া আন্দাজ করতে পারা এইসব।' 'মেয়েদের মন কোনো পুরুষের পক্ষেই বোঝা সম্ভব না। এসব বিষয়ে আমি একদম কাচা। হে হে হে!' 'তবুও। একটু হলেও তো ধারণা আছে!' 'তা আছে।' ওসি সাহেব হাত কচলাতে কচলাতে বললেন। 'একটু হলেই চলবে। আপনি আমাকে বলুন, ওঁকে খুশি করি কীভাবে? সে আমার উপর রেগে আছে। তার রাগ ভাঙাতে কী কী করতে পারি?' ওসি সাহেব একটু ভাবলেন। তারপর ধীর গলায় বললেন, 'মেয়েরা ফুল আর চকোলেট ভালোবাসে। আপনি ফুল আর চকোলেট দিয়ে স্যরি বলতে পারেন।' 'এতে কাজ হবে?' 'হবে, ইনশাল্লাহ।' 'থ্যাংকস্।' ওসি সাহেব বিনীত ভঙ্গিতে হাসলেন। টেবিলের উপর থেকে সাদা খাম হাতে নিয়ে চেয়ার ছেড়ে উঠে দাঁড়ালেন। বেরিয়ে যাবার আগে একবার ফিরে তাকিয়ে বললেন, 'বেয়াদবি মাফ করবেন। সেদিন রাতে বখাটেদের হাত থেকে যে মেয়েটিকে বাঁচিয়েছিলেন, তিনিই আমাদের ভাবি?' প্লাবন দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বলল, 'হুঁ।' রুবেল কাচের দরজা ঠেলে বলল, 'স্যার, আপনার ফোন বাজছে।' সে অফিসের কর্মচারী। প্লাবন বলল, 'আমার ফোন তোমার কাছে গেল কী করে?' 'বাথরুমে ফেলে এসেছিলেন, স্যার। সেখান থেকে নিয়ে এলাম।' 'ওঃ, দাও।' রুবেল ফোন দিয়ে চলে গেল। তেত্রিশ মিসড্ কলস্। বাবা এতগুলো কল দিয়েছেন! এনি ইমার্জেন্সি? ফোন বাজার সাথে সাথেই বাবা রিসিভ করলেন। চেঁচিয়ে বললেন, 'কই থাকিস তুই? এতগুলো ফোন দিলাম, কানে যায় না?' 'ফোন বাথরুমে ফেলে এসেছিলাম, বাবা...' 'হ্যাঁ, এবার তো কত বাহানা বানাবি! থাক, বাদ দে। আসল কথায় আসি। আমি দেশে ফিরছি। এবার কিন্তু তোর বউ না দেখে আমার নিস্তার নেই। বয়স তো আর কম হলো না। কখন কী হয়, বলা যায় না। আমার তো এই একটাই ছেলে। ছেলেবউ আর নাতি-নাতনি না দেখেই যদি মরতে হয়?' প্লাবন বাবাকে থামিয়ে দিয়ে বলল, 'কী বলছো বাবা!' 'ঠিকই বলছি। এবার দেশে ফিরেই কনে দেখতে যাব। মোটকথা তোকে বিয়ে করতেই হবে। কোনো রকম বাহানা চলবে না।' প্লাবন হাসল, 'আচ্ছা আচ্ছা, তোমার যা ইচ্ছে তাই হবে।' 'সত্যি বলছিস তো?' 'হ্যাঁ, সত্যি। আর শোনো, মেয়ে দেখতে হবে না। মেয়ে আমার দেখাই আছে। তুমি শুধু পছন্দ করবে।' 'কী বলিস! সত্যিই মেয়ে দেখে রেখেছিস? না কি আমাকে বোকা বানাচ্ছিস?' 'না বাবা, সত্যিই।' 'যাক, শান্তি পেলাম। আমি তবে কালকেই আসছি।' 'কাল!' প্লাবন চমকে উঠল। 'কেন, কাল এলে তোর সমস্যা হবে?' 'না বাবা, সমস্যা হবে কেন! তুমি কালকেই এসো।' সন্ধ্যের পর থেকে হৃদির মন খারাপ। কারণ ছাড়াই মন খারাপ। আজকাল প্রায়ই এমন হয়। বিনা কারণে মন খারাপ হয়ে যায়। হৃদি দরজা আটকে আলো নিভিয়ে নিজের ঘরে শুয়ে ছিল। জুলি দরজায় দাঁড়িয়ে বলল, 'আপা, দরজা খোল। দুলাভাই এসেছে।' এতক্ষণ তার মন খারাপ ছিল। জুলির কথা শুনে মেজাজটাও খারাপ হয়ে গেল। সে চেঁচিয়ে কিছু একটা বলতে চাইছিল। শেষমেশ বলল না। উদাসীন ভাবে উঠে দাঁড়াল। টলতে টলতে গিয়ে দরজা খুলল। ওপাশে প্লাবন একগাদা ফুল আর চকোলেট হাতে নিয়ে শক্ত পাথরের মতো দাঁড়িয়ে আছে। একটুও নড়ছে না। তার ন্যাকামো দেখে হৃদি আরো ক্ষেপে গেল। তার কলার ধরে টেনে ঘরের ভেতর নিয়ে দরজা আটকে দিলো। ফিরে তাকাদেই দেখল, প্লাবন হাঁটু গেঁড়ে মাটিতে বসে ফুল আর চকোলেট এগিয়ে দিয়েছে। হৃদি সেগুলো কেড়ে নিয়ে ফ্লোরে ছুঁড়ে ফেলল। ফুঁসতে ফুঁসতে বলল, 'সমস্যা কী আপনার? কী সমস্যা?' 'কই? কোনো সমস্যা নেই তো!' 'তাহলে এভাবে বাসায় চলে আসার মানে কী?' 'কী করব বলুন? আপনি তো ব্লক করে রেখেছেন। ফোন দিতে পারছিলাম না। তাই সরাসরি চলে এলাম।' হৃদি লম্বা লম্বা নিঃশ্বাস নিতে লাগল। প্লাবন বলল, 'সোজা কথায় আসি। আমি আবার ঘুরিযে পেঁচিয়ে কথা বলতে পারি না। আমার একটা হেল্প লাগবে।' 'এবার বলবেন, খুব বিপদে পড়ে এসেছেন। এক্ষুণি কিছু টাকা দিতে হবে। এইতো?' 'এক্সাক্টলি! এটাই বলতাম, যদি আমার টাকার দরকার হত।' প্রথমে হৃদি একটু ভাব নিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। কিন্তু পুরো কথা শুনে সে কেমন যেন চুপসে গেল। নিচু গলায় বলল, 'তা হলে?' 'শোনো বউ, আমি একটা ভুল করে ফেলেছি। এই ভুলের মাশুল এখন তোমাকে দিতে হবে।' কথাটুকু শুনে হৃদি যেন আকাশ থেকে পড়ল। বলল, 'কী যা তা বলছেন! মাথা খারাপ হয়ে গেছে নাকি আপনার?' 'মাথা ঠিক আছে। রিহার্সেল করছিলাম।' 'মানে কী!' 'মানে বলছি। আপনি এভাবে উত্তেজিত হয়ে থাকলে বলতে পারব? স্বাভাবিক হোন, বলছি।' 'বলুন।' 'বাবা কাল দেশে ফিরবেন। তিনি বায়না করেছেন, এবার আমার বিয়ের জন্য পাত্রী ঠিক করে তবেই ফিরে যাবেন। অথচ আমি মুখ ফসকে বলে ফেলেছি, পাত্রী দেখে রেখেছি। এবার কী হবে বলুন তো?' 'আপনার কথার মানে হলো, আমাকে পাত্রী সেজে আপনার বাবার সামনে হাজির হতে হবে?' 'ঠিক ধরেছেন। এত বুদ্ধি রাখেন কোথায়, বলুন তো? আমি শুনেছিলাম, সুন্দরী মেয়েরা বোকাসোকা হয়। কিন্তু আপনি দেখছি সুন্দরীও আবার টেলেন্টেডও। আপনাকে তো...' হৃদি রুষ্ট কণ্ঠে বলল, 'ভেবেছেন কী আপনি? যখন যা খুশি করবেন আর আমি চুপচাপ সহ্য করব? বিপদের হাত থেকে বাঁচিয়েছেন বলে এখনও সম্মান করছি। না হলে...' প্লাবন বিনয়ের সঙ্গে বলল, 'বাবাকে কখনো মিথ্যে বলিনি। এবার মুখ ফসকে বেরিয়ে গেছে। এবারের মতো আমাকে উদ্ধার করুন। এই শেষ বার। কথা দিচ্ছি, আর কখনো আপনাকে জ্বালাব না।' হৃদির কণ্ঠের পরিবর্তন হলো না। সে শক্ত হয়ে দাঁড়িয়ে বলল, 'এক্ষুণি অপমান হতে না চাইলে বেরিয়ে যান। বেরিয়ে যান বলছি।' প্লাবন সত্যি সত্যি বেরিয়ে এল। সে ভেবেছিল, হৃদি শেষমেশ একটু নরম হবে। বিগলিত হয়ে কোমল গলায় সে বলবে, 'দাঁড়ান।' কিন্তু এমন কিছুই ঘটলা না। রাস্তায় দাঁড়িয়ে ভাবল, আবার সে ফিরে যাবে। হাত জোর করে বলবে, 'এই শেষবার আমাকে সাহায্য করুন। আমি বাবার কাছে ছোটো হতে চাই না।' কিন্তু পরে আর ফিরে গেল না। কেন যাবে সে? কী কারণে? কোনও মানে হয় এসবের? (চলবে) মো. ইয়াছিন #এক_আকাশের_চাঁদ
যারা অটোগ্রাফ সহ "মাইন্ড ট্রাভেল" বই চাচ্ছিলেন, ইনবক্সে নক করার অনুরোধ রইল।
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : চার ওয়্যারড্রোবের এক কোণে ছবিটা পড়ে ছিল। ছবিতে পনেরো-ষোলো বছরের একটি ছেলে দাঁড়িয়ে আছে। পরনে টকটকে লাল টি-শার্ট। মাথায় এক ঝাকড়া চুল। হাতে ক্রিকেট ব্যাট। হৃদি ছবির দিকে তাকিয়ে মুচকি হাসল। তবে হাসিটা বেশিক্ষণ স্থায়ী হলো না। কিছুক্ষণের মধ্যেই সে দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বিছানায় গা এলিয়ে দিলো। চিৎ হয়ে শুয়ে দু'হাত দিয়ে চোখের সামনে ছবি ধরে রাখল। ছবির ছেলেটা তার কেউ নয়। তবু মনে হয় বড়ো আপন। বড়ো প্রয়োজন তাকে এ জীবনে। কিন্তু এসব ভাবনার কোনো মানে হয় না। হৃদি তাকে বহু বছর আগে দেখেছিল। তখন সে ক্লাস সিক্সে পড়ে। স্কুলে যাওয়ার সময় ছেলেটাকে দেখা যেত। রাস্তার পাশে দেয়ালে হেলান দিয়ে মনমরা হয়ে বসে আছে। প্রতিদিন একা একা বসে থাকত। কোনো দিকে তাকাত না। কারো সাথে কথাও বলত না। কয়েকদিন দেখার পর হৃদির কৌতূহল জাগল। একবার সে সাহস করে ছেলেটার সামনে গিয়ে দাঁড়াল। জিজ্ঞেস করল, 'সব সময় এভাবে চুপ করে বসে থাকো কেন?' ছেলেটা মুখ ভার করে বলল, 'আমার মা নেই।' হৃদির তখনই বুঝে ফেলা উচিৎ ছিল। কিন্তু সে বুঝল না। বোঝার বয়স তার ছিল না। সে দ্বিতীয় বার প্রশ্ন করল, 'কোথায় তোমার মা?' ছেলেটা কিছু না বলে হাত তুলে আঙুল দিয়ে আকাশের দিকে ইশারা করল। হৃদি ভাবল, হয়তো প্লেনে করে কোথাও গিয়েছেন। তাই সে বলল, 'কোন দেশে গিয়েছেন?' ছেলেটা এবার মুখ তুলে তাকাল। বলল, 'না ফেরার দেশে। যেখান থেকে কেউ কখনো ফিরে আসে না। কিন্তু আমি আমার মা'কে চাই। মা'কে ছাড়া আমি ঘুমাতে পারি না।' বলে পাগলের মতো হয়ে গেল। কেমন যেন হাঁসফাঁস করতে লাগল। হৃদি তখন ভয় পেয়ে গেল। সে দ্রুত ছেলেটার সামনে থেকে চলে গেল। তখন সে জানত না, ছেলেটার সাথে এই তার শেষ দেখা। এরপর আর তাকে খুঁজে পাবে না। পরদিন যখন হৃদি স্কুলে যাচ্ছিল, দেখল রাস্তায় ছেলেটা নেই। তার বাসা চিনত। সোজা চলে গেল সেখানে। স্থির করল, বাসায় গিয়ে খোঁজ নেবে। কিন্তু বাসার গেটে তালা ঝুলে থাকতে দেখে তার সব আশা নিরাশায় পরিণত হলো। এরপর দিনের পর দিনের পর দিন গেল। মাসের পর মাস। ছেলেটাকে আর দেখা গেল না। এলাকায় তার আত্মীয় স্বজন বলতেও কেউ ছিল না। ছিল শুধু তার বাবা। হৃদি পরে জানতে পেরেছিল, ছেলের পাগলামো অতিরিক্ত বেড়ে যাওয়ায় তার বাবা নাকি সেদিন রাতেই বাড়ি ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন। কোথায় গিয়েছিলেন, তা সে আজ পর্যন্ত জানতে পারেনি। জুলি আসতেই হৃদি ছবিটা আড়াল করে নিল। জুলি হৃদির পাশাপাশি বসে বলল, 'আপা, তোদের বিয়ে হয়নি?' হৃদি হকচকিয়ে উঠল, 'কী বলছিস?' 'আমি জানি, তোদের বিয়ে হয়নি।' 'কীভাবে জানিস?' 'তুই যখন ফোনে কথা বলছিলি তখন শুনেছি।' 'তোকে কে বলেছে লুকিয়ে লুকিয়ে আমার কথাবার্তা শোনার জন্য?' 'আপা, ধমক দিলে কিন্তু আমি সবাইকে বলে দেব।' 'তুই কি চাস, এ বাড়িতে আবার গন্ডগোল হোক?' 'না।' 'তা হলে?' 'কিন্তু তুই আমাকে ধমক দিবি না।' 'আচ্ছা, দেব না।' 'আপা, একটা কথা বলি?' 'বল।' 'প্লাবন ভাইয়াকে আমার খুব পছন্দ হয়েছে। দুলাভাই হিসেবে আমার তাকেই চাই।' 'পাকামো করছিস কেন? যা এখান থেকে।' 'আমি কিন্তু সবাইকে বলে দেব।' 'আচ্ছা, আর ধমক দেব না। তুই যা। আমাকে একটু একা থাকতে দে।' 'যাচ্ছি। ভেবে দেখিস কিন্তু।' 'কী ভেবে দেখব?' 'দুলাভাইয়ের ব্যাপারটা।' 'তুই যাবি?' 'যাচ্ছি যাচ্ছি।' হৃদি পুরনো ছবিটা যত্ন করে ওয়্যারড্রোবের কোণে রেখে দিলো। ড্রেসিং টেবিলের আয়নায় নিজেকে চেয়ে দেখল। কত বড়ো হয়ে গেছে সে। কতটা বছর কেটে গেছে। অথচ, অচেনা অজানা একটা মানুষকে এখনও ভাবতে হচ্ছে। এখনও তার কথা মনে হলে মনের ভেতর তীব্র হাহাকার শুরু হয়। বুকে গভীর নিঃশ্বাসের ঢেউ উঠে। মানুষটাকে এক নজর দেখার জন্য প্রবল তৃষ্ণা পেয়ে বসে। কিন্তু কেন? কেন এমন হয় তার? ছেলেটা তো তার কেউ ছিল না! তবে কেন? এইসব প্রশ্নের কোনো মানে নেই। তবু ভাবতে হয়। না চাইতেও অচেনা মানুষটা বারবার মনের আঙিনায় উঁকি দেয়। হৃদির চারপাশ তখন বিষাদের দেয়ালে ঢেকে যায়। আচ্ছা, কখনো কি তার সাথে দেখা হবে? মন খুলে দু'টো কথা বলার সুযোগ হবে? নির্জন রাস্তায় দু'জন পাশাপাশি হাঁটার বিন্দুমাত্র সৌভাগ্য হবে? হৃদি তা জানে না। শুধু জানে, অচেনা সেই মানুষটির প্রতি সে একটু দূর্বল। একটু নয়, একটু বেশিই দূর্বল। এই দূর্বলতার অবসান কবে, কে জানে! বাবা হৃদির ঘরে উঁকি দিয়ে বললেন, 'হৃদি, তোর ফোন নাকি বন্ধ?' 'হ্যাঁ, বাবা।' 'কেন, কী হয়েছে?' 'কিছু হয়নি। চার্জ শেষ।' 'ওঃ, আচ্ছা। এই নে, জামাই।' হৃদি ফোন হাতে নিল, 'আবার কী সমস্যা?' ওপাশ থেকে, 'সমস্যা নয়। সুখবর দেবার জন্য ফোন করেছি। সুখবরটা শুনুন।' 'বলুন।' 'মিনি ফিরে এসেছে।' 'মিনি কে?' 'মিনি, আমার বেড়াল। পরশু হারিয়ে গিয়েছিল। আজ আবার ফিরে এসেছে। আমি ওকে কত খুঁজেছি, জানেন?' 'এই আপনার সুখবর?' 'হ্যাঁ।' 'এটা জানানোর জন্য ফোন করেছেন?' 'অবশ্যই।' 'আচ্ছা, আপনার কি আর কাজকাম নেই? শুধু শুধু বারবার ফোন দিয় বিরক্ত করছেন কেন বলুন তো?' 'আহা, আপনি বুঝতে পারছেন না।' 'কী বুঝতে পারছি না?' 'নতুন বিয়ে হয়েছে। এখন বর তো তার বউকে ফোন দিয়ে জ্বালাবেই। এটাই তো স্বাভাবিক। সে যদি ফোন না দেয়, সেটা হবে অস্বাভাবিক।' 'কিন্তু আমাদের বিয়ে হয়নি।' 'ও তাই বুঝি? সেটা আপনার মা বাবা জানেন?' 'না।' 'তাদের চোখে ব্যাপারটা স্বাভাবিক রাখার জন্যই বারবার ফোন দিচ্ছি। আপনি কোথায় আমাকে ধন্যবাদ জানানোর দরকার উল্টো ধমক দিচ্ছেন।' 'রাখছি।' 'না না, এখনই রেখে দেবেন না।' 'কেন?' 'দেখুন তো, আপনার বাবা আশেপাশে আছেন কি না?' 'নেই। বাবা চলে গেছে।' 'দেখেছেন? বাবাও জানেন, আমাদের কথোপকথন লম্বা সময় চলবে। এখন যদি আপনি ফোন রেখে দেন, বাবার মনে সন্দেহ জাগবে না?' 'জাগতেও পারে।' 'এজন্যই। এজন্যই বলছি, ফোন রাখবেন না। আরো কিছুক্ষণ কথা বলি।' 'কিন্তু আমার কথা বলতে ইচ্ছে করছে না।' 'আপনি শুধু ফোন কানের কাছে ধরে রাখুন। আমি বলছি।' 'বলুন।' 'আপনি গান গাইতে পারেন? কী হলো, বলছেন না কেন? আপনি গান গাইতে পারেন?' 'আপনিইতো বললেন, আমাকে কিছু বলতে হবে না।' 'তা তো বলেছি। শুধু হাঁ না'তে জবাব দিলেই চলবে। এবার বলুন আপনি গান গাইতে পারেন কি না।' টুট টুট টুট করে ফোন কেটে গেল। মুখের উপর ফোন রেখে দেওয়া আর অপমান করার মাঝে পার্থক্য নেই। অপমানিত হয়েও প্লাবনের মন খারাপ হলো না। সে ঠোঁট ফাঁক না করে মুচকি হাসল। লম্বা নিঃশ্বাস ছেড়ে ফোন টেবিলের উপর রাখল। এয়ার কন্ডিশন চালু করে রিভলভিং চেয়ারে গা এলিয়ে দিলো। (চলবে) মো. ইয়াছিন #এক_আকাশের_চাঁদ
কিছুক্ষণ পর মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ব। আমার মৃত্যু হবে ছোট্ট একটি ক্যাপসুলের কারণে। যার নাম টার্ডে। ক্যাপসুলটা আমার বাবার তৈরি। তিনি বাংলাদেশী বিজ্ঞানী। গত বাইশ বছর পরিশ্রম করে এই ক্যাপসুল তৈরি করেছেন। তার ধারণা, টার্ডে নামক ক্যাপসুল খেয়ে মস্তিষ্কে ভ্রমণ করা সম্ভব। কিন্তু এ পর্যন্ত যারা যারা এই ক্যাপসুল খেয়েছে, কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই অজ্ঞান হয়ে গেছে। জ্ঞানহীন জীবিত রয়েছে একটানা চব্বিশ ঘন্টা। চব্বিশ ঘন্টা পেরোতেই নিঃশ্বাস চিরতরে বন্ধ হয়ে গেছে। অথচ, পুলিশ যখন বাবাকে ধরে নিয়ে যাচ্ছিল, বাবা হাসতে হাসতে চিৎকার দিয়ে বলছিল, 'আমি সফল। আমার রিসার্চ সফল। আমি একজন সফল বিজ্ঞানী।' আশ্চর্য! বাবা এ-কথা কেন বলল! ক্যাপসুল যারা খেয়েছে, সবাই চব্বিশ ঘন্টার মধ্যে মারা পড়েছে। তাহলে বাবা সফল হলো কীভাবে? তবে কি সত্যি সত্যিই নতুন জগতে পা রেখেছিল ওঁরা? আমি জানি, বিস্ময়কর এই ক্যাপসুল খাওয়া মানেই মরন ফাঁদে পা দেওয়া। জেনেশুনে পা বাড়িয়েছি। কারণ আমি প্রমাণ করে দিতে চাই, বাবা নির্দোষ। তার গবেষণায় কোনো ভুল ছিল না। আরও একটি কারণ আছে। সেটা হলো, টার্ডে ক্যাপসুলের মূল রহস্য উদঘাটন৷ কী এমন আছে এই ক্যাপসুলে? এর দ্বারা কি সত্যি সত্যিই মস্তিষ্কে ভ্রমণ করা সম্ভব? কিংবা এই ক্যাপসুল খেয়ে এতগুলো লোক মরলোই বা কেন? কৌতূহল আমার গলা অবধি চলে এসেছে। যার ফলে আমি এখানে। বাবার ল্যাবে। এটা বর্তমান সময়ের নিষিদ্ধ জায়গার মধ্যে অন্যতম। প্রশাসনের পক্ষ থেকে চব্বিশ ঘন্টা পাহারার ব্যবস্থা করা হয়েছে৷ এখন মাঝরাতেও দু'জন দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে পাহারা দিচ্ছে৷ দুঃখিত, দাঁড়িয়ে নয়, পাহারা দিতে দিতে এখন দেয়ালে হেলান দিয়ে নাক ডেকে ঘুমাচ্ছে ওঁরা। এই সুযোগে চুপচাপ ভেতরে চলে এসেছি। এ-ঘরে বিদ্যুৎ সংযোগ আছে। অন্ধকারে পা টিপে টিপে অনায়াসে সুইচবোর্ডের কাছে চলে যেতে পারব। একটি বোতাম চাপলেই সবক'টি বাতি জ্বলে উঠবে একসাথে। তবে আমি তা করলাম না। ঘরের শেষ অংশে একটি দেয়াল ঘড়ি ঝুলে আছে। অন্ধকার ঘরে পা রেখে প্রথমেই ঘড়ির রেডিয়াম অংশে চোখ পড়ল। ঘুটঘুটে অন্ধকারে অল্প একটু আলো ছড়িয়ে দেবার ব্যর্থ চেষ্টা করছে ঘড়িটা। এখন দুইটা বেজে এগারো মিনিট। গায়ের গাঢ় নীল রঙের সুয়েটার শক্ত করে জড়িয়ে নিয়ে জড়োসড়ো হয়ে দু'পা এগোলাম। আজ পহেলা বসন্ত। শীতকালের বিদায় হলেও শীত আমাকে ছাড়তে চাইছে না। সুয়েটার গায়ে থাকা অবস্থায়ও একটু একটু ঠান্ডা লাগছে। পকেট থেকে ছোটো টর্চ লাইট বের করলাম। এখন এই টর্চ লাইট আমার ভরসা। এর আলোয় বাইরে পাহাড়ারত লোকগুলো জেগে উঠবে না নিশ্চয়ই! এইতো! কম্পিউটার টেবিল থেকে চারকোনা পিসি সরিয়ে দিতেই একটা লকার বেরিয়ে এল। এই লকারটা কি পুলিশের নজরে পড়েনি? যাক, ভালোই হয়েছে। পুলিশ দেখলে সাথে করে নিয়ে যেত। আর আমার মাইন্ড ট্রাভেলিং-ও হত না। লকারটা কী রঙের, তা জানি না। টর্চ লাইটের টিমটিমে আলোয় রূপালী দেখাচ্ছে। সামনের দিকে ইংরেজি অক্ষরের বোতাম লাগানো। পাসওয়ার্ড দিয়ে খুলতে হবে। যদি ভুল পাসওয়ার্ড দিয়ে বসি? লকারটা বিস্ফোরিত হবে কি? হতেও পারে। বাবা ভীষণ রকমের চালাক। নিজের আবিষ্কার লুকিয়ে রাখতে তিনি সব করতে পারেন। যদিও লকারটা খুলতে খুব বেশি কষ্ট করতে হয়নি। আমি জানি, বাবা সবকিছুতে একটাই পাসওয়ার্ড ব্যবহার করেন৷ ইংরেজি অক্ষরে এম আই আর অ্যা জেড। মিরাজ। আমার নাম। বোতাম চাপতেই লকার খুলে গেল। হুররে! লকারের ভেতর ছোট্ট একটি কাচের শিশি। যার উপর মার্কার পেন দিয়ে ইংরেজি অক্ষরে লেখা, "মাইন্ড ট্রাভেলার"।কাচের শিশিটা সাবধানে হাতে নিলাম। হাত উঁচু করে ধরে অন্য হাত দিয়ে টর্চ মারলাম। শিশির ভেতরে একটা সবুজ রঙের ক্যাপসুল। দেখে মনে হচ্ছে স্বাভাবিক কোনো ক্যাপসুল। আদতে এটা অসাধারণ। ক্যাপসুলটা হাতে নিয়ে টর্চ লাইটের আলোয় ভালো করে চেয়ে দেখলাম। এই বুঝি বাবার বিস্ময়কর আবিষ্কার, যার জন্য বাবা আজ জেলে! কী অদ্ভুত। ছোট্ট একটি ক্যাপসুল৷ অথচ কী বিস্ময়কর ক্ষমতা তার! কয়েক মুহূর্তের ব্যবধানে অন্য জগতে পৌঁছে দেয়। সম্পুর্ণ অন্য এক জগত। বাবার মুখে শুনেছি, টার্ডে ক্যাপসুল খেয়ে যেখানে খুশি যাওয়া সম্ভব। সত্যিই কি তাই? এমন হলে আমিও একটা জায়গায় যেতে চাই। যেখানে মা আছেন। অস্ট্রেলিয়া। গিয়ে জিজ্ঞেস করতে চাই, কেন চলে এসেছো মা? একটি বারের জন্যও আমাকে মনে পড়েনি তোমার? একটি বারের জন্যও না? এটা কী! ক্যাপসুল দেখতে দেখতে কম্পিউটার অন হয়ে গেল, খেয়ালই করিনি। কিন্তু আমি তো অন করিনি। তাহলে কে করল? আশপাশে আর কেউ আছে কি? থাকলেও আমার জানার কথা নয়। অন্ধকার ঘরে টর্চের আলোয় সামনের দিকটাই ভালো করে দেখা যাচ্ছে না। পেছনে একজন না, দশজন একসাথে চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকলেও আমি টের পাব না। পনেরো জন থাকলেও না। কুড়ি জন থাকলেও না। 'কে ওখানে?' মনে হলো, সাঁই করে কেউ একজন আমার পিছন দিক দিয়ে ছুটে গেছে। কিন্তু না। টর্চ লাইটের আলোয় কিছুই দেখা যাচ্ছে না। এক পা এক পা ফেলে এগোতে লাগলাম। নাঃ, কিছুই নেই। একটা ডাস্টবিন। ডাস্টবিনের ভেতরে কম, বাইরে ময়লা বেশি। বাবা সব সময়ই এমন। দূর থেকে ফেলনা জিনিসপত্র ডাস্টবিনের দিকে ছুঁড়ে ফেলেন৷ খুব কম সময়ই নিশানা ঠিক থাকে। বেশিরভাগ সময় ডাস্টবিনের বাইরেই ময়লা-আবর্জনা জমা হয়। এখনও তাই আছে। ফেলনা কাগজপত্র ফ্লোর থেকে তুলে ডাস্টবিনে ফেলতে ফেলতে হঠাৎ থমকে গেলাম। একটা উচ্ছিষ্ট সিগারেটের অংশ ফ্লোরে পড়ে আছে। বাবা তো সিগারেট খেতেন না। তাহলে এটা কে ফেলে রাখল এখানে? আমি আরো আশ্চর্য হলাম, যখন দেখলাম সিগারেটের ফেলে দেওয়া অংশ থেকে ধোঁয়া উড়ছে। তাহলে কি আমি আসার আগে কেউ এখানে এসেছিল? সিগারেটটা এখনও জ্বলছে, তার মানে সেই আগন্তুক বেশিক্ষণ আগে এখানে আসেনি। কিন্তু কেউ একজন মাঝরাতে বাবার ল্যাবে কী করতে আসবে? টার্ডে ক্যাপসুলের খুঁজে আসেনি তো? আমার এখন মনে হচ্ছে, ল্যাবে কেউ একজন ঘাপটি মেরে বসে আছে। সন্দেহ মিটাতে টর্চ মেরে পুরো ঘর ঘুরে ঘুরে দেখলাম। ঘরটা বিশাল বড়। তবে এ ঘরে খালি জায়গা খুবই কম। এদিকে-ওদিকে জিনিসপত্রে ভরপুর। তিনদিকে তিনটি বড়ো বড়ো টেবিল। টেবিলে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে বাবার জিনিসপত্র। এক পাশে কম্পিউটার টেবিল। কম্পিউটার টেবিলের দিকে তাকাতেই মনিটরে চোখ পড়ল। কম্পিউটারে অটোমেটিক প্রোগ্রাম লোড হচ্ছে। তাহলে কি এসব আগে থেকেই সেট করা? বাবা কি তাহলে জানতেন, এমনটা ঘটতে চলেছে? জেনেই যদি থাকেন; তাহলে সতর্ক হননি কেন? কিছুক্ষণের মধ্যে আপনাআপনি অডিও চালু হয়ে গেল। কী আশ্চর্য, এটা তো বাবার কণ্ঠ! 'মিরাজ, এতক্ষণে লকারে রাখা ক্যাপসুলটা পেয়ে গেছ নিশ্চয়ই?' আমি সবুজ রঙের ক্যাপসুলের দিকে একবার তাকালাম। তাহলে বাবা ইচ্ছে করেই লকারে রেখেছিলেন ক্যাপসুলটা? সত্যিই এমন হয়? কোনো বাবা কি তার ছেলেকে মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিতে পারে? 'ধরা পড়ার আগে ক্যাপসুলটা খেয়ে নিও। আমি চাই না, আমার আবিষ্কার বৃথা যাক। তুমি নিশ্চয়ই ভাবছো, কম্পিউটার চালু হলো কীভাবে? ওটা আর কেউ না, স্বয়ং তুমি নিজে চালু করেছো। একটু আগে যে লকার খুলেছো, সেটাতে শুধু পাসওয়ার্ড চাপলেই আনলক হত না। প্রয়োজন তোমার ফিঙ্গারপ্রিন্ট-ও। প্রতিটি বোতামে ফিঙ্গারপ্রিন্ট সেন্সর লাগিয়ে রেখেছি। যাতে তুমি লকার খুলার সাথে সাথে কম্পিউটার এক্সেস হয়ে যায় এবং এই অডিও মেসেজটা তুমি শুনতে পাও। আমার হাতে বেশিক্ষণ সময় নেই। ওঁরা যারা ক্যাপসুল খেয়ে মারা গিয়েছে, সবাই সফলভাবে মাইন্ড ট্রাভেল করেছিল। শুধু আফসোস, ফিরে আসতে পারেনি। আমার বিশ্বাস তুমি পারবে...' অডিও ক্লিপ বন্ধ হওয়ার কিছুক্ষণের মধ্যেই ভিডিয়ো চালু হয়ে গেল। স্ক্রিনে বাবার চেহারা স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। 'মিরাজ, এতগুলো লোক কেন মরেছে জানো? কারণ তারা সময়মতো ফিরে আসতে পারেনি। টার্ডে ক্যাপসুলের কাজ হলো বর্তমান থেকে দূরে নতুন দুনিয়ায় নিয়ে যাওয়া। এটা হতে পারে পৃথিবীর যেকোনো প্রান্তে। হতে পারে পৃথিবীর বাইরে। ঠিকঠাক কোনও লোকেশন নেই। তবে যেখানেই যাও, চব্বিশ ঘন্টার মধ্যে ফিরে আসতে হবে। আর এই কাজটাই পারেনি ওঁরা। তাই মৃত্যু হয়েছে। তোমাকে আরও একটি বিষয় জানিয়ে রাখি, টার্ডে ক্যাপসুল খাওয়ার পর সময় থমকে দাঁড়ায়। ঘড়ির কাটা চলে ধীর গতিতে। আর তাই বর্তমান সময়ের এক ঘন্টায় পুরো এক দিন ট্রাভেল করে আসা সম্ভব। অর্থাৎ ক্যাপসুল খাওয়ার পর চব্বিশ ঘন্টা নয়, চব্বিশ দিন পর্যন্ত তুমি বেঁচে থাকতে পারবে। যা পৃথিবীর সময়ে চব্বিশ ঘন্টা। এর মধ্যে তোমাকে ফিরে আসতে হবে। না-হলে মস্তিষ্কেই মারা পড়বে তুমি। আরো একটি কথা, ফিরে আসার চাবি আমার কাছে নেই। সেই চাবি তোমাকেই খুঁজে বের করতে হবে। যতক্ষণ চাবির সন্ধান না পাও, ততক্ষণ তুমি ক্যাপসুলটা খাবে না। লুকিয়ে রাখবে। চাবি পেলে তবেই যাবে মাইন্ড ট্রাভেলিংয়ে। এবার যাও। পালিয়ে যাও এখান থেকে। যেকোনো সময় ধরা পড়ে যেতে পারো।' পকেট থেকে বাসার চাবি বের করলাম। মাইন্ড ট্রাভেল করে ফিরে আসার চাবিটাও কি দেখতে এরকম? কোথায় পাব সেই চাবি? চাবি না পেলে ক্যাপসুল খাওয়া নিষেধ। আর নিষিদ্ধ জিনিসের প্রতি মানুষের আগ্রহ বেশি। বারকয়েক ঢুক গিললাম। ভাবছি, ক্যাপসুল খাওয়ার পর চব্বিশ দিনের মধ্যে যদি চাবির সন্ধান না পাই, তাহলে ফিরে আসব কীভাবে? সময়মতো ফিরতে না পারলে সবার মতো আমাকেও যে মরতে হবে! এবার সত্যি সত্যি কেউ একজন এগিয়ে আসার শব্দ শুনতে পাচ্ছি। মনে হচ্ছে কার্পেটের উপর এক পা এক পা ফেলে সতর্কতার সঙ্গে এগিয়ে আসছে। তাহলে কি ধরা পড়ে যাব? না না, এ হয় না। দ্রুত কাচের শিশির ঢাকনা খুলে সবুজ রঙের ক্যাপসুল মুখে দিয়ে গিলে ফেললাম। মাথাটা কেমন যেন ঘুরছে। চোখ দু'টো ঝাপসা হয়ে আসছে ক্রমশ। তাল সামলাতে না পেরে ফ্লোরে ঢলে পড়লাম। কাচের শিশি হাত থেকে পড়ে টুকরো টুকরো হয়ে গেছে। বাঁ হাত কেটে গেছে বোধহয়। আর মাথায়... এখনও সজ্ঞানে আছে। বুঝতে পারছি, আমার হাতে আছে চব্বিশ ঘন্টা। এর মধ্যে ফিরে আসতে হবে। নাহলে নির্ঘাত মৃত্যু। উপরের অংশটুকু আমার প্রথম বই, "মাইন্ড ট্রাভেল" থেকে নেওয়া। বই : মাইন্ড ট্রাভেল লেখক : মো. ইয়াছিন প্রকাশকাল : বইমেলা ২০২১ইংরেজি।
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : তিন 'তুমি কি আমার উপর রেগে আছো, বাবা?' 'কেন বল তো?' 'এই যে, আমি তোমার অবাধ্য হয়েছি। তোমাকে কষ্ট দিয়েছি। সবার কাছে তোমাকে ছোটো করেছি।' 'ও কী বলছিস! পছন্দের মানুষকে বিয়ে করেছিস, এ তো ভালো খবর। সবার এমন করা উচিৎ। একটা মানুষের সাথে সারা জীবন থাকবি। সেই মানুষটা পছন্দের না হলে জীবন তো এখানেই বরবাদ!' 'কিন্তু তোমাদের অনুমতি নেওয়ার প্রয়োজন ছিল।' 'তা ছিল অবশ্য। তবে আমি খুশি। তোর সুখেই তো আমার সুখ।' 'আমাকে ক্ষমা করে দাও, বাবা।' 'ধুর। পাগলী মেয়ে আমার। এখানে চুপ করে বোস তো। এই চেয়ারটায় বোস। আমি আসছি।' হৃদিকে চেয়ারে বসিয়ে কলমদর আলী ঘরে চলে গেলেন। কিছুক্ষণ পর ফিরে এসে বললেন, 'এই নে। সোনার চেন। মা পরতেন। তার মৃত্যুর পর যত্ন করে রেখে দিয়েছিলাম। ভেবেছিলাম তোকে যখন বিয়ে দিয়ে দেব, শ্বশুর বাড়ি পাঠানোর সময় এটা দেব। এখনই রেখে দে। প্লাবন যখন তোকে নিয়ে যাবে, তখন পরিস।' 'এখন পরি?' 'না। এখন পরলে মা'র কথা মনে পড়বে।' 'তুমি কি কাঁদছো, বাবা?' 'না।' 'আমি কি তোমার মা না?' 'হ্যাঁ। তুই আমার মা। আমার এক মা চলে গেছে। যাবার আগে আরেক মা রেখে গেছে। এখন তুই-ই আমার মা।' 'তা হলে মা বলে ডাকো।' 'মা, মাগো!' 'কী?' 'তুই ডাকতে বলেছিস। তাই ডাকলাম।' 'জানি।' 'আমার পাকা চুলগুলো ছিঁড়ে দিবি?' 'আবার? তোমাকে না কতবার বলেছি, চুল কালো করার জন্য। তোমার মাথার চুল তো অর্ধেকটাই পেকে গেছে। এভাবে ছিঁড়তে থাকলে টেকো হয়ে যাবে তো!' 'ও নিয়ে কোনো চিন্তা নেই। মেয়ে বিয়ে দিয়েছি। ক'দিন পর দাদা হব। এখন কি আর চুল কালো করার বয়স আছে?' 'বাবা!' 'আচ্ছা আচ্ছা। আর বলব না। হে হে হে!' 'মনে থাকে যেন।' জাবেদ আলী বারান্দায় উঁকি দিয়ে বললেন, 'দুলাভাই আপনি এখানে! আর আমি সারা বাড়ি খুঁজেছি। আরে, হৃদি মামুনি যে! কী খবর?' 'এইতো মামা, ভালো।' 'মামুনি, এক গ্লাস পানি এনে দাও না। গলাটা শুকিয়ে গেছে।' হৃদি পানি আনতে চলে গেল। জাবেদ আলী মুখ ভার করে চেয়ারে বসলেন। কলমদর আলী বললেন, 'কী ব্যাপার? এতক্ষণ তো হাসিখুশি ছিলে। হঠাৎ এমন হুতুমপ্যাঁচার মতো মুখ করে ফেললে কেন?' 'দুলাভাই, আপনার মেয়ের জামাই আমাকে অপমান করেছে।' 'কীঃ! কালকেই তো বিয়ে হলো। এক দিনের মাথায় মামা শ্বশুরকে অপমান?' 'হ্যাঁ। আমাকে বলেছে, আমি নাকি মিস্টার বিনের মতো দেখতে।' 'তা অবশ্য মন্দ বলেনি। আর কী বলেছে?' 'বলেছে, আমার মাথায় নাকি বুদ্ধি একটু কম আছে।' 'ঠিকইতো বলেছে। তোমাকে পাঠিয়েছিলাম গোপনে ছেলেটার ঠিকানা জেনে আসতে। আর তুমি কিনা তার সাথে দেখা করে এসেছো!' 'আমার কী দোষ? আমি কি জানতাম নাকি বাড়ির বাইরেও সিসি ক্যামেরা লাগানো আছে?' 'আচ্ছা বাদ দাও। এটা বলো, ধরা খাওয়ার পর তাকে কী বলেছো?' 'বলেছি, দুলাভাই পাঠিয়েছেন। আপনার ঠিকানা জানার জন্য।' 'আহাম্মক। এ কথা বলতে কে বলল? আর কিছু বলার মতো ছিল না?' 'সবকিছু গুলিয়ে ফেলেছিলাম, দুলাভাই।' 'এজন্যই। এজন্যই বলেছে তোমার মাথায় বুদ্ধি কম। আমি তো বলি, তোমার মাথায় বুদ্ধি জিনিসটাই নেই। যাও। যাও আমার চোখের সামনে থেকে।' 'সত্যিই যাব, দুলাভাই?' 'হ্যাঁ, সত্যিই যাও।' 'পানিটা খেয়ে যাই?' 'আচ্ছা।' সতেরো শতক ভূমির উপর দাঁড়িয়ে আছে একতলা বাড়িটা। চারপাশে উঁচু দেওয়াল। বাড়ির সামনের দিকে গুটিকয়েক ফুলের টব। টবের গাছগুলো চুপসে গেছে। বাঁ দিকে পার্কিং ব্যবস্থা আছে। সেখানে দু'টো মোটরবাইক রাখা। রান্নাবান্না থেকে শুরু করে বাড়ির ছোটো বড়ো সব কাজ করে দেওয়ার জন্য একজন পরিচারিকা আছেন। তিনি প্রতিদিন সকাল দশটায় আসেন। হাতের কাজ শেষ করে দুপুর বারোটার মধ্যেই চলে যান। আবার বিকেলে আসেন। রাতের খাবার রান্না করে দিয়ে যান। এভাবেই চলছে প্লাবনের। পুরো বাড়িতে সে একা থাকে। অবশ্য একা থাকার মাঝেও আলাদা একটা স্বাদ আছে। যা সে ঠিকমতো উপভোগ করে। তবে মাঝে মাঝে মনে হয় এবার বুঝি কেউ একজনকে পাশে দরকার। গত দু'দিন ধরে পরিচারিকা কাজ করতে আসছেন না। ফোন করে জানিয়েছেন, তিনি অসুস্থ। সপ্তাহ খানেক আসতে পারবেন না। এদিকে এই দু'দিনে পুরো বাড়ির চেহারা পাল্টে গেছে। সবকিছু কেমন যেন এলোমেলো হয়ে আছে। খাবার দাবার কিছু নেই। আছে শুধু কলা আর ব্রেড। সেগুলো এখন খেতে ইচ্ছে করছে না। প্লাবন ফোন কানে লাগাল, 'হ্যালো, হৃদি?' 'হ্যাঁ।' 'প্লাবন বলছি।' 'বলুন।' 'একটা বিপদে পড়ে ফোন করেছি।' 'আবার কী বিপদ?' 'বিপদটা অনেক বড়ো রকমের। তবে আপনি সাহায্য করলে আমি বেঁচে যাই।' 'বিপদটা কী, তা তো আগে শুনি!' 'বাসার পরিচারিকা যিনি ছিলেন, তিনি আজ দু'দিন ধরে অসুস্থ। আসতে পারছেন না। এদিকে ঘরে খাওয়ার মতো কিছু নেই। রান্না করতে হবে। ঘরের অবস্থাও নাজেহাল। সবকিছু এলোমেলো হয়ে আছে।' 'তো আমি কী করতে পারি?' 'আপনি যদি কষ্ট করে আমার বাসায় আসেন। বেশি কিছু না। একটু খাবার রান্না করে দেন। ঘরটা একটু গুছিয়ে দেন। আর এঁটো বাসনগুলো একটু...' 'মিস্টার কী যেন নাম?' 'প্লাবন।' 'ওঃ, হ্যাঁ। মিস্টার প্লাবন, এই বিষয়গুলো একটু বাড়াবাড়ি রকমের হয়ে গেল না?' 'বাড়াবাড়ি হবে কেন? একবার ভাবুন তো, যদি সত্যি আমাদের বিয়ে হত। যদি সত্যি আপনি আমার বউ হতেন, তা হলে তো এইসব কাজ আপনাকেই করতে হত। সংসারের দায়িত্ব বলে একটা কথা আছে না?' 'কিন্তু আমি আপনার বউ নই।' 'সেটা আমি জানি। কিন্তু ভাবতে তো আর দোষ নেই। যদি আপনি আমার বউ হতেন, তা হলে তো করতে হত। তাছাড়া একটা গোপন কথা বলি, আপনি আমার বউ হলে, এখন ঘাড় টিপে দেওয়ার কাজে লাগিয়ে দিতাম। ও বাবা, কী ব্যথা। কাল রাতে বালিশ ছাড়া ঘুমিয়ে ঘাড়টা একেবারে গেল বুঝি।' 'আপনার কথা শেষ?' 'না, এখনও শেষ হয়নি। শুনুন, আমার ভীষণ খিদে পেয়েছে...' 'সে কথা তো আগেও বললেন।' 'আবারও বলছি। আপনি খাবার কিছু নিয়ে আসুন। না খেলে আমি মরে যাব।' 'পারব না।' 'তা হলে আমি আপনাদের ওখানে চলে আসি?' 'আচ্ছা ত্যাঁদড় তো আপনি!' 'তাহলে কি আমি আসব?' 'না।' 'তার মানে আপনি আসছেন?' 'দেখুন, আপনার সাথে মাত্র একদিনের পরিচয়। ঠিকমতো চিনিও না। আপনার সাথে আমার কোনো সম্পর্কও নেই। তাই আমার মনে হয়, শুধু শুধু কথা না বাড়ানোই ভালো।' 'বুঝেছি, উপোস থাকতে বলছেন।' 'সেটা আপনার ইচ্ছে।' বলে হৃদি ফোন রেখে দিলো। ডেলিভারি বয় একটি প্যাকেট দিয়ে গেছে। প্যাকেট খুলে এক টুকরো পিৎজা মুখে পুরে নিল প্লাবন। পানি খেয়ে উঠে দাঁড়াল। জানালার পরদা সরিয়ে বাইরে দৃষ্টি রাখল। (চলবে) মো. ইয়াছিন গত পর্বের লিংক : #এক_আকাশের_চাঁদ
এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : দুই বদ্ধ ঘরে চুপচাপ বসে আছে দু'জন। একজন আরেকজনের মুখোমুখি। কেউ কথা বলছে না। এ ঘরে লুকিয়ে ক্যামেরা লাগানো হয়েছে। রেকর্ড হচ্ছে। কিন্তু তেমন কিছু ঘটছে না। হৃদির বান্ধবীরা ফোন হাতে নিয়ে বসে আছে। সবার দৃষ্টি ফোনের স্ক্রিনে। ও ঘরে যা যা হচ্ছে, সবকিছু লাইভ দেখা যাচ্ছে। কয়েকজন নিঃশব্দে দাঁত চেপে মুখ টিপে হাসছে। হৃদি বলল, 'একটু দূরে সরে বসুন না।' প্লাবন ফিসফিস করে বলল, 'দূরে সরে গেলে সবাই সন্দেহ করবে।' 'সন্দেহ করার কী আছে? কেউ তো আমাদের দেখছে না।' 'দেখছে না? দু'দুটো ক্যামেরা লাগানো হয়েছে। আর আপনি বলছেন দেখছে না!' 'ক্যামেরা! কোথায়?' হৃদি চেঁচাল। প্লাবন তার মুখ চেপে ধরে বলল, 'আস্তে বলুন, ওঁরা শুনে ফেলবে তো!' 'ওঁরা কারা?' 'কারা আবার? আপনার বিচ্ছু বান্ধবীরা।' 'তা হলে তারাই ক্যামেরা লাগিয়েছে?' 'জি। দাঁড়ান, ক্যামেরাগুলো অফ করি আগে।' বলে উঠে গেল। ড্রেসিং টেবিল ও আলমারির উপর থেকে দু'টো ক্যামেরা নামিয়ে আনল প্লাবন। তারপর সেগুলো টেবিলের উপর রেখে বলল, 'এবার আমরা নিশ্চিন্তে ঘুমাতে পারি।' 'ঘুমাব মানে?' 'বাঃ রে! সারা রাত জেগে থাকবেন নাকি?' 'না। কিন্তু আমরা দু'জন এক ঘরে...' 'ভয় নেই। আমি বাঘ নই। ভাল্লুকও না। আপনার বিছানার এক পাশে অল্প একটু জায়গা দিলেই হবে। চুপচাপ শুয়ে পড়ব। একটুও নড়ব না।' 'তা কী করে হয়? আপনি বরং নিচে ঘুমান। কম্বলটা বিছিয়ে নিন।' প্লাবন নিরুপায় হয়ে বিছানার কম্বল ফ্লোরে বিছিয়ে নিল। লম্বা হাই তুলে সেখানেই শুয়ে পড়ল। চোখ বন্ধ করে বিড়বিড় করে বলল, 'উপকার করলে এভাবেই শাস্তি পেতে হয় বুঝি?' হৃদি বলল, 'কী বললেন?' 'না, কিছু না।' 'বালিশ লাগবে?' 'হ্যাঁ, দিন।' 'কিন্ত এখানে তো দু'টো মাত্র বালিশ। দু'টোই আমার লাগবে...' 'থাক, বালিশ ছাড়া ঘুমাতে পারব।' প্লাবন ঘুমিয়ে পড়ল। হৃদি হাঁটু ভাঁজ করে বিছানায় বসে রইল। মেহমানে পুরো বাড়ি গমগম করছিল। ধীরে ধীরে সবকিছু শান্ত হয়ে গেছে। এখন আর শোরগোল শোনা যাচ্ছে না। পুরো বাড়ি নিঃস্তব্ধ। হয়তো সবাই ঘুমিয়ে পড়েছে। হৃদির চোখে ঘুম নেই। আজ তার বিয়ে হবার কথা ছিল। সবাই জানে, তার বিয়ে হয়ে গেছে। চোখের সামনে এখন অনিশ্চিত ভবিষ্যৎ৷ বিবাহিত মেয়েকে বাবা নিশ্চয়ই বাড়িতে রেখে দেবেন না? তা ছাড়া লোকে কী বলবে? কলমদর আলী চায়ের আড্ডায় বসেছেন। চায়ের কাপে চুমুক দিতে দিতে একবার পত্রিকায় চোখ বুলাচ্ছেন। একবার প্লাবনকে চেয়ে দেখছেন। নতুন জামাইয়ের দিকে এভাবে আড়চোখে তাকানো ঠিক হচ্ছে না তা তিনি জানেন। তবুও তাকাচ্ছেন। তাকাতে ভালো লাগছে। রাতে ঠিকমতো দেখতে পারেননি। তাই দেখে নিচ্ছেন। আরো একটি কারণ আছে। ছেলেটার চেহারায় মায়া আছে। একবার তাকালে বারবার তাকাতে ইচ্ছে করে। তিনি বললেন, 'তোমার নাম যেন কী?' 'প্লাবন। প্লাবন আহমেদ।' 'বাড়িতে কে কে আছেন?' 'কেউ নেই। আমি এতিম।' 'ওঃ। দুঃখিত। কিন্তু অবিভাবক কে আছেন?' 'কেউ নেই।' 'আত্মীয়-স্বজন কেউ নেই? চাচা-মামা-খালু?' 'কেউই নেই।' কলমদর আলী লম্বা নিঃশ্বাস ছাড়লেন। বললেন, 'কী করো তুমি?' 'ব্যবসা।' 'কীসের ব্যবসা?' 'এক্সপোর্ট ইমপোর্টের।' 'ওঃ। দেশে বিদেশে কারবার!' 'জি।' 'বাড়ি-ঘর আছে না কি ভাড়া বাসায় থাকো?' 'বাবার রেখে যাওয়া বাড়ি আছে। তবে হৃদিকে ওখানে তুলছি না।' 'কেন?' কলমদর আলী ভ্রু কুঁচকালেন। 'ক'দিনের জন্য বাইরে যেতে হবে। ফিরে এসে হৃদিকে নিয়ে যাব। আপাতত সে আপনাদের এখানেই থাকবে।' 'আচ্ছা। ফিরে এসে নিয়ে যেও।' প্লাবন ভেবেছিল, চলে যাবার সময় হৃদি মন খারাপ করবে। কিন্তু তাকে দেখে মনে হলো, সে খুব খুশি। দূর থেকে ধন্যবাদ জানিয়ে দায়সারা হয়ে চলে গেছে। এ নিয়ে তার একটু মন খারাপ হলো। এতটা উপকার করেছে। বিনিময়ে দূর থেকে একটি মাত্র ধন্যবাদ? কাছে এসেওতো কৃতজ্ঞতা জানাতে পারত! হৃদিদের বাড়িটা দোতলা। নিচতলায় তারা থাকে৷ উপরতলা এক সরকারি চাকরিজীবীর কাছে ভাড়া দেওয়া হয়েছে। ছাদে ছোট্ট কবুতরের ঘর। দু'মাস আগেও তেরোটা কবুতর ছিল। মরতে মরতে এখন মাত্র এক জোড়া কবুতর অবশিষ্ট আছে। বিকেলে ছাদের উঠে কবুতর গুলোকে খাবার দিচ্ছিল। এমন সময় হৃদির মামাতো বোন জুলি এল৷ হাঁপাতে হাঁপাতে বলল, 'আপা, তোর ফোন।' 'কে ফোন করেছে?' 'দুলাভাই।' জুলি মিটিমিটি হাসল। হৃদির হাতে ফোন দিয়েই দৌড়ে পালাল। 'হ্যালো, কে বলছেন?' 'আমি।' 'আমি? আমি কে?' 'প্লাবন।' 'ওহ্!' 'বিরক্ত করলাম? অবশ্য, নিজের বউকে ফোন দিয়ে জ্বালাতে কারোর পারমিশন নিতে হয় না। এটাও এক প্রকার রোমান্টিকতা।' হৃদি কঠিন গলায় বলল, 'ন্যাকামো করছেন কেন?' 'আমি ন্যাকামো করছি?' 'করছেন।' 'ঠিক আছে। আর করব না। তবে শুনুন, বিনা কারণে আপনাকে ফোন দেইনি।' 'তাই? তা কী কারণে ফোন দিয়েছেন, বলা যাবে?' 'একটা বিপদ হয়ে গেছে।' 'কী বিপদ?' হৃদি ভয়ে ভয়ে বলল। 'আপনার একজন মামা আছে না? কী যেন নাম?' 'জাবেদ মামা?' 'হ্যাঁ। তিনি আমার বাসায় চলে এসেছেন।' 'কী বলছেন!' 'ঠিকই বলছি। নতুন জামাইয়ের পিছু করতে করতে বাসা পর্যন্ত চলে এসেছেন। ধরা খেয়ে বলেছেন, আপনার বাবা নাকি উনাকে পাঠিয়েছেন আমার পিছু করার জন্য।' 'বাবা পাঠিয়েছে?' 'তা-ই তো বললেন।' 'কিন্তু বাবা তাকে আপনার পিছু করতে বলবে কেন?' 'মেয়ের জামাই'র বাসা চিনতে হবে না? চিনতে হলে খুঁজে বের করতে হবো তো। না কি?' 'কিন্তু আমাদের তো বিয়ে হয়নি।' 'সেটা আপনি জানেন। আমি জানি। উনারা তো আর জানে না! উনারা জানে, আমি আপনার বর আর আপনি আমার বউ।' 'চুপ। মুখ বন্ধ রাখুন।' 'ওকে, ফাইন। রাখলাম মুখ বন্ধ। আপনি শুধু এটা বলুন, দূর থেকে কেউ আপনাকে লক্ষ্য করছে?' হৃদি ইতস্তত করে এদিক ওদিক তাকিয়ে বলল, 'হ্যাঁ, বাবা লুকিয়ে লুকিয়ে ড্যাবড্যাব করে তাকাচ্ছে।' 'জানতাম। আমি জানতাম।' 'কী জানতেন?' 'জানতাম, আপনার বাবা আপনার উপর নজর রাখবেন। আপনি কিন্তু সন্দেহের তালিকায় আছেন। সাবধান করে দিলাম।' 'সন্দেহের তালিকায়? কেন, আমি আবার কী করেছি?' 'কী করেননি সেটা বলুন। গতকাল বিয়ে হলো আপনার। অথচ আজ বরের সাথে এমনভাবে কথা বলছেন, মনে হচ্ছে কেউ জোর করে কথা বলাচ্ছে। একটুও হাসছেন না। নতুন বউ এমন গম্ভীর থাকলে কার মনে সন্দেহ জাগবে না, বলুন তো?' 'আপনি কিন্তু আমার বর নন। আমার এখনও বিয়ে হয়নি।' 'সেটা আমরা জানি। আপনার বাবা তো আর জানেন না! এ কথা কতবার বলতে হবে?' 'বুঝেছি, আর বলতে হবে না।' 'কী বুঝেছেন?' 'এই যে, আপনি আমার বর। আমি আপনার বউ।' 'একদম। একদম ঠিক। এবার একটু হাসুন। নতুন বউকে এমন গোমড়ামুখো মানায় না।' 'দেখুন, আমার রাগ হচ্ছে।' 'তাহলে কি ফোন রেখে দেব?' 'হ্যাঁ, রাখুন।' নুরী বেগম ছাদে এসেছেন। হাতে আচারের কৌটা। সেটা এগিয়ে দিয়ে বললেন, 'নে, আমের আচার।' হৃদি বিরক্তির স্বরে বলল, 'খাব না।' 'একটু খা! অল্প একটু।' 'অবেলায় আচার খেতে বলছো কেন, মা?' 'কেন আবার! এমনি। আমি খাচ্ছি, তাই ভাবলাম... নে একটু।' 'তুমি যাবে? আমি কিন্তু সব আচার ফেলে দেব।' 'খেতে হবে না। আমিই খাই।' 'আচ্ছা, দাও একটু।' 'এখন তো বললি খাবি না!' 'খাব।' নুরি বেগম আচারের কৌটা এগিয়ে দিয়ে বললেন, 'আমার মনে হয়, তুই তোর বাবার কাছে ক্ষমা চেয়ে নেওয়া দরকার।' 'ক্ষমা চাইব কেন?' 'তোর জন্য কত অপমাণ সহ্য করেছে মানুষটা। বরপক্ষ অপমান করেছে। আমাদের আত্মীয় স্বজনদের নিকট ছোটো হতে হয়েছে। তবুও তোকে কিছু বলেনি। সব মা বাবা তো তা-ই চায়। আদরের সন্তান সুখে থাকুক। শান্তিতে থাকুক। দিনশেষে সেসব সন্তানদের কাছ থেকেই কষ্ট পেতে হয়।' 'স্যরি মা।' 'স্যরি তোর বাবাকে গিয়ে বল। রাতে অনেক্ষণ কেঁদেছে।' হৃদি নিচতলায় ছুঁটে এল। বাবা বারান্দায় পায়চারি করছিলেন। হৃদির দিকে ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে বললেন, 'কীরে মা?' (চলবে) মো. ইয়াছিন গত পর্বের লিংক : #এক_আকাশের_চাঁদ
বিয়ের আসর থেকে পালিয়ে এসেছে হৃদি। দৌড়ে আসায় পরনের শাড়ি অনেকটা খুলে গিয়েছে। সে নির্জন জায়গায় দাঁড়িয়ে শাড়ি ঠিক করার চেষ্টা করছিল। তখনই একদল ছেলে এসে হাজির হলো। একজন বাঁকা হেসে বলল, 'কি ম্যাডাম, শাড়ি পরার অভ্যেস নেই বুঝি? আপনি চাইলে আমরা আপনাকে হেল্প করতে পারি। আমরা শাড়ি পরাতেও পারি খুলতেও পারি। দেব নাকি পরিয়ে?' অন্যজন বলল, 'পরিয়ে তো সবাই দেয়। তুই একটু খুলে দে না।' বলেই হু হু করে হেসে উঠল। হৃদি দু'হাত দিয়ে কাপড় সামলে রেখে ধীর পায়ে এগোতে লাগল। শাড়ি পরার অভ্যেস তার নেই। এই প্রথমবার পরেছে। মনে হচ্ছে এখনই শরীর থেকে খুলে পড়বে। ছেলেগুলো এবার হৃদির পথ আটকে দাঁড়াল। একজন তার শাড়ির আঁচল ধরে হেঁচকা টান দিতেই হৃদি তাল সামলাতে না পেরে ছেলেটার বুকের উপর গিয়ে পড়ল। সঙ্গে সঙ্গে একটু দূরে সরে গিয়ে বলল, 'এমন করছেন কেন? প্লিজ আপনারা চলে যান, আমার ভয় লাগছে।' ছেলেটা বাকিদের উদ্দেশ্য করে বলল, 'এই তোরা ওদিকে যা। দেখছিস না, পাখিটার ভয় লাগছে?' বাকি ছেলেগুলো তার কথামতো চলে গেল। হৃদি কাঁপা গলায় বলল, 'এরকম করবেন না। আমি আপনার পায়ে পড়ছি। আমাকে যেতে দিন, প্লিজ।' 'অস্থির হচ্ছো কেন? যেতে তো দেব। সারা রাত আটকে রাখব নাকি! এই দ্যাখো, তোমার শাড়িটা শরীর থেকে খসে পড়ছে বারবার। আমি তোমাকে সাহায্য করতে চাই। শুধু শাড়িটা ঠিক করে পরিয়ে দেব, ব্যাস।' বলে টানতে টানতে হৃদির গা থেকে শাড়ির প্রায় অর্ধেক অংশ ছেলেটা তার হাতে পেঁচিয়ে নিল। বাকি অংশটুকু হৃদি শক্ত করে ধরে রাখল। কাঁদতে কাঁদতে বলল, 'প্লিজ ভাইয়া, যেতে দিন আমাকে।' কথাটুকু শুনেই সে ভড়কে গেল। হৃদির মুখ চেপে ধরে বলল, 'ভাইয়া বলে বেঁচে যাবে ভেবেছো? আজ তোমাকে আমি ছাড়ছি না।' হৃদি প্রাণপণ চেষ্টা করল। কিন্তু পারল না। ছেলেটার শক্তির কাছে হার মানতেই হলো। সে গায়ের জোরে হৃদির শাড়ি ছিনিয়ে নিয়ে মাটিতে ফেলে পা দিয়ে পিষে ফেলল। আশপাশে বাড়িঘর নেই। একটু দূরে আছে। চিৎকার দিলে অতদূর পৌঁছাবে না। হৃদি নিরুপায় হয়ে ছেলেটার পায়ে পড়ে গেল। কেঁদে কেঁদে বলল, 'আমাকে যেতে দিন। যেতে দিন, প্লিজ।' 'যেতে দিন বললেই যেতে দেওয়া যায়?' হৃদি দাঁত কটমট করে বলল, 'কাপুরুষ কোথাকার। একটা মেয়ে মানুষকে একা পেয়ে অত্যাচার করছিস।' ছেলেটা ফুঁসতে ফুঁসতে হৃদির চুল মুষ্টিবদ্ধ করে টেনে দাঁড় করাল। এক হাত দিয়ে শক্ত করে গলা চেপে ধরল। তখনই অন্ধকার থেকে কেউ একজন এগিয়ে এসে বলল, 'কী হচ্ছে?' ছেলেটা হৃদিকে ছেড়ে দিয়ে বলল, 'হিরোগিরি? প্রাণে বাঁচতে চাইলে ভাগ এখান থেকে। না হলে...' 'না হলে কী করবি?' 'কী করব? দেখবি কী করব? এই, মেশিনটা নিয়ে আয় তো।' বলার সঙ্গে সঙ্গে একজন পিস্তল এনে ছেলেটার হাতে দিলো। সে পিস্তল হাতে নিয়ে নতুন আগন্তুকের কপালে তাক করে বলল, 'দেখেছিস? একবার চাপলেই ঠুস। এখনও সময় আছে। পালিয়ে যা। বেঁচে যাবি।' সে পালাল না। শক্ত হয়ে দাঁড়িয়ে থেকে বলল, 'প্লাবনের মাথায় গুলি করবি? বুলেট তোর কথা শুনবে তো?' নতুন আগন্তুকের কথা শুনেই ছেলেটার মুখ শুকিয়ে গেল। সে কয়েকবার ঢুক গিলে বলল, 'স্যরি ভাই। ভাই, ভুল হয়ে গেছে। আর হবে না। এবারের মতো মাফ করে দিন।' বলে একরকম পায়ে পড়ে গেল। নতুন আগন্তক তার কান ধরে টেনে দাঁড় করিয়ে বলল, 'যা ভাগ। আর কখনো যেন তোকে না দেখি।' ছাড়া পেয়ে ছেলেটা দৌড়ে পালাল। সাথে তার সঙ্গীরাও। আগন্তুক হৃদিকে বলল, 'আপনি শাড়িটা পরে নিন। আমি ওদিকে তাকিয়ে আছি।' হৃদি দ্রুত শাড়ি পরতে লাগল৷ কোনো রকম গায়ে পেঁচিয়ে বলল, 'এবার তাকাতে পারেন।' আগন্তুক ফিরে তাকিয়ে ফিকফিক করে হেসে ফেলল, 'আপনি সত্যিই মেয়ে মানুষ তো? এত বড়ো হয়ে গেছেন, অথচ শাড়ি পরতে পারেন না।' হৃদি লাজুক ভঙ্গিতে বলল, 'অভ্যেস নেই।' 'আমি কি আপনাকে হেল্প করব?' 'হ্যাঁ, প্লিজ।' আগন্তুক শাড়ির কুঁচি ঠিক করে দিলো। হাঁটু গেঁড়ে বসে ভাঁজ ঠিক করে শাড়ির আঁচল হৃদির মাথায় দিয়ে বলল, 'এবার আর সমস্যা হবে না।' হৃদি বলল, 'বড়ো রকমের বিপদের হাত থেকে বাঁচিয়েছেন। আপনার কাছে আমি ঋণী হয়ে গেলাম।' 'ওটা ব্যাপার না। একসময় পরিশোধ করে দিলেই হবে।' 'পরিশোধ করার মতো সৌভাগ্য আমার হবে?' 'অবশ্যই হবে।' 'আপনি কি গুন্ডা টাইপের কেউ?' 'কেন বলুন তো?' আগন্তুক মৃদু হাসল। 'এমনি, মনে হলো। বখাটেগুলো আপনার নাম শুনেই পালিয়ে গেল। অথচ আপনার সাথে অস্ত্র সেই। ওদের হাতে পিস্তল।' 'সেটা আপনার না জানলেও চলবে। আপনি এটা বলুন, রাতের বেলা কনে সেজে কোথায় যাচ্ছিলেন?' 'যাচ্ছিলাম না। পালাচ্ছিলাম।' 'পালাচ্ছিলেন? কেন?' 'আজ আমার বিয়ে হবার কথা ছিল। আমি বাড়ি থেকে পালিয়েছি।' 'ওঃ, লাভ ম্যাটার?' 'না।' 'তা হলে? পালিয়ে এলেন কেন? বর পছন্দ হয়নি?' 'পছন্দ হয়েছিল। দেখতে ভালো। তবে তার ভেতরের মানুষটা আস্ত একটা পশু।' 'তাই নাকি? কেন এমন মনে হলো আপনার?' 'পশুই তো! পশু না হলে কেউ বিয়ের তিন দিন আগে নিজের হবু বউয়ের সাথে এক বিছানায় থাকতে চায়?' আগন্তুক অর্থাৎ প্লাবন কিছুক্ষণ চুপ করে রইল। দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বলল, 'আজকাল মানুষেরা পশুর চেয়েও অধম হয়ে যাচ্ছে। আসুন, আপনাকে বাড়ি পৌঁছে দিয়ে আসি।' 'ফিরে যেতে বলছেন? ফিরে গেলেই বিয়েটা হয়ে যাবে। বিয়ে রাত দশটায়। এখন নয়টা বাজে।' 'তা হলে, কোথায় যাবেন?' 'জানি না।' 'জানেন না? কিছুক্ষণ আগে কী ঘটতে যাচ্ছিল, ভুলে গেলেন?' 'ভুলিনি। কিন্তু...' 'আপনি চাইলে আমি আপনাকে সাহায্য করতে পারি।' 'আবারও সাহায্য করবেন? কীভাবে?' 'আমরা যদি বর-বউ সেজে ফিরি?' 'মানে?' 'মানে, আমরা যদি হাতে হাত ধরে আপনার বাবার সামনে গিয়ে বলি, আমরা বিয়ে করে এসেছি?' হৃদির চোখ-মুখ জ্বলজ্বল করে উঠল। সে কৃতজ্ঞতা সুরে বলল, 'এতটা উপকার করবেন?' 'করব।' বিয়ে বাড়িতে মেহমান গমগম করছে। বাড়ির মাঝখানে ফাঁকা জায়গায় প্যান্ডেল টানানো হয়েছে। স্টেজে বরকে ঘিরে হৈচৈ পড়ে গেছে৷ সবাই তাকে নিয়ে ব্যস্ত। হৃদির বাবা এদিক ওদিক ছোটাছুটি করছেন। তার চোখে মুখে আতঙ্কের ছাপ। হৃদির কক্ষ ফাঁকা। টেবিলে একটি চিরকুট রেখে গেছে সে। চিরকুটে লেখা, ভালো থেক তোমরা। হৃদির মা নুরী বেগম বারবার অজ্ঞান হয়ে যাচ্ছেন। তার মাথায় পানি ঢালা হচ্ছে। তিনি কিছুক্ষণের জন্য জ্ঞান ফিরে পাচ্ছেন৷ আবারও টলে পড়ছেন। কলমদর আলীর হাত পা কাঁপছে। বাড়ি ভরতি মেহমান৷ সবাইকে কী বলবেন তিনি? বরপক্ষকেই বা কী বলবেন? তিনি কখনো স্টেজের দিকে যাচ্ছেন। কখনো হৃদির ঘরে ফিরে আসছেন। বিয়ের কনে অন্য একটা ছেলের হাত ধরে এগিয়ে আসতে দেখা গেল। মুহূর্তেই হৈচৈ পড়ে গেল। কলমদর আলী এগিয়ে এলেন। হৃদির সামনে দাঁড়িয়ে বললেন, 'এসব কী?' হৃদি মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে রইল। প্লাবন বলল, 'আমরা বিয়ে করেছি।' 'তুমি চুপ করো। ওকে বলতে দাও।' হৃদি নিচু গলায় বলল, 'আমরা বিয়ে করেছি, বাবা।' 'নিজের পছন্দে বিয়ে করে এসেছিস? আমাকে একবার জিজ্ঞেস করার প্রয়োজন বোধ করলি না? এতটা বড়ো হয়ে গিয়েছিস তুই?' খবরটা এতক্ষণে পুরো বাড়িতে ছড়িয়ে গেছে। নুরী বেগম পাগলের মতো ছুঁটে এলেন। তিনি মিটিমিটি হাসছেন। হৃদির কানে কানে বললেন, 'ভালো করেছিস। আদিলকে আমারও পছন্দ হয়নি। আয়, ঘরে আয়।' বলে হৃদি আর প্লাবনকে বাবার ঘরে নিয়ে গেলেন। হৃদির বান্ধবীরা সবাই এসেছে। ওঁরা হৃদির ঘরে বাসর সাজাচ্ছে। নুরি বেগম এটা ওটা এগিয়ে দিয়ে তাদের সাহায্য করছেন। কলমদর আলী গন্ডগোলে হারিয়ে গেছেন। তিনি কখনো সবাইকে বলছেন, বিয়ে ভেঙে গেছে৷ কখনো আবার বলছেন বিয়ে হয়ে গেছে৷ এদিকে বরের আত্মীয় স্বজনরা ক্ষিপ্ত হয়ে ইচ্ছেমতো অপমান করছে। তিনি অপমান গায়ে মাখছেন না। এখন গালি শুনতেও ভালো লাগছে৷ অপমান করলেও। তিনি খোশমনে ভিড় ঠেলে একবার নিজের ঘরে উঁকি দিলেন। হৃদি বিছানায় বসে আছে। প্লাবন তারই পাশে দাঁড়িয়ে। কলমদর আলী শুকনো কেশে বললেন, 'দাঁড়িয়ে আছো কেন? বোসো। হৃদির পাশে বোসো।' প্লাবন ইতস্তত করে বসল। তিনি আবার চলে এলেন। বাসর ঘরে তাদেরকে নিয়ে যাওয়া হলো। প্লাবন দরজা আটকাল। হৃদি বিছানায় বসে আছে। প্লাবন তার পাশে বসে মাথার ঘোমটা সরিয়ে দিলো। হৃদি বলল, 'ভুলে যাবেন না, এটা নাটক। আমাদের বিয়ে হয়নি। আপনি আমার বরও নন।' (চলবে) এক আকাশের চাঁদ | পর্ব : এক মো. ইয়াছিন #এক_আকাশের_চাঁদ 
গল্প : #মিশন_ফেয়ার_প্লে (পর্ব : চার/শেষ পর্ব) 'চলো আমাদের সাথে।' বিশালদেহী লোকটা আবারও বলল। আব্দুর রহিম ঝাঁজালো কণ্ঠে বলল, 'যাব না। যা করার করো, আমি কোথাও যাব না। গুলি করবে? করো গুলি। এখনি করো। তবুও যাব না।' রনি বলল, 'পাগলামো করিস না। আমরা যা করছি, তোর ভালোর জন্যই করছি। ভালো চাস তো আমাদের কথা শোন। তোকে আমরা একটি সেইফ জায়গায় রাখব। যাতে করে লুৎফরের ভাড়াটে খুনিরা তোকে খুঁজে না পায়।' 'পেয়ে গেলে পাক। আমিও দেখি তার কত শক্তি।' বিশালদেহী লোকটা বলল, 'আমি কিন্তু তোমাকে আঘাত করতে বাধ্য হব।' 'আচ্ছা তাই? আমি কি তাহলে বসে থাকব? চিৎকার করব না? চিৎকার করলে তোমাদের এই সিক্রেট মিশন আর সিক্রেট থাকবে?' আব্দুর রহিমের কথার জবাব কেউ দিলো না। সে সোজা হাঁটতে হাঁটতে চলে এল। রনি একবার পিছন থেকে ডাকল, 'রহিম, ফিরে আয়। বড়ো রকমের বিপদ হবে কিন্তু।' সে কথা কানে নিল না। মাথা নিচু করে চলতে লাগল। বিকেল পড়ে এসেছে। কিছুক্ষণ পর সন্ধ্যা নামবে। রাতের নিঃস্তব্ধতায় সাড়া দিয়ে সবাই যখন ঘুমের রাজ্যে গা এলিয়ে দেবে, ঠিক তখনই আব্দুর রহিম বদলা নিতে বেরিয়ে পড়বে। সমস্ত ঘৃণা মিটিয়ে একসময় সে কাঁদতে বসবে। বহুদিন সে মন খুলে কাঁদে না। আজ চোখের জলে সব দুঃখ কষ্ট দূর করে দেওয়া যাবে। বাবা জরুরী কাজে ঢাকা গিয়েছেন। দু'দিন বাদে ফিরবেন। আব্দুর রহিম তার ঘরে একা। অন্ধকারে বিছানার উপর বসে আছে। হাতে রিতার একটি ছবি। আব্দুর রহিম দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল। স্কুল টিচার তাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, 'বড়ো হয়ে কী হতে চাও?' সে স্বাভাবিক ভাবেই জবাব দিয়েছিল, 'একজন আদর্শ খুনি হতে চাই, স্যার।' মুহূর্তেই শ্রেণীকক্ষ অট্টহাসিতে ফেটে পড়ল। স্কুল টিচার সোজা হেড স্যারের নিকট নালিশ করে বসলেন। আব্দুর রহিম অনেক্ষণ ভেবেও বুঝতে পারল না, সে তো খারাপ কিছু বলেনি। একজন আদর্শ খুনি হতে চেয়েছে। যে খুনি পাপিষ্ঠদের বধ করবে। তা হলে স্যার তার বিরুদ্ধে নালিশ করলেন কেন? রাতের এগারোটা। আঁধারে ঢাকা আরু মহলের নিস্তব্ধতায় আঁচড় কেটে কারা যেন ফিসফিস করে কথা বলছে। আব্দুর রহিম এক পা এক পা ফেলে এগিয়ে যেতে লাগল। ভাঙা দেয়ালের ওপাশে তিন জন লোক। একজনক লুৎফর। বাকি দু'জন অচেনা। তারা মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে শুনছে। আর লুৎফর তাদেরকে উদ্দেশ্য করে কী যেন বলছে। কথাগুলো অস্পষ্ট। তবে হাত পা নাড়াচাড়া দেখে বোঝা যাচ্ছে, লুৎফর তাদের ধমকাচ্ছে। রহিম ঠিক করল, সে আরো একটু এগিয়ে যাবে। যাতে ওদের কথা শোনা যায়। মহলের ভেতরেই বিশাল বড়ো গাছ। সেই গাছের আড়ালেই লুকাতে চাচ্ছিল। কিন্তু গাছের গোড়ায় একটা ব্রিফকেস রাখা ছিল, সেটা অন্ধকারে খেয়াল করেনি। যার ফলে ব্রিফকেসটা পায়ের আঘাতে দুম করে মাটিতে আছড়ে পড়ল। লুৎফর এবং বাকি লুকদু'টো তখনই আব্দুর রহিমকে দেখে ফেলল। একজন পকেট থেকে কী যেন একটা বের করল। সেটা হাতে তুলে নিতেই ঘটল আশ্চর্যজনক ঘটনা। চোখের পলকে ধারালো ছুরি বেরিয়ে এল। একজন লোক সেই ছুরি নিয়ে এগিয়ে আসতে লাগল। ঠিক সেই সময় রহিম দু'হাত দিয়ে শক্ত করে পিস্তল ধরে লোকটার বুক বরাবর গুলি চালিয়ে দিলো। লোকটা ধপাস করে মাটিতে লুটিয়ে পড়ল। ভাগ্যিস, রনির দেহরক্ষীর পকেট থেকে পিস্তলটা চুরি করে এনেছে সে। না হলে তো এখনই লোকটার হাতে মারা পড়তে হত! অন্য লোকটা বলল, 'এই ছোকরা, পিস্তল পেলি কই? দেখি এদিকে দে।' বলে এগিয়ে আসতে লাগল। আব্দুর রহিম জানে, কাছে এসেই সে পিস্তল ছিনিয়ে নেবে। তারপর সেই পিস্তল দিয়েই তাকে নির্দ্বিধায় হত্যা করবে। লোকটা কাছে আসার আগেই আব্দুর রহিম দ্বিতীয় বার গুলি চালাল। এই লোকটার কপাল খারাপ। বুকে গুলি করতে চেয়েছিল। হাত কেঁপে গিয়ে মাথায় লেগেছে। এবার শুধু বাকি আছে লুৎফর। কিন্তু তাকে সহজ মৃত্যু দিলে চলবে না। তাকে নির্মম ভাবে মারতে হবে। যেন সে মরতে মরতে পস্তাতে পারে, নিজের কৃতকর্মের জন্য। 'এই ছেলে, কী চাস? কী চাস তুই, বল আমাকে।' লুৎফর বলল। 'আমি চাই তোর লাশ। তোর রক্তাক্ত লাশ চাই শয়তান।' 'আমার লাশ? আমি তোর কী ক্ষতি করেছি?' 'তুই আমার বোনকে মেরেছিস। এবার আমি তোকে মারব।' 'আমাকে মেরে ফেললে তোর বোন ফিরে পাবি? ফিরে পেলে মার। আমি বাধা দেব না।' 'সেটা কোনোভাবে সম্ভব?' 'সম্ভব না তো? এজন্যই বলছি, আমার কথা শোন। আমি তোকে অনেক টাকা দেব। অনেক। তুই শুধু আমার হয়ে কাজ করবি। পারবি না?' বলে লুৎফর দু'পা এগিয়ে এল। 'এগোবি না। এগোবি না বললাম। নাহলে কিন্তু এখনই গুলি করব।' 'আচ্ছা আচ্ছা। এগোব না। আমাকে শুধু এটা বল, তোর বোন কোনটা? আমি তো অসংখ্য মেয়েকে খুন করেছি।' 'কয়েক মাস আগে যাকে হত্যা করে পানিতে ফেলে দিয়েছিলি।' 'সেই বাচ্চা মেয়েটা?' 'মাত্র নয় বছর বয়স ছিল। কেন মারলি তাকে? সে তো কারোর ক্ষতি করেনি..' 'মারতে চাইনি। সত্যিই মারতে চাইনি। দড়ি দিয়ে শক্ত করে মুখ বেঁধে ফেলেছিলাম। যাতে চেঁচাতে না পারে। কিন্তু সে নাছোরবান্দা। মুখ বাঁধা অবস্থায় চিৎকার করতে লাগল। আমার মাথায় রাগ চেপে গেল তখনই। হাত দিয়ে মুখ চেপে ধরলাম। বাচ্চা মানুষ। বেশিক্ষণ টিকে থাকতে পারেনি। আমার একটু মায়া হলো। ততক্ষণে সে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেছে। মৃত মানুষকে তো আর ফিরিয়ে আনা সম্ভব না। প্রমাণ মিটিয়ে পুকুরের জলে ফেলে দিয়ে এলাম।' 'মায়া হয়েছিল? তোর মতো জানোয়ারের মায়া হয়?' আব্দুর রহিম লুৎফরের কপাল বরাবর পিস্তল তাক করল। লুৎফর বুলেট গতিতে ছুটে এসে থাবা মেরে আব্দুর রহিমের হাত থেকে পিস্তল ফেলে দিলো। কিছু বুঝে উঠার আগেই হাতের ধারালো ছুরি গলা বরাবর চালিয়ে দিলো। আব্দুর রহিম তৎক্ষণাৎ মাটিতে লুটিয়ে পড়ল। দু'হাত দিয়ে গলা চেপে ধরেও রক্ত আটকানো গেল না। হাতের আঙুল বেয়ে টপটপ করে টলটলে রক্ত গড়িয়ে পড়তে লাগল। লুৎফর রহিমের মাথার কাছে হাঁটু গেঁড়ে বসে বলল, 'আমাকে মারবি বলেছিলি? মার এবার। মার না। দেখি কতটা সাহস তোর। বড়ো বড়ো রাঘব বোয়াল আমার চুল ছিঁড়তে পারেনি। আর তুই পুঁচকে ছেলে আমাকে মারবি? এতই সোজা, অ্যা?' আব্দুর রহিম কিছু বলতে পারল না। তার পুরো শরীর কাঁপছে। ধীরে ধীরে চোখদু'টো ঝাপসা হয়ে আসছে। তাকিয়ে থাকার মতো শক্তি তার নেই। তবুও গলার কেটে যাওয়া অংশে দু'হাত চেপে রাখার প্রাণপণ চেষ্টা করল। লুৎফর তার হাত টেনে নিয়ে ধারালো ছুরি দিয়ে একটি আঙুল হাত থেকে আলাদা করে ফেলল। আব্দুর রহিম প্রতিবাদ করতে পারল না। চিৎকার করতেও পারল না। নীরবে চোখের দু'ফোঁটা জল ফেলল। লুৎফর খিকখিক করে হেসে বলল, 'আমাকে মারবি বলেছিলি না? এবার আমি তোকে দেখাব, মৃত্যু কাকে বলে।' আব্দুর রহিমের আরো একটি আঙুলে ছুরি চালাল। ঠিক তখনি একদল সশস্ত্র বাহিনী চারদিক থেকে ঘিরে ফেলল। একজন লুৎফরের হাত থেকে ছুরি কেড়ে নিল। তারপর তাকে টেনে দাঁড় করিয়েই পিস্তল দিয়ে মাথায় আঘাত করল। লুৎফর মাটিতে পড়ে গেল। কেউ একজন টর্চ লাইট নিয়ে এগিয়ে এসে আব্দুর রহিমের মুখোমুখি বসল। রহিম শেষবারের মতো চোখ খুলে দেখল, তার সামনে টর্চ হাতে রনি বসে আছে। তার চোখে জল টলোমলো করছে। আনন্দপুর গ্রামে কিশোরী ধর্ষণ। পত্রিকায় হেডলাইন পড়ে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল আব্দুর রহিম। রনির দিকে একবার ফিরে তাকাল। সে ঘাসের বুকে বসে আকাশের চাঁদে দৃষ্টি রেখেছে। আব্দুর রহিম বলল, 'মেয়েটার কী অবস্থা?' রনি উদাসীন ভাবে বলল, 'বেঁচে আছে। তবে ভালো নেই।' 'কোথায় আছে?' 'হাসপাতালে।' 'দেখতে যাবি?' 'হ্যাঁ, চল।' 'পরে যাব। মেয়েটির এই অবস্থার জন্য যারা দায়ী, তাদের সব ক'টাকে মেরে তারপর যাব।' 'তাদের অ্যারেস্ট করা পর্যন্তই আমাদের কাজ। বাকিটা আদালত দেখবে।' 'তুই আমাকে এসব শোনাচ্ছিস, রনি? লুৎফরের কথা মনে আছে? তুই নিজ হাতে তাকে গুলি করেছিলি। পরপর চারটা গুলি একদম বুক বরাবর বসিয়ে শান্ত হয়েছিলি, মনে নেই?' 'আছে। সব মনে আছে।' 'তা হলে?' 'চল।' 'কোথায়?' 'খুন করতে।' 'অ্যারেস্ট করবি না?' 'না।' 'সত্যি বলছিস? সত্যি খুন করবি তো?' 'হ্যাঁ, একটাকেও বাঁচতে দেব না।' 'কিন্তু কেন?' 'কারণ, ধর্ষকের একমাত্র শাস্তি মৃত্যুদণ্ড।' (সমাপ্ত) মো. ইয়াছিন
গল্প : #মিশন_ফেয়ার_প্লে (পর্ব : তিন) ঘরে এসে বাবা অনেক্ষণ কাঁদলেন। তার চোখের জল দেখে মা-ও কেঁদে ফেললেন। আব্দুর রহিমও। একসময় বাবা আব্দুর রহিমের সারা গায়ে হাত বুলাতে বুলাতে বললেন, 'এই কয়টা দিন আগে রিতা মরল। এখন যদি তোর কিছু হয়ে যায়... তুই ছাড়া আমাদের আর কে আছে, বল? তোকেও হারিয়ে ফেললে আমাদের কী হবে?' আব্দুর রহিম তখনও চুপ করে রইল। বাবা তার হাত-পায়ের আঘাতপ্রাপ্ত স্থানে মলম লাগিয়ে দিলেন। রাতে বাবা আব্দুর রহিমের বিছানায় ঘুমালেন। তার পাশেই। পরদিনও একই কাজ। বাবা নিজের ঘর ছেড়ে আব্দুর রহিমের ঘরে। কিন্তু তার যে দু'টো কাজ বাকি। আরু মহল থেকে একবার ঘুরে আসা। আর দ্বিতীয় কাজ হচ্ছে রিতার খুনিকে শাস্তি দেওয়া। যার নাম দিয়েছে মিশন ফেয়ার প্লে। এই দু'টো কাজ করা হয়ে গেলেই সে বাবার কথামতো চলবে। ঠিকমতো পড়াশোনা করবে। খেলার মাঠ থেকে সন্ধ্যা নামার আগেই ঘরে ফিরবে। এ ছাড়াও বাবা যা করতে বলবেন তা-ই সে করবে। শুধু এই দু'টো কাজ করা হয়ে যাক। এগারোটা বাজতেই বাবা নাক ডাকতে শুরু করেছেন। আব্দুর রহিম উঠে যাওয়ার সাহস পায়নি। কালকের মতো আজও যদি বাবা উঠে যান! না না, রিক্স নেওয়া যাবে না। এরচে' চুপচাপ শুয়ে থাকা ভালো। রাত তিনটের সময় সে একটু ভরসা পেল। বাবা বেঘোরে ঘুমাচ্ছেন। এই সময়টা সবাই গভীর ঘুমে থাকে। বাবাও। একসময় নিঃশব্দে বেরিয়ে এল। তবে আজ আর জানালা দিয়ে নয়। সোজা দরজা দিয়ে। রাতের তিনটে। ভয় লাগার কথা। কিন্তু তার ভয় লাগছে না। আরু মহলের গেটে একটা বুনো শেয়াল বসে ছিল। আব্দুর রহিমকে দেখে উঠে দাঁড়াল। কয়েকবার হুঁশ হুঁশ করার পরেও শেয়ালটা নড়ল না। যেন সে পুরো বাড়ি পাহারা দিচ্ছে। তবে কয়েক পা এগিয়ে যাবার পর শেয়ালটা আর সাহস দেখাতে পারেনি। মুখ ফিরিয়ে ওদিকের অন্ধকারে চলে গেছে। সেদিন রাতে রিতার স্যান্ডেল যেখানে রেখে গিয়েছিল, আজও সেখানেই পড়ে আছে। আব্দুর রহিম সেটা চোখে দেখলেও হাতে তুলে নিল না। রনি বারবার বলেছিল, স্যান্ডেলটা এখানে রেখে দিতে। হয়তো কোনো বিশেষ কারণ আছে। না হলে তো... সাপের মতো কিছু একটা আজও সেদিনের মতো ভাঙা দেয়ালে ঝুলছে। সেটার গায়ে আলো জ্বলছে। তবে যেহেতু নড়ছে না, ধরাই যায় সাপটা মৃত। কিংবা ঘুমন্ত। ঘুমন্ত বিষাক্ত সাপের গায়ে হাত দিয়ে সেটাকে হিংস্র করে তুললে খুব বড়ো ভুল হবে কি? হলে হোক। আব্দুর রহিম নির্ভয়ে সেটাকে স্পর্শ করল। সাপ নয়; তসবি। একটি রেডিয়াম তসবি। সেটা থেকে আলো ছড়াচ্ছিল। হতাশ হয়ে পিছন ফিরতেই কিছু একটায় পা ঠেকল। পায়ের কাছে মাটিতেই কেউ একজন পড়ে আছে। কারোর লাশ কি? লোকটার বুকের উঠানামা দেখে আন্দাজ করা গেল, সে জীবিত। তাছাড়া তার গায়ে কোনো রকম আঘাতের চিহ্নও দেখা যাচ্ছে না। শুধু কপাল থেকে গাল বরাবর একটি আঘাতের চিহ্ন। সেটাও বহু পুরনো। রনি তাহলে এই লোকটাকেই খুঁজছিল? লোকটার মুখের বিবরণ শুনে পুলিশ অফিসার কিছুক্ষণ চুপ মেরে বসে রইলেন। তারপর একটা পুরনো ফাইল খুঁজে আনলেন। পাসপোর্ট সাইজের একটি ছবি দেখিয়ে বললেন, 'এই লোকটা?' আব্দুর রহিম বিস্ময়ের স্বরে বলল, 'হ্যাঁ, এই লোকটা। এই লোকটাই তো...' 'দেখ, তুমি এখনো বাচ্চা মানুষ। এত রাতে বাসা থেকে বেরোনো ঠিক না। মন দিয়ে পড়াশোনা করো। বড়ো হয়ে আমার মতো পুলিশ হয়ো। আপাতত ঘরে যাও। আর যা দেখেছো, ভুলে যাও। ওসব তোমার মনের ভুল ছিল৷' 'আমি বাচ্চা? আমার বয়স কত জানেন? পনেরো। পনেরো বছর বয়সে কেউ বাচ্চা হয়?' অফিসার হাসলেন, 'হা হা হা! পনেরো বছর? বাচ্চাই তো! যাও, বাড়ি যাও।' 'কিন্তু তদন্ত?' 'কীসের তদন্ত, এই লোকটার?' 'হ্যাঁ।' 'সে তো মরে ভূত হয়ে গেছে। এখন তার তদন্ত করতে হলে কবর খুুঁড়তে হবে। একটা বাচ্চা ছেলের কথায় আমরা তো আর একজনের কবর খুঁড়তে পারি না। কী বলো?' 'মরে গেছে! কখন মরল?' 'দু'বছর আগে।' বলে এক টুকরো পত্রিকার কাটা অংশ এগিয়ে দিলেন। বললেন, 'আস্ত একটা ক্রিমিন্যাল ছিল। রাতের অন্ধকারে তার বাড়িতেই কারা যেন পুড়িয়ে মেরেছে।' 'কিন্তু আমি তো গতকাল রাতেও তাকে দেখলাম!' আব্দুর রহিম বলল। অফিসার কিছু না বলে চেয়ার ছেড়ে চলে গেলেন। তার এক হাতে জ্বলন্ত সিগারেট। অন্য হাতে ফাইল। এক সপ্তাহ পর রনি হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়েছে। এখন সুস্থ। তবে নামমাত্র। হাঁটতে দেখলে মনে হয়, এখনি হোঁচট খেয়ে পড়ে যাবে। শরীর বেশ দুর্বল। চোখের নিচে কালো দাগ পড়ে গেছে। দুর্বল শরীর নিয়ে লাঠিতে ভর করে খেলার মাঠে চলে এসেছে। ছেলেরা মাঠে ছোটাছু্টি করছে। রনি দূরে বসে এক মনে মাঠের উপর দৃষ্টি রেখেছে। রনিকে দেখেই আব্দুর রহিম খেলার মাঠ ছেড়ে ছুঁটে এল। পাশে বসে নানা ভাবে তার দৃষ্টি আকর্ষণ করার চেষ্টা করল। কিন্তু পারল না। রনি একটি বারের জন্য তাকিয়ে দেখেনি। আব্দুর রহিম বলল, 'কী অসুখ হয়েছিল তোর?' রনি উদাসীন ভাবে বলল, 'জেনে কী করবি?' 'না এমনি। আচ্ছা, তুই এখন সুস্থ তো?' 'দেখতে পাচ্ছিস না?' 'তা তো পাচ্ছি। কিন্তু... লুৎফর লোকটাকে খুঁজতে আরু মহলে গিয়েছিলি, তাই না?' কথাটা শুনতেই রনি শক খাওয়ার মতো দ্রুত ফিরে তাকাল। চোখ বড়ো বড়ো করে বলল, 'তুই কীভাবে জানিস?' আব্দুর রহিম প্রশ্ন এড়িয়ে বলল, 'ভেবেছিলি, আমার বোনের খুনিকে শাস্তি দেওয়ার কথা বলে আমাকে তোর কাজে ব্যবহার করবি। অথচ আমি জানব না?' 'তুই ভুল বুঝছিস, রহিম।' 'ভুল? ভাগ্যিস একা একা আরু মহলে গিয়েছিলাম। না হলে তো তুই আমাকে ব্যবহার করছিস সেটা জানতেই পারতাম না। ওখানে লুৎফর লোকটাকে দেখেই আমি বুঝতে পেরেছি, কিছু একটা গন্ডগোল আছে। থানায় গিয়ে বুঝলাম, সত্যিই গন্ডগোল। অফিসার বলে কিনা, লুৎফর দু'বছর আগে মারা গিয়েছে। যাকে আমি নিজ চোখে দেখেছি...' রনি প্রায় চেঁচিয়ে বলল, 'থানায়ও গিয়েছিলি!' 'গিয়েছিলাম তো। আর যাব না। পুলিশ আমাকে সাহায্য করবে না, এটা আমার বোঝা হয়ে গেছে।' 'তুই কত বড়ো ভুল করেছিস, জানিস? চিনিস ওই লুৎফর কে?' বলেই রনি কলার চেপে ধরল। আব্দুর রহিম নিজেকে ছাড়িয়ে নিয়ে বলল, 'রাগ হচ্ছে? সত্যিটা জেনে গেছি বলে খুব রাগ হচ্ছে, তাই না?' 'কী জেনেছিস? কিছুই জানিসনি। শোন, ওই লুৎফর একটা লম্পট, ক্রিমিন্যাল। একটা সাইকো। একটা সিরিয়াল রেপিস্ট।' কথাটুকু বলে রনি একটু দম নিল। আব্দুর রহিম অপ্রস্তুত ভঙ্গিতে তাকিয়ে থাকল তার দিকে। রনি আবার বলতে শুরু করল, 'লম্পটটার বিরুদ্ধে কয়টি কেস ফাইল হয়েছে, জানিস? নয়টি। নয়টি রেপ কেস। আরো অসংখ্য কুকর্ম করেছে সে। লোকলজ্জা আর সমাজের ভয়ে চাপা পড়ে গেছে সেসব। একটি মেয়েকেও সে বাঁচতে দেয়নি। প্রথমে শারীরিক অত্যাচার করেছে। তারপর খুন। যেমনটা তোর বোনের ক্ষেত্রে হয়েছে।' আব্দুর রহিম ভাঙা ভাঙা কণ্ঠে বলল, 'আমার বোনকেও...' 'ইয়েস, ইয়েস। ব্যাটা খুব ভালো প্ল্যান করেছিল। ভেবেছিল নিজ বাড়িতে অন্য একজনকে পুড়িয়ে সেটাকে নিজের ডেডবডি হিসেবে চালিয়ে দেবে। পেপার পত্রিকায় সেরকমই লেখা হলো, যেরকম সে চেয়েছিল। কিন্তু তার দুর্ভাগ্য, সে এই গ্রামে চলে এসেছে। প্রথমবার দেখেই আমার সন্দেহ হয়েছিল। তারপর আমি তাকে ফলো করতে শুরু করি। যখন কনফার্ম হই সে-ই লুৎফর, তখন আমার টিমকে খবর দেই...' 'তোর টিম?' 'হুঁ। তুই কি ভেবেছিস, মিশন ফেয়ার প্লে নামক যে মিশনে যুক্ত হয়েছিস সেটা তোর? ওটা আমার মিশন। গত দু'বছর ধরে সেই মিশন সাকসেসফুল করার জন্য কাজ করছি আমি এবং আমার টিম। যদিও আমি সিক্রেট মিশনে আছি তবুও বলি, আমি গোয়েন্দা বিভাগে চাকরি করি।' আব্দুর রহিম চমকে উঠে বলল, 'এই বয়সে গোয়েন্দা বিভাগে?' 'বয়স দিয়ে কী হবে? কাজটাই বড়ো। আজকাল বয়স লাগে না। লাগে কনফিডেন্স আর দক্ষতা।' 'এতকিছু জেনেও লুৎফরকে অ্যারেস্ট করা হলো না কেন? কেন আমার বোনটাকে খুন করার সুযোগ পেল সে?' রনি দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বলল, 'ওই যে, প্রমাণের অভাব। প্রমাণ ছাড়া আমরা তার কিছুই করতে পারব না।' 'কিন্তু আমি তো পারব! আমিই কুকুরটাকে খুন করব। আজকেই করব।' 'এত সহজ? উল্টো নিজের প্রাণ বাঁচা। তুই যে তার সম্পর্কে জেনে গিয়েছিস, সেটা বুঝতে পারলে এতক্ষণে একদল প্রফোশন্যাল কিলার পাঠিয়ে দেবে।' 'প্রফেশন্যাল কিলার? তা-ও একদল? মগের মুল্লুক নাকি?' 'রহিম, তুই তাকে চিনিস না। সে যখন যা খুশি তা-ই করতে পারে। আমি তাকে ফলো করছি, তার বিরুদ্ধে প্রমাণ যোগাড় করার চেষ্টা করছি, সেটা লুৎফর এখনও জানে না। তবুও সব সময় আমার সেইফটির জন্য অস্ত্রসহ দু'জন মজুদ থাকে। দেখবি?' বলেই রনি হাত দিয়ে ইশারা করল। মুহূর্তের মধ্যে কোত্থেকে যেন বিশালদেহী দু'টো লোক ধীর পায়ে এগিয়ে এসে রনির পাশে দাঁড়াল। একজন ডান পাশে অপরজন বাঁ পাশে। কিছু বুঝে উঠার আগেই একজন আব্দুর রহিমের পিঠ বরাবর পিস্তল ঠেকিয়ে বলল, 'চলো আমাদের সাথে।' আব্দুর রহিম রনিকে উদ্দেশ্য করে বলল, 'এই ছিল তোমাদের প্ল্যান?' রনি সাড়া দিলো না। নির্লিপ্ত ভাবে তাকিয়ে রইল খেলার মাঠের দিকে। যেন সে কিছুই শুনতে পায়নি। কী ঘটছে কিছুই জানে না। [রহিমের নাম পরিবর্তন করে আব্দুর রহিম রাখা হয়েছে।] (চলবে) মো. ইয়াছিন
গল্প : #মিশন_ফেয়ার_প্লে (পর্ব : দুই) রহিমের পায়ের কাছে রনি কাপড় রেখে গিয়েছিল। এখন কাপড়গুলো নেই। সে চোখ কচলে ভালো করে তাকাল। নাঃ, সত্যিই নেই। কাপড় গেল কোথায়? রহিম ভাঙা গলায় চেঁচাল, 'রনি!' শব্দটা বেশি দূর গেল না। রহিমের চোখ বেয়ে পানি পড়ছে। হাত-পা থরথর করে কাঁপছে। দু'হাত দিয়ে চোখের জল মুছে শেষ করা যাচ্ছে না। রহিম শেষবার ঘোলাটে চেখে জলের দিকে তাকাল। এবার যদি রনি উঠে না আসে, তবে সে দৌড়ে পালাবে। 'ভয় পেয়েছিস?' রনির কণ্ঠ। রহিম দ্রুত বাঁ দিকে তাকাল। রনি নিশ্চিন্ত মনে ঘাসের বুকে বসে আছে। যেন কিছুই হয়নি। রহিম বলল, 'তুই এখানে এলি কীভাবে? তুই তো পানিতে ছিলি!' 'এক ডুবে ওপাড়ে গিয়েছিলাম। তারপর বিলের পাশ দিয়ে হেঁটে হেঁটে এসেছি। এসে দেখলাম তুই কাঁদছিস। ভাবলাম, আরো একটু কাঁদ। ততক্ষণে আমি কাপড় পরে নেই।' 'তুই সত্যি তুই তো?' রহিম হাত কচলাতে কচলাতে বলল। 'নয়তো কি ভূত?' 'তাইতো মনে হচ্ছে।' 'ওদিকে তাকা, দেখ আমার ছায়া দেখা যাচ্ছে। ভূতের তো ছায়া থাকে না। তবুও যদি বিশ্বাস না হয়, তুই আমাকে ছুঁতে পারিস।' ছোঁয়া তো দূর তার কাছে ঘেঁষল না। দূর থেকেই বলল, 'চল বাড়ি যাই।' 'আমরা কি বাড়ি যাবার জন্য এসেছি? যে কাজে এসেছি, সেটা করেই যাব। যা, ডুব দিয়ে আয়।' 'এখন কাপড় ভেজালে সারা রাতেও শুকাবে না। সকালে ধরা খেয়ে যাব। এরচে' আমরা কাল যাই। কাল পাক অবস্থায় থাকব।' 'না। আজকেই যাব। তুই এখনি পানিতে নাম। কাপড় এখানে রেখে যা।' 'যাঃ! কী যে বলিস! কাপড় রেখে যাব আমি? আমার কি লজ্জাশরম নেই নাকি?' 'এত রাতে তোকে কে দেখতে আসবে? ভূত?' 'কেন, তুই?' 'আমি? আমি দেখব না। এই দেখ, চোখে হাত রাখলাম। কিচ্ছু দেখা যাচ্ছে না। কিচ্ছু না।' বলে ডান হাত দিয়ে চোখ আড়াল করল রনি। এই ফাঁকে রহিম কাপড় ছেড়ে বিলের জলে নেমে গেল। গা হীম করে দেওয়া জল। মনে হচ্ছে পানিতে বরফকুঁচি দেওয়া হয়েছে। কাঁপতে কাঁপতে এগোতে এগোতে একসময় বুক সমান পানিতে নেমে গেল। পায়ের অনেকটা অংশ কাদার ভেতর চলে গেছে। সেদিকে খেয়াল না করে দ্রুত ডুব দিয়ে উঠে এল। আরু মহল। রহিম শুনেছিল মহলটা নাকি চারশো বছরেরও বেশি পুরনো। চোখের দেখা দেখেনি কখনো। ছোটোবেলা থেকেই এদিকে আসা সাফ মানা। এই প্রথমবার এসেছে। তা-ও আবার এত রাতে। প্রায় আট ফুট উঁচু দেয়াল ঘেষেঁ বিশাল গেট। অর্ধেকটা খোলা ছিল। রনি আগে আগে চলে গেল। রহিম ভয়ে ভয়ে তার পিছু করতে লাগল৷ এদিক ওদিক তাকিয়ে অন্ধকারে যতদূর বুঝা গেল, চারপাশে ঝোপঝাড় ভরতি। মাঝখান দিয়ে সরু রাস্তা বয়ে গেছে। সেই রাস্তা ধরে এগোতে এগোতে একসময় আরু মহলের মূল দরজার সামনে উপস্থিত হলো। তবে এখানের দরজাটা বোধহয় কেউ খুলে নিয়ে গেছে। দরজার অংশটুকু ফাঁকা। সেই ফাঁকা অংশ দিয়ে সতর্ক পা ফেলে রনি এগিয়ে গেল। রহিমও গেল। মনে হয়েছিল, মহলের ভিতর একেবারে অন্ধকার হবে। কিন্তু না। ভেতরেও বাইরের মতো আবছা আলো আছে। রহিম মাথা উঁচু করে তাকাল। আকাশের চাঁদ স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। মাথার উপর ছাদ নেই। চারপাশের দেয়ালগুলো ভাঙা ভাঙা। 'এই রনি, দাঁড়িয়ে আছিস কেন? আয়।' রহিম ফিসফিস করে বলল। একটা ব্যাপার মাথায় ঢুকলো না। আশপাশে তো কেউ নেই। তাহলে রনি ফিসফিস করে বলছে কেন? জোরে বললেওতো পারে! 'কী হলো? আয়!' একসময় রনি কিছু একটা এগিয়ে দিলো। রহিম সেটা হাতে না নিয়ে জিজ্ঞেস করল, 'কী এটা?' 'দেখ ভালো করে।' 'স্যান্ডেল?' 'হ্যাঁ, তোর বোনের স্যান্ডেল।' 'রিতার স্যান্ডেল! রিতার স্যান্ডেল এখানে এল কী করে?' বলার পরপরই রনি তার মুখ চেপে ধরল। এত জোরে ধরল, কথা বলা তো দূর নিঃশ্বাস নিতেও কষ্ট হচ্ছিল। হাত ছেড়ে ইশারা করে চুপ থাকতে বলে এদিক ওদিক দেখে নিল। তারপর বলল, 'রেখে দে।' 'কী রাখব?' 'স্যান্ডেলটা রাখ।' 'এটা আমার বোনের স্যান্ডেল। আমি বাড়ি নিয়ে যাব।' 'চেঁচাবি না। রাখ এখানে। চলে আয়।' বলে পা চালাল রনি। রহিম পেছন থেকে নিচু গলায় আওয়াজ দিলো, 'চলে যাবি? তাহলে এখানে এসেছিলি কেন?' 'নেই।' 'নেই মানে? কী নেই? বুঝিয়ে বল।' 'এত কথা বলিস কেন? চলে আয়। তাড়াতাড়ি আয়।' 'না, আসব না। আগে বল, কী নেই? কী খুঁজতে এসেছিলি?' রনি প্রশ্ন এড়িয়ে বলল, 'আসবি না? বেশ। বসে থাক। বসে বসে সাপের কামড় খা। আমি গেলাম।' সাপের কথা শুনতেই রহিমের গা কেঁপে উঠল। বলল, 'এ বাড়িতে সাপ আছে?' 'আছে কী! ধরে নে এটা সাপের বাড়ি। বড়ো বড়ো বিষাক্ত সাপ আছে এখানে।' 'এই রনি দাঁড়া। আমিও যাব।' বলে দ্রুত এসে রনির পাশাপাশি হাঁটতে লাগল রহিম। পরদিন রহিমের গা কাঁপুনি দিয়ে জ্বর এল। বাবা রহিমের সামনে দাঁড়িয়ে মাওলানা সাহেবকে বললেন, 'মৌলানা সাব, রহিমকে কাল জ্বিন নিয়ে গেছিল। রাতে আমি নিজ চোখে দেখেছি, সে বিছানায় নাই। পুরো ঘর খুঁজলাম। কোত্থাও নাই। তারপর তার মা'রে ডাকলাম। আমরা দুইজন আইসা দেখি, সে ঘুমায়া আছে। আমি তখনই আন্দাজ করছি, বিপদ আছে।' মাওলানা সাহেব মুখে কিছু বলেননি। শুধু সামনের দিকে মাথা ঝাঁকিয়েছেন কয়েকবার। সুরা পড়ে ফুঁ দিয়েছেন। পানি পড়া দিয়ে গেছেন। যাবার সময় বাবা মাওলানা সাহেবের রাস্তা আটকে বললেন, 'মৌলানা সাব, বিপদ কাইটা যাইব তো? আর কিছু লাগব না তো?' 'আর কিছু লাগবে না। আল্লাহর রহমতে এমনিতেই সুস্থ হয়ে উঠবে।' বলে প্রস্থান করলেন। ঠিকই সুস্থ হয়ে উঠল। সেদিন বিকেলেই। দুপুরের দিকে ঘুমিয়ে পড়েছিল। বিকেলে ঘুম থেকে উঠে দেখে শরীরে জ্বর নেই। মাথাব্যথাও নেই। এখন সে হাঁটতে পারছে। ইচ্ছেমতো দৌড়ঝাঁপ করতে পারছে। একটুও দুর্বলতা নেই। একটুও কষ্ট হচ্ছে না তার। সুস্থ শরীর নিয়ে ঘরে বসে থাকা যায় না। শত ইচ্ছে করলেও না। রহিমও পারল না। রনিকে দেখা গেল বটতলায়। মনমরা হয়ে বসে আছে। গালে হাত। মাথায় ব্যান্ডেজ। কনুইয়ে ব্যান্ডেজ। চোখের নিচে কিছুটা অংশ থেঁতলে গিয়ে নীল বর্ণ ধারণ করেছে। রহিম বলল, 'আবার কার হাতের মার খেয়েছিস?' রনি ক্রুদ্ধ হয়ে বলল, 'খেয়েছি কে বলেছে? দিয়েছি। ইচ্ছেমতো মেরেছি। এমন মার দিয়েছি না...' 'হ্যাঁ, তা তো দেখাই যাচ্ছে।' 'কী দেখছিস? এসব ব্যান্ডেজ দেখে লাভ নেই। ওরা তো উপরে উপরে মেরেছে। আমাকে তো চেনে না। কিলঘুসি সব জায়গামতো বসিয়েছি। রাতে যখন ব্যথা উঠবে তখন বুঝবে আমি কী জিনিস।' 'কয়জন মিলে মেরেছে তোকে?' 'পাঁচজন। একলা একজনকে মারার জন্য পাঁচজন একসাথে আসে। একা আসতে পারে না? ভীতুর দল।' বলেই রনি হাউমাউ করে কেঁদে ফেলল। রহিম তাকে সান্ত্বনা দেবার আগেই সে চোখ-মুখ মুছে চলে গেল। সেদিন রাতে ওদের কিছু হোক বা না হোক রনির ঠিকই হলো। এতটাই অসুস্থ হয়ে পড়ল যে তাকে শেষমেশ হাসপাতালে ভর্তি করতে হলো। খবর পেয়ে রহিম ছুঁটে গেল রনির খালার বাসায়। ওখানেই সে থাকে। রনি বিছানায় শুয়ে আছে। কথা বলতে পারছে না। চোখ খুলতেও পারছে না। শক্ত হয়ে বিছানায় পড়ে আছে। খালা চোখের জলে গাল ভাসাচ্ছেন। খালু গাড়ি আনতে গিয়েছেন। রনিকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হবে। খালু রনিকে কোলে করে গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে গেলেন। তখন রনি এক মুহূর্তের জন্য চোখ খুলল। ভাঙা ভাঙা গলায় বলল, 'ভাবছিস আমি মরে যাব? তোকে অনেক কিছু বলার আছে। সেগুলো না বলে আমি মরব না।' রাতের তখন সাড়ে এগারো। রহিম ঘুম থেকে কেঁপে উঠল। তখনই মনে হলো, সেদিন আরু মহলে কিছু একটা দেখেছে সে। হতে পারে বিষাক্ত কোনো সাপ। সাপটির গা থেকে আলো ছড়াচ্ছিল। সব ভুলে বালিশে মুখ গুঁজল। ঘুম এল না। বারোটা বাজল। তারপর সারে বারো। একসময় সে স্থির করল, আরু মহলে যাবে। এক্ষুনি যাবে। রহিম জানালার ফাঁক দিয়ে বেরিয়ে এল। সঙ্গে ধারালো ছুরিটা নিলে ভালো হত। কিন্তু বালিশের নিচে সেটা নেই। কোথায় রেখেছে তা-ও মনে পড়ছে না। তবে হাতঘড়ি সঙ্গে এনেছে। ঘড়িতে বোতাম টিপলে লাল-নীল আলো জ্বলে। সেটা অন্ধকারে কাজে দেবে। হঠাৎ রহিমের মনে হলো সামনে কেউ একজন দাঁড়িয়ে আছেন। এতক্ষণ সে মাথা নিচু করে হাঁটছিল। সামনে কারোর উপস্থিতি বুঝতে পেরে মাথা উঁচু করে তাকাল। সামনে ভূত থাকলেও হয়তো অতোটা ভয় লাগত না, যতটা ভয় বাবাকে দেখে লাগছে। তিনি চোখ বড়ো বড়ো করে রহিমের দিকে তাকিয়ে আছেন। বাঁ হাতে লম্বা টর্চ। সেটা জ্বালাচ্ছেন নিভাচ্ছেন। জ্বালাচ্ছেন নিভাচ্ছেন। 'হারামজাদা কই যাচ্ছিলি?' বাবা বাজখাঁই কণ্ঠে বললেন। রহিম জবাব দিলো না। মাথা নিচু করে চুপ করে রইল। বাবা এদিক ওদিক খুঁজে একটা কাঠের টুকরো নিয়ে এসে বললেন, 'বল, এত রাতে কই যাচ্ছিলি?' রহিম বুঝতে পারল জবাব না দিলে মার খেতে হবে। তাই হাত পা শক্ত রেখে চুপ করে রইল। বাবা আরো একবার জিজ্ঞেস করেই কাঠের টুকরো দিয়ে পা বরাবর এক ঘা বসিয়ে দিলেন। রহিম উঁঃ পর্যন্ত করল না। দাঁতে দাঁত চেপে রেখে চুপ করে রইল। পায়ের ব্যথায় চোখ দিয়ে পানি গড়িয়ে পড়তে লাগল। বাবা আরো কয়েক দফা বসিয়ে দিলেন রহিমের পায়ে। রহিম এবার মাটিতে পড়ে গেল। বাবা তার কলার ধরে টেনে তুলে গাল বরাবর চড় বসিয়ে বললেন, 'বল কই যাচ্ছিলি?' তখন বাবার হাতের টর্চ রহিমের গালে এত জোরে লাগল, গাল থেকে টকটকে লাল রক্ত বেরিয়ে এল। একটা দাঁত ভেঙে পড়েছে কি? রহিম কাঁদোকাঁদো গলায় বলল, 'আর মের না, বাবা।' বাবা তবুও মারলেন। কাটা গালে। সেই ভাঙা দাঁতের ওখানে। চড় খেয়েই রহিম চিৎকার দিয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়ল। (চলবে) মো. ইয়াছিন
রহিমের বোনটাকে কারা যেন খুন করেছে। সবাইকে জানানো হয়েছে, সে পানিতে ডুবে মরেছে। রহিমও তাই জানত। কিন্তু একদিন রাতে রহিম কান্নার আওয়াজ শুনে জেগে উঠল। তার মা কেঁদে কেঁদে বাবাকে কীসব বলছেন। সব কথা স্পষ্ট শুনতে না পারলেও ধর্ষণ শব্দটা ঠিকই কানে এল। ধর্ষণ শব্দটা আজকাল সহজ হয়ে গেছে। প্রতিদিনই খবরের কাগজে দেখা যায়। এ-নিয়ে রহিমের মাথাব্যথা ছিল না। কিন্তু নিজের বোনের সাথেই এমন... বাবা সান্ত্বনা দিয়ে মা'কে ঘুম পাড়িয়ে দিলেন। ও-ঘরের আলো নিভে গেল। রহিমের ঘরটাও অন্ধকার। সে অন্ধকারে বসে একটা সিদ্ধান্ত নিলো। তার বোনের খুনি যে-ই হোক, তাকে সে ছেড়ে দেবে না। শাস্তি দেবে। কঠোর শাস্তি। পরদিন সে আনোয়ারের কাছে গেল। আনোয়ার ক্লাস টেনে পড়ে। তবে এলাকায় তার এতটাই দাপট, কলেজের ছাত্ররাও তাকে ভয় পায়। তার মাথায় স্থানীয় লিডারদের হাত আছে। রহিম আনোয়ারের কাছে গিয়েছিল একটি ধারালো অস্ত্রের জন্য। ভেবেছিল, দা কিংবা চাপাতি নিয়ে আসবে। কিন্তু মাটির ব্যাঙ্কে জমানো টাকায় সেসব জোগাড় করা যায়নি। আনোয়ার টাকা গুণে একটি ছুরি দিয়েছে। বলেছে, 'রক্ত খাওয়া জিনিস। সামলাতে পারবি তো? এসব জিনিস একবার রক্ত খেলে বারবার খেতে চায়।' রহিম কথার জবাব না দিয়ে চলে এসেছে। রক্তখেকো জিনিসই তো তার চাই! বাড়িতে এসে বালিশের তলায় ছুরিটা লুকিয়ে রেখেছে। বিকেলে সবাই যখন খেলতে এসেছে, রহিম সবাইকে উদ্দেশ্য করে বলেছে, 'আমার একটি মিশন আছে। কে কে আছিস আমার সঙ্গে?' প্রথমে কয়েকজন হাত তুলেছিল। তাদের দেখাদেখি সবাই হাত তুলল। শুধু রনি বাদে। সে নির্লিপ্তভাবে একটু দূরে বসে আছে। কারোর দিকে খেয়াল নেই। তার দিকেও কেউ তাকাল না। একজন বলল, 'কী মিশন রে তোর?' রহিম গলা ভার করে বলল, 'মিশন ফেয়ার প্লে।' সবাই অবাক হয়ে গেল। একজন বলল, 'মিশন লিচু শুনেছি। মিশন আম শুনেছি। কিন্তু এই ফেয়ার প্লে কী? দেখ ভাই, ফলটা মিষ্টি হলে যেতে পারি। না হলে আমি চুরি ছেড়ে দিয়েছি।' রহিম চেঁচিয়ে বলল, 'এই শালা, চুরি ছাড়া আর কিছু ভাবতে পারিস না, না?' ছেলেটা তেড়ে এল, 'শালা বললি কেন? শালা বললি কেন রে?' 'একশো বার বলব। হাজার বার বলব। কী করবি তুই?' অনেক্ষণ হাতাহাতির পর পরিস্থিতি স্বাভাবিক হলো। সবাই আবার মিশন ফেয়ার প্লে'তে মনোযোগী হলো। রহিম বলল, 'এই মিশনে আমরা কারোর গাছের ফল চুরি করব না। সরাসরি মার্ডার করব।' মার্ডার শুনেই সবার মাথায় হাত পড়ল। নতুন মিশনের কথা শুনে যেভাবে উচ্ছসিত হয়েছিল ঠিক সেভাবেই নেতিয়ে পড়ল সবাই। রহিম চিৎকার করল, 'কেউ নেই আমার সাথে?' একজন বিরক্তির স্বরে বলল, 'মাথা খারাপ? এরচে' আমাদের পুরনো মিশনগুলো ভালো। মিশন লিচু। মিশন আম। আঃ, কী মিষ্টি। মুখে স্বাদ এসে গেল!' মন খারাপ করে জলাশয়ে ঢিল ছুঁড়ছিল। কে যেন পাশে এসে বসল। রহিম ঘাড় ঘুরিয়ে তাকাল। রনি এসেছে। সে-ও একটি ঢিল পানিতে ছুঁড়ল। পানির দিকে তাকিয়েই বলল, 'কী মিশন রে তোর?' 'মিশন ফেয়ার প্লে।' 'মার্ডার করবি বলেছিলি?' 'হ্যাঁ, করব।' 'কিন্তু কেন?' রহিম সব কথা খুলে বলল। বলতে বলতে কেঁদে ফেলল। রনি সব শুনে বলল, 'আমি তোকে সাহায্য করতে পারি। যদি তুই আমার সাথে এক জায়গায় যাস।' 'কোথায় যেতে হবে?' 'আরু মহলে।' রহিম লাফিয়ে দু'হাত দূরে গিয়ে বলল, 'কী! ওই ভূতুড়ে জায়গায়! আমি পারব না।' 'তাহলে তোর মিশনের কথা ভুলে যা।' 'আচ্ছা, যাব। কবে যেতে হবে?' 'আজ।' 'আজই! 'রাত দশটায় রেডি থাকিস।' 'রাত দশটায়! আমি পারব না। ওখানে দিনের আলোতেই কেউ যায় না। আর রাতে! না বাবা!' 'না গেলে আমি তোকে হেল্প করব না। এবার ভেবে দেখ।' রহিম শেষমেশ রাজি হলো। রনির উপর তার পূর্ণ আস্থা আছে। রনি যা বলে তাই করে। তার বাবা ছিলেন আর্মিতে। জায়গা-সম্পত্তি ভাগাভাগি নিয়ে কথা কাটাকাটির এক পর্যায়ে রনির বাবাকে তারই আপন চাচা কুপিয়ে হত্যা করেন। রনির মা নিজের স্বামীর প্রাণ ভিক্ষা চাইতে গেলে তাকেও ওরা মেরে ফেলে। রনির তখন দু'বছর বয়স ছিল। এখন ষোলো বছর। সে নিজেকে তার বাবার মতোই মনে করে। রাতে ঘুমের ভান করে শুয়ে রইল। রনি বলেছে দশটায় আসবে। এগারোটা বাজল, তখনও রনি এল না। একসময় রহিম ঘুমিয়েই পড়ল। টুকটুক শব্দ শুনে চোখ খুলল। টেবিলের উপর থেকে হাতঘড়ি নিল। ঘড়ির ডান পাশের বোতামে চাপ দিলে লাল-নীল বাতি জ্বলে। সময় দেখা যায়। রহিম বাতি চেপে দেখল, বারোটা সাত মিনিট। বাতাসের শো শো শব্দের মতো আওয়াজ এল, 'রহিম, এই রহিম!' আবারও টুকটুক শব্দ। শব্দটা টিনের বেড়ার ওপাশ থেকে আসছে। রনি তাহলে ঘরের পেছনের দিকে চলে এসেছে। কিন্তু এত রাতে! রহিম নিঃশব্দে জানালা খুলে বলল, 'এখন কীরে?' রনি ফিসফিস করে বলল, 'এখনই যাব।' 'এত রাতে! তুই বলেছিলি দশটায়।' 'দশটায় বলার পরেও রাজি হচ্ছিলি না। বারোটায় বললে রাজি হতি?' 'এত রাতে আমি যাব না।' 'তোর ইচ্ছে। তোর বোনের খুনিকেও শাস্তি দেওয়া হবে না।' রনির মাথায় জেদ চেপে গেল। সে কাঠের জানালা পুরোপুরি মেলে টেবিলের উপর বসে জানালার বাইরে মাথা বের করল। তারপর বুক। পেট। একসময় পুরো শরীর ঘরের বাইরে চলে এল। মাটিতে দাঁড়িয়েই বলল, 'এখনই যাব। চল।' অনেক্ষণ হাঁটার পর থমকে দাঁড়াল। বলল, 'এইরে! জুতো আনিনি তো!' 'দরকার নেই। জুতো দিয়ে কী করবি? খালি পায়ে হাঁট। ছুরিটা এদিকে দে।' ছুরির কথা শুনতেই রহিম যেন আকাশ থেকে পড়ল। বলল, 'ছুরি আনিনি!' 'আনিসনি? তাহলে কী এনেছিস? তোর মাথা? যা নিয়ে আয়।' রহিম দেয় ছুট। দৌড়ে আর পিছন ফিরে ফিরে তাকায়। চেঁচিয়ে বলে, 'তুইও আয়। আমার ভয় লাগে।' রনি ফুঁসতে ফুঁসতে পা চালায়। ঘরের পেছন দিকে জানালার কাছে গিয়ে নতুন বিপদ দেখা দেয়। রহিম তার বাবার কণ্ঠ স্পষ্ট শুনতে পায়। তিনি দরজায় দাঁড়িয়ে ডাকছেন। কিন্তু বাবা তো বলেছিলেন, ঢাকা থেকে কাল রওনা হবেন। আজ এত রাতেই ফিরে এলেন যে! মা দরজা খুলে দিয়েছেন। বাবা এবার সোজা রহিমের ঘরে আসবেন। নিশ্চিত আসবেন। এসে যদি তাকে না পান? রহিম ভয়ে কুঁকড়ে যায়। একদিন রাত দশটায় বাসা থেকে বেরিয়ে বেল্টের বারি খেয়ে পিঠের মাংস ফেটে গিয়েছিল। আজ তো বারোটা বাজে। আজ কী হবে! রহিম জানালা দিয়ে ঘরে প্রবেশ করার আগেই বাবা এলেন। পুরো ঘর খুঁজেও রহিমকে না পেয়ে, 'রহিমা, এই রহিমা!' বলে ও-ঘরে চলে গেলেন। রহিম জানালার ফাঁক দিয়ে স্পষ্ট দেখল। দ্বিতীয় বার যখন মা-বাবা তার ঘরে এলেন, তখন সে গুটিসুটি মেরে বিছানায় শুয়ে আছে। বাবা অনেকবার মা'কে বলেছেন, রহিম বিছানায় না থাকার ব্যাপারটা৷ মা বরাবরই হেসে উড়িয়ে দিয়েছেন। একসময় বাবা হাত-মুখ ধুতে গেলেন। ভাত খেতে বসলেন। বাতি নিভিয়ে ঘুমিয়ে পড়তেই রহিম নিঃশব্দে বিছানা ছেড়ে নামল। জানালার ফাঁক দিয়ে বাইরে চলে এল। 'এক ঘন্টা লাগে একটা ছুরি আনতে?' রনি দাঁত কটমট করে বলল। 'কী বিপদে পড়েছিলাম জানিস না। একটুর জন্য ধরা খেয়ে যেতাম।' 'তুই ভীতু। ভীতু হয়েই মরবি। ছুরিটা দে।' রহিম ছুরি দিয়ে বলল, 'এটা দিয়ে কী হবে?' 'কাজে আসবে।' 'কী কাজ?' 'খুন করা।' রহিম অবাক হয়ে রনির দিকে তাকায়। আরু মহলে তো ভূত থাকে। তাহলে কি ভূত খুন... আরু মহলে পৌঁছে যাবার আগে রহিম পথ আটকে দাঁড়ায়। বলে, 'রনি, আজকে যদি আমি মারা যাই তাহলে তো জাহান্নামে যেতে হবে।' 'কেন, জাহান্নামে যেতে হবে কেন?' 'কারণ আমি নাপাক। খেলার মাঠে পস্রাব করেছিলাম। পানি নেইনি।' রনি মুখ ভার করে বলে, 'আমিও।' 'তাহলে চল ফিরে যাই।' 'না না। আজকেই যাব ওখানে। এবং পাক অবস্থায় যাব।' 'কীভাবে?' রহিম কৌতূহলী ভঙ্গিতে জিজ্ঞেস করে। 'গোসল করব এখন।' 'কী বলিস!' 'আয়।' বলে রহিমের হাত ধরে টেনে নিয়ে যায় বিলের ধারে। বলে, 'তুই দাঁড়া। আমি আগে ডুব দিয়ে আসি।' রহিম কাঁপা গলায় বলে, 'সত্যি গোসল করবি? এত রাতে!' 'চুপ করে দাঁড়া।' বলে কাপড় ছেড়ে পানিতে নেমে যায় রনি। রহিম ভয়ে ভয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। চাঁদের আবছা আলোয় রনিকে ডুবে যেতে দেখলেও উঠতে দেখা যায় না। দশ সেকেন্ড যায়। পনেরো সেকেন্ড। তারপর বিশ। একসময় এক মিনিট পেরিয়ে যায়। রনির দেখা মিলে না। রহিম ভয়ে ভয়ে বলে, 'রনি, ও রনি!' বিলের পানি স্থির থাকে। রহিম আবারও বলে, 'রনি! কোথায় গেলি?' রনি উঠে আসে না। তাহলে কি রাতের অন্ধকারে বিলের জলে হারিয়ে গেল সে? (চলবে) গল্প : #মিশন_ফেয়ার_প্লে (পর্ব : এক) মো. ইয়াছিন 
চা'য়ে চুবিয়ে টাকা খায় রনি। প্রতিদিন সকালে তাকে এক কাপ চা আর চব্বিশ হাজার টাকা দেওয়া হয়। সে টাকাগুলো চা'য়ের কাপে চুবিয়ে খেয়ে ফেলে। ঢেকুর তুলে গোসলখানায় যায়। শাওয়ারের নিচে মিনিট পাঁচেক দাঁড়িয়ে থেকে কোমড়ে টাওয়েল পেঁচিয়ে খালি গায়ে বেলকনিতে চলে আসে। সিগারেটে আগুন দিয়ে মিনিট দশেক ওখানেই থাকে। সেসময় ওপাশের বিল্ডিংয়ে চোখ পড়ে। এক তরুণী বই হাতে বসে থাকে। আজকাল মেয়েটার হাবভাব ভালো ঠেকছে না। বিশ্রি রকমের ছোটো ছোটো পোশাক পরে বসে থাকে। ইচ্ছে করেই এমন করে কি? যাতে রনি তার দিকে তাকিয়ে থাকে! সিগারেট ফেলে এসে তৈরি হয়ে ভার্সিটির উদ্দেশ্যে রওনা হয় রনি। ক্যান্টিনে বসে সিঙারা-সমুচার আড্ডা হয়। একসময় বিকেলেও বন্ধুদের সাথে আড্ডা জমত। গতবছর সে একটা গার্লফ্রেন্ড বানিয়েছে। এরপর থেকে বিকেলের আড্ডা হয় ঠিকই, রনি সেখানে থাকতে পারে না। বিকেলে গার্লফ্রেন্ডের হাতে হাত ধরে হাঁটতে হয়। প্রতিদিন দু'-এক ঘন্টা সময় না দিলে সে অভিমান করে। তাই বিকেলে দু'জন মিলে হাঁটতে হাঁটতে জনবসতি থেকে কিছুটা দূরে চলে আসে। ভার্সিটি থেকে মিনিট পনেরো পায়ে হাঁটলে ইকোপার্ক। সেখানে এসে নিরালায় বসে থাকে। ফিসফিস করে কথা হয়। দরকারি কোনো কথা নয়। সম্পুর্ণ অপ্রয়োজনীয় সব কথা। সন্ধ্যা নামার আগে ফিরে আসে তারা। গার্লফ্রেন্ডকে হোস্টেলে পৌঁছে দিয়ে ফিরে আসে রনি। বইয়ের দিকে তাকাতে ইচ্ছে করে না। অ্যাকাডেমিক বইয়ের মতো বিরক্তিকর কিছু আছে কি? কী জানি! রনি শুধু পরীক্ষার আগের রাতে পড়তে বসে। এ ব্যাপারে সে খুব সিরিয়াস। রাত দশটা নাগাদ গার্লফ্রেন্ডের কল আসে। কথা হয়। আবারও সব অপ্রয়োজনীয় কথাবার্তা। রনি ফোন কানে লাগিয়ে শুনতেই থাকে। এগারোটা নাগাদ ঘুমের ভান করে ফোন রেখে দেয়। গার্লফ্রেন্ড প্রশ্ন করে, খুব ঘুম পেয়েছে কি? রনি বলে, হুঁ, খুব। গুড নাইট বলে দায়সারা হয়ে ফোন রেখে দিলেও ঘুমায় না। ভিডিয়ো গেম খেলে। আজকাল ভিডিয়ো গেমে যা আপডেট এসেছে না! তিনটের আগে শুয়ে পড়তে মন চায়ই না। কিছুতেই না। তিনটে নাগাদ ভিডিয়ো গেমের ইতি টেনে শুয়ে পড়ে। আবার সকাল। আবার দেওয়া হয় চব্বিশ হাজার টাকা ও এক কাপ চা। টাকাগুলো চা'য়ে চুবিয়ে খেয়ে দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে উঠে দাঁড়ায়। এ মাসের শপিং বাবদ যে টাকা বরাদ্দ ছিল, সব গার্লফ্রেন্ডের পেছনে খরচ করে ফেলেছে। এবার কী হবে! রনির জন্য আফসোস হয়। ছেলেটা প্রতিদিন এতগুলো টাকা পায়। দিনে চব্বিশ হাজার হলে মাসে কত? বছরে কত? দশ বছর পর কত হবে? যতই হোক, আমার আবার পরের টাকায় লোভ নেই। তাই ক্যালকুলেটর নিয়ে হিসেব কষতে বসছি না। তবুও একটু একটু আফসোস হচ্ছে। যদি টাকাগুলো আপনি পেতেন? কোন ব্যাংকে জমা রাখতেন? কোন খাতে ব্যয় করতেন? নতুন কোনো ব্যবসা শুরু করতেন কি? আর যা-ই করুন, রনির মতো খেয়ে ফেলতেন না নিশ্চয়ই? অথচ, আপনি আমি আমরা সবাই তা পাই। দিনের চব্বিশ ঘন্টাকে চব্বিশ হাজার টাকার সাথে তুলনা করলে বেশি হয়ে যাবে কি? যদিও সময়ের তুলনা কখনো টাকার সাথে হয় না। তবু ধরে নিই, এক ঘন্টা সমান এক হাজার টাকা। তা-হলে প্রতিদিন চব্বিশ হাজার পাচ্ছি তো? সেই মহা মূল্যবান সময়টুকু কোথায় ব্যয় করছি আমরা? ভিডিয়ো গেম খেলে, নিউজফিড স্ক্রল করে, হুয়াটসঅ্যাপে আড্ডা দিয়ে না কি কোনো এক সোনালি অতীতের কথা ভেবে ভেবে? ভাবুন। ভাবতে বলুন আপনার পরিচিত সব মানুষদের। যারা বেখেয়ালির বশে গিলে খাচ্ছেন প্রতিটা মুহূর্ত। ~মো. ইয়াছিন
গল্প : #আলোছায়া (পর্ব : তিন/শেষ পর্ব) বাদল আমাকে বাইরে দাঁড় করিয়ে রেখে ভেতরে গিয়েছিল। মিনিট দু'-এক পর একগাদা চকোলেট নিয়ে ফিরে এসে আমার দিকে বাড়িয়ে দিলো। আমি বললাম, 'এগুলো কেন?' 'কোনো মেয়ে প্রথমবার আমার এখানে এলে আমি চকোলেট দিয়ে বরণ করি। আপনিও তাই।' 'এর আগেও কোনো মেয়ে এসেছিল কি?' 'হ্যাঁ। অসংখ্য।' 'আপনি এত রাতে কোথায় বেরিয়েছিলেন, সেটা জানা হলো না।' 'রাত তিনটের সময় বাইরে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে এসব শুনবেন? ভেতরে আসুন। বলছি।' ভিতরের ঘরে সোফায় বসিয়ে সে আমার সামনে কুঁজো হয়ে দাঁড়িয়ে বলল, 'বেরিয়েছিলাম একটি খারাপ কাজ করতে। তা তো হলোই না। উল্টো আপনাকে বিপদের হাত থেকে বাঁচিয়ে ভালো কাজ করে ফেললাম।' 'খারাপ কাজ? সেটা আবার কী?' 'নতুন কারোর খুঁজে বেরিয়েছিলাম। প্রতিদিনই এমন করি। কেউ না কেউ জুটে যায়। বাসায় নিয়ে আসি। সকাল হতেই বের করে দেই। ভুলে যাই চিরতরে। পরদিন আবার নতুন কেউ। কিন্তু আজ কাউকে পাইনি। ফেরার পথে আপনাকে পেলাম।' 'আমার সাথেও তাই করবেন?' ভীত গলায় জিজ্ঞেস করলাম। সে কথার জবাব না দিয়ে আমার সামনে থেকে চলে গেল। দরজা আটকে আবার ফিরে এসে ফিসফিস করে বলল, 'কী মনে হয়?' 'দেখুন, এরকম করা ঠিক হবে না। আমি বিপদে পড়ে আপনাকে বিশ্বাস করেছি।' 'ভয় পাচ্ছেন কেন! আমি কারোর দূর্বলতার সুযোগ নেই না। তাছাড়া...' 'তাছাড়া কী?' 'আপনাকে দেখার পর ভালো হবার ইচ্ছে জেগেছে। দেবেন তো ভালো হতে?' 'ঘুম পেয়েছে...' ছেলেটি ইতস্ততভাবে বলল, 'ওঃ হ্যাঁ, ওই দিকে। ভেতর থেকে দরজা বন্ধ করে দেবেন।' আমি টলতে টলতে তার দেখানো পথে গিয়ে শোবার ঘরে প্রবেশ করলাম। ভেবেছিলাম দরজা আটকে শুয়ে পড়ব। কিন্তু তা আর হয়নি। এরকম এলোমেলো বিছানায় শুয়ে পড়া অসম্ভব। বিছানা কি, পুরো ঘরটাই এলোমেলো। আমি শুধু বিছানা ঠিক করলাম। এত রাতে ঘর গুছানো কী দরকার! তার ডাকে ঘুম ভাঙল। চোখ খুলতেই সে বলল, 'গুড মর্নিং।' আমি ইতস্তত করলাম, 'আপনি ভেতরে এলেন কীভাবে!' 'কীভাবে আবার! পায়ে হেঁটে এসেছি।' 'কিন্তু আমি তো ভেতর থেকে দরজা বন্ধ করেছিলাম!' 'তাতে কী? আমার ঘরের দরজা। আমি খুলতে পারব না? বাই দি বাই, আমাকে একটু বেরোতে হবে। আপনাকে রেখে তো আর যেতে পারি না...' 'কোথায় যাবেন? নতুন কোনো মেয়েকে ফাঁসাতে?' সে হেসে বলল, 'না না। গতরাতের পর আমি ভালো হয়ে গেছি। বেরোব কারণ বাবা হঠাৎ বাসায় ডেকেছেন। বলেছেন ভেরি আর্জেন্ট।' 'ওঃ।' 'ওই দিকে বাথরুম৷ যান। গিয়ে ফ্রেশ হয়ে আসুন।' 'আমি এক্ষুণি বাসায় ফিরে যেতে চাই। সারারাত বাইরে ছিলাম। আমার মেয়েটা আমাকে না পেয়ে কী করছে কে জানে...' 'আপনি সত্যি সত্যি বিবাহিত?' সে ভ্রু কুঁচকাল। 'নয়তো কি এমনি এমনি বলছি?' ছেলেটি আমাকে বাসার সামনে নামিয়ে দিয়েই দ্রুত চলে গেছে। আমি বিদায় জানাতে চাচ্ছিলাম। কিন্তু তা আর হলো কই! তার দিকে তাকানোর আগেই সে নাই হয়ে গেল। অগত্যা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে চলে এলাম। দরজা খোলাই ছিল। ভেবেছিলাম, ঘরে প্রবেশ করেই মুসকানের কান্নার আওয়াজ শুনতে পারব। তেমন কিছুই ঘটছে না। শান্ত পরিবেশ। শোবার ঘরে মুসকান ঘুমাচ্ছে। রাহাদ তার পাশেই বসে ছিল। আমাকে দেখে দাঁড়িয়ে বলল, 'এসেছেন? কালকের রাতটা কার সাথে কাটিয়েছেন শুনি?' তার কথা শুনেই ঘেন্না ধরে গেল। যে কোনো মেয়ে নিজের বরের মুখে এমন কথা শুনলে চোখের জল সামলে রাখতে পারবে না। আমিই বা কম কীসে? তবু শান্ত হয়ে বললাম, 'কারোর সাথে না।' 'তাই নাকি? যে ছেলেটা নামিয়ে দিয়ে গেল, সে কে? আপনার আপন ভাই না নিশ্চয়ই?' 'তুমি যেখানে আমাকে মাঝরাতে রাস্তায় ফেলে এসেছো সেখানে ছেলেটা আমাকে আশ্রয় দিয়েছে। আর তুমি তার নামেই...' 'বাঃ! এক দিনেই এত মায়া পড়েছে যে এখন থেকেই তার পক্ষ নিচ্ছো! গুড, ভেরি গুড। যাও তাহলে। তোমাকে মুক্তি দিলাম। চলে যাও ওই ছেলেটার কাছে।' 'এভাবে বলছো কেন, রাহাদ! ছেলেটা আমাকে হেল্প করেছে মাত্র। এর বেশি কিছুই না...' সে আমাকে দূরে ঠেলে দিয়ে বলল, 'তুমি এসব আমকে শেখাচ্ছো? দেখে নিও, এ মাসেই আমি আরেকটা বিয়ে করব। যদি না করি, তবে আমার নাম রাহাদ না।' বলে ফুঁসতে ফুঁসতে বেরিয়ে গেল। মুসকান জেগে উঠেছে। 'আম্মু আম্মু!' বলে দু'বার ডেকে হাত বাড়িয়ে দিয়েছে। তাকে কোলে নিয়ে বসে রইলাম। আমাদের সামনে এখন অনিশ্চিত ভবিষ্যৎ। সন্ধ্যা নামার পর দরজায় কাড়া নাড়ার শব্দ পেয়ে ছুটে গিয়ে দেখি সেই ছেলেটি দাঁড়িয়ে আছে। আমি বললাম, 'আপনি!' সে কোমল গলায় বলল, 'একটা জিনিস চাইতে এসেছি। দেবেন?' 'কী জিনিস?' 'আগে বলুন দেবেন কি না।' 'দেব।' 'আপনার ফোন নাম্বার।' 'কীঃ! ফোন নাম্বার দিয়ে কী হবে?' 'কিছুই হবে না। মাঝে মাঝে ফোন দেব।' 'কিন্তু...' 'কোনো কিন্তু নয়। আপনি কথা বলতে হবে না। আপনি শুধু শুনবেন। দিন না প্লিজ।' তাকে আর না করতে পারিনি। সে নাম্বার পেয়ে বেজায় খুশি। খুশিতে গদগদ হয়ে বলল, 'থ্যাংক য়্যু, থ্যাংক য়্যু!' বলে চলে গেল। একদিন দুপুরে রাহাদ অফিস থেকে ফিরে এল। কপালে ঘাম, চোখে জল। সে আমার হাত ধরে টেনে এনে সোফায় বসাল। ফ্লোরে হাঁটু গেঁড়ে বসে আমার কোলে মাথা রেখে শব্দ করে কাঁদতে লাগল। এতদিন সে আমার সাথে জঘন্যরকম ব্যবহার করেছে। গায়ে হাত তুলেছে। তবুও এতটা খারাপ লাগেনি। আজ তার কান্না দেখে ভেতরটা দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছে। অজান্তেই চোখের জল গড়িয়ে পড়ছে। নিজেকে শান্ত রেখে তার মাথায় হাত রেখে বললাম, 'কী হয়েছে তোমার? সব ঠিক আছে তো?' সে মাথা তুলে বলল, 'কিছুই ঠিক নেই। কিছুই ঠিক নেই নিতু। আমি এতদিন তোমার সাথে অন্যায় করেছি। যার শাস্তি আমি পেয়ে গেছি। তুমি আমাকে ক্ষমা করে দাও।' 'কী বলছো এসব? কী হয়েছে তোমার?' 'সে আমাকে ফেলে চলে গেছে...' 'কোথায় গেছে?' 'আমেরিকা। ওখানে তার বয়ফ্রেন্ড আছে। দেশে একটা কাজে এসেছিল। এখানে আমাকে ব্যবহার করেছে মাত্র। আমার টাকায় শপিং করেছে। আমার টাকায় খেয়েছে। এমনকি হোটেলের টাকাটাও আমি দিয়েছি।' 'সে গেছে তো কী হয়েছে? আমি তো আছি!' 'তুমি আমাকে ক্ষমা করে দাও!' 'ক্ষমা! সে তো কবেই করেছি। যাকে ভালোবাসি, তাকে একবার কেন, হাজারবার ক্ষমা করলেও ক্লান্ত হব না।' তারপর আমাদের সংসার আবার আগের মতোই হয়ে গেল। আমি রাহাদ আর মুসকান। পরিবারে আবার সুখ ফিরে এল। কিন্তু আজকাল সবকিছু স্বাভাবিক হয়েও কেমন যেন গোলমেলে লাগে। কেমন যেন একটা অপরাধবোধ কাজ করে। মায়া হয় সেই ছেলেটির জন্য, যে আমাকে মাঝরাতে আশ্রয় দিয়েছিল। এতদিনে তার সাথে ভাব বিনিময় হয়ে গেছে। বলতে গেলে অনেকটা কাছাকাছি চলে এসেছি। প্রায়ই সে কল দেয়। আমাদের কথা হয় ঘন্টার পর ঘন্টা। মাঝে মাঝে রাতের অন্ধকারে কল দিয়ে ফিসফিস করে বলে, 'কিছু বলতে হবে না। আমি বলব। আপনি শুধু শুনবেন।' বলে একের পর এক কথা বলে যায়। কিন্তু এখন রাহাদ আবার আগের মতো হয়ে গেছে। তার পুরো পৃথিবী জুড়ে আমি। শুধুই আমি। আজকাল সেই ছেলেটির সাথে কথা বললে মনে হয়, আমি রাহাদকে ঠকাচ্ছি। তাই সিন্ধান্ত নিলাম, ধীরে ধীরে ছেলটির থেকে দূরে সরে আসব। দশবার কল দিলে একবার রিসিভ করি। মাঝেমধ্যে বকাঝকাও করি। ছেলেটি মুখ বুজে সহ্য করে। মজার ছলে আমাকে হাসাতে চায়। আমার হাসি পেলেও হাসি না। গম্ভীর ভাব নিয়ে থাকি। যেন সে আমার থেকে দূরে সরে যায়। আবার মাঝে মাঝে খুব মায়া হয়। তার তো কোনো দোষ ছিল না। তবে কেন সে রাত বিরেতে হাউমাউ করে কাঁদবে? তা-ও আবার বিবাহিত একজনের জন্য! (সমাপ্ত) মো. ইয়াছিন
প্রথম বই, প্রথম ভালোবাসা।❣️ #মাইন্ড_ট্রাভেল প্রকাশনী : আদর্শ রকমারিতে পাওয়া যাচ্ছে।
একটি ছোট্ট গ্রুপ আছে। আমার লেখা গল্পের আলোচনা-সমালোচনা করা এবং গল্পগুলো সহজে খুঁজে পাওয়ার জন্যই গ্রুপটা খুলা হয়েছে। সেখানে যুক্ত হবার আমন্ত্রণ রইল। ❣️
গল্প : #আলোছায়া (পর্ব : দুই) লোকটা সোজা এসে আমার সামনে দাঁড়াল, 'কীরে, কথা কানে যায় না?' বলেই হাত ধরে ফেলল। সাতপাঁচ না ভেবেই তার গালে চড় বসিয়ে দিলাম। সে আমার হাত ছেড়ে মুখ চেপে ধরল, 'এত বড়ো সাহস? আমাকে চড় মেরেছিস, আমাকে? নে এবার মার দেখি। মার মার।' বলে লোকটা মুখ এগিয়ে দিলো। তার মুখ থেকে বিকট গন্ধ ভেসে এল। বিশ্রি গন্ধে কিছুটা সময়ের জন্য নিঃশ্বাস বন্ধ করে নিতে হলো। 'কীরে, মারবি না? দাঁড়িয়ে আছিস কেন? মার।' বলতেই আরো একবার চড় বসিয়ে দিলাম। লোকটা ইতস্তত করে বলল, 'সত্যি সত্যি মারলি! আজ তোকে মজা দেখাব। আয়। আয় আমার সাথে।' বলে টানতে টানতে গাড়ির দিকে নিয়ে যাচ্ছিল তখনই চারপাশ আলোকিত করে একটি মোটরবাইক এল। কালো লেদারের জ্যাকেট পরিহিত একটি ছেলে বাইক থেকে নেমে চেঁচিয়ে বলল, 'কী হচ্ছে এখানে?' মাঝবয়েসী লোকটা তখনই আমার হাত ছেড়ে দিলো। মাথা নিচু করে সোজা গাড়িতে গিয়ে বসল। ক্যাচক্যাচ শব্দ করে গাড়ি স্টার্ট দিয়ে সাঁই করে চলে গেল। ছেলেটি আমার সামনে এসে দাঁড়িয়েছে। মাথায় হেলমেট থাকায় মুখ দেখতে না পারলেও এটুকু বলতে পারছি সে অনেক লম্বা এবং ফরসা। আমার উচ্চতা পাঁচ ফুট চার ইঞ্চি। এক্ষেত্রে ছেলেটা কম হলেও পাঁচ ফুট দশ ইঞ্চি হবে। 'এত রাতে এখানে কী করছিলেন বলুন তো?' চারপাশে শীতল বাতাস বইছে৷ আমার শরীরে পাতলা সালোয়ার কামিজ। ঠান্ডা লাগছে। জড়োসড়ো হয়ে দাঁড়িয়ে বললাম, 'দাঁড়িয়ে ছিলাম।' 'এটা দাঁড়িয়ে থাকার জায়গা? তা-ও আবার এত রাতে? আপনি মানুষ না ভূত?' 'মানুষ।' 'সত্যিই মানুষ? মানুষ হলে তো এত রাতে ভয় পাবার কথা। অথচ আপনার চোখে একটুও ভয় নেই। ভয় পাচ্ছেন না কেন?' 'আমি ভয় পাচ্ছি।' 'অ্যা? ভয় পাচ্ছেন? কই, আমি দেখছি না তো!' 'ভীত মানুষের চোখে ভয় থাকে না।' 'ওঃ, তাই? তাহলে কী থাকে শুনি?' 'বিস্ময়। বিস্ময় থাকে।' 'উমম্, আপনি দেখছি পাগল না।' 'কী বললেন? আমি পাগল?' 'ও-বাবা! সেটা কবে বললাম? আমি বলেছি পাগল না। মানে সুস্থ। একজন সুস্থ মানুষ হয়ে মাঝরাতে এখানে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে কী করছিলেন?' ঝপ করে বৃষ্টি নেমে এল। ছেলেটা দৌড়ে গেল যাত্রী ছাউনির নিচে। আমাকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে বলল, 'বৃষ্টি পড়ছে তো! এখানে আসুন।' আমি গিয়ে তার পাশাপাশি দাঁড়ালাম। বললাম, 'বৃষ্টি নামার অপেক্ষা করছিলাম।' 'তাই? বৃষ্টি নামলে কী হয়?' 'বৃষ্টি নামলে আমার মন ভালো হয়ে যায়।' 'মন ভালো হয়েছে?' 'হুঁ।' 'বেশ। এখন কোথায় যাবেন?' 'কোথায় যাব? তা তো জানি না!' 'মানে! সারা রাত এখানেই দাঁড়িয়ে থাকবেন নাকি?' 'হুঁ।' 'হুঁ? বড়ো অদ্ভুৎ মানুষ আপনি। অন্য কোনো মেয়ে হলে ভয়ে থরথর করে কাঁপত। বাই দি বাই, আমি বাদল। আপনি?' 'নিতু। ডাকনাম ঝিনুক।' 'নিতু? বেশ সুন্দর নাম তো! বাদল এলে নিতুর মন ভালো হয়ে যায়।' 'আপনি এলে আমার মন ভালো হবে কেন?' 'আমার কথা কবে বললাম? আমি তো বলেছি বাদল এলে আই মিন বৃষ্টি এলে নিতুর মন ভালো হয়ে যায়।' 'নিতু বলছেন কেন? আপু বলবেন। বয়সে আমি আপনার বড়ো হব।' 'যদি আপু না বলি? নাম ধরে ডাকলে কী করবেন?' আমি চুপ করে রইলাম। ছেলেটি আগ বাড়িয়ে বলল, 'আসুন আপনাকে বাসায় পৌঁছে দিয়ে আসি। একা একটা মেয়েকে বিপদের মুখে ফেলে রেখে যেতে আমার মন সায় দেবে না।' 'প্রয়োজন নেই। আমি যেতে পারব।' 'পারবেন? গুড। ভেরি গুড।' বলে বাইকে চড়ে বসল। ততক্ষণে বৃষ্টি থেমে গেছে। ছেলেটি বাইক স্টার্ট দিয়ে বলল, 'আপনি চাইলে আমার বাসায় থেকে যেতে পারেন৷ সকালে চলে যাবেন। কথা দিচ্ছি, আপনার কোনো অসুবিধা হবে না। এমনিতেও মেয়ে মানুষকে আমি কখনো অসম্মান করি না।' 'দরকার নেই। এরচে' আমাকে ফুপুর বাসায় নিয়ে চলুন।' 'আমি তো আপনার ফুপুর বাসা চিনি না।' 'আমি চিনিয়ে দেব।' 'আচ্ছা ঠিক আছে আসুন।' অনেক্ষণ ডোরবেল বাজানোর পর ফুপু দরজা খুললেন। এত বছর পর মাঝরাতে হঠাৎ আমি এসে পড়ব এটা হয়তো তিনি ভাবেননি। তাই আমাকে দেখেই অবাক হয়ে বললেন, 'ঝিনুক তুই?' 'ফুপু, আমি কয়েকটা দিন তোমার বাসায় থাকব।' 'এত রাতে কোথা থেকে এলি? তোর বর কোথায়?' 'বলব। সব পরে বলব। আগে আমাকে একটু ঘুমাতে দাও। আমি আর তাকিয়ে থাকতে পারছি না।' 'অন্য সময় এলে ঠিক একটা ব্যবস্থা করতাম। এখন তো মাঝরাত। তোর বাবাকে ফোন দিলে সে রিসিভ করবে না। তার অনুমতি না নিয়ে তোকে কীভাবে আমার বাসায় রাখি বল তো?' 'বাবা তো কখনোই অনুমতি দেবে না। তুমি তাকে ভালো করেই চেন। একবার তিনি কারোর থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলে আর কখনো ফিরে তাকান না।' 'কিন্তু তাকে না বলে তোকে জায়গা দিলে শেষে আমার সাথেও সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করে দেবে। তাই না, বল?' 'কিন্তু ফুপু, একটা রাতের জন্য অন্তত... কাল সকালেই চলে যাব।' 'তুই তোর বাবাকে ফোন দে। তিনি অনুমতি দিলে একদিন কেন, এক সপ্তাহের জন্য থাকবি আমার বাসায়। কোনো সমস্যা হবে না।' সময় নষ্ট না করে চলে এলাম। ফুপু একবারও ডাকেননি। দুম করে দরজা লাগিয়ে দিয়েছেন। বাড়ির বাইরে এসে রিতিমতো শক খেলাম। সেই ছেলেটি এখনও বসে আছে। আমাকে দেখেই বলল, 'কী হলো, ফিরে এলেন যে?' 'আপনি যাননি এখনও?' 'না, যাইনি। আমার মনে হচ্ছিল, আপনি ফিরে আসবেন। এবং সেটাই সত্যি হলো।' 'আপনি কী চান, বলুন তো?' 'আমি? আমি আপনাকে হেল্প করতে চাই।' 'এতে আপনার কী লাভ?' 'সেটা আপনি না জানলেও চলবে।' 'অচেনা মানুষের সাথে আমি কোথাও যাই না।' 'কে বলল অচেনা? আমি বাদল। আর আপনি নিতু। কিছুক্ষণ আগেই তো পরিচিত হলাম।' 'তাই বলে...' কিছু একটা বলতে গিয়েও থমকে গেলাম। 'তাই বলে কী? বলুন বলুন। এবার বলবেন আপনি আমাকে বিশ্বাস করতে পারছেন না। এই তো?' 'তা নয়...' 'কেন নয়? বিশ্বাস করতে না পারাটাই স্বাভাবিক। এত রাতে অপরিচিত একটা ছেলেকে কোনো মেয়েই বিশ্বাস করতে পারবে না। এমনকি আমিও আপনাকে বিশ্বাস করতে পারছি না। এখনও সন্দেহ হচ্ছে,আপনি সত্যিই মানুষ না কি ভূত?' 'ভূত মনে হবে কেন? আমি দেখতে কি খুব খারাপ?' 'না। তবে এত রাতে স্বাভাবিক কোনো মেয়ে এভাবে ঘুরে বেড়াবে না। আমি শুনেছি, পিশাচীরা রাতে মানুষের বেশে শিকার করতে বের হয়। আপনাকেও তা-ই মনে হচ্ছে।' 'আপনি কি আমাকে ভয় দেখাচ্ছেন?' 'যদি বলি, হ্যাঁ?' 'আমি ওসবে ভয় পাই না।' 'তা তো দেখতেই পারছি। কিন্তু ভয় পাচ্ছেন না কেন? কী এমন ঘটেছে আপনার সাথে, যার জন্য আপনার ভয়-ভীতি সব একযোগে পালিয়েছে?' 'আমার বর আমাকে বাসা থেকে বের করে দিয়েছে।' 'সো স্যাড! আপনার বর অন্য কারো সাথে...' 'হুঁ।' 'ভালোই গল্প বানাতে পারেন দেখছি! তা লেখালিখি করছেন না কেন? লেখক হয়ে যেতে পারতেন।' 'গল্প নয়, সত্যি বলছি। আমার একটি মেয়েও আছে।' 'হ্যাঁ হ্যাঁ, আপনি যা বলেন তা-ই। সব বিশ্বাস করি। এবার আসুন, প্লিজ। ঘুম পেয়েছে। বাসায় গিয়ে একটু ঘুমাবো।' সুনসান রাতের অন্ধকারে ছেলেটির চোখজোড়া বড়ো মায়াবী লেগেছে। শুধু চোখ না, ছেলেটির প্রতিই মায়া পড়ে গেছে। আজকাল এরকম পরোপকারী ছেলে মানুষ পাওয়া যায়? আবার একটু ভয়ও হলো। তার যদি কোনো অসৎ উদ্দেশ্য থাকে? কিন্তু আর যে কিছু করার নেই। তাকে ফিরিয়ে দিলে অন্ধকারে ঠায় দাঁড়িয়ে থাকতে হবে। নিরুপায় হয়ে ছেলেটির পেছনে গিয়ে বসলাম। সে বাইক স্টার্ট দিলো। চলতে চলতে একটা দোতলা বাড়ির সামনে থামল। দু'বার হর্ণ বাজাতেই একজন দৌড়ে এসে গেইট খুলে দিলো। বাঁকা হেসে ছেলেটিকে উদ্দেশ্য করে বলল, 'আজকে আরেকজন! আপনি পারেনও। কপাল একখান!' ছেলেটি তার কথা শুনতে পেলেও জবাবে কিছু বলেনি। হাঁ হুঁ কিছুই না৷ যেন ইচ্ছে করেই কথা চেপে গেছে। একটু একটু ভয় লাগছে। কী হতে যাচ্ছে আমার সাথে? বড়ো কোনো দূর্ঘটনা নয় তো? (চলবে) মো. ইয়াছিন
সেদিন আমার চার বছরের মেয়ে একটি ছবি আমার হাতে দিয়ে বলল, 'আম্মু, বাবার পাশে ওই মেয়েটি কে?' ছবিটা টুকরো টুকরো করে ডাস্টবিনে ফেলে দিলাম। মেয়েটা একদম রাহাদের গা ঘেঁষে দাঁড়িয়ে ছবি তুলেছে। ঘনিষ্ঠ কেউ না হলে এতটা কাছে যাওয়া সম্ভব না। রাহাদ প্রায় রাতেই ঘুম থেকে উঠে শোবার ঘর থেকে বেরিয়ে যায়। ইদানীং এমনটা ঘন ঘন হচ্ছে। আজকাল এমনও হয়, রাতে ঘুম থেকে উঠে ফোন হাতে নিয়ে বেরিয়ে যায়। সারা রাত শেষে ফজরের সময় হাই তুলতে তুলতে বিছানায় ঢলে পড়ে। সকালে ঘুম থেকে টেনে তুলতে হয়। তড়িঘড়ি করে তৈরি হয়ে টলতে টলতে অফিসে যায়। বিষয়টা আমার নজর না এড়ালেও আমি কিছু বলতে পারি না। যাকে এতটা ভালোবাসলাম। যে মানুষটাকে চোখ বুজে বিশ্বাস করে এক কাপড়ে বাড়ি থেকে পালালাম। আজ তাকেই সন্দেহ করব? কিন্তু না চাইতেও সন্দেহ করে বসি। মাঝে মাঝে মনে হয়, রাহাদ আর আমার নেই। মানুষ ভালোবাসার মানুষকেই তো সন্দেহ করে, তাই না? আমি নাহয় ভালোবেসে একটুখানি সন্দেহ করেই ফেললাম! এদিকে রাহাদের পরিবর্তন ক্রমশ বেড়েই চলেছে। এতদিন সে রাত জেগে ফোনে কথা বলত। আজকাল রাত করে বাড়ি ফেরে। বারোটা, একটা কিংবা তারও অধিক। দেড়িতে ফেরার কারণ জানতে চাইলে সে ঠিকঠাক জবাব দেয় না। অফিসের দোহাই দিয়ে দায়সারা হয়ে বিছানায় ঢলে পড়ে। রাতের খাবারটুকুও খায় না। এদিকে আমি যে না খাওয়া! সে না খেলে আমি খাই কীভাবে? সবচে' বড়ো ব্যাপার হলো, রাহাদ আমার চোখের দিকে তাকায় না। সকালে নাশতা করতে টেবিলে বসে আমাদের চোখাচোখি হত। কত খুশগল্প করেছি আমরা। বেশিদিন নয়, গত তিন মাস। তিন মাস আগেও সবকিছু ঠিকঠাক ছিল। এ কয়েকটা দিনে সব পরিবর্তন হয়ে গেছে। রাহাদ কেমন যেন গম্ভীর হয়ে গেছে। নিজে থেকে কিছু বলে না। কোনো কিছু জিজ্ঞেস করলেও ঠিকঠাক জবাব দেয় না। হাঁ, হুঁ'তে চালিয়ে দেয়। দ্বিতীয় বার ছবি পেলাম রাহাদের ডায়েরির ভেতর। যদিও পারসোন্যাল ডায়েরি। ওঁর ড্রয়ারে তালাবন্দি করা থাকে। আজ চাবিটা তালার সাথে ঝুলছিল দেখে খুলে ফেললাম। ড্রয়ার থেকে ডায়েরি হাতে নিয়ে পৃষ্ঠা ওল্টাতেই একটা ছবি উড়ে উড়ে মাটিতে পড়ল৷ হাতে নিয়ে দেখলাম, রাহাদের সাথে সেই মেয়েটা। একদম কাছাকাছি। কোনো এক শপিং মলে দাঁড়িয়ে ছবি তুলেছে ওঁরা। মেয়েটাকে রাহাদের এতটা কাছে দেখে গা জ্বলে উঠল। কিছুটা সময়ের জন্য পাগলের মতো হয়ে গেলাম। ওয়াড্রোবের উপরে থাকা কাচের জিনিসপত্র একে একে ভাঙতে শুরু করলাম। মাটিতে আছড়ে পড়ে ফ্লোরে ছড়িয়ে যায় কাচের টুকরো টুকরো অংশ। সেই টুকরো অংশ হাতে নিয়ে চোখের জল মুছে আবার ছুুঁড়ে মারি। তরল কিছু একটা হাতে অনুভব করলাম। ডান হাত কেটে ফোঁটা ফোঁটা রক্ত টপটপ করে ফ্লোরে পড়ছে। রক্ত দেখে স্তম্ভিত ফিরে পেলাম। একী করছি আমি? এটা তো আমার সাজানো সংসার। এই ঘর, এতসব আসবাবপত্র সব আমার কেনা। পুরো সংসার যত্ন করে সাজিয়ে শেষে কিনা নিজ হাতে ভেঙে ফেলছি! নিচতলায় এক বৃদ্ধা মহিলা থাকেন। রওশন আরা না কী যেন নাম। তিনিই এ বাড়ির মালিক। ছেলে ক্যানাডায়। মেয়ে অস্ট্রেলিয়া। বাড়িতে তিনি একাই থাকেন। একদিন দুপুরবেলা তিনি দোতলায় এলেন। দরজায় দাঁড়িয়েই বললেন, 'ঝিনুক, শরীর কেমন তোমার?' ভদ্রমহিলা গম্ভীর স্বভাবের মানুষ। প্রয়োজন ব্যতীত কথা বলেন না। আজ হঠাৎ শরীরের কথা জিজ্ঞেস করছেন যে! আমি কৌতূহল দমিয়ে রেখে মৃদু হেসে বললাম, 'ভালো।' 'রাহাদের সাথে কী হয়েছে?' 'কই? কিছু হয়নি তো।' 'কাল রাতে জরুরি দরকারে বেরিয়েছিলাম। রাহাদকে একটা মেয়ের সাথে দেখলাম...' পুরো কথা বলার আগেই আমি বললাম, 'হয়তো অফিসের কাজে বেরিয়েছে। রাহাদের অনেক মেয়ে কলিগ আছে। হয়তো তাদের মধ্যেই একজনকে দেখেছেন আপনি।' 'অফিসের কলিগের হাত ধরে কেউ হাঁটাচলা করে? শোনো ঝিনুক, আমি তোমাকে গত পাঁচ বছর ধরে দেখছি। অনেক কষ্টে দাঁড় করিয়েছো সংসারটা। এখন তোমাদের একটি মেয়েও আছে। সামান্য কারণে শেষমেশ যেন মেয়েটির ভবিষ্যৎ নষ্ট না হয়।' বলে তিনি সিঁড়ি বেয়ে নামতে লাগলেন। ভাগ্যিস ফিরে তাকাননি। তাকালে দেখতে পেতেন আমার চোখে জমে থাকা অশ্রুজল। সেদিন রাতেও রাহাদ দেড়ি করে ঘরে ফিরল। সাড়ে বারোটা নাগাদ। খাবার না খেয়েই বিছানায় চলে গেল। আমি তার পাশে গিয়ে বসলাম। ততক্ষণে সে শুয়ে পড়েছে। ভাবলাম, দুপুরের ঘটনা তাকে শোনাব। ফোনে মেসেজ আসতেই সে এক লাফে উঠে বসল। স্মার্টফোনের স্ক্রিনে তাকিয়ে মুচকি হেসে বিছানা ছেড়ে হেঁটে হেঁটে বেরিয়ে গেল। এদিকে আমি যে এখানে বসা! এই জলজ্যান্ত মানুষটা কি তার চোখে পড়ে না? এতটাই তেতো হয়ে গেছি আমি? এতটাই? পরদিন রাহাদের অফিসে ফোন দিলাম। রাহাদ ফোন ধরল না। একবার, দু'বার, তিনবার দেওয়ার পরও যখন ধরল না তখন তার বসের সাথে যোগাযোগ করলাম। বস ফোন ধরেই বললেন, 'ঝিনুক ভাবি, কী খবর?' 'ভাই, রাহাদকে একটু ফোনটা দিন না।' 'রাহাদ তো অফিসে নেই।' 'কোথায় সে?' 'তা তো জানি না। তবে সে এখন ছুটিতে আছে।' 'ছুটিতে! ক'দিনের ছুটি নিয়েছে?' 'এক সপ্তাহের। আপনার শরীর খারাপ বলেই তো ছুটি নিল। রাহাদ কি আপনাকে এ ব্যাপারে জানায়নি?' 'হ্যাঁ, জানিয়েছিল। আমিই ভুলে গিয়েছি। আসলে আজকাল আমার শরীরটা খুব খারাপ যাচ্ছে। কোনো কিছু মনে রাখতে পারছি না।' 'আল্লাহর উপর ভরসা রাখুন, ভাবি। সব ঠিক হয়ে যাবে।' 'আচ্ছা।' বলে ফোন ছাড়লাম। অসংখ্য প্রশ্ন ঘিরে ফেলল আমায়। রাহাদ এক সপ্তাহের ছুটি নিল কেন? ছুটিই যখন নিয়েছে, তাহলে প্রতিদিন সকালে অফিসের পোশাক পরে কোথায় যায়? সারাদিন কী করে সে? রাত এগারোটার দিকে রাহাদ বাসায় এল। এসেই বলল, 'খাবার দাও।' আমি বললাম, 'খাবার নেই।' 'নেই মানে?' 'সারাদিন কোথায় থাকো তুমি?' 'ন্যাকামো হচ্ছে? অফিসে থাকি সেটা নতুন করে বলতে হবে নাকি?' 'মিথ্যে বলে অফিস থেকে ছুটি নিয়েছো কেন?' 'ওঃ! সব খবর রাখো তাহলে?' 'প্রশ্ন এড়িয়ে যাবে না৷ যা জিজ্ঞেস করব, সোজা জবাব দেবে। কার সাথে দেখা করো তুমি?' 'যার সাথে ইচ্ছে করি।' 'তোমার প্রাক্তন আবার ফিরে এসেছে, তাই না?' 'হ্যাঁ, এসেছে। সে আবার ফিরে এসেছে।' 'কিন্তু আমি এসব কিছুতেই মেনে নেব না।' 'তাই নাকি? কী করবি তুই? কী করবি?' 'রাহাদ, তুই তুকারি করবে না বলে দিলাম।' 'করব। একশো বার করব। হাজার বার করব।' 'আমি কিন্তু নারী নির্যাতনের মামলা দেব।' 'বেশ, তাই দে।' বলে আমার চুল শক্ত করে ধরে এক টানে ফ্লোরে ফেলে দিলো। হাত ধরে টেনে টেনে বাইরে নিয়ে যেতে লাগল। নিচে এনে বাইক স্টার্ট দিয়ে বলল, 'ওঠ।' 'কী করছো, রাহাদ? মুসকান ঘুম থেকে উঠে গেলে একা একা ভয় পাবে।' 'উঠতে বলেছি উঠে বস।' 'না।' 'উঠবি না?' 'না।' 'তুই কি চাস, এই মাঝরাতে আমি চেঁচাই? সবার সামনে তোর গায়ে হাত তুলি?' চোখের জল মুছে বাইকে উঠে বসলাম। মিনিট দশেক পর বাসস্ট্যান্ডে নামিয়ে বলল, 'যা। এবার যা কোথায় যাবি। আর কখনো যেন তোকে না দেখি।' 'কী বলছো, রাহাদ? আমি একা একটা মেয়ে। এত রাতে আমাকে ফেলে যাবে?' সে আমার কথা শুনেনি। সাঁই করে চলে গেছে আমার চোখের সামনে থেকে। আমার চারপাশ ঘিরে নিঃস্তব্ধতা। ল্যাম্পপোস্টের আবছা আলোয় দাঁড়িয়ে আছি। হঠাৎ পুরনো মডেলের একটি কার আমার সামনে এসে ব্রেক কষল। ড্রাইভারের সিটে বসে থাকা মাঝবয়েসী লোকটা গাড়ির কাচ নামিয়ে বিশ্রি ভঙ্গিতে বলল, 'কীরে, আজ খদ্দের জুটেনি? দেখতে শুনতে তো ভালোই। আয়, গাড়িতে ওঠ।' লোকটার কথা অগ্রাহ্য করে রাস্তার ওপাশে চলে এলাম। লোকটা গাড়ি থেকে নেমে গলা বাড়িয়ে বলল, 'যাবি না? টাকা বাড়িয়ে দেব। ঘন্টায় হাজার টাকা। হবে?' (চলবে) গল্প : #আলোছায়া (পর্ব : এক) মো. ইয়াছিন
প্রতিদিন গভীর রাতে মেয়েলী কণ্ঠের কান্না শোনা যায়। অথচ পুরো বাংলোতে মেয়ে বলতে কেউ নেই। শুধু আনিস সাহেব আর কেয়ারটেকার রফিক। তিনি এখানে উঠেছেন তিন দিন হলো। প্রথম দিন থেকেই এরকম হচ্ছে। গভীর রাতে মেয়েলী কণ্ঠ শুনে ঘুম ভেঙে যায়। মেয়েটা শুধুই কাঁদে। আর্তনাদ করে ফুঁপিয়ে কাঁদে। প্রথম দিন ঘটল এক ঘটনা। ঘুম ভাঙতেই আনিস সাহেব বুঝলেন, কেউ একজন চিৎকার করে কাঁদছে। গভীর রাতে নিঃস্তব্ধ বাংলোয় কান্নার আওয়াজ কানে আসতেই গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠে। তিনি চোখ কচলাতে কচলাতে উঠে দাঁড়ালেন। সুইট টিপে বুঝলেন, বিদ্যুৎ নেই। টর্চ লাইট নিয়ে বেরিয়ে এলেন। তখনও মেয়েটা কাঁদছে। কান্নার আওয়াজ লক্ষ্য করে অনেক্ষণ হাঁটাহাঁটি করেও মেয়েটাকে খুঁজে পেলেন না। একসময় তিনি রফিকের ঘরে চলে গেলেন। বেচারা ঘুমানোর আগে দরজা বন্ধ করেনি। যাতে আনিস সাহেব ডাকলেই সে শুনতে পায়। ভেতরে প্রবেশ করতেই রফিক দড়বড় করে উঠে বলল, 'কিছু লাগবে স্যার?' 'রফিক, কান্নার আওয়াজ শুনতে পাচ্ছো?' সে অনেক্ষণ কান খাড়া করে দাঁড়িয়ে থেকে বলল, 'এই অসময়ে কে কাঁদবে স্যার? তাছাড়া এখানে তো আমি আর আপনি ছাড়া কেউ নেই।' 'কিন্তু আমি তো স্পষ্ট শুনতে পাচ্ছি!' 'আপনি কি ভয় পাচ্ছেন স্যার?' 'ভয় পাওয়ার কী আছে!' 'কিন্তু আমার ভয় লাগছে।' 'কেন?' 'কারণ আপনার হাতে রক্ত।' সত্যি সত্যি রক্ত পড়ছে হাত থেকে। টলটলে তাজা রক্ত। সেদিন রাতে বহু চেষ্টার পরেও ঘুম আসেনি। বাংলোয় কে কাঁদে? তার হাতে রক্তই বা এল কোথা থেকে? এসব প্রশ্ন ঘুরতে থাকে মাথায়। একসময় তিনি বিছানা ছেড়ে বারান্দায় চলে যান। ওপাশে দশ ফুট উঁচু দেয়াল। তারপর ঘন বন। দ্বিতীয় দিনও কান্নার আওয়াজে ঘুম ভাঙল। তিনি উঠে দাঁড়িয়ে সুইচ টিপলেন। আজকেও বিদ্যুৎ নেই। পাহাড়ি অঞ্চলের এই এক সমস্যা। হুটহাট লোডশেডিং। টর্চ হাতে নিয়ে সতর্ক পা ফেলে বেরিয়ে এলেন। বারান্দায় এসে দাঁড়াতেই কান্নার আওয়াজ আরো ঘন হয়ে এল। সেই শব্দ লক্ষ্য করে টর্চ মারলেন। বাউন্ডারির শেষ মাথায় স্টিলের দোলনা পাতা। সেখানে কেউ একজন বসে বসে দোল খাচ্ছে। টর্চের টিমটিমে আলোয় মানুষটার মুখ ভালো করে দেখা না গেলেও এতটুকু বুঝা গেল, সে মেয়ে। মেয়েটা ফুঁপিয়ে কাঁদছিল। আনিস সাহেবকে দেখে চুপ করে গেল। নিঃষ্পলক তাকিয়ে রইল তার দিকে। ঘুটঘুটে অন্ধকারেও মেয়েটার চোখদু'টো জ্বলজ্বল করছে। আনিস সাহেব গলা বাড়িয়ে বললেন, 'কে, কে তুমি?' মেয়েটা আবারো হাউমাউ করে কেঁদে উঠল। আনিস সাহেব দ্রুত পা চালাতে লাগলেন। যে করেই হোক, মেয়েটাকে ধরে ফেলবেন। কিন্তু তিনি এতটাই অন্যমনস্ক হলেন, সামনে একটা সুইমিংপুল আছে সেকথা ভুলেই গেলেন। হাঁটতে হাঁটতে একসময় সুইমিংপুলের পানিতে পড়ে গেলেন। ভিজা জবজবা শরীর নিয়ে উঠে দাঁড়াতে দাঁড়াতে মেয়টা কোথায় যেন হারিয়ে গেল। আজ তিনি ঘুমাননি। জেগে জেগে মেয়েটার জন্য অপেক্ষা করছিলেন। ঠিক সাড়ে বারোটা নাগাদ বিদ্যুৎ চলে গেছে। তখন থেকে টর্চ হাতে নিয়ে বসে আছেন। এখন ঘড়িতে একটা বেজে সাতচল্লিশ মিনিট। গোঙ্গানির আওয়াজ কানে আসতেই তিনি দ্রুত বেরিয়ে এলেন। বারান্দায় দাঁড়িাতেই মেয়েটাকে স্পষ্ট দেখতে পেলেন। হালকা গোলাপি শাড়ি পরেছে মেয়েটা। আনিস সাহেব আরো একটু কাছে গেলেন। আরো একটু কাছে। মেয়েটা স্তব্ধ হয়ে বসে আছে। তার চোখে-মুখে বিস্ময়। ফরসা গোলগাল চেহারা। ঠোঁটে লিপস্টিক নেই। তবুও গাঢ় গোলাপি। হাতে এক ঝুমকো কাচের চুড়ি। সে সুইমিংপুলে পা দুলিয়ে বসে আছে। 'কে তুমি?' আনিস সাহেব বললেন। মেয়েটা বিস্মিত হয়ে বলল, 'আমাকে চিনতে পারছো না, বাবা?' তিনি অবাক হয়ে তাকালেন মেয়েটার দিকে। কী বলছে সে! তার তো কোনো মেয়ে সন্তান নেই। একটি মাত্র ছেলে। সে তার মায়ের সাথে ক্যানাডায়। 'কেন মেরে ফেললে, বাবা? কেন আমাকে বাঁচতে দিলে না?' আনিস সাহেব রিটায়ার্ড আর্মি অফিসার। মানুষ খুন তো দূর, একটা পাখি পর্যন্ত মারেননি। তবুও মেয়েটার কথা শুনে তার কেমন যেন অপরাধবোধ হচ্ছে। তিনি ধীর গলায় বললেন, 'আমি তোমাকে খুন করব কেন?' মেয়েটা উদাসীন ভঙ্গিতে বলল, 'প্রশ্নটা তো আমার, বাবা। কেন মারলে আমাকে? আমার ওতো ইচ্ছে ছিল, পৃথিবীর আলো বাতাসে প্রাণ ভরে নিঃশ্বাস নেব। ছোটো ছোটো হাতে ছুঁয়ে দেখব তোমাকে। মা'কে। আমার চাওয়াটা কি ভুল ছিল বাবা?' আনিস সাহেব কাঁপা গলায় বললেন, 'তুমি কি তানিশা?' মেয়েটি উঠে দাঁড়িয়ে বলল, 'যাক। শেষমেশ চিনতে পেরেছো। আমি তোমার সেই মেয়ে, যাকে পৃথিবীতে আসার আগেই হত্যা করেছিলে।' আনিস সাহেবের চোখ ভরে জল এল। তিনি ধরা গলায় বললেন, 'ভুল করে ফেলেছিরে মা। বড়ো ভুল করেছি।' মেয়েটা একটি বারের জন্য ফিরে তাকায়নি। চলে যাচ্ছে। এক পা এক পা ফেলে অন্ধকারে হারিয়ে যাচ্ছে। এদিকে চোখের জল ফেলে কাঁদছেন তিনি। তার এখনও স্পষ্ট মনে আছে, তানিশার মা কিছুতেই রাজি হচ্ছিল না। তিনি জোর করে নিয়ে গিয়েছিলেন ডাক্তারের কাছে। মেয়ে সন্তান তার চাই না। কিছুতেই না। (সমাপ্ত) গল্প : গুপ্ত হত্যা মো. ইয়াছিন
