|| আমাদের সোনা মসজিদ || নিঝুম অন্ধকারে, শব্দহীন ঘরে ঘুপটি মেরে দেখবার অনুরোধ। তা নাহলে এ সীমাহীন মায়ার মূল্য অধরাই রয়ে যাবে! #MinbarISOMH2021 
হোস্টেল পালিয়ে খেলা দেখা। টিচারের শাস্তি- বেধরম মার, কান ধরে শতবার উঠ-বস! নামাজ না পড়লে কঠিন সাজা, তাই পড়া, সেখানেও সে কি ব্যাকুল প্রার্থনা!- খেটে মরা বাবা-মার জন্য? না, না, সাধের প্রিয় প্লেয়ারটি যেন ভালো খেলে! কখনো সে নামাজেও ফাঁকি, নাহলে টানটান উত্তেজনার ম্যাচটা মিস হতো যে! জানেন, রোজাও রেখেছিল সে, যেন প্রিয় দলটি জিতে যায়! বাড়ি ফিরলে রাত-দিন বল নিয়ে তোড়জোড়। মাঠে কিষাণেরা আবাদ জুড়ে দিলে, সে কি ভীষণ অভিমান তার! যেন আকাশের কালো ঘনমেঘ ভর করেছে দুটো চোখ জুড়ে! রেগে মেগে স্বপ্ন আঁকে- "হায়, একটা স্টেডিয়াম যদি বানাতে পারতাম!" সেই ছেলেটিই আজ গ্রামে ঘুরে, কিষাণের সাথে গল্প করে, শিখে তাদের মতোন খাটুরে হবার! ঘরে টিভি, তবু আনমনে ভুলে যায় খেলা দেখবার মায়া! আঁকে স্বপ্ন- " আহা, কবে যে বানাতে পারবো এলাকায়, তাঁদের লাগি- এক বিশ্বমানের হসপিটাল!"
প্রাইমারির বাচ্চারা বর্ণ ভুলতে বসেছে, আর অনার্সেরগুলো 'পরীক্ষা' বানান!
হ্যাশট্যাগের পাশাপাশি আন্তরিকভাবে নামাজে দোয়া করুন। আল্লাহ কার দোয়া কবুল করেন, কখন করেন, বলা কঠিন। তবে, তিনিই অলৌকিকভাবে সাগর দ্বিখণ্ডিত করেছেন, ৩১৩ জন দিয়েই হাজারেরও বেশি মুশরিককে পরাজিত করেছেন। ইনশাআল্লাহ তিনি দুর্বলদের দিয়েই সবলদের ধ্বংস করবেন। ইনসাফে ভরিয়ে তুলবেন পৃথিবী। ঐক্যহীনতা বড়ই পীড়া দেয়।তবু আল্লাহ যেন সবার হুঁশ দান করেন। সবাই যেন কাপুরুষতা ও ব্যক্তিত্বহীনতা কাটিয়ে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন হয়ে ওঠে। কিচ্ছু বলার নেই। বিচার করবারই তো কেউ নেই। হায়রে সাবজেক্টিভ মানবতা! #savepalestine #SaveAqsa #SaveMuslims #bangladeshstandswithpalestine #FreePalestine #AlAqsaMosque #IsraeliAttackonAlAqsa #IsraeliTerrorism #AlAqsaUnderAttack #savepalestine #savethemuslims #StopTerrorismAgainstMuslims #AlAqsa #StopConspiracyAgainstIslam #stopIsraeliTerrorism #PalestinianLivesMatter #PalestineWillBeFree
ভালবাসার মানুষ গুলো যখন এক সাথে।।। ঈদ মোবারক 📸 আনিকুল ইসলাম অনিক 
ঈদের আনন্দটা কোথায়? রামাদান মাস হলো ক্ষমা, ইবাদাত ও আত্মশুদ্ধির এক অবারিত সময়। আমাদের আশা, আল্লাহ আমাদের গুনাহ মাফ করেছেন, আমরা তাঁর আরো কাছাকাছি পৌঁছেছি। ফলে, মনের ভিতরে যে তৃপ্তি- এরই নাম ঈদ/আনন্দ। শুধু তা-ই নয়, ফিতরার মাধ্যমে আমাদের গুনাহ মাফের যেমন এক সুযোগ থাকে, তেমনি সেটা দরিদ্রদের মাঝে বিলিয়ে দিয়ে সবার মাঝে উৎসবটা ভাগাভাগি করে নেয়া হয়। ঈদের দিন কোলাকুলি, সালাম বিনিময়ের মাধ্যমে আমাদের কারো মাঝে কোনো শত্রুতা থাকলে, সেটাও আমরা মিটিয়ে নিতে চেষ্টা করি। নতুনভাবে সম্পর্ক তৈরি হয়। এমন উৎসবই তো আসল উৎসব! যাতে বস্তুবাদের বিনাশ আর আত্মার সমৃদ্ধি ঘটে। 
"ঐ বারিটুকুনই মুক্তায় পরিণত হয়, যে লাভ করে ঝিনুক-কোলের নির্জনতা।" #ক্বদর
কবিরা নাকি সেন্সিটিভ? পৃথিবী যে নিঃশ্বাস নিতে পারছে না, ওরা কী টের পায়? এত বড় মারিতে দুনিয়া কাঙাল, মানুষ কী নিঃস্ব হয়ে উঠছে, তবু একটা কবিতাও তো পেলাম না। তারা সমাজকে সত্যিই কি রিপ্রেজেন্ট করে? সমাজের কান্না না শুনতে পাক, শুনতে কি ন্যূনতম চেষ্টা করে? নাকি শুধু প্রেয়স-প্রেয়সীর উপমা ও শরাব-প্রেম ছাড়া তারা আর কিছুই জানেনা?
যেমন নান্দনিক, তেমন গুছানো। দেখা যাক, কতটুকু মেনে চলতে পারি। সাধের রমাদ্বান ঘরের দুয়ারে। আল্লাহ গো, কট্টুক যে আত্মশুদ্ধি হবে! তোমার কাছে যে কট্টুক যেতে পারবো!
যারা মতাদর্শিক কারণে নয়, বরং নিজেকে সাহিত্যপ্রেমী হিসেবে পরিচয় দিয়ে রবীন্দ্রবিদ্বেষ লালন করেন, তাদের অধিকাংশই 'গীতাঞ্জলি'র মতো কাব্যগ্রন্থ তো দূরের কথা, 'গীতাঞ্জলি'র মতো একটি ডিকশনও তৈরি করতে পারবেন না।
'গীতাঞ্জলি'র আধা-পাঠ রবীন্দ্রপূজা ও বিদ্বেষ আমাদের দেশে প্রবল। এখানে সাহিত্যকে সাহিত্যের ঢংয়ে পড়বার চাইতে রাজনৈতিক ঢংয়ে পড়বার রেওয়াজ বেশি। এতে দোষ নেই। তবে, সম্ভবত এই কারণে রবীন্দ্রনাথের 'গীতাঞ্জলি' নিয়ে যত আলোচনা হয়েছে, তার চেয়ে বেশি আলোচনা হয়েছে তাঁর নোবেল পাবার যোগ্যতা নিয়ে। হুট করেই 'গীতাঞ্জলি' পড়ছিলাম। আমি রবীন্দ্র-ভাষার একজন ছোট-খাটো ভক্ত।কিন্তু তিনি এ কাব্যগ্রন্থে বস্তুবাদের মোকাবিলায় যে অসম্ভব কাজ হাতে নিয়ে জগৎরহস্যের জট খুলতে চাচ্ছিলেন, তা আমাকে মুগ্ধ করেছে। শুধু ভাবছিলাম, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের মাত্র একবছর পূর্বে এমন আধ্যাত্মিক কাব্যসম্ভারকে নোবেল দেওয়া কি কোনো কো-ইন্সিডেন্স ছিলো? তাঁর 'গীতাঞ্জলি' আর 'Song Offerings' মিলিয়ে পড়তে পড়তে ভাবছিলাম, নাহ, কাঁচা ইংরেজি ভাষার এমন কাব্যগ্রন্থ পড়েই যদি নোবেল কমিটি তাঁকে নোবেল দিয়ে দেন, তাহলে বাংলাটা পড়লে তাঁকে দুটো নোবেল দিতেন নিশ্চিত! যারা মতাদর্শিক কারণে নয়, বরং নিজেকে সাহিত্যপ্রেমী হিসেবে পরিচয় দিয়ে রবীন্দ্রবিদ্বেষ লালন করেন, তাদের অধিকাংশই 'গীতাঞ্জলি'র মতো কাব্যগ্রন্থ তো দূরের কথা, 'গীতাঞ্জলি'র মতো একটি ডিকশনও তৈরি করতে পারবেন না। একই কথা রুমি-ইকবাল থেকে শুরু করে শামসুর-মাহমুদদের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। [রবীন্দ্রনাথের এ কাব্যগ্রন্থে নাকি হাফিজের প্রভাব রয়েছে। তাই, হাফিজকেও একটু পড়ে দেখবার সাধ জাগছে। ছবিতে গীতাঞ্জলি থেকে একটি কবিতা দিলাম।]
আহা, অকৃত্রিম মানুষটার অকৃত্রিম হাসিটা যে কী পরিমাণ ভালো লাগে। এত কিছু জানতাম না। আল্লাহ লেখককে উত্তম জাযা দান করুন।
নবিজির 'ডানা' প্রাপ্তি ছয়শো ডানার অধিকারী জিব্রিল (আ.) সিদরাতুল মুনতাহা গিয়ে থেমে গেলেন। তাঁর আর উড়বার ক্ষমতা নেই। তবে ডানাহীন মুহাম্মাদ (সা.) সব দিগন্ত পেরিয়ে যান। পৌঁছে যান রবের দোর গোড়ায়! কিন্তু কখন তিনি পেলেন তাঁর এই অলৌকিক ডানা? যখন তাঁর ইহজগতের প্রধান বটবৃক্ষ ও পিতাতুল্য চাচা আবু তালিব লোকান্তরিত হন! যখন সকল বিপদে পাশে থেকে সাহস দেয়া হৃদয়সঙ্গী খাদিজা দুনিয়া হতে বিদায় নেন! যখন রাজা-বাদশা তো বটেই, এমনকি ছোট ছোট বাচ্চাদের দ্বারাও তায়েফে তিনি নির্যাতিত হন! যখন কোথাও তাঁর থাকার জায়গাটুকুন নেই! যখন তিনি হয়ে পড়েন গোটা বিশ্বলোকে একা! রবের প্রতি সবর ও বিশ্বাস করা ছাড়া যখন তাঁর আর কিছুই অবশিষ্ট নেই! ঠিক সেই সময়। ঠিক সেই সময়... মহান আল্লাহ তাআলা তাঁর হাবিবকে মি'রাজ সফরে নিয়ে যান। সব গোলককে ছাড়িয়ে নিজের কাছে টেনে নেন, দূর করে দেন বেদনার সব সাগর। দেখান এমন সব অপার্থিব দৃশ্য, যা বিশ্বজগতের আর কাউকে দেখানো হয়নি। তাঁকে দান করেন এমন অলৌকিক ডানা, যে ডানা এমনকি জিব্রিলেরও নেই! প্রশ্ন হলো, সেখানে আল্লাহ নবিজিকে কী দান করলেন? পাঁচ ওয়াক্ত ফরজ নামাজ ও সুরা বাকারার শেষ দুটো আয়াত। খেয়াল করেছেন, এগুলোর মাহাত্ম্য কত বেশি হলে, আল্লাহ তা দুনিয়াতে নাযিল না করে, নবিজিকে নিজের কাছে ডেকে তা প্রদান করতে পারেন? কী পরিমাণ গভীরতা লুকিয়ে থাকতে পারে বান্দার প্রতি প্রভুর এই দুটো দানে?
পর্দার দর্শন পর্দা বিষয়টা দারুণ মেটাফরিক্যাল। খেয়াল করলে দেখবেন, আমরা যত মার্জিত হয়ে ওঠি, তত পর্দার ব্যবহার করি। অর্থাৎ, প্রাইভেসির দিকে মনোযোগ দিই। ঘরে-বাইরে নজর বুলালেই তা উপলদ্ধি করা যায়। প্রাচীন যুগে এমন চারদিক ঢাকা বাড়ি-গাড়ি ছিলো না। তারা খাবার এত যত্ন নিয়ে ঢেকে রাখতো না কিংবা উপহার সামগ্রী এত আবরণ দিয়ে রহস্যাবৃত করে পাঠাতো না। ইসলাম পুরুষ-নারীকে ব্যক্তিগতভাবে শারীরিক, চাক্ষুস ও মানসিক পর্দা তো করতে বলেই, সাথে সাথে সামাজিকভাবেও বলে। যেমন- অন্যের ঘরবাড়িতে প্রবেশের পূর্বে অনুমতি নিতে হবে। অর্থাৎ, অন্যের প্রাইভেসিকে সম্মান দিতে হবে।এমনকি মানুষের দোষকে মানুষের সামনে বলতেও নিষেধ করে, গিবতের ভয়ানক শাস্তির কথা শোনায়। বস্তুবাদী সভ্যতা লজ্জা ভাঙতে বলে, অথচ ইসলাম বলে, লজ্জাই ইমানের অঙ্গ। দুঃখের বিষয় হলো, যেখানে প্রাইভেসি সচেতন হওয়াটাই সভ্য হবার মানদণ্ড হওয়া উচিত ছিল, সেখানে আমরা 'সভ্য' হবার নাম করে আমাদের সকল পর্দা প্রকাশ করে ইমান খুইয়ে বসে আছি! হতে কি পারে, মহান আল্লাহ তায়ালাও তাঁর স্বাতন্ত্র্য বজায় রাখতে কিংবা বান্দাকে তাঁর রহস্যেভরা ভুবনকে আরো গভীরভাবে বুঝাতে পর্দা দিয়ে নিজেকে আলাদা করে রেখেছেন! জানিনা।
আধ্যাত্মিক সাধকদের মধ্যে যাঁর সম্পর্কে সবচেয়ে বেশি মিথ মাঠে-ঘাটে-জলসায় চালু আছে, তিনি সম্ভবত হাসান আল বাসরি (রহ.)। ফলে, তাঁর জীবনীকে বস্তুনিষ্ঠভাবে জানতে একটি রেফারেন্সিয়াল বই খুঁজছিলাম। সমকালীন প্রকাশন সে তিয়াস অনেকখানি মিটিয়েছে। ইমাম বাসরিকে নিয়ে সংকলিত বইটি যেমন মনে হয়েছে, তা সংক্ষেপে তুলে ধরলাম। ১. বাইনারির বাইরেঃ ইমাম সাহেবকে দুনিয়াবিমুখতার প্রতীক হিসেবেই আলোচ্য বইয়ে তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু, বইয়ে বর্ণিত ফিতনার সময় তাঁর কর্মকৌশল, খলিফা উমার বিন আব্দুল আজিজের সাথে তাঁর পত্রালাপ ও কিছু অমীয় বাণী প্রমাণ করে তিনি কী গভীরভাবে বাস্তবজগত ও ভাবজগতের বাইনারিকে সামঞ্জস্য রেখে দিন যাপন করতেন। তবে, এটা নিঃসন্দেহে সত্য যে, দুনিয়ার প্রতি তাঁর আকর্ষণ ঠিক তেমন ছিল, যেমন ছিল নবিজি কিংবা সাহাবি-তাবিয়িদের। ২. কবি ও কবিতাঃ হৃদয়গ্রাহী, অলংকারময় বিশুদ্ধ ভাষার একটা প্রভাব রয়েছে। যেটা কবিদের মাঝে দেখা যায়। কিন্তু, ইমাম বাসরি (রহ.) এরচেয়েও বেশি কিছু আয়ত্তে নিয়ে এসেছিলেন। আর তা হলো, কুরআন-হাদিসের পরিষ্কার বুঝ ও নিজেকে ছোট করে দেখবার মানসিকতা। সেজন্যই, যেখানে সব মানুষ একজন জাহেল কবিকে নিকৃষ্ট মনে করেই ক্ষান্ত হয়েছিল, তিনি তাঁকে হৃদয় দিয়ে সত্য চিনিয়েছিলেন এবং সে কবির শোকেভরা বিগলিত কবিতা শুনে কান্নায় ভেঙে পড়েছিলেন।এক জনের উপর আরেকজনের পারস্পারিক প্রভাব সত্যিই মনোমুগ্ধকর। ৩. চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ও অমীয় বাণীঃ বইয়ের শুরুতে বর্ণিত তাঁর গুণগত আচরণ ও বইয়ের শেষাংশে তাঁর প্রতিটি অমীয় বাণীই মন কেড়ে নেয়, দেয় জীবন-জগতকে বুঝবার এক নান্দনিক দৃষ্টিভঙ্গি। তাঁর maxim ও aphorism গুলো বারবার পড়তে মন চায়, যেন হৃদয়ে গেঁথে রাখবার সাধ জাগে। ৪. সংকলনের দুটো দিকঃ " দুনিয়া হলো নীরব ঘাতক- বিষের পেয়ালায় দুধ। যারাই এতে ঠোঁট ছোঁয়ায়, তারাই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে "- রূপক উক্তিটা ইমাম বাসরির, কিন্তু খেয়াল করেছেন, কত সুন্দর, সাবলীল মনোগ্রাহী ভাষায় তা অনূদিত হয়েছে? বইটা এত সাজানো, গুছানো ও পরিপাটি যে, এ দিকটার কথা না বললেই না। এছাড়াও, বাসরি (রহ) সম্পর্কে আলেমদের অভিমত দেয়ায় তাঁকে জানতে খুব সুবিধা হয়েছে। তবে, একটু আক্ষেপ থেকে গেছে যে, পুরো বই জুড়ে রাবেয়া বাসরি একেবারেই অনুপস্থিত। তাঁদেরকে নিয়ে সমাজে যে সকল মিথ রয়েছে, সেগুলো একটু খণ্ডন করলে, বইটা সবদিক দিয়েই পূর্ণাঙ্গতা লাভ করত। সেদিক বাদ দিলে, সংকলনটি সত্যিই প্রশংসনীয়। #ইমামসিরিজ_সমকালীন_ওয়াফিলাইফ_রিভিউ_প্রতিযোগিতা
ভাষার মুজিজা ও রাজনীতি [বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে যা শিখলাম] ১. ভাষা কী? আমার মনের ভাবটা আরেকজনকে বুঝাতে পারার ক্ষমতা। হয়তো আপাতদৃষ্টিতে সংজ্ঞাটা সহজ। কেননা, সাধারণত আমরা জানিনা, ধ্বনি কীভাবে উচ্চারিত হয়। কিন্তু যখন জানবো কত সূক্ষ্মভাবে নানান articulator এর সাহায্যে একেকটা ধ্বনি উৎপন্ন হয়, ক্রমে শব্দ গঠন, বাক্যবিন্যাস ও তা প্রায়োগিক অর্থে প্রকাশিত হয়, তখন মুগ্ধ হয়ে না হয়ে উপায় থাকে না। ২. কিন্তু ভাষা কি নীরিহ? Sociolinguistics পাঠ করলে জানা যায়, ভাষার রাজনীতি। কীভাবে এটি শ্রেণি চিহ্নের এক মাধ্যম হয়ে উঠে এবং ভাগ করে ফেলে মানুষকে উঁচু-নিচু বর্গে। যেমন- প্রমিতায়নের নামে একটি ক্ষুদ্র শ্রেণির মানুষের ভাষাকে সবার উপর চাপিয়ে দেয়া, ইউরোপীয় কলোনিগুলোর চাপে দাসদের মাঝে pidgin-creole ভাষার সৃষ্টি, 'ইংরেজি'র একটি সাধারণ ভাষা থেকে সাম্রাজ্যবাদীদের ভাষা হয়ে ওঠা- এগুলো ভাষাকে আর অরাজনৈতিক থাকতে দেয় না। ৩. বাংলা ভাষার রাজনীতি নিয়ে নানান তর্ক সমাজে প্রচলিত। তবে, ৫২'র আন্দোলনটা যে মাতৃভাষা নিয়ে নয়, বরং রাষ্ট্রভাষা নিয়ে ছিলো এবং পাকিস্তান রাষ্ট্রপ্রণেতাদের উদ্ভট চিন্তার এক ফসলেই এমন গণ্ডগোল লেগেছিল- তা জানতে পারি মোহাম্মদ আজম স্যারের কাছে 'কবর' নাটক পড়তে গিয়ে। যদিও এ মিথ তৎকালীন সাহিত্যে মশহুর ছিল। একজন ভাষার স্টুডেন্ট হিসেবে আমার মনে হয়েছে, তমদ্দুন মজলিসের দাবিগুলো ছিলো খুবই যৌক্তিক ও কল্যাণময়ী, যদিও তৎকালীন সরকার সেগুলোকে তখন পাত্তা দেয় নি। ৪. বর্তমানে অন্তত বাংলা, ইংরেজি ও আরবি ভাষা শিখা খুব জরুরি।যদিও বিদঘুটে কারণে, একেকজন একেকটার বিরোধিতা করে। এগুলো আবেগী সিদ্ধান্ত। শহীদুল্লাহ, মুজতবা, রবীন্দ্রনাথরা এগুলো দেখলে হয়তো হাসতেন। কত সাহিত্যিক যে শুধু ভিনভাষী সাহিত্যিকের লেখা পড়বার জন্য ওই ভাষাটাও শিখেছেন, তার ইয়ত্তা নেই। এমনকি অন্যদের জানানোর জন্য নিজ ভাষায় অনুবাদও করতে বসেছেন নিজেই। ৫. তবে, ধর্মীয় গ্রন্থগুলো কোনোটাই খুব দ্রুত অন্য ভাষায় অনূদিত হয়নি।এখানে রাজনীতির চেয়েও সম্ভবত শ্রদ্ধার বিষয়টা জড়িত ছিল বেশি। কিন্তু জনগণ তো সবাই ভিনভাষা শিখতে পারবে না। তাই কেউ কেউ ঝুঁকি নিয়ে নিজ ভাষায় অনুবাদে হাত দিয়েছিলেন।দুঃখের বিষয় হলো, যাঁরা প্রথম অনুবাদ করেছিলেন, তাঁদের কেউ কেউ মৃত্যুমুখীও হয়েছিলেন। যেমন- বাইবেলকে ইংরেজিতে অনুবাদের দায়ে উইলিয়াম টিনডেলকে পুড়িয়ে মারা হয়েছিল। ৬. ইসলামে ভাষা নিয়ে কি বলা আছে- আমার খুব বেশি জানা নেই। তবে, সুরা রহমানের প্রথম চারটি আয়াত ভাষার মহত্ত্ব নিয়ে গভীর চিন্তা জাগায়। আবার, ভাষাভিত্তিক শ্রেষ্ঠত্ব নয়, বরং তাক্বওয়াই যে আল্লাহর কাছে মূল, সেটার বর্ণনা পাওয়া যায় সুরা হুজুরাতের ১৪ নং আয়াতে। এছাড়া, সুফি-দরবেশ বা ধর্মপ্রচারকরাও সাধারণত বিভিন্ন অঞ্চলে গিয়ে প্রথমে সে অঞ্চলের ভাষাটা শিখতেন, এরপর তাদের ইসলামের মহিমা শুনাতেন তাদের ভাষায়। তাই আমার কাছে মনে হয়, ভাষাকে ইসলাম একটা মুজিজা হিসেবে দেখতে বলে, সব ভাষাকেই আপন করে নিতে বলে কিন্তু মানুষকে মাপার মানদণ্ড হিসেবে গ্রহণ করতে বলে না। ভাষা সম্পর্কে আপাতত এটুকুই জানা। ভুল কিছু মনে হলে, ধরিয়ে দেবার অনুরোধ রইলো।
|| রুমির সাথে ইকবালের কাল্পনিক আলাপন || এক গভীর নিশীথে মাওলানা রুমি হাতে প্রদীপ নিয়ে রাস্তায় রাস্তায় ঘুরছিলেন, যেন কাউকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন। ইকবাল তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, "আপনি কি কিছু খুঁজছেন?" মাওলানা জবাবে বললেন, "আমি পশুদের জগতে বাস করতে করতে ভীষণ ক্লান্ত। তাই একজন মানবের সন্ধানে বেরিয়েছি। যার কাছে আমার নিস্তেজ হৃদয়ে দেয়ার মতো স্বচ্ছল সলিল পাবো, যাতে সবুজে ভরে উঠবে আমরা হলদে হয়ে যাওয়া বিশ্বাসের বিবর্ণ সব পাতা।" কবি বললেন, " মাওলানা, আপনার কোথাও ভুল হচ্ছে। আপনি শুধু শুধু সময় নষ্ট করছেন। আপনি যে জনের তালাশ করছেন, তেমন মানব এ জগতে নেই। আমি নিজেও এমন মানব খুঁজে পেতে চেষ্টার কোনো ত্রুটি করিনি, কিন্তু এখন পর্যন্ত সে মানব তো দূরের কথা, তাঁর ছায়াটুকুও পাইনি।" মহর্ষি রুমি বললেন, " এ মানব বিরল- সাধারণকে ছাড়িয়ে গেছেন তিনি- সেই দুর্লভকেই খুঁজতে বেরিয়েছি আমি।" * আসরারে খুদী'র সূচনা পর্বের কিঞ্চিৎ গদ্য রূপ।
বাজে কথার আজ বড়ো বেশি কদর। শয়তান আজ সবচেয়ে নামী, দামী, জ্ঞানী ও গুণী। বিজ্ঞাপন তার সবচেয়ে উৎকৃষ্ট বাহন। বিজ্ঞাপন রচনাকারী তার প্রধান পুরোহিত। কথার কারখানা আজ খুব চালু। কাজ সেখানে দিনরাত। কথার পণ্য আজ বড়ই রকমারি। মন কেড়ে নেয়। জীবন বন্ধক রেখে কিনে নিতে চায় মন। - একেএম মহিউদ্দিন স্যার
বুক অব দ্য ইয়ার টু মি। অনুবাদটার সাথে ইংলিশটা মিলিয়ে পড়লে ভালো হবে। যারা সোফি'স ওয়ার্ল্ড পড়েছেন, তারা পড়ে বেশি মজা পাবেন। এ বছরটা বলা যায়, কিঞ্চিৎ দর্শনচর্চার ছিলো। তবে, শুধু বইতেই না, প্রজ্ঞা ও অভিজ্ঞতার জন্য প্রকৃতি ও মানব জীবন পাঠও খুবই গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয়েছে। বিশ্বাস/উপসংহার পোক্ত হয়। বছর শুরু করেছিলাম, 'বুদ্ধিই বুদ্ধির সীমা বুঝতে পারে' এমন উক্তি পড়ে, অনেক গণ্ডি পেরিয়ে মুসা আ. আর খিজির আ. এর ঘটনায় মূল বলে মনে হচ্ছে।
আজানের দর্শন আজানে মাত্র ৭/৮ টি বাক্য। প্রতিটি বাক্যের ভারত্ব এত বেশি! 'আজান' শব্দের অর্থ জানার পর অর্থের সাথে বাক্যগুলো মিলাচ্ছিলাম। সত্যি, অভিভূত। দর্শন জানতে বই শুধু না; চোখ, কান খোলা রাখলেও অনেক অমূল্য রতনের দেখা মিলতে পারে।
নবিজির ভাষা-শিল্প নবিজিﷺ স্বল্পভাষায় গভীর কথা বলতেন বুঝি। তবে, আরেকটা জিনিস খেয়াল করলাম, তিনি তাঁর কথা পরিষ্কারভাবে বুঝানোর জন্য প্রচুর উপমা ও রূপক ব্যবহার করতেন। দুটো উদাহরণ দিই। প্রতিটা মানুষই জন্মের সময় ফিতরাত নিয়েই জন্মগ্রহণ করে, কিন্তু পরে তার বাবা-মা, পরিবার তাকে বিপথে নিয়ে চলে যায়- এ ধরনের একটা হাদিস আমরা জানি। কিন্তু নবিজি এখানেই থামেননি। সহজভাবে বুঝানোর জন্য তিনি সাহাবিদের রেঠরিক্যাল প্রশ্ন করেন, "গবাদি পশু যখন সুস্থ বাচ্চা প্রসব করে তখন কি তুমি তাতে কোনো খুঁত দেখতে পাও?" এরপর নিজেই বলেন, "সেটাতো পরে কোনো কিছুর আঘাতে তৈরি হয়।" একটা তুলনা দিয়ে কত সহজভাবে বুঝিয়ে দিলেন। আবার, একদিন সাহাবিদের নিয়ে পথ চলতে চলতে একটি মৃত কানকাটা ছাগলের বাচ্চা দেখতে পেলেন। সাহাবিদের এটা এক দিরহামে নিতে বললেন। তাঁরা বললেন, "আমরা তো এটা বিনা পয়সাতেও নিবো না।" নবিজি এবার বললেন, "আল্লাহর কসম! এটা তোমাদের কাছে যতটুকু নিকৃষ্ট, আল্লাহর কাছে দুনিয়া (এবং তার সম্পদ) এর চাইতেও অধিক নিকৃষ্ট’"। তুলনার মাত্রাটা খেয়াল করলেন! ভাবতে পারেন স্বল্পভাষায় কি জীবন্ত, প্রাণবন্ত সব উদাহরণ দিয়ে সবাইকে বুঝাতেন তিনি! এশার নামাজ পরে মসজিদে হাদিস পাঠ হয়। বসে বসে শুনি আর ভাবি অল্প শব্দে নবিজির ভাষার কারুকার্য।
আবেগ, 'ভালোবাসা' ও ইমান ফায়সালকে কলেজ থেকে দেখে আসছি। ওর দুটো গুণ আমার খুব পছন্দের। ১. অন্তরে তাকওয়া ধারণ করা। ২. নিজকে বড় না ভাবা। আমাদের এ বয়সটা আবেগের। কেউ তা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, কেউ শয়তানের ফাঁদে পড়ে। বর্তমান সমাজব্যবস্থায় এ আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারাটা কঠিন। ফায়সাল কোনো এক কারণে পারেনি। পিছলে গিয়েছিল। আমি প্রথমবার শুনে বেশ শোকাহত হয়েছিলাম। কিন্তু, ও যে পিছলে গিয়েও নিজেকে ওঠাতে পেরেছে, আমার বিশ্বাস, তা উপরোক্ত দুটো গুণের কারণেই। প্রতিটা মুমিন সবসময় আল্লাহ ও তাঁর নবি মুহাম্মাদ (সা.)কে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। ফলে, কেউ যদি কখনো হারাম সম্পর্কে জড়িয়ে যায়, তখন সে 'ভালোবাসা' তাকে কুঁড়ে কুঁড়ে খায়। যেন পূর্বের ভালোবাসার সাথে নতুন 'ভালোবাসা' প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নামে।মুমিন ব্যক্তির দুশ্চিন্তায় নিদ্রাহীন রাত পার হয়, রবের দরবারে কান্নাকাটি করে। সে এ 'ভালোবাসা'র বিনিময়ে হলেও পূর্বের ভালোবাসা ফিরে পেতে চায়। দয়ালু প্রভু হয়তো পরীক্ষা নেন। প্রকৃত বান্দাদের উতরে দেন। ফায়সালের জীবনে এমন কঠিন অস্থির সময় পার হয়েছে- এ আমার অনুমান। ছাত্রাবস্থায় বিয়ে অনেক কঠিন। মুমিনদের এ বিয়ের প্রধান উদ্দেশ্য হয়ে থাকে হারাম থেকে বেঁচে রবের সান্নিধ্য লাভ করা । ফায়সালের মূল উদ্দেশ্য এটাই ছিল- এ আমার তাকে চিনার ফল, অন্তরের দৃঢ় বিশ্বাস। ফয়সাল, তোমার প্রথম খবরে যেমন খুব কষ্ট পেয়েছিলাম, দ্বিতীয় খবরে তার হাজারগুণ বেশি আনন্দিত হয়েছি। তোমার জীবনে ভালোবাসার এক পরীক্ষা পার হলো, নতুন জীবনে অনেক পরীক্ষা বাকি। আল্লাহ তোমাদের সহায় হউন, সুখী করুন- ক্ষণ ও চিরস্থায়ী জগতে। পুনশ্চঃ ভাবিকে নিয়ে আমি কিছুই লিখিনি। কেননা, উনাকে আমি তেমন চিনিনা। যদিও তার অবদান তোমার চেয়েও বেশি বলে মনে হয়। সবশেষে বলি, তোমাদের দুজনকে দারুণ মানিয়েছে, অনেকদিক থেকেই।
আমার মাঝে মাঝে এ প্রতিষ্ঠানে চলে যেতে ইচ্ছে করে। সে যোগ্যতা আমার নেই, তবু ইচ্ছে জাগে। আর কিছু না হোক, কিছু ভালো মানুষের সাথে জীবনটা কাটিয়ে দিতে তো পারতাম!
"ভঙ্গুর শাখায় বাঁধা যে নীড় তা কখনো নির্ভরযোগ্য হয় না, স্থায়িত্ব তার ধর্ম নয়।" পঙক্তিটার ব্যাখ্যা যে কত ধরনের হতে পারে!
আপনার ঘরে একটি বাচ্চা থাকলে প্লিজ পুরোটা পড়ুন। পৃথিবী কত যে আর খারাপ হবে!
"আমি থাকি ছোট ঘরে বড় মন লয়ে নিজের দুখের অন্ন খাই সুখী হয়ে।" সোর্সঃ যদ্যপি আমার গুরু (আব্দুর রাজ্জাক স্যার উক্তিটি করেন। কার লেখা বলেননি।) আমার মাথায় তখন ঘুরছিলো.... আমাদের নবিজি (সা.) অঢেল সম্পদের মালিক ছিলেন না, তবে অঢেল হৃদয়ের মালিক ছিলেন। তাঁর জীবনীর পরতে পরতে এর উদাহরণ। অবাক করা বিষয় হলো, উনি উনার দুঃখের কথাগুলো সিমপ্যাথি পাওয়ার জন্য কাউকে বলে বেড়াতেন না।তায়েফের কষ্টের দিনের কথা আমরা জানি। এ ঘটনাও তিনি কাউকে বলেননি! আয়িশা রা. যখন জিজ্ঞেস করলেন, "ওহুদের দিন অপেক্ষা কষ্টকর দিন আপনার জীবনে এসেছিলো কি?" এরপর তিনি তায়েফের কথা বলেছিলেন। ভাবা যায়? নবিজির জীবনী জেনেছি। বাস্তব জীবনে? নো ইমপ্লিমেন্টেশন! উনার ০.০০০১ পার্সেন্টও যদি হৃদয়ে ধারণ করতাম, কবিতাটির একটু অংশও যদি অন্তরে থাকতো!
কয়েক হাজার বছর পূর্বে- পিতাঃ হে আমার বেটা! আমি স্বপ্নে দেখেছি যে, তোমাকে আমি যবেহ করছি, এখন তোমার অভিমত কি বল? পুত্রঃ হে আমার পিতা! আপনি যা আদেশপ্ৰাপ্ত হয়েছেন তা-ই করুন। আল্লাহর ইচ্ছায় আপনি আমাকে ধৈর্যশীলদের অন্তর্ভুক্ত দেখতে পাবেন। [ ৩৭ঃ১০২] ( কল্পনা করুন, মা হাজেরার মনের অবস্থা!) এ সময়- পিতাঃ বেটা, আমি স্বপ্নে দেখেছি...... পুত্রঃ আব্বু, তুমি স্বপ্নে বিশ্বাস করো? তুমি ফ্রয়েড পড়োনি? পিতাঃ রাইট। তুই ঠিক বলেছিস। এসব স্বপ্নে আবার কে বিশ্বাস করে? সময়ের স্রোতে, 'জ্ঞানে'র বিপরীতে, ইমান যে কি পরিমাণ কমছে, আল্লাহই জানেন। ইবরাহিম, ইসমাইল এবং মা হাজেরা। আপনাদের উপর আল্লাহর শান্তি বর্ষিত হোক। সবাইকে ত্যাগী আনন্দের মোবারকবাদ জানাই।
তোমার জন্য আমার খুব পুরোনো দিনের স্ত্রী হয়ে যেতে ইচ্ছে হয় যখন এই যন্ত্রগুলি জীবনকে আচ্ছন্ন করে ফেলেনি, দুপুরের অবসরে ছেলেমেয়ে ঘুমিয়ে পড়ার পর মুঠোফোনের বদলে হাতে সুঁই-সুতো নিয়ে বসত বাঙলার নারী তোমার জন্য আমার তেমন সেকেলে হতে ইচ্ছে হয়... . পাঞ্জাবির জমিনে নকশা তোলার শখ, তোমার বুকের ওপর শোভা পাবে আমারই হাতের ছোঁয়া, সবুজ-নীলের মিশেলে তুমি কপট বিরক্তি দেখাবে মনে মনে ঠিক চাইবে কেউ শুধোক, ভাই, পাঞ্জাবিটা কোথা থেকে কেনা? লজ্জার মাথা খেয়ে গর্বিত স্বরে বলবে, এ নকশা আমার বউয়ের হাতে-বোনা। . তোমার জন্য আমার গাঁয়ের সরল বালিকা হতে ইচ্ছে হয় ভরদুপুরে স্নানের পরে এলোচুলের স্নিগ্ধ নতুন বউয়ের মতো নিজেকে আমার ভালোবেসে সাজিয়ে তুলতে ইচ্ছে হয়। . ব্যথার কথা, সুখের কথা ভাগাভাগি করব বলে, সেই পুরোনো দিনের চিঠির যুগে ফিরে যেতে ইচ্ছে হয়। লিখব, কাটব, কত কালি মুছে যাবে অশ্রুতে, চিঠিগুলো জমবে কোণার তালাবদ্ধ ড্রয়ারে হয়ত বহুদিন পর ধুলো মুছতে গিয়ে বাদামি হয়ে যাওয়া কাগজের গন্ধ নেবে তুমি ভারি চশমার আড়ালে কখনও ঝরবে এক ফোটা পানি পড়তে পড়তে বুকটা চিনচিন করে উঠলে, আপনমনে বলবে, বড্ড আবেগী ছিল লাল-বউটা আমার! . তোমার জন্য আমার একটু প্রাচীন হতে ইচ্ছে হয়, উনুনে আগুন জ্বলবে, তোমার প্রিয় পিঠা বানাতে বানাতে আমার কপাল ঘামবে দরদর করে, জগতের সব জরুরি কাজ ফেলে, অফিস-মিটিং আর সমস্ত ক্যারিয়ারকে হাসিমুখে বিদায় বলে, স্ত্রীত্বকে আমার বেছে নিতে ইচ্ছে হয়, তোমার সাথে ছোট্টো একটা টোনাটুনি সংসার সাজাতে ইচ্ছে হয়। . দেয়ালে দেয়ালে থাকবে মায়ার পরশ চাদরে থাকবে ভালোবাসার গাঁথা তোমার জন্য আমার নকশি কাঁথা হতে ইচ্ছে হয় তোমাকে আমার শীতলপাটির মতো প্রশান্তি দিতে ইচ্ছে হয় আধুনিক, সফল, কোয়ালিটি টাইম দিতে পারা ঘর-বাহির সামলানো সুপার-উইম্যান নয়, তোমার জন্য আমি অবুঝ প্রেমিকা হব, নখে হলুদের দাগ জমা 'ঘরের বউ' হয়ে রব, . আমার দিকে তাকিয়ে তুমি খুঁজে পাবে এক শান্ত সরোবর-- এই আমার আজন্ম সাধ। "পুরোনো দিনের স্ত্রী" - আনিকা তুবা [আপু] . শুধু থিমের কারণে নয়, কবিতার ইলিমেন্টগুলোর নিপুণ প্রয়োগের ফলে মনের গভীরে যে নস্টালজিক মুড তৈরি হয়েছে, তাই বোধহয় আমাকে কবিতাটা শেয়ার করতে বাধ্য করেছে। একজন স্বামীর point of view থেকে তার স্ত্রীকে নিয়ে এমন একটা মনস্তাত্ত্বিক কবিতা যদি পেতাম! . বিয়ের পূর্বে মানুষ কত সুখের কবিতা লিখে, বিয়ের পরের প্রেম নিয়ে কবিতাগুলো খুঁজে খুঁজে বের করতে হয়। কারণ, সুখী পরিবার যেমন পাওয়া কঠিন, ওই সুখকে কবিতায় ফুটিয়ে তোলা তারচেয়েও কঠিন।Elizabeth Barrett Browningরা সবসময়ই দুর্লভ! 
আমার খুব কাছের এক বড় ভাই দোয়া করতেন, করোনার ভ্যাক্সিনটা যাতে কোনো বাংলাদেশি আবিষ্কার করেন। আর আমার প্রত্যাশাটা আরেকটু বেশি ছিল। ভাবিনি কখনো ভাইয়ের+আমার দোয়াটা আল্লাহ সত্যি করবেন। যদি সত্যি হয়, সত্যিই খুবই খুবই খুশি হবো। . আল্লাহ, তোমার প্রতিটি বিষয় আমার কাছে রহস্যময় মনে হয়। বিশেষত গত দেড় মাস ধরে আমি কি পরিমাণ চাপ সয়ে যাচ্ছি সে তুমিই জানো। এখনো রহস্যভেদ করতে পারিনি। অভিযোগ, অভিমান, প্রার্থনা- কত কিছুই না জুটেছে এ কদিনে। জানিনা, করোনা-রহস্যের জট তুমি কীভাবে, কার মাধ্যমে খুলবে। . আসিফ মাহমুদ ভাইয়ের পরিশ্রমটা আল্লাহ যেন কবুল করেন। তবে, তাঁর নামের শেষাংশটা কিন্তু চমৎকার। কেন বলুন তো?
গুরুজির ভালোবাসা নবিজি (স.) নাকি আয়িশা (রা.) কে ভালোবেসে আয়িশ বলে ডাকতেন। তাঁর সাথে দৌড় প্রতিযোগিতা করতেন। উনি পানির পাত্রের যে জায়গাতে মুখ লাগিয়ে খেতেন, নবিজিও সেখানে মুখ লাগিয়ে খেতেন। তাঁর কোলে মাথা রেখে শুয়ে শুয়ে কুরআন তেলাওয়াত করতেন। আমি এগুলো নিয়ে ভাবছি কেন? ভুল বুইঝেন না কেউ আবার। আমি নিতান্ত বাচ্চা। বিয়ে বা বিয়ের পর বউকে আদর করে এগুলো করার চিন্তা আমার মনে নেই। আমি আসলে নবিজির ভালোবাসাটা দেখাতে চাচ্ছিলাম একটু।
"এবার তবে ভিন্ন কিছু হোক" রামাজান নিয়ে একেকজনের পরিকল্পনা দেখে খুব ভালো লাগছে। * কেউ কেউ সেল্ফ ডেভেলপমেন্ট নিয়ে ভাবছেন। * কেউ কেউ ইসলামি নানান বই পড়ে শেষ করে ফেলতে চাচ্ছেন। * কেউ কেউ গরিব মানুষদের নানা ধরনের খাবার দিয়ে সাহায্য করার কথা ভাবছেন। আমি কি করব? কিছু প্ল্যান করেছি। আর, আম্মাকে বললাম, 'কাউকে রামাজানে খাওয়ানো যায় না?' বললেন, তিনি একজনকে ঠিক করে রেখেছেন। শুনে খুবই খুশি হলাম। রমাজান মাস রহমতের মাস। এ মাসে আল্লাহ মহাগ্রন্থ আল কুরআন নাজিল করেছেন। সাহাবিরা নাকি এ মাসটাকে কাজে লাগানোর জন্য ছয় মাস আগে থেকে প্রস্তুতি নিতেন! আমাদের ইমান দুর্বল। অতি দুর্বল। শয়তান ঘিরে রাখে সবসময়। তবু, চেষ্টা করা যাক এবার! প্রতি রামাজানে দুনিয়াবি পড়ার অজুহাতে আমলই করা হয় না। এই রমাজানটা যেন ভিন্ন হয়। ভিন্ন। যেন এক মাস পর দেখি নিজেকে অনেকখানি বদলে ফেলেছি। আল্লাহর অনেক কাছাকাছি চলে এসেছি। আল্লাহ, কাছে টেনে নিও মোরে, মোদের।
কী পেলাম এ বইতে- ১. নতুন এক জীবনানন্দকে। যিনি specifically বাংলাদেশের প্রকৃতিকে নতুন করে চিনালেন। প্রতি ঋতুতে ফুল, ফল, ফসল, সবজি, বৃক্ষ, পাখির ভিন্নতার পাশাপাশি প্রকৃতির সাথে মানুষের রূপ- নিজের চোখে উপলদ্ধি করে তা বর্ণনা করেছেন। জীবন যাঁর কাছে 'যাপনের নয়, উদযাপনের'। ২. এক ভিন ধরনের লেখক (নাকি কবি?)। আমি নিশ্চিত, লেখক কবি না হলে এ বই লিখতে পারতেন না। ভাষায় এত কাব্যিকতা মুগ্ধকর। এত সুন্দরভাবে ইমেইজগুলো তৈরি করেছেন যেন চোখের সামনে সবকিছু ভেসে উঠেছে। বইয়ের নামটা একবার খেয়াল করুন। কাব্যিকতার ধারণা পেয়ে যাবেন। ৩. বিশ্বসাহিত্যের দুর্দান্ত কম্প্যারাটিভ আলোচনা। বাংলার রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, জীবনানন্দ, জসীম, শামসুর, মাহমুদ, নির্মলেন্দু, ফররুখ, সুফিয়া, হাসন; ইংরেজির Keats, Shelley, Byron, Wordsworth, Hugo, Miller, Milton, Ashman, Shakespeare, Dyke; উর্দুর ইকবাল, তকী মীর; আরবির আনতারা, নুআইমা, খালিদ, জিবরান, কাইস; ফরাসির বালজাক প্রভৃতি কবির একের লেখার সাথে অন্যের লেখার সম্পর্ক তুলে ধরেছেন। ৪. কুরআনের ভাষা ও নবির ভাষার ব্যবহারকে নতুন করে চিনলাম। কুরআনের প্রতিটা শব্দের ব্যবহার এতটা সূক্ষ্ম! আর নবিজি (স.) এত সংক্ষেপে, এত উপমা-রূপক কীভাবে ব্যবহার করতেন! সাহাবিদের সাথে সংলাপগুলো এত interactive ছিল! দেখি, আমিও একটু-আধটু চেষ্টা করব! কুরআন, নবি, ও প্রকৃতিপ্রেম বাড়িয়ে দেবার জন্য লেখক/কবিকে ১,২,৩ টি ধন্যযোগ।
বেস্টসেলার বইয়ের একদিক বিচার- ১. ভাষাঃ প্রেমে পড়বার মতো। পুরো বইটিতেই বাক্যগঠন হয়েছে কোমল কোমল শব্দ দিয়ে। Toneকে পরিশীলিত করবার জন্য লেখক কখনো কখনো বানানকেও পরিবর্তন করে দিয়েছেন। যেমনঃ মতন (মতো), বিদেয়(বিদায়), যাতনা (যন্ত্রণা), দুখ(দুঃখ), কিবা(কিংবা) প্রভৃতি শব্দ প্রচলিত বানানকে মানেনি। বাক্য তৈরিতেও তিনি নতুনত্বের পরিচয় দিয়েছেন। প্রায় পুরো বইয়ে তিনি যে পরিমাণ জিজ্ঞাসাবোধক বাক্য (rhetorical+ tag question) তৈরি করেছেন সে পরিমাণ সম্ভবত সোজা বাক্য তৈরি করেননি। এছাড়াও, ক্রিয়াপদকে অধিকাংশ ক্ষেত্রে তিনি শেষে না বসিয়ে মাঝে বসিয়েছেন। ইমোশন তৈরি করবার জন্য মাঝে মাঝেই বিস্ময়সূচক বাক্য তৈরি করেছেন। Intensify করতে কিছু শব্দকে দিত্ব করেছেন। কক্ষনো, কিচ্ছু, ছোট্ট, বড্ড- প্রভৃতি তার কয়েকটি উদাহরণ। এছাড়াও, কমা, ড্যাশ এবং বিশেষণের ব্যবহার নজর কেড়েছে। ২. কাব্যিকতাঃ লেখক অধিকাংশ সময় কাব্যিকতার আশ্রয় নিয়েছেন। তিনি যে কবি তার প্রমাণ পাওয়া যায় প্রায় প্রতি অনুচ্ছেদে তার সুন্দর সুন্দর phrase এর ব্যবহারে। আত্মার আত্মীয়, বিনীত বিকেল, ক্ষমার পসরা, জীবনের চিত্রনাট্য, ভাবনার ডালপালা, দুনিয়ার শেকল,গুঞ্জরিত ভ্রমর- এরকম হাজারো phrase কে কবিতার ডিকশন ছাড়া আর কী বলা যায়? আগুন-লোহা সম্পর্কের সাথে মানবজীবনের পরীক্ষার যে উপমাটা (simile)তিনি টেনেচেন তা অভিভূত করার মতো। metaphor আর alliteration দিয়ে তো পুরো বইটাই ভর্তি। উদাহরণ হিসেবে দুটো বাক্য দিচ্ছি। "নিন্দুকের নিন্দায় হ্রদয়ের গভীরে গভীর দুঃখবোধের প্লাবন?" "বুকের মধ্যে যে কালবৈশাখী ঝড় আপনার মনের উঠোনটাকে তছনছ করে দিচ্ছে,... সেখানে যেন রহমতের বারিধারা প্লাবিত হয়।" এ কি কবিতা নয়? লেখক যে ভাষাকে নরম রাখতে চেয়েছেন তার প্রমাণ পাওয়া যায় Euphemism এর ব্যবহারেও। মারা যাওয়া না বলে 'দুনিয়ার পাঠ চুকানো', 'রবের সাক্ষাৎ' প্রভৃতি phrase তৈরিতে তার প্রমাণ মেলে। কাব্যিকতা আরো বুঝতে চাইলে 'বসন্ত এসে গেছে' প্রবন্ধের প্রথম প্যারাটা একবার মন দিয়ে পড়া উচিত। ৩. Academic approach: লেখক তার প্রতি প্রবন্ধের শুরুতে সমস্যা তৈরি করেছেন, ক্রমে মূল বক্তব্য উপস্থাপন করে, সমস্যার সমাধান দিয়ে উপসংহার টেনেছেন। মনস্তাত্ত্বিক সমস্যা তৈরিতে তিনি বর্তমানের প্রেক্ষাপটে কখনো কাহিনি, কখনো সংলাপ কখনো ঐতিহাসিক ব্যাকগ্রাউন্ডের সাহায্য নিয়েছেন। এছাড়াও, সমস্যা ব্যাখ্যা করার জন্য তিনি উদাহরণের আশ্রয় নিয়েছেন, order নিয়ন্ত্রণ করতে connectorsও মোটামুটি ব্যবহার করেছেন। উদাহরণের প্রেক্ষিতে প্রতিটা আয়াত, হাদিস এবং টার্ম এত সহজভাবে ব্যাখ্যা করেছেন যেন পাঠক অতি অল্পতেই তা উপলদ্ধি করতে পারে। ৪. পুরোনো গল্প নতুনভাবে তৈরি: এটা বেশ কঠিন কাজ। লেখক নবি-রাসুলের কাহিনিকে এমনভাবে বর্ণনা করেছেন যাতে তা নতুনের মতো শুনায়। তিনি গল্পটা একটু একটু করে বলছেন, সংলাপ তৈরি করছেন, বর্তমান পরিস্থিতিতে কি কি হতে পারত সে সকল কিছু তুলে ধরে নাটকীয়তা সৃষ্টি করছেন এরপর আসল কাহিনি বলছেন। দৃশ্যকল্প তৈরিতেও তিনি যথেষ্ট পটু। বিশেষত, "নামাজে আমার মন বসে না" প্রবন্ধে চিত্রকল্পের ব্যবহার এত সুন্দর হয়েছে যে, পুরো দৃশ্যগুলো জীবন্ত মনে হয়েছে।আরেকটা বিষয় যেটা খুবই ভালো লেগেছে সেটা হলো আয়াত বর্ণনার আগে তিনি continuous tense ব্যবহার করছেন। ফলে, আয়াতগুলো মনে হচ্ছে প্রাণবন্ত যেন আল্লাহ স্বয়ং কথা বলছেন। পাঠকের বিবেককে প্রশ্ন করে সমস্যাটা হৃদয়ে উপলদ্ধি করানোটা লেখকের আরেকটি কৌশল। এজন্য তিনি প্রতি প্রবন্ধেই 'ভাবুন', 'চিন্তা করুন', 'কল্পনা করুন', 'খেয়াল করুন', 'চলুন', 'দেখুন', প্রভৃতি শব্দ দিয়ে পাঠককে গল্পের মধ্যে include করে নিয়েছেন। ৫. শিরোমানের ভিন্ন ব্যবহারঃ বইয়ে যতটি প্রবন্ধ রয়েছে তার অর্ধেকটির শিরোনাম সাহিত্যের বিভিন্ন লেখকদের থেকে ধার করা। হুমায়ূন আহমেদও একাজটা প্রায়ই করতেন। তবে, লেখক শিরোনামগুলো যে অর্থে ব্যবহৃত হয় তাকে পাল্টে দিয়ে তার ইসলামীকরণ করেছেন। এছাড়াও, 'চোখের রোগ' প্রবন্ধে চোখ সম্পর্কে তিনি যে নতুন চিন্তা দাঁড় করিয়েছেন এটা সত্যিই প্রশংসনীয়। আল্লাহ লেখকের লেখায় আরো বারাকাহ দিন। দুঃখিত।লেখা বড় হয়ে যাওয়ায় মন্দ দিক আলোচনা করা গেল না।
ঢাকা, তোমায় গালি দিলেও ভালোবাসি। আল্লাহ যেন তোমার জৌলুস আবার ফিরিয়ে দেন। আবার যেন তোমার সাথে দেখা হয়। আধা বিদায়!
এক নজরে সাতছড়ি ভ্রমণঃ ১. যাত্রাপথে হবিগঞ্জে দেখলাম একটি বাস খাদে পড়ে আছে। খবরে জানলাম কয়েকজন মারা গেছে। কার কি কপাল! ২. প্রথমে চা বাগান গেলাম। ৩২০০ একরের বিশাল চা বাগান। কর্মীদের সাথে কথা বললাম। দৈনিক বেতন তাঁদের ১০২ টাকা। পুরুষ-নারী একত্রে মিলে কাজ করে যাচ্ছে। জমির ভাই inner colonization, feudalism এর সাথে শ্রমিকদের সম্পর্কটা একটু বুঝালেন। একটু-আধটু বুঝতে চেষ্টা করলাম। ৩. কয়েকটা টিলা পার হয়ে, প্রায় কয়েক কিলো হেঁটে চা কর্মীদের গ্রামে পৌঁছলাম। বাড়িগুলো টিন, মাটির। মিশনারি স্কুলটাই সম্ভবত একটু রং করা। একটাই পাকা বাড়ি চোখে পড়েছে। ৪. গ্রাম পার হয়ে সীমান্ত দেখে আসলাম। পাশ দিয়ে নদী বয়ে গেছে। দুঃখের বিষয়, নদীতে বালি ছাড়া পানি নাই। সীমান্ত দেখার পুরো ক্রেডিট আমার বন্ধু সাফির। ছেলেটা দারুণ রোমাঞ্চপ্রিয়, আবার একটু ভীতু কিসিমের। জমির ভাই তাই ওর নাম দিয়েছে, প্যারাডক্সিকাল সাফি! ৫. সীমান্ত দেখে আসার পথে চা বাগানে বেশ কয়েকটা বানর দেখলাম। ব্যাটারা মানুষকে খুব ভয় পায়। ছবি তুলতেই দিলোনা। পুরুৎ। ৬. জুমার নামাজে খতিব বললেন, " মুসাফির ভাইয়েরা, আপনারা আল্লাহর অপরূপ সৃষ্টি দেখুন। বিশাল বিশাল গাছগুলোকে দেখে আপনারা আল্লাহর সৃষ্টি উপলব্ধি করুন।" বক্তব্যটা মনে লেগেছে। ৭. জাতীয় উদ্যানে শুধু গাছ আর গাছ। হরেক রকমের পাখির গুঞ্জন শুনলেও চোখে পড়েনি। ভিতর দিয়ে এক সরু খাড়ি গেছে। পানি নাই; বালি। মাঝে মাঝে ঝর্নার মতো কিছু দেখলেও সেখানেও পানি নাই। ৮. আসার পথে গাড়িতে বড় ভাইদের অভিনয় ভ্রমণকে শতভাগ পূর্ণতা দিয়েছে। এরকম প্যারডি করা যায়? বাপরে বাপ। ৯. সর্বশেষ, BEEDA'র সভাপতি ও সেক্রেটারির প্রতি কৃতজ্ঞতা জানাই। মাত্র কদিনে লোক জড়ো করা, সবকিছুর আয়োজন করা, এত সুন্দর একটা বাস ঠিক করা, সকাল-সন্ধ্যা নাস্তার পাশাপাশি দুপুরে এতগুলো আইটেম- সত্যিই অকল্পনীয়।
মেজাজটা ক্যামনটা লাগে? বইটা এত দ্রুত শেষ হবে কেন? কত্ত ইনফর্মেটিভ! কত্ত মজার! ইশ! গল্পের আঙ্গিকে নারী প্রশ্নের এত্ত গভীর আলোচনা সত্যিই মুগ্ধকর। সত্যি বলছি, আমার অনেক উত্তর পেয়েছি, অনেক। সাইন্সের আলোকে নারী-পুরুষের সাইকোলজি, ইউরোপ-ভারতবর্ষের comparative ইতিহাস, পুঁজিবাদের ভণ্ডামি, ফেমিনিজমের প্রচলিত উস্কে দেওয়া প্রশ্নের উত্তর, বিভিন্ন বিষয়ের ফুটনোট, পরিশিষ্টে বিস্তারিত ব্যাখ্যা, wit, anti-climax আর paradox এর দুর্দান্ত ব্যবহার- সবকিছু এক কথায় অসাধারণ।সেটিং হিসেবে ঢাবি, মেডিকেল নেওয়ায় কল্পনা করতে সুবিধা হয়েছে। গল্পের মাসুদ-চৈতি চরিত্র দুটো কি ভাগ্যবান/বতী! নিজকে পরিবর্তন করলো, আল্লাহর দরবারে চায়লো, দুজন দুজনের হয়ে গেল। এমন এক পার্মানেন্ট বন্ধন তৈরি হলো যা শুধু দুদিনের দুনিয়াতে ফুরাবে না, জান্নাতেও যাদের চিরস্থায়ী বসবাস প্রায় নিশ্চিত! আল্লাহ, তুমি লেখকরে....... উমমমম...... জান্নাতুল ফেরদৌসই দিও। তাঁর এই পরিশ্রম তুমি কবুল করো। ছড়িয়ে দাও সারা বিশ্বে। নারী প্রশ্নে যারা তোমার বিধান নিয়ে মশকরা করে তারা তাদের জবাবটা জেনে নিক, প্রত্যেক মুসলিম ইনফিরিওরিটি কমপ্লেক্সে ভুগা নারী-পুরুষ তাঁদের ইনফিরিওরিটি দূর করে গর্ব করুক। নারীরা তাঁদের অধিকার সম্পর্কে জ্ঞাত হোক, পুরুষরা নারীর প্রতি কেমন আচরণ করতে হবে, কত দায়িত্ব পালন করতে হবে তা জেনে মেনে চলুক। আমিন। বইতে বানানে একটু সমস্যা ছিল, বিশেষত ১৫৩ পৃষ্ঠায় টীকাতে 'বিজ্ঞান', ২০৪ নং পৃষ্ঠায় 'আল্লাহ' ২৭০ নং পৃষ্ঠায় 'সাল্লাম'- শব্দগুলোই টাইপিং মিসটেইক হয়ে গেছে। ২১৭ নং টীকায় কিছুই লেখা নাই আর ২৪৬ নং টীকায় রেফারেন্স দেয়া হয়নি। এছাড়া, শুরুর দিকে যুক্তির চেয়ে আবেগের প্রাধান্য বেশি চোখে পড়েছে, যদিও পরের দিকে তা মিটে গেছে।আর বর্ণনাশৈলীর দিকে আরেকটু নজর দিলে মন্দ হয় না।
আমি না-মানুষ। আমি এমন এক যাকে তোমরা- লাথি মারতে পার আগুনে পুড়াতে পার ইচ্ছে হলে দেশ থেকে বের করে দিতে পার আবার বর্ডারে আমাকে নিয়ে খেলতে পার কিংবা গুলি করতে পার আমি নারী হলে চালাতে পারো আমার দেহে অসম্ভব নির্যাতন পুরুষ হলেও দেহকে টুকরো করতে পার আর বাচ্চা হলে আমারই সামনে আমার মাকে ধর্ষণ আর বাবাকে কুপিয়ে হত্যা করতে পার আমাকে দেখে তোমরা নির্লজ্জের মত হাসতে পার। আশ্চর্য হই যদি দেখি কোনো 'অ্যাবনর্মাল' আমাকে নিয়ে ভাবে! আমার জন্য কাঁদে! এসব করেও যখন তোমাদের আশ মিটেনা তখন... তখন তোমরা বিচারালয়ে যাও নাটক মঞ্চাতে অভিনয় দেখে আমি ভাবি, মানুষ এত ভালো অভিনয় পারে কিভাবে? তুমি হেসে বলো, ও কিছু নয়। ঠিক। একদম ঠিক। আমার আবার বিচার!আমি তো মানুষই নয়। বিচারাধিকার তো শুধু মানুষের আছে।আমি মানুষ হতে পারি না। সত্যিই না। তোমাদের মতো মানুষ না করে প্রভু যে আমায় না-মানুষ বানিয়েছেন এর চেয়ে খুশি আমি আর হতে পারি না। পারব না। মানুষ, তোমায় মনুষ্যত্বের মালা পরাতে ইচ্ছে করে।
পার্বত্য চট্টগ্রাম ভ্রম(ণ) ছোট বয়সে "চাঁদের পাহাড়" পড়ে যে কিরকম রোমাঞ্চিত হয়েছিলাম তা বলে বুঝাতে পারব না। তবে ব্যাডা বিভূতিভূষণ প্লট হিসেবে আফ্রিকা না নিয়ে পার্বত্য চট্টগ্রাম নিলেই পারত। এখানে সিংহ, ব্ল্যাক মাম্বা কিংবা কালাহারি মরুভূমি না থাকতে পারে তবে যা আছে তা কম নয়। বারেবারে শঙ্কর আর অালভারেজের কথা মনে পড়ছিল। মিসির আলিকেও কম মনে পড়েনি। তবে, বুড্ডাটা এ সকল অলৌকিতাকে বোধহয় "অমিমাংসিত" ই রেখে দিত। জগতে কত কিছু আল্লাহ রহস্যময় করে রেখেছেন আল্লাহই জানেন। (আহমদ)ছফাজির বদৌলতে বৃক্ষের প্রেমে পড়তে শুরু করেছি বেশ কদিন হলো। বইটা অবশ্য আমার জ্ঞানী বন্ধু সাদ্দাম আমাকে দিয়েছিল। কিন্তু খুব দ্রুতই যে উপলব্ধি করতে পারব তা বুঝতে পারিনি। প্রথম ছবিতে বৃক্ষের মানবকূলের প্রতি যে লেটার তা আমার এই ভ্রমণের মূল শিক্ষা। পরের ছবিটিতে আমি পোজ দেইনি, ওটা অনিক কীভাবে কীভাবে তুলে ফেলেছে। ছবিটা দেবার মূল উদ্দেশ্য হলো প্রাকৃতিক দৃশ্যটা। মূসা ও খিজির (আ.)এর সমুদ্রে ভ্রমণের ঘটনাটা যখন আমি জেনেছিলাম তখন খুব ভিজুয়ালাইজ করার চেষ্টা করতাম। ইভেন, এখনো কোনো পেইন্টার দেখলে আমি এ ধরনের দৃশ্য আঁকতে বলি। মানুষ যে কত তুচ্ছ তা উপলদ্ধি করার বড় একটা প্ল্যাটফর্ম বোধহয় সমুদ্র। অনিক, ধন্যবাদ নিবা? দেইত্যান ন।(তোমাদের ভাষায় হয়েছে না?) আর আমি কিন্তু আন্টিকে বুঝানোর চেষ্টা করেছি। কিন্তু কিন্তু কিন্তু কিন্তু কিন্তুই। আর কটা দিন সবুর কর। আল্লাহ ধৈর্যশীলদের পাশে থাকেন! তোমায় ধন্যবাদ না দিয়ে থাকতে পারছি না কেন? 
বুক রিভিউ-৪ বইদ্বয়ের নামঃ ডক্টর ফস্টাস, মেঘ কেটে যায় লেখকদ্বয়ের নামঃ ক্রিস্টোফার মার্লো, ড. হুসামুদ্দীন হামিদ ফস্টাস ও আবুল হাকাম ১. দুজনেই নিজেকে জ্ঞানী মনে করে। ফস্টাস যেমন সব পড়ে ফেলে নিজেকে অতি জ্ঞানী ভাবে, হাকামের ভেতরেও সেই অহংকার। স্রষ্টার কাছে নিজেকে সমর্পণ করতে হাকামের ইচ্ছে করে না। মনে হয় কুরআন যেন কোনো দার্শনিকের বই যাতে অনেক কথা পূর্বের সাথে মিলে যায়। ২. দুজনের মাঝে রেনেসাঁন্সের যে নতুন আবিষ্কারের নেশা তা রয়েছে। দুজনেই আরো কিছু জানতে চায়। প্রচলিত প্রথার বিরুদ্ধে চিন্তা করে। হাকাম সংশয়বাদী হলেও নাস্তিকতাকে সর্বোচ্চ চূড়া মনে করে। ফস্টাসও ধর্মের নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে জাদুবিদ্যা শিখে। ৩. ফস্টাস যেখানে দুনিয়াকে পাওয়ার জন্য নিজের আত্মাকে পর্যন্ত শয়তানের কাছে বিক্রি করে দেয় তেমনি হাকামও সত্য জানার জন্য সর্বোচ্চ ত্যাগের প্রস্তুতি নেয়। ৪. স্বাধীনতার সর্বোচ্চ ব্যবহার করে ফস্টাস সকল ভালো ইঙিত, নানা রকমের সতর্কতাকে বুঝেও এড়িয়ে যায়। হাকাম চিন্তার স্বাধীনতা নিয়ে কয়েকজন জ্ঞানীর কাছে সত্যটা জানতে চেষ্টা করে। সেখানে সে গভীরভাবে আল্লাহ, নবি-রাসুল, বিশ্ব, নিজদেহের সূক্ষ্মতার পরিচয় পায়।নিজের অহংকার ক্রমেই কমে আসতে থাকে। ফস্টাস যেখানে বাইবেলের একটি লাইন উদ্ধৃতি করে নিজেকে সর্বোচ্চ ভাবে, হাকাম সেখানে তার ধর্ম সম্পর্কে জানার সীমাবদ্ধতা উপলদ্ধি করে। ৫. ফস্টাস যখনই গড নিয়ে ভাবে, শয়তান (Mephistopheles & Lucifer) তখনই তা দূর করার জন্য নানা ধরনের দুনিয়াবী বিলাসিতার আয়োজন করে। ফস্টাসও তা নিয়ে মেতে যায়। অন্যদিকে, হাকাম যাঁদের কাছে বিভিন্ন প্রশ্ন করেছিল তাঁরা তার প্রশ্নের উত্তর দেবার পাশাপাশি তার জন্য দোয়া করতে থাকে। হাকামও আল্লাহর নিকট সাহায্য চায়। ৬. শেষে ফস্টাস-হাকাম দুজনেই সত্য বুঝতে পারে। তারা যে ভুল পথে ছিল, মানুষের আল্টিমেট স্বাধীনতা থাকলেও তার যথেচ্ছা ব্যবহার করলে যে আল্টমেট শাস্তি পেতে হবে তা অনুধাবন করে। পার্থক্য হলো ফস্টাস নিজেকে শোধরাবার আর সুযোগ পায়না কিন্তু হাকাম পায়। কেন জানেন? সে সত্যিই মুক্তমন-চিন্তা নিয়ে সত্য খুঁজেছিল। শিক্ষাঃ আল্লাহ আমাদের স্বাধীনতা দিয়েছেন। আবার সত্য চিনবার জন্য বিবেকও দিয়েছেন। সেই বিবেক দিয়ে আমি আল্লাহর দাস হবো নাকি শয়তানের সেটাই দেখার বিষয়। "ডক্টর ফস্টাস" নাটককে অনেকভাবে ব্যাখ্যা করা যায়।Theological perspective এ নাটকটা জমলেও রেনেসাঁন্সের দিক থেকে এই নাটকের প্লট আমার ভালো লাগেনি।তবে, দুটো বই একসাথে তুলে ধরার জন্য আমি বই দুটোর শুধু প্রধান চরিত্রদের নিয়ে হালকা আলোচনা করলাম।
ভর্তি পরীক্ষা সদ্য শেষ করলে যারাঃ সামনে তোমরা বেশ কিছুটা ফ্রি সময় পাবে। এসময় কী করতে পারো এই নিয়ে কেউ কেউ জানতে চাচ্ছ। তাই লেখা। ১. ধর্মঃ ভার্সিটিতে এমন অনেক টিচার, সিনিয়র, ফ্রেন্ড পাবে যারা তোমার ধর্ম নিয়ে নানান কথা বলবে। তুমি কিছুই বলতে পারবে না। কারণ, তুমি জাননা। আবার, না জানার দরুন তুমি বিপথে চলে যেতে পার। এজন্য মুসলিম হলে অন্তত কোরঅানের অনুবাদ কিংবা নবি স. এর জীবনীটা পড়ে ফেল। অন্যান্য ধর্মের কেউ থাকলে নিজ ধর্মগ্রন্থটা পড়। ২. ডমিন্যান্ট মতবাদসমূহঃ কলা ও সমাজবিজ্ঞান অনুষদে সবকিছু কয়েকটা মতবাদ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ক্যাপিটালিজম, মার্ক্সিজম, ফ্রয়েডিয়ান সাইকো-অ্যানালাইসিস, মর্ডানিজম, পোস্ট-মর্ডানিজম, ফেমিনিজম, সেক্যুলারিজম, লিবারেল হিউম্যানিজম, ন্যাশনালিজম প্রভৃতি। তাই এগুলো সম্পর্কে হালকা ধারণা রাখতে পার। ৩. ইতিহাসঃ পৃথিবী, বাংলা ও বাংলাদেশের ইতিহাস জানা জরুরি। পারলে ইসলামের ইতিহাসসহ। আর বঙ্গবন্ধুর বইগুলো না পড়া থাকলে পড়ে ফেল। ৪. ইংরেজি চর্চাঃ হালকা স্পিকিং প্র্যাকটিস করো। ভবিষ্যতে এর প্রয়োগ প্রচুর।জড়তা কাটাতে হবে। আর ভোক্যাবুলারি কম জানা থাকলে বাড়িয়ে ফেল। পারলে ইংরেজি লেখা পড়, স্কিল বাড়বে। ৫. ভ্রমণঃ আত্মীয়,পাড়া-প্রতিবেশীর বাড়ি একটু ঘুরো। মহব্বত বাড়বে। 'শিশির-বিন্দু' খুঁজে বের করো। জ্ঞানের পরিধি বাড়বে। ৬. পরসেবাঃ আমাদের গ্রামটা বর্তমানে একটি আদর্শ গ্রাম। কারণ, আমাদের যারাই চান্স পায় এ সময়টা তারা ছোটদের পড়ায়। ফলে, প্রতি বছর এখান থেকে ভার্সিটিতে কয়েকজন করে চান্স পায়।তুমিও সেই কাজটা করতে পারো। ছোটদের পড়াও, দেখবে আল্লাহ তোমার সম্মান বাড়িয়ে দিয়েছেন। ৭. নিরহংকারিতাঃ হুদাই মানুষের সামনে ভাব নিবে না। এটা তোমাকে নিচে নামিয়ে দেবে। নিজেকে সাধারণভাবে নাও, যেসকল ফ্রেন্ড চান্স পায়নি ওদেরকে সাহস দাও। ৮. সমাজভাবনাঃ সমাজকে নিয়ে ভালো স্বপ্ন দেখতে শিখ। নিজে রাস্তায় ময়লা ফেলে রাষ্ট্রের সমালোচনা না করে বরং ময়লাটা ডাস্টবিনে ফেলা শিখতে হবে আমাদের।তোমরা নতুন তরুণরাই সমাজকে পথ দেখাবে, তোমরা দেশের সম্পদ। তাই, পূর্বপ্রজন্মের থেকে একটু ব্যতিক্রম হও। তোমরা যেহেতু কোয়ালিফাইড, তাই তোমাদের নিয়ে প্রত্যাশাটা বেশি। পৃথিবীর ইতিহাসে দেখবে, যুগে যুগে সংস্কারক খুব বেশি নেই। এক সময় আল্লাহ নবি-রাসুল পাঠাতেন, এখন আর তা না পাঠিয়ে কিছু ভালো মানুষ পাঠান। তাঁরাই সমাজ সংস্কারক হয়ে ওঠেন। পৃথিবীকে বাঁচাতে না পারো, ধ্বংসের পথে সাহায্য করোনা।
অসম্ভব ভালো লাগা (হয়তো কেউ অনুপ্রাণিত হবেন তাই লেখা) " আমাকে একটা দেন।" বলে এক ৪/৫ বছরের বাচ্চা আমার শরীরে টোকা দিচ্ছে। আমি মাগরিব নামাজ পড়ে সেন্ট্রাল মসজিদের সামনে ধুপি পিঠা খাচ্ছিলাম। বাচ্চাটার দিকে তাকিয়ে নরম সুরে বললাম, "কি?" সে পিঠার দিকে হাত দিয়ে দেখিয়ে দিল। আমার পিঠার তিন ভাগের এক ভাগ তখনও বাকি। আমি তাকে দিতে গেলাম। সে নিবে না। পুরো একটা চায় তার। বলে, " একটা গোটা দেন।" আমি তাকে একটা গোটা কিনে দিলাম। সে নিয়েই দৌড়। মসজিদের ঠিক সামনে তার মা বসে আছেন। তার কাছে সে দিল। অমনি কোত্থেকে আরেকটা ৩ বছরের মত বাচ্চা ঐ মা'র দিকে দৌড় দিল। সম্ভবত ঐ বাচ্চাটার ছোট ভাই। বড় ভাই রাস্তা ঘিরে ধরল। সে মার কাছে যেতে দিবে না। কেন কে জানে? হয়তো মাকেই খেতে দিবে। একটু পর কি মনে করে রাস্তা ছেড়ে দিল। বাচ্চার মা ধুপিটা খাচ্ছিল। ছোট বাচ্চা যাওয়ার পর তাকেও খাওয়ালো। তিনজনের মুখেই কি হাসি। আমি নিজে খাওয়া বাদ দিয়ে তাদের দৃশ্য দেখছিলাম। আল্লাহ আমায় কত ভালো রেখেছেন। অন্তত ভিক্ষা করে তো চলতে হচ্ছে না। আলহামদুলিল্লাহ। আমাকে দিয়ে একজনের খাওয়ার ব্যবস্থা করলেন। আমি নিজেই অবাক। একজনের কাছে শুনেছিলাম তিনি নাকি কখনোই কোনো ভিক্ষুককে না বলেন না। খারাপ-ভালো সবাইকেই পকেটে টাকা থাকলেই দেন। এরপর থেকে আমি ওটা গ্রহণ করেছি। বিশ্বাস করুন, এরপর থেকে আমার আবেগ বেড়েছে, কষ্ট বেড়েছে, আনন্দ বেড়েছে। 
আমাদের কূপমণ্ডূকতা পৃথিবীতে এত মানুষ, এত পেশা, এত বৈচিত্র! ইউটিউবে বিভিন্ন দেশের মানুষের জীবনাচার দেখছিলাম। এক অঞ্চলের সংস্কৃতির সাথে আরেক অঞ্চলের কোনো মিল নেই। কীভাবে তারা চলে, খায়, পোশাক পরে, মিশে। হালাল খাবারই যে কত কোটি রকমের আছে আল্লাহই জানেন। রাতের বেলা আকাশের দিকে তাকিয়ে ভাবি এক ছোট্ট পৃথিবীতে প্রভু তুমি এত বৈচিত্র তৈরি করেছ, তাহলে গোটা জগতে যে কত কি রেখেছ! ইউনিভার্সের ভিডিওগুলোতে পৃথিবীর কোনো অস্তিত্বই খুঁজে পাওয়া যায় না। অথচ, এই ছোট্ট একটা গ্রহের মানুষগুলো নিজেদের সর্বস্ব ভেবে 'নিচু' শ্রেণির মানুষকে বোকা ভেবে অহংকার দেখায়। একবারও 'উচ্চ' শ্রেণির বোকাটা ভাবেনা সে কিছুই না, মহাজগতে তার স্থানই নেই, সে আস্ত একটা ভণ্ড, চাপাবাজ। শয়তানের মত এত ভালো প্রাণীটা অভিশপ্ত হয়েছে মূলত আত্মঅহমিকার কারণেই। জানার প্রতি অনাগ্রহ আমাদের কূপমণ্ডূক আর অহংকারী করে তোলে। পেশার ভিন্নতা যে ইকোসিস্টেমের জন্য গুরুত্বপূর্ণ এটা আমরা বুঝতে পারি না। তাই, রিক্সাওয়ালাকে ধমক মেরে আমরা ঠাঁট বজায় রাখি। কাক কালো বলে আমরা ঘৃণা করতে পারি বটে তবে সে কাকই কিন্তু কাবিলকে শিখিয়েছিল কীভাবে মৃত হাবিলকে কবর দিতে হবে।
(ধর্ষণ নিয়ে মাস্টারপিস বই। ১৮ না হয়ে থাকলে দূরে থাকো) বুক রিভিউ-৩ বইয়ের নামঃ মানসাঙ্ক লেখকঃ ডা. শামসুল আরেফিন ১.লেখক বইটির শুরুর দিকেই ধর্ষণের জন্য 'পুরুষের মানসিকতা' কিংবা 'নারীর পোশাক' দায়ী নামে যে কুতর্ক আমাদের সমাজে অাছে তা ছুঁড়ে ফেলেছেন।ধর্ষণের জন্য মূলত তিনটি ফ্যাক্টর দায়ীঃ ক) অনিয়ন্ত্রিত কিংবা বিকৃত যৌনচাহিদার মানুষ খ) নির্জন বা 'পরিকল্পিতভাবে সৃষ্ট নির্জন' পরিবেশ (no law) গ) যৌন-উদ্দীপক অর্থাৎ ভিকটিমকে উর্বশী তিলোত্তমা হতেই হবে ব্যাপারটা তা নয়। এ তিনটির সংশ্লেষ ঘটলেই ধর্ষণ হবে। প্রথম ফ্যাক্টরটা ব্যাখ্যা করতেই তিনি দেখান যে এর পিছনে পুঁজিবাদ কত বড় ফাঁদ পেতে বসে আছে। এই পুঁজিবাদ- যার আসল উদ্দেশ্য মানুষকে নিষ্পেশিত করে সর্বোচ্চ মুনাফা লাভ- সে কেমন করে বিয়ে পিছিয়ে দিচ্ছে, নারীকে পণ্য বানাচ্ছে, পতিতালয় তৈরি করছে। হলিউড-বলিউডের সিনেমা, অাইটেম সং আর নোংরা মিডিয়া দিয়ে কীভাবে যুব সমাজকে ধ্বংস করছে এবং সর্বোপরি পর্ন ইন্ডাস্ট্রি বানিয়ে কীভাবে মানুষের বিকৃত মানসিকতা তৈরি করছে। তাদের লাভটা কী? বছরে হাজার হাজার কোটি ডলার ইনকাম। ২.ধর্ষক বলতে আমরা শুধু বিকৃতদের মনে করলেও লেখক দেখাচ্ছেন ব্যাপারটা তা নয়। ধর্ষকদের তিনি পাঁচ ভাগে ভাগ করে দেখিয়েছেন একজন সাধারণ ব্যক্তিও উপরিউক্ত তিনটি ফ্যাক্টরে পতিত হলে ধর্ষণ করে ফেলবে! সবচেয়ে অাশ্চর্যের বিষয় হলো ধর্ষকদের ৭২%-ই পূর্ব পরিচিত যাদেরকে ভিকটিম কতই না আপন ভেবে থাকে! আরেকটা কথা, তিনটি ফ্যাক্টর না মিললে ধর্ষণ হবে না কিন্তু যতটুকু সুযোগ পাবে সে খারাপ কিছু করার চেষ্টা করবে। যেমন- স্পর্শ, টিজ। ৩. লেখক এরপরের অধ্যায়ে প্রচলিত সমাধানগুলো ও তাদের ভ্রান্তুিসমূহ নিয়ে অলোচনা করেছেন। পশ্চিমীরা ধর্ষণের সমাধান হিসেবে সহশিক্ষা, ফ্রি-সেক্স আর পশু ধর্ষণ চালু করে। কিন্তু সহশিক্ষার ফলাফল দেখা যায় কলেজে তো পরের কথা, স্কুলেই ৩৮% sexual harassment এর শিকার। আর যারা অবাধ যৌন সম্পর্ককে ধর্ষণ নিরোধক মনে করে তা চালু করেছে লেখক ঐ দেশগুলোর পরিসংখ্যান এনে দেখিয়েছেন সেখানে নারীদের কি অবস্থা। পশু ধর্ষণ যে কত বিকৃত মানসিকতা তা অনুমেয় হলেও পুঁজিবাদ তার মুনাফা অর্জনের জন্য ইউরোপের বিভিন্ন দেশে তা বৈধ করে নিয়েছে। ফলে ধর্ষণ না কমে অারো বৃদ্ধি পাচ্ছে। ৪. লেখক এরপর মরীচিকা সরিয়ে সত্যিকারের সমাধানে হাত দিয়েছেন। এ সমাধান তাঁর নয়- স্বয়ং আল্লাহর। তিনি শুধু বিজ্ঞানের আলোকে এর যৌক্তিকতা তুলে ধরেছেন। স্বল্প সময় থেকে ক্রমান্বয়ে দীর্ঘ সময়ে কীভাবে ধর্ষণ দূর করা যাবে তা দেখিয়েছেন।প্রথমে স্থান, এরপর উদ্দীপক এবং সবশেষে বিকৃত মানসিকতা নিয়ন্ত্রণ ও পরিবর্তনের উপায় দেখানো হয়েছে।স্থান সমাধানে নারী-পুরুষের মেলামেশা নিয়ন্ত্রণ, নির্জনে নারী-পুরুষ না থাকা; উদ্দীপক হতে বাঁচতে নারীর পরিপূর্ণ পর্দা (ফিটিং বোরকা নয়), পরপুরুষের সাথে কোমল কণ্ঠে কথা না বলা, সজোরে পদক্ষেপ না করা, ছেলে-মেয়ে hang-out না করা। বিকৃত পুরুষদের মানসিকতা নিয়ন্ত্রণে লোকচক্ষুর সামনে ধর্ষকের শাস্তি বাস্তবায়ন করা। ধরা পড়তেই হবে এবং শাস্তি পেতেই হবে- এ ভয় জনমানসে তৈরি করা তাহলে এ ভয় তাকে নিয়ন্ত্রণ করবে। পুরুষদের মানসিকতা পরিবর্তনে পুঁজিবাদ যে জালগুলো ফেলেছিল তা সব উৎপাটন করতে হবে।পুরুষ দৃষ্টি অবনত রাখবে। বিয়েকে সহজ করা। আর সবচাইতে যেটা গুরুত্বপূর্ণ সেটা হলো স্রষ্টানুভূতি; বারবার আল্লাহকে স্মরণ করে ঈমান তাজা করা। এছাড়াও বইয়ে অনেকগুলো সমস্যা ও সমাধানের কথা বলা আছে। আমি কয়েকটি বললাম মাত্র। ৫. সমালোচনাঃ ক) বইটিতে পুরুষকেই ধর্ষক হিসেবে দেখানো হয়েছে। বিপরীত দিকটা তেমন তুলে ধরা হয়নি। খ) রেপ মিথের জন্য দুইটা কারণ দেখানো হয়েছে। আরো কারণ আছে বলে আমার ধারণা। গ) পৃষ্ঠা ৫৬ এর শেষের দিকে রাগের সাথে সংশ্লিষ্ট নয় এমন রিস্ক ফ্যাক্টরগুলো চলে এসেছে বলে মনে হয়।
কাফির,মুশরিক, ইসলামবিদ্বেষীরা যখনই জান্নাত নিয়ে কথা বলে, দেখবেন অবধারিতভাবে তারা জান্নাতের হুরদের কথা নিয়ে আসবে। কারন জান্নাতের ব্যাপারে আর কিছু না বুঝলে তারা মনে করে এ ব্যাপারটা তারা বোঝে। তাদের লজিক অনুযায়ী যদি নিত্যনতুন রাত কাটানোর সঙ্গী পাওয়া যায়, যা ইচ্ছে, যার সাথে ইচ্ছে করা যায়, যখন তখন করা যায়, যা ইচ্ছে খাওয়া যায়, যখন ইচ্ছে খাওয়া যায় - তাহলে সেটাই সফলতা। যদি দুনিয়াতে এটা করা যায় তাহলে দুনিয়াই জান্নাত। ইসলামকে যেহেতু তারা ব্যাখ্যা করতে পারে না, তাই নিজেদের সীমাবদ্ধ, পার্থিব চিন্তার ছাঁচে ফেলেই ইসলামকে বুঝতে চায় তারা। জান্নাতকে তারা বিচার করতে চায় সস্তা মাংশের সস্তা সুখের মাপকাঠি দিয়ে। তাই যদিও জান্নাতের অনেক নি’আমতের কথা ক্বুরআন ও হাদিসে এসেছে, তবুও এসব কিছু ফেলে পশ্চিমা এবং তাদের আদর্শ ধারণ করা বাদামি চামড়ার পশ্চিমাদের ঝোক থাকে জান্নাতের হুরদের একটা আলোচনা সৃষ্টি করার। মুসলিমরা হুরের লোভে জান্নাতে যেতে যায় - অ্যায সিম্পল অ্যায দ্যাট। . কিন্তু আর-রাহমানকে দেখতে পাবার জন্য জান্নাতে যাবার ইচ্ছেকে তারা বুঝতে পারে না। আর-রাহমান আর-রাহীমের সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য পরিবার, সমাজ, কিংবা নিজের সন্তুষ্টিকে তুচ্ছ করার অর্থ তারা বোঝে না। তারা ব্যাখ্যা করতে পারে না শুধু আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনকে জীবনের লক্ষ্য বানিয়ে নেয়ার চেষ্টাকে। নিজের ইচ্ছে, আকাঙ্ক্ষা, কামনা, বাসনার উপর আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ইচ্ছেকে প্রাধান্য দেয়ার বিষয়টা তারা কোন ভাবেই জাস্টিফাই করতে পারে না। বিশ্বজগতের অধিপতি আল্লাহর প্রতি আত্মসমর্পন করাকে আচার-অনুষ্ঠান, রসম-রেওয়াজের বাইরে গিয়ে একটি আদর্শ হিসেবে, দ্বীন হিসেবে, জীবনে চলার পথের কম্পাস হিসেবে তারা মেনে নিতে পারে না। তাদের চিন্তার জগত মদ-মাংশ-মাৎসর্য নিয়ে আচ্ছন্ন, তাই তাদের কাছে জান্নাত হল শুধুই মদ-মাংশ-মাৎসর্যের। . কিন্তু সাহাবী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহুম)-দের কাছে জান্নাত কেমন ছিল? আচ্ছা চিন্তা করুন তো, জান্নাতের অধিবাসীরা সেখানে থাকবে অনন্ত সময়ের জন্য। আর জান্নাতের অধিবাসীরা একে অপরের সাথে দেখাও করতে পারবে। চাইলে বছরের পর বছর কথা বলেই কাঁটিয়ে দেওয়া যাবে। একবার ভাবুন তো, কোন মানুষটার সাথে আপনি সবার আগে দেখা করতে চাইবেন? . কোন মানুষটাকে মন ভরে দেখতে চাইবেন? তাঁর কন্ঠ শুনতে চাইবেন? কথা বলার সময় গভীর মনোযোগ দিয়ে তার গলার ওঠানামা লক্ষ্য করবেন, কিভাবে কথার সাথে তার মুখে অভিব্যক্তি ফুটে ওঠে, তা দেখতে চাইবেন? কোন মানুষটা যার সাথে অনেক কথা বলতে ইচ্ছে করবে, কিন্তু লজ্জার কারনে হয়তো কথাই শুরু করতে পারবেন না? কোন মানুষটা যার কাছ থেকে আপনি ক্বুর’আন শুনতে চাইবেন? কোন মানুষটাকে ভালোবাসার কথা বলতে চাইবেন কিন্তু কোন শব্দ যথেষ্ট মনে হবে না? কোন মানুষটাকে একবার বুকে জড়িয়ে ধরার সুযোগ পেলে সবচেয়ে শক্ত, সবচেয়ে ধীরস্থির মানুষটাও হাউমাউ করে কাঁদবেন? . রাসূলুল্লাহ - মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল্লাহ আল আরাবি ﷺ – এই মানুষটার সাথে জান্নাতে থাকার জন্য শত শত পৃথিবী কি উপেক্ষা করা যায় না? এরকম একটি মূহুর্তের মূল্য, এরকম একটি মুহুর্তের আনন্দ, পরিতৃপ্তি, প্রশান্তিকে কিভাবে, কোন মাপকাঠিতে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব? পুরো দুনিয়া আর যা কিছু এর মাঝে আছে সব কি এমন একটি মুহুর্তের কাছেই তুচ্ছ না? - এক বড় ভাইয়ের থেকে 
আপনার কাছে আমার দশটি প্রশ্নঃ ১. রবীন্দ্রনাথের মতো এত বড় মাপের লেখক আমাদের দেশে ঘৃণিত কেন?যদি ধর্মীয় কারণেই হয় তাহলে শেক্সপিয়রের প্রতি এত শ্রদ্ধা কেন? ২. বঙ্গদেশকে যারাই শাসন করেছে তাদের ভাষাই আমরা গ্রহণ করেছি। তাহলে কথা বলার সময় ইংরেজি বললে সমস্যা কী? কেন চাকরির ভাইভাতে ইংরেজি শব্দ ছাড়া ৫ মিনিট বাংলাতে বলতে বলা হয়? ৩. সংস্কৃতি কি অপরিবর্তনীয়? হাজার বছরের সংস্কৃতি সত্যিই কটা বর্তমানে চালু আছে? ৪. ইউরোপের মহাজনরা আমাদের শাসন করতে এসে বাংলা ব্যাকরণ লেখল, সাহিত্য রচনা করল কিন্তু তারা আমাদের কারিগরি ও বিজ্ঞান শিখালো না কেন? ৫.ঔপনিবেশিকদের আমরা গালি দিই কিন্তু মগজে আমরা তাদেরই দাসত্ব করি কেন? দিনের শুরু থেকে রাতে ঘুমাতে যাবার আগ পর্যন্ত কেন তাদের গোলামি করি? ৬. তীব্র গরমেও আমরা ফর্মাল ড্রেস হিসেবে স্যুট-প্যান্ট-টাই পরি, কোহলি স্ট্যাইলে দাড়ি রাখি, নেইমার/মেসি স্ট্যাইলে চুল কাটি অথচ কেউ জুব্বা/ বোরকা পরলে, লম্বা দাড়ি রাখলে আমাদের চুলকায় কেন? ৭. ঔপনিবেশিকদের ঘৃণা করছি বটে কিন্তু তারা যে কি পরিমাণ পরিশ্রমী ছিল, কত কৌশলী ছিল সে জিনিসটা কি স্বীকার করি? কলম্বাস আমেরিকা আবিষ্কার করল, গামা ভারতবর্ষে আসল, দুশো বছর শাসন করল, এখন নয়া উপনিবেশ শুরু হয়েছে- আমরা কি তাদের প্রতিরোধ করার বিন্দুমাত্র চেষ্টা করেছি? ৮.সাম্প্রদায়িকতা খারাপ সে তো সবাই মানি তাহলে জাতীয়তাবাদের বিরোধিতা করি না কেন? ৯. সরকার যদি দেশের কোনো উপকার করে তা নিয়েও কিছু লোক হা হা রিআ্যক্ট দ্যায় কেন? ভালোর প্রশংসা করার মন মানসিকতা কি আমাদের কোনো দিনই তৈরি হবে না? শুধু সমালোচনা? সরকার যে এতগুলো প্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্তি করল, নন ক্যাডারে ঘুষ ছাড়া প্রায় ৮০০ জনের চাকরি হলো তা আপনি বলছেন না কেন? ১০. পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পড়াই কি ইসলাম? আমরা ৯০% মুসলিম দেশ হওয়া সত্ত্বেও কেন দেশে এতো দুর্নীতি? পশ্চিমা দেশে মানুষ ইসলাম না মেনেও এত সৎ কেন? তারা যেভাবে হিউম্যানিজমকে প্রমোট করছে আমরা কি সেভাবে মাহফিল, খুৎবার মাধ্যমে প্রকৃত ইসলাম ছড়াতে পারছি না?
