নিউজফিডে লেখক হুমায়ূন আহমেদ-এর মৃত্যুদিবসে বিভিন্ন পোস্ট চোখে পড়ছে। সেসব দেখে আমার মনে পরল যে, আমার পড়া তাঁর প্রথম বই হচ্ছে "হোটেল গ্রেভার ইন" - এখন থেকে প্রায় তিরিশ বছর আগে।
২০০০ সালে প্রথম কোরম্যানের অ্যালগরিদম বইটা কিনি - নিউমার্কেট থেকে অরিজিন্যাল প্রিন্ট (সাবকন্টিনেন্ট এডিশন যেটা ইন্ডিয়াতে ছাপা হয়)। ২০১০-১১ তে বইটা আবার কিনি, তবে এবারে নিউমার্কেটে ইন্ডিয়ান প্রিন্ট না পেয়ে নীলক্ষেত প্রিন্ট কিনতে হয়। এই মাসে সিডনীতে বইটা আবার কিনলাম, অরিজিনাল (হার্ডকপি)। এই পোস্ট লিখতে গিয়ে খেয়াল করলাম, ~১০ বছর অন্তর বইটা কেনা হচ্ছে! FAQ - (দুইটা কমন প্রশ্নের উত্তর দিয়ে দিই) - ১) এই কপিটার দাম বাংলাদেশী মুদ্রায় প্রায় চার হাজার টাকা (উন্নত দেশে বইয়ের দাম বেশি)। ২) এই বই তিনবার কেনার কারণ হচ্ছে প্রথমটা ভার্সিটি পাশ করে ঢাকা আসার কিছুদিন পরে হারিয়ে যায়। আর দ্বিতীয়টা বাংলাদেশি প্রিন্ট (নীলক্ষেতের নকল বই, তখন নিউমার্কেটে আসলটা পাই নাই)। তাই সেটা আমি বেশিদিন রাখি নাই। এখন মনে হইল বইটা হাতের কাছে থাকা দরকার, দেখলে ভাল্লাগে! 🙂
আজকে ফেসবুক লাইভে আড্ডা দিবো রুবাইয়াত ভাইয়ের সঙ্গে। উনি একজন সাইবার সিকিউরিটি এক্সপার্ট, এথিক্যাল হ্যাকিং  বইয়ের লেখক এবং আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের বড় ভাই। লাইভে দর্শকদের প্রাসঙ্গিক প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করা হবে। এই পোস্টের নিচে কমেন্টেও প্রশ্ন করা যাবে এবং অনুষ্ঠানের শুরুর দিকে এই প্রশ্নগুলোর মধ্যে কয়েকটির উত্তর দেওয়া হবে।
পাইথন দিয়ে প্রোগ্রামিং শেখা বইয়ের তিন খণ্ড একসঙ্গে কিনলে ২৮% ডিসকাউন্ট দিচ্ছে রকমারি। প্রথম খণ্ড বইটি ক্লাস সিক্স ও তার ওপরের ক্লাসের শিক্ষার্থীরা পড়ে বুঝতে পারবে। দ্বিতীয় খণ্ড বইটা ক্লাস এইট ও তার ওপরের ক্লাসের শিক্ষার্থীদের জন্য। তৃতীয় খণ্ড বইটা পড়তে নবম-দশম শ্রেণির গাণিতিক জ্ঞান-বুদ্ধি দরকার বলে আমার মনে হয়।
বইটি এখন লেখা হলে ভূমিকায় এরকম কিছু থাকত - লকডাউনে ঘরে বসে যেসব কাজ করা যায়, তার মধ্যে একটি হচ্ছে প্রোগ্রামিং। যারা স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থী এবং এখনও প্রোগ্রামিং শিখে নাই, তারা এখান থেকে শুরু করতে পারে। বইটি ছোটদের জন্য লেখা হলেও বড়দের পড়ে বুঝতে সমস্যা হওয়ার কথা না। 🙂
৫-৬ বছর আগে বাংলাদেশের বই কেনার একটি ওয়েবসাইটে পাসওয়ার্ড ভুলে যাওয়ায় পাসওয়ার্ড রিসেট দিয়েছিলাম। সঙ্গে সঙ্গে আমি আমার পাসওয়ার্ড ইমেইলে পেয়ে যাই। তারপর গতবছর (২০২০ সালে) সিডনিতে একটি লাইব্রেরিতে গিয়ে ওয়াইফাই ব্যবহার করব, সেখানও আমার লাইব্রেরির পাসওয়ার্ড মনে নাই। তো কর্তৃপক্ষকে বলতেই হাসিমুখে আমাকে স্ক্রিনে পাসওয়ার্ড দেখিয়ে দিল! সে যাই হোক, আমার পাইথন দিয়ে প্রোগ্রামিং শেখা চতুর্থ খণ্ড বইটি প্রকাশ হওয়ার পরে যারা বইটি পড়বে, তারা এমন কাজ করবে না। বই কবে প্রকাশ হয়, সেটি এখনও ঠিক নাই, এই বছর হওয়ার সম্ভাবনা আছে। তবে পাইথন দিয়ে প্রোগ্রামিং শেখা বইয়ের প্রথম তিন খণ্ড যারা পড়েছে, তাদের যদি মনে হয় কোনো বিষয় যেটি চতুর্থ খণ্ডে থাকা উচিত, সেটি মন্তব্যে জানাতে পারে। 🙂
প্রোগ্রামারদের চাকরির ইন্টাভিউতে একটা কমন প্রশ্ন - একটি ডিরেক্টরি দেওয়া থাকলে ওই ডিরেক্টরি ও তার সাব-ডিরেক্টরিগুলোতে যেসব ফাইল আছে, সেগুলো বের করত হবে। তো এটার একটা ভিডিও টিউটোরিয়াল তৈরি করলাম।
আজকে পাইথন নিয়ে দুইটা ভিডিও তৈরি করলাম। একটার বিষয়বস্তু হচ্ছে পাইথনে Collections-এ তৈরি করে দেওয়া deque (ডবল এন্ডেড কিউ)-এর ব্যবহার। অপর ভিডিওটি হচ্ছে পাইথনে কিভাবে কোনো কোড চলতে কিরকম সময় লাগল, সেটি বের করার একটি পদ্ধতি। ভিডিওর লিঙ্ক কমেন্টে দিলাম।
প্রোগ্রামিং সংক্রান্ত আলাপ, যেখানে মূলত দর্শকদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব।
(সাময়িক পোস্ট, মে ৯, ২০২১) অনেকদিন লাইভে এসে হাবিজাবি বলা হয় না। আজকে একটু পরে (৮-১০ মিনিট) লাইভে আসব। আমার সাম্প্রতিক (২০২০ সাহলের) কাজ নিয়ে কথা বলব। আর কারো কোনো প্রশ্ন থাকলে উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করবো। আর লাইভের পরে ভিডিওটা ইউটিউবে দিয়ে দিবো। 
আজকাল ভিডিও তৈরি করার মুডে আছি। আজকে হঠাৎ শখ হলো ইংরেজিতে একটা ভিডিও বানাবো, তো বানিয়ে ফেললাম! আমার ইংরেজি কথা বুঝতে অন্য দেশের লোকজনের সমস্যা হলেও বাংলাদেশি শিক্ষার্থীদের কোনো সমস্যা হবে না, এই ব্যাপারে আমি নিশ্চিত! 😃
অনেক পাইথন প্রোগ্রামাদের মত আমারও খুব প্রিয় একটি ফিচার হচ্ছে লিস্ট কমপ্রিহেনশনস্। আমার পাইথন বইতে এই বিষয়ে আলোচনা করেছি, কিন্তু এবারে ভিডিও টিউটোরিয়ালের মাধ্যমে সবাইকে এর সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করলাম - 
নতুনদের প্র্যাকটিসের জন্য একটা উদ্দ্যোগ নিয়েছিলাম কয়েক বছর আগে। যদিও এরপর এই ধরনের কিছু করা হয় নাই, কিন্তু যারা আগ্রহী এবং পরিশ্রমী, তারা নিজে নিজেই এরকম প্র্যাকটিসের ব্যবস্থা করে এগোতে পারবে।
এই ভিডিওটা কয়েক বছর আগে তৈরি করেছিলাম - কিভাবে প্রোগ্রামিং শেখা শুরু করতে হয় সেই বিষয়ের ওপর আলোচনা ও প্রশ্নোত্তর। যারা প্রোগ্রামিংয়ে নতুন, কিংবা এখনও শেখা শুরু করে নি, তাদের জন্য উপযোগী।
ঘরে বসে মনোযোগ দিয়ে প্রোগ্রামিং শেখার জন্য আমার দুটি ফ্রি বইয়ের কথা মনে করিয়ে দিই। 
এই বইয়ের লেখক আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের বড় ভাই। উনার পেছনে কয়েক বছর ঘুরঘুর করার ফসল হচ্ছে এই বই। এক সময় তো মনে হয়েছিল যে ভাইকে (বইটা লিখে শেষ করার জন্য) এত বিরক্ত করতাম যে উনি ফেসবুকে আমাকে আবার ব্লক না করে দেন। যাই হোক, বইটি অবশেষে আজকে প্রকাশ হল।
গতকাল সকালে আমার টিমের সবচেয়ে সিনিয়র ইঞ্জিনিয়ার টমা আমাকে নক দিলো যে আমার কথা বলার সময় আছে কি না। বললাম, অবশ্যই সময় আছে। তারপরে সে ভিডিও কলে জানালো যে তার হাতে অনেকগুলা কাজ, কোনটা কখন করবে বুঝতে পারতেছেনা, এদিকে দুই সপ্তাহ পরে রিলিজ - তাই সে টেনশনে আছে। আমি কাজগুলা শুনলাম। তারপর বললাম, প্রথম কাজটায় যেই জ্ঞান-বুদ্ধি প্রয়োজন, সেটা তো টিমের আরেকজন আছে জ্যাক, সেও করতে পারবে, নাকি? সে জবাব দিলো যে, গুড আইডিয়া, সে তো পারবে। তাহলে কাজটা জ্যাকরে দিয়া দাও। এবার দ্বিতীয় কাজটা শুনলাম। এখানে একটা সমস্যার সমাধান বের করতে হবে (২-৩ ঘণ্টার কাজ), তারপরে সেটা ইমপ্লিমেন্ট করতে হবে (২ দিনের কাজ)। আমি বললাম, প্রথম অংশটা তুমি কর, তারপরে মাইকেলকে বুঝাইয়া দাও, সে করে ফেলবে। টমার বলল, ঠিক আছে, মাইকেল করতে পারবে, এটা আগে মাথায় আসে নাই। তারপরও এখন দুইটা গুরুত্বপূর্ণ কাজ টমারের হাতে। অন্য একটা টিমকে জরুরী ভিত্তিতে সাহায্য করা লাগবে (ওই টিমের একজন চলে গেছে) - এখানে তিন দিনের মত সময় লাগবে। আমি বললাম, ওদেরকে জিজ্ঞাসা কর যে দুই সপ্তাহ পরে করলে হবে, নাকি এখনই করতে হবে। যদি এখনই করতে হয়, তাহলে আগামীকাল থেকে তিনদিন ওই প্রজেক্টে কাজ কর, আর আমি রিলিজ এক সপ্তাহ পিছাইয়া দিবো। কারণ কোম্পানীর জন্য যেটা গুরুত্বপূর্ণ সেটাই করতে হবে। আর যাই করো, বেশি কাজ করে আবার ওই তিন দিনের গ্যাপ পূরণ করার চেষ্টা করবে না। আর রিলিজ এক সপ্তাহ পিছালে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে না। টমা এবার আশ্বস্ত হলো এবং তার মাথা থেকে টেনশন কমল। বিকালে আবার স্ল্যাকে আমাকে মেসেজ পাঠালো যে সকালে আমার সঙ্গে আলাপ করে সে অনেক উপকৃত হইছে। এদিকে অনেকে আমাকে জিজ্ঞাসা করে, বইমেলায় আসব কি না। সিডনি থাকার কারণে বইমেলায় আসা সম্ভব না। আর ঢাকায় থাকলেও হয়ত বইমেলায় আসতাম না - করোনা ভাইরাসের ভয়ে। পাঠকদেরও মেলায় আসতে উৎসাহিত করব না। কারণ এই মেলায় আমার বা দ্বিমিক প্রকাশনী -এর বই না কিনলে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে না। 🙂
বইমেলা আসলে বইয়ের কথা মনে পড়ে। যারা ভালো বইয়ের খোঁজ করছে, তাদের জন্য আমার পছন্দের কিছু বইয়ের কথা বলি। ছোটবেলায় প্রিয় ছিল জোকস, হাসির গল্প আর রূপকথার গল্প। বিশেষভাবে মনে পড়ে সুকুমার রায়ের পাগলা দাশুর কথা। বইমেলায় নিশ্চয় পাওয়া যাবে। এছাড়া বিভিন্ন দেশের লোককাহিনীও বেশ মজার। জাফর ইকবাল স্যারের বিজ্ঞানী সফদর আলীর মহা মহা আবিষ্কার বইটার কথাও মনে পড়ে। একটু বড়দের (১০-১৫ বছর) জন্য জাফর ইকবাল স্যারের বই (দীপু নম্বর টু খুব প্রিয় বই ছিল আমার), হুমায়ুন আহমেদের সায়েন্স ফিকশন (সায়েন্স ফিকশন সমগ্র পাওয়া যাওয়ার কথা), গোয়েন্দা বই (সত্যজিৎ রায়ের ফেলুদা, শার্লক হোমস - অনুবাদ)। এছাড়া বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র ও সেবা প্রকাশনীতে কিশোর-কিশোরীদের উপযোগী প্রচুর অনুবাদ পাওয়া যায়। মানুষের লেখা ডায়েরিও বই আকারে প্রকাশিত হয়। আমার পড়া এরকম দুটি ডায়েরি হচ্ছে তাজউদ্দীন আহমেদের ডায়েরি, চে গুয়েভারার ডায়েরি। আর আত্মজীবনীর কথা বলতে গেলে বঙ্গবন্ধুর অসমাপ্ত আত্মজীবনী বইটা অসাধারণ। আবার এপিজে আব্দুল কালামের "উইংস অফ ফায়ার" বইটাও খুব ভালো (ইংরেজিতে পড়েছি, ভালো বাংলা অনুবাদ নিশ্চয়ই আছে)। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের বাংলাভাষী লেখকদের লেখা ছোট-বড় গল্প, বিদেশি নামকরা লেখকদের বইয়ের অনুবাদ - এগুলোও বেশ উপভোগ করেছি। নিজের সামর্থ্যের মধ্যে যত বেশি সম্ভব বই কিনতে হবে, উপহার দিতে হবে, পড়তে হবে! বই বিনোদনের জন্য পড়া যায়, নতুন কিছু জানা বা শেখার জন্যও পড়া যায় (বেশিরভাগ সময়ই অবশ্য আমরা টের পাইনা যে নতুন কিছু শিখছি)। তাই বই কেনাটা খরচ না ভেবে বিনিয়োগ ভাবাই শ্রেয়। অনেক সময় বই পড়লে তেমন লাভ হয় না, তবে ক্ষতিও হয় না (অর্থাৎ, বই পড়লে লাভ হতেও পারে, নাও হতে পারে, তবে ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা নাই)। তবে করোনার জন্য এবারের বইমেলায় নিজে না গিয়ে ঘরে বসেই (অনলাইনে) বই কিনে ফেলা বুদ্ধিমানের কাজ হবে।
নতুন একটা বই পড়লাম, তারপরে একটু হাতের লেখা প্র্য়াকটিস করলাম! 😃
যখন নতুন নতুন ইন্টারনেট ব্যবহার শুরু করি (দুই দশক আগের কথা), তখন ইন্টারনেটে বাংলা কদাচিৎ চোখে পড়ত। কিন্তু ইউনিকোড এবং সহজ কিবোর্ড (ফোনেটিক - অভ্র, প্রভাত ইত্যাদি) চালু হওয়ার কারণে বাংলা লেখা অনেক সহজ হয়ে যায়! আমার কাছে ইন্টারনেটে সবচেয়ে সুন্দর জিনিসগুলোর একটা হচ্ছে বাংলা ভাষা। এজন্য সংশ্লিষ্ট সকলে ধন্যবাদ জানাই। শহীদ দিবসে ভাষা শহীদদের সশ্রদ্ধ চিত্তে স্মরণ করি - যাদের আত্মত্যাগে আমরা এখনও বাংলা ভাষা ব্যবহার করতে পারছি। বাংলা ভাষা অমর হোক!
দ্বিমিক-এর নতুন বই, এথিক্যাল হ্যাকিং। রকমারিতে প্রিঅর্ডার করা যাচ্ছে ২৫% ছাড়ে।
দ্বিমিক প্রকাশনী -  থেকে আসছে "পিএইচপি ওয়েব প্রোগ্রামিং"! নাসির খান সৈকতকে ধন্যবাদ বইটি লেখার জন্য। বর্তমানে রকমারি প্রিঅর্ডার নিচ্ছে ২৫% ছাড়ে!
জাফর ইকবাল স্যারের এটা কত নম্বর বই সেটা জানি না, তবে আমার ১৫ নম্বর। এবং প্রথম (শেষও হতে পারে) বোর্ডের পাঠ্যবই। 🙂
"সার্বিক বিবেচনায় আমরা মনে করি, শুধু এই বছর নয়, সব সময়ের জন্যই স্কুল পর্যায়ের এই দুটি পাবলিক পরীক্ষা বাদ দেওয়া উচিত। আমরা আশা করছি বাস্তবতা বিবেচনায় নিয়ে সরকার এ ব্যাপারে প্রয়োজনীয় সিদ্ধান্ত নেবে।"
"তাহলে বিকল্প কি নেই? আছে, অবশ্যই আছে। আর তা হলো প্রাথমিক সমাপনী ও ইবতেদায়ি এবং জেএসসি-জেডিসি পরীক্ষা চিরতরে বন্ধ করা, স্কুলেই পরীক্ষা নিয়ে পড়ুয়াদের পরের শ্রেণিতে তোলার ব্যবস্থা ফিরিয়ে আনা।"
সরলরৈখিক চিন্তাভাবনা বুঝেশুনে করতে হবে - জগতের অধিকাংশ জিনিসই সরলরৈখিক নয়, আর সকল রেখা সরলরেখা নয়। যেমন এক টুকরা মাংস খাওয়া ভালো, দুই টুকরা খেলে আরো ভালো, তিন টুকরা খেলে আরো বেশি ভালো, তার মানে এই নয় যে বিশ টুকরা মাংস খেলে সেটা অনেক ভালো! এদিকে সামনে একটা বই প্রকাশিত হবে, যেখানে আমি ও রাফি সহলেখক। তবে সেটা দ্বিমিক প্রকাশনী -  থেকে প্রকাশিত হবে না। কী সেই বই যেখানে আমি আর রাফি সহলেখক হওয়ার পরেও সেটা আমাদের দ্বিমিক থেকে প্রকাশিত হচ্ছে না? জানতে হলে আরো কিছুদিন অপেক্ষা করতে হবে। সবাইকে ঈদ মোবারক।
গতকাল একটা লাইভ আলেচনা করেছিলাম মুনির স্যারের সঙ্গে। আগ্রহীরা ভিডিওটি দেখতে পারে - বিশেষ করে স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীরা। 🙂
জাফর স্যারের সঙ্গে অনেকদিন দেখা হয় না, আজকে বসে বসে ভিডিও দেখলাম।
একটা বই পড়ছি, সেখানে এক জায়গায় একটা মজার জিনিস জানলাম। অ্যালার্ম ঘড়ি আবিষ্কার হওয়ার আগে কিছু মানুষ ছিল, যারা মানুষের বাড়ি বাড়ি গিয়ে দরজা-জানালায় টোকা দিয়ে তাদের ঘুম ভাঙ্গাতো, যেন তারা ঠিক সময়ে অফিসে যেতে পারে - তাদেরকে বলা হতো Knocker Upper. কিন্তু এই চাকরি এখন আর নাই। বিষয়টা জেনে অনেক মজা পেলাম, তাই পড়া বন্ধ করে সবার সঙ্গে শেয়ার করলাম। তো এই প্রসঙ্গে আরেকটা ঘটনা বলা প্রয়োজন। সম্প্রতি অফিসে আমি একটা প্রজেক্ট সম্পন্ন করলাম (দেড় মাসে)। এটা ছিল জরুরী প্রজেক্ট - কারণ এই সফটওয়্যার তৈরি না হলে আমাদের একটা টিমে জরুরী ভিত্তিতে আরো ৫ জন হায়ার করতে হতো। কিন্তু তারা যেই কাজটা করে সেটা আসলে কম্পিউটার প্রোগ্রামই করতে পারে - এই কাজের জন্য মানুষের দরকার নাই। ওই টিমে নতুন কাউকে তো নেওয়া লাগবেই না বরং এখন যারা আছে, তাদেরও কাজ অনেকখানি কমে গেলো - আশা করি তারা এখন অন্য কিছু করবে। 
আগামী শনিবার Software Product Management বিষয়ে একটি লাইভ আলোচনার আয়োজন করার ইচ্ছা আছে। এই বিষয়ে কোনো প্রশ্ন থাকলে এই পোস্টে মন্তব্য করলে ভালো হয়। তাহলে আমরা আলোচনার সময় সেগুলোর উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব। সবাইকে নববর্ষের শুভেচ্ছা! 
যারা এক ঘণ্টায় পাইথনের সঙ্গে পরিচিত হতে চায়, তাদের জন্য এই ভিডিও।
সবাইকে স্বাধীনতা দিবসের শুভেচ্ছা। আজকে সবার জন্য আমার পরামর্শ - ১) নিজের বাসায় বন্দী থাকুন। অন্য কারো বাসায় যাবেন না এবং অন্য কাউকে আপনার বাসায় আসতে বলবেন না। ২) যতভাবে সম্ভব অন্য মানুষের সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ কমিয়ে আনুন। ৩) বাসায় বসে নিজের কাজ চালিয়ে যান। হাতে অতিরক্ত সময় থাকলে যেসব বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করলে করোনা-পরবর্তী যুগে আপনার কাজে লাগবে, সেসব বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করুন। আজকাল ইন্টারনেটের কল্যাণে অনেক কিছু শেখা যায়। ৪) যারা অনেক গল্পের বই কিনে রেখেছেন, কিন্তু সময়ের অভাবে গল্পের বই পড়তে পারেন না, এখনই সময় বই পড়ার। ৫) অপ্রয়োজনীয় তথ্য নিয়ে মস্তিষ্ক ভারাক্রান্ত করবেন না। করোনা নিয়ে এত জ্ঞানার্জনের কিছু নাই। করোনার হিসাব সহজ, এই ভাইরাস মানুষ থেকে মানুষে দ্রুত ছড়ায়, নিজে থেকে দৌড় দেয় না। তাই মানুষ চলাচল বন্ধ করে দিলে ভাইরাসও চলাচল বন্ধ করে দিবে। আর সাবান দিয়ে ভালোভাবে হাত ধুতে হবে। ৬) অপ্রয়োজনীয় তথ্য শেয়ার করা, বিভিন্ন মন্তব্য করা, ব্যক্তি-প্রতিষ্ঠান-সরকার ইত্যাদির সমালোচনা করে কারো কোনো উপকার হয় বলে আমার মনে হয় না, তাই আমি সেগুলো করি না। আপনার যদি মনে হয় এতে দেশ-জাতির উপকার হবে, তাহলে করুন। ৭) যারা আপনার আয়ের ওপর কিছুটা নির্ভরশীল (যেমন বুয়া, ড্রাইভার ইত্যাদি), তাদেরকে কাজ থেকে বিরতে দিলেও বেতন দেওয়া অব্যাহত রাখুন। ৮) অনেক মানুষই বোকা, বেকুব আর আমি স্মার্ট। অনেক মানুষ খারাপ, অবিবেচক, মূর্খ, আর আমি ভালো, সুবিবেচক আর শিক্ষিত - এইটা আমরা সবাই জানি। তাই তাদেরকে গালিগালাজ করে আমার নতুন কিছু প্রমাণ করার দরকার কী? আমি তো এমনিতেই স্মার্ট-ভালো-সুবিবেচক-শিক্ষিত। তাই কে বাড়ি যাচ্ছে, বিদেশ থেকে আসতেছে এগুলো নিয়ে ফেসবুকে হাউকাউ করা বন্ধ করুন। আপনার আব্বা-চাচা যে প্রতিদিন বিনা কারণে তিনবার বাসার বাইরে যাচ্ছে, পারলে সেটা বন্ধ করুন। উল্লেখ্য যে, ফেসবুকে যার যা খুশি তাই করবে, আমার পরামর্শ দেওয়ার কিছু নাই। কিন্তু বর্তমানে নিউজফিড দেখে একটু পরামর্শ দিতে বাধ্য হলাম। আপাতত করোনা ভাইরাস নিয়ে এটাই আমার পেজ থেকে শেষ পোস্ট। আশা করছি সবাই সুস্থ থাকবে, করোনাতে আক্রান্ত হবে না এবং হলেও সেরে উঠবে। সবার দীর্ঘজীবন ও সুস্বাস্থ্য কামনা করছি।
যতক্ষণ ঘরে থাকবেন, ততক্ষণ পরিস্থিত আপনার নিয়ন্ত্রণে। ঘরের বাইরে গেলেই কিন্তু পরিস্থিতি আপনার নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাবে। উন্নত দেশগুলো (যাদের টেকাটুকা বেশি, মানুষ বাংলাদেশের তুলনায় অনেক কম, চিকিৎসাব্যবস্থা অনেক উন্নত) কিন্তু অনেক চেষ্টা করেও পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রনে রাখতে পারছে না। - ঘরে পত্রিকা রাখা বন্ধ করে দিন (কারণ ওটায় কতজনের হাত লাগে কে জানে) - বুয়াকে ২ মাসের বেতন দিয়ে ২ মাস আসতে না করুন। যদি একান্তই দরকার হয়, সপ্তাহে ২-১ দিন আসতে বলুন। - আপনার গাড়ির ড্রাইভার থাকলে তাকেও প্রতিদিন আসতে না করুন। তবে সে যেন শহর ছেড়ে আবার গ্রামে চলে না যায়। - কারো বাসায় বেড়াতে যাবেন না, কাউকে আপনার বাসায় আসতেও উৎসাহিত করবেন না, বরং নিজ নিজ বাসায় থাকতে বলুন। - ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডারকে বলুন আপনার ইন্টারনেটের গতি বাড়িয়ে দিতে। ঘরে বসে দেশ-জাতি-চীন-ইউরোপ-ট্রাম্প-সরকার-করোনাভাইরাস সব উদ্ধার করুন, কিন্তু সেটা ঘরে বসেই করুন। মনে রাখবেন, ঘরের বাইরে গেলেন তো হেরে গেলেন।
৫০ মিনিট পরে এই পেজ থেকে লাইভে আসতে পারি। কয়েকমিনিট করোনা ভাইরাস সংক্রান্ত আলোচনা করব। তারপরে প্রোগ্রামিং সংক্রান্ত বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব।
করোনায় করণীয় কী? সবার আগে জানতে হবে, করোনার বিপদটা কী? মূল বিপদ হচ্ছে, করোনা ভাইরাস খুব দ্রুত ছড়ায় এবং এর সকল বহনকারীর শারীরিক লক্ষণ এক না। কেউ অনেক অসুস্থ হয়, কেউ মোটামুটি, আবার কারো শরীরে তেমন কোনো লক্ষণই থাকে না বা দেরি করে বুঝা যায়। তাই কারো শরীর হয়ত করোনা ভাইরাস আছে, কিন্তু সে তেমন অসুস্থতা বোধ করছে না। এখন তার সংস্পর্শে এসে কিন্ত অন্য কেউ এই ভাইরাসে আক্রান্ত হতে পারে এবং এমনকী মারাও যেতে পারে। অর্থাৎ আমি নিজের অজান্তে আরেকজন মানুষকে মেরে ফেলতে পারি! এটাই মনে হয় সবচেয়ে বড় বিপদ। তাহলে আমাদের কী করা উচিত? আমি সুস্থ হই বা অসুস্থ, আমাদের এখন যতদূর সম্ভব বাইরে বেরোনো অনুচিত। আর নিয়মিত সাবান দিয়ে ভালোভাবে হাত পরিষ্কার করতে হবে, হাঁচি-কাশি আসলে হাতের বদলে টিস্যু (তারপরে টিস্যু নিরাপদ কোথাও ফেলতে হবে) কিংবা কনুই ব্যবহার করতে হবে। কোনো কারণে বাইরে গেলে বাসায় আসের পরে কাপড় পাল্টে ফেলা উচিত। বাইরে বের হওয়া যাবে না, বিষয়টা আসলে কেমন? মানে দোকানে, পার্কে, নাপিতের কাছে, শপিং মলে ... এরকম সব জায়গায়, যেখানে মানুষের কাছাকাছি যাওয়ার সম্ভাবনা আছে। এসময় কারো বাসায় বেড়াতে যাওয়াও অনুচিত। মূল লক্ষ হল নিজের ও অন্যদের জীবন বাঁচানো। আবার যেসব কাজে বাইরে যাওয়াই লাগে, সেগুলো তো বাদ দেওয়া যাবে না। যেমন অফিসে যাওয়া লাগলে যেতে হবে (যেখানে বাসা থেকে কাজ করার সুযোগ নেই)। নইলে করোনায় না হলেও না-খেয়ে মরতে হবে অনেকেরই। আবার বাসায় কোনো খাবার না থাকলে তো মুদি দোকানে কিংবা বাজারে যেতেই হবে। সেসময় মাস্ক পরা যেতে পারে। আবার একই মাস্ক কিন্তু প্রতিদিন পরা যাবে না। কিন্তু স্কুল-কোচিং এসব জায়গায় ছয় মাস না গেলেও কিছু আসে যায় না। আমি ক্লাস সেভেলে ৯৯ দিন এবং ক্লাস এইটে ১০০ দিন স্কুলে যাই নাই (তখন কোচিংও করতাম না) এবং তাতে আমার জীবনের তেমন কোনো ক্ষতি হয় নাই (তখন করোনা ছিল না, এমনিতেই আমি স্কুলে যেতে পছন্দ করতাম না, বছর শেষে জরিমানা দিতে হত, তাই দিনগুলো মনে আছে)। আবার অল্প অসুখে এখন ডাক্তারের কাছে না যাওয়াই ভালো (সেখানে গেলে হয়ত আপনি করোনা ছড়িয়ে আসবেন, কিংবা নিয়ে আসবেন)। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কিন্তু ইতিমধ্যেই অনেক পদক্ষেপ নেওয়া শুরু হয়েছে। যেমন, কিছু কিছু শহর লক-ডাউন - ঘরের বাইরে যাওয়া নিষেধ। আবার কিছু কিছু শহরে জনসমাগম নিষিদ্ধ (যেমন খেলা দেখতে যাওয়া, কনসার্ট এরকম সবকিছু)। অনেক দেশেই ধর্মীয় উপাসনালয়ে যেতে মানা করেছে (জুমার নামায সহ অন্যান্য নামাযের জন্য মসজিদে যেতে বারণ), কুয়েতে আযানেই বলে দেওয়া হচ্ছে যে মসজিদে না এসে ঘরে বসেই নামায পরতে। অস্ট্রেলিয়াতেও এরকম নোটিশ দেওয়া হয়েছে। অনেক দেশ আন্তর্জাতিক, এমনকি.অভ্যন্তরীন ফ্লাইট বাতিল করেছে। অস্ট্রেলিয়াতে আগামী কয়েক মাস স্থায়ী বাসিন্দারা ছাড়া অন্য কেউ ঢুকতে পারবে না। এরকম অনেক ধরণের পদক্ষেপ অনেক দেশে নেওয়া হচ্ছে। তো আমাদের বাংলাদেশে সরকার কী কী পদক্ষেপ নিবে সেগুলো তো আমরা কন্ট্রোল করতে পারবো না, কিন্তু নিজেরা যেসব পদক্ষেপ নিতে পারি, সেগুলো নিতেই হবে। সরকারের কাজ দেশ পরিচালনা, আমাদের কাজ নিজেদের পরিচালনা করা, তাই নিজের কাজটা ঠিকমতো করতে হবে। যেমন আমরা নিজেদের লকডাউন করতে পারি। এখন যারা বাসা থেকে বের না হলে দিনশেষে কিংবা মাসশেষে খাবার ও বাসা ভাড়ার পয়সা যোগাড় করতে পারবে না, তাদেরকে লকডাউন করতে কিভাবে বলি? ঠিক কি না? আর আম্রিকায় ট্রাম্প কী বলছে? ভাইরাস ল্যাব থেকে সৃষ্ট নাকি বাঁদুড় থেকে? ইত্যাদি ইত্যাদি অনেক লেখা ইন্টারনেটে ঘুরপাক খাচ্ছে। এসব তথ্য দিয়ে যদি আপনার কিছু যায়-আসে, আপনি সেগুলো ভালোভাবে পড়েন, বিশ্লেষণ করে ফেসবুকে পোস্ট দেন। দয়া করে লেখা না পড়ে, না বুঝে শুধুশুধু মনের শান্তির জন্য শেয়ার দিয়েন না। আমি এসব লেখা পড়ি না, কারণ এসব জ্ঞান নিয়ে আমি এমন কিছু করতে পারব না যাতে কি না আমার নিজের কিংবা অন্যের উপকার হয়। সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন, (নিজের) বাসায় থাকুন।
করোনা ভাইরাস থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য সতর্কতা হিসেবে অফিসে যাওয়া বন্ধ (বাসা থেকেই কাজ করি), শপিং মলেও যাচ্ছি না (বউয়ের জন্মদিনের গিফট একারণে দিতে পারছি না), বাজার করছি অনলাইনে (হোম ডেলিভারি), প্যারাসাইট সিনেমাটা দেখার শখ ছিল কিন্তু সিনেমা হলে যাচ্ছি না। বাস-ট্রেন চড়াও বন্ধ করে দিয়েছি। বিকালে আমার ছেলেকে নিয়ে হাঁটাহাঁটি করার বদলে ১৫-২০ মিনিট গাড়ি চালিয়ে ঘুরিয়ে আনি (কোথাও নামি না)। মোটামুটি পরিবারসহ স্বেচ্ছায় গৃহবন্দী অবস্থায় আছি। খুব জরুরী কাজ ছাড়া বাইরে যাওয়ার কোনো কারণ নাই এখন। আগামীকাল থেকে আমার বাচ্চার স্কুলে যাওয়াও বন্ধ করে দিব (যদিও অস্ট্রেলিয়ায় স্কুল ছুটি ঘোষণা করে নাই এখনও)। তবে পজিটিভ ব্যাপার হচ্ছে, অনেকগুলো বই জমে আছে, সেগুলো পড়ার একটা সুযোগ পাওয়া গেল। One Hundred Years of Solitude বইটার ৮০ পৃষ্ঠার মতো বাকি আছে, শেষ করে ফেলতে হবে। তারপর নাফিস নিহাল-এর লেখা "মেশিন লার্নিং অ্যালগরিদম" বইটা একবার পড়ে ফেলতে হবে - বইয়ের বিষয়বস্তু আমার মোটামুটি জানা, তবে ইদানিং ডেটা নিয়ে কাজ করছি তাই একটু রিভিশন দেওয়া দরকার। তারপরে অফিসের লাইব্রেরি থেকে তিনটা বই এনেছি, এগুলো পড়ার ইচ্ছা আছে। আর পড়তে বিরক্ত লাগলে পাইথন দিয়ে প্রোগ্রামিং শেখা সিরিজের চতুর্থ খণ্ড লিখে ফেলতে পারি। 🙂 এই সময়ে ফেসবুকে গবেষণা কিংবা তর্ক-বিতর্ক না করে বাসায় থেকে কাজ করা এবং সুযোগ পেলে বই পড়ে সময় কাটিয়ে দেওয়া যায়। আর কোনো কারণে বাসার বাইরে যেতে হলে বাসায় ঢুকে প্রথমেই সাবান দিয়ে ভালোভাবে হাত ধোয়া এবং জামাকাপড় পাল্টে ফেলা - প্রধান কাজ হওয়া উচিত। আর নিজের বিবাহ বাদে অন্য কোনো অনুষ্ঠানে না যাওয়াই ভালো। সবাই সুস্থ থাকুক, এই কামনা করছি।
কিছুদিন আগে দেখলাম কোডিং ইন্টারভিউ বইয়ের রিভিউ লিখেছে একজন - বইটা নাকি ফ্রিল্যান্সিংয়ে সহায়ক! রিভিউ দেখে আমি বাকরুদ্ধ। তবে গণিত করব জয় বইয়ের এই রিভিউ দেখে বুঝা যাচ্ছে পাঠক বইটি পড়েছে। 🙂
কম্পিউটার প্রোগ্রামিং (১ম খণ্ড) বইয়ের এখন হার্ডকভারও পাওয়া যাচ্ছে! কেউ যদি পেপারব্যাক কিনতে না চায় এবং একটু বেশি টাকা খরচ করতে চায়, তাহলে হার্ডকভার কিনতে পারে। একুশে বইমেলায় দ্বিমিক প্রকাশনী - -এর স্টলে বইটি পাওয়া যাবে।
প্রোগ্রামিংটা যদি কেউ ভালোবেসে না করে, তাহলে তার পক্ষে প্রোগ্রামিং শেখা বেশ কঠিন হয়ে যায়। সুতরাং এই ভ্যালেন্টাইন দিবসে প্রত্যাশা এই যে, আমাদের তরুন (ও শিশু-কিশোর) সমাজ প্রোগ্রামিংকে আরো বেশি বেশি ভালোবাসবে। 🙂
বইমেলা টিপস্ - বই কেনার আগে দুইমিনিট দাঁড়িয়ে বইয়ের ভূমিকা পড়ে নিলে ভালো হয়। আর যারা অনলাইনে কিনবে, তারা রকমারিতে বইয়ের ভূমিকা পড়তে পারবে।
"প্রোগ্রামিং মানেই সুবিন ভাই। ভাই এর বই মানেই ম্যাজিক। বইটি কিনুন , নিশ্চিন্ত থাকুন কোনো লস প্রজেক্ট হয় নাই। এই বইটিই হতে পারে আপনার আলোর দিশারী। হইত আপনিও হয়ে যেতে পারেন গুগলের সিইও। সেজন্য কিন্তু শুরুটা ভালো হতে হবে।আর এজন্য ভালো বইয়ের কোনো বিকল্প নেই। হ্যাপি কোডিং" - বইটা আমারো পড়া দরকার। 😛 [ওপরের কোটেশনের ভিতরের কথাটা রকমারিতে আমার একটা বইয়ের রিভিউ, কোন বই সেটা গুরুত্বপূর্ণ না, তবে কেউ চাইলে নিজে খুঁজতে পারে। রিভিউ পড়ে আমি নিজেই অনুপ্রাণিত।] 
জামান - আমার বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের রুমমেট ও বন্ধু, কোডিং ইন্টারভিউ বইয়ের প্রথম ক্রেতা, এবং সম্ভবত প্রথম পাঠক যে বইটি পড়ে শেষ করে ফেলেছে, তারপরে রকমারিতে একটি রিভিউও লিখে দিয়েছে!
কোডিং ইন্টারভিউ বইটি প্রকাশিত হয়েছে, রকমারি, নীলক্ষেত ও আরো কিছু বইয়ের দোকানে পাওয়া যাচ্ছে।
নতুন বইয়ের কাভার রেডি, আগামী সপ্তাহেই কোনো এক দিন বইটি প্রকাশ হয়ে যাবে আশা করি। দেশে যেহেতু আছি, দ্বিমিক প্রকাশনী -এর কাঁটাবন শোরুমে একদিন কয়েকঘণ্টা থাকার চিন্তা করছি, অটোগ্রাফ (ও ফটোগ্রাফ) দেওয়ার জন্য। বইটি আসলে ভার্সিটির চতুর্থ বর্ষের শিক্ষার্থী, ফ্রেশ গ্র্যাজুয়েট ও সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারদের জন্য, যারা ইতিমধ্যে ভালো প্রোগ্রামিং জানে, ডেটা স্ট্রাকচার ও অ্যালগরিদম জানে এবং বিশ্বমানের সফটওয়্যার কোম্পানীতে ইন্টারভিউ দেওয়ার জন্য প্রস্তুতি শুরু করতে চায়, তাদের জন্য লেখা। যারা প্রোগ্রামিংয়ে নতুন, তাদের এই বইটি তেমন কাজে আসবে না। আর বইয়ের বেশিরভাগ কোড পাইথন দিয়ে লেখা, আর কিছু কোড গো-তে, সি-তেও দুয়েকটা কোড আছে। বইয়ের পাঠকরা যেহেতু ইতিমধ্যে ভালো প্রোগ্রামিং জানে বলে আমি ধরে নিয়েছি, তাদের পাইথন, গো কিংবা সি এর কোড পড়ে বুঝতে অসুবিধা হওয়ার কথা নয়।
১১ তারিখের প্রোগ্রামিং আড্ডায় অংশগ্রহন করার জন্য যারা আগ্রহ প্রকাশ করেছে, তাদের মধ্য থেকে একশ জনকে ইমেইল করা হয়েছে। ইমেইলে উল্লেখিত তারিখের মধ্যে রেজিষ্ট্রেশন না করলে অন্যদের সঙ্গে আবার যোগাযোগ করা হবে।
বছরের শেষ লাইভ আড্ডা! আজকে বাংলাদেশ সময় দুপুর একটায় ইউটিউব কিংবা ফেসবুক লাইভে একটা প্রোগ্রামিং আড্ডা দিব। সুনির্দিষ্ট কোনো বিষয় নিয়ে আলোচনা না করে সেখানে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব।
২০১৮-এর মাঝামাঝি থেকে ২০১৯-এর মাঝামাঝি - এই এক বছরে আমি মোট ৩৮টা ইন্টারভিউ দিয়েছি। এই ইন্টারভিউগুলো দিয়েছি ১০টা কোম্পানীতে, যার মধ্যে ৪টা থেকে অফার পেয়েছি, ৪টা থেকে অফার পাই নাই, আর ২টা কোম্পানীতে আমি একটা করে ইন্টারভিউ দিয়ে পরের রাউন্ডগুলো দেই নাই (একটা সিঙ্গাপুরে আমার বাসা থেকে অনেক দূরে, আরেকটা ইউরোপে, যেখানে আমি এখন যাব না)। একই সময়ে আমি Pramp ওয়েবসাইটে ৩০টা প্র্যাকটিস ইন্টারভিউ দিয়েছি, এর বাইরেও ৩টা প্র্যাকটিস ইন্টারভিউ দিয়েছি। একই সময়ে আনুমানিক ২০টা ইন্টারভিউ নিয়েছি (Grab-এ, যেখানে আমি আগে কাজ করতাম), আর সেই সঙ্গে ৩২টা প্র্যাকটিস ইন্টারভিউ নিয়েছি (Pramp ওয়েবসাইটে)। এত কষ্ট যখন করলাম, ভাবলাম একটা বই লিখে ফেলি না কেন। যাই হোক, বইটা এখন এডিটিংয়ে আছে। আশা করি জানুয়ারি মাসে প্রকাশ করতে পারব। একটা ভিডিওতে ইন্টারভিউ প্রস্তুতি বিষয়ে কথা বলেছি, সেটার লিঙ্ক কমেন্টে দিলাম।
১১ জানুয়ারি (শনিবার) সকাল ৯:৩০ থেকে ১:০০ টা পর্যন্ত আমরা প্রোগ্রামিং আড্ডা করব ঢাকার বাংলামটরে অবস্থিত বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রে। আসনসংখ্যা ১০০, রেজিস্ট্রেশন ফি ২০ টাকা। যারা অংশ নিতে আগ্রহী, তাদেরকে রেজিস্ট্রেশন ফর্ম পূরন করতে হবে। নির্বাচিত হলে যোগাযোগ করা হবে, তখন ২০ টাকা বিকাশ করে রেজিস্ট্রেশন শেষ করতে হবে। ধন্যবাদ।
জানুয়ারি মাসের দ্বিতীয় শনিবারে ঢাকায় একটা প্রোগ্রামিং বিষয়ক আড্ডা আয়োজন করার ইচ্ছা। ওখানে আমি ছাড়াও আরেকজন থাকবেন যিনি তাঁর ক্যারিয়ারে Microsoft, Goldman Sachs-এর মতো প্রতিষ্ঠানে কাজ করেছেন, ছুটি কাটিয়ে আমেরিকায় ফিরে Facebook-এ যোগ দিবেন। ওনার আলোচনার বিষয়বস্তু হবে "Why we fail in career and studies?" - আমি কী বিষয়ে আলোচনা করলে ভালো হয়? বিদ্র - অনুষ্ঠান সরাসরি, অনলাইনে লাইভ স্ট্রিমিং করা হবে না। - প্রোগ্রাম হবে ঢাকার বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রে। - রেজিস্ট্রেশন সবার জন্য উন্মুক্ত। তবে আসন সংখ্যা সীমিত হওয়ায় আগে অনলাইনে রেজিস্ট্রেশন করতে হবে, তারপর যদি আসন সংখ্যার চেয়ে বেশি রেজিস্ট্রেশন হয়, তখন কোনোএকভাবে বাছাই করে জানানো হবে কাদের রেজিস্ট্রেশন কনফার্ম হলো। তাদেরকে তখন ২০ টাকা বিকাশ করে রেজিস্ট্রেশন কনফার্ম করতে হবে।
কিছুদিন আগে একটা এআই স্টার্টআপ  তাদের ফান্ড রেইজ করার জন্য এক ইনভেস্টরের কাছে পিচ করবে (মানে ব্যাটাকে বুঝাবে যে তাদের ভবিষ্যত কত ভালো, ইনভেস্ট করলে কত লাভ হবে এসব আর কী)। তো মিটিং-এর দিনক্ষণ ঠিকঠাক করার পরে মিটিংয়ের দিন হঠাৎ একটা অটোমেটেড সিস্টেম (যাকে আমরা রোবট বলতে পারি) থেকে ওই ইনভেস্টরের কাছে ফোন আসল, ওরা বলল ফোনটা ধরতে। কিছুক্ষণ কথা বলার পরে ওই প্রান্ত থেকে ইনভেস্টর তার নিজের কন্ঠ শুনতে পেলেন। কারণ সেই রোবটটা তার ভয়েসে কথা বলা শিখে গেছে! ফোন রাখার পর ইনভেস্টর বললেন, "take my money"! আমার সিইও-র কাছে এই কাহিনী শুনে মনে মনে ভাবলাম, আর ফোনালাপ ফাঁসের মজা থাকলো না! 😛 
১) অফিসের কাজের প্রয়োজনে ELO Rating System নিয়ে লেখাপড়া এবং কোডাকুডি করলাম। দাবা খেলায় খেলোয়াড়দের রেটিং নির্ণয়ের জন্য এই পদ্ধতির আবিষ্কার হলেও বিভিন্ন ক্ষেত্রে এর প্রয়োগ রয়েছে। এই জিনিসটা আরো আগে জানা উচিত ছিল। যাই হোক, better late than never. ২) গতকাল সিডনি গোল্যাঙ্গ মিটাপে গেলাম, যেখানে গো প্রোগ্রামিং ভাষার ১০ম জন্মদিন পালিত হল। রব পাইক (Rob Pike) - যিনি এই প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরি করেছিলেন, তিনি এসেছিলেন বক্তৃতা দেওয়া ও কেক কাটার জন্য। এমনিতে কেক-টেক খাই না, কিন্তু রব পাইক যেহেতু কেক কেটে বিতরণ করছিলেন, তাই তাঁর হাত থেকে এক টুকরা কেক নিয়ে খেয়ে ফেললাম। ৩) গতকালের মিটাপে এন্ড্রু নামের একজন প্রোগ্রামারের সঙ্গে পরিচয় হল, বয়স ৬০-৭০ হবে, এখন গো-তে কোড করেন। মুরুব্বী তাঁর ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন সি দিয়ে। আমি স্টার্টআপে কাজ করি শুনে বললেন তার ছেলেও স্টার্টআপে কাজ করে। যারা মনে করে বয়স হয়ে গেলে প্রোগ্রামিং করা যায় না, তাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি। ৪) কোডিং ইন্টারভিউ নিয়ে বই লিখছি। ভেবেছিলাম ডিসেম্বরে প্রকাশ করতে পারব। কিন্তু এই বই লেখার সমস্যা হচ্ছে মাঝেমধ্যে সমস্যা সমাধান করতে কয়েকঘণ্টা লেগে যায়, যেটা ১৫-২০ মিনিট লাগা উচিত। তাই বই লেখতে একটু সময় লাগছে। তবে বইমেলার আগেই বইটা প্রকাশ করার ইচ্ছা। 
এই লেখাটায় আমি লিখেছিলাম যে, সবাই টিডিডির কথা বলে, কিন্তু বাস্তবে করে না (তখন সিঙ্গাপুরে গ্র্যাব-এ কাজ করতাম)। কিন্তু সিডনী আসার পরে আমার টিমে একজন ব্রাজিলিয়ান সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারকে প্রতিদিন দেখছি - সে প্রথমে টেস্ট লিখে, তারপরে কোড লিখে!
সামনে "ইঞ্জিনিয়ারিং ম্যানেজমেন্ট" বিষয়ক একটি অনলাইন আড্ডা আয়োজন করার ইচ্ছা। আলোচনাটি মূলত বাংলাদেশের সফটওয়্যার ইন্ডাস্ট্রিতে যারা অনেকদিন ধরে কাজ করছে, তাদের জন্য। আমি নিজে Grab-এ চার বছর ইঞ্জিনিয়ারিং ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেছি। আর আমার সঙ্গে আরেকজন থাকবেন যিনি এই বিষয়ে আমার চেয়েও অনেক অভিজ্ঞ এবং পেপ্যাল, লিঙ্কডইন-এর মতো প্রতিষ্ঠানে কাজ করেছেন। এই বিষয়ে কোনো প্রশ্ন থাকলে কমেন্ট করার অনুরোধ রইল। অপ্রাসঙ্গিক মন্তব্য না করার জন্য ধন্যবাদ। 🙂
৮-১০ মিনিট পরে লাইভে আসব। কারো কোনো প্রশ্ন থাকলে সেগুলোর উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব। 🙂
কোনো স্ট্রিং প্যালিন্ড্রোম কি না, সেটি পরীক্ষা করার পাইথন কোড। লেখার শেষে একটি প্রশ্ন আছে, লেখার কমেন্টে উত্তর দিতে হবে।
কিছুদিন আগে সিঙ্গাপুরে একজন শিক্ষকের সঙ্গে কথা হচ্ছিল। উনি জানালেন, চাহিদা অনেক বেশি থাকার কারণে সিঙ্গাপুরের NUS এবং NTU-তে কম্পিউটার সায়েন্সে সিট অনেক বাড়ানো হয়েছে (উল্লেখ্য যে, দুটি বিশ্ববিদ্যালয়ই পৃথিবীর সেরা ২০টি বিশ্ববিদ্যালয়ের তালিকায় আছে) NUS-এ এখন এক হাজারের বেশি শিক্ষার্থী কম্পিউটার সায়েন্স পড়ার জন্য ভর্তি হয়। কিন্তু এক বছরের পরে অনেক শিক্ষার্থীই অন্য বিষয়ে চলে যায়। কারণ তারা এমনিতে খুব ভালো শিক্ষার্থী হলেও কোনো কারণে হয়ত প্রোগ্রামিংয়ে আগ্রহ পায় না। একারণে সরকার বেশ চিন্তিত, কারণ তাদের তো অনেক কম্পিউটার সায়েন্স গ্র্যাজুয়েট দরকার। তাই এখন থেকে যারা কলেজে কম্পিউটার সায়েন্স পড়েছে, তাদেরকে একটু অগ্রাধিকার দেওয়ার চিন্তাভাবনা করছে। তো ওদের শিক্ষার্থী মেধা যেমন আছে, তেমনি সুযোগও আছে, তাই অন্য বিষয়ে মেজর করে ফেলে। বাংলাদেশের শিক্ষার্থীদের কিন্তু এরকম সুযোগ নাই বললেই চলে। কম্পিউটার সায়েন্সে ভর্তি হয়ে প্রোগ্রামিংয়ে সুবিধা করতে না পারলে এক বছর পরে হয়ত আবার ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে অন্য বিষয়ে ভর্তি হওয়া যায়, কিন্তু অনেকেই এই এক বছর লস দিতে চায় না। তাই প্রোগ্রামিংয়ে অনুরক্ত না হয়েও চার বছর কাটিয়ে দেয়। আর প্রোগ্রামিং না জানার কারণে কম্পিউটার সায়েন্সের অনেক মৌলিক বিষয়গুলোও আয়ত্বে আনতে পারে না। অনেকে ভাবতে পারে প্রোগ্রামিং তো ১৬০ ক্রেডিটের মধ্যে ৮ ক্রেডিট, বাকিগুলোতে ভালো করলেই চলবে, বিষয়টি কিন্তু এরকম নয়। তাই যারা কম্পিউটার সায়েন্সে পড়বে, তারা একটু বুঝে-শুনে পড়লেই ভালো। কলেজের আইসিটি কোর্সের প্রোগ্রামিং অংশটুকু দেখলে একটু ধারণা পাওয়া যাবে যে বিষয়টি কেমন। বাংলাদেশে কত সালে কম্পিউটার আসছে, সেটা কিন্তু কম্পিউটার সায়েন্স নয়। যাই হোক, এবিষয় দুই বছর আগে একটি লেখা লিখেছিলাম, গুগলে "কেন সিএসই পড়বা না" লিখে সার্চ করলে লেখাটি পড়া যাবে। 🙂
আজকে রাতে লাইভে আসতে পারি, বাংলাদেশ সময় সন্ধ্যা ৭:৩০ টার দিকে (একটু আগে-পরে হতে পারে)। আলোচনার বিষয়বস্তু হবে, আমি ক্যারিয়ারে যেসব চাকরি পেয়েছি, সেগুলো কিভাবে পেলাম, প্রক্রিয়াটা কী ছিল - সেই অভিজ্ঞতা শেয়ার করা। আর সেই সঙ্গে প্রশ্নোত্তর তো থাকবেই। বি.দ্র. কোনো কারণে আজকে লাইভে আসতে না পারলে শুক্রবার হবে, আশা করি।
দেখে ভালো লাগল যে, নিজে প্রোগ্রাম লিখে রান করতে বলায় কেউ কেউ খুশি হয়। এখনও এরকম রিভিউ আসে নাই যে, বইতে কেন প্রতিটি প্রোগ্রাম সমাধান ও রান করলে আউটপুট কী আসে, সেটা সহ দেওয়া নাই। 😛
সম্প্রতি ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব সিঙ্গাপুরেও Concent বিষয়ক কোর্স চালু করা হয়েছে, যেটি সবার করতে হয়। স্টিভেন হালিম (খ্যাতনামা প্রোগ্রামার ও কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামিং বইয়ের লেখক এবং NUS-এর শিক্ষক)-এর ফেসবুক পোস্টে দেখলাম উনি এই কোর্সটি পড়ান। বাংলাদেশের মানুষদেরও এই বিষয়ে সচেতন হতে হবে। ভিডিওটি এক কথায় অসাধারণ!
১০ মিনিট পরে এই পেজ থেকে লাইভে আসবো প্রোগ্রামিং সংক্রান্ত প্রশ্নোত্তর দেওয়ার জন্য। কারো কোনো প্রশ্ন থাকলে এই পোস্টে কমেন্ট করতে হবে। তাহলে উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব। এছাড়া লাইভের সময়ও প্রশ্ন করা যাবে।
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমান - মানুষটা ছিলেন ৫৬ হাজার বর্গমাইলের মাটি দিয়ে গড়া। তারঁ কাছে বাঙ্গালীর আজন্ম ঋণ। এমন ১৫ই আগষ্ট যেন মানব জাতির ইতিহাসে আর না আসে। [বঙ্গবন্ধু কেমন মানুষ ছিলেন, এটি জানার সবচেয়ে ভালো উপায় হচ্ছে তাঁর লেখা অসমাপ্ত আত্মজীবনী বইটি পড়ে ফেলা, বইটি পড়ার পর থেকে আমি সবাইকেই এই বইটি পড়তে বলি।] 
অনেক বছর আগে একবার আমার আব্বা অফিস থেকে একটা পত্রিকার পাতা নিয়ে আসলেন। ওখানে নাসা ভাই (বুয়েট সিএসই ৯৯ ব্যাচ) একটা আর্টিকেল লিখেছিলেন, কীভাবে প্রোগ্রামিং কনটেস্টে ভালো করতে হয়। বাসায় এসে আব্বা বললেন, "নাসা বলছে অ্যালগরিদম জানতে হবে। অ্যালগরিদম কী?" ---
কয়েকদিন আগে জনসংখ্যা সমস্যা নিয়ে একটি পোস্ট দিয়েছিলাম। অনেকেই বলেছে যে জনসংখ্যা সমস্যা নয়, বরং সম্পদ। সরকারি-বেসরকারি বিভিন্ন মাধ্যমও এরকমই প্রচার করে। কিন্তু বাংলাদেশের মতো দেশে জনসংখ্যা আসলেই সমস্যা এবং প্রধান সমস্যা। একারণে ছোটবেলায় দেখতাম বিষয়টি নিয়ে অনেক প্রচার প্রচারণা। জনসংখ্যা বাড়লে ক্রেতা বাড়ে, আবার সস্তা শ্রমও মেলে। আর বিদেশে বাংলাদেশী শ্রমিকদের অমানুষিক পরিশ্রম (সৌদি আরবে বাংলাদেশী শ্রমিক, বিশেষ করে নারী শ্রমিকদের সঙ্গে কীরকম নির্যাতন করা হয়, সেটা এখন পত্রিকায় একটু একটু আসতে শুরু করেছে)-এর মাধম্যে অর্জিত বৈদিশিক মুদ্রা আমাদের অর্থনীতির একটা পিলার। আবার সস্তা শ্রমে গার্মেন্টস কর্মীরাও আরেকটা পিলারের দায়িত্ব নিয়েছে। আর এসবের সুবিধা ভোগ করছে অল্পকিছু মানুষ। গতকালের এই লেখাটায় লেখক বেশ সুন্দরভাবে লিখেছেন, মানুষ বেশি হলে কার লাভ?
বাংলাদেশে এখনও কি পাবলিক পরীক্ষা (SSC / HSC)-এর রেজাল্ট দিলে সাইট ডাউন হয়ে যায়?
ডাবলিনে ফেসবুক আর গুগল অফিসে খাওয়া-দাওয়া করায় সাদলিল ধরল তার অফিসেও দুমুঠো খেয়ে যেতে। সেখানে সপরিবারে খাওয়ার পর বুকিং ডট কমের বারান্দায় হোস্টের সাথে একটা ছবি তুলে রাখলাম। 🙂
গুগলের ডাবলিন অফিসে দুপুরে ভরপেট খাওয়ার পরে হোস্ট নাফিস-এর সঙ্গে একটা ছবি তুলে রাখলাম। আশা করি আরো অনেক অনেক বাংলাদেশী ইঞ্জিনিয়ার গুগলে কাজ করবে এবং আমি বিভিন্ন শহরে গেলে আমাকে অফিসে খাওয়ার দাওয়াত দিবে। 🙂 গুগলের অফিসে একটা রুমে দেখি নাপিত একজনের চুল কাটছে। নাফিসকে জিজ্ঞাসা করলাম, গেস্টদের চুল কাটার ব্যবস্থা আছে নাকি? সে দুঃখের সঙ্গে জানালো কেবল গুগলের কর্মীরাই চুল কাটাতে পারে সেখানে।
এই ছবিতে আমি ছাড়া বাকী তিনজন গুগলের ডাবলিন অফিসে কাজ করে। গুগলের ইউরোপিয়ান হেডকোয়ার্টার হচ্ছে ডাবলিনে। তবে বাংলাদেশী ইঞ্জিনিয়ারদের সংখ্যা মাত্র ৫-৬ জন। যাই হোক, ছবি দেখে বলতে হবে ওই সময় কয়জন ফটোগ্রাফার ছিল। 😃
ডেঙ্গু কোন ধরণের মশার কামড়ে হতে পারে? এবং সেসব মশা কীরকম পানিতে জন্মায়? উত্তরঃ - এডিস মশা - বিভিন্ন স্থানে জমে থাকা পরিষ্কার পানিতে তৃতীয় প্রশ্ন, পরিষ্কার পানি কোথায় কোথায় জমে থাকে? প্রশ্নের উত্তর খুঁজে বের করুন এবং এডিস মশার জন্ম প্রতিরোধ করুন।
পাইথন দিয়ে কীভাবে  Open Weather API ব্যবহার করে তাপমাত্রা ও বাতাসের আর্দ্রতার তথ্য পাওয়া যায়, সেটি নিয়ে একটি টিউটোরিয়াল লিখলাম। উল্লেখ্য যে, এটি আমার পরবর্তী বই (পাইথন দিয়ে প্রোগ্রামিং শেখা চতুর্থ খণ্ড)-এর অংশ হবে বলে আশা করছি। 🙂
আজকে ডাবলিন (Dublin) আসলাম। আমার শালা আমাকে এয়ারপোর্ট থেকে তার অফিসে নিয়ে দুপুরে ব্যাপক খাওয়া-দাওয়া করালো। মজার বিষয় হচ্ছে, সে কিন্তু ফেসবুকে ইঞ্জিনিয়ারিং না, অন্য টিমে কাজ করে। সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং ছাড়া অন্য লাইনে শুধু বাংলাদেশে লেখাপড়া করে (বিদেশী ডিগ্রী ছাড়া) এরকম যায়গায় কাজ করার উদাহরণ কিন্তু অনেক কম। নর্থ-সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিবিএ, তারপর উবার ঢাকায় বছরখানেক চাকরি, তারপরে ফেসবুকের আয়ারল্যান্ড অফিসে চাকরি! যাই হোক, দুপুরের খাবার বেশ ভালো ছিল। 🙂
কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ১ম খণ্ড বইটি কেনার সময় নতুন সংস্করণ বইটি কেনার অনুরোধ রইল। আর পুরনো বইগুলোর মধ্যে ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে অন্যরকম প্রকাশনী কর্তৃক প্রকাশিত বইটি কারো কাছে থাকলে সেটি যেখান থেকে কেনা হয়েছে সেখানে ফেরত দিয়ে নতুন বইটি নিয়ে আসা ভালো, কারণ সেসময় প্রকাশক নতুন করে বইটি টাইপ করায় এবং বইতে অনেক ভুলচলে আসে। আর একারণেই বইটি আমি দ্বিমিকে নিয়ে আসি। তবে শুনেছি আমি সতর্ক করার পরে প্রকাশক (অন্যরকম প্রকাশনী) বইটি আর বিক্রি না করলেও লোকজনকে নাকি গিফট দিয়ে দিয়েছে! এদিকে নীলক্ষেতের দোকানদাররাও সেই বিশেষ সংস্করণের বই কপি করে বিক্রি করছে। পাঠককে সতর্ক করার বাইরে আমার আপাতত আর কিছু করার নাই। ধন্যবাদ। 🙂
প্যারিসে আসার পরে ওয়াসি জানালো, প্যারিসে তো তন্ময় মল্লিক আছে, গুগলে কাজ করে। সে হইল আপনার বইয়ের  (কম্পিউটার প্রোগ্রামিং) প্রথম দিককার পাঠক। আমি বললাম, আমার বইয়ের পাঠকরা এখন বড় হয়ে যাচ্ছে, তাকে আসতে বল, ছবি-টবি তুলি। 🙂
বাংলাদেশের প্রধান সমস্যা জনসংখ্যা সমস্যা - এটা ছোটবেলায় আমরা স্কুলে পড়তাম। এখনও স্কুলে এটা পড়ানো হয় নাকি? পড়ানো হোক আর না হোক, কথা কিন্তু সত্য!
(বাম থেকে ডানে) সাদলিল রিদম (সিঙ্গাপুরের গ্র্যাবে ছিল, এখন আমস্টার্ডামের বুকিং ডট কম-এ আছে, তবে দুষ্ট লোকেরা বলে, সে নাকি গুগল থেকেও অফার পেয়ে একসেপ্ট করে বসে আছে, সম্ভবত ছয় মাস পরে গুগলে জয়েন করবে। তারপরের ব্যক্তি হচ্ছে মীর ওয়াসি আহমেদ। আমি প্যারিস বেড়াতে আসব, তাই সেও দুইদিনের জন্য লন্ডন থেকে প্যারিস চলে আসল। আমি, ওয়াসি আর রাফি মিলে সি শেখার জন্য একটা ভিডিও টিউটোরিয়াল সিরিজ তৈরি করেছিলাম অনেক আগে। ওয়াসি অ্যামাজনের লন্ডন অফিসে কাজ করে। আমার পাশে আরেকজন আছে - তন্ময় মল্লিক। বর্তমানে গুগলের প্যারিস অফিসে আছে। তার সঙ্গে অবশ্য আমি আলাদা আরেকটি ছবি তুলেছি, সেটাও আপলোড দিবো। 🙂 এদিকে গত পরশু দিন বুকিং ডট কম-এর অফিসে গেলাম (নেদারল্যান্ডসের আমস্টার্ডাম-এ), সেখানে প্রায় ডজন খানেক বাংলাদেশী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার আছে। কয়েকজনের সঙ্গে আড্ডা দিলাম। তারপরে অফিস ছুটির পরে আমার ভার্সিটির দুই ছোটভাইয়ের সঙ্গে দেখা হলো, ওরাও সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার। আর গতকাল বিকেলে নিউখেইন শহরে অফিস ছুটির পরে ৮-১০ জন ফুটবল খেলতে এসেছিল। ওরাও সবাই সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার। বাংলাদেশের সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়াররা বিশ্বের বড় বড় শহরে কাজ করছে, বিষয়টা বেশ আনন্দের!
সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে কাজ করে। তার বুকশেলফে অনেক গুরুত্বপূর্ণ বইয়ের ফাঁকে দ্বিমিক প্রকাশনী-এর দুইটা বই শোভা পাচ্ছে দেখে অত্যন্ত আনন্দিত! অবশ্য গত ডিসেম্বরে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে বেড়াতে গিয়েও সেখানে আমার বন্ধুর বাসায় দ্বিমিকের একাধিক বই দেখেছি। 🙂
আমার অত্যন্ত প্রিয় একজন শিক্ষকের লেখা (বর্তমানে তিনি আমেরিকায় একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করছেন), অনুবাদ করেছে মোশারফ হোসেন।
যারা প্রোগ্রামিং কনটেস্ট নিয়ে সিরিয়াস, তাদের কাজে লাগবে আশা করি। আর যারা গণিত অলিম্পিয়াড নিয়ে সিরিয়াস, তাদের তো এটা লাগবেই। 🙂
একটি অ্যারে দেওয়া থাকবে যার প্রতিটি উপাদান একটি ইন্টিজার এবং অ্যারের সংখ্যাগুলো ছোট থেকে বড় ক্রমে সাজানো আছে। ওই অ্যারেতে যেসব সংখ্যা একাধিকবার আছে, সেসব সংখ্যা একটি রেখে অতিরিক্তগুলো বাদ দিতে হবে। আর এজন্য অতিরিক্ত কোনো অ্যারে ব্যবহার করা যাবে না, অর্থাৎ ইনপুট অ্যারেতেই কাজ করতে হবে। যেমন, ইনপুট যদি হয় [1, 1, 1, 2, 3, 3], তাহলে ডুপ্লিকেট (duplicate)-গুলো বাদ দিলে অ্যারেটি হবে [1, 2, 3, …]. এক্ষেত্রে প্রথম তিনটি সংখ্যার পরে বাকিগুলো কী হবে, সেটি বিবেচনা করা হবে না। আর অ্যারেটি পরিবর্তন করার পরে অ্যারেতে মোট কয়টি উপাদান আছে সেটি রিটার্ন করতে হবে। অর্থাৎ এই ইনপুটের জন্য অ্যারেটি পরিবর্তন করার পরে 3 রিটার্ন করতে হবে। 
একটি ফাংশন লিখতে হবে, যেখানে দুটি লিস্ট ইনপুট দেওয়া হবে। প্রথম লিস্টে যদি দ্বিতীয় লিস্টের সকল উপাদান থাকে তাহলে True রিটার্ন করতে হবে, আর নইলে False রিটার্ন করতে হবে।
১) বইমেলায় কেনা বই সুহান রিজওয়ানের "পদতলে চমকায় মাটি" বইটি পড়ে শেষ করলাম কয়েকদিন আগে। লেখকের লেখার হাত ভালো, তাঁর আরেকটি বই আমার কাছে আছে, ওটিও পড়তে হবে। বইটি পার্বত্য চট্টগ্রামের পটভূমিতে লেখা। উপন্যাসের ভেতরে তথ্যগুলো আমার জন্য নতুন কিংবা অবাক করার মতো ছিল না, তবে অনেককেই নাড়া দেবে। আর লেখকও নিশ্চয়ই সেখানকার অবস্থা দেখে/জেনে বিচলিত হয়েই লিখেছেন। লেখকের জন্য শুভকামনা। ২) শুক্রবারে নিউজিল্যান্ডে ঘটে যাওয়া ঘটনায় আমি অত্যন্ত বিচলিত। অফিসে আমার সামনের টেবিলে বসে অ্যালান, যার বাড়ি নিউজিল্যান্ডে - সেও বেশ বিমর্ষ। এরকম শান্তিপূর্ণ দেশে মসজিদে হামলা কোনোভাবেই গ্রহনযোগ্য নয়। একজন সন্ত্রাসী ১৭ মিনিট ধরে নির্বিচারে নিরস্ত্র মানুষের ওপর গুলি চালিয়ে গেল, বিষয়টি ভাবাই কষ্টকর। সোশ্যাল মিডিয়াতে ওই খুনির ছবি যতবার দেখছি, বারবার মনে পড়ে যাচ্ছে গুলশানে ঘটে যাওয়া হামলার কথা, আমাদের নিজেদের দেশের সেই কয়েকজন সন্ত্রাসী তরুণদের মুখ ভেসে উঠছে চোখের সামনে। একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ। এদিকে এই খুনি নাকি ফেসবুকে লাইভ স্ট্রিমিংও করেছে - কী ভয়ংকর (আমি সেই ভিডিও দেখার জন্য কোথাও সার্চ করি নাই এবং দেখি নাই)। গত দুইদিন বিভিন্ন দেশের অনলাইন পত্রিকায় নিউজিল্যান্ডে হামলা সংক্রান্ত অনেক সংবাদ পড়লাম, দেখলাম। কাজে মন বসানো কষ্টকর। ৩) আজকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের জন্মদিন। কয়েকবছর আগে উনার অসমাপ্ত আত্মজীবনী নামক অসাধারণ বইটি পড়ার পরে খালি মনে হয় আমাদের মতো বাঙ্গালীদের কীভাবে উনি এত ভালোবাসলেন? বিষয়টা আমার মাথায় ঢুকে না - এত গভীরভাবে এত নিবীড়ভাবে মানুষকে ভালোবাসা সম্ভব! হাজার বছর আগের কথা নয়, মাত্র ৫০-৬০ বছর আগে! আহা, সব মানুষ যদি এমনভাবে ভালোবাসতে পারত, তাহলে এই পোষ্টের প্রথম ও দ্বিতীয় অনুচ্ছেদটি আমার লিখতে হতো না।
পাঠকদের সঙ্গে দেখা-সাক্ষাৎ, কয়েকশ অটোগ্রাফ ও হাজারখানেক ফটোগ্রাফ সমৃদ্ধ বইমেলা ট্যুর শেষে এখন সিঙ্গাপুরে। দ্বিমিক প্রকাশনী -এর স্টলে এখন ২৪টা বই, অর্ধেক আমার লেখা! 🙂
কম্বিনেটরিকসের ওপর বাংলা বই! বইটির লেখক তিনজন - আদীব হাসান (আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে ব্রোঞ্জপদক জয়ী, বর্তমানে আমেরিকার এমআইটিতে কম্পিউটার সায়েন্স নিয়ে লেখাপড়া করছে), জয়দীপ সাহা (আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে ব্রোঞ্জপদক জয়ী) ও আহমেদ জাওয়াদ চৌধুরী (আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে বাংলাদেশের পক্ষে প্রথম স্বর্ণপদক জয়ী, এবার এমআইটিতে চান্স পেয়েছে)। যারা গণিত অলিম্পিয়াড কিংবা প্রোগ্রামিং কনটেস্ট নিয়ে সিরিয়াস, তাদের বইটি পড়া উচিত। বইটি বৃহস্পতিবার থেকে একুশে বইমেলায় দ্বিমিক প্রকাশনী -এর স্টলে পাওয়া যাবে।
