এটা আমার অন্তরের গহীনের কথা হয়তো অনেকেরই কথা কিংবা সকলেরই কথা... "যদি একবারও মনে হয় আমরা ভালো আছি তবে চলো যাই অসহায় মানুষের কাছাকাছি ত্যাগের মহিমায় জেগে থাক আমাদের হৃদয় মানুষকে ভালোবেসে আজ হোক মানবতা বোধ সঞ্চয়" ঈদ মুবারক! সুন্দর আগামীটা খুব বেশী দূরে নয়.....
"বাবা"-- একটি ছোট্ট শব্দ, সত্য পরিচয় এবং বিশাল আশ্রয়। একজন বাবা, তাঁর সন্তানকে পথ চলতে শেখায়। স্বপ্ন দেখতে শেখায়। সন্তানকে তাঁর স্বপ্নের চেয়ে অনেক বেশি বড় দেখতে চায়। সন্তানের কাছে পরাজিত হয়েই, তাঁর জীবনের চূড়ান্ত বিজয় উপলব্ধি করতে চায়। বাবারা তাঁর সন্তানের জন্য যে কোন ত্যাগ স্বীকার করতে পারে। যারা তাদের বাবাকে শৈশব/ কৈশোরে হারিয়েছে তারাই বেশী করে উপলব্ধি করতে পারে, জীবনে একজন বাবার কতখানি গুরুত্ব, কতোটা প্রয়োজন। আমরা অনেকেই হয়তো কিছুটা অনুধাবন করতে পারি, নিজেরা বাবা/ মা হওয়ার পরে। কিন্তু অনেকেই এর মূল্য বুঝতে সক্ষম হন না। আমি আমার বাবাকে আমার শৈশব কৈশোরের স্মৃতির আলোকে অত্যন্ত শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করছি। আমি নিশ্চিত করেই বলতে পারি; আমি তাঁর স্বপ্নের চেয়ে আজ বড় হতে পেরেছি। বিশ্বের সকল বাবার প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি প্রকাশ করে আমার লেখা এই গানটির সুর সৃষ্টি ও সঙ্গীত পরিচালনা করেছে আমার বন্ধুসম প্রয়াত সঙ্গীত পরিচালক ও শব্দ গ্রাহক সুজাত কবির এর পুত্র আদিব কবির। আমার ছেলে দাইয়ান গীটার বাজিয়েছে। আর গানটিতে কন্ঠ দিয়েছে আদিব, দাইয়ান এবং তাসফিয়া। গানটি নির্মাণে পৃষ্ঠপোষকতা করেছে নিউটন ইলেকট্রনিকস লিঃ সকলকে গানটি শুনতে এবং শেয়ার করতে অনুরোধ করছি। 
আজ ২৯ মে, বিশ্বব্যাপী পালিত হচ্ছে জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী দিবস। গভীর ও বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি বিশ্বের সকল শান্তিরক্ষীদের জন্যে। আমার লেখা এই বিশেষ দিনের জন্য নির্মিত গানটিতে সুর সৃষ্টি ও সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন প্রয়াত কিংবদন্তি সুরস্রষ্টা ও সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। কন্ঠ দিয়েছেন পার্থ বড়ুয়া, আসিফ আকবর, আলম আরা মিনু এবং দিনাত জাহান মুন্নী। মহান আল্লাহ তায়ালা আমাদের সকলকে সুস্থ ও নিরাপদে রাখুন।
.....হৃদয় বিদারক পরিস্থিতি নিয়ে সারাদিন কেটে গেল! অতি প্রিয়জন বরেণ্য সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব ফরিদ ভাই অনন্ত যাত্রায় গমন করেছেন মেনে নিতে কষ্ট হচ্ছে। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না লিল্লাহি রাজিউন। অনুভূতি প্রকাশের কোন ভাষা খুঁজে পাচ্ছি না! তাঁর বিদেহী আত্মার মাগফিরাত কামনা করছি। শোক সন্তপ্ত পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনা জানাই। ফরিদ ভাই এর সাথে অল্প কিছু কাজের অংশীদার হলেও অনেক গভীর সম্পর্ক ছিল আমার।
প্রিয় স্বজন/ বন্ধুগন "চোখ রাখুন চ্যানেল আই'র পর্দায় আজ শনিবার বেলা ১২.৩০ টায়" বাংলাদেশ গেমস এর থীম সং নির্মাণের বিষয়ে তারকা কথন অনুষ্ঠানে সরাসরি (Live) আলোচনায় অংশ নিতে যাচ্ছি ইনশাআল্লাহ। উক্ত অনুষ্ঠানে আমার সাথে আরও থাকছে সুরকার ও সঙ্গীত শিল্পী সুজন আরিফ এবং অন্যান্য শিল্পীবৃন্দ। সময় পেলে আপনারা নিশ্চয়ই অনুষ্ঠানটি দেখবেন বলে আশা করি। একসূর্য শুভেচ্ছা!
আমার লেখা কথামালায় "বঙ্গবন্ধু ৯ম বাংলাদেশ গেমস" এর থীম সং বা শীর্ষ সঙ্গীত নির্মাণ করা হয়েছে। "ছুটবো সবাই বিজয় থেকে বিজয়ে...." এই পে অফ লাইন বা মূল বার্তা দিয়ে স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উপলক্ষ্যে আয়োজিত জাতীয় পর্যায়ের ক্রীড়া আসরে দেশের সর্বস্তরের ক্রীড়াবিদদেরকে ১৯৭১ এর বিজয় থেকে সকল বিজয়ে গর্বের অংশীদার হওয়ার জন্য আহবান জানানো হয়েছে। গানটির সুর সৃষ্টি করেছেন সুজন আরিফ এবং সঙ্গীত আয়োজন করেছেন ফুয়াদ নাসের বাবু। আর এই গানে কন্ঠ দিয়েছে সুজন আরিফ, রাফসান, পুলক, স্মরণ, নূপুর ও স্বর্ণা। একটি নান্দনিক মিউজিক ভিডিও নির্মাণ করা হয়েছে যার পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন রিপন নাথ। এই প্রথম এই ধরনের একটি গানের মিউজিক ভিডিও'তে গ্রাফিকস এবং এ্যনিমেশনের সম্মিলনে সম্পূর্ণ ভিন্নস্বাদের একটি সৃষ্টিশীল কাজ উপস্থাপন করা হয়েছে। এই সম্পূর্ণ কাজের ক্রিয়েটিভ পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন চ্যানেল আই এর প্রধান শব্দ প্রকৌশলী আযম বাবু। গীতিকবি হিসেবে আমি নিজেকে অত্যন্ত সৌভাগ্যবান মনে করছি জাতীয় পর্যায়ের বিশেষ ক্রিড়া আয়োজনে এই ধরণের একটি দারুণ সৃষ্টিশীল কাজের অংশীদার হতে পেরে। উল্লেখ্য, ইতোপূর্বে আরও তিনটি জাতীয় আসরে (ইন্দো-বাংলা গেমস ২০০৯, ৮ম বাংলাদেশ গেমস ২০১২ এবং ১ম জাতীয় যুব গেমস ২০১৮) থীম সং লেখার সৌভাগ্য হয়েছিল আমার। আমি আমার সকল স্বজন, বন্ধু এবং শুভানুধ্যায়ীদের সাথে আমার এই সম্মান ও প্রাপ্তিকে ভাগ করে নিচ্ছি। আলহামদুলিল্লাহ।
.....একটি বিজয়, স্বাধীনতা, স্বদেশ এবং একটি পতাকা --- এই সবগুলো প্রাপ্তির ভেতর দিয়েই আমাদের স্বপ্ন পূরণ। আমাদের অনেকেরই হয়তো সুযোগ হয়নি স্বাধীনতা অর্জনের সময় কোন প্রকার অবদান রাখার; তখন আমরা নিতান্তই শিশু ছিলাম। আমাদের এই মুক্তি - এই স্বাধীনতা অর্জন হঠাৎ করেই আসেনি। দীর্ঘ সময়ের সংগ্রাম, আন্দোলন, ত্যাগ ও যোগ্য নেতৃত্বের মাধ্যমে অর্জন করা সম্ভব হয়েছে। এই সবকিছুর সাথে কিছু বিশেষ সংখ্যা যেমন- ২১, ২৫, ২৬, ১৬, ৭১, ৫২...... আমাদের জাতির ইতিহাসে নিবিড়ভাবে সম্পৃক্ত। এই সকল সংখ্যার সম্মিলনে আমি একটি গান রচনা করেছিলাম, যাতে সুরসৃষ্টি ও সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দারুণ মেধাবী ও মননশীল সঙ্গীত পরিচালক ইমন সাহা- যিনি আমার দেয়া কোন বিশেষণ ছাড়াই নিজ যোগ্যতায় বিখ্যাত একজন সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব। গানটি গেয়েছেন আমার খুব প্রিয় কন্ঠ শিল্পী (কন্ঠ শ্রমিক) কনক চাঁপা। তাঁর মিষ্টি ও মায়াবী কন্ঠের যাদুতে এই গানটি একটি প্রত্যাশিত ও বিশেষ উচ্চতা ছুঁয়েছে বলে আমার বিশ্বাস। স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী'তে একসূর্য শুভেচ্ছা।
ঘুম ভাঙার আগেই দুচোখ খোলো আওয়াজ তোলো মেয়ে ও নারী আওয়াজ তোলো বজ্র কণ্ঠে আওয়াজ তোলো তোলো তোলো আওয়াজ তোলো হৃদয় ভেদি আওয়াজ তোলো মুষ্টিবদ্ধ করতে শেখো নতুন আশার সূর্য আঁকো তোমরা সবাই একসাথে হও পিশাচের চোখ উপরে ফেলো তোলো তোলো আওয়াজ তোলো হৃদয় ভেদি আওয়াজ তোলো ঘুম ভাঙার আগেই দুচোখ খোলো তুমি কন্যা জায়া জননী স্বাধীনচেতা রমণী হুংকার দিয়ে জাগ্রত রও অনুকূলে রাখো ধরণী কোন অন্যায় নিওনা মেনে পঙ্কিল মানুষ রেখো চিনে আমরাও আছি তোমার সাথে নির্ভীক প্রাণে দুর্বার চলো তোলো তোলো আওয়াজ তোলো হৃদয় ভেদি আওয়াজ তোলো ঘুম ভাঙার আগেই দুচোখ খোলো....... আত্ন-প্রত্যয় ও নব চেতনায় শানিত হোক প্রতিটি নারীর হৃদয়। হে নারী, যাও এগিয়ে! সফলতার শীর্ষে যেতে হবে হবেই..... একসূর্য স্নেহ, ভালোবাসা এবং শ্রদ্ধা সকল কন্যা জায়া ও জননীর জন্যে।
ভুলবো না তোমাদের ভুলিতে কি পারি দিয়েছিলে জীবন সেদিন এই পঁচিশে ফেব্রুয়ারী বীর শহীদ সেনাকর্মকর্তাদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা!
বাংলা আমার প্রাণের ভাষা বাংলা হৃদয় জুড়ে আমি বাংলায় হাসি বাংলায় কাঁদি মা বোলে ডাকি চিৎকার করে স্বরে "অ" থেকে "ক" চন্দ্রবিন্দু বর্ণমালার সবগুলো রাখি অন্তরে...... মহান ভাষা আন্দোলনে আত্নত্যাগের মহিমায় ভাস্বর সকল শহীদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি। 
একটি মিষ্টি প্রেমের গান। আমার লেখা। বিনোদ রায়ের অসাধারণ সুর সৃষ্টি, সঙ্গীত পরিচালনা ও ভিডিও নির্মাণ। শিল্পী মুহিন খান ও আফসানা রুনা'র নান্দনিক কন্ঠের মাধুর্যে গানটি একটি প্রত্যাশিত মাত্রা ছুঁয়েছে। খোলা আকাশ আলোর ঢেউএ ভাসে......
আমার লেখা এবং প্রয়াত কিংবদন্তি সুরস্রষ্টা ও সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল এর অনন্য একটি কাজ। আসিফ আকবর এবং ডলি সায়ন্তনি'র গাওয়া এই দ্বৈত গানটি ২০০৯ সালে একটি অডিও এলবামে প্রকাশ পায়। দীর্ঘদিন পর "সঙ্গীতা" প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের উদ্যোগে মডেল ব্যবহার করে ভিডিও নির্মাণ সহ ইউটিউবে প্রকাশ করেছে। গানটি খুবই চমৎকার একটি সৃষ্টি। ভিডিও না দেখে গানটি শুনলে বেশী ভালো লাগবে আশা করি। একসূর্য শুভেচ্ছা
হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙ্গালী জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৪৫তম শাহাদাৎ বার্ষিকীতে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি। শোকের এই দিনটি শক্তিতে রূপান্তরিত করে আমরা এগিয়ে যাবো দৃঢ় প্রত্যয়ে, যে যার অবস্থান থেকে তাঁর সঠিক দায়িত্ব পালনের মাধ্যমে। একটি দেশ একটি নেতা একটি ডাকেই স্বাধীনতাঃ 
উপলব্ধি শিরোনামে আমার লেখা এবং বিনোদ রায়ে'র সুর, সঙ্গীত ও কণ্ঠে গাওয়া একটি নতুন গান। শিল্পী বিনোদ রায় একইসাথে এটার ভিডিও নির্মাণ করেছেন। মন দিয়ে শুনলে ভালো লাগবে আশা করিঃ আমি পাথরের কাছে জানতে চেয়েছি কীকরে সে ক্ষয়ে যায় আগুনের কাছে উষ্ণতা পেয়ে বরফ কেন গলে যায়.... 
বাংলা বর্ষ পরিক্রমায় আজ শ্রাবণ মাসের ১ম দিন। আমার লেখা বিনোদ রায়ের সুর ও সঙ্গীত এ প্রয়াত কিংবদন্তি শিল্পী সুবীর নন্দী'র কন্ঠে গাওয়া দারুণ একটি মেলোডি গান পুনরায় শেয়ার করে সকলকে একসূর্য শুভেচ্ছা জানাচ্ছিঃ "সবাই বলে আমি নাকি শ্রাবণ এলেই কাঁদতে থাকি বছর জুড়ে বুকের ভেতর কষ্ট ধরে রাখি কোথায় সুখের পাখী...... "
নীচের লেখাটি আমার ০২/১০/১৯৮৭ তারিখের। আমি সেসময় পার্বত্য চট্টগ্রামের জনবিচ্ছিন্ন প্রত্যন্ত এলাকার কোন এক ক্যাম্পে (সম্ভবতঃ "মাহিন্দাছড়া"- যেটা ফারুয়া থেকেও দূরবর্তী এক সেনা ক্যাম্প) অবস্থান করছিলাম। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর টগবগে একজন তরুণ কর্মকর্তা'র (লেফটেন্যান্ট) ঐ সময়ের মানসপটের চিত্রঃ (হঠাৎ খুঁজে পাওয়া হাতে লেখা মূল কপি'র ছবি সংযুক্ত) স্মৃতিচারণ কোন অলস দুপুরে কিংবা পড়ন্ত বিকেলের নিঃসঙ্গ মুহূর্তগুলোতে অতীতের অতলে লুকিয়ে থাকা স্মৃতিমালাকে কাছে টেনে এনে এগুলোর জাবর কাটার মত সুখ বোধ হয় আর কোন কিছুতেই নেই। সম্ভবতঃ এ কারণেই আমার হারিয়ে যাওয়া শৈশব কৈশোরের দিনগুলো যেন হাতছানি দেয়। মনে হয় ওরা কথা কয়--- কখনও ফিসফিসিয়ে, কখনও জোরে। অতীত কে কাছে পেয়ে মনটা অনাবিল আনন্দে ভরে যায়। আর যখন সেই আনন্দের মুহূর্তগুলো বাস্তবের কঠিন আঘাতে টুকরো টুকরো হয়ে যায় স্মৃতিরা যখন আবারও পঙ্ক্ষীরাজে চড়ে হারিয়ে যায় অচিনপুরে তখনই কেবল মনটা বেদনায় ভরে ওঠে। কেমন একটা শূন্যতা! কেমন একটা হাহাকার যেন ---- মনের চারপাশে ঘুরঘুর করে। তখন বাতাসের হিল্লোল, নদীর কল্লোল আর পাখ- পাখালীর কলতানকে কেবলই অর্থহীন মনে হয়। মনে হয় ফাগুনের উদাস হাওয়ায় বুকে যেন কেমন একটা দাহ------ কেমন একটা বেদনা জুড়ে বসে আছে। তবু্ও আমি অতীত স্মৃতির জাবর কাটতে ভালোবাসি ---- ভালোবাসি অতীতের অতলে তলিয়ে যেতে।।
বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি কিংবদন্তি শিল্পী এন্ড্রু কিশোর এর প্রতি। তিনি আমাদের ছেড়ে না ফেরার দেশে চলে গেছেন। তিনি হয়তো হেরে গেছেন ক্যান্সার নামক দুরারোগ্য এক ব্যধির কাছে। কিন্তু তিনি নিশ্চিতভাবেই জয় করেছেন বাংলা ভাষাভাষী কোটি কোটি মানুষের হৃদয়। তাঁর এই শুন্যস্থান কখনোই পূরণ হবার নয়। একজন এন্ড্রু কিশোর হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ শিল্পী। এই কালজয়ী শিল্পীর সঙ্গে বেশ ক'য়েকটি কাজ করার সুযোগ হয়েছিল আমার। তারই একটি, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর জন্য নির্মিত বহুল প্রচারিত গান প্রয়াত লাকী আখন্দের সুর ও সঙ্গীতেঃ আমাদের বুকে আছে প্রত্যয়, আছে স্বদেশ গড়ার অঙ্গীকার.....
এটি নতুন তৈরি একটি প্রার্থনা সঙ্গীত। সুরস্রষ্টা ও সঙ্গীত পরিচালক বিনোদ রায়ের সাথে কণ্ঠশিল্পী হিসেবে আমার নতুনভাবে পরিচয় হলো। গানটি শোনার জন্যে সকলকে অনুরোধ করছি।
অত্যন্ত চমৎকার ও অর্থপূর্ণ একটি কাজ; অসামান্য সৃজনশীল। অনেক মেধা ও সময় বিনিয়োগের মাধ্যমেই এ রকমের একটি সুন্দর প্রার্থনা সঙ্গীত উপহার দেয়া সম্ভব হয়েছে। আমার লেখা এই গানের শিল্পী, সুরস্রষ্টা ও সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে বিনোদ রায়'কে অভিনন্দন। বর্তমান সংকট ও অনিশ্চয়তা কাটিয়ে ওঠা সকলের কাছেই এখন সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার ও কামনা। এই কঠিন পরিস্থিতিতে একমাত্র ভরসার জায়গা মহান আল্লাহ তা'য়ালা ও নিখিল জাহানের সৃষ্টিকর্তা। তাঁর কাছেই হোক আমাদের সকলের ঐকান্তিক চাওয়া। সকলের জন্যে রইল আন্তরিক শুভকামনা।
আমার লেখা একটি সিনেমা, বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত "প্রিয়া তুমি সুখী হও" এর গান। বিনোদ রায়ের সুর ও সঙ্গীতে এবং প্রখ্যাত কণ্ঠশিল্পী রিজিয়া পারভীন এর গাওয়া ২০১৪ সালের এই মিষ্টি রোমান্টিক গানটি আমি নিজেই খুঁজে পাচ্ছিলাম না! আজ হঠাৎই সোশাল মিডিয়ায় চ্যানেল আই মিউজিক ইউটিউবে চোখে পড়লো। আশা করি গানটি ভালো লাগবে সকলের।
বিশ্বের সকল মমতাময়ী মা'য়ের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি! আজ বিশেষ ভাবে স্মরণ করছি আমার শাশুড়ী'কে যিনি আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন বেশ কয়েক বছর আগে। আমাদের সকলের মা'য়ের প্রতি এই গানটি নিবেদন করছি। প্রথিতযশা শিল্পী মনির খান এর আপ্লূত কন্ঠে গাওয়া দারুণ মায়াময় একটি গান। যথারীতি আমার লেখা এবং বিনোদ রায় এর সুর, সঙ্গীত ও ভিডিও নির্মাণ। আশা করি ভালো লাগবে সকলের। 
সুজন আরিফ - এ সময়ের তুখোড় একজন কন্ঠশিল্পী!পাওয়ার্ড ভয়েস'র শিল্পী হিসেবে খ্যাত। একইসাথে নন্দিত সুরকার ও সঙ্গীত পরিচালক। এটি তার ভিন্ন ধাঁচের দারুণ একটি উপস্থাপনা। যথারীতি আমার লেখা এবং বিনোদ রায় এর সুর, সঙ্গীত ও ভিডিও নির্মাণ। আশা করি ভালো লাগবে। 
আমার লেখা, বিনোদ রায় এর সুর ও সঙ্গীতে এবং নাজমিন মিমি'র সুরেলা কন্ঠের একটি মিষ্টি প্রেমের গান। আশা করি ভালো লাগবে সবার.... 
কিংবদন্তি শিল্পী মান্না দে'র কফি হাউসের সেই আড্ডাটা আজ আর নেই...  গানটা আমাদের হৃদয়কে এখনো সমভাবে আলোড়িত করে। আমার লেখা এই গানটি বন্ধু সভার আড্ডায় কাপ কাপ চা ফুরানোর গল্প। বিনোদের অনুপম সুর এবং আসিফের ভরাট কন্ঠ সকলের হৃদয় ছুঁয়ে যাবে আশা করছি...... 
আমার লেখা একটি দেশের গান। পল্লব সান্যাল এর সুরে যুবরাজ আসিফ আকবর এর বলিষ্ঠ কন্ঠে গাওয়াঃ এই দেশ তোমার এই দেশ আমার হৃদয়ের নির্মল স্বাধীকার অন্যায় অবিচার রুখে দেবো আজ এই হোক অঙ্গীকার সৌরভে গৌরবে আলোকিত দেশ গড়তে চাই বিশ্বের মাঝে মাথা উঁচু করে বাঁচতে চাই।
সমস্ত বিশ্ব আজ শঙ্কিত, স্তম্ভিত এবং বিপন্ন সময় অতিবাহিত করছে করোনা ভাইরাস এর মহামারী পরিস্থিতি উত্তোরণের প্রয়োজনীয়তায়। ব্যক্তি, পরিবার, সমাজ, রাষ্ট্র কিংবা বিশ্ব সব পরিসরেই আতংক বিরাজমান। আমরা যে যার অবস্থান থেকে এর থেকে মুক্তির পথ খুঁজে বের করবো ইনশাআল্লাহ। বিজয় আমাদের হবেই..... আমাদের ঘরই আমাদের প্রধান আশ্রয়স্থল। স্বাস্থ্য নির্দেশনা মেনে চলবো সকলেই। মহান স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবসের এই ক্ষণে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি জানাই মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় বিজয়ের সাথে সম্পৃক্ত সকল বীর শহীদদের এবং অসীম সাহসী বীর মুক্তিযোদ্ধাদের। দেশ ও জাতির এই ক্রান্তিলগ্নে আমরা আমাদের শ্রেষ্ঠ অর্জন স্বাধীনতার চেতনায় আবার জেগে উঠতে চাই......
আমার মা, স্ত্রী, বোন, বন্ধু - সহকর্মী এবং সকল নারীর প্রতি নির্মল শ্রদ্ধা, ভালোবাসা এবং একসূর্য শুভেচ্ছা! নারী দিবস প্রসঙ্গে কিছু কথাঃ (পূর্বের লেখা) আজ ৮ মার্চ (মার্চ মাসের ২ য় রবিবার) …… আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে বাংলাদেশসহ বিশ্বের অন্যান্য দেশেও পালন বা স্মরণ করা হচ্ছে। বিগত প্রায় ১৫ বছর যাবৎ আমাদের দেশের পত্র-পত্রিকা ও মিডিয়াতে ক্রমবর্ধমানভাবে এই দিবসটির প্রচার ও প্রসার ঘটছে! আসলে এভাবে শুধু মাত্র একটি দিনকে নারীদের জন্যে আলাদা করে স্মরণ বা পালন করার যৌক্তিকতা কতটুকু? স্বমহিমায় উজ্জ্বল দেশের অন্যতম সেরা সঙ্গীত শিল্পী কনক চাঁপার মত আরও অনেক নারীই তাহলে প্রশ্ন করতে পারেন—‘পুরুষ দিবস’ টা কবে? নারী ও পুরুষ উভয়েই আসলে প্রথমত মানুষ; এবং একে অপরের পরিপুরক! বছরের প্রতিটি দিনই প্রত্যেক নারী-পুরুষের জন্যে সমান আলো- বাতাস সমান প্রাকৃতিক অধিকার নিয়ে আসে! শুধুমাত্র বছরের একটি দিনকে বেছে নিয়ে নারীদের প্রতি সম্মান দেখানোর প্রতিকী আয়োজনের দরকার আছে কি? এটা বহুলাংশে সত্য যে, নারীর প্রতি যে বৈষম্য বা অবহেলা তার জন্যে আমাদের পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা দায়ী। এই অবস্থা থেকে পরিত্রাণ পেতে, অর্থাৎ নারীকে তার প্রাপ্য মর্যাদা- সমান অধিকার নিশ্চিতকরণে পুরুষদেরকেই অগ্রণী ভুমিকা রাখতে হবে; এবং আমার দৃঢ় বিশ্বাস, দেশের সকল বিবেকবান পুরুষ তাদের যার যার অবস্থান থেকে এব্যাপারে কাজ করার জন্যে উদ্যোগি হবেন। আশা করি আপনারা অনেকেই আমার সাথে একমত হবেন! ...... এবার অন্য আর একটি ব্যাপারেও আমার ব্যক্তিগত মত প্রকাশ করতে চাই; এক্ষেত্রে নারীদেরকেও ইতিবাচক মনোভাব পোষণ করতে হবে। আমাদের মা’দের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করা খুব জরুরী----- সংসারে একই বয়সের ছেলে ও মেয়ে একসাথে বেড়ে উঠছে; খাবারের সময় টেবিলে প্লেট লাগানোর জন্যে বা বিছানা/ কাপড়-চোপর গোছানোর মা’রা সবসময় মেয়েকেই বলবেন কেন, ছেলেকে দিয়েওতো এই ধরণের কাজ করানো যায়? মেয়ের সাথে সাথে ছেলেকেও তো রান্না-বান্না বা কাপড় ধোয়ার কাজ শেখানো যায়—ক্ষতি কি? মাছের মাথা/ বড় টুকরা বা মুরগির রান (ঠ্যাং)টা শুধুই ছেলেকে দিতে হবে কেন? মেয়ের বয়স ৪/৫ বছর হতে না হতেই হাতে চুড়ি, কানে দুল আর বড় চুলে বেণী করে তাকে বোঝানো হয় যে সে একটি মেয়ে মাত্র---- তার মানুষ পরিচয়টা আস্তে আস্তে গৌন হয়ে যায়... এবং এর শুরুটা আপন মা যিনিও একজন নারী, তাঁর কাছ থেকেই! মেয়েটি যখন একটু বড় হয়ে বুঝতে শেখে—সেও ভুল পথে চলতে থাকে; কলেজ, ভার্সিটি বা কর্মক্ষেত্রে তার সহপাঠি বা সহকর্মীর সাথে সমান তালে- সমান গতিতে সে চলতে চায়! কিন্তু পায়ে হাই হিল স্যান্ডেল পড়ে কি সেটা সম্ভব? নিজের সমান অধিকার অর্জনের প্রচেষ্টার চেয়ে বেশী সময় ব্যয় করে সাজ-গোজ আর রূপ চর্চা নিয়ে! আমাদের মেয়েদের এই মানসিকতার বৃত্ত থেকে বের হতে হবে। শিক্ষাঙ্গন বা কর্মক্ষেত্রে মানুষ হিসেবে নিজেদেরকে প্রতিষ্ঠা করতে হবে; ছেলেদের মত যে কোন প্রকার কাজের দায়িত্ব নেয়ার মানসিকতা তৈরী এবং চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করতে হবে... সম-অধিকার...... সম-মর্যাদা পেতেই হবে! আসুন, আমরা সকলে মিলেই নারীর সম-অধিকার/ মর্যাদা প্রতিষ্ঠার জন্যে যে যার অবস্থান থেকে ইতিবাচক ভূমিকা রাখি। আগামীর প্রতিটি দিনই হোক নারী ও পুরুষ দিবস......!
আজ তোমার জন্মদিন একসূর্য শুভেচ্ছা বন্ধু...... "ভালোবাসা হার মানে শুধু ভালোবাসায় ভালো থেকো বন্ধু কাংখিত ভালোবাসায় আমিতো মেনেছি হার প্রিয় তোমারই প্রতীক্ষায়। নেই কোন অভিযোগ অভিমান রেখেছি আকাশে ভুল হওয়া ভুলেও আজও কোন অধিকার যায়নি ভেসে সকল সুন্দরের মাঝে শুধু তোমারই আলো হৃদয়ে প্রেম জাগায় আমিতো মেনেছি হার প্রিয় তোমারই প্রতীক্ষায়।"
প্রয়াত আইয়ুব বাচ্চু,আমাদের অতি প্রিয় একজন গুনী শিল্পী ছিলেন। আজ তাঁর ১ম মৃত্যু বার্ষিকী। তাঁর আত্মার মাগফিরাত ও বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
জীবনে চলতে চলতে অনেক শখ, রঙ ও চাওয়া এসেছে। বাস্তবতায় সব আকাংখা একসাথে আসেনি, আবার সব পাওয়াও একসাথে ঘটেনি। জীবনের এই ক্ষণে এসে মনে হয় সবকিছুই পেয়েছি; কিন্তু তুষ্ট হয়েছি কতটা? তবে দুজনে মিলে একসাথে চলতে চলতে জীবনের রঙ, কোলাহল, চাওয়া.... অনেক কিছুই পাওয়া হয়ে গেছে। তুষ্ট হয়েছি, ধন্য হয়েছি দু-জনে মিলে। এই প্রশান্তি যেন অটুট থাকে এই জীবনের বাকি টুকু পথে। সকলের দোয়া ও আশীর্বাদ কামনা করছি আজকের এই বিশেষ দিনে...... আজকের এই গীতিকবিতাটি শুধুই তোমাকে নিয়ে বন্ধু..... "হয়তো কিছুটা সময় গেছে পেরিয়ে জীবনের সবকিছু তো যায়নি হারিয়ে সেই তুমি পাশে আছো আজও আলোকিত হৃদয়ে আমিও আছি যতদিন বাঁচি তোমাকেই ছুঁয়ে ছুঁয়ে। জীবনে চলার পথে অংকের হিসেব মেলা ভার যোগ বিয়োগ করে দেখি তুমি আছো শুধুই আমার অনুভবে ক্ষণে ক্ষণে যা কিছু ভাবি মনে সবটুকুই তোমাকে নিয়ে। স্মরণে মধুর স্মৃতি রঙিন সুতোয় বোনা সুখ ভালোবাসার নকশীকাঁথায় জেগে থাকে অথৈ চমক চিরচেনা অধিকারে প্রমিত অহংকারে প্রেম বহে যমুনা হয়ে।"
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যু বার্ষিকী'তে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি
আপনিও চলে গেলেন সুবীর'দা...... হয়তো এটাই সত্য, এভাবে সকলকেই একদিন চলে যেতে হবে! বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি.... আপনার আত্মার শান্তি কামনা করছি।
একসূর্য শুভেচ্ছা ও বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি। প্রয়াত কিংবদন্তি শিল্পী আইয়ুব বাচ্চু ভাই'র গাওয়া এই গানটি স্বাধীনতা দিবসে নিবেদন করছি।
মহান স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবসে একসূর্য শুভেচ্ছা। বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি মুক্তি যুদ্ধের বীর শহীদদের প্রতি আমার লেখা এবং ইমন সাহার সুর ও সংগীতের এই গানটি গেয়েছেন শ্রদ্ধেয় কনক চাঁপা।
হে বীর সেনাবাহিনীর হে বীর দেশ ও জাতির হে বীর সারা পৃথিবীর চির উন্নত মমশির..... বিডিআর বিদ্রোহে নিহত শহীদ সেনা কর্মকর্তাদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। তাঁদের পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনা।
দেশের জন্য মাটির জন্য যুগে যুগে যাঁরা দিয়ে গেছে প্রাণ তাঁরাই শহীদ তাঁরাই অমর গেয়ে যাই আজ তাঁদেরই গান... ভাষা শহীদদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা
একসূর্য ভালোবাসায় শুভ জন্মদিন....... একটি ছোট্ট আকাশ আলোয় ভরা ভুবন দুটি মনে চার নয়নে অবাক সুখের কাঁপন উপচে পড়ে আলো উথলে ওঠে আকাশ প্রেম ছুঁয়ে যায় চোখের তারায় মন দুটি হয় আপন। পথের শেষের পথ ফুরালেও ফুরায়না কোন আশা আলোর আকাশ থমকে গেলেও হারায়না ভালোবাসা একটু আঁধার এলে মেঘলা আকাশ ফেলে দুটি হৃদয় খুব যতনে এক হতে চায় যখন প্রেম ছুঁয়ে যায় চোখের তারায় মন দুটি হয় আপন। 
এত কী ছিলো তাড়া হয়ে গেলে আকাশের তারা? গভীর শোক ও বিনম্র শ্রদ্ধা....... বাচ্চু ভাইয়ের আত্মার শান্তি কামনা করছি
এসো মন ছুঁয়ে দেই মনের গভীরে হাতে হাত রেখে ঐ সন্ধ্যা তারায় দৃষ্টি অল্প কথার গল্পে নিঝুম প্রেমের বৃষ্টি ভালোবাসার এইতো নিয়ম প্রাণ খুলে যায় প্রাণের জোয়ারে। কেটে যায় সারা দিনমান ধুয়ে ফেলি শত অভিমান গোধুলী প্রান্তে বসেও কাটে না যে ঘোর স্মৃতিভরা গানের সেই চেনা সুরে এসো মন ছুঁয়ে দেই মনের গভীরে। অজানা পথের শুরুতেই ভুলে থাকি ভালোবাসাতেই হৃদয়ে ক্লান্তি এলেও মেটেনা তো সুখ অনুভবে পাওয়া সব অধিকারে এসো মন ছুঁয়ে দেই মনের গভীরে। ......একসাথে চলেছি দুজন সুখের বাহুডোরে বহুযুগ ধরে.....
কেটে যায় সারা দিনমান ধুয়ে ফেলি কত শত অভিমান গোধুলী প্রান্তে বসেও কাটেনা শংকা চেয়ে থাকি ম্রিয়মান কেটে যায় সারা দিনমান...... এভাবেই কেটে যায় সারা দিনমান।
একটি দেশ একটি নেতা একটি ডাকেই স্বাধীনতা লাল সবুজের পতাকা মাঝে একটিই প্রিয় নাম বঙ্গবন্ধু জাতির পিতা..... বিনম্র শ্রদ্ধা।
তোমরা বিজয়ী তোমরাই বীর হে নবীন, চির উন্নত মমশির বিজয়ী বেশে এখন ফিরে যাও ঘরে প্রয়োজনে আবার আসবে ফিরে দীর্ঘদিনের অনিয়ম জীর্ণতা গ্লানি সহজে দূর হবেনা তাও জানি তবুও তোমরাই দেখালে একটু আলো ইচ্ছে হলেই করা যায় সবকিছু ভালো আমদের ব্যর্থতা করছি স্বীকার কিছুটা সময় দাও দাবী মিটাবার ইতিহাস বলে তোমরাই পারো এবারও পারবে-- শুধু ধৈর্য ধরো লাল সবুজের চেতনায় জেগেছো বারবার হে নবীন -- দুরন্ত দুর্বার হয়তো দেখা হবে সহসা আরেকবার!
সাবাস সাবাস যাও এগিয়ে শুদ্ধ মনে শির উঁচিয়ে পথের শেষেও কঠিন যে পথ চলতে হবে সাহস নিয়ে নিজের কাছেই কর পন অটল থেকো ভাবনায় তোমার দ্বারা কোন কাজে না যেন হয় অন্যায় আমরা আছি দু'হাত তুলে অন্য সকল ভাবনা ভুলে ধৈর্য সাহস আস্থা বুকে হে নবীন, যাও এগিয়ে........
হে নবীন দুরন্ত দুর্বার আন্দোলনের তুমুল সাহস বিশ্ব দেখুক আরেকবার!
জীর্ণ দেহের এক বৃদ্ধা নারী কেউ বলে পাগলী, বলে ভিখারি আসাদ গেটের ফুটপাতের উপর তার ছালচটা এক কাগজ বাড়ী সে আর কেউ নয়......... একাত্তরের এক বীরাঙ্গনা একটু বাচার প্রয়োজনে সময়কে এভাবেই দিচ্ছে পাড়ি...... কথা: মেজর আনিস-উল-ইসলাম (অব:) সুর ও সংগীত: আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল শিল্পী: কুমার বিশ্বজিৎ
......যাঁরা গানটি সরাসরি দেখতে পারেননি, তাঁদের জন্যে ফোনে রেকর্ডকৃত বীরাঙ্গনা গানের অংশটুকু পোষ্ট করছি। একসূর্য শুভেচ্ছা......
দেশের জন্যে মাটির জন্যে যুগে যুগে যারা দিয়ে গেছে প্রাণ তারা শহীদ তারাই অমর গেয়ে যাই আজ তাদেরই জয়গান..... বিনম্র শ্রদ্ধা ৭১ এর স্বাধীনতা যুদ্ধের সকল শহীদ ও বীর মুক্তিযোদ্ধাদের।
দেশের ইতিহাসের সাথে নিবিড়ভাবে জড়িত প্রায় সকল সংখ্যা (আমার জানার আওতায়) দিয়ে এই গানটি লিখেছিলাম। খ্যাতিমান সংগীত পরিচালক ইমন সাহার সুর ও সংগীতে কিংবদন্তিসম শিল্পী কনক চাপার অনন্য অসাধারণ কন্ঠে গাওয়া এই গানটি গনহত্যা দিবস, ২৫ শে মার্চ স্মরণে পুনরায় শেয়ার করছি। সকলের প্রতি শেয়ার করার জন্যে অনুরোধ রাখছি, যাতে আরও অনেকে এই গান সম্পর্কে জানতে পারে। দেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সকল শহীদদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা।
রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা  আপা আপনার গাওয়া এই গানটি ২০১৭ সালের স্বাধীনতা দিবসের প্রাক্কালে সকল বীর শহীদদের স্মরণে পোষ্ট করছি। আমার লেখা এই গানটির মধ্যে এদেশের সংগ্রাম ও ইতিহাসের প্রায় সকল সংখ্যার তাতপর্য উল্লেখ করার চেষ্টা করেছি। আমি আশা করি আপনি আগামী দিনে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে এই গানটি গাইবেন। মহান স্বাধিনতা দিবসের শুভেচ্ছা।
১ম বাংলাদেশ যুব গেমস এর শিরোনাম সংগীত গীতিকবি: মেজর আনিস-উল- ইসলাম (অব:) সুর ও সংগীত: সুজন আরিফ শিল্পী: সুজন আরিফ, রাজিব, পুলক, লিজা, ঝিলিক, লুইপা ও বৃষ্টি ভিডিও নির্মাণ: আজম বাবু ও মেজর আনিস সহকারী: রামিন সার্বিক সহযোগিতা: সেনা ক্রীড়া সংস্থা পৃষ্ঠপোষক: বাংলাদেশ অলিম্পিক এসোসিয়েশন। সকলকে দেখার জন্যে সবিনয় অনুরোধ.....
আমার স্বজন এবং বন্ধুগন আজ সন্ধ্যা ৬:৪৫ টায় ১ম বাংলাদেশ যুব গেমস এর জাতীয় পর্যায়ের আনুষ্ঠানিক উদ্ভোধন করবেন মাননীয় প্রধান মন্ত্রী শেখ হাসিনা। বংগবন্ধু ষ্টেডিয়াম থেকে সরাসরি সম্প্রচার করা হবে বিটিভি সহ সকল চ্যানেলে। গেমস এর শিরোনাম সংগীতটি লেখার সৌভাগ্য হয়েছে আমার। সুর ও সংগীত: সুজন আরিফ। শিল্পী: সুজন আরিফ, রাজিব, পুলক, লিজা, ঝিলিক ও লুইপা। সকলকে অনুষ্ঠানটি সরাসরি উপভোগ করার জন্যে আন্তরিকভাবে অনুরোধ করছি। গানের কথা নীচে প্রকাশ করছি। সংগত কারণে আজম বাবুর নির্দেশনায় নির্মিত মিউজিক ভিডিও টি অনুষ্ঠানের পর আপলোড করবো ইনাশা আল্লাহ। গানটি আপনারা দেখলে আমি অনুপ্রাণিত হবো আরও ভালো কিছু সৃষ্টির জন্যে। ধন্যবাদ শিরোনাম সংগীত- বাংলাদেশ ইউথ গেমস: ঐ আকাশটা শুধুই আমার খুব কাছে মনে হয় সামনে খোলা পথের শুরু চলার এইতো সময় তারুণ্য ভরা প্রাণে- আনন্দ জয়গানে স্বাধীনতার গর্ব- রাখবো ধরে বুকে ভাবনা বিহীন স্বপ্ন স্রোতে দুরন্ত হবো------হাতে হাত ধরে "চল যাই চল এক সাথে- আজ ঘরের বাহিরে খেলার মাঠেই খেলবো সবাই- নতুন জোয়ারে......." বাঘের গর্জনে কাপে না বুক বিজলির চমকে খুঁজে পাই সুখ রাতের আকাশ ঝরা জ্যোস্নায় ভিজে স্বপ্নের পাল তুলি খুশীতে খুশীতে কাদায় মাখামাখি চঞ্চল দেহে উচ্ছ্বাস বয়ে যায় হাসিতে হাসিতে। একটু একটু পড়বো- পড়তে পড়তে উঠবো চলতে চলতে শিখবো- হারতে হারতে জিতবো তুমুল সাহস বুকের ভিতর ছুটবো দলে দলে শাবাশ শাবাশ হারবোনা কেউ জিতবো সবাই মিলে মন চায় চল যাই ছুটে- ঐ আলোর ভুবনে সুখের স্বদেশ গড়বো সবাই- অনেক যতনে....... প্রজাপতির ডানায় ডানায় ইচ্ছে ঘুড়ি দিলাম উড়িয়ে রঙধনুকে সাথে নিয়ে মনের আশা নেবো রাঙিয়ে দুচোখ মেলে যা দেখি তার- সবই বাংলাদেশ লাল সবুজের পতাকায়- সোনার বাংলাদেশ জয় হোক জয় সবখানে- চাই খুশীর পরিবেশ বিশ্ব জয়ের স্বপ্ন দেখা- আমার বাংলাদেশ.......
নারী দিবস প্রসঙ্গে কিছু কথাঃ ৮ মার্চ…… আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে বাংলাদেশসহ বিশ্বের অন্যান্য দেশেও পালন বা স্মরণ করা হয়। বিগত প্রায় ১০ বছর যাবৎ আমাদের দেশের পত্র-পত্রিকা ও মিডিয়াতে ক্রমবর্ধমানভাবে এই দিবসটির প্রচার ও প্রসার ঘটছে! আসলে এভাবে শুধু মাত্র একটি দিনকে নারীদের জন্যে আলাদা করে স্মরণ বা পালন করার যৌক্তিকতা কতটুকু? স্বমহিমায় উজ্জ্বল দেশের অন্যতম সেরা সঙ্গীত শিল্পী কনক চাঁপার মত আরও অনেক নারীই তাহলে প্রশ্ন করতে পারেন—‘পুরুষ দিবস’ টা কবে? নারী ও পুরুষ উভয়েই আসলে প্রথমত মানুষ; এবং একে অপরের পরিপুরক! বছরের প্রতিটি দিনই প্রত্যেক নারী-পুরুষের জন্যে সমান আলো- বাতাস সমান প্রাকৃতিক অধিকার নিয়ে আসে! শুধুমাত্র বছরের একটি দিনকে বেছে নিয়ে নারীদের প্রতি সম্মান দেখানোর প্রতিকী আয়োজনের দরকার আছে কি? এটা বহুলাংশে সত্য যে, নারীর প্রতি যে বৈষম্য বা অবহেলা তার জন্যে আমাদের পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা দায়ী। এই অবস্থা থেকে পরিত্রাণ পেতে, অর্থাৎ নারীকে তার প্রাপ্য মর্যাদা- সমান অধিকার নিশ্চিতকরণে পুরুষদেরকেই অগ্রণী ভুমিকা রাখতে হবে; এবং আমার দৃঢ় বিশ্বাস, দেশের সকল বিবেকবান পুরুষ তাদের যার যার অবস্থান থেকে এব্যাপারে কাজ করার জন্যে উদ্যোগি হবেন। আশা করি আপনারা অনেকেই আমার সাথে একমত হবেন! ...... এবার অন্য আর একটি ব্যাপারেও আমার ব্যক্তিগত মত প্রকাশ করতে চাই; এক্ষেত্রে নারীদেরকেও ইতিবাচক মনোভাব পোষণ করতে হবে। আমাদের মা’দের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করা খুব জরুরী----- সংসারে একই বয়সের ছেলে ও মেয়ে একসাথে বেড়ে উঠছে; খাবারের সময় টেবিলে প্লেট লাগানোর জন্যে বা বিছানা/ কাপড়-চোপর গোছানোর মা’রা সবসময় মেয়েকেই বলবেন কেন, ছেলেকে দিয়েওতো এই ধরণের কাজ করানো যায়? মেয়ের সাথে সাথে ছেলেকেও তো রান্না-বান্না বা কাপড় ধোয়ার কাজ শেখানো যায়—ক্ষতি কি? মাছের মাথা/ বড় টুকরা বা মুরগির রান (ঠ্যাং)টা শুধুই ছেলেকে দিতে হবে কেন? মেয়ের বয়স ৪/৫ বছর হতে না হতেই হাতে চুড়ি, কানে দুল আর বড় চুলে বেণী করে তাকে বোঝানো হয় যে সে একটি মেয়ে মাত্র---- তার মানুষ পরিচয়টা আস্তে আস্তে গৌন হয়ে যায়... এবং এর শুরুটা আপন মা যিনিও একজন নারী, তাঁর কাছ থেকেই! মেয়েটি যখন একটু বড় হয়ে বুঝতে শেখে—সেও ভুল পথে চলতে থাকে; কলেজ, ভার্সিটি বা কর্মক্ষেত্রে তার সহপাঠি বা সহকর্মীর সাথে সমান তালে- সমান গতিতে সে চলতে চায়! কিন্তু পায়ে হাই হিল স্যান্ডেল পড়ে কি সেটা সম্ভব? নিজের সমান অধিকার অর্জনের প্রচেষ্টার চেয়ে বেশী সময় ব্যয় করে সাজ-গোজ আর রূপ চর্চা নিয়ে! আমাদের মেয়েদের এই মানসিকতার বৃত্ত থেকে বের হতে হবে। শিক্ষাঙ্গন বা কর্মক্ষেত্রে মানুষ হিসেবে নিজেদেরকে প্রতিষ্ঠা করতে হবে; ছেলেদের মত যে কোন প্রকার কাজের দায়িত্ব নেয়ার মানসিকতা তৈরী এবং চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করতে হবে... সম-অধিকার...... সম-মর্যাদা পেতেই হবে! আসুন, আমরা সকলে মিলেই নারীর সম-অধিকার/ মর্যাদা প্রতিষ্ঠার জন্যে যে যার অবস্থান থেকে ইতিবাচক ভূমিকা রাখি। আগামীর প্রতিটি দিনই হোক নারী ও পুরুষ দিবস......!
শ্রাবন্তী মন তোমার একটু অভিমানেই চোখ ছল ছল যেনো শ্রাবণ ধারায় গড়িয়ে পড়ে জল তোমার একটু ছোঁয়াতেই আমি হাসি সুখের ঝর্ণাধারায় ভাসি স্বপ্ন ঘেরা অবাক চোখে জল করে টলমল। কল্পনার চেয়েও সুন্দর আকাশ তোমার হৃদয় জুড়ে তুমি ভাবনায় কাটে সারাক্ষণ প্রিয় গানের সুরে অনুভবের চাঁদনী ক্ষণে অথৈ আলোর ঢল।
আজ শুক্রবার, ২২ ডিসেম্বর বিটিভি'র বাংলা সংবাদের পর (আনুমানিক রাত ৮.৩০ ঘটিকায়) বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রযোজিত "অনির্বাণ" অনুষ্ঠান প্রচারিত হবে। সেখানে আমার লেখা এবং সুজন আরিফ এর সুর ও সংগীতের তিনটি নতুন গান থাকবে। বন্ধু, স্বজন ও শুভাকাঙ্ক্ষী সকলকে আজকের অনির্বাণ অনুষ্ঠানটি উপভোগ করতে সবিনয় অনুরোধ করছি। আপনাদের দেখাতেই আমাদের উদ্যোগের সার্থকতা। একসূর্য শুভেচ্ছা সকলকে।
এই পৃথিবীতে অনেক জায়গা কিছু তোমার জন্যে বাকিটা শুধুই অপরের তুমি আছো সবখানে সবটুকু জুড়ে- আমার হৃদয়ের! আজ আমার সুবন্ধু- সবচেয়ে প্রিয়জনের জন্মদিন। ......তোমার জন্যে একসূর্য ভালোবাসা ও শুভকামনা!
....আমাদের একত্রে পথ চলার ২৫ তম বার্ষিকীতে প্রিয়তম বন্ধুর জন্যে উপহার.... ধন্যবাদ শিল্পী ও সংগীত পরিচালক সুজন আরিফ কে.......
তোমাকে বোলছি----- .......একবার ভেবেছিলাম, কিছু ভাববো না। অনেকবার ভেবেছিলাম, খু...উ...ব.... করে ভাবতে হবে! শেষ মেষ কোন কিছুই না ভেবে তোমার হাতটি ধরে পথ চলা শুরু কোরেছিলাম আজ থেকে ঠিক পঁচিশ বছর আগে। অনেক অনেক স্নিগ্ধ, সুন্দর ও কখনো কখনো বন্ধুর পথ অতিক্রম করে এখনও পথ চলছি অবিরাম। চলতে চলতে ক্লান্ত হইনি এখনও, তবে দুজনেই সার্থক ও পরিপূর্ণতার ঠিকানায় পৌঁছে যাবো-- এ আমাদের দৃঢ় সংকল্প। হঠাত কোরেই লিখে ফেললাম একটি খুব সুন্দর ও রোমান্টিক গানের গীতিকবিতা। আমাদের দুজনের কথাই বলা আছে এখানে। আজকের এই ক্ষণে গীতিকবিতাটি তোমাকেই উতসর্গ কোরলাম প্রিয় বন্ধু আমার...... আমাদের প্রিয়জন, বন্ধু ও শুভাকাংখীদের সবাইকে বোলছি------ আমাদের দুজনার পথ চলা যেনো আরও সহজ ও সুন্দর হয় সেজন্যে দোয়া ও আশীর্বাদ চাইছি। (আপনারা ইচ্ছে কোরলে অবশ্য উপহারও দিতে পারেন আমাদের দুজনার এই শুভ ক্ষণে!!!!!!!) আমাদের এই সুদীর্ঘ পথ চলায় আপনারা সকলেই আমাদের সংগী..... আছে আমাদের একান্ত সহযাত্রী দুই টগবগে পুত্র সন্তান....... দ্বৈত কন্ঠের গীতিকবিতা: তোমায় নিয়ে- শুধু তোমার সাথেই আমি বেধেছি সুখের ঘর গড়েছি আলোর ভুবন এই প্রেম এই ভালোবাসা ছুঁয়েছে মন- অথৈ সমীরণ হয়েছি দুজনে দুজনার আপন। আকাশ ভরা জ্যোছনায় হৃদয়ে তুলেছি পাল জীবনের প্রতি ক্ষণে- সুখের আলাপনে ভাসবো দুজন- একই সাথে চিরকাল এই প্রেম এই ভালোবাসা......। আলোর জ্যোতি মোহনায় নিরবে মেনেছি হার স্মৃতিময় চেনাসুরে- প্রেমের সরোবরে রাখবো অটুট- ভালোবাসার অধিকার এই প্রেম এই ভালোবাসা.......। একসূর্য শুভেচ্ছা সকলকে, আমাদের সংগেই থাকুন; আমরাও আছি আপনাদের সাথে......
...উৎসব জয়গানে আনন্দ অভিধানে নববর্ষ ছুঁয়ে যাক প্রতি প্রাণে প্রাণে....
মহান স্বাধীনতা দিবসের সংগ্রামী শুভেচ্ছা! আজ রাত ৯ঃ১৫ টায় সকলকে এটিএন বাংলার "সূর্যোদয়ের গান" অনুষ্ঠানটি দেখার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। কিংবদন্তি সঙ্গীত পরিচালক জনাব আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুলের অনবদ্য কম্পোজিশনে আমার লেখা একটি গান গাইবেন দেশের বরেণ্য কন্ঠশিল্পী কুমার বিশ্বজিত। বীরাঙ্গনা শিরোনামের গানটির কথা এইরকমঃ জীর্ণ দেহের এক বৃদ্ধা নারী কেউ বলে পাগলী, বলে ভিখারী আসাদ গেটের ফুটপাতের উপর তার ছালচটা এক কাগজ বাড়ী সে আর কেউ নয়, একাত্তরের এক বীরাঙ্গনা একটু বাঁচার প্রয়োজনে সময়কে এভাবেই দিচ্ছে পাড়ি............।। 
মহান স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধের সকল বীর শহীদ এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মানে উতসর্গ করছি।
২৬ শে মার্চ অর্থাৎ স্বাধীনতা দিবসের রাত ৯ঃ১৫ মিনিটে এটিএন বাংলায় প্রচারিতব্য "সূর্যোদয়ের গান" অনুষ্ঠানে আমার লেখা, জনাব আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল এর সুর ও সঙ্গীতে কুমার বিশ্বজিতের গাওয়া গানটি দেখার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। মহান স্বাধীনতা দিবসের সংগ্রামী শুভেচ্ছা!
.....এক সূর্য ভালোবাসা দিয়েছি তোমার বুকে তুমি বাংলাদেশ, জননী মোদের তোমার সবুজে মিশে আমরা রয়েছি সুখে..... শ্রদ্ধেয় কণ্ঠশিল্পী রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা আপাকে সাধুবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি আজকের এই বিশেষ দিনে আমার লেখা ও পল্লব সান্যালের সুরে এই দেশাত্নবোধক গানটি পরিবেশন করার জন্যে। সবাইকে বিজয়ের একসূর্য ভালোবাসা!
সেরা বন্ধু----- ‘বন্ধু’……একটি বহুমাত্রিক ও সার্বজনিন শব্দ! বন্ধু- কথাটি উচ্চারিত হতেই একজন স্বার্থহীন প্রিয় মানুষের অবয়ব মানসপটে ভেসে ওঠে, যিনি আনন্দ-বেদনা কিংবা বিপদের সময় নিবিড়ভাবে পাশে দাঁড়াবেন-- সম্ভব সকল সহযোগিতার হাত প্রসারিত করবেন। বন্ধু ছাড়া যে কোন মানুষের জীবনের পথচলা প্রায় অসম্ভব এবং অনেকটা বর্ণহীন! প্রতিটি মানুষের জীবন চক্রের বিভিন্ন পর্যায়ে বন্ধু প্রাপ্তি ঘটে। শৈশব ও কৈশরেই মূলতঃ বন্ধুত্বের সূত্রপাত হয়। তারুণ্যে বন্ধু সংখ্যা দারুণভাবে বাড়তে থাকে! পরিণত বয়সে জীবনের নানামূখী ব্যস্ততার কারণে ইতোমধ্যে অর্জিত বন্ধু বৃত্তের আকার ধরে রাখা যায় না এবং নতুনভাবেও কারও সাথে নিবিড় বন্ধুত্ব তৈরী কঠিন হয়ে যায়। একজন মানুষের অসংখ্য বন্ধু থাকতে পারে; ভালো বন্ধু থাকে হাতে গোনা ক’এক জন---তবে সেরা বন্ধু থাকে কিন্তু মাত্র একজনই! আপনার সেরা বন্ধুটি কে, কখনো ভেবে দেখেছেন কি? আমি কিন্তু পেয়ে গেছি……………… । । । । । । । । । আমার সেরা বন্ধু, আমার প্রিয় বন্ধু…… সে যে আমারই অর্ধাঙ্গীনী মাসুদা (বিউটি)......আমার জীবন-মরণ সাথী! আজ যে তার জন্মদিন! শুভ জন্মদিন প্রিয় বন্ধু...... আমি তোমাকেই ভালোবাসি! শুধু তোমার জন্যেই আজ আমি---- এই আমি হতে পেরেছি! আমি ধন্য- আমি কৃতজ্ঞ মহান আল্লাহ তায়ালার নিকট। “আমি তোমার সুখেই সুখী তোমার চোখেই নদীকে সাগর দেখি ……… স্বপ্ন ধরে রাখি।।“
ভালো গান তৈরীর দায়িত্ব………………! (শেষ অংশ) নতুন শিল্পীদের অনেকের সাথেই আমার অল্প-স্বল্প গানের কাজ করার অভিজ্ঞতা হয়েছে; তাদের প্রায় সকলের কাছ থেকেই কিছু ভালো গান করার অতৃপ্ত বাসনার কথা শুনেছি। একটা ভালো বা কালজয়ী গান তৈরী করার পূর্বশর্ত হলো—গীতিকবি, সুরশ্রষ্ঠা, সঙ্গীত পরিচালক, শিল্পীসহ অন্যান্য সকল কলাকুশলীদের মেধা, গবেষণা, অনুশিলন ও প্রচেষ্টার সমন্বিত প্রয়োগ। সাধারণত সকলেই কাজ করে থাকেন জীবিকা নির্বাহের জন্যে। শুধুমাত্র একজন শিল্পী ছাড়া অন্য আর কোন কলাকুশলীর পক্ষে একটা গান তৈরীর সময়ের সম্মানী ছাড়া পরবর্তীতে ঐ গান থেকে অর্থ উপার্জন করার কোন সম্ভাবনা থাকে না। একটি গান সুন্দর, শ্রোতাপ্রিয় ও সফল হলে সেই গানের শিল্পীর পক্ষেই শুধু বিভিন্ন অনুষ্ঠানে গানটি পরিবেশন করে অর্থ উপার্জনের সম্ভাবনা থাকে। গান তৈরীর বিষয়টি যদি ব্যাবসায়িক দৃষ্টিভঙ্গীতে ব্যাক্ত করা হয়- তবে এক্ষেত্রেও বিনিয়োগ, সম্মানী ও মুনাফা/অর্থ উপার্জনের প্রশ্ন এসে যায় বৈ কি! যে কোন গান তৈরীর ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট সকলেই তার জীবিকা নির্বাহের জন্যে সম্মানী আশা করে থাকেন। যে কোন সফল ও শ্রোতাপ্রিয় গানের ক্ষেত্রে পরবর্তী পর্যায়ের মুনাফা বা লাভ অর্জন শুধুমাত্র সংশ্লিষ্ট শিল্পীর পক্ষেই সম্ভব। তাহলে সেই গানটি তৈরীর জন্যে অর্থলগ্নি বা বিনিয়োগ করার দায়িত্ব কার উপর বর্তায়? আমি নিজে কোন প্রকার সম্মানী বা অর্থ প্রাপ্তির আশায় গান রচনা করিনা। আমি সব সময়ই কিছু ভালো বা সফল গানের সাথে সম্পৃক্ত হতে চেয়েছি। অনেক শিল্পীকেই নিজস্ব অর্থ বিনিয়োগ করে (শিল্পী সম্মানী প্রদান সহ) মানসম্মত গান তৈরী করেছি; সেগুলির ভালো-মন্দ যাঁচাইয়ের সুযোগই হয়নি……কারণ, কোন শিল্পীই (ব্যতিক্রমী ২/৩ জন জ্যেষ্ঠ গুনী শিল্পী ব্যতিত) সেই গানগুলি কোন অনুষ্ঠানেই পরিবেশন করেননি। জিজ্ঞসা করলে বলেছেন……”মিউজিক্যাল হ্যান্ডস’রা বাজাতে পারেনা”…… আমার প্রশ্ন—“আপনারা না গাইলে তারা বাজাতে শিখবে কেমন করে?” একটি গান বারবার গাওয়ার ফলেই তো শ্রোতাদের হৃদয়ে পৌঁছায়……সফল হয়! তবুও আমি কিছু সফল, শ্রোতাপ্রিয় ও কালোত্তীর্ণ গান তৈরীর সাথে নিজেকে সম্পৃক্ত করতে চাই। যে কোন ভালো কাজের জন্যে ত্যাগ স্বীকার করাটা যে খুব বেশী প্রয়োজন! আমি রাজি আছি.........অন্ততঃ কিছু ভালো কাজ হবে এই আশায়............
