"আমি জানিনা আমি আপনাকে এখনই ভালোবাসি কিনা, যদি ভালো না বেসে থাকি তবে কথা দিচ্ছি আমি আপনাকে এতটা ভালোবাসবো যে তার তীব্রতায় আপনার মনে হবে এই পৃথিবীতে আমার আগে কেউ কাউকে ভালোবাসেনি। এটা আমার প্রমিজ।" 
অভিমান শব্দটা আমার ভারী সুন্দর লাগে। শব্দটা নিজেই কেমন অভিমানীধরনের, যেন গোলগোল ছলছল চোখে একটা শব্দ তাকিয়ে আছে মাথা নিচু করে। আমার বিভিন্ন জড় বস্তুর প্রতি মাঝে-মাঝে শিশুতোষ অভিমান জন্মে। একটা কোনো নির্দিষ্ট পোশাক, একটা নির্দিষ্ট গান, খাবার, কাপ-প্লেট এমনকি নির্দিষ্ট ঘ্রাণের প্রতিও। ভীষণ অকারণ অভিমান, অথচ যাদের ওপর অভিমান হয় তাদের আমাকে প্রভাবিত করার ক্ষমতাও নেই। তবুও, হয়। এক নিস্ফল আক্রোশ, আর বুকে ধাক্কা দেয়া কিছুটা গাঢ় অভিমানের বেদনা। আর মানুষের ওপর আমার সাধারণ কেবল কপট অভিমান হয়,। ঘড়ি ধরে ভদ্রতার খাতিরে করা পরিমিত ও পরিশীলিত অভিমানের ছলনা কেবল, পলকা বাতাস কিংবা নিতান্ত অন্যমনস্কতায় যে অভিমানের অস্তিত্ব আমি বেমালুম ভুলে বসে থাকি। কপট না হলেও মানুষের ওপর করা আমার অভিমানের টাইম স্প্যান হয় খুব স্বল্প, তীব্রতাও হয় খুব কম। বেশিরভাগ সময় তা এত ক্ষীনকায় যে যার ওপর অভিমান করেছি তিনি নিজেই ব্যাপারটা অনুধাবন করে উঠতে পারেন না। বছরে দু-একবার আমার ইচ্ছে করে মন ভরে মানুষের ওপর প্রবল অভিমান করি। তারপর মনে হয় কী দরকার! মানুষের ওপর অভিমান করার সাথে জড়বস্তুর ওপর অভিমান করার তেমন কোনো বিশদ পার্থক্য নেই, জড়/জীব কেউই আমার অভিমান রেসিপ্রোকেট করতে পারে না... অভিমান বড় দামী জিনিস।
যদি চান আমি শাড়িটা পরি, তাহলে বলেন কে পাঠাইছেন। না বললে শাড়িটা আমি পরবোনা।
এই সো কল্ড 'ওপেন মাইন্ডেড' ও 'আমরা ছেলে-মেয়ে সবাইকে এক চোখে দেখি' বলা পরিবারকে এক দলা থুতু। আপনারা যেকোনো কঞ্জারভেটিভ ফ্যামিলি থেকেও জঘন্য ফালতু। 
এইটা আমার ফোন। আমার নেট দিয়া ইউজ করা ফেসবুক। এইটা আমার নিউজফিড। তোরা আমার ফেসবুক লোগোর মধ্যে লাফালাফি সাঁতরাসাঁতরি করবি কী জন্যে? 😡😡
আমি ধরা গলায় বললাম, আমার খুব কষ্ট হয়। তারা বললো, চারপাশে তাকিয়ে দেখো কত মানুষ তোমার চেয়ে কত বেশি কষ্টে আছে, তাদের মাথার উপর ছাদ নেই, পেটে দু'টো ভাত নেই, পরনের কাপড়ও মলিন আর জীর্ণ। তাদের কারো একটা হাত নেই, কারো পা নেই, কেউ পক্ষাঘাতগ্রস্থ আর চোখে ঠিক মাছের শীতলতা, দেখো তারা তোমার চেয়ে কত কষ্টে আছে। আমি দেখলাম সত্যিই তাই। আমার সবই আছে, তাদের যা নেই, অথচ তাদের কিছু না থাকার অবস্থাকে আমি পরিবর্তন করতে পারিনা, নিস্ফল এক আক্রোশে তাই আমি ছটফটিয়ে উঠলাম। আমার বলেছিলাম আমার খুব কষ্ট হয়, সেই কষ্টের সাথে নতুন করে যোগ হলো নিজের প্রতি অসহ্য ঘৃণা, কেন আমার কষ্ট হয়, কেন আমার কষ্ট হবে? আমি চিৎকার করে কেঁদে উঠলাম। _ভালো আছি ভালো থেকো আনুশা মেহরিন ২৮.০৭.২১
শুভ জন্মদিন সানজানা নাওয়ার আপু ❤️ অনেক ভালোবাসা আর আদর জানবেন। আস্তে আস্তে জীবনের সব যন্ত্রণা আর অপ্রাপ্তির বোঝা কমে গিয়ে শুধু শান্তি আর স্বস্তি আসুক, এই কামনা করি ❤️❤️
পৃথিবীর প্রতিটা সম্পর্কেই একটু স্পেস থাকা দরকার, নাহলে একসময় সেটা গলার উপর চেপে বসে... তা সে সম্পর্ক প্রেমেরই হোক কিংবা রক্তের। এই সত্যটা আজীবন মনে রাখবো আমি, মাঝখানে ভুলে গিয়েছিলাম।
চিরকাল আজ দেখে মুগ্ধ হয়ে গেলাম। ইউটিউবে পাবো এরকম সুন্দর বাংলা নাটক সাজেস্ট করেন। 
ফেইসবুকে আসলাম এই স্ট্যাটাসটা দিতে। আমার লিস্টে আমার নানা-দাদা দুইদিকেরই প্রচুর ফ্যামিলি মেম্বার আছে। আমি কোনো স্ট্যাটাস বা ছবি কাস্টম করে পোস্ট করি না, আমার সবকিছু সবাই জানে ও দেখে। তাই কোনো চুত্মারানি বান্দীর যদি মনে হয় আপনি আমার কোনোকিছু স্ক্রিনশট তুলে বা ডাউনলোড করে আমার আত্মীয়স্বজনকে দেখাবেন ও আমাকে ডিফেইম করার চেষ্টা করবেন, তাহলে মাথায় রাখবেন যে আমার বাপ-মা আমাকে এই ব্যাপারে দুইটা কথা বলার আগে আপনার পাছায় তিনটা লাত্থি মারবে। এবং যদি আমি একবার আপনাকে ট্রেস করতে পারি, আপনার জীবনকে আমি তামাতামা করে ছাড়বো, কাইন্দাকাইটা কূল পাবেন না। আমি কুত্তা পাইত্থালের সাথে নিজ থেকে লাগতে চাইনা, কিন্তু আমার সাথে লাগতে আসলে তারে আমি পিছ দিয়া এমন বাঁশ দেই যে সারাজীবন আপনার আমার কথা মনে থাকবে। আর হ্যাঁ, আমি ১টা বাঁশ দিলে আমার ফ্যামিলির মানুষজন দিবে ১০৩টা, এবং তাদের গায়ে আমার মতো দয়ামায়া নাই। এটা মাথায় রাখবেন 😘
আমার মইরা যাইতে চাওয়ার কারণও আমার পরিবার, বাঁইচা থাকতে চাওয়ার কারণও আমার পরিবার।
গান কী আশ্চর্য একটা জিনিস, যেন প্রতিটা গান লিভিং ব্রিদিং একেকটা এনটিটি। গান মাঝে-মাঝে বন্ধু হয়, মাঝে-মাঝে শত্রু হয়। আর মাঝে মাঝে হয়ে যায় একটা টাইম মেশিন, হঠাৎ হঠাৎ একটা গান শুনলে মনে হয় আমি হুট করেই ফেলে আসা কোনো সময়ে চলে গেছি, যেই স্মৃতিগুলো মাটিচাপা দিয়ে রাখতে চাই সেগুলো রিভোকড হয়ে নড়েচড়ে ওঠে। যেই অনুভূতিদের করতে চাই অস্বীকার, মস্তিষ্ক ঘেঁটেঘুঁটে গান তাদের আমার সামনে দাঁড় করায়, এক সময়ের সুখ তখন বেদনা হয়ে চোখে চোখ রেখে আঘাত করে। যারা গান ধারণ করতে পারেন, তাদের আমি ঈর্ষা করি।
বছরের এই সময়টাতে 'একটা ছেলে মনে আঙ্গিনাতে ধীর পায়েতে এক্কা-দোক্কা খেলে' গানটা এড়ায়ে যান, যেকোনো কিছুই ঘটে যেতে পারে! 🙊
কী আশ্চর্য, একসময় যেই জিনিসগুলো পায়ে ঠেলে দিয়েছি নিতান্তই অবহেলায়, আজকাল সেসব পাওয়ার জন্যে আশ্চর্য এক হাহাকার কাজ করে বুকের মাঝে। 😅
"প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়" মানুষের প্রেম যে শাশ্বত নয়, এক বাক্যে তা এরচেয়ে সরল-সুন্দর করে বলা সম্ভব বলে আমার মনে হয় না।
আপনারা যারা অনলাইন ও অফলাইনে বলেছেন আমি দেখতে মেহের আফরোজ শাওনের মতো (যদিও আমি জীবনেও কোনো মিল পাই নাই) তারা একটু গিয়ে শাওন-চঞ্চলের নিশা লাগিলো রে গানটাতে গিয়ে শাওনরে দেখে আসেন তারপর সোনা-রূপা ধোয়া পানি দিয়ে কুলি করে আসেন। এই পরীর সাথে কীভাবে তুলনা করলেন আপনারা আমার!? 
কাউরে নিয়ে সুন্দর স্বপ্ন দেখার পর যদি ঘুম থেকে উঠে চিৎকার করে কাঁদতে হয়, এরচেয়ে প্রতি রাতে দুঃস্বপ্ন দেখে নির্ঘুম থাকাও অনেক অনেক অনেক ভাল।
গত দশ বছরে আমি এতদিন টানা কোনোদিন সিঙ্গেল থেকেছি বলে মনে হয়না, একটা মানুষের জন্যে এতদিন মন দিয়ে দুঃখ পেয়েছি বলেও মনে হয় না। একটা অল্প দিনের প্রেমে অস্থির হয়ে প্রায় এক বছর কষ্ট পাওয়া, ব্যাপারটা একটু বাড়াবাড়িই বটে। আমি সাধারণত এসব ব্যাপারে খুব বেশিদিন প্যারা খেতাম না আগে, বা খেলেও একদম ঐটাকে কেন্দ্র করে থাকতাম না, আমার সুখ দুঃখ দুইটাই পাওয়ার স্প্যান খুব কম থাকে সাধারণত। আমি প্রায়ই সেজন্যে ভাবি, আমি ঠিক কীসের জন্যে এই একটি ছেলের জন্যে এত অস্থির হচ্ছি? ভালোবাসা তো এতটাও কাবু করেনা আমাকে? 
হঠাৎ সেদিন মনে হলো, আমি আসলে আমার জীবনের কোনো অর্থ খুঁজে পাচ্ছি না। কোনো গোল নাই, কোনো ডেস্টিনেশন নাই, যাওয়ার কোনো জায়গা নাই। যতদূরে তাকাই আমার সামনে খালি অন্ধকার। জীবন থেকে কোনো চাওয়া-পাওয়া আর নাই আমার। আমার লিখতে ইচ্ছা করেনা, আমি লাস্ট কবে একটা কিছু লিখে পরিপূর্ণ তৃপ্তি পেয়েছি আমার মনে পড়ে না। মেন্টাল হেলথ নিয়ে আমার প্রচুর লেখার ইচ্ছা ছিলো, কিছু লিখি নাই সেল্ফ ডেপ্রিশিয়েটিং শিটপোস্ট ছাড়া। একটা ভালো কবিতা লিখলে তিন দিন মনে শান্তি লাগতো, কবিতা লিখতে ভুলে গেছি। নিজের ওপর জোর খাটিয়ে অনেক চেষ্টা করেছি কিছু গল্প লিখতে, এমন অখাদ্য হয়েছে যে মন চাইছে নিজেকে নিজে ব্লক করে দিতে। আমি সারাজীবন প্রচুর টাকা কামাতে চাইসি। আমি সবসময় চেয়েছি আমি আমার প্যারেন্টসের জীবদ্দশায় এত পরিমাণ টাকা উপার্জন করি যাতে তাদের একটা সুঁই থেকে উড়োজাহাজ যা-ই লাগুক, কোনোকিছুর জন্যে পে করতে না হয়। স্বীকার করতে দোষ নাই, আমি প্রচণ্ডভাবে মানিসেন্টার্ড, আমার কাছে নিজের উপার্জন করা টাকার চেয়ে দামী আর আদরের আর কিছু নাই। আম্মার কাছে প্রচুর বকাও খেয়েছি আমি সারাদিন টাকা কামানোর চিন্তা করি দেখে। এটা ময়নার গয়নার জন্মের পরে আরো বেশি প্রমিনেন্ট হয়েছে, নিজের উপর অমানবিক অত্যাচার করে আমি টাকা উপার্জন করার চেষ্টা করেছি৷ একটা কাজ যেটা আমার ক্রিয়েটিভিটিও কাজে লাগাচ্ছে আর আমাকে টাকাও এনে দিচ্ছে, এরচেয়ে ড্রিম কাম ট্রু ক্যারিয়ার আর কী হতে পারে? 
অবিশ্বাস্য শোনাবে, কিন্তু এই দুই মাসে আমার ইনকাম আমার আগের ইনকামের অর্ধেকের অর্ধেকেরও কম। আমি সিম্পলি কাজ করতে পারিনাই। আমার সিম্পলি টাকা কামানোর ক্রেজিনেসটা চলে গেছে।আমার সিম্পলি হাতে গয়না উঠে নাই। বহু গয়না ডিজাইন করে ছিঁড়ে খুলে ফেলছি সিম্পলি কারণ আমি জানি আমার পোটেনশিয়াল এরচেয়ে অনেক বেশি, আমার ক্রিয়েটিভিটি অনেক বেশি৷ অন্তত অতীতে তাই ছিলো। আমার এখন কিছুই হয়না। না লেখা না গয়না৷ আমি জানিনা ছেলেটার সাথে সরাসরি সংযোগ কোথায় আমার এসবের। সে লেখাও বুঝতোনা গয়নাও বুঝতোনা। তবুও আমি একটা স্বপ্নহীন মানুষ হয়ে গেছি। আমি তার আমারে না ভালোবাসার অপরাধ ক্ষমা করে দিছি, কিন্তু আমি আমারে স্বপ্নহীন করার অপরাধে তারে অপরাধী করতে গিয়েও পুরোপুরি করতে পারি না। তবে তার কারণে আমার ছোট্ট ব্যবসার উপর আঘাত আসছে, যে আমাকে বাঁচায়ে রাখছিলো। আমি তার এই অপরাধ কোনোদিন ক্ষমা করবোনা।
প্রায় রাতে আমি আর ময়নার গয়না  একজন আরেকজনের দিকে নিষ্পলক তাকিয়ে থাকি, সে নিঃশব্দে আমায় প্রশ্ন করে আনুশা, এই প্রতিদানের জন্যেই কি তোমাকে মৃত্যুর মুখ থেকে ছিনিয়ে এনেছি বারংবার? 
ওয়ার্ক স্টেশনে ধুলো পড়েছে, তাই আমার ওকে দেয়ার মতো কোনো উত্তর থাকে না। যে অপরিসীম ভালোবাসা ও সাপোর্ট সে আমাকে দিয়েছে, আমি তার বিন্দুমাত্রও ফেরত দিতে পারিনি। অবহেলা করে গেছি, নিজের মতো চলেছি, খামখেয়ালে। অথচ আমার নির্ঘুম রাতে, কেঁদে আকুল হওয়া সময়, প্রচণ্ড সুইসাইডাল হওয়ার সময় আমি যখন কারো কাছে যেতে পারিনি, তখন বারবার গিয়েছি ময়নার গয়নার কাছে, নতুন ডিজাইনে বুঁদ হয়ে গেছি, গয়নাদের কোলে নিয়ে আদর করেছি কান্না করেছি তাদের সাথে কথা বলেছি। সবই নিজের প্রয়োজনে... বিনিময়ে তাকে দিতে পারিনি কিছুই। 
আমি নিজের কৃতকর্ম ও পুওর জাজমেন্টের জন্যে মানুষের কাছে ক্ষমা চেয়ে বেড়াচ্ছি আজ বেশ কিছুদিন। ময়নার গয়না কোনো মানুষ না, তবে আমার কাছে সে একটা এনটিটি, আমার জীবনের একমাত্র প্রাপ্তি, আমার ব্রেইনচাইল্ড, যার সাথে আমি আজ অব্দি অবিচার ছাড়া কিছুই করি না। 
তাই ময়নার গয়না, ক্ষমা করে দিও আমারে তোমার ভালো মা হতে না পারার জন্যে।
আজীবন ভুল মানুষদের ভালোবেসে গেলাম। যেই ছেলেটা আমার মুখে হাসি দেখার জন্যে সম্ভব হলে পুরো পৃথিবীটা পায়ের কাছে এনে দিতো দিনে তিনবার করে, তারে এক মূহুর্তের জন্যে ভালোবাসতে পারলাম না। যেই ছেলেটার ভালোবাসা পেয়ে বিশ্বাস করতেও কষ্ট হচ্ছিলো যে তার মতো ধরাছোঁয়ার বাইরে থাকা কেবল আরাধনার যুগ্যি মানুষ আমারে ভালোবাসতে পারে, তারে ভালোবাসিবাসি করে আর বাসা হইলো না। মাথা ঠুকে মরলাম এমন দরজায় যে দরজার চাবি হারায়ে সব জলাঞ্জলি গেছে, মাকড়সার জালে ভর্তি দরজায় চোখ রাখা দায় আবার কী আশ্চর্য দায় চোখ ফেরানোও। 'হৃদয়ের ছোট পাখি মরে গেছে' - আমার হৃদয়ের নরোম ছোটপাখিটারেও আমি নিজ হাতে গুলি করে মেরেছি ভুল মানুষরে ভালোবাসবার অপরাধে, তারে আর বাঁচানোর কোনো উপায় জানা নাই। ক্ষমা করবেন।
আপনারা কোনো সিরিজের এক সিজন দেখে পরের সিজনের জন্যে ক্যামনে ওয়েট করেন ভাই? আমাকে তো কেউ 'তোমার সাথে কথা আছে' বলার পরের পাঁচ মিনিটের মধ্যে কথাটা না বললে আমি পাগল হয়ে যাই 😐 
২০১৯ সালের পর থেকে আমি নিজের মধ্যে একটা ম্যাসিভ চেইঞ্জ আনার চেষ্টা করছি, আমি মনে করি সেটায় কিছুটা হলেও সফল হয়েছি। এক সময় আমার মধ্যে খুবই ড্যাম কেয়ার ভাব ছিলো, যেমন ইচ্ছে আচরণ করতাম। এবং ভাবতাম আমার ব্যবহার এমনই হওয়া উচিত, বাজে ব্যবহার করা খুব কুল ব্যাপার কিংবা উদ্ধত না হলে কেউ আমাকে সিরিয়াসলি নেবে না। আমি জানি না আমার মধ্যের এই চেইঞ্জটা ক'জন ধরতে পারে, তবে ২০১৯ সাল থেকে আমি চেয়েছিলাম মানুষ আমাকে আর যা-ই ডাকুক, রুড না ডাকুক। কেউ আমাকে পছন্দ না করলেও যেন এটা কখনো বলতে না পারে যে আনুশা মেয়েটা বিনয়ী না, মানুষের সাথে অভদ্র ব্যবহার করে। আমি এখনও কিছু মানুষকে কষ্ট দিতে পছন্দ করি, কিন্তু সেটা খুবই কম। আগে যেখানে নিজেকে নিজেকে অন্যের থেকে বেটার প্রুভ করার একটা তাড়া থাকতো, সেটা প্রায় শূণ্যের কোঠায় নেমে গেছে। আমি অনেক বেশি সহনশীল হয়েছি, ধৈর্যশীল হয়েছি, পরমতসহিষ্ণু হয়েছি। আমার এখন খুব ভালো লাগে কেউ যখন আমাকে ডাউন টু আর্থ বলে, অথবা কারো মনে হয় আমি মানুষকে আপন করে নিতে পারি কিংবা ওয়েলকামিং ভাইব দেই। আমি নিজেকে নিয়ে অনেক প্রাউড আমার এই গ্রোথটার জন্যে। কারণ আমি জানি এগুলো আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট বানানোর জন্যে আমাকে চেষ্টা করতে হয়েছে, স্ট্রাগল করতে হয়েছে। আমি আমার বয়সে ছোট কিংবা বড় সকলকেই যথেষ্ট সম্মান দিয়ে কথা বলতে চেষ্টা করি। সে আমার যতটা ক্লোজ কিংবা যতটা ফ্রিই আমরা হই না কেন। জানি না কতটুকু পারি, কিন্তু আমি সবসময় চাই যাতে কাউকে আমার আচরণের কারণে অপমানিত বা অসম্মানিত বোধ করতে না হয়। আমি মানুষের সাথে নিজ থেকে কথা বলি, তাদের কথা শুনতে চেষ্টা করি, তাদের মতামতকে সম্মান করতে চাই। এটা রিয়েল লাইফ থেকে ফেসবুক সব জায়গার জন্যে প্রযোজ্য। আর আমার জীবনের অনেক বড় একটা অংশজুড়ে যেহেতু আমার ভার্চুয়াল লাইফ আছে, তাই এর প্রভাব আমার ভার্চুয়াল আচার আচরণেও প্রবলভাবে প্রকাশিত হয় বলে আমার ধারণা। ইদানীং আমি একটা সমস্যায় পড়েছি। আমার বিনয় ও ওয়েলকামিং ভাইবকে মানুষ আমার দুর্বলতা আর ব্যক্তিত্বের অভাব হিসেবে ভেবে নেয়, মনে করে আমার সাথে যথেচ্ছ আচরণ করা যাবে, আমার স্নেহ কিংবা সদাচরণের বিপরীতে অসভ্য ব্যবহার করা যাবে। আমি জানিনা এটা কি কোনোভাবে ফর গ্র‍্যান্টেড হিসেবে নেয়া নাকি, তবে মানুষ তার সাথে আমার রিলেশনশিপ ডায়নামিকের বাইরে গিয়ে আচরণ করলে আমি অত্যন্ত বিরক্ত, দুঃখিত ও অপমানিত হই। যেহেতু আমি নিজেকে বিনয়ী ভাবতে চাই, সেহেতু আগের মতো কুৎসিত আউটবার্স্ট করি না। জাস্ট নিজের অবস্থানটা বুঝে নিয়ে সেইমতো আচরণ করার চেষ্টা করি। আমি মানুষ হিসেবে অত্যন্ত অ্যাভেইলেবল- কিন্তু সেটা ততক্ষণই, যতক্ষণ আমি চাই৷ এটা আমার ইচ্ছে ও সিদ্ধান্ত, আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট নয়। 
দরজার সামনে একটা গোল কাঠের নেমপ্লেট, তাতে ওপরে আর নিচে ভীষণ যত্নে দু'টো পায়রা আঁকা, সাথে একটা লতা। পায়রা দু'টোর মাঝখানে নীল রঙে লেখা 'বুজির বাড়ি'। নেমপ্লেটটা দেখে মনে হবে দু'টো লক্ষ্মীমন্ত পায়রা যেন রাতদিন ডানা মেলে পাহারা দিচ্ছে তাদের প্রিয় বুজির বাড়িকে, পৃথিবীর কোনো পাপ ও পঙ্কিলতা তারা এই বাড়িতে প্রবেশ করতে দেবে না। শুনেছিলাম এই নেমপ্লেটটা বুজির বড় কন্যা মা দিবসে উপহার দিয়েছিলেন বুজিকে, কোনো এক বিখ্যাত শিল্পী তার কাছে বুজির গল্প শুনে নেমপ্লেটটা এঁকে দিয়েছিলেন৷ দরজা দিয়ে ঢুকলে একটা প্যাসেজমতো আছে, প্রায়দিনই সেই প্যাসেজটা ভরে থাকে ছোট-বড় অনেকগুলো রঙবেরঙের জুতোয়। জুতোগুলোর মালিকদের বয়স সাত থেকে পনেরো। প্যাসেজ ধরে আগালেই বসার ঘর৷ বসার ঘরে বড় একটা শতরঞ্জি পাতা, তাতে আবার হাজারটা কুশন রাখা। প্যাসেজে জুতো রেখে জুতোর মালিকরা দুদ্দাড় কুশনে লাফিয়ে পড়ে প্রায়ই হুটোপুটি করেন। ঘরের প্রতিটি কোণাতেই ছোট ছোট গাছ রাখা আছে, বোঝা যায় এই গাছেরা ভারী যত্ন ও ভালোবাসায় থাকে। জানালার পাশে একটা পুরনো ধাঁচের বুকশেলফ, তাতে রাজ্যের বই রাখা। বুকশেলফের সবচেয়ে ওপরের তাকটা তালাবদ্ধ, বাইরে থেকে নাম পড়লে বোঝা যায় সেই বইগুলো ঠিক সাত থেকে পনেরো বছর বয়সীদের উপযোগী নয়। নিচের তাকগুলো অবশ্য তাদের পছন্দের বই দিয়েই ঠাসা, রঙবেরঙের রূপকথার বই থেকে শুরু করে গল্পগুচ্ছ, সবেরই জোগান আছে সেখানে। বুকশেলফের পাশের দেয়ালে একটা বড় জলরঙে আঁকা ছবি ফ্রেমে বাঁধানো। ছবিটা একটা ছোট্ট মেয়ের, ঝুম বৃষ্টিতে যে একটা কোনোমতে বানানো কাগজের নৌকা পানিতে ভাসানোর চেষ্টা করছে। ছবিটা দেখলে কখনো ঠিক ঠাহর করা যাবে না মেয়েটি নৌকাটা ভাসাতে পেরেছিলো কি পারেনি। ঘরের আরেক কোণে রাখা আছে একটা হারমোনিয়াম, গাঢ় বেগুনি ভেলভেটের আচ্ছাদনে ঢাকা। পুরো ঘরেই সূক্ষ্ম রুচির ছাপ রয়েছে, ছিমছাম সুন্দর একটা পরিবেশ চারিদিকে। এই ঘরের পরিবেশের সাথে যেই জিনিসটা একেবারেই যায় না তা হলো ঘরের দেয়ালে রঙপেন্সিলে আঁকা নানান উল্টোপাল্টা আঁকিবুঁকি। গাছ থেকে শুরু করে টম আর জেরি, কী আঁকা নেই সেই দেয়ালে! পুরোটা একসাথে দেখলে হয় শিল্পবোদ্ধারা বিষম খাবেন, নাহয় এই শিল্পকর্মের মাঝে পোস্টমর্ডানিজম আর সাররিয়েলিজমের যোগসংযোগ খুঁজতে তক্ষুণি আলোচনায় বসে যাবে। বলাই বাহুল্য, এই অতি চমৎকার শিল্পকর্মের আঁকিয়েদের বয়স বেশি নয়, ছোট্ট ছোট্ট হাতে তারা খুব বেশি ওপরেও রঙপেন্সিল ওঠাতে পারেন না। বসার ঘরের ঠিক পাশেই খাবার ঘর। সেখানে লম্বা তাকে নানান আকার ও আকৃতির অনেকগুলো বয়াম রাখা। বয়ামভরা বিভিন্ন রকম বাদাম, কিসমিস, নানান ফলের আচার ইত্যাদির জোগান কখনোই ফুরাতো না। তাকের পাশে সাদা-কালো একটা ফ্রেমড ছবি। ছবিতে একজন শাড়ি পরা তরুণী প্রাণ খুলে হাসছে, তার হাতে একটা বই। বইয়ের নাম-ধাম কিংবা তরুণীর শাড়ির রঙ পুরনো সাদা-কালো ছবিতে বোঝা যায় না। তবে সেই তরুণী আমাদের জানিয়েছেন, তিনি সেদিন সবুজ একটি শাড়ি পরেছিলেন, আর পড়ছিলেন তার প্রিয় শেষের কবিতা। তরুণীটি এই বাড়ির মালিক, আর আমি সহ এই পাড়ার অসংখ্য শিশু-কিশোরের বুজি। আমাদের রাজ্যের যত আবদার, অভিযোগ, বায়না, দাবী-দাওয়া সব আমরা এনে জড়ো করতাম বুজির কাছে। তিনি আমাদের প্রতিটি আবদার মানতেন তা কিন্তু নয়! আমাদের আদর যেমন করতেন তিনি, ভুল করলে শাসনেরও কমতি ছিলো না। উল্টোপাল্টা বায়না করলে ঠিকই বকুনি খেতাম আমরা। এই তো, একদিন আমারই বন্ধু শ্রী বোকার মত ভেবে বসেছিলো, বুজি যেহেতু আমাদের সব কথা মন দিয়ে শোনেন আর আমাদের আবদার মানেন, তিনি নিশ্চয়ই ওকে সমর্থন করবেন পরীক্ষা ফাঁকি দিয়ে সিনেমা দেখতে যেতে। তা আমাদের বুজি তো তেমন মানুষ নন! অন্যায় কিংবা অপরাধের সাথে তিনি কখনোই আপোষ করেন না। নিজের পরিকল্পনা বুজিকে জানানোর পর এমন বকুনি সে খেলো! তবে যতটা বকুনি বুজি শ্রীকে দিলেন, তার চেয়ে বোধহয় অনেকটা বেশি কষ্ট তিনি নিজে পেয়েছিলেন তার অতি আদরের শ্রীর এহেন চিন্তা ভাবনায়। অভিমানে প্রায় তিনদিন তিনি কোনো কথাই বলেননি শ্রীর সাথে। শেষমেশ শ্রী নিজের ভুল বুঝতে পেরে বুজির কাছে ক্ষমা চাইলে দু'জনের মিলমিশ হলো। একজন আরেকজনকে ধরে কী কান্নাটা তারা কেঁদেছিলো সেদিন! পাড়ার সব বাচ্চাদের নিজের ডানার নিচে নিয়ে মা পাখির মতো তাদের আগলে রাখার এরকম বহু গল্প আছে বুজিকে নিয়ে। পেন্সিল হারিয়েছে? বুজির কাছে যাও। বই ছিঁড়ে গেছে? বুজির কাছে যাও। মা বকেছে? বুজির কাছে যাও। বন্ধুর সাথে ঝগড়া? বুজির কাছে যাও। ছোট থেকে বড়, সব সমস্যা মন দিয়ে বুজি শুনতেন, যেখানে নিজেদের বাড়িতে সেসব সমস্যাগুলো নিতান্তই ছেলেমানুষি হিসেবে ধরা হতো। আমি হলফ করে বলতে পারি, এমন কখনো হয়নি কেউ তার কোনো দুঃখের কথা বুজিকে বলতে গেছে আর তিনি তা উড়িয়ে দিয়েছেন, তা সে দুঃখ যত ছোটই হোক না কেন। যেসব সমস্যার সমাধান করা সম্ভব, বুজি সেসব সমস্যা কখনো ফেলে রাখতেন না। আমাদের পাড়ায় ছোট্ট একটা মেয়ে ছিলো, নাম সুরমা। সুরমার বাবা-মায়ের আর্থিক অবস্থা খুব একটা ভালো ছিলো না। একদিন স্কুলের এক বন্ধুর কাছে সুরমা এক জোড়া পরীর পাখা দেখে তার বাবা মায়ের কাছে জেদ করে তাকে সেটা কিনে দেয়ার জন্যে, সুরমার বাবা-মায়ের পক্ষে যার অর্থসংস্থান করা সম্ভব ছিলো না। বারবার চাইতে চাইতে বিরক্ত হয়ে কষ্টে দুঃখে সুরমা এসে অভিযোগ জানালো বুজির কাছে, কেন তার বাবা-মা তার এত ছোট্ট একটা শখের জিনিস তাকে কিনে দিচ্ছেন না। সুরমাকে বুঝিয়ে শুনিয়ে শান্ত করে বুজি কাজে লেগে গিয়েছিলেন। সেই ঘটনার সপ্তাহখানেক পরে সুরমা উপহার পেয়েছিলো বুজির নিজ হাতে যত্ন করে বানানো এক জোড়া পাখা, নানান জরী চুমকি বসিয়ে চমৎকার একটা কাজ করেছিলেন বুজি। বুজি অর্থনৈতিকভাবে যথেষ্ট স্বচ্ছল ছিলেন, ওরকম পাঁচ-দশ জোড়া পাখা কিনে আনা তাঁর পক্ষে কোনো ব্যাপারই ছিলো না। কিন্তু তিনি জানতেন, বাজার থেকে কিনে আনলে তা সুরমার বাবা-মায়ের আত্মসম্মানে আঘাত করবে। তাই তিনি দ্বিগুণ কষ্ট করে নিজের হাতে বানিয়ে উপহার দিলেন, সুরমার শখও মিটলো, তার বাবা-মাকে অপমানও করা হোলো না। কী ভীষণ খুশি যে হয়েছিলো আমাদের ছোট্ট সুরমা সেদিন! পাখা জোড়া পরে আমাদের বারবার দেখিয়ে সে ফোকলা দাঁতে হেসে বলছিলো, 'আমার বুজি আমাকে এটা বানিয়ে দিয়েছে, আমার বুজি!' শুধু আমাদের কাছাকাছি বয়সের ছেলে-মেয়েদের নয়, অনেকের বাবা-মায়ের কাছেও বুজি ছিলো এক ভরসার নাম। আমাদের মতো তারাও বুজির কাছে আসতেন নিজের সমস্যার ঝাঁপি নিয়ে। মজার ব্যাপার হলো, তারাও আমাদের সাথে গলা মিলিয়ে বুজিকে বুজি বলেই ডাকতেন। বুজি খুব হাসতেন এই ব্যাপারটায়, বলতেন আমি তোদেরও বুজি, তোদের বাবা-মায়েরও বুজি, তোদের নানী-দাদীও কবে এসে আমাকে বুজি ডেকে যায় কে জানে! বিভিন্ন আর্থসামাজিক পরিবেশ থেকে উঠে আসা বুজির বাড়িতে ভিড় করা বাচ্চাদের সবাইকে বুজি একই নজরে দেখতেন। পাড়ার সবচেয়ে ধনী পরিবার থেকে আসা নার্গিস আর দু'টো হাফপ্যান্ট ঘুরিয়ে ফিরিয়ে পরা তপু যার মা আমাদের অনেকের বাড়িতে বাসন মাজতেন, দু'জনকেই বুজি সমান ভালোবাসতেন, একইভাবে বকতেন। আমাদের কারো মধ্যে তাই কখনো নিজেকে অন্যদের চেয়ে আলাদা ভেবে নাকউঁচু আচরণ করার প্রবণতা ছিলো না, কখনো-সখনো এক আধজনের মধ্যে এমন প্রবণতা দেখা দিলে বুজি কখনোই তা প্রশ্রয় দিতেন না, ভীষণ দৃঢ়তার সাথে সেই পরিস্থিতি সামলে নিতেন এমনভাবে যেন এই ধরনের চিন্তা মনের মাঝে বাসা বাঁধতে না পারে। এই ছিলেন আমাদের বুজি। বড় হতে হতে আস্তে আস্তে প্রথমে পাড়া ছাড়লাম, তারপরে দেশ। সম্পর্ক রক্ষা করতে আমি সবসময়ই ভীষণ কাঁচা ছিলাম, তাই যোগাযোগ করে ওঠা হয়নি। আজ বেশ কিছু বছর পর দেশে এসে ইচ্ছে হলো আমার বুজির বাড়ি একটু ঘুরে আসি। ভেবেছিলাম, বুজির বয়স হয়েছে, তিনি নিশ্চয়ই আর আগের মতো বাচ্চাকাচ্চা সামলে উঠতে পারেন না। এসে ভীষণ অবাক হলাম। বুজির বাড়ির দরজার সামনের প্যাসেজ এখনও রঙ-বেরঙের ছোট্ট ছোট্ট জুতো দিয়ে ভর্তি, বাড়ির বাইরে এখনও কচি কণ্ঠের কোলাহল। কতগুলো বছর চলে গেছে, আমি সেই কিশোরী মেয়ে থেকে পরিপূর্ণ নারীতে পরিণত হয়েছি, তবুও কী আশ্চর্য বুজি আমার মুখের দিকে তাকিয়েই অবিকল আগের গলায় আমার নাম ধরে ডাকলেন, যেন গতকালই আমি তার বাড়ি এসেছিলাম৷ কোনোকিছুই পাল্টায়নি তেমন করে, শুধু বুজির মুখে হাঁসের পায়ের ছাপগুলো খানিকটা গভীর হয়েছে। বুজির সাথে গল্প করতে করতে খেয়াল করছিলাম তার আশে-পাশে কোলাহল করতে থাকা শিশুদের, দু-একজনের চেহারা দেখে ঠিক বুঝতে পারলাম এদেরই বাবা-মায়ের সাথে আমি একসময় ঠিক এইভাবেই কোলাহল করেছি ঠিক এই জায়গাতেই। ভারী মজা লাগলো, এই শিশুরাও ঠিক আমাদের মতো করেই বুজিকে বুজি বলে ডাকে৷ বুজিকে প্রণাম করে বাড়ি থেকে বেরুতেই নেমপ্লেটটার দিকে চোখ পড়লো। নেমপ্লেটটা মলিন হয়ে গেছে ঠিক, কিন্তু আমাদের বুজির ভালোবাসা আর আদর এখনও অমলিন। _বুজির বাড়ি আনুশা মেহরিন ১২.০৭.২১
ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। বাইরে তখনও ভোরের নরম আলো ফোটা শুরু হয়নি। একটা পাখি একটু পরপর কাকে যেন ডেকে ওঠে৷ কাক না, অন্য কোনো পাখি। শহরের ঠিক মাঝখানে অন্য কোনো পাখির আসাটা একটু অদ্ভুত ঠেকলেও আমার দৃঢ় বিশ্বাস পাখিটা কাক না। হয়তো পথ ভুলে কোনো পাখি উড়ে এসে আটকে গেছে জানালার পাশের বাগানবিলাস গাছটার মায়ায়। গোলাপি কাগজের পাপড়িতে হয়তো বোকা পাখি লিখে রেখে যেতে চায় তার যাযাবর জীবনের কোনো গল্প, লেখা শেষ হলেই সে চলে যাবে অন্য কোথাও, অন্য কোনো ফুলের পাপড়িতে লিখবে তার জীবনের গূঢ় কোনো বিষাদের কথা। হয়তো পাখিদের জীবনেও কোনো দুঃখ থাকে, আকাশের সীমানা ছাড়িয়ে উড়তে পেরেও তাদের মন ভার হয়ে ওঠে। সারা রাত্তির জেগে আমি নানান বিদঘুটে কিছু ভাবি। একেকবার মনে হয়, নিজেকে বোধহয় একটা পাখির সাথে তুলনা করে মুক্তি পেতে চাইছি নিজের থেকেই। পরক্ষণেই অবশ্য মনস্তত্ত্বের এসব কেতাবি বিদ্যে ভীষণ অর্থহীন মনে হয়। আমার সাথে একটা পাখির আসলে কোনো মিল থাকতে পারে না। শুধু ভোর হতে চাইলেই আমার আর পাখিটার মন ক্যামন করে। অথবা তাও করে না। এসব কি কখনো সত্যি করে জানা যায়? ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। রক্তকণিকারা উত্তাল হয়ে ওঠে, নিজেকে মেঘের মতো মনে হয়। যেন তেন মেঘ না, বৈশাখ মাসের ঝড় বয়ে আনা অন্ধকার একটুকরো মেঘ, যাকে দেখে ডুরে শাড়ি পরে নৌকা চুরি করে ছোট গাঙে ভাসিয়ে দেয়া কিশোরীর বুক ধড়ফড় করে ওঠে। খুঁজলে হয়তো মেঘের সাথে কিশোরীর হাজারটা মিল পাওয়া যাবে। তবুও আমি মেঘের সাথে সবচেয়ে বেশি মিল পাই আমার। একটা ভরাবৃষ্টির মাঝরাতে কখনো সমুদ্রে নেমে যাবো। মনপ্রাণ খুলে সমুদ্রকে বলবো আমায় গ্রহণ করতে, আমার যা কিছু ভালো না থাকা যা কিছু কান্না যা কিছু সুখ যা কিছু প্রাপ্তি যা কিছু হারিয়ে ফেলা, সবসহ যেন সমুদ্র গিলে নেয় আমাকে। আমি যেমন, ঠিক তেমন করে। আমি পারিনি নিজেকে নিজের মতো মেনে নিতে, তবে সমুদ্র তো মহান- সে নিশ্চয়ই আমার ক্ষুদ্রতা ভুলে আপন করে নেবে আমার যা কিছু গ্লানি যা কিছু পিছুটান। আমি হারাবো না, প্রতিটি উত্তাল ঢেউয়ের সাথে তীরে আছড়ে পড়বো, হয়তোবা তোমারও পায়ের কাছে, হয়তোবা লাল কাঁকড়ার সুখের সংসার ভেঙে নিজেই বাঁধবো বাসা, হয়তোবা মাথা নিচু করে আবার ফিরে আসবো আমার চিরচেনা মেঘেদের কাছে, আমার সাথে তো কালবৈশাখীর আজন্ম চেনাজানা। অথচ বৃষ্টি নিয়ে আমার কোনো সুন্দর স্মৃতি নাই। ‘আমাকে খোঁজো না তুমি বহুদিন- কতদিন আমিও তোমাকে খুঁজি নাকো;- এক নক্ষত্রের নিচে তবু- একই আলো পৃথিবীর পারে আমারা দু’জনে আছি; পৃথিবীর পুরোনো পথের রেখা হয়ে যায় ক্ষয়, প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়' বুড়িগঙ্গা ১২.০৭.২০২০
হ ভাই, সব স্পোর্টস আপনারা সবাই বর্গা নিয়ে রাখসেন তো, নাড়িনক্ষত্র না জানলে দিন রাত ২৪ ঘন্টা সেই স্পোর্ট নিয়ে ঘাঁটাঘাঁটি না করলে এক্সাইটেড হওয়া যাবে না কারণ ও তো মেয়ে ও আবার খেলার কী বুঝে? 
পিয়ার প্রেশারের কী আজব ক্ষমতা, ফুটবল নিয়ে বিন্দুমাত্র আগ্রহ না থাকার পরেও আমার সেইরকম এক্সাইটেড লাগতেসে :3
আপনারা যেসব পুরুষেরা বলেন 'মেইল প্রিভিলেজ আবার কী, এগুলা এক্সিস্ট করে না এগুলা সব ফেমিনাজিদের প্রোপাগাণ্ডা', বিশ্বাস করেন, আপনাদেরকে এত্ত কিউট লাগে যে ইচ্ছা করে গাল টেনে দেই, এতটা নাদান কিসিমের বোকাচোদা কেউ কীভাবে হতে পারে 🥺
কারো কাছে বিন্দুমাত্র ভালনারেবল হওয়ার আগে যেন আমি নিজেকে দুই গালে ১০টা করে থাপ্পড় মারি। কারো প্রতি ভুল করেও উইকনেস শো করার আগে যেন আমি নিজেকে দুই গালে ১০টা করে থাপ্পড় মারি। কারো কাছে কিছু চাওয়ার আগে যেন আমি নিজেকে দুই গালে ১০টা করে থাপ্পড় মারি। নিজের ওর্থ জানতে শিখবো কখন আমি? নিজের সম্পর্কে এত ভালো ধারণা কেন আমার? এত জোস এত ইররেজিস্টেবল কেন মনে করি আমি নিজেরে? মানুষ নাহলে চক্ষুলজ্জার কারণে অপমান করতে পারে না, আমি তো এত ছোট বাচ্চা না যে বুঝবো না কোন মানুষের কাছে আমার এখতিয়ার কতটুকু, বা আমি কার জন্যে বিরক্তির কারণ হচ্ছি। এত বয়স হওয়ার পরেও কেন এই জিনিসটা বুঝতে পারি না? আবার ছ্যাঁচড়ার মতো এই বালছাল লিখতেসিও৷ মানে বিন্দুমাত্র আত্মসম্মানবোধ আমার আছে বলে মনে হয় না। আমার আচরণের দিকে তাকায়ে আমার নিজেরই নিজেকে একটা ফালতু উটকো ঊনমানুষ ছাড়া আর কিচ্ছু মনে হয়না। কিচ্ছু না।
আই ইউজড টু থিঙ্ক মাইসেল্ফ টু বি আ ফেমিনিস্ট, কিন্তু নারীবাদীরা নাকি নারীবাদের প্রতিষ্ঠা চায় ফ্রি সেক্সের জন্যে। এই ফ্রি সেক্স ব্যাপারটা আসলে কী, এই জিনিসটা আমি গুগল করেও বুঝতেসিনা। আমি কি তাহলে ভুয়া নারীবাদী? 🙁
তোমাকে ভালোবাসার পর থেকে আমার ওপর ভর করে আছেন দেবী শৈলপুত্রী। দেবীর এক হাতে পদ্ম, অন্য হাতে ত্রিশূল। আমার হাতে ফুল অস্ত্র কিছুই নেই, পদ্মফুল ছিঁড়ে কুটিকুটি করা আমার নিত্যদিনের স্বভাব, আর ত্রিশূল দিয়ে মারার মতো আমি ছাড়া আমার আর কেউ নেই। আমার হাতে কেবল আছে প্রতীক্ষার নৈবেদ্য সাজানো একটা থালা, প্রতীক্ষাটা তোমার। নির্বাণ নয়, বরং তোমাকে প্রাপ্তির জন্যে আমি তপস্যা করতে পারি বছরের পর বছর, হিমালয়ের তীব্র তুষারে সাদা শাড়ি জড়িয়ে খোলাচুলে-খালিপায়ে পারি দিতে পারি উঁচু থেকে উঁচুতর পাহাড়, দাবানলে আগুনের ভীষণ তাপে নিজে দাহ হয়েও তোমাকে বাঁচিয়ে দিতে পারি হাসিমুখে, মহাসমুদ্রের বুকে নির্দ্বিধায় ঝাঁপ দিয়ে ভেলা হয়ে ভাসিয়ে তুলতে পারি তোমাকে। অথচ দিনশেষে আমার সকল তীব্রতার উৎপত্তিস্থল হয়ে তুমি ঠায় দাঁড়িয়ে থাকো, চোখেমুখে পৃথিবীর সকল ভাবলেশহীনতা আর উদাসীনতা নিয়ে, কোন দূরে তাকিয়ে। যেন আমাকে দেবার মতো তোমার কখনো কিছু ছিলো না, না ভালোবাসা, না অবহেলা, না দুঃখ, না অপমান। অথচ এদিকে একবার দৃকপাত করলে জানতে পারতে তোমাকে কতটা চাই, তোমাকে কতটা চেয়েছি কাল, কতটা চেয়েছি পরশু, কতটা চেয়েছি তারও আগের অনেকগুলো দিন। কিংবা তুমি সব জানো, জেনেও তোমার কিছু আসে যায় না, কারণ তুমি জানো তোমার মতো আমিও ঠায় দাঁড়িয়ে আছি, পৃথিবীর সকল ব্যাকুলতা চোখে মেখে, তুমি ফিরে চাইবে, কখনো, সেই আকাঙ্ক্ষায় তবুও তোমার কিছু আসে যায় না, কারণ তুমি জেনে গিয়েছো আমিও, দাঁড়িয়ে আছি, তোমার জন্যে। তবে তুমিও জেনো, প্রতীক্ষার থালা সাজিয়ে কেউ আজীবন দাঁড়িয়ে থাকেনা। আমিও না। 
ছোটবেলা থেকে অনেক বই-পত্রে পড়েছি, গায়ে আগুন দিয়ে কেউ মারা গেছে। তখন আমার মনে হইতো আত্মহত্যার তো বেশ অনেক উপায় থাকার কথা, কেউ গায়ে আগুন দেয়ার মতো ভয়ানক উপায় কেন মেনে নেবে? এখন বুঝি, নিজেকে কিছু সময়ে এত অসহ্য লাগে, এত তীব্র ঘেন্না লাগে, এত শাস্তি দিতে ইচ্ছা করে যে অন্যান্য পদ্ধতিতে মরাটা যথেষ্ট মরা মনে হয় না। সম্ভবপর সবচেয়ে কষ্টদায়ক মৃত্যুটা নিজেকে দিতে ইচ্ছা করে যে দেখ শুয়রের বাচ্চা, এতটা কষ্ট পাইতেসিশ না? এরচেয়েও বেশি কষ্ট তুই ডিজার্ভ করস। শালা কুত্তারবাচ্চা
গাট ফিলিং বা ইন্সটিংক্ট অনেক বড় একটা ব্যাপার। যেই হাত ধরার আগে আপনার গাট আপনাকে বলে এই হাতের উপর অধিকার আপনার না অন্য কারো, প্রেমে অন্ধ না হয়ে সেই গাটের কথাও একটু শুইনেন মাঝে মাঝে... হয়তো একটা কম মারা খাবেন। আমি ইন্সটিংক্টকে পাত্তা না দিয়ে প্রেমে পাগল হয়ে গেছিলাম, এখন আমি সকাল বিকাল মাথা চাপড়াই। ডোন্ট বি অ্যান আনুশা, অ্যাক্ট স্মার্টলি।
অল্পস্বল্প টাকা পয়সা থাকার থেকে একদম টাকা না থাকা তুলনামূলক আরামের। এই যে আমার টোটাল ব্যালেন্স ১৪ টাকা, কী যে সুখে আছি! অন্যের টাকায় খাইদাইঘুমাই, কী আনন্দ আকাশে বাতাসে! 
শাড়ি কি কোনো বেদবাক্য যে তারে পরার নিয়মকানুন ঠিক না হইলে সেটা সহীহ হবে না? শাড়ি নিয়ে আপনারা এমন নাকিকান্না করেন যে নিজের সবচেয়ে পছন্দের পোশাকের উপর থেকে মন উঠে যেতে চায়৷ আর একটা জিনিস, পোশাকের শ্লীলতা অশ্লীলতা খুবই আপেক্ষিক ব্যাপার, সম্পূর্ণভাবে ব্যক্তির পছন্দ আর অভিরুচির ওপর নির্ভর করে। আপনার কাছে কোনো সার্টেইন পোশাককে অশ্লীল লাগে বলে সেটা আমি পরতে পারবোনা, এই শাউয়ার আলাপ নিজের কাছে রাখেন প্লিজ। আপনার যেমনে খুশি শাড়ি পরেন, আমারে আমার যেমনে খুশি শাড়ি পরতে দেন। কেউ কাউরে মাথার দিব্যি না দেই।
শরীরের চামড়ার নিচে টিক্ টিক্ করে টাইম বোমা। আমি আমার শরীরের মাঝে টাইম বোমা নিয়ে ঘুরে বেড়াই। এই বোমাটা যেকোনো সময় ফুটে যাবে সেই ভয়ে আমি রাতের পর রাত ঘুমাতে পারি না, অথচ বোমাটা কখনো ফাটে না, বোমাটা আমাকে কেবল ভয় লাগায়, কেবল নিঃশ্বাস নিতে দেয় না, কখনো ফাটে না। বোমাটা ফাটলে আমি মরে যেতাম, তারপর বেঁচে যেতাম।
কী একটা ব্যাপারে ফ্রেন্ডকে বলতেসিলাম 'হিংসা লাগে?' আমার সদ্য বিবাহিতা বান্ধবী সেটার রিপ্লাইতে তার আর তার জামাই মুখে কী জানি মেখে রূপচর্চা করার ছবি পাঠায় দিলো 🙂 যাই ভাই, একটু কেঁদে আসি কোনায় গিয়ে। 
আমার অনেকজনের সাথে পরিচিত হইতে কথা বলতে দেখা করতে ইচ্ছা করে কিন্তু পারিনা সোললি বিকজ 'আমার শরম লাগে'। এটা অনেক লেজিট একটা সমস্যা। আমি জীবনে অ্যাকাডেমিয়া বিজনেস সহ আরো বহু ক্ষেত্রে অনেক অনেক সুযোগ মিস করেছি এই কারণে। এইটা থেকে বের হতে না পারলে আরো কত কী মিস করব কে জানে।
আমাকে কেউ (অবশ্যই যাদের সাথে ঐরকম সম্পর্ক আছে, র‍্যান্ডম মানুষ না) নিজের থেকে কল দিলে এত প্রেশাস ফিল করি আমি! 🥺
আপনারা টিকটকের কান্নাকাটি করা ছেলে-মেয়েগুলার ভিডিও গুলা দেখে হাসাহাসি করেন কেন? আমার তো অনেক রিলেটেবল লাগে 😐
আমার চুলের বর্তমান রঙ কী, সেটা নিয়ে একটা বিশদ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা যাবে। আমার সামনে বসে দুইজন ব্যক্তি রীতিমতো একদিন তর্ক করছে আমার চুলের রঙ নিয়া। সবুজ, সিলভার, ব্রাউন, গ্রে, হলুদ, গোল্ডেন, অরেঞ্জ সবকিছুর ভাইব দেয় আমার চুল, নিজস্ব রঙধনু বানায়ে বসে আছে সে। আমার খুবই জোস লাগে ইন মাই ওন ওয়ে যে পুরাপুরি খাপছাড়া একটা ব্যাপার চুলের মাঝে নিয়ে ঘুরতেছি, কিন্তু আমার বাপ আর আরেক ভদ্রলোক পারেনা আমার মাথায় কলপ দিয়ে চুল কালো করে দেয়, তাদেরকে সামলাতে পারলে চুল আসলেও রেইনবো করে ফেলবো 😩
প্রায় দশ বছর আগে একটা ছেলে আমাকে ওয়ারফেজের 'আশা' গানটা দিয়েছিলো একটা পেনড্রাইভে করে। এতদিন বাদেও যে পরিস্থিতিতেই থাকি না কেন, একটাবারও বুকে অদ্ভুত এক ব্যথা হওয়া ছাড়া গানটা শুনতে পারিনা.... 'আশা ছিলো তোমাকে পাবার' কী অদ্ভুত এক মিল!
আমি বসে বসে লিস্ট করি আর্থসামাজিক মহাজাগতিক নানান ব্যাপারে কী কী সচেতনতামূলক লেখা লেখবো৷ তারপর ফেসবুকে এসে এমন এক পোলারে নিয়ে কবিতা লিখে ভরায় ফেলি যে আমার ম্যাসেজের রিপ্লাই দেয়না 🤔
এটা আনুশা। আনুশা গান গায় 'শোনো অভ্যেস বলে কিছু হয়না এ পৃথিবীতে' তারপর এক বেলা চা না খেলে জম্বির মতো আচরণ করে। ডোন্ট বি লাইক হার। শালী একটা মিথ্যুক। 
আমার আর তোমার দেখা হইলে প্রকৃতি ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক বাজায় না, প্রকৃতির এরচেয়ে বড় আর কোনো দোষ আমার চোখে পড়ে না। 
সেদিন রুম অন্ধকার করে বসে আছি মন খারাপ করে, আব্বু এসে লাইট জ্বালালেন। আমি স্বভাবসুলভ ভাবে দুই হাত তুলে কোলে উঠতে চাওয়ার ভঙ্গি করলাম, আব্বু প্রায় দৌড়ে এসে আমাকে জড়ায়ে ধরলো। তারপর আদর করতে করতে ভাঙ্গা গলায় বললো, 'আমার মেয়েটাকে বিয়ে দিলে আমি কীভাবে যে থাকবো....' এই দুঃখে এক মিনিট কান্না করে আব্বু চলে গেলো স্যাড হয়ে। বুঝলামই না ভাই ব্যাপারটা 😑
কিছু কিছু মানুষের হিন্ট ধরতে আমি খুবই খারাপ। ধরেন কেউ আমারে ইগ্নোর করে উড়ায় ফেলতেসে, অথবা সরাসরি রিজেক্টই করতেসে, আমি সেই 'হিন্ট' ধরতে পারবো না, বা বলা চলে ধরবো না। তার কথাবার্তা বা আচরণে স্পষ্ট যদি বোঝা যায় 'বেডি তরে আমার ভাল্লাগেনা অন্যদিক দ্যাখ', আমি সেটারে আমার ভালোলাগা কিংবা ভালোবাসার পরীক্ষা হিসেবে ধরে নিব এবং আই উইল জাস্ট হোল্ড অনটু হিম 😪
এই যে সুন্দর ছেলেরা, আপনারা আপনাদের রিলেশনশিপ স্ট্যাটাস এমন ভেইগ রাখেন কেন বলেন তো? কয়দিন পর পর বলতে পারেন না আপনারা সিঙ্গেল নাকি প্রেম করেন? নক দিয়ে ফ্লার্ট করবো নাকি করবো না এই ডিলেমাতেই তো প্যারা খায়া যাই বাল! 😑
এক প্রাক্তন অপ্রেমিকের সাথে বহুদিন পর দেখা সেদিন। দেখলাম তার পরিবর্তন হয়েছে বেশ, চালচলনে কেতাদুরস্ত, হাব-ভাবে হোমরাচোমরা, কথাবার্তায় হিসেব নিকেশের ছাপ। আমার জানা ছিলো, সে সম্প্রতিই থিতু হয়েছে তার বহুদিনের চেনাজানা একটি মেয়ের সাথে। মেয়েটিকে আমি চিনতাম না, ওর মুখেই নাম শুনেছি বারকয়েক, আর লোকমুখে শুনেছি মেয়েটি ঠিক 'আমার মতো' নয়। আমার মতো কায়দা করে কোমরের সবচেয়ে সুন্দর তিনটি ভাঁজ দেখিয়ে শাড়ি সে পরতে পারে না, হঠাৎ হঠাৎ রেগে গিয়ে চায়ের কাপ আছড়ে ফেলার অভ্যেসও তার নেই। কুশলাদি বিনিময় হলো, একটা ফোনও আসলো তার, বোধকরি সেই মেয়েটিরই। তড়িঘড়ি করে ফোন ধরে সে জানালো এক পুরনো বন্ধুর সাথে দেখা হয়েছে, বুঝে নিলাম, তার রোজনামচায় এটুকুই আমার পরিচয়। তারপর আবার নিজেদের হালকা আলাপে ফিরে যাওয়া, দু'জনের পরিচিত দুয়েকজনের হালহকিকত, কে কেমন আছে তা জানতে চাওয়া, একাল-সেকালের টুকটাক গল্প, শেষে ইচ্ছে হলো আর দশটা সাধারণ প্রাক্তন প্রেমিকার মতো গাঢ় গলায় জিজ্ঞেস করি, 'বলো, ভালো আছো তো?' তারপর মনে পড়লো, আমি তো কখনো ঠিক তার প্রেমিকা ছিলাম না- তাই এসব আদিখ্যেতা আমার করা মানায় না, অর্থহীন। তাই সেসব এক পাশে রেখে আমি আমার স্বভাবসুলভ উচ্ছল হাসি হেসে জিজ্ঞেস করলাম, 'বেশ পাল্টে গেছিস, নারে? আজকাল বোধহয় আর কবিতা লিখতে লিখতে সময়ের হিসেব ভুলে বসিস না, তাই না?' সাহেবি কেতায় কপাল মুছে সে কিছুটা যেন বিব্রত গলায় উত্তর দিলো, 'কী যে বলিস তুই!' কেন যেন, সেই সাহেবি চেহারা ছাপিয়ে আমার চোখে ভেসে উঠলো এলোমেলো চুলের একটা ছেলের ছবি, ৮৭ পৃষ্ঠা ভরে যেই ছেলেটা একটা কবিতা লিখেছিলো আমার জন্যে, যেই ছেলেটাকে ফোন করতে করতে দু'জনের মুঠোফোনের চার্জ শেষ করে ফেলতাম কিন্তু সে ফোন ধরার আর সময় পেতো না। যেই ছেলেটা মাঝরাতে মাতাল হয়ে ব্রিজের ওপর দাঁড়িয়ে আমাকে বলতো, 'আমি শুধু তোকেই ভালোবাসি, ভালোবাসি, ভালোবাসি'। আর মনে পড়লো সেই ছেলেটার কথা, যাকে যত্ন করে রেখে দেয়ার মতো ক্ষমতা আমার ছিলো না, আর এখন আছে নাকি তা জানার অবকাশ আজ আর নেই। নটে গাছটির মতো মুড়োতে মুড়োতে আমাদের আলাপও শেষ হলো, ভবিষ্যতে আবার কখনো দেখা করার জোরালো অথচ মিথ্যে প্রতিশ্রুতি দিলাম একে অপরকে। মিথ্যেটা ভীষণ নগ্ন, তবে সত্যি বলতে এই মিথ্যের আড়ালটুকুকে আমাদের দু'জনেরই প্রয়োজন ছিলো৷ উল্টো ফিরে চলার পথে আমার হঠাৎ ভারী করুণা হলো, কিছুটা নিজের জন্যে, কিছুটা সেই সাধারণ মেয়েটির জন্যে। সেই মেয়েটি কখনো ওর ভালোবাসার প্রবল উচ্ছ্বাস পায়নি, আর আমি পাইনি ওর এই ভীষণ পরিণত দায়িত্ববোধের দেখা। কে জানে, এই খেলায় আমার আর সেই মেয়েটির মধ্যে কে জিতেছে, আর কে হেরেছে? _যদি রেখে দিতে পারো, থেকে যেতে পারি আনুশা মেহরিন ২৩.০৬.২১
একটা মানুষ কাঁদতে কাঁদতে কাঁদতে কাঁদতে কাঁদতে আর কত কাঁদতে পারে ভাই? মানে কোনো কার‍ণ তো থাকবে, কিছু তো থাকবে? কোনো একটা কাজ করতে পারিনা কিচ্ছু করতে পারি না। শাউয়ার শাউয়া কপালটা এমন যে বাল মরতেও পারিনা। হোয়াট কাইন্ড অফ লাইফ ইজ দিস?!
আমি ঠিক করেছি ধ্বংসের চেয়েও চরমতর ধ্বংসে ঝাঁপ দেবো, স্লাইড ক্যালিপার্সে মেপে দেখবো আর কতটুকু নিচে নামা যায়, আর ঠিক কত উপায়ে নষ্ট হওয়া যায়। তারপর সম্ভাব্য সকল পথে আমি ধ্বংস হবো, নষ্ট হবো, নিজেকে এতখানি অপমান করবো যা কেউ কোনোদিন কাউরে করে নাই (কারণ সেটা আসলে থিওরেটিক্যালিও সম্ভব না)। তারপর যখন দেখবো ধ্বংস ও নষ্ট হওয়ার আর জায়গা পাওয়া যাচ্ছে না, নিজেকে অপমান ও আঘাত করার আর সুযোগ নেই কারণ এরচেয়ে বেশি অপমানিত আর আহত হওয়ার আর সুযোগ নাই, তখন আমি চোখ বুজে তোমার কাছে যাবো, কারণ ঐ সুতোয় আমাকে দাঁড় করিয়ে, আমার চোখে চোখ রেখে আমাকে ধুলায় মিশায়ে দিয়ে সেই ধুলারেও চরমভাবে অপমান করবার ক্ষমতা এই পৃথিবীতে শুধুমাত্র তুমি রাখো, কারণ তোমার চেয়ে ভয়ানকভাবে অপমান করার ক্ষমতা ভগবান আর কাউরে কোনোদিন দেন নাই দেবেনও না। তারপর? তারপরেও তোমার মনে হয় তোমারে পেয়ে গেলে আমি আর তোমারে চাইতাম না। তুমি জিতছো প্রিয়তম, তুমিই জিতছো। _আই লুক টু ইউ টু সি দ্যা ট্রুথ আনুশা মেহরিন ২১.০৬.২১
খারাপ কপালওয়ালা মানুষদের তালিকা করা হইলে আমি ফার্স্ট হইতাম। আমার কপাল এতই খারাপ যে সেই তালিকাও করেনা কেউ বাল 
জীবন যখন খারাপ যায়, পাড়ার কুত্তা আর মানুষ তো আইসা ঘেউয়ায় যায়ই, প্রকৃতিও পারলে সকাল বিকাল দুইটা করে লাত্থি মারে। 😃
ছেলেটার জন্যে আমার মটরশুঁটি পরিমাণ ভালো লাগা ছিলো, ফুলেফেঁপে কী হয়ে গেছে কে জানে- এখন বুকের বাম পাশে নিত্যদিন ব্যথা করে, রাজকন্যার বিছানার নিচে রাখা মটরশুঁটি যেমন তার শরীরে কালশিটে ফেলে দেয়।
প্র‍্যাক্টিকাল লাইফ থেকে বিজনেস নিয়ে শেখা কিছু পয়েন্ট/সাজেশন নোবডি আস্কড ফর: ১. আপনার আত্মীয়-স্বজন বন্ধুবান্ধব আপনার বিজনেস দাঁড় করিয়ে দেবে এই এক্সপেক্টেশন নিয়ে ব্যবসা শুরু করবেন না। তারা আপনার টার্গেট কাস্টোমার হওয়াও উচিত না। তাদের থেকে আপনি সাপোর্ট চাইতে পারেন। কিন্তু তাদের অপ্রয়োজনীয় জিনিসপত্র তারা দিনের পর দিন কিনে যাবেন আপনার সেল হবে বলে, এমন আশা রাখলেন তো গেলেন। তারা আপনার জিনিস কিনতে বাধ্য না, তাই তারা আপনার থেকে কিছু কিনলে আপনি খুশি হবেন, কিন্তু না কিনলে কেন কিনলো না সেটা নিয়ে দিস্তা দিস্তা অভিমান করলে সেটা আদতে আপনার প্রোফেশনালিজমের অভাবকে ইন্ডিকেট করবে। ২. হুজুগে ব্যবসায় আসবেন না। (এই ব্যাপারে পরে বিস্তারিত লিখবো) যেই প্রোডাক্ট নিয়ে কাজ করছেন, তা নিয়ে জানার চেষ্টা করবেন। অবশ্যই, পৃথিবীর কোনো বিষয় নিয়ে কারো পক্ষে ১০০% জ্ঞান রাখা সম্ভব না। কিন্তু মিনিমাম জ্ঞানটুকু রাখার চেষ্টা করবেন এবং কখনোই জেনেশুনে ভুল ইনফরমেশন দেবেন না। হাফ সিল্ককে মসলিন বলে চালানোর চেষ্টা করবেন না, ৫০ টাকা লাইনের প্লাস্টিকের বিডসকে আর্টিফিশিয়াল পার্ল বলে চালানোর চেষ্টা করবেন না এবং ৩০ টাকা দিয়ে পেন্ডেন্ট কিনে সেটা দয়া করে সেটাকে এক নাম্বার কোয়ালিটির জার্মান সিলভার বলে চালানোর চেষ্টা করবেন না। এখন ইন্টারনেটের যুগ, এখনকার কাস্টোমাররা এত ছাগল না যে আপনার ভুল কিংবা মিথ্যা বুঝবে না। ৩. কেউ ভুল শুধরে দিলে সেটাকে ওয়েলকাম করবেন। প্রোডাক্টে ভুল হলে নিজের দোষ স্বীকার করবেন। কাস্টোমার ১০০% ভুল হলেও তার সাথে খারাপ ব্যবহার করবেন না। করবেন না। করবেন না। কেউ আপনাকে একটা থাপ্পড় দিলে তাকে দুইটা থাপ্পড় দেয়ার মানসিকতা নিয়ে বিজনেস করা অনেক কঠিন। মানু্ষকে অপমানের জবাব কিংবা তাকে তার কৃতকর্মের শাস্তি দেয়ার জন্যে তার সাথে কুৎসিত ব্যবহার করা ছাড়াও অনেক অনেক উপায় আছে। বুদ্ধি খাটিয়ে সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে ডিল করবেন। আপনি বিশ্রি ব্যবহার করলে আপনার লস সবচেয়ে বেশি। ৪. কাস্টোমারদের সাথে ফ্রেন্ডলি হবেন, কিন্তু ছ্যাবলা হবেন না। নিজের পার্সোনালিটি বজায় রেখে চলবেন এবং কাস্টোমারদেরও তাদের প্রাপ্য সম্মান দিবেন। এটা অত্যন্ত জরুরী। আপনার পেইজ/গ্রুপে আপনার পরিচিতজনেরদেরও এমনভাবে আচরণ করতে বলবেন যেন তা আপনার সম্মানহানি না করে। এর ব্যত্যয় কেউ ঘটালে তাকে সরাসরি বলবেন ব্যক্তিগত সম্পর্ক যেন ব্যক্তিগতই থাকে, সেটা যেন বিজনেস করার জায়গায় সে না প্রয়োগ করে। এটা অত্যন্ত দৃষ্টিকটু ও এতে বিজনেস ওনারের প্রোফেশনালিজমের ঘাটতি আছে তা বোঝায়। ৫. (এটা আমি নিজে অনেক বড় বাঁশ খেয়ে প্রচণ্ডভাবে ঠেকে তারপর শিখেছি।) একটা বিজনেস শুরু করার পরের ৬ মাসের বেচাকেনাকে বিজনেসের সম্পূর্ণ রূপ ধরে নিবেন না। তখন আপনার পরিচিতরা আপনাকে সাপোর্ট দেয়ার জন্যে কেনাকাটা করতে পারে, অনেকে হুজুগে কেনাকাটা করতে পারে, কেউ 'সবাই কেন কিনছে দেখি তো কী আছে এর মধ্যে' সেই জোয়ারে কিনতে পারে, কেউ একবার এক্সপেরিয়েন্স নেয়ার জন্যে কিনতে পারে। একটা ব্যবসা পিকে ওঠার পর একটা পর্যায়ে আর বেটার হয় না, আস্তে আস্তে কিছুটা কমে একটা ইকুইলিব্রিয়ামে আসে, সেটা হচ্ছে আপনার ব্যবসার আসল রূপ। (এই ব্যাপারে লিখতে গেলে আর্টিকেলের পর আর্টিকেল লিখতে পারবো। কেউ ইন্টারেস্টেড হলে 'বিজনেস সাইকেল' টপিকটা নিয়ে পড়তে পারেন।) ৬. মার্কেট রিসার্চ করবেন। মার্কেট রিসার্চ করবেন। মার্কেট রিসার্চ করবেন। হ্যাঁ, এটা তিনবার বলার মতো জরুরি কথা। আপনার মতো অন্যান্য উদ্যোগগুলোকে দেখবেন, স্টাডি করবেন (তাদের আইডিয়া আবার চুরি করবেন না তাই বলে)। প্রোডাক্টের প্রাইসিং যথাসম্ভব মার্কেটের সাথে সামঞ্জস্য রেখে করার চেষ্টা করবেন। 'কারো ব্যবসা কেউ নিয়ে নিতে পারে না' - জাতীয় বুলশিট কথায় প্লিজ বিশ্বাস করবেন না। এত সহজ যদি হতো তাহলে অর্থনীতি নামক বিষয়টা এত জোর দিয়ে সারা পৃথিবীতে পড়ানো হতো না। ৭. নিজের সহ-উদ্যোক্তাদের সাথে অকারণে বাজে সম্পর্ক করবেন না। আমি খুব প্রাউড এই নিয়ে যে বাংলাদেশের ক্রাফটিং অঙ্গণের অনেক উদ্যোক্তাদের সাথে আমি একটা সহাবস্থানে আছি, আমরা একে অপরের কাজ দেখি, অ্যাপ্রেশিয়েট করি ও অনেক ক্ষেত্রে সাহায্যও করি। আপনি শুধু শুধু সবার সাথে ঝগড়া করলে আপনারই লস, আপনিই গ্রো করতে পারবেন না। এগুলা হচ্ছে অনেক ঠেকে শিখা কিছু পয়েন্ট। আমি জানিনা এগুলা পড়ে আসলে কারো কোনো লাভ হবে নাকি জানি না। যদি মনে হয় এই টপিকে লিখলে আপনারা পড়তে ইন্টারেস্টেড হবেন তাহলে অবশ্যই জানাবেন, আমি চেষ্টা করবো আমার স্বল্পজ্ঞান থেকে কিছু নিজস্ব অভিজ্ঞতা আপনাদের সাথে শেয়ার করতে। ❤️
এয়ারটাইট বয়ামে কথা জমিয়ে রাখা দরকার শক্ত করে ঢাকনা আটকে, যাতে পালায়ে যেতে না পারে। তারপর, এইরকম কিছু রাতগুলায় ঢাকনা খুলে শুধুই কথা বলবো। সারারাত।
নিডি হওয়া এমনেই অনেক প্যারা। তার উপর আমরা বেছে বেছে এমন মানু্ষের সাথেই নিডি হই যারা আমাদের নিডিনেসকে দুইটা পয়সার দামও দেয় না। তখন চেরি অন টপের মতো প্যারার উপর অপমান ও রিজেকশন এমন একটা জোস মারা দেয় যে কী আর বলবো 😪
আমরা মানুষেরা একটা মানবজীবনে আসলে ঠিক কী চাই? অর্থ, প্রতিপত্তি, ভালোবাসা, পরিবার? একটা মূহুর্তে মনে হয় এক থালা গরম ভাত আর কাঁচামরিচের ঝাল দিয়ে একটা জীবন কাটিয়ে দেয়া যায়৷ আবার আরেক মূহুর্তে সেই ভাতের থালা ছেড়েছুড়ে বেড়িয়ে পড়ি চিনি বেশি দেয়া এক কাপ চায়ের সন্ধানে। অথচ আমাদের অন্তরটা না খোঁজে সেই কাঁচামরিচের ঝাল, না খোঁজে সেই চিনির ধারালো মিষ্টতা। আমরা তবুও ক্ষণিকের চাওয়াকে পাওয়া করতে পাড়ি দেই মানুষের মহাসমুদ্র, খুঁজে ফিরি একটা হাত, একটা বিশেষ স্পর্শ, একটা অর্থহীন হাসি৷ সবই পাই, আবার কিছুই পাই না। যেই নারীর পায়ের কাছে স্বর্গ হয়ে নিজেকে সঁপে দেয়ার ইচ্ছার তীব্র সুখে জগৎ-প্রেম-কাম সব এক হয়ে আসে, সেই নারীর মুখ একসময় ফিকে হয়ে আসে, সেই তীব্র সুখ কিংবা স্বস্তি হারিয়ে যায় সেই নারীর চোখে থাকা অতলান্তিকের মতোই। অথচ দু'টি শরীর হয়তো পাশাপাশি, তাদের মধ্যেকার রোজনামচার গল্পগুলো ফুরিয়ে যায়নি, ভালোবাসাও মরে যায়নি, তবুও... কী যেন নেই, কী যেন নেই। একটা কাকছানার জীবনের সমীকরণ আমাদের কাছে অতি সরল যোগ অঙ্কের মতো। রাজ্যের সব আবর্জনা খুঁটে খেলো দিনমান, কা কা করে জানান দিলো নিজের অস্তিত্ব, আর বছর কিছু পর মরে গেলো। এই তো তার গল্পের শেষ। আমাদের জীবনকে কেন যেন তেমন সরল চাওয়া-পাওয়ার ছাঁচে ফেলতে পারিনা আমরা। আমাদের আরো বহু কিছু চাই। চাই অন্ন বস্ত্র বাসস্থান, চাই প্রেম, চাই কাম। এই চাওয়াটাকেও তো চাই। তবু, কী যেন নেই, প্রিয়তম, কী যেন নেই। সব চাওয়া পাওয়া হয়ে গেলেও তো ছাই বুকের মাঝে বিরাজ করে এক অর্ধপরিচিত শূণ্যতা। আমরা কি সেই শূণ্যতার পরিসীমা জানি? গাণিতিক সূত্রে বের করতে পারি সেই শূণ্যতার ক্ষেত্রফল কিংবা আয়তন? পারি না। একটা কেন, সাঁইত্রিশটা মানবজন্মেও কি আদতে সেই অতলের তল পাওয়া সম্ভব? অথচ আমরাই পৃথিবীর সবচেয়ে উঁচু পাহাড়ে হাঁচড়েপাঁচড়ে উঠে চিৎকার করে বলি - 'অতল, তোমার সাক্ষাৎ পেয়ে চিনতে পারিনি বলে হৃদি ভেসে গেল অলকানন্দা জলে' হায় অলকানন্দা, সূর্যমুখীর প্রচণ্ড হলুদের পথে না হাঁটা হলুদ ফুল, তোমার সুঘ্রাণেও আমাদের চাওয়ার কেন কোনো তল পাওয়া যায় না? তোমাকে চুলে গুঁজেই তো এক পৃথিবী সমান শূণ্যতা ভাসিয়ে দেয়া যায় গঙ্গায়৷ তবু কেন, কেন সে থাকে, প্রিয় ফুল? কেন প্রিয় কবিতার ছন্দে ভুল করে রাগ করে ছুঁড়ে ফেলি তোমায়, বুকে পুষে রাখি ধুতুরার বিষ আর প্রতি রাতে শিশুর অসহায়ত্বে কেঁদে ভাসাই 'কী যেন' এক অসত্য চাওয়ার খোঁজ না পেয়ে? একটা জীবনের অর্থ খোঁজাটা আসলে বোধহয় সেই 'কী যেন' এক অলীক সুখের সন্ধান করা। কল্পনা আর বাস্তব মিলেমিশে এক হয়ে যায়, সুখের মাঝসমুদ্রে একটা বিলাসবহুল জাহাজের বদ্ধ কেবিনে আমরা গান গাই, যতদূর গলা যায়, বহু দূরের আকাশে একটা গাংচিল আমাদের গান শোনে চুপচাপ। কিছুই হয়তো সে বোঝেনা, আমাদের মানবীয় আবেগ, আমাদের জৈবিক আকাঙ্ক্ষার হিসেবনিকেশ। তবুও সে শোনে, শুধুই শুনে যায়। আর আমাদেরই সংগীত বাতাসের প্রতিধ্বনিতে ফিরে এসে জানতে চায়, কী চাও এই জীবনে? হোয়াট ইজ দ্যাট ইউ ডিজায়ার? নিজেকেও এই প্রশ্ন করি, আয়নায় তাকিয়ে, জীবন, হায়, এই যে জীবন, কী তার কাছে আমাদের চাওয়া, তার কাছ থেকে কী পেলে আমাদের তুষ্টি? উত্তরে আয়নায় ভেসে ওঠে একজোড়া নির্জীব চোখের প্রতিবিম্ব, যে চোখের রঙ আমাদের চেনা নেই, যেই রঙের অস্তিত্ব আমাদের জানা নেই। আশ্চর্য, প্রতি পলকে সেই রঙ পালটায়, নতুন রঙের প্যালেট আমাদের আগের রঙের চেয়ে আলাদা, আমরা সেই পুরনো রঙ আর মনে করতে পারিনা, যেমন করে মনে করতে পারিনা আমাদের কালকের অস্তিত্ব। আমরা পাল্টাই৷ পাল্টায় আমাদের চাওয়া, আমাদের চেনা অন্ধকারের সংজ্ঞা, আমাদের চেনা আলোর তরঙ্গ দৈর্ঘ্য। 'And God said let there be light: and there was light' তাহলে কি সেই আলো কেবলই আলেয়া? কেবলই এক অর্থহীন প্রহেলিকা, যার কোনো প্রয়োজন নেই, কেবল অশরীরী এক অস্তিত্ব? নাকি সেই আলো আসলে অরোরা, যা দেখার বাসনায় হাজারো মানু্ষ ছুটে বেড়ায়, অথচ জানে সেই আলোকে ছোঁয়া যাবেনা, সেই আলোতে নিজেকে নিবেদন করেও লাভ করা যাবেনা নির্বাণ? জীবন, আসলে কি কিছুই দিতে পারো তুমি আমাদের? 'অন্ধকারের গান, ফুরায় না অভিমান- আমরা তবু জেগে থাকি' _আনুশা মেহরিন ১৫.০৬.২০২১
আমার বিজনেসের প্রতি আমার ফ্যামিলির আগ্রহ আর সাপোর্ট দেখে আমার নিজের প্রতি ঘেন্নায় গলায় কলসি বেঁধে পানিতে ঝাঁপ দিতে ইচ্ছা করে।
ছোটবেলায় আমার একটা ভাব ছিলো, আমি কাউরে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিতাম না। বড় হয়ে ভালো হয়ে গেছি, যদিও এই ডিসিশানেই স্টিক করা উচিত ছিলো। কারণ আমি ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিলে কেন জানি কেউ আমার রিক্যুয়েস্ট সহজে এক্সেপ্ট করেনা 🙁
পুলিশ নাকি বলছে, পরীমনি অস্বাভাবিক অবস্থায় ছিলো বলে তার অভিযোগ গ্রহণ করা হয়নাই। তো একটা কথা আমারে বুঝা গাছবলদের বাচ্চা গাছবলদ, একটা মানুষকে রেইপ করার চেষ্টা করা হইলে, নির্যাতন করা হইলে, সে কি তোদের সাথে মহাজাগতিক বিষয়াদি নিয়া আলাপ আলোচনা করার মানসিক অবস্থায় থাকবে? মাথার মধ্যে কি গু ছাড়া কিচ্ছু নাই?
এই দেশের অর্ধেকের বেশি শুয়রের বাচ্চারে জুতার বাড়ি দিয়া বুঝানো উচিত রেপ কী আর সেক্স কী, কেন একটা মানুষ পৃথিবীর ৯৯% ব্যক্তির সাথে শুইলেও ঐ ১% এর অধিকার নাই তার অনুমতি ছাড়া তারে স্পর্শ করার।
প্রেমে পড়ার আগে নিজের মাথায় দুইটা বাড়ি দেন। তারপরও যদি প্রেমে পড়ে যান তাহলে দেয়ালের সাথে মাথা বাইড়ান। তারপর যদি প্রেমও হয়ে যায়, তাহলে আপনাকে কিছু বলে লাভ নাই কারণ প্রেমের চেয়ে বিধ্বংসী আর কিছু নাই। 🤷‍♀️
কাঁদতে কাঁদতে মারা যাওয়ার ব্যাপারটা সম্ভব না দেখে ভালো লাগতেসে৷ প্রচুর মানুষের পার্সেল জমা আমার কাছে, মরে গেলে একটা বিপদ হইতো 😐
যারা আমাকে 'জীবনকে এক্সপ্লোর' করতে বলেন, তারা আমার বিকাশে দশ হাজার টাকা দিয়ে (ক্যাশআউট চার্জসহ) তারপর বলবেন। পয়সা ছাড়া জীবনকে এক্সপ্লোর করা যায় না, আমার পয়সা নাই, সো লেটস স্টার্ট দেয়ার। 
আমার ইচ্ছা করে আমার লিস্টের কিছু আপুর কাছে গিয়ে বলি 'আমাকে অ্যাডপ্ট করেন প্বিইইজ', আর কিছু আপুর কাছে গিয়ে বলি 'আমি আপনাকে অ্যাডপ্ট করি প্বিইইজ?' 🥺
ভাইরে ভাই, তিন গোয়েন্দার বইগুলা যদি ঐ পিচ্চি সাইজে না বানাইতো, বাথরুমে নিয়ে লুকায়ে পড়তে কী পরিমাণ ঝামেলা হইতো ভাবতে পারেন?
আমার যে কতজনের ছবিতে কমেন্ট করতে ইচ্ছা করে 'ওমা একটা পরী আমার নিউজফিডে কী করে'- কিন্তু লজ্জা লাগে দেখে বলিনা, যদি পাগল ভাবে 🙁 আপনাদের কাদের ছবিতে এই কমেন্ট করলে আমাকে পাগল ভেবে আনফ্রেন্ড করবেন না বলেন তো! 😍 এই পোস্টে যদি কেউ এসে বলে সে পরীর মতো না, তার একদিন কী আমার একদিন 😡😡
আমার মাঝে মাঝে ইচ্ছা করে থান ইট দিয়ে মাথায় বাড়ি দিয়ে মাথা ভেঙ্গে দেখি আসলে সমস্যা কোথায়, এরকম অসহ্যরকম ব্যথা কীজন্যে সে করে। 
অনেকেই আমার হেয়ার কালার ডিটেইলস জানতে চেয়েছিলেন, অনেকে সংকোচের জন্য জিজ্ঞেস করতে পারেননি 😛 তাই আমি ডিটেইলস লিখে দিচ্ছি, কোনো কিছু জানার থাকলে আমাকে নির্দ্বিধায় জিজ্ঞেস করতে পারেন আমি সাধ্যমতো চেষ্টা করবো আমার সীমিত জ্ঞান অনুযায়ী। আমি এসব ব্যাপারে একেবারেই অভিজ্ঞ না, তবু অনেকে জানতে চাইছিলেন বলে লিখছি। প্রথমেই বলে রাখি, আমার চুলের কোনো মায়া নাই। চুল রাফ হবে ড্যামেজড হবে এসব জেনেই আমি চুল রঙ করেছিলাম। তাই যদি অনেক মায়া থাকে চুলের প্রতি, আমি সাজেস্ট করবো এরকম ফাঙ্কি কালার না করার জন্যে। আমি এইবার যেই রঙটা করেছি সেটা হচ্ছে Tovch ব্র‍্যান্ডের নীল রঙ। ২০২০ এ আমি পার্পল করার জন্যে ব্লিচ করেছিলাম, সেই ব্লিচটাই আমার চুলে হালকা ছিলো অরেঞ্জ ব্রাউনিশ হয়ে। এজন্যে নতুন করে আর ব্লিচ করা লাগেনাই। এখানে একটা ব্যাপার হচ্ছে, ব্লিচ ছাড়া ভাইব্রেন্ট কালারগুলা কালো চুলে বসবে না। লাইম অ্যান্ড ক্রাইম ইউনিকর্নের একটা নীল করেছিলাম আমি ব্লিচ ছাড়া, কোনো কিছুইইইই বসে নাই। ব্লিচ চুল রাফ করে, এটা জানা কথা। তবে সারপ্রাইজিংলি আমার চুলে তেমন একটা ক্ষতি করে নাই এটা। আমি ফেম এর ব্লিচটা দিয়েছিলাম, কীভাবে করেছি প্রসেস মনে নাই এখন আর :3 কালারটা দারাজ থেকে কিনেছি, ডেলিভারি চার্জসহ ২২৫ টাকা পড়েছে। এটার রিয়েল কালার আরেকটু ফেইডেড ব্লু, আমার চুলে অরেঞ্জ ব্রাউন সব মিলে একটা গ্রিনিশ শেইড দিচ্ছে। কালারিং প্রসেসঃ আবারও বলছি, আমার চুলের মায়া নাই কোনো, তাই অনেক অবহেলায় করেছি রঙ :3 চুল ভালো করে শ্যাম্পু করে চুল মুছে আমি একদম হালকা ভিজা থাকা অবস্থায় প্যাকেটে থাকা টিউব আর বোতলের জিনিসগুলা ভালো করে মিক্স করেছি একটা রিজেক্টেড বাটিতে। এটাতে প্রচুর অ্যামোনিয়া থাকে, তাই খুবই ইয়াকি কুৎসিত একটা গন্ধ পাবেন। মিক্সচারটা আমি চুলে যতটুকু ব্লিচ ছিলো সেইখানে লাগিয়েছি ভালো করে। প্যাকেটের সাথেই গ্লাভস দেয়া থাকে, গ্লাভস পরে না নিলে আপনার হাতে নখে রঙ লেগে যাবে। :3 মিক্সচারটা চুলে লাগিয়ে একটা নরমাল পলিথিন মাথায় বেঁধে নিয়েছি এমনভাবে যেন যথাসম্ভব এয়ার টাইট থাকে। এরপর প্রায় ৪ঘন্টা চুলে রঙটা রাখতে হবে, এর মধ্যে কয়েকবার হেয়ার ড্রায়ার দিয়ে চুলে হিট দিবেন। ৪ ঘন্টা পর পলিথিন খুলে চুল ধুয়ে নিবেন, অনেক রঙ যাবে বাট প্যারা নাই। চুল থেকে মিক্সচারটা চলে গেলে কন্ডিশনার দিয়ে চুল ধুবেন। ব্যাস, কাহিনী শেষ। পুরানো জামা পরে কাজটা করাই ভালো।কালার করার সময় ঘাড় গলায় কানে স্কাল্পে রঙ লেগে যেতে পারে, সেটা নিয়ে ভয় পাবেন না রঙটা সহজেই উঠে যায়। ফাঙ্কি কালারগুলা সাধারণত ১ সপ্তাহের বেশি ভাইব্রেন্ট থাকেনা আমার জানামতে। প্রতি শ্যাম্পুতে চুল থেকে রঙ আস্তে আস্তে চলে যাবে। এখানে একটা জিনিস বলতে চাই। চুল জিনিসটা আপনার জন্যে, আপনি চুলের জন্যে না। আপনার চুল আপনাকে ডিফাইন করে না। তাই আপনার যদি মনে হয় আসলেই আপনি কালারড হেয়ার চান, গো ফর ইট। আমি বহুদিন ধরে চেয়েছি চুল ডাই করতে, অনেকবার পিছিয়েছি, অনেকে অনেক ভুলভাল ইনফো দিয়েছে। দেন ফাইনালি আমার বেস্ট ফ্রেন্ড আমাকে ব্লিচ, হেয়ার ডাই এগুলা কিনে পাঠিয়েছে ২০২০ এর ফেব্রুয়ারিতে এবং আমি আমার মাথার সম্পূর্ণ চুল ব্লিচ করে পার্পল ডাই করি ( নট দ্যা বেস্ট ডিসিশান এভার মেইড বাট আই ডোন্ট রিগ্রেট ইট)। তখন বাসায় বকা খেয়েছি অনেক, হাসাহাসি করছে আব্বু আর আম্মু। কিন্তু আফটার অল ইটস মাই হেয়ার, আমার ভাল্লাগছে আমি করছি। 🤷‍♀️ আবার বলি, চুলের প্রতি অত্যধিক মায়া থাকলে চুল ডাই করার রিস্ক নিবেন না। এটা একেকজনের চুলে একেকরকমভাবে এফেক্ট করে। চুল আমাদের একটা অংশ, সেটাকে নিয়ে প্লে করা যেতেই পারে।
রেডেক্সের মালিক কি খুব পাওয়ারফুল কোনো ব্যক্তি? নাহলে এর মতো জঘন্য, ফালতু দুই নাম্বার ডেলিভারি কোম্পানি এখনও কীভাবে বিজনেস করে?! বহু উদ্যোক্তাদের ব্যবসা লাটে তোলার পেছনে রেডেক্স দায়ী, বহু কাস্টোমারের সময় ও অর্থ নষ্ট করার পেছনে রেডেক্স দায়ী, বহু ডেলিভারি কোম্পানির দুর্নাম করার জন্যে রেডেক্স দায়ী। মোট কথা সম্পূর্ণ ই-কমার্স ও এফ-কমার্সের জন্যে রেডেক্স এক ভয়ানক আতঙ্কের নাম। কী প্রচণ্ড ক্ষতি যে এরা করছে কল্পনাও করা যায় না। বাংলাদেশের মানুষ অনলাইন শপিংয়ের দিকে ঝুঁকছিলো আস্তে আস্তে, এই ফালতু দুই নাম্বার ডেলিভারি কোম্পানির জন্যে অনেকেই অনলাইন শপিং করতে ভয় পাবে। 'রেডেক্স' শব্দটাকে গালি হিসবে ব্যবহার করবো আমি এখন থেকে। কেউ যদি ফাজিল ও দুই নাম্বার টাইপের হয়, তাকে বলবো 'তুই একটা রেডেক্স'। 
সুন্দর সুন্দর মেয়েগুলা প্রোফাইল লক করে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট পাঠায়, ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও এক্সেপ্ট করতে পারিনা। কারণ ওনারা মানুষ নাকি পরী নাকি বট, আমি কীভাবে বুঝবো? 🥺
কোনো বিল পে করার সময় আব্বু বা আম্মুকে জোর করে থামায়ে নিজে বিলটা পে করার সময় যেই পরিমাণ শান্তি আর সুখ আমি জীবনে পেয়েছি, তার সাথে পৃথিবীর আর কোনো অনুভূতির তুলনা হয় না! ❤️
কালকে ভোরবেলা অর্ধেক ঘুমে একটা সুন্দর ছেলেকে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিসিলাম কোথা থেকে যেন। এখন ঘুম থেকে উঠে আর মনেও পড়তেসেনা, সুন্দর ছেলেটা রিক্যুয়েস্ট এক্সেপ্টও করতেসেনা, কী যে একটা বিদিকের মধ্যে আছি বাল! 😭
আমি যদি ভুল করেও ভাবি যে আমি মেন্টালি একটু ভালো অবস্থানে আছি, পরেরদিন সেই ভালো অবস্থান হোগা মারা খেয়ে আকাশে উঠে যায় 😁
আমার খুবই পছন্দের একজন বন্ধু আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিয়েছে। কবে করেছে কেন করেছে, আমি ঠিক জানিনা। সপ্তাহখানেক আগে হঠাৎ আরেক বন্ধু ওর কথা জিজ্ঞেসা করায় আমার মনে পড়লো ওর সাথে অনেকদিন কথা হয়নাই। তারপর চেক করে দেখলাম সে আমাকে রিমুভ করে দিয়েছে। আমার কখনোই আমার কোনো বন্ধুর সাথে টানা কথা হয়না। আমি সম্পর্ক মেইনটেইন করতে খুবই কাঁচা। স্পেশালি আমার যখন ডিপ্রেসিভ এপিসোড যায়, আমি কারো সাথে না পারতে কথা বলি না। আমার বন্ধুরা এসব বোঝে ও জানে, তাই তারা এটাতে কষ্ট পায় না। তারা জানে আমি তাদেরকে কষ্ট দিতে তাদেরকে এড়িয়ে যাচ্ছিনা, আমি জাস্ট একটু একা থাকতে চাই। আমার ঐ বন্ধুটার সাথেও আমার এমন হতো। এক মাসের ৩০ দিনই আমরা সারাক্ষণ ভাত কী দিয়ে খেয়েছি থেকে শুরু করে কখন ঘুম থেকে উঠলাম সব কথা হতো, আবার অনেক অনেকদিন কথাই হতো না, পরে একদিন সব জমানো কথা বের হতো। কিন্তু এটা আমি জানতাম যে ওর কাছে আমি যখনই কোনো কষ্ট বা সমস্যা নিয়ে যাই, দ্যাট পার্সন উইল অলওয়েজ ওয়েলকাম মি উইথ ওপেন আর্মস। ব্যাপারটা নিয়ে আজকে খুবই প্যারা খাচ্ছি আমি। কারণ ওভারঅল এমনিতেই আজকে খুবই ডাউন লাগছে। এরকম ডাউন লাগলে আগে আমি ওর কাছে গিয়ে ঘ্যানঘ্যান করতাম, অপ্রয়োজনীয় প্যাঁচাল পাড়তাম। এই জিনিসটা খুবই আউট অফ মাই ক্যারেক্টার, মন খারাপ লাগলে আমি আমার বেস্ট ফ্রেন্ডদের সাথেও সাধারণত কিছু বলিনা কখনো। কিন্তু ওই বন্ধুটা সাধারণত আমার সব কথা শুনতো ও রিলেইট করতে পারতো দেখে ওকে আমি বহু কথা বলতে গিয়েও বাঁধতো না। কখনোই মনে হতো না এই কথাটা বলবো কি বলবো না। আমি আগে ভাবতাম আমি ওর জন্যে আসলে অতটুকুই ভ্যালু ক্যারি করি, কিন্তু টার্নস আউট ব্যাপারটা আসলে ঠিক না। ও আমার খুবই ভালো বন্ধুদের একজন ছিলো, কিন্তু এতটা খারাপ লাগবে আমি আসলেই বুঝিনাই আগে। আমি চাইলে ওকে নক করে জিজ্ঞেসা করতে পারি কী হয়েছে, কিন্তু আমি সেটা করবো না। ক্লিয়ারলি যেই মানুষটা বুঝিয়ে দিয়েছে সে আমার সাথে কন্টাক্ট করতে ইচ্ছুক না, তাকে আমি কী করে আবার বন্ধু বানানোর চেষ্টা করবো?
কাজ করতে করতে আব্বুর কাছে খাবার চাইসি। আব্বু আমাকে ক্র‍্যাকারের সাথে মধু এনে দিসে ডিপ হিসেবে। আমি সেটা না খেয়ে পানিতে ভিজায় খাচ্ছি দেখে এখন জাজ করতেসে আমাকে 😐
এই সেমিস্টারটা নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটির অধিকাংশ স্টুডেন্টের গড় আয়ু কমায়ে দিসে৷ নট এক্স্যাজেরেটিং, এত স্ট্রেসফুল সেমিস্টার এত হাজার বছরের আন্ডারগ্র‍্যাড লাইফে পাইনাই অনেস্টলি।
ক্যারিয়ার প্ল্যান - একটা কাঁচের বক্স কিনবো। সেখানে গয়না হেয়ারব্যান্ড সেফটিপিন ভরে প্রতিদিন সকালে বের হবো আর 'লেইস ফিতা' বলে চিৎকার করে ফেরি করবো। ফাইনাল। 😊
আজকে সন্ধ্যায় একজনকে বিশাল বিশাল উপদেশ দিলাম অন হাউ টু গেট ওভার সামওয়ান। এখন একজনের জন্যে গড়াগড়ি করে কাঁদতে ইচ্ছা করতেসে। কী পরিমাণ হিপোক্রেট আমি বাল
পড়তে বসলে মাঝে-মাঝে ইচ্ছা করে বইখাতা পুড়ায় দেই। তারপর মনে পড়ে আমার পড়ালেখার কোনো বই নাই 😐
আদতে আমাদের কারো কেউই ছিলো না, কক্ষণো। আমরা প্রত্যেকেই এক, অদ্বিতীয় ও নির্জন, তাই আমরা প্রতিটি ভোরবেলায় একা, বোধহীন ও নির্ঘুম। আমাদের কারো কারো ছায়ার বানানো মাটির মূর্তিতে কখনো প্রাণ প্রতিষ্ঠা হয় না, এই নিরঙ্কুশ সত্য জেনে আমরা ছায়াকে জলাঞ্জলি দেই প্রতি আশ্বিনে। আর আমাদের যাওয়ার কোনো জায়গা কখনোই ছিলো না। 
ব্র‍্যাগিং - মানুষের এই 'পাশের বাসার আন্টি প্যাঁচ করে মা-বাবার মাথা খায়' জাতীয় কথাবার্তার সাথে আমি রিলেইট করতে পারিনা। আমাদের বিল্ডিংয়ে একটা দুষ্টু টাইপের আন্টি আছে যিনি ওনার পাশের বাসার মেয়েকে ধমক দিয়েছিলেন কেন মেয়ে ওড়না পরে নাই, আমার বাবা যেই রিয়্যাকশন দিসে, আমাকে নিয়ে কোনো নেইবার অপ্রয়োজনীয় রিলেটিভ উল্টাপাল্টা কিছু বললে আমার বাবা মনে হয় ঐ ব্যক্তিকে তুলে আছাড় মারবে। 🧛🏻‍♀
আগে সাকসেসফুল মানুষরা হতো আমার চেয়ে বয়সে বেশ বড়, মনে হোতো বড় কিছু করার জনে জীবনে সময় আছে। এরপর দেখলাম সাকসেসফুল মানুষরা আমার সমান কিংবা ১-২ বছরের বড়, তখনও নিজেকে সান্ত্বনা দিতাম যে আচ্ছা থাক, আমি নাহয় একটু স্লো, আমার সময়ও আসবে। এখন দেখি সাকসেসফুল মানুষরা আমার চেয়ে বয়সে ছোট। এখন আমি কোথায় যাবোরে ভাই!? 😐
