আমার ফ্রেন্ডলিস্টের কিছু মানুষকে হয়তো আমি অনেক বছর পর ফেসবুকে সার্চ করে খুঁজবো। আমি দেখবো তারা কি তাদের স্বপ্নগুলি পূরণ করতে পেরেছে কি না, প্রিয় মানুষটার সাথে এক হয়েছে কি না বা হয়তো শুধুই কেমন আছে জানতে। সেসময় যেনো আমার মুখে হাসি থাকে ঈশ্বর! ❤
শখের জিনিসের ভেতর যদি লাভক্ষতি খুঁজি তাহলে সেটা আর শখ থাকে না, দৈনন্দিন জিনিসের মতো হয়ে যায়। কারো যদি শখ হয় সে লাখ টাকা দিয়ে একটা পুতুল কিনবে, সেটা নিয়ে সমালোচনা করার কিছু নাই। কারণ যে জিনিসটা সে এত করে চাইতেসে সেটাতে অতগুলো টাকা খরচ করলেও তার কোনো আফসোস থাকবে না। তাই তার কোনো ক্ষতিও হয়নি। যেমন আমার শখ লিপস্টিক কেনা। তো আমাকে একজন বলসিলো এত দামি দামি লিপস্টিক না কিনে যদি এই টাকা দিয়ে জামা কিনি তাহলে আরো লাভ। কথাটা নাকচ করে দেয়ার মতো না, ঠিকই। আমি নিজেও একসময় এই কথাটা ভাবতাম যে বাপরে অত টাকা দিয়ে এটা কিনলো? টাকা নষ্ট, এই টাকা দিয়ে অন্য জিনিসটা কিনলে লাভ হতো। কিন্তু পরে মনে হলো আমি যদি লিপস্টিকের বদলে সেই টাকা দিয়ে জামা কিনি, আমার ভালো লাগবে না। আমার শখ পূরণ হবে না কারণ শখের ভিত্তিটাই হলো মানসিক সন্তুষ্টি। শখের ব্যাপারে আসলে লাভক্ষতির প্রশ্নই আসা উচিত না। 
আমার মনেহয় এখন রুফাইদাকে নিয়ে যা হচ্ছে তা অতিরিক্ত। আমরা যারা সত্যিটা সামনে এনেছি তারা কেউই কিন্তু তাকে অসম্মান করিনি। এমনকি যারা ওই পোস্টে আজেবাজে কমেন্ট করেছিলো অপি সবারটা ধরে ধরে ডিলিট করেছে। কিন্তু আপনারা অনেকেই নতুন করে উদয় হয়ে আজেবাজে ট্রল করছেন যেটা একেবারেই গ্রহণযোগ্য না। রুফাইদার সঙ্গে আমাদের কোনো ব্যক্তিগত শত্রুতা নেই। আমাদের কাজ ছিলো সত্যিটা জানার পর সেটা বাকিদের জানানো যাতে আর কেউ তার দ্বারা বোকা না হয়। সেটা হয়েছে, ব্যস্ এটুকুই যথেষ্ট। এখন তাকে এটা নিয়ে কন্টিনিউয়াসলি শেইম করার কোনো মানে হয় না। এসব করে কিন্তু ওই গালিদাতা আর আপনার মধ্যে কোনো পার্থক্য রইলো না। আশা করবো আপনারা তাকে নিয়ে অযাচিত ট্রল, মোক করা এগুলা বন্ধ করবেন। সেন্সিবল এবং ম্যাচিউর আচরণ কাম্য সবার কাছ থেকে। 
পরী আসছে আজকে আর আজকেই নেটটা সেরা ছিলো, এক মিনিটও মিস করি নাই লাইভের। বোন সাথে সাথে জাগাইসে সাথে সাথে ঢুকে গেসি। সে আসলেই একটা পরী 😭💞💞💞💞💞
ওই মেয়ে বিষয়ক পোস্টগুলো ডিলিট দিলাম। অশান্তি লাগতেসে সারাদিন এই **টা দেখা লাগলো। জিমিনি আসবে কালকে। আশা করি কালকে টাইমলাইন সুন্দর হয়ে যাবে আগের মতো।
জাসিয়া ল্যাংগুয়েজের কপিরাইট নেয়া দরকার! ইট ইজ অনলি ফর জাসিয়া অ্যান্ড চিক্স। অন্যরা ক্নো ব্লে? 😤😤😤😤😤
কালকে সারারাত আমার বুকে চাপ দিয়ে ছিলো সব জানার পর থেকে। ঘুম আসতেসিলো না। স্টিল কান্না আসতেসে এত খারাপ লাগতেসে। বাট আম নট সারপ্রাইজড। আমার সাথে অলোয়েজ এসব হয়ে আসতেসে। আমি মানুুষের কষ্ট দেখে সাথে থাকতে যাই তারপর হয় ফেইক বের হয় বা তারা আমাকে কষ্ট দেয়। অসংখ্যবার হইসে এসব। তাই এখন কাউকে ভালোবাসার আগে মেন্টালি প্রিপেয়ার্ড থাকি যে এরকম কিছু হলেও হতে পারে। ইটস ওকে।
আমি সানজানা, রুফাইদার সব অপকর্মের প্রমাণ পাইসি। এখন যদি সে নিজেকে ডিফেন্ড করতেও আসে আমি তার সাথে নাই। আমি আজকে থেকে এই মেয়েকে বর্জন করলাম।
পিডিনিম, যে লোকটা ছোট্ট একটা অভাবী কোম্পানী নিয়েও হেরে যায়নি। বড় বড় রাঘববোয়াল কোম্পানীদের সাথে প্রতিযোগীতা করেছে সমানতালে। এই মানুষটা তখন ওই সাতটা ছেলের ওপর বিশ্বাস না রাখলে হয়তো আমরা আজকের বিশ্বজয়ী বিটিএসকে পেতাম না। কারণ এই তিনি আর দশটা কে-পপ এজেন্সির মালিকের মতো নন। একটা বিলিয়ন ডলার কোম্পানীর সিইওকে কখনো দেখেছেন তার আর্টিস্টদের রান্না করে খাওয়াচ্ছে? বা একসাথে কফিশপে বসে গল্প করছে? এই মানুষটা করেন। উনি কখনো উনার আর্টিস্টদের কখনো কোনো অযাচিত নিয়ম চাপিয়ে দেননি। অন্যসব কোম্পানী যখন শুধু টাকার লোভে আর্টিস্টদের ক্রমাগত চাপ প্রয়োগ করে যায়, "পারফেক্ট বডি"র জন্য নির্দয় ডায়েটের রুটিনে ফেলে, তখন এই মানুষটা উনার আর্টিস্টদের স্বাধীনতা দিয়েছেন নিজেদের মতো সৃষ্টিশীল হবার। একটা সুস্থ পরিবেশ দিয়েছেন। শুধু তা ই না, সম্প্রতি বিগহিটের সিইও পদ থেকে অব্যাহতি দিয়েছেন যাতে মিউজিক প্রডিউসিং এর দিকে মনোযোগ দিতে পারেন। মিউজিকের প্রতি কতটা প্যাশনেট ভাবতে পারেন! এই অসাধারণ মানুষটাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা ও শ্রদ্ধা।
আমি বিয়ে করলে আমার জামাইকেও এই আইডি থেকে ব্লক মেরে ফ্যামিলি আইডিতে অ্যাড দিয়ে রাখবো।
ইয়ুংগি যখন লজ্জা পায় ওর তখন ওর লজ্জা লজ্জা মুখ দেখতে নতুন জামাইর মতো লাগে। দেখলে মনেহয় বন্ধুরা এইমাত্র বাসররাত সংক্রান্ত কোনো একটা জোক বলসে।
আমার বন্ধু সেতু ক্যান্সারে আক্রান্ত। সেতুর পোস্টটা দেখে আমি জাস্ট থম মেরে গেছিলাম। এত লক্ষ্মী এত ভালো একটা মেয়ের কেনো এত বড় অসুখটা হলো। আমরা একই কলেজের হলেও ওর সাথে আমার একবারই দেখা হয়েছে, ওই কিছুক্ষণ আমার একবারও মনে হয়নাই ওর সাথে ওইটা প্রথম দেখা। আমার খারাপ সময়ে নক করে কথা বলেছে, হেল্প করেছে। মানে এই মেয়েটার হাসি দেখলে, ওর সাথে কেউ কিছুক্ষণ কথা বললেই বুঝবে ও কতটা ভালো একটা মেয়ে। আমরা সবাই চাই ও সুস্থ হয়ে ফিরে আসুক। ওর চিকিৎসার জন্য আনুমানিক ২০-২৫ লাখ টাকা প্রয়োজন। আপনারা কি প্লিজ যে যতটুকু পারেন হেল্প করবেন? আমি খুবই কৃতজ্ঞ থাকবো। যারা দিতে পারবেন না, মেয়েটার জন্য দোয়া করবেন প্লিজ।
কনগ্রাচুলেশনস বাংলাদেশ টিম ❤ কুফা লাগার ভয়ে সারাদিন বাসায় ম্যাচ চলার পরও টিভির সামনে আসি নাই তিন ম্যাচেই ; কারণ আমার ধারণা আমি খেলা দেখলেই বাংলাদেশ হারে। ইভেন আজকে লাস্ট ওভারে দেখতে আসছি, নোবলটা আসছে মাত্র ভাবতেসিলাম যে এই লাগায় দিলাম কুফা! এখন আমি বাকি দুই ম্যাচ শান্তিতে দেখবো। -.-
আমি এই ঝামেলায় সংশ্লিষ্ট না বা জানিও না তেমন কিছু, সো আমার মতামত ডাজন্ট ম্যাটার কিন্তু যেহেতু রুফাইদা মতামত নিয়েছে আর আমি তোহার পোস্টে কমেন্ট করসিলাম তাই জানাই। ****এলিসা তাসমিমকে আমি সমর্থন বা পক্ষ নেয়া কোনোটাই করছি না**** উনার স্ট্যাটাসটা দেখে আপাতদৃষ্টিতে যা মনে হয়েছিলো আমি তা ই বলেছি তোহার পোস্টে আর আর রুফাইদাকে। এখন পোস্টদাতা বলতেসে যে সে বয়কট বিপি ট্রেন্ডকে মিন করে নাই। আর বাকিরা বলতেসে যে সে ওটাকে মিন করসে। এখন এখানে কে সত্যি বলতেসে তা আমি ক্লিয়ার নই। কমেন্টটা করার পর আমি বাকিদের কথায় যা বুঝলাম "এখন বয়কট তেহিয়ং ট্রেন্ড শুরু করেন" এই লাইনটা দিয়ে সে বয়কট বিপি ট্রেন্ড মিন করসে। যদি উনি আসলেই এটা মিন করে থাকে তাহলে আই টেক মাই ওয়ার্ডস ব্যাক ফ্রম তোহার পোস্ট, রুফাইদার পোস্ট। আর যদি সে যারা বিপিকে পছন্দ করে না তাদেরকে মিন করে থাকে তাহলে আমার মনে হয় উনি তাদেরকে পরোক্ষ খোঁচা দিয়ে বলেছেন (যেটা আমি প্রথমে বুঝেছিলাম)। তাসমীম জারা আগে কি করসে না করসে তা আমি জানি। সেজন্য আমি এই মেয়েকে পছন্দও করি না যেটা আমি রুফাইদাকে চ্যাটেও বলসি। বাট অনেকসময় দেখা যায় একভাবে বলি কিন্তু মিনিং অন্য থাকে, এরকম আমার নিজের সাথে অনেকবার হইসে। তাই """শুধুমাত্র""" এই স্ট্যাটাসকে নিয়েই মত দিসিলাম আমি। তার বা তার কারো আর কিছুতেই আমার কোনো সংযোগ নাই।আমি জাস্ট ক্লিয়ার করলাম যাতে কেউ মনে না করেন যে একজন "এক্স-আর্মি"কে আমি সমর্থন করছি।
আমারে নিয়ে আজেবাজে কথা বইলা লাভ নাই। আমি এখন আর আগের মতো এডি দেইখা মন খারাপ করে বসে থাকি না। গায়েই লাগে না। ক্যান বলেন তো? কারণ আমি নিজের কাছে পরিষ্কার। আমি জানি আমি কি করসি, কেনো করসি, কি করতেসি, কেনো করবো। আর আমার কাছের মানুষজন আমার "কাছের" হইসে কারণ তাদের কাছেও এসব পরিষ্কার। তো এতসব পরিষ্কারের ভিতরে ময়লা ফেলতে আইসা লাভ নাই। নোবডি গিভস আ ফাক হানি! 😚
আম্মা বারান্দায় ডাকসে বাতাস খাইতে আর আমি ১০ মিনিট ধরে নিচের হোটেলে পরোটা ভাজা দেখলাম! :")
কত ক্লাসে স্যারের পড়ানো কিছু বুঝি না দেইখা ঘুমাইসি, বাংক দিসি চল্লিশ মিনিটের ক্লাস। কিন্তু রান বিটিএসে ভাষা, রুলস সাব পড়েও বুঝি না তাও এত বড় বড় এপিসোড দেইখা ফেলি। -.-
ব্লাউজের অভাব, এমনকি শাড়ির অভাবও মেয়েদের শাড়ি পরা আটকাইতে পারে না! আমি ব্লাউজ আনি নাই ব্লাউজ আনি নাই কইরে চিল্লালাম কয়দিন এখন দেখি ব্লাউজ ছাড়াই টপ, কামিজ দিয়ে দুইটা শাড়ি পরে ফেললাম! -.- ইভেন আমি কতদিন শুধু টিশার্টের ওপর ওড়না পেঁচায় শাড়ি বানায় ছবি তুলসি জানলে মানুষ ক্যান্সেল করে দিবে! -.- 
একমাস ধরে কষ্ট করে এত কিছু করার মতো মানুষ না আমি। আম আ ডাম্বফাক। এইসব ঋণ চুকানোর মতো আমার কাছে কিচ্ছু নাই। সত্যি নাই। আমি খালি তোমাদেরকে ভালোবাসতেই পারবো। কাছে থাকতেই পারবো। আর কিছু আমার এই ক্ষুদ্র ব্রেনে কুলাবে না, সেজন্য মাফ করে দিও। জাস্ট, সানজানা তোমাদেরকে ভালোবাসে। সবসময় সবভাবে....
লাইটস গানটা আমার এত ভালো লাগে। গানটার সুরেই কেমন একটা কমফোর্ট দেয়া, আশা দেয়া ব্যাপার আছে...
মানে ওয়াইফাই থাকার পরও নেট কিনতে কিনতে ফকির হইতে দেখসেন কাউরে? 🙂 আমি আছি এইযে আমি 🙂
আগেও একবার বলসি মেবি,আবার বলি। - বন্ধুর ভুল আচরণ, ভুল কাজগুলি শুধু "বন্ধু" এই অজুহাতে মাফ করে দিয়েন না। ভুল ধরায় দেন। - আবার একইসাথে, বন্ধু কোথাও অন্যায়ভাবে অপমানিত হচ্ছে বা বিপদে পড়ছে দেখেও যদি দুটো কথা বলে ডিফেন্স না করেন, তাকে প্রটেক্ট না করেন তাহলে বন্ধু বলে পরিচয় দিয়েন না নিজেকে। আমার অনেক কাছের বন্ধুকে কাট করসি এই কারণে। একদিন তো কষ্টে চোখে পানি চলে আসছিলো যেদিন দেখসি জুনিয়র অযথাই অপমান করতেসে, সেখানে সেসব সোকল্ড বন্ধুরাও যোগ দিসে। সাথে সাথে কাট। - বন্ধু যদি আপনার পছন্দকে সম্মান করতে না পারে সে আপনার বন্ধু না। ধরেন, আপনার বিটিএস পছন্দ। কিন্তু আপনার বন্ধুর পছন্দ না। কিন্তু এটা নিয়ে যদি সে আপনাকে ক্রমাগতভাবে কথা শোনাতে থাকে, আপনার পছন্দের শিল্পীকে নিয়ে আজেবাজে কথা বলে অপমান করতে থাকে সবসময়, সে মজা করেই হোক বা সিরিয়াসলি সেটা আপনার প্রতি অসম্মান। তার এসব সহ্য করবেন না। বন্ধু মানে সাতখুন মাফ না।
ঘুম থেকে উঠে এই আইডিতে একটু স্প্যাম করবো। প্লিজ সহ্য করে নেবেন। জানি জিনিসগুলি দেখতে দেখতে বিরক্ত লাগতে পারে, বা মনে হতে পারে এক জন্মদিন নিয়ে এমন করার কি আছে কিন্তু উই নেভার নো কখনো কি হয় আমাদের, ভালোবাসা সবসময় একই থাকবে না, মানুষগুলি নাও থাকতে পারে, তাদের কথা কাজ থাকুক, স্মৃতি থাকুক। আমার স্মৃতি রাখতে ভালো লাগে। তাই যতটুকু কালেক্ট করতে পেরেছি রেখে দিবো আইডিতে। যদিও ফেসবুক অত্যন্ত ঝামেলা করছে তাই কারোটা মিস হলে আমি আন্তরিকভাবে দুঃখিত। কারোটা আপলোড মিস হওয়া মানে এই না যে আমি তাদেরটা পছন্দ করি নাই। ১ লাইন থেকে ১০০ লাইন সবই আমার কাছে সমান গুরুত্ব বহন করে। আচ্ছা অনেক এক্সপ্লেনেশন দিলাম, যাই এবার। শুভসকাল এবং স্প্যামিংয়ের জন্য অগ্রীম দুঃখিত। 
একজনের সাথে কথা বলতে বলতে মনে পড়লো, ছোটবেলায় ব্রেইনস্টর্মিং জিনিসপাতি আমার খুব ভালো লাগতো। ছোটবেলা বলতে ক্লাস টেন পর্যন্ত আরকি।প্রতিদিনের পেপারের শব্দজব্দ, সুডোকু সলভ করতাম। মাঝে মাঝে কয়েক মিনিটে করে ফেলতাম। পোস্ট অফিসের সাথেই ছিলো বাসা, কত খাম কিনতাম।আগে পেপারের সাথে যে ট্যাবলয়েডগুলি দিতো সেগুলোর সব ধাঁধা, কুইজটাইপ এগুলি সলভ করে করে পাঠাইতাম আমি আর ফাতিহা। পোস্ট অফিসের আংকেলরা পরিচিত হয়ে গেছিলো। আগ্রহ করে জিজ্ঞেস করতো কোথায় কি পাঠাচ্ছি। পেপারে পাঠাচ্ছি শুনে অবাক হয়ে যেতো। আর এখন তো এগুলির নামও ভুলে গেছি। কেনো এমন হয়ে গেলাম...
যাদের চুল এমনিতেই একটু ব্রাউনিশ তাদের চুলে কি ব্লিচ ছাড়া কালার বসে? খুব প্রমিনেন্ট কালার চাই না, আভা দিবে হালকা এরকম।
প্লিজ মেয়েরা, আপুরা, বাচ্চারা এই টাইপ ভংচং দেয়া লোকের সাথে প্রেম করবেননা। এমন পস্তানি খাবেন, সাবধান করলাম আগে থেকে।
মানি কান্ট বাই হ্যাপিনেস যারা বলে তাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি। আমি হ্যাপিনেস কিনতে পারি। আপনারা একটু টাকা পয়সা দিলে আমি হ্যাপিনেস কিনতাম। না মানে আর্মি মেম্বারশীপ কিনে বিটিএস ফ্যান মিটিংয়ে যাইতাম। ইনবক্স করেন বিকাশ নাম্বার দেই!
আজকে আমার ২২ বছর পূর্ণ হলো। ২৩ এ পা দিলাম। আজ আমাকে কিছু বলা প্রয়োজন। মানুষ হিসেবে তোমাকে আমি ১০ এ ৭ দেবো সানজানা। ৩ কম কারণ এখনো অনেক কিছু শেখার বাকি, নিজেকে আরো অনেক শুদ্ধ করা বাকি, নিজেকে নিজের জন্য পরিপূর্ণভাবে বিনিয়োগ করা বাকি, আরো অনেক কিছুই বাকি। কিন্তু বাদবাকি নম্বরের বেশিরভাগটাই তোমাকে দিলাম কারণ যখন আমি প্রতি জন্মদিনে আমি পেছন ফিরে তাকাই আমি দেখি তুমি নিজেকে সুন্দর থেকে সুন্দরতর করে তুলছো। নিজেকে শুদ্ধ করতে তোমার চেষ্টার কমতি নেই। আমি দেখি তুমি ভেঙে পড়ো কিন্তু নিঃশেষ হয়ে যাও না। তোমার নামের অর্থ সাহসী, যে নিজেকে রক্ষা করে। তুমি সত্যি সাহসী সানজানা। আমার মনেহয় নিজেকে প্রকাশ করতে পারা বোধহয় পৃথিবীর সবচেয়ে কঠিন কাজ। তুমি পৃথিবীকে জানাতে দ্বিধা করোনি তোমার ভালো লাগা-খারাপ লাগা, ভুল-শুদ্ধ। তারপর, ভালোবাসার রূঢ় রূপটা দেখেও, সব বিশ্বাস হারিয়েও যে আবারো ভালোবাসতে শিখে গেছো কবে যেনো, এ তো কম সাহসের কাজ নয়! আমি তোমার এই দিকটা সবচেয়ে বেশি পছন্দ করি। আমি ভালোবাসি তোমার ভেতরের শিশুর মতো সরল সত্ত্বাটাকে যে এখনো সবার কাছে ভালোবাসার কাঙাল হয়ে থাকে। আর সবচে বেশি ভালোবাসি কোন দিকটা জানো? এইযে তুমি প্রতিটা যুদ্ধ লড়ার শক্তি নাও নিজের থেকে। তুমি কত যুদ্ধ নীরবে যুঝে এসেছো কারণ "ক্ষণিক থেমে যাবো কিন্তু হেরে যাবো না" তোমার ভেতরে ঈশ্বর প্রকৃতিগতভাবেই দিয়ে দিয়েছেন। তাই নামের সার্থকতা রাখতে সানজানা নাওয়ার সবসময় নিজেকে রক্ষা করবে সব অনর্থ আর দুঃখ থেকে। কিন্তু তুমি বড় অধৈর্য। একটু ধৈর্য ধরো, ধীরেসুস্থে নিজেকে গোছাও। দেখবে কত কি অর্জন করবে। নিজেকে একটুখানি ধাক্কা দিলে যে তুমি অনেক কিছুই পারো সে তো জানোই, ব্যস্ ইচ্ছেটা আনো। মনের সঙ্গে যখন যুঝতে পারো, শরীরের সঙ্গেও পারবে। নিজের ওপর বিশ্বাস করো সানজানা। তাহলে আর তোমাকে কেউ আটকাতে পারবে না। বিশ্বাস করো তুমি পারবে, তুমি পারো! নিজের জন্যও সময় রাখো একটু বেশি। এত দয়া কোরো না যাতে তার সুযোগ নিয়ে তোমাকেই মানুষ নিচে নামিয়ে ফেলে। নিজের যত্ন নিতে না শিখলে তুমি কিসের নিজেকে ভালোবাসলে বলো? নিজের খেয়াল রাখতে হবে, নিজেকে গুছিয়ে নিতে হবে ভবিষ্যতের জন্য, পা ফেলতে আরো সতর্ক হতে হবে, শব্দচয়নে সাবধানী হতে হবে, বুঝতে হবে কোথায় কি করতে হবে, কি না। তোমার জানার স্পৃহা জাগাতে হবে, স্বপ্ন দেখতে হবে। এইসব কিছু কেবল মুখে নয়, কাজেও প্রতিফলিত করতে হবে। আর নিজেকে খুব ভালোবাসতে হবে, কেমন? শুভ জন্মদিন!
এই যে আমার তুষারফুল? :") মেয়েটাকে আমি সারাজীবন যত্ন করে রেখে দিতে চাই। তাকে সূর্যের রোদ দেবো, বৃষ্টির ফোঁটা দেবো আর ভালোবাসায় ভরে দেবো যাতে সবসময় এই ফুলটা আমার জীবনে ফুটে থাকে! :")
এত সেলেরা কেনো রিকুয়েস্ত দিচ্ছে! ম্মি অনলি লাভ চিক্স 😤😤😤 এই আইডি চিক্সদের বাগান, চারপাশে শুধু চিক্স দেখবু ম্মি নো ব্যাডা পিপল 😤😤😤 পিনদদদ 📌📌📌📌📌 ম্মির চিক্সবিষয়ক গুরু জাসিয়া এর প্রতি সম্মান জানিয়ে ঘোষণাটি শেষ কল্লুম 😤😤😤
ইউটিউবে মাইকড্রপ, স্পটিফাইতে সুইট নাইট, পাইড পাইপার আর সি-স এর চারভাগের একভাগ স্ট্রিম মনে হয় একলা আমার অ্যাকাউন্ট থেকে। ভাইরেভাই প্রতিদিন, এতবার শোনার পরও এগুলি থেকে আমি জীবনেও মুভ অন করতে পারবো না।
তাঁরা আসেন কখনোসখনো, ফাঁকতালে, সময় পেলে। প্রিয় গান বাজান বা একটু গল্পসল্প করেন। টাইমলাইনটা কেমন নিমিষে উৎসবমুখর হয়ে যায়। কেউ খুশিতে অস্থির, কেউ দেখা না পেয়ে দুঃখের সাগরে ডুব। কেউ আবার তাদের যোজন যোজন দূরের প্রেমিকের অপেক্ষায় ছিলো বহুদিন। স্ক্রিনের ওপারেই হোক, তবু একটুখানি দেখা পেয়ে সে কি আনন্দ! ওরা অপেক্ষার কথা লেখে, অপেক্ষার সময়টা কত কঠিন গেছে সেসব লেখে, ভালোবাসার কথা লেখে। কি ভালো লাগে সেসব পড়তে! আবার ভীষণ কষ্টও হয়! তবু তাঁরা আসুক, পলকা হাওয়ার মতো। ক্লান্ত পথিকের মতো আশ্রয় নিতে একটু বসুক তাঁদের বটের ছায়ায়। আর খুব ভালো থাকুক!
একটা জিনিস মনেহয় মানুষের বোঝা দরকার যে বাংলাদেশের প্রত্যেকটা মেয়ে প্যারানয়েড থাকে নিজের সেফটির ব্যাপারে। এইটার গভীরতা কতটুকু সেটার কিছু উদাহরণ দেই। একটা ঘটনাপ্রেক্ষিতে আমার এক সিনিয়রকে ব্লক করতে হয়েছিলো। সামান্য ফেসবুকে ব্লক করতে যে আমার কি পরিমাণ সাহস আর মানসিক শক্তি সঞ্চার করতে হয়েছিলো সেটা আল্লাহ আর আমি জানি। সেই ঘটনায় আমার সাথের বাকি ভিকটিমরা এটাও করতে পারে নাই কারণ তারা ভয় পাচ্ছিলো যে একেই সিনিয়র, তারপর পলিটিক্যাল এবং পুরুষ। প্রতিদিন আমাকে ভার্সিটিতে যেতে হবে, আমি তাকে ব্লক করে দিয়েছি এই ব্যাপারটা থেকে রাগান্বিত হয়ে যদি আমার কোনো ক্ষতি করে। একই কারণে আমি ব্লক করার পরও অনেক মাস ভয়ে ছিলাম। তারপর, বাস্তবে তো বটেই, পরিচিত কোনো ছেলে ফেসবুকেও বিরক্ত করছে, অথবা অচেনা অজানা কোনো পুরুষের কোনো কাজের প্রতিবাদ করতে বা সামান্য কথা শোনাতেও দশবার ভাবা লাগে যে এই লোকটা যদি রেগে গিয়ে রিভেঞ্জফুল হয়ে যায় তাহলে কি সে কোনোভাবে আমাকে বাস্তবে রীচ করতে পারবে কি না। এমন অনেক ক্লাসমেটের কাজে বিরক্ত হয়েও সহ্য করে গেছি, কিছু বলিনি, কারণ মনে ওই একটাই ভয়। সে পুরুষ, আমি নারী, আমার ক্ষতি করা তার পক্ষে খুবই সহজ কাজ। আর ক্ষতি যদি আমার হয় তাও সমাজ পুরুষটার পক্ষেই থাকবে, ভিকটিম হয়েও অপরাধের দায় নিতে হবে আমাকে। এমন অনেক সে/ক্সুয়াল অফেন্ডারের সাথে স্টিল ফেসবুকে অ্যাড থাকতে হয়েছে, একই ভয়ে, আমাকে চেনে যদি কোনো ক্ষতি করে। কোনো একটা কিছুর প্রতিবাদ করে সারাক্ষণ ভাবতে হয়েছে এরজন্য শেইমড বা ট্যাগড হবো কি না। এতটাই ভয়ে থাকি আমরা। আমি নিজের চোখের সামনে দেখেছি সার্কেলের মধ্যে সার্কেলেরই মেয়েদেরকে নিয়ে চরম নোংরা আর সেক্সিস্ট জোক করে যাচ্ছে উচ্চশিক্ষিত আর দেশের ভবিষ্যত হর্তাকর্তারা। ওই আপুদের যখন জিগেস করলাম এগুলো শুনে সহ্য করলেন কিভাবে? উত্তর ছিলো, "কি বলবো বলো, ঢাকা শহরে একা থাকি, এদেরকে প্রেমে রিজেক্ট করলেই কত বাজে কথা বলে আর প্রতিবাদ করলে যদি আরো ক্ষতি করে"। বলতে দুঃখ লাগে যে এখন আর নিজের বন্ধু, ভাইয়ের উপরও বিশ্বাস হয় না তাই ওখানেও ফ্রিলি ইন্টার‍্যাক্ট করতে পারি না। আমি সামান্য কয়েকটা উদাহরণ দিলাম কিন্তু প্রতিটা ক্ষেত্রে এরকম ভয়ের পরিবেশ তৈরি হয়ে আছে, আরো গভীরভাবে। প্রতিবার এরকম কোনো ইস্যু আসলেই মেয়ে কেনো ব্লক দিলো না, মেয়ে কেনো কথা বললো, ভাই এত সোজা নাহ। আপনার কাছে সামান্য ব্লক হতে পারে কিন্তু মেয়েটার কাছে এর মানে দশটা বিপদের সম্ভাবনা তৈরি হওয়া। ঘটনা ঘটলে বলা যায় এসব মুখে মুখে, কিন্তু মেয়েটার জায়গায় থাকলে বুঝতেন। জায়গায় যখন নাই তখন যা বুঝেন না তা নিয়ে আঙুলও তুইলেন না।
স্ট্যাটাস দেয় "বুকপকেটে দশ টাকা আর চোখে হাজারো স্বপ্ন, এটাই মধ্যবিত্ত" আবার ছ্যাঁকা খাইলে বলে মেয়ে গোল্ডডিগার ছিলো। তোমার কোন গোল্ডটা নিসে চান্দু? 
নামু আসছে নামু আসছে বলে চিৎকার দিতেসিলাম। আব্বু এসে বলে এই কি হইসে কি হইসে কার বাবু হইসে? 😑 
খেয়াল করলাম, সর্দি লাগলে বা একটু অসুস্থ হলেই আমার কথাবার্তা উল্টাপাল্টা হয়ে যায় কেমন জানি। কি বলতেসি খেয়াল থাকে না। নামটামও ভুলে যাই হুট করে। আজকে ওয়ানডির পোস্টে পাঁচজনের জায়গায় চারজন লিখছি। সেদিন একটা ক্লোজ জুনিয়রের নাম ভুলে গেসি কিছুতেই মনে আসতেসিলো না। আরেকজনকে এমন অদ্ভুত কথা বলসি যে নিজেরই শরম লাগতেছিলো কিসের সাথে কি বললাম এটা, কোনো ক্রমে সামলাইসি। বুঝলাম না পাগল হয়ে যাইতেসি নাকি 🙂 
গত কয়েকমাসে লিপস্টিক কেনা কমাইসি আলহামদুলিল্লাহ। ইম্পালসিভ শপিংয়ে কন্ট্রোল আসছে। আই হোপ এই নেক্সট লিপস্টিক ডে সেলে নিজের এই কন্ট্রোল ধরে রাখতে পারবো ইনশাআল্লাহ। অলসো, আমার একদম সবগুলি লিপস্টিক ঢাকা রেখে আসছি। প্রতিদিন এগুলার কথা মনে হয়, না জানি গিয়ে ঠিকঠাক পাবো কিনা! :""")
স্কুলে থাকতে ওয়ানডি এর জন্য পাগল ছিলাম। আমার আগের আইডির শুরুর দিকে যারা ছিলো তারা আমাকে কত কিছু যে বলতো, আইডিতে জায়ানের ছবি ভর্তি করে রাখতাম দেখে। তারপর মানুষের থেকে ওদেরকে নিয়ে কথা শুনতে শুনতে একপর্যায়ে ফেসবুকে ওদেরকে নিয়ে কিছু বলাই বন্ধ করে দিসিলাম। ব্যান্ড ভাঙ্গার পর তো আরো বন্ধ। কিন্তু এখনো মিস করি ওদেরকে! আই উইশ আবার পাঁচজন এক হতো :")
নুসা, নবাব, প্রীতি আপু, সানজিদা আপু, শিমু আপু, সুপ্তিদি নাই। দিনাহ্, মেধা প্রিয়পু আজকে থেকে থাকবে না কিছুদিন। টাইমলাইন খাঁখাঁ করতেসে অলরেডি। ভাল্লাগেনা।
আজকে স্বপ্নে দেখসি বিটিএসকে কিসের জন্য জানি মিষ্টি খাওয়াচ্ছি। অনেক লং স্বপ্ন দেখসি ওদেরকে নিয়ে। পুরাটা মনে নাই শুধু এটুকু মনে আছে। সেদিন দেখসি হোবি ফাইনালি সোকজিনের সাথে ড্রিংক করতে গেসে আর আমরা আর্মিরা সেটা সেলিব্রেট করতেসি খুশি হয়ে।
যেহেতু সারাদিন ফেসবুকেই থাকি, তাই চিন্তা করলাম একটা নতুন ফেসবুক আইডি খুলবো। ওটাতে শুধু পড়াশোনা করবো। ডে দিবো বইয়ের পৃষ্ঠার ছবি। তারপর সেটা নিজেই একশবার করে দেখতে দেখতে মুখস্থ হয়ে যাবে। পোস্ট দিবো বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ নোট। যতবার কেউ লাইক দিবে ততবার গিয়ে একবার করে পড়বো। মেসেঞ্জারে শুধু পড়ালেখার কথা হবে। বিভিন্ন কবিসাহিত্যিকদের নিয়ে ফ্যানএডিট বানাবো। তাঁদের লেখা কবিতা, উপন্যাসের ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ থিওরি বের করে পোস্ট দিবো। এভাবে পড়লে ইনশাআল্লাহ সিজি ৪ নিশ্চিত।
আমার অনেক জুনিয়রদের থেকে আমি অনেক কিছু শিখি। এইযে ক্লাস টেনে পড়া মেয়েটা কি সুন্দর চিন্তা করে। একজনের মতামতের সঙ্গে মেলে না বলে বিরক্ত হয় প্রতিদিন, তাই সে চুপচাপ আনফ্রেন্ড করে চলে এসেছে। সে নিজের মানসিক শান্তির চিন্তা যেমন করেছে তেমন অন্যের মতামতকেও সম্মান দিয়েছে। আবার আরেকটা মেয়ে প্রচন্ড ভালোবাসার পরও টক্সিক রিলেশন থেকে বের হয়ে এসেছে বয়ফ্রেন্ডের অ্যাবিউসিভ বিহেভিয়ারে। সে ভেবেছে আমার বাবা একজন সম্মানিত মানুষ, আমি ডাক্তার হবার পথে। আমি আমার পার্টনারের থেকে আজেবাজে কথা কেনো শুনবো। ওরা এই বয়সেই কি সুন্দর চিন্তা করে। যেগুলো শিখতে আমার ২০ বছর লেগেছে, ইভেন এখনো পারি না এসবের অনেক কিছু। এত গর্ব হয় মেয়েগুলিকে নিয়ে! 🧡
"প্রেমে থেকে আমরা এক মানুষ কে ঘিরেই থাকি, কিন্ত ওটা থেকে বেরলে বুঝি মানুষ কম নেই,আমরা আমাদেরকে বঞ্চিত করেছি!" শর্মী এত সুন্দর বললি!
মেয়েরা বেস্ট ভাই মেয়েরা বেস্ট! সবাই সারাদিন কত কাজ করে আবার বিকেল আর রাতে টুকটুক করে সেজেও ফেললো আবার সুন্দর সুন্দর ছবিও তুলসে! কমেন্ট আর লাভ রিয়্যাক্ট দিতেও ক্লান্ত লাগতেসে না! ❤
ছোটবেলায় রাজহাঁস দৌড়ানি দিসিলো, কাদায় পিসলা খেয়ে অজ্ঞান হয়ে গেসিলাম। সেই থেকে এই বেয়াদব পাখিগুলি দেখতে পারি না। আজকে রাজহাঁসের মাংস খেয়ে পৈশাচিক আনন্দ লাগতেসে।
কোরবানীর পশুর গলা কাটা, রক্ত এগুলোর ছবি দিচ্ছেন মানে আপনি কোরবানীর আসল উদ্দেশ্যটাই পূরণ করেন নাই। আপনার মনের ভিতরের পশু আগের মতোই আছে, হিংস্র আর অবিবেচক।
অন আ সিরিয়াস নোট, এই বাংলা ফ্যানফিকশন গ্রুপগুলিতে আমি আসলেই কোনো ভালো লেখা দেখিনাই, থাকলেও ১০% এর বেশি হবে না। কয়েকটা গ্রুপে জয়েন করে কিছুদিন পরই বের হয়ে যেতে বাধ্য হয়েছি। এমনকি কিছু আন্ডারএইজড বাচ্চা (যেমন নিগারের লেখিকা) এমন সব রগরগে বর্ণনার ফিকশন লেখে যে নিজেই লজ্জায় পড়ে যাই এসব কি লিখলো, যেটা খুবই অ্যালার্মিং। আইডলদের প্রতি সম্মান রেখে লেখার বালাই তো নেই ই, মাঝে মাঝে এমন সব চরিত্র দেয়া হয় যে দেখে রাগে গা জ্বলে যায় কিভাবে এত বিশ্রি চরিত্রে কল্পনা করতে পারলো। কোনো ইউনিক কনসেপ্ট নাই, নতুনত্ব নাই, চিজি, ক্রিঞ্জি লাইনে ভর্তি। বাংলা সিনেমার মতো ডমিনেটিং নায়ক আর ন্যাকা নায়িকা। প্রতি লাইনে ৪/৫ টা বানান ভুলের কথা আর নাই বা বললাম। দুঃখিত কিন্তু এদের লেখাগুলি পড়লে মনেহয় জীবনে সাহিত্য পড়েনি, কেবল ওয়াটপ্যাডে কটা ফ্যানফিকশন পড়ে লিখতে বসে গেছে। এদের এসব ফ্যানফিকশন কোনোক্রমে ননআর্মিদের হাতে গেলে তো হয়েছে! কি হয় বুঝতেই পারছেন। এমন একটা স্ট্যাটাস দেখেছিলাম যেখানে একটা কুখ্যাত বাংলা ফ্যানফিকশনের কাউন্টার পোস্ট লিখেছিলো এক ননআর্মি। সেখানে বিটিএস আর আর্মিদের কতটুকু সম্মান দেয়া হয়েছিলো তা আর না বলি। প্লিজ আইডলদের জড়িয়ে কিছু লিখার আগে ভেবেচিন্তে লিখবেন, নাহলে নিজে তো লজ্জায় পড়বেনই সাথে পুরো ফ্যানডমকেও লজ্জায় ফেলবেন।
"তুই/তুমি তো ফেসবুকে ফেমাস" এই কথাটা আমাকে প্লিজ বলবেন না। এই বাক্যটা আমাকে চাপ এবং বিব্রতবোধ করায়। আমি ফেসবুকে লিখি, কথা বলি কারণ আমি বাস্তবে একটু অন্তর্মুখী। অনেক কিছুই আমি নীরবে করি বা ব্যক্ত করি না লজ্জা থেকে, যেগুলো আমি ফেসবুকে অকপটে বলতে পারি। আমি গুছিয়ে কথা বলতে পারি না কিন্তু গুছিয়ে লিখতে পারি তাই আমার ফেসবুক আইডি আমার কাছে একটা স্বস্তিদায়ক জায়গা নিজের কথা বলার, নিজেকে প্রকাশ করার। এমন অনেকেই আছেন যারা এই গুছিয়ে লেখাটা পারেন না। তাদের মনের কথাটুকু যখন আমি লিখি সেটা তাঁরা পছন্দ করেন, উৎসাহ দেন। মাঝে মাঝে হাসি মজা তো করি। ব্যস্ এটুকুই। বত্ব, কিছু হয়নি, কাউকে নির্দেশ করেও বলিনি। অনেক দিন থেকে বলবো ভেবে ভেবে আজ বললাম। 
প্রোজেক্ট নাইটফল আর টপিক পায়নাই? ওলি খবিশটাকে নিয়ে ভিডিও বানানো লাগে? এত এত অ্যাটেনশন দিতে হবে কেনো একে
এই কথাগুলি দেখে আমি অনেক কিছু ভেবে ফেলেছি। যেমন, জুন কি ওর বাবুর সাথে খেলতে খেলতে খেলনা ভেঙে ফেলবে? বা একটু বড় হলে একসাথে আকাশ দেখবে? সোকজিনের বাবু কি ওকে ওয়ার্ল্ডওয়াইড হ্যান্ডসাম পাপা ডাকবে? ওদের ভেতর হয়তো প্রতিযোগীতা হবে কে বেশি সুন্দর, কিন্তু আমি জানি সোকজিন প্রতিবারই ওর বাবুকে জিতিয়ে দিয়ে বলবে, ওয়ার্ল্ডওয়াইড বিউটিফুল বেবি! ইয়ুংগি ওর বাবুকে বুকের ওপর নিয়ে ঘুমোচ্ছে এরকম স্বর্গীয় দৃশ্য দেখতে পারার ভাগ্য হবে কোন নারীটির? বা হয়তো বাবুর আধো আধো বোলে বাবার সঙ্গে র‍্যাপ ব্যাটলই হয়ে যাবে কেজানে! হোসোক একবার বলেছিলো, ও নাকি জন্মের পরই ওর বাচ্চাকে বলবে, "আই অ্যাম ইউর হোপ, ইউ আর মাই হোপ, আ’ম জেহোপ।" এটা পড়ার পর যে আমি কতবার কল্পনা করেছি দৃশ্যটা! হোসোকের বাবুর কখনো মন খারাপ থাকবে না আমি জানি। জিমিন ওর বাবুকে কাতুকুতু দিয়ে আদর করতে করতে হুট করে বাবুসহ চেয়ার থেকে পড়ে যাবে, ভাবতেই মজা লাগছে হিহি! তখন আমরা জিমিনের বাবুকে বলবো বেবি মোচি, জিমিনি রাগ করবে না জানি। তেহিয়ং নিশ্চয়ই ওর বাবুকে কোলে নিয়ে হেঁটে হেঁটে কোনো শান্তি শান্তি ঘুমপাড়ানি গান গেয়ে ঘুম পাড়াবে। সে নিশ্চয়ই অসাধারণ বাবা হবে, বাচ্চাদের যে কতটা ভালোবাসে মানুষটা! নানান রকম মুখভঙ্গি করে বাবুকে হাসাবে নিশ্চয়ই। জাংকুক ওর বাবুকে নিয়ে কারাওকে গাইবে, ছবি আঁকবে আর ছয় চাচ্চুর গল্প বলবে তাইনা? নিজেই কি রকম বাবু হয়ে ছিলো অনেকগুলি বছর সেই গল্প করবে খুশি খুশি মন নিয়ে। বাবুকে ঝুঁটি করে দেবে ওর মতো? আমি জানি হয়তো বেশি কল্পনাপ্রবণ হয়ে গেছি কিন্তু আমি এত বেশি করে চাই আমার এই সাতটা মানুষ তাদের ভালোবাসার মানুষ খুঁজে পাক। আমি প্রায়ই কল্পনা করি, কোনো এক সৌভাগ্যবতী নারীর দিকে প্রচন্ড ভালোবাসা, সুখ আর গর্ব নিয়ে তাকিয়ে আছে ওদের কেউ। বা ওদের বাচ্চাদের সঙ্গে খেলা করছে, হাসছে, গাইছে, আদর করছে। পৃথিবীর সব সুখ এই সাতটা মানুষের হোক, ঈশ্বর।
"স্টপ এশিয়ান হেইট" মুভমেন্ট নিয়ে কথা বলার আগে এশিয়ার বিভিন্ন জাতির ভেতরে যে ঘৃণাচর্চাটা আছে সেটা প্রথমে বন্ধ করা উচিত বলে আমার মনে হয়। আমি বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটেই ধরি, বেশিরভাগ বাংলাদেশীরা চায়নিজ, জাপানিজ, কোরিয়ান, ফিলিপিনো এই জাতিগুলির প্রতি কি পরিমাণ বিদ্বেষ পোষণ করে সেটা অহরহ দেখতে পাওয়া যায়। এই বিদ্বেষটার অনেকটা অংশ আসে শারিরীক ধরণধারণের জন্য। যেমন বেশিরভাগ বাংলাদেশী চায়নিজ, জাপানিজদের চোখ ছোট হওয়া, দাড়িগোঁফ না রাখা, ঠোঁটের রং গোলাপী হওয়া এগুলোকে হাস্যরস করার মতো ব্যাপার হিসেবে নেয়। সেসব দেশের ছেলেদের যৌনাঙ্গ নিয়ে মন্তব্য করে মিসজেন্ডারিং আর মেয়েদের মতো লাগে আখ্যা দিয়ে নারীবিদ্বেষী মানসিকতার প্রকাশ ঘটানো তো আছেই। এছাড়াও অন্যান্য দেশগুলির সংস্কৃতি, ভাষা নিয়ে বিদ্রূপ করায় বাংলাদেশীদের জুড়ি নেই। অথচ তারা ভুলে যান যে তাদের ভাষা, সংস্কৃতিও ওইসব দেশের মানুষের কাছে অদ্ভুত ঠেকতে পারে। অতদূরও না যাই, আমাদের দেশের ভেতরে যে আদিবাসী জনগোষ্ঠী আছে তারাও কি বাঙালীদের কাছ থেকে কম ঘৃণা পায়? তাদের শারীরিক গঠন, খাদ্যাভ্যাস, ভাষা, কালচার এসব নিয়ে উপহাস, বুলি, বিদঘুটে প্রশ্ন শুনতে হয়নি এমন বোধহয় খুব কম আছেন। আগে আমরা নিজেদের সম্মান করি তারপর নাহয় বাকিদের কাছ থেকে সম্মান আদায় করতে যাবো।
সরি ইফ আই অফেন্ড কিন্তু আমার মনে হয় বেশিরভাগ ননআর্মি মানুষজন একটা মাইন্ডসেট নিয়ে রাখে যে বিটিএস বা বিটিএস আর্মিদের যুক্তি ঠিক না, কিংবা বাচ্চাসুলভ। সচেতন বা অবচেতন মনে তাঁরা ধরে নেন আমরা অন্যের মতের প্রতি সহিষ্ণু না। এরকম হলে আসলে তাঁরা বুঝবেনও না যে কেনো বিটিএস নিয়ে এই "অতিরিক্ত" ক্রেজ। বা বিটিএস ফ্যানরা কেনো বিটিএসকে ইন্সপায়ারিং বলে। আসলে ফ্যানডমে না আসলে এটা তাঁরা বুঝবেন না এটাই স্বাভাবিক। কিন্তু বিটিএস আসলে যে শুধু গান দিয়ে প্রভাবিত করে তা না, আরো অনেক ক্ষেত্র আছে এখানে যেগুলো অন্য আর্টিস্টদের ভেতর নেই। এই ব্যাপারগুলি আপনি বাইরে থেকে বুঝতে পারবেন না। আরো পারবেন না যদি ওই প্রথমে বলা মাইন্ড সেট করে নেন। আমার কথা হচ্ছে আপনি যদি বুঝতে না পারেন অ্যাবসোলিউটলি ওকে, কিন্তু যারা দাবী করে বিটিএস তাদেরকে উৎসাহিত করেছে তাদের কথাকে কিভাবে আপনারা নাকচ করে দেন? তাহলে আপনাদের সহিষ্ণুতাটাও তো রইলো না তাই না?
সাধারণ জনগন : তোমরা বিটিএস আর্মিরা এমন কেনো? সারাদিন বিটিএসওয়ালা নিঃশ্বাস নাও। বন্ধ করো নিঃশ্বাস নেয়া। খাইষ্টা হেটার্স : বিটিএস আর্মিদের নিঃশ্বাস টক্সিক কারণ বিটিএস গে। এলিট হেটার্স : আপনারা এত নিঃশ্বাস নেন বলেই আপনাদেরকে টক্সিক বলে সবাই। কই আমরাও তো নিঃশ্বাস নেই আমাদেরকে তো কেউ টক্সিক বলে না। কেপপিস : ওমাইগড! আমাদের আইডলরা তোমাদের ৬৯ সেকেন্ড আগে নিঃশ্বাস নিসে, স্টপ কপিইং। সিন্ডারেলাস : এক্সকিউজ মি, আপনি কি আমার উন্নিদের মিন করে নিঃশ্বাস নিলেন? 
আসসালামুআলাইকুম। আসন্ন নয় তারিখ রোজ শুক্রবার সকাল ১০টায় "বন্দুকের গুলিদ্বারা অভেদ্য বালক"দের "নাচের অনুমতি" গানটি আসতে চলেছে। সেদিন আমি দিনদুনিয়ার বাইরে কাউয়া হয়ে উড়ে যাবো। অত্র দিনের উদভ্রান্ত আচরণের জন্য অগ্রীম ক্ষমাপ্রার্থী।
একটা জিনিস কি খেয়াল করেছেন? বিটিএস কিন্তু তাদের শুরু থেকেই হট কনসেপ্টগুলির দিকে যায়নি। তারা বয়সে যথেষ্ট ম্যাচিউর হবার পর এখন এসে প্রত্যক্ষভাবে সেক্সি টাইপ ভাইব দিচ্ছে। তারপর ব্র্যান্ড এন্ডোর্সমেন্টের দিকে দেখি। যখন মিউজিক দিয়ে তারা গ্লোবালি একটা শক্তপোক্ত জায়গা নিয়েছে তখনই পশ্চিমা ব্র্যান্ডগুলির ইনভিটেশন এক্সেপ্ট করেছে, এর আগে ফিরিয়ে দিয়েছে। এবং ভুরি ভুরি ব্র্যান্ডের মডেলিং করে নিজেদের শিল্পীসত্ত্বাকে চাপা দিয়ে দেয়নি যেটা অন্য অনেক কেপপব্যান্ডকে করতে দেখি। কিছু কিছু গ্রুপ আছে যাদেরকে দেখলে আর্টিস্ট কম মডেল বেশি মনে হয়। বিটিএস সেদিক থেকে আলাদা। তারা আগে নিজেদের কাজকে পৃথিবীর কাছে পরিচিত করেছে তারপর ব্র্যান্ড মডেলিংয়ে এসেছে, তাও যথেষ্ট ডিসেন্ট ওয়েতে। আরেকটা সুন্দর জিনিস যেটা, অন্য অনেক গ্রুপের মেম্বাররাই এককভাবে ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হয়েছে কিন্তু বিটিএস যেখানেই গেছে সবসময় সবকিছু সাতজন একসাথেই করেছে। বিটিএস এবং তাদের কোম্পানী হাইব/বিগহিট লেবেলসের প্রতিটা স্টেপ আমার এত সুচিন্তিত মনে হয়! আমার ছোট্ট আর্মি জীবনে আমি যতটুকু দেখেছি আরকি। ভুল থাকলে ধরিয়ে দেবেন প্লিজ।
একটা অমানুষের একটা কথার বিপরীতে আমি এত্ত এত্তগুলি ভালোবাসা পাইসি। এই মানুষগুলা থাকতে আমার আসলে মন খারাপ করা, কষ্ট পেয়ে থাকা ভারী অন্যায় হয়। আজকে আমি আমার ভালোবাসাদের নিয়ে ফ্লেক্স করবো ডোন্ট স্টপ মি :") ফর জাজমেন্টাল পিপল : স্ক্রিনশটের মানুষগুলা শুধু আমার অনলাইনের মানুষ না, অফলাইনেরও। এরা জানে আমি কেমন মানুষ। অলসো, আমিও ওদেরকে সেম অ্যামাউন্টের ভালোবাসাই দেই, জিনিসটা দুপাক্ষিক। নেগেটিভিটি না ছড়ায় একটু পজিটিভভাবে, মানুষের ভেতরে ভালোবাসা ছড়িয়ে দিতে শিখেন। সেইটা অনলাইন হলেও খারাপ না।
পিপল : কি সব চাংচুং ফাংফুং শুনো। মিনহোয়াইল কোরিয়ান ভাষা : নুগা নারেউল মাগাদো, নাউই গাল গিরেউল গান্দাগো ইনসেং হান বাঙ্গিরাগো জীবনে একটা চাংচুং খুঁজে পেলাম না এত গান শোনার পরও 🙂
এইযে অনলাইন ক্লাসে আজেবাজে কথা বলার ভিডিও আপনাদের কাছে খুব বিনোদনের জিনিস হইতে পারে কিন্তু আমার কাছে স্রেফ বেয়াদবি ছাড়া আর কিছু না। ২/৩ টা দেখে আমিও মজা পাইসি কিন্তু দিন দিন কথাবার্তা মাত্রা ছাড়ায় যাইতেসে দেখি। আমার বাপ মা দুইজন টিচার তো, আমি দেখি তারা কতটা কষ্ট করে ক্লাসগুলা করে। এই বয়সে এসে টেকনিক্যাল জিনিসপত্র শিখা লাগতেসে, বই পড়তেসে যাতে পারফেক্টলি করতে পারে। সেখানে যদি আপনারা এসব করেন! আম্মু সেদিনও অনেক কষ্ট নিয়ে বলতেসিলো যে ছেলেগুলা আজেবাজে কথা বলে। টিচার, সিনিয়র সিটিজেনকে অসম্মান করে নিজেরে ক্যুলডুড ভাবে বোকাচোদা কতগুলা।
মাটি পোড়ায়ে পোড়ায়ে শক্ত ইট হয়। তখন ওই শক্ত ইটের দেয়ালে মানুষ হেলান দিয়ে দাঁড়ায়। আবার যখন ঠোকা লেগে ব্যথা পায় তখন বলে উফ কি শক্ত ইট। স্ট্রং মানুষগুলাও এমনি। অনেক জ্বলতে জ্বলতে এমন স্ট্রং হই, তারপর বাকিরা রিলাই করে আমাদের উপর তাদের দুঃখ সামলাতে। আবার এরাই কোনোদিনো যদি কোনো কারণে সামান্যতম কোনো কাঠিন্য পায় আমাদের থেকে তখন আবার বলে উঠে বাবা অমুক এত রুড। স্ট্রং হওয়া সবদিকে যন্ত্রণার, হইয়েন না কেউ।
মোটামুটি ৩ বছর পর আমার আবার বই পড়তে আগের মতো ভালো ফিল হচ্ছে। আগ্রহ হচ্ছে। আল্লাহ রিডার্স ব্লকটা মনে হয় কাটতেসে! খুশিতে কান্না চলে আসতেসে আমার। 😭😭😭 কালকে পড়েছি অপরাহ্ন। আজ পড়ছি যকের ধন।
আমাকে দেখলে স্বাভাবিক মনে হতে পারে কিন্তু আমি মাঝে মাঝে আমার "আর্মি ফ্যাম"এর কিছু প্রিয় মানুষের জন্য দোয়া করি যাতে তারা তাদের ভালোবাসার মানুষটাকে পায়! মাঝে মাঝে এত খারাপ লাগে যে এই মানুষগুলি একসমুদ্র ভালোবাসা নিয়ে বসে আছে অথচ যাদেরকে ভালোবাসে তাদেরকে হয়তো কখনো অনুভূতিটুকু বোঝাতে পারবে না... অত দূরের তারাদের ভালোবাসলে আর কি করা! 😅
সরি বাট আমার পার্সোনালি মনে হয়, একজন বিটিএসকে মেনশন করসে কোথাও,ভিডিওতে গান ইউজ করসে বা বিটিএসের গান শোনে বলসে তার মানে এই না যে সে আর্মি। তারে বিটিএস আর্মি বিটিএস আর্মি বলে প্রচার করার কিছু নাই। একটা মানুষ তখন বিটিএস আর্মি হয় যখন তার প্রায়োরিটি হয় বিটিএস, যখন সে প্রোপারলি বিটিএসের আদর্শটা, মটোটাকে ভেতরে ধারণ করে, সেটা অনুযায়ী কাজ করে বা চেষ্টা করে, বিটিএসকে ভালো কাজে ইউজ করে, বিটিএসকে তুলে ধরতে কাজ করে। একটা গান শুনলেই কেউ আর্মি হয়ে যায় না। সেটাকে সাধারণ ফ্যান বলা যায় কিন্তু আর্মি না। বিটিএস আর্মি হওয়া এতও সোজা না। 
আজকে আমার অনাম্নী - আনামি'র দ্বিতীয় জন্মদিন। আমি ভুলেই গেছিলাম। আদৃতা মনে করালো। যদিও প্যান্ডেমিক আর আমার জীবনের নানান ক্লান্তিতে তার গায়েগতরে বড় হওয়া থেমে আছে কিন্তু বয়সে বড় হওয়া তো থামবে না, রেখে দিয়েছি, বাড়ুক। কোনো একদিন পৃথিবী ঠিক হবে, সব প্ল্যানগুলি বাস্তবায়ন করে ফেলবো, অনাম্নী তখন আরো বড় হবে। লাইক ৪০০০ ছাড়িয়ে ৪০০০০ হবে। ইনশাআল্লাহ। ওকে একটু ভালোবাসা দিন আপনারা! ❤
কয়েকদিন আগে বিটিএস ফ্যানদেরকে কমেন্টে গালি দিসো, আবার দুদিন পর দেখি বিজনেসের জন্য বিটিএস ফ্যানদের দ্বারস্থ হইতেসো বিটিএস রিলেটেড কি প্রোডাক্ট আনা যায় হেল্প করতে! কি মনে করসো আপু আমরা কিসু দেখিনা? -.- 
চোখ খুলতে পারছিলাম না এমন খারাপ লাগছিলো তাই চলে গেছিলাম অনলাইন থেকে। একটু ভালো লাগছিলো পরে আসলাম। এসে দেখি সে এসেছে! শান্তি শান্তি লাগছে। এই মানুষটা এত মায়া কেনো! ভালোবাসি...
আপনার আইডলের জন্য টাকা খরচ করতে যদি আপনার এত কষ্ট লাগে, যদি মনে হয় আইডল বিনা পয়সায় আপনারে এরকম গ্র্যান্ড ইভেন্ট দেখাবে তাদের গাঁটের পয়সা খরচ করে তাহলে একটু ভাবেন যে আপনার আইডল আবার সেই ২০১৩/১৪ এর সময়ে ফেরত গেলে কেমন লাগবে? যখন তাদের একবেলা ভাত খাইলে বাস ভাড়া থাকতো না, খোপের মতো একটা রুমে সাতজন গাদাগাদি করে থাকতো, প্র্যাকটিস রুম এত ছোট ছিলো যে নিঃশ্বাসের বাষ্পে আয়না ঘোলা হয়ে যাইতো, কোম্পানী দেউলিয়া হয়ে যাচ্ছিলো। হ্যাঁ এখন হয়তো তারা ওইসময়ের মতো অবস্থায় ফেরত যাবে না কিন্তু আর্মিরা যদি সেসময় টাকা দিয়ে কনসার্ট না দেখতো তাহলে ওই অবস্থার পরিবর্তন হইতো না। আপনার আইডল চ্যারিটি খুলে বসে নাই এখানে, সে তার মেধা, পরিশ্রম, সময় দিচ্ছে। তার দাম দিতে আমাদের সামর্থ্য নাই থাকতে পারে কিন্তু সেজন্য আমরা তাদের দিকে আঙুল তুলতে পারি না। বিটিএস আমাদের জন্য কি পরিমাণ ছাড় দেয়, কত কি ফ্রিতে দেয় সেগুলো অন্য গ্রুপের সাথে তুলনা করলেই বুঝতে পারবেন। সেখানে আমাদের সামান্য ইলিগ্যাল লিংকই তো খোঁজা লাগে কষ্ট করে, সেটুকু করতেও যদি এত অভিযোগ থাকে!
যদিও এর আগে বহুবার "কনসেন্ট" নিয়ে চিল্লাইসি। কোনো লাভ হয়নাই তাই বলা ছেড়ে দিসিলাম, তারপরো এবারে পরীমনির পোস্টে রিয়্যাক্ট লিস্টে পরিচিত "মেয়ে"দের হাহা দেখে খারাপ লাগলো তাই আবারো বলি। একজন ব্যক্তি নারী হোক বা পুরুষ, সাধারণ গৃহিণী হোক বা মডেল অভিনেত্রী, আপনার ঘরের বউ হোক বা যৌনকর্মী, যে ই হোক না কেনো কারো "ইচ্ছার বিরুদ্ধে" "সম্মতির বিরুদ্ধে" গিয়ে "জোর করে" শারীরিক সম্পর্ক করতে চাওয়া ধর্ষণের অন্তর্ভুক্ত। প্লিজ এই সহজ কথাটুকু বুঝতে শিখুন। দুদিন পর যদি পরীমনির অভিযোগ মিথ্যে প্রমাণও হয় তাও এটার পরিবর্তন হবে না।
আজকে আমি খুবই অসুস্থ। এতজনকে এতগুলো ভিডিও ছবি দেয়া খুবই কষ্টকর হয়ে যাচ্ছে আমার জন্য। ভিডিওর জন্য ব্রাউজার দিয়ে ফেসবুক লগিন করলেই পাশে ডাউনলোডের অপশন থাকে। আর ছবি সব আমার ফ্যান আইডিতে দেয়া আছে। প্লিজ কেউ রাগ কোরো না 🙁 আর যাদের কালকের লিংক লাগবে এই পোস্টে কমেন্ট কোরো আমি একটা গ্রুপে অ্যাড করে দেবো সকালে। শুভরাত্রি! বোরাহে! 💜 
কনসার্টে সময়, ইনবক্সে নক দিলে কথা কওনের আগে লিংক পাঠায় দিসি, অপরপক্ষও চুপচাপ ঢুইকা গেসে। কনসার্ট শেষ, নক দিসে "আপু?" রিপ্লাই দিসি "কোনগুলা লাগবো?" 🤣🤣🤣🤣 অবৈধ কাজকাম করতে মজাই লাগে, আরো মজা যখন দুইজনই বুঝতেসি কিজন্য নক দিসে! 😪🤣🤣🤣
কালকে বাংতানে আমার ফার্স্ট ফেস্তা আর আজকে আমি ইয়ারফোন হারাইসি, মানুষের কথায় মেজাজ খিঁচড়ায় বসে আছি আরো কত কি। কপাল 👍
বাংলাদেশী ছেলেদের প্রিয় নারী জয়া আহসান বিটিএসের মিউজিক ইউজ করসে। বিচি জায়গা মতো আছে তো ভাই? নাকি নড়ে গেসে?
ঝড়া বলসে, ও সাতকাহন পড়ার সময় দীপাকে কল্পনা করতে গিয়ে বারবার আমাকে কল্পনায় আসছে। আমি এত খুশি হইসি এটা শুনে, মনে হয় জীবনেও ভুলবোনা কথাটা! :") দীপা আমার সবচেয়ে প্রিয় চরিত্র, সাতকাহন পড়ে এই নারীর থেকে যে আমি কি পরিমাণ শক্তি আর অনুপ্রেরণা নিয়েছিলাম!
ক্যাম্পাসটা খুললে কতগুলা মানুষের খোমা দেখা লাগবে, সারাদিন অন্যের জীবনে কি হইসে সেগুলার নিউজ শোনা লাগবে, ফেসবুকে এসে তাদের প্রিটেনশাস আর পিক মি ক্যারেক্টার দেখা লাগবে, একগাদা ম্যানুপুলেটেড কথা শোনা লাগবে, এদের খোমা দেখা মাত্র এদের মানসিকতাটা মাথার মধ্যে ফ্ল্যাশ করবে। দরকার নাই ক্যাম্পাস খোলার। না খুলে পরীক্ষা নেক। যত তাড়াতাড়ি পসিবল এখান থেকে বিদায় নিই।
মূর্খদের সাথে তর্ক করার চাইতেও অসহ্য এবং বিরক্তিকর হচ্ছে সোকল্ড শিক্ষিত ছাগলদের সাথে তর্ক করা।
একসময় বৃদ্ধাশ্রমের কথা শুনলে এত খারাপ লাগতো, ভাবতাম মানুষ কিভাবে পারে বাপমার সাথে এমন করতে। যত বড় হইতেসি, চারপাশ দেখতেসি আর বাস্তবতা বুঝতেসি এখন ওসব খারাপ লাগা নাই হয়ে যাইতেসে।
ছ্যাঁকা তো তখনই খাইসিলাম যখন পাইড পাইপার প্রথম শুনে সেক্সি ভাইবসের রোমান্টিক গান মনে করে পরে লিরিকস পড়ে দেখি পড়তে বসতে বলতেসে! :")
কিছু মানুষ আপনি যা ই করবেন তাতেই খুঁত ধরবে। ভালো কিসু করলে অ্যাপ্রিশিয়েট করার বেলায় হারিকেন দিয়ে খুঁজেও পাওয়া যায় না কিন্তু একটা খুঁত দেখলেই হইছে বিড়ির আলো দিয়ে পথ দেখে চলে আসবে আপনারে ধরতে। না মানে ঠিকাসে আমি চাই আমার ভুল ত্রুটি ধরায় দেন যাতে আমি নিজেকে ঠিক করতে পারি। কিন্তু সবসময় নেগেটিভ কমেন্ট করতেই পাওয়া যায় কেনো আপনারে? পজিটিভ কিছুতে তো আপনার টিকিটির খোঁজ থাকে না। 
তোমরা যারা চাইলেই কাঁদতে পারো ; সুখ, দুঃখ, আবেগ অনুভব করতে পারো ; ভালোবাসতে পারো, তোমরা কত ভাগ্যবান জানোনা! চোখের পানি শুকিয়ে ভেতরের সব অনুভূতি মরে যাওয়া যে কি অদ্ভুত অস্বস্তির....
আমি একটা জিনিস বলি, আমারে গুমার্কা হেইট পোস্টগুলাতে মেনশন দিস না কেউ। মুড নষ্ট হয়ে যায়, খুব মেজাজ খারাপ লাগে। ১০০ টা হেইটপোস্ট এড়ায়ে চলি কিন্তু সারাদিনে কয়টা এড়ানো যায়? তখন দেখা যায় তর্ক করে মাথাটাথা গরম করে ফেলি। কিছু বুঝাতে তো পারিই না উল্টা নিজের পুরা দিনটাই নষ্ট। তারা তাদের মূল্যবান বিচি নিয়ে, গুড টেস্ট নিয়ে, ক্লাউট চেজিং আর সহমত ভাই হওয়া নিয়ে ঘেউঘেউ করুক নিজেরা নিজেরা। ছাগলটাইপ হলে আলাদা কথা, সেগুলাকে নিয়ে আমরা সবাই মিলে মজা নিবো।
স্বপ্নে দেখসি ব্যাংপিডিনিম আমার আব্বা আর উনি বাংলায় কথা বলতেছেন। আই অ্যাম ডান ফর টুডে 👍
