' আপনি যেমন তেমনি সুন্দর ' এই একটা কথা , ফর্সা শ্যামলা কিংবা কালো সব মানুষই নিজের সাথে রিলেট করতে পারবে। শ্যাম বর্ণকে গ্লোরিফাই করতে গিয়ে ফর্সার সাথে তুলনা না করেও যে এতো দারুন কাজ করা যায় তা আজ দেখলাম ।
টিভিতে বা ফেসবুকে , বা পত্রিকার পাতায় সবখানেই বেশ কদিন ধরে একটা খবর খুব চোখে পড়ছিল। " জাদুর শহর ঢাকা ছাড়ছে অনেক মানুষ " - গলিতে গলিতে প্রতিদিন ই ঝুলছে নতুন নতুন টু-লেট, চাকরি হারাচ্ছেন হাজার হাজার লোক , তিল তিল করে গড়ে তোলা শহরে বসবাসের স্বপ্ন মাত্র কিছু মাস এর ব্যবধানে ধূলিস্যাৎ হয়ে যাচ্ছে। এতো কষ্ট করে আগলে রাখা শহরটা যে আমাদের না, এই অনুভুতিটা খুব করে আমাকে নাড়া দিয়েছিলো। যারা শহর ছেড়ে যাচ্ছে কেমন অনুভূতি হচ্ছে তাদের? তাদের বুক চাপা কান্নাটাই বা কেমন ? সেটা বুঝতে কিছু শব্দ লিখে আর সাথে সুরের গাঁথুনিতে বাধার চেষ্টা করেছি। গানটা যদি ১ জন মানুষের মনেও নাড়া দিতে পারে তাহলে আমি স্বার্থক। সবাই ভালো থাকুন , ভালো রাখুন পাশের মানুষগুলোকে। ধন্যবাদ।- শার্ট টা কত নিল? কোথা থেকে কিনেছেন? - অমুক ব্র‍্যান্ড থেকে কিনেছি৷ এতো হাজার নিয়েছে। - দামটা বেশি হয়ে গেল না? - ব্র‍্যান্ড এর শার্ট তো, তাই দামটা একটু বেশি আরকি। মোটামুটি এই হচ্ছে আমাদের দেশে ব্র‍্যান্ড এর সম্পর্কে বেশ বড় একটা অংশের ধারনা৷ এবার কথা হচ্ছে শুধু কি এরাই ব্র‍্যান্ড? গাউছিয়া,নিউ মার্কেট বা আপনার এলাকার যেকোন লোকাল মার্কেটে বহু বছর ধরে ব্যবসা করে আসা অমুক বস্ত্রালয়, তমুক ফ্যাশন। এরা কি ব্র‍্যান্ড না? অধিকাংশ সাধারন মানুষের উত্তর হবে " না, এগুলো ব্র‍্যান্ড না" ৷ মজার ব্যাপার হচ্ছে অনেক বছর ধরে ব্যবসা করে আসা এসকল ব্যবসায়/দোকান এর মালিকদের প্রশ্ন করলেও তারাও অনেকে উত্তরে " না " বলেন৷ এমনকি কাস্টমারের সাথে দর কষাকষির এক পর্যায়ে তারা এমনটাও বলেন যে " ব্র‍্যান্ড এর দোকানে এই একি শার্ট ২০০০ টাকা, আমার এখানে ৫০০ টাকা "। সবচাইতে অবাক করা বিষয় হচ্ছে অনেক মার্কেটারও এদেরকে ব্র‍্যান্ড বলতে চান না৷ কারন হিসেবে বলা হয় "যেহেতু এরা কোন ধরনের ব্র‍্যান্ড রিলেটেড এক্টিভিটিস করেনা তাই এগুলো আসলে ব্র‍্যান্ড নয়"। ব্র‍্যান্ড বলতেই আমরা অনেকে বুঝি, একটা লোগো, একটা ট্যাগলাইন, একটা কালার প্যালেট ফলো করা, একটা ওয়েবসাইট, ফেসবুক পেইজ থাকা৷ এইতো, এগুলো করলেই আমি ব্র‍্যান্ড হয়ে গেলাম নয়তো না। আমার মনে হয় আপনি চান বা না চান, সচেতন ভাবে হোক বা অচেতন৷ আমাদের চার পাশে আমরা যা কিছু দেখি সবকিছুই আসলে ব্র‍্যান্ড৷ সেটা ব্যাক্তি হোক বা প্রতিষ্ঠান৷ সবাই নিজের সম্পর্কে একটা ইম্প্রেশন ক্রিয়েট করছে, যা থেকে অপর পাশের ব্যাক্তি/ কাস্টমার এর একটা পার্সেপশান তৈরী হচ্ছে৷ ঠিক যেই মূহুর্তে আপনি একটা পার্সেপশান তৈরী করে ফেললেন তখনই আপনি একটি ব্র‍্যান্ড হয়ে গেলেন৷ আপনার প্রথম কাজ হচ্ছে কাস্টমারকে একটা সোলিউশন দিয়ে তার ব্যাসিক চাহিদা টা পূরন করা। আপনার পণ্য/সেবা কাস্টমার এর সমস্যার সমাধান করছে কিনা সেদিকে নজর না দিয়ে ফেসবুক পেজ, লোগো আর অন্যান্য উপাদান এ ফোকাস রাখলে আপনার কাস্টমার হারাতে খুব বেশি সময় লাগবে না। আর কাস্টমার হারালে আপনার ব্র‍্যান্ড ও হারিয়ে যাবে৷ কারন শুরুতেই বললাম, আপনি যেই ইমপ্রেশন ক্রিয়েট করছেন, আর কাস্টমার এর যা পার্সেপশন হচ্ছে, তাই ব্র‍্যান্ড৷ হঠাত করে এসব লেখার কারনটা এবার বলি। গত বছর ঠিক এই সময়টাতে করোনার কারনে চাকরি হারিয়ে কিংবা শখের বসে পেজ খুলে বসেছিলেন অনেকেই। সংখ্যাটা ঠিক কত তা বলতে না পারলেও এটুকু জানি যে আমাদের সবার আশে পাশে কেউ না কেউ একটি পেজ খুলেছিল৷ হয়তো একটি সুন্দর নাম দিয়েছিল নিজের ব্যবসায়ের। একটা লোগো ও বানিয়ে নিয়েছিল কোন বন্ধু বা পরিচিত জন থেকে। একটু খোজ নিয়ে দেখেন আজ সেসব পেজের কটা এক্টিভ আছে? কটা পেজ এখনো ব্যবসা করে যাচ্ছে বা করার চেষ্টা করে যাচ্ছে? খুবই কম। কারন অধিকাংশই ব্র‍্যান্ড বানানোতে ফোকাস করেছিল, কাস্টমার এর সোলিউশান দিতে নয়। আপনি ৫০০ লাইকের ফেসবুক পেজ দিয়ে ব্যবসা করুন অথবা ৫০০ কোটি টাকা মূলধন দিয়ে৷ দিনশেষে কাস্টমার ব্যাসিক চাহিদা পূরনে ব্যার্থ হলে আপনি হারিয়ে এতে বাধ্য৷
ভাইরে ভাই কামলা মার্কা লোকজন আইডি একটা ২০০-৫০০ লাইক নিয়াও ভেরিফাই কইরা সব নিউজ পোর্টাল/ সেলেব্রিটিদের পোস্টে কমেন্ট করে ছ্যাচরামীর নতুন এক মাত্রা যোগ করছে। আগেও কামলারা আজে বাজে কমেন্ট করত, কিন্তু এখন তো দেখতেসি ভেরিফাইড কামলাদের আগমন হইছে 🙄 
একটা দেশের মানুষের রুচি কোন পর্যায়ের বিকৃত হলে একটা নেশাখোর মাদক কারবারিকে তার ক্রাইমের জন্য ঘৃণা না করে উল্টা তার চেহারা, হাসি আর চুল নিয়ে গ্লোরিফাই করে আলোচনা করে তাকে ভাইরাল করতে পারে। চিন্তা করে দেখছেন?
ছেলে হোক মেয়ে হোক। ক্যাম্পাসের লোক হোক বা বাইরের। ক্যাম্পাস এরিয়াতে যেকোন ধরনের মাদকগ্রহন কঠোরভাবে সম্পূর্ন নিষিদ্ধ করা দরকার। কিন্তু বাস্তবে জানি কিছুই হবেনা। ঢাকার বাইরে থেকে আসা মেধাবী মুখ গুলো মাদকের ভয়াল গ্রাসে এভাবেই দিনকে দিন মুখ থুবরে পরে থাকবে মর্গে লাশ হয়ে। কারো কোন দায় নেই। এটি মোটেও আত্মহত্যা নয়। এটি হত্যা। এই হত্যার দায় তার হাতে মাদক তুলে দেয়া বন্ধু বান্ধব, বড় ভাইদের। মাদক গ্রহন করার কথা জেনেও তাকে না থামানো কাছে লোকজনদের৷ আর চা সমুসা মার্কা বিশ্ববিদ্যালয়ের কথা নতুন করে আর বলার কিছু নাই। এই ঘটনা নিয়ে কয়দিন আলোচনা হবে। তারপর আবার যেই লাউ সেই কদুই থাকবে। কথা গুলা না বললে হাত চুলকাইতেসিল তাই লিখলাম৷ 
এক সপ্তাহ নিজ ক্যাম্পাসের মধ্যেই ঢাকা মেডিকেলের মধ্যে পড়ে রইল। মৃত্যু নিয়ে নিউজ ও হলো। সবাই প্রচুর খোজা খুজি করেছে। পোস্ট ও দেখলাম৷। ক্যাম্পাস থেকেই নিখোজ হয়েছে এর মধ্যে কেউ ঢাকা মেডিকেলে কেউ একটা খোজ নিলো না? যেকোন নিখোজের ক্ষেত্রেই তো মানুষ হাসপাতাল, থানা এসব জায়গায় আগে খোজ নেয়। সবাই তাহলে কোথায় খুজেছিল? ফেসবুকেই?
একমাত্র ভাতিজির প্রথম জন্মদিন। ঘর সাজানোর টুকিটাকি জিনিস আর বেলুন কেনার জন্য নিউ মার্কেটের মধ্যে হাটছিলাম আমি আর আমার মেঝো ভাই । সাথে খেলনাও দেখছিলাম। হঠাত একজন মহিলা পাশ থেকে ডেকে বললো। - ভাইয়া, আমার বাচ্চাডারে একটা খ্যালনা গাড়ি কিন্না দিবেন? পাশ থেকে একদমই বাচ্চা একটা ছেলে কাদতেসে " গাড়ি কিন্না দাও গাড়ি কিনুম " এই বলে। নিজের বাচ্চার জন্মদিন এর জন্য খেলনা কিনছে । এই সাথে আরেকটা বাচ্চাও যদি একটা খেলনা পেয়ে খুশি হয়, মন্দ কি? ভাইয়া দোকানদারকে ওই বাচ্চাটি যা চায় তা দিতে বললেন। বাচ্চাটি একটা খেলনার গাড়ি নিলো। টাকাটা ভাইয়া দিয়ে দিল। বাচ্চাটা গাড়ি পেয়ে মহাখুশি। ভ্রুম ভ্রুম করে গাড়ি চালাচ্ছে। দেখে খুবই শান্তি লাগলো। কাজ শেষে আমরা মার্কেটেই অন্যান্য জিনিস পত্র কিনছি এমন সময় আবার দেখি সেই মহিলা সেই বাচ্চা নিয়েই। আরেক দোকানে - - ভাইয়া, আমার বাচ্চাডারে একটা খ্যালনা গাড়ি কিন্না দিবেন? পাশ থেকে বাচ্চা ছেলেটা কাদতেসে " গাড়ি কিন্না দাও গাড়ি কিনুম " এই বলে।
ক্রিঞ্জ কনটেন্ট শেয়ার দেয়া মানে এগুলোকে উৎসাহ দেয়া । ভালো কন্টেন্ট নির্মাতাদের অনুৎসাহিত করা। এই কাজটাই আমরা করি যখন আমরা দিনের পর দিন হিরো আলম, রিপন ভিডিও, আর এখন কাকলী ফার্নিচার এর এড শেয়ার করে যাচ্ছি ( আমি নিজেও করতাম একটা সময়) । অথচ কেউ কোন ভাল কাজ করলে তখন শেয়ার দিতে খুব লজ্জা আমাদের। আমার ফ্রেন্ডলিস্টের যেই এই পোস্ট টা দেখবেন৷ আপনার কাছে অনুরোধ। দয়া করে এইসকল পোস্ট শেয়ার করা থেকে নিজেকে বিরত রাখুন। মনে রাখবেন, আপনি যত ক্রিঞ্জি কনটেন্ট শেয়ার করবেন, ততই এরকম কনটেন্ট পাবেন। একটা সময় ভালো গান, ভালো সিনেমা, ভালো নাটক, ভালো বিজ্ঞাপন আর পাবেন না। 
ধর যদি কোন এক বৃষ্টির সন্ধ্যায়, তুমি অফিস শেষে বেরিয়ে দেখলে আমি ছাতা হাতে দাঁড়িয়ে তোমার অপেক্ষায়। দুজন লেকের ধার ধরে হাটতে হাটতে গল্প করা। গলির মোরে চায়ের টং এ দাঁড়িয়ে গরম চায়ে চুমুক আর মুড়ি মাখা খাওয়া। বৃষ্টির দিনে এর চেয়ে ভাল আর কি হতে পারে?
সালমান খান ও হিরো আলম এক নাওয়ের দুই মাঝি। দুজনই জানে যে তারা যা তা কনটেন্ট বানায়। কিন্তু যেহেতু মানুষ জেনে শুনে ওই যা তা কনটেন্টই দেখে৷ তাই তারাও বানায় আরকি । রাধে রাধে।
ঈদে পাঞ্জাবি না পড়লে ঈদ মনে হয়না। পাঞ্জাবি পড়ে রাত ৮ টার দিকে জিগাতলা থেকে বাসায় ফিরছিলাম। রাস্তাঘাট মোটামুটি ফাকা। বাসার কাছাকাছি পৌছতে হঠাত কেমন অদ্ভুত লাগলো। পকেটে হাত দিয়ে দেখলাম এই অবস্থা৷ এত ধারালো কিছু দিয়ে টান দিয়েছে যে চামরার মানিব্যাগ শুদ্ধ কেটে ২ ভাগ হয়ে গেছে৷ টাকা পয়সা নিতে পারেনি। শরীরেও কোন আঘাত লাগেনি। কিন্তু দেখা মাত্র বুক ধরফর করে উঠেছে। অনেক বাজে কিছু হতে পারতো৷ আমাদের এই আনন্দের মুহুর্তেও একদল জানোয়ার যেকোন মুহুর্তে বিপদ ঘটাতে পারে। তাই পাঞ্জাবি পড়লে সাবধান থাকবেন। কখন এরা আঘাত করবে। টেরও পাবেন না।
আলোচিত ও বিতর্কিত জুটি তাহসান ও মিথিলাকে ইভ্যালি কি করে একসাথে ইন্টারভিউতে আনলো? কত টাকার জন্য তারাও ইন্টারভিউতে রাজী হয়েছে? হিসেব সোজা৷ ইভ্যালি এই শো এর প্ল্যান অনেক আগে করেছিল। ওদের ডিভোর্সের ও আগে৷ ইন্টারভিউ শো টা ডেলিভার করতে একটু টাইম লেগে গেল আরকি৷ 😪
গৎবাঁধা কাজের ভিড়ে ভিন্ন কিছু। অবশ্যই দেখবো। সাবিলা নূরের অভিনয় বেশ ভালো হয়েছে মনে হলো । সাম্প্রতিক মুনিয়া হত্যার ঘটনার ছায়া থাকলেও গল্পটা বেশ আলাদা একটা ব্যাপার থাকবে সেটা টাইটেল দেখেই বোঝা যাচ্ছে।
আচ্ছা অনেক মানুষের নাম দেখি মিকাইল আছে, ইস্রাফিল আছে, জিব্রাইল ও আছে। আজরাইল নামটা কেউ রাখেনা ক্যান? আজরাইলও তো ফেরেশতা। এই নামটাও সুন্দর। কিন্তু কাউরে রাখতে দেখলাম না। 😪 
চলে গেছ তাতে কি... আপনারা কি জানেন এই গানের আসল গায়ক কে? এই গানের সুর কার করা? কার লেখা? নানা সময় নানা জন এই গানের মালিকানা দাবী করে ক্রেডিট নিতে চেয়েছে। কিন্তু আসল শিল্পীকে কেউই তুলে ধরেনি। এই পোস্টে এই গানের আদ্যোপান্ত সব তুলে ধরলাম। পুরো পোস্ট টি পড়ার অনুরোধ রইল৷
চলে গেছ তাতে কি... আপনারা কি জানেন এই গানের আসল গায়ক কে? এই গানের সুর কার করা? কার লেখা? নানা সময় নানা জন এই গানের মালিকানা দাবী করে ক্রেডিট নিতে চেয়েছে। কিন্তু আসল শিল্পীকে কেউই তুলে ধরেনি। এই পোস্টে এই গানের আদ্যোপান্ত সব তুলে ধরলাম। পুরো পোস্ট টি পড়ার অনুরোধ রইল৷ গানটি প্রথম ভাইরাল হয় ২০০৯-১০ এর দিকে। সেসময় ব্লুটুথ এর জামানা ছিল। একটা লাইভ রেকর্ড করা অডিও গান যেটা আকাশ নামের একজন গেয়েছিলেন৷ কিন্তু এটি অরিজিনাল গানটি ছিল না৷ এটি ছিল হিন্দি বাংলা আর ইংরেজি মেশানো আকাশ নামের ওই শিল্পীর নিজের করা একটি ভার্সন। এরপর কেটে যায় অনেক গুলো বছর৷ ২০১৯ সালের আগস্ট মাসে এসে আমি গানটি নতুন করে করার চিন্তা করি৷ তবে আগের ভাইরাল হওয়া হিন্দি বাংলা মেশানো নয়। বরং সম্পূর্ন নতুন লিরিক্স আর সুর নিয়ে শুধুমাত্র গানের শুরুর লাইন গুলো অরিজিনাল এর রেখে নতুন একটা ভার্সন করি৷ যার টাইটেল দেই ' Chole Gechho Tate Ki - New Version , যা মানুষ ভালোবাসতে শুরু করে৷ এর কিছুদিন পরই দেখি কেশব দে নামে কোলকাতার এক কথিত শিল্পী অরিজিনাল গানের সাথে ২ লাইন জুড়ে দিয়ে গানটি কভার করে। করতেই পারে৷ আমি আমার রুচিতে লিরিক্স লিখে আমার মত করেছি৷ সে তার মত করেছে৷ কিন্তু ডেসক্রিপশন দেখলাম আমার লেখা ডেসক্রিপশন হুবহু ঝেপে দিয়েছে৷ তবুও কিছু বলিনি। অবাক হলাম এর প্রায় ৯ মাস পর হঠাত যখন একদিন দেখলাম গানটিতে কপিরাইট ক্লেইম। এবং ক্লেইম দিয়েছে এই কথিত শিল্পী কেশব দে৷ এবং তার সাথে নানা ভাবে যোগাযোগ করার চেষ্টা করা হলেও সে অনবরত ইগনোর করে যায়৷ নানান ভাবে চেষ্টা করে জানা যায় কেশব ২০০৯ সালের ভাইরাল হওয়া শিল্পী আকাশ থেকে কপিরাইট নিয়েছে৷ আমি আকাশ ভাইয়ের সাথে যোগাযোগ করি। কারন আমি জানি ওই গানের অরিজিনাল শিল্পী আকাশ নন। তাহলে তিনি কিভাবে কেশবকে কপিরাইট দেন? তিনিও বলেন যে তিনি এই গানের মূল শিল্পী না। এবং অরিজিনাল শিল্পী কে তাও তিনি জানেনা। যেহেতু তিনি মূল শিল্পী না তাই তিনি রাইট দেয়ার অধিকার ও রাখেন না৷ ফলে তাকে তাকে কপিরাইট তুলে নেয়ার জন্য যোগাযোগ করা হলেও তার থেকেও কোন সাহায্য পাওয়া যায়নি৷ পরবর্তীতে নানান ভাবে চেষ্টা করে ক্লেইম তোলা হলেও এই গানের ডিজিটাল রাইট জালিয়াতি করে কেশব দে নিজের নামেই করিয়ে নেয়। এবং যেই আকাশ এর থেকে রাইট নিয়েছে দাবী করেছে সেই শিল্পী আকাশও এখন তার বিরুদ্ধে প্রতারনার অভিযোগ তুলছে৷ এতখন পরে হয়ত ভাবছেন তাহলে গানের আসল শিল্পী কে? এই গানের সুর মূলত ফিলিপাইনের শিল্পী ফ্রেডি আগুইলার এর গান " আনাক " এর থেকে নেয়া৷ আর গানটি প্রথম গাওয়া হয় খায়েম আহমেদের সংগীতায়োজনে " নির্জনে " এলবামে। এবং এর মূল শিল্পী শিপন৷ ধন্যবাদ জুয়েল ভাইকে গানের মূল শিল্পী সম্পর্কে এই তথ্য গুলো সংগ্রহ করে দেয়ার জন্য। আমি এতদিন এসব নিয়ে কিছু বলিনি কারন নানা ভাবে চেষ্টা করেও কারো কাছ থেকে কোন সাহায্য পাওয়া যায়নি৷ কিন্তু সম্প্রতি এই কেশবের নানা কুকীর্তি দিয়ে নিউজফিড সয়লাব । তবুও দেখলাম নির্লজ্জের মত সে ভুলভাল বুঝিয়ে যাচ্ছে শ্রোতাদের। এসব চোরদের এখন থেকে না ধরিয়ে দিলে এরা পরবর্তীতে আরো ভয়াবহ হয়ে উঠবে। যার ফলাফল সাগর দেবনাথের সাথে করা চেইন চুরির মিথ্যে অপবাদের কান্ডে অলরেডি সবাই দেখছে। এসব প্রতারক থেকে সাবধান থাকবেন। ভালো থাকবেন সবাই।
গত রোজায় লকডাউনে ঘর আলো করে এই ছোট্ট পরীটার জন্ম। আজ ১ বছর হয়ে গেলো৷ দাত উঠেছে ৪ টা আর চাচ্চুর হাত ধরে হাটতেও পারে মাশা আল্লাহ 😍 শুভ জন্মদিন আনহা মনি 💕
১. পছন্দ - তার মতে আমি দায়িত্বশীল, পরিবারকে ভালোবাসি অপছন্দ - আমার রাগ বেশি, জায়গামত উচিত কথা বলিনা ২. বিথি আপু সব রোলেই বেস্ট৷ এবং একই সাথে সব রোল করতে পারে, যেমন এখন যদিও আমরা বিবাহিত, She is still my best friend and we feel like, আমরা প্রেমই করছি৷ ৩. সম্পর্কে সাধারনত বাধা হয় ফ্যামিলি। কিন্তু আমাদের দুজনার ফ্যামিলিই খুব বেশি সাপোর্টিভ ছিল 💕 ৪. আমাদের স্বপ্ন ছিল বাকি জীবনটা একসাথে কাটানো। সো অনেক দিন বাচতে চাই একসাথে৷ এই স্বপ্নটা সারা জীবন ধরে পূরন হলেই হলো। এত সময় নিয়ে প্রশ্নগুলো লিখেছেন, তাই উত্তরগুলো ও দিলাম 💕 ভাল থাকবেন৷
গতবছর লকডাউন তুলে দেয়ার পর পরই করা এই গানটা। সুর করেছে শোভন ভাই , লিখেছে প্রসেনজিৎ দাদা। গানটার সুর ও লেখা দুইটাই খুব পছন্দের 😃 😃 BDW গানে আমার যে হালকা কিউট ভুরিটা দেখা যাচ্ছে ঐটা এখন কমে গেছে। গত লকডাউনে বাসায় বসে বেড়ে গিয়েছিল 😑
এসেছে নতুন শিশু, তাকে ছেড়ে দিতে হবে স্থান জীর্ণ পৃথিবীতে ব্যর্থ, মৃত আর ধ্বংসস্তূপ-পিঠে চলে যেতে হবে আমাদের। চলে যাব-তবু আজ যতক্ষণ দেহে আছে প্রাণ। প্রাণপণে পৃথিবীর সরাব জঞ্জাল, এ বিশ্বকে এ শিশুর বাসযোগ্য করে যাব আমি নবজাতকের কাছে এ আমার দৃঢ় অঙ্গীকার ❤
সামান্য বাংগি নিয়া এতো হই হুল্লোর দেইখা আমার আশরাফ উদাস এর একটা গানই মাথায় আসে। বাংগি খাইতে বালুর মতন, তরমুজ খাইতে পানি মাইয়া মানুষ এত নিঠুর, আগে তো না জানি 🥴 
এই শহরে বড় হওয়া, এই শহরে বেড়ে ওঠা মানুষ গুলো আজ প্রাণের শহর ছেড়ে যাচ্ছে৷ কতটা কষ্ট, কতটা তীব্র চাপা অনুভূতি নিয়ে যাচ্ছে, ভাবা যায়? হয়তো যায়না, হয়তো যায়। এই অনুভূতি গুলোকে যতটুকু অনুধাবন করতে পেরেছি সেটুকু শব্দের সাথে সুর দিয়ে গেথে গান বেধেছি। আর বেশি দেরী নাই। শুনবেন তো?চট্টগ্রামের বাঁশখালীতে বিদ্যুৎকেন্দ্রে বেতন ভাতার দাবিতে আন্দোলনে পুলিশের গুলিতে ৪ শ্রমিক নিহত, আহত ২০। কদিন পরেই তো মে দিবস/শ্রমিক দিবস। সবাইকে আগাম শুভেচ্ছা ... 😃
আপনি আমি সবাই একটা ভুল করি। কি ভুল জানেন? আমরা গুণী কাউকে দেখলে খুব ভালো মানুষ ভেবে বসি। এতো বড় একজন শিল্পী, এতো বড় একজন গায়ক, এতো বড় একজন অভিনেতা , এত বড় একজন লেখক। এতো বড় একজন খেলোয়াড়। এমন ভালো একজন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, এমন বড় একজন মাওলানা , এমন বড় একজন হুজুর সে এই ধরণের একটা কাজ করবে? আমার বিশ্বাস হয়না। কেন হয়না ভাই? সে কি ফেরেশতা ? মহাজ্ঞানী গুণী হলেও সে চরিত্রহীন হতে পারে। কারণ দিন শেষে সেও মানুষ বা অমানুষ। হ্যা সবাই চরিত্রহীন হতে পারে, আপনার বাপ , ভাই , খালু , দাদা , যাকে হয়ত বছরের পর বছর ভালো মানুষ হিসেবে জানেন। সেও গোপনে অথবা কোন নির্দিষ্ট সময়ে চরিত্রহীন হতে পারে। তাই এই ভ্রান্ত ধারণা থেকে বেরিয়ে এসে মানুষ চিনতে শিখুন।
গতবছরের করোনার সাথে এবারের করোনাকে মিলায়ে ফেললে ভুল করবেন। এবারের করোনাকে সরকারের ষড়যন্ত্র ভাবলে ভুল করবেন৷ নিজের অসচেতনতায় করোনা ছড়ায়ে, কাছের মানুষ এর মৃত্যুর কারন হলে ভুল করবেন। কিন্তু তখন আর আফসোস ছাড়া কিছু করার থাকবে না! যে ফ্যামিলি কাউকে হারাইছে তাদের গিয়ে একটু জিজ্ঞেস করেন। আর হাসি বেরোবে না। 
এই বাজারে চার লক্ষ ভিউ হয়তো খুব বেশি না। কিন্তু অরিজিনাল গানে কোনো পেইড প্রমোশন ছাড়া চার লক্ষ্য মানুষের কাছে যাওয়ায় সহজ ব্যাপার না। হয়তো গানটার কথা গুলো মানুষ নিজের সাথে রিলেট করতে পেরেছে , হয়তো পারেনি। শুনে দেখতে পারেন .. ছড়িয়ে পড়ুক মৌলিক বাংলা গান ❤
মোদি যাওয়ার আগ পর্যন্ত তো সব ঠিকঠাকই ছিল 😴 করোনার ঊর্ধ্বগতি ঠেকাতে তাই জরুরী ভিত্তিতে মোদিকে আবার ফিরিয়ে আনা হোক 🌼 # WeWantModiji 😴
স্বাধীনতার ৫০ বছরেও এমন অনেক মুক্তিযোদ্ধারা রয়ে গেছেন অবহেলিত। যাদের অজানা গল্প কোনদিনও হয়তো আমরা জানবোই না। অবিলম্বে মোদীজী কে বীরবিক্রম খেতাব দেয়ার জোর দাবী জানাচ্ছি 💓
বাঙালী আজীবনই নেমকহারামী করল 🙄 এইযে ভিপিএন ব্যবহার করার স্বাধীনতা, কে দিয়েছে? আজ যদি এই অধিকার কেরে নিত? তখন? মানে মিনিমাম কৃতজ্ঞতাবোধ নাই। উফফফ 😴 
সত্যি, বুঝিনি সেদিনের দেখাটাই শেষ দেখা হবে জানিনা আবার, হবে দেখা কবে যদি একটি বারও জানতে পেতাম,কোন গুপ্তচরের কাছে শুধু জানতাম, আরও একটু জড়িয়ে ধরার আছে শক্ত করে জড়িয়ে রাখতাম আরো কিছুটা ক্ষন যতটা জড়ালে শুন্যতাতে একা হতোনা এ মন ঘড়ির কাটা থামিয়ে দিতাম, সময় হত নিঃস্ব থামত প্রহর , থামত সময়, শত্রু এক অদৃশ্য সময়ের চোখের আড়াল হয়ে তোমায় করে অপহরণ - পালিয়ে যেতাম দ্বিধাহীন কোন রাজ্যে যেখানে, সাজানো বাগান কেউ ভাঙবে না যেখানে, তাসের ঘর আর নরবে না হঠাত, দমকা হাওয়া আর বইবে না দুরত্বের কারফিউ রইবে না। সত্যি, বুঝিনি সেদিনের দেখাটাই শেষ দেখা হবে। বিদায়ের ক্ষন কি এতো সহজ হওয়া চলে? বলো? Quarentine Day 10
এইযে আপনারা যারা আন্ডারস্ট্যান্ডিং হয়না দেখে ব্রেকাপ করেন, এরপর Unknown লোকের সাথে বিয়ে করে আপনাদের এতো আন্ডারস্ট্যান্ডিং আসে কোথেকে? একটু বলে যানতো! 🧐
একদিন আমি থাকবো না, কিন্তু আমার গাওয়া এই গানটি থেকে যাবে। আমার মৃত্যুর পরেও গানটি শ্রোতাদের স্বরণ করিয়ে দেবে - '' এই পৃথিবীতে কেউই চিরস্থায়ী নয়, আমিও একদিন এই পৃথিবীতে ছিলাম , হেসেছি, কেঁদেছি আবার কখনোবা কাঁদিয়েছি, কিন্তু মৃত্যু একদিন সবকিছুকেই মিথ্যে করে দেবে ''
আমার সারাদেহ খেয়ো গো মাটি এই চোখ দুটি মাটি খেয়ো না আমি মরে গেলেও তারে দেখার সাধ মিটবে না গো মিটবে না তারে এক জনমে ভালোবেসে ভরবে না মন ভরবে না
মেয়ে মানুষের রাগ বোঝা খুবই সহজ জিনিস!!! মেয়েরা কারণে - অকারণে রাগে , আর মনে মনে চায় প্রিয় মানুষটা সেই রাগটুকু ভাঙাক , খুনসুটি করে মেয়েটার রাগ টাকে কমিয়ে দিক। কিন্তু ছেলেরা ভাবে , "আরে, মেয়েটা রেগে গেলো কেন ? " রাগার মতো কি হলো ? আমি কি করলাম? এই " আমি কি করলাম " এর উত্তর খুঁজে পায়না অধিকাংশ ছেলেই। মেয়েটা নিজেও জানে রাগার মত কিছু হয়নাই , তবুও সে রাগবে , তার খুশি সে রাগবে, আপনার কাজ রাগ ভাঙ্গানো। না ভাঙিয়ে যখন উত্তর খুজবেন , তর্ক করবেন , তখন মেয়েটা সত্যি সত্যি রেগে যাবে আর এইবার রাগলে শুরু হবে ৩য় বিশ্বযুদ্ধ। তাই কেন রাগল সেটা না খুঁজে খুনসুটি করে রাগ ভাঙিয়ে ফেলুন। অযথা ৩য় বিশ্বযুদ্ধের কারণ হবেন না। মনে রাখবেন হিটলার ২য় বিশ্বযুদ্ধ শুরু করার কারণে মানুষ এখনো তাকে গালি দেয় ...
অত্যন্ত প্রশংসনীয় উদ্যোগ 💓 এতে করে খাবারে তেলের ব্যবহার কমবে, ফলে মানুষের রোগ ব্যাধির পরিমান ও কমবে 🤔 তবে, যারা অফিসে তেলবাজী করে তেলের এই মূল্যবৃদ্ধি তাদের তেল মারায় কোন প্রভাব ফেলবেনা বলেই আমার বিশ্বাস 😎
নিজে জান্নাতে যাওয়ার জন্য, ছেলে মেয়েরে মাদ্রাসায় দিয়ে দুনিয়াতে জাহান্নাম দেখানো বাঙালী মুসলিম আমরা 😎 একবাচ্চা ছেলেকে হুজুরের পিটানোর ভিডিও দেখে সবাই বলতেছে কি নিষ্ঠুর 😅 ভাই, এইটা মাদ্রাসার নিত্ত নৈমিত্তিক ব্যাপার। ভাত খাওয়া তরকারী খাওয়ার মত, এরকম নির্মম ভাবে পিটানো ( তাদের ভাষায় শাসন ) খুবই সাধারণ একটা বিষয়৷ এভাবে না পিটাইলে নাকি হাফেজ হওয়া যায়না। সহ্য করতে না পেরে কেউ পালাইলে তখন বলা হয় " জ্বীনে ধরছে, শয়তানে ধরছে " 🤣 আমার মোটামুটি ৩ খানা মাদ্রাসায় পড়ার দুর্ভাগ্য হইছে৷ সো এসব কাহিনী ভালভাবেই জানা৷ আরো অনেক কিছুই আছে যা আমরা দেখেও দেখিনা৷ 
হুজুর যেখানে পিটাবে ওই জায়গা জান্নাতে যাবে ❤️ তাই ছেলে মেয়েকে মাদ্রাসায় দিন। পরম স্নেহে এই হুজুরের মতই বড় আলেম করে দুনিয়া ও আখেরাতের অশেষ নেকী হাসেল করুন 🤓 কেউ আবার বিচ্ছিন্ন ঘটনা মারাইতে আইসেন না,বাংলাদেশের ১০০% কওমি মাদ্রাসার চিত্রই এইটা।
আমাদের দেশের অনেক লোক নারী অধিকার বলতে , সমতা বলতে, শুধু প্রাকৃতিক কাজের সমতাকেই বুঝে। এদের এমন চিন্তা- ভাবনার কারণ কি ? ভাবতে চাইনা , কিন্তু তাও মাঝে মধ্যে ভাবতে হয়। আপনি এদেরকে ইগনোর করতে পারবেন, কিন্তু এদের নিয়েই আপনার সমাজ তৈরী হয়েছে। এদের সাথেই আপনার আমার বসবাস।
@ কেলোদার বাসায়, কেলোদার হাসিতে বুঝা যায়না, হালায় কইলাম শয়তান আছে :v bdw কেলোদা, নোটিশ করছ? তুমি কালো পড়া আর আমি সাদা 😊 
২৫০০ কোটি টাকা দুর্নীতি। কিন্তু এরা কারা? মন্ত্রী মিনিস্টার ? না। মন্ত্রী মিনিস্টারের ভাই ? না। এরা মন্ত্রীর ভাইয়ের রাজনৈতিক ছত্রছায়ায় বড় হওয়া লোক। তাদের দুর্নীতির পরিমান এইটা ..এইবার একটু অংক করে মিলায়ে নেন ... 😑
'' সেম এজ রিলেশনশিপ? টিকবে না। ফ্রেন্ড এর সাথে প্রেম? এগুলা আমরা বুঝি। আগে একটা রিলেশন ছিল? এর সাথে কয়দিন থাকে দেখব '' সম্পর্কের শুরুতে এমন আরো অনেক কথাই লোকের মুখে শুনেছিলাম। কিন্তু যেদিন প্রথম তার হাত ধরে বলেছিলাম " বিলু তুই থাকবি আমার সাথে? " সে বলেছিল "আছি তো" আমি বলছিলাম " সারাজীবন থাকবি তো? সে বলেছিল " হ্যা থাকব " সেদিনই বুঝেছিলাম এই মানুষটাই আমার বাকি জীবনের সঙ্গী ❤️ আমরা দুজন দুই মেরুর লোক, আমি যেখানে হাসি খুবই কম, সেখানে এই মানুষটা সদা হাস্যোজ্জ্বল। আমি যেখানে খুব রেগে যাই, এই মানুষটা সেখানে খুব চুপচাপ। আমি যেখানে সিদ্ধান্তহীনতায় ভুগি এই মানুষটা সেখানে হাল ধরে। আমি যেখানে দুষ্টু বুদ্ধির ওস্তাদ, এই মানুষটা সেখানে আবার একটু বোকা সোকা। এখনো মনে আছে, বন্ধু থাকা অবস্থায় একবার বলেছিলাম " বিলু, তোর জন্য আমি ভালো দেখে ছেলে খুজে দিব, যে তোকে ভালো রাখবে", আজ বলতে চাই, " বিলু আমার চাইতে ভালো ছেলে আমি আর খুজে পেলাম না " 🙈 ওহহো। এত আন্ডারস্ট্যান্ডিং দেখে আবার ভাববেননা যেন যে আমাদের ঝগড়া হয়না। কারনে অকারণে ঝগড়াটাও হয় আমাদের৷ কিন্তু দিনশেষে কোথাও একটা একই সুতোয় বাধা দুজন৷ দুজনের দুজনকে বড্ড প্রয়োজন। যে কারণে এত ঝড় ঝাপ্টার পরেও এই মানুষটা আমার হাত ছাড়েনি৷ তাই বলি, সম্পর্ক টিকিয়ে রাখতে কারণ লাগেনা, লাগে ভালোবাসা, লাগে প্রবল মায়া ❤️
এক বড় আপুর কাছ থেকে খেজুর উপহার পাইলাম হঠাৎ 🤓 এখনতো রমজান মাস না,তাহলে এই গিফট এর কারন কী? 🤔
যেই মানুষটার মিউজিক ছাড়া , সাপোর্ট ছাড়া আমার হয়তো কোনোদিন গানই করা হতোনা। যেই মানুষটা নিজে মারাত্নক প্রতিভার অধিকারী, একই সাথে ভালো শিল্পী, ভালো একজন কম্পোজার আবার নানান ইনস্ট্রুমেন্ট বাজানোতে পারদর্শী। তার প্রতি অসংখ্য ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতা। ভালো থাকবেন ভাই। আপনার স্বপ্নের লক্ষে পৌঁছে যান খুব শীঘ্রই দোয়া করি।
এই গানটার গল্পটা বলি। দেশজুড়ে যখন হঠাৎ করোনা মহামারী নেমে এলো, মানুষ হয়ে পড়লো ঘরবন্দি। তখন প্রিয় মানুষটার সাথে বেড়ে গেলো দূরত্ব। চাইলেও তাকে সামনে থেকে দেখা যাচ্ছে না, তার হাত হাত রাখা যাচ্ছেনা। একসাথে হাটা যাচ্ছেনা। বেঁচে থাকাই যেন অনিশ্চিত। কিন্তু বিশ্বাস ছিল, একদিন হয়তো আবার সব ঠিক হবে। আবার এক সাথে হাটা হবে .. প্রিয় মানুষটিকে সেই আকুতির কথা জানিয়ে লেখা এই গান... শুনলে হয়ত বুঝতে পারবেন। লিংক প্রথম কমেন্টে দেয়া রইল।
একবার ভেবে দেখেছেন? আজ কিছু ছেলে মেয়ে যে জানে বেচে গেছে? যারা হয়ত আজ সুইসাইড করত৷ ভাবেন নাই আমি জানি। প্রতি বছর রেজাল্ট দিলে কিছু ছেলে মেয়ে আশে পাশের মানুষের কথার ভয়ে, বাবা মায়ের তিরষ্কারের ভয়ে, লজ্জায় সুইসাইড করে মারা যায়। এবার শতভাগ পাশ হওয়ায় সেই ছেলে মেয়ে গুলো বেচে গেল। একটা মানুষ তার জীবন শেষ না করে দিয়ে বাচবে। ব্যাপারটা কত সুখের, আনন্দের বুঝতে পারেন? ওহ না৷ বুঝবেন না। কারন আপনি এখন অটোপাশ কেন করল তা নিয়ে তাদের নানা বিদ্রুপাত্মক কমেন্টে ব্যস্ত ❤️ চালিয়ে যান।
২০২০, অনেক বাজে হতে পারতো। অনেক কিছু হারাতে পারতাম, অনেক কিছু বদলাতে পারতো। হারাইনি, বদলায়নি। বছর শেষে পাওয়ার খাতাই ভারী ❤️ সবাই তো নতুন বছরকে বরনে ব্যস্ত... আমি না হয় পুরোনো বছরকে কৃতজ্ঞতা জানিয়েই শুরু করলাম ❤️ কৃতজ্ঞতা ২০২০ ✌️ 
ধর্ষনের কতটা বিপক্ষে আমি সেটা মোটামুটি আমার আইডিতে থাকা সবারই জানা৷ যাই হোক, যে ঘটনাটা নিয়ে এখন তোলপাড় চলছে, সেটা হলো কলাবাগানে গ্রুপ স্টাডির কথা বলে এক ১৭ বছরের কিশোরীকে ৪ বন্ধু মিলে ধর্ষন৷ কাল খবরটা শোনার পর প্রথমেই মাথায় এলো যে, একটা মেয়েকে গ্রুপ স্টাডির কথা বলে ৪ জন ছেলে বাসায় নিয়ে রেপ করবে? অসম্ভব কিছুনা কারন এটা বাংলাদেশ। বাট তাও ছেলেটার বাসায়? এটা একটু অবাক লেগেছিল ওই সময়ই৷ আমি বলছিনা ঘটনা এটাই, কিন্তু এমনও হতে পারে যে মেয়েটা নির্মম দূর্ঘটনার শিকার, জানা যায় ছেলে মেয়ে দুজনার মধ্যে প্রেমের সম্পর্ক ছিল, ছেলের বাসায় কেউ না থাকায় মেয়েটিকে ডেকে আনে৷ হয়তো তারা ইন্টিমেট হবার এক পর্যায়ে মেয়েটির অতিরিক্ত ব্লিডিং হয়। ফলে মেয়েটি মারা যায়৷ কোন ধর্ষনকারী আছে ভাই, যে ধর্ষন করে আবার ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাবে সাথে সাথে? ছেলেটি আর মেয়েটি খুব সম্ভবত একই ক্লাসে পড়ে। সেক্ষেত্রে ছেলের ও যে ম্যাচিউরিটি লেভেল অনেক বেশি তা মনে হয়না৷ মেয়েটিকে ডাক্তারের কাছে নেয়ার সময় অথবা পরে উপায়ন্তর না দেখে হয়তো বন্ধুদের ডাকে। যাই হোক, এখন আপাতত এটুকু জানি যে মেয়েটা আর নেই। ছেলেটা তার বাকি বন্ধুদের সহ পুলিশের হেফাজতে আছে। তদন্ত করলে আসল ঘটনা অবশ্যই বেড়িয়ে আসবে। আমি আবারও বলছি যে, হয়তো মেয়েটা আসলেই নির্মমভাবে ধর্ষনের শিকার হয়েছে, অথবা যেমনটা আমি ভাবছি তেমনও হতে পারে। কিন্তু আমার অনুরোধ থাকবে - ছেলেমেয়েদের সেক্স এডুকেশন দিন৷ নিজেই দিন৷ সেক্স এডুকেশন মানে সেক্স করা না৷ সেক্স এডুকেশন মানে এটি কি, এটি করলে কি হয়, এই প্রক্রিয়ায় স্বাস্থ্য ঝুকির ভয়াবহতা ও সঠিক সময় ও উপযুক্ত বয়স সম্পর্কে ছেলে মেয়েকে জানিয়ে রাখুন৷ নচেত, এমন ঘটনা সামনে আরো অনেক ঘটবে।
কে বলেছে যে একটু বয়স হলে জন্মদিন আর আনন্দের হয়না খুব একটা? এইযে, এতো বয়স হয়ে গেলো এই ভদ্র মহিলার তাও নিজের জন্মদিনে কত্ত খুশি 😜
৮ম শ্রেণী থেকে সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে "নিজেকে জানো" নামে একটা বাধ্যতামূলক সাবজেক্ট থাকা উচিত৷ যেখানে সব ধরনের সেক্স এডুকেশন, এর সেফটি, সঠিক সময়, এগুলো সহ আবেগ, পরষ্পর শ্রদ্ধাবোধ, মর্যাদা, ভালোবাসা, নৈতিক শিক্ষা সহ একটা মানুষের মানবিক ভাবে, সুস্থভাবে বাচার সকল বিষয় অন্তর্ভুক্ত থাকবে৷
এই ঘটনায় গাড়ির নম্বর উল্লেখ করে ১২ ডিসেম্বর তাঁর বড় ভাই ছাইয়েদুল ইসলাম রমনা থানায় মামলা করেন। কিন্তু এক মাসেও গাড়িটি কার, কে চালাচ্ছিলেন, তা বের করতে পারেনি পুলিশ। প্রথম আলো খোঁজ নিয়ে জানতে পেরেছে, আহসান মাহমুদকে ধাক্কা দেওয়া গাড়িটি তথ্য কমিশনের নামে নিবন্ধিত। ব্যবহার করেন তথ্য কমিশনার আবদুল মালেক। দুর্ঘটনার বিষয়ে প্রশ্ন করলে তিনি এই প্রতিবেদকের সঙ্গে দুর্ব্যবহার করেন। জানিয়ে দেন, এ বিষয়ে তাঁকে প্রশ্ন করার এখতিয়ার প্রতিবেদকের নেই ❤ আপনার নিরাপত্তার দায়িত্ব আপনার নিজের .. 😊
ইউনিভার্সিটিতে থাকতে আমাদের একজন প্রফেসর সার্ভিস মার্কেটিং ক্লাস নিচ্ছিলেন, তো তিনি কথায় কথায় উদাহরণ দিতে গিয়ে বললেন, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানও এক ধরণের ব্যবসায় (কথা সত্য), যেখানে সার্ভিস/সেবা দেয়া হয়। এখানে শিক্ষকরা হচ্ছেন সার্ভিস প্রোডিউসার। আর ছাত্রছাত্রীরা হচ্ছে কাস্টমার যারা শিক্ষকদের দেয়া সার্ভিস বা সেবা গ্রহণ করে। সেবার মান শুধু সার্ভিস প্রোভাইডারের উপর নির্ভর করেনা, অনেকাংশেই নির্ভর করে কাস্টমার এর উপর। মানে বুঝলেন যে, আমরা ঠিক মতো পড়াশোনা করিনা ( এইটাও সত্যি 😑 ) ফলে শিক্ষকরা যে ঠিক মতো শেখায় না বলে অভিযোগ আছে তা অসত্য। বেশ কয়েকবছর পর আজ একজন বিদেশী প্রফেসর এর কথা শুনছিলাম, উনি বলছিলেন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানও এক ধরণের ব্যবসায় (কথা এবারও সত্য), যেখানে পণ্য বিক্রি করা হয়। একটু খটকা লাগলো !!! ইউনিভার্সিটিতে আবার কি বিক্রি করে? উনি বললেন, ইউনিভার্সিটির প্রোডাক্ট / পণ্য হচ্ছে ছাত্রছাত্রীরা। আর কাস্টমার হচ্ছে সরকারি - বেসরকারি প্রতিষ্ঠান গুলো। ভালো প্রোডাক্ট তৈরী করলে তা ভালো প্রতিষ্ঠান কিনে নেয়। আর এইভাবে নিয়মিত যখন ভালো পণ্য তৈরী করে মার্কেটে দেয়া হয়। তখন সেই ইউনিভার্সিটির ব্র্যান্ড ভ্যালু , ব্র্যান্ড ইমেজ বাড়ে। প্রতিষ্ঠানের ধরণ একই , কিন্তু দুজন প্রফেসরের কি আলাদা দৃষ্টিভঙ্গি!! একজন নিজেকে সার্ভিস প্রোভাইডার হিসাবে দেখে, সার্ভিস কোয়ালিটির জন্য দায়ী করছেন কাস্টমার (ছাত্রছাত্রী) কে। অন্যজন নিজেকে প্রোডাক্ট এর প্রোডিউসার হিসেবে দেখে,আর ছাত্রছাত্রীরদের প্রোডাক্ট হিসেবে দেখে, প্রোডাক্ট কোয়ালিটির সম্পূর্ণ দায় দায়িত্ব নিচ্ছেন নিজের কাঁধে।
অনেকেই বলে আমি কেন শুধু দুঃখের গান গাই। আমি কি অনেক দুঃখে আছি ? তাদের জন্য আজকে ৪ টা সুখের লাইন লিখছি । অনুপ্রেরণা পাইলে গাইয়াও ফেলবো ওকে? '' উফ.. কি যে ভালো লাগছে মনে শুধু প্রেম জাগছে ভেসে যাচ্ছে এই হিয়া সামনে আমার বিয়া '' কেমন হুম ? 😉 
অনেক খুজে এই ছবিটাই পাইলাম 🤥 শুভ জন্মদিন, তারাতারি বিয়ে শাদী করে ফেলো 😴 অনেক বছর হলো বিয়ের দাওয়াত খাইনা 🥴 
দেখতে দেখতে ৩ টা সিলভার বাটন আর একটা গোল্ডেন বাটন হাতে পেয়ে গেলাম। কিন্তু এই বাটন টা একটু অন্য কারণে স্পেশাল। কারণ বাকি গুলোতে ব্র‍্যান্ড এর নাম থাকলেও এই সিলভার বাটন টাতে লেখা আছে নিজের নাম। আমি যে খুব একটা ভাল গাইনা সে আমি নিজেও খুব ভালভাবেই জানি। তবে কিছু লোক আছে যারা এই ভাঙা চোরা গলাটাই শোনে মাঝে সাঝে। সেই মানুষদের সংখ্যাটাই ১ লাখ পেড়িয়ে যাওয়ায় এই সিলভার বাটন পেলাম। বাবা মায়ের দোয়া 😇 সবসময় সাথে ছিল৷ 
ঝির ঝির 🥴 তবে পাশের বাসায় কারা যেন সিডি চালাচ্ছে আমাদের এন্টেনায় আবার সেটা হালকা ধরতে পারতেসে। একটু ডানে বামে ঘুরালেই সিডির মুভি ক্লিয়ার দেখা যায় 👌
রাতে চান্দের আলো ঝড়ে বন্ধু তোমারও ঘরে হায় আলো যে জ্বলেনা আমি, একলা আন্ধারে.. ২০০৭-২০০৮ এর সময়ের দিকে এফএম রেডিওতে যখন দারুন সব বাংলা গানের জোয়ার বইছে সেই সময়কার ফুয়াদের মিউজিকে শিরিনের গাওয়া এই গানটা অন্যরকম অনুভূতি দিত। সত্যি বলতে সেই সময়কার প্রত্যেকটা গান এখনো খুব স্পেশাল। এমন সময় কি আর আসবে?
২০২০ সালে অন্তত ১২ টা গান করার ইচ্ছা ছিল। করোনার মহামারী, নানা ব্যস্ততা আর অনিশ্চয়তার মধ্যেও এই পর্যন্ত ১১ টা গান করা সম্ভব হয়েছে। যার মধ্যে ৪ টি অরিজিনাল বাংলা গান (৩ টি নিজের লেখা)। ২ টি হিন্দি কভার । ৪ টি বাংলা গান কভার। আর ২ টি গজল। এবার লিখছি বছরের শেষ গান, দেখি কি দাঁড়ায় .... 
যার বাসায় হইছে ওকে অবিলম্বে গ্রেফতার করা হোক 🙄 মানুষ মরে বা খাইয়া, ওর কাছে সোয়া এক কোটি টাকার ঘড়ি কইত্তে আইল 🤬আমার লেখা, সুর করা ও গাওয়া শীতের গান, কুয়াশার গান ❤️ ভালো খারাপ যাই লাগুক, বলে ফেলতে পারেন 😁
এক ট্যুর এর ভিডিও দিয়া আর হচ্ছেনা৷ একটু ঘুরতে নিয়া যা ভাই 😪 ওহ আর এইটা নতুন গান, শীত এর। শুইনেন৷ গত বছর শীতে রেকর্ড করা 😅
মৃত্যুর মূহুর্তেও প্রিয় মানুষটাকে বুকে আগলে রেখে নিরাপদে রাখার চেষ্টা - প্রথম ছবিটা গেম অফ থ্রোন এর, আজ হঠাতই নিউজ ফিডে দেখলাম। আর দ্বিতীয়টা রানা প্লাজার। দ্বিতীয় ছবিটা যখন প্রথম দেখেছিলাম অনেক দিন পর্যন্ত ভাবিয়েছে৷ ঠিক কতটা ভালোবাসলে নিশ্চিত মৃত্যুর মুখেও প্রিয় মানুষটাকে জাপটে ধরে আগলে রাখা যায়? ঠিক কতটা ভালোবাসলে?
This is not funny at all.. এইটুক বাচ্চা রাস্তায় বসে ডান্ডি খাচ্ছে। ইদানিং রাস্তা ঘাটে হাতে জুতার আঠা দয়ে নেশা করা শিশু, কিশোর এমনকি প্রাপ্তবয়ষ্ক মানুষ দেখা যায় প্রচুর৷ এদের দায়িত্ব নেয়ার, তদারকি করার কি কেউ নেই?
- আমি বলি কি যেই টিউশনি টা আছে সেটাও ছেড়ে দাও। - তারপর? - তারপর আমার গরীব বর সন্ধ্যের আগেই বাড়ি ফিরে আসবে,আর আমার কোন অনুশোচনা থাকবে না৷ সৌমিত্র চ্যাটার্জীর শ্রদ্ধায় ❤️ অপুর সংসার
এই মানুষটারে কেউ লাখ ২ টাকা দিয়া হেল্প করেন৷ এত বছরের সঞ্চয় ব্যাংক থেকে এইভাবে উধাও হওয়ার কষ্ট এই গরীব মানুষ সহ্য করতে পারবে না৷
জুম ট্রেইনিং এ মিউট না কইরা কে জানি উইঠা কইতাসে, গুলশান দিয়া চইলা যান৷ একটু পর কয়, এক কাম করেন কবরস্থান দিয়া চইলা যান 😂
জীবনে কখনো হার মানবেন না। দেখবেন বদলে যাবে আপনার জীবন। একটা গল্প বলি, জীবনে প্রথম যেদিন আমি নিজে খালি গলায় গান গেয়ে ইউটিউবে আপলোড করেছিলাম ২০১২ সালের দিকে। তখন একজন খুব অপমান করে কমেন্ট করেছিল ' শালা ভেড়া*&^দা গলা নিয়ে গান গাস, আবার আপলোড ও দিস, লজ্জা করেনা? ' কমেন্টটা দেখে এতো খারাপ লেগেছিল যে গানটা ডিলেট করে দিয়ে আইডিটাই রিমুভ করে দিয়েছিলাম। এরপর আর গান গাওয়ার সাহস করিনি, অনেক বছরপর আবার একদিন গাই। আশ্চর্যজনক ব্যাপার কি জানেন? এবার ও গালি খাইলাম। তবে এবার আর গান ডিলেট করিনি। কমেন্ট ডিলেট করে দিয়েছি। মরাল অফ দা স্টোরি : জীবনে নির্লজ্জ হইলে জীবন অনেক সহজ হয়ে যায় :v 
যখন মাদ্রাসায় পড়তাম, তখন ইরাক-আমেরিকা যুদ্ধ চলে৷ তো মাদ্রাসার এক বড় হুজুর নিজ উদ্যোগে আমেরিকান পণ্য বর্জন করার আহবান জানিয়ে, আমেরিকান কোম্পানির লিস্ট দিয়ে লিফলেট ছাপাইলেন, পোস্টার বানাইলেন, আর আমরা যারা ছাত্র তাদের দিলেন বিলি করতে সব জায়গায়। আমরাও তুমুল আবেগ উদ্দীপনা নিয়া সেই লিফলেট সবাইকে বিলি করতাম৷ এর মাস ছয়েক পর হুজুর বলৎকার এর দায়ে মাদ্রাসা থেকে বহিষ্কার হইছিল। এই দুইটা বিচ্ছিন্ন ঘটনা৷ এমনি কইলাম আরকি, হঠাত মনে পড়ল৷
সকাল সকাল এক সুন্দরী মেয়ে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠালো। প্রোফাইল খানা লক করা। দেখলাম ঢাকা ইউনিভার্সিটি তে পরে। মানে আমার ইউনিভার্সিটিতেই । এরপর তো আমি অবাক!!!! মেয়েটাও ঢাকা কলেজেই পড়াশোনা করেছে। মানে আমার কলেজেই। এখন ভাবতেছি রিকোয়েস্ট একসেপ্ট করব কিনা 🥶
এই গানটি সিলেটের বহুল প্রচলিত লোকগান, গানটিকে গাজনের গান বা চড়কের গান ও বলা হয়৷ চড়কের সাধুরা বাড়ি বাড়ি ঘুরে এই গান গাইতেন৷ এছাড়াও অনেক জনপ্রিয় শিল্পী ও ব্যান্ড গানটি গেয়েছেন। গানটির সুরে প্রতিবারই মুগ্ধ হই৷ তাই নিজেই গানটি গাওয়ার ক্ষুদ্র চেষ্টা৷ সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণ: ধূমপান স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর৷ বিঃদ্রঃ গানটিতে ব্যবহৃত ছবিটি শুধুমাত্র প্রতিকী হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে।
শুধু একবারই এক ইভ টিজার রে পিটাইছিলাম। ৬ মাস পরে সে আবার আমারে বাটে পাইয়া ঘাড়াইছিল। সো শোধ বোধ। 😑 আমি কখনো মারামারি করিনাই 😛 
ওই ছেমরি তোর কপাল ভাল আমার চোখের নজর পইরাছে 😋 আজকে মনের হেডকোয়ার্টারে তোরে দেইখা আগুন ধইরাছে 😂😂😂 ছবির নাম : আম্মাজান মুক্তি সাল : ১৯৯৯ পরিচালনা : কাজী হায়াত
কেউ টপ্স পরবে না জিন্স পরবে সেটা ঠিক করে দেয়ার যেমন আমি কেউনা, ঠিক একই ভাবে কেউ হিজাব পরবে না বোরখা পরবে সেটাও ঠিক করার আপনি কেউ না৷ উনি যে কি সেটা উনি ওনার লেখাতেই স্পষ্ট করে ভলে দিয়েছেন আসলে৷ এগুলা আসলে এটেনশন পাওয়ার ধান্দা। নাম লিখতেই দেখলাম অলরেডি সার্চ এ ট্রেন্ডিং৷ তাই আর নাম টা দিলাম না৷ যত্তসব ড্রেইনের আবর্জনার মানসিকতা ৷
আমার খুব পছন্দের কাল হইল শীত। সারাবছর অপেক্ষায় থাকি কবে শীত আসবে, আমার পুরানো কালো চাদরখানা গায়ে জড়াইয়া হাটবো। কিন্তু এইবার অপেক্ষা আছি অন্য এক চাদরের , কুয়াশার চাদরের। এই চাদর গত বছর তুলে রাখছিলাম , কারণ শীত শেষ হয়ে গেছিলো। তাই এবার খুব করে অপেক্ষায় আছি কবে শীত আসবে। আর কবে " কুয়াশার চাদর " আপনাদের শোনাবো।
বিশ্বাস করেন ভাই , বাবু খাইসে না ঘুমাইছে এগুলা শুনলে ভীষণ অসহায় লাগে .. দুষ্টু লিরিক্স , দুষ্টু ভিডিও নাই , আছে শুধু সহজ কিছু স্বীকারোক্তি , আর একটা লিরিকাল ভিডিও। কোনো বুস্টিং ছাড়া তাও লাখ খানেক মানুষ শুনছে। খারাপ কি?
আলহামদুলিল্লাহ 🐸 এই ধরনের বেহায়াপনা থেকে আমাদের ছোট ভাই বোন গুলো এবার হেফাজতে থাকবে৷ bdw, ‘র‍্যাগ ডে’ নিষিদ্ধের কারণ সম্পর্কে বলা হয়, এটি অমানবিক, নিষ্ঠুর ও নীতি বহির্ভূত উৎসব।
শালা বুইরা, টুপি পইরা কেমনে বানাইয়া মিথ্যা মথা কয়, এগুলাই হইল তাইয়াব আলী - পেয়ার কে দুশমান 😑
সকাল বিকেল যন্ত্রণাতে যাচ্ছে কেটে যাক আমি ঘুমাই নিশ্চিন্তে , তুমি ভীষণ রাগ তোমার অভিমানের ভাঁজে, আমি কোথাও নাই দুজন যখন অভিমানী , প্রেম কোথায় পাই?
কিন্তু রাস্তাটা খুব সহজ ছিলনা, বর্ষা কালের ঢাকার শহরের রাস্তার মতই ভাঙা-চুরা আর গর্তে ভরা, আর মাঝে মাঝে ছিল ম্যানহোল, দেখলে বুঝার উপায় নাই, কিন্তু পা দিলেই সাই করে গর্তে ডুবে যাবেন৷ ডুবতে ডুবতে বেচে যাওয়া পথিক৷ বাকি পথ একপাশ দিয়ে নিজের মত করে হাটতে চাই। ব্যাস ❤
দাদা গান করতো , বাবাও একটা সময় পর্যন্ত করতো। নিজে কখনো ভাবিনি যে গান করবো। কারণ সেরকম পারিপার্শিক অবস্থা ছিলোনা। শখ করেই ২০১৮ সালের শেষের দিকে প্রিয় একটা গান - আহমেদ ইমতিয়াজ বুল্বুল এর "তুমি আমার এমনি একজন গানটা" কভার করি। আশ্চর্য্যজনক ভাবে খুব অল্প সময়ে অনেকের কাছেই গানটি ভালো লাগে। ২ মিলিয়ন ভিউ ছুঁইছুঁই এমন সময় গানটিতে ক্লেইম আসে। তাই গানটি রিমুভ করে দেই। এরপর প্রায় আরো ৩-৪ মাস পর গানটি আবার নতুন করে আপলোড করি। অটোমেটিকালি কপিরাইট ম্যাচ করে, অর্থাৎ গানটি ইউটিউবে শোনা যাবে কিন্তু এ থেকে যা রেভেনিউ আসবে সমস্তটাই বিখ্যাত এক মিউজিক কোম্পানি পাবে। গানটি যাদের কপিরাইট রয়েছে আরকি। যেহেতু আমি কাভার করেছি , তাই এ ব্যাপারে আমার কোন আপত্তি রইল না থাকার কথাও না। নিজের প্রথম গান, শখের গান , আয় উপার্জন এর উদ্দেশ্যই ছিলোনা। তাই মানুষ শুনতে পারলেই তাতে আমি সন্তুষ্ট। সেখান থেকে গানটি মানুষ নিয়মিত শুনতে থাকে , শুনতে শুনতে প্রায় ১ কোটি ভিউ এর কাছাকাছি চলে এলো। ৯৯ লক্ষ ভিউ হওয়ার পর। গতকাল রাতে গানটি সেই কোম্পানি থেকে কপিরাইট স্ট্রাইক দিয়ে নামিয়ে দেয়া হয়। তবে কারণটা ঠিক বুঝতে পারলাম না। বুঝার ইচ্ছাও নেই। জীবনের পদে পদে শেখার আছে অনেক কিছু। এই গান থেকে এক পয়সাও আয় করিনি , কিন্তু যে ভালোবাসা পেয়েছি সেটা আজীবনের খোরাক হয়ে থাকবে।
ছোটবেলায় গানের কলি খেলতাম , হ্রস্ব ই দিয়ে গান আসলেই একটাই গান গাইতাম - ইস্টিশনের রেলগাড়িটা , মাইপা চলে ঘড়ির কাটা , প্লাটফর্মে বইসা ভাবি কখন বাজে বারোটা , কখন বাজে বারোটা। এই গানের সুরকার আলাউদ্দিন আলী আজ মারা গেলেন। আল্লাহ তাকে জান্নাত নসিব করুন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন।
বাংলাদেশের নাটকের ভিউ এর ক্ষেত্রে নাম একটা বড় ফ্যাক্টর 😪 ধরুন ২ টা নাটক একই সাথে ইউটিউবে দেয়া হলো৷ একটার নাম ' অহমিকা ' আরেকটার নাম ' দেমাগী মেয়ে ' গল্প, অভিনয়, নির্মান প্রথম টার যতই ভালো হোক না কেনো, ভিউ বেশি হবে পরের টাতে 🤣
নিশো অসাধারন একজন অভিনেতা৷ কিন্তু একই ধরনের চরিত্রে বারবার দেখতে নিশ্চয়ই ভালো লাগার কথা না৷ তবে এই নাটকের ট্রেইলার দেখেই বুঝলাম ভিন্ন ধাচের গল্প৷ তাই কাল রাতে বসে দেখলাম আশফাক নিপুন এর বানানো 'ভিকটিম ' ভিকটিম এর গল্পটা আমাদের গল্প, আপনার আমার গল্প কিন্তু যে গল্পটা কেউ বলতে চায়না।আমরা আসলে ভিকটিম এর রোল প্লে করতেই বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি৷ ক্রিমিনাল বা দোষী আমরা হতে চাইনা৷ তাহলে একপক্ষ দোষ না করলে অপর পক্ষ ভিকটিম কি করে হয়? সত্যি বলতে আমাদের প্রত্যেকেরই গল্পের নিজস্ব একটা পার্সপেক্টিভ আছে। সেই পার্সপেক্টিভে আমরা সবসময়ই ভিকটিম৷ অন্যের গল্পে আবার আমি ই হয়তো দোষী৷ আবার অন্যদের ক্ষেত্রেও তাই৷ এই নাটকে নিশোর অভিনয় কতটা বাস্তবিক হয়েছে তা বুঝতে পেরেছি বাস্তব জীবনেও এমন চরিত্র আমি কাছ থেকে দেখেছি, ঠিক সে কারনে৷ অপি করিমকে ইদানিং আবার নাটকে নিয়মিত দেখতে বেশ ভালো লাগছে৷ আগের অভিনেতারা যে কতটা শক্তিশালী তা অপি করিম কে দেখে হয়ত এখনকার দর্শকরা বুঝতে পারবেন। বাকি সবার অভিনয়ও খুব ভালো লেগেছে৷ বিশেষ করে নিশো-অপির মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করা বাচ্চাটার অভিনয় খুব ভালো লাগল৷ সাফা কবির এর অভিনয় সেভাবে কখনো ভাল না লাগলেও এই নাটকে তার চরিত্রটা সে খুব ভালোভাবেই ফুটিয়ে তুলেছে। স্ক্রিনটাইম কম থাকলেও যেটুকু ছিল বেশ ভালই ছিল৷ ওভারঅল, পুরোটা সময় সাসপেন্সে কাটবে। নাটক : ভিকটিম অভিনয়ে : অপি করিম, আফরান নিশো, সাফা কবির পরিচালনা : আশফাক নিপুন পার্সোনাল রেটিং: ৮/১০
