অনেকদিন পরে আমি সুস্থ হইসি। একটা ভালো পিজ্জা খাইসি। একটা ভালো বিকাল কাটাইসি। নদীর পাড়ে গিয়া খোলা হাওয়ায় নিঃশ্বাস নিসি। ঝাল ঝাল মরিচ দিয়া হালিম খাইসি। বাঁচায়ে রাখার জন্য আল্লাহকে ধন্যবাদ দিসি। আমি উনাকে বলছি যতোদিন আমাকে বাঁচায়ে রাখবা, আমাকে মুক্ত পাখির মতোন বাঁচায়ে রাখবা। যেদিন ই তুমি আমার পালকে সীমারেখা নামক বিচ্ছিরি দাগ যুক্ত করতে চাইবা সেদিন আমাকে ডেকে নিবা তোমার কাছে। কারন সীমারেখায় আবদ্ধ জীবন আমার জন্য না। উনি সবসময় আমার কথা রাখেন। উনি আমাকে পাখির মতোন জীবন দিছেন, আমাকে ডানামেলার সুখ দিছেন। উনাকে ধন্যবাদ। আলহামদুলিল্লাহ ❤️
চট্টগ্রাম গিয়ে এবার আমার প্রথম কাজ হবে নিতুবাবুর্চীর পোর্টফোলিও থেকে কেক অর্ডার করে খাওয়া। এই মেয়ের কেকের ছবি দেখে পেটের একপাশ ধরে গেসে 🥺
নিলয় আলমগীর প্রথমবার বিয়ে করছিলো আর ও মন ভাঙছে, দ্বিতীয়বারেও ভাঙছে। উনি যদি আরো কয়েকবার ও করেন, প্রতিবার ই আমার মন ভাঙবে। 😢 যাইহোক, নবদম্পতির জন্য শুভকামনা ❤️
আমি এমনেও কোনো বিসিএস ক্যাডার বিয়া করবোনা। কারন, কোনো বিসিএস ক্যাডার আমাকে বিয়ার প্রস্তাব দেয়নাই। 🙃
"তোমার টাকাপয়সাতো সব আমাদের জন্যেই" এই কথার ফাপড়টা আব্বুরে দিয়ে দিনের পর দিন হাজার হাজার টাকা কামিয়ে নেয়া আমি 🥴
জোকস অ্যাপার্ট, এটা জিন্দেগী না মিলেগী দোবারার ফিমেল ভার্শন হতে যাচ্ছে। কান্ট থ্যাংক ফারহান এনাফ ফর দিস, আমার মনেহয় এটাও যুগ যুগ ধরে আমাদের মনে থাকবে। নারীর চোখ দিয়ে মনে থাকবে।
প্রতিটা নির্ঘুম রাত, কান্না, রাত তিনটার সময় নিজেকে ওর্থলেস ফিল করা, কোনো পরীক্ষার আগে পড়ায় মন বসাতে না পেরে বাথরুমে গিয়ে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কান্না করা উপরওয়ালা দেখেন। আপনাকে দুঃখ দিয়ে যে আরামে ঘুমায় তাকেও দেখেন, আপনাকেও দেখেন। তারপরে সময়মতোন তিনি টেবিল উল্টে দেন। সবকিছু ফিরিয়ে দেন, দ্বিগুন করে। উনি সবার, উনি সব দেখতে পান। শুধু সঠিক সময়ে কাজটা করেন আমাদের ভালোর জন্যে। 
নোয়াখাইল্লা বিয়া করাটা তো অসুবিধা না, অসুবিধা হইলো এদের বিয়া করলে আমার ১৪ জেনারেশনে নোয়াখাইল্লা সিল লাইগা যাইবো। পোলাপান নোয়াখাইল্লা, নাতিপুতি নোয়াখাইল্লা, নাতির নাতি নোয়াখাইল্লা। পুরা একটা নোয়াখাইল্লা জেনারেশন নিয়া থাকতে হবে। 😑
ডাক্তার : আপনি চাইলে সপ্তাহে একদিন হালকা করে কফি খাইতে পারেন। আমি : কফি আবার কড়া ছাড়া খায় কেমনে? কড়া না খাইলে কফি খাবো ক্যান?পানিই খাবো। 🙃
৪ জয়, ৫টি ম্যাচ থেকে। দুটি সংখ্যাকে পাশাপাশি রাখলে কি হয়? ৪৫। আর এটা কার জার্সির নাম্বার আমরা সবাই জানি। ইম্রুল ব্রো মানেই সমীকরণ। ☺️
আমাদের প্রত্যেকের জীবনেই একজন "নুরুল হাসান সোহান" দরকার। যে ভেঙ্গে পড়তে নিলেই পেছন থেকে সাহস জোগাবে আর বারবার মনে করিয়ে দিবে তুমি পারবা, তুমি পারবা! ❤️
অ্যারেঞ্জ ম্যারিজে মানুষের বনিবনা হয়না, একসাথে থাকেনা এই বিষয়টা দুঃখজনক হইলেও মানা যায় হয়তো। কিন্তু লাভ ম্যারিজে সংসার ভেঙ্গে দেয়ার আগে মানুষগুলা কি ভাবে?কিভাবে তারা একে অন্যকে ছাড়ে? যাকে দেখার জন্য একসময় কাকভেজা হয়ে কোনো গলির চায়ের দোকানে দাঁড়িয়ে ছিলেন বা যাকে পাওয়ার জন্য এত যুদ্ধ করে তার সঙ্গে রূপকথায় সাজানো সংসার বেধেছিলেন সেই সংসার কিভাবে তাসের ঘরের মতোন ভেঙ্গে পড়ে? এক বিছানায় দুটো বিচ্ছিন্ন দ্বীপের মতোন শুয়ে দীর্ঘশ্বাস ফেলতে কেমন লাগে?চিরচেনা মানুষটাকে যখন অচেনা লাগে তখন কেমন লাগে? যাকে পাওয়ার জন্য এত যুদ্ধ কর‍তে হয় শুধুমাত্র একটা কাগজে দুটো সইয়ে সে সারাজীবনের জন্য দূরে চলে যায় এটা ভাবলেই কি বুকে মোচড় দিয়ে ওঠেনা? আমার খুব জানতে ইচ্ছে করে....
এতো কিছু নিয়া নাড়াঘাটা করে আমি একটা জিনিস বুঝছি, আমি চাইলে ৬০ টাকা গজের কাপড় আমার শরীরে জড়াইতেই পারি, ৩০ টাকা দামের দুল বা আংটিও। কিন্তু আমি চাইলেই যেইটা পারিনা সেটা হচ্ছে নিজের স্কিনে ১০০-২০০ টাকার প্রডাক্ট ইউজ করা। স্কিন আমার অমূল্য সম্পদ, একবার নষ্ট হইলো মানে এটা ঠিক করতে গেলে আমাকে তিন ডবল টাকাতো খরচ কর‍তেই হবে তার সঙ্গে সঙ্গে অমানুষিক কষ্টে ভোগা লাগবে। এবং এইটা অনেকক্ষেত্রেই ফিক্স ও হয়না। বাঙালী মেয়েদের সমস্যা মূলত এটাই, ১০-২০ টাকার জিনিস নিজেদের চেহারায় লাগাবে লাগায়া স্কিনের বারোটা বাজায়া ডাবল ভর্তুকি দিবে। আমি দুইদিন পরে কিনলেও ব্র‍্যান্ডেড মেকাপ, স্কিন কেয়ার প্রডাক্ট ছাড়া ইউজ করিনা। এই ১০-২০ টাকার হার্মফুল জিনিস দেয়ার চেয়ে বরং সাদা পানি দিয়ে মুখ ধোয়া অনেক ভালো।
খুঁতের শাড়ি দেইখা হাহাকার করতাসি যে ২৮০০ টেকার একটা শাড়ি কিনতে পারতেসিনা পরবর্তী স্ক্রলে চোখে পড়সে ম্যাকবুক প্রো। পরে ভাবলাম আফসোস ই যেহেতু করতে হইব ২৮০০ টাকার জিনিস নিয়া না কইরা দেড় লাখ টাকার জিনিস নিয়াই করি। অলোয়েজ ড্রিম বিগ, আফসোস ও বিগ বিগ। 🥳
এমনেই রাতে ঘুম আসেনা, এর মধ্যে অ্যান্টিবায়োটিক খাইলে ঘুমের *য়া আরো ভালোভাবে মা*রা যায়। অ্যান্টি ডিপ্রেসেন্ট নিতে পারতেসিনা দুইদিন ধইরা কারন লোকাল ফার্মেসি থেকে দূরে যাওয়া লাগে নেয়ার জন্য। ফলাফল, ঘুমনাই, শরীর দুর্বল আর মাথা বো বো করে ঘুরা। কিসের পরীক্ষা নিচ্ছেন উনিই ভালো জানেন।
আমার বিশ্বাস হয়না, এইটাই সেইম ব্রেইন যা ৭০০ পেইজের উপন্যাস হুবহু মনে রাখতে পারতো, টিভির কোন চ্যানেল কতো নাম্বারে মনে রাখতে পারতো, ৩ বছর আগের স্মলেস্ট ডিটেইলস মনে রাখতে পারতো লাইন বাই লাইন। ঠিক সেইম ব্রেইন ই ইউনিভার্সিটিতে এসে একটা সিম্পল সার্কেলের দুইটা নাম মনে রাখতে পারেনা। 
এত এক্সপেকটেশন কখনোই ছিলোনা। আপনারা যেভাবে কন্ঠকে আদর ভালোবাসায় গ্রহণ করেছেন আমরা সবাই কৃতজ্ঞ। আমাদের ব্যস্ততম জীবন থেকে আমরা খুব অল্প সময়ে আপনাদের সাহায্য করার চেষ্টা করি, আপনাদের শুনি। ৬০ দিনের এই যাত্রায় অনেক মানুষের ভাঙ্গাগড়া শুনেছি, অনেক মানুষকে উঠতে সাহায্য করার চেষ্টা করেছি। কতটুকু পেরেছি জানিনা। কিন্তু যখন কেউ বিভিন্ন জায়গায় কন্ঠকে রেকমেন্ড করে, আমাদের এসে বলে আপু আপনাদের জন্য একটু হলেও শান্তি পেয়েছি আমার কাছে স্বার্থক মনেহয় এই উদ্যোগ। ❤️
আমার এত স্ট্যাটাস দেয়ার জন্য কেউ বিরক্ত হইয়েন না প্লিজ। এতো মেডিসিন, সাপ্লিমেন্টস নিতে নিতে আমার স্ট্রেস আগের চেয়ে ডাবল হয়ে গেছে। আমার মনেহয় আমার জীবনের সবচেয়ে কঠিন সময় এইটাই। একসাথে ৩-৪ টা ফিজিকাল ইস্যু, চারিদিকে প্রিয় মানুষদের মৃত্যু, মানসিক টানাপোড়েন। যাদের চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করে নির্ভর করে জীবন কাটিয়েছি সেই নির্ভর করার ভীতগুলা নড়ে নড়ে যাচ্ছে। আর আমার জীবনের অভিশাপ, প্রাইভেট ইউনি তে পড়া। সেইটাও আছে। এইজে আজকে ডাক্তার দেখালাম, একটা এক্সাম দিয়ে গেসি, কালকে আবার আরেকটা এক্সাম। সামনের উইকে আরো দুইটা এক্সাম। একাডেমিক, ফিজিকাল, মেন্টাল সব চাপে আছি। তবে আমি এই কঠিন সময় কাটিয়ে উঠবোই। আমি এত সহজে ভাংতে দুনিয়াতে আসিনাই। এই সময় খুব টেম্পোরারী। এই সময়ে যারা পাশে আছেন তাদের ও মনে থাকবে। যারা মুখ ফিরিয়ে নিছেন তাদের ও মনে থাকবে। আমি জীবনে দুই ধরনের মানুষকে কখনো ভুলিনা। ১. যারা জীবনে একবার হলেও উপকার করেছে। ২. যারা জীবনে একবার হলেও অপমান করেছে। এই দিনগুলো কেটে গেলে আমি আবার স্বাভাবিক হবো, ততোদিন আমার ক্রিংজ পোস্ট আর আমাকে একটু সহ্য করে নিবেন সবাই। আর না পারলে আনফ্রেন্ড করে দিয়েন। আমার জন্য দোয়া কইরেন। 🙂
ডাক্তারের কাছ থেকে আসার সময় দেখি আব্বু রাস্তায়। আব্বুরে রিক্সায় তুলে নিসি। পরে দেখি, সেলফি তুলতেসে আমার সাথে। বললাম, "সেলফি তুলো ক্যান"? বললো, " আমি ম*রে গেলে স্মৃতি থাকবে যে এতোবছর পরে আমরা রিক্সায় উঠছি একসাথে"। আমার কান্না এসে গেছিলো। আমরা সন্তানরা হয়তো অনেক বড় হয়ে যাই, আমাদের ব্যক্তিগত জীবন হয়। বাবা মা থেকে দূরে সরে যাই, দূর হয়ে যাই। কিন্তু উনাদের জন্য আমরা কখনো বড় হইনা, বিশেষ করে বাবাদের জন্য তাদের মেয়েরা সবসময় ছোট্ট থাকে। মানুষের জীবনে খোদার পরে তার একমাত্র আরাধনার জায়গা হয়তো তার সন্তান। 🙃
প্রত্যেকটা মানুষ ই তো ক্লান্ত হয়। খুব শর্ট টাইমে এতোগুলা পরীক্ষা, এসাইনমেন্ট, শরীর খারাপ, এত কাছের মানুষের মৃত্যু, পরিবারের লোকজনের করোনা পসিটিভ আরো ডিজিজ, নিজের অসুখ। সব মিলিয়ে খুব বিপদজনক সময়ে আছি, হুট করে মনেহয় ম*রে যাবো। পরে মনেহয়, আমি এখোনো শ্রীমঙ্গলে একটা বৃষ্টির বিকাল দেখা হয়নাই ; কেওক্রাডংএর ভোর দেখা হয়নাই একটা পাহাড়ে একলা দুপুর কাটানো হয়নাই। অরোরা দেখা হয়নাই, পেহেলগাম গিয়ে ঝর্ণার দিকে তাকানো হয়নাই। এত কিছু বাকি রেখে ম*রে গেলে কিভাবে হবে?আমাকে তো বাঁচতেই হবে। আপনারা সবাই একটু আমার জন্যে, আমার পরিবারের মানুষগুলার জন্যে দোয়া কইরেন। সুদিন, কাছে এসো....
গত এপ্রিল মাস থেকে অসুস্থতা আর পিছু ছাড়েনাই৷ ঠান্ডা, জ্বর, প্রেশার, উইকনেস, হাইপারটেনশন। এখন আবার নতুন যোগ হইসে ইউরিন ইনফেকশন আর পিরিয়ডের প্রব্লেম তো বহু আগের ই সমস্যা। মাইগ্রেনের ব্যাথা, চোখে সমস্যা। মাঝেমাঝে ভাবি, এতকিছুর পরেও সারাদিন এত হাসতে থাকি, খুশি থাকি। খুশি রাখিও হয়তো। সবকিছুই উপরওয়ালার নেয়ামত আরকি। আল্লাহ তো কখনো সাধ্যের অতিরিক্ত বোঝা তার কোনো বান্দার উপরে চাপান না। ❤️
এই বয়সে আইসা আমার নজরে সবচেয়ে সেক্সি পেশা হচ্ছে ডাক্তারি। ওদের দেখলেই দেবদূত দেবদূত মনেহয়। বয়স থাকলে যেকোনো মূল্যে ডাক্তারি পড়ার চেষ্টা করতাম। যারা ডাক্তার, তারা লাকি। ❤️ 
বন্ধু দিবস শেষ তাইনা?একটা কথা বলি। আমি বন্ধু হিসাবে বাজে, খুব ই বাজে। এজন্য আমার বন্ধু তার মাকে হারিয়ে ফেলেছে, আমি তার পাশে থাকতে পারিনাই। আপাতত এরচেয়ে বড় আফসোস আর কিছুনাই। সারাদিন ফানি ফানি পোস্ট দেই, হাসাহাসি করি। কিন্তু যতবার আম্মু সামনে আসে, আন্টির মুখ চোখে ভাসে। বন্ধু দিবসে টিবসে আমার বিশ্বাস তেমনেক্টা নাই। শুধু আমি প্রার্থনা করি উপরওয়ালা যেন আমার সবচেয়ে কাছের এই বন্ধুটাকে শোক সামলানোর শক্তি দেন৷
কিছু কিছু কোর্স দেখে আমার মাঝেমাঝে শিক্ষামন্ত্রীকে ধন্যবাদ দিতে ইচ্ছা করে। কারন অনলাইন না হইলে আর ভার্সিটি খোলা থাকলে সেসব কোর্সে পাশ তো দুরের কথা, সম্মানজনক ফেলের ও নাম্বার উঠাইতে পারতাম না। 😨
একটা কথা আছে, দুনিয়াতে যে যা পছন্দ করে সেইসব জিনিস তাকে টানে নিজের কাছে। এই জুয়েলারি আমার আম্মুর, বয়স কম হলেও ১৫-১৬ তো হবেই। এত বছরে একটু ও ডিসকালার হয়নি, অসুন্দর হয়নি। আম্মু পুরোপুরি স্বর্ণ পরা শুরু করার পরে এগুলা পরেনাই। এত ক্লাসি গয়না আমার আম্মা পরতেন, সো নাউ আই নো কোত্থেকে এত ক্লাসি গয়নার চয়েজ আমার। 😌 এটা অনেকটা উত্তরাধিকার সুত্রে পাওয়া নেকপিস 💚
আমি মরে যাইতাসি এই টেনশনে যে, করোনায় ম*রে গেলে কি আমল নিয়া কবরের নিচে যাবো, আল্লাহকে কি বলবো.. আর আমার বোন আমারে বলতেসে, "তুই এখন ম*রলেই অসুবিধা কি?তুইতো নিজের এডাল্টহুড এনজয় করসস, যতভাবে জীবন উপভোগ করা যায় সবি করসোস, আমিতো কিছুই করিনাই" 😑
আচ্ছা, যারা নিয়মিত ব্লাড ডোনেট করেন বা করার ইচ্ছা আছে, দয়া করে কমেন্টে একটু ব্লাডগ্রুপটা আর আপনাদের লোকেশন জানান। আমি ইনবক্সে আপনাদের নক দিয়ে নাম্বার কালেক্ট করে রাখবো।যেহেতু এখন অনেক র‍্যাপিড মানুষের ব্লাড লাগতেছে, এজন্য লিস্ট করে রাখবো। এতে করে দ্রুত ব্লাড ম্যানেজ করা যাবে। ❤️ (এই পোস্টের পাবলিক কমেন্ট অন করা। লিস্টের বাইরের লোকজন ও জানাতে পারেন) 
আমাদের ফ্রেন্ডের আমাদের সবচে বেশি দরকার ছিলো। কিন্তু আমরা এতো কাছে থেকেও যেতে পারতেছিনা এরচেয়ে যাতনার আর কিছুনাই। 
কেমন জানি অস্থির অস্থির লাগছে। আম্মুকে এই মাঝরাত্তিরে তুইলা আইনা আমার পাশে শোয়াইছি। আমি বলছি, আম্মু আমার অনেক ভয় লাগে তুমি একটু আমার সাথে ঘুমাও। আন্টি মারা যাওয়ার পর থেকে বারবার শুধু আম্মুর চেহারাটা ভাসতেছে চোখের সামনে, একমাসের কম সময়ে আমার দুইটা কাছের মানুষ তাদের মা কে হারাইছে। আন্টিওতো আমাদের মা'ই ছিলো। কিন্তু এখন আন্টি কোথায়। কেন জানি অদ্ভুত ভয় কাজ করে, মনেহয় আল্লাহ আমার আম্মু যদি আমাকে ছেড়ে চলে যায় আমি বাইচা থাকবো ক্যামনে? এই আমিটারে টাইনা টাইনা এতোদুর নিয়া আসছে যেই মানুষ তার কিছু হইলে আমার কি হবে?এখন নিজের মায়ের পাশে শুয়ে আছি। জানিনা কতোদিন থাকতে পারবো। আল্লাহ তুমি আমার আম্মু আর সকল আম্মুকে ভালো রাইখো। যাদের আম্মুকে তোমার মেহমান করে নিয়ে গেসো, তাদের শক্তি দিও। জান্নাতবাসী কইরো। আমার আন্টিরে জান্নাতের সর্বোচ্চ মাকাম দান কইরো। আমার দুইটা আন্টি যেন তোমার হেফাজতে থাকে। তারা যত মায়া আমাকে, আমাদেরকে দেখাইছে তুমি তাদের তদ্রুপ প্রতিদান দিয়ো। কোনো সন্তানের সামনে থেকে তার মা'কে তুলে নিওনা৷ আল্লাহ রহম করো। আমাদের করুনা করো।
আমাদের দুর্ভাগ্যের শেষনাই। আন্টি আমাদের মা, উনিও আমাদের মেয়ের বাইরে ভাবেন নাই আমরাও উনাকে মা ভেবে আসছি। আমার বান্ধবী তার মা হারাইছে, তারে জড়ায়া ধইরা শান্তনা দেয়াটাও আমাদের কপালে নাই। আপনারা সবাই আন্টি [(মুনার আম্মু)]র জন্য দোয়া কইরেন। আল্লাহ যেন আন্টিকে জান্নাতবাসী করেন। আন্টি আনুমানিক ৯ টার দিকে ঢাকায় মারা গেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহে রাজিউন।
নিজের থেকে বয়সে ছোট মানুষদের আমি খুব কম রিকোয়েস্ট দেই। একদম মন্ত্রমুগ্ধ না হলে দিইনা বললেই চলে। মোটামুটি একবছর বা এর বেশি সময় হবে হয়তো পর একটা জুনিয়রকে রিকুয়েষ্ট দিলাম। জানিনা এক্সেপ্ট করবে কিনা। তবে ছেলেটার একটা স্ট্যাটাস একদম চোখে আটকে আছে। এইটুকুন বয়সে এত গভীর ম্যাচিউরিটি সে কোথায় পেয়েছে জানিনা, তবে এই পরিপক্বতার মতোন সুন্দর আর কিছুনাই। ❤️ 
ঈশ্বরে বিশ্বাসে এক ধরনের অদ্ভুত শান্তি আছে। যেমন এইজে আমার মন খারাপ হইলে আল্লাহর কাছে নালিশ করি, ভালো থাকলে তাকে ধন্যবাদ দিই এইজীবনের জন্যে। বিশ্বাসী না হইলে এইটা কই পাইতাম? উনার সঙ্গে কথাবলি, প্রার্থনায় উনি আর আমি একাকার হয়ে যাই। এই সম্পর্ক অসম্ভব সুন্দর। 
বুয়েটে একজন হ্যারাসড হইসে, দ্যাট গার্ল ইজনট ইভেন ফ্রম দেয়ার ডিপার্টমেন্ট। তবুও ওরা পুরা সিএসই ১৯ নিজেদের বিপদে ফেলে এদের এক্সপোজ করে এদের বয়কট করসে৷ এগুলা ইউনিটির শক্তি। আর আমাদের সমস্ত ভার্সিটিতে হইলে কইতো, " না বাবা, আমরা এগুলা বয়কট টয়কট পারুমনা। তোমারে হ্যারাস করসে তুমি যাইয়া এডভাইজর ম্যামকে বিচার দেও নাইলে কো অর্ডিনেটর স্যারের কাছে অ্যাপ্লিকেশন দেও বিচার চাইয়া। আমরা বাবা এত ঝামেলায় যাইতে পারুমনা।"
আমি ছোটবেলা থেকে বই পড়তে পড়তে বড় হইছি। আমার আবছা স্মৃতিতে মনে আছে, ক্লাস ওয়ান থেকে ঠাকুমার ঝুলি দিয়ে এই যাত্রা শুরু। তারপরে শুধুমাত্র ইতিহাস আর রাজনীতি জনরা ছাড়া মোটামুটি সব জনরার বই কমবেশি পড়েছি। ইন্টারপাশটা করার পরে আমার হুট করে কি হয়ে গ্যালো জানিনা। এখন চাইলেও একটা বই হুট করে পড়তে পারিনা, যেই আমি ৭০০ পেইজের বই তিনদিনে শেষ করে ফেলতাম সেই আমি ১০০ পেইজের বই একমাসেও শেষ করিনা। একটাই নিঃশ্বাস ফেলার জায়গা ছিলো, সেই জায়গাতেও স্বস্তি এতো দুর্মূল্য হয়ে গেছে। 😅 
আমার লিস্টে কিছু কিছু মানুষ আছে। যারা বহুবছর আমার লিস্টে আছে। এদের একেকজন কে আমি ব্রুটালি চিটেড হইতে দেখসি, অনেকবছরের সম্পর্ক ভাংতে দেখছি, একাডেমিক - প্রফেশনাল লাইফ নিয়ে এদের হতাশা দেখছি। ডিভোর্স হওয়ার কারনে তারা কত মানুষের কথা শুনেছে তা দেখেছি। বছর ঘুরছে, এদের ই আবার দেখছি ভালো জায়গায় চাকরী হয়ে গেছে, ভালো সিজি নিয়ে বের হয়েছে এবং সবচে জরুরি বিষয় এরা এমন মানুষ পেয়েছে জীবনে যারা তাদের এক মূহুর্তের জন্যেও চোখের আড়াল করেনা। এই মানুষগুলার হাসিমুখ, সুন্দর ছবি, সুসময় দেখতে খুব ভালোলাগে। বলতে মন চায়, "এইসব দিনগুলার জন্য যেসব দিনে মাটিকামড়ে বেঁচে ছিলেন, সেসব দিনগুলা পার হয়ে গেছে। আপনাদের সমস্ত ইনশআল্লাহ এখন আলহামদুলিল্লাহ তে পরিণত হয়ে গেছে। মানুষকে বড় হতে দেখে, ভালো থাকতে দেখে খুশিতে আমার আত্নাটা ভরে যায়। আল্লাহ আপনাদের দেখেছে। 
আমাকে অনেকগুলা কালারে মানাইছে, তাই একজন চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিসে নেক্সটে যেন আমি পারপল কালারের জামা পরি। পারপল কালারের জামা আমাকে হয়তো স্যুট করবেনা। চ্যালেঞ্জ এক্সেপ্ট করব কিনা ভাবতেসি....
দূরবীন উপন্যাসে আমার সবচেয়ে প্রিয় চরিত্র "রঙ্গময়ী"। কি অদ্ভুত তার অপেক্ষা ভালোবাসার জন্য, কি বিষন্ন সুন্দর তার নিঃস্বার্থভাবে ভালোবেসে যাওয়া। ভালোবাসা বোধহয় সেইটাই যেখানে কিছু পাওয়ার আশা থাকেনা। এই অদ্ভুত ভালোবাসাটা আমরা বাসতে পারিনি, বাসা হয়নি। ভালোবাসার স্বরূপ আর দেখলাম কই?
এতদিন বড়রা আর বান্ধবীরা বিয়ে করতো। এখন ধীরে ধীরে ছোটবোনরাও বিয়ে করে ফেলতেছে। এই দুনিয়ার ভার আর সইতে পারতাছিনা....🤦🏽‍♀️
একটু ভালো এডুকেটেড, এস্টালিশড, সুন্দর, বড়লোক পোলা দেখলেই ছোক ছোক করে, ইনবক্সে যাইয়া শুইয়া পড়ে। সেইটা বড় কথা না। ভালো পোলা দেখলে অনেক মাইয়ার ই এই ইচ্ছা হওয়া স্বাভাবিক। কিন্তু যখন ভাবখানা নেয় কুইন ক্লিয়োপেট্রার মতোন, হাসিটা মূলত তখন ই আসে আরকি। 🤣🤣
ভাবসিলাম আমাদের গরুর ছবিটা বন্দুদের সঙ্গে শেয়ার করবো ইনবক্সে। মানে যারা তাদের গরুর পিক দিসে তাদের দিব। তো বাসায় আসতে আসতে সন্ধ্যা হইয়া গেসে, আমি তুলতে পারিনাই। কাজিন তুলছে। ভাবলাম সেইটাই দিব। ওর থেকে ছবি নিয়া দেখি ইন্সটাগ্রামের ভিভিড ফিল্টার দিয়া গরুর ছবি তুইল্যা রাখছে। আই সিরিয়াসলি ডোন্ট নো, হোয়াট এক্স্যাক্টলি রঙ উইদ দিস হোল জেনারেশন... 😑
যখন আমি জানি পরেরদিন আমার ক্লাস নাই, বাসার সবাই ঘুমায়া গেসে। নিজের বিছানায় আরামে শুয়ে চানাচুর চিবাইতে চিবাইতে সিরিজ দেখতেসি বা বই পড়তেসি। এই অনুভুতি ইজ মেবি বেটার দ্যান সে*ক্স। 🤧
এপার্ট ফ্রম আইডির আপুরা, যখন আমার ইউনিভার্সিটির ফ্যাকাল্টিরা আমার আউটফিট আর গয়নার প্রশংসা করে তখন যে কি ভালো লাগে *_* 
কালকে থেকে আমি খুব ডিস্টার্বড। আমার হুটহাট একটা কথা মনে হচ্ছে, মনি আন্টি যে মারা গেলো উনার সাথে আমার শেষ দেখা হয়েছিলো ২৫ মে। আন্টি হাসতে হাসতে দরজায় আগায়া দিয়ে বললেন পরেরবার অবশ্যই ভাবীকে নিয়ে আসবা বাসায়। কিন্তু হুট করে গতকাল উনি লাশ হয়ে গেলেন। আমি বোঝাতে পারবোনা উনাকে আমি কি পরিমান পছন্দ করতাম। উনার মৃত্যু আমাকে একটা জিনিস অনেক ভাবাচ্ছে। সেদিন তো আমি জানতাম ই না এইটাই শেষ দেখা। আর কোনোদিন উনার হাসিমাখা মুখ দেখবোনা। তো এইজে আমার কত কত প্রিয় অপ্রিয় লোকজন যাদের ভালোবাসতাম, বন্ধু ভাবতাম বা ভাবি তাদের অনেকের সঙ্গেও হয়তো আমার শেষ দেখা হয়ে গেছে যা আমি জানিনা। আমার এক বান্ধবীর সঙ্গে আমার আড়াইবছর দেখা হয়না। আমাদের সময় ই হয়না। আমার কত প্রিয় মানুষের সঙ্গে আবার দেখা করার প্রতিশ্রুতি দিয়ে আমি কথা রাখিনি, তারা রাখেনি। হয়তো আর দেখা হবেনা। হয়তো সেটাই শেষ ছিলো। এইজে অদ্ভুত অনিশ্চয়তা, কালরাতে আমার দমবন্ধ লাগছিলো। মনে হচ্ছিলো ইস, আমার মানুষগুলার সঙ্গে কি আর দেখা হবে?আগুনের দিন শেষ হবে কি কোনোদিন?যাদের সাথে শেষ দেখা হয়ে গেছে, একদিন তারা আমি হুট করে আল্লাহর মেহমান হয়ে চলে যাবো, আমরা কি মূলত আমাদের ক্ষমা করতে পারবো এসবের জন্য?এমন অনিশ্চিত ভয়াবহ জীবন কি আসলেও আমরা চাইতাম?
আমিতো জুয়েলারী প্রেমি মানুষ। জুয়েলারী আমার ধ্যান, জ্ঞান কিংবা অন্ধ চোখের আলোর মতোন। আমি পরি কিংবা না পরি, জুয়েলারী জমানো আমার শখ। তবুও কেউ যদি চট করে আমাকে জিজ্ঞাসা করে, তোমার প্রিয় জুয়েলারী কোনটা? আমি ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যাই। এই প্রশ্নটা আমার কাছে বাচ্চাদের, "তুমি কাকে বেশি ভালোবাসো? আব্বুকে না আম্মুকে?" এই প্রশ্নের মতোন ধর্মসংকট টাইপের প্রশ্ন। কিন্তু আজ থেকে কেউ আমাকে জিজ্ঞাসা করলে এইটার নাম নিতে পারবো। এত এত জুয়েলারীর মাঝে এইটাতে চোখ আটকে যায়। এত ইউনিক একটা ডিজাইন, আগে কোথাও দেখিনি। একজনকে দেখানোর পরে সে বললো, খেয়াল করেন একটা জিনিস। এই জুয়েলারীর লকেটে একসাথে অনেকগুলা ধর্মের সাইন। জুম করে আরো ভ্যাব্যাচ্যাকা। ওমাইগড! লিট্যারালী অনেক ধর্মের সাইন এগুলা। এত ধর্মের সাইন ওয়ালা গয়না এইটা ওয়ান কাইন্ড অফ এসেট। এবং এটা অত্যন্ত ইউনিক একটা জিনিস। আর দেরী না করে নিজের বাক্সে পুরে ফেললাম। 💛
মাত্র রোজার ঈদের পরে আন্টির বাসায় দাওয়াত খেয়ে আসলাম। আব্বুর কলিগের ওয়াইফ, আমাদের এলাকার মানুষ, আমার স্কুলের ছোটবোনের আম্মু সহ আরো অনেক দিক থেকে আন্টি আমাদের আত্নীয়৷ সুন্দরবন ট্যুরেও একসাথে ছিলাম৷ একটা মানুষ এত মমতাময়ী হতে পারে উনাকে না দেখলে বুঝতাম না। মনেহয় এক মাস আগেও হেসে হেসে আমাকে বলেছিলেন ফারিয়া, আবার বাসায় আইসো। ছেলেকে পাঠায়া বিরিয়ানী এনে খাইয়েছিলেন। সেদিন তো জানতাম না সেটাই যে শেষ দেখা।আর কখনো আন্টির বাসায় গিয়ে উনার কাঁঠালের বিচির ভর্তা খাওয়া হবেনা। আন্টি আজকে কোভিডে মারা গেছেন। করোনার কেড়ে নেয়ার মিছিল দীর্ঘ হচ্ছে। আল্লাহ আন্টিকে জান্নাত নসিব করুক।
আমি ভাবি, কিশোয়ার চৌধুরি কিন্তু হিসাবে বাংলাদেশি না। উনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত। ওনার বাবা মা বাংলাদেশি। উনার জন্ম বেড়ে উঠা অস্ট্রেলিয়াতে। তবুও উনি একটা ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যাটফর্মে "বাংলাদেশি ফুড" নিয়ে কাজ করছেন। খাসির মাংস পরোটা থেকে শুরু করে পান সুপারী পর্যন্ত কিছুই তিনি বাদ রাখেন নাই। তিনি বাংলাদেশী কুইজিনকে বিশ্বদরবারে তুলে ধরছেন এবং তিনি এখন সেরা তিনে আছেন। আমার আশ্চর্য লাগে, একজন বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান যিনি কখনোই এখানে সেভাবে থাকেন নাই ; জানেননা এখানের আলো হাওয়া সম্পর্কে তবুও তার কি ভীষন গর্ব এই দেশ বা এইদেশের সংস্কৃতি নিয়ে। কিন্তু এই দেশের কিছু হাইব্রিড পোলাপান, দেশ ছাইড়া গিয়া ভাবটা করে বাংলাই ভুলে গেছে। আমার পরিচিত একজনের ছেলেপেলেরা ক্লাস সিক্স সেভেনে দেশ ছাড়সে, তারা এখন আর ঠিকভাবে বাংলাটাও জানেনা। বাংলাদেশে থাকার জন্য আমি কাউকে ইনসিস্ট করিনা। কারন আমি জানি থাকার পরিবেশ এখানে নাই। আমি নিজেও থাকতে চাইনা। কিন্তু দুনিয়ার যেই প্রান্তেই আমি থাকি, আমার জানতে হবে আমি বাংলাদেশী৷ এই মাটির কাছে আমার জল, হাওয়া, বাতাসের ঋণ আছে। এখানে আমার আপনজনেরা আছে। এই জায়গাটা কার্জড হইতে পারে, তবুও আমার দেশ। যেই দেশের পতাকা উড়লে আমার চোখে পানি এসে যায়...
এই দুইটা ছবিতে এক ফোঁটা এডিট ও নাই। সিরিজ দেখা শেষ করে বারান্দায় দাঁড়ানোর সঙ্গে সঙ্গে আকাশের এই সৌন্দর্য চোখে পড়লো। আমি আকাশ ভালোবাসি, কারন আমি আকাশের মতোন শূণ্যতা নিয়ে দাঁড়িয়ে আছি। এত সুন্দর ভোর দেখলে মনেহয় বেঁচে থাকা কবিতার মতোন সুন্দর, ঠিক মহাদেব সাহার কবিতার মতোন বিষন্ন সুন্দর! 💙
আমি জানিনা কেন সঠিক পার্টনারের সঙ্গে থাকলে মেয়েদের চেহারা অন্যভাবে গ্লো করে। এইজে দিপীকার কথাই ধরেন, এত কষ্ট পাইলো জীবনে। শেষমেষ রনভীরকে পাইলো। তাদের দেখলে মনেহয় স্বর্গের কোনো দরজা উন্মুক্ত হয়ে গেছে, আর তারা সেইখান থেকে মুচকি মুচকি হাসছে। রনভীর তাকে শুধু স্ত্রী মনে করেনা, লিট্যারালী পুজা করে। এত হাজার মানুষের সামনে বলছিলো, "বেবি, টু টাইমস ইন অ্য রো, ইউ রিয়েলি আর মাই লাকি চার্ম। মেয়নে আপনি লীলা, মাস্তানী সে শাদি কারলি। সাচমে হিরো বানগায়া ম্যায়ন তো ইয়ার"। বিরাট কোহলীকে কখনোই ভালোলাগেনাই, কিন্তু ওর আর আনুশকার বিয়ের ভিডিওতে ওদের হাসি দেখে কলিজা জুড়ায়ে গেলো ওদের হাসি দেখে৷ এত সুন্দর হাসি। এত সুন্দর কাপল। আনুশকার চেহারা দেখলেই মনেহয় সুখে আছে। বিরাট কোহলী একটা ভিডিওতে বলছিলো, " বহত আক্কাল আ গায়িহে ইয়ে আওরাত মেরে জিন্দেগীমে আনেকে বাদ"। হাজার হাজার দর্শকের সামনে ফ্লাইং কিস ছুড়ে মেরেছিলেন আনুশকার দিকে। ক্যাটরিনার কথাই ধরি, আমার ওরে সবসময় আর্টিফিশিয়াল লাগতো। ভিকি কৌশালের সাথে প্রতিটি ভিডিওতে সে এভাবে হাসতেছে যেন তার হার্ট হাসতেছে। এত সুন্দর। শেষটা করি আমাদের বাংলাদেশী একটা মেয়েকে দিয়ে। মেয়েটার নাম মুমতাহিনা চৌধুরী টয়া। টয়াকে কখনো সেভাবে ভালোলাগেনাই বা খেয়াল করিনাই। শাওনের সঙ্গে বিয়ের পরে ওকে দেখলেই অদ্ভুত ভালোলাগায় মন ভরে ওঠে। মনেহয় প্রাণভরে ওদের শুধু দোয়াই করি। আমি জানি ওরা সেলিব্রিটি। ওদের সম্পর্ক ভাঙ্গা সহজ। কিন্তু একদিন ভালোবাসবেনা বলে আজকের এই ভালোবাসা মিথ্যা হয়ে যাবেনা। বর্তমানের জন্য অতীত মিথ্যা হয়ে যায়না। একজন পুরুষ যখন আপনাকে সত্যি ভালোবাসবে, তখন সেইটা দুনিয়া জানবে। তাকে দেখে, আপনাদের দেখে, আপনাদের চেহারা দেখে। পুরুষের সত্যিকার ভালোবাসা খুব সুন্দর। খুব বেশি। ❤️
দিবারাত্রীর কাব্য আর কতোবার পড়লে ঠিকভাবে বুঝবো, বুঝতেসিনা। একটা বিশেষ কারনে এইটা আমাকে বুঝতেই হবে, কিন্তু বুঝতেসিনা। 🙃
আমাকে অপমান করা নামের কোনো সেগমেন্ট যদি অলিম্পিকে থাকতো, আম্মু একলাই বাংলাদেশকে ১০০ গোল্ড মেডেল এনে দিতে পারতো... 🙃 
একজন আমাকে বলছিলো, "ওসব ভালোবাসায় জীবনে কিছু এসে যায়না।" আমি স্মিত হেসে উত্তর দিয়েছিলাম, " যায়। সেটা এখন বুঝবেনা। বুঝবে একটা এমন বয়সে দাঁড়িয়ে যখন এই উদ্যম যৌবন থাকবেনা, জীবনের অনেক চাওয়া পাওয়ায় পরিণত হয়ে যাবে, জীবনে অর্জনের আনন্দ ফিকে হতে থাকবে। সুখ যখন বেনারসি শাড়ির মতোন দুর্লভ বস্তু হবে, তোমার নিজস্ব কোনো নারী যাকে পাওয়ার জন্য তুমি মৃত্যুকে অগ্রাহ্য করতে পারতে সে যখন শুধুমাত্র দুবেলা ভাত, প্রসাধনী আর প্রতিরাতে সম্ভোগের বস্তু হিসাবে তোমার মধ্যবয়সী শরীর ও মস্তিষ্ক ভক্ষন করবে ; যখন একটা ছোট্ট ব্যালকনীতে বসে আকাশ দেখতে দেখতে কফি খাবার মতোন ছোট্ট সহজ সরল আনন্দ জীবনের সব সাফল্য দিয়েও পাবেনা, যখন মাথায় হাত বুলিয়ে স্নেহ জানান দেয়ার কেউ থাকবেনা ; তখন বেশ বুঝবে জীবনে ভালোবাসায় অনেক কিছু এসে যায়। সবকিছুই ভালোবাসায় এসে যায়।"
এইজে জন্মদিনে এক শহর থেকে আরেক শহরে গিয়ে সারপ্রাইজ দেয়, পুরা রেস্টুরেন্ট বুক করে ফ্যালে, কেক নিয়া রাত ১২ টায় বাসার নিচে দাঁড়ায়া থাকে এই প্রেমিকগুলারে তোমরা কই পাও সিস্টার? আমার প্রেমিকেরাতো আমার জন্মদিন মনেই রাখতে পারতোনা। 🙃
আমার ব্যক্তিগত জীবনে দেখা অনেক উদ্যমী, সাহসী, হার না মানা এবং নিজের অধিকার সম্পর্কে সচেতন অনেক মেয়েকে আমি দেখেছি একটা ভুল সম্পর্কে জড়িয়ে নিজেকে একটু একটু করে শেষ করে দিতে। একা দুপুরে রেললাইনের পাশে বসে থাকা ডাকমাস্টারের মতোন একা হয়ে যেতে। একজন মানুষের অভাবে শীতের কোনো বিকেলের মতোন বিবর্ণ হয়ে যেতে। একটা ভুল মানুষের কত ক্ষমতা, শুধু ভাবি৷ শুধু একজন ভুল মানুষ, আর একজনের জীবনটা চিরতরে বদলে যাওয়া। এত আঘাতে গড়া নিজের স্বত্ত্বাকে শুধু ভুল মানুষের পায়ের কাছে খুইয়ে আসতে হয়। এই বিসর্জনের জীবন কি কেউ চায়?
একজনরে বললাম, "ভাবসিলাম একটা জামা বানাবো, পরে।এখন যা দেখতেসি লকডাউনেই ঈদ করা লাগবে। আগের ঈদের দুইটা জামাই পরিনাই সেগুলাই পরবো"। সে কইলো, " ঈদের বাকি আরো ১৫ দিন। তুই কি শিউর আগামী ১৫ দিন তুই এই ডিসিশনেই স্টিক থাকতে পারবি?" 🤧🤧🤧বেশি ভালো করে কাউরে চিনলেও অসুবিধায়ায়ায়ায়া... 
কোনো এক বিচিত্র কারনে আমার কাছের মানুষেরা মনে করে পৃথিবীর সব কার্য সাধন করার ঠ্যাকা আমিই নিয়ে রাখছি, আর যেহেতু আমি খুব "স্ট্রং" তারা যেকোনো মূহুর্তে যেকোনো ইমোশনাল বার্ডেন আমার উপরে চাপায়ে দিতে পারে।
গয়না কিনতে কিনতে এমন হইছে একবার, আমি এক সেলারকে বললাম আপনিতো এক্সেস লাভ রাখতেসেন।আর আপনি জার্মান সিলভার বলতেছেন এগুলাতো জার্মান সিলভার না। তাইলে এত দাম চাচ্ছেন কেন?উনি আমাকে উনার সোর্সিং হাবিঝাবি দেখানো শুরু করলো।পরে আমি ঠাস করে উনাকে উনার সোর্সিং এবং উনি কোত্থেকে এটা কতদামে কিনে আনছেন বলে দিসিলাম। পরে আর কথা বাড়ায়নাই। 
পেন্সিল নামে ফেসবুকে একটা গ্রুপ আছে। আমি গ্রুপটাতে নাই। গ্রুপটা সম্পর্কে আমি প্রথম জানি আমার ফুফু থেকে৷ ধীরে ধীরে লক্ষ্য করলাম, আমার আব্বু আম্মু, ফুপ্পি, চাচী এমনকি একটু সিনিয়র কাজিনরাও এই গ্রুপ নিয়ে আলোচনা করছে। আব্বু সেদিন বললো পেন্সিলে এত সুন্দর গল্প দেয় জানো। আমার খুব ভালোলাগে। আম্মু এক আন্টিকে বলছে, ভাবী পেন্সিল এখন আর আমার ফিডে আসেনা, আমি গ্রুপে ঢুকে গল্প পড়ি। আমি এখোনো জাস্ট গ্রুপটা একবার দেখেছি। আমার দেখে খুব আনন্দে মন ভরে গেছে যে এইযে বয়স্ক বয়স্ক মানুষগুলো তাদের জন্য নোংরামী বা কপটতাহীন গ্রুপ ফেসবুকে আছে, যা থেকে তারা আনন্দ লাভ করে। অসম্ভব একটা ভালোলাগায় আমার মনটা ভরে গেলো এটা দেখে যে আমার ফ্যামিলির মুরুব্বীরা বেশিরভাগ সময় সেই গ্রুপেই সময় কাটান। এই উদ্যোগটা যারাই নিয়েছেন, তাদের আমি চিনিনা। কিন্তু তাদের জন্য ভালোবাসা। ❤️
আমি একটা জিনিস বুঝিনা, সম্পর্কের শুরুতেই কেউ কেন বলে "এক্সপেকটেশন" আর "ডিপেন্ডেন্সি" জিনিসগুলা বাদ দিতে। একটা সম্পর্ক থেকে এই জিনিসগুলো বাদ দিয়ে দিলে মূলত আর কি থাকে?প্রতিটা সম্পর্ক কিছু সমীকরণের মাঝে দাঁড়ায়ে থাকে। যাকে ভালোবাসলাম সে যদি আমার নির্ভরতার জায়গাই না হয়, দুঃখ কষ্ট কিংবা সুখে যদি তার বুকে বিড়ালের মতোন মাথা গোঁজা না যায়, জীবনে প্রতিটা ক্ষেত্রে যদি তার উপরে ভরসা না করা যায় তাহলে সম্পর্কটার অর্থ কি? সম্পর্কে এক্সপেকটেশন ই বা থাকবেনা কেন?সম্পর্ক থেকে যদি ইমোশনাল, মেন্টাল, ফিজিকাল বা যেই ধরনের ই হোক চাওয়া-পাওয়ার জায়গাটাই না থাকে সম্পর্ক আগাবে কিভাবে?এই সম্পর্কের ই বা অর্থ কি? এক্সপেকটেশন বা নির্ভরতা কমানো যেতে পারে। একদম ই না করলে মানুষের কেন আরেকজনকে দরকার হবে?সম্পর্কের ই বা ভ্যালু কি?
কিছু সেলিব্রিটিদের ডিভোর্স স্পিচ দেখলে ইচ্ছা করে আজকেই বিয়ে করে ডিভোর্স দেই। দিয়ে আমিও এত সুন্দর একটা পাবলিক স্পিচ লেখি। 🥺
আমার দু-হাত যখন তোমাকে ছুঁতে পারেনা, তখন আমার প্রার্থনারা তোমাকে বুকে জড়িয়ে রাখে। আমার প্রার্থনা দিয়ে আমি রোজ তোমাকে ছুঁয়ে দেই, যেভাবে কেউ ছোঁয়নি কোনোদিন। তোমাকে একভাবে না একভাবে তো পেয়েছিই। বরং আমার চেয়ে বেশি কেউ তোমাকে পায়নি।
আমি একটা ছোট্ট পার্সে টাকা রাখি। সেই পার্সের একটা পকেটে আমার সবচেয়ে ট*ক্সিক এক্সের ছবি আছে। আমি যখনি জীবনে খুব অসুবিধায় পড়ে যাই ,মনেহয় না আর পারবোনা দ্রুত ব্যাগ খুলে ওর ছবিটা দেখি। তারপরে আমার মনেহয়, নাহ এই ব্যক্তির সাথে যদি ২ বছরের সম্পর্কে আমি সারভাইভ করতে পারি ; দুনিয়ার আর কোনো সমস্যাই আমাকে হারাইতে পারবেনা। কামডাউন ফারিয়া, হ্যাভ অ্য রিলাক্স। 🤓
ঠিক এই সময়টাতে আমার বুক হুহু করতে থাকে। মাগরীবের আজানের পরের কিছুটা সময়। যখন ধীরেধীরে পৃথিবী রংবদল করতে থাকে। আমার হুট করে মনে পড়ে যায় ২০১৯ এর এই সময়টার কথা। তখন আমি ক্লাসে যাওয়ার সময় বাসে বসে কান্না করি, বাসায় এসে সোজা বাথরুমে ঢুকি। কোথায় যেন জেনেছিলাম বালতিভর্তি পানিতে মুখ ডুবিয়ে রাখলে ডিপ্রেশন কাটে, বালতিভর্তি পানিতে মুখ ডুবিয়ে ঘন্টাভর বসে থাকতাম। ভিটামিন বি কম্পলেক্স, ইন্ডিভার এমনকি সিভিট ও খাওয়া স্টার্ট করছিলাম কারন আমার দিকে তাকানোও মুশকিল ছিল। চোখের তলায় কালি, বিভৎস পরিস্থিতি। ২০২১ এর জুলাইতে আমি অন্য একটা মানুষ। এখন আমার দুঃখ হলে কাঁদিনা, পানিতে মুখ ডুবিয়ে বসে থাকিনা। কারুর কাছে গিয়ে আবদার করিনা। এখন হারানোটা অভ্যাস হয়ে গেছে, আমি খড়কুটোর মতোন যা ধরতে চাই সব স্রোতে ভেসে যাচ্ছিলো, এজন্য এখন আমিই স্রোত হয়ে গেছি। যার কাউকে ধরে বাঁচতে হয়না। কিন্তু কাউকে ধরে না বাঁচার সংকল্পে স্রোত হয়ে গেছি, সমুদ্রের মতোন একা হয়ে গেছি। যার গর্জন শোনার কেউনেই, কিন্তু আফসোস ও নেই। কারন সমুদ্রের হারানোর কিছুনেই। থাকেনা।
বন্ধু বা মানুষ হিসাবে এইটা আমার অনেক বড় একটা সীমাবদ্ধতা যে আমি আমার বন্ধুদের সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রক্ষা করতে পারিনা। প্রতিনিয়ত তাদের খোঁজ করা, কথাবার্তা বলা আমার দ্বারা হয়ে ওঠেনা। আমি জঘন্য কমিউনিকেশন স্কিল নিয়ে জন্মানো এক মানুষ। কিন্তু আমি আমার বন্ধুদের এতটুকু এনশিওর করতে পারি যে, বছরের পর বছর কথা না হলেও যেদিন হবে সে কোনোভাবেই অনুভব করবেনা এতবছর কথা হয়নি। আমি তাদের নিয়মিত যোগাযোগ রাখা বন্ধুদের মতোন তাদের বিপদে দেখলেই সরে যাইনা, যাবোনা। মুখে মধু আর ভান নিয়ে নিয়মিত যোগাযোগ করে বিপদে পড়লে পেছনের দরজা দিয়ে পালানোর স্কিল আমার নাই। কোনো বন্ধুর সঙ্গে যতই দুরত্ব থাকুক তাদের বিপদে যতটুকু সম্ভব হবে করার চেষ্টা করেছি, করবো। আমি জানি এইটা খুব অদ্ভুত। তবে এই অদ্ভুতটাই আমি। এইটা মেনে নিতে পেরে যারা আছে তারা এই আমাকেই ভালোবাসে, যারা নেই তাদের পোষায়নি। 😅
আজকে একটা মেয়ে আমাকে জিজ্ঞাসা করলো, "আপু, উনি কি কোনোদিনো আর আমার কাছে ফিরে আসবেন না?" আমি বললাম, " আসবেন হয়তো। যখন তুমি আর তাকে চাইবানা" সে বললো, "উনাকে আমি চাইবনা?সেইটাতো আমি কল্পনাও করতে পারিনা"। মনে মনে ভাবলাম, ভালোবাসার কি ভীষন অসহায়ত্ব। জীবনে এমন মূহুর্তে হাত ছেড়ে দিয়ে কেউ চলে গেছে যখন আরেকজন কল্পনাই করতে পারেনা তাকে ভালোবাসবেনা। অথচ অপর পাশের মানুষটা খুব আনন্দে, স্বাচ্ছন্দ্যে আছে। কিন্তু এইটা ভালোবাসার দুর্ভাগ্য যে এসব মানুষেরাই ভালোবাসা পায়। একটা সময় নতমুখ করে ফিরে আসে, যখন বুঝে যায় সে যেখানেই যাক না কেন সেই ভালোবাসা আর পাবেনা। কিন্তু সময়, তার পায়ে কি কখনো কোনো শেকল পরানো যায়?যায়না। সময় কাটে, জীবন বদলায়। ভালোবাসাও অবহেলায় ছাইভস্ম হয়ে যায়।আমরা ভুলে যাই কে কাকে চাইতাম কি ছিলাম। শুধু কিছু কিছু রাতে হঠাৎ অস্ফুট কষ্ট বুকে ভর করে। এমন বৃষ্টিভেজা কিছু রাতে হয়তো। তখন হয়তো সেসব লোকেদের বলতে ইচ্ছে করে, " সেইসময় আমাকে কেন ভালোবাসলেনা?"
কণ্ঠতে এক আপু মেসেজ দিলেন, "যে মানুষটার অবসরে আমি, ব্যস্ততায় তার কোথাও আমি নাই। সে মানুষটা নাকি আমার।" আমার বলতে ইচ্ছা করছে, কাম বেবিগার্ল লেট মি গিভ ইউ অ্যা হাগ। কারো পায়ে দুনিয়া উৎসর্গ করে যখন হাহাকার ছাড়া কিছু পাওয়া যায়না, তখন যে দুঃখ হয় সেইটা পৃথিবীর সবচেয়ে অপমানজনক দুঃখ। যদিও আমি বিশ্বাস করি এই দুঃখের আগুনে পুড়ে একদিন তুমি খাঁটি সোনা হবে, তবুও এই পথ খুব কঠিন। এই মেয়েটার জন্য আমার ভীষন কান্না পেলো, কারন এই মেয়েটার মাঝে আমি আমার সেই ৫ বছর আগের একটা মানুষকে দেখি, যে তার জীবনের সবচেয়ে নিষ্পাপ ভালোবাসার বিনিময়ে দুঃখই পেয়েছিলো শুধু। আহারে, আহারে। 
আচ্ছা, এত এত ফেমাজ বই থেকে মুভি হয় ; কোলেন হুভারের "ইট এন্ডস উইদ আস" বইটা নিয়ে মুভি হয়না কেন?আমার কাছে যখনি কেউ বইয়ের সাজেশন চায়, আমি সবাইকে বলি যে প্রতিটা মেয়ের জীবনে দুইটা বই বাধ্যতামূলক পড়া উচিত। ১. সাতকাহন - সমরেশ মজুমদার। ২. ইট এন্ডস উইথ আস - কোলেন হুভার। নিজেকে আবার আবিষ্কার করার জন্যে হলেও এই দুইটা বই পড়া উচিত, বারবার পড়া উচিত। এগুলা নিয়ে মুভি বানানো উচিত৷ ইট এন্ডস উইথ আসের বাংলা অনুবাদ করা উচিত, যাতে ম্যাস পিপোল এইটা পড়তে পারে। আমি দেখি এত হাবিঝাবি বই অনুবাদ হয়, এইটা ক্যান হয়না? 
"একদিন আমার বোনরে বললাম, অমুকের প্রিয় কাজ বই পড়া ওর বিশাল বইয়ের সংগ্রহ আছে।" ও ফুটবল দেখতে ভালোবাসে, প্রায়ই দেখে। ওর গেইম ভাল্লাগে, ও অনেক খেলে গেইম। এসব বলতে বলতে হুট করে বললাম, আমার জন্য ওর তেমন সময়নাই। আসলে ও অনেক ব্যস্ত থাকে তো। বললে হয়ত কথা বলে। আমার বোন কইলো, " আচ্ছা ওর যে বই কিনতে হবে এটা ওরে কারুর বলা লাগে?" আমি বললাম, "না" বোন আবার বললো, " ফুটবলের কোন খেলা কখন দেখায় বা খেলা দেখার কথা ওরে বারবার বলা লাগে?" আমি বললাম, "না"। বোন কইলো, " কিন্তু তুমি বললা তোমার সঙ্গে কথা বলার জন্য, এফোর্ট দেয়ার জন্য বারবার ওরে ইনসিস্ট করা লাগে। নাউ ইউ হ্যাভ ইউর আন্সারস। সে যা ভালোবাসে, তার জন্য অটোমেটিক সময় বের হতে থাকে। কারুর তাকে বলা লাগেনা হোয়াট টু ডু। কিন্তু তোমাকে ভালোবাসি দাবি করে, তোমার তার কাছে এফোর্ট ভিক্ষা চাওয়া লাগে। তুমি ভাবো, বই, ফুটবল খেলা, গেইম ধরনের জড়বস্তুর গুরুত্ব ও তোমার উপরে। তুমি কি করবা তুমি জানো, তবে দুনিয়াতে সব মানুষ প্রায়োরিটি বেসিসে কাজ করে। তোমার প্রায়োরিটি সে, তুমি কি তার প্রায়োরিটি? আমার বোনের কথাগুলা আমার জীবনে অক্ষরে অক্ষরে মিলেছে, এবং দ্যাটস প্রোবাবলি দ্য আগলিয়েস্ট ট্রুথ অব লাইফ। যত্ন করার মতোন পুরুষ পাওয়ার পরে টের পেয়েছি, অযত্নে আসলে জীবনের সময় নষ্ট হয় তাছাড়া কিছুই হয়না। আমি এমন কাউকে ভালোবাসতে চাই যার আমার কাছে আসতে হিসেবনিকেশের বালাই থাকবেনা, আমাকে না দেখলে যার অস্থির লাগবে, আমাকে তার ব্যস্ততম দিনের একটা অংশে স্মরণ করবে শুধু সারাদিনের বর্ণনা দেয়ার জন্য। যারা মুখ ভার করে রাখা, নিজের মধ্যে মেতে থাকা, নিজেকে সর্বেসর্বা মনে করে, তাদের আমি ট্রাম্পের বর্ডিগার্ড হওয়ার জন্য ছেড়ে দিছি। 😂
কল্লোল লাহিড়ীর "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" বইটা পড়লাম। অনেকে রিভিউ চাচ্ছিলেন, তাদের জন্য অল্পকথায় একটা রিভিউ দেই। বইটা অসাধারন এইটা বলবোনা। কারন বই পড়ার ক্ষেত্রে আমি বিগিনার না, সো আমাকে মুগ্ধ করা কঠিন মোটামুটি। বইটা ভালো। খুব ভালো। একজন নারীর জীবনের উত্থানপতনের গল্প খাবারের মাধ্যমে বলা। বিভিন্ন খাবারকে ঘিরে তার একেকটা স্মৃতি, তার জীবনের ভাঙ্গাগড়ার গল্প। খুলনা আর কলকাতাকে এক সুতোয় গেঁথে একজন সংগ্রামী নারীর জীবনকে জয় করার গল্প। খুলনার কলাপোতা আর কলকাতার ছেনু মিত্তির লেন একাকার করে দেয়া হয়েছে এই বইতে। কিভাবে একজন মাতাল স্বামীর কাছ থেকে পাওয়া জীবনের অসহায়ত্বকে জয় করেছেন ভাতের হোটেলের মাধ্যমে, এইটা সেই গল্প। কিভাবে খুলনার কলাপোতা গ্রামের ষোড়শী ইন্দু কলকাতার ছেনু মিত্তির লেনে এসে "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" র মালিক হয়ে ওঠেন, কিভাবে ছড়িয়ে পড়ে তার খ্যাতি এইটা সেই গল্প। এইটা পড়তে গেলে একসময় খুব জিভে জল আসবে, একসময় চোখে জল আসবে। খুলনা - কলকাতা, মুক্তিযুদ্ধ, দেশভাগ সবকিছুই একটু একটু করে উঠে এসেছে। আরেকটা বিষয়, এটাকে অনেকে আদর্শ হিন্দু হোটেলের সঙ্গে তুলনা করছিলেন।প্লিজ ডোন্ট। আদর্শ হিন্দু হোটেল অনেক উঁচুমানের সাহিত্য। সুতরাং আশাকরি এত উঁচুমানের সাহিত্যের সঙ্গে এই বইটাকে মিলিয়ে দুইটা বইয়ের ই অসম্মান করবেন না। দুটো দুই জায়গায় ভালো। অবশ্যই রেকমেন্ডেড। ❤️
আমার চাঁদপুর গ্রহের কোনো পোলা বিয়া করার বিন্দুমাত্র ইচ্ছা না থাকলেও, আমার পিতৃদেব এবং মাতৃদেবীর সম্পুর্ন ইচ্ছা হইতাছে আমাকে চাঁদপুরে পাত্রস্থ করা। আর আমি যেহেতু উনাদের খেলাপ যাইয়া বিবাহের মতোন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করবোনা, সো আমাকে এই গ্রহেই থাকতে হবে 🙃 প্রেম থাকলে একটা আলাদা কতা চিলো...
একটু আগে এত মন খারাপ লাগতেছিলো, কেঁদেকেটে মাথাব্যাথাই করে ফেলছিলাম। তারপরে হঠাৎ নিজের বইগুলার দিকে তাকাইলাম, বাক্স প্যাটরা ভর্তি গয়নাগাটি, আলমারিভর্তি জামাকাপড়ের দিকে তাকালাম। অনেকগুলাই আমার নিজের টাকায় কেনা, অনেকগুলা উপহার। তখন মনে হইলো দুনিয়াতে আমার মালিকানায় কোনো মানুষ নাই, কিন্তু অনেক অনেক জিনিস আছে। এই জিনিসগুলার অনেকগুলার পিছে অনেকের ভালোবাসা আর আমার হার্ড আর্নড টাকা আছে। হোক সেইটা ২ টাকা কিংবা ৫ টাকা। আমি নিজেরে এতটুকু ড্র‍্যাগ করছি আজকের জীবনটা পাওয়ার জন্য, এত অল্পবয়সে এত কঠিন পথ পাড়ি দিছি অল্প প্রেশারে ভেঙ্গে পড়ার জন্য না। আমি একটা হলেও মানুষকে মোটিভেট করতে পারি, আমি প্রেশিয়াস। আমি বই পড়ি, কবিতা ভালোবাসি, গয়না ভালোবাসি, জীবনকে উপভোগ করি। আমি মানুষের সেবা করার চেষ্টা করছি জানিনা কতদুর পারবো। কিন্তু যখন কণ্ঠ মানুষের কাজে লাগে আমার আত্না ঠান্ডা হয়ে যায়। আমি অনেক স্ট্রং একটা মেয়ে। আই অ্যম প্রাউড অফ মাইসেল্ফ। ভাগাড় থেকে উঠে এই জীবনে আসার রাস্তা আমি পার করে ফেলেছি। আমার হারানোর কিছুনাই, তবে জীবনে সব পাওয়া বাকি। ২৭ জুন কন্ঠের এক মাস পুর্তি ছিলো।আপনারা হয়তো জেনে খুশি হবেন কন্ঠ ৭০ জনকে একমাসে হেল্প করেছে। সামনে ভালো কিছু আসছে ইনশআল্লাহ। যারা আমাকে নক করেছেন তাদের অনেক ভালোবাসা। আমি ঠিক আছি। আপনাদের কারনে আমি বেঁচে থাকি। আপনার যে বিশ্বাস করেন আমি ভেঙ্গে যাওয়ার মেয়ে না, এজন্যে আমি ঠায় দাঁড়িয়ে থাকি... ❤️
একজনের লগে ২০১৬ তে কথা হইতো, এরপরে তার প্রেমিকা হইয়া যায় আমারো প্রেম ছিলো। বন্ধু ছিলাম কওয়া যায়, পরে আর প্রেমিকার জন্য সে বন্ধুত্বও সেভাবে রাখেনাই। ওদিন হুট কইরা মেসেজ দিলো, চিনতেও অসুবিধা হচ্ছিলো ওর আমারে। কারন ৫ বছর আগে আমি শিশু ছিলাম। যাইহোক, এখন এমতাবস্থায় ৫ বছর পরে আবার দেখা হইলো। সেও সিংগেল, আমিও সিংগেল। ভাবলাম এইটা মেবি উপরওয়ালার তরফ থেকে কুনো ইশারা। নাইলে ৫ বছর পরে আবার একসাথে হবে ক্যামনে?তাও মিংগেল থেকে দুইজনি সিংগেল। এন্ড গেজ হোয়াট, এখন দেখি সেও অ্যাকুয়ারিয়াস। 🙃
আমাদের মডার্ন ওয়ার্ল্ডে কত সুন্দর সুন্দর শব্দ আবিষ্কার হইসে। "মিউচুয়াল ডিভোর্স, " মিউচুয়াল ব্রেকাপ", "মিউচুয়াল সেপারেশন"। অথচ এই ভারী ভারী শব্দগুলার পেছনে যেকোনো একজনের তীব্র থাইকা যাওয়ার ইচ্ছা, কান্না চাইপা কাগজে সই দেয়ার বাধ্য বাধকতা কিংবা কোনো মেসেজ দেইখা থমকায়া যাইয়া সে চইলা গেছে আর ফিরবেনা এইটা মাইনা নেয়ার কঠিন বিষয়গুলা কি সুন্দরভাবে চাপা পইড়া যায়। প্রতিটা সম্পর্কের শেষ বিন্দুতে দাঁড়ায়া একজন মানুষ কোনোদিন চায়না সেই সম্পর্কটা শেষ হোক। তবে মজার বিষয় হইলো সম্পর্ক হইতে দুইজন লাগে, শেষ করতে একজন ই যথেষ্ট। জীবন চলে, অন্ধকার ঘরে দ্বীপ জ্বলে। রুম আলো হয়, দুনিয়া আলো দেখে। এর আগে ঈশ্বরের মতোন একা দাঁড়ায়া অন্ধকার পার করা কেউ দেখেনা। কেউ দেখতে চায়না। তারা শুধু দেখে, " মিউচুয়াল " ধরনের ভারী শব্দ।
চাঁদপুর দিনদিন এক্কেবারে ট্যুরের নগরী হইয়া উঠতেছে। তা বেশ ভালো, আমাদের জায়গায় বাইরের মানুষ ঘুরতে আসে এইটা জানলে ভালোলাগে। কিন্তু এইজে আইসাই আপনারা বড়স্টেশনে কোকের বোতল, কাগজের ঠোঙ্গা, ওয়ান টাইম গ্লাস/প্লেট ফালান খুব বিচ্ছিরি লাগে। এইটা মফস্বল হইলেও এখানের পরিবেশ বড় শহরের মতোই অনেকটা, এখানকার নাগরিক জীবনে হাপায়া উঠলে এখানকার মানুষ ওই জায়গায় শ্বাস ছাড়তে যায়। আপনারা যা অবস্থা করে রাখেন জায়গাটার যাইতেই ইচ্ছা করেনা। শুক্রবারে পা ফ্যালার জায়গা পাওয়া যায়না। হুট করে যেমন গিয়ে আগে বসে এক কাপ চা খাইতাম এখন যাইতে হইলে ভাবতে হয় মানুষ ক্যামন হবে? 
আমি জানিনা, ৫-৬ বছর পরেও "আগার তুম সাথ হো" গানটা কে শুনতে যায় ইউটিউবে। কিন্তু আমি এখোনো কাঁদতে হলে গানটা শুনি, আর হুহু করে কাঁদা শুরু করি। জীবনে ভালোবাসার খুচরাপাতি হিসাব নিকাশ চোখের সামনে ভাসতে শুরু করে। মনেহয়, ভালোবাসার মতোন এতো সুন্দর অনুভুতি থেকে আসলে দূর্মর হাহাকার ছাড়া কি পেয়েছি আমি জীবনে?হিসেব মিলেনা। যখন আলকা ইয়াগনিক গায়, " তুম সাথ হো, ইয়া না হো কেয়া ফারক হ্যায়ন, বে দারদ থি, জিন্দেগী বে দারদ হ্যায়ন আগার তুম সাথ হো...." এইজে "আগার" বা বাংলায় "যদি" কথাটা আমাকে খুব দুঃখ দেয়। তুমি সাথে থাকো বা না থাকো কি এসে যায়? আমি অভিনয় করতে করতে ক্লান্ত হয়ে যাই যে তুমি সাথে থাকা আর না থাকা সমান কথা। কিন্তু তুমি নেই এতে আমার পৃথিবী তাসের ঘরের মতোন ভেঙ্গে পড়ে, জীবনান্দের কবিতা মনেহয় বিষন্ন কার্ডিগান, সকালের মিষ্টি রোদ আর শহুরে পাখিদের মনেহয় কোনো অচ্ছুত জিনিস। তুমি সাথে না থাকায় অনেক ফারাক। নিজেকে বারবার বুঝাই, " তুম সাথ হো, ইয়া না হো কেয়া ফারক হ্যায়ন", কিন্তু আসলে ২০ বছর পরেও কোনোদিন ভিড় রাস্তায় দেখা হলে কানেকানে বলবো, "জানো, তোমাকে ছাড়া এই জীবনটা কাটাতে আমার ভীষন কষ্ট হয়। তুমি সাথে নাই, এতে অনেক ফারাক পড়ে। একটা যাপিত জীবন ক্ষয় হয়ে যায় শুধু তোমার ভালোবাসার অভাবে... 
আমার জীবনে ভালোবাসার উসুল হইলো যে, "নিজের যতো ইচ্ছা আরেকজনকে ভালোবাসেন। কিন্তু কোনো বিনিময়ের আশা রাইখেন না। সবাই আলাদা মানুষ। আপনি যদি এই আশা রাখেন যে যারে আপনি ভালোবাসেন যেভাবে বাসেন সেভাবেই সে বাসবে সেইটা ভুল। এবং আপনি ভালোবাসবেন বইলাই যে তার আপনারে ভালোবাসা উচিত এইটাও সম্পুর্ন ভুল। নিজের ভালোবাসারে সবসময় নিজের দায় মনে করবেন। এইটার দায়ভার কখনো অন্যের উপরে চাপাবেন না। নিজের এক্সপেকটেশন এর বোঝা অন্যের উপরে চাপাবেন না। তারপরে যদি আপনার কপালে ভালোবাসা থাকে, তাইলে পাবেন। একদম আপেক্ষিক একটা বিষয় এইটা। যার হয় এক মুহুর্তে হয়, যার হয়না কোনোদিনো হয়না। আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ জিনিস হইলো কাউরে ভালোবাসেন তবে নিজেরে হারায়া না। একজন মানুষ হারাইলে তারে খুঁইজা পাওয়া যায় নিজেরে যায়না। একবার যদি শূন্যতা ভর করে আজীবন যুদ্ধ কর‍তে থাকবেন, পৃথিবী পায়ের নিচে আইসা গেলেও অন্তর টা খা খা করবে। শূন্যতার চেয়ে ভয়াবহ কোনোকিছুনাই মানুষের জীবনে।মনে রাইখেন আকাশের দিকে তাকাইলে যেন সবসময় মনেহয় " আকাশটা কি সুন্দর".. নিজেরে কোনোদিনো এই পর্যায়ে নিয়েন না যেখানে গেলে মনে হবে, "ইসস, আকাশটা কত বিশাল আর সুন্দর অথচ কত শূন্য, কত একা। একদম আমার মতোন"।
আমার লিস্টের অনেক ছেলেদের দেখি খুব প্রাউডলি তাদের পার্টনারদের বিজনেস, জব এগুলা প্রমোট করে। উপমহাদেশের পরিবেশে এত বাধা থাকা স্বত্ত্বেও যে তারা কাউকে তোয়াক্কা না করে তাদের পার্টনারদের সমর্থন করতে থাকেন দেখলেই মন ভরে যায়। 
মানুষের কত শখ থাকে। গাছ লাগায়, রান্না করে, কুকুর বিড়াল পালে, পাখি পালে। আমার এগুলা কিছুই ভাল্লাগেনা হাত পা নাড়ানির ডরে। সুদু খাই, ঘুমাই, বাধ্য হইয়া পড়ালেখা করি, বই পড়ি আর মুভি সিরিজ দেখতে থাকি। 😒 
আমার মোবাইলে গতমাসে কল রেকর্ডার ডাউনলোড করছিলাম। রেকর্ড চেক করতে যাইয়া দেখি শতকরা ৮০% কল রেকর্ডিং শুধু আমার সঙ্গে ডেলিভারিম্যানদের ফোনালাপের। 🙃
মধ্যরাত, কিছু কারনে মন বিক্ষিপ্ত। তবে একটা কথা কি, আমার লিস্টে কিছু খুব ভালো ভালো নারী আছেন৷ এরা কখনো কখনো মায়ের মতোন কিংবা সৌল সিস্টারের মতোন আচরণ করেন। রাতবিরেতে আমাকে নক দিয়ে বলেন, "আপু আপনাকে আমার খুব ভালোলাগে, আপনাকে নিউজফিডে দেখলে আনন্দ হয়, আপনার জন্য দোয়া করি" আমার খুব ভালোলাগে। আমি কারো কম্পলিমেন্ট ইজিলি আন্সার করতে পারিনা। এত খুশি হয়ে যাই কি বলবো বুঝিনা। আমার লিস্টের অনেক অনেক আপুরা আমাকে এত বেশি অ্যাডমায়ার করেন আর হুটহাট সেগুলো জানিয়ে দেন আমার খুব আনন্দ লাগে। এইতো সেদিন একটা পিচ্চি নক দিয়ে বলে আপু আপনার থেকে অনেককিছু শিখি, আপনি প্লিজ আমাকে তুমি করে বলবেন। একটু এম্প্যাথি, কিছু ভালো কথা দারুনভাবে আমাকে বুস্ট আপ করে। এজণ্যেই আমি বলি আমার আইডির প্রতিটা মেয়ে একেকটা কুইন, এরা নিজেরাও উপরে থাকতে জানে আরেকজনকে টেনে নামানোর বদলে তাকেও আদর দিতে জানে.... ❤️
ফেসবুকের কিছু মানুষ আমার জীবনে ডিরেক্ট ব্লেসিং, এই বিষয়ে কোনো সন্দেহ নাই৷ এরা পরবর্তীতে গিয়ে রূপ বদলাইতে পারে, কিন্তু জীবনের এমন এমন কিছু বিষয়ে ফেসবুক ফ্রেন্ডরা এমনভাবে সাপোর্ট দিয়েছে যেগুলা আমার অনেক বছরের পুরানো বন্ধুরাও দিতে পারেনাই। তাই বলে আমার পুরান বন্ধুরা ব্যর্থ বা খারাপ এইটা বলবোনা। তারাও প্রয়োজনে দিয়েছে। তবে কিছু পয়েন্টে ফেসবুকের লোকজন এতো ব্লেসিং হয়ে দাঁড়িয়েছে যে সোশ্যাল মিডিয়ার লোকদের আমরা যত ফেইক বলি সবাই আসলে ততোনা। এখানে খুব নিখাঁদ কিছু লোকজন আছে যাদের কারনে আমার জীবনে অনেক পসিটিভিটি এসেছে। এজন্য এইটা একটা ব্লেসিং নিঃসন্দেহে। 🍂
