তিন মাস লুলুলু করার পর সজী‌বের 'হ‌লেও হ‌তে পার‌তো প্রে‌মিকা' , " তু‌মি আরো ব্যাটার কাউ‌কে ডিজার্ভ কর " 
এই মানুষটা সম্পর্কে যত জানি ততই আবির্ভূত হই। চোখে পানির ধরা নামে তার প্রতিটি কথা ও কাজ সম্পর্কে জানতে পেরে।
স্কুল লাইফ মানে🌼🖤😇 রোল নাম্বার 01 -প্রেজেন্ট স্যার -রোল নাম্বার 50 -প্রেজেন্ট স্যার ...........! অতঃপর বন্ধ হয়ে গিয়েছিলো শেষ বারের মতো হাজিরা খাতাটি,এখন হয়তো বিদ্যালয়ের কোনো এক কোণে পড়ে আছে হাজিরা খাতাটি। এতদিনে হয়ত ধুলো জমে গেছে পুরনো হাজিরা খাতাটায়।😔 কিন্তু পুরনো হাজিরা খাতাটায় এখনও জমে আছে স্কুল জীবনের ১০ বছরের মায়াজালে আবদ্ধ প্রিয় মানুষগুলোর নাম,আর সাক্ষী হয়ে থাকবে স্কুল জীবনে কাটানো প্রত্যেকটা দিনগুলো। ইচ্ছে করলেও আর ফিরে পাবো না সেই দিনগুলোকে, ফিরে পাবো না সেই প্রিয় মানুষ গুলোকে, হয়তো কোনো দিন ডাকা হবে না!স্যার-ম্যাডামদের দেওয়া বিভিন্ন মজার মজার নাম।😜 মিস করি,খুব মিস করি ফেলে আসা স্কুল লাইফকে।😓 খুব ইচ্ছে করে আরেকটি বার সবাই একসাথে হয়ে ক্লাসে হই-হুল্লোড় করতে,কিন্তু কিছুই করার নেই।ফিরে আর কখনোই পাবো না সেই মুহূর্ত গুলোকে।হাজিরা খাতাটা বন্ধ হওয়ার সাথে সাথে হারিয়ে গেছে আমাদের জীবন থেকে সোনালী দিনগুলো। এতদিনে অনেকের সাথে যোগাযোগ ও বন্ধ হয়ে গেছে। ভালো থাকিস ১০ বছরের মায়াজালে আবদ্ধ প্রিয় মানুষগুলো🖤🙂☹
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা (১৯.০৩.২০২১) ওয়ার্ডের চসিক কাউন্সিলর ও মহানগর যুবলীগ সংগঠকের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল ও খাবার বিতরণ।
বিনম্র শ্রদ্ধা... জাতির পিতা বঙ্গবন্ধুর ঘনিষ্ট সহচর, অন্যতম মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক, সাবেক রাষ্ট্রপতি, আওয়ামী লীগের বর্ষীয়ান রাজনীতিবিদ জিল্লুর রহমানের ৮ম মৃত্যুবার্ষিকী।
করছে লোপাট রাজ্য সব পুড়ছে মন দেহ শব খাঁচার পাখি দিচ্ছে ফাঁকি, উড়তে আজি গেলো বেলা নিঃস্ব মুসাফির খুঁজছে নীড়, তোমার দরবারে ঠাঁই মওলা
বন্দু তুমি একা হলে আমায় দিও ডাক😑 তোমার সাথে গল্প করবো আমি সারারাত🐸🐸🐸🐸
দুইবছর আগে আজকের দিনে ঠিক এই সময়ে আমি হসপিটালে দাঁড়ায় পাইচারি করছিলাম...বাইরে থেকে যখন বৌদিকে দেখছিলাম চেহারায় কি কষ্ট,কি ভয়...আমিও ঠাকুরকে ডাকা শুরু করলাম...হঠাৎ দেখি একটা বাচ্চার কান্না...ডেলিভারি রুম থেকে নার্স এসে তোকে আমার কোলে দিয়ে যায়..সদ্য নবজাতক শিশু...আমি কোলে নেওয়ার পর ভয় ও পাচ্ছিলাম..তখন ছিলি একটু খানি একটা মাংস পিন্ড...এই বুঝি ব্যাথা পাচ্ছিস...এই বুঝি পরে যাচ্ছিস...তাড়াতাড়ি করে বাইরে এসে মা পুচকি বলে মার কোলে দিয়ে দিই..সেইদিন থেকে তোর নাম পুচকি হয়ে গেছে..সেইদিনের পুচকি আজ তার দুইবছর পূর্ণ হলো...পিসি পিসি করে লম্বা করে ডাক একটা দেয় ও এখন...❤️❤️দুষ্টামি কয়েকগুন বেড়ে গেছে.. শুভ জন্মদিন পুচকি❤️❤️
হ্যাপি বার্থডে শরমী দে😘😘😘 কালকে এত প্রেসারে ছিলাম যে কিছু লিখে উইশ করবো তার ও উপায় ছিলোনা।ভাবতেছে এনি দি সবার বেলায় আগে আগে উইশ করতে যায় আমার বেলায় পড়ে🙃। আমি আসলে অনেক প্রেসারে ছিলাম তাই পারিনাই রে।যাই হোক সামনে আমাদের চিল করার টাইম আসতেছে।রেডি হও😍😍।সবসময় সুখে থাক ভালো থাক বইন😘
এক্টু তর্ক করলে আব্বুকে ডেকে বলেঃ - ইয়া উনর না?ইতি বোত ডর অইগিয়ি।বেয়াদব পালির দি😐😐😐 ঝগড়া তো দূরে থাক 😑
মায়ের জন্য দিবস নাকি দিবসের জন্য মা?! জন্ম নিয়ে ওয়া বলা থেকে ওমা বলে ডাকার পুরোটা সময় যেই সুপার ওম্যান পাশে থাকে, তিনি হলেন মা। মা মারলেও চিৎকার করে যে কথাটা বলি, তা হল ও মাগো... আমার জন্মের পর আমার মা প্রথমে বেশি খুশি হননি। প্রথম সন্তান ছেলে হোক, এমনটাই হয়ত চেয়েছিলেন তিনি। এ কথাটা কিন্তু আমাকে আমার মা নিজেই বলেছেন। তবে এই বাক্যের কোন প্রমাণ আমি সারা জীবনে পাইনি। সাধারণত, মায়েরা ছেলেদের প্রতি দুর্বল থাকে। আমার মা বোধহয় ব্যাতিক্রম। এখন এমন একটা বয়সে আছি যখন স্বপ্ন দেখি আমিও মা হব। আমার সন্তানের ঝাড়ি কি আমি সহ্য করতে পারবো? অকারণে আমার সন্তান রাগ দেখালে মানতে পারবো? আসলে কী, মা যে আমাদের জীবনে কী তা বুঝতে বুঝতে আমরাই মা হয়ে যাই বা সন্তানের জনক/জননী হয়ে যাই। আম্মু আমাকে বলে, এই যে দেশে এত মা বৃদ্ধাশ্রমে, তবে তাদের সন্তানদের কষ্ট করে বড় করে কী লাভ হলো? বলতো, কয়টা রিকশাওয়ালার মাকে বৃদ্ধাশ্রমে দেখছিস? আসলেই তো, মূর্খ মানুষগুলো মায়ের পায়ের নিচে যখন বেহেশত খুঁজে আমরা নামীদামী ডিগ্রিধারী, পেশার মানুষগুলো তখন মাকে বাড়তি ঝামেলা ভাবি! ফেসবুকে মায়ের সাথে ছবি দিচ্ছি, মাকে ভালোবাসি বলছি... কী লাভ হবে যদি বাস্তব জীবনে মায়ের সাথে বন্ধনটাই না থাকে! কখনো ভালোবেসে জানতে চেয়েছি, মা কী ভালোবাসেন? মায়ের প্রিয় ফুল কিংবা প্রিয় রং কী? কখনো মায়ের জন্য খুব সামান্য উপহার কিনে দেখেছি মায়ের মুখের কোটি টাকার হাসি? বলতে খারাপ লাগলেও এ কথাই সত্য যে মাকে আমরা এতটাই ভালোবাসি যে আমাদের নিত্যদিনের গালিগুলোতেও মাকে টেনে আনি! কী অকৃত্রিম ভালোবাসা তাই না?! আসলে আমরা নিজের মাকেই কেবল মা ভাবি। বাকীদের ভাবি সাধারণ মহিলা। মায়ের জন্য কোনো দিবস নয় বরং আমাদের সব দিবসের জন্য মা। হ্যাঁ, তিনি জন্ম না দিলে তো দিনের আলোই দেখা হত না। আসুন, মায়ের কাছে ক্ষমা চাই। অনুতপ্ত হই। লোক দেখানো নয়, মন থেকে মাকে ভালোবাসি।
😐 তোমার কাছে দুঃখ ভোলাবার রূপোর কাঠি আছে? নকশিকাঁথার রাজার কন্যা - তালপাতার সেপাই ♥ (ভিডিও কোয়ালিটি এত বাজে হয়ে যাবে কল্পনায় আসেনি, দুঃখিত 🤧)
২৪ ঘন্টা ধরে টানা গাজা খাইলেও মে বি এত হাই হবেনা মানুষ। এসির বাতাসে হাই হয়েই যে ডিক্লেয়ারেশন দিচ্ছে এক্টার পর একটা 😑
©️সৃতিপাতাই ©️ ১৪২৬ বঙ্গাব্দ চট্টগ্রামের ঐতিহাসিক আব্দুল জব্বারের ১১২ তম বলি খেলা ও বৈশাখী মেলা আমরা সবাই খুব মিস করছি । মহামারী করোনার কারনে দু'বছর হচ্ছে না।সবাই সুস্থ থাকুন নিরাপদ থাকুন। মাস্ক ব‍্যবহার করুন।
আমার মা অন্য রুম থেকে ফোন করে শুধু বলবে,"এদিকে আয়"। কেনো জিগেস করলে মুখের উপর ফোন কেটে দেয়😒
পাশে থাকবেন তো??? এই শর্তেই খেলবো প্রিয় প্রেমের বাজি। আপনিও রাজী, আমিও রাজী....❤
তুমিতো এবার ফর্ম ফিলাপ করেও দিলা না🤣🤣 ছোট ভাইয়া দিছে বলে দেখলাম প্রশ্ন😂 আগে তুমি এক্সাম দিলে আমি আর ভাইয়া মিলে কাবিলগিরি দেখাতাম ম্যাথ নিয়ে 😆😆😆
মসজিদের নিচ দিয়ে গ্যাসের পাইপ যায় কিভাবে?তারমানে এটা আমাদের অসতর্কতার ফল।ইস্ রে!কতগুলা মানুষের প্রাণ গেলো। 😫
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। কৌশিক মজুমদার-এর 'নোলা' বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৪র্থ দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম জিন্নাতুজ্জোড়া বিথী আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৪
এর আগেও দু'টো যৌথগ্রন্হে আমার লেখা ছাপানো হয়েছে ৷ কিন্তু আমি নিশ্চিন্তে নির্দ্বিধায় বলল আগেরগুলির চেয়ে এবারের এই 'আলাপের আয়না'টাই সেরা ৷ বিষয়টা সূচিপত্র দেখলেই বোঝা যায় ৷ বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় এবং বাংলার কালজয়ী লেখকের সাথে নূতনদের লেখা ৷ তাদের মাঝে আমিও আছি ৷ আমার সামান্য চেষ্টা বর্তমানের জনপ্রিয় এবং বাংলার কালজয়ী লেখকের লেখা একই মলাটে ৷ ভাবা যায় ! যাদের লেখা আমরা বইতে স্কুলে পড়েছি, পড়ছি তাদের লেখা আর আমার লেখা একই মলাটে ৷ অকল্পণীয় একটা বিষয়, যেটা বাস্তব করেছে অক্ষরবৃত্ত প্রকাশন ৷ এ আমার জন্য বিশাল এক প্রাপ্তি ৷ অক্ষরবৃত্ত প্রকাশনের ট্র্যাক রেকর্ড আমার খুব ভালো লাগে, শুরু থেকেই খুব উচ্চ পর্যায়ের ৷ অক্ষরবৃত্তের বইগুলি এত চমৎকার কারণ কী জানো ? তাদের একটা বইয়ের পেছনে আঠার-উঁনিশ জন শ্রম দেয় ৷ এই তথ্যটা আমার অকল্পণীয় ছিল ৷ খুব অবাক হয়েছি জেনে ৷ তো আমি বলব তোমরা যারা আমার সাথে এড আছো সবাই 'অক্ষরবৃত্ত লেখক-পাঠক ফোরাম' গ্রুপে যুক্ত হয়ে অক্ষরবৃত্তের সদস্য হয়ে যাও ৷ আরেকটা কথা তোমাদের বলি, অক্ষরবৃত্ত কিন্তু প্রচুর প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে ৷ আরো করবে ৷ তোমরা সানন্দ অংশগ্রহণ করতে পারো ৷ জানো, আমি নিজেই কিন্তু একটি প্রতিযোগিতা থেকে দশ হাজার টাকার মুদ্রিত মূল্যের বই জিতেছি৷ এও এক বিশাল প্রাপ্তি ৷ তো তোমরা অক্ষরবৃত্তে আসো এবং অক্ষরের আনন্দে মেতে ওঠো ৷
গত বছরের লম্বা চুলওয়ালা বড় লোকের বেটিরা এই বছর বেহুলা নিয়ে ব্যস্ত মনে হয় 😉😉🤣🤣 
আব্বুর মতে বাচ্চারা যতদিন ছোট থাকে, ভালো থাকে.... 😪😪😪😪😪 মানহা বাচ্চাটা ছোট থাকলেই পারত 😒😑
ফোন দিলাম, ধরলা না ভাই। এরপরে আবার বলবা, "তোর জন্মদিনে স্টোরি দিসি, তুই সিন করোস নাই"🤷‍♀🤷‍♀ হ্যাপি বাড্ডে ১/১ এর স্নিগ্ধ ভাই। হ্যাপি বাড্ডে মাহমুদুল ভাই। 💖 আসেন সিলেটে। প্রচ্চুর খানিদানি হবে।
ছাত্র রাজনীতি বন্ধের প্রক্রিয়া চলছে আবরার ফাহাদ ইস্যুকে কেন্দ্র করে। কিছু সুবিধাবাদীচক্রকে উসকে দেয়া হচ্ছে এর ইন্ধন দিতে।মহামান্য শোষক ভাল করেই জানেন ছাত্র রাজনীতি বন্ধ করতে পারলে অনায়াসে ক্ষমতা টিকিয়ে রাখা সম্ভব। এ ক্ষেত্রে ব্যবহার করছেন সাধারণ শিক্ষার্থীদের, যারা আদৌ জানে না ছাত্র রাজনীতি বন্ধ হলে, ফলাফল কী আসবে? তারা জানেই না তারাই তাদের চূড়ান্ত বিপর্যয় নিয়ে আসতেছে তাদের দাবীর মধ্য দিয়ে..
ঈদের মতো পবিত্র দিনে নিজের জন্যে কিছুই চাই না৷ শুধু চাই অপূর্ব রুপবতী একটা মেয়ে যেনো আমাকে তার স্বামী হিসেবে পায়৷ এটুকুই চাওয়া৷ তাঁর সুখই আমার সুখ৷ 💝
সর্বপ্রথম ভাষা পরিবর্তনশীল। আমাদের বাংলার ভাষার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা একই রকম। পরিবর্তন হয়েছিলো, এখনো হচ্ছে, সামনেও হবে। নতুন অনেক বিদেশি শব্দ আসবে আবার অনেক শব্দ হারিয়ে যাবে। এটা ভাষার প্রতি অসম্মান নয় বরং এটাই ভাষার চঞ্চলতা। এটা মেনে নিলেই ভাষার কল্যাণ নয়তো শুধু শুধু ভাষার প্রতি নতুন প্রজন্মের তিক্ততা জন্মানো ছাড়া আর কোনো কিছুই হবে নাহ!. 
প্রেমের আঘাত পারমাণবিক বোমার আঘাতের চেয়েও নিষ্ঠুর, হিসেবি, দুঃসহ— কেন যে কবি হতে গিয়েছিলাম! এরচেয়ে হিথরো বিমানবন্দর হওয়া ভাল ছিল!
আম্মু আমাকে সচরাচর কোনো বাসায় বেড়াতে নিয়ে যায়না। তার একমাত্র কারণ হলো মেহমানরা কোন নাস্তা দিলে আমি সব খেয়ে ফেলি। এই কষ্টের ভেতরে আর একটা কষ্ট তার যে আমি চায়ের তলানিও খাই। এজন্য আম্মু নেয়না তার বাপ দাদার আমলের থেকে বয়ে আনা মান সম্মানের কারণে। অবশ্য এটা নিয়ে আমার বিন্দুমাত্র ভ্রুক্ষেপ নাই। আজকে যেই আন্টির বাসায় যাচ্ছি সেখানে আমি সেজেগুজে দরজার বাইরে দাড়িয়ে আছি বলেই আম্মু আমাকে নিয়ে যাচ্ছে। এই আন্টি অনেক জোস জোস নাস্তা দেন।।শেষবার নাস্তার পর কাচ্চিও খাইয়েছিলেন। আমি হাড় সহ খেয়ে ছাফা বানিয়ে এসেছিলাম বলে আম্মু বাসায় এসে একটা চড় মেরেছিলো। সে যাইহোক এখন আমরা সোফায় বসে আছি। রান্নাঘরে টুংটাং শব্দ আর আলুর চপের ঘ্রান। আম্মু আমাকে বলেছে আজ এমন করলে সবার সামনে থাপ্পড় দেবে। আমি জানি দেবেনা। ভয় দেখিয়েছে। আন্টি চলে এলেন। আলুর চপ, সমচা, ভেজিটেবল রোল, কফি আর নুডুলস। হুহুহাহাহা আজ আমাকে ঠ্যাকায় কে? কিন্তু আম্মু থাকলে তোহ পারবোনা। আন্টিকে বললাম, " আন্টি আপনার বান্ধবীকে কত্তদিন পর দেখলেন। আম্মু আপনাকে খুব মিস করেছে। বলেছে কত কথা বলবে। " আন্টি বললেন, " এই চল পাশের রুমে গল্প করি।।ছোঁয়া থাকবা এখানে? " আমি বললাম, " জ্বী আন্টি। বড়দের মাঝে গিয়ে কি লাভ? " আম্মুর দিকে এখন আমি তাকাচ্ছিনা।কারণ আমি জানি তার চোখের দিকে তাকালে আমি ভষ্ম হয়ে যাবো। তখন এগুলো খাবে কে? আম্মু চলে যেতেই আমি ভেজিটেবল রোল দুই কামড়ে শেষ করে আলুর চপ মুখে ঢুকিয়েছি। হঠাৎ করে একটা হাসির শব্দ শুনলাম। ২৫/২৬বছরের একটা ছেলে আমার দিকে তাকিয়ে হাসছে। জীবনে এই প্রথম নাস্তা খেতে গিয়ে আমার এত লজ্জা লেগেছে। লজ্জায় চাবাতেও পারছিনা।চপ দুটো মুখে নিয়ে বসে আছি। বাসায় ফিরতে ফিরতে আম্মু জিজ্ঞেস করলো আমি এত ভদ্র হলাম কিভাবে। কিভাবে যে হলাম তা আমি জানি। বাসায় ফিরে আমার ভাইকে বললাম বিষয়টা। বেয়াদব আমাকে বললো, " হাবাইত্তার মত করছ বলেই কেউ তোর প্রেমে পড়েনা। দেখে একটু ভালো লাগলেও তোর হাবাইত্তাগিরি দেখে আর আগায় না "। মনে চাচ্ছিলো একটা চড় দেই। কিন্তু দেওয়া যাবেনা। আম্মুকে বলে দিবে। হঠাৎ করে দেখলাম একটা আননোন নাম্বার থেকে কল এসেছে তিনবার। কল ব্যাক করলে কেটে দিলো। পরে ওখান থেকেই কল আসলো। রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে এক নিশ্বাস এ বললো, " আমি খালামনির ফোন থেকে তোমার নাম্বার নিয়েছি।সেই ক্লাস নাইন থেকে তোমাকে আমি চিনি কিন্তু তুমি নাস্তা নিয়ে বিজি থাকতে বলে আমাকে দেখোনি। আজ অনেক বছর বাদে তোমাকে দেখলাম। আমি তখন হেসে দিয়েছিলাম কারণ তুমি অনেক কিউট ভাবে খাচ্ছিলে। আমার তোমাকে অনেক ভালো লাগে ছোঁয়া।আরো ভালো লাগে যখন দেখি তুমি আন্টির কাপের চায়ের তলানিও খাও।একদিন দেখা করবে ? আমি তোমায় সেদিন আলুর চপ খাওয়াবো ।এটা আমার নাম্বার। ভালো থেকো " কথাটা বলে ও ফোন কেটে দিলো ।হতবাগ হয়ে দাঁড়িয়ে রইলাম কিছুক্ষণ। আজ রাশিচক্রে পড়েছিলাম প্রেমের শুভ সূচনা হতে পারে। আসলেই কি তাই হচ্ছে ?। এসব কিছু ভাবতে ভাবতে হঠাৎ মনে পড়লো আমার ভাই আমাকে কি বলেছে একটু আগে। যাই ওকে একটা চড় মেরে আসি। আশাকরি ওকে এখন একটা চড় মারাই যায়।
ফিলিস্তিনের আল আকসা মসজিদে নারীদের কি সরব উপস্থিতি!! আহা!! দেখে চোখ জুড়িয়ে যায়!! মসজিদের সাথে নারীর কি অসাধারণ সংযোগ, মসজিদের সাথে নারীদের কী সুন্দর সম্পর্ক!! দুর্ভাগ্যজনক হলো, আমাদের দেশের পুরুষেরা, হুজুরেরা ফিলিস্তিনের সংগ্রামী,যোদ্ধা পুরুষদের চেয়েও বেশি দ্বীনদার। এই জন্য এরা যুগ যুগ ধরে এদেশের মেয়েদের মসজিদ, তারাবী, ইফতার থেকে দূরে সরিয়ে রেখেছে। ফলাফল? এই দেশের মেয়েরা ইসলামকে নিজেদের সাথে রিলেট করতে পারে না। ইতিকাফ, তারাবী, ঈদের নামাজের মতো উৎসব-ইবাদাতগুলোর সাথে একাত্ম হতে পারে না। জানি না, বাংলাদেশে কবে এমন দৃশ্য দেখবো। বা আদৌ কোনদিন দেখতে পাবো কি না!!মসজিদে মেয়ে দেখলেও যে দেশের পুরুষদের মনে ফিৎনার সৃষ্টি হয়, সে দেশে এমন সুন্দর দৃশ্য আশা না করাটাই ভালো। তবুও স্বপ্ন দেখি। আমার মা-বোনেরা যেটা করতে পারে নাই, আমাদের মেয়েরা হয়তো সেটা করতে পারবে। মেয়ে দেখলেই আউট হয়ে যাওয়া ধ্বজভঙ্গের রোগীদের থেকে এ দেশের মেয়েরা একদিন মসজিদকে মুক্ত করবে ইনশাআল্লাহ। আমি সেই দিনের স্বপ্ন দেখি।
একই আকাশ মাথার উপর এক কেন ভাবছো না আকাশ খুলে বসে আছি তাও কেন দেখছো না..
শান্তিতে টিউশনি শুরু করা বিদ্যমান! লে রুয়েট : ' ৩১ অক্টোবর থেকে সকাল ৯ঃ৩০ থেকে বিকাল ৫ টা পর্যন্ত অনলাইন ক্লাস,ল্যাব শুরু! '
প্রকৃতির এমন আচরণ গুলো টাইমলাইনে রাখার ব্যাপারে বেশ সচেতন একজন মানব বলা চলে 😊। বৃষ্টি নেই, তীব্র রোদ নেই - মৃদুমন্দ হাওয়ার তালে হারাতে চায় না কে ? সিটি কর্পোরেশন এলাকার ভিতরে অসাধারণ একটি জায়গা জহুরুল হক সিটি 💝। ওহ, স্বাস্থ্যবিধির কথা ভাববেন না, মাস্ক তখন আমাদের পকেটেই ছিলো --- ব্যাপারটা হচ্ছে খোলা হাওয়া 🤭। ডিসিয়ান ২০১৮-১৯ 💝💞🥰
ক্রেয়নে আঁকা এই বিচ্ছিরি শহরটাকে কেন যে এত আপন মনে হয় কে জানে, ময়লা কাপে চা আর সস্তা নিকোটিনে কেটে যাওয়া দিন গুলোকে হারিয়ে ফেলা এই শহরে অপরাধ। তবুও আলোছায়া কুয়াশার রাতগুলোতে প্রার্থনার শেষ হয়না। সুতীব্র হিংসা নিয়ে চারপাশের যে অসাধারণ মানুষগুলোকে দেখি, তাদের সুখের আকাশটাতে আচমকা আততায়ীর মত হানা দিয়ে সব এলোমেলো করে দিতে ইচ্ছে করে। সেই ইচ্ছেটাকে বুকের গভীরে পুষে আমি অপেক্ষা করি........ "অপেক্ষা" একটি আশ্চর্য অনুভূতি... সবাই বলে 'অপেক্ষা' নাকি মুক্তি এনে দিতে পারে, হুলুস্থুল স্বর্গীয় সুখে ভরিয়ে দিতে পারে হৃদয়। আর "হৃদয়" খুব অদ্ভুত জিনিস... যার কাছে আছে তারচেয়ে, যার নেই তার অনুভূতি অনেক বেশী।
যশোর পৌর পার্ক পুকুর। দূর থেকে দেখলে অনেকটা লেকের মতো মনে হয়। পাশাপাশি দু'টি পুকুর, একটি অন্যটির সাথে লাগোয়া। সারা বছর পুকুর দু'টিতে পানি কমে না। গ্রীষ্মে খাল-বিল শুকিয়ে গেলেও এই দু'টি পুকুর পানিতে টলমলে থাকে। ধারণা করা হয়, পুকুরের কোথাও একটা সুড়ঙ্গের সৃষ্টি হয়েছে যেটির কারণে পাতাল থেকেও পানি উঠে আসে। আবার বর্ষায় পথ-ঘাট তলিয়ে গেলেও এই দুই পুকুরের পানি বাইরে আসে না অর্থাৎ পাতালের পানির সাথে সামঞ্জস্যতা করে 'ওয়াটার লেভেল' ঠিক রাখে। পুকুর দু'টি নিয়ে অনেক জনশ্রুতি আছে। থাকাটাও অমূলক নয়, কেননা অনেকেই এই পুকুরে গোসল করতে নেমে ইতোপূর্বে তলিয়ে গেছেন। পরবর্তীতে নাকি তাদের ক্ষত-বিক্ষত লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। অবাক হয়নি। যে পুকুর থেকে ৩০-৩৫ কেজি ওজনের মাছ পাওয়া যায় সেখানে মৃত দেহে কামড়ের ঘটনা খুব অস্বাভাবিক নয়। মেনে নিতে কষ্ট হচ্ছে যে শ্রদ্ধেয় বড় ভাই তানভির ফারহান শুভ এই পুকুরে গোসল করতে নেমে নিখোঁজ হয়েছেন। ক্যাডেট কলেজে কাটানো ছোট্ট সময়ে অনেক স্মৃতি মস্তিষ্কে গেঁথে আছে। সদালাপী ফারহান ভাই বড়দের কাছে যেমন ছিলেন বিশ্বস্ত ও স্নেহের আমাদের কাছেও ছিলেন পরম শ্রদ্ধার। গম্ভীর থাকতেন, তাই হয়তো কিছুটা ভয়ও পেতাম। আমি নিতান্তই রসিক মানুষ তাই ব্যক্তিগত ভাবে ডাকতেন, সেখানে হাসি-ঠাট্টায় প্রাণ খুলে হাসতে দেখেছি। খেলাধুলা, মঞ্চ কিংবা পড়াশোনা যতটুকু অনুধাবন করেছি বা স্বচক্ষে দেখেছি, তাকে সর্বদা সর্বাগ্রে দেখেছি। বিভিন্ন কালচারাল ফাংশানে তাকে পেয়েছি, ফুটবল ও ভলিবল টুর্নামেন্টে আরো কাছ থেকে পেয়েছি। বলতে দ্বিধা নেই যে কিছু প্রতিযোগিতায় অন্যান্য হাউজ গুলোর কাছে তিনি ছিলেন মূর্তমান আতঙ্কের নাম। তিনি ছিলেন হুনাইন হাউজ তথা ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজের মূল্যবান সম্পদ। তার সাথে যে বা যারা মিশেছে, কাছ থেকে দেখেছে কেউই তাকে ভুলতে পারেনি, ভুলতে পারে না। আমি নিজেকে বাস্তববাদী বলেই দাবি করি এবং তাকে হারানোর বেদনা ভাষায় প্রকাশ আমার জন্য ধৃষ্টতা। এতোটুকুই কামনা, প্রিয় ফারহান ভাই যেখানেই থাকুক ভালো থাকুক, শান্তিতে থাকুক। "তার মতো কিছুই নেই, তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বদ্ৰষ্টা।" (শুরা:১১)
কখনো হঠাৎ মনে হয়, এই বিশাল নেক্রপলিসে শায়িত হাজারো প্রেমিকের আর্তচিৎকার আমি। -সুমন 
ভর্তি পরীক্ষা সদ্য শেষ করলে যারাঃ সামনে তোমরা বেশ কিছুটা ফ্রি সময় পাবে। এসময় কী করতে পারো এই নিয়ে কেউ কেউ জানতে চাচ্ছ। তাই লেখা। ১. ধর্মঃ ভার্সিটিতে এমন অনেক টিচার, সিনিয়র, ফ্রেন্ড পাবে যারা তোমার ধর্ম নিয়ে নানান কথা বলবে। তুমি কিছুই বলতে পারবে না। কারণ, তুমি জাননা। আবার, না জানার দরুন তুমি বিপথে চলে যেতে পার। এজন্য মুসলিম হলে অন্তত কোরঅানের অনুবাদ কিংবা নবি স. এর জীবনীটা পড়ে ফেল। অন্যান্য ধর্মের কেউ থাকলে নিজ ধর্মগ্রন্থটা পড়। ২. ডমিন্যান্ট মতবাদসমূহঃ কলা ও সমাজবিজ্ঞান অনুষদে সবকিছু কয়েকটা মতবাদ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ক্যাপিটালিজম, মার্ক্সিজম, ফ্রয়েডিয়ান সাইকো-অ্যানালাইসিস, মর্ডানিজম, পোস্ট-মর্ডানিজম, ফেমিনিজম, সেক্যুলারিজম, লিবারেল হিউম্যানিজম, ন্যাশনালিজম প্রভৃতি। তাই এগুলো সম্পর্কে হালকা ধারণা রাখতে পার। ৩. ইতিহাসঃ পৃথিবী, বাংলা ও বাংলাদেশের ইতিহাস জানা জরুরি। পারলে ইসলামের ইতিহাসসহ। আর বঙ্গবন্ধুর বইগুলো না পড়া থাকলে পড়ে ফেল। ৪. ইংরেজি চর্চাঃ হালকা স্পিকিং প্র্যাকটিস করো। ভবিষ্যতে এর প্রয়োগ প্রচুর।জড়তা কাটাতে হবে। আর ভোক্যাবুলারি কম জানা থাকলে বাড়িয়ে ফেল। পারলে ইংরেজি লেখা পড়, স্কিল বাড়বে। ৫. ভ্রমণঃ আত্মীয়,পাড়া-প্রতিবেশীর বাড়ি একটু ঘুরো। মহব্বত বাড়বে। 'শিশির-বিন্দু' খুঁজে বের করো। জ্ঞানের পরিধি বাড়বে। ৬. পরসেবাঃ আমাদের গ্রামটা বর্তমানে একটি আদর্শ গ্রাম। কারণ, আমাদের যারাই চান্স পায় এ সময়টা তারা ছোটদের পড়ায়। ফলে, প্রতি বছর এখান থেকে ভার্সিটিতে কয়েকজন করে চান্স পায়।তুমিও সেই কাজটা করতে পারো। ছোটদের পড়াও, দেখবে আল্লাহ তোমার সম্মান বাড়িয়ে দিয়েছেন। ৭. নিরহংকারিতাঃ হুদাই মানুষের সামনে ভাব নিবে না। এটা তোমাকে নিচে নামিয়ে দেবে। নিজেকে সাধারণভাবে নাও, যেসকল ফ্রেন্ড চান্স পায়নি ওদেরকে সাহস দাও। ৮. সমাজভাবনাঃ সমাজকে নিয়ে ভালো স্বপ্ন দেখতে শিখ। নিজে রাস্তায় ময়লা ফেলে রাষ্ট্রের সমালোচনা না করে বরং ময়লাটা ডাস্টবিনে ফেলা শিখতে হবে আমাদের।তোমরা নতুন তরুণরাই সমাজকে পথ দেখাবে, তোমরা দেশের সম্পদ। তাই, পূর্বপ্রজন্মের থেকে একটু ব্যতিক্রম হও। তোমরা যেহেতু কোয়ালিফাইড, তাই তোমাদের নিয়ে প্রত্যাশাটা বেশি। পৃথিবীর ইতিহাসে দেখবে, যুগে যুগে সংস্কারক খুব বেশি নেই। এক সময় আল্লাহ নবি-রাসুল পাঠাতেন, এখন আর তা না পাঠিয়ে কিছু ভালো মানুষ পাঠান। তাঁরাই সমাজ সংস্কারক হয়ে ওঠেন। পৃথিবীকে বাঁচাতে না পারো, ধ্বংসের পথে সাহায্য করোনা।
আম্মার আইডিতে একটা কমেন্ট করে আবার উনার আইডিতে গিয়ে আমারেই রিপ্লাই করতে হয়, তো এরেই বলে "পোলার মাও তুই, মাইয়ার মাও তুই"। 😒
জোর হে কিতনা দমন মে তেরে, দেখ লিয়া হে দেখেন্গে ✊ #JoinAISA #LeftAlternative 
আজ দৈনিক খোলা কাগজের ছোটদের বিভাগে ‘কানামাছি’ নিয়ে আলোচনা করেছেন গোলাম নবী পান্না ভাই। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা পান্না ভাইকে। ......... বিষয়-বৈচিত্রের সমন্বয়ে ছোটদের পত্রিকা 'কানামাছি'র প্রকাশ সূচনা সংখ্যা থেকেই লক্ষণীয়।একঝাঁক তারুণ্যদীপ্ত শিশুসাহিত্যপ্রেমী লেখকদের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় পত্রিকাটি পাঠকের দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে যাচ্ছে আনন্দ-ছন্দের বার্তা নিয়ে৷পত্রিকাটির উপদেষ্টা পরিষদে রয়েছেন স্বনামধন্য শিশুসাহিত্যিকগণ।যার ফলে প্রিয় শিশুসাহিত্যিকদের দিক-নির্দেশনা পত্রিকাটির জন্য প্রেরণাদায়ক টনিক হিসেবে কাজে লাগবে বলে আশা করা যায়।আর তারা হলেন শিশুসাহিত্যিক আলী ইমাম,আসলাম সানী,সুজন বড়ুয়া,রহীম শাহ,রাশেদ রউফ,আনজীর লিটন।এর সঙ্গে প্রধান সম্পাদক হিসেবে রয়েছেন শিশুসাহিত্যিক আমীরুল ইসলাম।সহযোগী সম্পাদক ছড়াকার ইমরান পরশ,শামীম হাসনাইন,নাফে নজরুল৷সম্পাদনা পরিষদে ছড়াকার হালিম নজরুল,তাহমিনা শিল্পী,ইফতেখার শিবলী,রুবেল হাবিব,তাহমীদ আবরার,রুনা তাসনিমা,জিয়াউল হাসান,নিজু নাজমুল,মিনহাজুল হক খাদেম।গ্রাফিক্স ও বর্ণবিন্যাসে শামীম রহমান। কি নেই এই পত্রিকায়!জানা-অজানার নানামুখি চিন্তার প্রতিফলন রয়েছে এর পাতায় পাতায়।যেমন,ছোটদের বিনোদন,ঘুরে এসো সারা দেশ,তোমাদের পড়া বই,বই আলোচনা,স্মরণীয়-বরণীয়,খেলতে শিখি নানান খেলা,ফিচার,আবিষ্কার,ছড়া,কিশোর কবিতা,গল্পসহ নানা বিষয়৷ ছোটদের প্রতি আবেগ ছড়ানো ভাষায় লিখে চলেছেন বড়রা,পাশাপাশি ছোটরাও তাদের মেধাকে মেলে ধরবে প্রতিভাদীপ্ত লেখায়,অংকনশৈলীতে,একজন মুগ্ধপাঠক হিসেবে এটুকু আশা করতেই পারি।তবে এ সংখ্যায় তারই অভাব পরিলক্ষিত হলো।সুযোগ পেলে ছোটরাও উৎসাহের সঙ্গে মনোনিবেশ করবে তাদের কলম বা তুলি চালাতে।তাই 'কানামাছি' সম্পাদকের প্রতি আহ্বান, ছোটদের মেধাকে তুলে ধরায় তাদের জন্য চাই আলাদা বিভাগ,যা পূর্বে প্রচলিত ছিলো। এ সংখ্যায় লিখেছেন---ইমতিয়াজ সুলতান ইমরান,চন্দনকৃষ্ণ পাল,গোলাম নবী পান্না,নুরুল ইসলাম বাবুল,সিরাজ উদ্দিন শিরুল,রুবেল হাবিব,ইফতেখার শিবলী,সিদ্দিক আবু বকর,সুব্রত চৌধুরী,হাসান রাউফুন,শামীম হাসনাইন,হালিম নজরুল,নাফে নজরুল,আহমাদ স্বাধীন,ডরিন আহম্মেদ,সুলতান মাহমুদ,জাহিদুল ইসলাম,মিনহাজুল হক খাদেম,এরশাদ জাহান,রাসেল খান,জনি হাওলাদার,মলয় বাগচী,মুসতাফা আনসারী,নির্মল ঘোষ,যতন কুমার দেবনাথ,শাহজাহান সিরাজ,তাহমিনা শিল্পী,তাহসিনা এনাম তৃষ্ণা,শ্যামলী কর্মকার৷ ছোটদের প্রিয় পত্রিকা 'কানামাছি'র বহুল প্রচার আশা করি৷এর বিনিময় মূল্য ৫০ টাকা৷
👎এক দিন তো মরেই যাব😫 পোস্ট টা দেখে দেখে😪 মন চাইতাছে সত্যি সত্যি মইরা যাই😤 কিন্তু 👇 👇👉পরে ভাবি এতো তাড়াহুড়া করেই কি হবে😒 এক দিন তো মরেই যাবো🔫🔫😂
লোকজনের ভয়ে জীবনে সাহস করে কনফেস করতে পারিনাই যে আমার বৃষ্টি ভাল্লাগেনা, আকাশে মেঘ দেখলেই আমার মেজাজ গরম হয়ে যায়। 😑 
সবাই একজনের রাগ আরেকজনের উপর ঝাড়ে।আমার তো রাগ ঝাড়ার মানুষ ও নাই। আমি যাইয়া স্টিডফাস্ট কুরিয়ারের উপর ঝাড়ি।(এরা প্রচুর জ্বালায়) আমার ঘরে খাবারে চুল পাওয়া গেলেও সেটা স্টিডফাস্টের দোষ 🤣 এত বকি,তাও ছাড়তে পারিনা।এইটাই মেবি রিয়্যাল লাভ 🤐
আম্মা বলে, ছবি তোলার জন্য ভালো করে চা বানাই আমি😏🥀
