এতদিন স্যারের শুধু লেখাটায় একই ডিজাইনের মইধ্যে অন্য কালার ছিল, এখন সেটা মলাটে উঠে এসেছে ❤️💙💚💛
প্রিয় আপু, হয়ত তোমার মনে নেই তবে আমার কাছে ভোলার নয়। বেশিদিন আগের কথা না ভাইবোনরা একজায়গায় বসে আড্ডা দিচ্ছিলাম। হঠাৎ আমি বলে বসলাম, আমি লিখতে চাই,লেখক হতে চাই, লেখালেখি করাটায় আমার খুব ভালো তবে আগে অনেক পড়তে চাই । তো শুনে ত অনেকে অবাক। সবথেকে বেশি অবাক আমার মা। তো তখন ভালোবাসার পরষ স্নেহের কন্ঠখানি আমার এই কিউট বোনটি বলে বসল, বেশ ত হবি। কবি সাহিত্যিক হওয়াটাও জরুরি।ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার ত অনেকেই হয় তুই ডিফারেন্ট কিছু হবি। বেশ ভরষা পেলাম আমি। তার প্রায় এক বছরপর একদিন গভীর রাতে ফেসবুকে দেখলাম বোনটি আমার লেখিকা হয়েছে। তার দুটি বই বইমেলায় প্রকাশিত হয়েছে। বই দুটি পড়ার তীব্র ইচ্ছা জাগল। আমি তখনইসেই মধ্য রাতে আমার প্রিয় বন্ধু শিশিরকে জানাই সবকথা আর বলি যে বইদুটি অর্ডার করতে যেকোনো ভাবে যতদ্রুত সম্ভব আমাকে এনে দিতে। কিছুদিন পর আমি বই হাতে পাই আমার তখন প্রাইভেটে জব্বর পরীক্ষা হচ্ছে। আমি সবপড়া বাদ দিয়ে বই হাতে নিয়ে বসে পড়লাম। তিনঘন্টা পনের মিনিটে মেবি শেষ করেই আমার অশান্ত অতৃপ্তি মন শান্ত হলো তৃপ্তি পেল। আহা কত দারুণ লেখা।আমার মত খুশি কেউ হয়েছে বলে আমি মনে করি না যে আরেফিন রহমান বৃষ্টি বই লিখেছে বলে। আমার চিরকাল গর্ব অহংকার খুবই কম বলেই জানি তবে সেই রাতে আমার গর্বে বুকটা ফুলে উঠল যে আমার বোনটি এখন লেখিকা। এইদেশের মস্তিষ্কের চিন্তাধারার সে একজন। এইদেশকে সুন্দর করতে স্বপ্ন দেখানোর পথে সে হাঁটতে চলেছে। ছোট থেকে কেনো জানি লেখক লেখিকাদের দেখতে বড় শখ আমার। তাই সেই শখ যখন নিজের রক্তের কেউ পূরণ করে তখন আনন্দটা অনেক বেড়ে যায়। লেখিকা অনেক বড় হোক। আপু তুমি বললে হয়ত বিশ্বাস নাও করতে পারো তবে আমি তোমার জন্মদিন কিছু কথা লিখব বলে অনেক অনেক ভেবেছি পথ চলতে চলতে, সময়ের বিরতিতে তবে এখন কেনো জানি লিখতে গিয়ে ঘুলিয়ে যাচ্ছে। পরিবারের সেই শিকড় থেকে মগডাল অব্দি সবাই তোমার ভক্ত। আমিও তার মাঝে নগন্য একজন ভক্ত। ভুলত্রুটি হলে ভালোবেসে মাপ করে দিবা আশা করি। অনেক বড় হও।এই সোনার বাংলাকে সত্যকারের সোনার বাংলায় পরিণত করতে ক্লান্তিহীনভাবে লিখে যাও। তোমার স্নেহই কাম্য। আল্লাহ তোমাকে সবসময় সুস্থ রাখুক। শুভ হোক তোমার প্রতিটি দিন, আজকের বিশেষদিনে তোমায় জানাই শুভ জন্মদিন। শুভ জন্মদিন লেখিকা ইতি, তোমার একজন, পথের পাথেয়। ভালো থেকো।
সম্পর্ক গুলো কখনও শেষ হয়না।শেষ হয়ে যায় যোগাযোগ,কথাবার্তা,ভাব বিনিময়। এর থেকে বেশি কিছু নয়।পার্সোনালিটির জয় হয়।😔 রাগ এবং অহংকার মানুষকে সঙ্গিহীন একাকি থাকতে বাধ্যকরে।হোক সেটা বন্ধুত্ব বা প্রেমের সম্পর্ক!☹ কারো স্থান বোধহয় কেউ কখনও পূরন করতে পারে না।😔
আমার দেখা একজন মানবতার ফেরিওয়ালা বিশিষ্ট শিল্পপতি দানবীর সমাজসেবক শ্রী সুকুমার চৌধুরী আংকলের পক্ষ থেকে "মুজিব সৈনিক" পরিবারের সার্বিক সহযোগিতায় আজ ১৫০ পরিবারের মাঝে মাহে রমজানের ইফতার সামগ্রী প্রতিটি ঘরে ঘরে পৌছে দেওয়া হয়..... এই মহান মানুষটিকে সৃষ্টিকর্তা আমাদের আরোও অনেক বছর বাঁচিয়ে রাখুন সেই কামনা রইল!
সম্মানিত এলাকাবাসী সহ সকলকে জানাই পবিত্র মাহে রমজানের শুভেচ্ছা। মহান আল্লাহর দরবারে প্রার্থনা রহমত মাগফিরাত ও নাজাতের পবিত্র এই মাসের উছিলায় সকলকে করোনার মহামারি থেকে হেফাজত করুন। স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন নিরাপদ থাকুন।
- ভূমিকম্প নিয়ে আপনার পর্যবেক্ষণ কি বলে? - যেখানে সমগ্র সিলেটের মানুষ কনফিউজড সেখানে আমি ঢাকায় বসে কি বলবো!
অথচ এবার রোজা শুরুই হইছে বাঙ্গী দিয়ে,,।।🐸 আর পুরা রোজা চলিয়াছে বেলের অত্যাচার😑😑😑 (হেই প্রান্স,, আমি হতে হতেও হতে না পারা শরবত ফেরদৌসী বলছি 🌚 আসো তোমাদেরকে বেলের খিঁচুড়ি বানিয়ে খাওয়াই🥱)
বাম পাশ থেকে ➪︎১ম জন-টাকা উপার্জন করতে করতে পৃথিবীর কোন সৌন্দর্যই দেখতে পাচ্ছে না... ➪︎২য় জন-শুধু শিক্ষা অর্জন করতে করতে পরিপূর্ণ সুন্দরটা দেখতেছে না... ➪︎৩য় জন-শিক্ষা ও অর্থ উপার্জন দুটা একসাথে করতেছে তাই পৃথিবীর আসল সৌন্দর্য্য উপভোগ করতেছে... ➪︎৪র্থ জন- শিক্ষা এবং অর্থ কিছু না থাকাতে পুরো পৃথিবীটা তার কাছে অন্ধের মতো.. এটাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বাস্তবতা..
আবারো হাসবে ধরা, আসবেন দূর্গা মা... ধ্বংস হবে মহামারী, মুক্ত হব আমরা......... ধরণী এই মহামারী মুক্ত হলে আবারো উৎসবের আমেজে মেতে উঠবে সবাই। সুস্থ হোক পুরা বিশ্ব ,সুস্থ হোক মানবজাতি। এবার হবে এক #পরিবর্তনের_পূজো। জয় মা🙏 দীপান্বিতা দীপা মন ভরে গেলো রে বইন❤❤
আমি ওদের জানিনা জাতি কি আমাকে মেনে নিবে?😐 আমি এতো ক্ষেত কেন😐
মশা মারতে কামান দাগা 🤐 আতিক ভাই আজ ক্ষেপেছে, বহুতবার ধোঁয়া দিয়েছে। 😁 
ভিষণ ভরা ভরা আকাশ। তারা ঝিলমিল। আমি অন্ধকারে বসে ইকটু পরশ নিচ্ছিল্লাম। ওই চোখের পরশ আরকি। আম্মা দুই মিনিট পরপর এই অধমরে বলে যাইতেসে, "নামায পড়ে নাও, নামায পড়ে নাও"। আমার আবার খুব বদ অভ্যাস। যতক্ষণ মন থেকে আসবেনা, অথবা দায়িত্ববোধ নাড়া দিবেনা, আমি নামায পড়ে শান্তি পাইনা। যদি আম্মারে বুঝাইতে পারতাম। বুঝাইতে গেলে নিশ্চিত বিপথে যাওয়া সন্তান এর ট্যাগ পাবো। কাগজের উপর মার্কার ঘষার আওয়াজ অসম্ভব বিরক্ত লাগে। ভয় লাগে। কানে আঙুল গুঁজে দিই। অকারণে মাথার মধ্যে সব ওলটপালট হয়ে যায়। রাগে দাঁত কিড়মিড় করে। গন্ধ কি ভাবা যায়? গত কয়েকদিন ধরে আমি পেট্রোলের গন্ধ ভাবতেসি। তারপর, পেট গোলায়ে বমিভাব হচ্ছে। চোখের উপরের জায়গাটায় অস্বস্তিকর ব্যাথা। নীল শিরা দেখা যায়। ওখানে ব্যাথা। শিরা নাকি ধমনী জানিনা। কবে থেকে এমন বিষন্নতা অর্জন করলাম? জানা নাই।

সবার বিল্ডিং র ছাদ যে এত এত সুন্দর তা আজকে প্রত্যক্ষ করলাম 🤣🤣 
ডোনাল্ড ট্রাম্প কি চোখের নিচে কনসিলার দেয়?চোখের নিচ এতো সাদা কেনো🥴 
পাব্জিতে বাংলাদেশী কাপল পরলে এতো হাসি পায়। আবার কিউট ও লাগে😂 মেয়ে - টেক্সটের রিপ্লাই দাওনাই। ছেলে - খেলতেসি তো পরে দেখবো। মরিওনা। আমি আছি পিছনে। মেয়ে - আমাকে মারতেসে। আমি অনেক মারসি।খুশী হওনাই না?? 
নির্দ্বিধায় আমার ফ্রেন্ডলিস্টের যে কেউ আমাকে নক দিতে পারবেন সাহায্য লাগলে❤️
প্রথম থেকেই বলে আসতেছি ইভ্যালি একটা ল্যুপ।একবার ঢুকলে আপনি আর বেরোতে পারবেন না।বের হতে না পারাটাই ইভ্যালির বিজনেস।এমএলএম এর নাম শুনছেন হয়তো সবাই।মাল্টি লেভেল মার্কেটিং।সেটাও কিন্তু পিরামিড স্কিম।মানে লোভনীয় কায়দায় আপনাক মুগ্ধ করে টাকা নিয়ে একসময় গায়েব হয়ে যাবে।তারা শুধু স্বপ্ন দেখিয়ে যাবে।কিন্তু পূরণ করতে পারবে না। এখন কথা হলো,ইভ্যালি যদি থাকেও লাইফটাইম তবে তারা কোনদিন তাদের বিজনেস প্যাটার্ন ব্যাখা করতে পারবে না।মানি লন্ডারিং টা এখানেই।লাইক অ্যাজ,ডেসটিনি,নিউওয়ে।
আমাদের ছোটবেলাটা কেটেছে ঠাকুমার ঝুলি, ঈশপ, পাগলা দাশু, কাবুলিওয়ালা, কাকাবাবু, শঙ্কু, তিনগোয়েন্দা এদের সাথে। তখন লেখকদের ফ্যানবেইজের হাইপ ছিল না, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের বালাই ছিল না। তবে মানুষ সামাজিক ছিল। বই পড়ে আনন্দ দিতে বা নিতে কার্পণ্য করত না। আর এখন মানুষ একেকজনের মুরিদ হয়ে কাঁদা ছোঁড়াছুড়িতে ব্যস্ত। হয়ত সেই রাইটারে ঐ একটা বই ই তার জীবনে পড়া একমাত্র বই। সে যদি এসে পাঠকের যোগ্যতা নিয়ে প্রশ্ন তোলে এটা শুধু হাস্যকর না, অত্যন্ত বেশিমাত্রায় হাস্যকর। চিরায়ত লোকসাহিত্যের সিন্ধুতে এখনও বিন্দু হয়ে আছি। তবু যা পড়েছি তাতে অন্তত ভালোমন্দ বিচারের ক্ষমতাটা জন্মেছে। নতুনদের আমি সবসময় সম্মান করি। তাদের বই পড়ে সৎ রিভিউ দেয়ার চেষ্টা করি। তাতে কারো শত্রু বা মুরিদ হয়ে যাই না যে কোনো বিষয়ে সৎ সাহস থাকা খুব জরুরি। (বি: দ্র: এখানে ফাতিমা'পু ছাড়া সবারই এক বা একাধিক বই প্রকাশিত হয়েছে এবং আমি রিভিউ করেছি নিজের সাধ্যের জায়গা থেকে। তাই তাদের ট্যাগ করা। সুস্থ ধারায় নতুনেরা এগিয়ে যাবে এই প্রত্যাশা থাকবে সবসময়। তেলবাজিতে কিছু টেকে না।)
বদ্ধ ঘরে কাঁদছি একা, জানবে না কেউ দেবে না কেউ সান্ত্বনা, করবে না দুঃখ দূর৷ এর সাথেই মানিয়ে চলতে হবে ধরায় সুখ দূরেই রবে, আঁকড়ে রাখবে করুণ সুর৷ তারপরও সুখ খুঁজে যায় মন এখন জানি এ যে দুর্লভ এ মাটির ধরণীতে৷ কিন্তু প্রতি পদে আশায় বাঁচে মানুষ যদি কখনো মিলে দুখে বিপরীতে রি রুমি ২৪ জুন ২০২০
 বন্ধু বান্ধবীদের সাথে ঘুরতে গেলে তোমাদের যাদের বয়ফ্রেন্ড এর পারমিশান নিতে হয় কিংবা বলো বয়ফ্রেন্ড মানা করছে/যাইতে দিবেনা তারা আজকের দিবসের উইশ করছো তো?😉😉😜😜 কেউ এই স্ট্যাটাস পারসোনালি নিয়ে নিলে কর্তৃপক্ষ দায়ী নহে 🤷‍♀️🙊🙈🤣 
ক্লাসে আমার গলার আওয়াজ নাকি সবচেয়ে জোরে শোনা যাইতো। 🐸 কিরে আমি ক্লাসে কথা বলতাম নাকি 😒 
আমি সন্ধ্যার সিলেট মাত্রাধিক ভয় পাই। মাত্রাধিক। আমি বুঝাতে পারব না!
বৃদ্ধ বয়সী যুবনেতা আপনি আরো কিছু ব্যক্তিবর্গের জন্মদিনকে অযৌক্তিক শিরোনামে জাতীয় দিবস পাশ করাতে উত্থাপন করুন।
আইডি কার্ড ছাড়া ‘করোনা’ নটরডেমেও ঢুকতে পারবে না, চুল ছোটো বড়ো তো পরের বিষয়… 😕
যে পুরুষ মেয়েদের ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্ট ঝুলিয়ে রাখতে পারে নিঃসন্দেহে সে বীর পুরুষ!নবাব সিরাজুদ্দৌলার বংশধর!.
আজ সারাসন্ধ্যা Carpenters ভাইবোনের সাথে শ্রাবণ-ছাতা হাতে হেঁটেছি গুমসুম ছায়াপথে--- ° আজ যামিনী পেরিয়ে নাজিয়া-জোহেবের উড়ন্ত টোটেম-তীরের পিছুপিছু নিজের বালি-হৃদয় নিয়ে দাপিয়ে বেড়িয়েছি, অপাপ বিদ্ধ হবো বলে--- ° আমার তো বোন নেই আমার তাই মৃত্যুও নেই।
সকালবেলা থেকে বাসায় অনেক সাংবাদিক এসেছে। শুধু সাংবাদিক না। আশেপাশের এলাকা থেকেও এসেছে বহুত মানুষ । সবাই এসেছে আমার স্বামী সাকিবকে দেখতে। জ্বি সেই ইঞ্জিনিয়ার সাকিবকে। এদিকে আমার বাবা এসে আমাকে বলছে , - আগে যদি জানতাম এই ছেলে মঙ্গলগ্রহবাসীদের একজন তাহলে এর সাথে বিয়ে না দিয়ে আমার টিকটকার বান্ধবীর ছেলের সাথে বিয়ে দিতাম তোকে। কথাটা শুনে হেঁটে চলে আসলাম। ড্রয়িং রুমে গিয়ে দেখি সাকিব আতর মেখে বসে আছে আর তার ছবি তোলা হচ্ছে। সে খুব খুশি। হঠাৎ করে অসময় টিভির একজন সাংবাদিক আমাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন , - সাকিব সাহেবের স্ত্রী হয়ে আপনার অনুভূতি কেমন ? - বেশ আনন্দের ।খুশিতে মরে যেতে ইচ্ছে হচ্ছে। স্বামী আমার প্রেগনেন্ট এই কপাল কয়জনের হয় বলেন ? জ্বি সাকিব প্রেগনেন্ট । ওর কিছু একটা সমস্যার জন্য ও ইউরিন টেস্ট করাতে গিয়েছিল। রিপোর্ট এসেছে ও প্রেগনেন্ট ।রিপোর্ট দেখবার পর আমি ভেবেছিলাম ও বলবে এটা অবশ্যই ভুল কিন্তু না। সে খুশিতে আত্মহারা । ফেসবুক লাইভে গিয়ে সবাইকে বলা শেষ আর শুনেছি এটা দেখে বাবা ওকে আনফ্রেন্ড করেছে । এসব ভাবতে ভাবতে পাশেরবাসার ভাবি এসে আমাকে চিমটি কেটে শয়তানি হাসি দিয়ে বললেন , - ভাবি কিভাবে হলো। রাগের জ্বালায় ওয়াশরুম এ গিয়ে বসে থাকলাম। ফাইজলামির ও একটা সীমা থাকে। ও কি দিনদিন পাগল হয়ে যাচ্ছে ? হঠাৎ করে বেসিনের উপরের তাকে চোখ গেলো। আরেহ আমি না একটা ছোট গোল বোতলে ইউরিন রেখেছিলাম টেস্ট করাবো বলে ওটা কই ? দ্রুত বের হয়ে সাকিবের কাছে গিয়ে বললাম , - ওয়াশরুমে আমি যেই ইউরিনের বোতল রেখেছিলাম ওটা কই ? - আরেহ ওটা তোহ আমি টেস্ট করাতে নিয়ে গিয়েছিলাম। তোমাকে বলেছিলাম না যে টাইম না থাকায় আমি চলে আসি বাসায় আর পরে ওদের ইউরিন দিয়ে আসি। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা। সালমা খালা ভুল করে ওর ইউরিনের বোতল ফেলে দিয়েছেন হয়তো। তারমানে? তারমানে আমি প্রেগনেন্ট ? খুশিতে সাকিবকে জড়িয়ে ধরলাম। সাকিব বললো , - আরেহ কি হয়েছে। সাংবাদিকরা আছে তোহ - তুমি বাবা হতে যাচ্ছো - তা তোহ জানি ছোঁয়া। এতক্ষণ তোহ এটাই বলা হচ্ছে। - আরেহ আমি প্রেগনেন্ট। - ওয়াও। আমরা দুজন একসাথে প্রেগনেন্ট।এটাতোহ খুশির খবর। আমি কিছু বলবো ঠিক তখন বাবা এসে ওকে একটা চড় মেরে বললো , - হতচ্ছাড়া পাগল।মাথানষ্ট বেয়াদব কোথাকার।তুই আমার মেয়েকে তালাক দিবি। আমি চাইনা আমার মেয়ে পাগলের ঘর করুক । বাবা আমাকে বাসায় নিয়ে গেলেন।আমিও বিরোধিতা করিনি কারণ ওর সাময়িক শিক্ষা হওয়া উচিত। ওদিকে রাতেরবেলা অসময় টিভির ফেইসবুক পেইজে গিয়ে দেখি নিউজ হয়েছে , " একই বাড়িতে অন্তঃসত্ত্বা হলেন স্বামী এবং স্ত্রী । পড়ুন বিস্তারিত " রম্যগল্পঃ প্রেগনেন্সি 
"ইটস নট ফেয়ার, ইটস নট ফেয়ার!"😓😓 ১০ বছরের একটা মেয়ে। সব হারানোর পর কাঁদতে কাঁদতে বললো, ইটস নট ফেয়ার। শুধুমাত্র মুসলমান হওয়ার জন্য আমাদের সাথে এমন করা হচ্ছে কেন? ও একুশ শতকের আধুনিক পৃথিবী!! তুমি ১০ বছরের বাচ্চা একটা মেয়ের প্রশ্নের উত্তর দিতে পারো না। তোমার লজ্জা করে না?
কিছু মানুষ আছে যাদের ম্যাসেজের রিপ্লাই দিতে দেরি হলে আপনা আপনিই তাদের লেইট রিপ্লাই এর কৈফিয়ত দিতে মন চায়!
আমার হৃদপিণ্ডটা দেখতে কেমন জানো!? তোমার কানের ঝুমকার মতো - আমার ভালোবাসাটা কেমন জানো!? ফাগুন হাওয়ায় উড়তে থাকা তোমার চুলের মতো - আমার প্রেমটা কেমন জানো?! রক্তজবা তোমার ঠোঁটের মতো- ❣️
সুফিয়ার পৃথিবী আজ নিছক স্বপ্ন "------------------------------------------" আব্দুর রহমান দুই ভাই এক বোনের পর ফুটফুটে আরেক ছোট বোনের আগমনে সকলের মনে তীব্র আনন্দ অনুভূত হচ্ছিল। বড় বোন মাফিয়ার সাথে মিলিয়ে নাম রাখা হল সুফিয়া। বড় ভাই বোনদের মমতা ভরা স্নেহে বড় হতে লাগল সুফিয়া। বাঙালি মেয়েরা প্রান্তিক গ্রামে সামাজিক নিয়ম শৃঙ্খলা মেনে পরিবারের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে যেভাবে বেড়ে ওঠে সুফিয়াও তার ব্যতিক্রম নয়। ছোটবেলা থেকেই একটু চঞ্চল প্রকৃতির হওয়ায় তীব্র স্নেহ-মমতা বড় হতে লাগলো সে। স্বাভাবিকভাবেই মামা খালা বাড়ি বেড়ানোর ক্ষেত্রে কোন প্রকার অনিহা ছিলো না তার। পিতার সংসারে বড় হওয়ার সময় মেয়েদের মধ্যে একেক ধরনের লক্ষণ প্রকাশ পায়। কেউ ধর্মীয় বিধি বিধান অমান্য করে অস্বাভাবিক ভাবে চলাচল করে। সামাজিক ভাবে পিতা মাতার নিকট অভিযোগ আসতে থাকে। আবার কারো ক্ষেত্রে একটু ভিন্ন চিত্র। মেয়েদের ভালো কর্মের জন্য পরিবার বিভিন্ন প্রশংসা পেতে থাকে। যেহেতু সুফিয়া পরিবারের প্রতি আনুগত্য। তাই কখনোই পরিবারকে তার কৃতকর্মের জন্য সামাজিক কোনো প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়নি। পক্ষান্তরে প্রশংসিতই হয়েছেন বটে। বাঙালি বুদ্ধিমান মেয়েদের পারিবারিক হিসাব নিকাশ রাখতে দেয়া হয়। সুফিয়াও অল্প বয়স থেকেই নিজগুণে পারিবারিক হিসাব নিকাশ এর দায়িত্ব পেয়েছিলেন। সুফিয়ার নৈতিক আচরণে পরিবার এতটাই মুগ্ধ ছিল যে পারিবারিক সকল সিদ্ধান্তের ব্যাপারে তার মতামতকে প্রাধান্য দেয়া হতো। পিতৃগৃহের সুখ মেয়েদের কপালে বেশিদিন সহে না। পিতৃগৃহ কে মেয়েরা যতই ভালোবাসুক না কেন একটি নির্দিষ্ট বয়সে গৃহত্যাগ করতেই হয়। মেয়ে বড় হয়েছে বিয়ে দেয়ার ব্যাপারে পরিবার আলাপচারিতা হচ্ছিল। প্রান্তিক বাঙ্গালী মেয়েদের মত বিয়ের ব্যাপারেও সুফিয়া পরিবারের সিদ্ধান্তেই খুশি ছিল। ধর্মীয় বিধি-বিধান মেনে সুফিয়াকে সৎপাত্রে দারস্থ করা হল। বাঙালী মেয়েরা প্রথম জীবনে পিতার সংসার এবং বিয়ের পর স্বামীর সংসার গড়তে নিজেদের সর্বোচ্চ চেষ্টাটুকু করে। স্বামীর সংসার দুই ধরনের হয়। ১. যৌথ পরিবার ২.একক পরিবার। স্বামীর একক পরিবারে মেয়েরা নিজেদের মতামত দ্রুত প্রকাশ করতে পারে। কিন্তু যৌথ পরিবারে ক্ষেত্রে সময় দিতে নিতে হয়। একটা ছেলে ছোটবেলা থেকে বড় করে কর্মমুখী করার পেছনে পরিবারের অক্লান্ত পরিশ্রম থাকে। এজন্য যৌথ পরিবারগুলো প্রথমদিকে নতুন বউয়ের মতামতকে প্রাধান্য দেয় না। এ নিয়ে টুকটাক বাকবিতন্ডতা অধিকাংশ পরিবারেই থাকে। এক্ষেত্রে মেয়েরা যদি একটু জ্ঞানীর পরিচয় দেয় তাহলে খুব সহজে সুখেই চলতে থাকে পরিবার গুলো। যেহেতু সুফিয়া পিতার পরিবারের প্রতি আনুগত্য ও নিজেও খুব চৌকস। তাই প্রথমদিকেই স্বামীর সংসারে নিজের মতামতকে প্রাধান্য না দিয়ে জ্ঞানীর পরিচয় দিল। সুফিয়ার আচার-আচরণে সন্তুষ্টহয়ে স্বামী শ্বশুর-শাশুড়ি সকলেই তার প্রশংসায় পঞ্চমুখ। যৌথ পরিবারের সকলের সাথে তাল মিলিয়ে সুখেই চলছিল সুফিয়ার জীবন। হঠাৎ সুফিয়ার কোলজুড়ে জন্ম নিল এক সোনার মানিক। আনন্দের রোল বয়ে যাচ্ছিল সুফিয়ার সাংসারিক জীবনে। ছেলে হওয়ার খুশিতে মিষ্টি ফিরনি কোন কিছু বিলির কমতি রাখলোনা সুফিয়ার স্বামী। যেহেতু মুসলমান পরিবার তাই সন্তানের নাম রাখলেন মুফতি সাহেবের দেয়া ধর্মীয় বিধান অনুসারে আল-আমিন অর্থাৎ বিশ্বাসী। সুখী সংসারের হঠাৎ শাশুড়ি মায়ের মৃত্যু যেন শোকের ছায়া নামিয়ে দিল। মায়ের মৃত্যুতে সুফিয়ার স্বামী অনেক বেশি আহত হল। হঠাৎ তার মনে পড়তে থাকলো কর্মজীবন পর্যন্ত আসতে মায়ের কি ভূমিকাটাই না ছিল। শিশুকাল থেকে পর্যন্ত আসতে মায়ের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের কথা তুলে ধরতে থাকে সুফিয়ার স্বামী। এভাবেই শোকে কিছু দিন প্রবাহিত হলো। ধীরে ধীরে শোক কাটতে লাগলো যৌথ পরিবারে ভাঙন ধরল। এতদিন শ্বাশুড়ি মা সকলকে সুশৃংখলভাবেই চালাচ্ছিল। এখন তেমন ভাবে আর হচ্ছে না। শাশুড়ির মৃত্যুতে সংসারের দায়িত্বের অনেক ভাড় এসে পড়ল সুফিয়ার ওপর। বৃদ্ধ শ্বশুর-স্বামী-পুত্রকে দিয়ে সামলাতে হবে ছোট্ট সংসার। পিতার সংসারের লক্ষী মেয়ে হিসেবে স্বামীর সংসার সামলাতে তেমন বেগ পেতে হচ্ছে না সুফিয়ার। মেয়েরা - মা, বোন,কন্যা,বউ এ চারটি দায়িত্বে খুব মানবিক ও কোমল আচরণ করে। এতটাই মানবিক মনে হয় যেন বিধাতা আপন হাতে তাদের সব দিক নির্দেশনা দিচ্ছেন। স্বামীর সংসারে সুফিয়া মা এবং বউ এ দুটি দায়িত্ব পালন করছে। আবার তাদের সংসারে সর্গসুখ নেমে এসেছে। জ্যৈষ্ঠের রোদ-আষাঢ়ের বৃষ্টিতে ভিজে একমাত্র ছেলে আল-আমিনের প্রচুর জ্বর, খাদ্যে অরুচি দেখা দিয়েছে। এখন সুফিয়াকে আদর্শ মায়ের ভূমিকা পালন করতে হবে। প্রথমে স্থানীয় ডাক্তারদের শরণাপন্ন হলে, তাদের দিয়ে কাজ হলো না। প্রবাসী স্বামীর নির্দেশে ঢাকার ল্যাবএইড হাসপাতালে শিশু বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের নিকট নিয়ে গেল সুফিয়া। ডাক্তারের নির্দেশ মোতাবেক রক্ত কণিকার বিভিন্ন পদার্থের পরিমাণ দেখতে সিবিসি সহ কয়েকটি পরীক্ষা করাতে হবে। পরীক্ষাগারে রক্ত গেলে ছেলের চিৎকার তার হৃদয়ে গলাকাটা মুরগীর কষ্টের চেয়েও কঠিন ভাবে লাগতে শুরু করলো। এমনভাবে কাঁদল যেন সে দু বছরের শিশুর। ছেলের চিৎকারের কঠিন বেদনায় সুফিয়ার চিৎকারে ধানমন্ডির ল্যাবএইডের প্যাথলজি বিভাগ নিষ্ঠুর কান্না পুরীতে পরিনত হলো। কয়েক দিনের অক্লান্ত সেবা যত্নে ছেলে সুস্থ হয়ে উঠলো। স্বামীর উপার্জন ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পেতে লাগল। সভ্যতার পরিবর্তনের সাথে সাথে সুফিয়াও দুই তলা বিশিষ্ট একটি বাসস্থান তৈরির স্বপ্ন বুনলো। স্বামী প্রবাসী হওয়ায় বিল্ডিং তৈরির দায়িত্ব তাকেই নিতে হবে। ৯ মাসের কর্মতৎপরতার পর পৃথিবী নামক গ্রহে বাসস্থানের জন্য তার স্বপ্নের বাড়ি তৈরি হলো। সুখ মানুষের সাথে খেলা করে। আসতে শুরু করলে চারদিক থেকে আসে। পৌষ মাসের শুরুতে সুফিয়া আরো এক পুত্র সন্তানের জননী হলো। প্রথম সন্তানের মতোই দ্বিতীয় সন্তানকে প্রান্তিক সহজ-সরল মায়ের ভূমিকায় বড় করতে লাগলো সুফিয়া। ২য় সন্তানের বয়স ৪০ দিন। মাঘের ঘন কুয়াশায় চারদিক ঢেকে আছে। সন্তানকে সর্বনাশা শীতের করালগ্রাস থেকে রক্ষা করতে গ্রামীণ মায়ের মত উনুনে আগুন পোহাচ্ছে সুফিয়া। হঠাৎ আগুনের স্ফুলিঙ্গ এসে তার আচল দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে। হাতে ৪০ দিন বয়সের উজ্জ্বল ভবিষ্যত,তার স্বপ্ন, তার সাধনা। সিজারের ঘা এখনো শুকিয়ে যায়নি। সে যেন চোখের সামনে কিয়ামত দেখছে। সুফিয়ার আকাশ ভাঙা চিৎকারে ছুটে এসেছে মা, এসেছেন প্রতিবেশী। কিন্তু তার কাছে মনে হচ্ছে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। সে কল্পনায় কিছু ধ্বংসযজ্ঞ দেখছে। পাঁচ মিনিটের কেয়ামতে সুফিয়া দেখছে পৃথিবীর কতোটা ভয়াবহ রূপ নিতে পারে'। প্রকৃতি কত নিষ্ঠুর আঘাত করে। সকলে তাড়াহুড়া করে স্থানীয় ডাক্তারের নিকট নিল। কিন্তু সিজারের রোগী হওয়ায় পোড়া ঘায়ে তারা তেমন কিছুই করতে পারল না। সুফিয়া এখন নিষ্ঠুর জগতে। বারবার বেরিয়ে আসছে তীব্র চিৎকার। এই নিষ্ঠুর জগতে কোন হাসি নেই আছে শুধু যন্ত্রনা।নিষ্ঠুর জগতে বিচরণ করতে করতে সুফিয়া চলে এসেছে কাঙ্ক্ষিত গন্তব্যে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিট ঢাকা মেডিকেল কলেজে। ঢামেকে সুফিয়ার সাথে এসেছে হতভাগ্য- জননী, দুই অবুঝ সন্তান,বড় ভাই,একমাত্র বোন, বোনের বর ও এক মামাতো ভাই। সুফিয়া এখন আপন মানুষের কাছে নেই। চলে গেছে ডাক্তারের তত্ত্বাবধানে। কোথায় আছে হয়তোবা সুফিয়ান নিজেও জানেনা। আপন মানুষের কাছ থেকে দূরে গেলেই বা কি ? সে তো এজগতে আপাতত নেই! জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিটে অপারেশন হলো। ঢাকার বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আত্মীয়-স্বজন আসতে শুরু করেছে সকলের হাতে ব্যাগ ভর্তি পোড়া রুগীর পথ্য যেমনঃ আপেল,মাল্টা,কমলা, আঙ্গুর তবে পথ্যগুলোর মধ্যে মাল্টার পরিমান অত্যাধিক। এতে সাবিনার কিচ্ছু আসে যায় না। সে এখন অন্য জগতের মানুষ। সকলের স্নেহ-মমতা এখন তার কাছে অর্থহীন! সন্ধ্যায় সুফিয়ার গান ফিরে এলো। চারদিকে চোখ তুলে তাকালেন সুফিয়া। সকালের সর্বনাশা কুয়াশা দেখলেন না। আকাশ, গাছপালা, উনুনের প্রখর আগুন তার চারপাশে এসবের কিছুই নেই। চোখ খুলে দেখলেন কান্না জড়ানো কিছু নিকটাত্মীয়ের আহাজারি। দেখলেন নিরস চারটি দেয়াল। সবকিছুই সুফিয়ার নিকট আবছা মনে হল। সকলের চাপা আর্তনাদ ছাপিয়ে সুফিয়ার চোখ পড়ল তার চল্লিশ দিনের ফুলকুড়ি বাচ্চার উপর। কি আশ্চর্য! বাচ্চাটিকে সে আবছা চোখে নয়, পুরো স্পষ্ট দেখতে পেল। বাচ্চাটাকে দেখার পর যেন সে নতুন পৃথিবী ফিরে পেল। মনে হচ্ছে সে পুরো সুস্থ! তার আদরের ধন, হৃদয়ের মানিকে ষৌল ঘণ্টা যাবৎ তার থেকে দূরে। হয়তোবা কিছুই খাইনি! তাকে খাওয়াতে হবে। সমস্ত ব্যথা বেদনা ভুলে গিয়ে স্বর্গ সুখে সুফিয়া তার হীরারটুকরোকে বুকে জড়িয়ে নিল। সমগ্র বার্ণ ইউনিট জুড়ে পোড়া ঘায়ের ঝাপসা গন্ধ - ডাক্তারি নির্দেশনা এল ছোট বাচ্চাকে বেডে রাখা যাবে না। শ্বাসকষ্ট হতে পারে তার। সুফিয়ার তীব্র আবেগ, সোনার মানিককে যদি পাশেই রাখতে পারতো। কিন্তু সবকিছুই নিয়মে আবদ্ধ চাইলেও সে রাখতে পারবে না। ফুলকুঁড়ি কে বাসায় পাঠানো হলো। অতি আপন দু-তিনজন রয়ে গেল তার পাহারায়। বেড়ে সাবিনা একা কেউ কাছে নেই। সকলে নির্দিষ্ট দূরত্বে। সে বুঝে গেছে কয়েকটি দিন মানুষের মাঝে থেকেও থাকে একাকিত্বে ডুবে থাকতে হবে। সন্ধ্যা রিপোর্ট আসলো তেইশ শতাংশ পুড়ে গেছে। দূর থেকে সকলের স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলল। ডাক্তার বলল অনেক বেশি পোড়েনি, তবে রুগী শঙ্কামুক্ত নন।পোড়া রুগী সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়ার আগ পর্যন্ত শঙ্কাযুক্ত। সামান্য ত্রুটি-বিচ্যুতি হলেই ইনফেকশন হতে পারে। ডাক্তার এসব কথা আত্মীয়দের কাছে পরেরদিন মিথ্যা মনে হল। সুফিয়া কথা বলছে সে খেতে চাচ্ছে,তার অনেক ক্ষুদা লেগেছে। টুকটাক খাচ্ছে সুফিয়া।ডিউটি ডাক্তার আশার বাণী শোনাচ্ছেন, হয়তোবা তিনি সুস্থ হয়ে যাবেন। কারো কথাই সুফিয়ার এখন বিশ্বাস হচ্ছে না। সে আপন একাকীত্বে ভাবছে। তার কয়েকদিন আগের জীবন কত সুন্দর ছিল, স্বামীর মমতা, সন্তানের মা ডাক, ভাইদের স্নেহ-মমতা সবকিছু তার মনে পড়ল। সুফিয়ার দুচোখ বেয়ে পানি ঝরছিল। সে ভাবছে পৃথিবী কত বৈচিত্র্যময়, কত সুন্দর, কত সুখ। হঠাৎ সাবিনার সুফিয়ার মনে হলো, নাহ এসব ভেবে লাভ নেই ** পৃথিবীর সব কিছুই মিথ্যে মায়া, পৃথিবীর সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ** সুফিয়ার চোখ বেয়ে এখন আর পানি পড়ছে না। তাকে সুস্থ মানুষ মনে হচ্ছে। আত্মীয়-স্বজন,ডাক্তার সকলের মুখে আলোর ঝলকানি। সুফিয়া বৃদ্ধ মাকে ইশারায় কাছে ডাকলো। ফিসফিস করে চিকন গলায় বলল মা আবার খিদে পেয়েছে, অনেক - অনেক খিদে পেয়েছে মা। আটাশ বছরের কন্যাকে ছোট শিশুর মত যত্ন করে খাওয়াচ্ছে মা। মায়ের মনে হচ্ছে এই সুফিয়াকে সে আমতলায় বসে কত্ত খাইয়েছে। সুফিয়া যখন হাঁটতে শিখেছে, মা তখন অন্যদের ডেকে বলেছে দেখ না আমার বুড়ি মাইয়াডা কেমনে হাটতাছে। মেয়ের বাল্যস্মৃতি মনে করে মায়ের মন ডুকরে কেঁদে উঠলো। বৃদ্ধ মা ভাবছে তার মেয়ে কয়েকদিনের মাথায় আবার সুস্থ হয়ে উঠবে ! মায়ের মন কখনো কি ভাবতে পারে, তাকে রেখে কন্যা আগেই পরপারে চলে যাবে? কিন্তু সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ! বাস্তবতা বড় কঠিন! সুফিয়া আজ অনেক খেয়েছে, তৃপ্তি করেই খেয়েছে ! তার চেহারা জ্বলজ্বল করছে। মায়ের কাছে তাকে আজ পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দরী মেয়ে মনে হচ্ছে। অবাক হয়ে তাকিয়ে দেখছে মা। হঠাৎ সুফিয়া বললো মা আমার পা ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে। মাথা কেমন করছে। অদৃষ্টে তাকিয়ে আছে বৃদ্ধ মা, নার্স উপস্থিত ! ততক্ষণে সকল বাঁধন ছিন্ন করে পৃথিবী নামক গ্রহের দায় মুক্ত হয়ে সুফিয়া পরপারে চলে গেছে ! সুফিয়ার নিথর দেহ পড়ে আছে নিশ্চুপ হয়ে। সাদা কাপড়ে ঢেকে দেয়া হয়েছে আত্মাবিহীন দেহটি। পৃথিবীর একটি নির্দিষ্ট স্থান সুফিয়ার স্বজনদের চিৎকারে একাকার হয়ে উঠেছে। মুহূর্তেই শোকের খবর দেশের গণ্ডি পেরিয়ে বিদেশের নিকট আত্মীয়দের কাছে পৌঁছে গেছে। মৃত্যুর খবর শুনে আত্নীয়রা যখন বলছিল (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন অর্থাৎ তুমি যাও আমিও আসতেছি ) হয়তোবা তখন সুফিয়ার বিদ্বেহী-আত্না সকলকে আহ্বান করছিলো, হ্যাঁ আসো তবে ক্ষণস্থায়ী পৃথিবীতে যে ক-দিন আছো সৎপথে থেকো । পোড়া রোগীকে ঢাকা মেডিকেল কলেজে পুলিশ কেইসের মাধ্যমে ভর্তি করানো হয়।কেননা পরবর্তীতে যদি আগুন লাগার কারণ উদ্ঘাটন করতে হয় তবে তা পুলিশ করবে। মৃত্যুর পর ডাক্তার সমবেদনা জ্ঞাপন করে পুলিশ কেইশ থেকে মুক্তির পদ্ধতি দেখিয়ে সকল চিকিৎসা কাগজপত্রে সাইন করে দিলো। আশ্চর্য ! মেডিকেল মর্গের এক গণ্ডমূর্খ ওয়ার্ডবয় এসে চিকিৎসা ফাইলটি হাতে নিল। বলে উঠলো আপনাদের থানায় যেতে হবে না। সবকিছু এখান থেকেই হবে। কিছু টাকা খরচ করলেই চলবে।এমনভাবে বলছিল যেন সে কোন ডিগ্রীপ্রাপ্ত দালাল। ডাক্তার যেখানে সহজ পদ্ধতি দেখিয়ে দিলেন, সেখানে এই গণ্ডমূর্খ দালালের ফাঁদে কেইবা পা রাখে ! সুফিয়ার পরিবার এবং স্বামী পক্ষের দায়িত্বপ্রাপ্ত ভাসুর কে নিয়ে ময়না তদন্ত না করার মর্মে আগুন লাগার সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিয়ে ঢাকার শাহবাগ থানায় জিডি করা হলো। ততক্ষনে সুফিয়া নামক আত্মা বিহীন দেহটি মেডিকেল মর্গে চলে গেছে। ঢাকা মেডিকেলে দায়িত্বপ্রাপ্ত শাহবাগ থানার ওসি মৃত্যুর তদন্ত শুরু করলেন। যেহেতু সুফিয়ার পরিবার ও তার স্বামী পক্ষের মৃত্যু বিষয়ে কোনো অভিযোগ ছিল না। তাই তদন্ত অফিসার সহজে বুঝলেন এটা স্বাভাবিক মৃত্যু। তবুও নিয়ম অনুযায়ী অনেক প্রশ্ন করে, প্রবাসী স্বামীর সাথে কথা বলে ময়নাতদন্ত বিহীন দাফনের অনুমতি দিল দায়িত্ব প্রাপ্ত পুলিশ অফিসার। সুফিয়ার বিদেহী আত্মা হয়তোবা ঘুরে ঘুরে মৃত্যুপরবর্তী সব আয়োজন দেখছিল। আর আপন মনে বলে উঠছিল আমার সাথে কারো কোন শত্রুতা ছিল না। এত কম সময় নিয়ে পৃথিবীতে এসেছি কেনইবা শত্রুতা থাকবে বলো ? শুধু শুধু তোমরা সময় নষ্ট করছো। ঠিকি তো - সুফিয়া ছিল শান্তিপ্রিয় মানবিক হৃদয়ের এক মুর্তমান বাঙালি কন্যা। পাড়া-প্রতিবেশী সকলের সাথে তার ছিল বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক । এমন অপকর্ম সে কখনোই করেনি যার জন্য কেউ তাকে আগুনে পুড়িয়ে মারার চেষ্টা করবে ! মৃত্যুপরবর্তী আত্তা বিহীন দেহকে নিয়ে মানব জাতির সকল তদন্তই সুফিয়ান নিকট নিরর্থক মনে হয়েছে। সকল ধর্মীয় নিয়ম-কানুন অনুযায়ী সুফিয়াকে দাফন করা হলো ! দাফনের সাথে সাথেই নিষ্পাপ দুটি মাছুম বাচ্চার আত্না কেঁপে উঠলো -- এই পৃথিবীতে মা নামক শব্দটি তাদের আর আপন হলো না। সুন্দর ও কৌতূহলে পরিপূর্ণ পৃথিবী থেকে সুফিয়া নামক মেয়েটির চিরবিদায় ঘটল। কিছুই নিয়ে যায়নি সুফিয়া সবকিছুই রেখে গিয়েছে। সেই সাথে রেখে গেছে দুটি অবুঝ বাচ্চা। পৃথিবীতে বাচ্চা দুটি যখন কান্না করে, সুফিয়ার বিদ্বেহী আত্না তাদের কান্না থামানোর চেষ্টা করে, কিন্তু পারে না। সুফিয়া নিজ হাতে গড়া বিল্ডিং এর সামনের গাছটিতে প্রচুর পেয়ারা ধরেছে - সুফিয়া ক্ষেতে পারছে না - কিন্তু বাচ্চা দুটি তাদের নতুন দাত দিয়ে পেয়াড়া গুলো কচকচিয়ে খাচ্ছে -- এতেই সুফিয়া পরপারে স্বর্গ সুখ অনুভব কোরছে ! যদিও আটাশ বছরের জীবন সুফিয়ার নিকট নিছক স্বপ্ন ছাড়া কিছুই মনে হয়নি....... ( বানানে ভুলত্রুটি মার্জনীয়..... বাস্তবতার সাথে মিলিয়ে ব্যাক্তিগত ইচ্ছে অনুযায়ী লিখেছি 😍)
পড়ে ফেললাম কাকাবাবু ও চন্দনদস্যু লেখকঃ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়। রহস্য রোমাঞ্চ ফ্যান হিসেবে সন্তু-কাকাবাবু সিরিজ আমার বেশ ভাল লাগে। ”কাকাবাবু ও চন্দনদস্যু” এই ভাল লাগার লিস্ট এ যোগ হয়ে গ্যালো। টান টান উত্তেজনা আর মিষ্টি রোমাঞ্চ। বইটি পড়লে বরাবরের মতই রহস্য জাল এর পাশাপাশি চমৎকার ভ্রমণ বর্ণনা পাওয়া যায়। আর কাকাবাবুর ব্যাক্তিত্ব তো ছুঁয়ে যাবেই। কাকাবাবু সিরিজ এর একটা বিশেষত্ব হলো বই খুললেই আপনি পৌছে যাবেন গল্পের রাজ্যে। কাকাবাবু আর সন্তুর অদৃশ্য সঙ্গী হয়ে মুগ্ধ হয়ে দেখবেন বরফ ঢাকা ইয়েতি রাজ্য, পিরামিডের অপার সৌন্দর্য, মোকাবেলা করবেন দুর্ধর্ষ চন্দনদস্যুদের। বইটি পড়তে: ১ ঘন্টা ৫৫ মিনিট সময় লেগেছে। প্রচ্ছদ করেছেন: সুব্রত গঙ্গোপাধ্যায় দাম:১২৫ রূপি (২৩০ টাকা) বইটি আনন্দ(কোলকাতা) থেকে প্রকাশিত #পড়ে_ফেললাম, #আনন্দ, #সন্তু_কাকাবাবু_সিরিজ #কাকাবাবুসিরিজ #সুনীলগঙ্গোপাধ্যায় #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
জগতে আমরা সকলেই মূর্খ। বরং একে অপরকে মূর্খ বলে নিজেদের মূর্খতার প্রমাণ দিই।
বইঃ অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী লেখকঃ আহমেদ ছফা কাহিনী সংক্ষেপঃ লেখকের জীবনে বহু সময় বহু নারীর আগমন ঘটেছে। এবং সবাই তার জীবনে খুবই ভালো পরিমাণ প্রভাব বিস্তার করেছে। এবং তারই ধারাবাহিক বর্ণনা এসেছে উপন্যাসে। লেখক পাঁজরে পাঁজরে আঘাত করে অস্তিত্বের ভিতর থেকে নিমজ্জিত নারীদের তুলে এনে বর্ণনা করছেন তার প্রিয়তমা, সুন্দরী, ঈশ্বরী সোহিনীকে। এই সোহিনী নামটি লেখকেরই দেওয়া। 'সোহিনী' হলো মাড়োয়া ঠাটের অন্তর্গত একটি রাগ। যে রাগে পঞ্চম স্বরটি ব্যবহার করা হয় না। আর সে রাগের নামানুসারেই লেখক তার প্রিয়তমার নাম দেন 'সোহিনী'। সোহিনীর কাছে আসা সমস্ত চিঠি তার মা নিজে হস্তগত করেন এবং সেগুলোর স্থান হয় গ্যাসের চুলার উপর। তারপরও মায়ের সর্তক দৃষ্টি এড়িয়ে কিছু চিঠি সোহিনীর হাতে আসে মাঝেমধ্যে এবং তার অধিকাংশ আজেবাজে, ফাতরা কথায় ভর্তি। এমন কিছু চিঠিও আসে যে গুলো দেখলে মনের তরঙ্গ ভাঙতে থাকে। পত্রলেখককে হাজার বছরের চেনা মনে হয়। চিঠি পড়ে কোন এক বিষন্নতায় ছেয়ে যায় মন। এই চিঠির মাধ্যমেই লেখক তার সদ্য প্রেমিকা 'সোহিনী' কে তার অতীত জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা বর্ণনা করেন। তিনি প্রেয়সী সোহিনীর কাছে মূলত দুইজন নারীর কথা বয়ান করেন। প্রথমজনের নাম ‘দুরদানা আফরাসিয়াব’ যে অত্যন্ত দূরন্ত গতিতে জীবন অতিবাহিত করে। নারী হিসেবে তাকে চেনা দায়! অদ্ভূত তার বেশভূষা! নারীত্ব নিয়ে তার কোনো মাথা ব্যাথা নেই। এই অদ্ভূত চরিত্রের নারীর সাথেই একসময় জাহিদের সুপ্ত প্রেমের সম্পর্ক গড়ে উঠে। আর সেখান থেকেই শুরু হয় সমস্যা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক থেকে শুরু করে তার নিকট মানুষজনের কাছে হতে শুরু করেন চক্ষুশূল। সবাই তাকে সাবধান বাণী দিতেও দ্বিধা বোধ করেন না। দুরদানার সাথে মেলামেশা ফলটা খুব সুখকার হয় নি লেখকের জন্য। দুরদানার ভাই ইউনুস জোয়ারদার বিরোধী দল করাতে লেখককে মার পর্যন্ত খেতে হয়েছে। ইউসুফ জোয়ারদার খুন হওয়ার পরে,ধীরে ধীরে দুজন বিপরীতদিকে চলে যায়। এরপর লেখকের জীবনে আসে ‘শামারোখ’। সদ্য স্বামী-সন্তান ছেড়ে আসা অপরূপ সৌন্দর্য্যের অধিকারিণী শামারোখ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার চাকুরীটি পেয়েও হারাতে বসেছেন বিভাগীয় প্রধানের চক্রান্তের শিকার হয়ে। বিচিত্র সব কাহিনীর মধ্য দিয়ে এই জীবন্ত সৌন্দর্য্যের প্রতীক শামারোখের সাথে জড়িয়ে যান লেখক। নিজের নারীত্ব আর অসাধারণ সৌন্দর্য্য দিয়ে যেনো পৃথিবী জয় করতে চায় সে। অল্পকিছুদিনের পথ চলায় লেখক এই নারীর বিচিত্র সব রূপ প্রত্যক্ষ করেছিলো, কিন্তু তার সৌন্দর্য্যের আকর্ষণ উপেক্ষা করতে পারেনি সে। নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়েও যথাসাধ্য সাহায্য করেছিলো শামারোখকে। কিন্তু একটা সময় এই শামারোখ যুক্তরাষ্ট্র ফেরত কবি শাহরিয়ারের মধ্যে সুখ খুঁজে নেয়। তবে এখানেই দুরদানা ও শামারোখের পরিণতি সমাপ্ত নয়। পরিপূর্ণ উপলব্ধিকরণে পড়তে হবে বইটি। যুদ্ধ পরবর্তী ঢাকার স্পষ্ট চিত্রও ফুটে উঠেছে বইটিতে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ আহমেদ ছফার লেখনীতে এক অসাধারণ জাদু আছে যা বরাবরই আমাকে টানে। তার পড়া প্রথম বই 'যদ্যপি আমার গুরু' এবং বইটি পড়ে আমি তার ভক্ত হয়েছি। 'অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী' উপন্যাস তিনি প্রেম ভালোবাসার সাথে আমাদের সমাজের বাস্তবিক চিত্র তুলে ধরেছেন। আমার আমাদের নিজেদের কাজ থেকেও যে অন্য দোষ-ত্রুটি খোঁজায় কতটা ব্যস্ত থাকি তা খুব ভালো ভাবেই বুঝিয়েছেন। আমার এই ছোট্ট পাঠক জীবনে তার লেখার গভীরতা বোঝার মতো ক্ষমতা এখনো তৈরী হয় নি আমার মধ্যে, তবে যতটুকু বুঝেছি আমি মুগ্ধ হয়েছি। উপন্যাসটি উত্তম পুরুষের জবানীতে বর্ণিত। জাহিদ হাসান নামক একজন তরুণ উপন্যাসের নায়কের চরিত্রে আছেন। একটা চিঠির মধ্যেমে জাহিদ তার অতীত বর্ণনা করছেন। পুরো উপন্যাস একটা চিঠি বলা চলে। প্রথম দিকে হালকা বিরক্ত হলেও উপন্যাসের যত গভীরে প্রবেশ করবেন তত আকৃষ্ট হবে আহমেদ ছফার অসাধারণ লেখনীতে। প্রিয় উক্তিঃ ১. ‘নারী আসলে যা, তার বদলে যখন সে অন্যকিছুর প্রতীক হয়ে দাঁড়ায়, তখন তার আকর্ষণ করার শক্তি হাজার গুণ বেড়ে যায়।’ ২. ‘একজন তরুণ কবি রসিকতা করে বলেছিলেন ঢাকা শহরের কাকের সংখ্যা যতো, কবির সংখ্যা তার চাইতে কম হবে না।’ ৩. “জীবন শিল্প নয়,কবিতা নয়। জীবনে যা ঘটে শিল্প ও কবিতায় তা ঘটে না।জীবন জিবন ই।জীবনের সাথে অন্য কিছুর তুলনা চলে না এবং জীবন ভয়ানক নিষ্ঠুর।সমস্ত প্রতিশ্রুতি , সমস্ত প্রতিজ্ঞা, সমস্ত স্বপ্ন দুঃস্বপ্নের ওপারে জীবনের লীলাখেলা।" ৪. “কোন বিজয়ই নিরবচ্ছিন্ন বিজয় নয়। তার আরেকটি দিকও রয়েছে। সব বিজয়ের পেছনে একটি পরাজয় লুকিয়ে থাকে।" বই সম্পর্কিত কিছু কথাঃ অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী প্রথমে একটি সাপ্তাহিক পত্রিকায় “প্রাণপূর্ণিমার চান” নামে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছিল। পরে উপন্যাস হিসেবে বর্তমান নামে ১৯৯৬ সালে প্রকাশিত হয়। জনপ্রিয় লেখক ও ঔপন্যাসিক আহমদ ছফার আত্মজৈবনিক উপন্যাস হচ্ছে ‘অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী। ব্যক্তিগত জীবনে লেখক অবিবাহিত হলেও কিছু নারীর সাথে তাঁর প্রণয়সম্পর্ক গড়ে উঠেছিল। সেইসব সম্পর্কের উপর ভিত্তি করেই তিনি এই উপন্যাসের কাহিনী দাঁড় করিয়েছেন। আহমদ ছফাও স্বয়ং দাবি করেছেন, অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী তার আত্মজৈবনিক উপন্যাস। উপন্যাসটির বেশিরভাগ চরিত্রের অস্তিত্ব তার নিজের জীবনে বিদ্যমান ছিল বলে স্বীকার করেছেন তিনি। বইটি পড়লে তা সত্য বলেই প্রতীয়মান হয়। চরিত্রগুলোর সাথে বাস্তব জীবনের মানুষগুলোর মিল খুঁজে পাওয়া যায়। - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
বুক অব দ্য ইয়ার টু মি। অনুবাদটার সাথে ইংলিশটা মিলিয়ে পড়লে ভালো হবে। যারা সোফি'স ওয়ার্ল্ড পড়েছেন, তারা পড়ে বেশি মজা পাবেন। এ বছরটা বলা যায়, কিঞ্চিৎ দর্শনচর্চার ছিলো। তবে, শুধু বইতেই না, প্রজ্ঞা ও অভিজ্ঞতার জন্য প্রকৃতি ও মানব জীবন পাঠও খুবই গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয়েছে। বিশ্বাস/উপসংহার পোক্ত হয়। বছর শুরু করেছিলাম, 'বুদ্ধিই বুদ্ধির সীমা বুঝতে পারে' এমন উক্তি পড়ে, অনেক গণ্ডি পেরিয়ে মুসা আ. আর খিজির আ. এর ঘটনায় মূল বলে মনে হচ্ছে।
মাথার ভেতর  ঝুলে থাকে বাদুড়ের মত থোকা থোকা বিষণ্ন সন্ধ্যা....
"খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব" : বিপ্লবী শিল্পসাহিত্য সম্পর্কে চারু মজুমদার উৎপল দত্ত একদা বলেছিলেন (১৯৬৭ সালে চারু মজুমদারের সঙ্গে দেখা ও কথা হওয়ার পরে) "এতদিনে একজন কমিউনিস্ট লিডার পাওয়া গেছে যাঁর পায়ের কাছে বসে শিল্প সাহিত্য শেখা যায়"। সন্দেহ নেই, উৎপল দত্তের সব কথাতেই একটা অতিনাটকীয়তা থাকত। কিন্তু এটাও সত্যি, চারু মজুমদারের ব্যক্তিগত সংস্পর্শে যাঁরা এসেছেন, তাঁরা জানেন শিল্প সাহিত্যের বোধ কোন মাত্রায় ছিল জীবনের বেশি সময়টাই শহরের বাইরে কাটানো এই মানুষটির, আর ছিল শিল্পসাহিত্যকে ব্যাখ্যা করার সঠিক দৃষ্টিকোণ - যার খুব কমই লেখায় প্রকাশ পেয়েছে। সময়ও কি পেয়েছিলেন তিনি? বড়ে গুলাম আলি খাঁ বা আমীর খাঁ-এ ডুবে থাকা মানুষটি নতুন করে পাশ্চাত্য মার্গসঙ্গীতের রস আয়ত্ত করতে যতোটা সচেষ্ট ছিলেন, ততোটা উৎসাহ নিয়েই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হিপি মুভমেন্টের প্রগতিশীল দিকগুলিকে বুঝে উঠতে চাইতেন ধ্রুপদী সাহিত্যের একনিষ্ঠ পড়ুয়া মানুষটি। 'খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব' আর 'মনের প্রসারতা কমিউনিস্টদের গুণ' - এই দু'টি ভাবনার সম্মিলনেই গড়ে উঠেছিল চারু মজুমদারের সংস্কৃতিচিন্তার ভুবন। শিল্প-সাহিত্য নিয়ে আলাদা করে লেখেননি কিছু ঠিকই, কিন্তু টুকরো কথায় কখনো কখনো ঝলসে উঠত তাঁর সংস্কৃতিচিন্তার মার্কসীয় অভিমুখ। আর সরোজ দত্ত যেমন বলেছিলেন, 'আজ অনুশোচনার দিন নয়, আগুনের মতো জ্বলে ওঠার দিন'-এর মতো চারু মজুমদারের বহু লেখাই হয়ে উঠেছিল নতুন যুগের নতুন কবিতা। •••• "সারা ভারতবর্ষের সংস্কৃতি এসেছে কৃষকের কাছ থেকে। সৃষ্টি করেছে কে? এই কৃষক । এবং ভারতবর্ষের যতাে কিছু-দক্ষিণের মন্দির থেকে তাজমহল এগুলাে করেছে কারা? সে তাে ঐ দরিদ্র ও ভূমিহীন কৃষক এবং কারিগরশ্রেণী (artisan class), তারা মিলে এ সব করেছেন। তাদের সংস্কৃতিকে আমাদের গ্রহণ করতে হবে। তাদের সেই সংস্কৃতি হচ্ছে গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি। একটা সামন্ততান্ত্রিক-সাম্রাজ্যবাদী সংস্কৃতি যেমনি আছে, তেমনি একটা গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি আছে।" ••• "খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব। যেদিন থেকে আমাদের দেশের ছাত্র-যুবকরা বুর্জোয়া সংস্কৃতির বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন সেদিন থেকেই আমাদের দেশের বিপ্লবী সাহিত্য ও সংস্কৃতির সৃষ্টির কাজ শুরু হয়ে গেছে। আমাদের দেশে বিপ্লবী সাহিত্য সৃষ্টি হচ্ছে না এখন, এমন ধারণা পােষণ করাটা ভুল।" ••• "পশ্চিমী সুর নেব না, এটা তো বলা যায় না। নেব, কিন্তু আমাদের দেশজ সুরকেই বেশি বেশি নিতে হবে। আমাদের লোকসংগীত, classical music - এসব থেকেই বেশি বেশি গ্রহণ করতে হবে। কিন্তু আপনি যখন এক যুদ্ধের গান বা marching song তৈরী করবেন, কীর্তনের সুর দিয়ে তো সেটা হবে না। পশ্চিমী সুর নিতে হবে, কিন্তু বেশি বেশি নিতে হবে আমাদের দেশের সুর থেকে। রাগসংগীত থেকে অবশ্যই নিতে পারেন। যেমন ধরুন, পন্ডিত ঠাকুরের 'মৎ যা তু যোগী' শুনেছেন? ওর মধ্যে একটা call আছে। এসব গান থেকে আমরা নিতে পারি।" [গণসংগীতশিল্পী অজিত পান্ডের সঙ্গে কথোপকথনের অংশ] ••• "পিকিং থেকে প্রকাশিত বাংলা উদ্ধৃতি (quotation)-তে কমিউনিস্ট সম্পর্কে প্রথম উদ্ধৃতির অনুবাদ করা হয়েছে 'কমিউনিস্টকে হতে হবে মুক্ত মন’ - অনুবাদটি সঠিক নয় । পিকিং থেকে প্রকাশিত ইংরেজী উদ্ধৃতিতে ঐ শব্দটিকে বলা হয়েছে largeness of mind - তার অর্থ 'মুক্তমন' নয়। 'মুক্তমন' মানে স্বাধীন চিন্তা , এটা বুর্জোয়া মতাদর্শ। Largeness of mind মানে হদয়ের বিশালতা। কমিউনিস্টের চিন্তাধারা হচ্ছে সর্বহারা চিন্তা ।" ➖ [ সঙ্গের ছবিটি ১৯৬৭-র, শিলিগুড়িতে চারু মজুমদারের সঙ্গে উৎপল দত্ত, তাপস সেন, কুমকুম ভট্টাচার্য, নির্মল গুহরায়, সৌরেন বসু ও পবিত্র সেনগুপ্ত ] © প্রতিরোধের ভাষা 
স্রষ্টার কী অসাধারণ নিয়ম যে ঘরটাতে আমি চির নিদ্রায় যাব সে ঘরের কারিগর আমি হতে পারব না হবে অন্য জন...🙂🖤 ~মিনহাজুল—
-কোনো কিছুকে বেশি গুরুত্ব দিলেই খুব তাড়াতাড়ি সেটা শেষ হয়ে যায় 🖤 - বেশি কেয়ারিং হতে যাবেন,নিজের গুরুত্ব বোঝাতে যাবেন তো নিজেই কষ্ট পাবেন,আর কিছু না। -যে গাছটাকে বেশি যত্ন করবেন সেই গাছটাই তাড়াতাড়ি মারা যাবে অথচ দেখুন রাস্তার পাশের গাছগুলো যত্নহীন অবস্থায় অবহেলায় কত সুন্দর বেড়ে উঠছে 🙂

টিনেজ বয়সে ভুল করছিলাম ফাকবয়ের প্রেমে পইরা আর বুড়া বয়সে বাকিতে প্রডাক্ট বেইচা। জানিনা কেয়ামতের আগে সেসব টাকা ফেরত পাই কিনা!
দুই বছর ধরে কোভিড পরিস্থিতি চলে, সেই সাথে চলে লকডাউন লকডাউন নাটক। ইদ উপলক্ষে কি পরিমান নরক যন্ত্রণা ভোগ করতেছে মানুষ।। দেশে সুস্থ পরিবেশ নাই কোনো সেক্টরে আমরা সবাই জানি। খবরে দেখতেছি বউ বাচ্চা বয়স্ক মানুষ সহ প্রতিটা মানুষের হয়রানি। আমার একটাই কথা.... আমরা দেখতেছি যাতায়াত ব্যবস্থার কোনো সুষ্ঠু পরিবেশ নাই, তাহলে কেনো এতো যন্ত্রণা ঠেলে গ্রামে যেতে হবে?? অনেকে বলবেন, পরিবারের জন্য। ঠিকাছে বুঝলাম পরিবার। তাই বলে বাচ্চা কাচ্চা, ব্যাগ লাগেজ নিয়ে হয়রানি করে?? বাচ্চা, বোরকা পড়া, শাড়ি পড়া মহিলাদের কষ্ট দিয়ে??? সবচেয়ে বড় কথা.... কয়েকডাবল ভাড়া দিয়ে কেনো এতো হয়রান হয়ে যেতে হবে??? 
