বিশেষ কিছু দিবসে কতিপয় হুজুগেদের চেতনা দন্ড উত্থিত হয়। তারপর দীর্ঘ সময়ের জন্য সেই চেতনা কি শীতনিদ্রায় যায়??? :3 চেতনার বিজ্ঞাপনের এই প্রহসন থেকে কি বেরিয়ে আসা যায় না ??? 😑 শোক দিবস কি করে শুভ হয়??? ভাইরে দিবস পাইলেই কি তার আগে 'শুভ' বসায়ে শুভেচ্ছা বার্তা পাঠায়ে দিতে হবে???? :3
কবি বলেছেন, যারা ব্রাশ করে না শীতের সময় তারা মাস্ক থুতনিতে রাখে সবসময়। 
আগে চিন্তা করতাম মনোবিজ্ঞান এমন একটি বিষয় যে বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করলে 😎😌 একজন মানুষকে দেখেই বলে দিতে পারমু তার মানসিক অবস্থার অতীত বর্তমান ভবিষ্যত 🤓 কিন্তু এখন যা দেখতাছি তাতে নিজেই নিজের মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলি 😓 শুধু ভাবি 🤔 এটা কী পরতেছি ?😒 মনোবিজ্ঞান নাকি মনোবিজ্ঞান নামধারী জীব-বিজ্ঞান, গনিত ইত্যাদি ইত্যাদি । 😣😔 
শুভ জন্মদিন চান্দগাঁও এর অহংকার, অতুলনীয় নেতৃত্বের অধিকারী প্রিয় ভাই এসরারুল হক এসরাল ভাইয়া❤ আপনার দীর্ঘায়ু ও সুস্থতা কামনা করি💕
জাতি ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলকে জানাই বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা। শুভ নববর্ষ সরকারি বিধিনিষেধ মেনে ঘরে অবস্থান করুন কোভিট-১৯ থেকে নিরাপদ থাকুন। মোঃ সাইফুদ্দিন খালেদ সাইফু
- পোস্ট দিলেন না এখনো!? - পোস্ট করে কি হবে? পোস্টকারীদের তো আমরাই নাচাই।
যাভাই,,, "হুট করে কলেজ এসে লুট করে নিয়ে গেল বেস্টফ্রেন্ড নামের যেই যন্ত্রণা" এই লাইন্টা আমি গাইতে পারতেছিনা তোর জন্য..😤😤😤😤
জীবনে চলার পথে স্নেহ, ভালোবাসা,আর্শীবাদ পাওয়া মানুষ গুলোর মধ্যে ইনি অন্যতম🥰🥰যখনি কথা হবে নিবি মা আমাকে কখন দেখতে আসবে?এটা কমন প্রশ্ন আমার জন্য রেডি থাকবেই..দুইমাস ধরে দেখা করবো করবো করে ও পরীক্ষা,বাড়ি,একটার পর একটা এই সেই অকেশান,কাজ পরে যাওয়ায় দেখা করা হয়নি... আজকে আন্টি আপনি ফ্রি আছেন বলার সাথে সাথে আন্টির কাজ থাকার পরও সাথে সাথে বললেন যে হ্যা মা আছি...🥰🥰🥰 সারপ্রাইজ গিফট আন্টি দিয়েছে🥰🥰
রাংগুনীয়া মজুমদারখীল গ্রামের জগদ্বাত্রী পূজা উপলক্ষে দেবী পক্ষ পরিষদের  মধ্যম গ্রুপের ধুনুচি নৃত্য  পরিবেশনা🥰।দেবী পক্ষের প্রত্যেকজন নিজের পরিশ্রম আর সময় দিয়ে ভালো কিছু করার চেষ্টা করছে। সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ জানায় এত সুন্দর আর সাবলীল পরিবেশনার জন্য।ভুলত্রুটি হ্মমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন🥰।
তোগো বউ লাগিনা তাই পারমিশন ছাড়া ম্যাসেঞ্জারে কল দিবি না🙏
আজকে শীতের সবজির খিচুড়ি রান্না করেছি৷ সবজি হিসেবে ছিল ফুলকপি, বাধাকপি, ব্রকলি, মিষ্টি কুমড়া, আলু, মিষ্টি আলু৷ সেসঙ্গে চাল, মসুর ডাল, মুরগির মাংস। আব্বু বলেছেন, দাদা নাকি যখন মসজিদের খাদেম ছিলেন তখন রমজান মাসে বিকেলে এমন খিচুড়ি রান্না করে মসজিদে নিয়ে যেতেন৷ খিচুড়ি রান্না করার বিদ্যাটা তাহলে বোধহয় বাপ, দাদা থেকেই পেয়েছি৷
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
সবাই আমারে এটা পাঠাচ্ছে সবাই। ক্যান ক্যান ক্যান 😒 বিঃদ্রঃ আমি শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠানের এলাকাবাসী৷ 
আন্তর্জাতিক খ‍্যাতিসম্পন্ন সমাজবিজ্ঞানী, একুশে পদকপ্রাপ্ত শিক্ষাবিদ, প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের মাননীয় উপচার্য স্যার প্রফেসর ড. অনুপম সেনের সহধর্মিণী উমা সেন এর মৃত্যুতে গভীরভাবে শোকাহত। তাঁর স্মৃতির প্রতি রইল গভীর শ্রদ্ধা।
অামি তো গানবাজনা ওয়ালা ফেইক মোবাইল নিয়াই প্রিটেন্ড করতাম এইটা একটা অাসল ফোন,নুতুন মডেল🙄
আচ্ছা ওই যে, সুন্দর সুন্দর পোজ দিয়ে ছবি তোলা এস্থেটিক ছেলে-মেয়েগুলা এমন কেন মনে করে যে তাদেরকে সবাই হেট করে???...🥺🤷‍♀ না মানে.. ওদের পিকের ক্যাপশান দেখে যা বুঝলাম আরকি.....🤔 ওকে টাটা 😪😪😴😴
কটা মেয়ের এতো গুন থাকে কেমনে 🙄, নাচ, গান, গিটার, পিয়ানো,উকুল সবকিছু, পড়ালেখার কথাতো বাদ দিলাম 😅, চালিয়ে যাও বান্ধবী 💖💖💖💖
ছবির এই মানুষটার নাম শোয়েব। এই লোকের সাথে আমার সখ্যতা একটাই বেশি যে কোন কিছু তখন বলে ফেলতাম।নটরডেমে কেবল ভর্তি হয়েছি।হোস্টেলে যেদিন প্রথম আসি সেদিন আম্মু রেখে যায়।দুই রুমের একটা ফ্ল্যাট।এক রুমে হসপিটালের বেডের মতো তিনটা বেড 😪।পাশের রুমে দুই বেড।উঠবার আগে শুনেছিলাম সবাই নাকি আমার সিনিয়র।তো তেমন কিছু মনে হয়নি। আম্মু মতিঝিলে আমাকে রেখে চলে যায়।আমি তাকে বাস পর্যন্ত উঠিয়ে দিয়ে আসছিলাম।আম্মু কমপ্লিটলি কাঁদতেছিলো অন্যদিকে তাকিয়ে আর বলছিলো কারো কথায় মনে কষ্ট পাবা না।সবাইকে নিজের ভাই মনে করে থেকো।রুমে আসার পর একে একে সবার সাথে পরিচিত হয়ে গেছিলাম।সবার শেষে যার সাথে পরিচয় হইছিলো সেটা হলো এই লোক।। কলেজের ফার্স্ট কুইজের আগের রাতের কথা বলি। কেন জানি জ্বর আসলো।আমি খালি পেটেই নাপা এক্সট্রা খেয়ে ফেলি।ফলাফল মারাত্মক খিচুনি।সেদিন সারা রাত এই লোকটাই আমার সারা শরীরে গামছা ভিজিয়ে বসে ছিলো।বারবার মুছে দিচ্ছিলো। প্রায় দিনই বিকেলে এই লোকের সাথে বের হইতাম।হাঁটতাম,খাইতাম।আবার চলে আসতাম। আমি আমার রুমের চেয়ে বেশিরভাগ সময় ওনার রুমে থাকতাম।আমার একটা সমস্যা আছে আমি অন্য কারো বেডে ঘুমাতে পারি না।অস্বস্তি হয় খুব।কিন্তু তানহা ভাইয়ের বিছানায় আমি ঘুমাতাম।দিনের বেলায় উনি যখন কলেজে থাকতো তখনো ঘুমাতাম।রাতের বেলা উনি আমাক ঠেলে ঠুলে আমার রুমে পাঠাইতেন। আমার কেন জানি আমার টেবিলটা ভালো লাগতো না।ওনার টেবিলে বসে পড়তাম।ওনার চেয়ারে বসে পড়াটা কেন জানি বেশি ভালো হতো।আমি এটার কারণ এখনো জানি না।তার সাথে আমার এই সম্পর্কটা হয় ফার্স্ট ইয়ারের ৬ মাসের মাথায়। প্রথম দিকে কুইজ খুবই বাজে হতো আমার।নম্বর ছিলো সবসময় ৪০ এর ঘরে। একদিন ভাবলাম কুইজের আগের রাতের সমস্ত পড়া করবো ঐ লোকের টেবিলে বসে।উনি খাটে পড়তো আর আমি ওনার টেবিলে।এভাবেই চলছিলো সব।আমি আজগুবি সব প্রশ্ন করতাম।এটা কিভাবে আসলো,ওটা কিভাবে আসলো সব জিজ্ঞেস করতাম।উনি বিরক্ত হতো না কখনো।কখনোই হয়নি আমার যদ্দুর মনে পড়ে।(পাম দিলাম না ভাই?😅) আমি আমার লাইফের সমস্ত ঘটনা ওনাকে বলতাম।সবকিছুই।লাইফ হ্যাকস ছিলো উনি আমার জন্য অনেকটা।উনিই আমাকে ফার্স্ট বুঝাইছিলো,"ছোট মেয়েদের সাথে কখনো প্রেম করবা না।কারণ এদের পুরোটাই আবেগ থাকে।আবেগ কেটে গেলে তোমাকে কাটিয়ে চলে যাবে।"ওনার এই কথাটা বুঝতে পারছিলাম আমার অ্যাডমিশনের আগে।। এই লোকটার মেন্টালিটি নিয়ে আর কিছু না বলি।আমি কোন সিনিয়রের এতোটা কাছে আসবো ভাবি নাই কখনো।সমস্যা হলে কাওকে কিছু বলতে পারবো সবসময় এটাও ভাবি নাই। আরেকটা গল্প বলি,একদিন আমি ওনাকে সব আজগুবি কথা বলে বসি।ইভেন প্রতিদিনই বলতাম।তো আমি আমার রুমে ছিলাম।উনি আমার পাশের রুমে।ওনার রুমমেট শুভ্র ভাই ওনাক বলে বসলো,জুবায়ের তোমার সাথে প্রতিদিন বেয়াদবি করে তুমি কিছু বলো না কেন তানহা? ওনি বলছিলেন,আমার ছোট ভাই আছে।ঐ-ও সবসময় এরকম করে।উল্টা পাল্টা প্রশ্ন করে।কিছু মনে হয়নি কখনো।ওরটাও কেন জানি কিছু মনে হয় না আমার।ভালোই লাগে এই যে সবসময় কিছু হইলে তানহা ভাইই বলে একটা চিৎকার দেয়।💔 (লেবু দিয়ে একদিন রাতে ভয় দেখাইছিলেন ভুলি নাই কিন্তু মিয়া 😡) সমস্যা শুরু হলো সেদিন, যেদিন ভাইয়ের এইসএসসি শেষ হয়।চলে যেতে হয়।উনি চলে গেলেন।আমি ওনার বেডে শিফট হলাম।খা খা লাগতো সবসময়।উনি যেভাবে পড়ালেখা করতো হুবহু কপি করা শুরু করলাম নিজের অজান্তেই।।রেজাল্ট দিলো উনি গোল্ডেন পেলেন।আমারো মনে হলো,আমাকেও পেতে হবে।ওনার পর থেকে এখন পর্যন্ত ঐ বেডে যারা ছিলো সবাই গোল্ডেনধারী ছিলো।এটা আসলে কী,নিজেও জানি না।😑 ভাইয়ের মেডিক্যাল চান্সের রেজাল্ট টাও আমি প্রথম দিছিলাম।এই লোক আমার কাছে সত্যিই একজন লিজেন্ড ছিলেন।এখনো আছেন। অনেকদিন দেখা হয়না ভাই।অনেকবার প্ল্যান করেও হয়নি দেখা। শুভ জন্মদিন ভাই ❤ আমি জানি আপনি অনেক ভালো একজন ডাক্তার হবেন।অনেক দোয়া রইলো। (ট্যুরে আছি তাই লেট হয়ে গেলো)
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। সিদ্দিক আহমেদ-এর 'ধনুর্ধর' পড়ে বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৫ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম  জেরিকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৫
কোন এক শীতে হঠাৎ করে এই প্যারোডিটা লিখে ফেলেছিলাম ৷ এবার তো শীত চলেই এল ৷ তাই শেয়ার করলাম ৷ এত ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা লাগে কেন এই শীতে যেন আমি জমে যাব তাই হাঁটছি হাঁটছি আমি খুব জোরে দ্রুত পৌছাব বাড়িটায় ৷ কভু হায় সূর্যের দেখা কি পাব এই আমি আজ কি ? কেউ জানে জানে কি, কেউ জানে কি কতটা আমি আজ শীতে কাঁপছি ? কী শীতে পড়েছি একাকী মরেছি গিয়েছি আমি জমে পৃথিবী জানে না , আমিও বুঝি না যাব কি আমি মরে........
১৯৭১ সালের কি হইছিলো সেটার বিচারের জন্য এই দেশে যারা গণজাগরণ মঞ্চ তৈরি করছিলো ওইসব সুশীলরা আজকে কোথায়?চোখে কি দিয়ে রাখছে..!! প্রতিনিয়ত ধর্ষণের খবর গুলো উনারা চোখে দেখেন না?খুব তো গলাবাজি চলছে একসময়,এখন কি সমস্যা তাদের?চুপ কেন ওরা? 🙂🙂🙂
বাবা মারা যাওয়ায় পর সিচুয়েশনের কারণে পরীক্ষা খারাপ হওয়ার কথা বলাতে তাদেরকে - " তোমার বাবা মারা গেছে তো আমি/আমরা কি করব?" বলা বিশ্ববিদ্যালয়ের ২ শিক্ষককে শিক্ষক দিবসের শুভেচ্ছা।
আমাদের দেশে ক্যাম্পাস এম্বাসাডর হওয়া নিয়ে প্রচুর ধরনের মনমালিন্য চলে। মনমালিন্য বলতে অনেকেই সিএ হওয়াটাকে কচলায়ে তিতা করে ফেলে। কি হয় বা ব্যাপারটা নিয়ে আসলে কি কি ধরনের প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়? ▶️ এখন প্রথম কথা হচ্ছে, এম্বাসাডর শব্দটার অর্থ কি? কোনো রেস্পেক্টিভ প্রতিষ্ঠান কে রিপ্রেজেন্ট করা অন্যদের কাছে, তাই তো? ক্যাম্পাস এম্বাসাডর ব্যাপারটাও তো ঠিক এমনই, তুমি যেই প্রতিষ্ঠানের হয়ে কাজ করছো, তার কাজকর্ম অন্যদের কাছে তুলে ধরা! তার প্রোগ্রাম গুলো ইন ডিটেইলস প্রোমোট করা! তোমার ক্যাম্পাসে, তোমার কমিউনিটিতে।
গতানুগতিক বাংলা চলচিত্র হাস্যরসাত্মক বিনোদন মাত্র। সস্তা প্রেম কাহিনী, একটার সাথে একটার গভীর যোগসূত্র। যেন বিভিন্ন নামে ভিন্ন ভিন্ন পটভূমিতে একটা গল্পেরই উপস্থাপন। তাই আজ বাংলা চলচিত্র দর্শকবিমূখ। এখন দর্শকদের বিনোদন,জীবনদর্শনের জন্য নির্ভর করতে হয় বিদেশী সিনেমার।
তুমি চেয়েছিলে প্রেমের বজ্রে ছিন্ন করতে মেঘ-বালককে; তাই- আকাশজুড়ে প্রেম নেমেছে, ভালোবাসার আজ ছুটি…
জাবিতে যেই ১০-১৫ টা তালা ভাঙ্গছে সেই তালাগুলা কিনতে জাবি প্রশাসন কত কোটি টাকা না জানি খরচ করে সেই চিন্তায় আমার ঘুম আসতেছে নাহ! 
"লিটল ম্যাগাজিন ফুটপাতের জিনিস, ফুটপাতেই মানায়। এসি কামরায় ঢুকলেই তার গায়ে মেদ জমে। তখন সে আর লিটল থাকে না।" ★ ★
খেতে খেতে আটটা আম খেয়ে ফেলেছেন শবনম ফারিয়া। বিষয়টা খুব দুঃখজনক। উনি চাইলে একটা দুইটা আম প্রথম আলোর সাংবাদিককে দিয়েও খেতে পারতেন।
আজ থেকে ৮৩৪ বছর আগে, এই দিনে সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবী জেরুজালেম অবরোধ শুরু করেছিলেন। যার ফলে বায়তুল মুকাদ্দাস এসেছিলো আমাদের দখলে। আজ, ৮৩৪ বছর পরে আবার রক্তাক্ত হলো জেরুজালেম। মসজিদে আকসা থেকে ভেসে আসছে করুণ আর্তনাদ, সালাউদ্দিন, তুমি কোথায়? সালাউদ্দিন, তুমি কোথায়? ফিলিস্তিনে যখন চলছে লাশ আর রক্তের মাতম, প্রায় সমস্ত মিডিয়া তখন এই হামলাকে দেখাচ্ছে সংঘর্ষ হিসেবে। নির্লজ্জতার সীমা কতদূর হতে পারে, সেটা আমি শিখছি এই মিডিয়াগুলো থেকেই। এই পরিস্থিতিতে নিচের দেড় মিনিটের ভিডিও সেই নির্লজ্জ মিডিয়ার গালে একটা কঠোর চপোটাঘাত। আমরা আজও আছি সেই সালাউদ্দিন এর অপেক্ষায়। অপেক্ষার জায়গায় অপেক্ষা থাকুক। ফিলিস্তিনিদের লড়াই চলতে থাকুক। এটা কোনো যুদ্ধ না। এটা নির্বিচার গণহত্যা। এই নির্মম নিষ্ঠুরতার উপর দাঁড়িয়েও যখন কোনো ফিলিস্তিনি শিশু বলে, "আমরা আকসা থেকে তোমাদের তাড়িয়ে দেব, এই জমিন আমাদের" তখন আমরা আশায় বুক বাধি। কে বলে সালাউদ্দিন নাই? সালাউদ্দিন তো বেঁচে আছে প্রতিটি ফিলিস্তিনি শিশুর বুকের ভেতরে। এই সালাউদ্দিনেরাই একদিন বারুদ হয়ে পুড়িয়ে দেবে সকল অন্যায়। পবিত্র ভূমি আবার একদিন মুক্ত হবে। ইনশাআল্লাহ।
নিজে লাইফরিস্ক নিয়ে জুবায়ের এর বাইকে উঠে সবুজ কে আনজুম এর বাইকে উঠতে দিছি..এ থেকেই বোঝা যায় আমি সবুজ কে কতোটা ভালোবাসি ❤️ কিন্তু সবুজ আমার ভালোবাসার কোনো প্রতিদান দেয় নাই, উলটো মানিব্যাগ পুরো ধ্বংস করে দিছে 🙂
জৈব যৌগ স্কিপ কইরা এইচ এস সি দিলেম, অ্যাডমিশন দিলেম, শেষে এখন স্টুডেন্ট পড়ায়তে যেয়ে শিখতে হইতেসে!
ফরিদপুর জেলার,  চরভদ্রাসন উপজেলার --- নাম না জানা গহীন বালুচর....😀 /
পড়ে ফেললাম, "চলচ্চিত্রের টেকনিক ও টেকনোলজি"। সম্পাদনা করেছেনঃ ধীমান দাশগুপ্ত। -যে হারে বই থেকে সিনেমা করার হিড়িক শুরু হয়েছে। তার জন্য এখন থেকেই প্রস্তুতি নেয়া ভাল।কারণ অদূর ভবিষ্যতে হয়তো আমাদেরই সিনেমা বানাতে নামতে হবে, শুধুমাত্র আমাদের প্রিয় চরিত্রগুলোকে সঠিক সম্মান দিয়ে মনের মত করে ফুটিয়ে তোলার জন্য। আর যেহেতু আমার মনে সিনেমা বানানোর একটা ইচ্ছে কৈশোর থেকে আছে তাই বইটির উপর ঝাপিয়ে পড়লাম। বইটি পড়ে শট ও শট ডিভিশন, চলচ্চিত্রে কম্পোজিশন, চিত্রভাষা, আর্ট ডিরেকশন, স্পেশাল ইফেক্ট মেকাপ, কাহিনি ও লোকেশন বাছাই নিয়ে অনেক অনেক কিছু জানলাম। এছাড়াও আরো অনেক স্পেশাল টপিক আছে যেমন ডিরেকশান, ম্যনেজমেন্ট ইত্যাদি। । বইটিতে গ্রেগ টোলান্ড, গাস্ত রোবের্জ, স্ট্যানলী রিড এর মত বাঘা বাঘা লোকের লিখা আছে। বইটি পড়লে সিনেমা নিয়ে বিশদ ধারনা পাবেন। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন অতনু পাল দামঃ১৫০ টাকা। বইটি বাণীশিল্প থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাণীশিল্প #চলচ্চিত্রের_টেকনিক_ও_টেকনোলজি, #ধীমান_দাশগুপ্ত #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা।
ঘটনা প্রবাহঃ গতকাল দেখলাম টগবগে এক নিরীহ ফর্সা তরুণ কোনো এক কনস্টেবলের কাছে সদ্য ধরা কৈ মাছের মতো হন্তদন্ত হয়ে জোড় হাতে আবেদন করছে, তার রিক্সাখানা যেন ছেড়ে দেওয়া হয়। পরে জেনেছিলাম ছেলেটি ঢাবি'র ছাত্র। এতোদিন টিউশনি করে খরচ চালাতো; টিউশনি বন্ধ, উনুনে আগুন দিতে রিক্সা চালনা। . কারওয়ান বাজারের এক ঘরকুনো বিধবা ভদ্রমহিলা, বাচ্চা দুই মেয়ে নিয়ে টোংঘরে থাকেন। এ বাড়ি সে বাড়ি কাজ করে দু'বেলা দু'মুঠো অন্ন জোটান। কাজ বন্ধ, পেট তো বন্ধ নেই! ভাগ্যের লিখন, এখন রিক্সার হাতল ধরেছেন। . আট বছরী রুপকথার বালক; এবার তৃতীয় শ্রেণিতে ওঠার কথা ছিল। বাবা রাজধানীর এক বেসরকারি স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। বেতন বন্ধ, লজ্জায় ছোট কাজ করতে পারেন না। ঐযে বালক, সে এখন ব্রাশের প্যাকেট হাতে ফাঁকা ফুটপাত দখল করেছে। . মা মরা ষোড়শী মেয়েটিকে ঘিরে মধ্যবিত্ত বাবার কত্ত স্বপ্ন! মেয়েটিও বাবার যত্ন-আত্তিতে বিন্দুমাত্র অবহেলা করে না। সে মেয়ে সেই যেন মা; পৃথিবীতে বাবা তার একমাত্র আশ্রয়স্থল, ভালোবাসার কেন্দ্রবিন্দু। বাবা বেশ কয়েকদিন জ্বরে ভুগছিলেন, আজ হঠাৎ বুক ব্যথা। তটস্থ মেয়ে কোনো হাসপাতালে গিয়েই গতি করতে পারলো না। সারারাত ঘোরাঘুরি শেষে সূর্যোদয়ের সাথে সাথে বিসর্জন দিয়েছিল খুব গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রাণ। মেয়েটি পরবর্তীতে ময়লার গাড়িতে করে বাবার নিথর লাশ ফেরত এনেছিল। মেয়েটি এখন কেমন আছে জানি না, জানতে মন চাই না। . করোনার এই তথাকথিত লকডাউনে এমন কয়েক লক্ষ নিষ্ঠুর প্রচ্ছদ খুঁজে বের করা সম্ভব। রাষ্ট্রের দাবি, বাংলাদেশ করোনার প্রাদুর্ভাব মোকাবিলায় বিরাট সাফল্য দেখিয়েছে। এসব কি সাফল্যের নমুনা? হাসপাতালে বেড নেই, আইসিইউ নেই, অক্সিজেন সিলিন্ডার নেই, ডাক্তার নেই। রোগ পরীক্ষার জন্য যথেষ্ট কেন্দ্র নেই। আক্রান্ত রোগীদের নিয়ে নিরুপায় স্বজনেরা এক হাসপাতাল থেকে আরেক হাসপাতালে ঘুরছে। আসলে টিভি-মিডিয়ায় দেওয়া রাষ্ট্রের কর্মচারীদের তথ্য এবং বাস্তবতায় আকাশ-পাতাল ব্যবধান। . আমরা মহাকাশ জয় করতে স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণ করেছি। সমুদ্রেও সাবমেরিন দু'টি অলস পড়ে আছে। অদৃশ্য অনাহত চেতনা রক্ষার্থে জনগণের টাকার শ্রাদ্ধ করছি প্রতিনিয়ত। এদিন দেখলাম সৃষ্টিকর্তার খাস রহমতে ও বঙ্গবন্ধু কন্যার বলিষ্ঠ নেতৃত্বে দেশের বৈদেশিক মুদ্রার মজুত বা রিজার্ভ ৪ হাজার কোটি ডলার ছাড়িয়ে গেছে! . আজ বিশ্বের ৩৪তম শীর্ষ দুর্নীতিগ্রস্থ দেশ আমার সোনার বাংলাদেশ (একদা ২য় ছিলাম; সরাসরি বলতে লজ্জা হয়)। দেশের এই বিপর্যয়ে-বিপদে আতঙ্কগ্রস্ত জনগণের পাশে ছায়ার মতো দাঁড়াতে না পারলে ব্যাংকে এতো টাকা ফেলে রেখে কর্তাদের লাভ কি? রাস্তায় পড়ে থাকা মাছিময় অর্ধগলিত মৃত দেহটির দায় রাষ্ট্র নিবে না? ক্ষুধার্ত ভদ্রলোক যিনি ডাস্টবিনে কুকুরের সাথে মারমারি করে খাবার খোঁজেন, তার আর্তনাদ কি রাষ্ট্র শুনবে না? উলঙ্গ শিশুকে বুকে জড়িয়ে ময়লা মায়ের হাহাকার বদ্ধ ঠান্ডা ঘরের কর্তাব্যক্তিগণ আমলে নিবেন না? নাহ, কর্তাগণ কিছুই করবেন না; তা না হলে বেগম পাড়ায় বাড়ি করবেন কিভাবে? [ডিসক্লেইমারঃ এই গল্পে ব্যবহৃত সমস্ত স্থান, চরিত্র ও কাহিনী কাল্পনিক মস্তিষ্কের অবদানমাত্র। কারো চরিত্র কিংবা কোন ঘটনার সাথে মিলে গেলে তা কাকতালীয় ঘটনামাত্র। এর জন্য লেখক দায়ী নন🙄]
প্রিয় রোদ, প্রচন্ড দাবদাহের পর প্রিয় শহরে প্রশান্তির বারিধারা। তোমাকে যখন লিখতে বসি ঘড়ির কাঁটা ১টা ছুঁই ছুঁই,বাইরে অবিশ্রান্ত ধারায় বৃষ্টি শুরু হয়েছে যেন অনেকদিনের মন খারাপের পর প্রাণ খোলা হাসি। কেমন আছো রোদ? খুব মন খারাপ কি? এখন হয়তো তুমি এককাপ কফি হাতে জানালার ধারে গিয়ে দাঁড়িয়েছ বৃষ্টির অবাধ্য ফোঁটা গুলো তোমার চোখে মুখে এসে লাগছে। ঠান্ডা দমকা এক বাতাসে তোমার চুলগুলো হয়তো একটু উড়িয়ে দিয়ে যাচ্ছে, হয়তো ঠান্ডা বাতাসে মৃদু কম্পন তুলে দিচ্ছে তোমার শরীরে। রোদ মনে আছে এমন-ই কোন এক বৃষ্টির দিনে তোমার সাথে প্রথম পরিচয়। কলেজ শেষে বাড়ি ফেরার পথে বৃষ্টি থেকে বাঁচার তাগিদে টিনের এক চালাঘরের নিচে দাঁড়িয়েছিলাম। তুমি এলে, বৃষ্টিতে একদম জবুথবু হয়ে। তোমার লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল, কপালের হালকা বা দিকে সরে যাওয়া কালো টিপ কিংবা তোমার মুখের উপর বারবার চলে আসা একগুচ্ছ ভেজা কালো চুল, এক মুহূর্তের জন্য আমার হৃৎস্পন্দন থামিয়ে দিয়েছিল সেদিন। সদ্য বয়ঃসন্ধিতে যাওয়া আমার বালক মনের জন্য এতোটুকুই যথেষ্ট ছিল তোমার প্রেমে পড়ার। তারপর.......... পার হয়েছে অনেক সময়। পরিবর্তন হয়েছি আমি, তুমি আমাদের পারিপার্শ্বিক অনেক কিছু। কলেজের গন্ডি পেরিয়ে এখন চাকরিতে তবুও তোমাকে প্রথম দেখার স্মৃতিটুকু আজও অমলিন। রোদ, কি অদ্ভুত তাই না বলো!! একই শহরে আমরা তবুও কত যোজন যোজন দূরত্ব আমাদের মাঝে। ভালো থেকো রোদ। অতীতকে ভুলে একটু স্বার্থপর হয়ে। ইতি, হয়তো তোমার চেনা কেউ...
এক ষোল বছর বয়সী থুনবার্গ একা লড়ে। যখন কাপুরুষেরা বিশ্ব জ্বালায় তখন তুই বাচ্চা মেয়ে হয়ে আগুন নিভাস। তোকে সমর্থন না দিয়ে পারিনা।
আমার এক চেনা ছেলে-প্রেম করতে করতে হুতে যাচ্ছে শালা, সাগোল।
স্বপ্ন ভেঙ্গে যাওয়ার পরেও, তাকে যেন​ খুঁজে পাওয়া যায়....... Lucknow Dairy 😍
কানামাছি কানা নয় করো কানাকানি কানামাছি পড়ে সবে পৃথিবীকে জানি কানামাছি ছোটদের পত্রিকা ঈদ সংখ্যা হাতে পেলাম।
আমাকে উৎসুক জনতার ভীড়ে খুঁজো না, মোরে পাবে স্রোতের বিপরীতে। গোড়ালি পর্যন্ত ভাজ দেয়া ঢিলেঢালা ময়লা মাখা একখানা প্যান্টের সাথে পড়নে একটা কালো টি-শার্ট আর পায়ে একজোড়া কালো স্লিপারেই রবে পথচলা; তবু যেন দমে যাওয়া বারন, পৌঁছাতে হবে গন্তব্যে! ক্লান্ত হলে নিস্তব্ধতায় মোড়া কোন একটা টং এর দোকানে রং চায়ের আড্ডা জমাবো ঘুটঘুটে অন্ধকারের সাথে, যাতে ক্লান্তিময় চেহারাটা আর কেউ না দেখে। তবু যেন হার মানা নিষেধ, প্রতিশ্রুতিই তো নিজের সাথে নিজেকে ভালো রাখা।

||আকাশভরাতারাগোয়ামারাসারা অনুগল্প|| আমরা কাউকে কাউকে বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও।এরপর তারা শুধু প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দেয়।টাকা ধার লাগলে ফোন দেয়,ছ্যাকা খেয়ে ব্যাকা হয়ে গেলে ফোন দেয়,রাতবিরাতে নানান দুঃখের কথা শেয়ার করতে ফোন দেয়।একলা লাগলে ফোন দেয়। আমরা মাথায় হাত বুলাই।ঘন্টার পর ঘন্টা কানে ফোন চেপে ধরে শুনি তাদের মন ভালোনা,পেট ভালোনা,বুক ব্যথা,প্রেমিক ছাইড়া গেছে,ঝগড়া লাগছে,ব্রেকাপ হইসে,এক্সের বিয়া হইসে,পকেটে টাকা নাই। এরপর এক সময় এরা আমগোরে আর চিনেনা,পুছেনা।সব মাথায় হাত বুলানোর উপ্রে মুইতা দিয়া কলার উঁচা কইরা হাইটা যায়গা। আবার কয়েক বছর পর ফোন দিয়া বলে, এক হাজার টাকা ধার দিতে পারবা,খুব দরকার।আমরা ধার দেই।আবার বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও। তারা বছরের পর বছর প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দিয়ে যায়।আমাদের প্রয়োজনের বেলায় এদের ফোন থাকে সুইচড অফ সাইলেন্ট বা এনাদার কলে।আর এরা নেপচুন বা প্লুটোতে বক্সার পরে চিল করতে থাকে 😎
নারী হাতকাটা ব্লাউজ বড় টিপ, শালীন পোষাক যাই পড়ুক কটুবাক্য ছাড়া আর কি দিতে পারো তোমরা? আসছে নারী জাগরণ ভাইব নিয়ে। তোমাদের হিপোক্রেসি দেখতে দেখতে ঘেন্না ধরে গেলো🤢🤮 
