একই লেখা আবার টাইপ করার চে‌য়ে ফরোয়ার্ড মাইরা দেয় , এতে সমস্যার কি আছে ? :3 আপনা‌রে তো আর প্রেম ভা‌লোবাসার কথা লেইখা পাঠায় নাই যে ফ‌রোয়ার্ড কর‌লে ছ্যাঁৎ কইরা উঠ‌বেন 😑
'যদি তুমি মনে কর আগামীকাল কিয়ামত হবে, তবু আজ একটি গাছ লাগাও।’ - মহানবী (সা.) #EnvironmentDay
আমি এতটাই ইমোশনাল যে :- কারো সাথে কথা না বলে থাকতে পারিনা,কিন্তু একবার কেউ কথা বন্ধ করলে আমি যেচে কথা বলতে পারিনা।😑 কাটাকুটি,রক্ত বা কেউ ব্যথা পেয়ে কান্না করলে আমি তার কান্না সহ্য করতে পারি না।😓 ফেসবুকে কারো সাথে কথা বললে মনে করি সে যেভাবে চ্যাট করতেছে মানুষটাও সেরকম।মানে আংশিক দেখেই বিশ্বাস।☺ সবাইকে বিশ্বাস করে ফেলি।😓 প্রিয় মানুষের সাথে শিশুসুলভ আচরন করতে ভালোবাসি।🤗 অভিমান,অভাব,ভালোবাসা,মায়া এইগুলাকেই জীবন মনে করি।😌(মানসিক টাকে বেশি গুরুত্ব দেই) হ্যাঁ !! সত্যিই আমি এমনি 😑 
#Finally_Done ✌ -আজ আমি খুব খুশি... যাকে ভালবাসি তাকে নিজের করে পেলাম.. ফেসবুকে আমাদের পরিচয়,তারপর দেখা থেকে ভালো লাগা অবশেষে ভালবাসার শুরু ওর বাসায় জানিয়েছিল,কেও রাজি ছিল না কিন্তু বিয়ের পর আজ সবাই রাজি.... আমাদের জন্য দোয়া করবেন আমরা যেন সারা জীবন এক সাথে থাকতে পারি . . . . . . . . . -এরকম পোস্ট পড়তে কার না ভাল্লাগে বলেন??? আমারও ভালো লেগেছে তাই কপি করে পোস্ট করেছি🙈🙈
🔴♦️ঈদ মোবারক ♦️🔴 দেশরত্ন শেখ হাসিনার পক্ষ থেকে পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা।
করছে লোপাট রাজ্য সব পুড়ছে মন দেহ শব খাঁচার পাখি দিচ্ছে ফাঁকি, উড়তে আজি গেলো বেলা নিঃস্ব মুসাফির খুঁজছে নীড়, তোমার দরবারে ঠাঁই মওলা
  করোনা বি লাইক- "এবার আমায় নিতেই হবে যাওয়ার প্রস্তুতিইইইইই ,, দুয়ায়ো মে ইয়াদ রাখনা গাইস" 🐸🐸
প্রত্যেকটা মেয়ে বিয়ের পর এমন মা ই চাই🥰যেনো কাউকে বলার সময় ইনি আমার শাশুড়ি না বলে, ইনি আমার মা আর আমি ওনার মেয়ে এটা মন থেকেই চলে আসে❤️🥰... আর প্রতিটি মেয়ে এক পরিবার থেকে আরেক পরিবারে বৌ হতে না ওই পরিবারের মেয়ে হতেই যায়❤️💙 শুধু শাশুড়ি মা দের একার মা হলেই হবে না..বৌ মা দের ও মেয়ে হওয়ার চেষ্টা করতে হয়...❤️ এক হাতে তালি বাজে না..😌😌তালি বাজতে দুইহাতই দরকার..🥰 কপালে থাকতে হয় এমন🥰❤️অনেক বেশি ভালো ছিলো❤️
এই গানটা অামার বরাবরই প্রিয় ছিলে,অাছে থাকবে❤এর সাথে দীপান্বিতা দীপা তুই ও অাসলি অামার জীবনে😘😘প্রিয় টা এখন অধিক প্রিয় হয়ে গেলো❤
পার্মানেন্টলি বাড়ি যেতে চাই।হোস্টেল আর ভালো লাগতেছে না।একদমি না
টাইমলাইনে ঢুকে দেখি শেষ পোস্ট দিয়েছি সপ্তাহখানেক আগে। এই কদিনে যে নিজের কোনো আপডেট সোশ্যাল মিডিয়ায় দেইনি তাতে আমার কোনো কিছুই যায় আসেনি৷ আমাকে কেউ ইনবক্স করে জিজ্ঞেস করেনি, তুমি ঠিক আছো তো? কারও জন্য কিছু থেমে থাকে না৷ আমি আমার অফলাইন জগতে বেশ আছি। 😊 ভালো থাকবেন, ঘরে থাকবেন, সুস্থ থাকবেন। বিদায় ❤️
পৃথিবী নিরাপদ হইলে তীব্র শীতের রাত্রিরে আমি কোনো একটা রেলস্টেশনের প্লাটফর্মে গিয়ে বসে থাকতাম অযথা। সেখানকার জীবনযাত্রা উপভোগ করতাম। যে কোনো একখানা ট্রেইন ধরে দূরবর্তী কোনো মফস্বলে পাড়ি জমাইতাম খানিক সময়ের জন্য। পৃথিবী নিরাপদ হইলে রাত ভয়ংকর হইতোনা। তবে আবেদন হারাইতো। তবু উপভোগ্য হইতো। কিন্তু পৃথিবী নিরাপদ হয়না।
- বিড়াল পালবেন, একটা বদ্ধ রুমে। তিনবেলা খাবার আর আদর দিলেন৷ (আরেহ আমি তো পুরা রুম ছেড়ে দিসি ওদের) ওরা নাড়াচড়া না কইরা ওই ছেড়ে দেয়া মহান রুমে থাকলো। আপনি খুব এনিম্যাল লাভার। - লকডাউন এ সময় কাটাতে বিড়াল পালবেন। লকডাউন শেষ হয়ে গেলে বন্ধুর বাসায়, এর বাসায় তার বাসায় দিয়ে আসবেন। প্রাণীটার মেন্টাল হেলথের কথা না ভেবেই৷ আবার ফ্রি হলে আবার নিয়ে আসবেন। হ্যা আপনার মত পশুপ্রেমী আর নাই। 
স্বাধীনতা র ৫০ বছর সুবর্ণজয়ন্তী তে সকল শহীদের প্রতি জানাই গভীর অন্তর স্থল থেকে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা 🙏🙏ও রক্তিম ভালোবাসা 🥰🥰
অামার বাসার মানুষজন সবাই ডিসকভারি চ্যানেলের বাংলা ভার্সনের মতো কথাবার্তা শুরু করসে। "এটা দারুন হয়েছে" "বেশ ভালোও" "দার্রুন" "দূর্দান্ত" 😒
আমাকে তো দিবেন না। দরকার হলে পঁচায় ডাস্টবিনে ফেলে দিবেন😒
ক্লাস সিক্সের বাচ্চার হোয়াটস এপ ডেতে লিখা থাকে "ডিপ্রেশন 🥱যে ছোট হয় সে বুঝবে প্রত্যেকটা পয়েন্ট 
কাওকে হারিয়ে যদি আমার রবকে পাওয়া যায়,তবে সেটাই উত্তম। ❤️
আমার জীবন দর্শন খুবই সাধারণ। একেবারে আটপৌরে। ছক বাঁধা জীবনের বাইরে পা বাড়াতে ভয় পাই। মধ্যবিত্ত জীবন চলে হিসাবের ভেতর। তবে মায়ায় পড়ে যাই খুব সহজেই। মানুষের জন্য কিছু করতে দেখলে খুব ভালো লাগে। কোনো ভালো কাজ, চিন্তা বা উদ্যোগে মনে হয় যদি পারতাম! এই রকম অসাধারণ কাজ কখনো করার সৌভাগ্য হবে কিনা জানি না। তবে সামর্থ্য হলে অবশ্যই হবে কোনো একদিন ইনশাল্লাহ্।♥
কাব্যগ্রন্হ : জ্যোৎস্নাধোয়া রাত কবি : মোঃ রাসেল হাসান বিক্রয় মূল্য : ১৫০ মাত্র (কুরিয়ার খরচসহ | তরুণ প্রতিভাবান কবি মোঃ রাসেল হাসান এর 'জ্যোৎস্নাধোয়া রাত' নামক কাব্যগ্রন্হ প্রকাশ পেয়েছে ৷ চমৎকার সব কবিতার সমাহার আছে এতে ৷ সবাইকে কাব্যগ্রন্হটি সংগ্রহের আমন্ত্রণ রইলো ৷ সংগ্রহ করতে সরাসরি লেখকের ইনবক্সে নক করতে পারেন ৷ কিংবা কমেন্ট করেন ৷
গতকালের সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার নাম রেখে অসামাজিকভাবে মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষার নেওয়ার পর করোনা উইল বি লাইকঃবদ্দা কেনে চলোর? 😉😉 এক সপ্তাহের লকডাউন কম হয়ে যায় ব্রো... 😬😬 সময়টা আরেকটু বাড়ান ইয়ে মানে লক ডাউনের সময়ের কথা বুঝাচ্ছিলাম আরকি 😌😌😎😎 
আনান খালামনির সব বান্ধবী নাকি তারও বান্ধবী 😂 হাসিখুশি বাচ্চা। 🖤 ইনায়া বুঝতে পারছে অজন্তা খালামনিকে আরো অনেক মাস পর আবার দেখা যাবে, এজন্য সব ভালোবাসা একদিনে দিয়ে দিছে। 😂 মানুষকে চিনার জন্য প্রতিদিন বা প্রতি মাসে দেখতে হয় নাকি 🤷‍♀ ইনায়া বাবুর জন্মদিন 😊 
সর্বশেষ পাওয়া তথ্যমতে, আম্মু সিলেট বিভাগে আব্বু রাজশাহী বিভাগে ভাইয়া ঢাকা বিভাগে নিঝুম চট্টগ্রাম বিভাগে অবস্থান করছে.. 💁‍♀️ 
গানঃ মনের মানুষ-- মনের মানুষ মন ফুলাইয়্যা হাসে না কেনো দুপুরবেলা গড়াই আইলে তারে চেনো, নলে নলে দিলো টান খুলে আসিলো প্রাণ ও মনের মানুষ হয় ক্যামনে এত রে পাষাণ।। সামনে আসিও কাল,আমি ধরিবো হাল মনের মানুষ, মনের জ্বালা সইবো কতকাল, বাঁকা নদীর জোয়ার ভাটায় ওঠে না জল সুমুদিনী আমার মন কেন পড়ে অনল।।ঐ তোমার গলে গলে সোনার খনি,মুক্তার মালা মনের ভেতর অন্তর জ্বালা দেখিলো কালা, নাচিতে না জানিলে উঠানও বাঁকা বুকের জ্বালা কষ্ট ছাড়া, সবই ফাঁকা।। ঐ
- কিরে রোদে দাঁড়িয়ে আছিস ক্যা? - চুপ থাক! রৌদ্রস্নান হচ্ছে রৌদ্রস্নান…
উদ্ভাস থেকে দেয়া বই আর শিটগুলা বাসায় এনে দেখার পর মাঝে মাঝে ভাবতাম তারা ভুল করে কোনো বিজ্ঞানীর সারাজীবনের গবেষণাপত্র আমারে দিয়ে দিলো না তো আবার!.
~~মার্ক্সবাদ ও নৌকাডুবি~~ অমিত রেজা চৌধুরী . বিচ্যুতি নৌকার নয়, মাঝির। . উজানি গাঙের মধ্যে শুকনো চরের উপর নৌকায় বসে সমানে দাঁড় বাইছে আর 'বদর বদর' বলে হাঁক ছাড়ছে! . ওদিকে— নক্ষত্র বুটিক, ঈশ্বরীর বচসা আর স্যাটেলাইট-মহাপৃথিবী বুকে জড়িয়ে তমসা কেটেফুঁড়ে এগিয়ে যাচ্ছে সেই চিরায়ত চরের দু'পাশের নদী—
এতদিনে বুঝলাম দীপিকার লাক্সকে রূপের রহস্য বলার একমাত্র কারণ এই ড্রাগ 🙂
নীলার বাবা কোনোভাবেই নীলাকে বিয়ে দেবেন না। অথচ নীলার জীবনের একমাত্র লক্ষ্য হলো বিয়ে করা। এ নিয়ে নীলার কষ্টের কোনো শেষ নাই। কিপ্টা মানুষ ও অনেক দেখেছে, কিন্তু কিপ্টামি করে নিজের মেয়ের বিয়ে দেয় না, এমন বাপও দুনিয়াতে আছে নাকি? নীলা দীর্ঘশ্বাস ফেলে। পদ্মার ধারের মুক্তমঞ্চে বসে একা একা বাদাম খায়। ওর স্কুল ছিলো গার্লস স্কুল, কলেজও ছিলো গার্লস কলেজ। এ জীবনে তাই ওর আর প্রেম করা হয়ে উঠলো না। নইলে কবেই ও ওর বান্ধবী মিমের মতো চারটা পাঁচটা প্রেম করে ফেলতো!! আচ্ছা, ওর জীবনটা এতো কষ্টের হলো কেন? অথচ চেষ্টা কি ও কম করেছে? একবার নয়, দুইবার নয়, পাক্কা দশবার দশজন পীরের পানি পড়া ওর বাবাকে খাওয়ানো হয়েছে, তাবিজ করা হয়েছে, এমনকি জাদু টোনা করা হয়েছে। কিন্তু না, নীলার বাবা নীলাকে বিয়ের কথা মুখেও আনেননি। তার এক কথা, আমি গরীব মানুষ। মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার টাকা পাবো কোথায় হ্যা? আমাদের বংশ খানদানি বংশ। মেয়ের বিয়ে দেওয়ার সাথে সাথে এক গাদা জিনিস দেওয়ার নিয়ম। অতো খরচ করার সামর্থ্য আমার আছে? নীলার বাবা নিয়ামত হোসেন চৌধুরী খুবই হিসেবী মানুষ। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিতের ছাত্র ছিলেন তো, অঙ্কটা তাই বরাবরই ভালো পারতেন। চালাকি করে ছাত্র জীবনেই কাজী অফিসে গিয়ে বিয়ের পার্ট চুকিয়ে নিয়েছেন, যাতে কাউকে খাওয়াতে না হয়। বিয়ের পরেই নীলার জন্ম হলো। মেয়ে হওয়াতে নিয়ামত খুশি হয় নাই,কারণ ছেলে হলেই বিয়ে দিয়ে মোটা অঙ্কের যৌতুক নিতে পারতো। তবে সে আর দশটা বাঙালি পুরুষের মতো বউরে গালিগালাজ করেনি। নিয়ামত সায়েন্স এর লোক। সে জানে, একটা বাচ্চা ছেলে হবে নাকি মেয়ে হবে, তাতে আসলে মেয়েদের কোনো প্রভাব থাকে না, লিঙ্গ নির্ধারণ হয় ছেলেদের জিন দিয়ে। কাজেই, নিয়ামত সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেললো, আর বাচ্চাকাচ্চা নেওয়া যাবে না। যত বাচ্চা,তত খরচ। তারউপর পরেরটাও যদি মেয়ে হয়? তারপরেরটাও যদি মেয়ে হয়? মেয়েদের বিয়ের খরচ কে দেবে? সেই হিসেবে একেবারেই ছোটবেলা থেকে নীলা ছিলো একেবারে লোনলি চাইল্ড।কোনো ভাই বোন ছিলো না। কিপ্টা বাপ থাকতো সারাদিন টাকার হিসেব আর ব্যবসা নিয়ে। মা রেহানা ছিলো বাবার অনুগত স্ত্রী। নীলা শুধু ক্যালেন্ডার দেখতো, কবে ওর বয়স ১৮ হবে। আর কবে ও বিয়ে করবে। ১৮ এলো,চলেও গেলো, নীলার বিয়ের কোনো কথাই উঠলো না। রাগে দুঃখে নীলা সারাদিন ফেসবুকে বিয়ের পোস্ট শেয়ার দিতো, বিছানা থেকে কোলবালিশ ফেলে দিতে, মাথা খারাপের ভান করতো, তিন চারদিন না খেয়ে থাকতো। কিন্তু না, কোনোভাবেই নীলার বাবা নীলার বিয়ের কথা মুখেও আনতো না। নীলার বয়স এখন ২৮। এখন সে বিয়ের আশা পুরোটাই ছেড়ে দিয়েছে। সে মোটামুটি নিশ্চিত, এই জীবনে তার আর বিয়ে করা হচ্ছে না। সে হঠাৎ করেই ধর্মে কর্মে মন দিয়েছে। দুনিয়ার জীবন যেমন তেমন গেলো, জান্নাতে তার একটা সংসারের খুব দরকার। নেয়ামত ততদিনে তার তৃতীয় বাড়ি কমপ্লিট করে চতুর্থ বাড়িতে মনোযোগ দিয়েছেন। ইচ্ছা আছে, এই বাড়িটা কমপ্লিট করেই তিনি মেয়ের বিয়ের জন্য টাকা জমানো শুরু করবেন। গরীব মানুষ, কী আর করা। ঠিক তখনই, একটা বিজ্ঞাপনে নেয়ামত চৌধুরির চোখ আটকে গেলো। নিজের বিয়ের কথা শুনে নীলা পরপর তিনবার অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেল, চারবার হাতে চিমটি কেটে চেক করলো এটা স্বপ্ন নাকি সত্যি। যখন বুঝলো না, এটা স্বপ্ন না, এটা সত্যি, তখন নীলা ওর আদরের কোলবালিশ নিয়ে বিছানায় মুলামুলি শুরু করলো। এতো আনন্দ কোথায় রাখবে সে? পরের শুক্রবারে ধূমধাম করে নীলার বিয়ে হয়ে গেল। চৌধুরি পরিবারের ঐতিহ্য হলো, মেয়ের বিয়ের সময় তিন ট্রাক ফার্নিচার বরের বাসায় পাঠাতে হয়। নেয়ামত চৌধুরিও এই ঐতিহ্য ধরে রাখলেন। নীলার সাথে সাথে তিন ট্রাক ফার্নিচার ও বাড়িতে গেলো। নীলা নিশ্চিত হয়ে গেলো, ওর বাপের মাথা টাথা নিশ্চয়ই খারাপ হয়ে গেছে। তবে, খারাপ হলে হোক, ওর বিয়ে তো করা হলো!! ওর জীবনের লক্ষ্য সফল হলো অবশেষে। আজ নীলার ঈদ। পরিশিষ্ট: নীলার বিয়ের পর বাচ্চা হওয়ার কথা ছিলো নীলার। অথচ, এক বছর যেতে না যেতেই নেয়ামত-রেহানা দম্পতির একটা বাচ্চা হয়ে গেল। পরের বছর আরো একটা। দুইটাই মেয়ে। এই বুড়ো বয়সে নেয়ামতের টানা দুইটা বাচ্চা নেওয়ার ঘটনা কেউ হজম করতে পারলো না। লোকটা কি আসলেই পাগল টাগল হয়ে গেলো নাকি? ওদিকে লজ্জায় নীলাও বাপের বাড়িতে আসা বন্ধ করে দিলো। ওদিকে বসে নেই নেয়ামত চৌধুরিও। তিনি এখন তৃতীয় সন্তানের অপেক্ষা করছেন। মেয়ে হলেও কোনো সমস্যা নাই। মেয়ের বিয়ে দেওয়া নিয়ে তার ভেতর যে ভয়টা ছিলো ওটা কেটে গেছে। তিন ট্রাক কেন, তিরিশ ট্রাক ফার্নিচার দিতেও তার এখন কোনো সমস্যা নাই। কারণ এখন যে "দামে কম মানে ভালো" কাকলী ফার্নিচার বাজারে চলে এসেছে!!
অভিনন্দন, আমার কৈশরের প্রথম শুধরে নেয়া ভুল আর্জেন্টিনাকে 🇦🇷
সবার প্রিয় অথবা যেকোনো একজনের কাছে প্রিয়তমা হতে হয়! প্রেম আর ভালোবাসার মধ্যে যেকোনো একটাকে নিয়ে বাঁচতে হয়...
০২ ফেব্রুয়ারী ২০২১। দিহান, ঐশিদের নিয়ে কিছু কথাও লেখা ছিলো, আসেনি 😅 "খোলা কাগজ" জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতা ০৪ এ প্রকাশিত।
সবাই ছুটছে.... পারিবার আর পারিবারিক কবরস্থানের মায়া ত্যাগ করা সহজ না। "মায়া" মানুষকে বোকা করে, লোভ দেখায়, যোদ্ধা বানায়। বিদায়।😔 ছবিঃ প্রথম আলো
বই দেখলে নিজেকে সামলাতে পারি না, বড্ড লোভাতুর হয়ে পড়ি। নির্জন রাস্তায় কোটি টাকা পড়ে থাকলেও আমি ধরবো না, গ্যারান্টি দিতে পারি; কিন্তু ভাই একটা নোংরা বইয়ের পৃষ্ঠা পড়ে পেলে শত ভীড়ের মাঝেও যেকোনো মূল্যে আমাকে তা তুলতেই হবে। হুম..একটুও বাড়িয়ে বলছিনা। মনে আছে, ক্যাডেট কলেজের লাইব্রেরি থেকে দু'টির বেশি বই ইস্যু করতে পারতাম না। যতটা ব্যক্তিত্ব নিয়ে কলেজময় চরে বেড়াতাম, লাইব্রেরিতে এসে হয়ে উঠতাম ততটাই ব্যক্তিত্বহীন। অনুরোধ, ভালোবাসা, ফন্দি-ফিকিরে সিক্ত অতিষ্ঠ বন্ধুমহল নিজেদের নামে বই ইস্যু করে আমাকে দিতো, দিতে বাধ্য হতো। এখন মাইলস্টোন কলেজের গ্রন্থাগার থেকে বই নিই, খায়েশ পূরণ করে পড়ি। কয়েকটি বই রয়ে গেছে, বছর পেরুলেও জমা দিতে পারিনি। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের বই পড়তাম, লকডাউনে সেটাও বন্ধ। হাতের কাছে যা বই ছিল মোটামুটি শেষ। পিডিএফ পড়ে পড়ে চক্ষুখানা নষ্টের যোগাড় করেছি। ইচ্ছে আছে, পড়া বই গুলো ফেলে না রেখে অদূর ভবিষ্যতে একটি গণগ্রন্থাগার করবো ইনশাআল্লাহ। বইপ্রেমীদের মেলা বসবে..জানবে, শিখবে, শেখাবে! এসব আশা-আকাঙ্ক্ষার কি শেষ আছে..!!
তুমি বরং আমার কবিতা হয়েই থাকো- আমার শব্দের অন্তরালে লুকিয়ে রাখব তোমায়। আমি কবিতার সুনিপুণ কোন কারিগর নই, নয় কোন শব্দ বিশারদ। তবুও আমার আনাড়ি হাতের ছোঁয়ায় হাজার বছর জীবিত থাকবে তুমি। - সুমন
হোস্টেল পালিয়ে খেলা দেখা। টিচারের শাস্তি- বেধরম মার, কান ধরে শতবার উঠ-বস! নামাজ না পড়লে কঠিন সাজা, তাই পড়া, সেখানেও সে কি ব্যাকুল প্রার্থনা!- খেটে মরা বাবা-মার জন্য? না, না, সাধের প্রিয় প্লেয়ারটি যেন ভালো খেলে! কখনো সে নামাজেও ফাঁকি, নাহলে টানটান উত্তেজনার ম্যাচটা মিস হতো যে! জানেন, রোজাও রেখেছিল সে, যেন প্রিয় দলটি জিতে যায়! বাড়ি ফিরলে রাত-দিন বল নিয়ে তোড়জোড়। মাঠে কিষাণেরা আবাদ জুড়ে দিলে, সে কি ভীষণ অভিমান তার! যেন আকাশের কালো ঘনমেঘ ভর করেছে দুটো চোখ জুড়ে! রেগে মেগে স্বপ্ন আঁকে- "হায়, একটা স্টেডিয়াম যদি বানাতে পারতাম!" সেই ছেলেটিই আজ গ্রামে ঘুরে, কিষাণের সাথে গল্প করে, শিখে তাদের মতোন খাটুরে হবার! ঘরে টিভি, তবু আনমনে ভুলে যায় খেলা দেখবার মায়া! আঁকে স্বপ্ন- " আহা, কবে যে বানাতে পারবো এলাকায়, তাঁদের লাগি- এক বিশ্বমানের হসপিটাল!"
গুগল ঘেটে নাস্তিক হওয়া খুব কঠিন বাবা রা,বড় হও। 😴
অর্ধেকখানি রেখেছো খুলে বাকি অর্ধেক ঢাকা তোমার দুদিকে সব কিছু আছে, আমার দুদিকই ফাঁকা 🌻
প্রিয় ব্যক্তি হাসান রেজা সাহেব💚 আলা হজরতের কালাম চমৎকার ভাবে তিনি শুনান💚
সময়ের গতিময়তার সাথে বাড়ছে হতাশায় ঘনত্ব সংকীর্ণ জীবনে প্রাত্যহিক বাহিত ভারাক্রান্ত মন, অশান্ত মনে অব্যক্ত সব কথার নীরব কান্নাকাটি ঝরছে রক্ত জরাজীর্ণ জীবনের প্রতিটি অঙ্গে। 
ডিজনির স্লিপিং বিউটিকে নিয়ে বানানো কার্টুন মুভিটায় ভিলেন হিসেবে যে ডাইনিটাকে দেখায় বিশ্বাস করেন ভাই আপনাদের ওই ডাক্তার সাবরিনাকে আমার ঠিক তেমনই লাগতেসে। তার অপরাধ এর কথা বাদ দিয়ে সুন্দরী সুন্দরী রব তুলে তারে মহিমান্বিত করার মতো কোনোই সৌন্দর্য আমি তার ভেতর খুঁজে পাইনাই। বাঙালি বেশিরভাগ ছেলেদের যে গায়ের রঙ দেখলেই মাথা ঘুরে যায় আবারো প্রমান হলো। আবার কেউ বলতে আইসেন না, "সাবরিনাকে অসুন্দর বলার আগে নিজে ফর্সা হয়ে আসো।" 😑 না ভাই, আমার এতো শখ নাই। 
বিচ্ছেদের চেয়েও কঠিন বিচ্ছেদের প্রস্তুতি।বিচ্ছেদের চেয়েও কস্টকর বিচ্ছেদ পরবর্তী সময়।বিচ্ছেদের চেয়েও ভয়ংকর সারাজীবন অদৃশ্য বিচ্ছেদ বুকের ভেতর বয়ে বেড়ানো। 
তোরা যারা মনে করিস, ফেসবুকে যা পোষ্ট করা হয় সব সত্যি, সব কিছু পোষ্টদাতার জীবনে ঘটছে তারা কি কাঁচা গুয়ের সাথে গাঁজা মিশিয়ে টানিস নাকি গাঁজার সাথে কাঁচা গু মিশিয়ে টানিস?? তোদের ব্রেইন ভর্তি কাঁচা গু। এটা যদি না জানিস তাহলে জেনে রাখ। আমার কাছে ফেসবুক বিনোদন আর শো অফের জায়গা। বিনোদনের সাথে সময় কাটাতে আসি। এইযে তোরা সব কিছু সত্যি মনে করে ত্যানা প্যাচাস এটাও আমার কাছে বিনোদন। তোরা বাস্তব জীবনে অসুখী, তোরা মানসিক ভারসাম্যহীন। তাই তোরা নেট লাইফ আর রিয়েল লাইফের পার্থক্য বুঝিস না।
