লিখাটা যখন শুরু করছি , মোবাইলে তখন সকাল ১০ টা বেজে ১৩ মিনিট ৷ যে জায়গায় বসে লিখছি সেটা , এই ১০১ একরের ক্ষুদ্র পরিসরের সবচেয়ে প্রাণবন্ত স্থান ৷ নাম শান্তিনিকেতন ৷ এই নাম শুনে সচরাচর যে চিত্র মনের চোখে ভেসে উঠে , জায়গাটা তেমন না ৷ এটা একটা চা-বিড়ির টং ৷ কেন্দ্রীয় মাঠের এক কোণে কয়েকটা গাছের নিচে পাঁচ ছয়টা এক তক্তার বেঞ্চি পাতা ৷ ঠিক কয়টা বেঞ্চি , সেটা গুণে দেখা যায় চাইলে কিন্তু আপাতত ইচ্ছে করছে না ৷ বেঞ্চিগুলোর পাশে একটা কাঠের বাক্সে বিস্কুট , পাউরুটি , চানাচুর , হাবিজাবি আবযাব খানাখাদ্য আর বিড়ির প্যাকেট নিয়ে ‌ মধ্যবয়সের ওপাশে পা দেওয়া যে লোকটা বসে আছে , সে ক্যাম্পাসের সবার মামা ৷ মুখভর্তি পান নিয়ে আয়েশি ভঙ্গিতে চিবুচ্ছেন ৷ বাক্সের পাশে মাটির চুলায় পাশাপাশি ২টা কেতলির একটায় চা পাতা , আর একটায় দুধ জাল দেওয়া হচ্ছে ৷ এত যত্ন করে বানানো এই চা মুখে দিলে বিস্বাদ লাগে কেন , আজ অবধি জানা হল না ৷ তার পাশে অর্ধেক টিনের ছাউনির নিচে একটা বইয়ের ছোট আলমারি ৷ ‌যে কেউ বই নিয়ে এখান থেকে পড়তে পারে ৷ কোন সদস্য হওয়ার ঝক্কিঝামেলা নেই ৷ মন চাইলে নিজের সংগ্রহে রাখা বই এখানে রেখে যেতে পারেন ৷ নতুন , পুরানো যা ইচ্ছা ৷ শুধু আক্কেল খরচ করে বই ব্যাগে ভরে নিয়ে যাবেন না ৷ যে মহৎপ্রাণ মানুষজন এই সুন্দরচর্চার শুরুটা করেছেন , তারা এটার নাম দিয়েছেন 'আনন্দ নীড়' ৷ আলমারির এক পাশের ডালায় লিখা 'নির্মল আনন্দের জন্য' ৷ বর্তমান সময়ে মানুষ সবচেয়ে বেশি যে জিনিসটার অভাবে ভুগছেন ৷ এরকম একটা কিছুর কল্পনা আমারও ছিল , আমারটা কল্পনায় রয়ে গেছে ৷ কারণটা হেলাল হাফিজের একটা লাইন দিয়ে বলা যায় , " আলস্য আমার কাছে , নারীর চেয়ে অধিক প্রিয় ৷ " যারা না জেনে এই অভাজনের স্বপ্নটা পূরণ করে গেছেন , তাদের জন্য মনে মনে তিনখানা সুর্যমুখী ফুল ৷ আমি যেখানটায় গাছের গুড়িতে হেলান দিয়ে বসেছি সেখান থেকে নাক বরাবর সোজা তাকালে কাশবন চোখে পরে ৷ ফুলগুলো এখন বড্ড বিধ্বস্ত , যমে মানুষে টানাটানি যাকে বলে ৷ আমার পায়ের কাছে একটা নেড়ি কুকুর এসে বসে সমানে লেজ নাড়িয়ে কি যেন বোঝাতে চাইছে ৷ কি চাই সে? এক টুকরা পাউরুটি , দু'টা বিস্কুট নাকি এতটুকুন আদর? আমি বুঝে উঠার আগেই সে চলে গেল পাশের বেঞ্চিতে বসা হলুদ শাড়ি পড়া মেয়েটার কাছে ৷ এই দিনের বেলা কড়া হলুদ রঙা শাড়ি পড়ে মেয়েটা বসে আছে কেন কে জানে ৷ মেয়েরা গায়ে হলুদ ছাড়া হলুদ শাড়ি খুব একটা পড়ে কিনা তাও আমার জানা নেই ৷ সবচেয়ে সুন্দর ব্যাপারটা হচ্ছে মেয়েটা বসেছে চুল খুলে , হুটহাট এক আধটু বাতাসে সে কেশ উড়ছে মেঘের মতোন ৷ তার সেদিকে খেয়াল আছে বলে মনে হয় না ৷ আপাতত মুখদর্শনের সুযোগ নেই ৷ মুখ ঢেকে আছে হুমায়ূন আহমেদের "চলে যায় বসন্তের দিন" ৷ কুকুরটা এখনও তার মনোযোগ আকর্ষণের চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে ৷ আমি দৃষ্টি সরিয়ে নিলাম ৷ এখন যেদিকটায় আছি , সেখানটার নাম দেওয়া হয়েছে 'জোনাকহাট' বস্তুত কড়ই গাছের বাগান ৷ রাত ঠিক ক'টায় এলে জোনাকের সন্ধান মিলতে পারে , তা বলতে পারছি না ৷ আদৌ কোন জোনাক এখানে ছিল কিনা তাও আমার জানা নেই ৷ কিন্তু নামটা সুন্দর , নামের কল্যাণে কেউ যদি কখনও মনের চোখে এখানে জোনাকী দেখে বসে তাহলেও মন্দ কি ? একটা ঝুনঝুন শব্দ শুনে জোনাকবন থেকে দৃষ্টি পুনরায় পাশের বেঞ্চে ফিরিয়ে নিলাম ৷ খুব সম্ভবত হলুদকণ্যা'র হাতের কাচের চুড়ির শব্দ ৷ কাচের চুড়ি কি ঝুনঝুন শব্দ করে বাজে ? কুকুরটা এখনও ওর পায়ের কাছে লেজ নাচিয়ে যাচ্ছে ৷ দ্বিতীয়বারের মতো মোবাইলে সময় দেখলাম ৷ ১১ টা ২ ৷ এখনই উঠতে হবে ইফতেখার স্যারের ল্যাব ক্লাস ৷ উঠতে হবে ৷ কিন্তু আমার পা যেন নড়ছে'ই না ৷ মনে হচ্ছে আমি বৃক্ষ ৷ আমি দীর্ঘ দিন এই বেঞ্চে এই গাছের গুড়ির সাথে সংযুক্ত , আমার শেকড় আছে ৷ আমি কিছুতেই উঠবো না ৷ কুকুরটা এখনও ওর পায়ের কাছে বসে আছে , তবে লেজ নাড়ছে না ৷ মেয়েটা এক পলের জন্যও কি বইটা মুখ থেকে নামিয়ে রাখবে না ? কারো কি তার কাছে আসার কথা ? নাকি সেও নি:সঙ্গ কোন মানবৃক্ষ ? সে কি কুকুরের ভাষা বুঝতে পারে ? সে ছুঁয়ে দিলে কি কুকুরটা শান্তি পাবে ? তারও কি কদম ভালো লাগে ? সেও কি বৃষ্টি চায় ? চাঁদের দিন গুণে চন্দ্রাহত হয় ? সেসব না জেনেই আমাকে চলে যেতে হচ্ছে অডিটোরিয়ামের দো'তলায় আর. এ. ফিশারের ভূত দেখতে ৷ ২৭১১১৯
এই মানুষটা সম্পর্কে যত জানি ততই আবির্ভূত হই। চোখে পানির ধরা নামে তার প্রতিটি কথা ও কাজ সম্পর্কে জানতে পেরে।
একবার কল্পনা করে দেখো! কোন এক বসন্তের দুপুরে তুমি আর আমি পাশাপাশি বসে আছি। কোন এক নির্জন সবুজে ঘেরা মাঠে। আমাদের চারপাশে বসন্তের হিমেল হাওয়া বইছে। যে হাওয়ায় ভেসে আসছে বসন্তে ফোটা হরেক রকম ফুলের সুবাস। যা আমাদের মুখরিত করে তুলেছে। আমাদের বসার জায়গাটার ঠিক উত্তর পাশের শিমুল গাছটায় ফুটে আছে হাজারো লাল রাঙা শিমুল ফুল। সেই লাল রাঙা শিমুল গাছটায় বসে কোকিল তার মনের আনন্দে সুর তুলে ডাকছে"কুহু-কুহু" করে। কোকিল যেন বলতে চাচ্ছে " বসন্তের প্রেমে মাতোয়ারা মন, বসন্তের বাতাসে মুগ্ধ ভূবন।"❤️
২৪অক্টোবর,২০২০(শনিবার)......... শারদীয় দুর্গোৎসব উপলক্ষে চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডের আওতাধীন বিভিন্ন পূজামণ্ডপে সনাতন ধর্মাবলম্বীদের সাথে শারদ শুভেচ্ছা বিনিময় ও উপহার প্রদান অনুষ্ঠানে চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর পদপ্রার্থী ও নগর যুবলীগ সংগঠক,অত্র এলাকার কৃতি সন্তান,বিশিষ্ট সমাজসেবক জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই.......
চারদলীয়জোট সরকারের দুঃশাসন ভুলে গেছেন? ইশরাক নিয়ে লাফালাফি করেন আশ্চর্য হই! ততকালীন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী বঙ্গতাজ পুত্র সোহেল তাজ কথা কি মনে আছে? জাতির জনকের ছবি সংসদ থেকে নামিয়ে রাখা হয়ে ছিল! আমরা অতীত ভুলি নাই। জাতির জনক কন্যা জননেত্রী শেখ হাসিনার সেই লড়াই সংগ্রামের দুর্দিনের একজন সোহেল তাজ কে মনে করুন আজ দেখবেন মন কি বলে। অপপ্রচার বন্ধ করুন আবেগ নথী অবদান আমাদেরও আছে। ইশরাক দিয়ে দুর্দিনের পিকেটার দের অবদানও মূল্যায়ন হবে না মনে রাখবেন ইতিহাস কেউ কে ক্ষমা করে না। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
যেহেতু মা বাবার সাথে ঈদ করছি সেহেতু আপাতত আমি সবচেয়ে বেশি মিস করছি আমার গ্রামকে, গ্রামের বাড়িকে, সমস্ত আত্মীয়স্বজন প্রিয়জনদের। গ্রামে ঈদের মজা হয় মূলত সকালে, ঈদগাহে যাওয়ার সময়। কমবেশি সবাই ভোরে ওঠে। শুরু হয় ঠেলাঠেলি। দেখা যায় নিজে গোসল করছে না কিন্তু আরেকজনকে বলবে, "কিরে গোসল করবি না?" এরমধ্যে মুরুব্বী গোছের কেউ কেউ এসে তাড়া দিয়ে বলবে, "শীঘ্রী গোসল করে নেও। নামাজের সময় পার হয়ে গেল।" তারপর সব ছোটাছুটি শুরু করবে। কোনরকমে গোসল সেরে নিবে। শীতের সময় হলে ব্যাপারটা অন্যমাত্রা লাভ করে। গোসলের পর জামাকাপড় পরার সময় ঘটবে আরেক কাণ্ড! দেখা যায় সবার নতুন পাঞ্জাবি নেই। পুরনোটাও ঠিকমতো আয়রন করা হয়নি, কুচি মেরে পড়েছে। তখন বকাবকি শুরু হবে। আগে থেকে কেনো ঠিকঠাক করে রাখেনি হেনতেন আরো কত কি! তবে এই মধুর ঝগড়া বেশিক্ষণ টিকবে না। সমাধান হয়ে যাবে। কারো দুটো পাঞ্জাবি, সে তখন আরেকটা দিয়ে দিবে। ব্যাস হয়ে গেল। আমাদের অভাব আছে কিন্তু ভালোবাসার কমতি নেই। আতর মেখে জায়নামাজ নিয়ে সব দলবেঁধে বেরিয়ে পড়বে। আমাদের গ্রামটা বেশ বড়। আমরা গ্রামের এক পাশে থাকি, ঈদগাহ অন্যপাশে। ঈদের সকালে ভ্যানগাড়ি কিছু চলে না। পায়ে হেঁটেই সবাই রওনা হই। যেতে যেতে অনেক মানুষের সাথে দেখা হয়। একদম ছোট্টোবেলার কিছু বন্ধুরা যেনো অচেনা হয়ে ওঠে! বাইরে থাকি বলে একমাত্র ঈদের সময় তাদের সাথে সাক্ষাৎ পাই। মুখে মুখে দাওয়াত দেওয়া নেওয়া হয়ে যায়। দাওয়াত মন থেকে কবুল করি, রক্ষা করা হয় কম। পথিমধ্যে কয়েক ঘর নিকটাত্মীয়ের বাড়িতে উঁকিঝুঁকি মারতে মারতে ঈদগাহে পৌঁছে যাই। ঈদগাহ আরেক আজব জায়গা! হরেক কিসিমের মানুষের আগমন ঘটে। আমরা ভাইয়েরা একসাথে থাকি। হাসিঠাট্টায় মেতে উঠি। আমার সবচেয়ে মজা লাগে যখন দেখি, কেউ সদ্য ভাঁজভাঙা নতুন লুঙ্গীর স্টিকার না তুলেই পরে এসেছে। আফসোসের বিষয় শহরে কাউকে লুঙ্গী পরে আসতে দেখি না। আমি এই বিষয়টাও খুব মিস করি। মাঝেমধ্যে মনে হয় আমিই লুঙ্গী পরে চলে যাই। তা আর হয়ে ওঠে না। একদিন সত্যি সাহস করে পাঞ্জাবির সঙ্গে লুঙ্গী পরে ঈদগাহে যাবো। নামাজে দাঁড়ানোর সময় শুরু হয় হুড়োহুড়ি। অনেকেই জায়নামাজ/পাটি নিয়ে আসে না। কিন্তু কাউকে মাটিতে দাঁড়াতে হয় না। সবাই একটু একটু করে জায়গা ছেড়ে দিয়ে কিভাবে যেনো ঠিকি জায়গা করে ফেলি। শ্রেণী ভেদাভেদ ভেঙে আমরা সবাই হয়ে উঠি এক আল্লাহর বান্দা। নামাজের পর কোলাকুলি তো হবেই। কখনো সম্পূর্ণ অপরিচিত কারো সাথে আলিঙ্গন করে ফেলি তার ঠিক থাকে না। তাতে কি! আমরা আমরাই তো। একই দেহে একই প্রাণ! মহিলা সদস্যদের জন্য টুকিটাকি কিছু কিনে বাড়ির পথে পা বাড়াই। ঈদগাহে যাওয়া ও আসার পথে আমরা যে গল্প করি তা অন্য যতই ভালো জায়গা হোক সেখানে সম্ভব না। বাবা, চাচা, ভাইয়েরা সবাই সেই গল্পের অংশ। যেনো চলমান কোনো আলোচনা সভা! আমি কদাচিৎ কবর জিয়ারতে যাই। যেটা মোটেও ভালো নয়। তারপর আরকি? বাড়িতেই থাকি। এইতো ঈদ। ঘরকুনো ছেলেটি যে নিজের আঙ্গিনায় সর্বসুখ খুঁজে পায়। গ্রামের সমস্ত রাস্তা পাকা নয়। বর্ষার সময় বেশ অসুবিধা হয়। এই নিয়ে আমার বিস্তর অভিযোগ আছে। ঈদগাহে টাকা ভাগাভাগি, মোড়ল মাতব্বর সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয় থাকে। এসব এড়িয়ে তবুও আমি গ্রামের ঈদকে প্রাধান্য দিবো। এই খুশির দিনে আরেকটা জায়গার কথা না বললেই নয়। যশোর! আমার সোনালী শৈশবের সুন্দর ঈদ গুলির অনেকটা সেখানে কাটিয়েছি। যশোরের বন্ধুদের খুব মিস করি। আমি বড় হচ্ছি, দিনকে দিন সব প্রিয়জনদের হারিয়ে ফেলছি, দূরে সরে যাচ্ছি। ঈদ মোবারক 🙂
আব আয়েগা উঁট পাহাড় কে নিচে!😁🤣 হ্যাঁ দেখো দেখো,,,আরো চুপিচুপি দেখো..।।🥱😇
এই আনন্দ আয়োজনে ন,সবি বৃথা তোমায় ছাড়া😌😌 দেখতে দেখতে পূজো এসে পূজো চলে ও গেছে..ভিডিওটা দেখে মনটা কেমন যেনো খারাপ হয়ে গেলো...বির্ষজনটা😔😔 #পিলখানা_পূজা_উদযাপন_পরিষদ... ভিডিও- নীল ভাই...
একসাথে হয়ে তিক্ততা বাড়ানোর চেয়ে অালাদা অালাদা হয়ে সম্মান করা যায়🖤।সুন্দর কথা🖤🖤
একটা গল্প বলিঃ এক্টা গ্রামে কিছু মানুষ এক সাথে বসবাস করতো। খুব মিলেমিশে থাকার চেষ্টা করতো।ওই গ্রামের সবাই আবার খুব নিয়ম মেনে চলে।বয়স্করা ছোটদের খুব স্নেহ করতো আবার ছোটরা বড়দের খুব সম্মান দিত।এই গ্রামে এক্টা নিয়ম ছিল।বড়দের বয়স হলে তারা তাদের ছোটদের পদ ছেড়ে দিবে।কিন্তু কিছু গোলযোগের কারনে এইবার বড়রা তাদের পদ ছাড়তে এক্টু দেরি করে। এরপর শুরু হয়ে গেলো গ্রামের মাঝে দ্বন্ধ, মনে হয় কোনো কালো ছায়ার নজর পড়েছে।ছোটরা তাদের বড়দের মান মর্যাদা কিভাবে দিতে হয় ভূলেই গেলো।😐 তখন বড়রা আর কি বা করতে পারে বয়স হয়েছে তাই আগের মতো পেড়ে উঠেনা।তারা হাল ছেড়ে দিলো কিন্তু বলে এসেছিল, " একদিন তোমার চেয়ে ছোটজন এসে যখন তোমাকে এই আচরণ টা দিবে সেদিন বুঝবে,এখন বুঝবেনা।" গল্প শেষ 😂আমি গুচিয়ে লিখতে জানিনা😑 #কারমা
হ্যাভ দ্যাট মাচ তেল যে রাইতে আবার শাড়ি পরসি 😝 গ্রামে এসে শাড়ি না পরলে কেমন হয় না ব্যাপারটা?
আসেন দুইটা চাঁটগায়া শব্দ শিখি। 🌝 ১. ছদরবদর- অগোছালো (বস্তুর ক্ষেত্রে) ২. চুদুরবুদুর- অগোছালো, যার কথার ঠিকঠিকানা নাই। (ব্যক্তির ক্ষেত্রে) উদাহরণ দিয়ে বুঝাই- আমার রুমটা ছদরবদর(অগোছালো) হয়ে আসে। এই মানুষটা ভিষণ চুদুরবুদুর। ওনার কথাগুলো ছদরবদর মার্কা। 
পাশের দেশ মরে যাচ্ছে, আমরা প্ল্যান করছি ঈদ-শপিং নিয়ে৷ নিজের মৃত্যুর ঠিক নাই, আমরা লাইভে আসছি কোন মার্কেটে কম দামে কোথায় কি পাওয়া যাবে৷ ভাই লকডাউনে কোন জায়গাডায় যাবি তুই? ইশটোরির জন্য? ইনফ্লুয়েনশার? হেহে... নতুন জামার সাথে নিজ দায়িত্বে একটা কাফনের কাপড়ও কিনে নিয়েন৷ ঈদের শপিং ফপিং এ আগাগোড়াই ইন্টেরেস্ট ছিলোনা৷ আজাইরা কেনাকাটা লাগতো৷ এখন ভাবতেসি৷ ভাগ্যিস 🙃
ভার্সিটির এতো দুই আড়াই বছর..... কাটাইলাম কিন্তু ভার্সিটির ফিল টা পাইলাম গতকালকে..... ভার্সিটির কোন এক ছোট ভাই বা বোনের...... ছোট ভাইয়ের গানের ভক্ত হয়ে গেছি....... 😍😍😍'
ডোনাল্ড ট্রাম্প কি চোখের নিচে কনসিলার দেয়?চোখের নিচ এতো সাদা কেনো🥴 
পাব্জিতে বাংলাদেশী কাপল পরলে এতো হাসি পায়। আবার কিউট ও লাগে😂 মেয়ে - টেক্সটের রিপ্লাই দাওনাই। ছেলে - খেলতেসি তো পরে দেখবো। মরিওনা। আমি আছি পিছনে। মেয়ে - আমাকে মারতেসে। আমি অনেক মারসি।খুশী হওনাই না?? 
পোলাপাইনে লাইভে ৪০০০টাকা দাম বললে,কমেন্টে বলে " আপু সো রিসনেবাল প্রাইস"🙄🙄🙄 আর আমি ৫০০ টাকা বলতেছে কিনা সে আশায় বসে থাকি 😑😑😑 
আসলে হতাশ আমরা সকলেই।সবকিছু নিয়েই।একটা জিনিস টাবার পর,আরেকটা জিনিস পাবার আশায়।
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। শরীফুল হাসান-এর যেখানে রোদেরা ঘুমায় বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৩য় দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম ফারহিনা জান্নাত -কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৩ 
কে যে মন থেকেই প্রতিবাদ করে, আর কে বাইরের ঠাট বজায় রেখে চলে তা বুঝা বড়ো দায় ৷ যে জনসমক্ষে বলছে চুরি কোরো না, ঘুস খেয়ো না, আড়ালে সে'ই চুরি করছে, ঘুস খাচ্ছে ৷ যে সামনে দাঁড়িয়ে প্রতিবাদ করছে, গলা ফাটিয়ে চিৎকার করছে, বক্তৃতা দিচ্ছে ব্যভিচার কোরো না, ধর্ষণ দূরে বিরত থাকো, সে'ই পেছন দিকে এসব কাণ্ড করে যাচ্ছে ৷ সবই লোক দেখানো ৷ যত্তসব লেফাফা দুরস্ত ৷ কিন্তু এদের বাইরেও কিছু প্রকৃত ভালো-ভদ্রলোক আছেন , যাদের কারণেই এই সমাজ, এই দেশ টিকে আছে ৷ নাহলে সবই রসাতলে যেত ৷ এই সব কথাগুলির বাস্তব প্রমাণ পত্রিকা খুললেই, খবর দেখলেই বুঝা যায় ৷ কবে যে সব মানুষ হবে !
এই বিড়ালটার মতো ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকা গেলে ভালো হইত.. 🥵🥵🤧🤧😒😒
আমার ৬/৭ টা /আরো বেশি পেন্সিল আছে। যেহেতু একাডেমিক /গল্পের বই এ পেন্সিল দিয়ে দাগাদাগি করি। অনেকগুলা পেন্সিল অনেক জায়গায় রাখছি, যেন চট করে হাতের কাছে পাই, একটা না পেলে আরেকটা পাই। যেহেতু আমি কিছুতেই জিনিস খুঁজে পাই না। একসাথে রেখেও দেখা যায় পাওয়া যায় না পরে। এরপরও আমি মোস্ট অফ দা টাইম আইদার যে পেন্সিল খুঁজতেছি সেটা পাই না, বা একটা পেন্সিলও খুঁজে পাই না। 🙂
এরকম ইরিটেটিং মাইয়া গুলারে একটা কসায়া চড় দেওয়া উচিত 😑 আই মিস ইউ🙄🙄
প্রিয় ঢাকা -- প্রিয় ঢাকা, কেমন আছো তুমি? আমি ভালো নেই,সুনীলের কোলকাতাও ভালো নেই। ভালো আছে আকাশ, আকাশের তারা আর আমাদের জীবনানন্দ দাশ। ক'দিন ধরে তোমাকে ভীষণ দেখতে ইচ্ছে করছে; দেবদাসকে শেষ দেখার ইচ্ছায় যেরকম ছটফট করেছিলো পারু। তার চাইতে কোন অংশে কম নয়.... তোমাকে জড়িয়ে ধরে ডুবে যাবো সব চোখের অন্তরালে। ঢাকা তোমার বিষণ্নতায় ছেয়ে গেছে সাইবেরিয়া! প্রিয় ঢাকা, কেমন আছো তুমি? এতো অভিমান কেনো তোমার! একটা চিঠি দিলে তো পারতে। মাত্র একটা চিঠি! জানো আমি তোমার জন্য রোজ একটি করে সিগারেট কিনে রাখি যদি হন্যে হয়ে খুঁজে কোন সিগারেট না পেয়ে যদি তুমি আত্মহত্যা করো... কোথায় যাবো আমি? কোলকাতা সে আমাকে নেবে না। আমার ভার বইবার ক্ষমতা কোলকাতা হারিয়ে ফেলেছে অনেক আগে। আমার জন্মেরও আগে। যদি মৃত্যুর সময় মাথা থাকে তোমার কোলে ছোট্ট একটা হাসি দিয়ে বলবো 'প্রিয় ঢাকা, কেমন আছো তুমি?'
আমি: আলসেমি লাগে . :কি করতে? :হেই, কি করতে আলসেমি লাগে? : রিপ্লাই দেন না ক্যান? . আমি: টাইপ করতে…😪
একটা জিনিস চিন্তা করে দেখেন মানুষ সাহরী পর্যন্ত জেগে থাকবে এই জন্য নাকি তার কথা বলার মত একজন মানুষ লাগবে তাও আবার বিপরীত লিঙ্গের। এ রে ভাই সুন্দর মত বল্লেই তো হয় যে একটু কথা বলতে চাও কারো সাথে। একটু পাত্তা পাইতে চাও! হুদাই কেন সাহরীর দোহাই দাও! সাহরীর দোহাই দিয়ে হালাল প্রেম করতে চাও নাকি আবার!.
মফঃস্বলেই যখন এমন দিগম্বরপ্রায় গরম, মহামান্য ঢাকায় না জানি কী হেনস্থা!! * ওগো অন্যের বউ, কমনিষ্ঠ সমাজতান্ত্রিক মুভমেন্ট, এই ধরাধামে, গীতবিতানের 'প্রেমপর্যায়ে'র গান শুনিয়ে আমায় আর আবডালে ডেকো না, আমি বরং টারজানের 'আ আ আ' রব তুলে সেমিক্লাসিক্যাল সামাগান গাইতে-গাইতে নাগাসাধু হয়ে হিমালয়ে অগস্ত্যযাত্রা করিবো... * কামে-চিত্তে 'রতিমতি ঊর্ধ্বগতি'র আর খায়েশ দেখায়ও না মোরে, ওগো এলিট হামনাবা; ওগো রাধে, তিব্বতে আমি যাবই; পারলে তুমিও ভিসা রেডি করো...
- রুগী কি আপনি? - নাহ - আপনি শিওর? - আরেহ আজব। আমাকে দেখলে আপনার মানসিক রুগী মনে হয়? - জ্বি - ওহ আচ্ছা। আমার বাবাকে দেখলে তখন আর মনে হবেনা। - রুগী আপনার বাবা? - জ্বি - কি হয়েছে উনার? - উনি কাল থেকে একটা কথা বার বার বলে যাচ্ছেন। শুয়ে বসে সবসময়। কথার টপিক পেলে টপিক বাদে একই লাইন বার বার। এমনকি ঘুমের ভেতরেও একই অবস্থা। - হুম। বিষয়টা গুরুতর। - জ্বি।বাইরে বাবা বসে আছে। উনাকে ভেতরে আসতে বলি? - জ্বি কিন্তু আপনি বাইরে যাবেন কারণ রুগীকে আমার একটু বুঝতে হবে। - আচ্ছা। বাবার এক বিরাট সমস্যা হয়েছে বলে আমিসহ বাসার সবাই ধারণা করেছে। তাই বাবাকে নিয়ে আসলাম। আমি চাইনা আমার বাবা পুরো উন্মাদ হয়ে যাক। তাই বাইরে এসে বাবাকে ভেতরে যেতে বললাম। ভেতরে গিয়ে বাবা, - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। জ্বি এখানে বসুন। - এই চেয়ারটা কই থেকে নিছেন? - এইতোহ বাসার নিচের এক দোকান থেকে। গত আধাঘণ্টা যাবত বাবার খবর নেই। কি হচ্ছে ভেতরে খোদা মালুম। টেনশন হচ্ছিলো তাই ভেতরে দেখতে গেলাম কি হয়েছে। ভেতরে গিয়ে দেখি ডাক্তার এবং বাবা দুইজন দুই চেয়ারে বসে দোল খাচ্ছেন এবং বাবার মত এখন ডাক্তার ও বারবার বলছেন, দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার 
আমেরিকায় পটকা ফুটলেও যে লোকগুলো বাংলাদেশে বসে কানে হাত দেয়, সেই লোকগুলো আজ অদ্ভুত রকমের নিশ্চুপ। ফিলিস্তিনের মানুষের উপর মারা বোমা তাদের কান অব্দি পৌঁছায় না। দিন রাত শান্তির ফুল ফোটানো মানবতাবাদী কিউট ভাইয়া আপুরাও এখন নিশ্চুপ, কারণ? কারণ শান্তি তো ভাই ইউরোপ-আমেরিকার ভিসার জন্য। ফিলিস্তিনের পক্ষে লিখলে কি আর ভিসা পাওয়া যাবে? যাবে না। দিন রাত সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে কথা বলা সুশীলও এখন ঘুমে আছেন। মুসলমান মারা হচ্ছে, অন্য কাউরে তো আর মারতেসে না। মুসলমান মারলে কার কী? দিন রাত নারীর শরীর আর জরায়ুর স্বাধীনতা চাওয়া নারীবাদী আন্টির ঘুমও ভাঙেনি। ফিলিস্তিনি নারীরা তো আর নারী না, শিশুরাও শিশু না। তাই নারীর শোয়ার অধিকারের জন্য আন্দোলন করা যাবে, প্রতিবাদী পোস্ট করা যাবে। কিন্তু ফিলিস্তিনি নারীদের বাচার অধিকারের জন্য কিচ্ছু লেখা যাবে না। কারণ ওতে তো আর টাকার মজাও নাই, শরীরের মজাও নাই। উপরের ক্যাটাগরির প্রতিটা মানুষ, আই রিপিট প্রতিটা মানুষের টাইমলাইনে একটু ঢু মেরে দেখেন। ওদের ওয়ালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জায়গা হয়, মানবতাবাদের জায়গা হয়, নারীবাদ জায়গা হয়। জায়গা হয় না কেবল আমার ফিলিস্তিনের মায়ের, আমার ফিলিস্তিনের ভাইয়ের, আমার ফিলিস্তিনের বোনের। যে জানোয়ারের দল আমেরিকা-ইউরোপে একটা পটকা ফুটলেও ফেসবুকে এসে কান্নাকাটি করে আর ফিলিস্তিনে শতাব্দীর জঘন্যতম অত্যাচার চললেও কানে আর মুখে কুলুপ এটে বসে থাকে, এদের মুখে আমি থুতু দেই। এদেরকে আমি মানুষ বলেও মনে করি না।
আমার প্রত্যাশা আর প্রাপ্তির মাঝখানে যে ব্যবধান থাকে, তুমি সেই ব্যবধানে বসবাস করো..
ওকে, কিছু কথা! তথাকথিত প্রেম / বিবাহ সংক্রান্ত সম্পর্কগুলো নিয়ে! এই সম্পর্কগুলো একটু স্বার্থপরই হয়... সম্পর্কে আপনি ভালোবাসবেন হয়তো সেও আপনাকে অনেক ভালোবাসবেন! কেউ কাউকে ছাড়া বাঁঁচবে না এমন একটা অবস্থা! তবে সম্পর্কে যখনই একটু পসেসিভনেস চলে আসবে তখন থেকেই শুরু হবে সম্পর্কের ভাঙন! আপনি যেহেতু ভালোবাসেন, আপনি চাইবেন আপনার প্রিয় মানুষ শুধু আপনারই থাকুক! তার চলাচল থেকে শুরু করে খাবার, বন্ধুদের সাথে ঘুরতে যাওয়া, ড্রেস সেন্স সবকিছুতে অধিকার খাটাতে যাবেন! তবে আপনি সত্যিই ভাগ্যবান হবেন আপনার প্রিয়জন যদি আপনার এসব নিছক ভালোবাসা হিসেবে নেয়! কিন্তু, আপনার প্রিয়জন যদি এসবকে তার উপর আধিপত্য খাটানো হিসেবে ধরে নেয় তবে হয়তো খুব বেশি দেরি নেই করুণ কিছু ঘটতে! আপনি যেহেতু সব অধিকার খাটাতে চান, সেইম ভাবে অপর প্রান্তের মানুষের আপনার ওপর খাটানো সকল অধিকার মেনে নেন! বাট কিছুদিন পরেই আপনার প্রিয়জনের মনে হবে আপনি তার স্বাধীনতা ছিনিয়ে নিয়েছেন! আপনার অধিকার গুলো আস্তে আস্তে করে ছিনিয়ে নিতে থাকবে তবে আপনার ওপর ঠিকই নিজের অধিকার দেখিয়ে যাবে! আপনি ভালোবাসার কথা ভেবে অদেখা করবেন! বাট একদিন আপনাকে সে টোটালি তার ব্যাপারে অধিকার খাটাতে না করবে! আপনার কষ্ট হবে, তবুও লজ্জা, নিজের প্রতি ঘৃণা থেকে আপনি সেটিও মেনে নিবেন! মেনেই তাকে তার মতো করে ভালোবাসতে থাকবেন! তার সব শর্ত মেনে নিয়েও আপনি তাকে এভাবে ভালোবাসছেন, আপনার অবস্থানে সে কি আপনার মতো করেই ভালোবাসতো?! এইটা ভেবে যখনই আপনি তার কর্তৃক খাটানো কোনো অধিকার অস্বীকার করবেন, ঠিক তখনই প্রকাশ পাবে স্বার্থপর মনোভাব! সে যে আপনার সব অধিকার কেড়ে নিয়েছে এইটা তার মনে থাকবে না, তবে আপনি তার একটা অধিকারকে প্রথম বারের মতো না করেছেন যে এইটা তার খুউব লাগবে! আপনার যদি কোনো অতীত থাকে তবে তা ঘাটবে, যদিও সম্পর্কে যাবার পূর্বে তার কথা মতে অতীত ফ্যাক্ট না! তবে অইযে স্বার্থে আঘাত লেগেছে যে, আপনার অতীত ঘেটে আপনাকে চুরমার করে দিবে! যেই আপনি বিপরীত প্রান্তের সমগোত্রীয় কারো সাথে কথা পর্যন্ত বলেন না, সে তখন আপনার অতীতকে ইস্যু করে কয়েকজনের সাথে আপনার সম্পর্ক চলে বলতেও ২ বার ভাববে না! আপনি তাকে ভালোবাসেন না এগুলা তো বলবেই নিহিত! এইযে এতো কথা শুনিয়ে যে দিলো এরপর ভুলে যদি তার অতীত নিয়ে কিছু বলেন তবে তো রক্ষে নেই! নিজেকে ছোট করে আপনার সামনে রিপ্রেজেন্ট করে আপনাকে কতটা ছোট করবে ভাবতেও পারবেন না! এরপর কথা কাটাকাটি, তারপর সম্পর্কের ইতি!
অপ্রাসঙ্গিক ---- ফটোগ্রাফার ছবির মর্মার্থ না বুঝেই যদি ক্লিক করিতে ব্যাস্ত থাকে তাহলে ছবি পাওয়ার পর " ফিনকি " হাসি দেয়া ছাড়া বলার তেমন কিছু থাকে না 🤣 *** এই ছবিতে আসলে ফটোগ্রাফার কি বোঝতে চেয়েছেন ? -- * আমি সবচেয়ে ভালো ডাব খেতে পারি 🤣? * আমার ডাব খাওয়ার ধরন সুন্দর 😂? * আমি কাউকে ডাব খাওয়ার প্রশিক্ষণ দিচ্ছি 😂? নাকি আদৌও অন্য কোনো ভাবার্থ ফটোগ্রাফার ফুটিয়ে তুলেছেন এই ছবিতে 😂? -- উত্তর নেই -- এখানে শুধুই আমি --- আর এই আমি শব্দ ছাড়া এখানে তেমন কিছু খুঁজে পাওয়া দুষ্কর ? এর মানে ফিনকি হাসির মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকবে এই ছবির মর্মার্থ !! *** প্রাকৃতিক পরিবেশে এমন জুম করা ছবি আমার দৃষ্টিতে -- প্রকৃতির সাথে বেইমানীর বহিঃপ্রকাশ । *** প্রফেশনাল ফটোগ্রাফার তুমি অন্য ব্যবসা খুঁজো দাদা 🤣 *** জুম করা ছবি রুমের মধ্যেই তোলা যায় 😂! বিঃদ্রঃ ( যখন দেখলাম এখানে শুধুই আমি,, আমার মধ্যে আমি,, ডাবও খাচ্ছি আমি --- পরক্ষণেই বলিয়া উঠিলাম , ইহাতে কার্যসিদ্ধ হইবে না দাদা ! -- ফলাফলস্বরুপ ফটোগ্রাফার বুঝিতে সক্ষম হইলেন প্রকৃতির মাঝে গাছ-গাছালির ব্যাকগ্রাউন্ড ছাড়া ছবি তুলিলে গ্রহণযোগ্যতা হারিয়ে যাবে --- *** পরিশেষে হয়তোবা এতো কথার মর্মার্থ খুঁজিয়া বের করিতে সক্ষম হইয়াছি !!!!!!!!!
পড়ে ফেললাম, "হুমায়ুন হিউমার ও নিজেস্ব"। লেখকঃ আহসান হাবীব। -সত্যি বলতে বইটি পড়ে আরাম পাইনি, কেমন য্যানো অদ্ভুত লেগেছে। বইটি দুই ভাগে বিভক্ত প্রথম অর্ধেক জুড়ে হুমায়ূন স্যারের হিউমার কেন্দ্রিক স্মৃতিকথা, যা উপস্থাপনের ঢং জোক্স এর মতই। বাকী অর্ধেক আহসান হাবীবের জোক্স। জোকস পড়ে হেসেছি বলা যাবে না। তবে জোককে শিক্ষনীয় করতে আহসান হাবীব প্রতি জোকের পরে একটি শিক্ষনীয় তথ্য দিয়েছেন এটিতে মজা পেয়েছি। হেসেছি। যেমন তথ্য গুলোর একটি হলোঃ " মানব শরীরে লোমের সংখ্যা প্রায় এক কোটি"। যাই হোক আমার মনে হয়েছে হুমায়ূন স্যারের নাম জুড়ে কাটতি বাড়াতে প্রকাশকের চাপাচাপিতে বইটি বেরিয়েছে। বইটি পড়তে ৪৫ মিনিট সময় লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন আতিকুল ইসলাম মানিক গায়ের দাম-১৫০ টাকা বইটি অবসর প্রকাশনা সংস্থা থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #অবসর_প্রকাশনা_সংস্থা, #আহসান_হাবীব, #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
★শিঙাড়া বিভ্রাট বেশ কয়েক বছর আগের কথা। কোনো এক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কোনো এক শ্রেণিতে পড়ি। শিক্ষকগণ বরাবরের মতোই আমাকে ভালোবাসেন, নিশ্চিত ভাবে তার চাইতে বেশি ভালোবাসেন পরীক্ষার হলে সবাইকে দেখিয়ে সিঙাড়া-সমুচা খাওয়া। আমরাও লকলকে জিহ্বা আর চকচকে চোখে লোভতুর হয়ে তাকিয়ে থাকতাম। সেবার সেকেন্ড টার্ম পরীক্ষা চলছে, ছেলে-মেয়ে একসাথে। পরীক্ষা চলাকালীন বাইরে যাবো বলে স্যারের কাছে গিয়েছিলাম অনুমতি নিতে। স্যার ভেবেছিলেন 'এক্সট্রা পেপার' নিবো। স্যারের কাছাকাছি যেতেই বলে উঠলেন "নে"। বললাম, "স্যার, সমস্যা নেই।" স্যার আরো জোর দিয়ে বললেন, "দ্রুত একটা নিয়ে সিটে গিয়ে বস।" আমিও মুচকি হেসে ভুল বুঝে এক্সট্রা পেপারের পাশে রাখা পেঁয়াজসহ সিঙারা তুলে নিলাম। হলশুদ্ধ জনতা হো হো করে হেসে উঠেছিল। বাকিটা ইতিহাস। ঐকক্ষের কোনো বন্ধু বা সিঙাড়া দেখকে তিক্ত অভিজ্ঞতা স্মরণে চলে আসে, লজ্জা পাই, অজান্তেই ওষ্ঠযুগল প্রসারিত হয়ে ওঠে।
আজ নিয়ম ভাঙার দিন! তাই প্রকৃতিও মত্ত তার নিয়ম ভাঙার খেলায়। ঐযে শীতের দুপুরে হুট করেই অবিশ্রান্ত বৃষ্টি ধারা বয়ে যাচ্ছে, যেন কোন বিরাম নেই, নেই কোন ক্লান্তি। ফাঁকা রাস্তায় ঘরের ফেরা মানুষের তাড়া নেই, রাস্তার পাশের দোকান গুলো যেন ভাত ঘুম দিয়ে উঠেছে মাত্র। রাস্তার পাশে প্রতিদিন বসা ভিক্ষুকটাও আজ নিয়ম ভেঙেছে। নিয়ম ভেঙেছে দু'টো চড়ুই পাখি- ফাঁকা মাঠের বিশাল কৃষ্ণচূড়া গাছটাই বসে কাকভেজা হচ্ছে দু'জন! আর তার সাথে যুক্ত হয়েছে একজোড়া কিশোর-কিশোরী। আজ যেন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার তাড়া নেই, নেই বাবার বকুনির ভয়.. চুলে আজ বিননি করা নেই- তার পরিবর্তে বকুলের মালা আজ! নেই ক্লাসে প্রথম হওয়ার দায় কিংবা বাড়ি ফিরে পড়তে বাসার তাড়া। নেই রংচটা ধূসর স্কুল ড্রেসটা- আছে মেয়েটির লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল আর ভিজে জবজবে হওয়া শাড়ীর জন্য ঠান্ডায় ভীরু কম্পন। আর ছেলেটির! পাঞ্জাবির পকেটে ভিজে যাওয়া ছোট্ট চিরকুট। - শাহরিয়ার সুমন
িদন চলে আসলো হজের তীব্র ধ্বনিতে জানান দিচ্ছে কাল কুরবানী। নব নব আনন্দে প্রতিজনের মধুর মিলনে হাসবে আকাশ, বইবে বাতাস কঁাদবে শুধু অভাগীনী। ঈদ এসেছে, ঈদ.... প্রাণানন্দে ভাসুক সকলের মন নই ঝামেলা, নই িহংসা আসুক, ভাসুক, সুন্দর েহাক সব জীবন। সবাইকে পবিত্র ঈদুল আযহার শুভেচ্ছা।
বাই এনি চান্স, আমি কখনো বিয়ে করলে কোন পুরুষকে। তার কাছে প্রথম প্রশ্ন থাকবে "আপনি কখনো কোন মেয়েকে মোলেস্ট করেছেন? বিশেষ করে যখন আপনি না বুঝে হলেও করে থাকেন! " সত্যি বললে ক্ষমা করব এমন শর্তে। তারপর তারে আমি সেই মেয়ের কাছেও ক্ষমা চাওয়াবো। আমার মতে প্রত্যেক মেয়ের উচিত তার জীবনসঙ্গীকে এমন প্রশ্ন করে তারপর শোয়া।
#AISA আন্দোলনের কাছে নতি স্বীকার মোদী সরকারের ✊❤ NEET-এ ২৭% OBC রিজার্ভেশন বাস্তবায়িত হয়েছে!! সামাজিক ন্যায়বিচার দীর্ঘজীবী হোক ✊🏾
হোক তোমার এমন কর্ম তুমি চলে যাবার পরেও যেনো সমাজ বুঝে তোমার মর্ম --মিনহাজুল
একাকিত্বেরও একটা নিজস্ব স্বাধ, বর্ণ, আকৃতি মনে হয় আছে। যা উপভোগ করা বড়ই কঠিন এবং কষ্টের।হয়তো বা বীরত্বেরও। 
"হুমায়ূন আহমেদ অকালে চলে গেছেন"- এমনটা ভেবে আসলে আমার কখনো আফসোস হয়না। তিনি যে পরিমাণে লিখে গেছেন তাই একটা মানুষকে একজীবনে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখার জন্য যথেষ্ট। আমার শুধু আফসোস হয় একটা কারণে। ওনাকে কখনো জিজ্ঞেস করা হলোনা কেন উনি ওনার নারী চরিত্রগুলোকে এতো বেশি কষ্ট দিতেন। কিজন্য উপন্যাসের মেয়েগুলোর অনুভূতির প্রতি তার এত ক্ষোভ। উত্তরটা কখনো পাবোনা এজন্য একটা আফসোস আজীবন আমাকে খোঁচাবে। তাও এই খচখচ করা মনের গভীর থেকে চাই, আপনি যেন ওপারে খু-উ-ব ভালো থাকেন।💙

কালকে ঈদ অথচ কোনো ফিলিং নাই। অনেক চেষ্টা করেও খুশি খুশি আনন্দ অনুভূতি আনতে পারছি না। চারপাশের এতো দুঃসংবাদ, খারাপ খবরের মধ্যে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য কুরবানী হচ্ছে। ব্যস..... এইটুকু অনুভূতি ছাড়া অন্য কোনো অনুভূতি হচ্ছে না🥀🌼
