ক‌রোনার চোখে ধুলা দিয়া তোমরা এম‌নে বিয়া কর‌তে থাক‌লে হ‌বে? একদফা নিউজ‌ফিড ঘু‌রে ভয় পাই‌ছি, ম‌নে হই‌লো আমি ঘু‌মে থাক‌তে থাকতে বোধ হয় আরেকটা শীত চ‌লে আস‌ছে 🙂 
কত্ত ভক্তভক্তি অসাধারণ কিছু লিখবে আজ, তারা হয়ে ওঠবে এক এক হুমায়ূনীয় প্রতিচ্ছবি! হিমু রাস্তায় রাস্তায় হেটে ক্লান্ত হবে বটে, তবে নীল শাড়িতে রূপার বাড়ির সামনে যাবে না। মিসির আলীর যুক্তির চিন্তা আজকাল বন্ধ, সাথে দেবশিশু শুভ্র হয়েছে অন্ধ। বাকের ভাইকে আজকাল গলির পথে দেখা যায় না। চরিত্রগুলোতে প্রাণ আছে, যেন না থেকেও আছে সবার মাঝে। একজন হুমায়ূন আহমেদ নেই। শুভ জন্মদিন গল্পের যাদুকর।
একদিন আমার অনেক টাকা হবে বাড়ি হবে গাড়ি হবে, কিন্তু তখন আর বিলাসিতা করার মতো বয়সটা থাকবে না।😔😔 একদিন আমার পাশে অনেক মানুষ থাকবে, কিন্তু সবাই আমার আপন হবে না।🙁🙁 একদিন সবাই আমাকে ভালোবাসবে, হয়তো তখন আর আমি এই দুনিয়াতে থাকবো না।😓😓
“যদি কেউ ন্যায্য কথা বলে, আমরা সংখ্যায় বেশী হলেও, সে একজনও যদি হয়, তার ন্যায্য কথা আমরা মেনে নেবো।”(বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান) #শুভ_জন্মদিন_লিডার❤
প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম.... ভালোবাসার প্রিয় ভাই চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের বিপ্লবী সভাপতি "ইমরান আহমেদ ইমু" ভাইয়ের সাথে চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগের বিপ্লবী সাধারণ সম্পাদক শহিদুল আলম শহিদ ভাই ও থানা ছাত্রলীগের নেতৃবৃন্দ ♥♥♥
চার মাসের কোর্স সাড়ে তিন মাস করার পর বাকিরা যেখানে বিষন্ন, আমি সেখানে দেড় মাস করে দাঁত কেলাচ্ছি 😁 জার্নিটা উপভোগ্য ছিল ❤
 " সিগারেট "...... অতি উপাদেয় একটি খাদ্যবস্তু (পোলাপাইন ভাবে আর কি) 😰😰 জীবনে একবার ও সিগারেট খায়নাই এমন ছেলে আধুনিক যুগে বিলুপ্ত 😍😒 বুঝিনা এই সিগারেট খাওয়ার দরকার টা কি 😷 এই বস্তু টার অপর নাম বলে - "well being " 😒 খাইলে বলে নিজের মধ্যেই "আমি ভালো আছি" টাইপ একটা ফিল আসে 😖😖 একটা সিগারেট এ ৪হাজার নিকোটিন থাকে।। দুইটা সিগারেট এর নিকোটিন যদি সরাসরি শরীরে যায় তাহলে মানুষটি মৃত ঘোষিত হবে।।। তাই যাদের সিগারেট এর প্রতি বেশি লোভ তারা আমাকে বলিয়েন,,, আপনার "ভালো থাকা" ফিল টা আমি ৮হাজার নিকোটিন আপনার শিরা উপশিরায় সব পাঠানোর ব্যবস্থা করে দিবো।। সারাজীবন এর জন্য ভালো থাকার জায়গায় চলে যাবেন 😂🔫 #বিঃ_দ্রঃ (আমার কোনো ধারণা নাই 😜😜 একজন ডাক্তার থেকে প্রাপ্ত তথ্য) 😎😎 ..৯০% ছেলে সিগারেট খায় গফ এর জন্য।।। 😂 (আররে ভাই গফ আপনারে ভালো রাখতে না পারলে সিগারেট কেমনে রাখে) 😒😒 **আরেকদল মানুষ আছে যারা গফ টফ এর জন্য খায়না।।। 😆 তাদের খুবই তাৎপর্যপূর্ণ কারণ থাকে 😰 ১- এক্সপেরিমেন্ট করা ২- প্রভাবক থাকে সাথে ৩-নিজে বউত কিছু ৪- "ওর" অহংকার ভাঙ্গবো এই টাইপস ফিলিং গুলা নিয়ে সিগারেট খায়।। তাদেরকে কনগ্রেচুলেশন👿 . .অনেকই মেয়ে বফ কে সিগারেট এ আগুন পর্যন্ত লাগায় দেয়।। জানিনা কেমনে সম্ভব 😡😡 কিন্তু আমার কেনো জানি সিগারেট এর নাম শুনলেই ধোঁয়ার দুর্গন্ধ,, ঘৃণা,, গায়ে জ্বালা চলে আসে 😖😖 সবাই একরকম না জানি।।।😫😫 . . "আমি ভাবতাম অনেক ছেলে আছে খুব ভালো।। তারা সিগারেট খাই তো না-ই,,, উল্টা আমার মতই সিগারেট ঘৃণা করে।।। তাই তাদের খুব ভালো লাগতো।।। কিন্তু আমার ধারণা ভুল প্রমাণিত করতে সে সক্ষম হলো " 😰😰 ....... আল্লাহ তুমি প্রতিটা ছেলেকে সিগারেট না খাওয়ার তৌফিক দান করো।।।। 😒😒 . . . .এত কষ্ট করে পুরা পোস্ট টা পরার জন্য ধন্যবাদ।। 😆 এখন শুধু আরেকটা কাজ বাকি,,, আমার জন্য সিগারেট ঘৃণা করে এমন একটা ছেলে খুঁজা। যে মানুষ সিগারেট খায়না সে নিতান্তই ভালো (ব্যক্তিগত অভিমত) তাই সিগারেট ঘৃণা করা একটা মানুষ চাই আমার।।। 😁😁 . . . . . #তুমি কেনো সিগারেট খায়ছো ফ্যাক্ট # 😜😜😜
১৪ বছরের ফ্রেন্ডশীপ..🥰🥰 সেই স্কুল থেকে দেখা চঞ্চল মেয়েটার ক বিয়ে হয়ে গেছে..চঞ্চলতা একবিন্দুও কমেনি.... ভালোবাসা সবগুলা একসাথে....🥰🥰
আমাদের বড় ভাই একজন আছে যার নাচার সময় সাদা ওরনা দেওয়া ওর মতো এমন পিনিকে পাই😑😑ভদ্রতার খাতিরে মেনশান করতে পারছিনা😶
তোগো বউ লাগিনা তাই পারমিশন ছাড়া ম্যাসেঞ্জারে কল দিবি না🙏
হায়রে আমার হারিয়ে যাওয়া দিনগুলি.... 🙂 (দিনের সঙ্গে সঙ্গে বন্ধুরাও হারিয়েছে)
আশা করি সব ঠিক হয়ে যাবে। 🖤 চাঁদ নেমে আসুক। চাঁদ বসে থাকুক। অর্ণব থাকুক।
পৃথিবীটা যদি প্রার্থনার মত সুন্দর হত আর ভোরের মত নরম!
ইহা সাধারন লকডাউন থেকে আলাদা।। আপনি সাধারন লক ডাউনে বাইরে যেতে পারবেন শুধু মাস্ক না পড়লে পুলিশের ধোলায় খাবেন। এই লকডাউনে আপনি বই মেলায় যেতে পারবেন কিন্তু পার্ক বা মাঠে খেলার জন্য যেতে পারবেন না। অন্য দিকে কঠোর লক ডাউনে আপনার মাথা লক হয়ে গেলেও বের হতে পারবেন না😶😶
শাড়ি দোকানদার অাপারা কেউ অামাকে একটু ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর বানান না!!ভুড়ি তো অল্প থাকেই মানুষের,নিঃশ্বাস চেপে ধরলে ছোট ও তো হয়ে যায়😒
আমি পরীক্ষা দেবার জন্য কান্না করতেসি😭😭....কখন হবে আমাদের পরীক্ষা???? 😔😔
এটা দেখে জারিন তাসনীম এর কথা মনে পড়লো সবার প্রথমে 🤣🤣🤣
মানুৃষটা একসময় হারিয়ে যায়।অস্তিত্ব মাটির সাথে হয়তো মিশে যায়।আমি পূর্ব,তুমি পশ্চিম বলাটাও অর্বাচীন হয়।হয়তো কখনো বাসে অথবা কোন এক ট্রেনের কামরায় চোখাচোখি হয়।নিজের শেষ ভুলের প্রায়শ্চিত্ত করার তীব্র বাসনা জন্মে।কিন্তু হয়ে ওঠে না।একশো ছাপ্পান্ন মাইলে স্মৃতি,বন্দী হয়ে থাকে।
জয়নাল আবেদীন সম্পর্ক ও ব্যক্তিগত জীবনে শো-অফ করাকে আমার কাছে চিনির মতো মনে হয়। চিনি খেতে মিষ্টিই লাগে, কারো কাছেই তিতা মনে হবে না। কিন্তু যদি ভুলে কেউ ডায়াবেটিস বাধিয়ে বসে, চিনির স্বাদ যতই মিষ্টি হোক, সেটা কিন্তু তখন বিষ হয়ে যায়। এই সোশ্যাল মিডিয়ার যুগে চারপাশে অজস্র মানুষকে সুখী হবার এক অসম্ভব কম্পিটিশন করতে দেখি। নিজের জীবন অন্যের চেয়ে ভালো, নিজের সঙ্গী অন্যের চেয়ে বেশি সুন্দর-যোগ্য, নিজের চাকরি অন্যের চেয়ে ভালো, বাসা ভালো, পোশাক ভালো এমনকি নিজের পাতের খাবারটাকেও অন্যের চেয়ে বেটার দেখানোর কী প্রাণান্তকর চেষ্টা চোখে পড়ে! বলবেন, কেউ যদি নিজেকে বেটার প্রমাণ করতে চায় তাতে কার ক্ষতি হলো? না, তাতে কারোরই ক্ষতি হলো না। ক্ষতি যদি হয় তবে সেটা যে শো অফ করল তার হবে। শো-অফ ব্যক্তি বা পারিবারিক জীবনে এক্সপেক্টেশন বাড়িয়ে দেয়। আপনি যখন একটা দামী পোশাক পরে সেটাকে অনভিপ্রেতভাবে সোশ্যাল মিডিয়ায় শো করলেন, আপনার প্রতি মানুষের এক্সপেক্টেশন বেড়ে গেল। শুনতে সিলি শোনাবে, তাও বাস্তবতা হচ্ছে হয়তো আপনার সঙ্গী বা সঙ্গিনী এই দামী পোশাকটি দেখেই আপনার ব্যাপারে চূড়ান্ত সিদ্ধান্তে গিয়েছে। ক্যামেরা-এ্যাপে নিজেকে সময় নিয়ে সুশ্রী বানিয়েছিলেন, সেটাই হয়তো কাউকে প্রভোক করে ফেলেছে। প্রেম বা সংসার জীবনে সঙ্গী অনেক ক্ষেত্রেই সোশ্যাল মিডিয়ায় আপনার চার্মিং ও স্মার্ট লাইফ স্টাইল দেখেই নির্বাচন করা হয়। প্রেম খুব কম ক্ষেত্রেই সরাসরি স্বর্গ থেকে আসে। এক সময় জড়িয়ে গেলেন সম্পর্কে, চলে আসলেন এক ছাদের নিচে। বেশ কিছুদিন পর দেখা গেল সেই জীবন আর এই জীবন তো এক না। এখানে ক্যামেরার ফাংশান- এ্যাপ ব্যবহার করে সুন্দরী হওয়া যাচ্ছে না। এখানে প্রতিদিনই দামী পোশাক পাওয়া যাচ্ছে না। মাইডের ছবির খাবারের মতো খাবার রান্না হচ্ছে না। কেবল বস্তুগত ব্যাপার না, আচরণ ও ব্যক্তিত্বের ক্ষেত্রেও অনেক সময় পার্থক্য ধরা পড়ে। যে মেয়ে কবিতা ছাড়া কোনো ছবি আপলোডই দিত না, দেখা গেল সে আসলে কবিতার কিছুই বোঝে না। জীবনানন্দকে স্বামী বিবেকানন্দের ভাই ভেবে সে বসে আছে। মোটিভেশনের থুবড়ি ছোটানো ছেলে হয়তো তরকারিতে লবণ কম হলেই চিল্লাপাল্লা শুরু করে। এক সময় এক্সপেক্টেশন ভেঙে একাকার হয়ে যায়। সোশ্যাল মিডিয়ায় শো-অফ করা জীবন ও বাস্তবের যে জীবন তার বিয়োগফল হিসেবে অনেক সময় বিচ্ছেদ আসে। এটা জেনারালাইজড থিওরী না। সবার শো অফের রেজাল্ট নেগেটিভ আসে তাও না। শো অফের সাথে রিয়েল লাইফের পার্থক্য সব ক্ষেত্রে ঘটেও না। কিন্তু কিছু মানুষের সাথে এই ব্যাপারটা অবশ্যই ঘটে। শবনম ফারিয়াকে আমি চিনি না, উনার ডিভোর্সের কারণ ব্যাপারে আমার আইডিয়া নাই। কিন্তু আমার অভিজ্ঞতায় বেশ কিছু মানুষকে কেবল এক্সপেক্টেশন ভেঙে যাবার কারণেই বিচ্ছেদ করতে দেখেছি। আরো কিছু মানুষ এখন বিচ্ছেদের চূড়ান্ত সীমায় আছে। ব্যক্তিগতভাবে আমার কাছে মনে হয় সম্পর্কের শো-অফে কিছুটা সময় নেয়া উচিত। কাউকে চূড়ান্তভাবে বোঝার আগেই "আমরা অমরসঙ্গী" টাইপ সিদ্ধান্তে আসা উচিত না। সিদ্ধান্তে আসলেও ঘটা করে অহেতুক জানান দেয়ার দরকার নেই। বিয়ের এক ত্রিশ দিনের মাথায় সঙ্গীর কাঁধে মাথা রেখে ষাটটা ছবি আপলোড দিলেন ফেসবুকে, লোকে জানল আপনার ভীষণ সুখী। কয়েকশ শুভেচ্ছা কমেন্ট পেলেন৷ এই কমেন্টগুলোই বুকের ওপর ভার হয়ে যাবে যখন আরো পনের দিন পর তীব্র ঝগড়া হবে আপনাদের মাঝে। বারবার মনে হবে, এই যে ঝগড়া করতেছি- লোকে জানলে কী হবে? লোকে তো জানে আমরা সুখের সাগরে ভাসছি। সম্পর্কে হতাশা, অবিশ্বাস, ভুল-বোঝাবুঝি সবই বাস্তবতা। কিন্তু এসব কিছু সব সময় বিচ্ছেদের জন্য যথেষ্ট না যদি না আপনার ওপর বাড়তি কোনো বোঝা না থাকে। সেই বাড়তি বোঝাটাই হলো শো-অফজনিত ভার। নিজে তিনশ গ্রাম সুখী, কিন্তু বাইরে তিনশ কেজি সুখ দেখালে বাড়তি চাপ তো আসবেই। আমার ব্যক্তিজীবনে অনেক ইমম্যাচিউরিটি আছে। কিন্তু অন্তত একটা জায়গায় আমি অনেক আগে থেকে ম্যাচিউর। এই শো-অফকে আমি জীবনে কখনো জায়গা দিইনি। হ্যাঁ, শো-অফের এলিমেন্ট আমার কাছে খুব একটা নাই। তারপরও কিছু কিছু ক্ষেত্রে চাইলে তো শো-অফ করাই যায়। আমি এই পথে কখনো যাইনি। শো-অফ না করার কারণে বহু লোকের কাছে ক্ষ্যাত উপাধী পেয়েছি, কিন্তু একটা লাভ অন্তত হয়েছে। নিজের ওপর বাড়তি চাপ কখনো অনুভব করি না। আমি চাইলেই যেকোনো ফুটপাতে দাঁড়িয়ে খাবার খেতে পারব, কারণ কেউ আমাকে রেস্টুরেন্টে খাওয়া নিয়ে শো-অফ করতে দেখেনি। জীবনে দুর্দিন আসলে আমি ছেঁড়া ফাঁটা জামা নির্দ্বিধায় পরতে পারব, কারণ কখনো বোঝাইনি আমি দামী জামা পরে অভ্যস্ত। ফেসবুকে ঘষামাজা করে প্রো পিক না দিয়ে যা ইচ্ছা তাই দিই, তাতে অন্তত রিয়েল লাইফে আমাকে দেখে কেউ চোখ কপালে তুলে না বলে- এইটারে কী ভাবতাম আর কী দেখা যায়! এমনকি ফেসবুকে মানুষ হিসেবে আমাকে যেমন দেখা যায়, হলফ করে বলতে পারি বাস্তব জীবনে আমাকে তারচেয়ে বেটার হিসেবেই পাওয়া যাবে। দুইটা ব্যাপার ক্লিয়ার করি। ডিভোর্স বা সম্পর্কের বিচ্ছেদ হিসেবে একমাত্র কারণ হিসেবে আমি শো-অফকে দায়ী করছি না। বহু কারণ আছে জানি। আমি কেবল বিচ্ছেদের এই একটা কারণ নিয়েই বলতে চেয়েছি। আর পরিমিত শো-অফকে আমি নেগেটিভভাবে দেখিও না। আমার ব্যক্তিগত জীবন অনেক বেশি রেস্ট্রিক্টেড করে রাখি, এই প্যারামিটারে অন্যকে মাপছি না। আমি কেবল চাই, মানুষ নিজে যা সেটাই সোশ্যাল মিডিয়ায় প্রকাশ করুক। অন্য কেউ সুখী বলে আমাকে জোর করে সুখী প্রমাণ করার দরকার নেই। আমার জীবন আমার। আমার সুখ আমার, দুঃখটাও আমারই। অন্যের সাপেক্ষে নিজেকে মাপার কোনো কারণ দেখি না। সত্যিই যদি সুখে থাকিও- সেটাকে এত বেশি জানান দেবার তো দরকার নেই। খুব তাড়াহুড়ো করে জানানোরই বা কী প্রয়োজন? এত হাপিত্যেশ কেন? সুখ প্রকাশ না করলে পালিয়ে যাবে এমনও তো না। কিছু জিনিসকে নিজেদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রাখলেই বরং সেটা আরো বেশি সুন্দর হয়। সোশ্যাল মিডিয়ার পরিপাটি ও স্মার্ট জীবনের সাথে বাস্তব জীবনের মিল থাকুক। ক্যামেরার সামনে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে ছবি তোলার সময়ের হাসিটা বাস্তব হোক৷ ছবির ক্যাপশন বা পোস্টগুলো নিছক ধার করা বাক্য না হোক। সাধ্যের মধ্যে সবটুকু সুখ- টিভিতে প্রচার হওয়া একটা বিজ্ঞাপনের ট্যাগ লাইনের মতোই হোক যার যার জীবন। সুখ মন-শরীর ও জীবনের সাথে জড়িয়ে থাকা মাল্টিফ্যাক্টরাল আউটকাম। প্রতিযোগীতা করে সুখী হওয়ার ভান করা যায়, সুখী হওয়া যায় না। বরং ক্ষতি যেটা হয়- ত্রিশ কেজি ওজন তোলার সাধ্য যার সে যদি তিনশ কেজি ওজন জোর করে তুলতে যায়...তখন মাজা বা বুকের পাজর তো ভাঙবেই।
এইমাত্র পড়ে শেষ করে ফেললাম উপন্যাসটি ৷ এটি আমার পড়া বৃহৎ উপন্যাসের একটি ৷ নিজে থেকে কোনো দিলাম না, আনিসুল হকের রিভিউটি তুলে দিলাম— "সব উপন্যাসের সেরা উপন্যাস হলো তলস্তয়ের শেষ উপন্যাস 'পুনরুজ্জীবন।' একজন পাঠকের ওপরে এর প্রভাব অসীম এবং তাৎক্ষণিক।' ব্রায়ান অ্যালডিস, ইন্ডিপেন্ডেন্ট, ২০১৪। [The greatest of all novels is Leo Tolstoy's final novel, Resurrection. Its effect upon a reader is immense and immediate.- Brian Aldiss] তলস্তয়ের 'পুনরুজ্জীবন'। রাদুগা প্রকাশনীর বাংলা অনুবাদ। ৬৭০ পৃষ্ঠার বই। ১৮৯৯ সালে তিনি এই বইটা লেখেন। তিনি জন্মগ্রহণ করেন ১৮২৮ সালে, মারা যান ১৯১০ সালে। ১০ বছর ধরে এই বইটা তিনি লেখেন-- পুনরুজ্জীবন। রিজারেকশন। তাঁর বয়স যখন ৭১, তখন বইটি বের হয়। ৬১ বছর থেকে ৭১ বছর বয়স পর্যন্ত মধ্যখানে বিরতি দিয়ে তিনি বইটি লেখেন। বইটার কাহিনি সত্য ঘটনা অবলম্বনে রচিত। তিনি লেখা শুরু করার ১২ বছর আগে, একটা সত্য কাহিনি ঘটনার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট একজন তাঁকে বর্ণনা করেন। এক মহিলার বিচার হচ্ছে চুরির দায়ে। জুরিদের একজন তখন অনুশোচনায় ভুগতে শুরু করেন, কারণ এই আসামীকে তিনি ফুসলে বিছানায় নিয়েছিলেন, মেয়েটি ছিল তখন তরুণী, মেয়েটি অন্ত:সত্ত্বা হয়ে পড়ে। তার মানে আসামীর আজকের দুর্গতির জন্য এই জুরি নিজে দায়ী। জুরি এই মহিলাকে বিয়ে করতে চান। পুনরুজ্জীবনের কাহিনিও তা-ই। এর প্রটাগনিস্ট নেখলিউদফ ছিল একজন প্রিন্স। তরুণ বয়সে তার মাসীর বাড়ির এক আশ্রিতা তরুণীকে সে কিছুটা প্রেমে পড়ে, কিছুটা কামাতড়িত হয়ে প্রায় ধর্ষণই করে। বহু বছর পরে, সেই মেয়েটি খুন এবং চুরির অভিযোগে বিচারের মুখোমুখি হয়, আর তাতে জুরি হিসেবে হাজির নেখলিউদফ। তার এমন অনুশোচনা হয় যে, সে প্রিন্সের বিলাসবহুল জীবন ছেড়ে এই বন্দিনির সঙ্গে সঙ্গে সাইবেরিয়া পর্যন্ত চলে যায়। তার জমিদারি প্রজাদের মধ্যে বিলিয়ে দিতে চায়। ৬৭০ পৃষ্ঠার এই বইয়ে রাশিয়ার কারাগারগুলোর অমানবিক পরিবেশ আর জীবনের আনুপূর্বিক বিবরণ আছে। আছে বিপ্লবীদের কথা। আর আছে সেই জরুরি প্রশ্ন, অপরাধী কে? যারা বিচার করছে, তারা কি অভিযুক্তের তুলনায় কম কিছু অপরাধ করেছে? মানুষ কি মানুষের বিচার করতে পারে? শাস্তি দিতে পারে? জেলে নিলে একজন মানুষ শোধিত হয়, নাকি আরো আরো অনেক বেশি পঙ্কিলতার আবর্তে মুক্তিহীনভাবে নিমজ্জিত হয়? পাগল কাকে বলি আমরা? নাকি যাকে পাগল বলছি, তিনিই ঠিক, যারা তাকে পাগল বলছে, সমস্যা তাদের? এই উপন্যাস রচনার জন্য তলস্তয় প্রচণ্ড পরিশ্রম করেছেন। জেলের জীবন কেমন, তা জানার জন্য তিনি রীতিমতো গবেষণা করেন। আমেরিকান লেখক জর্জ কেন্নানের 'সাইবেরিয়া ও নির্বাসন' বই থেকে তিনি সাহায্য পান। মামলা কীভাবে পরিচালিত হয়, তদন্ত কীভাবে হয়, এসব তিনি নিজের চোখে দেখেন দিনের পর দিন। মামলার নথি পড়েন পাতার পর পাতা। নিজে বিভিন্ন লোকের কাছ থেকে প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার কাহিনি শোনেন। মস্কো ও তুলা শহরের জেলখানাগুলো পরিদর্শন করেন। দুই বিপ্লবীকে কীভাবে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হলো, তার বর্ণনা তা একজন প্রত্যক্ষদর্শীর সাক্ষ্যের নথি থেকে নেয়া। উপন্যাসে কিন্তু সব কিছু সেঁধিয়ে দেওয়া যায়। উপন্যাসের ধারণক্ষমতার কোনো শেষ নাই। তলস্তয়ও তাই করেছেন। আদালতে কীভাবে জুরিরা শপথ নেয়, তা হুবহু তুলে দিয়েছেন। পাতার পর পাতা দিয়েছেন বাইবেলের উদ্ধৃতি। পুনরুজ্জীবনকে পৃথিবীর সব উপন্যাসের সেরা উপন্যাস বলে মানতে আমার একটুও অসুবিধা নাই। পৃথিবীর সব উপন্যাসের সেরা উপন্যাস 'পুনরুজ্জীবন' আমাদের প্রত্যেকের অবশ্যপাঠ্য, আমরা যারা জানতে চাই, উপন্যাস আসলে কী! কিংবা আসলে জানতে চাই, জীবন কী! মিলান কুন্ডেরার কথাটাও মনে আসে, ঔপন্যাসিক ইতিহাসবেত্তা নন, ভবিষ্যদ্বক্তাও নন, তিনি হলেন অস্তিত্বের পরিব্রাজক। আমাদের অস্তিত্ব সম্পর্কে খানিকটা পরিব্রাজনের জন্যেও এই বই সবার পড়া উচিত। 
এই বিড়ালটার মতো ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকা গেলে ভালো হইত.. 🥵🥵🤧🤧😒😒
প্রতিদিন আমি ১২টা বাজার ওয়েট করি। ফেসবুকে নিজের অদ্ভুত কথাবার্তা আর ছবির মেমরি দেখে, নিজের অনুভূতি নিজের দ্বারা আহত হয়। তারপর ঘুমাইতে যাই 😒 ফেসবুক থেকে অনলি মি অপশন উঠায় দেয়া দরকার। 😒
সেদিন নওশাদকে নিয়ে চাইনিজ খেতে যাওয়ার সময় কাক্কা বারবার বলছিলেন, "শেষ খানা আব্বা, শেষ খানা।" হ্যাঁ, মদীনাফেরত বাবা আবার মদীনায় চলে যাওয়ার আগে ছেলের চাইনিজ খাওয়ার ছোট্ট শখ পূরণ করতেই পারে, পারে না? কে জানতো মনের ডাক তিনি অনেক আগেই পেয়েছিলেন? তাই ই তো মেয়ের বিয়ে দিলেন, মেয়েটার ছোট্ট পরীটাকেও দেখলেন, মৃত্যুর আগের রাতে সব ভাইবোনের সাথে "শেষ কথা" বলে নিলেন! বড় কাক্কার তাড়া ছিলো না এত কোনোকিছুতেই, ধীরে সুস্থেই সব কাজ শেষ করেন। কিন্তু ২৫ বছর দেশের বাইরে থেকে একটা জিনিস বেশ করে শিখেছিলেন, ছুরি দিয়ে পেঁয়াজ কাটা! সে এক দারুন দৃশ্য! চোখের সামনে ছুরি দিয়ে মেশিনের মত ধ্রুউউউম করে পেঁয়াজ কেটে ফেলা এই শহীদুল ইসলাম দ্বারাই সম্ভব। দেশের সব প্রয়োজন শেষে ২০ দিন আগেই মদীনায় গেলেন কাক্কা! কারণ মদীনার মাটি তার জন্য অপেক্ষমাণ! আজ সৌদি আরব সময়ের ফজর নামাজের পর মসজিদে নববীতে জানাযা শেষে জান্নাতুল বা'কী তে বড় কাক্কাকে দাফন করা হয়! এত সুন্দর মৃত্যুভাগ্য নিয়ে কয়জনেই বা জন্মায়?.. আল্লাহর ঘরের পাশে ঘুমাও, কাক্কা! আল্লাহ তোমার হিসাব সহজ করে দিক! আল্লাহর আরশে অবস্থান করো! আমিন! দেখা তো হবেই একসময়! ইনশাআল্লাহ 😊
ফিরিয়ে দাও আমার স্বাধীনতা ; ফিরিয়ে দাও আমার মানচিত্র; ফিরিয়ে দাও আমার এক..একটি বাংলাদেশ ;
বদলে গেছে~সেই সময়, সেই বিষন্নতা, সেই চাওয়া-পাওয়া, মৃত হৃদয়ে জীবন্ত প্রেম আঁকি;যার পুরোটাই ক্ষয়ে যাওয়া; প্রেম'টাই বেঁচে থেকে অহংকারী, মোহগুলো মৃত হয়ে হাওয়া! ༄ Jahirul Rafi ༅
বহু চেষ্টার পরেও মানুষ যখন কোথাও পাত্তা পায় নাহ তখন নিজেকে ইন্ট্রোভার্ট বলে চালিয়ে দেয়!.
সেও সাঁঝবাতি জ্বালালো, অমাবস্যাও ঘনিয়ে এলো... কবে যে কবিতায় ফিরতে পারবো আবার!
সকাল বারোটায় ঘুম থেকে উঠলাম। এত তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠা যায় নাকি। তাও উঠে ডাইনিং রুমে গেলাম। আমাকে দেখে আব্বু বললো, - শোন কখনো মিথ্যা বলবিনা আর কাউকে না বলে কিছু তোহ নিবিই না। কথাটা শুনে বুক কেঁপে উঠলো ।কিছু বলবো তখনই আম্মু বললো, - হ্যা এটা অবশ্যই মাথায় রাখবি। চুরি করা মহাপাপ । ওদিকে আব্বু একটা বড় কাশি দিয়ে বললো, - চুরি করা মহাপাপ কিন্তু চোর যদি স্বীকার করে তাহলে আল্লাহ পাক তাকে মাফ করে দিবেন ইনশাল্লাহ । কথাগুলো শুনে রুমে চলে আসলাম। বিশাল চিন্তায় পড়ে গেলাম। আমি যে আব্বুর পকেট থেকে ৬০টাকা আর আম্মুর পকেট থেকে ৫০টাকা চুরি করছি গতকাল এটা কি জেনেই গেলো। জানলে জানুক কিন্তু স্বীকার আমি করবোনা।চাইলে তোহ দিবানা কেউ তোহ আমিই নিলাম। এটা চুরি না। ওই টাকায় আমার অধিকার আছেনা ? বিকেলে মামা আর আমি টিভি দেখছিলাম ।আব্বু মুড়ি মাখার গামলা নিয়ে হাজির। যেই মুড়ি মুখে নেবো সেই আব্বু বললো, - চোরেরা যখন স্বীকার না করে গলা উচু করে ঘুরে বেড়ায় তখন খুব রাগ হয়। ওদিকে আম্মু এসে বললো, - শুধু গলা উচু না , অনেকে তোহ এমন একটা ভাব করে যেনো এটা চুরিই না। কথাগুলা শুনে রুমে চলে আসলাম। কি এক মুসিবত রে বাবা ।মাত্র ১১০টাকাই তোহ। এমন করার কি আছে। আব্বু একটু চিল্লায় বললো, - যারা চুরি করে তারা বেহায়া ,বেশরম । নাহ আর মানা যায়না। এবার বাড়াবাড়ি । মামাকে গিয়ে বললাম ১১০টাকা দিতে, ইন্সটলমেন্টে শোধ করবো। মামা আবার বললো ১৫০ টাকা দিতে। ৪০টাকা তার সুদ। এই হইলো আরেক ছ্যাচড়া পাপী ।কিচ্ছু করার নাই।টাকাটা নিয়ে আব্বু আম্মুর রুমের দিকে গেলাম। রুমের কাছে যেতেই শুনি, - লজ্জা করেনা। এত বড় দুই ছেলেমেয়ের বাপ হয়ে আমার ব্যাগের থেকে টাকা চুরি করতে ? - কিহ ? আমি চোর ?আর আমার পকেট থেকে টাকা সরায় সরায় নিজে যে পাহাড় বানাইছো ওইটা ? তোমার ব্যাগে ওটা আমার টাকা। - কিসের তোমার টাকা ? আমি সারাদিন কামলা খাটি তোহ আমার পাওনা আছেনা ? - পাওনা এভাবে নেয় ? আমিও কাল থেকে চুরি করবো।যাদের থেকে টাকা পাই তাদের বাসায় এবার আমি বুঝলাম কাহিনী কই। বেঁচে গেলাম এই যাত্রায়। আলহামদুলিল্লাহ বলে টাকাটা নিয়ে যেই মামার কাছে যাবো সেই দেখি মামা আমার পেছনে চোখ বন্ধ করে আস্তে আস্তে বলছে, -যাক এবারের মত বেঁচে গেলাম আলহামদুলিল্লাহ। রম্যগল্পঃ চোর লেখিকাঃ অর্নি শওকত ছোঁয়া। (শেষে নিজের নাম লিখে দিলাম যাতে কপি করলে নামসহ কপি করা হয়। কষ্ট কমায় দিলাম আরকি :') এখন খুশিমনে কপি করুন, সুখে থাকুন।) 
বিশ্বাস করেন, রক্তমাখা ছুরি হাতে আপনার ঐ দাঁত কেলানো হাসিমাখা ছবি ফেসবুকে দেখতে ভয়ঙ্কর রকমের কুৎসিত লাগে। আমাদের পিতা ইব্রাহিম আজ থেকে হাজার বছর আগে তাঁর পুত্র ইসমাঈলকে কুরবানি করতে নিয়ে গিয়েছিলেন। সেদিন যদি ইসমাঈল কুরবানি হতো, তবে আজও পিতাদের উপর পুত্রকে কুরবানি করা ফরজ হয়ে যেত। অনেক পিতাই পুত্রকে কুরবানি করতো। কিন্তু কোনো পিতা কি পুত্রকে কুরবানি করে রক্ত মাখা ছুরি হাতে হাসতে হাসতে ফেসবুকে ছবি দিতো? প্রশ্নটা রেখে গেলাম। ইসমাঈল কুরবানি হলো না। কুরবানি হলো দুম্বা। সেই সেদিন থেকে আজ পর্যন্ত এই চারপেয়ে প্রাণীগুলোকে আমরা কুরবানি করছি। শ্রদ্ধা না থাকুক, মায়া তো থাকবে নাকি? রক্ত কোনো আনন্দের বস্তু না। রক্ত মানেই মৃত্যু, মৃত্যু মানেই কষ্ট। হোক সেটা মানুষের, হোক সেটা গরুর। কুরবানি দিলে প্রাণীর কষ্ট হয় না বা অমুক ইসিজি রিপোর্টে দেখা গেসে কুরবানিতে প্রাণীর কষ্ট লাগে না, এসব বুলশিট বলা বন্ধ করেন। আজ যে প্রাণীটা আপনি কুরবানি করলেন, এই প্রাণীটা বড় আদরে আরেকজন পেলে পুষে বড় করেছেন। ঐ প্রাণীটারও প্রাণ আছে, মন আছে, অনুভূতি আছে। একটা প্রাণকে আপনি আপনার সাওয়াবের জন্য উৎসর্গ করছেন, আপনার সারা বছরের পাপের দায়, আপনার পূণ্যের অবলম্বন হয়ে একটা অবলা প্রাণীকে আপনি স্রষ্টার কাছে সমর্পণ করছেন, অথচ সেই অবলা প্রাণীর জন্য আপনার কোনো দয়া নাই, মায়া নাই, সহানুভূতি নাই। আপনি হাসছেন। আপনি রক্তমাখা ছুরি হাতে হাসির পোজ দিচ্ছেন। আরেকটা প্রাণের জন্য আপনার প্রাণে কোনো মায়া অনুভূত হচ্ছে না, ব্যাপারটা আপনাকে একটুও চিন্তিত করে না? কুরবানি বিরোধীদের উপরের রাগ আপনি ঝাড়ছেন এক অবলা চারপেয়ে প্রাণীর উপর। মানুষ হিসেবে আপনার লজ্জিত হওয়া উচিত না? কুরবানি আমরা করবো। অবশ্যই করবো। আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে কুরবানি করবো। গরীব মানুষকে এক বেলা মাংস খাওয়ানোর জন্য কুরবানি করবো। কিন্তু যে প্রাণীটাকে কুরবানি করছি, তার প্রতি সহানুভূতি, মায়া, মমতা রেখেও তো কাজগুলো আমরা করতে পারি। পারি না?
কি এক অবস্থা যে কাতার ভিত্তিক চ্যানেলের সাংবাদিক রা নিউজ করে বাংলাদেশ নিয়ে আর বাংলাদেশ এর সাংবাদিক রা নিউজ করে মিথিলার বাসর ঘর নিয়ে!
পর্দা অথবা ফ্যাশন? নাকি ভোগের পণ্য হওয়া? জান্নাত নাকি জাহান্নাম?
ঢাকা কলেজের নবনিযুক্ত অধ্যক্ষ, প্রফেসর আই কে সেলিম উল্লাহ খোন্দকার স্যারের সাথে ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি পরিবারের সৌজন্য সাক্ষাৎ এবং শুভেচ্ছা বিনিময়।
শহরটা কি জানে? মন হারানোর মানে... স্থান:কারওয়ান বাজার রেললাইন সময়: অতিক্রান্ত মধ্যদুপুর 
আসছে বর্ষার আগে ঢাকার রাস্তায় নৌকা-স্পিডবোটের জন্যে আলাদা লেন চাই! কর্তৃপক্ষ চাইলে ঘুমন্ত সাবমেরিন দু'টির যথাযথ ব্যবহার করতে পারেন!
সবাশ বাঘের বাচ্চা!! আফিফ-নুরুল 🐅🐅 অভিনন্দন বাংলাদেশ! ❤️❤️❤️ 
আপনার ঘরে একটি বাচ্চা থাকলে প্লিজ পুরোটা পড়ুন। পৃথিবী কত যে আর খারাপ হবে!
ওয়েব সাইট থেকে ফেবু চালানো আর ব্রেক ছাড়া গাড়ি চালানো এক জিনিস, এদিক দিলে ওদিক যাচ্ছে। কন্ট্রোল করতে পারছি না। 🙂🐸
আজ ভোজপুরের বাথানিটোলা গণহত্যার ২৫ তম বর্ষ। নকশাল পার্টি ভাকপা মালেকে ভোট দেয়ার জন্য মেরে ফেলা হয়েছিলো গ্রামের ২১ গ্রামবাসী মহিলা শিশু পুরুষদের। গণহত্যা করেছিলো বিজেপি ও জমিদারদের মদতপুষ্ট সামন্ততান্ত্রিক শক্তি রনবীর সেনা। গণহত্যার পর আক্রোশ সমাবেশে তৎকালীন CPIML সাধারন সম্পাদক কমরেড বিনোদ মিশ্রা বলেছিলেন "মার দিয়া যায়ে ইয়া ছোড় দিয়া যায়ে?" উপস্থিত জনসমাবেশ বলছিলো "মার দিয়া যায়ে"। পার্টির লাল ফৌজ তার শক্তি দিয়ে প্রতিরোধ করেছিলো রনবীর সেনাকে। সেই রক্তাক্ত ইতিহাস ভোজপুরের মাটিতে এখনো তাজা। দ্বিতীয় নকশালবাড়ি ভোজপুরের আগুন সেদিন সারা বিহারের মানুষের লড়াই এর প্রতীক হয়ে উঠেছিলো। ভারতবর্ষের শোষিত নিপীড়িত মানুষের হাতিয়ার লাল ঝাণ্ডা, প্রতিরোধের পথ নকশালবাড়ি। সেই লড়াই এখনো জারি আছে ভারতবর্ষ জুড়ে CPIML এর নেতৃত্বে ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয় বাঁচতে গেলে লড়তে হয়, লড়াই করে বাঁচতে হয়। #CPIML #LeftAlternative
জন্ম যখন নিয়েছি চিরতরে বিদায় একদিন নিব এই-যে চিরন্তন সত্য 🥀🥀 --মিনহাজুল
সিনিয়রের জানাযা,থমথমে পরিবেশ।সবাই কাঁদছে খুব।আমরা ধীর পায়ে গিয়ে হাজির হলাম। সিনিয়র কাফনের কাপড়টা সরায়ে আস্তে করে মাথাটা বের করে বলল , ''কিরে তোরা মাত্র একয়টা পোলাপান!! আর পোলাপান কই তোদের ?''🤣 🐸🐸

তোমার চোখের আকাশে বোকাচোদা আমি দেখিতে গিয়াছি তারা। পিছনে তাকাইয়া স্পষ্ট দেখিলাম দা হোল গোয়ামারা ইজ সারা 😊
হাসতে হাসতে হেঁচকি উঠে গেছে আমার। ও ভাই...... একেকজনের একেক রকম চেহারা বলে অভিযোগ করছে ডানাকাটা পরী। বেঞ্জির এক্ষনি চায়না থেকে অর্ডার দিয়ে একি চেহারার পুলিশ নিয়ে আসুক🤣
