তোমা‌দের চ্যালে‌ঞ্জিং খেলাগুলার ম‌ধ্যে রান্নাবা‌টি খেলাটা আমা‌কে ভয়ংকর রকমভা‌বে পীড়া দি‌চ্ছে ৷ কারণ মাঝরা‌তে এইসব চোখ‌রোচক খাবার দে‌খে আমার দম বন্ধ হ‌য়ে আসে ৷ অবশ্য আমি অতটা স্বার্থপর না , ‌স্ক্রীনশট নি‌য়ে লি‌স্টের ভোজনর‌সিক লোকজন‌কে পাঠা‌য়ে দিই ৷ এরপর সবাই একসা‌থে কান্নাকা‌টি ক‌রি ৷ ‌কিন্তু এইভা‌বে বে‌শি‌দিন চল‌তে থাক‌লে আইডি ডিক্টু‌ভিক্টু করা ছাড়া আমার সাম‌নে আর কোন পথ খোলা থাক‌বে না :')
খুবই কার্যকরী পদক্ষেপ। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে ধন্যবাদ জানাই। সাথে আরও একটু যোগ করলে উন্নত শিক্ষাব্যবস্থার জন্য ভালো হতো তা হলো শিক্ষকদের সময়োপযোগী প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা। শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা তখনই শিক্ষার্থীরা বুঝবেন যখন শিক্ষকরা সেটা সুন্দরভাবে বুঝাতে সক্ষম হবেন। শিক্ষার্থীর মনের মাঝে স্বপ্ন জগাতে পারবেন, স্বার্থক হওয়ার পথ দেখাবেন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী এই পদক্ষেপও গ্রহণ করবেন বলে আশা করছি। বঙ্গবন্ধুর সোনার গড়তে শিক্ষার বিকল্প কিছু নাই। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু।
যদিও আমি জীবনে অনেকগুলো স্কুলে অধ্যয়ন করেছি এবং আমার বেস্ট ফ্রেন্ডও আছে । তারপরও বলতে চাই। আমি আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ সময়গুলো কাটিয়েছি রূদ্র বয়ড়া স্কুলে এবং জীবনের শ্রেষ্ঠ বন্ধু গুলোও পেয়েছি রূদ্র বয়ড়া স্কুল থেকেই । ❤💝 খুব ভালোবাসি স্কুলটাকে এবং জীবনের শ্রেষ্ঠ সেই বন্ধু গুলোকে।💘💝 
২৭ জানুয়ারি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে মৌলভী পুকুর পাড়স্হ গ্রীন সাইন মহিলা ভোট কেন্দ্রে বি,এন,পি-জামায়াত ও হাইব্রিড দালালেরা সুপরিকল্পিত ও নৃশংসভাবে যুবলীগ নেতা সাইফুদ্দিন সান্টু সহ অন্যান্যদের উপর হামলা ও হত্যা চেষ্ঠার প্রতিবাদে চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামী যুবলীগ,স্বেচ্ছাসেবকলীগ,ছাত্রলীগ,শ্রমিকলীগের উদ্দ্যেগে আয়োজিত প্রতিবাদ ও বিক্ষোভ সমাবেশে হামালার প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশে বক্তৃতা প্রদান করছেন চট্টগ্রাম মহানগর যুবসংগঠক ও ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ডের নবনির্বাচিত ওয়ার্ড কাউন্সিলর জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল,মোহরা ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের সদস্য ওমর খৈয়াম তৈয়ব,নগর যুবলীগ সংগঠক মঈন উদ্দিন ফরহাদ,মাহফুজুর রহমান মানিক ভাই সহ আরো অনেকে...।। 
""কর্পোরেশন এর যে জায়গা গুলো ছিলো সন্ত্রাসীদের দখলে, যে জায়গাগুলো থেকে কর্পোরেশনের এক পয়সাও রাজস্ব পেত না, সে জায়গা গুলো আমি কর্পোরেশনের দখলে নিয়ে রাজস্ব আয় বাড়িয়েছি"" ----------------------
তন্ত্রভেদ : ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৫ সময়কার রাজস্থানের পিছিয়ে পরা এক জাতি রুদালী, যাদের অন্যের মৃত্যুশোকে কান্নার জন্য ভাড়া করে আনা হতো; তাদেরই কারো সঙ্গে হয়ে যাওয়া অন্যায়ের অভিশাপস্বরূপ মহেশ্বরী পরিবারে বউ হয়ে আসতে পারেনা কোন নারী। এই অভিশাপ খন্ডনের একমাত্র উপায়, যেই স্থানে তন্ত্রের শুরু সেখান থেকেই তন্ত্রভেদ করা আবশ্যক... খলনায়ক : ডক্টর তাপস মন্ডল, তার জীবনে ঘটে যাওয়া সবচেয়ে তিক্ত ঘটনা নিয়ে বন্ধু রূপকের সঙ্গে আলাপ করার একফাঁকে বলেন, সে যে কারো মৃত্যুর খবর আগে থেকেই টের পায়। কিন্ত কিভাবে? রূপসা বিউটি পার্লার : রূপচর্চার আড়ালে বহুবছর ধরে গোপনে জাদুবিদ্যার চর্চা করে আসছে এখানে রূপসা খন্দকার। ওই এলাকায় নতুন ভাড়াটে হিসেবে আসে তালুকদার পরিবার। তালুকদার সাহেবের দুই মেয়ে তুলি এবং তামান্না। এদের কেউ নয়ত রূপসা খন্দকারের পরবর্তী শিকার? দোতলার জানালা : স্কুলে পড়ুয়া নিতু আজকাল বেশী একাকীত্ব পছন্দ করে। দরজা জানালা বন্ধ করে সারাদিন কার সঙ্গে যেন ফিসফিস কথা বলে, স্পষ্ট গুঞ্জন শুনেন নিতুর দাদী। একদিন নিতুর সঙ্গে রাতে ঘুমাতে যায় ঝর্ণা। তারপর কী এমন হয়েছিলো যে, ঝর্ণাকে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছিলো?
আমার মনে হচ্ছে ইনবক্সে আসা মেসেজটার হার কমে যাচ্ছে... আর কমে গেলে সেটার পরিণাম কি হবে তা তো বলাই আছে... সো বি কেয়ারফুল গুলাবু!🥱 
খেতে খেতে বোনটার লিপস্টিক সব চলে গেলো..🥴🥴🥴 বাই দা ওয়ে😒😒খুদা লাগছে.🥴🥴
হাই ভগবান😭 প্লিজ সবাই সবার সামর্থ্য অনুযায়ী সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিন
ভয়েস রেকর্ডিং এ, আমার ভয়েস আমি যেভাবে শুনতে পাই,তোমরাও কি ঠিক সেভাবে ফোনে আমার ভয়েস শুনো?? একি রকম শুনতে ফেলে আমি খুব দুঃক্ষিত ভাই🙁
বিকেলে একটু সাজগোজ করসিলাম। ভাবসিলাম ছাদে গিয়ে ছবি তুলবো৷ কিন্তু এমন বৃষ্টি শুরু হলো! কী আর করার, বাসায়ই ছবি তুলসি। 🥺 আমার শাড়ি পরা ছবি না দেখলে জানি কার কার ঈদ ঈদ ফিল হচ্ছিলো না৷ নেন এবার ঈদ হলো তো। 😝 নিজেকে বেশি সুন্দর লাগতেসিলো তাই বেশি ছবি দিয়ে ফেলসি৷ 🙊
আমি মাজিনা। আমি জাস্ট চিন্তা করে নিই যে ৩৬ ঘন্টায় একদিন 🥴
মোবাইল স্ক্রিন ডিসকানেকটেড হয়ে গেসিলো। আম্মু গুতায় গুতায় ঠিক করে দিসে। 😇
যখন সময় কঠোর হয়.. তখন পীড়া তো হয়েই থাকে..... তাই কখনো কখনো পীড়াকে সহ্য করতে হয় 🥺🥺😔😔 
বিকাশ নাহিদ,নগদ মাহির সবাই ফোন দিবে আমাকে।শুধু আমার ক্রাশরা একটা নকও দিবেনা কখনো😒
এবার বলেন, বাসায় থেকে সাদা হতে হতে আর কার কার আমার মতো গায়ের সব রগ দেখা যাচ্ছে??😐
আমি সত্যি কান্নাই করে দি, আফসোস শেষ দেখাটা হলো না💔💔 উনার বাসায় যাবো বলে বলে যাওয়া হলো না 💔💔 কতো আদর করতো 😭 আমি আর তুই বেশি প্রিয় ছিলাম স্যারের 😭😭😭
কোন এক সময়ের প্রিয় কণ্ঠ ও একদিন চরম বিরক্তির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। প্রকৃতি তার নিজের নিয়মে চলে।যতটুকু তার বিনাশ করেছো ঠিক ততটুকু বিনাশ তোমাকে উপহার দেবে।মানবজীবনও এই নিয়মের উর্ধ্বে নয়।
গুপি বাঘার কথা মনে আছে? আর সেই ভূতের রাজা! এমন যদি হত? দু'হাতে তালি দিলেই সব পাওয়া যেত! দড়ি ধরে টান মারলেই রাজা খানখান হয়ে যেত! চারমিনারের সাথে পরিচয়টা আমাদের বেশিরভাগেরই বোধহয় ফেলুদাকে দিয়ে। তামাম ভারতবর্ষ আর কাঠমুণ্ডু, নেপাল ঘোরার সৌভাগ্য তো বেশিরভাগ বাঙালিরই হয়েছে ফেলুদার বদৌলতে। যদিও বইয়ের পাতায়, তবে মন্দ কি! মগনলাল মেঘরাজের কথা মনে পড়ে? জটায়ুকে কি নাস্তানাবুদই না করে বদমাশ লোকটা! তবুও সে না থাকলে ঠিক যেন জমে না। আবার তোপসেটার মুখে গল্প না শুনলে তো পুরো ব্যাপারটাই কেমন অপূর্ণ থেকে যায়। গিরিডিতে নিউটনকে নিয়ে শঙ্কুবাবু এখন কেমন আছেন? তার সেই অদ্ভুত ডায়েরিটাই বা কোথায়? ভেন্ট্রিলোকুইস্টের ভুতো নামের সেই পুতুলটাই বা কোথায়? টেরিডেকটাইলের ডিম কি এখনো পাওয়া যাবে খুঁজলে? এতক্ষণে নিশ্চয়ই বুঝে গেছেন কি নিয়ে কথা হচ্ছে? বাংলার এক উজ্জ্বল নক্ষত্রের সৃষ্টিরা যেন জীবন্ত কায়ায় ধরা দেয় আমাদের পাঠক মনে। আজ এই বিশেষ দিনে আরেকবার সেই স্মৃতিচারণ। আমাদের শৈশব কৈশোরকে রঙিন করার কারিগরের জন্মদিন আজ। এবারের জন্মদিনটা একটু বিশেষ। শতবর্ষ বলে কথা! শুভ জন্মদিন সত্যজিত রায়। শুধু ১০০ নয়। ১০০০ বছর আমাদের মাঝে বিরাজমান থাকুন তিনি।
 স্যারের থেকে..... ফিলিস্তিন সম্পর্কে একরকম ছোট বেলা থেকেই বুঝি। ১ম কিবলা। অন্যদের হাতে শুধু মার খেয়ে যাচ্ছেই। যারা মুস্লিম দের জঙ্গি বলে, মুস্লিম দেশ গুলো কে জংগি রাষ্ট্র বানানোর কথা বলে, তাদের কাছে জানতে মন চায়: মুস্লিম রাষ্ট্রে, মুস্লিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দের উপর হামলা কারীরা কি? তারপর, ভাবতে থাকি। মুস্লিম দেশেই তো চুল দাড়ির জন্য মুস্লিম রাই চাকরি দেয় না। দাড়ি ধরে টানে। ইসলামি পোশাক কে নিয়ে নানা মন্তব্য করে। অনেকে ইসলামি পোশাক পড়েই ব্যবসায় ঠকায়, মাপে কম দেয়। এদেশে মসজিদ গুলো তে লোক হয় জুম্মা বাদে সাধারণত ২ কাতার। কিন্তু মসজিদের জন্য ১২ মাস উন্নয়ন এর জন্য টাকা উঠানো হয়। মসজিদ হয় চকচকে। এদিকে, একদল মুস্লিম আছে বাপ দাদার জায়গার ফুটাঙ্কি দেখায় তার থেকে গরীব মুস্লিম কে। মসজিদ গুলোতে পদ নিয়ে দলাদলি, হাউকাউ চলতেই থাকে। মিলাদে মিষ্টি কম হলে, খারাপ তবারক হলে মসজিদ গরম করে ফেলে। মুস্লিম রাই আরেক মুস্লিম কে চিপায় পেয়ে বাশ ধরায় দিচ্ছে। খেলাফত ধ্বংসের পর মক্কা মদিনার ক্ষমতা আর শাসন যারা পেয়েছিল, তারা তো ফিলিস্তিন কাশ্মীর, সংখ্যালঘু মুস্লিম দের কি হবে, সে প্রশ্ন তোলেনি। সিরিয়া, ইরাক, ইরান, লেবানন, মধ্যপ্রাচ্যে যারা উসমানী খেলাফত থেকে বের হল তারাও তো প্রশ্ন তোলেনি। আমার ফিলিস্তিনি ভাইদের কি হবে! ১৯৬৭ সালে যুদ্ধ করে আরো ইসরাইল কে বড় করে দিল। এটা তো স্রেফ দুরদর্শীতার অভাব। যেখানে ১ম ও ২য় বিশ্বযুদ্ধে খেলাফত ও ভারতবর্ষ সহ বড় বড় দেশ যেগুলো মুস্লিম রা শাসন করত তা ইতোমধ্যেই অন্যদের দখলে। সেখানে ১৯৬৭ এর যুদ্ধের সিদ্ধান্ত ই ছিল ভুল। আল্লাহ রাসুল ( সা) এর জীবনী ও সাহাবীদের জীবন ও যুদ্ধ কৌশল নিয়ে মুস্লিম রা কঠোর পড়াশোনা না করলে ও জীবনে প্রয়োগ না করলে বাস্তবে মুস্লিম রাই মুস্লিম দের দ্বারা শোষিত হবে। প্রকৃতপক্ষে এখন একটা মদিনা রাষ্ট ব্যবস্থা ও একটা সাহাবাদের অনুসারী দল এর জন্যই আমাদের আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করতে হবে। যারা শোষিত মুস্লিম দের মুক্ত করতে চায় তাদের কে যদি ১০ গুন শক্তি অর্জন করতে হয় জালিম দের বিরুদ্ধে লড়তে, তবে ১০০ গুন শক্তি অর্জন করতে হবে মুস্লিম নামক জালিম লোভী শাসক দের বিরুদ্ধে লড়তে। অন্যথায়, এগুলো আগেও ছিল, ভবিষ্যতেও থাকবে। আহাজারী হল অরন্যে রোদন। 
গাঞ্জাখোর পোলাপাইন গুলারে নিয়া ট্রল করে এদেরকে প্রোমোট করার মানে বুঝলাম না...🔨🔨🙂🙂🔫🔫
ফেসবুক বলছে ' লেটস আপডেট সাম ইনফো দ্যাট মাইট হ্যাভ চেঞ্জড ' আচ্ছা ভালো কথা ঢুকলাম। সেকেন্ড অপশন আসল লেটস চেঞ্জ ইউর প্রোফাইল পিকচার ইন্টু সামথিং ইউ হ্যাড বিকাম ( একজেক্ট ওয়ার্ড হয়তো এটা না। বাট দ্যাটস হোয়াট দে মেন্ট)। কিরে ভাই! আমি কি কয়েক মাস আগে যা ছিলাম এখন তা নাই? 😒 প্রোফাইল পিকচারে বুঝা যায় নাকি মানুষ আসলে কি 🤷‍♀ আগে মাথা কম খারাপ ছিল এখন বেশি খারাপ হয়ে আছে, এটাকে প্রোফাইল পিকচারে কেমনে দিবো??😪
মানতে পারি না ফাতিন ভাইয়া, মানতে পারি না! তোমার সাথে তো আমার সুহৃদ ভাইয়া, মিলিপু সহ ওদের ক্যাম্পাসে আড্ডা দেওয়ার কথা! তোমার সাথে তো আমার এটলিস্ট আরেকবার দেখা করার কথা ছিলো ভাইয়া। এমনে কেন? এমনে কেনোওওওওওও?? ভাই এমনে কেন?? তিন ঘন্টা আগেও তুমি কমেন্টের রিপ্লাই দিসিলা, তুমি বন্ধুদের বলসো বিস্তারিত সাক্ষাতে! তোমার সাক্ষাত কই??? এমনে "চন্দ্রাহত" বলে নিজেই চলে গেলা?? শুক্রবার আসরের পর সময়টা পবিত্র বলে জানি। তোমাকে আল্লাহ বেহেশতে নসীব করুক! নিশ্চয়ই তুমি আল্লাহর প্রিয় বান্দা ছিলে, তাই তোমার বয়স এই ২৫/২৬ এই বন্ধ হয়ে গেলো! 🙂 আল্লাহ তোমার কবরের আজাব মাফ করে দিক!! ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন!
আজকে কোন কিছু লেখার তেমন ইচ্ছে ছিলো না। আবার এড়াতেও পারলাম না। আহমদ ছফার একটা উদ্ধৃতি দিয়ে শুরু করি'শেখ মুজিব স্রষ্টা নন,স্বয়ং ইতিহাস তাঁকে সৃষ্টি করছে।' যাই হোক তিনি আলোচিত কিংবা বিতর্কিত হতে পারেন। তবে সবচেয়ে বড় বিষয় হলো তিনি ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি। তিনি বাংলাদেশ নামক জাতীয় রাষ্ট্রের অন্যতম স্থপতি। আওয়ামী সরকার মুজিবকে সমালোচনার উর্ধ্বে রাখবার স্বৈরাচারী যে কট্টোরপন্থা অবলম্বন করছেন।তা সত্যিই হতাশাজনক গণতন্ত্রের পরিপন্থী। তাদেরকে মনে রাখতে হবে ব্যক্তি মানুষ কেউই সমালোচনার উর্ধ্বে নয়। তাঁকে নিয়ে সমালোচনা হলেই তো তাঁকে যথার্থ মূল্যায়ন করা হবে। চারদিকে এতো মুজিবীয় বন্দনা! সত্যিই এসব দেখে আমি ক্লান্ত, অনেক বেশি ক্লান্ত। কবি থেকে কেরাণী সবার নগ্ন বন্দনা জাতিকে শুধু হতাশার দিকে ধাবিতই করতে পারে। এসব মেরুদণ্ডহীনদের কাছ থেকে আর যাই হোক জাতীয় সৃষ্টি আশা করা যায় না। শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যু বার্ষিকীতে পরিবারের অন্য মৃতঃ সহ তাঁর প্রতি প্রীতি ও শ্রদ্ধা।
এক জুনিয়রকে মোটিভেশন দিতে গিয়ে আবেগে বলে ফেলছি,‘একবার ঢাবিতে চান্স পাইয়া দেখা, তোর জীবনে গার্লফ্রেন্ডের অভাব হবে না!' খুব অপরাধবোধে ভুগতেছি; কারণ সাথে সাথে জিগাইলো,‘ভাই, আপনার গার্লফ্রেন্ড কয়টা?'
কোথায় জানি পড়েছিলাম সমগ্র মহাবিশ্বের কোথাও মিথ্যার কোনো অস্তিত্ব নাই শুধুমাত্র একটা জায়গা ছাড়া সেটা হলো মানুষের মন। হয়তো তাই অন্ধকার ঘুমন্ত সুশীলকে ডেকে বলে, ওহে ভালো মানুষ একবার দেখো চাহিয়া লুকাইয়া রাখিয়াছি তোমার সব কালো কর্ম ঢাকিয়া। রবে করো প্রার্থনা রং যাতে আমার না যায় হারাইয়া যদি তাই হয় তবে মানুষ ভুলবে আমায় তা মানি কিন্তু সবাই চিনবে তোমায় এটাও আমি জানি।
প্রকাশনী সংস্থা হিসাবে "উড়কি"র এরইমধ্যে একটা স্বতন্ত্র-নান্দনিক-মার্জিত পরিচয় যে দাঁড়িয়ে গিয়েছে, তা আপনারা জানেন। যে বইগুলি ইতোমধ্যে তারা প্রকাশ করেছে— তার প্রতিটি বই-ই দুর্দান্ত, ব্যঞ্জনাঋদ্ধ, স্মার্ট। আর যে বইগুলি তারা রিপ্রিন্ট করেছে, সেগুলোও স্ব স্ব সময়ে নানাকারণেই উল্লেখযোগ্য ছিল। এমনকি, একদম নতুন বইগুলোর ক্ষেত্রেও একই মীমাংসায় বাজি ধরা যায়। . "উড়কি"র সাথে যারা জড়িত, তাদের প্রতি আমার একধরণের আত্মিক টান আছে, অনেক আগে থেকেই। এমনকি যাদের বই "উড়কি" প্রকাশ করেছে, তারা প্রায় সবাই আমার প্রাণের মানুষ, প্রিয় কবি-সাহিত্যিক। . আমি মফঃস্বলে থাকি, ঢাকায় প্রায় যাওয়াই হয় না; ফলে, প্রয়োজনীয় অনেক বইপুস্তক সংগ্রহও করতে পারি না। "উড়কি" প্রকাশিত কিছু বই আমার দরকার ছিল। সেক্ষেত্রে প্রকাশক পারভেজ ভাই যে আন্তরিক তৎপরতা এবং ঔদার্য দেখালেন, আজকের দিনে তা প্রায় বিরল। . এই ভালবাসার কোন মূল্য হয় না, তরজমাও সম্ভব নয়। তবু, দুনিয়ার তামাম সবুজ ও দরিয়ার দর্দ আগলিয়ে রেখে ফিঙের স্বরে ফিসফিসিয়ে এটুকু বলতে পারি— এই মৌষলকালে, অনেক অযাচিত দুঃসময়ের মধ্যেও, এইরকম উত্তুরে পবনের জন্যই আরও কিছুদিন বেঁচে থাকতে বড় লোভ হয়! থ্যাংকস, পারভেজ ভাই।
সাল ২০৬৭। শীতের রাত।আমি নাতী নাতনিদের গল্প শুনিয়ে ঘুম পাড়াচ্ছি। - নানু, তারপর কি হলো? - তারপর? তারপর প্রতিমাসে আমাদের নোটিশ দিতো যে অমুক মাসের অমুক তারিখ পর্যন্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের বন্ধ বাড়ানোর নির্দেশ। এভাবে চলতে চলতে বেশ কয়েক বছর পার হয়ে গেলো। বড় এক দীর্ঘশ্বাস ফেলে, - এভাবে চলতে চলতে একদিন আমার বিয়ে হয়ে গেলো। বিয়ের দু বছর পর তোদের মা আমার পেটে এলো। এরপর ও ছুটি বাড়তেই থাকলো। ওদিকে ভার্সিটির রাস্তা ভুলে গেলাম। এদিকে তোদের মা স্কুলে যাবার সুযোগ পেলোনা কারণ ও নিজেও জন্মের পর থেকে এই নোটিশ দেখতে দেখতে বড় হতে লাগলো। - নানু, তাপ্পর? - তারপর এভাবে অপেক্ষা করতে করতে একদিন তোর মায়েরও বিয়ে হলো আর তোরা হলি। - নানু, আমরাও কি স্কুলে যেতে পারবোনা? - জানিনা নানুভাই। আজ আবার নিউজে দেখলাম ছুটি বাড়িয়েছে আগামী মাসের ১৫ তারিখ পর্যন্ত। রম্যগল্প : ছুটি
মৃদুলা মেয়েটা মরে যাওয়ার পর আপনারা ওর জন্য সহানুভূতির ডালা নিয়ে হাজির হলেন। অথচ আপনারা খুব ভালো করেই জানতেন, মৃত মানুষের সহানুভূতির প্রয়োজন হয় না। বাংলাদেশের মিডল ক্লাস ফ্যামিলিগুলোতে সিংহভাগ বাপ মা এখন সুদখোর মহাজনে পরিণত হয়েছে। ছেলে বা মেয়ে এদের কাছে কোনো মানুষ না, যন্ত্র। বা মূলধন। যে মূলধন ভাঙিয়ে এরা ভবিষ্যতে বাড়ি, গাড়ি করে মিডক্লাসের অভিশাপ ঘোচাতে চায়, জাতে উঠতে চায়। এই ফ্যামিলিগুলোতে একটা ছেলে বা মেয়ে যে কী পরিমাণ যন্ত্রনার ভেতরে বড় হয়, আপনি কল্পনাও করতে পারবেন না। ইন্টারের এক মেয়েরে পড়াতাম, যে মেয়ে হাসলেও ওর মা নাকি ওরে ধরে পেটাতো। এমনকি ঐ "মা" মেয়েকে জানিয়ে দিয়েছিলো, ইন্টারে জিপিএ ফাইভ না পেলে তাকে কেটে নদীর পানিতে ভাসিয়ে দেওয়া হবে।এমনকি ওর কোনো বন্ধু বান্ধবও ছিলো না। পড়াশোনার ক্ষতি হবে ভেবে ওর মা বাবা ওকে কারো সাথে বন্ধুত্ব পর্যন্ত করতে দেয়নি। না কোনো ছেলের সাথে, না কোনো মেয়ের সাথে। এই মেয়েটা বড় হয়ে যদি ওর বাপ মায়েরে বৃদ্ধাশ্রমে দিয়ে আসে বা বাপ মায়েরে রাস্তার ধারে ফেলে দিয়ে আসে, তাতে সমাজ যতই ছিছি করুক, ব্যক্তিগতভাবে আমি খুশিই হবো। প্রাইমারি ইস্কুলে পড়ার সময় আমাদের পাঠ্যবইতে একটা করে চ্যাপ্টার থাকতো। "মা-বাবার প্রতি সন্তানের কর্তব্য" নামের সেই চ্যাপ্টার আমরা সবাই পড়েছি। অনেক রচনাও লিখেছি। কিন্তু, সন্তানের প্রতি বাপ মায়ের দায়িত্ব নিয়ে কোনো চ্যাপ্টার আমাদের বইতে নাই। ছিলোও না কখনও। কীভাবে ভালো সন্তান হতে হবে, সেই পাঠ আমাদের দেওয়া হয়। অথচ কীভাবে ভালো বাবা মা হতে হবে সেই পাঠ দেওয়া হয় না। ফলাফল? বাপ মা নামধারী কিছু জানোয়ারের হাতে সন্তানের নির্যাতিত হওয়া। মরে যাওয়া। না,না। ভুল বললাম। জানোয়ারের বাচ্চা পালন অন্তত বহু বাপ মায়ের চেয়ে অনেক বেশি স্মার্ট। বাসায় বিড়াল, কুকুর সবই আছে। ওদের খুব কাছ থেকে দেখার সৌভাগ্য আমার হয়েছে। যখনই কোনো ছেলে বা মেয়ে আত্মহত্যা করে, তখনই কিশোর কিশোরীর মানসিক স্বাস্থ্য, মানসিক সুস্থতা নিয়ে প্রচুর কথাবার্তা হয়। সেমিনার হয়। কলাম লেখা হয়। কিন্তু এ দেশের এক শ্রেণীর মানসিকভাবে উন্মাদ, বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী বাপ মায়ের মানসিক চিকিৎসার কথা হয় না কেন? ছেলেমেয়ের চিকিৎসা করানোর আগে এই উন্মাদ অভিভাবকদের চিকিৎসা করেন। মৃদুলা মেয়েটা মরে গেছে।ধর্মে বলা আছে আত্মহত্যা মহাপাপ। কিন্তু আমি নিশ্চিত, সে আত্মহত্যা করে নাই। তাকে খুন করা হয়েছে। শারীরিক টর্চারের চেয়েও ভয়ঙ্কর মানসিক টর্চার করে তাকে তিলে তিলে শেষ করে দেওয়া হয়েছে। এই পৃথিবীতে হয়তো এই খুনের বিচার হবে না। আমি ঐ পৃথিবীতে এই খুনের বিচারের দাবি জানিয়ে রাখলাম। আর আমাদের চারপাশে যত মৃদুলা জীবিত হয়েও মৃত হয়ে পরিবারে পড়ে আছে, তাদের জন্য আমার সমস্ত সহানুভূতি রইলো। তোমরা বেঁচে থাকো। দেখো, আগুনের দিন, শেষ হবে একদিন। 
রবীন্দ্র কাছারি বাড়ি ক্রসবার গুলা ঘাটিনা ব্রিজ চলনবিল আর আমার বাসা মিসিং
শহীদ মিনারে ফুল দিয়ে শিরক না করে , আল্লাহ সুবহানাতাওয়ালার কাছে শহীদদের জন্য দু'য়া কইরেন...
অপরিকল্পিতভাবে হঠাৎ তাহাদের নানার বাড়িতে আগমন। সারাদিন নানাবাড়ি ঘুরাঘুরি। অপরাহ্নে নির্মাণাধীন পদ্মাসেতুর চারদিকে বিচরণ। অবশেষে গোধূলীলগ্নে আপন গন্তব্যে ফিরে যাওয়া। সবকিছু ছাপিয়ে অসাধারণ একটি দিন। নানাবাড়িতে তাহাদের হঠাৎ ভ্রমণ - মামা হিসেবে আমার আমার ঈদ আনন্দের পূর্ণতা 💞
কঠোর লকডাউন শুরু। শুনেছিলাম পুলিশের পাশাপাশি মাঠে থাকবে সেনাবাহিনী। কিন্তু বের হতে গিয়ে দেখি, লকডাউন বাস্তবায়নে প্যারা কমান্ডো আগেই অবস্থান নিয়েছে আমার গ্যারেজে ... 'প্যারা কমান্ডো পরীমণির' আদেশ মেনে, আবার ঘরে ঢুকে গেলাম। 
আসসালামু আলাইকুম। বছর জুড়ে অদৃশ্য করোনার তাণ্ডবলীলার কথা আমরা কম-বেশি সকলেই জানি। অনির্দিষ্ট ভাবে জানি প্রতিদিনের আক্রান্ত ও মৃত মানুষের সংখ্যা। জানি বিশ্ব অর্থনীতি থমকে যাওয়ার কথা। জানি কোটি মানুষের কর্মসংস্থান হারানোর কথা। কিন্তু, করোনার চরম প্রকোপে সহায়-সম্বল হারানো পরম মানুষ গুলোর কথা কি আমরা জানি? তাদের নিরব আহাজারি কি আমরা শুনি? তাদের ক্ষুধার্ত পেটে রাত্রি জাগরণ কি আমরা দেখি? সবগুলির উত্তর সম্ভবত 'না'। আসলে অনেক সময় ইচ্ছে থাকলেও কিছু করা হয়ে ওঠে না। নানান পরিস্থিতির শিকার সমাজের এই নিম্ন আয়ের মানুষ গুলোর পাশে এই দুঃসময়ে দাঁড়াতে না পারলে মানুষ হিসেবে স্বার্থকতা কোথায়? তাই সার্বিক দিক বিবেচনায় রেখে আমরা তৈরি করেছি নিজস্ব প্লাটফর্ম। সমাজের নিম্নবিত্ত ও অসহায় ভাইদের পবিত্র রমজানুল ক্বরিম ও ঈদ-ঊল-ফিতরকে আনন্দময় ও উপভোগ্য করবার লক্ষ্য নিয়ে শুরু করেছি পথ চলা। এবার ঈদে সব কিছু ভুলে সবার মুখে যেন থাকে তৃপ্তির হাসি। 
অনেক ধন্যবাদ আপন বইমেলা এবং করোনার জন্মদিন উপলক্ষে সুন্দর একটা বই উপহার দেওয়ার জন্য! 🖤 কুরিয়ারের সমস্যাটার জন্য সারপ্রাইজটা মিস করে ফেলছি। কিন্তু বইপ্রেমী হওয়ায় বইটাই আমার অনেক বড় সারপ্রাইজ। অনেক অনেক ধন্যবাদ!! এমন সারপ্রাইজ মাঝেমধ্যেই দিলে খুবই দু'আ করব তোমার জন্য! 😁😁
"আমি থাকি ছোট ঘরে বড় মন লয়ে নিজের দুখের অন্ন খাই সুখী হয়ে।" সোর্সঃ যদ্যপি আমার গুরু (আব্দুর রাজ্জাক স্যার উক্তিটি করেন। কার লেখা বলেননি।) আমার মাথায় তখন ঘুরছিলো.... আমাদের নবিজি (সা.) অঢেল সম্পদের মালিক ছিলেন না, তবে অঢেল হৃদয়ের মালিক ছিলেন। তাঁর জীবনীর পরতে পরতে এর উদাহরণ। অবাক করা বিষয় হলো, উনি উনার দুঃখের কথাগুলো সিমপ্যাথি পাওয়ার জন্য কাউকে বলে বেড়াতেন না।তায়েফের কষ্টের দিনের কথা আমরা জানি। এ ঘটনাও তিনি কাউকে বলেননি! আয়িশা রা. যখন জিজ্ঞেস করলেন, "ওহুদের দিন অপেক্ষা কষ্টকর দিন আপনার জীবনে এসেছিলো কি?" এরপর তিনি তায়েফের কথা বলেছিলেন। ভাবা যায়? নবিজির জীবনী জেনেছি। বাস্তব জীবনে? নো ইমপ্লিমেন্টেশন! উনার ০.০০০১ পার্সেন্টও যদি হৃদয়ে ধারণ করতাম, কবিতাটির একটু অংশও যদি অন্তরে থাকতো!
বাচ্চাদের সাথে এই খেলা আমার খুব পছন্দের। কিন্তু আর খেলব না।
৭ ই জুলাই ছিল বিপ্লবী দীনেশ গুপ্তের শহীদ দিবস। আলিপুর সেন্ট্রাল জেলে তার লেখা শেষ চিঠি ❤️
তুমি কবিতাগুলো পড়বে তাই আমি- আজো রাত জেগে ছন্দ সাজাই-🍂
সিএনজিতে উঠলাম...... পাশের সিটে মাইয়া টা হঠাৎ বলে উঠলো ফয়সাল তুই? আমি বললাম হ্যাঁ আপনি??? ও বললো.….. আমি বললাম লগে এটা কে?? ও বললো আমার সন্তান ক্লাস ওয়ানে পড়ে❤ অতএব যার গন্তব্য স্থানে যার যার নামা শেষ কিন্তু ছোট কালের ক্লাস মেট কে দেখে একটু আফসোস এতোদিন পর দেখা হওয়ার পরেও কথা বলতে পারিনাই ১০/২০মিনিট 👉এটাই বাস্তব 😭😭 👉এটাই আমাদের একদিন আরো একা করে ফেলবো।
এক পেইজে কিশোয়ার চৌধুরীকে "নটরডেম কলেজের অমুক ব্যাচের অমুক ভাইয়ের সহধর্মিণী কিশোয়ার চৌধুরী" হিসেবে পরিচয় দিয়ে শুভকামনা জানানো হইসে। এখন অপেক্ষায় আছি কখন উদ্ভাস, উন্মেষ, রেটিনা, ইউসিসি এবং জয়কলির একসেট বই কিশোয়ার চৌধুরীকে নিয়ে টানাটানি শুরু করবে তা দেখার জন্য।
নিজস্ব একজন মানুষ থাকার আনন্দের মত প্রবল আনন্দ আর কিছুতে নেই।ঘুম ভেঙে একটা নিজস্ব মুখ দেখা, অথবা ঘুমোতে যাওয়ার আগে একটা অদৃশ্য চুমুর শব্দ কানে নিয়ে ঘুমাতে যাওয়ার মধ্যে পরম শান্তি আছে। কিছু মানুষ এসবের তৃষ্ণায় মরে যায়। হয়তো তারা গভীর তৃষ্ণা বুকে নিয়ে বেঁচে থাকবে বলেই জন্মগ্রহণ করে।
শ্বশুরবাড়ি লোকজনের ভয় দেখায় আম্মা ঘরের কাজ সব করায় নেয়🥵🥀
