একই লেখা আবার টাইপ করার চে‌য়ে ফরোয়ার্ড মাইরা দেয় , এতে সমস্যার কি আছে ? :3 আপনা‌রে তো আর প্রেম ভা‌লোবাসার কথা লেইখা পাঠায় নাই যে ফ‌রোয়ার্ড কর‌লে ছ্যাঁৎ কইরা উঠ‌বেন 😑
"আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসী আলকায়দার আস্তানা নাকি বাংলাদেশে ও তারা হামলার পরিকল্পনা করেছে-" বাংলাদেশের বিরুদ্ধে এমন করুচিপূর্ণ মন্তব্য করলো পররাষ্ট্র মন্ত্রী মাইক পাম্পেও কিন্তু বাংলাদেশের নাগরিক হিসেবে কী আপনার আমার এই মিথ্যা আরোপের বিরুদ্ধচারণ করা উচিত নয়? এর বিরুদ্ধে শুধুই কী সরকার কথা বলবে? আজ সেই সমস্ত তরুণসমাজকে কিছু বলতে আমি দেখলাম না যারা সামান্য হিরো আলমের গান নিয়েও মাতামাতি করে, বিরাট বিরাট ধর্মমূলক পোস্ট দেয়, সরকার বিরোধী পোস্ট করে, নীতি জ্ঞান দেয় কথায় কথায়, সেই সব সেলিব্রিটিদের মুখেও কোনো প্রতিবাদ নেই যারা রাস্তার কুকুরের অপসারণের বিরুদ্ধে হাইকোর্টে মামলা করে, সরকারের সবথেকে শক্তিশালী সংগঠন ছাত্রলীগ যারা কিছুই হলেই প্রতিবাদ করে রাজপথে তাদেরও দেখা নেই, মৌলবাদী গৌষ্ঠী সামান্য মূর্তি নিয়ে দেশ কাঁপিয়ে দেয় সরকার পতনের হুমকি দেয় তারাও নিশ্চুপ, বিরোধীদল সবসময় সরকারের খোঁচা মারে দোষত্রুটি তিলকে তাল করে বলে তারা গর্তে লুকিয়ে, ফেসবুকে ইউটিউবাররা কিছু হলেই ভিডিওতে রোস্ট করে তাদেরও দেখা নেই, ফেসবুকে বড় বড় গ্রুফ,পেইজ,পাবলিক ফিগার পান থেকে চুন খসলেই উপন্যাস লিখে প্রতিবাদ করে, স্বাধুবাদ জানাই কিন্তু আন্তর্জাতিক ভূবনে এত্ত জঘন্য একটা মন্তব্য করলো প্রিয় মাতৃভূমি নিয়ে একজনও তার প্রতিবাদে আপনারা একটা কলামও লিখলও না। বস্তাপচা বিনোদন ভাইরাল হয়, প্রতিবাদ হয় অমূলক অনেক কিছুরই কিন্তু আজ আমাদের মাতৃভূমি সম্পর্কে এই মিথ্যা ও অমূলক কথার প্রতিবাদ করে বিশ্বকে জানাতে পারলেন না কেনো? আপনার আমার মত সচেতন সাধারন নাগরিকদের প।রতিবাদ করাটা কী পবিত্র দায়িত্ব ও কর্তব্য নয়? এক হোন, ঐক্যবদ্ধ হোন মায়ের সন্মানে, মায়ের আত্মরক্ষায়। আঘাতটা মায়ের উপর করেছে। মায়ের প্রতি এই মিথ্যা মন্তব্যের প্রতিবাদ কী আমরা সন্তানরা করতে পারি না? করা কী উচিত না একবার ভাবুন ত? বাংলাদেশে রাজনৈতিক সমস্যা বাংলাদেশ সৃষ্টির পূর্ব থেকে কিন্তু আল কায়দা,জঙ্গি, সন্ত্রাস এইসব বাংলাদেশের জনগণ যেমন সমথর্ন করে না তেমনি বাংলাদেশের সরকারও। আপনার সামান্য দুটি কথা, দুটি লেখা, একটি আওয়াজ মায়ের সন্মানে ব্যা করুন,মায়ের সন্মান ফিরিয়ে আনুন সবাই। 
গভীর রাতে মোবাইল টিপতে ছিলাম হঠাৎ সে খোশমেজাজ কাছে এসেছে। আমার শরীরে স্পর্শ করার বাহানা খুঁজতে ছিলো আমিও ডোন্ট কেয়ার ভাব নিচ্ছিলাম। সে বারবার ছুতো ধরে পাশ ঘেষে যেখানে সেখানে বেদম চুমু খাওয়া শুরু করলো। উফফ মোবাইল টিপতেছি এসব রোমান্টিকতার জ্বালাতন সহ্য করতে নাহ্ পেরে দিলাম একটা কশিয়ে। পুঁটি মাছের প্রাণের মতো একটা থাপ্পড়ে মারা গেলো ছোট্ট সে ইমরান হাসমি বন্ধু মশা। অনুগল্প - বন্ধু মশা।
২৫শে মার্চ জাতীয় গণহত্যা দিবস উপলক্ষে চান্দগাঁও আবাসিকের সিডিএ পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ প্রাঙ্গন শহীদ মিনারে বীর শহীদদের স্মরণে মোমবাতি প্রজ্জ্বলন এতে উপস্থিত ওয়ার্ড কাউন্সিলর 🖤
ইতিহাস বিকৃতি কারীদের ক্ষমা হবে না ইতিহাস বিকৃতির ঘৃন্য প্রয়াস রুখে দিবে বাংলার ছাত্রসমাজ
অশ্রু গাড়ি দিবে পাড়ি যাবে বাড়ি তার ঠিকানায় যখন এমন কাঁদে মন সে কখন এলো জানালায়
উফফফ ভাইই!!। সেসময় কোথায় ছিলে তুমি🤣 এই উত্তর খাতাপত্রে লিখলে ত আমার এপ্লাস খানা ডাবল হইয়ে ডাব্লেপ্লাস হইয়া যাইতো😁
কি দাদা? এটা অন্যকারো বার্থডে ভিডিও না।হ্যাঁ ঠিকই দেখছো এটা তোমার জন্য করা বোনের পক্ষ থেকে একটা প্রচেষ্টা মাত্র।❤️💙হ্যাঁ এই প্রচেষ্টার সামিল আমরা ও ছিলাম।বোন খুব আগ্রহ নিয়ে যখন বললো তোর দাদা তোদের করা ভিডিও গুলো খুব পছন্দ করে রে।🥰😍তোরাও ওর বার্থডে তে এমন একটা ভিডিও করে দিবি।😍😍 এত আবদার আর তোমাকে খুশি করার আগ্রহ নিয়ে বললো আর কি করার নেমে পড়লাম কাজে।🤗🤗তবে হ্যাঁ খুব কম সময়ে সবকিছু করেছি বলে পারফেক্ট কিছুই পারলাম না দাদা।শুধু তোমার নিত্যদিনের কাজ,ভালো অভ্যাস,খারাপ অভ্যাস তুলে ধরার চেষ্টা করছিলাম মাত্র।🧡💙 আশাকরি খুব একটা খারাপ লাগবেনা।🥰 যাই হোক অনেক কথা বলে ফেললাম।এইবার আসি আসল কথায়।
হঠ্যাৎ যদি মারা যাই আফসোস নিয়ে না মরে উপভোগ করে মরতে চাই।জীবন সুন্দর শুধু উপভোগের নিয়মটা তৈরি করে নিতে হয়✌️।
মেকাপ প্রোডাক্ট এর দাম দেখার পর নিজেকে নিজে শান্তনা দি🙂 => রোজী তোমাকে ৮০ টাকার লিপিস্টিক আর ১৫০ টাকার ফেইস পাউডারে খুব সুন্দর লাগে।দামী প্রোডাক্ট সবাই কে স্যুট করেনা।কালো হয়ে যাবে তুমি
"এখন বিয়ে করা আমার পক্ষে কিছুতেই সম্ভব না, অন্তত ৩/৪ বছর সময় লাগবেই নিজেকে বিয়ের জন্য প্রস্তুত করতে৷ তুমি ভালো কোনো ছেলে দেখে বিয়ে করে ফেলো।" - এই ডায়ালগ দেয়া ছেলেগুলা দেখি ১ বছরের মাথায়ই বিয়ে করে ফেলে! এদের চেহারা কল্পনা করেই মাথায় আসে দুটি লাইন- "ওয়াও লুল ইউ আর আ গ্রেট বুল" 😆 অথচ আমি এখনও সতেজ, স্বাধীন, সুখী এবং অতি অবশ্যই অবিবাহিত। ☺️
দূর পাহাড়ের খাঁজে একটা ছোট গ্রামে আমার আর মেঘ এর পাতানো দাদাবাড়ি। হ্যাঁ, আমাদের দুজনেরই একটাই দাদাবাড়ি, পাতানো তো, তাই। তো আমরা যখন দিনদুপুরে বিষন্ন হয়ে যাই, দেখা যায় দুজনেরই দুজনকে ভাল লাগেনা তেমন একটা। ওই সময়টায় আমরা দুজনেই পোটলাপুটলি জটলা করে বেঁধে পাতানো দাদাবাড়িতে চলে যাই। ওখানে একটা বাঁশে বাঁধানো দোতলা ঘর। দোতলার বারান্দামতন জায়গাটায় দুজনে বসে পাহাড়ি বৃষ্টি দেখতে থাকি। মাটির গন্ধ, সবুজ পাতা বিষন্নতা দূর করে আবার আমাদের কাছে এনে দেয়, অনেক কাছে । তারপর রাত হলে তারা দেখতে দেখতে ভোর নামতেই আমরা এসে পড়ি।
২৪ ঘন্টা ধরে টানা গাজা খাইলেও মে বি এত হাই হবেনা মানুষ। এসির বাতাসে হাই হয়েই যে ডিক্লেয়ারেশন দিচ্ছে এক্টার পর একটা 😑
অন্যায় আর শোষণের বিরুদ্ধে মৃত্যুঞ্জয়ী নাম,,,বাংলা মায়ের সূর্য সন্তান মাষ্টারদা সূর্যসেন-এর জন্মবার্ষিকীতে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা।🙏🙏'
কুশীতে বিমানের জানলা দিয়ে বের হয়ে ফাংকা দিয়ে নামি গেসি🤦‍♀
এবার বলেন, বাসায় থেকে সাদা হতে হতে আর কার কার আমার মতো গায়ের সব রগ দেখা যাচ্ছে??😐
সুইসাইড কেইসগুলো দেখা যায় প্রায় সময় ডিপ্রেশন থেকে হয়!!! ডিপ্রেশন অনেক খারাপ জিনিস ! #রিপসুশান্ত 💔💔'
আর কবিরা নিশ্চুপ থেকে যায় কিছু গল্পের আঁধারে।অঝোরে কেঁদে যায় বিনা অশ্রুতে।
মন খারাপের মুহূর্তগুলো খুব সংক্ষিপ্ত হলেও মনে দীর্ঘ ছায়া ফেলে। একটা ছোট্ট বাক্য কিংবা নিছক একটা শব্দও তখন ভেঙে দিতে পারে বা ম্যাজিকের মত ঠিক করে দিতে পারে। মানুষ হয়ে জন্মানোর এই বিশাল যন্ত্রণা। মাঝে মাঝে মনের এই অদ্ভুত খেয়ালে আমরা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে যাই।
কাব্যগ্রন্হ : জ্যোৎস্নাধোয়া রাত কবি : মোঃ রাসেল হাসান বিক্রয় মূল্য : ১৫০ মাত্র (কুরিয়ার খরচসহ | তরুণ প্রতিভাবান কবি মোঃ রাসেল হাসান এর 'জ্যোৎস্নাধোয়া রাত' নামক কাব্যগ্রন্হ প্রকাশ পেয়েছে ৷ চমৎকার সব কবিতার সমাহার আছে এতে ৷ সবাইকে কাব্যগ্রন্হটি সংগ্রহের আমন্ত্রণ রইলো ৷ সংগ্রহ করতে সরাসরি লেখকের ইনবক্সে নক করতে পারেন ৷ কিংবা কমেন্ট করেন ৷
তোরা ছিলি,তোরা আছিস,জানি তোরাই থাকবি। ওরা ছিলো,ওরা নাই আর ওরা থাকবেও না।বিশ্বাস না হইলে বেশি না,আপনি নিজের জীবনের গত এক বছর একবার মনে করে দেখেন। জীবনের গতির জন্য হলেও কেউ কেউ আর নাই।কেউ আপনাকে ছেড়ে গিয়েছে,কাউকে আপনি ছেড়ে এসেছেন।তাই যারা আছে ওদের ভালোবাসেন কিন্তু জানি তোরাই থাকবি লাইনটা বিশ্বাস করিয়েন না কারণ মানুষ তার প্রায়োরিটি লিস্ট বদলায়! ~সংগৃহীত 🌸❤️🌸
আমার ৬/৭ টা /আরো বেশি পেন্সিল আছে। যেহেতু একাডেমিক /গল্পের বই এ পেন্সিল দিয়ে দাগাদাগি করি। অনেকগুলা পেন্সিল অনেক জায়গায় রাখছি, যেন চট করে হাতের কাছে পাই, একটা না পেলে আরেকটা পাই। যেহেতু আমি কিছুতেই জিনিস খুঁজে পাই না। একসাথে রেখেও দেখা যায় পাওয়া যায় না পরে। এরপরও আমি মোস্ট অফ দা টাইম আইদার যে পেন্সিল খুঁজতেছি সেটা পাই না, বা একটা পেন্সিলও খুঁজে পাই না। 🙂
১. দেশে করোনা নাই। রাস্তায় এত মানুষ! ২. এক ভিডিও কয়েকশবার কাট করতে হইসে কারণ বারবার মানুষ /গাড়ি আসছে। 🙂 এবং অবশ্যই ইন্সট্যান্ট নুডুলসের মত ইন্সট্যান্ট ডান্স 🙂 ৩. ১৬ই মার্চের পর বের হওয়ার অনুভূতি খুবই অদ্ভুত! ক্যাম্পাসে পচ্চুউউউর ঘাস! ৪. থ্যাঙ্কিউ প্রান্ত- প্রশান্ত 💖 
বাংলাদেশ জনতার সংসদ (বাজস) এর ১ম সম্মেলন সফলভাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে।মাহফুজুর রহমান শামীম ভাইকে সভাপতি এবং অয়ন আবদুল্লাহ দাদাকে সাধারণ সম্পাদক করে ১৭ সদস্য বিশিষ্ট কেন্দ্রীয় কমিটি ঘোষণা করা হয় উক্ত সম্মেলনে। আর আমাকে সাংগঠনিক সম্পাদক হিসেবে মনোনীত করায় বিপ্লবী সহযোদ্ধা সবার প্রতি আমি বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ । আসলে দায়টা বেড়ে গেলো অনেক গুন। 
সুখী পাতা খুঁজতে গিয়ে বিষন্ন বাদামীতে পা রেখেছিলাম; তাতে মায়াবতীর যে কি রাগ! সেই রাগে কতো-শতো বছর কেটে গেছে প্রিয়তমা,খোঁজ রেখেছো? এখন আর কাশফুলের সঙ্গে গল্প করি না আমি… সেই বিষন্ন বিকেলে কাশফুলের সাথে বন্ধুত্ব করেছিলাম প্রিয়তমা; তারপর সেইসব কাশফুলের কতো যে রাগ বিরাগ! কাশফুলগুলো আমাকে ছাড়া কথাই বলবে না বলে বায়না ধরেছে মায়াবতীর কাছে; তাতে মায়াবতীর কি যে কান্না! ওদিকে সাত-সমুদ্র পার করে এসে বিষন্ন বিকেলে আমার পকেটে লুকিয়ে রেখেছিলাম যে হীরা চুন্নি পান্না; সেগুলো বেঁচে দিয়ে পাতাগুলোর জন্যে সুখ কিনে নিয়ে আসলাম৷ আর মায়াবতীর জন্যে একগুচ্ছ কাঁচের চুরি৷ পাতাগুলো সুখ ঠিকই পেয়েছে প্রিয়তমা; কিন্তু আজও আমি মায়াবতীর খোঁজ পাইনি… বরং নীল নীলে ডুবে থাকা কষ্টগুলোকে নিখোঁজ করে আমি, আজ সুখগুলো ‘নদীর ওপারের বিশ্বাসে’র মতো করেছি দামী৷ মায়াবতী, বিশ্বাস করো আমি দুঃখ পেয়ে প্রচন্ড সুখী মানুষ আজও তোমার নামে কালো আকাশে উড়াই লাল ফানুস, আর বাদামী পাতার স্তুপে নীরবে তোমাকে লুকাই! তুমি আমার মায়াবতী, আর তুমি, তুমিই আমার নিঃশ্বাস আবার যদি কখনো বাদামী পাতা খসে যাওয়া বিকেলে কাছে আসো, খুব খুব আলতো ভালোবাসা ভালোবেসো; হাত ধরে মিথ্যা বলো; অভিনয় করতে শিখো মায়াবতী, তবু ভেঙো না বিশ্বাস… -------------------------- ১২ ডিসেম্বর,২০১৯ দাঁড়িয়াপুর,সখিপুর,টাঙাইল ©ছবি ও ক্যাপশনঃ নিজস্ব
প্রয়োজনেই বন্ধু তৈরি হয়! এছাড়া আর যত আধ্যাত্মিক কারণ আছে সব নিছক ভন্ডামি!.
প্রথিতযশা অনেক কবিকেই অনেকে এই অজুহাতে খারিজ করে দেন যে, অমুকের ভাল কবিতাগুলোও দুইবারের বেশী পড়া যায় না, ভাল লাগে না, ভিতর থেকে টানে না... * তা, কিছু পর্নোমুভিও তো অনেকে ঘুরেফিরে দেখেন, বারবার ঐ তিন-চারটে সিনেমাই ফিরেফিরে দেখেন, পরম আনন্দে... * তাহলে নিশ্চয়ই তা উৎকৃষ্ট, চিরকালীন একটা শিল্প হিসাবে গণ্য হবে? কী বলেন! 
কাব্য, ভালো আছো ? চিঠির শুরুতে প্রিয় লিখতে হয় কিন্তু তুমি এখন আর আমার সেই প্রিয় মানুষটি নও তাই আর লিখলাম না। এখন বলতে পারো প্রিয় নই যখন তখন চিঠি কেনো লিখলে ?আমি বলেছি লিখতে ? এই দুটো লাইন লিখতে গিয়ে মনে হলো কানের কাছে তোমার কণ্ঠে কথাগুলো শুনলাম। বেশ কটাদিন ধরে মনে হচ্ছে আমি দম আটকে মারা যাবো। খুব অস্বস্তি লাগে তাই ভাবলাম তোমায় চিঠি লিখি। তোমার মত আমিও অনেক অবাক হয়েছি যে এখনো আমি তোমার কাছে স্বস্তি খুঁজি। জানো আমি এখন অনেকটা বদলে গিয়েছি। আগের চেয়ে শুকিয়েছি কিছুটা। আগের মত আনাড়ি আর নেই। খুব সুন্দর করে কথা বলতে পারি সামনাসামনি। তোমার মনে আছে তোমার সাথে যেদিন প্রথম দেখা হয়েছিল ? আমি একদম বোবা হয়ে ছিলাম। আমার এখনো হাসি পায়। তুমিও তোহ অবাক হয়েছিলে কেননা ফেসবুকে তোহ চুপচাপ ছিলামনা কখনোই। আসলে তখন সামনাসামনি খুব একটা কথা বলতে বা মিশতে পারতাম না। এখনকার আমি হলে বেশ গল্প করতাম। সেদিন তোমার ছবি দেখলাম। এই মনে করো প্রায় দেড় বছর পর। মোটা হয়েছো তুমি। আচ্ছা বড় ভাইয়ার কি বিয়ে হয়ে গিয়েছে ? জানো আমার না কিছু একটা হয়েছে। খুব খারাপ লাগে মাঝেমধ্যে। কাছে যে থাকে তখনই তাকে ধরে হাউমাউ করে কাঁদি। ভেতরটা কেমন যেনো হাহাকার করে। কান্না করার পর শান্তি পাই। কিন্তু যতবার এভাবে কেঁদেছি ঠিক ততবার তোমার কথা মনে পড়েছে। কি মনে পড়েছে জানো ?এইযে তুমি আমায় অগ্রাহ্য করতে , উল্টোপাল্টা বললে শেষ দিন এইসব। আমাদের না দেখা হওয়া খুব দরকার। ভেতরে অনেক কথা জমে আছে। আমি জানিনা কেনো আমি এমন করছি । আমি আমার সব দুঃখের কথা তোমায় বলতে চাইছি। জানো নতুন করে এত বছরে কাউকেই ভালোবাসিনি। ইচ্ছেই করেনি। একটা সিনিয়রকে ভালো লাগতো তাও দেখলাম পরে আর মনে টানলো না। তোমায় ভালোবাসি এটা যেদিন বুঝেছিলাম সেদিন বুকের ভেতর ধুকধুক করছিল অনেক। মুখে হাসি লেগেই ছিল। এইসব জিনিস আর হলোনা আমার সাথে। এই শুনো, এটা ভেবোনা যে আমি তোমায় ভালোবাসি। না আমি বাসিনা কিন্তু একদিন বাসতাম তোহ। এজন্য মনে পড়ে খুব। আর যখন মনে পড়ে তখন মনে হয় হয়তো এখনো তোমার ভালোবাসি।এটা এতদিন স্বীকার করতাম না ,এখন করি। জানো একটা কথা তোমায় কখনোই বলিনি। তোমার হাত ধরতে খুব মনে চাইতো আমার। খুব ইচ্ছে করতো এটা জানতে যে যাকে এত ভালোবাসি তার হাত ধরতে কেমন লাগে ? ভেতরে আবারো ধুকধুক করে ? আমার না এই এক আফসোস যে ভালোবাসতে কেমন লাগে তা অনুভব করলাম কিন্তু পেতে কেমন লাগে তা জানিনা।। আচ্ছা আমার জীবনে এমন কেউ কি আসবে যাকে কাছে পেলে আমার আবারো ভালোবাসা জাগবে ? তোমার কি মনে হয় ? চিঠিটা লিখে একটু শান্তি পাচ্ছি।মনে হচ্ছে তোমাকে সামনে বসিয়ে কথাগুলো বললাম। বিষয়টা থেরাপির মত ছিল। চাইলে তুমিও চেষ্টা করে দেখতে পারো। লিখো কাউকে। আমায় আবার লিখোনা। খুব ভয় হয় যদি আবারো তোমায় ভালোবেসে ফেলি তখন ? আজ এতটুকুই থাক।পরে আবার লিখবো। ইতি, কেউনা 
৫২ জন শ্রমিককে হত্যা করা হলো। এখন পর্যন্ত কোথাও কোনো প্রতিক্রিয়া নাই। কারণ ওরা শ্রমিক, ওরা তো আর মানুষ না। চারতলায় তুলে সিঁড়ির গেট বন্ধ করে জেনোসাইড চললো। অবশ্য এই জেনোসাইড বাজারে তেমন দাম পাবে না। কারণ শ্রমিকের প্রাণের মূল্য ৫০ হাজার টাকা। অথচ আজ যদি পরীমণি বা জয়া আহসান একটা ব্লাউজ ছাড়া ছবি দিতো, তাহলেই আমরা হৈহৈরৈরৈ করে উঠতাম। কথা সত্য। আমাদের কাছে ৫২ জন শ্রমিকের প্রাণের চেয়ে নায়িকার ব্লাউজ বেশি গুরুত্বপূর্ণ। ছাত্রসমাজের কথা তুলে লাভ নাই। এই ছাত্রসমাজ বিসিএস দেওয়ার জন্য MP3 পড়তে জানে, প্রতিবাদ করতে জানে না। এদের কাছে শ্রমিকের জীবন গুরুত্বপূর্ণ না। তবে সংখ্যাটা গুরুত্বপূর্ণ। ৫২ জন। প্রিলিতে আসলে কাজে লাগবে। এই দেশে এখন প্রতিবাদটাও হয় সিলেক্টিভ প্রতিবাদ। আপনি যদি এলিট ইউনিভার্সিটির না হন, আপনি যদি এলিট সমাজের না হন, আপনার জন্য কোনো কুত্তাও রাস্তায় নামবে না। কারণ আপনার জীবনের দাম ৫০ হাজার টাকা মাত্র। তাইতো ইউএস বাংলার এলিটরা মরলে যখন শোকের মাতম চলে, আমার শ্রমিক ভাইদের জেনোসাইড তখন বিচ্ছিন্ন ঘটনা হয়েই থাকে। ওটা মার্কেট পায় না। কেন পাবে? শ্রমিকরা তো আর এলিট সমাজের অংশ না, তাই না? তাইতো রানা প্লাজায় শ্রমিক মরে, তাজরীন ফ্যাশনে মরে, বাঁশখালিতে মরে, নারায়নগঞ্জেও মরে। মাথাপ্রতি ৫০ হাজার করে দিলেই কাহিনী খালাস। ভবিষ্যতেও মরবে। বাজারে তেলের দাম বাড়বে, শ্রমিকের প্রাণের দাম কিন্তু বাড়বে না। অথচ চাইলে অনেক কিছুই করা যেত। চাইলে এক দিনের ভেতরেই পণ্য বয়কট করে একটা মাফিয়া কোম্পানিকে পথের ফকির বানানো যাইতো। চাইলে শহরে শহরে বিক্ষোভের ঢেউ তোলা যেত। চাইলেই "নিরাপদ কাজের পরিবেশ চাই" হ্যাশট্যাগে হ্যাশট্যাগে ফেসবুক ছেয়ে ফেলা যেত। কিন্তু আমরা তো চাইই না। আমরা একটু আহা আহা করতে চাই। একটু চুচু শব্দ করে আবার ইউরোতে ডুব দিতে চাই, কোপার ফাইনাল নিয়ে আলাপ করতে চাই। পরীমণি বা মিথিলার কাপড় নিয়ে আলাপ করতে চাই। তারপর ক্লান্ত হয়ে ঐ মহান গ্রুপের ম্যাঙ্গো জুসে গলা ভেজাতে চাই, সুখের সাগরে ভেসে যেতে চাই। শ্রমিক মরছে মরুক, আমার জুসের সাপ্লাইটা ঠিকভাবে চললেই তো হলো, নাকি? আমরা খুব ভালো করেই জানি, ঐ মিষ্টি জুসে ৫২ শ্রমিকের নোনতা রক্ত লেগে আছে। জেনেও আমরা ঐ জুস পান করি। ড্রাকুলার কাছে মানুষের রক্ত পান করা অস্বাভাবিক কিছু তো না!! মাফিয়া মালিকের শাস্তির সাথে সাথে এই ড্রাকুলা আমাদের বিচারের দাবিটাও আমি রেখে গেলাম, আদালত!! #নিরাপদ_কাজের_পরিবেশ_চাই #we_want_safe_working_place.
প্রথমবার দারুচিনি দ্বীপ সিনেমায় সেন্ট মার্টিন দেখে কতো ইচ্ছা জাগছিলো মনে! গায়ে বালু মেখে সমুদ্রের পাড়ে শুয়ে থাকবো, রাতে ক্যাম্পফায়ার করবো, সমুদ্র নিয়ে গান লিখে সেটা সবাই মিলে গাইবো অতিরিক্ত লোকজনের ভিড় কিংবা যে কারণেই হোক এবার তা হয় নাই..লোকজন থাকেনা এমন অফ সিজনে গিয়ে ইচ্ছা গুলো পূরণ করে নিয়ে আসতে হবে
নিজের বিয়ের ফটো আপলোড করতে চাইলে দয়া করে আমারে আনফ্রেন্ড কইরা তারপর আপলোড দিয়েন! এম্নেই নিজের জীবন নিয়ে হতাশ, উপরসে আপনার বা আপনার আত্মীয়ের বিয়ের ফটো দেখায় আফসোস করায় মাইরা ফেইলেন না! অদ্ভুত ভাই, বিয়া করসেন আপনি, খাইবেন আপনি(দাওয়াত), মহল্লার সবাইরে দেখায় লোভ দিয়া লাভ আছে?!
আজ ৫ ডিসেম্বর বাংলাদেশ নামটির ৫০ বছর পূর্ণ হলো ! প্রশ্নঃ -- বঙ্গবন্ধু শেখ মমুজিবুর রহমানকে কেনো বাঙালি জাতির পিতা বলা হয় ? উত্তরঃ -- বাংলাদেশ জন্ম নেয়ার পূর্বেই শেখ মুজিবুর রহমান,, পিতার ভূমিকার মতোই ঠিক করে রেখেছিলেন --- পূর্ব পাকিস্তান স্বাধীন হলে নাম হবে বাংলাদেশ ! *** আর এজন্যই বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালী জাতির পিতা । *** বাংলাদেশ স্বাধীনতার পূর্বে ১৯৬৯ সালের ৫ ডিসেম্বর হাজারো বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি,,, রাজনীতির কবি -- বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের নাম রাখেন বাংলাদেশ।
প্রথম পেশাদার সংবাদ পাঠ করলেন একজন ট্রান্সজেন্ডার নারী। তাসনুভা আনান শিশির অনেক অনেক শুভ কামনা আপনার জন্য। আপনি জয় করে নিন আপনার ইচ্ছের সীমানার সব কিছু।পুরাতন চিন্তা চেতনা ভেঙ্গে এগিয়ে যান দুর্বার গতিতে। সবার দৃষ্টিভঙ্গি আমূল বদলে যাক। মানুষের জয় হোক ❤ #জয়হোক #রেসপেক্ট
বুঝলে গিজার? হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতা মানে হিন্দুদের বিরোধিতা নয়! প্রচলিত মৌলবাদের বিরোধিতা মানে ইসলামের বিরোধিতা নয়! . একজন খুনি এবং স্বঘোষিত সন্ত্রাসীর বিরুদ্ধে এই আন্দোলনকে সাম্প্রদায়িক ও রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা নিতান্তই নির্বুদ্ধিতা। . প্রয়োজনে-অপ্রয়োজনে দেশে রাজাকার সব সময়ই থাকে, থাকবে। পার্থক্য শুধু এতোটুকুই: আগে ছিল 'দিল দিল পাকিস্তান' আর এখন 'জান জান ইন্ডিয়া'।
সে কি কোন নারী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? প্রতি পদচারণে তার দিকে ধাবিত হয় অবগত হয়েই, এক পা.. দু' পা করে... তবু তাকে ছেড়ে থাকা দায়। সে কি কোন হৃদয় হরিণী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? তার ছলনার মায়াজালে আচ্ছাদিত হয়, তবু তাকে ভুলে থাকা দায়। - শাহরিয়ার সুমন
আমার মাঝে মাঝে এ প্রতিষ্ঠানে চলে যেতে ইচ্ছে করে। সে যোগ্যতা আমার নেই, তবু ইচ্ছে জাগে। আর কিছু না হোক, কিছু ভালো মানুষের সাথে জীবনটা কাটিয়ে দিতে তো পারতাম!
আজকে একটা গেটটুগেদারে গেছিলাম। কিন্তু কেউ না আসায় আর দেখা হইলো না! জোশ গেটটুগেদার। 😂 
#সংহতি_ও_প্রতিরোধ_২০১৯ ভারতের কমুনিস্ট পার্টি মার্কসবাদী লেনিনবাদী-লিবারেশন এর ফ্যাসিবাদ বিরোধী গণকনভেনশন এ জনসমুদ্র নেতাজী ইনডোর স্টেডিয়াম এ ✊✊ কমরেড চারু মজুমদার এর জন্মশতবর্ষ ও সি পি আই এম এল পার্টির পঞ্চাশতম বর্ষ উদযাপন চলছে ..... তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম ✊ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম ✊✊ #CPIML #LeftAlternative
শুভ জন্মদিন বাংলা শিশুসাহিত্যের কিংবদন্তি আমীরুল ইসলাম ভাইয়ের জন্মদিনে শুভেচ্ছা ও শুভকামনা। 
বীর চট্টলার অন্যতম অরাজনৈতিক ও সামাজিক সংগঠন মোবাশ্বিরা ফাউন্ডেশন কর্তৃক আয়োজিত কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে পুরুষ্কার বিতরণ কালে চসিক মেয়র শ্রদ্ধেয় জনাব,আলহাজ্ব আ.জ.ম নাছির উদ্দীন ভাই ও শ্রদ্ধেয় জনাব ডা: আবছারুল আমিন (এম.পি) মহোদয়। 
জেনে কিংবা না জেনে যেটাই হোক না কেন, আমরা কিছু ব্যাপারকে বাজেভাবে জেনারালাইজ করে ফেলছি। এই যেমন গোলাপি রঙের ব্যাপারটা। গোলাপি মেয়েলি রঙ, মেয়েদের বৈশিষ্ট্যই হচ্ছে গোলাপি রঙ পছন্দ করা, মেয়েরা উঠতে-বসতে-খেতে-পরতে কেবল গোলাপি রঙই খোঁজে এমন একটা ব্যাপার মারাত্মকভাবে ছড়িয়ে দিচ্ছি। কিছু মানুষ গোলাপি রঙটাকে ট্রল করতে করতে এমন পর্যায়ে নিয়ে গেছে যে মনে হতে পারে গোলাপি রঙ পছন্দ করা মারাত্মক অপরাধ কিংবা এই রঙ অপছন্দ করা খুবই প্রশংসনীয়। আর ছেলেরা যদি এই রঙ পছন্দ করে তাহলে তো কথাই নাই। পারলে দলবল নিয়ে এসে পছন্দকারীকে ব্যাঙ্গ বিদ্রূপ করা জায়েজ হয়ে যায় তখন। ঠিক একইভাবে নিজের যত্নআত্তি করার ব্যাপারটাকেও মানুষ মেয়েলিপনা হিসেবে ভেবে বসে আছে। কোনো ছেলে পছন্দমতো দুইটা স্কিন কেয়ার প্রডাক্ট কিনলে বা জেন্টস পার্লারে গিয়ে কোনো ট্রিটমেন্ট নিলে কিংবা জামাকাপড় সিলেকশনের ব্যাপারে একটুতা যত্নবান হলেই তাকে শৈল্পিক কায়দায় বুলি করা হয়। আমরা ধরেই নিই যে ছেলেরা থাকবে অগোছালো, রুক্ষ, শুষ্ক ; ছেলেদের আবার গোছালো স্বভাব আছে নাকি? এসব তো মেয়েদের কাজ। একবার চিন্তা করে দেখেন তো, রঙের কি জেন্ডার আছে? কাজের কি জেন্ডার আছে? আমরা বছর বছর টাকা পয়সা খরচ করে কিছু গৎবাঁধা লাইন মুখস্ত করে ক্লাসের পর ক্লাস পাড়ি দিয়ে যাচ্ছি অথচ ঠিকই মনের ভেতর অপ্রয়োজনীয় ধ্যান ধারনা পুষে রেখে সেগুলো ট্রলের মাধ্যমে সবার ভেতর ছড়িয়ে দিচ্ছি। এতে কি আদৌ নিজের শিক্ষার প্রতিফলন ঘটছে? এই ২০২০ এ এসেও যদি রঙ, যত্নআত্তির মতো ছোট ছোট ব্যাপারগুলোকে জেনারালাইজ করতে থাকি তাহলে আক্ষেপ করে বলতেই হচ্ছে, "আমাদের কাছে আপডেটিং কনসেপ্ট কেবল ফোন, ল্যাপটপ আর সোশ্যাল এপ্সের ভেতরই সীমাবদ্ধ। নিজেদেরও যে আপডেট করতে হয় তা আমরা হয়ত ভুলেই গেছি।"

কাকলী টিম কাপের জন্য খেলে না, তারা সমবেদনার জন্য খেলে, মানুষের কলিজা গুর্দা ফুসফুসের জন্য খেলে। 🥴🥳
