ট্রাক ড্রাইভারের আবার ঈদ?😞 <দুঃখের কথা আর কি বলবো? কালকে রাত ৮টা থেকে ১২টা পর্যন্ত চাইর ঘন্টা ধরি সুস্তিয়ানসজীব সাখাওয়াততকে নিয়ে ঘুরিঘুরি একবার লিয়াজুদ্দিন বাজার একবার নিউমার্কেট দুড়িয়েনে পাইঞ্জাবিটা কিনলাম। বাসায় এসে নাচতে নাচতে আব্বুরে দেখাইতে গেছি, আমার বেরসিক বাপ যা বললেন - " বিছানারচাদর কিনছিস? দারুণ তো!"🐸/> পুরান ঈদ 😊
আকাশটা আজ কতটাই না শূন্য দেখায়! নেই কোনো প্রাণন্ত মেঘের দূরন্ত ছুটে চলার খেলা, ঘরে ফেরার পথে মেলছে না কোনোও পাখির ডানা। পুবে মৃতমেঘ আর পশ্চিমে একফাঁলি মুমূর্ষ আলোছায়া। দক্ষিণে সাদাবরফ পাহাড়ের উত্তরে কচ্ছপের মত হাঁটা! কেন্দ্রে সবার কাঁচির মত চাঁদ তার পাশে এক জ্যোতিসংকটাপূর্ণ এক তাঁরা। পলকহীনভাবে দেখছে এই সন্দুর পৃথিবীটা।।-- আলোছায়া
সন্ধার আগেই বের হয়ে যেতাম বাইরে! বিভিন্ন দোকান থেকে এটা সেটা খেতাম,বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিতাম; লকডাউনে আটকে কিছুই করতে পারছিনা। পুরো শহর, গ্রাম,রাস্তাঘাটে সোনাবাহিনী আর পুলিশ কর্মীরা টহল দিচ্ছে। খারাপ লাগলেও থাকতে হবে বাড়িতেই। #Stay_Home 🙂 #Stay_Safe 🙂 
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা (১৩.১১.২০২০) চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত দোয়া মাহফিল,খাবার বিতরণ কর্মসূচী....
সরকারের দোষ না ধরে আগে নিজে আর নিজের পরিবারের বাঁচার ব্যবস্থা করেন,কিছুদিন কষ্ট করে খেয়ে না খেয়ে বাঁচা যায় কিন্তু করোনা সেই সময়টাও দেয়না। #Stay_Safe 
রবিশংকর বল এর লেখা 'আয়নাজীবন' পড়ে শামা সম্পর্কে কিছুটা অনুধাবন করতে পেরেছিলাম। উল্লেখ্য 'আয়নাজীবন' মওলানা জালাল উদ্দিন রুমীর জীবন ভিত্তিক উপন্যাস।
উফফফ ভাইই!!। সেসময় কোথায় ছিলে তুমি🤣 এই উত্তর খাতাপত্রে লিখলে ত আমার এপ্লাস খানা ডাবল হইয়ে ডাব্লেপ্লাস হইয়া যাইতো😁
একটু সাইড দিয়ে পিছনের হাত গুলাকে ও ধরার সুযোগ করে দিন...🐸🐸🐸
অামি গন্ধরাজ হাতে বিলীন হতে চাই কোনো এক অস্পষ্ট ছায়াতে, হোক না ভয়ানক স্বপ্নে বা অাবছায়া ভালোবাসা বা অবহেলা কুড়াতে। এই মিথ্যা সাজসজ্জা রং মোড়ানো সময় কতটুকুই বা দিবে শান্তনা, একটি সুন্দর সুগন্ধ নিয়ে তো সবসময় গন্ধরাজ হওয়া যায়না। প্রাপ্তি বা অপ্রাপ্তির মাঝে অদ্ভুত এক হার-জিতের খেলা বিরাজ, তবুও তো সব ফুলের কলির ভাগ্য হয়না হতে একটি পরিপূর্ণ গন্ধরাজ। #মোবাইল ফটোগ্রাফি
জরজেটের একটা শাড়ি পড়বো,মাঝরাতে তোমার কাঁধে মাথা রেখে সাগরের ঢেউ গুনবো 
শুধু জিহবা দিয়ে রেলিং চাটা আর গাছের পাতা ছেড়া ছাড়া সব করসি 🤐
আসেন আরও দুইটা চাঁটগায়া শব্দ শিখি: ৩.ফইল্ল্যেগুড়ো- কাচকি মাছ ৪.ঘিনফিত্তে- আত্মসম্মানবোধ, ক্ষেত্রবিশেষে অপছন্দ করার অনুভূতি (আবার ঘিন মানে কিন্তু ঘেন্না) 🌝 আজকে উদাহরণ দিবোনা।
সান তো চড়াইয়া থাপড়াইয়া লাত্থাইয়া আস্ত রাখলোনা তুমি পোস্টাও সান-কিসড! সিরিয়াসলি ব্রো! মানে সুর্য উঠার আগে ঘুমাইতে গেসিলা নাকি তুমি ঘুমানোর পর উঠসিলো 😒
বাংলাদেশ চিরজীবী হোক.....😄😄. #বালিআর্কেট_উদ্ভোদন / #মেডিক্যাল_র মতো একটা বড় পাবলিক পরীক্ষা নিয়ে..... /#বিনোদন_কেন্দ্রে মানুষকে... বিনোদন নিতে দিয়ে........ এখন সরকার দিনমজুর আর মধ্যবিত্ত কেঁটে খাওয়া মানুষ দের সাথে ট্রি-২০ খেলা শুরু করছে এখন..... আসতে আসতে সেটা ওয়ানডে খেলাতে পরিনত হবে...... 😡😡😡😡 করোনা মারবে না.... মানুষ এমনিতে না খেতে পেয়ে মরে যাবে....... করোনা র ঝুকিতে থেকেও কালকে বালিআর্কেট শপিং মল উদ্ভোধন করতে দিলেন..... মেডিক্যাল পরীক্ষা নিলেন...... এখন কি মশকারি করতে লকডাউন.... ....😡😡
তিনি এমন একজন ব্যক্তি ছিলেন যাঁর তিনি ছিলেন না এমন বিশ্বের এমন কোনও কোণে বসে বসে অবাক হওয়ার জন্য আপনি অবাক হবেন না 
ঐশী মেয়েটা খিদা লাগলেই বাপের বাড়ি সামাদ হাউজে এসে পড়ে। 😃 😃 আজকেও বাপের বাড়ি এসে পড়সে।এসেই ভাত খাওয়া শুরু করে দিসিলো 😛 । ফজল কমপ্লেক্স ঐশীর শশুড় বাড়ি।'
হঠাৎ করে ফোন কল বেজে উঠলো, তখন যদিও অফিসে নাস্তার ব্রেক ছিলো বলে চা খাচ্ছিলাম। "হ্যালো" বলতেই কন্ঠ শুনতেই চিনে ফেললাম তাকে। আজ প্রায় এক বছর পর তার কন্ঠ শুনলাম, বললাম " কি দরকার" তার উত্তর ছিলো " ভালো আছো? " তার কথায় হঠাৎ করে মনে পড়ে গেলো কলেজের ওরিয়েন্টেশনের কথা প্রথম দিনেই আমার সাথে ঝগড়া করেছিলো, ঝগড়ার কারণ ছিলো তার বান্ধবী মিতার জন্য রাখা সিটে আমি বসে গিয়েছিলাম, একটা সিটের জন্য পুরো ক্লাস তোলপাড় করে দিবে এমন অবস্থা, শেষে উঠতে বাধ্য হয়েছিলাম। তুলি অসম্ভব জেদি, চঞ্চল স্বভাবের মেয়ে। পরদিন ক্লাসে রোল ডাকতেছিলো স্যার দেখি আমার পরের রোলই তার, মনে হলো আর কোনো মেয়ে ছিলো না আমার পিছনে পরার জন্য মেজাজটা গতকালের কাহিনীর জন্য টগবগ ছিলো। তার সাথে প্রতিদিন ক্লাসের ছেলেমেয়ে কারো না কারো ঝগড়া লেগেই থাকতো এভাবে করতে করতে ফাইনাল এক্সাম শুরুর ডেইট দিলো। এক্সামের দিন সকালে বাসে উঠলাম, আমি যে বাসে ছিলাম তুলিও সেই বাসে হঠাৎ করে বাস নষ্ট হয়ে গেলো এক্সামের জন্য আর মাত্র ত্রিশমিনিট বাকি ছিলো আমি দৌড় দিচ্ছিলাম অন্যবাসের জন্য সেই মুহূর্তে তুলি যেনো নতুন রুপ ধারণ করেছে, এক মা তার তিনবছরের ছেলেকে নিয়ে রাস্তায় হাটছিলো হঠাৎ করে মা রাস্তায় অজ্ঞান হয়ে পরে গিয়েছে, বাচ্চা ছেলের কি চিৎকার করে কান্না, তুলি খুব সুন্দর করে নম্র ভাষায় বাচ্চাটাকে বুঝালো আমাকে ডেকে মহিলাকে তুলে সেসহ হাসপাতালে নিয়ে গেলো, আমি তাকে বারবার বলতে লাগলাম এক্সাম বরাবরের মতো চিৎকার ভাষায় বললো "আরে রাখো তোমার এক্সাম, বেঁচে থাকলে হাজার এক্সাম দিতে পারবা" এরপর মহিলাটির হাসবেন্ড আসলো আমাদের অনেক ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা জানালো। সেদিন আমি তুলির সহজ সরল মনটা দেখে ফেলেছিলাম, মহিলাটাকে বাঁচাতে পেরে তুলির মুখে যে হাসিটা দেখলাম আজ আমার কাছে মনে হলো পৃথিবীর সব থেকে সুন্দর হাসি। এভাবে কথা বলতে বলতে দুইজন দুজনের বাসায় গেলাম, সেদিন এক্সাম আর দেওয়া হলো না। বাসায় ডুকেই আমি ডায়েরি লিখতে বসে গেলাম আজ থেকে ডায়েরির মধ্যে নতুন গল্প শুরু হলো "তুলি" এখন তুলি আর আমি খুব ভালো বন্ধু তার ঝগড়াঝাটি,রাগীভাব,চঞ্চল স্বভাব খুব ভালো লাগে। কলেজের বসন্ত উদযাপন ছিলো, তুলি একটা বাসন্তী রংয়ের শাড়ি পরেছে সেদিন তাকে দেখে মনে হলো বাসন্তী রং যেনো তার জন্যই তৈরি। কি মনে করে বললাম আজ আমার সাথে থিয়েটারে মুভি দেখতে যাবা?" সেও রাজি হয়ে গেলো এক কথায়। থিয়েটারের পাশে পার্ক ছিলো ঘুরতে গেলাম, সে আমারে জিজ্ঞেস করলো " পলাশ তুমি কি নীল আকাশ, সমুদ্র, ফুল ভালোবাসো ?" আমি বললাম হ্যা, "এগুলো যারা ভালোবাসে না তারা কি মানুষ হয়?" সে আমার কাছে একটা লাল গোলাপ আবদার করলো আমি তাকে দিলাম আর অনুরোধ করলো তাকে জেনো চিঠি লিখি , বললো যতোই কথা হোক আমাকে একটা করে যেনো চিঠি লিখি। কারণ চিঠির মাধ্যমে সম্পর্কের সৌন্দর্যতা বৃদ্ধি পায়। এভাবে আমি তাকে বিভিন্ন গল্পের চিঠি লিখতাম, দেখতে দেখতে শেষ বর্ষ চলে এলো কিন্তু এখনো পর্যন্ত কখনো চিঠিতে নিজের মনের কথা লিখতে পারলাম না। আজ তুলি এসে কিছুটা নার্ভাস সম্বন্ধ এসেছে, পাত্রপক্ষ কাল তাকে দেখতে আসবে এটা শুনিই মনে হলো যেনো পাহাড় ভেঙে আমার মাথার উপর পড়েছে । পাত্র তার বাবার বন্ধুর ছেলে। তুলিকে এরকম আগে কখনো দেখিনি, তার ইচ্ছা গ্র‍্যাজুয়েশন করে জব করে বিয়ে করবে। তার চোখ দেখেই বুঝে গিয়েছিলাম কতোটা কষ্টে আছে। অনেকদিন তুলিকে কলেজ দেখি না আজ এসে শুনলাম পাত্রপক্ষের দাবির জন্য বিয়েটা হয়নি।শুনে মাত্র দৌড় দিলাম তুলির বাসার উদ্দ্যেশে তার অবস্থা দেখার মতো ছিলো না আমি তার কাছে আমার না বলার কথার চিঠিটা দিয়ে আসলাম। পরদিন কলেজ এসেই তার উত্তর অপেক্ষায় ছিলাম, সে বললো " ফুচকা খাওয়াতে নিয়ে যাবা" ঠিকঠাকভাবে আমাদের প্রেম চলছিলো, সুন্দর সময় ছিলো। র‍্যাগের এক সপ্তাহ আগে আবার তুলির বাসায় বিয়ের সম্বন্ধ আসে এবারের হিসাবটা অন্যরকম তুলির বাবা প্যারালাইসিস উনার অনেক ঋণ আছে রফিক সাহেবের কাছে, রফিক সাহেবের একটাই চাওয়া তার ছেলের সাথে মেয়ের বিয়ে দিতে হবে কারণ তার ছেলে তুলিকে ভালোবাসে, তুলির বাবাও চাই বড় ঘরে সম্বন্ধ হোক মেয়ের। আমি তুলির বাবার কাছে যাই বিবাহের প্রস্তাব নিয়ে কিন্তু উনি রাজি নন বেকার যুবককে মেয়ে দিতে, তুলির চোখের জল মোটেও থামে না তা দেখে তার বাবা রফিক সাহেবকে না করে দেন, কিন্তু রফিক সাহেব উনাকে তার ঋণ পরিশোধ করতে বলেন বাবার দিকে চেয়ে তুলি বিয়ের জন্য রাজি হয়ে যায়। আজ আমাদের কলেজের বিদায়ের দিন, অন্যদিকে তুলির বিয়ে তার বান্ধবী মিতাকে আমার জন্য চিঠি দিয়ে যায়, চিঠিতে লিখা ছিলো " ভালোবাসি প্রিয় তোমায় খুব, তোমার আমার গল্প এই যাত্রায় আর হবে না, অনেক শুভকামণা, আমাকে ভুলে গিয়ে নতুন যাত্রা শুরু করো " তুলি ফোন কল থেকে আবার বললো " ভালো আছো?" আমি বললাম, " বেশ আছি, সংসার জীবন কেমন যাচ্ছে?" সংসার জীবনের কথা বলতেই কেঁদে উঠলো, বললাম " কাঁদছো কেনো" সে বললো, " তার স্বামী বিয়ের তিন মাস পরে রোড এক্সিডেন্টে কোমর ভেঙে ফেলেন, তাদের জমানো সব টাকা শেষ " " পলাশ সামান্য মানের আমার জন্য একটা চাকরি হবে? " আমি বললাম, " আমি তোমারে বলছি কিছুদিন পর একটা চাকরির সন্ধান আছে " এটা বলতে, সে বললো " সত্যি আছে পলাশ! " তার কন্ঠে কেমন জানি আসার আলো। আমি বললাম " হ্যা কিছুদিন পর বলছি, এরপর ফোনটা রেখে দিলাম বসের ডাক পড়ছিলো তাই" আজ যেনো ঝগড়াটে, জেদি, চঞ্চল তুলির মধ্যে নতুন রুপ দেখলাম, সাংসারিক জীবন যুদ্ধের আবহমান ছায়া। যার একদিন অনেক ইচ্ছা স্বপ্ন ছিলো, কিন্তু সে এখন ত্যাগী একজন সাংসারিক নারী ❤️ রাত : ৩টা ৩৫ মিনিট কি লিখছি নিজেও জানি না, আমি সবসময় ডায়েরিতে আগে গল্প লিখতাম, আজ এই প্রথম ফেইসবুকে লিখছি। তাও ঘুম আসতেছে না তাই, লিখার এখন সৌন্দর্যতা নাই নষ্ট হয়ে গেছে, দয়া করে কেউ হাসবেন না 🙄 শুভ রাত্রি❤️
কত শীত আসে,কত শীত যায়, অভিমানগুলো শুধু পাহাড় হয়ে রয়। ।। আসিফের ডায়েরি ।।
বৃষ্টি ভালোবাসা, প্রথম রবীন্দ্র সংগীতের প্রেমে পড়া, শাড়ির প্রতি মায়া বা জীবনে প্রথম পড়া উপন্যাস সবকিছু জুড়ে আছেন তিনি। পিচ ঢালা রাস্তায় আগুন গরমে খালি পায়ে হাঁটা বা ঝুম বৃষ্টিতে ভিজে জ্বর বাঁধিয়ে ফেলার মত পাগলামিগুলোর ভেতরের আনন্দটাকে খুঁজে পেয়েছিলেন জাদুকর। কথার ইন্দ্রজালে সবাইকে জড়াতে গিয়ে নিজেও আটকে গেছেন অনন্তকালের জন্য। এ থেকে মুক্তি নেই। মুগ্ধতার ঘোরে জড়িয়ে তাই আজ পথ চলা চন্দ্রাহত পথিকের মত.......
ঘরে জায়নামাজে দাঁড়িয়ে বাহিরে বৃষ্টি পড়ছে ঝুম , ঠাণ্ডাও লাগছে বেশ পাচ্ছে খুব ঘুম ৷ বৃষ্টিকে উপেক্ষা করে ঘুমকে করি অপসারণ , একা এই রাতে সিজদাতে করি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন ৷ জীবন দিয়েছ, মুসলিম বানিয়েছ পাঠিয়েছো দুনিয়ায় না চাইতেই এত কিছু দিলে প্রভু, অশেষ কৃজ্ঞতা তোমায় ৷ ৪:১৩ এ. এম ১৭ এপ্রিল ২০২১
১৯৭১ সালের কি হইছিলো সেটার বিচারের জন্য এই দেশে যারা গণজাগরণ মঞ্চ তৈরি করছিলো ওইসব সুশীলরা আজকে কোথায়?চোখে কি দিয়ে রাখছে..!! প্রতিনিয়ত ধর্ষণের খবর গুলো উনারা চোখে দেখেন না?খুব তো গলাবাজি চলছে একসময়,এখন কি সমস্যা তাদের?চুপ কেন ওরা? 🙂🙂🙂
" সৎ সঙ্গে স্বর্গবাস, অসৎ সঙ্গে সর্বনাশ " সহজ সরল জেনে আসা প্রবাদ বাক্যটার দুইটা অংশই যখন পরস্পর সাংঘর্ষিক, সেখানে মানুষের এক কথার সাথে অন্য কথা সাংঘর্ষিক হওয়াটা স্বাভাবিক। খুবই স্বাভাবিক । সাংঘর্ষিক শব্দটা সুন্দর 🖤
তুমি এক আশ্চর্য জিনিস, সিলেট। সব সময় নিয়মের উল্টা দিকে যাওয়াটা আমি তোমার থেকে শিখেছি 🙄 আল্লাহহহহহহহ বৃষ্টি দাওওওওও.. 😭😭😭😭
বুড়িগঙ্গার মেয়ে,কাঁদতে জানিস -- ♠ তোকে নিয়ে লিখতে গেলেই লিখে ফেলি সাইবেরিয়া! রক্ত করবীর সহস্র এপিটাফ... কত বছর ধরে পৃথিবী তোর মতো হাসতে পারে না। বুড়িগঙ্গার মেয়ে, কাঁদতে জানিস? কালো অশ্রুঝরা কান্না... আমেরিকা নির্ভেজাল মলিন খামে কান্না বিলায়। আমি নিই না,ফুটপাতের খাদিজা নেয়। ওহ আজ তো তোর জন্মদিন।এ-ই দিন,ঠিক এ-ই দিনে কারণে কিম্বা অকারণে জন্ম নিলি। আজকের থেকে সেদিনটা ঢের উজ্জ্বল ছিলো মৃত্যুর মিছিল নিয়ে তখনও কোন করোনা নামে নি। তখনও সূর্যমুখীর সূর্যের প্রতি সরল বিশ্বাস ছিলো। এসব কথা তোকে কেনো লিখতে গেলাম! তুই এখনও ঠিক আগের মতো হাসিস। কোন একটা কবরের পাশে কৃষ্ণচূড়াকে দেখে আমি থমকে দাঁড়িয়েছিলাম! সে জৈষ্ঠ্য কিম্বা আষাঢ়ের গল্প.... সবাই যেন কোথাও চলে যায় আমিও যাবো,তোদের অনেকেরই আগে। তুইও যাবি, এই জন্যই তো আঠেরো ই জুলাই।
একসময় হরতাল মানেই সকালবেলা ঘুম আর স্কুল বন্ধ! এ প্রজন্ম জানবেই না হরতালের বন্ধ কতোটা সুখের… আফসোস! এ প্রজন্মের স্কুলের ছোট্টো ভাই-বোনদের জন্যে! হরতালের মজাটা পাইলি না তোরা… আমি ভবিষ্যৎ প্রজন্ম নিয়ে শংকিত, হরতালের আমেজ ছাড়াই বেড়ে ওঠা প্রজন্ম হতাশায় ভুগবে না তো কারা ভুগবে?   :3
আমাদের দেশের অর্ধেক শিক্ষার্থী বেঁচে আছে প্রাইভেট পড়তে পেরে আর বাকী অর্ধেক বেঁচে আছে প্রাইভেট পড়াইতে পেরে!.
আসমার জীবনটা যেন... আগুন-লাগা বনে এক বসন্তবৌরি পাখির একাই ধুলোবালি ছিটিয়ে নেভাতে চাওয়ার চেষ্টা— আমার মতো অনেকের কাছেই তা এক রহস্য-অভিধান, ইন্সপিরেশন! আজ তার শুভ জন্মতিথি। ফলে আমার এই কবিতাটি, দূর্বাঘাসে-ঘাসে ছড়ানো এই অনুস্বরগুলি আজ রটিয়ে দিলাম তার তরে, তাহার উড্ডয়নরেখায়... * * ~~জন্মদিনে~~ . নদীকে উজিয়ে শিপইয়ার্ড আনে মোহনায়, কিছু মোহনায় দু'রঙা অশ্রু ব'য়ে যায়, কিছু জুনিপোকা ঊহ্য রবেই জটাজুটে, কিছু রোদ্দুর ঠিক গ্রেপ্তার হবে মেঘে, তবু শ্মশানের খরগোশ চাঁদে গেছে ছুটে, আলেখ্য থেকে বেড়িয়ে এসো লু, আছি জেগে— . অভিনয়ে ভরা এ জীবন— এর আবডালে মায়ের মতো কে আর কালবৈশাখী থেকে বাঁচাবে আদুরে তোর ছায়া? যথা ভাঙা হালে নামছে পৌষ, চিটাধানকে রাখতে ঢেকে। সময় একটা ছদ্ম শঙ্খ, প্রিয় তবু— সুখ তার মনসায়রে রক্তভেজা তাঁবু . একটা আর্জি তোমার চরণ ছুঁয়ে থাক, শ সাবওয়ে ঘরে ফিরে, ধ'রে তোর বাঘনখ, একটা সেলাইমেশিন তোমার ভেজাচোখ, সেলাই করছে ব্যাসবাক্যের মিছে ডাক, সান্ধ্য-ট্রেনটি বাঁক নিক কালো খাতা জুড়ে, তোমার বিলাপ কলকব্জায় গেছে পুড়ে, কে আর কুড়িয়ে নিয়ে ডানা ভাঙা পাঁজরেতে জুড়েছে তোমার, বিনা স্বার্থে? কে আর ট্রেতে রাখে নি ফলের পাশে চকচকে ছুরি, ছক? ফুলের আড়ালে লুকিয়ে রাখে নি তক্ষক? তবু কুড়াচ্ছি শিস দোয়েলের মন ধার করে, কার্বনে সবুজালো টুকে নিতে নিতে— . বৃষ্টির পাশে তোমার কান্না মুছে দিতে আমি যে মন্দমানুষ, জানি নে পারাবার, হেমন্ত তার চিঠিগুলি দিক তো ভাসিয়ে তোর স্নানে, শ্বাসে— আজ শুধু এই, ও মঁশিয়ে 
একগাদা অসহনীয় প্যারা সহ্য করতে না পেরে আম্মুকে কল দিয়ে যখন আম্মুর কন্ঠটা শোনা হয় তখন মনে হয় এই কন্ঠটার জন্য,  এই মানুষটার জন্যই হয়তোবা আমি বেঁচে আছি ♥
মালালাকে বুদ্ধিবেশ্যা ডাকার পর আমার আইডিতে সিন্ডিকেট রিপোর্ট করা হয়েছে। খুব সম্ভবত, আমার পক্ষে এই আইডিতে আর কন্টিনিউ করা সম্ভব হবে না। এই কুৎসিত অভিজ্ঞতার মুখোমুখি আমি বারবারই হয়েছি। এখন পর্যন্ত ৫ বার সিন্ডিকেট রিপোর্ট করে আমার আইডি রেস্ট্রিকটেড করা হয়েছে। আইডি হ্যাক করার চেষ্টা হয়েছে বারবার। গতবারের রেস্ট্রিকশন ছিলো ৭ দিনের। আমার ধারণা, আজকে আমাকে ৩০ দিনের রেস্ট্রিকশন দেওয়া হবে।দেখা যাক, কী হয়। মজার ব্যাপার কী জানেন? আমি যে শুধু মালালার দালালদের রিপোর্ট খেয়েছি, ব্যাপারটা এমন না। বরং আমারে আস্তিক, নাস্তিক, নারীবাদী, পুরুষবাদী, মৌলবাদী সবার রিপোর্টের মুখোমুখিই হতে হয়েছে বারবার। এমনকী ৭ দিন আমি মেসেজ পর্যন্ত করতে পারিনি। মেসেঞ্জার পর্যন্ত ব্লক করে দিয়েছিলো। রিপোর্ট এড়ানোর একটা উপায়ই এখন আমার সামনে খোলা আছে। সেটা হলো নিজের একটা পেইজ খোলা। এখন থেকে একটু কড়া টাইপ পোস্টগুলো আমি আইডি থেকে শেয়ার না করে নিজের পেইজ থেকে শেয়ার করবো ইনশাআল্লাহ। এছাড়াও ফিলিস্তিন রিলেটেড অনেক ভিডিও যেগুলো আইডি থেকে শেয়ার দিতে পারিনি, সেগুলোও পেইজ থেকেই শেয়ার দেবো। এছাড়াও যদি আমার আইডি রেস্ট্রিকটেড করেই দেওয়া হয়, তাহলে আমার সাথে যোগাযোগের জন্যও পেইজটা খোলা হলো। পেইজের নাম দেওয়া হলো Sadiqology . কেন এমন নামকরণ, এর কোনো উত্তর নাই আসলে। মাথায় আসলো, তাই দিয়ে দিয়েছি। খুব পরিকল্পিত কিছু না। আগ্রহীদের পেইজে স্বাগতম জানিয়ে শেষ করছি। দুআতে রাখবেন সবসময়ই।
নতুন নতুন ইস্যু ছাড়া ফেসবুক স্ক্রল করতে ভাল্লাগেনা
ভাই আমারে বিশ্বাস করেন, আলহামদুলিল্লাহ ,আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা কখনোই আপনাকে নিরাশ করবে না! কখনোই না!
বছরে একবার এমন জায়গায় যান, যেখানে আপনি আগে যান-নি........ (দালাই-লামা) ঘুরে আসলাম নিজ জেলা শরীয়তপুরের জাজিরা উপজেলার অন্যতম বৃহৎ- জয়নগর ব্রিজ । সেখানে তিন বন্ধু ও দুই সিনিয়র ভাইদের সমন্বয়ে চলমান বর্ষায় অসাধারণ এক বিকেল। বাঙ্গালীর চির সত্বা নদ-নদী উত্তরের হিমালয় পর্বত ও দক্ষিনের বঙ্গোপসাগরের প্রভাবে ফুলে ফেঁপে উঠেছে। সেই সাথে বাংলার চিরায়ত সবুজ তো আছেই। ---
আমার এলাকায় প্রচুর কুকুর। রোজ রাতে ঘুমানোর সময় হলেই তাদের বিকট ঘেউ ঘেউ শুরু হয়, চলে শেষ রাত পর্যন্ত। প্রথম প্রথম খুব সমস্যা হত এখন সয়ে গ্যাছে। এখন এদের চিৎকার আমার ভালোই লাগে। আর মাশাআল্লাহ্‌ আমার জন্য ঘুম ব্যাপার না, এক পেট খেয়ে শুলেই ঘুম। তার উপর, আজকাল রাতে তেহারী খাই খুব আয়েশ করে, এতে ঘুমটা আরো জমে। প্রতিদিনের ধারাবাহিকতায় আজো তলপেট থেকে গলা পর্যন্ত তেহারী খেয়ে শুয়ে আছি কিন্তু ঘুম আসছে না। চারপাশ কেমন য্যানো থমথমে। কুকুরের ডাকও গত ক'দিন খুব একটা শুনছি না। এটাও একটা কারণ হতে পারে... আচ্ছা!...এলাকায় নতুন তেহারীর দোকান হওয়ার পর কুকুরের ডাকা ডাকি আশংকাজনক ভাবে কমে গ্যালো কেনো?? #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
করোনা ছুটির এই মিথ্যা অবসরে শুরু থেকেই বই পড়ছি। ইচ্ছে মতো পড়ছি। যেখানে যা পাচ্ছি তাই পড়ছি। বইয়ের পাতায় এতোটাই ডুবে আছি যে কখন কার কোন লেখা যে পড়ছি খেয়াল রাখায় হেয়ালি হয়ে যাচ্ছে। (বোর্ড বই ভাবিয়া কেহ কবীরা গুনাহ না করিয়া বসেন!) . শুভবুদ্ধি হওয়ার পর থেকেই পাঠক মহলে রবীন্দ্রনাথ-নজরুল কে নিয়ে চরম তর্ক-বিতর্কের পরম অবসান দেখেছি। জেনেছি, বুঝেছি; তার চেয়েও বেশি বঙ্গদেশের রাষ্ট্রপতির ভূমিকা পালন করেছি। এই দুই নক্ষত্রকে নিয়ে যা পীড়া-পীড়ি তা দিয়ে বাংলা সাহিত্যের আরো দু'একটি শাখা গজাতে খুব একটা বেগ পেতে হবে না। . হাতের কাছে দুই লেখকের লেখা যা পেয়েছি পড়েছি। নিঃসন্দেহে দু'জনই নিজ নিজ ক্ষেত্রে বলীয়ান। তবে ব্যক্তিগত ভালোবাসা লেখক নজরুলকেই বেশি কাছে টানে। . রবি ঠাকুর ছিলেন জমিদার পুত্র। নব্বই শতাংশ লেখা লিখেছিলেন নেহাত সময় কাঁটানোর তাগিদে। অর্থাৎ তিনি বসে বসে আবেগ খুঁজতেন। সাম্প্রদায়িকতা, শ্রেণি বিবাদ এগুলি নিয়েও তাঁর বিরুদ্ধে পাঠক শ্রেণির আছে গুরুতর সব অভিযোগ। অপরদিকে, নজরুলের সবগুলি লেখা ছিল তাঁর খোদ দর্শন। কোনো ঘটনা কিংবা বিষয়ের আবেগ তাঁকে আষ্ঠেপৃষ্ঠে না ধরলে তিনি লিখতে বসতেন না। অসাম্প্রদায়িকতা যে কি সেটি তাঁর লেখা পড়লেই বোঝা যায়। . এই লেখনির দাপটে তৎকালীন শোষক গোষ্ঠী একজনকে দিলেন বিশ্বের শ্রেষ্ঠ পুরষ্কার, অপরজন গেলেন অন্ধকার কারাগারে। ★ "এখনো ঐকলমের জোরেই অনেকে পাচ্ছেন অদ্ভুত সব পদ-পদবি, হরেক পুরষ্কার, নানান সম্মাননা; আবার অনেকে অন্তরীণ হচ্ছেন গভীর কারাগারে। এই জালিম-মজলুম চক্রের কি আদৌ শেষ আছে?"
আর কতকাল, কতকাল বশ্যতা স্বীকার করে বেঁচে থাকা? কুকুরের মতো, দাস-দাসীর মতো নির্যাতনের স্বীকার হবো আমরা। আর কতকাল বড়বাবুদের উচ্ছিষ্টে তুষ্ট থাকতে হবে? লালন-পালন হবে আমাদের সন্তান। যাদের রক্ত ঘামে আজ এই বিশাল সভ্যতা, তারাই আজ পদদলিত, পৃষ্ঠ হচ্ছে প্রতি ক্ষণে ক্ষণে। আর কতকাল দাঁতে দাঁত চেপে বেঁচে থাকা? এবার তো নামতে হবে রাজপথে আজ আমাদের মৃত্যুর ভয় নেই নেই ক্ষয়ের ভয় কিংবা পরাজয়ের আজ সৃষ্টির অপেক্ষায় নতুন ইতিহাস! রাজ পথে নামো হে নবীন,রাজ পথ আজ তোমার প্রতীক্ষায় প্রতিবাদী মিছিল, হবে বিক্ষোভ সমাবেশ। প্রেসক্লাব থেকে শাহবাগ প্রাঙ্গন মুখরিত হবে মানব-বন্ধনে! আজ অধিকার আদায়ের দিন, আজ মুক্তির দিন!! -সুমন
আলহামদুলিল্লাহ । আল্লাহ তোমায় অশেষ ধন্যবাদ । তোমার অশেষ রহমতে ভর্তিযুদ্ধ শেষ করলাম । তোমার কাছে এখন একটাই প্রার্থনা " দুনিয়াতে কল্যাণ দাও, পরকালে কল্যাণ দাও এবং জাহান্নামের আযাব হতে রক্ষা করো।" আমিন। শুভাকাঙ্ক্ষীদের অসংখ্য ধন্যবাদ জানাই। আপনারা অনেকেই আমার এ কঠিন যুদ্ধে পাশে থেকে উৎসাহ দিয়েছেন এবং সাহস জুগিয়েছেন। সত্যি কথা বলতে কি, আমি সত্যিই ভাবতে পারিনি কেউ কেউ আমার জন্য এত কিছু করবেন। এদের ঋণ শোধ করার কোনো ইচ্ছা আমার নেই কেননা আমি জানি তা কোনদিনই সম্ভব না তবে সবার কাছে এতটুকুই দোয়া চাইব তাদেরকে আমি যেন অজ্ঞানবশত কষ্ট দিয়ে না ফেলি। পৃথিবীতে এ জিনিসটাকে আমি খুব বেশি ভয় পাই। সবার কাছে আর একটা দোয়া চাই- সবাই দোয়া করবেন ভবিষ্যতেও যেন আমার এ স্রোতধারা আমি ধরে রাখতে পারি আর মনের ভিতর যে কল্পিত স্বপ্ন রয়েছে তা আল্লাহ পূরণ করেন । যদি পারেন তো আরেকটা দোয়া করবেন প্লিজ - মাথায় যেন কখনো খারাপ চিন্তা না আসে আর মা-বাবাকে যেন সন্তুষ্ট করে চলতে পারি। আল্লাহর রহমতে আমার সফলতাগুলো হলো- *ঢাবি খ ইউনিট - তৃতীয় ও ঘ ইউনিট চতুর্থ *জবি খ ইউনিট -চতুর্থ ও ঘ ইউনিট প্রথম । পুনশ্চ: যারা এখনো এ যুদ্ধে লড়াই করছো তাদের জন্য দোয়া রইল আল্লাহ যেন দ্রুত তোমাদের একটা ভালো ব্যবস্থা করেন এবং তোমরাও টেনশন মুক্ত হও। সবাই ভালো থাকুন এটাই আল্লাহর কাছে প্রার্থনা। 
আমার এক চেনা ছেলে-প্রেম করতে করতে হুতে যাচ্ছে শালা, সাগোল।
বিহারের সমস্তিপুরে ললিত নারায়ণ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের দাবীদাওয়া নিয়ে চলছে #AISA আন্দোলন ✊ #JoinAISA #LeftAlternative
সবারে বাস রে ভালো, নইলে মনের কালো ঘুচবে নারে। আছে তোর যাহা ভালো ।। ফুলের মতো দে সবারে। নইলে মনের কালো ঘুচবে নারে💟 #অতুল_প্রসাদ_সেন💕
বাংলাদেশের রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ একটা অধ্যায় এনে দেবে এই দৃশ্যটা। নেতারা আজ নেতা হয়েছে এই কর্মীদের জন্যেই। কি করে কর্মীদের বুকে আগলে রাখতে হয় তা এই দৃশ্য থেকে শিক্ষা নেওয়া উচিত প্রতিটা নেতা-কর্মীর।❣️ সুষ্ঠ নেতৃত্বের হাত ধরে রাজনীতিতে ঘুরে দাঁড়াক বাংলাদেশ, এটাই কাম্য।✊

তারপর আবার আসে তারা। যারা ম্যাসেজ দিয়ে রিপ্লাই না পাওয়া পর্যন্ত একের পর এক ম্যাসেজ দেবে।তাদের চিন্তাভাবনা হলো, "কিরে চাকর,ফেসবুকের আইডি কিনলি তো আমার টাকায়,তোরে ভাত ও খাওয়াই আমি।সেই তুই আমার ম্যাসেজের রিপ্লাই দিবিনা কেনো?? আরে তুই যদি হসপিটালে সেন্সলেস অবস্থায় ও থাকিস,তোর নামের পাশে সবুজ বাত্তি জ্বলা মানে তুই আএকদিন আমিও প্রচুউউর আবাল হয়ে যাবো। তারপর বিবাহিত কাউকে রাতে অনলাইনে দেখলেই ডেকে ডেকে জিগাবো, এই বিবাহিত হয়েও এত রাতে অনলাইনে কেন তুমি, তোমরা কি সারারাত ধরে *দোনা??? কি অন্যায় কি অন্যায়🙂 শালা গান্ডুচোদাদের দল।
এখানে বিকাশ নাম্বার পুরোটা দেওয়া নাই, বিকাশ নাম্বার জানতে আমাকে ইনবক্স করুন🤟🤙
