কারো সংরক্ষিত শব্দ হারায় , কারো মুখ থেকে হাসিটায় হারিয়ে যায় , সঙ্কটের রাত্তিরে কেউ কেউ ঘুম হারায় , কারো সম্পত্তি হারায় - কারো সম্পদ , কখনও কখনও মানুষটাই হারিয়ে যায় ! আবার কেউ কেউ হারিয়ে যাওয়ার সময়টুকু হারিয়ে ফেলে । পুরো শহরটায় যেন রুদ্ধশ্বাস হারানোর বিজ্ঞপ্তি !
আমার কাছে একটি বর্ণও নেই আজ, তাই আমি শব্দের জোনাকি দিয়ে বাক্যেকে আলোকময় করতে পারলাম না।
আমি এতটাই ইমোশনাল যে :- কারো সাথে কথা না বলে থাকতে পারিনা,কিন্তু একবার কেউ কথা বন্ধ করলে আমি যেচে কথা বলতে পারিনা।😑 কাটাকুটি,রক্ত বা কেউ ব্যথা পেয়ে কান্না করলে আমি তার কান্না সহ্য করতে পারি না।😓 ফেসবুকে কারো সাথে কথা বললে মনে করি সে যেভাবে চ্যাট করতেছে মানুষটাও সেরকম।মানে আংশিক দেখেই বিশ্বাস।☺ সবাইকে বিশ্বাস করে ফেলি।😓 প্রিয় মানুষের সাথে শিশুসুলভ আচরন করতে ভালোবাসি।🤗 অভিমান,অভাব,ভালোবাসা,মায়া এইগুলাকেই জীবন মনে করি।😌(মানসিক টাকে বেশি গুরুত্ব দেই) হ্যাঁ !! সত্যিই আমি এমনি 😑 
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার এই ছবিটি এখন থেকে অফিসিয়াল ছবি হিসেবে ব্যবহার করার জন্য নির্ধারণ করা হয়েছে।🇧🇩 
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অর্ধশত মডেল মসজিদের উদ্বোধন করবেন আজ সারাদেশে নির্মিত ৫৬০টি মডেল মসজিদের মধ্যে ৫০টি উদ্বোধনের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে।আজ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভার্চুয়ালি এসব মসজিদের উদ্বোধন করবেন। ধর্মবিষয়ক মন্ত্রণালয় সূত্রে জানা গেছে, প্রতিটি জেলা ও উপজেলায় একটি করে ‘মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থাপন’শীর্ষক প্রকল্পের আওতায় মুজিববর্ষ উপলক্ষে মোট ৫৬০টি মসজিদ নির্মাণ করা হচ্ছে। প্রথম পর্যায়ে ৫০টি মডেল মসজিদের নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছে। #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #মডেলমসজিদ
যদি কেউ হুট করে প্রিয় বইয়ের নাম জানতে চায় তবে প্রথমেই যে তিনটে বইয়ের নাম মাথায় আসে - হুমায়ূন আহমেদ এর 'বাদশাহ নামদার', ড্যান ব্রাউনের 'দ্য দা ভিঞ্চি কোড' আর সান জু'র 'দ্য আর্ট অব ওয়ার' (মেজর ডেল এইচ খান অনুদিত)। এছাড়া কি আর প্রিয় বই নেই? অনেক আছে। কিন্তু এই তিনটার নাম, বিশেষত প্রথম দুইটার নাম কেনো যেন চলে আসে। প্রিয় বইয়ের লেখক কি প্রিয় হয়? হয়তো তো। আমি গুলিয়ে ফেলি। রবার্ট ল্যাঙডনকেই কল্পনায় আমার ড্যান ব্রাউন মনে হয়। অনেকের কাছে যেমন কাজী আনোয়ার হোসেনই হলেন মাসুদ রানা তেমন। আজ প্রিয় বইয়ের লেখকের জন্মদিন। দূর দেশ থেকে তাঁকে শুভেচ্ছা জানাই। শুভ জন্মদিন আমার রবার্ট ল্যাঙডন ❤ আজ বিবলিকাল ফ্যান্টাসি ফিকশন 'এপোথিওসিস' এর লেখক আতাউর রহমান সিহাব ভাইয়েরও জন্মদিন। তাঁর কিংবা বইটির বিষয়ে এখন কিছু বলবো না। এসাইনমেন্ট নিয়ে ব্যস্ত আছি, পরে একদিন নাহয়... ছোট্ট করে শুভ জন্মদিন সিহাব ভাই। বিশেষ অনুরোধ : এই পোস্টে কেউ কাজী আনোয়ার হোসেন-মাসুদ রানা বিতর্কে কোনো মন্তব্য করবেন না।
একই রকম আংটি পরে হাতের ছবি তুলতে হাত বাড়াইলাম,,, আম্মু কইলো মুড নাই আমার,,ঘুমাবো🙂 আমার আর কি মাদার্স ডে🤦‍♀️ (এই পোস্ট আম্মু না দেখে মত শেয়ার দিছি🤫)
স্কুল লাইফের কতো স্মৃতি, বাঁদরামি একসাথে💙💙একসাথে হলেই সেইসব স্মৃতিগুলো চোখের সামনে ভাসে😌😌সেই সময়টাই বেস্ট ছিলো আমাদের🧡
নিয়ে অাসার পর হাজারবার জিজ্ঞেস করেন অামি কিছু মনে করবো না🙃
আমি ওদের জানিনা জাতি কি আমাকে মেনে নিবে?😐 আমি এতো ক্ষেত কেন😐
পবিত্র রমজান মাস শেষ হয়ে যাচ্ছে। আমরা আল্লাহর নিকট বেশি বেশি ক্ষমা প্রার্থনা করি আর নেক আমল করি। 🥰
আগে কলার বোন দেখা যাইতো, এখন ডাবল চিন দেখা যায় 🥴
কোথাও দাড়ালে আমি খুবই দ্বিধায় পড়ি হাত দুটো নিয়ে, সোজা রাখলে নিজের বিরক্ত লাগে আর পকেটে রাখলে সামনের মানুষে ডমিনেটিং একটা ভাব চলে আসে যেটা হোক আমি চাইনা। চেস্টে গুজে রাখলে আবার একটা ব্যারিয়ার কাজ করে সামনের মানুষের প্রতি নাহ নাহ। পোর্টেবল হাত লাগাতে হবে। কট করে খোলা যাবে কট করে লাগানো যাবে। কি জ্বালা!
তোমার কায়া, বড় মায়া ঘটের ছায়া চোখে আগলে রাখো বন্ধু আমাই এই দুনিয়ার থেকে........ 🥺🥺'
লুডুতে উল্টাপাল্টা চালতে না দেওয়ায় অামার মা'র প্রেশার হাই হয়ে গেসে😒
কিরে ভাই!! এইযে আপনারা সবাই রান্না করতে করতে এক এক জন মাস্টারশেফ হয়ে যাচ্ছেন, কিছুদিন পর তো কোনো কিছু রান্না করে একটু ভাব ও নিতে পারবোনা।আপনাদের ভিড়ে তো আমি গুম হয়ে যাবো😒😒 রান্না করিয়েন না রান্নাবান্না করা ভালোনা।যান ঘর মুছেন,ঝাড়ু দেন,ডিশ ওয়াশ করেন, ঘুমান,টিভি দেখেন,নাচেন,লাফালাফি করেন,মেকাপ করেন।যান যান 😑😑 
আগে নিজে করতাম এখন স্টুডেন্টের বইয়ের ওপর অত্যাচার চালাই 😑, আমার স্টুডেন্ট " মিস আপনি অনেক বেশি দাগান আস্তে 😥"'
কিছু কষ্ট আর কেও না জানুক।শুধু আমি এবং আমার রব তা জানুক।
কারো জন্য চোখে পানি আসাটা এত সহজ না। আমাদের এমন হয় যখন আমরা কাউকে হৃদয়ে ধারণ করি। কিছু অনুভূতি আমাদের ভেতর সুপ্ত অবস্থায় থাকে। তার তীব্রতাটা বোঝা যায় যখন শূণ্যতা তৈরি হয়। আজকের সকালটা শুরু হয়েছিল অন্য দশটা সকালের মত। ফেসবুক স্ক্রল করতে গিয়ে হঠাৎ একটা খবরে চোখ আটকে গেল। তখনও মনেপ্রাণে চাইছিলাম এটা যেন সত্যি না হয়। কিন্তু মহান আল্লাহর ইচ্ছা তো আমাদের মেনে নিতেই হবে। আমার স্কুল লাইফের সবচেয়ে প্রিয় শিক্ষক আজকে মারা গেছেন। আসলে স্যার সবারই খুব প্রিয় ছিলেন। তবে আমার সাথে স্যারের সম্পর্কটা অন্য স্টুডেন্টদের থেকে একটু ভিন্ন ছিল। আমিই একমাত্র স্টুডেন্ট যে স্যারের কাছে এসএসসি পর্যন্ত টানা পড়েছি, অন্য কোথাও যাইনি। উনি শিক্ষকের চেয়ে অভিভাবক বেশি ছিলেন। সবসময় সবার কাছে আমার কথা বলতেন। আম্মু অনেক সময় অভিযোগ নিয়ে যেতেন যে আমি ঠিকমত পড়ি না। স্যার হেসে হেসে আম্মুকে বলতেন- "ওকে কি বকব আপা? ও তো ঠিকমত পড়া করে আসে।" স্যারের কাছে নির্দ্বিধায় সব সমস্যার কথা বলতে পারতাম। স্যার সবসময় বলতেন- তুমি আমার জন্য একটা চ্যালেঞ্জ। চাইতেন যেন আমি ভালো কিছু করি। যদিও সেদিক থেকে আমি ব্যর্থ। রাস্তায় দেখা হলেই বিখ্যাত হাসিটা দিয়ে বলতেন- ''মুন ভালো আছো তো আল্লাহর রহম?'' নিউজটা শোনার পর কান্না থামাতে পারিনি। ফেসবুক জুড়ে এখন শুধু এটাই চোখে ভাসছে। সবার কাছে একটাই অনুরোধ দয়া করে মৃত মানুষটার ছবি শেয়ার করবেন না। এতে সবারই কষ্ট বাড়ে। এখন শুধু একটাই চাওয়া আল্লাহ যেন তাকে নাজাত দেন আর জান্নাত নসিব করেন। নিঃস্বার্থ, পরোপকারী মানুষ এ যুগে পাওয়া দূর্লভ। তবে তাদের দেখা পেলেও আমরা অনেক সময় তার সঠিক মূল্যায়ন করতে পারি না। এটা আমাদের চরম ব্যর্থতা। স্যার আমাদের শিখিয়ে দিয়ে গেছেন কিভাবে নির্মোহ থেকেও ভালো থাকা যায়। চেয়েছিলাম কিছু লিখব না। কিন্তু না লিখে পারলাম না।
প্রথম বার তাকে কাঁদতে দেখলাম, দ্বিতীয় বার দেখতে চাই না আর যদি পারতাম তার দুঃখ-সব নিয়ে নিতাম দিয়ে দিতাম যত সুখ আছে আমার ৷ আল্লাহর দরবারে এই এক প্রার্থনা দূর করুক তার বিয়োগ-বেদনা , সুখ ঘিরে রাখুক তাকে , খালি হয়ে পড়ে থাক বেদনার ডালা এবং মসৃণ হোক আগামীর পথচলা ৷
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
মালিহাপু আজকে স্বপ্নে দেখছে ও চিলক্সের ফেঞ্চ ফ্রাই খেতে পারবে। 😪 "আমি আসলেই খেতে পারব! এতো তাড়াতাড়ি এপ্রুভ হয়ে গেছে!"🤣
আমার বড় কাকা মোঃ শহীদুল ইসলাম আজকে বেলা ৪ টায় সৌদি আরবে স্ট্রোক জনিত কারণে ইন্তেকাল করেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আমাদের পরিবারের জন্য সবাই দোয়া করবেন। ইয়া রব! কাক্কার কবরের আযাব মাফ করে তাকে বেহেশতে নসিব করো আল্লাহ! আমিন।
ইতিহাসের কিছু ঘটনায় আমাদের ঐতিহাসিক দৃষ্টি দেয়া প্রয়োজন। 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি' তার মধ্যেও একটি।বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অভ্যন্তরের সকল জাতির জাতীয় মুক্তির প্রশ্ন, পার্বত্য চট্টগ্রামে চলমান লড়াইয়ের সাথে সম্পর্কিত। বাংলাদেশ কী একক ব্যবস্থার কোন রাষ্ট্র হবে? নাকি সে ফেডারেল ব্যবস্থা চালু করবে।এই মৌলিক প্রশ্নটি জারি রেখেছে পার্বত্য চট্টগ্রামের অব্যাহত লড়াই।কিন্তু আমরা দেখলাম ১৯৭১ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ ২৫ বছরের যুদ্ধ, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কতৃক পরিচালিত গণহত্যা, ত্রিপুরায় আশ্রয় নেয়া লক্ষাধিক শরনার্থীর আর্তনাদে জুম্ম ল্যান্ডের দাবী নানা জুলুম নির্যাতন, নিপীড়নের যে মীমাংসা আমরা 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি'র মধ্য দিয়ে করার চেষ্টা করলাম তা কি সত্যিকার অর্থেই আমাদের মুক্তির রাস্তা তৈরি করলো? নাকি আরও গভীর সংকট তৈরি করল? মানবিক মর্যাদা প্রতিষ্ঠার যে লড়াই সেখানে শুরু হল তার সুরাহা কী 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি' এর উপজাতি অধ্যুষিত অঞ্চল ঘোষণার মধ্য দিয়ে হলো? বহুজাতিক রাষ্ট্র বাংলাদেশে আমরা যদি সকল জাতির স্বীকৃতিও না দিতে পারি।আমরা তাহলে মুক্তিযুদ্ধের অসাম্প্রদায়িক চেতনার সাথেই বেইমানি করবো।চুক্তির ২৩ বছর পেরিয়ে গেলেও আমরা এর মৌলিক ধারাগুলোর কোনটিরই আজ পর্যন্ত বাস্তবায়ন দেখতে পলাম না।কিন্তু প্রধানমন্ত্রী পার্বত্য চট্টগ্রাম গিয়ে বলে আসেন 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি'র বেশির ভাগ ধারাই নাকি ইতি মধ্যে বাস্তবায়িত হয়ে গেছে।এ থেকে চুক্তির বাস্তবায়নে তাদের রাজনৈতিক সদিচ্ছার অভাব স্পষ্ট হয়েছে। তেমনি এ ছাড়া চুক্তির ভেতরের কিছু সমস্যাও স্পষ্ট হচ্ছে। চুক্তির মৌলিক ধারাগুলো বাস্তবায়িত হওয়ার প্রক্রিয়ায়কোন সুস্পষ্ট দিকনির্দেশনা না দিয়ে চুক্তিটি সম্পাদিত হয়েছে। পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতির মানববন্ধনে বাজসের পক্ষ থেকে সংহতি বক্তব্য পেশ করেন বাজসের সংগ্রামী সভাপতি মাহফুজুর রহমান শামীম।
‘Heart’ এর কাজ যদি শুধু রক্ত pump করাই হয়, বালিকার কথায় বুকে ধ্বকধ্বক করে ক্যান? বুকে ব্যথা শুরু হয় ক্যান? এটা কোন সাইন্স? 🤷‍♂️🤦‍♂️
চা খাওয়ার সময় চায়ের কাপের ছবি তুলে এস্থেটিক ক্যাপশন দিয়ে ফেসবুক পোস্ট করতে আমারও মন চায় কিন্তু আম্মায় যে পুরাতন কাপে চা দেয় এজন্য ছবি তুলতে আর ভাল্লাগে নাহ!.
★ আরও কিছুদিন এ দুনিয়ায় হীনপ্রাণদের সুরাসুরে থাকতে চাই হয়ে পার্পল-সংশয়; ভাল না বাসো তবু তোমার নৌনৈঃশব্দ্য হোক আমার পাতাল-আশ্রয়।
খেলার কিছুই বুঝিনা কিন্তু আর্জেন্টিনাকে জিততে দেখে খুব ভালো লাগতেছে ♥
হামাস, হামাস, হামাস!!! নিশ্চয়ই এই কদিনে বহুবার শুনেছেন এই নাম?😀😀 এই হামাস আসলে কী? খায় নাকি মাথায় দ্যায়? উত্তর থাকলো এখানে.....
কিছু মানুষ আছে যাদের ম্যাসেজের রিপ্লাই দিতে দেরি হলে আপনা আপনিই তাদের লেইট রিপ্লাই এর কৈফিয়ত দিতে মন চায়!
ট্যালেন্ট নাই , ভালো গেট আপ নাই, আছে শুধু শরীর ভর্তি ফিলিংস... অদ্ভুত, ফিলিংস দেখানোর মানুষও নাই !
শেষ রাতে ঘুম ভাঙ্গলে , হঠাৎ আযানের মধুর ধ্বনি কানে আসলে মনের মধ্যে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সুখ অনূভুত হয় 😍
পড়ে ফেললাম, "বিডিআর ট্রাজেডি"। সম্পাদনা করেছেনঃ কে এম আমিনুল হক। --বইটি বিডিআর ট্রাজেডির পূর্বাপর ঘটনার বিশ্লেষণধর্মী প্রবন্ধ- নিবন্ধ সংকলন। বইটি পড়ে সেই দিনের নির্মম ঘটনার বিস্তারিত জানলাম। পড়লাম অনেকের নানা সন্দেহের কথা। সেনা বিশ্লেষন। রাজনৈতিক বিশ্লেষণ। এছাড়াও বইতে আছে প্রচুর হৃদয় বিদারক ছবি যা হয়তো সবাই সহ্য করতে পারবেন না। তবে কোন তথ্য কোন পত্রিকা থেকে নেয়া হয়েছে তা লেখার শেষে উল্লেখ আছে। এইটা ভাল লেগেছে। বইটি পড়তে প্রায় ৬ ঘন্টার বেশী সময় লেগেছে। দামঃ ৫০০ টাকা বইটি আমিনুল হক কতৃক প্রকাশিত #পড়ে_ফেললাম, #কে_এম_আমিনুল_হক, #বিডিআর_ট্যাজেডি, #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
কিছুদিন আগে একজন মুসলিম ভাই তিনটি পাসপোর্ট একসাথে প্রকাশ করেন। সেখানে দেখা যায়, ঈদের পরে নেওয়া পাসপোর্ট গুলোতে "Except Israel" কথাটি উল্লেখ নেই। সরকারের নেওয়া এই সিদ্ধান্তে ক্ষুব্ধ হন দ্বীনি নেটিজেনরা। "Except Israel" লেখাটি তুলে দেওয়ায় আমি ব্যক্তিগত ভাবে বেশ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করছি। ইজ্রায়েল কোনো দেশ কিংবা রাষ্ট্র নয় যেখানে প্রবেশে বাঁধা থাকতে পারে। এতোদিন আমার দেশের পাসপোর্টে আলাদা করে ইজ্রায়েল প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা থাকায় মনে হতো ওটি হয়তো কোনো স্বাধীন ভূখণ্ড, যেটিকে স্বীকৃতি না দেওয়ার অপরাধে সেখানে প্রবেশ করতে পারছি না। বর্তমানে নারী দিবস পালনের মাধ্যমে নারীগণ যেভাবে সিক্স প্যাক দেখান, "Except Israel😈"-এর বিষয়টি ঠিক তেমন। সরকার কোন মতলব চরিতার্থ করতে এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে জানিনা। তবে, দেশে ইসলামের পতাকা উড়লেও যেন এই সিদ্ধান্ত না বদলায়।
আমি মাঝে মাঝেই তোমাকে দেখতে পাই। তুমিও পাও কি? অথবা দেখেছ?? নিবেদিতা! তোমাকে দেখি আমি হারিয়ে যাওয়া নক্ষত্রদের মাঝে। বিশুদ্ধ চন্দ্রপ্রভায়; জোছনা স্নানরত, তোমার শরীরের ভাঁজে ভাঁজে লুকিয়ে আছে কামনার আগুন, যে আগুন প্রতিনিয়ত দগ্ধ করে আমাকে। নিবেদিতা! আমি তোমাকে খুঁজে পাই শীতের সকালে। সুরভীত বিষাক্ত ইউক্যালিপটাসে, কি নিদারুন সৌন্দর্য কিন্তু দেখ বিষাক্ত, ঠিক যেন তুমি নিবেদিতা। যেমন করে বিষময় করে তুলেছ আমার হৃদয়। নিবেদিতা! আমি মাঝে মাঝেই তোমাকে দেখতে পাই। তুমিও পাও কি? অথবা দেখেছ?? কখনো? একটিবারো? • "নিবেদিতা" ~ শাহরিয়ার সুমন
'গীতাঞ্জলি'র আধা-পাঠ রবীন্দ্রপূজা ও বিদ্বেষ আমাদের দেশে প্রবল। এখানে সাহিত্যকে সাহিত্যের ঢংয়ে পড়বার চাইতে রাজনৈতিক ঢংয়ে পড়বার রেওয়াজ বেশি। এতে দোষ নেই। তবে, সম্ভবত এই কারণে রবীন্দ্রনাথের 'গীতাঞ্জলি' নিয়ে যত আলোচনা হয়েছে, তার চেয়ে বেশি আলোচনা হয়েছে তাঁর নোবেল পাবার যোগ্যতা নিয়ে। হুট করেই 'গীতাঞ্জলি' পড়ছিলাম। আমি রবীন্দ্র-ভাষার একজন ছোট-খাটো ভক্ত।কিন্তু তিনি এ কাব্যগ্রন্থে বস্তুবাদের মোকাবিলায় যে অসম্ভব কাজ হাতে নিয়ে জগৎরহস্যের জট খুলতে চাচ্ছিলেন, তা আমাকে মুগ্ধ করেছে। শুধু ভাবছিলাম, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের মাত্র একবছর পূর্বে এমন আধ্যাত্মিক কাব্যসম্ভারকে নোবেল দেওয়া কি কোনো কো-ইন্সিডেন্স ছিলো? তাঁর 'গীতাঞ্জলি' আর 'Song Offerings' মিলিয়ে পড়তে পড়তে ভাবছিলাম, নাহ, কাঁচা ইংরেজি ভাষার এমন কাব্যগ্রন্থ পড়েই যদি নোবেল কমিটি তাঁকে নোবেল দিয়ে দেন, তাহলে বাংলাটা পড়লে তাঁকে দুটো নোবেল দিতেন নিশ্চিত! যারা মতাদর্শিক কারণে নয়, বরং নিজেকে সাহিত্যপ্রেমী হিসেবে পরিচয় দিয়ে রবীন্দ্রবিদ্বেষ লালন করেন, তাদের অধিকাংশই 'গীতাঞ্জলি'র মতো কাব্যগ্রন্থ তো দূরের কথা, 'গীতাঞ্জলি'র মতো একটি ডিকশনও তৈরি করতে পারবেন না। একই কথা রুমি-ইকবাল থেকে শুরু করে শামসুর-মাহমুদদের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। [রবীন্দ্রনাথের এ কাব্যগ্রন্থে নাকি হাফিজের প্রভাব রয়েছে। তাই, হাফিজকেও একটু পড়ে দেখবার সাধ জাগছে। ছবিতে গীতাঞ্জলি থেকে একটি কবিতা দিলাম।]
আজকে একটা গেটটুগেদারে গেছিলাম। কিন্তু কেউ না আসায় আর দেখা হইলো না! জোশ গেটটুগেদার। 😂 
AISA এবং CPIML লিবারেশন'এর উদ্যোগে স্ট্যান স্বামীর পরিকল্পিত রাষ্ট্রীয় হত্যার প্রতিবাদে গতকাল বিহার ও পশ্চিমবঙ্গের জেলায় জেলায় সহ দেশজুড়ে বিক্ষোভ ✊ আদিবাসী আন্দোলন ও মানবাধিকার কর্মী শহীদ স্ট্যান স্বামী অমর রহে! #FreeAllPoliticalPrisoners #StanSwamy #RepealUAPA #CPIML #LeftAlternative
সত্যি অাপনার মত এতো সুন্দর মনের মানুষ অামার ক্ষুদ্র জীবনে খুব কমই দেখছি স্যার❤❤❤ মহান রাব্বুল আলামীন অাপনাকে ভালো এবং সুস্থ রাখুক 🤲🤲 শুভ জন্মদিন প্রিয় স্যার😍😍 শুভ হোক অাপনার পথচলা ❤
আর, সাথে লোকবল টাও নেই,,, 😷 তবে ইচ্ছে টা আছে, আশা টাও খুব আছে। 😶 হয়তো, একদিন সৃষ্টিকর্তা সময় সুযোগ দুটোই দিবেন(ইনশাআল্লাহ) 🙏 😔
কিছু মেয়ে আছে, যাদের বাবা মা কখনোই তাদেরকে "বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যেও" বলেনা। বরং ট্যুরে যাওয়ার জন্য উৎসাহ দেয়, বারবার যেতে বলে। এমনকি তারা নিজেরা অফিশিয়াল ট্যুরে গেলেও তাদের মেয়েকে নিয়ে যেতে চায়। কিন্তু সেই মেয়ে যেতেই চায়না। 
আমি এক নারী।যাকে তার কালো গায়ের রঙ নিয়ে কথা শুনতে হয়,বয়স বেড়ে গেলে কি কি কারনে মা হওয়া হয়না সেসব শুনতে হয়,সংসার আর ক্যারিয়ারের মাঝে যেকোন একটাকে বেছে নিতে হয়,আমাকে আপোষ করে বাঁচতে বলা হয়,দিনশেষে দুমড়ে মুচড়ে যাওয়া অনুভূতি গিলে স্রেফ পরিবারের জন্য বাঁচতে বলা হয়। আমার গায়ে খুব সহজে কলঙ্ক লেগে যায়।আমার বুকের ভাজে জীবন খুঁজে পাওয়া প্রেমিকের দল টুপ করে দূরে চলে যায়।আমাকে ভাঙা সম্পর্কের বেদনা বয়ে বেড়াতে হয়।নষ্ট সম্পর্ক ভাঙতে গেলে জীবনে নতুন দাগ কাটতেও হয়। আমাকে রান্না জানতে হয়,বরের মন জয় করার মন্ত্র জানতে হয়,আমাকে দশ হাতে দশদিক সামলাতে পারার আশীর্বাদ দেয়া হয়।আমার ক্লান্তিতে বিশ্রামের দাগ নেই। ক্লান্তি মাথায় নিয়েই আমাকে বাঁচতে বলা হয়।
বাঙ্গালী আম্মাদের দুই রকম মুডঃ- ★তুই ছোট, বুঝবি না!! ★বুঝিস না কেনো, তুই কি এখনো ছোট?? 🌼🌻🥀 
