ক্লাস এইট পর্যন্ত আমি জানতাম - "যে যায় যাওয়ার পথে দেয়াল হবার কোন স্বপ্ন নাই যতই কাঁদাও আমায় জড়িয়ে কাঁপাতে" কিন্তু জড়িয়ে কাঁপাবে কেন এইটা বুঝতাম না 🐸
ফ্যান চালাইলে ঠান্ডা লাগে,বন্ধ করলে গরম লাগে।আবার বেশিক্ষণ চালিয়ে রাখলে মা চিল্লাচিল্লি করে। ধূর! 
অজকে জগন্নাথগঞ্জ ঘাটে এক চায়ের দোকানে পান কিনতে গিয়ে লক্ষ্য করলাম 😐 কয়েকজন লোক একটি ব্রেঞ্চে গা ঘেঁষে বসে চা খাচ্ছে আর করোনা নিয়ে সতর্কতা মূলক গল্প করছে। একজন লোক বললেন,"আমাদের খুব সতর্ক থাকতে হবে । বলা তো যায় না কার মাঝে আবার রোগটি আছে।"😂🤣 
মানবতার ফেরিওয়ালা বা দানবীর এই শব্দ গুলো শুনলে কেমন যেন অতিরঞ্জিত মনে হয়! কিন্তু করোনা প্রাদুর্ভাবের পর এপ্রিল মাসের শুরু থেকে এখন পর্যন্ত বাবু সুকুমার চৌধুরী যেভাবে অসহায় গরীব ও কর্মহীন মানুষের মাঝে খাদ্যদ্রব্যাদি দিয়ে যে নজির স্থাপন করেছেন তাতে করে মানবতার ফেরিওয়ালা বা দানবীর শব্দগুলোও বাবু সুকুমার চৌধুরীর জন্য যথার্থ বলে মনে হচ্ছে না। এপ্রিল এর শুরু থেকে মোহরার প্রতিটি এলাকার অসহায় গরীব ও কর্মহীন দরিদ্রদের মাঝে খাদ্যদ্রব্যাদি দেওয়ার পর বিগত তিন দিন ধরে উত্তর মোহরা থেকে শুরু করে পূর্ব মোহরা, মধ্যম মোহরা, পশ্চিম মোহরা, চরাঙ্গামাটিয়া, ওসমানীয়া পুলের গোড়া, আটগাছতল, বিএফ আই ডিসি গেইট, আফজাল মাঝির বাড়ি হয়ে হামিদচর পর্যন্ত মোহরার প্রত্যন্ত এলাকায় প্রায় সাড়ে ৪ হাজার পরিবারের মাঝে বাবু সুকুমার চৌধুরীর পক্ষ হতে আওয়ামীলীগ, যুবলীগ, ছাত্রলীগ নেতৃবৃন্দ ইফতারসামগ্রী বিতরন করেন। উল্লেখ্য লগ ডাউন শেষ না হওয়া পর্যন্ত এই ত্রাণ কার্যক্রম অব্যহত থাকবে বলে বাবু সুকুমার চৌধুরী কথা দিয়েছেন। আর আরেকটি কথা না বললেই নয়, বাবু সুকুমার চৌধুরীর সুযোগ্য সন্তান সন্তান অমিত চৌধুরী যিনি সার্বক্ষণিক মোহরার প্রত্যন্ত এলাকার মানুষের খবর নিয়ে স্থানীয় নেতৃবৃন্দের সাথে যোগাযোগ করে এই ত্রাণ কার্যক্রম সুন্দরভাবে পরিচালনা করছেন। সকলে বাবু সুকুমার চৌধুরী ও তাঁর সুযোগ্য সন্তান অমিত চৌধুরীর সহ তাঁর পরিবারের সকলের জন্য দোয়া করবেন। 
ষড়যন্ত্র শুরু হয়েছে... ধর্ষণ কারীর বিচারের পক্ষে আমরা। ধর্ষণ কারীর বিচার চাচ্ছে নাকি সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন চাচ্ছে? ধর্ষণ কারী বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা করা হচ্ছে। সরকার সন্ত্রাস জঙ্গিবাদ ধর্ষণ কারীকে কখনো আশ্রয় প্রশয় দেয়নি ইনশাআল্লাহ দেবেন না। ধর্ষণ কারীর বিচারের নামে বহুরূপী বিএনপি জামাত সরকারের বিরুদ্ধে দেশে আবারও অরাজকতা সৃষ্টি করতে চেষ্টা করছে। ধর্ষণ কারীর কোন দল নেই ধর্ষণ বিচার হউক ক্রসফায়ার। ধর্ষণকারী দেশে ও জাতির শত্রু।,
ইচ্ছে হলে মূল পোস্টে গিয়ে ৫ এরমধ্যে নাম্বার দিতে পারেন। আর হ্যাঁ গ্রুপে এড না থাকলে এড হয়ে নিবেন 😇
কভারে টাঙিয়ে রাখা ছবিটির প্রয়োজন ফুরিয়েছে...😊 নতুনের সূর্যআলো ছড়িয়ে থাকুক চারিপাশে।।❤️
বাথরুম সিংগার যখন গান করে🥴🥴বেকার বসে ছিলাম বলে গুনগুন করা🙃🙃 "তুমি বুঝনি,আমি বলিনি.. তুমি স্বপ্নতে কেন আসোনি?..."
শ্রী শ্রী জগদ্বাত্রী পূজা🥰 মজুমদারখীল গ্রাম সবাইকে আসার নিমন্ত্রণ রইলো❤️
ভাগ্যিস ক্রাশ খাওয়ার কোনো ধরা-বাধা,নিয়মনীতি,ন্যায়-অন্যায়, উচুঁ-নিচু পার্থক্য,লিমিটেশন নাই।😇 যদি থাকতো আজীবন জেলখানায় পচে মরতাম
এই অফারে শাড়ি কিনে ফেলুন নিজের জন্য বা প্রেমিকা, মা, বোন, খালার জন্য ❤️
অন্যের বাচ্চা স্কুলে ফার্স্ট, অন্যের বাচ্চা গোল্ডেন এ প্লাস, অন্যের বাচ্চা বুয়েট এ পড়ে, অন্যের বাচ্চা সরকারিতে পড়ে, অন্যের মেয়ের বিয়ে হয়ে গেসে, অন্যেরা এখন নাতী-নাতনি নিয়ে সুখে আসে, অন্যের ছেলে বিদেশ গেসে পড়তে, অন্যের মেয়ের জামাই অনেক লম্বা, ফর্সা, আমার মেয়ে মাস্টার্স পাশ, চাকরি করতেসে কিন্তু বিয়ে হইতেসেনা কেন, আমার ছেলে বাবু নিতেসেনা কেন, একটা নিসে আরেকটা নিচ্ছেনা কেন এইগুলি হইতেসে বাংলাদেশী প্যারেন্টস এর এত এত নানারকম শারীরিক এবং মানসিক অসুখের অন্যতম প্রধান কারণ। এইগুলা বেশি বেশি চিন্তা করা ই তো মানসিক অসুখ। একরকম অন্যের সুখ দেখে দুঃখ পাওয়ার মতন। যখন সময় আসবে সব আপনাপনি হবে। আপনার সন্তান সুস্থ আসে, আপনার সন্তান চাকরি করতেসে, আপনার সন্তান বেঁচে আসে, আপনার সন্তান শিক্ষার সুযোগ পাইসে এটাতেই কি খুশি থাকা যায় না? রাস্তায় খেটে খাওয়া মানুষগুলির গায়ের কাপড়টাও ঠিক মত জোটেনা, বাচ্চাগুলি শিক্ষার আলো পায় না, কোনো মতে একবেলা খাইতে পারে, সেই হিসেবে আপনি কি আপনার সন্তান নিয়ে অনেক সুখে নাই? আল্লাহ কি আপনাকে কোনোদিন অভুক্ত রাখসে? সময় আসলে সব হবে, সব। এত মানসিক চাপ নেওয়ার তো কারণ নাই। সমাজ কি বলবে? মেয়ে বিয়ে করতেসেনা... সমাজ কি বলবে? ছেলে বেকার! সমাজ কি বলবে? হায়রে! আপনি সন্তানগুলি জন্ম দেয়ার সময় সমাজকে জিজ্ঞেস করে কি জন্ম দিসিলেন? নাকি সমাজ এসে আপনার সন্তানগুলি যখন ছোটবেলায় হাগুমুতু করতো ওগুলি পরিষ্কার করে দিয়ে যাইতো? সমাজের চিন্তায় নিজের এবং সন্তানের মানসিক সুস্থতা নষ্ট কইরেন না। সুস্থ হোন। সমাজকেও ওষুধ দেন সুস্থ হওয়ার জন্য।
এই আন্ডা সব কয়টারে কাবু করতেসে আর বড়গুলা বাচ্চাটারে ছাড় দিতে যেয়ে খালি কামড় খাচ্ছে 😆
একজের প্রশ্ন : কঠোর লকডাউন বলতে কি বুঝো..... যুক্তি সহ উপস্থাপন করো...... আমার উওর : মাথা প্রচন্ড লক থাকা শর্তে ও অনইচ্ছা থাকা শর্তেও যে মাথা সহ বডি টা বিছানাই ডাউন করে রাখতে হবে.... ইহাকে বলে কঠোর লকডাউন...... যুক্তি উপস্থাপন করলাম না..... 
অনেকেই জিগেস করেছেন তাই সবার জন্যে লিখা। চুড়ি অার নথ: আনজুম পেইজ ছোট ঝুমকা: বিভব পেইজ বাকী দুলগুলা: মিরপুর অাইডিয়ালের স্ট্রিট ভ্যানগুলো থেকে খুঁজে খুঁজে কেনা লকডাউনের অাগে😆 (জীবনে প্রথমবার এরকম ভাব মার্কা পোস্ট দিয়ে লজ্জা পাচ্ছি)
ওহহ!! কে জানি বলে আমি গার্লফ্রেন্ড এর মতো বিহেভ করিনা 😏😏
৯ ই ডিসেম্বর মেজো খালু মারা গিয়েছে, আজ আমার বড় খালু মারা গিয়েছে 😭😭 সবাই আমাদের পরিবারের জন্য দুয়া করবেন 😭😭😭
পরীক্ষাগুলো তাহলে শপিং মলে নেন।ক্লাসগুলো তবে রেস্টুরেন্টে নেন।
এই ছবিটার চমৎকার একটা গল্প আছে। ক্যাম্পাসে যাওয়ার আগে বাড়ি থেকে নাস্তা করে বের হতাম। তবে ক্লাসের আগে বা ক্লাস শেষে ক্যান্টিনে ঢুকে এক কাপ চা খাওয়া একেবারে বাঁধা রুটিন আমার। সকালে শুধু চা আর দুপুরের দিকে গেলে হয়তো সাথে ডিমচপ। তো সেদিন চা খেতে গিয়ে দেখি লামিয়া এক কাপ চা নিয়েছে। সাথে বঙ্গজ বিস্কুট। সে তখন তোড়েজোড়ে ডায়েট করছে। আমি আর বিনা গিয়ে প্রথমে বিস্কুটের উপর হামলা করলাম। এরপর মনে হল চা থাকতে শুধু বিস্কুট কেন খাচ্ছি? তাই এবার চায়ে ডুবিয়ে খাওয়া শুরু হল। এক কাপ চায়ে সেদিন হামলা করেছিলাম মনে হয় চারজন। তারপর দুষ্টুমি করে একটা ক্লিক। এই বন্দী সময়ে এই স্মৃতিটাই এখন অসাধারণ মনে হচ্ছে। আবার কবে যে এক কাপে এতজন হামলে পড়তে পারব!😐
আলহামদুলিল্লাহ ৷ কী যে আনন্দ হচ্ছে বলে বুঝানোর নয় ৷ প্রথমবারের মত কোনো কবিতা লিখে পুরস্কিত হলাম৷ গার্ডিয়ান পাঠক ফোরাম নবীজির শানে চার লাইনের কবিতা লেখার আয়োজন করেছিল ৷ সেখানে আজ দশ জন বিজয়ীদের মধ্যে একজন হলাম ৷
আব্বু আম্মু মেয়েদেরকেই কেন বলে বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যাইস ছেলেদেরকে তো কখনো বলেনা বিয়ের পর বউয়ের সাথে ঘুরতে যাইস... 🤔🤷‍♀️🙄🐸 সমান অধিকার আর হইলো কেমনে!! 🙂🙂🔫🔫
আব্বুর মতে বাচ্চারা যতদিন ছোট থাকে, ভালো থাকে.... 😪😪😪😪😪 মানহা বাচ্চাটা ছোট থাকলেই পারত 😒😑
সুখেরই বসন্ত, সুখে হোক সারা! 💛 📸: মা , দ্য বেস্ট ফটোগ্রাফার অফ নিঝুম।
শোভন-রব্বানী ইস্যুতে ছাত্রলীগকে গঙ্গা স্নানের নাটকীয়তা করে স্বৈরচারকে বৈধ করবার অপচেষ্টায় আছে মহামান্য শোষক।
ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমে ডুবিয়ে মারবো বলে, ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমের ঢেউ-এ ভাসাবো বলে৷ প্রিয়তমা, চলো… আঁধারে সেই সমুদ্রে ঝাঁপ দিই যে সমুদ্রে প্রেম সাঁতার কাটে না ছলনারা সাঁতার কাটে একলা দলে… ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমে ডুবিয়ে মারবো বলে৷
মাঝেমাঝে বিশ্ববিদ্যালয়ের কিছু শিক্ষকদের পড়ানো দেখে মনে হয় আমার স্কুল কলেজের শিক্ষকরা কী দোষ করছে!.
আজ সারাদিন শামীম কবীরের সাথে গুমসুম, আজ সারাদুপুর শামীমের ঘরে মর্গ-অধিকর্তা হয়ে ভাঙা দরোজার আড়ালে লুকিয়ে থাকা, * লখিন্দরকে হারানো বেহুলার শোকযাত্রা হয়ে আরও শত-সহস্র শতাব্দী নিঃশেষ হবে এ ধরণী, * শামীম কবীর একজনই, আমাদের সকলের কুহকময় পুনর্জন্ম...
আল্লাহ জানে ভার্সিটি খুলবার পর আমার ক্রাশটাকে সিঙ্গেল দেখতে পাবো কিনা :')
🔥🔥 এটা টাইমলাইনে না রাখলে অন্যায় হবে ❤❤ গাজাবাসীরা শুধু রক্তের নয়, বরং আত্মার স্বাধীনতার স্বাদটাও পায়। কারণ, ওরা বিক্রি হতে জানে না।
কি এক অবস্থা যে কাতার ভিত্তিক চ্যানেলের সাংবাদিক রা নিউজ করে বাংলাদেশ নিয়ে আর বাংলাদেশ এর সাংবাদিক রা নিউজ করে মিথিলার বাসর ঘর নিয়ে!
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তার প্রতিপালক থেকে বর্ণনা করেন, কোন বান্দা একটি পাপ করে বলল, ‘হে প্ৰভু! তুমি আমার পাপ ক্ষমা কর।’ তখন আল্লাহ তাবারাকা অতাআলা বলেন, “আমার বান্দা একটি পাপ করেছে, অতঃপর সে জেনেছে যে, তার একজন প্রভু আছেন, যিনি পাপ ক্ষমা করেন অথবা তা দিয়ে পাকড়াও করেন’। অতঃপর সে আবার পাপ করল এবং বলল, ‘হে প্ৰভু! তুমি আমার পাপ ক্ষমা কর।’ আমি আমার বান্দাকে ক্ষমা করলাম।’ রেফারেন্সঃ সহিহ বুখারী ৭৫০৭
৭ কলেজ ফ্যাক্ট....... অন্ত্র, রক্ত, ধমনিতে যাদের আন্দোলন। শান্তিপূর্ণ আন্দোলনের নব নব রুপের আবিষ্কারক তো তারাই হবে। ১০০% যৌক্তিক আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে ইতিমধ্যে - মন্ত্রণালয়, ঢাবি প্রশাসন, সাত কলেজ প্রশাসনের ভার্চুয়াল মিটিং শুরু হয়ে গেছে। খুব দ্রুতই পজেটিভ ফলাফল আসবে........
পড়ে ফেললাম, "ট্র‍্যাশ"। লেখকঃ অ্যান্ডি মুলিগান। অনুবাদকঃ শাহেদ জামান। -- ব্রাজিলের আবর্জনা কুড়ানো কয়েকটি ছেলের কাহিনি এটি। গল্পের অন্যতম চরিত্র রাফায়েল, গার্দো, র‍্যাট। আবর্জনার ভেতর পাওয়া এক টুকরো কাগজ বদলে দেয় তাদের জীবন যাত্রা। তাদের তাড়িয়ে বেড়াতে থাকে আরেকদল নির্মম মানুষ। একটু স্লো কিন্তু অদ্ভুত রোমাঞ্চকর একটি বই। অনুবাদের মান বেশ ভাল। টানা পড়েছি। রাফায়ালের দৃঢ়তায় মুগ্ধ হয়েছি, গার্দো আর র‍্যাটের কাছে বন্ধুত্ব শিখেছি। তাদের সাথে হেসেছি, তাদের বোকামিতে আফসোস করেছি, তাদের সাথেই ন্যায়ের যুদ্ধ করেছি। বইটি পড়তে ২ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান। বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাতিঘর_প্রকাশনী, #ট্র্যাশ #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed #অ্যান্ডি_মুলিগান, #শাহেদ_জামান #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা।
শুধু নামাজের জন্য কারো জন্য জান্নাত ফরয হবে আবার কারো জাহান্নাম। সেই নামাজের জন্যই জীবনের ৩০টি মিনিট ব্যয় করে সালাহ টিউটোরিয়াল দেখার অনুরোধ জানাচ্ছি। আল্লাহ আমাদের সকলকে যেন জান্নাতের ময়দানে সাক্ষাৎ করিয়ে দেন।
এই সকালের হিমেল হাওয়া,বিকালের বিষাদ শুধু আমার থাক তুমি শুধু মুঠোভর্তি কুয়াশা নিয়ে যাও। এই ফেলে যাওয়া দগ্ধ অতীত শুধু আমার থাক, শেষ চুমু টুকু তোমার জন্য। এই পরাজয়, দূষিত মৃত্যু শুধু আমার থাক- তুমি নিয়ে যেও শুভ্র এক গুচ্ছ ভালোবাসা। - সুমন
|| রুমির সাথে ইকবালের কাল্পনিক আলাপন || এক গভীর নিশীথে মাওলানা রুমি হাতে প্রদীপ নিয়ে রাস্তায় রাস্তায় ঘুরছিলেন, যেন কাউকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন। ইকবাল তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, "আপনি কি কিছু খুঁজছেন?" মাওলানা জবাবে বললেন, "আমি পশুদের জগতে বাস করতে করতে ভীষণ ক্লান্ত। তাই একজন মানবের সন্ধানে বেরিয়েছি। যার কাছে আমার নিস্তেজ হৃদয়ে দেয়ার মতো স্বচ্ছল সলিল পাবো, যাতে সবুজে ভরে উঠবে আমরা হলদে হয়ে যাওয়া বিশ্বাসের বিবর্ণ সব পাতা।" কবি বললেন, " মাওলানা, আপনার কোথাও ভুল হচ্ছে। আপনি শুধু শুধু সময় নষ্ট করছেন। আপনি যে জনের তালাশ করছেন, তেমন মানব এ জগতে নেই। আমি নিজেও এমন মানব খুঁজে পেতে চেষ্টার কোনো ত্রুটি করিনি, কিন্তু এখন পর্যন্ত সে মানব তো দূরের কথা, তাঁর ছায়াটুকুও পাইনি।" মহর্ষি রুমি বললেন, " এ মানব বিরল- সাধারণকে ছাড়িয়ে গেছেন তিনি- সেই দুর্লভকেই খুঁজতে বেরিয়েছি আমি।" * আসরারে খুদী'র সূচনা পর্বের কিঞ্চিৎ গদ্য রূপ।
জীবন কইলার আগুনের মত, থাইকা থাইকা জ্বইলা উইঠা জ্বালায়....
২৮ জুলাইয়ের অঙ্গীকার ফ্যাসিস্ট মোদি-শাহ রাজের বিরুদ্ধে গণ আন্দোলনের আরও নির্ধারক পর্বের জন্য প্রস্তুত হন ✊ ২৮ জুলাই, ২০২১ কমরেড চারু মজুমদারের হেফাজত হত্যার ৪৯ তম বার্ষিকী আর সিপিআই(এমএল) পুনর্সংগঠিত করার ৪৭ তম বার্ষিকী। ১৯৭০ দশকের প্রথমভাগের সেই ঝোড়ো দিনগুলি ১৯৭৫-এর কুখ্যাত জরুরি অবস্থায় গিয়ে চূড়ান্ত রূপ নেয়। তখন থেকে প্রায় পাঁচ দশক অতিবাহিত হয়ে গেছে। এখন ভারতীয় রাষ্ট্র জরুরি অবস্থার সেই নিপীড়নের পালা নিয়ে আবার মঞ্চে হাজির হয়েছে। এবারের পালার নিষ্ঠুরতা ও নিপীড়নের মাত্রা অবশ্য ব্রিটিশ যুগকে লজ্জা দিচ্ছে। নিপীড়ন এতটাই বেআব্রু এতটাই উচ্চকিত যে মোদি সরকারকে এমনকি আদালতকেও স্মরণ করিয়ে দিতে হচ্ছে যে তাদের নির্বিচার নিপীড়ণ গণতন্ত্রের সাংবিধানিক কাঠামোর সাথে মোটেই খাপ খাচ্ছে না। বিরুদ্ধতা ও প্রতিবাদ করার অধিকার যে গণতন্ত্রের মূল স্বীকৃতি তা দিল্লি হাইকোর্ট তুলে ধরল। সুপ্রিম কোর্ট সরকারকে প্রশ্ন করল কেন স্বাধীনতার সাত দশক পরও ঔপনিবেশিক যুগের রাজদ্রোহ আইন দরকার পড়ছে। রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তির দাবি এবং ঔপনিবেশিক যুগের রাজদ্রোহ আইন ও স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ের ইউএপিএ-র মত আইনগুলি বাতিল করার দাবি আরও একবার জনগণের চিন্তাচর্চাকে উদ্দীপিত করতে শুরু করেছে। এই দাবিগুলি, এই মুহুর্তের অন্যান্য বুনিয়াদি দাবি —বৈষম্যমূলক নাগরিকত্ব সংশোধনী আইন, বিপর্যয়কর কৃষি আইন ও নয়া শ্রম কোড বাতিল করা এবং শ্রমিকের অধিকার পুনপ্রতিষ্ঠা করা, বেসরকারিকরণ ও মূল্যবৃদ্ধি থামানো, কর্মসংস্থান ও মজুরি বাড়ানো, প্রতিটি কোভিড-মৃত্যুর ক্ষতিপূরণ ও সবার জন্য স্বাস্থ্যসেবা ও শিক্ষার সুযোগ— এইসব দাবিগুলির সাথে একত্রে বর্তমান সময়ের মূল গণতান্ত্রিক এজেণ্ডা নির্ধারণ করে দিচ্ছে। মোদি সরকার এবার যখন তার পুনর্বিন্যস্ত বিশালাকার মন্ত্রীসভা নিয়ে সংসদের বাদল অধিবেশনে নয়া নয়া বিল আনার লক্ষ্যে প্রস্তুত তখন দেশে বিরোধী পক্ষকেও, তা সে রাস্তার আন্দোলনই হোক বা সংসদের ভেতরের বিরোধী দল, আরও নির্ধারক প্রতিরোধ গড়তে কোমর বাঁধতে হবে। এই নতুন পরিস্থিতির যথাযোগ্য উদ্যোগে পার্টির সব কমিটি ও সমস্ত সদস্যকে পূর্ণ প্রাণশক্তি নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে। পরপর দু’বছর আমরা কোভিড১৯ মহামারি ও তার আনুষঙ্গিক প্রতিকুলতার সম্মুখীন আছি, বিশেষত বিভিন্ন মাত্রার লকডাউন ও বিধিনিষেধ। এই পর্বে আমরা বেশ কিছু সাথিকে হারিয়েছি। অনেক কমরেড এখনও কোভিড সংক্রমণ পরবর্তী জটিলতায় ভুগছেন। এই পরিস্থিতি আমাদের চিরাচরিত কার্যধারায় এবং আন্দোলন ও সমাবেশের পন্থায় ছেদ এনেছে। তথাপি আমরা অনেকগুলি কার্যকরী অভিযান চালাতে সক্ষম হয়েছি ডিজিটাল ও ফিজিকাল উভয় উদ্যোগের সমন্বয় সাধনের মাধ্যমে। মহামারির কালপর্ব দীর্ঘায়িত হচ্ছে এবং ‘স্বাভাবিক অবস্থা ফেরা’ নিয়ে অনিশ্চয়তা বিরাজ করছে। এই অবস্থায় আরও সৃজনশীল পথে আমাদের উদ্যোগ ও সক্রিয়তা এবং আন্দোলনের প্রভাব পরিধি বাড়িয়ে চলতে হবে। কমরেড চারু মজুমদারের শেষ কথা – জনগণের স্বার্থকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরা ও যে কোনও মূল্যে পার্টিকে বাঁচিয়ে রাখা – ১৯৭০-এর ধাক্কার দিনগুলিতে আমাদের অনুপ্রাণিত করেছিল, পথ দেখিয়েছিল। আজকের দিনে মোদি২.০ ও কোভিড২.০–র এই সর্বনাশা যুগলবন্দীর মোকাবিলা করতেও আমাদের সেই একই মূলনীতি ও মেজাজ নিয়ে এগোতে হবে। পরিস্থিতির দাবি অনুযায়ি বিভিন্ন ফ্রন্টে লড়াই আন্দোলন ও পার্টিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে, এখানে নিস্ক্রিয়তা ও উদ্যোগহীনতার কোন অবকাশ নেই। কেন্দ্রীয় কমিটি, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী লেনিনবাদী) 
আমার মা আমাকে হিংসা করা শিখায়নি বরং মানুষ কে ভালোবাসতে শিখিয়েছে 💦❤️ —মিনহাজুল _
নিস্তব্ধতায় ছেয়ে আছে পুরো শহরতলী,☻ জোনাকিরাও ঘুমিয়ে গেছে তারই এক কোণে,🤫 তবুও নিদ্রাদেবতা জাগ্রত মোর ক্ষণে ক্ষণে!!🙃
টাকাপয়সা হলে আমি একটা ট্রেনিং সেন্টার খুলবো। সেখানে শেখানো হবে কিভাবে কারো চশমা ধরতে হয়। মানে তোরা নিজে থেকে চেয়ে নিয়ে লেন্সে আঙ্গুল দিয়া সর্বশক্তিতে চশমাটা চাইপ্পা ধরোস কেন? ওডা কি তোদের তলোয়ার? যুদ্ধ করবি ওডা দিয়া? এমন বর্বর স্বভাব পাইসোস কই তোরা?😑 
কাউকেই আর কিছু বলতে ইচ্ছা হয়না।কাউকেই বলতে ইচ্ছা হয়না ভালো আছি।কাউকে জানাতে ইচ্ছে হয়না আফসোস, হাহাকার।কারো পাশে হাসিমুখে বসতে ইচ্ছা হয়না,কারো কাঁধে কান্না লুকাতে চাইনা আর।কাউকে দেখে এগিয়ে গিয়ে বলতে ইচ্ছা হয়না,"সবকিছু ভালো তো"? আমার চাইতে ইচ্ছা হয়না কোন বন্ধু,কোন আত্মীয়,হাতে হাত ধরে জীবন কাটানোর মত একটা মানুষ। আমার মনে হয় কেবল ঈশ্বরের কাছ থেকে দুহাত ভরে চেয়ে আনি নিখাঁদ একাকিত্ব।যেন এই পৃথিবী আমার না,আমার সমস্ত চারিপাশ ফাঁকা।আমি একলা একা।ঈশ্বরের মত প্রচন্ড একা। 
এবেলায় কাটাকুটি যা করার করে ওবেলায় পাঞ্জাবি পড়া ছবি দিতে ভুলো না যেনো😌🦋🥀
