পুচুকু আর কুচুপু দুই ভাই ৷ ১০১ একরের কোন এক কোণায় তাদের জন্ম ৷ যে কুত্তার বাইচ্চাটা পোজ দিছে ক্যামেরায়, তার নাম পুচুকু ৷ আমি কুকুর ভয় পাই ৷ ক্যাম্পাসের ছাল উঠে যাওয়া কুকুরগুলার জন্য আমার বেশি কষ্ট হয় ৷ কিন্তু আমি ওদেরকে রুটি, বিস্কুট কিংবা কেকের টুকরা ছুঁড়ে দিই অনেক দূর থেকে ৷ আর যারা গরম পানি ছুঁড়ে মারে ওদেরকে অভিশাপ দিই মন থেকে ৷ আমার হাত কালো হইলে সেই লোকগুলারে দুড়াই দুড়াই পিটতে পারতাম, আপাতত সেই সুযোগ নাই ৷ এখনও পর্যন্ত পুচুকু একমাত্র কুত্তার বাইচ্চা যার গায়ে মাথায় হাত বুলায়ে আদর করে দিছি ৷ ১৩তম ব্যাচের কেউ একজন নিয়ে গেছে ওকে ৷ আশা রাখি ভালো থাকবে ৷ ক্যাম্পাস খুললে আবার আমাদের দেখা হবে ৷ ওর ভাই কুচুপুর কোন খবর আমি জানি না ৷ ও যেখানেই আছে, ভালো থাকুক ৷ ০১০৭২০ [ কুত্তার বাইচ্চা আর বাচ্চা কুকুরের মধ্যে কোন পার্থক্য নায় ৷ প্রথমটা গালি মনে হয়, কারণ আপনে ধরে নেন এটা গালি ৷ দ্বিতীয়টা আদর-আদর ৷ কিন্তু মস্তিষ্কের সাথে ছোট একটা প্রতারণা করতে পারেন, প্রথমটা গালি হিসেবে ব্যবহার না করে ৷ ]
এক শিবির বিএনপির অনুসরণকারী আমাকে জিজ্ঞাসা করল, যে আমরা সবাই মুসলিম সবাই ভাই ভাই। তো আমি কেনো এই (ছবিতে যে বেজন্মা গুলোকে দেখা যাচ্ছে) জামাত বিএনপিকে ধর্ষক হিসেবে অভিহিত করছি? তারা ধর্ষণ করলে ত আমাদের ভাই? ইসলামে ব্যভিচার সুস্পষ্ট হারাম ও হত্যার পর বৃহত্তম অপরাধ। পবিত্র কোরআন মজিদের সুরা আল ইসরা’র ৩২ নম্বর আয়াতে মহান আল্লাহ রাব্বুল আল-আমীন বলেন, ‘আর ব্যভিচারের কাছেও যেয়ো না। নিশ্চয় এটা অশ্লীল কাজ এবং মন্দ পথ।' আরে তেরা ত সেই তিনলক্ষ মা বোনদেরকে ৭১এ ছাড় দিস নি। একবার না বারবার ধর্ষণ করেছিলি।দেশ স্বাধীনের পর ধর্মকে পুঁজি করে বঙ্গবন্ধুকেও ছাড় দিস নি। তোদের রক্তের আদর্শে ত বেইমানীর ধারা বইছে। অন্যায়ের স্থান বাংলাদেশে নেই তাই সে যে দল ই করুক। বিচার আজ হোক কাল হোক হবেই। বি.দ্র.- যারা নিয়মিত আমার পোসৃট দেখেন তারা জানেন যে আমি দলমত নির্বিশেষে অপরাধীদের কথায় বলি তাই সে আমাদের দলের হোক বা জামাত বিএনপি।
ঘুম থেকে উঠে দেখলাম এক মেয়ে মেসেজ দিছে, আসিফ তুমি এখন CNG হয়ে গেছো? আমি উওর না দিয়ে ভাবতে থাকলাম মানুষ খারাপ হলে জানোয়ার বলে গালি দেই! যানবাহন এর নামে যে গালি দেই জানতাম নাহ! বিঃদ্রঃ এক ভাই বলচে এইটা সি এন জি না চেইঞ্জ বলছে। 😕 
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা (২৬.০২.২০২১) চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডের নবনির্বাচিত চসিক কাউন্সিলর ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল ও খাবার বিতরণ।
এই ছবিটা বাংলাদেশর প্রধানমন্ত্রীর। ইরান. জার্মানি. ইতালি. রাশিয়া বা অন্যদেশের প্রধানমন্ত্রীর ছবি হলে প্রচুর ভাইরাল হতো
বোকা মানুষেরা সারাক্ষণ আরেকজনকে খুশি রাখার চেষ্টা করে। এটা তাদের দুর্বলতা। আমি বোকা মানুষ 🙃
ভাই আমি এতকিছু যে লিখছি এটাও ত অনেক!! ব্লিভমি আমার এক্লাইন ও লেখার ইচ্ছা নাই এবার.. আর লিখলেও ভালোকিছু আসবেনা ফর শিওর🤐🤐 কিন্তু এবারের শেষ পিকটা কিভাবে এড করিইইই?😒😒😒
বাবা কক্সবাজার কাজে যাবে শুনে,আমাকে নিতে ক্যা কু করেছিলাম..😒বাট নিলো না😒😒বললো নেক্সট টাইম নিয়ে যাবে... বাট প্রতিবার সিবীচ,রাঙ্গামাটি,বান্দরবান বাবা যেখানে ট্যুরে যাক না কেনো..আমার জন্য গিফট আনতে ভুলে না বাবা🥰❤️ পুচকি থামি ড্রেস পেয়ে খুশি🥰❤️
হাইরে কপাল।এর থেকে কষ্টের আর কি বা আছে😓।কত স্বপ্ন নিয়ে দুজন এক হলো 😓
কোরিয়ান অভিনেতা দের এক্টিং দেখে হেইট করো নাকি হুদাই একজনে লাফাচ্ছে দেখে, ছাগলের তিন নাম্বার বাচ্চার মত বাকিরাও লাফাও🙄 ভাই ওদের ট্যালেন্ট অন্য লেভেল এর,ওদের স্টেজ পারফরম্যান্স দেখছো কখনো,অভিনয় তো বাদ দিলাম? ওরা দেখতে মেয়ের মতো,তুই কমনীয় রাজকুমার হলে এখানে কেন রে🙄ভালো মত মেয়েও পটাইতে পারো বলে তো মনে হয়না,আসছে আবার কথা কইতে🙄
যে দিন গেছে তা একেবারেই গেছে.... 🙂 কণ্ঠটা চেনেন? এবার বইমেলা নেই, অধিকারে আমি নেই, আমার কোনো চাকরি নেই, কর্মব্যস্ততা নেই... 🖤
ঘোর খুব কষ্টদায়ক ব্যাপার। কারো কিংবা কোনোকিছুর মায়ায় পড়ে ঘোরের মধ্যে ঘুরপাক খেতে খেতে জীবন অর্থ হারায়ে ফেলে, অথবা অর্থ খুঁজে পায়। হারায়ে ফেলার সংখ্যা ই সম্ভবত বেশি। দুনিয়ার একটা তীব্র ঘোর আপনাকে মৃত্যু পর্যন্ত ভোগাবে। তারচে বরং মৃত্যু ই কি শ্রেয় না? সৃষ্টিকর্তা যদি থেকে থাকেন তাহলে আমি যন্ত্রণাটা সৃষ্টিকর্তার কাছে গিয়েই পেতে চাই। দুনিয়ার মানুষের কাছে কষ্ট পাওয়ার চে, সৃষ্টিকর্তার কাছে শাস্তি পাওয়াই কি শ্রেয় না?
একটা কুড়ি বারুদগন্ধে মাতাল করে ফুটবে কবে সারা শহর উথাল পাথাল ভীষন রাগে যুদ্ধ হবে
 পেয়ে গেছি তাকে..☺ ওগো প্রিয়তমা, আমি জানতাম তুমি ঠিকই আসবেই,আমি জানতাম তুমি আমার ছাড়া অন্য কারো হবে না..😘 আমাকে তুমি ভালোবেসোছো ,আমি তোমার ভালোবাসার প্রতিদান দিবোই..❣ তুমি আমাকে বলো ,তুমি আমাকে ছেড়ে কোনোদিন যাবে না 💔 . . . . . . . এতদূর মনোযোগ সহকারে পড়ার জন্য ধন্যবাদ..😁 এখন প্রশ্ন তুমিটা কে..?😜 শুভ এপ্রিল ফুলের শুভেচ্ছা..😁😂 #শুভ এপ্রিল ফুল☺
এখন অার রাগ হলেও বাসা ছেড়ে চলে যাচ্ছি,ভালো থেকো বলা যাচ্ছেনা।সবাই হাসাহাসি করতেসে 😒 
আমাকে মারতে আসলে আমিও এরোকম বলবো। মাথ মারো, মাথ মারো....😥😭
সবার কাছে দুয়া কামনা করছি 😔😔 দুয়া করবেন আমার ছোট চাচার জন্য😭
মানুষ একদিনে সুইসাইড করতে পারে না।সুইসাইড করার জন্য আগে নিজের মনকে প্রস্তুত করে।দিনের পর দিন নিজেকে শেষ করে।মানুষ মৃত্যুর আগে বুঝতে পারে।যে সুইসাইড করে,সেও বুঝতে পারে। জিনিসগুলো মেনে নেওয়া যায় না।একটা মানুষের পাশে কিছু মানুষ দরকার।যারা খোঁজ নিবে।সময় দিবে। এই কথাগুলো এখন বলা অর্থহীন।ডিপ্রেশন কখনো ছোট বড় হয় না।
স্বপ্নেরা তাড়া করে স্বপ্নের ভেতর; বেগুনি ফুলের হলুদ রেণু অপেক্ষা করে প্রজাপতির। প্রজাপতি জোনাকির মত আলো ছড়ায়, জোনাকিরা হয়ে যায় তারা। তারারা নেমে আসে মর্ত্যে আর ছড়িয়ে যায় অতলে, পাতালপুরীর জিয়নকাঠি চঞ্চল হয়; ঘুমন্ত পরীরা জেগে ওঠে। বেগুনি ফুলের অপেক্ষা শেষ হয়; স্বপ্নের শেষে শুরু হয় নতুন স্বপ্নের।
সবার পাশে থাকব আমি সবার পাশে আনন্দ এবং দুঃখে৷ ভরে দেব সবার জীবন আনন্দে এবং আনন্দে৷ সবাইকে করতে চাই উপকার আমি চাই না কোন উপহার৷ আমি থাকতে চাই সবার মনে এক আদর্শ মানুষ হয়ে৷ পাশে পাশে থাকব আমি কাছের মানুষ হয়ে৷ সবাই যেন গ্রহণ করে আমায় ভালোবাসা দিয়ে৷
আব্বু আম্মু মেয়েদেরকেই কেন বলে বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যাইস ছেলেদেরকে তো কখনো বলেনা বিয়ের পর বউয়ের সাথে ঘুরতে যাইস... 🤔🤷‍♀️🙄🐸 সমান অধিকার আর হইলো কেমনে!! 🙂🙂🔫🔫
আমার অলওয়েজ জাভা মোবাইলের প্রতি একটা সফট সাইড কাজ করে। এজন্য আই অলওয়েজ ক্যারি ওয়ান। আমার রেগুলার ইউজের ফোনটা স্টিল জাভা। কি সুন্দর দুই/তিন চার্জ থাকে। এন্ড্রয়েডে কিছু না করলেও চার্জ যাবে। আর এন্ড্রয়েড যেহেতু, কিছু না করে কেউই থাকে না।🐸 কোথাও আটকা পড়লে /চার্জ দেয়ার চান্স না পেলে ইমার্জেন্সি একটাতে শেষ। 🙂 আমি জাভা ফোনের দিনগুলাতেই ভালো ছিলাম।😒😂
ট্যুরে আমার যেতে পারা না পারা নিয়ে বহুত কিচ্ছা কাহিনী শেষে আমরা এক পর্যায়ে ২৫ ঘন্টা জার্নি শেষে পৌঁছালাম সেন্টমার্টিন। দারুচিনি দ্বীপে সবাইকে নিয়ে নাচা-নাচির কত্ত প্ল্যান ছিলো🙃 কিন্তু হলো না! এই দুঃখ আমার যাবে না! মনে হয়, আপা সহ সেটা বাস্তবায়ন করতে হবে 🥺💕 বাকি ছোটখাটো কাহিনী ক্যাপশান দ্রষ্টব্য! 💁‍♀️
'জগত জুড়িয়া এক জাতি আছে সে জাতির নাম মানুষ জাতি' গোস্তাকি মাফ করলে জবানে কইতে পারি, মাসুম কবির সরল কবিতাখানি ভাবের ঘরে চুরি করার সহজ তরিকা ফরমাইছে। হৃদয়ের এক প্রস্ত জমিন ঐ পঙক্তি ছিনাইয়া লইলেই বাস্তবতা খারিজ হইয়া যায় না, জনাব। জিন্নাহ'র দ্বিজাতি তত্ত্বের ভুল প্রমাণ হইছে কইয়া যারা মজলিশ কাঁপান। এমানে কইবেন, তাতে কি কংগ্রেসের এক জাতি তত্ত্ব সত্য প্রমাণিত হইছে। বরঞ্চ বাংলাদেশ পয়দা হইয়াই নেহেরু তত্ত্বের শেষটুকুন ও ভাইঙ্গা চুরমার কইরা দিছে।ভারতরে যারা সেক্যুলার ভাইবা সোয়াব কামান।তেনারা জানেনই না,নেহেরুরা হিন্দু প্রথা অনুসারে মন্ত্রতন্ত্র পইড়াই সাতচল্লিশের ১৫ আগস্ট উদযাপন কইরছিলেন। আর তহন মৌলানা আজাদ খানিক দূরে দাঁড়াইয়া ভাববৃক্ষে জল ঢালছিলেন। অখণ্ড ভারতের জইন্যে যারা গোপনে বালিশ ভিজান।তেনারা জবানে কইবেন অখণ্ড ভারত আছিলোই বা কোন জমানায়! আলাপ চলুক, প্রত্যেকটা খুটিনাটি বিষয় লইয়াও আলাপ হওন দরকার।
টিচারঃপরমাণুতে ইলেক্ট্রন 3d তে না গিয়ে 4s এ যায় কেন? আমিঃ এটা ইলেক্ট্রনের পার্সোনাল ব্যাপার৷ . এক বছর পরঃ বুঝলাম না, ভার্সিটিতে আমি আর্টস নিয়ে পড়তেছি কেনো! আমিতো সাইন্সের স্টুডেন্ট ছিলাম! 🤯🤯
এই মৌসুমে ছোট পোলাপানের ঠোঁটের চারপাশে ঘা দেখলে বুঝবেন ওটা আমের কষের কারসাজি! কিন্তু বড় মানুষ হলে সেটা ভিন্ন কথা অনেক কারণেই তাদের ঘা হতে পারে!.
যে শহরে প্রজাপতির জন্য মায়া নেই, . সেখানে মানুষের বেদনার গভীরে পৌঁছার মতো হৃদয় কোথায়? . মরে যাও, ভালবাসার মতো মরে যাও— . মরে যাও, ভালবাসতে না পারার মতো করে মরে যাও— . ছাতিমগাছের নিঃছকে যে কাঁদতে পেরেছে, সে হেমন্তের কার্নিশে পোস্টম্যান হোক এ বছর।'
- রুগী কি আপনি? - নাহ - আপনি শিওর? - আরেহ আজব। আমাকে দেখলে আপনার মানসিক রুগী মনে হয়? - জ্বি - ওহ আচ্ছা। আমার বাবাকে দেখলে তখন আর মনে হবেনা। - রুগী আপনার বাবা? - জ্বি - কি হয়েছে উনার? - উনি কাল থেকে একটা কথা বার বার বলে যাচ্ছেন। শুয়ে বসে সবসময়। কথার টপিক পেলে টপিক বাদে একই লাইন বার বার। এমনকি ঘুমের ভেতরেও একই অবস্থা। - হুম। বিষয়টা গুরুতর। - জ্বি।বাইরে বাবা বসে আছে। উনাকে ভেতরে আসতে বলি? - জ্বি কিন্তু আপনি বাইরে যাবেন কারণ রুগীকে আমার একটু বুঝতে হবে। - আচ্ছা। বাবার এক বিরাট সমস্যা হয়েছে বলে আমিসহ বাসার সবাই ধারণা করেছে। তাই বাবাকে নিয়ে আসলাম। আমি চাইনা আমার বাবা পুরো উন্মাদ হয়ে যাক। তাই বাইরে এসে বাবাকে ভেতরে যেতে বললাম। ভেতরে গিয়ে বাবা, - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। জ্বি এখানে বসুন। - এই চেয়ারটা কই থেকে নিছেন? - এইতোহ বাসার নিচের এক দোকান থেকে। গত আধাঘণ্টা যাবত বাবার খবর নেই। কি হচ্ছে ভেতরে খোদা মালুম। টেনশন হচ্ছিলো তাই ভেতরে দেখতে গেলাম কি হয়েছে। ভেতরে গিয়ে দেখি ডাক্তার এবং বাবা দুইজন দুই চেয়ারে বসে দোল খাচ্ছেন এবং বাবার মত এখন ডাক্তার ও বারবার বলছেন, দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার 
মুশতাকের মৃত্যুর প্রতিবাদ করলে ইমেজ ঠিক থাকে। কিন্তু দাঁড়ি-টুপিওয়ালা কারো মৃত্যুতে প্রতিবাদ করলে আবার নিজের প্রগতিশীল ইমেজ ক্ষতিগ্রস্ত হয় যে!!
জীবনে এখনো পর্যন্ত হাজারটা শখ হইছে..বাট কখনো আইফোন কেনার শখ হয় নাই ☹️
আসসালামু আলাইকুম, বর্তমানে হতাশা নামক ভয়ানক রোগ মোটামুটি সবাইকে গ্রাস করে ফেলসে! প্রত্যেকেই কোনো না কোনো ভাবে ডিপ্রেসড! তবে এই ডিপ্রেশন কাটাতে কেউ হয়তো গেমিং, গান ইত্যাদি বেছে নেন! কেউ নিজেকে বিজি রেখে ডিপ্রেশন ভুলতে চান! সারাদিন বিজি থাকলেও রাতে ঠিকই আপনি আপনার ডিপ্রেশনের সাথে বেচে থাকার লড়াই করেন! নাউজুবিল্লাহ! নির্দ্বিধায় গান কখনো কারো ডিপ্রেশন দূর করার কারণ হতে পারে না! ডিপ্রেশন কাটাতে আপনার ফিরে আসতে হবে আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালার কাছে! সিজদাহ তে যেয়ে আপনার মনের শান্তি কামনা করুন, ইন শা আল্লাহ কোনো না কোনো রাস্তা পাবেন! আমরা আমাদের রবের থেকে দূরে গেলেই ডিপ্রেসড হই, রবের দিকে ফিরে এলেই শান্তি! ডিপ্রেসড অবস্থায় যে রবের দিকে আসে না সে আসলে শয়তানের দিকে যায়, আর শয়তান তাকে সুইসাইডের প্ররোচনা দিতে থাকে! পরিশেষে সুইসাইড করে... আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা সবাইকে হেফাজত করুক, আমিন! 
একমাত্র ভাগ্নী প্রিয় "সাদিয়া আফরিন রোজ" ঢাকা টু ফরিদপুর গোল্ডেন লাইন বাস ছাড়তে তখনো আধা ঘণ্টা বাকি, হয়তোবা সে বুঝে গেছে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে। কোল থেকে নেমে একাই অপেক্ষার প্রহর পার করার ইচ্ছে তার 😅। মনে হচ্ছিলো যেন কতশত বছর সে ভ্রমণে অভ্যস্ত 💗 তাহার অপেক্ষার শৈল্পিক অঙ্গভঙ্গি দেখে ক্লিক না করে পারলাম নাহ।💗😅😍
পড়ে ফেললাম "দুই দিকে এক অর্জুন" লেখক: সমরেশ মজুমদার রহস্য রোমাঞ্চ সিরিজ হিসেবে অর্জুন সিরিজের তুলনা নেই। এই বইটিতে অর্জুনের দুটি গল্প আছে। ১) শুকনাঝাড়ে অর্জুন। ২) রক্তের আততায়ী শুকনাঝাড়ে অর্জুন গল্পটি শুরু হয় ট্রেন জার্নি দিয়ে, সাথে দোলগবিন্দ বাবু। অর্জুনের গন্তব্য শুকনাঝাড়ের প্রাক্তন জমিদার মঙ্গল বড়ুয়ার বাড়ী। সেখানেই শুরু হয় মূল রহস্য। পদে পদে আছে ভৌতিক রহস্য আর টান টান রোমাঞ্চ। ২য় গল্প রক্তের আততায়ীও দারুন। তিস্তার চরে এক ভোরে পাওয়া যায় জোড়া লাশ। নিতান্তই গরীব এক পুরুষ আর নারী। কে তাদের খুন করলো, কি রহস্য লুকিয়ে আছে এর পেছনে। অর্জুন লেগে গ্যালো রহস্য উদ্ধারে। পড়তে শুরু করলে কিভাবে যে সময় কেটে যায় টের পাওয়া যায় না। অর্জুন সিরিজ বরাবরই আমার খুব পছন্দের। একসাথে ভ্রমণবর্ণনা, রহস্য, রোমাঞ্চ আর উত্তেজনা একসাথে পাওয়া দুষ্কর। বইটির প্রচ্ছদ আর অলংকরণ করেছেন অনুপ রায় পৃষ্ঠা সংখ্যা ২১১ গায়ের দাম ১৫০ রুপি (২৮০ টাকা) বইটি আনন্দ প্রকাশনী থেকে ২০১৪ সালে প্রকাশিত বি:দ্র: পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। #পড়ে_ফেললাম, #আনন্দপ্রকাশনী #দুইদিকেএকঅর্জুন #সমরেশমজুমদার #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed
যশোর পৌর পার্ক পুকুর। দূর থেকে দেখলে অনেকটা লেকের মতো মনে হয়। পাশাপাশি দু'টি পুকুর, একটি অন্যটির সাথে লাগোয়া। সারা বছর পুকুর দু'টিতে পানি কমে না। গ্রীষ্মে খাল-বিল শুকিয়ে গেলেও এই দু'টি পুকুর পানিতে টলমলে থাকে। ধারণা করা হয়, পুকুরের কোথাও একটা সুড়ঙ্গের সৃষ্টি হয়েছে যেটির কারণে পাতাল থেকেও পানি উঠে আসে। আবার বর্ষায় পথ-ঘাট তলিয়ে গেলেও এই দুই পুকুরের পানি বাইরে আসে না অর্থাৎ পাতালের পানির সাথে সামঞ্জস্যতা করে 'ওয়াটার লেভেল' ঠিক রাখে। পুকুর দু'টি নিয়ে অনেক জনশ্রুতি আছে। থাকাটাও অমূলক নয়, কেননা অনেকেই এই পুকুরে গোসল করতে নেমে ইতোপূর্বে তলিয়ে গেছেন। পরবর্তীতে নাকি তাদের ক্ষত-বিক্ষত লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। অবাক হয়নি। যে পুকুর থেকে ৩০-৩৫ কেজি ওজনের মাছ পাওয়া যায় সেখানে মৃত দেহে কামড়ের ঘটনা খুব অস্বাভাবিক নয়। মেনে নিতে কষ্ট হচ্ছে যে শ্রদ্ধেয় বড় ভাই তানভির ফারহান শুভ এই পুকুরে গোসল করতে নেমে নিখোঁজ হয়েছেন। ক্যাডেট কলেজে কাটানো ছোট্ট সময়ে অনেক স্মৃতি মস্তিষ্কে গেঁথে আছে। সদালাপী ফারহান ভাই বড়দের কাছে যেমন ছিলেন বিশ্বস্ত ও স্নেহের আমাদের কাছেও ছিলেন পরম শ্রদ্ধার। গম্ভীর থাকতেন, তাই হয়তো কিছুটা ভয়ও পেতাম। আমি নিতান্তই রসিক মানুষ তাই ব্যক্তিগত ভাবে ডাকতেন, সেখানে হাসি-ঠাট্টায় প্রাণ খুলে হাসতে দেখেছি। খেলাধুলা, মঞ্চ কিংবা পড়াশোনা যতটুকু অনুধাবন করেছি বা স্বচক্ষে দেখেছি, তাকে সর্বদা সর্বাগ্রে দেখেছি। বিভিন্ন কালচারাল ফাংশানে তাকে পেয়েছি, ফুটবল ও ভলিবল টুর্নামেন্টে আরো কাছ থেকে পেয়েছি। বলতে দ্বিধা নেই যে কিছু প্রতিযোগিতায় অন্যান্য হাউজ গুলোর কাছে তিনি ছিলেন মূর্তমান আতঙ্কের নাম। তিনি ছিলেন হুনাইন হাউজ তথা ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজের মূল্যবান সম্পদ। তার সাথে যে বা যারা মিশেছে, কাছ থেকে দেখেছে কেউই তাকে ভুলতে পারেনি, ভুলতে পারে না। আমি নিজেকে বাস্তববাদী বলেই দাবি করি এবং তাকে হারানোর বেদনা ভাষায় প্রকাশ আমার জন্য ধৃষ্টতা। এতোটুকুই কামনা, প্রিয় ফারহান ভাই যেখানেই থাকুক ভালো থাকুক, শান্তিতে থাকুক। "তার মতো কিছুই নেই, তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বদ্ৰষ্টা।" (শুরা:১১)
প্রিয় রোদ, প্রচন্ড দাবদাহের পর প্রিয় শহরে প্রশান্তির বারিধারা। তোমাকে যখন লিখতে বসি ঘড়ির কাঁটা ১টা ছুঁই ছুঁই,বাইরে অবিশ্রান্ত ধারায় বৃষ্টি শুরু হয়েছে যেন অনেকদিনের মন খারাপের পর প্রাণ খোলা হাসি। কেমন আছো রোদ? খুব মন খারাপ কি? এখন হয়তো তুমি এককাপ কফি হাতে জানালার ধারে গিয়ে দাঁড়িয়েছ বৃষ্টির অবাধ্য ফোঁটা গুলো তোমার চোখে মুখে এসে লাগছে। ঠান্ডা দমকা এক বাতাসে তোমার চুলগুলো হয়তো একটু উড়িয়ে দিয়ে যাচ্ছে, হয়তো ঠান্ডা বাতাসে মৃদু কম্পন তুলে দিচ্ছে তোমার শরীরে। রোদ মনে আছে এমন-ই কোন এক বৃষ্টির দিনে তোমার সাথে প্রথম পরিচয়। কলেজ শেষে বাড়ি ফেরার পথে বৃষ্টি থেকে বাঁচার তাগিদে টিনের এক চালাঘরের নিচে দাঁড়িয়েছিলাম। তুমি এলে, বৃষ্টিতে একদম জবুথবু হয়ে। তোমার লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল, কপালের হালকা বা দিকে সরে যাওয়া কালো টিপ কিংবা তোমার মুখের উপর বারবার চলে আসা একগুচ্ছ ভেজা কালো চুল, এক মুহূর্তের জন্য আমার হৃৎস্পন্দন থামিয়ে দিয়েছিল সেদিন। সদ্য বয়ঃসন্ধিতে যাওয়া আমার বালক মনের জন্য এতোটুকুই যথেষ্ট ছিল তোমার প্রেমে পড়ার। তারপর.......... পার হয়েছে অনেক সময়। পরিবর্তন হয়েছি আমি, তুমি আমাদের পারিপার্শ্বিক অনেক কিছু। কলেজের গন্ডি পেরিয়ে এখন চাকরিতে তবুও তোমাকে প্রথম দেখার স্মৃতিটুকু আজও অমলিন। রোদ, কি অদ্ভুত তাই না বলো!! একই শহরে আমরা তবুও কত যোজন যোজন দূরত্ব আমাদের মাঝে। ভালো থেকো রোদ। অতীতকে ভুলে একটু স্বার্থপর হয়ে। ইতি, হয়তো তোমার চেনা কেউ...
আবেগ, 'ভালোবাসা' ও ইমান ফায়সালকে কলেজ থেকে দেখে আসছি। ওর দুটো গুণ আমার খুব পছন্দের। ১. অন্তরে তাকওয়া ধারণ করা। ২. নিজকে বড় না ভাবা। আমাদের এ বয়সটা আবেগের। কেউ তা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, কেউ শয়তানের ফাঁদে পড়ে। বর্তমান সমাজব্যবস্থায় এ আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারাটা কঠিন। ফায়সাল কোনো এক কারণে পারেনি। পিছলে গিয়েছিল। আমি প্রথমবার শুনে বেশ শোকাহত হয়েছিলাম। কিন্তু, ও যে পিছলে গিয়েও নিজেকে ওঠাতে পেরেছে, আমার বিশ্বাস, তা উপরোক্ত দুটো গুণের কারণেই। প্রতিটা মুমিন সবসময় আল্লাহ ও তাঁর নবি মুহাম্মাদ (সা.)কে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। ফলে, কেউ যদি কখনো হারাম সম্পর্কে জড়িয়ে যায়, তখন সে 'ভালোবাসা' তাকে কুঁড়ে কুঁড়ে খায়। যেন পূর্বের ভালোবাসার সাথে নতুন 'ভালোবাসা' প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নামে।মুমিন ব্যক্তির দুশ্চিন্তায় নিদ্রাহীন রাত পার হয়, রবের দরবারে কান্নাকাটি করে। সে এ 'ভালোবাসা'র বিনিময়ে হলেও পূর্বের ভালোবাসা ফিরে পেতে চায়। দয়ালু প্রভু হয়তো পরীক্ষা নেন। প্রকৃত বান্দাদের উতরে দেন। ফায়সালের জীবনে এমন কঠিন অস্থির সময় পার হয়েছে- এ আমার অনুমান। ছাত্রাবস্থায় বিয়ে অনেক কঠিন। মুমিনদের এ বিয়ের প্রধান উদ্দেশ্য হয়ে থাকে হারাম থেকে বেঁচে রবের সান্নিধ্য লাভ করা । ফায়সালের মূল উদ্দেশ্য এটাই ছিল- এ আমার তাকে চিনার ফল, অন্তরের দৃঢ় বিশ্বাস। ফয়সাল, তোমার প্রথম খবরে যেমন খুব কষ্ট পেয়েছিলাম, দ্বিতীয় খবরে তার হাজারগুণ বেশি আনন্দিত হয়েছি। তোমার জীবনে ভালোবাসার এক পরীক্ষা পার হলো, নতুন জীবনে অনেক পরীক্ষা বাকি। আল্লাহ তোমাদের সহায় হউন, সুখী করুন- ক্ষণ ও চিরস্থায়ী জগতে। পুনশ্চঃ ভাবিকে নিয়ে আমি কিছুই লিখিনি। কেননা, উনাকে আমি তেমন চিনিনা। যদিও তার অবদান তোমার চেয়েও বেশি বলে মনে হয়। সবশেষে বলি, তোমাদের দুজনকে দারুণ মানিয়েছে, অনেকদিক থেকেই।
রূপকথা শুনে শিউরে উঠে না গা..... (তোমার কাজ কারবার দেখার পরে থেকে আর...)
"খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব" : বিপ্লবী শিল্পসাহিত্য সম্পর্কে চারু মজুমদার উৎপল দত্ত একদা বলেছিলেন (১৯৬৭ সালে চারু মজুমদারের সঙ্গে দেখা ও কথা হওয়ার পরে) "এতদিনে একজন কমিউনিস্ট লিডার পাওয়া গেছে যাঁর পায়ের কাছে বসে শিল্প সাহিত্য শেখা যায়"। সন্দেহ নেই, উৎপল দত্তের সব কথাতেই একটা অতিনাটকীয়তা থাকত। কিন্তু এটাও সত্যি, চারু মজুমদারের ব্যক্তিগত সংস্পর্শে যাঁরা এসেছেন, তাঁরা জানেন শিল্প সাহিত্যের বোধ কোন মাত্রায় ছিল জীবনের বেশি সময়টাই শহরের বাইরে কাটানো এই মানুষটির, আর ছিল শিল্পসাহিত্যকে ব্যাখ্যা করার সঠিক দৃষ্টিকোণ - যার খুব কমই লেখায় প্রকাশ পেয়েছে। সময়ও কি পেয়েছিলেন তিনি? বড়ে গুলাম আলি খাঁ বা আমীর খাঁ-এ ডুবে থাকা মানুষটি নতুন করে পাশ্চাত্য মার্গসঙ্গীতের রস আয়ত্ত করতে যতোটা সচেষ্ট ছিলেন, ততোটা উৎসাহ নিয়েই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হিপি মুভমেন্টের প্রগতিশীল দিকগুলিকে বুঝে উঠতে চাইতেন ধ্রুপদী সাহিত্যের একনিষ্ঠ পড়ুয়া মানুষটি। 'খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব' আর 'মনের প্রসারতা কমিউনিস্টদের গুণ' - এই দু'টি ভাবনার সম্মিলনেই গড়ে উঠেছিল চারু মজুমদারের সংস্কৃতিচিন্তার ভুবন। শিল্প-সাহিত্য নিয়ে আলাদা করে লেখেননি কিছু ঠিকই, কিন্তু টুকরো কথায় কখনো কখনো ঝলসে উঠত তাঁর সংস্কৃতিচিন্তার মার্কসীয় অভিমুখ। আর সরোজ দত্ত যেমন বলেছিলেন, 'আজ অনুশোচনার দিন নয়, আগুনের মতো জ্বলে ওঠার দিন'-এর মতো চারু মজুমদারের বহু লেখাই হয়ে উঠেছিল নতুন যুগের নতুন কবিতা। •••• "সারা ভারতবর্ষের সংস্কৃতি এসেছে কৃষকের কাছ থেকে। সৃষ্টি করেছে কে? এই কৃষক । এবং ভারতবর্ষের যতাে কিছু-দক্ষিণের মন্দির থেকে তাজমহল এগুলাে করেছে কারা? সে তাে ঐ দরিদ্র ও ভূমিহীন কৃষক এবং কারিগরশ্রেণী (artisan class), তারা মিলে এ সব করেছেন। তাদের সংস্কৃতিকে আমাদের গ্রহণ করতে হবে। তাদের সেই সংস্কৃতি হচ্ছে গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি। একটা সামন্ততান্ত্রিক-সাম্রাজ্যবাদী সংস্কৃতি যেমনি আছে, তেমনি একটা গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি আছে।" ••• "খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব। যেদিন থেকে আমাদের দেশের ছাত্র-যুবকরা বুর্জোয়া সংস্কৃতির বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন সেদিন থেকেই আমাদের দেশের বিপ্লবী সাহিত্য ও সংস্কৃতির সৃষ্টির কাজ শুরু হয়ে গেছে। আমাদের দেশে বিপ্লবী সাহিত্য সৃষ্টি হচ্ছে না এখন, এমন ধারণা পােষণ করাটা ভুল।" ••• "পশ্চিমী সুর নেব না, এটা তো বলা যায় না। নেব, কিন্তু আমাদের দেশজ সুরকেই বেশি বেশি নিতে হবে। আমাদের লোকসংগীত, classical music - এসব থেকেই বেশি বেশি গ্রহণ করতে হবে। কিন্তু আপনি যখন এক যুদ্ধের গান বা marching song তৈরী করবেন, কীর্তনের সুর দিয়ে তো সেটা হবে না। পশ্চিমী সুর নিতে হবে, কিন্তু বেশি বেশি নিতে হবে আমাদের দেশের সুর থেকে। রাগসংগীত থেকে অবশ্যই নিতে পারেন। যেমন ধরুন, পন্ডিত ঠাকুরের 'মৎ যা তু যোগী' শুনেছেন? ওর মধ্যে একটা call আছে। এসব গান থেকে আমরা নিতে পারি।" [গণসংগীতশিল্পী অজিত পান্ডের সঙ্গে কথোপকথনের অংশ] ••• "পিকিং থেকে প্রকাশিত বাংলা উদ্ধৃতি (quotation)-তে কমিউনিস্ট সম্পর্কে প্রথম উদ্ধৃতির অনুবাদ করা হয়েছে 'কমিউনিস্টকে হতে হবে মুক্ত মন’ - অনুবাদটি সঠিক নয় । পিকিং থেকে প্রকাশিত ইংরেজী উদ্ধৃতিতে ঐ শব্দটিকে বলা হয়েছে largeness of mind - তার অর্থ 'মুক্তমন' নয়। 'মুক্তমন' মানে স্বাধীন চিন্তা , এটা বুর্জোয়া মতাদর্শ। Largeness of mind মানে হদয়ের বিশালতা। কমিউনিস্টের চিন্তাধারা হচ্ছে সর্বহারা চিন্তা ।" ➖ [ সঙ্গের ছবিটি ১৯৬৭-র, শিলিগুড়িতে চারু মজুমদারের সঙ্গে উৎপল দত্ত, তাপস সেন, কুমকুম ভট্টাচার্য, নির্মল গুহরায়, সৌরেন বসু ও পবিত্র সেনগুপ্ত ] © প্রতিরোধের ভাষা 
তালগাছের পাতায় আজ বধূ কারাগার জীবন এঁকেছে, অবতীর্ণ জীবন রেখার ভাঁজে ভাঁজে শিং মাছের বিষাক্ত আঘাত, টলটলে রক্ত ঝরা রক্ত ভূমিতে ধানেরছড়া অদৈব হাসিতে জীবনের চাষ আর নব বধূর কোমরের ভাঁজ–🍂 —মিনহাজুল হক খাদেম –💦
প্রতিটা সম্পর্কে বাহিরের চাকচিক্য থাকা দরকার, ভীষণ দরকার; হোক সেটা লোক-দেখানো চাকচিক্য!! 🙃 কারন আপনি কেমন আছেন তার থেকে আপনার বিভিন্ন নামমাত্র সম্পর্কগুলো কেমন চলছে সেটা জানতেই সবাই বেশি আগ্রহী! 😑

তুমি যখন আমারে ভুলার একশোখানা পথ খুঁজতে ব্যস্ত,তখনো আমি যত্নে মুছি তোমার কপালের ঘাম।তোমার বুকে মাথা রাখলেই বুঝি তোমার ভেতর ঝড়। অথচ আমি কি এমনি দুর্বোধ্য এক বই!পইড়া দেখলানা দুয়েক পাতা।ছুঁইয়া দেখলানা মলাট। ভালোবাসার মানুষরে বুঝতে গেলে জ্যোতিষ হওয়া লাগেনা গো,ভালোবাসলেই চক্ষু বুইঝা মুখস্থ বলা যায় তার ভুগোল ইতিহাস।
লক ডাউনে কাজ নাই, ঘরবন্দী হয়ে আছি। ভাবলাম এই কয়দিনে ক্রাইম থীলার মুভি, সিরিজ দেখবো। তো..... আজকে আম্মা রাগারাগি করতেছে, চোখের বিশ্রাম দে, খুন খারাবি এতো দেখিস না। তুই কি ক্রিমিনাল, এগুলো কি দেখিস!!! আম্মার চিল্লাচিল্লিতে মুভি বাদ্দিয়ে এখন আগাথা ক্রিষ্টির বই নিয়ে বসছি😎😎 আমি জানি না খুন, ক্রাইম, সাইকো থ্রিলার আমাকে এতো টানে কেনো, রোমান্টিক কিছু দেখতে বসলেও আমি সেখানে ক্রাইম, কিলিং খুঁজি। আমাকে কেউ ভালো কথা বলতে আসলেও সেখানে থ্রীল খুঁজি🤦‍♀️
