আ‌মি সেই চিরন্তন ভে‌সে চলা ফুল গাছ আর দশ জাহাজীর ম‌তো একা, নোনাজ‌লে ভে‌সে যাওয়া ট্রলা‌রের ছাদ সুর্যঘ‌ড়ির নি‌চে অপছায়া নিবাস ৷ জাহাজীরা তবু ফির‌তি যাত্রায় স্নে‌হের বা‌ক্সে, মমতায় মোড়া‌য়ে নেয় আমার দেহ-খসা দু'চারটা পর্তু‌লিকা, আ‌মি সেই জ‌লযা‌নের ছা‌দে ‌রৌদ্র-ঋণী ট‌বের মা‌টি আঁক‌ড়ে বে‌ড়ে উঠা ফুলগাছ, আমা‌র কোন নিজস্ব শব্দ নাই, গল্প নাই ৷ ০৬০৬২০
বই বই বই বই বই বই বই বই বউ দিবস। থুড়ি বিশ্ব বই দিবসে বই পড়ে বউয়ের অভাব বোধ করছি🙃
সম্পর্ক গুলো কখনও শেষ হয়না।শেষ হয়ে যায় যোগাযোগ,কথাবার্তা,ভাব বিনিময়। এর থেকে বেশি কিছু নয়।পার্সোনালিটির জয় হয়।😔 রাগ এবং অহংকার মানুষকে সঙ্গিহীন একাকি থাকতে বাধ্যকরে।হোক সেটা বন্ধুত্ব বা প্রেমের সম্পর্ক!☹ কারো স্থান বোধহয় কেউ কখনও পূরন করতে পারে না।😔
৪নং ওয়ার্ডের চান্দগাঁও সংকর দেয়ান্ঞজির হাট এলাকায় মেয়র পদপ্রার্থী বীর মুক্তিযোদ্ধা এম রেজাউল করিমের নৌকা ও ৪নং ওয়ার্ডের জনগণের মনোনীত কাউন্সিলর প্রার্থী এসরারুল হক এসরাল ভাই এর ঘুড়ি মার্কার গণসংযোগ।
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে সকল ভাষা সৈনিক ও শহীদদের প্রতি চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগ এর  বিনম্র শ্রদ্ধা।
হাতের অথবা খাটের আশেপাশে থাকা বইগুলোকে নতুন টেবিলে সাজিয়ে রাখলাম। প্রসঙ্গত আমার শোবার খাটের একটা অংশজুড়ে বই থাকতো। কতদিন এভাবে গোছানো অবস্থায় থাকবে তার নিশ্চয়তা না দিতে পারলেও এটুকু একপ্রকার নিশ্চিত, এই টেবিলের ব্যবহার সীমিত সময়ের জন্য। উপরে বামপাশে সেনিটাইজারের পাশে রাখা কলমদানিটা বাগেরহাট ষাট গম্বুজ মসজিদের পাশ থেকে কেনা। ক্লাস টেনে থাকতে আমরা পিকনিকে গিয়েছিলাম।
আহা!!😂🤣 গতবছর এই এক্টিং করতে করতেই টায়ার্ড হই গেছিলাম🐸 "আম্মু রুমে আসছে।।। এখন আমার এক্টিং এ নামতে হবে"🥴🙆‍♀️ এবং আমার জান ও প্রাণপ্রিয় বন্ধুবান্ধবেরা ইচ্ছা করে গ্রুপে আরো নতুন টপিক তুলে এনে আমারে লেইট করাইতে ভুল করতোনা কোনোদিন ই🙃🙃🙃🙃
২০২০ যে আমার খারাপ গিয়েছে তা না...প্রতিবছর কেমন যেনো না চাইলেও দৌড়ের উপর থাকতে হতো... স্কুল,কলেজ,ভার্সিটি,টিউশন এসব ছিলো একটা দুনিয়া..কিন্তু ২০২০ টা কেমনে শেষ হলো বুঝলামি না...লকডাউনে প্রথম প্রথম কিছুটা বোর হলে ও আসতে আসতে বিনোদন,পরিবার,খেলাধুলা, নতুন নতুন অনেক কিছুই শিখেছি.২০২০ এ যোগ হয়েছে অনেকগুলা ভালোবাসার বোন..ভালোবাসি তোদেরকে(টিম বরবাদ).....এছাড়া পরিবারের মানুষগুলার সাথে জীবনে প্রথম এতো সময় কাটিয়েছি..এক্সট্রা কোনো টেনশনে ছিলো না লাইফে...🥰🥰🥰 ২০২১ এর আজ প্রথম দিন...তা ও কিভাবে চলে গেলো বুঝলাম না...এইভাবে ২০২১ ও চলে যাবে..😌😌.২০২২ অগ্রিম হ্যাপি নিউ ইয়ার🙃🙃🙃
এই দিদিটাকে দেখে যদি কিছু মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে।স্যালুট এইরকম সাহসী নারীদের👏
কারো সাথে সম্পর্ক ভাংতে চান?উপায় পাচ্ছেন না কিভাবে ভাংবেন???? =>টাকা ধার দিন ওই ব্যক্তি কে
কোনো সম্পর্ক কখনো হুট করে ভেঙে যায় না। ভাঙনের আগে সম্পর্কের গায়ে ছোট ছোট ফাটল ধরে৷ মোহ কিংবা মায়ার কারণে মানুষ সেই ফাটলগুলোকে গুরুত্ব দেয় না। সময় থাকতে সম্পর্কের যত্ন নিতে শিখুন। আজ যে ছোট ছোট অভিমানগুলো জমছে সেগুলো যেন বিরাট আকার ধারণ না করে সেই খেয়াল রাখুন। একটু সময় বের করে নিজের ভুলগুলো নাড়াচাড়া করে দেখুন৷ ব্যস্ততার ছাপ যেন সম্পর্কে না পড়ে সে দিকে নজর রাখুন। ❤️ সুখী সম্পর্কের ক্ষেত্রে পারস্পরিক বোঝাপড়াটা খুব দরকার! ☺️
যখন আমি চিন্তা করি যে জীবন ভাল যাচ্ছে 🙃ডেইলি বিয়া দেখতেসি, খালি বিরিয়ানি খাইতে পারতেসিনা 😐
তোমার জন্য আকাশ ভাঙতে পারে জমাট মেঘমিছিল, জেনো তোমার জন্য আমি, সেই একাকী গাঙচিল
যদি মানুষ না বাঁচে... ধর্ম দিয়ে কি হবে? ❄️ করোনা ধর্ম দেখে না, মানব শরীরের ভিতর কোষগুলো দেখে... সংগ্রহীত
ইলিশ এতো দাম দিয়ে কিনে কি লাভ যদি রেখে রেখে না খাওয়া যায়🙄
এই তীব্র শীতে আসুন একটু উষ্ণতা বিনিময় করি দুস্থ মানুষদের সাথে। আপনাদের অনুদানের টাকা দিয়ে 'স্বপ্নোত্থান' কিছু নিম্নআয়ের পরিবারের কাছে পৌঁছে দিবে একটি করে কম্বল৷ আপনাদের এই সামান্য অনুদানই কোন কোন পরিবারের জন্য আশীর্বাদ। আসুন ট্রেন্ড করে ফেলি উষ্ণতা বিনিময়ের। কম্বলের জন্য ডোনেট করার পর, নিজেদের শেয়ার দেওয়া পোস্টে আরও ৫-১০ জনকে মেনশন দেই। যারা অন্তত একটি কম্বলের সমমূল্যের টাকা ডোনেট করবে। ছড়িয়ে যাক মানবতার এই চ্যালেঞ্জ। এই শীতে আমাদের সাথে উষ্ণ থাকুক আমাদের আশেপাশের পরিবারগুলোও।
এই যে ২০১৬ থেকে তুমি মোটা হয়ে যাচ্ছো এই কথা শুনতে শুনতে কান ঝাঁঝালো হয়ে যাচ্ছে 😅😅😅 
কিছু কিছু মানুষ এক ছবি ফেসবুকে ডে দেয়,আবার পোস্ট দেয়।সেইম ছবি আবার ইনস্টাগ্রামে ডে দেয়।সেখানেও আবার পোস্ট দেয়। এরা এমন ক্যান ভাই? 😑
মন খারাপের মুহূর্তগুলো খুব সংক্ষিপ্ত হলেও মনে দীর্ঘ ছায়া ফেলে। একটা ছোট্ট বাক্য কিংবা নিছক একটা শব্দও তখন ভেঙে দিতে পারে বা ম্যাজিকের মত ঠিক করে দিতে পারে। মানুষ হয়ে জন্মানোর এই বিশাল যন্ত্রণা। মাঝে মাঝে মনের এই অদ্ভুত খেয়ালে আমরা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে যাই।
রাত হলেই ইচ্ছে করে ছুটে যাই ছাঁদে, ছুটে যাই রাস্তায়, ঘাসের জমিতে ৷ চাঁদের আলোয় নিজেকে হারিয়ে ফেলি ৷ মনের আনন্দে উপভোগ করি অই জোছনা ৷ এ শহর বড্ড কোলাহলপূর্ণ, কোথাও অতটুকু শান্তি, খানিক বিশ্রাম নেই ৷ ব্যস্হ মানুষে ব্যস্হ পথ, পূর্ণ ময়দান, রাস্তা ভর্তি যান, কোথাও খানিক জায়গা নিজের মনে থাকার ৷ তাই রাতই আমার পছন্দ ৷ এই শহরে রাত নামলে সকলে ঘুমের ঘরে বিশ্রাম খোঁজে ৷ আর আমি বিশ্রাম পাই রাতের আঁধারে, পূর্ণিমায় ছুটে চলায় ৷ এই রাত আমার একার, আর কারো নয় ৷ রাতে আমারও বিশ্রাম, তবে তা গভীর ঘুমে নয়, একা আঁধারে ছুটে চলায়, রাতের স্নিগ্ধ রূপে নিজেকে বিলিয়ে দেয়ায় ৷ —— রি রুমি ২৯.১০.২০
গ্রুপে জয়েনের ইনভাইটেশন এবং পেইজে লাইকের ইনভাইটেশন না দিয়ে বিয়ের ইনভাইটেশন দিলেও তো পারো.... 😉😉🙂🙂
যত দূর চলে গেলে দূরত্ব ঘোচাবে সেইখানে তোমাকে জানাবো গোপনে স্বপ্ন মানে পাশে থাকা... 😌😌
বছর বছর মেমোরি তে আসুক! বছর বছর ভালো থাকবো এটা দেখে :")) 
আমি একটু নষ্ট হতে চাই কেউ একজন মানবেন তো! আমি একটু নষ্ট হবো, হয়তো একটু পষ্ট হবো কারো কারো কষ্ট হবো,হতে পারে বৈকি আমি একটু নষ্ট হবো কী কেউ একজন মানবেন তো! কেউ মানে না,বাবা যেমন মানলো না অন্তঃপুরের কষ্ট লয়ে মাও মানলেন তেমনি। ধ্যাৎ, মনে মানলো,পণ মানলো, উড়নচণ্ডী পা মানলো। কাছের সবাই মেনে লইলো বৈকি। আমি একটু নষ্ট হতে চাই কেউ একজন মানবেন তো! কবিতা যদি নষ্ট করে আরো বেশি নষ্ট হবো হাজার নয় লক্ষ কোটির কষ্ট হবো... কী কেউ একজন মানবেন তো! 
হ্যা, আমিও আজকে ময়লা পানি মনে করে ‘হলের ডালে’র মধ্যে ময়লা ফেলেছি!
বুঝলাম না ঈদের দিন ঘরে এতো ভালো ভালো খানাদানা থাকতে মানুষজন হোটেলে যায় কেন?!.
কবিতা সরল হোক, তরল যেন না হয়! জনপ্রিয় হতে গিয়ে এই খপ্পরে পা দিবেন না।
- আপনি কোথায় পড়ছেন? - বাংলাদেশ এর সবুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে। - মানে? - গ্রিন ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ 😌 - 😒
আপনার মাসে ৫ বার পিরিয়ড হয়, আর ৫ হাজার বার মুডসুইং হয়, এই আলাপ আমি শুনে কী করবো বইন? চামারের মতো আচার ব্যবহার করে মুড সুইং এর উদাহরণ দিতে খুব মজা, না? আপনার মুড সুইং, আপনার ফ্রাস্টেশন আপনার সমস্যা। ওটা নিজের ভেতর ঢুকাইয়া রাখেন। মানুষের সাথে কথা বলার সময় মানুষ আপনার মুড সুইং এর বালছাল শুনতে চায় না। মানুষ চায় ভালো আচরণ। সুন্দর ব্যবহার। অন্ততপক্ষে সভ্য আচরণ। নিজের মুডসুইং এর সোদনে যদি অন্যের সাথে ছোটলোকের মতো আচরণ করেন, তবে, সরি টু সে, আপনি মানুষের পর্যায়েই পড়েন না। আপনি রাগী মানুষ। আপনার দাদার একশো ডিগ্রি রাগ ছিলো, আপনার বাপের দশ বস্তা রাগ ছিলো, রাগ আপনাদের পরিবারের একশো বছরের খানদানি, এ সমস্ত বালের আলাপ শোনার টাইম আমার নাই। রাগ দিয়ে নিজের কুৎসিত আচরণকে জাস্টিফাই করেন কেন? আপনার মাথা সেকেন্ডে সেকেন্ডে গরম হয়, সেইটা দেখার টাইম আমার নাই। রাগলে আপনার মাথা ঠিক থাকে না, সেটাও আমার ম্যাটার অব কনসার্ন না। তবে মাথা গরম করে গালিগালাজ করে পরে আবার বলবেন, স্যরি ভাই, আমার রাগটা একটু বেশিই....!! এই বালের ন্যাকামি বন্ধ করেন। মানুষ আপনার এসব ন্যাকামি দেখার জন্য বসে নাই। মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করতে পারলে মিশবেন, না পারলে মিশবেন না। আপনার প্রচুর ডিপ্রেশন, ওয়েল, আপনি ডিপ্রেশনের ওষুধ খান। ডাক্তার দেখান। কিন্তু ডিপ্রেশনের সোদনে পড়ে আপনি উল্টাপাল্টা কথা বলবেন, পরে এসে পা ধরবেন, ভাই মাফ কইরা দে, ডিপ্রেশনে থাকি, বুঝসই তো......!! এসব বালের আলাপ বন্ধ করেন। আপনি ভালো ব্যবহার করতে পারেন নাই, এর অর্থ হলো আপনি ভালো ফ্যামিলির সন্তান না। এর সাথে ডিপ্রেশনের কোনো সম্পর্ক নাই। মানুষ হরমোনাল প্রাণী, এটা সত্য। মানুষের প্রায় সব আচরণই হরমোন নিয়ন্ত্রণ করে, এটাও সত্য। কিন্তু তারচেয়েও বড় সত্য হলো, মানুষ পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ জীব। মানুষ নিজেকে কন্ট্রোল করতে পারে। রাগ, ক্ষোভ, ডিপ্রেশন কার নাই? সবারই আছে। তাই বলে একটা মানুষ যদি একটা রেইপ করে বলে যে সে ডিপ্রেশনে ছিলো, করে ফেলেছে, এটা কি ক্ষমার যোগ্য? সবকিছুর দায় হরমোনের উপর চাপিয়ে নিজেকে ভিক্টিম প্রমাণ করে সস্তা সিম্প্যাথি নেওয়ার এই খেলা বন্ধ করেন। 
এবার মনে হয় জিপিএ-৫ পাওয়া সবাইকে টেলিটক আগামী সিম দিতে গেলে টেলিটক কোম্পানির ২-৩ টা টাওয়ার বিক্রি করে সিম দিতে হবে :3
#ইঞ্জিনিয়ারিং_ফ্যাক্টস ১বছর ধইরা অ্যাসাইনমেন্টের ডেট থাকলেও, কমপ্লিট আগের দিন রাতে হয়!
*** সৃষ্টিকর্তার নিকট ওদের দীর্ঘায়ু ও সুস্বাস্থ্য কামনা করি 😍 *** ভাগিনা বা ভাগনি পৃথিবীর স্নেহ মমতার অন্যতম সেরা অনুভূতির নাম 😍 *** ওদের ঝলকানি হাসি দেখলে -- মনে হয় যেন পৃথিবীর সমস্ত সুখ একাকার হয়ে আমার হৃদয়ে দোলা লাগে । *** পৃথিবীর প্রতিটি মামাই হয়তো -- ভাগিনা - ভাগনিদের প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাসে আমিও তার ব্যতিক্রম নই --- দিনশেষে ওদের হাসিমাখা মুখটুকুই কাম্য 😍
আমি এক শহর অভিমান নিয়ে বসে থাকি, হারিয়ে যাওয়া অজস্র শব্দের ভীড়ে, চাঁদের দিকে অভিশাপ চোখে তাকাই...
বইটি মাত্র ৩০ পৃষ্ঠার। পড়ার সুযোগ হয়ে ওঠেনি, তবে কভার পেইজ দেখেই অনেক কিছু অনুধাবন করতে পেরেছি। এই বইটির গুরুত্ব ও মহত্ব ভুক্তভোগী ব্যক্তিই সবচাইতে বেশি বুঝবেন। সম্ভব হলে সবাইকে পড়তে বাধ্য করতাম! চাইলে পড়তে পারেন, প্রিয়জনকে উপহার হিসেবেও দিতে পারেন!
বই : নেমেসিস লেখক : মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন জনরা : রহস্য ও গোয়েন্দা প্রচ্ছদ : সিরাজুল ইসলাম নিউটন পৃষ্ঠা সংখ্যা : ২৭২ মুদ্রিত মূল্য : ৩৪০ টাকা প্রকাশনা : বাতিঘর প্রকাশনী "নেমেসিস এক প্রতিশোধের আখ্যান!" √ গল্পের পটভূমিঃ দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক পক্ষাঘাতগ্রস্ত অবস্থায় মারা গেলেন নিজের অ্যাপার্টমেন্টে। আর ঠিক সেদিন রাতেই লেখকের বাড়ির সামনে থেকে পুলিশ গ্রেফতার করে নেশাগ্রস্ত এক যুবককে। লেখকের মৃত্যু স্বাভাবিক নাকি ঠান্ডা মাথায় খুন করা হয়েছে তাকে? সন্দেহের তীর গিয়ে পরে লেখক জায়েদ রেহমানের ২য় স্ত্রী বর্ষা এবং তার প্রেমিকের উপর। কেসের তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয় এফবিআই থেকে ট্রেনিং প্রাপ্ত হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের প্রতিভাবান অফিসার জেফরি বেগকে। খুনের দিন রাতেই অবয়ব প্রকাশনীর কর্ণধার আবেদ আলীর কাছে আসে একটি ই-মেইল। যে মেইল দেখে বিস্ময়ে হতবাক হয়ে যান তিনি। লেখকের মৃত্যুতে কে বেশি লাভবান হচ্ছে? বার বার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সিদ্দিক সাহেবের নাম কেন আসছে? হঠাৎ করে ক্রাইম রিপোর্টার পাভেল আহমেদ খুন হওয়ার কারণ কি? প্রথম দিকে পানির মতো স্বচ্ছ মনে হওয়া কেসটা সময়ের সাথে সাথে ঘোলাটে পানির মতো হয়ে যাচ্ছে। জেফরি বেগও কেসটার তদন্তের ভেতর পুরোপুরি ঢোকে গেছে। শুরু হয়ে গেল আসল খুনিকে খোঁজে বের করার প্রচেষ্টা। শেষ পর্যন্ত যেটা জানা যায় সেটা যেমন অচিন্তনীয় তেমনি অভাবনীয়। √ পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ সম্পূর্ণ ভিন্ন আঙ্গিকে লেখা "নেমেসিস" মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের প্রথম মৌলিক থ্রিলার বই, এককথায় অসাধারণ ছিল বইটা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত একটা রোমাঞ্চ আর টানটান উত্তেজনা বিরাজমান ছিল। আসল খুনিকে খোঁজে বের করা যতটা না গুরুত্বপূর্ণ তারচেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে দাঁড়িয়েছে কেন খুন করা হয়েছে লেখক জায়েদ রেহমানকে। খুনিকে খোঁজে বের করতে গিয়ে জেফরি বেগের হাত ধরে এমন কিছু সত্য বের হয়ে আসে যা অকল্পনীয় আর অভাবনীয় ছিল। সিরিজের নাম যখন বেগ - বাস্টার্ড তখন মূল চরিত্রে বেগ আর বাস্টার্ড থাকবে এটাই তো স্বাভাবিক। কিন্তু নেমেসিসের সমস্ত জায়গা জুড়ে বেগের বিচরণ ছিল সবচেয়ে বেশি। সে তুলনায় বাস্টার্ডের বিচরণ ছিল নগন্য। তবে লেখক বিচক্ষণতার সাথে গল্পে বাস্টার্ডকে আবির্ভাব করেছিল। আর চরিত্রটাও আমার কাছে বেশ ইন্টারেস্টিং লেগেছে। মূল চরিত্রের পাশাপাশি আমার কাছে অমূল্য বাবুর চরিত্রটি খুব ইন্টারেস্টিং লেগেছে। সম্পূর্ণ রহস্যময় একটা চরিত্র। √ লিখনশৈলী ছিল অসাধারণ। শব্দের ছন্দময় মেলবন্ধন আর সাবলীল উপস্থাপন গল্পটাকে আরও বেশি প্রাণবন্ত করে তুলেছিল। - শাহরিয়ার সুমন
হ্যাশট্যাগের পাশাপাশি আন্তরিকভাবে নামাজে দোয়া করুন। আল্লাহ কার দোয়া কবুল করেন, কখন করেন, বলা কঠিন। তবে, তিনিই অলৌকিকভাবে সাগর দ্বিখণ্ডিত করেছেন, ৩১৩ জন দিয়েই হাজারেরও বেশি মুশরিককে পরাজিত করেছেন। ইনশাআল্লাহ তিনি দুর্বলদের দিয়েই সবলদের ধ্বংস করবেন। ইনসাফে ভরিয়ে তুলবেন পৃথিবী। ঐক্যহীনতা বড়ই পীড়া দেয়।তবু আল্লাহ যেন সবার হুঁশ দান করেন। সবাই যেন কাপুরুষতা ও ব্যক্তিত্বহীনতা কাটিয়ে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন হয়ে ওঠে। কিচ্ছু বলার নেই। বিচার করবারই তো কেউ নেই। হায়রে সাবজেক্টিভ মানবতা! #savepalestine #SaveAqsa #SaveMuslims #bangladeshstandswithpalestine #FreePalestine #AlAqsaMosque #IsraeliAttackonAlAqsa #IsraeliTerrorism #AlAqsaUnderAttack #savepalestine #savethemuslims #StopTerrorismAgainstMuslims #AlAqsa #StopConspiracyAgainstIslam #stopIsraeliTerrorism #PalestinianLivesMatter #PalestineWillBeFree
"আর যখনই ভেবেছি বাঁধবো সীমা চারপাশে তোমাকে ঘিরে, তখনই ফেলেছি হারিয়ে তোমাকে আপন আঁধারে।"
গণ আন্দোলনের কর্মীদের ওপর মিথ্যে মামলার প্রত্যাহার, দমনমূলক UAPA আইন বাতিল সহ সমস্ত রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তির দাবিতে ২৩শে জুলাই, AISA সহ বিভিন্ন মানবাধিকার, ছাত্র-যুব-শ্রমিক-নারী সংগঠনের যৌথ আহ্বানে মৌলালী'তে প্রতিবাদ সভা। সভায় AISA'র পক্ষ থেকে বক্তব্য রাখেন কমরেড সায়ন্তন। #ReleaseAllPoliticalPrisoners
হাহাকার নেই এখানে, ওখানে কে থাকবে মহাকালে? শূন্যতায় নদীর স্রোতে, ফুলের ধূলিতে চিরকাল কিংবদন্তী থাকবে– —মিনহাজুল হক🍂
★★আবার ওও মানবতার পরাজয়, ভালোবাসার জয়। ছবিতে থাকা নিস্পাপ দুই শিশু সম্পর্কে বোন। #সিরিয়ায় মারাত্বক রাসায়নিক গ্যাস হামলায় তারা দুই জনই আক্রান্ত হয়।কিন্তু অক্সিজেন মাস্ক ছিল একটি তারা দুই জন। তাই ছোট বোনকে বাঁচাতে নিজের জীবন বিপন্ন করে শিশু ‘বড় বোন’।আহত ছোট বোনকে অক্সিজেন মাস্ক পড়িয়ে ধীরে ধীরে মৃত্যুর কোলে বড় বোন।😭😭 ★★ এখানেই পরাজয় হয়েছে বিশ্ব মানবতার। ★মানুষগুলো আসলেই অমানুষে পরিনত হচ্ছে..😭না হয় মুসমান জাতির উপর একের পর এক কেন এত নির্মম অত্যাচার করা হচ্ছে।
আমার মনে হয় আমাদের দেশের মানুষের জন্য বিনামূল্যে প্রাথমিক শিক্ষা, খাদ্যের বিনিময়ে শিক্ষার মতো বাধ্যতামূলক মনস্তাত্ত্বিক শিক্ষার প্রচলনও খুব দরকার। ইনফ্যাক্ট অক্ষরপরিচয়ের থেকেও এটাই বেশি দরকার। একজন মানুষের সাথে সম্পর্কের গভীরতা অনুসারে কথা বলা, তাকে জাজ করার লিমিট কতটুকু, অন্যকে বিপর্যস্ত করলে ভিক্টিমের তখন কেমন লাগে তা ফিল করা, নিজের বিবেকের কাছে ক্লিয়ার থাকার মতো শিক্ষা ছোট থেকেই মানুষকে অ, আ, ক, খ এর সাথে শিখিয়ে দেয়া উচিত। এই ব্যাপারটা যদি চালু থাকতো তাহলে হয়ত এত এত অন্যায়, হতাশা, আত্মহত্যা, হীনমন্যতা, শত্রুতার মতো ব্যাপারগুলো আমাদের দেখতে হতো না। আমরা বস্তুগত অর্জনের প্রতি এত বেশিই ফোকাসড যে আমাদের প্রাথমিক শিক্ষার এরকম একটা অত্যাবশ্যকীয় উপকরণ থেকে যে আমরা বঞ্চিত হচ্ছি তাই আমরা খেয়াল করিনা।
ভীষণ মন খারাপ থাকলে বিশেষ কাউকে বলতে ইচ্ছা করে,"তুমি কি অল্প কিছুক্ষন আমার সাথে কথা বলবে? চলো আমরা কোন সুখী রাজা-রাণীর গল্প করি।তুমি আমার মাথায় হাত রাখো..আমাকে বলো আমার কিছু হয়নি।আমার কোন দুঃখ নেই,ক্লান্তি নেই।" তুমি আমাকে ছুঁয়ে থাকো।তাকে বলতে ইচ্ছা করে তুমি আমার দুঃখকে ফুঁ দিয়ে উড়িয়ে দাও। আমরা বলতে পারিনা।কারন মানুষ হওয়ার অনেক সীমাবদ্ধতা থাকে।মানুষ হওয়ার অন্যতম সীমাবদ্ধতা হলো একজন মানুষ চাইলেই খুব সহজে আরেকজন মানুষের পাশে গিয়ে বসতে পারেনা,তার দুঃখকে তুড়ি দিয়ে উড়িয়ে দিতে পারেনা 🙂
বালিশের নিচে ইয়ারফোন, ব্লুটুথ ইয়ারফোনের বক্স নিয়ে ঘুমাই। ওকে বাই😏
