অন্য কোন সু‌যোগ না থাকায় ইচ্ছার বিরু‌দ্ধে প‌রিসংখ্যান বিভা‌গে ভ‌র্তি হ‌য়ে, ফ্যাকা‌ল্টি আর সি‌নিয়র‌দের নিকট এই বিষ‌য়ের কদর্য বুঝ‌তে পারার পর ১ম সে‌মিস্টা‌রের নিব্বা -
আজ দিনটা কেমন ছিল যেন। মনে হচ্ছিল দিনটার ভীষণ মন খারাপ! তীব্র কোনো রাগ, ক্ষোভ, অভিমান তার মাঝে তাই একটু চঞ্চলতা বা ছেলেমানুষির কোনো ইচ্ছেই প্রকাশ করে নি। কী কারণে কী জন্য এই দুরাবস্থা আমি সারাদিনই ভাবলাম।ভাবতে গিয়ে আজকের গুমোট দিনটির মত আমার ভেতরেও কেমন গুমোট ভাব ধরেছে। না আমার কান্না বা খুব খারাপ লাগছে না কিন্তু ওই যে দিনের মত কেনো জানি স্থবিরতা ভর করেছে। কেমন যেন বাতাসের মত বড্ড অভিমান করতে ইচ্ছে করছে,পরিবেশের মত গম্ভীর হতে ইচ্ছে করছে,মেঘের মত স্ববির হতে ইচ্ছে করছে। কেনো এমন হচ্ছে কেউ জানে না কেউ বোঝে না! ধুর কিছুই ভাল্লাগে না কেনো? 
যত সমস্যাই থাকুক আর যত ব্যস্ততাই থাকুক, প্রিয়জনদের জন্যে কিছুটা হলেও সময় বের করুন। শত ব্যস্ততার মধ্যেও আপনার ক্ষুদ্রতম মেসেজটি অথবা কয়েক সেকেন্ডের ফোন কলটিও কারো জন্যে হাজার শব্দের সমান।😥😥
শপথ গ্রহণ.....।। ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড নবনির্বাচিত চসিক কাউন্সিলর এবং চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগ সংগঠক প্রিয় নেতা জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই
উন্নয়নের ধারা অব্যাহত রাখতে ২৭ তারিখ সারাদিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন টিফিন ক্যারিয়ার মার্কায় ভোট দিন মোবাইল ফোন মার্কায় ভোট দিন
ট্রাম্পের মনোনয়ন পাওয়ার খবর যতটা না ভাইরাল হয়েছিল, ডাক্তার আবিদের বেলায় তার ছিটেফোঁটাও দেখছি না। ওদিকে পেঁয়াজের রপ্তানি বন্ধ, এদিকে আমরা মেতে আছি কার্টুন নিয়ে। সে যাগ্গে... আবার নাক সিঁটকে বলবেন, বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক! তবুও তো বাংলাদেশী ❤
আমি জানিনা সে কিভাবে লিখে ফেলে সবটা.. তবে সে যথার্থ ই লিখে😊🖤
💙💚রৌদ্র পোড়া ঝলমোলানো দিন শেষে নামবে যখন সংক্রান্তির পূর্ভা রজনী স্মৃতির আদলে ঠাসা,🌾🌿 যত সামান্য নন্দন বিরহ যেন কবিতার কাঞ্চনজঙ্ঘা ❤️🧡
একসাথে হয়ে তিক্ততা বাড়ানোর চেয়ে অালাদা অালাদা হয়ে সম্মান করা যায়🖤।সুন্দর কথা🖤🖤
কিছু কিছু মানুষের লাভ লাইফ, মেরিড লাইফ ও এতদিন টিকে না যতদিন আমি হোস্টেল লাইফে টিকে আছি
আমাদের বইয়ের ফাইনাল লুক৷ সুন্দর না? প্রি অর্ডার করেছেন তো? গল্প পড়ে কিন্তু জানাতে হবে কেমন লিখেছি। সেই সঙ্গে রাঙামাটির গ্রামে যে পাঠাগার নির্মাণ করা হবে তারও অংশ হতে হবে! 🖤
আমি হচ্ছে ওই সমস্ত মানুষের মধ্যে একজন যারা পরীক্ষায় ড্রইং করে রঙ করতে করতে একসময় ডিপ্রেসড হয়ে যায় এবং শেষ পর্যন্ত উরাধুরা রঙ করে খাতা জমা দিয়ে চলে আসে। 🤧 
বইমেলা হলেই আমার ভিতরটা আকুপাকু করে যাওয়ার জন্য। চিটাগাং থাকতে আফসোস করতাম ঢাকা বইমেলায় আসার জন্য। যাই হোক, এবারও ইচ্ছা খুব একবার ঢু মারার। কিন্তু যাওয়ার কোনো গন্তব্য পাইনা। কারন মাস শেষে এমন কিছু দেখি বেস্ট সেলারের লিস্টে, যেগুলো ভাবতেও ইচ্ছা করেনা। বইমেলা এখন বেড়াইতে যাওয়ার জায়গা। ব্যাকড্রপের সামনে ছবি তোলার জায়গা। এখনও শান্তি আছে। কোথায়? নীলক্ষেতের পুরোন বইয়ের দোকান থেকে বস্তা ভরে কিনে আনেন। পাবেন। 'বাজারী লেখক' আখ্যায়িত বইয়ের যুগই ভালো ছিল। বইমেলার এক মাস আগে থেকে আগত নতুন বইয়ের লিস্ট জমানোর অনুভুতি গুলো ভালো ছিল।
২০১৮ এর ১লা জানুয়ারি থেকে গুটি গুটি পায়ে চলতে শুরু করা প্রানের সংগঠন নিস্তব্ধ পথশিশু আজ ৩য় পেরিয়ে ৪র্থে পর্দাপন করছে..... তারই ধারাবাহিকতা বজাই রেখে আজও আমরার শীতার্থী মাঝে কিছু হাসি ফুঁটাতে চেয়েছি..... আর্শীবাদ করবেন যাতে আমরা আরো অনেক দূর এগিয়ে যেতে পারি 💕💕💕
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
প্রতিদিন এদের সাথে যে সময় টা যায় অইটাই আমার শেষ সময়ের প্লাস পয়েন্ট। বলতে পারি যে সময় আর যাই হোক,নষ্ট হচ্ছে না ❤
ক্লাস সিক্সের বাচ্চার হোয়াটস এপ ডেতে লিখা থাকে "ডিপ্রেশন 🥱যে ছোট হয় সে বুঝবে প্রত্যেকটা পয়েন্ট 
খুব কম সময়ই নামায পড়ার পর আমার কষ্ট হয়। আজকেও ব্যতিক্রম হলো না।এশার নামায পড়ে মোনাজাত করছিলাম আর ভাবছিলাম আমরা এতো কিসের বড়াই করি।এই ক্ষমতা তো চিরদিন থাকবে না।মিশে যেতে হবে একদিন মাটির সাথে।তারপরও কত কী করে যাচ্ছি! এখন ফেসবুকে আসার পর মন আরো খারাপ হয়ে গেলো।একটা মানুষকে চিনি না,সামনাসামনি কখনো দেখিও নাই।অথচ তার জন্য চোখ ভিজে যাচ্ছে।ঠিক তখনই মনে পড়লো রাসূল (সঃ) এর বাণী।তিনিই তো শিখিয়েছেন না দেখে কিভাবে বিশ্বাস করতে হয়।কিভাবে অনুসারী হতে হয়। আল্লাহ মাফ করুক আমাদের। আমিন। সুম্মা আমিন।
পড়াশোনার সুবাদে বোম্বে ব্লাড গ্রুপ সম্পর্কে প্রথম জেনেছিলাম। তখনই ভয় লেগে গিয়েছিল এটা ভেবে যে, এরকম কারো হলে রক্ত পাবে কোথা থেকে? আজ সেই ভয়টারই মুখোমুখি হলাম। তিন বছরের বাচ্চার "বোম্বে ব্লাড" লাগবে! যেই রক্তের গ্রুপ খুব খুব খুব রেয়ার। পাওয়া যায় না বলতে গেলে, তবু আমরা চেষ্টা করি। প্লিজ এই পোষ্টটা শেয়ার করুন। ছড়িয়ে দেন। আপনারা পোষ্ট করুন। কয়েকবছর আগে মানুষের ইচ্ছে আর ডাক্তারদের সহায়তায় ভারত থেকে এই ব্লাড একজনের জন্য যোগাড় করা হয়েছিল পত্রিকাতে পড়েছিলাম। এবার আমরা এই বাচ্চাটার জন্য চেষ্টা করি।
'আলোমতি' সমাজের বাস্তবতার শৈল্পিক প্রকাশ ৷ উপন্যাস : আলোমতি লেখক : মোহাম্মদ অংকন প্রকাশকাল : ডিসেম্বর ২০২০ প্রচ্ছদ : মোস্তাফিজ কারিগর প্রকাশক : কবি প্রকাশনী সমাজের রয়েছে বিভিন্ন রূপ, সমাজে রয়েছে বিভিন্ন বাস্তবতা ৷ কোনোটা মনোরকম, মনোমুগ্ধকর, কোনো বাস্তবতা আবার নিষ্ঠুর ৷ একজন লেখকের লেখনিতেই কেবল সমাজের ভালো-মন্দ সব ধরা পড়ে ৷ এই কারণেই বলা হয় লেখক সমাজের দর্পণস্বরূপ ৷ একজন দায়িত্বশীল লেখকর হিসেবে লেখক' মোহাম্মদ অংকন' তাঁর 'আলোমতি' উপন্যাসে সেই দায়িত্বটিই পালন করেছেন ৷ 'আলোমতি' একটি সামাজিক উপন্যাস ৷ সমাজের বাস্তবতার এক প্রতিফলন হলো এই 'আলোমতি' ৷ আমাদের সমাজে অহরহ ঘটন-অঘটন ঘটে চলে ৷ কী হয় যদি একজন কাউকে আঘাত দেয়, তারপর একই আঘাত যদি অন্য কেউ তাকে ফিরিয়ে দেয় ? এমনই এক ঘটনার গল্প হলো এই 'আলোমতি' উপন্যাস৷ 'আলোমতি' উপন্যাসে প্রধান চরিত্র তিনটি ৷ মজার ব্যাপার হলো দু'টি চরিত্রই হলো আলোমতি ৷ সে কীভাবে ? তা উপন্যাস পড়লেই জানতে পারবেন ৷ তৃতীয় চরিত্র হলো দেলওয়ার ৷ এছাড়াও আরো কিছু অপ্রধান চরিত্র রয়েছে ৷ যেমন রমেশ চন্দ্র, তন্ময়, নরেশ চন্দ্র, কাবিল মাঝি ৷ দেলওয়ার যাত্রা দলে অভিনয় করে ৷ সে সুঠাম দেহের অধিকারী এবং সুদর্শন ৷ সেই সাথে অসাধারণ তার অভিনয় ৷ তাকে দেখেই শ্রীমতি রেখা দেলওয়ারের প্রেমে পড়ে যায় ৷ সদ্য যৌবনা রেখাকে দেখে দেলওয়ারও ফিরিয়ে দিতে পারে না ৷ শুরু হয় দু'জনের প্রণয় ৷ দুই জনেই দুইজনের প্রেমে আচ্ছন্ন ৷ প্রণয়ের পরণতি হিসেবে একদা শ্রীমতি রেখা গর্ভবতী হয়ে পড়ে ৷ কিন্তু ধর্ম ভিন্ন হওয়ায় কেউ মেনে নেবে না দেখে শ্রীমতি রেখা এবং দেলওয়ার গ্রাম ছেড়ে শহরে পালিয়ে যায় ৷ শ্রীমতী রেখা নাম পাল্টে আলোমতি রাখে এবং ধর্মান্তরিত হয়ে বিয়ে করে ৷ শুরু হয় তাদের নতুন জীবন ৷ ভালোই স্বাচ্ছন্দে চলতে থাকে দুই জনের সংসার ৷ কিন্তু একসময় দারিদ্রের কষাঘাতে কাণ্ডজ্ঞানহীন হয়ে পরে দেলওয়ার ৷ ফলশ্রুতিতে আলোমতি দেলওয়ারের হাতে খুন হয় ৷ সৌভাগ্যক্রমে বেঁচে যায় তার গর্ভজাত সন্তান ৷ ভূমিষ্ঠ হয় সুন্দর ফুটফুটে এক কন্যা শিশু ৷ শিঘ্রই দেলওয়ারের হুঁশ ফিরে ৷ সে খুবই অনুতপ্ত হয় ৷ কিন্তু তখন আর কিছু করার থাকে না ৷ এরপর নিজ কন্যা সন্তানকে নিয়ে দেলওয়ার পারি জমায় দূর দেশে ৷ শুরু হয় আবার আরেক নতুন জীবন ৷ কী হয় যখন কন্যা শিশুটি বড়ো হওয়ার পর তারও পরিণতি আলোমতির মতো হয় ? 'আলোমতি' উপন্যাসটিতে এছাড়াও ফুটে উঠেছে বিচারের পক্ষপাতিত্যতা ৷ কীভাবে স্বজাত রক্ষায় ন্যায় বিচারকও অন্যায় করে বসে ৷ 'আলোমতি' সত্যিই একটি চমৎকার সামাজিক উপন্যাস ৷ পড়তে বেশ আরাম ৷ কোনো দুর্বোধ্য শব্দ নেই , নেই কোনো কঠিন বাক্যও ৷ উপন্যাসের বাক্যগঠনও খুব সুন্দর সাবলীল ৷ তাছাড়া লেখক উপন্যাসটি চমৎকার চমৎকার সব কথা বলেছেন ৷ যেমন- 'মাঝি কি কখনো নদীর দুঃখ বোঝে !' বইয়ের প্রচ্ছদও পাঠককে আকৃষ্ট করে ৷ প্রচ্ছদ যখন মিলে যায় মলাটের কাহিনীর সাথে তখনই হয় তা সার্থক ৷ 'আলোমতি' উপন্যাসের প্রচ্ছদ কাহিনীর সাথে মিল থাকায় পাঠকের নজর কাড়ে ৷ বইটির বাঁধাই, গঠন, আকৃতিও খুব ভালো মানের ৷ উপন্যাসটি পড়তে প্রায় দু'ঘণ্টা লেগেছে আমার ৷ কখন যে দু'ঘণ্টা কেঁটে গেছে টেরই পাইনি ৷ আমার বিশ্বাস অন্যরাও উপন্যাসটি পড়তে বেশ স্বাচ্ছন্দ বোধ করবে, মজা পাবে ৷ সাহিত্যের মজা পেতে চাইলে, নতুন কিছু শিখতে, বুঝতে চাইলে পাঠকের অবশ্যই পড়া উচিত উপন্যাস 'আলোমতি' ৷
সত্যিকারের নাকের পিন পড়ার পর আয়নায় নিজেকে দেখতে বিবাহিত নারীর মতো লাগার কারণ বুঝলাম না... 🙃😷😶🙃😂😂 এইদিকে আমার আম্মু বলে লাগেদ্দে নতুন বউ বিয়ের ফরে নায়োর আইসসি 😑😑😒😒
ওনাকে শুধুমাত্র বলতে শুনেছি - " ভালো মেয়েরা কি এতো রাতে বাইরে থাকে?" দ্যাটস দা এন্ড অফ মাই রেস্পেক্ট ফর সামওয়ান। 😪
#হারানো_পোস্ট আসলে আমার চিন্তার বাইরে ছিলো গুড্ডিকে নিয়ে ৪ মাসের মাথায় হারানো পোস্ট দিতে হবে! - আমার এই বিল্লুর নাম গুড্ডি! সে খুবই প্লেফুল! সে একদম গা ঘেষা এবং একা থাকতে চায় না! গুড্ডি খুব সহজে মিশে যায়! গুড্ডি রেস্পন্সিভ! ওকে নাম ধরে ডাকলে ও সাড়া দেয়, ওর ক্ষুদা লাগলে পা ঘেষে দাঁড়ায়। - গুড্ডির ছোটবেলা সুরমা আবাসিক ৪ নাম্বার বি ব্লক এরিয়াতে। তাই এই রাস্তা সে চিনে। - গুড্ডি সপ্তাহে দুই তিনদিন বাইরে গিয়ে নিচে খেলে আবার গ্যারেজে চলে আসতো। সে একই সাথে বাসায় ও থাকতে চাইত কিন্তু বাইরে খেলতেও তার পছন্দ! - গুড্ডি গতকাল ভোর ৭টায় গুড্ডি ঘর থেকে বের হয় এবং আজকে রাত ৮ টা বাজেও তার কোনো হদিস নাই! গুড্ডি রাস্তা যেহেতু চিনে, আমার কোনোভাবেই মনে হয় না,ও এতটা হুট করে হারিয়ে যাবে। ও যখন বের হয়, আমি চার তলা থেকে নিচে তাকালে ওকে আশেপাশেই দেখি। গতকাল কে ওকে একদমই দেখি নাই!
ডাকসু নির্বাচনের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত পর্যায়ে জনগণের গণতান্ত্রিক মৌলিক অধিকার ভোট দেয়াকে নাটকীয় ভাবে হরণ করে বিপ্লবের পথকে সুদৃঢ় করে দিয়েছে দানবীয় সিন্ডিকেট আ'লীগ। বি:দ্র: জনগণ জাগলে শোষকের পতন অনিবার্যনীয়।
মৃত্যুর শ্মশানে থমকে দাঁড়িয়ে গল্প লিখি- ‘হারাবার' তোমাকে!
টাকা উপার্জন ছাড়া সফল হওয়ার অন্য কোনো উপায় কি নাই?
যতবার নষ্ট হতে গিয়েছি আমি, আদি বিবেক হয়ে তুমি জ্বলন্ত আগ্নেয়গিরির মাঝেও রক্ষা করেছ আমায়— . পরম পর্যন্ত অসহায় তোমার তদারকি ছাড়া, ও মা সুমতি—
সিগারেট এর দুইটা প্যাকেট দোকান থেকে সুস্মিতা চেয়ে নিয়ে সুন্দর করে আমার বাসায় এসে বলছে আয় রং করি :3 তারপর ব্লু কালার ও করছে আর মাঞ্জা মারলাম আমি...
৫২ জন শ্রমিককে হত্যা করা হলো। এখন পর্যন্ত কোথাও কোনো প্রতিক্রিয়া নাই। কারণ ওরা শ্রমিক, ওরা তো আর মানুষ না। চারতলায় তুলে সিঁড়ির গেট বন্ধ করে জেনোসাইড চললো। অবশ্য এই জেনোসাইড বাজারে তেমন দাম পাবে না। কারণ শ্রমিকের প্রাণের মূল্য ৫০ হাজার টাকা। অথচ আজ যদি পরীমণি বা জয়া আহসান একটা ব্লাউজ ছাড়া ছবি দিতো, তাহলেই আমরা হৈহৈরৈরৈ করে উঠতাম। কথা সত্য। আমাদের কাছে ৫২ জন শ্রমিকের প্রাণের চেয়ে নায়িকার ব্লাউজ বেশি গুরুত্বপূর্ণ। ছাত্রসমাজের কথা তুলে লাভ নাই। এই ছাত্রসমাজ বিসিএস দেওয়ার জন্য MP3 পড়তে জানে, প্রতিবাদ করতে জানে না। এদের কাছে শ্রমিকের জীবন গুরুত্বপূর্ণ না। তবে সংখ্যাটা গুরুত্বপূর্ণ। ৫২ জন। প্রিলিতে আসলে কাজে লাগবে। এই দেশে এখন প্রতিবাদটাও হয় সিলেক্টিভ প্রতিবাদ। আপনি যদি এলিট ইউনিভার্সিটির না হন, আপনি যদি এলিট সমাজের না হন, আপনার জন্য কোনো কুত্তাও রাস্তায় নামবে না। কারণ আপনার জীবনের দাম ৫০ হাজার টাকা মাত্র। তাইতো ইউএস বাংলার এলিটরা মরলে যখন শোকের মাতম চলে, আমার শ্রমিক ভাইদের জেনোসাইড তখন বিচ্ছিন্ন ঘটনা হয়েই থাকে। ওটা মার্কেট পায় না। কেন পাবে? শ্রমিকরা তো আর এলিট সমাজের অংশ না, তাই না? তাইতো রানা প্লাজায় শ্রমিক মরে, তাজরীন ফ্যাশনে মরে, বাঁশখালিতে মরে, নারায়নগঞ্জেও মরে। মাথাপ্রতি ৫০ হাজার করে দিলেই কাহিনী খালাস। ভবিষ্যতেও মরবে। বাজারে তেলের দাম বাড়বে, শ্রমিকের প্রাণের দাম কিন্তু বাড়বে না। অথচ চাইলে অনেক কিছুই করা যেত। চাইলে এক দিনের ভেতরেই পণ্য বয়কট করে একটা মাফিয়া কোম্পানিকে পথের ফকির বানানো যাইতো। চাইলে শহরে শহরে বিক্ষোভের ঢেউ তোলা যেত। চাইলেই "নিরাপদ কাজের পরিবেশ চাই" হ্যাশট্যাগে হ্যাশট্যাগে ফেসবুক ছেয়ে ফেলা যেত। কিন্তু আমরা তো চাইই না। আমরা একটু আহা আহা করতে চাই। একটু চুচু শব্দ করে আবার ইউরোতে ডুব দিতে চাই, কোপার ফাইনাল নিয়ে আলাপ করতে চাই। পরীমণি বা মিথিলার কাপড় নিয়ে আলাপ করতে চাই। তারপর ক্লান্ত হয়ে ঐ মহান গ্রুপের ম্যাঙ্গো জুসে গলা ভেজাতে চাই, সুখের সাগরে ভেসে যেতে চাই। শ্রমিক মরছে মরুক, আমার জুসের সাপ্লাইটা ঠিকভাবে চললেই তো হলো, নাকি? আমরা খুব ভালো করেই জানি, ঐ মিষ্টি জুসে ৫২ শ্রমিকের নোনতা রক্ত লেগে আছে। জেনেও আমরা ঐ জুস পান করি। ড্রাকুলার কাছে মানুষের রক্ত পান করা অস্বাভাবিক কিছু তো না!! মাফিয়া মালিকের শাস্তির সাথে সাথে এই ড্রাকুলা আমাদের বিচারের দাবিটাও আমি রেখে গেলাম, আদালত!! #নিরাপদ_কাজের_পরিবেশ_চাই #we_want_safe_working_place.
কানে ইয়ারফোন লাগিয়ে কোনো গান না শুনে ২ ঘন্টা পর 'আরে! আমি গান শুনতেছিনা ক্যান!' বলে ওঠা আমার জন্মগত অভ্যাস
-বুঝলি ইভান, প্রেমিকার শরীরে আলাদা একটা উষ্ণ গন্ধ আছে যা কেবল তার প্রেমিকই পায়! -ভাই আমি আপনারে কষ্ট দিতে চাই না তয় অইডা ঘামের গন্ধ!
কবিতাঃ- স্বাধীনতা, এ শব্দটি কিভাবে আমাদের হলো। লিখেছেনঃ- কবি নির্মলেন্দু গুণ। আবৃত্তিঃ আব্দুর রহমান। কবিতাটি ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের প্রেক্ষাপটে রচিত।
কঠোর লকডাউন শুরু। শুনেছিলাম পুলিশের পাশাপাশি মাঠে থাকবে সেনাবাহিনী। কিন্তু বের হতে গিয়ে দেখি, লকডাউন বাস্তবায়নে প্যারা কমান্ডো আগেই অবস্থান নিয়েছে আমার গ্যারেজে ... 'প্যারা কমান্ডো পরীমণির' আদেশ মেনে, আবার ঘরে ঢুকে গেলাম। 
আসসালামু আলাইকুম। বছর জুড়ে অদৃশ্য করোনার তাণ্ডবলীলার কথা আমরা কম-বেশি সকলেই জানি। অনির্দিষ্ট ভাবে জানি প্রতিদিনের আক্রান্ত ও মৃত মানুষের সংখ্যা। জানি বিশ্ব অর্থনীতি থমকে যাওয়ার কথা। জানি কোটি মানুষের কর্মসংস্থান হারানোর কথা। কিন্তু, করোনার চরম প্রকোপে সহায়-সম্বল হারানো পরম মানুষ গুলোর কথা কি আমরা জানি? তাদের নিরব আহাজারি কি আমরা শুনি? তাদের ক্ষুধার্ত পেটে রাত্রি জাগরণ কি আমরা দেখি? সবগুলির উত্তর সম্ভবত 'না'। আসলে অনেক সময় ইচ্ছে থাকলেও কিছু করা হয়ে ওঠে না। নানান পরিস্থিতির শিকার সমাজের এই নিম্ন আয়ের মানুষ গুলোর পাশে এই দুঃসময়ে দাঁড়াতে না পারলে মানুষ হিসেবে স্বার্থকতা কোথায়? তাই সার্বিক দিক বিবেচনায় রেখে আমরা তৈরি করেছি নিজস্ব প্লাটফর্ম। সমাজের নিম্নবিত্ত ও অসহায় ভাইদের পবিত্র রমজানুল ক্বরিম ও ঈদ-ঊল-ফিতরকে আনন্দময় ও উপভোগ্য করবার লক্ষ্য নিয়ে শুরু করেছি পথ চলা। এবার ঈদে সব কিছু ভুলে সবার মুখে যেন থাকে তৃপ্তির হাসি। 
-দেবদাস হতে হলেও পৈত্রিক জমিদারি লাগে। -"মদের বেশ দাম💔 আর 'চন্দ্রমুখীরা'ও বিনে পয়সায় পিরিত বেচেনা"।
আহা, অকৃত্রিম মানুষটার অকৃত্রিম হাসিটা যে কী পরিমাণ ভালো লাগে। এত কিছু জানতাম না। আল্লাহ লেখককে উত্তম জাযা দান করুন।
আর শীতের পাখি বিক্রেতার মত কে যেনো বাংলাদেশকে হাত বাঁধা হাঁসের মত ঝুলিয়ে হাঁক দিচ্ছে,সস্তা, খুব সস্তা, আসুন। -আল মাহমুদ 
CPIML লিবারেশনের ক্ষেত মজদুর সংগঠন সারা ভারত কৃষি ও গ্রামীণ মজুর সমিতি(AIARLA) ও সারা ভারত আদিবাসী অধিকার ও বিকাশ মঞ্চের পক্ষ থেকে রাজ্য জুড়ে জেলায় জেলায় জেলা শাসক(D.M)দের কাছে মিছিল বিক্ষোভ করে ডেপুটেশন দেওয়া হয়। মূল দাবী সমূহ হলো- (১) সম্প্রতি কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্য সরকার গুলিকে এক এ্যাড ভাইজারী পাঠিয়েছে যাতে বলা হয়েছে SC/ST মানুষ দের জন্য আলাদা তহবিল গড়তে হবে অর্থাৎ জবকারডে এবং ব্যাঙ্কের খাতায় তাদের শংসাপত্র যোগ করতে হবে। এটা আসলে NREGA প্রকল্পের সার্বজনীন ও চাহিদা নির্ভর যে চরিত্র তাকে বদলে দেওয়া ।এই বিষয়ে তীব্র আপত্তি জানিয়ে রাজ্য সরকার কেন্দ্রীয় সরকার কে চিঠি দিক। (২) রেশনে আধার সংযুক্তি আসলে বহু গরীব মানুষকে এই প্রকল্প থেকে বাদ দেওয়ার চক্রান্ত । এটা করা চলবে না। (৩) আবাস যোজনার প্রাপকদের তালিকা প্রকাশ্যে টাঙাতে হবে। (৪) এলাকায় এলাকায় ক্যাম্প করে সকলকে বিনামূল্যে করোনা টিকা দিতে হবে। (৫) লোকাল ট্রেন চালু করে গরীব মানুষের জীবীকার ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে। (৬) বনের জমিতে বসবাস কারী আদিবাসী ও বনবাসীদের উচ্ছেদ না করে পাট্টা সহ বাড়ির ব্যবস্থা করতে হবে। #AIARLA #CPIML #LeftAlternative
সাফল্য একদিন আসবে সততা, ধৈর্য, চেষ্টা আমার গন্তব্যে পৌছাঁবে💚 ছবিটি ১৯/৬/২০১৭
১.ভালো নেতা, একটু কনফিউশান এ ছিলাম🤔 কিন্তু এখন সিয়োর হয়ে গেলাম 😁 ২.দৃড়, সাহসী ও নির্ভীক, এটা জানা কথা😛 ৩.শত্রুরা এড়িয়ে চলে,প্রমান আরও অনেক আগে পাইছি🤗
পদ্মার ইলিশের পাশাপাশি পদ্মার মেয়েদের চাহিদাও যে বিশ্বে বেড়ে গেলো, জানতেই পারলাম না। জানলে আরো আগেই পদ্মার ভিতর বসে থেকে এতোদিনে নির্ঘাত ইউরোপ আমেরিকায় চলে যেতে পারতাম। স্যাড। 🙂
সবাই ভালোবাসা পাওয়ার যোগ্য না।কারো কারো জন্ম হয় চিরকাল ব্যবহার হয়ে যাওয়ার জন্য।তারা হাসবে,মনোরঞ্জন করবে,আশ্রয় দিবে,বুকে করে আগলে রাখবে।দিনশেষে ভালোবাসা পাওয়ার বেলায় তাদের ঝুলি শূণ্য।ভালোবাসা পাবে অন্য কেউ।ওমন কেউ,যে কখনো বিষাদ ছুঁয়েও দেখেনি,কপালে আলতো করে হাত রাখেনি,যে কখনো বলেনি হাঁটতে থাকো,পাশেই আছি। সবাই ভালোবাসা পাওয়ার যোগ্য না।কারো কারো জন্ম হয় শুধু অনাগ্রহ আর তৃষ্ণায় মরে যাওয়ার জন্য 🥀
মৃত্যুর সময় পাশে কেউ থাকবে না,এর চেয়ে ভয়াবহ বোধ হয় আর কিছুই নেই।শেষ বিদা্য় নেয়ার সময় অন্তত কোনো একজন মানুষকে বলে যাওয়া দরকার।নিঃসঙ্গ ঘর থেকে একা একা চলে যাওয়া যা্য় না,যাওয়া উচিত নয়।এটা হৃদ্য়হীন ব্যাপার। (দেবী।পৃ:৪৮) গল্পের জাদুকর প্রয়াণের ৯ বৎসর🥀🌼 
