যা বুঝলাম ভাইরাস সব পাব্লিক বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলাতেই অবস্থান নিছে। বাসে তো পোলাপাইনই উঠতে পারে না ভাইরাস উঠবো কেমতে! 😓 
'Revenge of Nature' বলে একটা কথা আছে। প্রকৃতি কাউকে ক্ষমা করেনা, আজ অথবা কাল তার খেল সে দেখাবেই। মিথ্যা, অন্যায়,অবিচার,অত্যাচার করে পৃথিবীতে কেউ চিরস্থায়ী হতে পারে নি। প্রতিশোধ প্রকৃতি এমনভাবেই নেই লাঞ্ছিত করে।
যে নিজে থেকে চলে যায় তাকে বলার মতো কিছুই থাকে না ।😑😐 কিন্তু যাকে নিজে থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয় তাকে বলার মতো অনেক কিছুই থাকে। যা না বলাই থেকে যায়। 😓😓
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা (২৬.০২.২০২১) চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডের নবনির্বাচিত চসিক কাউন্সিলর ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল ও খাবার বিতরণ।
বিশ্ব পরিবেশ দিবস সফল হোক... মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সফল রাষ্ট্রনায়ক শেখ হাসিনা। গাছ লাগান পরিবেশ বাঁচান।
অনেকেই হয়তো জানেন না বইমেলা চলছে। করোনার কারণে ফেব্রুয়ারির বইমেলা পিছিয়ে ১৮ ই মার্চ শুরু হয়ে ১৪ ই এপ্রিল পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে।
পটাশিয়াম সায়ানাইড,, হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড🤣🤣 (লাস্ট এক সপ্তাহ ধরে যে নিজেরে কিভাবে এই বাঙ্গীত্ব থেকে রক্ষা কইরা আসতেছি তা খালি আমিই জানি🥴🥴🥴🥴)
একটা বয়সের পর- কে পাশে দাঁড়ালে মানাবে বেশির থেকে, কে পাশে থাকলে হাসাবে বেশি; আমরা তা নিয়ে ভাবি! প্রচুর হাসতে হবে, প্রচুর বাঁচতে হবে!❣️ 
ও ভাই কখন আবার শুরু হবে😭😭।সারাবছর হাসায় শেষটা এত কষ্টের কেনো হলো😭
1. মনে মনে আমার অনেক টাকা দরকার 2. মনে মনে আমার অনেক কাপড় দরকার 3.মনে মনে আমি এখন কক্সবাজার 4.মনে মনে আমি এখন সাজেক 5.মনে মনে আমি সাউথ কোরিয়া তে থাকি 6. মনে মনে আমি কিম সো হাউন কে বিয়ে করে, জমজ বাচ্চা সহ তার সাথে সংসার করছি🙂 6. মনে মনে আমি ইউরোপের সিটিজেনশিপ পাইছি 7.মনে মনে আমি আমার ক্রাশ স্যারের সাথে প্রেম করতেছি 8.মনে মনে আমার একটা বাড়ি হইছে জামালখান 9.মনে মনে আমি প্রচুর ফাস্টফুড খাচ্ছি কিন্তু মোটা হচ্ছিনা🙂 10.মনে মনে আমি ডায়েট ছাড়াই শুকাচ্ছি 11. মনে মনে আমি অনেক বেহায়া হয়ে গেছি 🙂 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
১২ দিন পর আবার হুশাপ ইনস্টল করলাম। এই ম্যাসেজ দেখে হেসে ফেলসি! 💜 ছবি তোলা হয় আজকাল। খুব জলদি দিব হাসিমাখা ছবি। ☺️
রমযান গত হবার পরও যাদের এসিডিটির সমস্যা এখনও গত হয়নাই ওনারা এখন চটপটি খাওয়া বন্ধ করুন 🌝 
আমার মৃত্যু হয় সকাল বিকাল আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে লাশ হয়ে যাই আমার দুপুর-রাতে মুমূর্ষু গোলাপফুল মাছির মত দিনমজুরি ক্ষুধা, ওই মানুষদের মত পৃথিবী না দেখা ছিন্নমুল কিম্বা আবর্জনায় সুবাস খোজা যাযাবর! আমার সকাল বিকাল জন্ম হয় আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে জন্ম নিয়ে নিই
যেখানে গন্তব্য নেই... সেখানেই নাকি প্রেম থাকে...... কথা কি সত্য নাকি....🥰
অাচ্ছা একজন কিভাবে মেয়ে দেখতে অাসার সময় "জন্ম ধনী " লেখা টি-শার্ট পড়ে অাসে?তোকে যে সবাই অলরেডি ছোটলোক ভাবতেসে তুই কি জানোস!ব্রান্ড পড়ার অার সময় পাস না!😒 উল্লেখ্য অামি পাশের টেবিলে বসে অাছি একা, এই বড়লোকের বাচ্চা এদিকে তাকা😆 
চশমা ছাড়া সবকিছু দেখতে মটু মটু লাগে। কি অদ্ভুত ব্যাপার 🙄
বেস্ট উইশেস এভার 😘😘😍😍 আমি এখনো ভার্সিটিতেও সেইম কাজ করি লিভ নিয়ে ফেলি 😂😂, রাগ উঠলে সব গ্রুপ থেকে লিভ তারপর আইডি ডিএক্টিভ 😂😂 এবারও রাত ১২টায় প্রথম উইশ তোর ছিলো, সব থেকে ভালো লাগে তুই স্পেশাল ডেগুলোতে কখনো ম্যাসেঞ্জার হোয়াটস এপে কল দেস না, অলটাইম ফোন কল দেস ❤️❤️ আমিও তোকে সব থেকে বেশি ভালোবাসি 😭😭 ইনশাল্লাহ বাওয়ার সেরা ফ্রেন্ডস গোলের মধ্যে আমরা দুইজন সারাজীবন থাকবো❤️❤️, স্যার ম্যামদের চোখে বেস্ট কাপল এভার ছিলাম ❤️❤️ আর কলেজের পিকগুলো আমার কাছে নাই💔, ইনবক্স করো 😍😍 ইনশাল্লাহ মরার আগ পর্যন্ত একসাথে থাকবো😍❤️😘
এক জুনিয়রকে দেখছিলাম জে.এস.সির সার্টিফিকেট দিয়া মাউস প্যাড বানাইছিলো!!সে কই ভাই?
শিউলি ঝরা দিনে সূ্র্য হাসে, ধোঁয়া ওঠা এক কাপ চায়ে স্বপ্ন ভাসে। সাদা ক্যানভাসে রংয়েরা হয় জড়ো, হয়তো নতুন গল্প লেখা হয় কারো। নরম সাদা মেঘ ভাসে আকাশের নীলে, জীবন শুধায় মোরে- তুমি কি পেলে? হেসে বলি আমি এই তো আছি বেশ! এক জীবনে আছে কি চাওয়ার শেষ? ছোট্ট একটা পৃথিবী চাই নিজের করে, যেখানে স্বপ্নেরা কখনো যায় না ঝরে। আলো কভু নেভে না ফুরায় না পথ, বাহন হয় যেথা পুষ্পক রথ। জোনাকিরা মেলা করে আকাশের নীড়ে, চাঁদ হাসে মেঘ ভাসে তারাদের ভীড়ে। পাখিরা গান করে ফুলেদের বাড়ি, কারো সাথে কভু হয় না তো আড়ি!
ইবনুল কায়্যিম রহিমাহুল্লাহ বলেন, "আল্লাহ তা'আলা যাকে জান্নাতের জন্য সৃষ্টি করেন, হাদিয়া স্বরূপ তার কাছে বিভিন্ন বালা-মুসিবত আসতে থাকে। আর যাকে জাহান্নামের জন্য সৃষ্টি করেন, হাদিয়া স্বরূপ তার কাছে খাহেশাতের বস্তু আসতে থাকে।" বইঃ ফিৎনার যুগে মুক্তির পথ
ক্রিটিসাইজ না করি।মানুষকে তার নিজের মতো চলতে দিই আমাদের তো অসুবিধা নাই ❤️❤️
তেলাপোকা নামক প্রাণীটা আমার খুবই অপছন্দ। কিলবিলে পা নিয়ে হেঁটে বেড়াবে বিশ্রীভাবে। বিশেষ করে ২০১৫ তে জুলজি প্র‍্যাকটিকেলের জন্য এই বিদঘুটে প্রাণীটাকে কাটাকাটি করার পর থেকে আমি একদম সহ্যই করতে পারি না। বাসায় সব জানালা দরজা খোলা থাকলে বাইরে থেকে উড়ে আমার সামনে পড়ে এগুলা। মাথাটা যে খারাপ হয়! হাতের কাছে যা পাই তা দিয়ে পিটায় ভর্তা বানায় ফেলি। এখন তেলাপোকা উড়তে দেখলে আমার মা চিল্লাচিল্লি করতে থাকে, বোন লাফালাফি করতে থাকে, আব্বা উদাস নয়নে তাকায় থাকে। কিন্তু- কিন্তু তেলাপোকাটা যখন নর্মালি হেঁটে যায় বা রেঞ্জের মধ্যে থাকে তখন একটা মানুষও চেষ্টা করে না সেটাকে মারার। একজনও না।।। পাশে দিয়ে চলে যায়। দেখেও দেখে না। রুম থেকে বের হয়ে যায়। এমনকি আমার তেলাপোকা মারা নিয়ে বহুত ফাইজলামি করে কথাও শোনায়। ফলাফল সেটা যদি বেঁচে কোন কোনায় ঢুকে, তো বংশবিস্তার করে সুখে বসবাস শুরু করে দেয়। পুরা ঘরে তার ছানাপোনা ছড়িয়ে দিয়ে বিদিবিচ্ছিরি একটা অবস্থা সৃষ্টি করে। মানে যতক্ষণ না সেটা উড়ে একটা ভীতিকর অবস্থার সৃষ্টি করে, ততক্ষণ পর্যন্ত কারো গায়ে লাগে না ব্যাপারটা। ছোট থাকতে "মনে করি" দিয়ে অনেক অংক শুরু করেছেন না? এখন তেলাপোকাটাকে একটা বিকৃত মানসিকতা হিসেবে ধরে নেন। এই মানসিকতার যখন আমাদের আশেপাশে হেঁটে বেড়ায় তখন আমরা সবাই সেটাকে ইগনোর করি। সবাই। নিজেদের গা বাচিয়ে চলি। নিজে দূরে থাকার চেষ্টা করি। কিন্তু, ওইযে- বিকৃত মানসিকতাটা এখন এমনভাবে ছড়িয়েছে, একা বা একপক্ষ থেকে সেটা কারো পক্ষে নিয়ন্ত্রণে আনা আর সম্ভব না। এখন তেলাপোকা যেন না ঢুকে সেজন্য জানালা দরজা সব বন্ধ করে রাখব না সামনে পেলে মেরে শেষ করব, সেটা আমাদের উপর। বাসায় তেলাপোকার উপদ্রব বেড়ে গেলে কি করেন? সব রুমে ওষুধ নিয়ে নিধন করেন তাইতো? আমাদের এখন তেলাপোকা নিধনের সময় এসে গেছে। 🙂
" মাছ / শুটকি ছাড়া অন্যান্য ভর্তা সম্পূর্ণ হয় না" অর্থাৎ বরবটি, শিম, কাঁঠালের বিচির ভর্তা সহ অন্যান্য ভর্তা তার পূর্ণ রূপ পাওয়ার জন্য মাছ ছাড়া অচল
কিছুটা বিলম্ব হলেও খবরটা যখন নজরে আসে, তখন মিনিট খানেক আমি স্তম্ভিত হয়ে যাই । এ মৃত্যু উপত্যকাই আমার দেশ! আমার চৌদ্দ পুরুষের সাধের জন্মভূমি! যাই হোক, 'এই মৃত্যু উপত্যকা আমার দেশ না' এমন বুলি জাহের করতে আমি এখানে আসি নাই। পরিবর্তনের তাগিদ নিয়ে বলতে এসেছি আসুন।এখনই সময়ই। শোষিত হওয়া কখনোই অবধারিত নিয়তি নয়।যেমনটা আমরা ভাবি। মানুষই নিয়ম বানায় আবার প্রয়োজনে মানুষই নিয়ম ভাঙে।
আমি কি পাবলিক বাস যে জায়গা দিবো? 🙄 🥴 🙄 নিজেই পাবলিক বাসে সিট পাই না… শুনলাম হলে সিট পাইতেও এক বছর অপেক্ষা করা লাগবে…
এই কয়দিন আগেই না প্রথম সাহরি খাইলাম! এখন শুনি কালকে ঈদ!.
সিদ্ধার্থ হক (আব্দুল হক) আমার প্রিয় কবিদের একজন। আসুন, তাঁর দুটো কবিতা এযাত্রায় পড়া যাক। . সন্ধ্যার ঝিল ১। খালের উপর দিয়ে সাইকেল চালাচ্ছে মৃত অনেক মানুষ। ঝিলের ভিতরে বৃষ্টিপাত শুয়ে আছে। ঝিলের ভিতরে বহু বৃষ্টি শুয়ে আছে--- চুপ করে। বহু কিছু শুয়ে আছে এক ঝিলে। চুপ করে শুয়ে আছে, কথা বলছে। যতদূর দেখা যায় নড়ছে না কেউ। সকলেই নড়ছে--- চলছে, অন্য ভাবে। সাইকেল চলছে তবু স্থির হয়ে আছে শাপলা ফুল। ঝিলের ভিতর আছে ক্লান্ত সাইকেলগুলি। কিভাবে মরেছে ওরা? পরদেশি সেনাদের গুলি খেয়ে? নাকি নিজ দেশে, নিজ হাতে, ক্রস ফায়ারের মত কোনো জটিল প্রক্রিয়ায়? জানা নাই; কিন্তু দেখি পানির তৃষ্ণার মত পানির উপর দিয়ে সাইকেল চালাবার ইচ্ছা, হায়, ওদের ভিতরে থেকে গেছে। ২। ঝিলের ছায়ায়, হ্রদে, অদৃশ্য ঈগল, নিমন্ত্রণ; আর কোন নিমন্ত্রণ নেই এই ঝিলে। অদ্ভুত কুয়াশা দূরে সরে যেতে যেতে ঝুলে আছে। জলের কার্পেট যত নিচু হওয়া যায় ঠিক তত নিচু হয়ে বাতাসের রক্তপাত শুনছে নিঃশব্দে। কোটি কোটি স্নো মোবাইল সাদা গুদামের মত--- অদৃশ্যের অবরোহ পার হয়ে যতদূর দেখা যায়--- নিস্তব্ধ শ্রাবণ--- কোটি কোটি মৃত দেহ নীল হয়ে বসে আছে জলে। মানুষ নিহত হলে কেন যেন দুইহাত মুষ্টিবদ্ধ করে। ঘাসের উপরে শুয়ে হয়তো বা বাতাস আঁকড়ে ধরতে চায়। জানা নাই কখন সে হাত দুটি ওরকম করে--- মৃত্যুর মুহূর্তে? নাকি একটু আগে? কিম্বা একটু পরে? কখন সে ঘাস ফেলে ঝিলের ভিতরে নেমে যায়, হাত দিয়ে বাতাস আঁকড়ে ধরতে চায়, ঝিলের ভিতর দিয়ে সাইকেল চালায়? এখন এ দেশে বহু অতীত মানুষ, বহু ডেডম্যান, মৃত, কিন্তু তবু, জীবিতই আছে। ঝিলের উপরে পৌঁছে সীমাহীন সিঁড়ি দেখছে। যা পেয়েছে, পায়নি যা, সব বুঝি জেগে উঠছে জলে? ৩। বহুত দালান ওঠে, ভেঙ্গে যায়, ফের ওঠে--- সময়ের ঝিলের ভিতরে। সময়ের দালানের খোপে খোপে অনেক জালালী কবুতর। সময়ের হৃদে ঝিল; তার হৃদে বহুত উড়াল, পড়ে যাওয়া। গর্তে গর্তে বৃষ্টিপাত, অসীমের ঢেউ আর মানুষ-হীনতা। সময়ের ঢেউগুলো চুপ করে বসে থাকে, নামে না ওঠে না। তবু বোঝা যায় ওরা সময়েরই ঢেউ--- কেননা আরেকভাবে, অন্য এক ভাবে, ওরা আজো ওঠে নামে, প্রবাহিত হতে হতে চলে যায় ঘুরে। পিঙ্গল শীতল পাটি কেউ জলে বিছায় সন্ধ্যায়। মৃত তবু মরছে না যারা যাদের জন্ম বা মৃত্যু তারিখের ঠিক নেই, সে রকম কুকুর বা মানুষের বহু মুখ দেখা যায় ঝিলে। কালো ক্যমেরার মত ভালবাসা ঝিলের উপরে। দুটি গাছ ক্যামেরা ম্যানের শীর্ণ হাতের মতন। পানিগুলো গ্রামের মাটির পথ; সাদা আর নীল; ভেঙ্গে চুড়ে ঢুকে যায় সবুজ উঠানে। সন্ধ্যা হলে বৃহৎ পশুর মত এ পৃথিবী নেমে আসে ঝিলে। ২০২০ ★ তোমাকে জাগাবো ১। তোমাকে জাগাবো ঘুম থেকে। হয়তো বা সূর্য উঠে গেছে। তুমি তথাপি জাগো নি। সিঁড়ি দিয়ে, তোমার শোবার ঘরে, আস্তে আস্তে উঠে যাবো আমি। বসে থাকব বিছানার এক পাশে। অতল, সুদূর; নিরুপায়। তোমাকে ঘুমন্ত দেখে ঘুম থেকে ওঠাবার ইচ্ছা হবে খুব। তবু শুধু চুপ করে দেখব তোমাকে; কিছু দিন বসে থাকব। সকল দেয়াল দৃশ্যমান; অদৃশ্য দেয়াল তবু আছে। কিন্তু আমি আকালিক ভারটিগো অতিক্রম করব। মাটি ছেড়ে, ধোঁয়ার মতন উপরে যেতে যেতে, যে ঘরে রয়েছ তুমি, সেই পুঞ্জীভূত ঘরে পৌঁছে, দেখব তখনো তুমি ঘুমে কাদা--- আছ বিছানায় মিশে। অন্যথা অনেক আগে জাগিয়েছিলাম তোমাকে। আমি নিচে সোফায় প্রলম্ব জাগছিলাম। তুমি উপরে শোবার ঘরে—পূর্ব প্রেমিকের পাশে। যখন সে চলে গিয়েছিল; আমি ধীরে উপরের দিকে নেমে গেছি। স্পর্শ পেয়ে চোখ খুলে মৃদুভাবে হেসে আড়মোরা ভেঙেছিলে তুমি তারপর সারাদিন একসাথে কেটে গিয়েছিলো; সোফার উপরে রৌদ্র জন্ম নিয়েছিলা অবৈধ সন্তানের মত—দুপুরের দিকে। ২। তোমাকে জাগাবো নাকি জাগিয়েছিলাম? সময়ের মধ্যে তুমি আছো। আছি আমি? হয়তো দেখছ স্বপ্ন; স্বপ্ন হল ধোঁয়ার উন্মুখ এক সিঁড়ি; সুগভীর সন্তর্পণ ক্লান্তিহীন ক্রমাগত সিঁড়ি— এবং অতল গর্ত, পড়া, পড়ে যাওয়া। ভাঙ্গা পরবাস। কোথায় এখন আছো? জীবন্ত মানুষের ঘুম থেকে মন্থর ধোঁয়া ওঠে। সীমাহীন নিচ থেকে, ঠাটা পড়া মানুষের মত; এতোগুলি জোড়া দেয়া ধোঁয়া---কেন ওঠে? কেন সিঁড়ি পথে---ঘুমের ওপাশে, ধোঁয়া ওঠে? কিম্বা সে রকম আগেই হয়েছে। ঘুম থেকে জাগরূক করেছি তোমাকে বহু আগে, হাত ধরে। তুমি চোখ মেলে, অল্প হেসে, প্রগাঢ়ের স্বর্ণ প্রান্তে, পুনরাবৃত্তির মধ্যে যা কিছু তৃষ্ণার মত, পরিতৃপ্তির মত, দিয়েছ আমাকে সব-- ছাই রঙ ঘুম থেকে জেগে ও না জেগে। ৩। নীল পর্বতের চূড়া অপেক্ষায় দূরে বসে আছে। জঙ্গলের শান্ত ছাদ; একত্রিত কোটি কোটি মাঠ-- দোতালা জানলা পথে ঢুকছে ভিতরে। অথবা দোতলা নয়, আরও বহু উঁচু ঐ মাঠ। ঢালু জানলার পর্দা—অন্ধকারও এসেছে নিকটে। কোথাও বিরতি-সম ঘাস আছে--- হয়তো তাও নিরর্থক--- অথবা তা নয়। কিন্তু গল্পের মতন দীপ্ত কেউ আর নেই--- শান্তভাবে গল্প করবার কেউ নেই। নানা অবস্থান থেকে যদিও দেখছি নানা মুখ-- সে দেখায় অন্তঃশীলা স্পর্শ-ইচ্ছা নাই। বিমর্ষ পশুর মত গভীর কাদায় বসে আছি। কিন্তু একদিন আমি নিজেকে তুলবো লুপ্ত হাতে--- তারপর ধীরে ধীরে তোমাকে জাগাবো--- প্রলম্বিত শীত শেষ হলে--- পৃথিবী জাগায় তৃণ ভোরের আলোতে---। ২০১৬
বাহ রে বিড়াল বাহ🙂 তারে আনলাম আমি, পাললাম আমি আর আম্মু যদি বলে ঘুমা তাইলে কাত হয়ে শুয়ে পড়ে, ডাকলে দৌড় দেয় আর আমি ডাকলে অন্যদিকে হাঁটা দেয় 🙂
শ্রাবন্তীর যতগুলো স্বামী আর বয়ফ্রেন্ড ছিলো,ওরা সবাই ভোট দিলেও তো মেয়েটা জিতে যাইতো।
৪ তারিখ থেকে পরীক্ষার কথা শুনে ৪০ বার ঢেঁকুর তুললাম
শহীদ মিনারে ফুল দিয়ে শিরক না করে , আল্লাহ সুবহানাতাওয়ালার কাছে শহীদদের জন্য দু'য়া কইরেন...
*** শুভোজন্মদিন প্রিয় ক্লাব,, *** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি (ডিসিডিএস) *** ক্লাবটির উজ্জ্বল ইতিহাসের মতো ভবিষ্যৎও হোক বৈশিষ্ট্যমন্ডিত 🇧🇩
পড়ে ফেললাম- "হোলি আর্টিজান,একটি জার্নালিস্টিক অনুসন্ধান"। লেখকঃ নুরুজ্জামান লাবু। লেখক পুলিশ বেস্টনী এড়িয়ে ১ জুলাই ২০১৬ সারা রাত ৭৯ নম্বর চৌরাস্তায় হোলি আর্টিজানের সামনে অবস্থান করেছিলেন। এই বইটি জুড়ে তার সেই রাতের ভয়াবহ অভিজ্ঞতা আর পরবর্তী অনুসন্ধান তুলে ধরেছেন। -বইটি যখন পড়ছিলাম মনে হচ্ছিল আমি হোলি আর্টিজানের সামনে দাঁড়িয়ে আছি।বাইরে থেকে প্রত্যক্ষদর্শী লেখকের সুনিপুন বর্ণনায় ভেতর আর বাইরের প্রতিটি দৃশ্য চোখের সামনে ভেসে উঠছিল। এ ছাড়াও অনুসন্ধানী প্রতিবেদন, ভিক্টিমদের সাক্ষাতকার, বিস্তারিত তথ্য ও লেখকের সুচারু বিশ্লেষণ বইটিকে অনন্য করেছে। অসাধারণ বই। বইটির কাগজ বেশ ভাল ও প্রিন্ট দারুন। বইটি পড়তে ৬ ঘন্টার মত সময় লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন সোহেল আশরাফ খান। গায়ের দাম- ৪০০ টাকা বইটি অন্বেষা প্রকাশন থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #অন্বেষাপ্রকাশন, #নুরুজ্জামানলাবু, #হোলিআর্টিজান, #বই_পড়া_হোক_পেশা, #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
মহানবী সাঃ মক্কা ছেড়ে যাবার পর একদল বোকা ভেবেছিল তাদের জয় হয়েছে।ইতিহাসে ষড়যন্ত্রকারীদের স্থান শুধুই  শয়তান হিসেবে কিন্তু মোহাম্মদ সাঃ হয়ে আছেন সর্বশ্রেষ্ঠ মহামানব। শুভকামনা জনতার ডাক্তার ডাঃ জাহাঙ্গীর কবির ।
ভালবাসা নয় নারী তুমি ঘৃণার বিষ হয়ে আমার রক্তে মিশে যাও.... 
যারা মতাদর্শিক কারণে নয়, বরং নিজেকে সাহিত্যপ্রেমী হিসেবে পরিচয় দিয়ে রবীন্দ্রবিদ্বেষ লালন করেন, তাদের অধিকাংশই 'গীতাঞ্জলি'র মতো কাব্যগ্রন্থ তো দূরের কথা, 'গীতাঞ্জলি'র মতো একটি ডিকশনও তৈরি করতে পারবেন না।
আপুণির বিয়ে হয় তখন আমি ক্লাস টু'তে। কিছুতেই তার সাথে অন্যকাউকে মানতে পারিনি। প্রচুর ঝামেলা করেছি দুলাভাইয়ের সাথে,মার সাথে। আপুণি তো আমারি, অন্য কেউ কেন দখল নিবে! তো সে দখল আমি এখনো ছাড়িনি। একসাথে আছি। ছোটবেলা থেকেই আমি খুব স্বার্থবাজ কিসিমের, নিজের জিনিস অন্যের হয়ে যাওয়া নিতে পারি না কিছুতেই। প্রচণ্ড রাগ-জেদ উঠে যায়,দুঃখ হয়। একবার দিপু ভাইয়া আমার হাত থেকে পিঠা কেড়ে নেওয়াতে আমি চিৎকার দিয়ে বেহুশ হয়ে গিয়েছিলাম রাগেরচোটে,দুঃখে। এই গল্প আমি সবাইকে সবসময় মনে করায়ে দি! আমাদের বাড়িতে মোট ৬টা ঘর,সবাই সবারটায় আছে। শুধু আমাদেরটায় ভাড়াটিয়া। আমরা কেউই না থাকায় এবং বড় ভাই নতুন বাড়ি করায় এই ব্যবস্থা। কিন্তু ব্যাপারটা আমি কেন জানি নিতে পারিনা,আমাদের ঘরে অন্য কেউ! পোড়ায় আমারে খুব, তাই জেদ করে ঘরের দিকে আর যাই না। উঠান পুকুরপাড় এসবেই ঘুরি আর অন্যসময় ফুফু জ্যাঠাদের ঘরে থাকি। এদিকে জ্যাঠাদের পুকুরের উপর মন-গোট গাছটা এখনো আছে, আমাদের খেজুর গাছটা মরে গেছে,সাজুদের ভয়ংকর-ভয়ংকর তালগাছ আর তুলোগাছ দুটোও নেই আর পুকুরপাড়ে৷ বাড়ির সামনের পুকুরটার ভাগিদার সবাই,তাকে আমরা বড় পুকুর বলতাম। তাকে বলছি কারণ এই পুকুরকে আমি ছোটবেলায় মানুষ ভাবতাম বোধহয়,যার ভূত এখনো নামেনি! তো সে বড় পুকুরের পানির ঘ্রাণ আজো আমার ছোটবেলাকার মতই । গিলে ফেললেও তৃপ্তি লাগে। সেই ছোটবেলায় ঘুম থেকে উঠেই তার পানির ঘ্রাণ নাকে মুখে নিয়ে ঘুমের জড়তা কাটতো,সকাল হতো। পুকুরের অইপাড়ের কবরস্থানে অনেক আগাছা হয়ে গেছে৷ ওখানে ঢাকা ইউনিভার্সিটির শেষ বর্ষের সময় মারা যাওয়া সুমন কাকার কবর আছে। উনার মা মারা গেছেন বেশি দিন না। উনার মা বেচে থাকতে এত বছরেও কখনো কাকার কবরে দূর্বাঘাস হতে দেখিনি। এখন পুরো জঙ্গল। কষ্ট হলো ব্যাপারটায়। এভাবেই সময় সব জায়গায় দূর্বাঘাস জন্মায়ে দেয়। সময়ের চলে যাওয়া দুঃখজনক।
দেশজোড়া পেট্রোল, ডিজেল, রান্নার গ্যাস ও ভোজ্য তেলের লাগামছাড়া মূল্যবৃদ্ধির প্রতিবাদে আজ বেহালা চৌরাস্তায় বাইক হাটিয়ে পেট্রোল পাম্পে বিক্ষোভ মিছিল ও মোদির কুশপুতুল দাহ চৌরাস্তার মোড়ে CPIML বেহালা লোকাল কমিটির পক্ষ থেকে ✊ #CPIML #LeftAlternative
চারপাশে যখন আপনজন নামে হিংস্র প্রাণীগুলোকে দেখে চেতনা হারিয়ে ফেলতে বসি ঠিক সে সময়ে যাকে পাই সে আমার ভাই🍂 —মিনহাজুল হক খাদেম –
নিস্তব্ধতায় ছেয়ে আছে পুরো শহরতলী,☻ জোনাকিরাও ঘুমিয়ে গেছে তারই এক কোণে,🤫 তবুও নিদ্রাদেবতা জাগ্রত মোর ক্ষণে ক্ষণে!!🙃
আচ্ছা প্রথমআলোর এই হেডলাইনটা রেসিজম প্রকাশ করসে এটা মানলাম। আপনারা এতো প্রতিবাদ করলেন সেটাও ঠিক আছে। কিন্তু এই প্রতিবাদ আমি আমার এতো বছরের জীবনে কোনোদিন সামনাসামনি স্বচক্ষে দেখলাম না কেন? আপনারা এখনও ফর্সা মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলেন, অথচ কালো আর শ্যামলা মেয়েদেরকে "তুমি কালো হলেও তুমি মায়াবতী, তোমার এই সুন্দর, ওই সুন্দর" বলে ইনিয়ে বিনিয়ে সান্ত্বনা দেন কেন? কিংবা "মেয়ের সব ভালো শুধু গায়ের রংটা এইইই এইইইই এএএএকটু......" বলে এতো নখরা করেন কেন? কালো মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলার বদলে তাকে মায়াবতী বলা, তার চোখ-নাক-মুখ-গুণ অবজেক্টিফাই করে সান্ত্বনা দিয়ে তাকে একপ্রকার ইনফেরিয়রিটি কমপ্লেক্সের দিকে ঠেলে দেয়াও যে রেসিজম তা জানেন কি? আবার ফর্সা মেয়েদের ক্ষেত্রে মায়াবতী শব্দটা ব্যবহার না করে সুন্দর শব্দটা ব্যবহার করেন কেন? ফর্সারা কি মায়াবতী হতে পারেনা? কেউ ফর্সা হলে তখন কেন তার গায়ের রঙ ছাপিয়ে তার অন্যসব ব্যাপারে প্রশংসা করে সেসবের মাধ্যমে তাকে সুন্দর বানানোর চেষ্টা করেন না? আর সবচেয়ে বড় কথা, টিভিতে যে সেই ছোট থেকে চামড়া ফর্সাকারী ক্রিমের অ্যাডগুলা দেখে আসতেসি সেসব নিয়ে আপনাদের প্রতিবাদ দেখিনা কেন? লাক্সের একটা রিসেন্ট বিজ্ঞাপনে বলা হচ্ছিলো ওই সাবান ইউজ করলে চামড়া চাঁদের মতো হয়ে যাবে। কথা হচ্ছে চাঁদের মতো চামড়া হওয়াটা এতো ইম্পর্ট্যান্ট কেন? অনলাইনে যে এখনও কিছু পেইজ রেসিজমকে প্রমোট করে ফর্সা বানানোর প্রডাক্ট সেল করছে সেসব কি আপনারা দেখেন না? এসব জিনিস কি আপনাদের কাছে চরম লেভেলের বর্ণবাদ মনে হয়না? এসবও যে বন্ধ হওয়া দরকার তা কি বোঝেন না? সবশেষে ছোট্ট একটা অনুরোধ, রেসিজমের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবেন ভালো কথা। তবে সেটা যেন ট্রেন্ড ফলোর জন্য না হয়। করার হলে আগেপরে হওয়া সবগুলো রেসিস্ট এক্টিভিটির বিরুদ্ধেই করেন প্লিজ। কারন এই হেডলাইনটা আকাশ থেকে হঠাৎ করে আজকেই মাটিতে পড়েনাই। এটা দীর্ঘদিন ধরে চলা একটা প্রক্রিয়ারই বহিঃপ্রকাশ মাত্র।
আমার ঠাকুমার গা থেকে অদ্ভুত সুন্দর একটা ধূপের গন্ধ আসতো।কেউ পেতো কিনা জানিনা আমি পেতাম।আশপাশে এই ধূপের গন্ধটা নাকে আসলে আমার মনে হয় আমি এখনো ঠাকুমার গা ঘেষে বসে আছি। প্রিয় মানুষ তো আর চিরকাল থাকেনা।মানুষের ধর্মই হারিয়ে যাওয়া।
প্রিয়জনের অনুপস্থিতি যে অন্য কাউকে দিয়ে পুরণ করে তাকে ছেড়ে দেওয়া ভালো🥀🍁
