সাম‌নের সি‌টের এক অতি উৎসাহী আঙ্কেল - " আঁরার দ্যা‌শে করনা মরনা এগি‌নের হানা নাই অবাই " পা‌শের সি‌টে বসা দাদার বয়সী আঙ্কেল - " করনা ** মা‌রি দি‌লে এত্তে বু‌ঝি‌বি " :3
আমার সাথে Thor র অসম্ভব মিল খুঁজে পাইলাম। ভুঁড়ি জিনিসটা আমি ইনজয় করছি। thor আমার অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে সবসময়। 
একবার কল্পনা করে দেখো! কোন এক বসন্তের দুপুরে তুমি আর আমি পাশাপাশি বসে আছি। কোন এক নির্জন সবুজে ঘেরা মাঠে। আমাদের চারপাশে বসন্তের হিমেল হাওয়া বইছে। যে হাওয়ায় ভেসে আসছে বসন্তে ফোটা হরেক রকম ফুলের সুবাস। যা আমাদের মুখরিত করে তুলেছে। আমাদের বসার জায়গাটার ঠিক উত্তর পাশের শিমুল গাছটায় ফুটে আছে হাজারো লাল রাঙা শিমুল ফুল। সেই লাল রাঙা শিমুল গাছটায় বসে কোকিল তার মনের আনন্দে সুর তুলে ডাকছে"কুহু-কুহু" করে। কোকিল যেন বলতে চাচ্ছে " বসন্তের প্রেমে মাতোয়ারা মন, বসন্তের বাতাসে মুগ্ধ ভূবন।"❤️
চান্দগাঁও ৪ নং ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরালে ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজনে প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজকের দোয়া মাহফিল ও দুস্হ ও শিশুদের মাঝে খাবার বিতরণ.....
একটু অক্সিজেন হবে ? আহ জীবন? জন্মের পর থেকে মহান আল্লাহ কত সহজেই অক্সিজেনের ব্যবস্থা করেছেন সৃষ্টিকূলের জন্য। আল্লাহর শুকরিয়া জ্ঞাপন করি। মাস্ক পড়ি, অপরকে পড়তে বাধ্য করি আল্লাহর রহমতে সুস্থ থাকি
এডভাইজার স্যারের টেবিলে সাদাত হোসাইনের নিঃসঙ্গ নক্ষত্র, মানবজনম দেখলাম; পাশে এক বয়াম বিস্কুট। আমি বইয়ের দিকে তাকায় ছিলাম। স্যার কইলো, "বিস্কুট খাও।" গাইতে ইচ্ছা করে, বোঝে না কেউ তো চিনলো না বোঝে না আমার কি ব্যাথা চেনার মত কেউ চিনলো না এই আমাকে 😒
ওইদিকের মানুষটা আমি🙂🙃 কিন্তু তাতে কি,, কেউ ত আমার রাগ ভাঙায় না.. 😊
💙💚রৌদ্র পোড়া ঝলমোলানো দিন শেষে নামবে যখন সংক্রান্তির পূর্ভা রজনী স্মৃতির আদলে ঠাসা,🌾🌿 যত সামান্য নন্দন বিরহ যেন কবিতার কাঞ্চনজঙ্ঘা ❤️🧡
মহাভারতের এই কৃষ্ণকে অামার এত ভালো লাগে😍।মনে হয় এটাই অামাদের সত্যিকারের শ্রীকৃষ্ণ ❤
=>হায় হায় আপুরা জানেন,ইন্ডিয়ার অমুক সেলেব্রিটির পাছার তমুক জায়গায় পোড়া উঠছে?😑 সোর্সঃ বাংলাদেশী ওমেন গ্রুপ🙂 #সময়_টিভি_এদের_থেকে_হাজার_ভালো 🙂
আমার অনুপস্থিতি যদি তোমায় না ভাবায় তবে ভালোবাসো না। আমাকে একবার দেখার জন্য যদি অতি নিম্নমানের অযুহাত না খোঁজ, তবে ভালোবাসো না। আমার হাতে হাত ছোঁয়ালে যদি পালস রেট দমকা না বাড়ে, তবে ভালোবাসো না। ভালো যদি বাসো তবে চোখে চোখ পড়লে কয়েক সেকেন্ডের জন্য চুপ হয়ে যেও। যদি সত্যিই ভালোবাসো তবে কাঁদলে চোখের পানি মুছে দিও। ভালো যদি বাসো তবে অভিমান করলে, কাছে টেনে কপালে ঠোঁট ছুয়ে দিও। #রিপোস্ট
 আমি 'শিক্ষা' বিভাগের গোপনীয়তাটি জনসাধারণ থেকে কেবল আমার কাছে বদলেছি, কারণ দেখায় লাভ কি? পোলাপান তো আবার ইনবক্সে জিগায়, "কিসে পড়েন? কোন স্কুলে ছিলেন?" গান্ডু কতগুলা 🤦‍♀️
ম্যাসেঞ্জার কলে আমার চরম এলার্জি। তার উপর ঐ সময় আমার ম্যুড খারাপ থাকলে তো মাশাল্লাহ। এত আরাম খুজলে তো হইলোনা বন্ধু। 
শান্তির বাতাস 🥰🥰এই মেঘলা দিনে একলা ঘরে থাকে না তো মন 😊
যারা মা হবে তাদের কি হবে?সামনের দিনগুলা তো অারো ভয়ঙ্কর😞
খুব ইচ্ছে করছে, বৃষ্টির পর পর নীল শাড়ি আর হাতে চুড়ি পরে খালি পায়ে এককিলোতে হাঁটতে। কিন্তু না ইবিয়া, তোমার পায়ে তো একটু চাপ লাগলেই ইনফেকশন হয়ে যায়। তুমি কেমনে খালি পায়ে হাঁটবা। খুব শখ না তোমার!!!🙄💔
আমি সত্যি কান্নাই করে দি, আফসোস শেষ দেখাটা হলো না💔💔 উনার বাসায় যাবো বলে বলে যাওয়া হলো না 💔💔 কতো আদর করতো 😭 আমি আর তুই বেশি প্রিয় ছিলাম স্যারের 😭😭😭
কাওকে হারিয়ে যদি আমার রবকে পাওয়া যায়,তবে সেটাই উত্তম। ❤️
ইদানিং এ ধরনের পেইন্টিং- এর খুব চল দেখা যাচ্ছে। অনলাইন পেজগুলোতে দেখে খুব ভাল লাগে। কিন্তু দাম শুনলে ভিরমি খাওয়ার অবস্থা হয়। দরিদ্র মানুষ। এত টাকা দিয়ে কেনার সামর্থ্য নেই। তাই নিজেই এঁকে ফেললাম। দুধের স্বাদ ঘোলে মেটানো আর কি!!!😞
সময় চলে যায় রয়ে যায় কত সাধ-আহ্লাদ সব পূরণ হবার নয় ৷ কেউ সুযোগ পেয়েও করে অবহেলা কেউ কল্পনাতেই কাঁটিয়ে দেয় বেলা ৷ সময় চলে যায় অপূর্ণ রয়ে যায় কত স্বপ্ন, কত আশা-আকাঙ্ক্ষা ৷ এই বিশাল পৃথিবীর কণাতুল্য এক লোক যে কিনা বয়ে বেড়াই অপূর্ণতার শোক, সব শোক কভু সুখে পরিণত হবার নয় ৷ শোকের বেড়াজালে অবাস্তব কল্পণায় জীবন করি পার, সময় ফুরিয়ে যায় ৷ বাস্তবতা মেনে নিতেও চায় না মন, উঁকি দেয় শত দ্বিধা ৷ কিন্তু আজ মেনে নিলাম সব, মেনে নিলাম নিঠুর প্রহসন ৷ রি রুমি ১৯ ডিসেম্বর ২০২০
মুগ্ধ নয়নে যদি কাউকে ভালোবেসে ফেলি কোনোদিন মানুষে নয়,আকাশের কাছে জমা রাখবো সেই ঋণ... ❤️💙💜
মামির কেক ভাই 🙂 মজা অনেক ভাই 🙂 {আই অ্যাম কামিং ফর কেক মামি
'সন্ধ্যার পর এই খবর পেয়ে টিলাগড় এলাকার একাধিক আওয়ামী লীগ নেতা ও কয়েকজন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ঘটনাস্থলে উপস্থিত হন। প্রথমে তারা বিষয়টি ধাপাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যাওয়ার পর তারা বিষয়টি আপোষে শেষ করার চেষ্টা চালান। এসময় ধর্ষণের শিকার নারী ও তার স্বামীকে আপোষে মীমাংসার জন্য চাপ দেওয়া হয় বলেও জানা গেছে। তবে ধর্ষণ ঘটনার খবর পেয়ে গণমাধ্যম কর্মীরা ঘটনাস্থলে হাজির হওয়ায় ধামাপাচা দেওয়ার চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। এসময় আওয়ামী লীগ নেতারাও ঘটনাস্থল থেকে সরে পড়েন। তবে আপোষের চেষ্টায় অনেকক্ষণ সময় ক্ষেপনের সুযোগে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় অভিযুক্ত ছাত্রলীগ নেতারা' -ঘটনার পর একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ 'পদক্ষেপের' বয়াননামা🙂
মু্ক্তি সংগ্রামের আনুষ্ঠানিক প্রথম পদক্ষেপ ছিলো এই দিনটা। এই দিনটার পর সূর্যকে গুনে গুনে তিন বার প্রদক্ষিণ করেছে পৃথিবী। অর্থাৎ আমাদের সংগ্রামের তিনটে বছর। সবাইকে বাংলাদেশ জনতার সংসদ - বাজস এর ৩তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর সংগ্রামী অভিবাদন।
একদিন আমিও ভুলে কল দিবো বালিকা ভুলে রিসিভ করবে একদিন আমারো প্রেম হবে ভিডিও কলে রিনরিনে প্রেম হবে ভুলে ভুলে কতো কি হয় তখন বালিকা প্রশ্নে ছুঁড়ে দিবে ‘ভুলে আমাকেই কল দিলেন কেনো?’ আমি তখন মুচকি হেসে বালিকার চোখে চোখ রেখে বলবো ‘ভুল থেকে যদি দারুণ কিছু হয় তবে ভুলই ভালো…’
বড় ভাইদের রোমান্টিকতা নির্ভর করে তাদের মোটিভেশান দেয়ার দক্ষতার উপর!.
ফেসবুক সিরিয়াস সাহিত্যের জায়গা নয়— এইটা বুঝতে আমার ছয় বছর লেগে গেল।
এতদিন টুকটাক ফ্যাব্রিকে পেইন্ট করতাম। এই প্রথম কামিজের জন্য ভালোমত একটা করলাম……
মুসলমান কেন ইহুদির তৈরি ফেসবুক ইউজ করে, এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার আগে আমার প্রশ্ন, ইহুদি জাকারবার্গ কেন মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালগরিদম ব্যবহার করে? জাকারবার্গ মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালগরিদম ব্যবহার ছেড়ে দিক, আমরাও ওদের বানানো ফেসবুক ব্যবহার করা ছেড়ে দেব। একই সাথে ওরা ইবনে সিনার চিকিৎসাবিজ্ঞান, মুসা আল খারিজমির জ্যোতির্বিজ্ঞান, মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালজ্যাবরা আর জাবির ইবনে হাইয়ানের রসায়ন ব্যবহার করা ছেড়ে দিক। যেসব মাথামোটারা আজকে আমাদের ফেসবুক, মাইক্রোসফট ওদের আবিষ্কার বলে ব্যবহার না করার পরামর্শ দিচ্ছে, তারা ইউরোপ আমেরিকাকেও মুসলমানের তৈরি করা অ্যালগরিদম, অ্যালজেবরা ইউজ না করার পরামর্শ দেন না কেন?
কিছু মানুষ আছে যাদের ম্যাসেজের রিপ্লাই দিতে দেরি হলে আপনা আপনিই তাদের লেইট রিপ্লাই এর কৈফিয়ত দিতে মন চায়!
মেডিকেল চান্স পান বা না পান,  মেডিকেলের আইসিইউ তে কিন্তু চান্স নাই একদমই...
একমাত্র ভাগ্নী প্রিয় "সাদিয়া আফরিন রোজ" ঢাকা টু ফরিদপুর গোল্ডেন লাইন বাস ছাড়তে তখনো আধা ঘণ্টা বাকি, হয়তোবা সে বুঝে গেছে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে। কোল থেকে নেমে একাই অপেক্ষার প্রহর পার করার ইচ্ছে তার 😅। মনে হচ্ছিলো যেন কতশত বছর সে ভ্রমণে অভ্যস্ত 💗 তাহার অপেক্ষার শৈল্পিক অঙ্গভঙ্গি দেখে ক্লিক না করে পারলাম নাহ।💗😅😍
পড়ে ফেললাম, "শ্রেষ্ঠ গল্প"। লেখক আল মাহমুদ। -প্রথমেই বলে রাখি বইটি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য। বইটিতে ২৪টি অসাধারণ গল্প আছে। প্রতিটি গল্পেই কি অসাধারণ পরিস্থিতি, অনবদ্য চরিত্র বর্ননা। রূপকের কি আশ্চর্য ব্যবহার। প্রতি পাতায় পাতায় মুগ্ধ হয়েছি। বইয়ের গল্প গুলোর ভেতর "নীল নাকফুল" আর "জলবেশ্যা" আমার ব্যক্তিগত পছন্দের। বাকী গল্পগুলোর নাম হলো- পানকৌড়ির রক্ত, কালো নৌকা, রোকোনের স্বপ্নদোলা, বুনো বৃষ্টির প্ররোচনা, মাংসের তোরণ, ভেজা কাফন, খনন, মীরবাড়ির কুরসিনামা, উত্তর পাহাড়ের ঝরণা, পশর নদীর গাংচিল,পাতার শিহরণ, গন্ধবনিক, সৌরভের কাছে পরাজিত, গন্ধের উৎস, উপযাযিকা, রাগ যন্ত্রনা, মৃগয়া, উষ্ণ কর্দমের চর, নিশিন্দা নারী, পুত্র, আলিফ লায়লা, স্বপ্নকুহক যাত্রী। -বইটির প্রচ্ছদ করেছেন শিবু কুমার শীল দামঃ ৫৯৮ টাকা বইটি আদর্শ থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #আদর্শ #আল_মাহমুদ , #শ্রেষ্ঠগল্প #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
★শিঙাড়া বিভ্রাট বেশ কয়েক বছর আগের কথা। কোনো এক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কোনো এক শ্রেণিতে পড়ি। শিক্ষকগণ বরাবরের মতোই আমাকে ভালোবাসেন, নিশ্চিত ভাবে তার চাইতে বেশি ভালোবাসেন পরীক্ষার হলে সবাইকে দেখিয়ে সিঙাড়া-সমুচা খাওয়া। আমরাও লকলকে জিহ্বা আর চকচকে চোখে লোভতুর হয়ে তাকিয়ে থাকতাম। সেবার সেকেন্ড টার্ম পরীক্ষা চলছে, ছেলে-মেয়ে একসাথে। পরীক্ষা চলাকালীন বাইরে যাবো বলে স্যারের কাছে গিয়েছিলাম অনুমতি নিতে। স্যার ভেবেছিলেন 'এক্সট্রা পেপার' নিবো। স্যারের কাছাকাছি যেতেই বলে উঠলেন "নে"। বললাম, "স্যার, সমস্যা নেই।" স্যার আরো জোর দিয়ে বললেন, "দ্রুত একটা নিয়ে সিটে গিয়ে বস।" আমিও মুচকি হেসে ভুল বুঝে এক্সট্রা পেপারের পাশে রাখা পেঁয়াজসহ সিঙারা তুলে নিলাম। হলশুদ্ধ জনতা হো হো করে হেসে উঠেছিল। বাকিটা ইতিহাস। ঐকক্ষের কোনো বন্ধু বা সিঙাড়া দেখকে তিক্ত অভিজ্ঞতা স্মরণে চলে আসে, লজ্জা পাই, অজান্তেই ওষ্ঠযুগল প্রসারিত হয়ে ওঠে।
আজ নিয়ম ভাঙার দিন! তাই প্রকৃতিও মত্ত তার নিয়ম ভাঙার খেলায়। ঐযে শীতের দুপুরে হুট করেই অবিশ্রান্ত বৃষ্টি ধারা বয়ে যাচ্ছে, যেন কোন বিরাম নেই, নেই কোন ক্লান্তি। ফাঁকা রাস্তায় ঘরের ফেরা মানুষের তাড়া নেই, রাস্তার পাশের দোকান গুলো যেন ভাত ঘুম দিয়ে উঠেছে মাত্র। রাস্তার পাশে প্রতিদিন বসা ভিক্ষুকটাও আজ নিয়ম ভেঙেছে। নিয়ম ভেঙেছে দু'টো চড়ুই পাখি- ফাঁকা মাঠের বিশাল কৃষ্ণচূড়া গাছটাই বসে কাকভেজা হচ্ছে দু'জন! আর তার সাথে যুক্ত হয়েছে একজোড়া কিশোর-কিশোরী। আজ যেন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার তাড়া নেই, নেই বাবার বকুনির ভয়.. চুলে আজ বিননি করা নেই- তার পরিবর্তে বকুলের মালা আজ! নেই ক্লাসে প্রথম হওয়ার দায় কিংবা বাড়ি ফিরে পড়তে বাসার তাড়া। নেই রংচটা ধূসর স্কুল ড্রেসটা- আছে মেয়েটির লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল আর ভিজে জবজবে হওয়া শাড়ীর জন্য ঠান্ডায় ভীরু কম্পন। আর ছেলেটির! পাঞ্জাবির পকেটে ভিজে যাওয়া ছোট্ট চিরকুট। - শাহরিয়ার সুমন
পার্বত্য চট্টগ্রাম ভ্রম(ণ) ছোট বয়সে "চাঁদের পাহাড়" পড়ে যে কিরকম রোমাঞ্চিত হয়েছিলাম তা বলে বুঝাতে পারব না। তবে ব্যাডা বিভূতিভূষণ প্লট হিসেবে আফ্রিকা না নিয়ে পার্বত্য চট্টগ্রাম নিলেই পারত। এখানে সিংহ, ব্ল্যাক মাম্বা কিংবা কালাহারি মরুভূমি না থাকতে পারে তবে যা আছে তা কম নয়। বারেবারে শঙ্কর আর অালভারেজের কথা মনে পড়ছিল। মিসির আলিকেও কম মনে পড়েনি। তবে, বুড্ডাটা এ সকল অলৌকিতাকে বোধহয় "অমিমাংসিত" ই রেখে দিত। জগতে কত কিছু আল্লাহ রহস্যময় করে রেখেছেন আল্লাহই জানেন। (আহমদ)ছফাজির বদৌলতে বৃক্ষের প্রেমে পড়তে শুরু করেছি বেশ কদিন হলো। বইটা অবশ্য আমার জ্ঞানী বন্ধু সাদ্দাম আমাকে দিয়েছিল। কিন্তু খুব দ্রুতই যে উপলব্ধি করতে পারব তা বুঝতে পারিনি। প্রথম ছবিতে বৃক্ষের মানবকূলের প্রতি যে লেটার তা আমার এই ভ্রমণের মূল শিক্ষা। পরের ছবিটিতে আমি পোজ দেইনি, ওটা অনিক কীভাবে কীভাবে তুলে ফেলেছে। ছবিটা দেবার মূল উদ্দেশ্য হলো প্রাকৃতিক দৃশ্যটা। মূসা ও খিজির (আ.)এর সমুদ্রে ভ্রমণের ঘটনাটা যখন আমি জেনেছিলাম তখন খুব ভিজুয়ালাইজ করার চেষ্টা করতাম। ইভেন, এখনো কোনো পেইন্টার দেখলে আমি এ ধরনের দৃশ্য আঁকতে বলি। মানুষ যে কত তুচ্ছ তা উপলদ্ধি করার বড় একটা প্ল্যাটফর্ম বোধহয় সমুদ্র। অনিক, ধন্যবাদ নিবা? দেইত্যান ন।(তোমাদের ভাষায় হয়েছে না?) আর আমি কিন্তু আন্টিকে বুঝানোর চেষ্টা করেছি। কিন্তু কিন্তু কিন্তু কিন্তু কিন্তুই। আর কটা দিন সবুর কর। আল্লাহ ধৈর্যশীলদের পাশে থাকেন! তোমায় ধন্যবাদ না দিয়ে থাকতে পারছি না কেন? 
কেউ আমাকে বন্ধু দিবসের শুভেচ্ছা জানায়নি। আমি কারো বন্ধু তালিকায় নাই। যারা আমার তারা জানে এসবে আমার কিছু যায় আসে না। তারাই থাকবে বন্ধু হয়ে আগে পিছে। এসব ছাল দিবস নিয়ে আমার আফসোস নাই,কিন্তু একসময় তুমুল কথাবার্তা হওয়া একজন দেখলাম তার বান্ধবীদের মেনশন করে একটা ডে দিলো, এই ডে দেখে আমার বহুদিন আগের একটা পোস্টের কথা আবার মনে এসে যায় "অনলাইন সম্পর্ক গুলো মরদা চারা! যাতে যতই সার-জল দ্যান দিন শেষে ফল দিবে না"! হে মরদা চারারা, আপনাদের বন্ধু দিবসের মিথ্যে শুভেচ্ছা। বাই বাই।
২৮ জুলাইয়ের অঙ্গীকার ফ্যাসিস্ট মোদি-শাহ রাজের বিরুদ্ধে গণ আন্দোলনের আরও নির্ধারক পর্বের জন্য প্রস্তুত হন ✊ ২৮ জুলাই, ২০২১ কমরেড চারু মজুমদারের হেফাজত হত্যার ৪৯ তম বার্ষিকী আর সিপিআই(এমএল) পুনর্সংগঠিত করার ৪৭ তম বার্ষিকী। ১৯৭০ দশকের প্রথমভাগের সেই ঝোড়ো দিনগুলি ১৯৭৫-এর কুখ্যাত জরুরি অবস্থায় গিয়ে চূড়ান্ত রূপ নেয়। তখন থেকে প্রায় পাঁচ দশক অতিবাহিত হয়ে গেছে। এখন ভারতীয় রাষ্ট্র জরুরি অবস্থার সেই নিপীড়নের পালা নিয়ে আবার মঞ্চে হাজির হয়েছে। এবারের পালার নিষ্ঠুরতা ও নিপীড়নের মাত্রা অবশ্য ব্রিটিশ যুগকে লজ্জা দিচ্ছে। নিপীড়ন এতটাই বেআব্রু এতটাই উচ্চকিত যে মোদি সরকারকে এমনকি আদালতকেও স্মরণ করিয়ে দিতে হচ্ছে যে তাদের নির্বিচার নিপীড়ণ গণতন্ত্রের সাংবিধানিক কাঠামোর সাথে মোটেই খাপ খাচ্ছে না। বিরুদ্ধতা ও প্রতিবাদ করার অধিকার যে গণতন্ত্রের মূল স্বীকৃতি তা দিল্লি হাইকোর্ট তুলে ধরল। সুপ্রিম কোর্ট সরকারকে প্রশ্ন করল কেন স্বাধীনতার সাত দশক পরও ঔপনিবেশিক যুগের রাজদ্রোহ আইন দরকার পড়ছে। রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তির দাবি এবং ঔপনিবেশিক যুগের রাজদ্রোহ আইন ও স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ের ইউএপিএ-র মত আইনগুলি বাতিল করার দাবি আরও একবার জনগণের চিন্তাচর্চাকে উদ্দীপিত করতে শুরু করেছে। এই দাবিগুলি, এই মুহুর্তের অন্যান্য বুনিয়াদি দাবি —বৈষম্যমূলক নাগরিকত্ব সংশোধনী আইন, বিপর্যয়কর কৃষি আইন ও নয়া শ্রম কোড বাতিল করা এবং শ্রমিকের অধিকার পুনপ্রতিষ্ঠা করা, বেসরকারিকরণ ও মূল্যবৃদ্ধি থামানো, কর্মসংস্থান ও মজুরি বাড়ানো, প্রতিটি কোভিড-মৃত্যুর ক্ষতিপূরণ ও সবার জন্য স্বাস্থ্যসেবা ও শিক্ষার সুযোগ— এইসব দাবিগুলির সাথে একত্রে বর্তমান সময়ের মূল গণতান্ত্রিক এজেণ্ডা নির্ধারণ করে দিচ্ছে। মোদি সরকার এবার যখন তার পুনর্বিন্যস্ত বিশালাকার মন্ত্রীসভা নিয়ে সংসদের বাদল অধিবেশনে নয়া নয়া বিল আনার লক্ষ্যে প্রস্তুত তখন দেশে বিরোধী পক্ষকেও, তা সে রাস্তার আন্দোলনই হোক বা সংসদের ভেতরের বিরোধী দল, আরও নির্ধারক প্রতিরোধ গড়তে কোমর বাঁধতে হবে। এই নতুন পরিস্থিতির যথাযোগ্য উদ্যোগে পার্টির সব কমিটি ও সমস্ত সদস্যকে পূর্ণ প্রাণশক্তি নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে। পরপর দু’বছর আমরা কোভিড১৯ মহামারি ও তার আনুষঙ্গিক প্রতিকুলতার সম্মুখীন আছি, বিশেষত বিভিন্ন মাত্রার লকডাউন ও বিধিনিষেধ। এই পর্বে আমরা বেশ কিছু সাথিকে হারিয়েছি। অনেক কমরেড এখনও কোভিড সংক্রমণ পরবর্তী জটিলতায় ভুগছেন। এই পরিস্থিতি আমাদের চিরাচরিত কার্যধারায় এবং আন্দোলন ও সমাবেশের পন্থায় ছেদ এনেছে। তথাপি আমরা অনেকগুলি কার্যকরী অভিযান চালাতে সক্ষম হয়েছি ডিজিটাল ও ফিজিকাল উভয় উদ্যোগের সমন্বয় সাধনের মাধ্যমে। মহামারির কালপর্ব দীর্ঘায়িত হচ্ছে এবং ‘স্বাভাবিক অবস্থা ফেরা’ নিয়ে অনিশ্চয়তা বিরাজ করছে। এই অবস্থায় আরও সৃজনশীল পথে আমাদের উদ্যোগ ও সক্রিয়তা এবং আন্দোলনের প্রভাব পরিধি বাড়িয়ে চলতে হবে। কমরেড চারু মজুমদারের শেষ কথা – জনগণের স্বার্থকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরা ও যে কোনও মূল্যে পার্টিকে বাঁচিয়ে রাখা – ১৯৭০-এর ধাক্কার দিনগুলিতে আমাদের অনুপ্রাণিত করেছিল, পথ দেখিয়েছিল। আজকের দিনে মোদি২.০ ও কোভিড২.০–র এই সর্বনাশা যুগলবন্দীর মোকাবিলা করতেও আমাদের সেই একই মূলনীতি ও মেজাজ নিয়ে এগোতে হবে। পরিস্থিতির দাবি অনুযায়ি বিভিন্ন ফ্রন্টে লড়াই আন্দোলন ও পার্টিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে, এখানে নিস্ক্রিয়তা ও উদ্যোগহীনতার কোন অবকাশ নেই। কেন্দ্রীয় কমিটি, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী লেনিনবাদী) 
মে দিবসের কথা মিনহাজুল হক খাদেম অধিকার থেকে কতোটা দূরে তারা জীবনের শেষাংশে মিলে কিছু খরা তারা দিনমজুর তারা শ্রমিক জীবন কে তুচ্ছ ভাবে তারা নাকি ধার্মিক? কাঠফাটা রোদে তারা থেমে যায় না অংকের হিসাব মিলাতে কার হাত চলে না? তোমার উপকারে তারা সজাগ সর্বদায় কষ্টের দিনমজুর তারা হাঁটে মাঠে খেটে খায় আজকে দেখো মে দিবসে দিচ্ছে কতো মালা দিনটি চলে গেলে ভুলে যায় কল্যাণের কথা অমানবিক হৃদয়ে জাগে না আজো মানুষ যে তারা মানবতা নেই বলে শ্রমিক পাচ্ছে না হৃদয়ে জায়গা আজকের জন্য কেনো শুধু সম্মান প্রতিটি দিন তারা মুখোমুখি হয় অসম্মান জীবনের তাগিদে দিচ্ছে তারা শ্রম মানবতার জায়গা থেকে দিয়ো সুশ্রী আরাম
আমি মানুষটা ব্যাক্তিগত ভাবে খুবই অগোছালো ''ব্যাক্তিগত অসুখ বলতে সাধারনত বেকারত্ব টা ই আছে'' মানিব্যাগের ও ইদানিং খুব অসুখ করছে।অযত্নে পড়ে আছে আমার ঘুনে খাওয়া আধভাঙ্গা টেবিলটার এক কোনে।একটা পুরনো ডাইরি আছে অপর কোনায়।মাঝে মাঝে মন খারাপের রাতগুলোতে নেশা করার পর ঐ ডাইরিটায় হাবিজাবি হাবিজাবি কি যেন লিখি।ফ্লোরে শুয়ে স্বপ্ন দেখি হাঁটছি ক্যালিফোর্নিয়ার ঘন তুষার জঙ্গলে।আজ রাতে নেশা করতেই হবে,নেশা করতে যাব উত্তরের উচু পাহাড়টায়।এক পাহাড়ী কন্যা আজ উচু পাহাড়ের ছনের ঘরটায় জানালা খোলা রেখে খোপায় ফুল বাধবে।তা দেখে নেশা করবো,আর হারিয়ে যাবো প্যারিসের নগ্ন রাস্তায় !! 

এই ব্যপারটা আমি এক আত্মীয়ের আলমিরার মধ্যে দেখছি।এবং ব্যপারটা এতোটাই প্রেমময় লাগছে আমি ছবি তুলে নিয়ে আসছি।।এসব ছোটখাটো ব্যাপার আমার চোখে জল এনে দেয়।।আমি আশীর্বাদ করি,এই এক জোড়া ভালোবাসার পাখির জীবন গল্পের চেয়েও সুন্দর হোক।পৃথিবীর সকল ভালোবাসা ওদের পায়ের কাছে এসে ধরা দিক ❤❤❤ মাশাআল্লাহ ❤ ঈশ্বর সব ভালোবাসাকে যত্নে রাখুক।
বালিকে......... আযান শুনলে টেনে মাথায় কাপড় দাও কেনো, আযান কি তোমার গায়রে মাহরাম?🍂 
