অন্য কোন সু‌যোগ না থাকায় ইচ্ছার বিরু‌দ্ধে প‌রিসংখ্যান বিভা‌গে ভ‌র্তি হ‌য়ে, ফ্যাকা‌ল্টি আর সি‌নিয়র‌দের নিকট এই বিষ‌য়ের কদর্য বুঝ‌তে পারার পর ১ম সে‌মিস্টা‌রের নিব্বা -
বাংলাদেশের একদল মানুষের কথা শুনলে মনে হয় তারা ক্ষমতায় থাকলে দেশ হইত দুবাই বা আমেরিকা।
আমাদের এরাকার 10-12 বছর বয়সী পোলাপানদের প্রতিভা দেখে আমি অবাক।😳 তারা রোজা থেকেউ পুকুরের পানির নিচে ডুব দিয়ে অনেকক্ষণ থাকতে পারে।😉😂
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বাংলাদেশের গৌরবময় পথচলা- শুধু মাত্র বিদ্যুৎ খাতের তথ্য চিত্র দেখুন.... #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #বাংলাদেশের৫০বছর 
ঘরের জান্নাতটি যখন অসুস্থ হয়ে পড়ে, ঘরটা কেমন যেন অন্ধকার হয়ে যাই😔 সবাই আমার আম্মু জন্য একটু দোয়া করবেন।
বছর খানেক যোগাযোগ নেই এমন কেউ কেউ হঠাৎ ভিডিও কল দিয়ে বলে, "ভাই শুনলাম আপনি ন্যাড়া হইছেন? দেখতে আসলাম।" বিসিএস পাশ করলেও এত সাড়া পাওয়া যায় না 😑
অথচ এবার রোজা শুরুই হইছে বাঙ্গী দিয়ে,,।।🐸 আর পুরা রোজা চলিয়াছে বেলের অত্যাচার😑😑😑 (হেই প্রান্স,, আমি হতে হতেও হতে না পারা শরবত ফেরদৌসী বলছি 🌚 আসো তোমাদেরকে বেলের খিঁচুড়ি বানিয়ে খাওয়াই🥱)
এটা দেখার পর আমার সবার ফার্স্টে তোর কথা মাথায় আসছে🤣🤣🤣চিল্লানি আর দৌড় যেটা দিতি সেটার লেভেল কত যে হবে🤣🤣🤣 আমাদের বাড়িতে টিকটিকি একটা দেখে মোবাইলটা এতো দূরে মেলা মেরে চিল্লানি যেটা দিছিলি সেইবার আশেপাশে আমি ছাড়া আর কেউ থাকলে হার্ট এটার্ক একটা হয়ে যেতো....নিবি নিবি ওইদিকে দেখ ভাই বলে, চোখ বন্ধ করে,আমাকে চাপি ধরে,আমাকে উঠতে না দিয়ে..গায়ের উপর দিয়ে দৌড় যেটা মারছিলি ভুলবো না ভাই আমি🥴🥴🥴🥴
এত ভালোলাগে গানটা।যতবার শুনি খুব অাগ্রহ নিয়ে শুনতে ইচ্ছা করে।অার সবার অভিনয় অনেক বেশি নিখুঁত ছিলো ❤❤।
হাঁটতে হাঁটতে প্লাজু প্যান্ট এর সাথে পা লেগে পরে যাওয়া আমি মাঝে মাঝে হিল এ্যাডভেঞ্চার এ যাওয়ার স্বপ্ন দেখি😞😞 কি সাংঘাতিক😭
আজ সন্ধ্যা থেকে রাত, রাত থেকে সকাল হবে "গয়নার গপ্পো" নিয়ে৷ খুব তাড়াতাড়ি ফিরবো রিভিউ নিয়ে। ❤️
অনেক অনেক কাল আগে করোনার শুরুর দিকে আমরা বুদ্ধিমান প্রাণীরা স্ট্যাপলার পিন, রাবার ব্যান্ড আর ফেস্যিয়াল টিস্যু দিয়ে মাস্ক বানানোর পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলাম 🌚
এটি উদ্ধার। এটি ৪\৫ দিন বেঁচে ছিল। সংযুক্ত হয়ে গেছে এটা আমাকে ভালবাসতে শুরু করে। তারপরে মারা গেলেন।
স্বাধীনতা র ৫০ বছর সুবর্ণজয়ন্তী তে সকল শহীদের প্রতি জানাই গভীর অন্তর স্থল থেকে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা 🙏🙏ও রক্তিম ভালোবাসা 🥰🥰
অারারেও বান্দি লইতে ইক্কিনি ফুটুলার লয়🙄নীল ফানিত ডুবি মরি যাইতম দে এরি😒
রেজিস্ট্রার বিল্ডিং ভুলে, রাস্তার মাঝখানে দাড়াই ভাবতেসিলাম কোনটা হতে পারে......😓 আবার অনেকদিন লকডাউন দিলে আমারো এমন অবস্থা হবে....😑😑
ক্লাস সিক্সে কি ইংলিশের ভাব দেখাতাম ভাই আমাদের বাসায় সবসময় " প্রথম আলো" পত্রিকা নেয়, তখন পত্রিকা থেকে নিয়ে ডায়েরিতে লাগাইছিলাম 😁😁
মানুষের জীবনে পরিবর্তনগুলো একদিনে আসে না।দিনেরপর দিন আসে।একটু একটু করে।আর এই জিনিসগুলোও হয় রব্বুল আলামীনের ইচ্ছায়।তার হুকুম ছাড়া কোনকিছুই চলে না।মানুষ তার জীবনে এমন কাওকে প্রত্যাশা করে যার মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা তার জীবনে বরকত নছীহত করবেন। বান্দাহ মনে করে,তিনি শুধুমাত্র ইশারা দেবেন।বান্দাকে সেই পথ অনুসারেই চলতে হবে।বস্তুত তিনিই উত্তম পরিকল্পনাকারী।আপনার আমার একমাত্র রিযিকদাতা।
এটা দেখে বেশ খারাপ লাগল। আমার ক্ষেত্রেও দুইবার দুইটা বুকশপ এ কাজ করছে। এক জায়গায় তো বলার পর উড়িয়েই দিছে। আরও অজান্তে কত জায়গায় ব্যবহার হইছে কে জানে! নতুন বছরে সকলের বোধোদয় হোক।
২৩ ফেব্রুয়ারী ২০২০ তারিখে কী বিষয়ে পরীক্ষা হয়েছিল মনে নেই৷ তবে যা বলছি , সে বিষয়টিতে খুব খারাপ করেছিলাম৷ তখন সেকারণে মনে হয়েছিল এ প্লাস পাব না৷ আর তাই খুব মন খারাপ হয়েছিল৷ এজন্য মনে যেসব কথা জমেছিল বাড়ি এসে তা কবিতায় রুপ দেই৷ যাক আলহামদুলিল্লাহ, অবশেষে পরীক্ষায় এপ্লাস পেয়েছি৷ আল্লাহকে অনেক ধন্যবাদ৷ এবং ধন্যবাদ আমার সব টিচারকে যারা পড়াশোনা এবং অন্যান্য কাজে প্রচুর সাহায্য করছেন৷ এ ফলাফলের পেছনে তাঁদের ভূমিকা ব্যাপক৷ প্রিয় টিচারদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা৷ আশা করছি আবারো ভালো ফলাফল অর্জন করে টিচার এবং আর সকলকে খুশি করতে পারব৷ সবাই দোয়া করবেন আমার জন্য ৷ সেই কবিতাটি — কত আশা ছিল পাব তোমাকে পেয়েও হারালাম ক্ষণিকের ভুলে৷ এ ভুল শুধরাবার নয় এ জীবনে তাই না পাওয়ার বেদনায় বাঁচতে হবে ভূবনে ৷ এ ব্যর্থতায় সামনে দুর্গম পথ পাড়ি দিতে হবে ৷ যদি তুমি সাথী হতে চলার পথ হতো সরলরেখার মতো ৷ এ পোড়া কপালে তুমি নেই, আজ হলাম সঙ্গিহীন ৷ তুমি হীন আমাকে এবার মানিয়ে নিতে হবে, মানিয়ে নিতে হবে এ বাঁকা পথ ৷ হয়তো নিজেকে আবার গুছিয়ে সুখের ছোঁয়া পেতে পারি ৷ কিন্তু জেনে রেখ তোমাকে না পাওয়ার ছাপ থেকে যাবে, এ ব্যথা রয়ে যাবে৷ ২৩/০২/২০২০ ৪:২৫pm
এই বিড়ালটার মতো ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকা গেলে ভালো হইত.. 🥵🥵🤧🤧😒😒
চিন্তা করতেছিলাম বাসায় যেয়ে শুনব কেউ একজন আব্বাকে বলছে - 'আপনার মেয়েকে দেখলাম দোকানে বসে পা নাচায় নাচায় চা খাচ্ছে। ' হাসনাত ভাইয়া বলল দোকানেরই কেউ একজন বলতেছিল - 'এটা কে জানেন? মাসরুর ভাইয়ের মেয়ে। ' বাসা পর্যন্ত যাওয়া লাগল না 😴
হ ভাই, তুই এরকম বছর বছর ধরে সেন্টিই খায়া যা। আর কামকাজ নাই তোর ভাই🤦‍♀🤦‍♀
কবির অভিশাপ -- ভুলে যাওয়া পথের মলিন ছায়া নিমগ্নে নয়া কেতাবে সনাতনী দুঃখ আমরা লিখে রাখি; এবং লিখে রাখি সক্রেটিসের অভিশাপ। দুনিয়ার মজলিসে আধুনিক যন্ত্রণা নিয়ে আমরা কুঁকড়ে কাঁদি সময়ের শূণ্যতায়। ফিরে আসি মানুষের আদিম মিছিলে। বিষাদ নগর মিছিলের শূণ্যতা নিয়ে কাক পুষে।দূষিত ধুলো মগজে নিয়ে আঁকে স্বচ্ছ স্কেচ। দিন শেষে সবার বয়ানেই ফুটে ওঠে অবধারিত মৃত্যু। মৃত্যুর ভার কাঁধে বয়ে রচনা করি দিনলিপির খসড়া। বন্দেগি শেষ হলে আমরাও পাই মরণ সনদ। দুনিয়ার ঘরে ঘরে মরণ সনদ নিয়ে হাজের এক জীবন্ত করোনা। চীন ইরান হয়ে বাঙালির দেশে কী এক বিষাদ ছেয়ে গেলো! মজমার উদ্যানে পড়ে আছে একাকী সময়, আর নগন্য শুকনো পাতা। সময়ের জঠরে শতাব্দীর বেদনা দুনিয়ার অভেদ বেদনা। করোনা তোমার নিষ্ঠুরতার জন্য দাঁড় হতে হবে কালের কাঠগড়ায়। আজ অব্দি সব নিষ্ঠুরতার শরীরে আমরা এঁকে দিয়েছি জঘন্য কালিমা। এ থেকে তোমারও রেহাই নেই এ এক কবির অভিশাপ।
তুমি যে লগ্নে ভেবেছিলে আমার কথা সেই লগ্নে আমি মৃত্যু এঁকেছিলাম নগ্ন ফাঁসির মঞ্চে! তারপর? এখন অকারণে হাসতে জানি… 
দিরিলিস আর্তুগ্রুল! একটা তুর্কী সিরিজ। আমি জীবনে অনেক অনেক মুভি অনেক অনেক সিরিজ দেখছি কিন্তু কোনটার প্রেক্ষাপট এটার মত ছিলনা। মূলত আমি সোশ্যাল মিডিয়ায় হাইপ তোলা জিনিস খুব কমই দেখি। একদম দেখি না বল্লেই হয়। এই সিরিজটাও তেমন। অনেকেই দেখতে বল্লো দেখতে আমি দেখিনাই কারণ ১৫০ ভলিউমের একটা সিরিজ তাও প্রতিটা ২ ঘন্টার বেশি! এত ধৈর্য্য নাই ( বিঃদ্রঃ অতিরিক্ত ফেসবুক ব্যাবহারের কারণে দীর্ঘায়িত জিনিসপাতি দেখার মানসিক স্থিতিশীলতা একেবারে হারিয়ে গেছে বল্লেই হয়)। কিন্তু এক বন্ধু নিয়মিত দেখে তাই কৌতুহল বশত একদিন দেখলাম তারপরে আরেকদিন এইভাবে নিজের মোবাইলে দেখা শুরু করলাম। আগে যাদেরকে বলতাম সারাদিন কী বাল দেখিস? তাদের কাছ থেকেই লিংক চাইলাম। দেখতে দেখতে দিনে ৪-৫ টা ভলিউম করে দেখা শুরু করলাম কিন্তু মজার ব্যাপার হচ্ছে ভাল্লাগতেছে। আগে সিরিজ টেনে টেনে দেখতাম কিন্তু এবার প্রতিটা সেকেন্ড করে দেখা শুরু করলাম। মস্তিষ্কে আলাদা একটা জগৎ সৃষ্টি হয়ে গেছে। কখনো এমন মনে হয় নাই যে আরে শেষ হচ্ছে না কেন! আশেপাশের মানুষের সাথে সিরিজের চরিত্রগুলা মিলাইতাম। এই সিরিজে প্রতিটা চরিত্রের খুটিনাটি গুগল করে দেখতাম! তাদের ইতিহাস, বীরত্ব, বিশ্বস্ততা! তেলিদেমীর,দোগান আল্প, হালিমা সুলতানার মৃত্যুর অংশগুলা দেখলে এখনো খারাপ লাগে। প্রচুর! আগে কখনো বিনোদনকে নিজের ভাবনার সাথে এতোটা মিলিয়ে দেখি নাই৷ অবশ্য এবারও মিলাই নাই কেমনে জানি হয়ে গেছে। সিরিজটার প্রতিটা প্লট নিজের মত করে ভাবছি। এই সিরিজে দেখানো আর্তুগ্রুল বীম,দোগান আল্প,তুরগুত আল্প,বামসী আল্প,আর্তুক বে রা যদি সত্যি এমন ছিলো তাহলে তারা কতই না মহান ছিলো! সিরিজটা শেষ করে এখন আফসোস লাগতেছে। মনে হচ্ছে আরো কিছু দিন ধরে দেখা উচিত ছিলো!
যিনি বা যে গোষ্ঠী পুরষ্কার/সম্মাননা দিচ্ছেন এবং যিনি সেই পুরষ্কার/সম্মাননা নিচ্ছেন--- উভয়ের রাজনৈতিক, সামাজিক, নৈতিক ব্যাকগ্রাউন্ড সম্পর্কে উভয়েরই পূর্ণ ধারণা.... ওয়াকিবহাল থাকা উচিত। * পরে বলবেনঃ "ওরা যে জামাত-ঘেঁষা, শেয়ার বাজার লুঠকারীর আস্তিনের খুচরা পয়সা কিংবা রেসিস্ট কর্পোরেট--- এইসব ভিতরের গুমরব তো জানা ছিল না!!" এইসব ব'লে আজ আর পার পাবেন না! * খোঁজখবর নেবার এখন অনেক উপায়/মাধ্যম আছে, প্রয়োজনও আছে--- * সো, সৎ থাকুন..... উভয়ের এন্ড থেকেই।
আমি বান্ধবীদের বাসায় গেলে ইচ্ছা করে বিশাল লক্ষ্মী সেজে থাকি যাতে পরে ওরা গালি খায় 😌
৫২ জন শ্রমিককে হত্যা করা হলো। এখন পর্যন্ত কোথাও কোনো প্রতিক্রিয়া নাই। কারণ ওরা শ্রমিক, ওরা তো আর মানুষ না। চারতলায় তুলে সিঁড়ির গেট বন্ধ করে জেনোসাইড চললো। অবশ্য এই জেনোসাইড বাজারে তেমন দাম পাবে না। কারণ শ্রমিকের প্রাণের মূল্য ৫০ হাজার টাকা। অথচ আজ যদি পরীমণি বা জয়া আহসান একটা ব্লাউজ ছাড়া ছবি দিতো, তাহলেই আমরা হৈহৈরৈরৈ করে উঠতাম। কথা সত্য। আমাদের কাছে ৫২ জন শ্রমিকের প্রাণের চেয়ে নায়িকার ব্লাউজ বেশি গুরুত্বপূর্ণ। ছাত্রসমাজের কথা তুলে লাভ নাই। এই ছাত্রসমাজ বিসিএস দেওয়ার জন্য MP3 পড়তে জানে, প্রতিবাদ করতে জানে না। এদের কাছে শ্রমিকের জীবন গুরুত্বপূর্ণ না। তবে সংখ্যাটা গুরুত্বপূর্ণ। ৫২ জন। প্রিলিতে আসলে কাজে লাগবে। এই দেশে এখন প্রতিবাদটাও হয় সিলেক্টিভ প্রতিবাদ। আপনি যদি এলিট ইউনিভার্সিটির না হন, আপনি যদি এলিট সমাজের না হন, আপনার জন্য কোনো কুত্তাও রাস্তায় নামবে না। কারণ আপনার জীবনের দাম ৫০ হাজার টাকা মাত্র। তাইতো ইউএস বাংলার এলিটরা মরলে যখন শোকের মাতম চলে, আমার শ্রমিক ভাইদের জেনোসাইড তখন বিচ্ছিন্ন ঘটনা হয়েই থাকে। ওটা মার্কেট পায় না। কেন পাবে? শ্রমিকরা তো আর এলিট সমাজের অংশ না, তাই না? তাইতো রানা প্লাজায় শ্রমিক মরে, তাজরীন ফ্যাশনে মরে, বাঁশখালিতে মরে, নারায়নগঞ্জেও মরে। মাথাপ্রতি ৫০ হাজার করে দিলেই কাহিনী খালাস। ভবিষ্যতেও মরবে। বাজারে তেলের দাম বাড়বে, শ্রমিকের প্রাণের দাম কিন্তু বাড়বে না। অথচ চাইলে অনেক কিছুই করা যেত। চাইলে এক দিনের ভেতরেই পণ্য বয়কট করে একটা মাফিয়া কোম্পানিকে পথের ফকির বানানো যাইতো। চাইলে শহরে শহরে বিক্ষোভের ঢেউ তোলা যেত। চাইলেই "নিরাপদ কাজের পরিবেশ চাই" হ্যাশট্যাগে হ্যাশট্যাগে ফেসবুক ছেয়ে ফেলা যেত। কিন্তু আমরা তো চাইই না। আমরা একটু আহা আহা করতে চাই। একটু চুচু শব্দ করে আবার ইউরোতে ডুব দিতে চাই, কোপার ফাইনাল নিয়ে আলাপ করতে চাই। পরীমণি বা মিথিলার কাপড় নিয়ে আলাপ করতে চাই। তারপর ক্লান্ত হয়ে ঐ মহান গ্রুপের ম্যাঙ্গো জুসে গলা ভেজাতে চাই, সুখের সাগরে ভেসে যেতে চাই। শ্রমিক মরছে মরুক, আমার জুসের সাপ্লাইটা ঠিকভাবে চললেই তো হলো, নাকি? আমরা খুব ভালো করেই জানি, ঐ মিষ্টি জুসে ৫২ শ্রমিকের নোনতা রক্ত লেগে আছে। জেনেও আমরা ঐ জুস পান করি। ড্রাকুলার কাছে মানুষের রক্ত পান করা অস্বাভাবিক কিছু তো না!! মাফিয়া মালিকের শাস্তির সাথে সাথে এই ড্রাকুলা আমাদের বিচারের দাবিটাও আমি রেখে গেলাম, আদালত!! #নিরাপদ_কাজের_পরিবেশ_চাই #we_want_safe_working_place.
কিছু মানুষ আছে যাদের ম্যাসেজের রিপ্লাই দিতে দেরি হলে আপনা আপনিই তাদের লেইট রিপ্লাই এর কৈফিয়ত দিতে মন চায়!
জৈব যৌগ স্কিপ কইরা এইচ এস সি দিলেম, অ্যাডমিশন দিলেম, শেষে এখন স্টুডেন্ট পড়ায়তে যেয়ে শিখতে হইতেসে!
একটি অবহেলিত, বঞ্চিত,শোষিত জাতিকে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক মুক্তির অভিপ্রায়ে ১০০ বছর পূর্ব জন্মেছিলেন রাজনীতির কবি, হাজারো বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি, বঙ্গ জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান 😍 পরপারে ভালো থাকবেন তৎকালীন পূর্ব বাংলার বঞ্চিত সাড়ে সাত কোটি বাঙালির হৃদয়ের স্পন্দন প্রিয় মানুষ 😍
পড়ছি নাতসুমে সোসেকির লেখা "আই অ্যাম আ ক্যাট (I Am a Cat) " একটা বিড়াল তার ছোটখাটো পৃথিবী নিয়ে ব্যস্ত। কিন্তু সে মানুষের সব কথা শুনছে। বিড়ালটি চুরি করে এটা ওটা খায়, ধরা পড়ে লাথি গুতো খায়, কিন্তু সে সারাক্ষণ ভেবে চলেছে তার নিজের দৃষ্টিকোণ থেকে মানুষের সব আচরণ.... কি গভীর সে ভাবনা। অদ্ভুত বই। অসাধারণ লিখনী। কি যেন একটা মায়া লেগে আছে পাতায় পাতায়। পড়ে যাচ্ছি...
কুসূফ সালাতঃ কি, কেন, কীভাবে! (আজ এই সালাত আদায়ের সুবর্ণ সুযোগ!) আজ মুসলিম উম্মাহর জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি দিন। আজ চন্দ্রগ্রহণের মতো একটি মহাজাগতিক ঘটনা ঘটবে ইংশা'আল্লাহ। এসময় মহানবী সা. স্পষ্ট ভাবে সালাত আদায় করার কথা জানিয়ে গেছেন, যেটিকে আমরা সালাতুল কুসূফ বা খুসূফ বলে জানি। তিঁনি বলেছেন, "কারো জন্ম কিংবা মৃত্যুর জন্য চন্দ্র গ্রহন বা সূর্য গ্রহন হয় না। এটা সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক দেখানো একটি নিদর্শন। যখন তোমরা এটি সংঘটিত হতে দেখবে, সালাত আদায় করবে।" (সহিহ বুখারি- ১০৪২) আজ ২৬মে রোজ বুধবার "বিকাল ৬:১৬ থেকে সন্ধ্যা ৭:৪৯" পর্যন্ত এই চন্দ্রগ্রহণ চলবে ইংশা'আল্লাহ। এই নির্ধারিত সময়ের মধ্যে বিশেষ নিয়মে দু'রাকাত সালাত আদায় করতে পারা আমাদের জন্য অত্যন্ত সৌভাগ্যের বিষয়। আমরা চেষ্টা করবো নির্দিষ্ট সময়ের প্রতি খেয়াল রেখে এই বার্তাটি পরিবার-পরিজন ও শুভাকাঙ্ক্ষী অর্থাৎ যাকে আমরা জান্নাতে দেখতে চাই, তাদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার ইংশা'আল্লাহ।
র্নিঘুম এ শহরে কেউ বেঁচে নেই! আছে নিয়ন আলোয় নিস্তব্ধতা, তোমার ফেলে যাওয়া শেষ পদচিহ্ন। আর কিছু নষ্ট স্মৃতি... সেদিন রাতে তুমি ফেলে গিয়েছিল ভুল করে অথবা ইচ্ছাকৃত!! আজ তারা প্রতিরাতে জীবন্ত হয়- বিষাক্ত করে শহরের এই বাতাস। অথচ তুমি জানলে না সেই বাতাসেই বিকল হয়েছিল আমার ফুসফুস। • ~ শাহরিয়ার সুমন
বাজে কথার আজ বড়ো বেশি কদর। শয়তান আজ সবচেয়ে নামী, দামী, জ্ঞানী ও গুণী। বিজ্ঞাপন তার সবচেয়ে উৎকৃষ্ট বাহন। বিজ্ঞাপন রচনাকারী তার প্রধান পুরোহিত। কথার কারখানা আজ খুব চালু। কাজ সেখানে দিনরাত। কথার পণ্য আজ বড়ই রকমারি। মন কেড়ে নেয়। জীবন বন্ধক রেখে কিনে নিতে চায় মন। - একেএম মহিউদ্দিন স্যার
মন খারাপ থাকলে বাচ্চাদের সাথে খেলুন। এটা মন ভালো করার ঔষুধ। 🍀
২০০৫ সালে রাষ্ট্রের সহযোগিতায় প্রতিবিপ্লবী গোষ্ঠীগুলি ফ্যাসিবাদী বিজেপির মদতে খুন করে ঝাড়খণ্ডের লিবারেশনের বিধায়ক তথা জননেতা কমরেড মহেন্দ্র সিংকে। সেই হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে বিক্ষুব্ধ জনসভায় বক্তব্য রাখেন CPIML লিবারেশনের সাধারণ সম্পাদক কমরেড দীপঙ্কর ভট্টাচার্য। কমরেড মহেন্দ্র সিং এর স্বপ্ন কে আমাদের এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে। যতই হত্যা করো নকশালবাড়ির রাজনীতিকে আটকে রাখতে পারবে না। কমরেড মহেন্দ্র সিং লাল সেলাম ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার সরোজ দত্ত লাল সেলাম। #CPIML #LeftAlternative
আজ এই বৃষ্টির কান্না দেখে মনে পড়লো তোমায় অশ্রু ভরা দুটি চোখ তুমি ব্যথার কাজল মেখে লুকিয়েছিলে ঐ মুখ —নিয়াজ মাহমুদ 🍂
পৃথিবীতে কেউ হাসার জন্য বাঁচে, কেউ বাঁচার জন্য হাসে; হাসিমাখা মুখখানা নিয়েই যেন জীবন, হোক সেটা নকল কিংবা আসল!🖤
খেয়াল করে দেখলাম বাংলাদেশী বিটিএস হেটার্সদের মধ্যে পুরুষদের একটা বিশাল অংশ বিটিএস ঘৃণা করে কারণ ওই ব্যান্ডের সিংগারদের দাড়ি নাই, স্কিন চকচকা এবং তারা নাচে সেইজন্য। তাদের মতে কোনো ছেলে যদি নাচে এবং তার দাঁড়ি না থাকে তাহলেই সে থার্ড জেন্ডার এবং মেয়েরা কেন তাদের মতো লৌহসুপুরুষ(!!) রেখে এসব হিজরা(!!)দের পছন্দ করে এজন্যই তাদের বিদ্বেষটা এতো বেশি। আহারে! 
আপনি যার ভাবনায় নেই,অনুভবে নেই, আসক্তিতে নেই,যার পুরো দুনিয়ার ছোট্ট একটা কোণেও আপনি নেই তার থেকে সরে আসুন।প্রয়োজন মিটিয়ে যাওয়াই শুধু আপনার কাজ নয়। একটা কথা মনে রাখা উচিত আমাদের। মানবিক হওয়া মানেই অন্যের হাতের পুতুল হওয়া না।শুরুর কম্প্রোমাইজ টা আপনি করলে শেষ অবধি কম্প্রোমাইজ এর পাহাড় আপনাকেই ঠেলতে হবে। আমি বরাবরই মানুষ কে চতুর হওয়ার বুদ্ধি দেই।কারন আপনার অযথা আবেগকে সম্মান করার মতোন যোগ্য মানুষ খুব কম।সব ছেড়েছুড়ে ভালোবাসলে মানুষ বোকা হয়ে যায়,অন্ধ হয়ে যায়। আর বোকা মানুষকে পৃথিবী ভালোবাসেনা।হয় ঠকায়,নয়তো করুনা করে।
মেনে নেওয়া ভালো, মানিয়ে নেওয়াও ভালো। নিজেকে বিলিয়ে দেওয়া, আত্মসম্মান, আত্মবিশ্বাস হারানো ভালো না🥀🌼 
