আব্বা বি‌কেল‌বেল‌া গু‌টি গু‌টি পা‌য়ে এগি‌য়ে এসে বল‌তে‌ছেন , " সারা‌দিন ঘুমা‌য়ে , মু‌ভি দে‌খে ক্লান্ত হ‌য়েও তো মা‌ঝে মা‌ঝে পড়ার টে‌বি‌লে বস‌তে পারস ৷ " আ‌মি অতি উৎসাহী হ‌য়ে কোন এক ম‌নিষীর ‌স্টো‌রি‌তে দেখা উক্তি ঝে‌রে দি‌সি ," জীবন যেখা‌নে অনি‌শ্চিত , পড়া‌শোনা সেখা‌নে বিলা‌সিতা মাত্র " আব্বা , আম্মা‌রে ডে‌কে ব‌লে , " এখন থে‌কে রান্নাবা‌টি বন্ধ ৷ আমরা সবাই একসা‌থে মু‌ভি দেখ‌বো শুধু ৷ জীবন যেখা‌নে অনি‌শ্চিত , খানাদানা সেখা‌নে বিলা‌সিতা ৷ "
টুকটাক একটু গান শুনি তাই ছাড়া গান তেমন শুনি না। হিরো আলমের গান শুনে (ইচ্ছাকৃত ভাবে নয় গালতে ছে মিসটেক হো গ্যায়্যা) গান শোনার রুচি মরে গেছে। আর বাংলাদেশের সাংবাদিকদের কথা আর বলে বলে পারছি না। #হিরোআলমথেকেদূরেরাখিবাংলাদেশকে
একবার কল্পনা করে দেখো! কোন এক বসন্তের দুপুরে তুমি আর আমি পাশাপাশি বসে আছি। কোন এক নির্জন সবুজে ঘেরা মাঠে। আমাদের চারপাশে বসন্তের হিমেল হাওয়া বইছে। যে হাওয়ায় ভেসে আসছে বসন্তে ফোটা হরেক রকম ফুলের সুবাস। যা আমাদের মুখরিত করে তুলেছে। আমাদের বসার জায়গাটার ঠিক উত্তর পাশের শিমুল গাছটায় ফুটে আছে হাজারো লাল রাঙা শিমুল ফুল। সেই লাল রাঙা শিমুল গাছটায় বসে কোকিল তার মনের আনন্দে সুর তুলে ডাকছে"কুহু-কুহু" করে। কোকিল যেন বলতে চাচ্ছে " বসন্তের প্রেমে মাতোয়ারা মন, বসন্তের বাতাসে মুগ্ধ ভূবন।"❤️
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল,খাবার বিতরণ কর্মসূচী....।।
তুমি জন্মছিলে বলে সৃস্টি হয়েছে বাংলাদেশ তাই তো তোমার অপর নাম সোনার বাংলাদেশ বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় তোমায় স্মরনকরছি,, শিশুদিবস সফল ও সার্থক হোক
করছে লোপাট রাজ্য সব পুড়ছে মন দেহ শব খাঁচার পাখি দিচ্ছে ফাঁকি, উড়তে আজি গেলো বেলা নিঃস্ব মুসাফির খুঁজছে নীড়, তোমার দরবারে ঠাঁই মওলা
যেমন হবে হোক,, আমিতো "ফ্রেন্ডশিপ লাভ এন্ড সামথিং মোর" এর পর থেকেইইইই😌
ব্যাচম্যাটের বিয়ের পর্ব শুরু হয়ে গেছে... যায় হোক..অবশেষে আমার বাচ্চাকাল থেকে বুড়াকাল ছাত্রী জীবনের এতো এতো ফ্রেন্ডের মধ্যে ফার্স্ট এটেন্ড করা ফ্রেন্ডের বিয়ে🥰🥰বাকীরা হয় দাওয়াত দেয়নি😒😒😒 নাহলে যেতে দেওয়া হয়নি🥴🥴🥴
যদি সব ঠিকঠাক থাকতো এতদিনে কত বিয়া না খাইতাম অার কত ছবিনা গ্যালারিতে থাকতো।করোনা সব শেষ করে দিলো রে😪
কালো গরু, লাল গরু দেখে দেখে কিনা জাতি আমরা, বর্ণবাদী আবার কি জিনিস 😂
আপন হওয়ার জন্য মানুষ কারণ খুঁজে বেড়ায়। পর হওয়ার জন্য কোনো কারণ থাকা লাগে না। 🖤 ©নিশীতা মিতু
আমাদের যাদের দৃষ্টিশক্তি খুব কম আমরাও অনেক সময় এই কারণে অনেক সুখী বোধ করি নিজেদের। এই যে ধরেন, কাওকে দেখে আমাদের খুব ঘেন্না লাগছে, রাগ পাচ্ছে, তার চেহারা দেখতে ইচ্ছে করছেনা, তখন আমরা তেমন কিছু করিনা, জাস্ট নিজেদের চশমাটা খুলে রেখে দেই। 🤷‍♀ এমনটাই কি হওয়া উচিত নয়? 
কোথাও দাড়ালে আমি খুবই দ্বিধায় পড়ি হাত দুটো নিয়ে, সোজা রাখলে নিজের বিরক্ত লাগে আর পকেটে রাখলে সামনের মানুষে ডমিনেটিং একটা ভাব চলে আসে যেটা হোক আমি চাইনা। চেস্টে গুজে রাখলে আবার একটা ব্যারিয়ার কাজ করে সামনের মানুষের প্রতি নাহ নাহ। পোর্টেবল হাত লাগাতে হবে। কট করে খোলা যাবে কট করে লাগানো যাবে। কি জ্বালা!
টিকটক লাইকি এসব ও বন্ধ করে দেওয়া দরকার...... সরকার কাছে অনুরোধ এ দুইটাও বন্ধ করে দেন.... কারন.... টিকটক হ্রদয় বাবু দ্বারা যে ঘটনা ঘটছে.... সে নেক্কারজনক ঘটনা যাতে আর না ঘটে..... আর কোন বোনের যাতে ইজ্জত না যাই......
মানুষ ওড়নার ফাঁক দিয়ে,অাঁচলের নিচ দিয়ে দুই তিনজন এসিট্যান্ট নিয়ে ছবি তুলে কিভাবে?অামার ভাইবোনরা তো কাচ্চির লোভেও একটা ছবি তুলে দিতে রাজি হয়না এখন অার অামাকে😑
এখনের পিচ্চিগুলা এত্ত চালাক আর স্মার্ট। আর আমি আব্বুর সাথে শপিং মলে গেলে ম্যানিকুইন দেখে 'নতুন আম্মু কিনবো, নতুন আম্মু কিনবো' বলে বলে কান্না করতাম 🙄 কি একটা এমব্যারাসিং সিচুয়েশান 😑 
অনেক কষ্টের বিনিময় যারা সুখ পাই, তারাই অর্থের এবং জীবনের প্রতিটা জিনিসের মূল্য বুঝে ❤️
আপনার-আমার আশে পাশে অনেক ফ্রেন্ড আছে।যারা নতুন কিছু স্টার্টআপ করছে।এদের কি বলে জানেন?উদ্যোক্তা বলে।ছোট করে এদের দেখবেন না।আশা দিন এদের।ভরসা দিন।প্রোডাক্ট কিনুন এদের থেকে।দেখবেন একসময় এরা অনেক দূরে এগিয়ে গিয়েছে।ভাবছেন,আপনার লাভ কী! লাভ আছে।আপনি নিজের অজান্তেই তাকে সাহায্য করেছেন।এটার প্রতিদান আপনি পাবেন একসময়।
#এডপশন_পোস্ট আনুমানিক একমাস বয়সের মেয়ে বাবু। সিঁড়িতে পেয়েছি। আমার বিড়ালটা ওকে দেখে অ্যাটাক করতে চায়। দু'টো বিড়াল পোষার মত অবস্থা আসলে নেই। আবার এই শীতে বাবুটাকে ছাড়তেও পারছি না। কেউ আগ্রহী থাকলে জানাতে পারেন।
আজ বিকাল সাড়ে চারটার একটু পরে আমি আমার এক প্রিয় টীচারের বাসা থেকে বের হই ৷ আমি রেললাইন দি হেঁটে ফিরছিলাম৷ রোদ ছিল আমার পিঠের দিকে ৷ বাম হাতে ছিল একটা ছোট ব্যাগ যেখানে ছিল টীচারের বানানো কেক এবং তাঁর কাছ থেকে পড়তে আনা এক বই৷ ডান হাতে ছিল ছাতা৷ আর চোছে সানগ্লাস এবং সেই সাথে ছিল মাস্ক ৷ তো টীচারের বাসা থেকে বের হয়েছি ৷ কয়েক মিনিট পর রেললাইন ধরে চলার পথে সামনে থেকে বাতাস আসে ৷ তখন ছাতাটা পেছনে পরে যায় আর ডান হাতটা এসে আমার সানগ্লাসে লাগে ৷ সানগ্লাস চোখ থেকে পড়ে যায় নি৷ শুধু একটু বাঁকা হয়ে যায়৷ আমি ছাতা তুলে , সানগ্লাস চোখ থেকে না সরিয়ে সোজা করি৷ এরপর আবার হাঁটা শুরু করি ৷ বাড়ি ফিরে চোখ থেকে সানগ্লাস খুলে ত আমি অবাক ৷ দেখি সানগ্লাসে একটি কাঁচ নেই ৷ সেই সময় আঘাতটা সানগ্লাসে নিশ্চই জোরে লেগেছিল ৷ তাই পরে গেছে ৷ তবে বিষয়টা হলো পুরো রাস্তা আমি একটা গ্লাস বিশিষ্ট সানগ্লাস পড়ে এসেছি ৷ অথচ চোখে কিঞ্চিৎ পার্থক্য ধরা পড়ে নি ৷ যাই হোক সানগ্লাসটির জন্য মায়া হলেও তা আর ফেরত আনতে যাই নি ৷ কেননা সানের চেয়ে করোনার ভয় বেশি ৷ হে করোনা , সানগ্লাস, ছাতা যা খুশি নিয়ে যাও আমাকে নিয়েও না ৷ তুমি হীনা সিঙ্গেল থেকে সুখি আছি ৷ সুখের মাঝে ভূত হয়ে কিলিও না ৷
 ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া জোছনা ধরতে যাই; হাত ভর্তি চান্দের আলো ধরতে গেলে নাই.... ” ~হুমায়ুন আহমেদ ❤️🥰🌝🥰❤️
অথচ অমানুষগুলা দেখতে ঠিক মানুষের মতো.. অন্য কোন প্রাণীর সাথে তুলনা করে সেই প্রাণীকে অপমান করবেন না। অমানুষগুলা ঠিক মানুষের মতো..
আমাদের এই আবেগ গুলো কেন নেই জানেন? কারণ আসলে বাবা মা কিংবা সন্তান সমেত ভালোবাসা আমরা কেউ কাউকে দিতে পারছি না। 
গানঃ আমারে ভুলিয়া গেলে -- আমারে ভুলিয়া গেলে নাড়ি ধরে দে টান নদীরে গাইয়া যারে সময়ের দুঃখের গান।। তোমার ভেতর আছি আমি খুঁজে তুমি দেখনা প্রীতি ভাই ছুইটা গেলে প্রেমিক তো আর ছোটে না, দেখবে কি করে তুমি দেখেও তো দেখো না গোপন ঘরে গোপন কইরা আমার ছবি রেখো না।।ঐ আমারে খুঁজে ফিরি তোমার ভেতর রাখিয়া তুমি ছাড়া আমার জীবন বাঁচি গো কী নিয়া, তুমি আমার অন্তরের গান আমার মনের আজান সখা তুমি করো কেন আমার সাথে এত অভিমান।। ঐ ভেতরে চেয়ে দেখো আমি ছাড়া কে আছে আকাশে চেয়ে দেখো আমি ছাড়া সব মিছে, তোমারে ভুলিতে গেলে পরে অনেক মনে দেখা করে যেয়ো তুমি রাতে সংগোপনে।।ঐ
বিষণ্ণ বিস্ময়গুলো অসুস্থ গণিকার মতো ইতস্তত ঘুরে আসে আমার জানালায় কদর্য প্রেম নিয়ে… হলুদ হিমু আর অবাক হয় না সে হাসতে জানে প্রতিটি বিস্ময়ে…
ছবিতে চেহারা বেশি কালো আসার পর সেটাকে সাদাকালো করে এস্থেটিক ক্যাপশন দিয়ে পোস্ট করার মধ্যে যে একটা আর্ট আছে সেটা সুন্দর মানুষরা বুঝবে নাহ!. 
ফেসবুক সিরিয়াস সাহিত্যের জায়গা নয়— এইটা বুঝতে আমার ছয় বছর লেগে গেল।
কাব্য, ভালো আছো ? চিঠির শুরুতে প্রিয় লিখতে হয় কিন্তু তুমি এখন আর আমার সেই প্রিয় মানুষটি নও তাই আর লিখলাম না। এখন বলতে পারো প্রিয় নই যখন তখন চিঠি কেনো লিখলে ?আমি বলেছি লিখতে ? এই দুটো লাইন লিখতে গিয়ে মনে হলো কানের কাছে তোমার কণ্ঠে কথাগুলো শুনলাম। বেশ কটাদিন ধরে মনে হচ্ছে আমি দম আটকে মারা যাবো। খুব অস্বস্তি লাগে তাই ভাবলাম তোমায় চিঠি লিখি। তোমার মত আমিও অনেক অবাক হয়েছি যে এখনো আমি তোমার কাছে স্বস্তি খুঁজি। জানো আমি এখন অনেকটা বদলে গিয়েছি। আগের চেয়ে শুকিয়েছি কিছুটা। আগের মত আনাড়ি আর নেই। খুব সুন্দর করে কথা বলতে পারি সামনাসামনি। তোমার মনে আছে তোমার সাথে যেদিন প্রথম দেখা হয়েছিল ? আমি একদম বোবা হয়ে ছিলাম। আমার এখনো হাসি পায়। তুমিও তোহ অবাক হয়েছিলে কেননা ফেসবুকে তোহ চুপচাপ ছিলামনা কখনোই। আসলে তখন সামনাসামনি খুব একটা কথা বলতে বা মিশতে পারতাম না। এখনকার আমি হলে বেশ গল্প করতাম। সেদিন তোমার ছবি দেখলাম। এই মনে করো প্রায় দেড় বছর পর। মোটা হয়েছো তুমি। আচ্ছা বড় ভাইয়ার কি বিয়ে হয়ে গিয়েছে ? জানো আমার না কিছু একটা হয়েছে। খুব খারাপ লাগে মাঝেমধ্যে। কাছে যে থাকে তখনই তাকে ধরে হাউমাউ করে কাঁদি। ভেতরটা কেমন যেনো হাহাকার করে। কান্না করার পর শান্তি পাই। কিন্তু যতবার এভাবে কেঁদেছি ঠিক ততবার তোমার কথা মনে পড়েছে। কি মনে পড়েছে জানো ?এইযে তুমি আমায় অগ্রাহ্য করতে , উল্টোপাল্টা বললে শেষ দিন এইসব। আমাদের না দেখা হওয়া খুব দরকার। ভেতরে অনেক কথা জমে আছে। আমি জানিনা কেনো আমি এমন করছি । আমি আমার সব দুঃখের কথা তোমায় বলতে চাইছি। জানো নতুন করে এত বছরে কাউকেই ভালোবাসিনি। ইচ্ছেই করেনি। একটা সিনিয়রকে ভালো লাগতো তাও দেখলাম পরে আর মনে টানলো না। তোমায় ভালোবাসি এটা যেদিন বুঝেছিলাম সেদিন বুকের ভেতর ধুকধুক করছিল অনেক। মুখে হাসি লেগেই ছিল। এইসব জিনিস আর হলোনা আমার সাথে। এই শুনো, এটা ভেবোনা যে আমি তোমায় ভালোবাসি। না আমি বাসিনা কিন্তু একদিন বাসতাম তোহ। এজন্য মনে পড়ে খুব। আর যখন মনে পড়ে তখন মনে হয় হয়তো এখনো তোমার ভালোবাসি।এটা এতদিন স্বীকার করতাম না ,এখন করি। জানো একটা কথা তোমায় কখনোই বলিনি। তোমার হাত ধরতে খুব মনে চাইতো আমার। খুব ইচ্ছে করতো এটা জানতে যে যাকে এত ভালোবাসি তার হাত ধরতে কেমন লাগে ? ভেতরে আবারো ধুকধুক করে ? আমার না এই এক আফসোস যে ভালোবাসতে কেমন লাগে তা অনুভব করলাম কিন্তু পেতে কেমন লাগে তা জানিনা।। আচ্ছা আমার জীবনে এমন কেউ কি আসবে যাকে কাছে পেলে আমার আবারো ভালোবাসা জাগবে ? তোমার কি মনে হয় ? চিঠিটা লিখে একটু শান্তি পাচ্ছি।মনে হচ্ছে তোমাকে সামনে বসিয়ে কথাগুলো বললাম। বিষয়টা থেরাপির মত ছিল। চাইলে তুমিও চেষ্টা করে দেখতে পারো। লিখো কাউকে। আমায় আবার লিখোনা। খুব ভয় হয় যদি আবারো তোমায় ভালোবেসে ফেলি তখন ? আজ এতটুকুই থাক।পরে আবার লিখবো। ইতি, কেউনা 
আমার ধারণা, হজ্জ্ব যদি বাংলাদেশে হতো, বাংলাদেশের হুজুররা মেয়েদের ফিতনা উপাধি দিয়ে মেয়েদের হজ্জ্ব করাও নিষিদ্ধ করে দিতো। ঠিক যেভাবে যুগের পর যুগ এদেশের মেয়েদের ঈদের নামাজ পড়া থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে। এখনও হচ্ছে। সৌদি আরবের মেয়েরা নামাজ পড়তে পারে, নাইজেরিয়ার মেয়েরা নামাজ পড়তে পারে, কিন্তু আমাদের মেয়েরা ঈদগাহে গিয়ে নামাজ পড়তে পারে না। এতে নাকি পুরুষের মনে "ফিতনা" সৃষ্টি হয়!! নামাজ পড়তে গিয়েও নারী দেখলে যে পুরুষদের মনে ফিতনার সৃষ্টি হয়, তাদের নামাজ পড়ার দরকারটাই বা কী? আর পৃথিবীর কোনো দেশের পুরুষের মনে ফিতনা সৃষ্টি হয় না, শুধু বাঙালি পুরুষের মনেই এতো ফিতনা কিসের? মনে ফিতনার পোস্টার আর সারা দেশে কলিকাতা হারবালের পোস্টার, এই দেশের পুরুষদের ভবিষ্যত তো দেখি ভয়াবহ খারাপ!!
আমাদের দেশে এইসব প্রশ্নের উত্তর দিয়ে ফোন জেতা গেলে এতোদিনে শো রুম দিয়ে দিতে পারতাম একটা :3
ভাই আমারে বিশ্বাস করেন, আলহামদুলিল্লাহ ,আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা কখনোই আপনাকে নিরাশ করবে না! কখনোই না!
একমাত্র ভাগ্নী প্রিয় "সাদিয়া আফরিন রোজ" ঢাকা টু ফরিদপুর গোল্ডেন লাইন বাস ছাড়তে তখনো আধা ঘণ্টা বাকি, হয়তোবা সে বুঝে গেছে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে। কোল থেকে নেমে একাই অপেক্ষার প্রহর পার করার ইচ্ছে তার 😅। মনে হচ্ছিলো যেন কতশত বছর সে ভ্রমণে অভ্যস্ত 💗 তাহার অপেক্ষার শৈল্পিক অঙ্গভঙ্গি দেখে ক্লিক না করে পারলাম নাহ।💗😅😍
বয়লিং ফ্রগ সিনড্রোম একটা জনপ্রিয় মেটাফোর। একটা ব্যাঙ কে যদি আপনি একটি পানি ভর্তি পাত্রে রাখেন এবং পাত্রটিকে উত্তপ্ত করতে থাকেন তবে ব্যাঙটি পানির তাপমাত্রার সাথে সাথে নিজের শরীরের তাপমাত্রা ভারসাম্যে রাখতে থাকে। সে পানির উত্তাপ সহ্য করতে থাকে, লাফ দিয়ে বেরোনোর পরিবর্তে। কিন্তু একসময় পানির প্রচন্ড তাপমাত্রা ব্যাঙের শরীর আর মানিয়ে নিতে পারে না। যখন সে আর পানির প্রচন্ড তাপমাত্রা তার শরীরের তাপমাত্রার সমতায় আসতে পারে না, তখন ব্যাঙটি ফুটন্ত পানির পাত্র থেকে লাফ দেয়ার স্বীদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু হায়! সে লাফ দিতে পারে না তখন, কারন সে তার সমস্ত শক্তি তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রনে ব্যায় করে ফেলেছে। অত:পর সে পানিতে সেদ্ধ হতে থাকে।তার মৃত্যুর কারনটা আসলে গরম পানি না, বিপদজনক পরিস্থিতির শুরুতে সেই পরিস্থিতি অস্বীকার করে লাফ না দেয়াটা তার মৃত্যুর কারন। সব কিছু সহ্য করে নেবার মত বড় ভুল তার মৃত্যুর কারন। মানিয়ে নেবার, পাত্রের পানি গরম কেন তার প্রতিবাদ না করে বরং তার সাথে সাথে নিজেকে মানিয়ে নেয়াই তার জীবন্ত সেদ্ধ হবার কারন। সঠিক স্বীদ্ধান্ত সঠিক সময়ে না নেয়াই তার মৃত্যুর কারন।
বইটি মাত্র ৩০ পৃষ্ঠার। পড়ার সুযোগ হয়ে ওঠেনি, তবে কভার পেইজ দেখেই অনেক কিছু অনুধাবন করতে পেরেছি। এই বইটির গুরুত্ব ও মহত্ব ভুক্তভোগী ব্যক্তিই সবচাইতে বেশি বুঝবেন। সম্ভব হলে সবাইকে পড়তে বাধ্য করতাম! চাইলে পড়তে পারেন, প্রিয়জনকে উপহার হিসেবেও দিতে পারেন!
ওরা আমার হৃদপিণ্ডকে ছিন্ন করছে একটি বুলেট দিয়ে, যেখানে তোমার থাকার কথা ছিল প্রিয়। যে রক্তস্রোতে ভেসে গেছে রাজপথ,সে প্রতিটা রক্ত কণিকায় ছিল তোমার নাম। ওরা কেউ কেউ দাবী করে আমি তাদের ছিলাম!! অন্যরা ব্যস্ত রাজপথে প্রতিবাদী মিছিল বা গণস্বাক্ষর নিয়ে- আমি নাকি তদেরই একজন। কিন্তু আমি তো তোমার ছিলাম, তোমার অভিলাষী মনে, বা অধরে!! ওরা কতটা হিংস্র, লোভী, কাপুরুষ কিংবা অপ্রেমিক!! আমাকে পরিণত করল রাজনৈতিক লাশে, অথচ এই আমার তোমার হওয়ার কথা ছিল। -সুমন
ঢাকা, তোমায় গালি দিলেও ভালোবাসি। আল্লাহ যেন তোমার জৌলুস আবার ফিরিয়ে দেন। আবার যেন তোমার সাথে দেখা হয়। আধা বিদায়!
সুযোগ পেলেই ভ্রমণ করা উচিৎ, ভ্রমণ মনের ময়লা ধুয়ে দেয়...
কেরালায় AISA র প্রথম রাজ্য প্রস্তুতি কমিটিকে জানাই সংগ্রামী অভিনন্দন ও লাল সেলাম ❤ আ গেয়া হে আইসা, ছা গেয়া হে আইসা ✊
আমার মনে হয়, বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক পদের চেয়ে "কবি" বিষয়টা অনেক বড়। ফলে কবি মোহাম্মদ নুরুল হুদা কে মহাপরিচালক হিসাবে পাওয়ার জন্য বাংলা একাডেমিকে অভিনন্দন। -- ইমতিয়াজ মাহমুদ --
শান্তিচুক্তি সম্পন্ন; কেউ পেলো মুক্তি, কেউ বা ক্লান্তি! ব্যাপার নাহ্; অশান্তির শিক্ষায় দৃঢ়তা যার, সামনের সময়গুলো কেবলই তার।🖤
অন্তর্মুখী লোকজনকে সাধারন লোকজন আপাত দৃষ্টিতে অসামাজিক, অহংকারী ভাবে। কিন্তু প্রকৃত ব্যাপারটা অন্যরকম। যেহেতু ইন্ট্রোভার্ট মানুষ খুব সহজে কারো সাথে মিশে যেতে পারেনা তাই তারা চাইলেই যে কাউকে নিরপেক্ষভাবে বিচার করতে পারে। বিচার করার সময় যেহেতু তাদের চিন্তায় স্বজনপ্রীতি, বন্ধুত্ব, স্নেহ, ভালোবাসা, ঘৃণার মতো শিকল পরানো থাকেনা তাই যেকোনো মানুষের ভালো, খারাপ নিঁখুতভাবে পর্যবেক্ষন করে মানুষটা সম্পর্কে একটা পরিষ্কার ধারনা তৈরি করা সহজ হয়ে যায়। মজার ব্যাপার হলো, কোনো ইন্ট্রোভার্ট মানুষ যদি কারো সম্পর্কে এরকম নিরপেক্ষ ধারনা থাকার পর সেই মানুষটাকে ভালোবাসে বা ঘৃণা করে তাহলে সেই অনুভূতিটাও হয় একদম খাঁটি।
ফেমিনিজমের মত গুরুত্বপূর্ণ একটা বিষয় কে ব্লাউজ,শাড়ি,টিপ,সিগারেটের মত ক্ষুদ্র বিষয় দিয়ে জাস্টিফাই করা সম্ভব শুধুমাত্র বাংলাদেশেই। যে মহিলা নারী অধিকার নিয়ে সোচ্চার সে বোরকা পরলেও আমাদের কিছু যাওয়া আসার কথা নয়,আবার সে ল্যাংটা থাকলেও আমাদের দেখার বিষয় না। যদি হাতকাটা ব্লাউজ বা জিন্স টপ্স কে বাঙালী সংস্কৃতি বহির্ভূত বলা হয় আমি হিজাব,নিকাব,বোরকা, জোব্বা কেও আরব সংস্কৃতির অংশ বলবো। পোষাক মূলত যার যার নিজস্ব ব্যক্তিগত বিষয়। সেটার সঙ্গে যেমন রাজনীতি,অর্থনীতির যোগ সংযোগ নেই ঠিক নারীবাদেরো নেই। নারীবাদ নিয়ে অজ্ঞ ব্যক্তিদের ধারনা ফেমিনিস্ট নারী মানেই সে হাতকাটা ব্লাউজ পরে কপালে লাল টিপ দিয়ে ছেলেবন্ধুদের সঙ্গে টি এস সি বসে বিড়ি খায়! আসোলেই কি নারীবাদ এতোটা সস্তা? অজ্ঞ ব্যক্তিদের কাছে দুনিয়ার সব কিছুই সস্তা। আমি বোরকা পরা মেয়েকে লুকিয়ে মদ আর সিগারেট খেতে দেখেছি।আবার অনেক খোলামেলা পোষাক পরা মেয়েও দেখেছি তারা জীবনে মদের টেস্ট কেমন তাও জানেনা। অনেক মদ খাওয়া মেয়ে দেখেছি অস্বাভাবিক সুন্দর ব্যাক্তিত্বের।আবার সারাদিন ধর্মের বুলি আওড়ানো মেয়েরে দেখছি তার চেয়ে বড় বিটলা দুনিয়াতে নেই।দূর থেকে বসে জাজমেন্ট করা ভীষণ সহজ। তবে অন্তত কে মদ খেলো,বিড়ি খেলো,হাতকাটা ব্লাউজ পরলো সেসব দিয়ে নারীবাদকে সংজ্ঞায়িত করবেন না।খুব লেইম লাগে।এই সময়ে দাড়িয়ে অন্তত শিক্ষিত কারো লেইম মানসিকতা সহ্য করা যায়না।
১০ তারিখ পর্যন্ত ফাকডাউন বাড়লো। মাত্র পাঁচ দিনে কি মাতমের প্রস্তুতি নেওয়া যাবে? খুব টেনশন হচ্ছে গাইজ😒🥀🥱
