কিভাবে কিভাবে যেন এক মানুষ অন্য মানুষকে না জেনেও তাকে, তার সব কথা লিখে ফেলে! 💛
বাঙালির হাগু করোনার থেকে শক্তিশালী বাঙালির পূর্বপুরুষরা হাগু করত খোলা মাঠে, নদীর তীরে,বৃক্ষদায়ী ফল-মূল গাছের নিচে (এখনও মুতু করে), মাছের ঘেরের আইলে কখনো কখনো মাছ চাষের পুকুরের কিনারায়,শাকসবজি ক্ষেত খামারে হাগুর চাপ লাগলেই করে বসত, মুতু লাগলেই লুঙ্গি উঁচু করে স্যালো মেশিনের মত মুতুর চিল্পকলা দেখায়ত যা শাকসবজিতে বৃষ্টিবর্ষণের কাজ করে দিত,মাগুর মাছ পরিষ্কার পানির থেকে বাঙালিরা ড্রেনে বা পায়খানার স্লিপারে মধ্য চাষ করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করত (এখনো করে) আবার পরিণত বয়সে তা বাজারে চড়ামূল্য বিক্রিও করত এসব পায়খানার সিলাপের মাগুর কৈ মাছ বড় সন্তুষ্টিচিত্তে খায়ত,পায়খানা ঘরে বসলে মুতলে তা সোজা গোসলের পুকুরে,নদীতে গিয়ে পড়ত যেখান থেকে তারা পানি পান করত এবং গোসলও করত , কারো পায়খানার সিলাপ ভর্তি হয়ে গেলে পরিষ্কার না করে রাস্তাঘাটে কাম সারত এবং বর্ষাকালে পানির স্রোতের সাথে পায়খানা একস্থান থেকে অন্য জায়গায় যায়ত ,ভাত রান্নার জন্য পরিষ্কার পানির থেকে নদীনালা পুকুরের পানি বেশি প্রধান্য পায়ত এবং এখনো পায়,সুপেয় পানির থেকে আর্সেনিক যুক্ত কলের পানি গড়গড় করে গিলে খায়ত বদনা থেকে যে বদনা দিয়ে হাগু করে ছুঁচার কাজ সারত প্রত্যক সকালে,গোরুর গোরব দিয়ে নুঁড়ি বানিয়ে নোংরা পানি পানি দিয়ে ভাত খাইত,মাঠঘাট থেকে পঁচা কাঁদাতে কাজ করে পুকুরে একটা ডুব দিয়ে নখের মধ্যে দুইকেজি গু থাকত সেই হাত দিয়ে ভাত খাইত এমনকি ভাত খাওয়ার পর হাত চেটেচেটে খেয়ে বলত, আলহামদুলিল্লাহ। উপরের যা বললাম তা সবই সত্য। এমনই চিত্র ছিলো এখান থেকে ২০বছর আগেও এই দরিদ্র দেশে। আমাদের পূর্বপুরুষরা করোনার থেকেও শক্তিশালী কারণ এতসব বড় বড় ভাইরাস ব্যকটেরিয়া রোগ জীবানুর সাথে লড়াই করে তখনও বেঁচে ছিল এবং তাদের সেই লড়াই করার জিন এখন আমাদের মত সাধারণ মানুষের মাঝে আছে। লক্ষ করলে দেখবেন যে বা যারা করোনাতে মারা যাচ্ছে তাদের বেশির ভাগই শহরের এবং গরিবের থেকে বড়লোকদের সংখ্যার হারটা বেশি। সারারণ আপামর বাঙালির রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাটা বেশি আর আমরা কমবেশি জানি যার শরীরে রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাটা কম সহজেই করেনা তাকে সংক্রমিত করছে। এতসব ভেবে পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতের এই করুণ অবস্থা দেখেও সারা বিশ্ব যখন সচেতন তখন বাঙালিরা লঞ্চে ট্রাকে করে গাদাগাদি করে বাড়ি ফিরছে,শপিং করতে যাচ্ছে দুনিয়া উল্টে গেলে যাক এক ঈদে নতুন জামা না পড়লে যেন ইসলাম ধর্মের অবমাননা হবে সেমাই না খেলে আল্লাহ কবিরা গুন্নাহ দেবে ইদের নামাজ কবুল করবে না এমনই ভাবনা তাই সমস্ত সচেতনার উপর প্যান্ট খুলে হাগু করছে। আমার লজিকগুলো সব ফালতু এত কষ্ট করে পড়ার জন্য ধন্যবাদ। তবে কথাগুলো হাগতে হাগতে ভাবার অনুরোধ রইল।
অসৎ পথে অর্থ উপার্জনের জন্য জীবন নষ্ট করিও না । সৎ পথে যদি 1000 টাকা উপার্জন করো তাহলে পরবর্তীতে ওই এক হাজার টাকা তোমাকে 3000 টাকা সৎ উপার্জনের পথ দেখাবে । #নীল
আজ জুম্মার নামাজের পর চান্দগাঁও আবাসিকে অসহায় জনসাধারণের মাঝে খাদ্য সামগ্রী বিতরণ করছেন যুব সংগঠক এসরাল ভাই..........।।
সম্মানিত এলাকাবাসী সহ সকলকে জানাই পবিত্র মাহে রমজানের শুভেচ্ছা। মহান আল্লাহর দরবারে প্রার্থনা রহমত মাগফিরাত ও নাজাতের পবিত্র এই মাসের উছিলায় সকলকে করোনার মহামারি থেকে হেফাজত করুন। স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন নিরাপদ থাকুন।
পাঠক - কেমন আছেন? লেখক - আপনাদের দেওয়া সৌজন্য সংখ্যা খেয়ে বেঁচে আছি। মাঝেমধ্যে পিডিএফ খাই 🙂
কি কিউট রন্ধনশিল্পী বাব্বাহ🌸😍 যাক অবশেষে এমন নিপুণ হাতের দম বিরিয়ানি রেসিপি পেয়েই গেলাম😋
একবালতি সমবেদনা নিজের জন্য, যখন টিউশন থেকে একগাদা নাস্তা+টিউশন শেষে জোর পূর্বক ডিনার করিয়ে পেট টাইট করে বাসায় পাঠানো হয় এবং বাসায় এসে দেখতে হয় আমার জন্য বিরানি রান্না হয়েছে🥴🥴🥴😴😴😴...
যখন ডান্স রিয়েলিটি শো চলতে থাকে😂😂 বাই দ্যা রাস্তা জয় সাহা আপনার নাচ দেখে আমরা সবাই আবেগে আপ্লুত হই গেছিলাম 🤣🤣🤣
মাঝেমধ্যে গালি দেওয়া ভালো। মন হালকা হয়। এই থিওরি আগে জানা ছিল না🥴
আমার অনুপস্থিতি যদি তোমায় না ভাবায় তবে ভালোবাসো না। আমাকে একবার দেখার জন্য যদি অতি নিম্নমানের অযুহাত না খোঁজ, তবে ভালোবাসো না। আমার হাতে হাত ছোঁয়ালে যদি পালস রেট দমকা না বাড়ে, তবে ভালোবাসো না। ভালো যদি বাসো তবে চোখে চোখ পড়লে কয়েক সেকেন্ডের জন্য চুপ হয়ে যেও। যদি সত্যিই ভালোবাসো তবে কাঁদলে চোখের পানি মুছে দিও। ভালো যদি বাসো তবে অভিমান করলে, কাছে টেনে কপালে ঠোঁট ছুয়ে দিও। #রিপোস্ট
ব্যাপারটা এমন যে, যেন মাথার উপর কেউ হাত বুলায়ে দিলো 💛
ভুবন বলে 'তোমার তরে আছে বরণমালা', গগন বলে 'তোমার তরে লক্ষ প্রদীপ জ্বালা' প্রেম বলে যে 'যুগে যুগে তোমার লাগি আছি জেগে', মরণ বলে 'আমি তোমার জীবনতরী বাই'
যদি মানুষ না বাঁচে... ধর্ম দিয়ে কি হবে? ❄️ করোনা ধর্ম দেখে না, মানব শরীরের ভিতর কোষগুলো দেখে... সংগ্রহীত
আজ রাত্রি যখন আসে,এই জীবন খানিক হাসে বলে,"পারলি নাতো ছুঁতে তুই আর একটা দিন" আজও স্বপ্নে তোমায় খুঁজি, বড়ো আশায় চোখ বুজি ভাবি, নামবে দু'চোখ জুড়ে সেই আদুরে দিন❤️
ঈদের আগেরদিন রাতে নতুন জামাগুলা বের করে করে দেখলাম,ওরনা দিয়ে শাড়ী বানাই পরলাম।কিন্তু ঈদের দিন সারাদিন সোফায় শুয়ে ছিলাম। এটা কিছু হইলো???🙄🙄
শেষ সেমিস্টার এক্সাম সময় সকাল ৮ টায় যেতে হতো, কি যে সুন্দর সকাল দেখায় তা নে দেখলে বুঝা যায় না💖, এবার এই সকালটা মিস করবো😥
এক জুনিয়রকে দেখছিলাম জে.এস.সির সার্টিফিকেট দিয়া মাউস প্যাড বানাইছিলো!!সে কই ভাই?
আমার জীবন দর্শন খুবই সাধারণ। একেবারে আটপৌরে। ছক বাঁধা জীবনের বাইরে পা বাড়াতে ভয় পাই। মধ্যবিত্ত জীবন চলে হিসাবের ভেতর। তবে মায়ায় পড়ে যাই খুব সহজেই। মানুষের জন্য কিছু করতে দেখলে খুব ভালো লাগে। কোনো ভালো কাজ, চিন্তা বা উদ্যোগে মনে হয় যদি পারতাম! এই রকম অসাধারণ কাজ কখনো করার সৌভাগ্য হবে কিনা জানি না। তবে সামর্থ্য হলে অবশ্যই হবে কোনো একদিন ইনশাল্লাহ্।♥
কে যে মন থেকেই প্রতিবাদ করে, আর কে বাইরের ঠাট বজায় রেখে চলে তা বুঝা বড়ো দায় ৷ যে জনসমক্ষে বলছে চুরি কোরো না, ঘুস খেয়ো না, আড়ালে সে'ই চুরি করছে, ঘুস খাচ্ছে ৷ যে সামনে দাঁড়িয়ে প্রতিবাদ করছে, গলা ফাটিয়ে চিৎকার করছে, বক্তৃতা দিচ্ছে ব্যভিচার কোরো না, ধর্ষণ দূরে বিরত থাকো, সে'ই পেছন দিকে এসব কাণ্ড করে যাচ্ছে ৷ সবই লোক দেখানো ৷ যত্তসব লেফাফা দুরস্ত ৷ কিন্তু এদের বাইরেও কিছু প্রকৃত ভালো-ভদ্রলোক আছেন , যাদের কারণেই এই সমাজ, এই দেশ টিকে আছে ৷ নাহলে সবই রসাতলে যেত ৷ এই সব কথাগুলির বাস্তব প্রমাণ পত্রিকা খুললেই, খবর দেখলেই বুঝা যায় ৷ কবে যে সব মানুষ হবে !
ভালোবাসার দৃষ্টি অগ্রাহ্য করে এগিয়ে যাওয়ার ক্ষমতা কোনো পুরুষকে দেওয়া হয়নি।সে তখন ই যেতে পারে যখন তাকে যেতে দেওয়া হয়।মেয়েরা তাদের যেতে দেয় বলেই তারা যেতে পারে অথচ পুরুষরা ভাবে নিজের ইচ্ছায় চলে এসেছি৷এতে তারা এক ধরণের আত্মপ্রসাদ লাভ করে।আমরা তাদের সেই আত্মপ্রসাদ লাভ করতে দিই। ~রুমালী (হুমায়ূন আহমেদ) ❤️🥰❤️
খুব বেশি না,, মাত্র দুই বছর হলো দেখা হয় না🙃। আর কিছু বলবো না😑।
এ বছর নভেম্বরের শেষে 🙃 শুকনা সিজন টাঙ্গুয়ার জন্য না :3 পানি কম/ নাই এখন...
হায়রে মানুষ রঙিন ফানুস দাম ফুরাইলেই ঠুস... বিদেহী আত্মার প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা।
সুখী পাতা খুঁজতে গিয়ে বিষন্ন বাদামীতে পা রেখেছিলাম; তাতে মায়াবতীর যে কি রাগ! সেই রাগে কতো-শতো বছর কেটে গেছে প্রিয়তমা,খোঁজ রেখেছো? এখন আর কাশফুলের সঙ্গে গল্প করি না আমি… সেই বিষন্ন বিকেলে কাশফুলের সাথে বন্ধুত্ব করেছিলাম প্রিয়তমা; তারপর সেইসব কাশফুলের কতো যে রাগ বিরাগ! কাশফুলগুলো আমাকে ছাড়া কথাই বলবে না বলে বায়না ধরেছে মায়াবতীর কাছে; তাতে মায়াবতীর কি যে কান্না! ওদিকে সাত-সমুদ্র পার করে এসে বিষন্ন বিকেলে আমার পকেটে লুকিয়ে রেখেছিলাম যে হীরা চুন্নি পান্না; সেগুলো বেঁচে দিয়ে পাতাগুলোর জন্যে সুখ কিনে নিয়ে আসলাম৷ আর মায়াবতীর জন্যে একগুচ্ছ কাঁচের চুরি৷ পাতাগুলো সুখ ঠিকই পেয়েছে প্রিয়তমা; কিন্তু আজও আমি মায়াবতীর খোঁজ পাইনি… বরং নীল নীলে ডুবে থাকা কষ্টগুলোকে নিখোঁজ করে আমি, আজ সুখগুলো ‘নদীর ওপারের বিশ্বাসে’র মতো করেছি দামী৷ মায়াবতী, বিশ্বাস করো আমি দুঃখ পেয়ে প্রচন্ড সুখী মানুষ আজও তোমার নামে কালো আকাশে উড়াই লাল ফানুস, আর বাদামী পাতার স্তুপে নীরবে তোমাকে লুকাই! তুমি আমার মায়াবতী, আর তুমি, তুমিই আমার নিঃশ্বাস আবার যদি কখনো বাদামী পাতা খসে যাওয়া বিকেলে কাছে আসো, খুব খুব আলতো ভালোবাসা ভালোবেসো; হাত ধরে মিথ্যা বলো; অভিনয় করতে শিখো মায়াবতী, তবু ভেঙো না বিশ্বাস… -------------------------- ১২ ডিসেম্বর,২০১৯ দাঁড়িয়াপুর,সখিপুর,টাঙাইল ©ছবি ও ক্যাপশনঃ নিজস্ব
বড় ভাইদের রোমান্টিকতা নির্ভর করে তাদের মোটিভেশান দেয়ার দক্ষতার উপর!.
আন্দ্রেই তারকোভস্কি একজনই, তার মতো অনেকে। জীবনানন্দ দাশও একজনই, তার মতো অনেকে।
ইয়ামিনের পানির নিচে ডলফিনের ভিডিওটা আম্মুকে দেখাচ্ছিলাম। এটা দেখে আম্মু বলতেছে ওইটুকু বাচ্চার কত্ত প্রশ্ন, কত কিউরিসিটি ওর আর তোদের কোন প্রশ্ন ছিলোনা। আমি কিছু বললেও ভালো আর না বললেও ভালো। কথাটা শুনে দুই মিনিট চুপ থাকলাম। মানুষ কিভাবে অতীত ভুলে যায়। ছোটবেলায় একবার কুত্তারবাচ্চা গালি খেয়ে যাস্ট জিজ্ঞেস করছিলাম কুত্তাটা কে আর এরপর যেই মাইর খাইছিলাম এর পরেও আমার মা আশা করতো যে তারে আমি প্রশ্ন করবো 🙂 মাইনশের শখের দেখি আসলেও কমতি নাই 🙂
একটা বিশাল বাগান। একটা গরুর ফার্ম। মুরগির ফার্ম। ছাগলের ফার্ম। একটা পুকুর। একটা লাইব্রেরি। এক জীবনে আর কী লাগে? বিশ্বাস করেন, ঠিক এমন একটা জীবনের স্বপ্ন দেখি আমি। দিনে মাটির সাথে, গাছের সাথে আর রাত কাটবে বইয়ের সাথে। এই গল্পটা পড়ে ভীষণ উৎসাহ পেয়েছি। সাহস পেয়েছি। আরেকজন পারলে আমি পারবো না কেন?
ঘুম থেকে উঠে আয়নার সামনে নিজের চেহারা দেখলে মনে হয় মধ্যপ্রাচ্যের কোনো তেলখনি থেকে উঠে আসছি 😑
মানুষ ঠকায়... আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা ঠকায় না! অথচ আমরা মানুষকেই ভালোবাসলাম, আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালাকে না... আসলে আমরা ভুল, ভালোবাসা না! 
কিছু মাস আগেও ক্যাম্পাস ছিলো খেলা- ধূলা, হৈ-হুল্লর ও নবীন প্রাণের আনন্দ জয়ধ্বনিতে মেতে থাকা এক সবুজ প্রান্তর। আজ সবুজ ছিলো, তবে নবীন প্রাণের উচ্ছ্বাস ছিলো না। করোনা মহামারীর মধ্যে অবকাঠামোগত দিক দিয়ে ক্যাম্পাসে অভাবনীয় উন্নয়ন করা হয়েছে। ধন্যবাদ মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয়।
দোষটা আমাদের আমরা যখন শিশুদের গল্প বলে ঘুম পাড়াই, গল্প বলি অপরূপ ডানাকাটা পরীদের,রূপের মোহে রাজ্যর মন জয় করে নেয়া রাজকন্যার। আমাদের লেখকরা গল্প লিখেন কালো মেয়ের কষ্ট নিয়ে। কালো মেয়েকে ভালোবাসার রোমান্টিক বর্ণনা থাকে সেখানে। চামড়ার কালোকে অগ্রাহ্য করতে সেখানে তিনি ফুলিয়ে-ফাপিয়ে লিখেন সেই মেয়ের কালো হরিণ চোখের কথা, দীঘল কালো চুলের কথা। আবার কিছু লেখক প্রচন্ড আবেগী ভাষায় প্রেমিকার বর্ণনা দেন, মায়াময় প্রেমের গল্প বলেন পাতায় পাতায় কিন্তু তার সেই বইয়ের প্রচ্ছদশিল্পী যে ধবধবে সাদা প্রেমিকার অবয়ব একে রাখেন প্রচ্ছদে তাতে কি লেখক প্রতিবাদ করেছেন কখনো? কালোকে সুন্দর বলে বিশেষায়িত করার কোনো কারণ নেই । কালোকে দৃঢ়ভাবে কালো বলুন । সাদাকে স্পস্ট করে সাদা বলুন। সুন্দরের সাথে এই দুটিরই কোনো সম্পর্ক নেই। ছিলো না কোনোদিন। একটা আইন করা উচিৎ যে সুন্দর,স্নিদ্ধ,অপরূপ, এমন শব্দ গুলো কোনো মানুষের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে না,এ শব্দ গুলো শুধু দেশ/প্রকৃতির ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে। মনের মেঘ কেটে যাক। শিক্ষা পূর্ণতা পাক। মনে জন্মনিক অনিন্দ্য সৌন্দর্য। #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
আল-জাজিরার মতো ফালতু টিভি চ্যানেল আসলেই আর একটাও নাই।😡 দেশে এবার বাতাবি লেবুর যে বাম্পার ফলন বাপরে বাপ😃! কিন্তু দেখো বাটপার গুলোর সেদিকে কোনো নজরই নাই🙃। সুযোগ পেলেই এর ওর কাঁছা ধরে টানাটানি😑। 
- টিপটা বাঁকা পড়েছো কেন? - তুমি ঠিক করে দিবে বলে! - তবে চোখে কাজল দিয়েছো কেন? - তুমি অমোঘ দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকবে বলে!!
আল্লাহ তোমায় অশেষ ধন্যবাদ। শেষ পর্যন্ত, শেষ নিঃশ্বাসে এসে গোল্ডেন! সত্যিই অনুভূতিটা বলে বোঝানোর নয়.......
যে-জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের— মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা....
#সংহতি_ও_প্রতিরোধ_২০১৯ ভারতের কমুনিস্ট পার্টি মার্কসবাদী লেনিনবাদী-লিবারেশন এর ফ্যাসিবাদ বিরোধী গণকনভেনশন এ জনসমুদ্র নেতাজী ইনডোর স্টেডিয়াম এ ✊✊ কমরেড চারু মজুমদার এর জন্মশতবর্ষ ও সি পি আই এম এল পার্টির পঞ্চাশতম বর্ষ উদযাপন চলছে ..... তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম ✊ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম ✊✊ #CPIML #LeftAlternative
স্বজন প্রিতি ভুলে গেছি সামান্য আঘাতে নয় যখন টপ টপ করে বৃষ্টি ঝরছিলো বুকের গহীনে তখন কাউকে দেখায়নি, আমি আহ্লাদ ভুলে গেছি এই ধরণীতলে কতকিছুই সূচনা হয়, জীবনের রচনা হয় আমার কেবল রচনা, সূচনাই হয়নি, ধূলোর মতো এক দিগন্ত থেকে কয়েক দিগন্ত উড়িয়ে দিয়েছে 🍂মিনহাজুল —
মানুষিক শান্তির জন্য বা মেন্টালি সাপোর্ট করার জন্য আপনি যাকে বেঁছে নিবেন সেই আপনাকে মানুষিক ভাবে ভেঙ্গে দিয়ে চলে যাবে,হয়তো প্রকৃতি এই নিয়মেই চলে যাচ্ছে!'🙂' 

সম্পর্কে বারবার ভাঙনের আঘাত আসা মানে সে সম্পর্ক ততো দূর্বল হতে শুরু করা।আপনি যতবার আপনার পার্টনার কে বলবেন "আমি তোমাকে ছাড়তে চাই'' আপনার পার্টনারের মস্তিষ্ক একটা নেগেটিভ ম্যাসেইজ রিসিভ করবে।সে বুঝে নেবে আমাকে ছাড়াও চলবে।আমি তেমন প্রয়োজনীয় কিছু নই। আস্তে আস্তে আলগা হবে বাঁধন। একটা গাছের ডাল কাটার আগে কুঠার দিয়ে বেশ কয়েকবার আঘাত করে ডাল কে আলাদা করা হয় গাছ থেকে।ডাল টা ধীরে ধীরে বিচ্ছিন্ন হতে হতে একমূহূর্তে ধুপ করে ভেঙে পড়ে। সম্পর্ক টাও ঠিক তেমন। প্রতিবার ছেড়ে যাওয়ার ইঙ্গিত,বা ছেড়ে দেওয়ার হুমকি একটা ধারালো কুঠারের মত।একদিন আপনারা সত্যিই বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবেন।হুট করেই। তাই একটা সুস্থ সম্পর্ক মেইনটেইন করতে চাইলে ঠিক যতোটা সময় দুজন একসাথে আছেন জড়াজড়িই করে বাঁচুন।প্রতিমূহুর্তে দুজন দুজনকে বলুন এবং বোঝান তুমি প্রয়োজনীয়।ছেড়ে যাওয়ার হুমকিতে কেউ বেশী কাছে এসেছে এমন গল্প কোথাও নেই। 
তুই সাপ.... তুই বিন বাজালে নাচবি, এঁকেবেঁকে চলবি, দুধ কলা খেয়ে আবার গর্তে ঢুকে যাবি। তুই ক্যান শুভাকাঙ্ক্ষী সেজে আশেপাশে ঘুরবি..... জবাব দে কুইক!!
