#ময়মনসিংহ_মুক্তাগাছার_মণ্ডা_ইতিহাসঃ বাংলাদেশের ময়মনসিংহের মুক্তাগাছার মণ্ডার সুখ্যাতি শোনেন নি এমন মানুষ পাওয়া বিরল । ১৮২৪ সালে গোপাল পাল প্রতিষ্ঠা করেন ‘গোপাল পালের প্রসিদ্ধ মণ্ডার দোকান’। কথিত আছে স্বপ্নাদিষ্ট হয়ে গোপাল পাল এই মণ্ডা প্রস্তুত করেন। এরপর কেটে গেছে প্রায় ২০০ বছর কিন্তু গোপাল পালের পরিবারের বাইরে অন্য কেউ এই মণ্ডার প্রস্তুতপ্রণালী জানেন না। মণ্ডার প্রসারের সঙ্গে জড়িয়ে আছেন মুক্তাগাছার জমিদারেরা। গোপাল পাল তাঁর উদ্ভাবিত মণ্ডা প্রথমে খাওয়ান মুক্তাগাছার জমিদার সূর্যকান্ত আচার্য চৌধুরীকে। এর স্বাদ তাঁকে মুগ্ধ করে। এরপর এটি জমিদারবাড়ির দৈনন্দিন খাবারের তালিকায় জায়গা করে নেয়। শুধু তা-ই নয়, জমিদারবাড়ির অতিথিদের মণ্ডা দিয়ে আপ্যায়ন করা নিয়মিত ঘটনা ছিল। আবার জমিদারেরা উপহার হিসেবে বিশিষ্টজনদের কাছে মণ্ডা পাঠাতেন। এভাবেই মুক্তাগাছার ছোট্ট গণ্ডি পার হয়ে মণ্ডার সুনাম ছড়িয়ে পড়ে চারদিকে। 
আমরা প্রত্যাশা করি প্রাচ্যের অক্সফোর্ডখ্যাত দেশের সর্বোচ্চ এই বিদ্যাপীঠ দিন দিন দেশকে আরও সমৃদ্ধ করবে প্রতিষ্ঠা দিবসে।
যে দেশের মেয়েদের ঘর থেকে বের হতে ১০ বার কৈফিয়ৎ দিতে হয় সেই দেশে কিভাবে আপনি নারী উন্নয়নের স্বপ্ন দেখেন? -নারীবিদ ইউসুফ 
১০৫০ টাকার খাশির মাংশ ৪০০ টাকায় বিক্রি হতে দেখে কিনে নিয়ে আসলো ২ কেজি। এত সস্তায় ভালো মাংশ পেয়ে বাসার কাওকে না দিয়ে নিজেই একদিনে অর্ধেক মাংশ রান্না করে খেয়ে ফেললো। কিছুক্ষন পর প্রকৃতির ডাকে বাথরুমে যাওয়ার পর দেখলো একপা অটোমেটিক দাঁড়িয়ে যাচ্ছে..অনেক ভেবে চিন্তা করেও কোন সমাধান খুঁজে পাচ্ছে না। এখন প্রশ্ন হচ্ছে প্রকৃতির ডাকে বাথরুমে যাওয়ার পর মেহেদীর একপা দাঁড়িয়ে যাচ্ছিলো কেনো?
#রসগোল্লা_তৈরির_ইতিহাস প্রায় দেড়শো বছর আগের কথা। ময়রা নবীন চন্দ্র দাস ১৮৬৪ সালে জোড়াসাঁকোয় একটি মিষ্টির দোকান দেন। তবে শিগগিরই তিনি ব্যবসা থেকে সরে যান। ঠিক দুই বছর পর আবারো কলকাতার বাগবাজারে আরেকটি মিষ্টির দোকান দেন তিনি। নবীন চন্দ্র দাস দেদো সন্দেশ,আতা সন্দেশ,আবার খাবো,সন্দেশ,কাস্তোরা ভোগ আদি বিভিন্ন প্রকারের মিষ্টান্ন তৈরি করে নাম কুড়িয়েছিলেন। কিন্তু নবীন চন্দ্র দাসের স্ত্রী ক্ষিরোদমণি স্বামীকে একটা মিষ্টি প্রস্তুতের জন্য অনুরোধ করেন । যে মিষ্টি - ” চটচটে নয়,শুকনো হতে মানা, দেখতে হবে ধবধবে চাঁদ পানা, এমন মিষ্টি ভূভারতে নাই , নবীন ময়রা,এমন মিষ্টি চায়।” ক্ষিরোদমনির শর্ত মেনেই অনেক চেষ্টার পর ১৮৬৮ সালে নবীন চন্দ্র দাস তৈরি করেছিলেন বাঙালির প্রিয় রসগোল্লা।
একটা সময় ছিলো যখন মানুষ মেয়ে দেখতে গেলে পরিচিতদের থেকে ভালো দামী মোবাইল/ঘড়ি নিয়ে যেত ভাব নেওয়ার জন্য। মোবাইল/ঘড়ির সহজলভ্যতার কারনে সেই দিনগুলো আর নেই এখন।
কিছু কিছু কাজ মানুষকে অন্ধকার কফিনের গহ্বর থেকে আলোতে আনার উদ্দেশ্যে করা হয়। যাতে করে সে দেখার মতন চোখ অর্জন কর‍তে পারে। কেবলমাত্র মৃত্যু অভিজ্ঞতা দিয়েই জীবনের গুরুত্ব আর মূল্য পুরোপুরি বোঝা সম্ভব। এ পৃথিবীতে নির্দিষ্ট সময়ের আয়ু নিয়ে আসা মানুষ এরকম বোধ থেকে জীবনের প্রতি অসীম মমত্ববোধ তৈরি হয়, সেইসাথে অন্য মানুষের জীবনকে সম্মান করতে উদ্বুদ্ধ করে।
তবু আমার ইচ্ছে হয়, তোমার সাথে এক বিকেলে হঠাৎ করে দেখা হবে। তখন বোধহয় শরৎ কাল- আর তুমি বর্ষা ভেবে ভুল করবে।। 
ভেজা সন্ধ্যা, অঝোর বৃষ্টি দূর আকাশে মেঘের প্রতিধ্বনি বাদলে ঘিরেছে আকাশ, বইছে বাতাস আড়ালে দাঁড়িয়ে তুমি আর আমি.. 
গুরুজন বলেন তারুণ্যের উত্তেজনা ভালো, অতি উত্তেজনা ভালোনা। অধিক উত্তেজনায় বৃষ্টিতে ভিজে তারুণ্যতা এখন ফুস হয়ে গেছে.....। (- শোকবার্তা ফ্রম লিটন এন্ড গার্লস ফ্যামেলী) 
সেই গুন গুন মনের গান বৃষ্টি নামায়, টপটপ ফোটা পড়ে অনেকক্ষণ; সেই বৃষ্টি ভেজা মনে দাগ দিয়েছে, ভেজা কাক হয়ে থাক আমার মন। 
কপাল ছুঁয়ে হাওয়ায় এলোমেলো চুলগুলো বারবার ঠিক করার চেষ্টায় ব্যর্থ হয়ে মুগ্ধ চোখে তাকে দেখার নাম ই হয়ত প্রেম!🖤
বাহিরে ঝুম বৃষ্টি। বৃষ্টিতে ভিজছে এই শহড়৷ চায়ের দোকানে বসে আছি। আমাদের দেশের চায়ের দোকান হয় জরাজীর্ণ। টিনের চাল, ভাঙ্গা টিনের দেয়াল, দোকানে নানান রকম খাবার সামগ্রী। বৃষ্টি আসলে দোকানদারের হয় সমস্যা। টিনের টান ভেদ থেকে দোকানে বৃষ্টির পানি পড়ে, জানালা দিয়ে বৃষ্টির ছিটে আসে, বেঞ্চে বসে থাকলে গায়ে পানি পড়ে উপর থেকে। টিনের চালের বৃষ্টির ফোটার এক অপরূপ সৌন্দর্য আছে। ছন্দে ছন্দে বৃষ্টির আওয়াজ হয় টিনের চালে। বিল্ডিং এ বসে বৃষ্টির অপরূপ ছন্দ বুঝা যায়না। বৃষ্টি উপভোগ করতে হয় গায়ে মেখে। বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে রাস্তায় হেঁটে চলার যে আনন্দ তা উপর তলার বিল্ডিং এর জানালা দিয়ে বৃষ্টি দেখার মাঝে নেই।
তিন মাসের রিলেশনে তাকে গতকাল প্রথম কলে আসতে বলে , শুধু তার ভয়েজ টা শুনবে বলে । কথা না বলতে পারলে নিঃশ্বাসের শব্দ শুনবে । সে কলে আসে নাই দেইখা মেহেদী গতকাল রাতে ভাত খায়নি । সে অনেক রিকোয়েস্ট করার পরেও ভাত খায় না কেন , এ জন্য রাগ করে গতকাল থেকে মেহেদীর সাথে কথা বলে না । কিন্তু একটু আগে দেখলো তার আইডির নাম সাদিয়া জান্নাত নিপু থেকে মোঃ সাহাদাত হোসেন হয়ে গেছে । এখন মেহেদী কি করবে ?
শহরের ঠিক পূর্বদিকে তুমি আছো, আচ্ছন্ন হয়ে আমায় ঠিকি ভাবছো। স্বীকার করলেই লাল হও লজ্জায়, আমি মুগ্ধ তোমার সাজ-সজ্জায়। রমনীর মনে ভালোবাসা রাশি রাশি, দুজনে বসে আছি পাশাপাশি, আমি ভাবছি তোমার কথা তুমি হাসছো একা একা। রূপে লক্ষী গুনে সরস্বতী, তুমি সৌন্দর্যের বন্যা। তাইতো সব সময় চেয়ে থাকি তুমিযে রূপে গুনে অনন্যা। 
আমার বইয়ের আলমারিতে এমন অসংখ্য বই আছে যা পড়ব পড়ব করেও পড়া হয়নি, দ্রুত পাতা উলটে রেখে দিয়েছি, কিনে রেখেছি কোন একদিন পড়ার ইচ্ছে অবসর কিংবা প্রয়োজন হতে পারে ভেবে। একদিন অনুভব করলাম, এই মহামারীর প্রকোপ থেকে যদিও বেঁচে যাই এবারের মতো, যদি উষ্ণায়ন, জলবায়ু বিপর্যয়, মেরুতুষারের গলন, হিমবাহের গর্ভে সুপ্ত অচেনা ঘাতক জীবানুদের মুক্তির বিভীষিকা কাটিয়ে যদিও বা একটা পূর্ণ জীবন বাঁচতে পারি, তাহলেও আমার ঘরের দেয়াল জুড়ে যত বই জমা হয়েছে তার অনেকগুলি কোনদিনই পড়া হয়ে উঠবে না আমার।এই সত্যটা হৃদয়ঙ্গম করা মাত্র মেরুদণ্ড দিয়ে একটা হিমেল স্রোত বয়ে গেল। আমি বুঝতে পারলাম, বিশ্বের প্রতিটি বইপ্রেমী মানুষ বইয়ের সংগ্রাহক আসলে জানেনা যে বোহেমিয়ার সেই কাথুসিয়ান সন্ন্যাসীদের মতো তারা প্রত্যেকে এক গোপন রহস্যময় গোষ্টীর সদস্য। কাথুসিয়ান সন্ন্যাসীরা প্রতি রাতে শূন্য কফিনের মধ্যে ঘুমোতে যেত, যাতে তারা কখনো ভুলে না যায় যে জীবন নশ্বর। প্রতিটি বই পড়ুয়ার ঘর, প্রতিটি বইয়ের তাক প্রকৃতপ্রস্তাবে একেকটি কফিন।
তোর কফি ছোঁয়ানো ঠোঁটেই, আমার অনুভূতিরা কাব্যে রূপান্তরিত। তোর দেওয়া ছোট্য ডাকনামেই, ভালোবাসা অনুপ্রেরিত।।
এবার ঈদে সালামি পাইনি কিছুই তবে সালামি হিসেবে ০.৩৪ টাকা দিয়েছি ১৭ জনকে। টাকা পয়সা ব্যাপার না, মনটাই আসল। 
মাঃ শুন পিউ, তোর জন্য খুব ভালো একটা সম্বন্ধ এসেছে। ছেলে ডাক্তার। পিউঃ কিন্তু মা, তুমি তো জানো আমি একজনকে ভালোবাসি। মাঃ তাহলে ব্রেকাপ করে ফেল। পিউঃ না মা তা সম্ভব না। আমি ওকে অনেক লাভ করি। আমি পারবো না ব্রেকাপ করতে। মাঃ কালে কালে আর কত রঙ্গ দেখাবি। আগের দুইটার বেলায়ও তো এক ই কথা বলেছিলি। পিউঃ উফফ! মা যাও তো... ভাল্লাগে না।
ঈদের সালামী সম্পূর্ন ফ্রি তে আমার এয়ারটেল নাম্বারে বিকাশ করুন। বিঃদ্রঃ নাম্বারের জন্য নীশিরাতে যোগাযোগ করুন।
পুরোনো সেই ছবির চার কোনের আলপিনে.. আজও আমার বোতাম ছেঁড়া জামার- শূন্যস্থান ভরাট তোমার কাঁধের সেফটিপিনে। 
এখন শুধু বৃষ্টি আসে। ছাদে চলে যাই আমাদের একটা টিনের চিলেকোঠা আছে। বসে থাকি দরজা খুলে। টিনের চালে শব্দ হয়, গাছের পাতায় শব্দ হয়.. শুধু যান্ত্রিকতা ছাড়া মাটির গন্ধ, বৃষ্টির ছন্দগুলো সেই আগের মতন নেই...। সকল কিছুতেই যেনো যান্ত্রিকতা....
মনেরে আজ কহ যে,. ভালো মন্দ যাহাই আসুক. সত্যেরে লও সহজে... রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম-জয়ন্তীতে বিনম্র শ্রদ্ধা।
#ধর্মের_ব্যবসাঃ (আসুন এক ঘটনা শোনা যাক) কোন এক গ্রামের এক ব্যক্তি পাশের বাড়ির এক মহিলার সাথে জোরজবরদস্তি করার সময় ঐ মহিলার দেওয়া দাঁ এর কোপ এ হাত কেটে যায়। লোকটি কোনমতে পালিয়ে বাসায় এসে সবাইকে জানায় এশার নামাজ শেষ করে বাসায় আসার সময় এক চোর তার হাতে দাঁ দিয়ে কোপ দেয়। কারন সে চোরকে দেখে ফেলেছিলো চুরি করতে। কিন্তু অন্ধকার থাকার কারনে চোরটি কে ছিলো দেখতে পারেনি। সেই লোকটির বড় ছেলে অনেকক্ষন হুমকি-ধমকি করে সেই গ্রামের এক মাজারের খাদেমের কাছে যায়৷ বাবা ছাগল শাহ নামে সেই মাজার কবে কখন বানিয়েছিলো বা কবে হয়েছিলো কেউ জানে না। তো মাজার বাড়ি নামে খ্যাত সেই খাদেম অনেকক্ষন ধরে সেই হাতকাটা লোকটির বড় ছেলের কথা শুনে গননা করে এবং জানায় যে, এক সপ্তাহ এর মধ্যে যে এই কাজ করেছে তার মুখ দিয়ে রক্ত পড়বে। কিছুদিন পর সেই গ্রামের প্রভাবশালী এক ব্যক্তির বাসায় তার ছেলের আকিকার দাওয়াত সম্পূর্ন এলাকাবাসীর। এলাকার লোকজনকে অনেকদিন এমন দাওয়াত কেউ করেও নি আবার তারাও এইভাবে খায় নি। ফলে এক একজন কবজি ডুবিয়ে খেয়েছে। গ্রামের এক ছিঁচকে চোরও এসেছে সেই দাওয়াত এ। খাওয়ার পর সেই চোর হাটছে আর থু থু ফেলছে। এক লোক এইটা দেখে বললো, কিরে চোরা কি হইসে তোর? থু থু ফালাস কেন এত? চোরা বলছে, আর বইলেন না ভাই। একটা দাঁত অনেকদিন ধরেই নড়তেসিলো। মাংশ খাওয়ার পর হাড্ডিতে কামড় দিতে যেয়ে যে দাঁতটা নড়তেসিলো তা আরো ভেঙ্গে এখন রক্ত পড়তেসে। লোকটি বললো, যা পানি দে মুখে। তাহলে ঠিক হবে। চোরা লোকটি পাশের এক পুকুরের পাশে বসে পানি মুখে নিয়ে তা ফেলছিলো। ফলে দূর থেকে মনে হচ্ছিলো কারো যেনো রক্ত পড়ছে। ভাগ্যক্রমে সেই পুকুরের পাশে দিয়ে যাচ্ছিলো মাজার বাড়িতে মানত করা সেই ছেলেটা যার বাবা জোরজবরদস্তি করার সময় হাতে কোপ খেয়েছে। ছেলেটা এইভাবে চোরাকে পুকুরে মুখ থেকে পানি ফেলতে দেখে বুঝেছে যে রক্ত বমি করছে। আর তখনই মাজার বাড়ির খাদেমের কথা তার মনে পড়ে যায়, যে লোক তার বাবাকে কোপ দিয়েছে তার গলা দিয়ে রক্ত পড়বে। তারপর একদিন, এক সকালে সবাই দেখলো গ্রামের সেই চোরটা রাস্তার ধারে মরে পড়ে আছে। কেউ যেনো পেটে ছুঁড়ি ঢুকিয়ে দিয়ে গেছে। গ্রাম থেকে চোর কমলো ভেবে সবাই আনন্দিতই হচ্ছিলো। ঘটনা আবিষ্কারের কিছুক্ষন পর গ্রামে পুলিশ এসে লাশ পাঠিয়ে দিলো এবং মাজার বাড়িতে ভরপুট খেয়ে চলে গেলো। চারিদিকে প্রচার হয়ে গেলো বাবা ছাগল শাহ এর নাম। এই ঘটনার পর মাজার বাড়িতে ছাগল এবং নগদ টাকা জমা পড়তে থাকে হাদিয়া হিসেবে। কারন ছাগল শাহ এর মাজারে ছাগল বা ছাগলের সমমূল্যের টাকা ছাড়া অন্য কিছু দেওয়া মানা আছে। .................... এইভাবেই কিছু ব্যক্তি ধর্মের নামে ব্যবসা করে টিকে আছে। হাতিয়ে নিচ্ছে হাজারো হাজারো টাকা। দুই-একটা কাকতালীয় ঘটনা মিলে যাওয়াকেই আশ্চর্য ঘটনা বলে রটিয়ে তারা নিজেদের ব্যাবসা আরো চাঙ্গা করছে। 
হঠাৎ কোনোকিছু না জানিয়েই যোগাযোগ বন্ধ করে দিলে দেখা হয়েছিল আগের দিনটায় অলস বিকেলে কই! কিছু বললে না যে তখন? সপ্তাহ কেটে গেল.. ভয় করছিল ভীষণ! অচেনা শহর; খোঁজ নিতে গিয়ে জানতে পারি তুমি বাড়িতে নেই। কখন ফিরবে জানতে চেয়ে তেমন কিছুই জানতে পারিনি, ফিরতি পথে আকাশভাঙা ঝড় বয়ে নিয়ে এলাম নিজের করে। পুরনো হতে থাকলো যোগাযোগ, ভুলতে বসলাম এক এক করে তোমার কল নম্বরের এক একটা সংখ্যা। এরপর... কে কোথায় চলে গেলাম কেও জানলো না। তোমাকে মাঝে মাঝে মনে পড়তো খুব এখনো পড়ে, তবে এতো আলোর মাঝেও কেমন করে সব ঝাপসা হয়ে আসে; জানতে পারলাম- তোমার শহরে আমার বসবাস কখনোই ছিল না। তাই ফিরে এলাম ঐ একই পথ ধরে অন্য আরেক ঠিকানায়।। ©প্রিয়জন
সব ঠিক হয়ে যাবে এটা বাজে রকমের মিথ্যে কথা। সব কখনো ঠিক হয় না। লাল কখনো নীল হয় না। সব আগেই মতই থাকে, আগে যেমন ছিলো তেমনই থাকে। আমরা শুধু মেনে নিতে, মানিয়ে নিতে শিখি। কড়া রোদ্দুরে যে মানুষটা খুব করে বৃষ্টি চেয়েছিলো, সে এখন ভালো আছে। না, তার জীবনে কখনো বৃষ্টি আসে নি তবে একফোঁটা বৃষ্টির জন্য হাসফাস করতে করতে সে রোদ্দুরেই বাঁচা শিখে গেছে। দিনশেষে বেঁচে থাকাটার নামই জীবন।।
ক্লাস ৮ এ পড়া এক মেয়ে বিসিএস দিতে যাওয়া এক ছেলেকে বলছে, ভালো করে এক্সাম দিও। মাথা ঠান্ডা রাখবা। আমার বার্ষিক পরীক্ষায় মাথা ঠান্ডা রাখতে পারি নাই তাই দুইটা অংক ভুল দিসি। তুমি ঠান্ডা মাথায় সব উত্তর দিও। জানোই তো আমার বিয়ের জন্য ছেলে দেখছে। 
বছর ঘুরে আবার নতুন আরেকটা বছর আসবে। এভাবেই বৃষ্টি ঝড়ে পড়বে। কখনো বা গাছের পাতার ফাঁকে আবার কখনো গাছের সেই উঁচু ডালের পাখির বাসায়। কখনো বৃষ্টিরা ভিজিয়ে দিবে গলির মোরে দাঁড়ানো প্রেমিক যুগলকে, আবার কখনো সেই বৃষ্টিরাই ভেজাবে ক্লান্ত কোন এক পথিককে। টিনের চালের বৃষ্টি পড়ার মুগ্ধ এক ছন্দ সাথে বারান্দায় বসে চায়ের কাপের সাথে সেই ছন্দ উপভোগ্য এক জিনিস। সবাই বৃষ্টির ছন্দ, সৌন্দর্য উপভোগ করে না। বৃষ্টিরা আমায় ভেজায়, আমার সকল কষ্টের বোঝা ধুয়ে দেয়। "আমি বৃষ্টিতে হাটতে পছন্দ করি যাতে কেও আমার কান্না না দেখে"। বৃষ্টি কারো জন্য আলাদা বা ভিন্ন হয় না। বৃষ্টি তার নিজের মতন। এক একজন তাকে এক এক রকমভাবে কল্পনা করে, উপভোগ করে। সব সময় বৃষ্টি ঝড়বে তার নিদ্দিষ্ট সময়ে। বছরের পর বছর। ভাবলে খুব কষ্ট লাগে, সেই সময় বৃষ্টির মুগ্ধতা দেখার জন্য আমি থাকবো না। আমি ভেজা ক্লান্ত পাখিকে বৃষ্টির আড়াল হতে দেখবো না, দেখবো না প্রেমিকার ওর্না মাথায় দিয়ে কোন প্রেমিককে দাঁড়িয়ে থাকতে। একদিন, আসলেই আমি থাকবো না......
প্রীতম রাধা নামক একজন কে ম্যাসেজ গ্রুপে এড করার পর.. সোহেলঃ হাই রাধা। ইউসুফঃ হাই রাধা, কেমন আছো? ফারুকঃ হাই রাধা, কিছু হেল্প লাগলে বইলো.। জুবায়েরঃ হ্লেও রাধা, তুমি কোথায় থাকো? #রাধাঃ আমি নারায়নগঞ্জ থাকি। ফারুকঃ ওয়াও! আমিও নারায়নগঞ্জ থেকে পড়াশুনা করছি। মেহেদীঃ আমার মামার মেয়ে নারায়নগঞ্জ থাকে। হেল্প লাগলে আমারে বইলো। #রাখাঃ okk. Thanks. নয়নঃ হাই রাধা, তুমি কিসে পড়ো? নেসাকঃ হ্যাঁ, তুমি কোন ক্লাসে পড়ছো। #রাধাঃ আমি অনার্স ফাষ্ট ইয়ারে পড়ছি। সাইফুলঃ রাধা, তোমার full Name কি? ওমরঃ What's ur full name? রাধাঃ রাধাকান্ত চৌধুরি। -Sohel left the group -saiful left the group -Nesak left -omar left -faruk left 😂😂😂😂😂😂😂
সুন্দরী বৃষ্টিকে ভালোবাসে বৈশাখ। কিন্তু সূর্য সেই এলাকার এমপি এবং তাদের প্রেমে বাধা। রোদ আবার একই এলাকার প্রভাবশালী ব্যবসায়ীর ছেলে যে বৃষ্টিকে ঘৃনা করে কারন বৃষ্টি তার প্রেমের প্রস্তাব ফিরিয়ে দিয়েছে। তাই রোদ সারা এলাকায় তান্ডব চালাচ্ছে। এর ফলে আমরা সূর্য আর রোদের অত্যাচারে টিকতে পারছি না।।
...এরপর অনেকগুলো বছর কেটে যাবে অপেক্ষা আর নিস্তব্ধতার প্রহরে। হয়তো বেলাশেষে বৃষ্টি ঝড়বে নগরীকে প্রশান্তি দিতে, সেই বৃষ্টিতে হাঁটার জন্য আমরা থাকবো না...।। রাতের নিস্তব্ধতা স্বাক্ষী, অপেক্ষায় কেটে যাবে প্রতিটি প্রহর। 
#প্রথম_বাংলায়_কোরান_শরীফ_অনুবাদঃ হিন্দু ও খ্রিস্ট ধর্মের ধর্মগ্রন্থসমূহ অনেক আগেই বাংলায় অনূদিত হয়েছিল, কিন্তু ইসলাম ধর্মের কোন ধর্মশাস্ত্রই বাংলাভাষায় ছিলনা। বিশেষ করে পবিত্র কুরআন ও হাদিস তখনো বাংলায় প্রকাশিত হয়নি। যার ফলে কুরআনের মর্মার্থ অনুবাধন করা থেকে বৃহত্তর বাঙ্গালী মুসলিম গোষ্ঠী পুরোপুরিই বঞ্চিত ছিল। তাই ব্রাহ্মসমাজের কেশবচন্দ্র সেন পরিচালিত নববিধান সভা ইসলাম ধর্মগ্রন্থসমূহ বাংলায় অনুবাদ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। স্বাভাবিকভাবেই, আরবি-ফার্সি ভাষার সুপন্ডিত ভাই গিরিশচন্দ্র সেন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ দায়িত্বপূর্ণ কাজ সম্পন্ন করেন। তবে তিনি সরাসরি আরবী থেকে পবিত্র কুরআন শরীফ বাংলা অনুবাদ করেন নাই। বরং আরবীর পাশাপাশি ফার্সী অনুবাদেরও সাহায্য নিয়ে ছিলেন। আর তিনি আল্লাহ পাক এর নামের জায়গায় স্রষ্টা/ঈশ্বর এবং নবী ও রাসুল এর স্থানে পয়গম্বর ব্যবহার করে ছিলেন। এছাড়া তার অনুবাদটি সবার নিকট গ্রহণযোগ্য করার জন্য সেই সময়ের সম্মানিত আলেম দ্বারা নিরিক্ষার মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়েছিল। লেখক গিরিশচন্দ্র সেন সম্পাদনাঃ তিনি কুরআন শরীফের সম্পূর্ণ অংশ, মিশকাত শরীফের প্রায় অধিকাংশ, হাদিস, তাজকিরাতুল আউলিয়া, দিওয়ান-ই-হাফিজ, গুলিস্তাঁ, বুঁস্তা, মকতুব্বত-ই-মাকদুস, শারফ উদ্দিন মুনিবী, মসনভী-ই-রুমী, কিমিয়া-ই-সাদত, গুলশান-ই-আসরার ইত্যাদিসহ বহু ইসলামি গ্রন্থ বাংলায় অনুবাদ করেন। গিরিশ চন্দ্র সেন কোরান শরীফ অনুবাদ এর পর বাংলার মুসলিম সমাজ তাকে আরো সম্মান দিয়ে থাকে। ফলে তার নামের আগে "ভাই" শব্দ ব্যবহার করে তার নাম হয়ে যায়- "ভাই গিরিশ চন্দ্র সেন"। (নরসিংদীতে তার পৈত্রিক ভিটায় যাওয়ার সুযোগ হয়েছিলো আমার)
জীবন ট্রেনের মতোই। অনিবার্য স্টেশন ছাড়া থেমে যাওয়ার জো নেই। একেকটা মানুষ যেনো একেকটা আসন। প্রতিটা দিন এই আসনে মানুষ বদল হয়৷ কেউ আসে, কেউ যায়, কেউ নামে, কেউ ওঠে। আসনটা তবু থেকে যায় একই স্থানে। নিত্য দিন বদলে যাওয়া মানুষের নামে যে জীবন, সে জীবন থেমে থাকার নয়। 
রমজান মাস চলছে। অনলাইনে কোন বাজে জোকস, পিক, মিমি বা কোন কন্টেন্ট শেয়ার করবেন না। এমন কিছু লিখা বা শেয়ার করবেন না যাতে অন্যের সমস্যা হয়। আপনার ফাজলামো অন্য কারো রোজায় সমস্যার সম্মুখীন হতে পারে। রাস্তায় প্রকাশ্যে খাবার খাওয়া থেকে বিরত থাকুন। এতে অন্যের সমস্যা হতে পারে। কিছু খেতে ইচ্ছে হলে সাইডে যেয়ে বা লুকিয়ে খান। আপনি নিজে রোজা রাখুন বা না রাখুন তা আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার কিন্তু অন্যের যাতে সমস্যা না হয় সেদিকে লক্ষ রাখবেন। প্রথম সেহেরি ডান, প্রথম রোজা রাখলাম, প্রথম ইফতার করলাম এইরকম আবালমার্কা স্ট্যাটাস দেওয়া বন্ধ করুন। 
করোনায় সবচেয়ে বেশি সমস্যা হচ্ছে "কান" এর। প্রথম চশমার ডান্ডি, এরপর এয়ারফোন আর এখন মাস্ক এর দড়ি। কানও মাঝে মাঝে বিদ্রুপ করে, আমি কান না হ্যাঙ্গার? 
এক তরুণীর করোনা পজিটিভ৷ মেয়েটির পরিবার ও তার বয়ফ্রেন্ডের পরিবার এর সবাইকে কোয়ারেন্টাইনে নেওয়া হয়েছে। পরে জানা গেছে মেয়েটির তিনটি বয়ফ্রেন্ড আছে। তাই আপাতত পাঁচটি ফ্যামেলীর মোট ৪৭ জনকে কোয়ারেন্টাইনে নেওয়া হয়েছে। এখন আবার জানা যাচ্ছে, তিন জন বয়ফ্রেন্ড এর মধ্যে দুইজনের আবার অন্য দুইটি করে গার্লফ্রেন্ড আছে, সেই গার্লফ্রেন্ডদের একটির আবার দুইটি বয়ফ্রেন্ড আছে। তার মধ্যে একজন আবার বিবাহিত! যে বিবাহিত তার আবার পাশের বাড়ির বৌদির সাথে লটর পটর আছে। এতটুকু জানার পর দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তির আর জানার ইচ্ছে হয় নি। বেহুস হয়ে গেছে। 
মেয়েদের জীবনে রূপ হচ্ছে সাপের মাথার মণির মতোই। কারো কাছে এই মণি সুন্দরের প্রতীক, কারো কাছে বিষের। সাপের মণিকে সুন্দর ভাবা মানুষের সংখ্যা নিতান্তই কম। নারীর রূপের মর্যাদা দেওয়ার মতো কেবল পুরুষ কম তা না, নারীও আছে হাতে গোণা। নারীর রূপ তাই বিষাক্ত হয়েই রয়ে যায়। এই বিষ যতটা না অন্যকে নীল করে, তারচেয়েও বেশী নীল করে নিজেকেই। 
আমার মনটা যে আজ এলোমেলো কি করি বলোনা, চারিপাশে দেখি কত রূপশী লললা, ওদের মাঝে পাইনা খুঁজে আমার প্রিয়ার মুখখানি- একটু হালকা মেরেছি ভাই লালপানি..।
বেরসিক আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী থেকে লুকিয়ে বন্ধু লিটন, তার গার্লফ্রেন্ড ও আমি মিলে মঙ্গল শোভাযাত্রা করছি..।
চায়ের দোকানে বসে পর্দার আড়াল দিয়ে পুলিশ আর অটোওয়ালাদের ধাওয়া-পালটা ধাওয়া দেখতে জুস লাগছে....। লকডাউন ভাব আসছে একটা...
স্ত্রীর আচরনে অতিষ্ঠ হয়ে মেহেদী  তার শাশুড়িকে ফেসবুকে মেসেজ করলঃ আপনার প্রডাক্টে জন্মগত ত্রুটি আছে,যা আমাকে ডেলিভারির সময় জানানো হয় নি। আমি হয়রান হয়ে যাচ্ছি। প্লিজ মাল ফেরৎ নিয়ে অন্য ভাল মাল পাঠান। সেটা যেন এর পরের ব্যাচের হয়। মেসেজ পেয়েই শাশুড়ির জবাব :-মালের ওয়ারেন্টি শেষ। আমাদের মালের রিফান্ড অথবা এক্সচেঞ্জ অফার নেই। মাল বুঝে নেবার পর ঠিকঠাক ব্যাবহার করার দায়িত্ব গ্রাহকের। ডেলিভারির সময় আমরা তার ব্যবহারবিধি গ্রাহককে ভালোভাবে বুঝিয়েছিলাম। মেশিন সব পুরান হয়ে গেছে। ফ্যাক্টরি প্রায় বন্ধ। এখন আর এখানে নতুনভাবে কোন প্রডাকশান হচ্ছে না। তাই নতুন মাল পাঠানোর সুযোগ নেই। বর্তমান মালটাকেই একটু বুঝে সুঝে সাবধানতার সাথে ব্যাবহার করো। অভ্যস্ত হওয়ার পর সব ঠিক হয়ে যাবে। ভাল থেকো। সুখী হও। 
বন্ধু লিটনের তত্ত্বাবধানে আমার ও জুকার মামার দ্বিপাক্ষিক বৈঠকে, পলক ভাইকে সামনে রেখে ফেসবুক বাংলাদেশ এ আবারো উন্মুক্ত করে দেওয়া হলো। 
সদ্য স্বাধীন দেশ। পাকমোটর নামের জায়গাটা হয়ে গেছে বাংলামোটর, পাকিস্তান অবজারভার হয়ে গেছে বাংলাদেশ অবজারভার। এমন আরো অনেক পরিবর্তন এসে গেছে। কিন্তু অনেক দিনের অভ্যাসবশত এক ভদ্রলোক রিকশাওয়ালাকে ডেকে বললেন, 'এই রিকশা, পাকমোটর যাবা?' রিকশাওয়ালা ভদ্রলোকের ঠিক পেট বরাবর কষে একটা লাথি দিয়ে বলল, 'এখনো পাকমোটর কস, এত্ত সাহস তর!' প্রচণ্ড ব্যথায় অস্থির হয়ে ভদ্রলোক গেলেন ডাক্তারের কাছে। ভদ্রলোক ডাক্তারকে দেখেই বললেন, 'ডাক্তার সাহেব, কিছু একটা করেন, আমার বাংলাস্থলীতে প্রচণ্ড ব্যথা!'
নোয়াখালী বিভাগ চাই বলে নেট ওপেন করলে ফেসবুক চালাতে আর সমস্যা হবে না। বানীতে- নোয়াখালী বিভাগ চাই সংস্থা (নোবিচাস)
#২৬শে_মার্চের_ইতিহাসঃ ১৯৭১ সালের মার্চের মাঝামাঝি সময়ে টিক্কা খান, রাও ফরমান আলী, হামিদ, খাদিম সবাই মিলে চূড়ান্ত করেন অপারেশনের চূড়ান্ত পরিকল্পনা। নাম দেন "অপারেশন সার্চলাইট"। ...... ২৫ শে মার্চ রাতে একটি গাড়ি এসে থামে ঢাকা এয়ারপোর্টে। গাড়ি থেকে ইয়াহিয়া খান নেমে আসেন রানওয়ের দিকে। যাওয়ার আগে তিনি কড়া নির্দেশ দিয়ে যান যেনো রাত ১২ টার আগে অপারেশন শুরু না হয়, তাহলে ভারত ইয়াহিয়ার প্লেন আক্রমন করতে পারে। রাত ১২ টায় ইয়াহিয়া ঢাকা থেকে করাচিতে পৌঁছে যাবে। কিন্তু রাতের অন্ধকারে তাকে দেখে ফেলেন বাঙ্গালী অফিসার এ কে খন্দকার। কিন্তু দেখেও তেমন লাভ হয় নি। রাত দেড়টার দিকে পাক কমান্ডো বাহিনী গুলি করতে করতে শেখ মুজিবের ধানমণ্ডি-৩২ এর বাড়িতে ঢোকে। এদিকে রাতে যে এমন একটা কিছু হবে তা তাজউদ্দীন আগেই অনুমান করেছিলো এবং শেখ মুজিব কে বলেছিলো আত্মগোপন করতে। কিন্তু শেখ মুজিব বলেছিলো, যদি এমন পরিস্থিতি হয় তাহলে আমাকে খুঁজে না পেলে আরো অবস্থা খারাপ হবে তাই শেখ মুজিব ছাড়া বাকি নেতাকর্মীরা আত্মগোপন করেছিলো পুরান ঢাকার এক বাড়িতে। পাকিস্তানীরা গ্রেফতার করে নিয়ে গেলো শেখ মুজিব কে সেদিন রাতেই। কিন্তু যাওয়ার আগে শেখ মুজিব একটি রেডিও বার্তা রেকর্ড করে প্রচার করে যায় যে "আজ থেকে বাংলাদেশ স্বাধীন"। ২৫ মার্চের এই ঘটনা যাতে কোথাও প্রচার না করতে পারে তাই ঢাকার হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে সকল বিদেশী সাংবাদিকদের বন্দি করে রাখা হয় এবং পরদিন সকালে কড়া পাহাড়ায় বিমানবন্দর নিয়ে তাদের দেশে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। কিন্তু ব্রিটিশ পত্রিকা ডেইলি টেলিগ্রাফের সাংবাদিক সায়মং ড্রিং লুকিয়ে থাকেন বাবুর্চিদের সাহায্যে। এবং পরবর্তীতে তার কারনেই এই বর্বর হামলার খবর জেনে যায় বিশ্ববাসি। ........... চট্রগ্রামের কাছে কালুরঘাটে একটি বেতারকেন্দ্র দখল করে আছে কিছু বাঙ্গালী। বেতার কেন্দ্রের নাম দিয়েছেন, " স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী বেতার কেন্দ্র"। ২৫ তারিখ ভয়াবহ রাত কাটাবার পর ২৬ তারিখ দুপুরে চট্রগ্রামের আওয়ামীলীগ নেতা এম এ হান্নানের কাছে ইপিয়ারের ওয়ারলেস মারফত একটি বার্তা এসে পৌছায়, যা শেখ মুজিব আগের রাতে বন্দি হওয়ার আগে রেকর্ড করেছিলো। কালুরঘাটের এই বেতারকেন্দ্রটি নিরাপত্তাহীনতায় ভুগছিলো। কারন যে কোন মূহুর্তে এটি দখল করে নিতে পারে পাকিস্থানীরা। তাই তারা সামরিক কাওকে খুঁজছিলো। ভাগ্যক্রমে তাদের সাথে দেখা হয়ে যায় মেজর জিয়ার সাথে। বেতারকর্মী বেলাল মেজর জিয়াকে বলেন, আমরা তো ছোট মানুষ, আপনি মেজর হিসেবে কিছু প্রচার করলে অনেক ভালো হয় এবং সবাই গুরুত্বের সাথেই নিবে ব্যাপার টা। প্রস্থাবটি লুফে নেয় মেজর জিয়া। তারপর তিনি নিজের নামে শেখ মুজিবের পক্ষে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষনা করেন। "আই মেজর জিয়া, প্রভিন্সিয়াল কমান্ডার ইন চিপ অফ বাংলাদেশ লিভারেশন আর্মি, হেয়ার বাই প্রক্লেইম, অন বিহাফ অফ শেখ মুজিবর রহমান, দি ইন্ডিপেন্ডেন্স অফ বাংলাদেশ...।" তারপর থেকে মেজর জিয়ার এই ভাষন এবং তর্জমা লাগাতার প্রচার হতে থাকে কালুরঘাটের ঐ বেতার কেন্দ্র থেকে। শুরু হয়ে যায় একটি দেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম..।। 
আজকাল চা ওয়ালারা অনেক স্মার্ট হয়ে গেছে আর নাইলে নিজেকে খুব স্মার্ট করার প্রতিযোগীতায় লেগেছে। কিছুদিন আগে চা খেয়ে গেছি এক দোকানে। দোকানদার আমার দিকে তাকিয়ে বললো, মাম্মা! কি চা খাবেন? কচি না বিচি? আমি নাম শুনেই ঘাবড়ে গেলাম। বললাম, এ কেমন নাম মামা। এইগুলার মানে নি? চা-ওয়ালা আমাকে বললো, মাম্মা আপনারা শিক্ষিত মানুষ। ভার্সিটিতে যান। এই যুগ যে শর্ট ফর্মের যুগ মামা তা কি আর আপনাকে নতুন বলা লাগবে। সব জিনিসের মতন আমিও চায়ের নাম শর্ট করে দিসি। কচি মানে কম চিনি আর বিচি মানে বেশি চিনি। এখন মামা বলুন, কোনটা খাবেন? কচি না বিচি? তারপর আর কি, এককাপ কচি চা খেয়েই বাড়ি ফিরলাম। 😁😁😁
আসলে নারী দিবস নিয়ে এত হাইপ তোলার কোন কারন দেখিনা। নারী এমন কিছু যার জন্য দিবসের প্রয়োজন হয়না। বাসায় যে নারীরা কাজ করে, সংসারের সব নিজেদের মমতায় আগলে রাখে সেইসব নারীদের জন্য আলাদা দিবসের প্রয়োজন হয়না। কর্মজীবী নারীরা তার অফিসের পরেও স্বামী-সন্তানদের দিকে খেয়াল রাখে। সকল দিকেই একটা অদৃশ্য নজর থাকে তাদের। এই নজর সন্দেহের না, এটা স্নেহের, ভালোবাসার। যে প্রেমিকা, প্রেমিকের কাঁধে মাথা দিতে অলসভাবে নদী বা কোথাও বসে থাকে, প্রেমিকের জন্য পৃথিবীর সকল কিছু উপেক্ষা করতে পারে, তাদের জন্য আমার মনে হয় না কোন দিবসের প্রয়োজন আছে। একটা মেয়ে খুব ছোটবেলা থেকেই অনেক কিছু বুঝতে শেখে। কার স্পর্শ কেমন সেটা একটা বাচ্চা মেয়েও বুঝতে পারে। খুব সহজেই যে আপনার মতলব আঁচ করতে পারে। সৃষ্টিকর্তা তাদের সেই ক্ষমতা দিয়েই পাঠিয়েছেন। তাছাড়া তারা খুব অল্প বয়ষ থেকেই সমাজের সকল কিছু বুঝে যায়। নারী কখনো মা, কখনো বোন, কখনো প্রেমিকা, বান্ধবী, আত্মীয় যাই হউক না কেনো তার আশেপাশের অনেকের জন্য সে নিজের অনেক কিছু বিসর্জন দেয়। এই বিসর্জন কোন পাল্লায় পরিমাপযোগ্য না। তাই নারীকে বুঝতে হলে দিবস লাগবে না। নারীর ক্ষমতায়ন বলে চিল্লালেও হবে না। নারী, সেতো অনন্যা। তাই আমাদের উচিত নারীদের সম্মান করা। কটুবাক্য বা বাজে মন্তব্য না করে সম্মান করুন। কারন আমাদের সমাজ এখনো নারীকে সম্মান করতে শিখেনি।। 
আজকে রাতে ভাবলাম সর্বোচ্চ মনোযোগ দিয়ে জরুরি একটা জিনিস লিখে শেষ করব। এই সময় আওয়াজ থাকে না, আরাম করে কাজ করা যায়। রাত সাড়ে বারোটার সময় গলির ভেতর একটা ট্রাক ঢুকে আটকে গেছে। এখন বাজে দেড়টা। এই এক ঘন্টায় হাজাররকমের কসরত করে এবং অন্ততপক্ষে দুইশ বার হর্ণ বাজিয়েও সেটা ঘোরানো সম্ভব হয়নি। এর মধ্যে ড্রাইভার কয়েক দফায় নেমে কখনও নাইটগার্ড অথবা কখনও র‍্যান্ডম পথচারীদের সাথে চা/বিড়ি সেবন করছে এবং উচ্চস্বরে হাসাহাসি অথবা গালিগালাজ করছে। এর পাশাপাশি গলির তিন মুখে তিনদল কুকুর বিশেষ আলোচনা সভার আয়োজন করেছে। খুব সম্ভবত এরা নেশাখোর কুকুর, প্রচণ্ড হাই অবস্থায় উচ্চস্বরে ঘেউঘেউ না করলে এদের শরীরে খিচুনি হয়। পাশের বিল্ডিং এর চারতলা থেকে উচ্চস্বরে কখনও "দিলবার দিলবার" আবার কখনও "পোতা পোতা" গানের আওয়াজ পাচ্ছি। খুব ভাল লাগছে। কিছুক্ষণ আগে এক কাপ চা হাতে ট্রাক ড্রাইভার আর কুকুরদের সাথে সেই সঙ্গীতের তালে নেচে আসলাম।
বন্ধুর গফকে ফুল দেওয়ার উদ্দ্যেশ্যে মিনার থেকে কিছু কচি তাজা গোলাপ নিয়েছিলাম। বন্ধু গফ না আসায় ফুল নিয়ে মিনারের আশেপাশে ঘুরঘুর করছি। ভাবটা এমন যে, আমি শ্রদ্ধা না জানালে সমাজ মেনে নিবেনা। কোন স্বহৃদয়বতী কোমলমতি কচি মেয়ে থাকলে সাড়া দিয়ে গোলাপ নিয়ে যেতে পারো...। 
বসন্ত নয় আমার দরজায় প্রথম কড়া নেড়েছিল অবহেলা। ভেবেছিলাম অনেকগুলো বর্ষা শেষে শরতের উষ্ণতা মিশিয়ে এলো বুঝি বসন্ত! দরজা খুলে দেখি আমাকে ভালোবেসে এসেছে অবহেলা........! 
আমি মনে মনে বললাম- জানি না ঈশ্বর তুমি আছো কিনা, যদি তোমার অস্তিত্ব সত্যি হয় তাহলে তোমার কাছে একটা বর চাই। আমার এই সুখের দিনগুলোকে যত্ন করে তুলে রেখে দিও তোমার কোলে। আগামী দিনে যদি খুব দুঃখী হয়ে যাই তবে কোন-কোনদিন গভীর রাতে স্বপ্নের অবয়ব দান করে তাদের আবার আমার কাছে পাঠিয়ে দিও। আমি ধন্য হয়ে যাবো। এই বর শুধু আমি চাই। সেই জনহীন প্রান্তরে গমগম করে উঠলো কার কন্ঠস্বর। লোকালোক পর্বতের ওপার থেকে, সপ্তসমূদ্রের জলরাশির ওপার থেকে, চির অন্ধকার গভীর কোন গুহার অভ্যন্তর থেকে ভেসে এলো এক অদেখা সত্যদ্রষ্টার কষ্ঠ-- তথাস্তু।।
এক লোক মিষ্টির দোকান দিয়েছে। তো পত্রিকায় বিজ্ঞাপন দিলো। -সেলসম্যান আবশ্যক -যোগ্যতা (ডায়াবেটিকস থাকতে হবে) 😁😁😁😁
দিনকাল চলে যাচ্ছে । যেভাবে চলে যায় আরো আট-দশটা দিন । কোন ছন্দ নেই, নেই ছন্দ পতনও, কেন যেন রোবটিক ভাবে কিংবা বলা যায় রোবকপের মতন যান্ত্রিক ভাবেই কেটে যাচ্ছে । কিন্তু নিজেকে যন্ত্র মনে করতে কার ভালো লাগে ?? আমরা লাগে না । একটা সময় , সেই সময় যে সময়টা সব মানুষের জীবনেই খুব প্রানবন্ত থাকে , থাকে উচ্ছলতা, সেই সময় গুলোতে একটা লাইন খুব ব্যবহার করতাম । " আর দিও না যন্ত্রণা মানুষ আমি যন্ত্র না । " কিন্তু আজ সেই লাইন শোনার জন্যও কিংবা শোনানোর জন্যে কোন সময় নেই । এই সব আবেগ- উচ্ছ্বাস এখন অপ্রয়োজনীয়, প্রয়োজন জীবন যাপনের জন্য যথাযথ রসদের সংস্থান করা । আমাদের দিবানিশি এই ছুটে চলার পিছনে স্রেফ একটা উদ্দেশ্য বেঁচে থাকা, কষ্ট করে হলেও বেঁচে থাকা, বেঁচে থেকে স্বপ্নভংগের কষ্ট পাওয়া !! হায় জীবন !! সেই একজীবনে আমরা কতকিছুই না চাই .... কিন্তু কতটুকুই বা পাই ?? সেই পাওয়া-না পাওয়ার সমীকরণ মিলাতে মিলাতেই হঠাৎই ফুরিয়ে যায় শলতের তেল, নিভে যায় দীপশিখা, শেষ হয়ে যায় একটা জীবন; আরো দশটা জীবনের অতৃপ্তি নিয়ে । অথচ, সেই অপূর্ণতাকে স্পর্শ করতে, স্বপ্নভংগের দুঃখ নিতে , অতৃপ্তির স্বাদ পেতেই আমরা মরিয়া । এতো আমাদের ভয়াবহ দুঃখ বিলাস !?। তবে কি আমরা খুব দুঃখবিলাসী, সবাই নিপূণ করে সাজিয়ে যাই অতৃপ্তির সাম্পান ?? হায়রে জীবন , হায়রে মানুষ !!! আচ্ছা মানুষ কি জানে, মানুষের চোখে এতো কিসের বিষাদ ?? হ্যা, বিষাদ ছুঁয়েছে আজ, মন ভালো নেই । ঘর-মন-জানালায় বৃষ্টির নোনতা স্বাদ । নোনা জলে ভেসে যাক, ধুয়ে যাক জীবনের উত্তাপ । আমি ক্রমে ক্রমে ভুলে যাচ্ছি বেঁচে থাকার উচ্ছ্বাস । বয়সের সাথে সাথে নিস্তরঙ্গ হতে থাকি, জীবন-মৃত্যৃ আমাকে আর আন্দোলিত করে না । যেন বয়সই শিখিয়েছে থিতু হও । একটু একটু করে স্থবির হতে হয় ....... এই স্থবরিতা শিকড়ে আটকে যায় বোধ । নিজেকে বোধহীন একটা যন্ত্রের মতন মনেহয় । আর আট-দশাটা দিনের মতনই সেই গতানুগতিক একট, প্রতিটি দিন কেটে যায় , জীবনও ছুটে চলে সেই অতৃপ্তির স্বাদ নিতে । আমি চাই না, মন চায় না !! কেউ না চায় আমি তো চাই দোয়েলের মতোই একটা চঞ্চল জীবন, ফড়িং এর মতোন বর্ণিল পাখা। "যে জীবন ফড়িংয়ের দোয়েলের মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা"।
রাস্তায় অনেক সময় দেখা যায় ভ্যান বা মাংশের দোকান বা কোন খাবারের দোকানের সামনে কিছু কুকুর দাঁড়িয়ে থাকে। বিশেষ করে বেকারি বা মাংশের দোকানের সামনে। বসে জিভ বের করে খাবারের দিকে তাকিয়ে থাকে। কুকুরগুলো ক্ষুদার্ত থাকলেও কখনো এমন হয়নি যে তারা খাবার ছিনিয়ে বা মুখে নিয়ে দৌড় দিয়েছে। হয়তো কিছু খাবার দিলে আপনার পেছনে আসবে বা আপনাকে একটু বিরক্ত করবে কিন্তু খাবার ছিনিয়ে নেয় না। কারন, "তারা ক্ষুদার্ত, কিন্তু বেঈমান না"। 
পরীক্ষার্থী আর গর্ভবতী মহিলাদের অবস্থা একই রকম।। -কেউ দেখলেই জিজ্ঞেস করে "আর কয়দিন?" 😣🙄 
ঠিকানাঃ হোটেল লেংটা বাবা (বক্তবলী ট্রলার ঘাট সংলঘ্ন) বিঃদ্রঃ খাবারের সাথে ফ্রিতে লেংটা বাবার গান শোনার ব্যবস্থা আছে। কুখ্যাত খাবার- ভাত, ভর্তা আর বুড়িগঙ্গার পানি দিয়ে ডাল। কালে ভাদ্রে ছিখেন বিরানিও পাওয়া যায়।
শেষ চিঠি নীল খামে ঘামে ভিজে চৌরাস্তার বাতিঘর; কতবার দেখা তোর চোখে চেনা শহরের অবসর.....!💝 
একটা বাচ্চা পড়াচ্ছি ৷বাবুর মা আমাকে স্যুপ নুডুলস দিয়ে গেলেন ৷ আহ ! মনের সুখে খেতে লাগলাম ৷ হঠাৎ বাঁধলো গোলমাল ! গোলমাল টা তেমন কিছু না , আসলে আন্টি আমাকে নুডুলস খাওয়ার চামচ দিলেও , স্যুপ খাওয়ার মত চামচ দেন নাই | এখন আন্টিকে ডেকে তো বলা যায় না যে , ' আন্টি , একটা গোল চামচ দেন , কাটা চামচে সুপ খাওয়া যাচ্ছে না ! ' বাচ্চাটাকে বললাম , ভাইয়া , দেখে আসো তো কয়টা বাজে ? আচ্ছা বলে বাবুটা যেতেই , আমি প্লেট টা নিয়ে চুমুক দিয়ে সাবাড় দিলাম স্যুপ টুকু ! এরপর . . . স্যুপের বাটি রেখেই আমি ভোদাই হয়ে গেলাম ! আন্টি দরজায় দাড়িয়ে , মিটিমিটি হাসছে ! হাতে ওনার গোল চামচ ! ' চামচ দিতে মনে ছিল না বাবা ! ভাবলাম তাই চামচ টা দিয়ে যাই | এখন দেখি তোমার খাওয়া ই শেষ। আমার গলা দিয়ে তখন তরল স্যুপ নামতে চাইছে না ! (জীবন থেকে নেওয়া) 
নৈক ভদ্রলোককে চিপায় পড়ে দুটি বিবাহ করতে হয়। তবে তিনি এক চোখামি না করে দুই স্ত্রীকেই সমান দৃষ্টিতে দেখতেন তাই ওনাদের মাঝে কখনো কেউ কোন মনোমালিন্য হতে দেখেনি। বিধাতার পরিহাস..!! একদিন সকালে ওনার দুই স্ত্রীই একসঙ্গে মারা যান। ন্যায়প্রিয় ভদ্রলোক মনে মনে ঠিক করেন, কোন পক্ষপাত না করে দুজনকেই উনি একই সঙ্গে, একই শ্মশানে নিয়ে যাবেন অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া হেতু। এই কথা মাথায় রেখে তিনি দুজন নাপিত ও দুজন পুরুত ঠাকুরকে বাড়িতে ডাকেন শেষ কর্ম করার উদ্দেশ্যে যাতে একই সময় দুজনেরই সমস্ত কাজ পুরো হয় ও একই সঙ্গে দুজনকে শ্মশান যাত্রায় রওনা করা যেতে পারে। পরিকল্পনা অনুযায়ী, সব কাজ একই সময় পুরো করার পর যখন বডি নিয়ে বাড়ির বাইরে যাবার সময় হয়, দেখা যায় বাড়িতে সদর দরজা একটাই এবং সেটা এতটা চওড়া না যে পাশাপাশি দুটো বডি একসাথে বেরতে পারে। নিরপেক্ষ ভদ্রলোক সেই দেখে তৎক্ষণাৎ মিস্ত্রি ডেকে তড়িঘড়ি আরও একটি সদর দরজা নির্মানের সিদ্ধান্ত নেন এবং কয়েকঘন্টার মধ্যেই নতুন সদর দরজা তৈরি করে ফেলা হয়। শেষমেশ শবযাত্রীরা দুই স্ত্রীর বডি একই সাথে, একই সময় বাড়ি থেকে নিয়ে শ্মশানের দিকে এগিয়ে যায়। ভদ্রলোকের এই নিরপেক্ষ বিচার দেখে সবাই ওনার প্রশংসায় তখন পঞ্চমুখ। শ্মশানের সমস্ত কাজ মিটে যাবার পর ভদ্রলোক নিজের ক্লান্ত দেহ শয্যায় এলিয়ে দুই স্ত্রী ও ঈশ্বরের পরিহাসের কথা চিন্তা করতে করতে কিছুক্ষণের মধ্যেই ঘুমের দেশে পাড়ি দেন। মাঝরাতে স্বপ্নে ওনার বড় বউ দেখা দেন। মুখ তার গম্ভীর, দুচোখ ছলছলে। উনি শুনতে পান, ভারাক্রান্ত কন্ঠে বড় গিন্নি ওনাকে বলছেন, -ঠাকুর তোমায় কক্ষনো ক্ষমা করবেন না। -কিন্তু কেন..?? কি দোষ করেছি আমি বল..? -ছোট'কে তুমি নতুন দরজা দিয়ে বার করেছ আর আমায় পুরনো দরজা দিয়ে। #মোড়াল_ওফ_দ্য_স্টোরিঃ-"বউদের খুশি করা কোন স্বামীর পক্ষে সম্ভব না"।
এক ভদ্রলোক ডেন্টিস্টকে ফোন করে জানতে চাইলেন দাঁত তোলার খরচ। ডেন্টিস্ট: ৮৫০ টাকা লাগবে দাঁত তুলতে। ------ ৮৫০ টাকা? এ যে অনেক খরচ! এর চেয়ে সস্তায় করা যায় না ডাক্তার বাবু ? ডেন্টিস্ট: এটাই নরমাল চার্জ। ------আচ্ছা আপনি যদি অ্যানাস্থেসিয়া না করে দাঁত তোলেন ? ডেন্টিস্ট: এই রকম কেউ চায় না। তবে হ্যা, আপনি চাইলে তাও হবে, আর ৪০০ টাকা কম লাগবে এতে। ------আচ্ছা। আর যদি দাঁতটি আপনি নিজে না তুলে আপনার কোনো ট্রেইনি ছাত্রকে দিয়ে তোলান, অ্যানাস্থেসিয়া ছাড়া, তাহলে চার্জ কি কিছু কমবে ? ডেন্টিস্ট: হবে। কিন্তু আমি এতে কোনোরকম দক্ষতার গ্যারান্টি দিতে পারবনা। আর পুরো ব্যাপারটা ভীষণ ভীষণ যন্ত্রণাদায়ক হবে। তবে এতে আপনার মাত্র ১৫০ টাকা খরচ হবে। -----আচ্ছা। ধরুন যদি আপনি পুরো সেশনটা শিক্ষামুলক করেন, মানে আপনার একজন ছাত্র দাঁত তুলবে, আর বাকি সব ছাত্ররা দেখবে, আর শিখবে, তাহলে কেমন হয় ? ডেন্টিস্ট: আমার ছাত্রদের পক্ষে তো এটা খুবই ভাল সুযোগ। সবসময় এরকম মহানুভব পেশেন্ট তো পাওয়া যায় না। এবং এই সুযোগ যদি সত্যি আপনি দেন, তালে আমি আপনাকে ২০০ টাকা দেব। তবে মাথায় রাখবেন পুরো ব্যাপারটাই কিন্তু চরম যন্ত্রনাদায়ক। ওটা সহ্য করতেই হবে। -------বাহ্। তাহলে ওই কথাই থাকল। আপনি আগামীকাল আমার শ্বাশুড়ী মার জন্য একটা অ্যাপয়েন্টমেন্ট দিন। (উৎসর্গ সেই সকল জামাইদের, যাদের শ্বাশুড়ি দজ্জাল)
তোমার মুখের দিকে চাইলেই মনে হয়- কেউ কেউ কথা রাখে, শত সহস্র বছর পরেও কথা রাখে...।। কেউ হাসে যেমন করে হেসেছিলো গ্রীকের দেবী স্যালফলিস। তোমার চোখ দিকের তাকালেই মনে হয় এক জোড়া ভাসমান পদ্ম ভেসে রয়েছে, তোমার ভুরু জোড়ায় যেনো কাল বৈশাখির থমথমে মেঘ জমে থাকে। তুমি এক মুঠো চাপা শিউলি যার সর্বত্র জুড়েই মন কেমন করা ঘ্রাণ। তুমি বলতেই আমি কি ভীষন ভাবে এক বুক জ্যোৎস্না খুঁজি, অথচ জ্যোৎস্না বলতে আমি তোমার মুখটুকুই বুঝি। 
তিক্ত স্বভাব, হাজার মিষ্টি খেলেও কমেনা। তাই প্রচুর মিষ্টি খেতে হবে যাতে স্বভাব তিক্ত না হয়। (হেটার্সরা বলবে, সব আমি একা খেয়েছি) 
ধরুন... . আপনি বাস থেকে তাড়াহুড়ো করে নামতে গিয়ে রাস্তায় পড়ে গেলেন। . পিছন থেকে আরেকটা বাস এসে আপনাকে চাপা দিয়ে পিষে চলে গেল! . আপনি মারা গেলেন। . আপনি মারা যাওয়ায় আপনার বন্ধুরা মিলে সেই বাস কোম্পানির বাসগুলো ভাঙচুর শুরু করল! আগুন ধরালো! . এর ফলে বাসের পেট্রোলের ট্যাঙ্কিতে আগুন ধরে প্রচন্ড বিস্ফোরন ঘটল! . এদিকে দেখা গেল যে এই বিস্ফোরনের দায় আইএস স্বীকার করে নিয়েছে। . ফলে সারা বিশ্বে খবরটা ছড়িয়ে পড়ল! . ধারনা করা হল যে বাংলাদেশে আইএস জঙ্গি আছে। . আমেরিকা এ নিয়ে উদ্ধেগ প্রকাশ করল! . রাশিয়া আইএস দমন করার জন্য ইচ্ছা পোষন করল! . রাশিয়া ইচ্ছা পোষন করায় . আমেরিকা দেরি না করে বিনা নোটিশে বোমারু বিমান ভারতের আকাশে পাঠিয়ে দিল আইএস দমন করার উদ্দেশ্যে। . বিমান থেকে টপাটপ বোম পড়তে থাকল এবং ঢাকা শহর ধ্বংস হতে থাকল! . এদিকে রাশিয়াও বসে নেই। . তারাও বোমারু বিমান পাঠিয়ে দিলো শক্তি প্রদর্শনের জন্য। . একদিন দেখা গেলো, আমেরিকার বিমান ও রাশিয়ার বিমানে মুখোমুখি সংঘর্ষ হয়ে দুটো বিমানই ধ্বংস হয়ে গেছে। . এই খবর ছড়িয়ে পড়ল বিশ্বের আনাচে কানাচে। আমেরিকা দাবি করল, রাশিয়া তাদের উপর হামলা চালিয়েছে আর রাশিয়া দাবি করল,এসব আমেরিকার দোষ। . বেজে উঠল যুদ্ধের দামামা। শুরু হয়ে গেল "তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ"... . আমেরিকা রাশিয়াকে পারমানবিক বোমা মারল, রাশিয়া মারল আমেরিকাকে। . সুযোগ বুঝে পাকিস্থান, ইরান- ইজরাইল ইত্যাদি দেশ গুলোর মধ্যেও পারমানবিক বোমা বিনিময় হল। . এক বছরের মধ্যে দেখা গেল, পৃথিবী ধ্বংস হয়ে গেছে চিরতরে .... সুতরাং, বাস থেকে ধীরে সুস্থে নামুন এবং পৃথিবীকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করুন..। একটি জনসচেতনতামূলক পোষ্ট!
বছরের প্রথমদিনেই চাষাঢ়া শহীদ মিনারে সকলে মিলে করোনা জয় করলাম। সাজেকের হ্যালিপ্যাড বা গুলিস্থান এর সাথে পাল্লা দিতে পারবে আশাকরি। 
ব্র‍্যান্ডসন সিগারেট খেয়ে পদ্মা ব্রিজ তৈরিতে সাহায্য করার জন্য সকল সিগারেট খোরদের ধন্যবাদ। শুভেচ্ছান্তেঃ বিড়িনাখোর কমিটি (বিনাক) 
১৮-২০ ডিগ্রিতেই যেই জাতী গোসল করে না..সেই জাতীই বাহিরের দেশের স্নোফল দেখে বলে, "ওয়ান ডে ইনশাল্লাহ!" #হাইস্যকর
“মানুষের দীর্ঘ-জীবনে তাকে অনেক পা চলতে হয়, দীর্ঘ পথটির কোথাও কাদা, কোথাও পিছল, কোথাও উঁচু-নীচু থাকে, তাই লোকের পদস্থলন হয়; তারা কিন্তু সে কথা বলে না, শুধু পরের কথা বলে। পরের দোষ, পরের লজ্জ্বার কথা চিৎকার করে বলে, সে শুধু আপনার দোষটুকু গোপনে ঢেকে ফেলবার জন্যই।”
শীতের কুয়াশা বা সন্ধার মেঘমালা, বসন্তের পাখির ডাক কিংবা বর্ষায় বৃষ্টির শব্দ, তোমার নিত্য আবির্ভাবে আমার ইচ্ছেপূরন, আমি শব্দহীন জ্যোৎস্না তোমায় ছুঁতে বারণ।। 
#মেঘবালিকা সঙ্গিহীন একাকিত্ব আমি, ভাসছি অবহেলার ভেলায় সন্ধেতে দেখা এক মেঘবালিকা প্রশ্ন করে যাচ্ছে অবলীলায়। আমি উত্তর দিয়ে দিয়ে ক্লান্ত, প্রশ্নের ঝুড়ি শেষ করবার জন্য, আমি ছোট্য করে প্রশ্ন করলাম তারে, বলতো, ভালোবাসায় প্রেমিক কেনো মরে? মেঘবালিকা প্রশ্ন শুনে নিরব বাইরের পাখির কলরব তাতেও ভাঙ্গছে না তার বিস্ময় আমাকে বললো- প্রেমিক, সেতো নিত্য বস্তু প্রেমিকার হাতের ইশারার মোয়া প্রেমিকার হাতের একটু ছোঁয়ার জন্য প্রেমিকের সারাবেলার হেলাফেলা। বিকালে বেলকনিতে দেখার জন্য ছুটে আসে কত শত পথ হেটে সন্ধে নামার আগেই প্রেমিকা বেলকনি থেকে ছুটে। প্রেমিক সেতো নিজের মানুষ হাত বাড়ালেই পাওয়া যায়। মেঘবালিকারাদের প্রেমিকরা সব সময় প্রেম হারায়।। 
আমার অনেক কথা ছিল এ জন্মে তা যায়না বলা; বুকে অনেক শব্দ ছিল__ সাজিয়ে গুছিয়ে তবুও ঠিক কাব্য করে বলা গেল না! এ জন্ম তো কেটেই গেল অসম্ভবের অসঙ্গতে পরের জন্মে মানুষ হবো; তোমার ভালোবাসা পেলে মানুষ হবোই, মিলিয়ে নিও!
জ্বর না থাকলে এই আন্দোলনে যোগদান করতাম... নারী দমন কমিশন(নাদক) এর পক্ষ থেকে নিন্দা জানাচ্ছি এই নির্যাতনের।
একদিন হেমন্ত আসবে- হেমন্ত এসে ছুঁয়ে দিবে দিগন্ত মাঠ, নতুন ধানের গৃহস্থালির বাড়ি ফেরা, ঠিক যেমনটা তুমি এসেছিলো। কোন এক শরৎ এর বৃষ্টিতে- হঠাৎ করেই চলে এসেছিলে, কোথাও কাওকে না জানিয়ে কি উদ্দেশ্য নিয়ে চলে এসেছিলে- মহাশূন্যের মতন অজানা রয়ে গেলো। কিন্তু গ্রীষ্মের তেজদিপ্ত রোদের মতন যখন তুমি কিশোরি থেকে নারী হলে, তখন মনে হলো বসন্ত চলে এসেছে। বর্ষায় তোমার আমার আলিঙ্গনকে শীতের উষ্ণতার সাথেও তুলনা দিয়েছো। কিন্তু তারপরেও হেমন্ত চলে যাচ্ছে...। ঋতুচক্রের এই আসা যাওয়ায়- থেমে আছে শুধু দুইজন, তুমি আর আমি যে বিন্দুতে শুরু করেছি- ভালোবাসা সেখানেই আটকে আছে।। 
মেয়েটি চেপে থাকা নিঃশ্বাস ছেড়ে কাপা গলায় বললো "কবুল"। কিছুদিন পর ছেলেটি নববধুর সিঁথিতে সিঁদুর পরিয়ে দিলো। সবাই দুটো পরিনতি দেখলো। শুধু দুটো মানুষের দীর্ঘশ্বাস ই জানলো অপূর্ণতার গল্পটুকু..... 
"সব ঠিক হয়ে যাবে" বলে আমরা যেটা ভাবি বা বলি অদৌতে কিছুই ঠিক হয়না কখনো। আমরা শুধু মানিয়ে নেই; নতুন পরিবেশের নতুন বেঠিক জিনিসে। সেই মানিয়ে নেওয়াটাকেই আমরা আগের তুলনায় ভালো আছি বলে আখ্যায়িত করি।
সব চাইতে বড় কারাগার বোধহয় আকাশ। যেখানেই পালাও না কেন, মাথার উপরে একটা আকাশ লেগেই থাকবে। আর সব চাইতে ছোট কারাগার হল মানুষের মন। এত ছোট যে প্রবেশ করা যায় না। 
লক্ষী পেঁচা! আমি প্রায় সময় ইউটিউব এ পেঁচার ভিডিও দেখি। অনেকেই বাসায় পেঁচা রাখে। ভিডিও গুলাতে পেঁচাদের কিউট লুকটা বার বার মুগ্ধ করে।
-আপনার আমার কথা মনে ছিলো? -না। আবির কেনার উপলক্ষে আপনাকে মনে হয়েছিলো... ঊনপঞ্চাশ বাতাস আসছে ৩০ অক্টোবর থেকে সিনেস্কোপ নারায়ণগঞ্জ এ।
প্রকৃতি বড়ই অদ্ভুত, কিছু সত্য সে নিজের পরম মমতায় লুকিয়ে রাখে। আমরা সেই লুকিয়ে থাকা অলৌকিকের ব্যাখ্যা সাধারণ যুক্তি দিয়ে বার বার বোঝার চেষ্টা করি, বুঝতে না পারলে কাকতলীয় ঘটনা বলে চালিয়ে দেই।
মাঝে মাঝে বৃষ্টি নামে। একঘেয়ে কান্নার সুরের মত সে-শব্দ। আমি কান পেতে শুনি। বাতাসে জামগাছের পাতায় সরসর শব্দ হয়। সব মিলিয়ে হৃদয় হা-হা করে ওঠে। আদিগন্ত বিস্তৃত শূন্যতায় কী বিপুল বিষন্নতাই না অনুভব করি! জানালার ওপাশের অন্ধকার থেকে আমার সঙ্গীরা আমায় ডাকে। একদিন যাদের সঙ্গ পেয়ে আজ নিসঙ্গতায় ডুবেছি।
গভীর রাতে ঘুম ভেঙ্গে যায় প্রায়ই। ছাড়া ছাড়া অর্থহীন স্বপ্ন দেখতে দেখতে হঠাৎ জেগে উঠি। পরিচিত বিছানায় শুয়ে আছি, এই ধারণা মনে আসতেও সময় লাগে। মাথার কাছের জানালা মনে হয় সরে গেছে পায়ের কাছে। তৃষ্ণা বোধ হয়। বিছানার পাশে পানির বোতল। হাত বাড়িয়ে টেনে নিলেই হয়, অথচ ইচ্ছে হয় না । কোনো কোনো রাতে অপূর্ব জোছনা হয়। সারা ঘর নরম আলোয় ভাসতে থাকে। ভাবি, একা একা বেড়ালে বেশ হতো। আবার চাদর মুড়ি দিয়ে নিজেকে গুটিয়ে ফেলি। যেন বাইরের উথাল পাথাল চাঁদের আলোর সঙ্গে আমার কোনো যোগ নেই।
