মাইজদী রেল স্টেশন থেকে হেঁটে এসে আমরা তিন জন বসলাম ঈদগাহ মাঠে। চাঁদের প্লাবনে ভেসে যাচ্ছে শোয়া তিনটার মফস্বলি রাত। কথার ফুল ফুটছে কখনো গান কখনো বা কবিতার ছদ্মবেশে। হুট করে এক ঝাঁক শাদা বক উড়ে গেল চাঁদের বুকের ঠিক নিচ দিয়ে। আমরা হতবিহ্বল তিন পক্ষীমানব। নিঃশব্দে রাতের মৃত্যু আর ভোরের জন্মলগ্নেও আমাদের ঘরে ফেরা হয় না। তার ঠিক ২ বছর পর আমরা শুনি নক্ষত্র পতনের ডাক। তিন পক্ষী মানবের একজন তখন সাজানো খাঁচায় প্রবেশের প্রস্তুতি নিচ্ছেন। আজও কুয়াশার গা বেয়ে নেমে আসছে তুমুল জ্যোৎস্না। কৃষকের ধান ঘরে ফিরে গেছে৷ মমতাময়ী মা-মাঠের শূন্য বুকের মাঝ বরাবর বয়ে গেছে মেঠোপথ। বাইকের হ্যাডলাইট তখন বন্ধ। ঘন্টায় ১০ কিলোরও কম বেগে কুয়াশা কেটে কেটে চন্দ্রজাল ভেদ করে যেতে যেতে আমরা ভাবি এই পথ নিরুদ্দেশের। এই পথ শেষের শুরু। কিন্তু এই পথও শেষ হয়ে যায় একটা খাল পাড়ে। আমরা দুচোখ ভরে দেখছি চাঁদ থেকে কুয়াশা বেয়ে নেমে আসা আলো কিভাবে জলের ভেতর বয়ে যাচ্ছে৷ আমরা তখন দুই পক্ষীমানব। এভাবে দু-চার পাক ঘুরে এলে পৃথিবী, আমিও হয়তো পড়ে থাকবো এই নক্ষত্রফুলের মতো একা। সকল পক্ষীমানব তখন থাকবে নিজ নিজ শামুকের ঘরে। ২৯০১২১
শেষ অধ্যায় নেই এর শেষ লাইন হচ্ছে, "কোন যন্রণাটা সবথেকে বেশি তীব্র, বিষ না বিষাদের?" ভাইয়ের পাঠক হিসেবে আমি নতুন। বইটাতে ১৭ টা পৃষ্ঠা ছিল না তবে আমি সেই পৃষ্ঠাগুলো গল্পের ধারাবাহিকতায় নিজে কল্পনা করে নিছি। বইটা এই নগন্য পাঠক হৃদয়কে তীব্রভাবে রোমাঞ্চিত করেছে। একটা একটা শব্দ পড়ছিলাম আর আমার মনে হচ্ছিল আমি এক একটা আলেকজান্ডারের মত রাজ্য জয় করছি। 
যত সমস্যাই থাকুক আর যত ব্যস্ততাই থাকুক, প্রিয়জনদের জন্যে কিছুটা হলেও সময় বের করুন। শত ব্যস্ততার মধ্যেও আপনার ক্ষুদ্রতম মেসেজটি অথবা কয়েক সেকেন্ডের ফোন কলটিও কারো জন্যে হাজার শব্দের সমান।😥😥
কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ এড়াতে আসুন বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (WHO) এর স্বাস্থ্য নির্দেশনাগুলো সবসময় মেনে চলার চেষ্টা করি: - জ্বর, সর্দি, কাশি হলে বাসায় থেকে কর্মস্থল, গণযানবাহন ও জনবহুল এলাকা এড়িয়ে চলি; - হাত মেলানো ও আলিঙ্গন করা থেকে বিরত থাকি; - কাশি বা হাঁচি দেয়ার সময় কনুই অথবা টিস্যু দিয়ে মুখ ঢেকে রাখি; - নিয়মিত সাবান দিয়ে ভালো করে ধুয়ে অথবা হ্যান্ড স্যানিটাইজার দিয়ে হাত পরিষ্কার করি; - মুখ, নাক ও চোখে হাত না দেই; - অন্যের থেকে অন্তত ৩ ফুট (১ মিটার) দূরে দাড়াই; - অসুস্থ বোধ করলে বিশেষজ্ঞ সহায়তা নেই
তিনি হঠাৎ এলেন। দুর্যোগে এভাবেই আসেন দেশের প্রয়োজনে ডাক পড়লে তিনি অদম্য হয়ে উঠেন।নব্বই ছিয়ানব্বইর গনতান্ত্রিক সংগ্রামে ও তার উল্কার গতিবেগ ছিল সংগঠনে,মিছিলে বক্তব্যে তিনি ব্রজের মতোই ছিলেন,ছিলেন চট্টল বীর মহিউদ্দীন চৌধুরীর অদম্য নিরাপোষ ছায়া সঙ্গী।জাতীয় পর্যায়ে ছাত্রলীগের নেতৃত্ব দিয়ে সেই অভিজ্ঞতাকে ডেলে দিয়েছেন চট্টগ্রামের মাঠে ময়দানে রাজপথে তার ভালবাসার সবটুকু দিয়ে মুজিবপ্রেমে বিমুগ্ধ জননেতা খোরশেদ আলম সুজন তিনি আদর্শিক আর মাঠের কর্মীই হতে চাইলেন বার বার। চসিক প্রশাসকের দ্বায়িত্বে থাকা ছয় মাস কর্মে, চেষ্টায়, অভিব্যাক্তি তে ঝড় তুলে নীরবে বিদায় নিলেন,দেখিয়ে গেলেন বঙ্গবন্ধুর প্রকৃত সৈনিকদের কাজ কি? মানুষের মনের মনিকোঠায় স্হান নিতে কি করতে হয়, শাসক নয়, জনদরদী হতে হয় কিভাবে? ভবিষ্যতে হয়তো দ্বায়িত্ব পাবেন হয়তো পাবেন না তবে সময়ের কাছে এই আবেদন রেখে গেলেন সরকারী দলের নেতাদের এমনি দৃশ্যমান হতে হয়,এমন সক্রিয় হতে হয় মানুষের আস্থা এভাবেই জিততে হয়। প্রিয় নেত্রীর আস্হা বিশ্বাসের প্রতিদান এভাবেই দিতে হয়। তাই আজ হাটে মাঠে ঘাটে মানুষের পছন্দের নাম খোরশেদ আলম সুজন। আপনাকে অভিবাদন নেতা সরকার বিরোধী নেতিবাচক সমালোচনার বিপরীতে আপনি‌ এক ইতিবাচক আলোচনা আপনাকে অভিবাদন প্রিয় নেতা। চট্টলবীর মহিউদ্দীন চৌধুরীর পরে এমন ইতিবাচক আলোচনা আর কাউকে নিয়ে শুনি নাই বহুবছর। এমন নেতার কর্মী হতে পেরেই আমরা খুশী। জয় হবেই সত্য আর সুন্দরের।
৩ দিন গোসল করেনি শুনে মেয়েটি তার প্রেমিককে বলেছিল, "পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা ঈমানের অঙ্গ।" ঈমানী ভাইটি এখন দিনে ৩ বার গোসল করে 🐸
এটাই সবচেয়ে বেশি কিউট হইছে🥰🥰 ভাই ওরা যেই মার্ক্স ই দিক আমার পক্ষ থেকে ২০ এ ২০🥱😇
এই আনন্দ আয়োজনে ন,সবি বৃথা তোমায় ছাড়া😌😌 দেখতে দেখতে পূজো এসে পূজো চলে ও গেছে..ভিডিওটা দেখে মনটা কেমন যেনো খারাপ হয়ে গেলো...বির্ষজনটা😔😔 #পিলখানা_পূজা_উদযাপন_পরিষদ... ভিডিও- নীল ভাই...
৫ মাস পর উনার সাথে দেখা তুলি দে 😍😍।বলতে বলতে কেমনে বাড়িতে অানাইছি🥰।তাও যাওয়ার জন্য ধরপরানির শেষ নাই।তাও তো দেখা হলো😇। মানে কথা হচ্ছে সেও মোটা হয়ে গেলো।অামার অার হওয়া হইলো না😒।
শুভ জন্মদিন, কুমড়োপটাশ😆 মেয়েরা এমন একটা ছেলেকে বিয়ে করো যে ওর মতো শাড়ি ঠিক করে দেয়😆 সিংগেল আছে,মেয়েরা লুফে নাও খুবি সুবর্ন সুযোগ তোমাদের জন্য।পোলা ফোটোগ্রাফি ভালো পারে আর কি লাগে বলো।🤗 অনেক অনেক ভালোবাসা জুনিয়র। জন্মদিন এবং বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা🎂🎂🇧🇩🇧🇩 আপু কে ট্রিট দিস কেমন😒
গ্রামে এসে এবার পল্লী বিদ্যুৎ অফিসেও চলে আসছি। বাবারে বাবা! ওই দিকে কী দেখছিলাম ডোন্নো। 🐸
"কল্পনা করেন আপনি অনেকগুলি ব্লেইড চিবায়ে খাইতেসেন। দ্যাখেন, আমি কতটা অসহায়! আপনে কি মইরা যাইতে পারেন না? ব্যাজার হয়া কি লাভ! ব্যাজার মন নিয়া কি রাজকইন্যা হউন যায়?" ফুলদানি মেরে থ্যাচ করে আয়নাটা ভেঙে ফেললো। . . খাপছাড়া 
লাশ আর লাশ খোপ আর কবর নাশ আর নাশ কিছু মিথ্যায় মিথ্যাই সত্য
বিশুদ্ধ পঞ্জিকা মতে আজ চৈত্র সংক্রান্তি সবাইকে শুভ চৈত্র সংক্রান্তি র শুভেচ্ছা 🙏 শুভ চৈত্র সংক্রান্তি 🙏 '
কিছু মেয়েরা যে গালটাল লাল করে,ঠোঁটের মাঝ বরাবর লিপস্টিক দিয়ে কোরিয়ান মেয়ে সাজে!কয়েক বছর পর মেমোরিজে এসব দেখে এদের রিয়েকশন নিশ্চিত অামার গর্জিয়াস ভ্রুওয়ালা ছবির মতোন হবে🙄
আমার সমান ছেলে বিএমডব্লিউ(নিজের) চালায়। আর এদিকে আমি এখনো এক্সাম হবার আশায় বসে আছি....🤦‍♀ রিকশা করে ডিপ্রেশানে যচ্ছিগা, দুয়ায়োমে ইয়াদ রাখনা.....😥 '
আমার চ্যানেলের সব রেসিপি ছবিসহ ভিডিও দিলাম💖,আর পরে এনাউন্সমেন্টএ এড করে দিব যখন যে রেসিপি লাগবে দেখতে পারবেন 💖'
আমাদের জীবনে অনেক মানুষই আসবে।আবার চলেও যাবে।কিন্তু কয়জন মানুষ থেকে যাবে সেটা সবথেকে বড় কথা।পাশের মানুষটার সাথে পরিচয় ক্লাস ৩ থেকে।এখনো যোগাযোগ হয়।প্রথমদিকের মতোই সবকথা হয়।ভালো থাকিস লেফটেন্যান্ট ভাই।💘
আম্মু: এই পুষ্পর আব্বু আমার ফোনটায় রিংটোন বাজে না ক্যান দেখোতো? আব্বু: মা আমার ফোনটায় অ্যালার্ম দেয় ক্যামনে দেখতো? আমি : পলাশ আমার ফোনটা হ্যাং করে ক্যান দেখতো? পলাশ:(ফোনে) ঐ ব্যাটা ওয়াইফাই পাসওয়ার্ড সেট করে ক্যামনে ক তো? এভাবেই চক্রাকারে চলতে থাকে বিশেষজ্ঞদের জীবনচক্র।😷 বি: দ্র: প্র্যাকটিক্যাল করতে করতে মাথা গিট্টু পাকায় গেছে। তাই এইসব হাবিজাবি মাথায় আসছে। মাথা এমনিতে ঠিক আছে। ছমছ্যা নাইক্কা।🙊
আজকাল আইন শুধু পোশাকেই পরিলক্ষিত হয়, কিন্তু মনে নয়, সত্তায় নয় ৷ অথচ আইন অবশ্যই থাকা উচিত ব্যক্তি সত্তায়, মানুষের মনে ৷ তবেই তো আইনের বাস্তব প্রয়োগ ঘটবে ৷ চারিদিকে নিরন্তর ঘটে চলা অপরাধের অবসান ঘটবে ৷ আইন হলো মূলত মানুষকে সুষ্ঠু, সুন্দর, সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনার জন্য কিছু নিয়ম কানুন ৷ আইনের দু'টি গুরত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হলো আইন হচ্ছে সর্বজনীন ও তা সমানভাবে সকলের জন্য প্রযোজ্য এবং আইনের বৃষ্টিতে সকলেই সমান ৷ কিন্তু আদৌ তা হচ্ছে ? আইন প্রয়োগের মূল হোতা যারা তারা কী সুষ্ঠুভাবে তাদের দায়িত্ব পালন করছে ? মোটেই না ৷ অপরাধী সাজা পাচ্ছে না ৷ ধর্ষক হাঁসি মুখে জেলে যাচ্ছে৷ জেলে বসে হাঁসছে , খেলছে ৷ কারণ জানে দু'দিন বাদেই সে সাজা পাবে ৷ প্রকৃত অপরাধের প্রকৃত শাস্তি সে পাবে না ৷ এমন হরহামেশাই হচ্ছে ৷ বলা হয় আইনের প্রাধান্য নাগরিক স্বাধীনতার রক্ষাকবচ ৷ কিন্তু আজ আইনের প্রাধান্য কোথাও নেই ৷ আজ যার টাকা আছে, সেই আইনের ঊর্ধ্বে ৷ আইন কেবল গরীবদের জন্য ৷ যারা ক্ষমতায় আছে তাদের দাপটেই সব চলছে , ভালো-মন্দ, অপরাধী, নির্দোষ তার কোন বালাই নাই ৷ ক্ষমতাবানরা যাকে ইচ্ছে তাকে ছাড়ছে, যাকে ইচ্ছে তাকেই আটক করছে ৷ ক্ষমতাবানরা , আইনের মহারথীরা কেবল পোশাকেই আইনের পরিচয় নিয়ে বেড়াচ্ছে, ভেতরটা ফাঁকা,কলুষিত ৷ তাঁরা যদি সত্যিকার অর্থেই আইনের প্রাধান্য দেয়, সকলের উপর সমানভাবে প্রয়োগ করে, এবং নিজ নিজ দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করে তবে নিশ্চিত যে অপরাধীরা অপরাধ করতে সাহস পাবে না ৷ অপরাধীর দৌরাত্ম অনেকাংশেই কমবে ৷ শেষে একটা কথাই বলব আইন যেন কেবল পোশাইকে না থাকে, ব্যক্তি সত্ত্বা ও মনে যেন মিশে থাকে ৷
 ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া জোছনা ধরতে যাই; হাত ভর্তি চান্দের আলো ধরতে গেলে নাই.... ” ~হুমায়ুন আহমেদ ❤️🥰🌝🥰❤️
প্রমাপুকে ( তমিসরা তানজিন) ফোনটা দিছিলাম। খুব সুন্দর করে যাকে মন চাইছে আনফ্রেন্ড করে দিছে। 😪 নিজের বন্ধুবান্ধব কেউ করতে চাইছিল। তাদেরকে বলে দিবো বলায় করে নাই।😷😂 কে জানি একবার বলছিল আমার ফোনের কোন প্রাইভেসি নাই। আপুজির ২০১১/২০১২ বা তারও আগে থেকে বাটন ফোনে যে পাসওয়ার্ডে লক করা ছিল, গতবছর পর্যন্ত তাই ছিল।😆 এবছর যাও চেঞ্জ করছিল, তাও সবাই জানে। 🤣 মোরাল অফ দা স্টোরি ইজ, কি বলতে চাইছিলাম সবার হাসির আওয়াজে ভুলে গেছি।😪
আমার আম্মু নিবে, ব্রো😌 আমার কি দোষ?🤷‍♀️ আমি তো কিউট। 🙃
ভূমি আগ্রাসন, নদী দখল, গুম, খুন ও ধর্ষণের বিরুদ্ধে শাহবাগে বাজস ও পিসিপি’র সমাবেশ সারাদেশে অব্যাহত ভূমি আগ্রাসন, নদী দখল, গুম, খুন ও ধর্ষণের বিরুদ্ধে রাজধানীর শাহবাগের জাতীয় জাদুঘরের সামনে সমাবেশ করেছে বাংলাদেশ জনতা সংসদ (বাজস) ও পার্বত্য চট্টগ্রাম পাহাড়ী ছাত্র পরিষদ (পিসিপি)। আজ ১২ ফেব্রুয়ারি বিকাল ৪ ঘটিকার সময়ে এ সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়। বক্তারা পাহাড় ও সমতলে প্রতিনিয়ত পর্যটন কেন্দ্র ও ইকো পার্কের নামে রাষ্ট্রীয় ও বিভিন্ন প্রভাবশালী মহল কর্তৃক ভূমি বেখলের তীব্র নিন্দা জানান। বিশেষ করে প্রান্তিক জনগোষ্ঠীদের ভূমি বেদখল ও বসতভিটা থেকে উচ্ছেদ করে বিনোদন কেন্দ্র স্থাপনের বিরুদ্ধে তীব্র সমালোচনা করেন। একই সাথে অবৈধভাবে বালু উত্তোলন, নদী দখল, গুম, বিচার বহির্ভূত হত্যাকান্ড ও নারীদের উপর নিপীড়ন বন্ধে গণ আন্দোলন ও জন সচেতনতায় এগিয়ে আসার জন্য সকলের প্রতি আহ্বান জানানো হয়। জেএসএস খাগড়াছড়ি সদর থানা কমিটি’র সভাপতি প্রত্যয় চাকমা টাঙ্গাইলের মধুপুরের শালবনে গারো জনগোষ্ঠীদের ভূমি দখল করে বিনোকেন্দ্র স্থাপন ও বান্দরবানের চিম্বুক পাহাড়ের ম্রো জনগোষ্ঠীর ভূমিতে সিকদার গ্রুপ ও সেনা কল্যাণ ট্রাস্টের পাঁচ তারকা হোটেল নির্মাণের বিরুদ্ধে কঠোর সমালোচনা ও অবিলম্বে এসব আদিবাসী জনগোষ্ঠীর বাসভূমিতে নির্মিত হওয়া বিনোদন কেন্দ্র স্থাপন বন্ধের আহ্বান জানান। পাহাড়ে পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি মোতাবেক ভূমি কমিশন সচল করে ভূমি সমস্যা নিরসণ এবং সমতলীয় আদিবাসীদের জন্য ভূমি কমিশন গঠন করে তাদের জাতীয় অস্তিত্ব সংরক্ষণে এগিয়ে আসার আহ্বান জানান। বিভিন্ন সুশীল সমাজ ও প্রধানমন্ত্রী বরাবর স্মারকলিপি দেয়া হলেও আজ পর্যন্ত এসব বিনোদন কেন্দ্র স্থাপন আজও বন্ধ হয়নি, যা খুবই হতাশাজনক বলেও তিনি মন্তব্য করেন। পিসিপি’র সাবেক কেন্দ্রীয় সভাপতি সুমেধ চাকমা বলেন, ভাষার জন্য বাঙালি জাতি প্রাণ দিয়েছে, এ বছর মহান ভাষা আন্দোলনের ৬৯ বছর পূর্ণ হবে; কিন্তু ভাষার জন্য প্রাণ দেয়া এই বাংলাদেশে ৫০টি’র অধিক ভিন্ন ভাষাভাষী আদিবাসী জনগোষ্ঠীর মাতৃভাষায় শিক্ষা চালু করতে পারেনি। শুধুমাত্র পাঁচটি ভাষায় (চাকমা, মারমা,ত্রিপুরা, গারো, সাদ্রী) তৃতীয় শ্রেণী পর্যন্ত চালু হলেও শিক্ষকদের যথাযথ প্রশিক্ষণের অভাবে তাও ব্যাহত হচ্ছে। এ বিষয়ে যথাযথ উদ্যোগের আহ্বান জানান। বাজস কেন্দ্রীয় কমিটি’র সংগ্রামী সভাপতি মাহফুজুর রহমান শামীম বলেন, করোনার সময়কালে দেশে নারীদের উপর নির্যাতনের মাত্রা বৃদ্ধি পেয়েছে, বিচার বহির্ভূত হত্যাকান্ড বৃদ্ধি পেয়েছে, বিরুদ্ধ মতকে দমাতে গুম করা হচ্ছে এসব কিছুর বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ গণ আন্দোলন গড়ে তুলতে না পারলে দেশে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয়। আদিবাসী জনগোষ্ঠীর অস্তিত্ব সংরক্ষণে তাদের ভূমিতে পর্যটন স্থাপন বন্ধ করা এবং তাদেরকে আদিবাসী হিসেবে সাংবিধানিক স্বীকৃতির আহ্বান জানান। দেশে ৫৭ ধারা ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মাধ্যমে মানুষের গণতান্ত্রিক অধিকার হরণ করা হয়েছে বলে উনি উল্লেখ করেন এবং এই কালো আইন বাতিলের দাবী জানান। জাতীয় জাদুঘরের সামনে সমাবেশ সমাপ্ত করে মিছিল বের করা হয় এবং রাজু ভাস্কর্যের সামনে এসে শেষ হয়। সমাবেশ ও মিছিলে ভূমি বেদখল, নারী ধর্ষণ, গুম, খুনের বিরুদ্ধে বিভিন্ন প্লেকার্ড প্রদর্শন ও স্লোগান দেয়া হয়। 
#ঘাসফড়িংয়ের_গল্প ----------------------------- ‘তোমার মিষ্টি তুমিই খাও৷ আমি আমার জিনিস চাই৷’ এই বলে মিষ্টির প্যাকেটটা মেঝেতে ছুঁড়ে ফেলে দিলো ছেলেটা৷ গোল্ডেন এ+ পেয়েছে সে৷ কোথায় তাকে প্রিয় দামী জিনিসটা দিবে৷ তা না করে মিষ্টি নিয়ে এসেছে৷ মনটাই খারাপ৷ জীবনের কোনো শখ আহ্লাদ পূরণ হয় না৷ 'ধাম!’ করে দরজা লাগিয়ে কম্পিউটারে বসলো ছেলেটা৷ মনটা এতোটাই খারাপ যে সে খেয়ালও করেনি কম্পিউটারের পাশে খেলা করছে একটি ঘাসফড়িং৷ . মেয়েটার মন ভীষণ রকমের খারাপ৷ আজ হয়তো শহরে থাকলে হয়তো সে ভালো রেজাল্ট করতো৷ স্কুল থেকে মাত্র একটাই এ+৷ কিন্ত দূর্ভাগ্য ইংলিশে এ+ আসেনি৷ বাপে বলছে তাও বিয়া দিয়া দিবে৷ তার স্বপ্নের ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার স্বপ্ন হয়তো পূরণ হবে না৷ বাইরের ঘাসফড়িংটার দিকে একদৃষ্টে চেয়ে আছে৷ ইশশ! যদি সে ঘাসফড়িং হয়ে অন্য কোথাও উড়ে যেতে পারতো, যেখানে সে নিজের মতো করে নিজের স্বপ্নগুলো সাজিয়ে নিতে পারতো? কেনো সে এতো অসহায়! মন খারাপ আরো বাড়তে থাকে মেয়েটার৷ ‘কেমনে সম্ভব?’ অবাক হয়ে ছেলেটা বসে আছে৷ কল্পনায়ও ভাবেনি ছেলেটার এত্তো বাজে রেজাল্ট হবে৷ গণিতে পাশই করতে পারেনি সে? সত্যিই? কঠিন সিদ্ধান্ত নিয়েছে সে৷ এ জগতে আর সে থাকবে না৷ এতো বাজে রেজাল্ট নিয়ে মানুষকে মুখ দেখাবে কিভাবে সে? পাশে থাকা ঘাসফড়িংটা খপ করে ধরে ফেলে, কিন্তু বাঁচার জন্যে সেও পালিয়ে যায়৷ . ছেলেটার মন ভীষণ রকমের খারাপ৷ একা একা বসে আছে৷ বাবার কথা মনে পড়ছে৷ একটা ধাক্কা কতোটাই না বদলে দিয়েছে তাকে৷ অপলকদৃষ্টিতে ঘাসফড়িংয়ের দিকে চেয়ে আছে৷ একদল ঘাসফড়িং ছুটে বেড়াচ্ছে৷ তার রেজাল্ট যে খারাপ হয়েছে তেমন নয়, সর্বোচ্চ নাম্বার পেয়েছে স্কুলে৷ তবু মন খারাপ, এমন দিনে বাবা নেই বলে৷ এতো ভালো রেজাল্টের পরেও মিষ্টি নিয়ে কেউ ঘরে আসবে না৷ তার ঘরে মিষ্টি নিয়ে আসার কেউ যে নেই৷ . ‘তিন মার্ক! তিন মার্ক!’ তিনটা মার্কের জন্যে ছেলেটার খুব মন খারাপ৷ সব বিষয়ে একশোর কাছাকাছি নাম্বার, শুধু ইংরেজিতে তিনটা নাম্বারের জন্যে গোল্ডেন মিস৷ বারবার সে আফসোসের স্বরে বলে উঠছে, ‘তিন মার্ক! তিন মার্ক!’ এতোটাই আফসোস তাকে ঘিরে ধরেছে মরার আগেও সে চিৎকার দিয়ে বলবে, ‘তিনটা মার্ক!’ হয়তো সারাটি জীবন ঘাসফড়িংয়ের ডানায় ঘুরে বেড়াবে আফসোসের তিনটি নাম্বারের গল্প৷ . আজকে সব বন্ধুর রেজাল্ট দিচ্ছে৷ ছেলেটা ঘরে বসে কাঁদছে৷ সেদিন যদি তাকে পরীক্ষা দিতে দেয়া হতো সেও আজকে খুশিতে হাসতে পারতো৷ কেঁদেই বা এখন আর কি লাভ?উপরের দিকে তাকিয়ে আছে সে৷ সে কাঁদতে চাইছে না, তবু পানি এসে পড়ছে চোখে৷ ফ্যানের মধ্যে একটা ঘাসফড়িং বসে আছে৷ ফ্যান ছাড়লেই হয়তো ছিহ্নভিন্ন হয়ে যাবে তার শরীর৷ তবু মৃত্যুচিন্তা নেই তার৷ কান্নার ভাব কিছুটা কমে গেছে ছেলেটার, এক দৃষ্টিতে ঘাসফড়িংয়ের দিকে তাকিয়ে আছে৷ . ঘাসফড়িংয়ের গল্পের ন্যায় মন খারাপের গল্পগুলোও বেঁচে থাকে৷ মানুষ বলেই হয়তো মন খারাপের গল্প গুলো ঘাসফড়িংয়ের গল্প হয়ে ঘুরে বেড়ায় সবার মাঝে৷ মন আছে বলেই মন খারাপ হয়৷ যার মন খারাপ হয় না সে হয়তো মানুষ নয়, অন্য কিছু৷ .
বহু চেষ্টার পরেও মানুষ যখন কোথাও পাত্তা পায় নাহ তখন নিজেকে ইন্ট্রোভার্ট বলে চালিয়ে দেয়!.
~~হলোকাস্ট~~ অমিত রেজা চৌধুরী . জীবনানন্দকে বাধ্যতামূলক মেরে ফেলল বাঙালীবাবুরা, কোন রা ছিল না আপনার মুখে— . ঋত্বিক, লাল মিয়াকে তিলেতিলে খুন করা হল সংবিধানে, ভাবলেন, এ নিয়ে একটা ডকুমেন্টারি বানানো হোক নাহয়— . দেবব্রত বিশ্বাস, জহির রায়হানকে প্রকাশ্যে গুম করা হল, আপনারা কাকে কাকে যেন ভয় পেয়ে সেঁধিয়ে গেলেন! ও আচ্ছা, স্মারকগ্রন্থ কিন্তু হয়েছে! যাক, হলই তো— . বিনয়, আবুল হাসান, আহমেদ ছফা জলাঞ্জলি গেল, আপনারা বেড়ে এক'দুখানা সুশীল সভা ডাকলেন, নামাঙ্কিত পেল্লাই পুরষ্কার দিলেন যত্রতত্র, না লেখা পত্র— . শিল্পীরা দুধ খেয়ে কেন যে দুধই মোতে না, ফের সেই মোতা-দুধ খেয়েই তো দিব্যি বেঁচেবর্তে থাকতে পারে হে! . বলি, ইতিহাস বিকৃতির দায় কি কেবল আমাকেই নিতে হবে?
একদিন আমার অনেএএএএক টাকা হবে আর সেদিন চিল্লায় চিল্লায় কয়েকটা স্টুডেন্ট এর বাসায় গিয়ে বলবো ব্রেইন ট্রেইন কিচ্ছু ভালোনা ওর, টাকার অভাবে ছিলাম তাই এতদিন মিথ্যা বলছি 🙂
জাহান্নামের আগুনে বসিয়া তাঁরা পুষ্পের হাসি হাসে😍 ফিলিস্তিনের জন্য ভালোবাসা। আমার ভাই,আমার বোনদের জন্য স্যালুট। আমি জান্নাত দেখিনি, তবে জান্নাতের হাসি আমি দেখেছি তোমাদের মুখে।
১৪ তারিখে তোমার প্ল্যান কি? - পৌরসভায় গিয়ে স্মার্ট কার্ড নেয়ার লাইনে দাঁড়াবো
তারা যে দুঃখকে ব্যঙ্গ করে বললো, "একদিন সব ঠিক হয়ে যাবে!"
ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম প্রাচীন বিদ্যাপীঠ। তৎকালীন পূর্ব বাংলার উচ্চ শিক্ষায় আশীর্বাদস্বরুপ যার আবির্ভাব ঘটেছিল।
এলন মাস্কের সিরিজ স্যাটেলাইট দেখার জন্য কাল নাকি মেলা মানুষ ছাদে দাঁড়িয়ে আকাশের দিকে হা করে তাকিয়ে ছিলো। বলে রাখছি সেদিন খুব বেশী দূরে নয়, যখন ওয়ালটন আর প্রাণ কোম্পানীর রিপ্রেজেন্টেটিভরা কার স্যাটেলাইট সেরা এ নিয়ে খোলা রাস্তায় মারামারি করবে, হয়তো নিজের একটা স্যাটেলাইট না থাকলে পাত্রীর বাবা,মেয়ে বিয়ে দিতে রাজি হবেন না। তখন রাস্তায় রাস্তায় ফ্যা ফ্যা করে ঘুরবেন আর হা করে তাকিয়ে থাকবেন অন্যের স্যাটেলাইটের দিকে
বইটি মাত্র ৩০ পৃষ্ঠার। পড়ার সুযোগ হয়ে ওঠেনি, তবে কভার পেইজ দেখেই অনেক কিছু অনুধাবন করতে পেরেছি। এই বইটির গুরুত্ব ও মহত্ব ভুক্তভোগী ব্যক্তিই সবচাইতে বেশি বুঝবেন। সম্ভব হলে সবাইকে পড়তে বাধ্য করতাম! চাইলে পড়তে পারেন, প্রিয়জনকে উপহার হিসেবেও দিতে পারেন!
বইঃ অরুণিমা লেখকঃ আহসান কবীর জনরাঃ সামাজিক-রাজনৈতিক প্রচ্ছদঃ পরাগ ওয়াহিদ প্রকাশনাঃ ভূমিপ্রকাশ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৮০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৭০ "অরুণিমা—এটি কোনো প্রেমের উপন্যাস নয়।" © আখ্যানঃ স্থানীয় এমপি কাজী সাহেব। স্থানীয় এক সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী প্রেম আর সৌন্দর্যের দেবী ভেনাসের ভাস্কর্য উদ্বোধনের জন্য অনুরোধ করেন কাজী সাহেবকে। কিন্তু উদ্বোধনের তারিখটা ঠিক করা হয় রমজান মাসে। এখন জামাতুল মুসলিম নামে অন্য একটি মুসলিম সংগঠন তা মেনে নিতে নারাজ। এই দুই গোষ্ঠীর দ্বন্ধের মাঝে পরে যান কাজী সাহেব। সামনে নির্বাচন। তাকে কিছু একটা করতে হবে। সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীর কবি-সাহিত্যিকেরা তার বিরুদ্ধে কলম তুলে নিলেন। তিনি নিজস্ব একটা কবির অভাব বোধ করলেন, যে কবি তার পক্ষে কলম তুলে নিবে। তিনি তার সহকারী আব্দুল হককে ৭ দিন সময় দেন একজন কবি খুঁজে আনতে৷ আর সেই কবির খোঁজ অরুণিমা... শেষ পর্যন্ত কি কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে। নাকি কবির খোঁজে কাজী সাহেবকে পড়তে সমাজের কঠিন বাস্তবতার মুখে, যা কাজী সাহেবের সঙ্গে পাঠকের সত্ত্বাকে একটু হলেও নাড়া দিবে। তার জন্য পাঠককে 'অরুণিমা' এর স্বাদ নিতে হবে। © পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ 'অরুণিমা' আমার কাছে দারুণ এক অভিজ্ঞতা। লেখকের অসাধারণ লেখনীতে ফুটে উঠেছে খুলনা শহরের অসাধারণ বর্ণনা, বড়বাজার থেকে নদীর ঘাট, পুরনো বিশ্ব রোড, কুমুবউ এর জমিদার বাড়ি, মুজিবনগর, কুষ্টিয়ার শিলাইদহ, পদ্মার পাড় সব কিছুকে দারুণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক৷ যেন আমি নিজেও, কখনো কবি আবার কখনো কাজী সাহেবের সাথে সে সমস্ত জায়গায় উপস্থিত আছি৷ 'অরুণিমা' উঠে আসা পাটকলের শ্রমিকদের দুঃখ-দুর্দশা বর্ণনা, বন্দরের ইতিহাস, বন্দরের সাথে শহর গড়ার ইতিহাস, কুমুবউয়ের সাথে লেখকের অঘোষিত প্রেম, বামপন্থী শেলীর ভাবনার ভীতকে নাড়িয়ে দেওয়া কিংবা মেহেরজান প্রতি কবির স্নেহ। আমার ভাবনার জগৎকে নাড়া দিয়েছে। প্রেম, ধর্ম, দর্শন, বিল্পব সব কিছু মিলেমিশে একাকার হয়েছে এই একটি বইয়ে। আমি নিজে প্রচণ্ড রকমের কবিতা প্রেমী, 'অরুণিমা' এর প্রতিটা কবিতা আমাকে মুগ্ধ করেছে। কয়েকবার করে পড়েছি এক একটা কবিতা। আমার পড়া বেস্ট সামাজিক-রাজনৈতিক উপন্যাস 'অরুণিমা'। এমন কিছু লেখায় বাংলা সাহিত্যে বাঁচিয়ে রাখবে আমার বিশ্বাস। © প্রারম্ভঃ "পুরোনো বিল্ডিয়ের শহরে ভূত আর কবির অভাব হয় না।" বইয়ের এই প্রথম লাইন আমাকে আকৃষ্ট করে রেখেছিল একদম শেষ পর্যন্ত। © গল্পের বুনন,লেখনশৈলীঃ আহসান কবীর ভাইয়ের এটি প্রথম বই। কিন্তু বই পড়ার সময় একবারের জন্যও মনে হয় নি 'অরুণিমা' তার প্রথম বই। ব্যতিক্রম গল্পের প্লট, শব্দ চয়ন এবং বর্ণনায় মুগ্ধ থাকতে বধ্য হয়েছি৷ বইয়ের কোন অংশের বর্ণনায় গভীর চিন্তায় ফেলেছে আবার কোন অংশের বর্ণনায় হাত তালি দিয়ে উঠেছি। সব মিলিয়ে সুপাঠ্য একটি বইয়ের তালিকায় রাখব আমি 'অরুণিমা' কে। © চরিত্রায়নঃ বইয়ে প্রধান চরিত্র ছিল দু'টি কাজী সাহেব এবং কবি। কিন্তু আমার কাছে প্রতি চরিত্র প্রধান মনে হয়েছে একটি না থাকলে যেন আরেকটি অসম্পূর্ণ। জমিদার বাড়ির কুমুবউ, বামপন্থী শেলী, মেহেরজান প্রতিটি চরিত্রকে অসাধারণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক। আরো কিছু চরিত্র আছে যে, চরিত্রগুলোর স্থায়িত্ব স্বল্প সময়ের জন্য হলেও প্রতিটি চরিত্র আমার অনুভূতির ভেতর নাড়া দিয়ে গেছে এদিক থেকে বলব লেখক সফল। @ সমাপ্তিঃ একটা গল্পের সমাপ্তি যে এতো সুন্দর হয়, তা না পড়লে হয়তো বুঝবেন না। না আপনাকে পরিপূর্ণ করবে, আর না আপনাকে অপূর্ণ রাখবে। হয়তো বলতে বাধ্য হবেন এভাবে শেষ না হলেও পারত, আবার হয়তো বলতে ইচ্ছা করবে এই তো বেশ হয়েছে। সব মিলিয়ে বলব ভীষণ রকমের ভালো লেগেছে শেষটা @ লেখককে নিয়ে কিছু কথাঃ আহসান কবীর ভাইয়ের এটি প্রথম বই। কিন্তু তিনি চমৎকার কাজ করেছেন, পাঠক মাত্রই তা স্বীকার করতে বাধ্য হবে আশা করি। প্রিয় উক্তিঃ • কবি আর নেতা, এগুলো তো একটা গালির পর্যায়ে। • সংরক্ষণ খুব খারাপ নেশা।শেষটা খুব হতাশাজনক। একটা সময় এসে দেখবেন আপনার সংরক্ষিত বস্তুটার নাম আর আগের মতো নেই। না হয় দেখবেন যা একসময় সংরক্ষণ করেছেন এ সময়ে এসে তা মেয়াদোত্তীর্ণ। • গৌরব, ঐতিহ্য এসব হলো শেকড়ের মতো। শেকড় বিচ্ছিন্ন গাছকে কখনো বাঁচানো যায় না। • স্বৈরশাসকের সময়ের বিদ্রোহী কবি গণতন্ত্রের আমলে রোমান্টিক। • গণতন্ত্রে রাজনীতিজ আর পুঁজিপতিদের একে অপরের ওপর নির্ভর করতে হয় ঠিকই কিন্তু বিশ্বাস করতে হয় না। • "ধানী মেয়ে! ধানের চেয়ে বিধান বড়ো না। মানুষের চেয়ে শরীর বড় না।" • "প্রেম যাপন করার বস্তু, পূজা করার বস্তু নয়। সৌন্দর্য পূজা করার বস্তু, যাপন করার বস্তু নয়।সৌন্দর্যকে তাই বুকে পুষতে হয়, আর প্রেমকে রাখতে হয় শ্রমে।" • "সেই কবে উঁচু-নিচু এক সারিতে দেখেছি! সেই একাত্তরের ময়দানে, তারপর এই নামাজের কাতারে।" • এই যে একেকটা নদী একেকটা নগর জনপদের জন্ম দেয়,পরে এইসব নদীর খোঁজ কয়জন নেয়! - শাহরিয়ার সুমন (প্রকাশের আগেই পড়ে ফেললাম 'অরুণিমা'। এবারের বইমেলায় Bhumi Prokash থেকে প্রকাশিত হতে যাচ্ছে আহসান কবীর ভাইয়ের প্রথম বই 'অরুণিমা'। কিছু দিন আগে জাকির হোসাইন ভাইয়া একটা পোস্ট দিয়েছিলেন যেখানে বইয়ের প্রকাশিত হওয়ার আগেই পাঠকদের পড়ার একটা সুযোগের কথা বলেন তিনি। আর সেখানে থেকেই পেয়ে যায় 'অরুণিমা' পড়ার সুযোগ। বই প্রকাশিত হওয়ার আগেই পড়ে ফেলার অনুভূতিটা সত্যি অন্য রকম।)
কাফির,মুশরিক, ইসলামবিদ্বেষীরা যখনই জান্নাত নিয়ে কথা বলে, দেখবেন অবধারিতভাবে তারা জান্নাতের হুরদের কথা নিয়ে আসবে। কারন জান্নাতের ব্যাপারে আর কিছু না বুঝলে তারা মনে করে এ ব্যাপারটা তারা বোঝে। তাদের লজিক অনুযায়ী যদি নিত্যনতুন রাত কাটানোর সঙ্গী পাওয়া যায়, যা ইচ্ছে, যার সাথে ইচ্ছে করা যায়, যখন তখন করা যায়, যা ইচ্ছে খাওয়া যায়, যখন ইচ্ছে খাওয়া যায় - তাহলে সেটাই সফলতা। যদি দুনিয়াতে এটা করা যায় তাহলে দুনিয়াই জান্নাত। ইসলামকে যেহেতু তারা ব্যাখ্যা করতে পারে না, তাই নিজেদের সীমাবদ্ধ, পার্থিব চিন্তার ছাঁচে ফেলেই ইসলামকে বুঝতে চায় তারা। জান্নাতকে তারা বিচার করতে চায় সস্তা মাংশের সস্তা সুখের মাপকাঠি দিয়ে। তাই যদিও জান্নাতের অনেক নি’আমতের কথা ক্বুরআন ও হাদিসে এসেছে, তবুও এসব কিছু ফেলে পশ্চিমা এবং তাদের আদর্শ ধারণ করা বাদামি চামড়ার পশ্চিমাদের ঝোক থাকে জান্নাতের হুরদের একটা আলোচনা সৃষ্টি করার। মুসলিমরা হুরের লোভে জান্নাতে যেতে যায় - অ্যায সিম্পল অ্যায দ্যাট। . কিন্তু আর-রাহমানকে দেখতে পাবার জন্য জান্নাতে যাবার ইচ্ছেকে তারা বুঝতে পারে না। আর-রাহমান আর-রাহীমের সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য পরিবার, সমাজ, কিংবা নিজের সন্তুষ্টিকে তুচ্ছ করার অর্থ তারা বোঝে না। তারা ব্যাখ্যা করতে পারে না শুধু আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনকে জীবনের লক্ষ্য বানিয়ে নেয়ার চেষ্টাকে। নিজের ইচ্ছে, আকাঙ্ক্ষা, কামনা, বাসনার উপর আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ইচ্ছেকে প্রাধান্য দেয়ার বিষয়টা তারা কোন ভাবেই জাস্টিফাই করতে পারে না। বিশ্বজগতের অধিপতি আল্লাহর প্রতি আত্মসমর্পন করাকে আচার-অনুষ্ঠান, রসম-রেওয়াজের বাইরে গিয়ে একটি আদর্শ হিসেবে, দ্বীন হিসেবে, জীবনে চলার পথের কম্পাস হিসেবে তারা মেনে নিতে পারে না। তাদের চিন্তার জগত মদ-মাংশ-মাৎসর্য নিয়ে আচ্ছন্ন, তাই তাদের কাছে জান্নাত হল শুধুই মদ-মাংশ-মাৎসর্যের। . কিন্তু সাহাবী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহুম)-দের কাছে জান্নাত কেমন ছিল? আচ্ছা চিন্তা করুন তো, জান্নাতের অধিবাসীরা সেখানে থাকবে অনন্ত সময়ের জন্য। আর জান্নাতের অধিবাসীরা একে অপরের সাথে দেখাও করতে পারবে। চাইলে বছরের পর বছর কথা বলেই কাঁটিয়ে দেওয়া যাবে। একবার ভাবুন তো, কোন মানুষটার সাথে আপনি সবার আগে দেখা করতে চাইবেন? . কোন মানুষটাকে মন ভরে দেখতে চাইবেন? তাঁর কন্ঠ শুনতে চাইবেন? কথা বলার সময় গভীর মনোযোগ দিয়ে তার গলার ওঠানামা লক্ষ্য করবেন, কিভাবে কথার সাথে তার মুখে অভিব্যক্তি ফুটে ওঠে, তা দেখতে চাইবেন? কোন মানুষটা যার সাথে অনেক কথা বলতে ইচ্ছে করবে, কিন্তু লজ্জার কারনে হয়তো কথাই শুরু করতে পারবেন না? কোন মানুষটা যার কাছ থেকে আপনি ক্বুর’আন শুনতে চাইবেন? কোন মানুষটাকে ভালোবাসার কথা বলতে চাইবেন কিন্তু কোন শব্দ যথেষ্ট মনে হবে না? কোন মানুষটাকে একবার বুকে জড়িয়ে ধরার সুযোগ পেলে সবচেয়ে শক্ত, সবচেয়ে ধীরস্থির মানুষটাও হাউমাউ করে কাঁদবেন? . রাসূলুল্লাহ - মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল্লাহ আল আরাবি ﷺ – এই মানুষটার সাথে জান্নাতে থাকার জন্য শত শত পৃথিবী কি উপেক্ষা করা যায় না? এরকম একটি মূহুর্তের মূল্য, এরকম একটি মুহুর্তের আনন্দ, পরিতৃপ্তি, প্রশান্তিকে কিভাবে, কোন মাপকাঠিতে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব? পুরো দুনিয়া আর যা কিছু এর মাঝে আছে সব কি এমন একটি মুহুর্তের কাছেই তুচ্ছ না? - এক বড় ভাইয়ের থেকে 
ঝিনুক নীরবে সহো ঝিনুক নীরবে সহো, ঝিনুক নীরবে সহে যাও ভিতরে বিষের বালি, মুখ বুঁজে মুক্তা ফলাও! -আবুল হাসান
#সংহতি_ও_প্রতিরোধ_২০১৯ ভারতের কমুনিস্ট পার্টি মার্কসবাদী লেনিনবাদী-লিবারেশন এর ফ্যাসিবাদ বিরোধী গণকনভেনশন এ জনসমুদ্র নেতাজী ইনডোর স্টেডিয়াম এ ✊✊ কমরেড চারু মজুমদার এর জন্মশতবর্ষ ও সি পি আই এম এল পার্টির পঞ্চাশতম বর্ষ উদযাপন চলছে ..... তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম ✊ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম ✊✊ #CPIML #LeftAlternative
মাঝে মধ্যে প্রহেলিকা হয়ে সেই গন্তব্যটা আটকাতে চাই জীবন নামের স্বরলিপি তখন চোখের পাতায় নৃত্য করে —মিনহাজুল🍂
আমাকে উৎসুক জনতার ভীড়ে খুঁজো না, মোরে পাবে স্রোতের বিপরীতে। গোড়ালি পর্যন্ত ভাজ দেয়া ঢিলেঢালা ময়লা মাখা একখানা প্যান্টের সাথে পড়নে একটা কালো টি-শার্ট আর পায়ে একজোড়া কালো স্লিপারেই রবে পথচলা; তবু যেন দমে যাওয়া বারন, পৌঁছাতে হবে গন্তব্যে! ক্লান্ত হলে নিস্তব্ধতায় মোড়া কোন একটা টং এর দোকানে রং চায়ের আড্ডা জমাবো ঘুটঘুটে অন্ধকারের সাথে, যাতে ক্লান্তিময় চেহারাটা আর কেউ না দেখে। তবু যেন হার মানা নিষেধ, প্রতিশ্রুতিই তো নিজের সাথে নিজেকে ভালো রাখা।
অনেকক্ষন টাইম নিয়ে মাথা ঠান্ডা করে নুসরাত ফারিয়ার "পটাকা" গানটা শুনলাম। যা বুঝলাম এটা আসলে একটা নিষ্পাপ স্যাড সং(💔)। কেবল টিপিক্যাল বাঙালির মতো নুসরাত ফারিয়া মদ/সিগারেট খেতে খেতে কিংবা বিছানায় উপুর হয়ে ভেউভেউ করে কেঁদে এই গানটা না গেয়ে ধুম ধারাক্কা নাচ দিয়ে গানটা গাইসে বলেই লোকজন এই গানে ডিজলাইক দিয়ে ভাসায়ে দিসে। অসিক্কিতো মুরুক্ষো লোকজন যত্তসব। ইউনিকনেস বোঝেনা কিছুনা।

খারাপ বলে তারে ছেড়ে দিছিলা, তো এখন তুমি ফেরেশতা পাইছো?😆🥀
