আ‌মি সেই চিরন্তন ভে‌সে চলা ফুল গাছ আর দশ জাহাজীর ম‌তো একা, নোনাজ‌লে ভে‌সে যাওয়া ট্রলা‌রের ছাদ সুর্যঘ‌ড়ির নি‌চে অপছায়া নিবাস ৷ জাহাজীরা তবু ফির‌তি যাত্রায় স্নে‌হের বা‌ক্সে, মমতায় মোড়া‌য়ে নেয় আমার দেহ-খসা দু'চারটা পর্তু‌লিকা, আ‌মি সেই জ‌লযা‌নের ছা‌দে ‌রৌদ্র-ঋণী ট‌বের মা‌টি আঁক‌ড়ে বে‌ড়ে উঠা ফুলগাছ, আমা‌র কোন নিজস্ব শব্দ নাই, গল্প নাই ৷ ০৬০৬২০
#Bookreview পরাশ্রিত শরনার্থীদের দুঃখ দুর্দশা আশ্রিত জীবনের অপমান লাঞ্ছনার গঞ্জনার খেয়ে না খেয়ে শুধুমাত্র একটি স্বাধীন দেশের স্বপ্ন লালন করে বেঁচে থাকার কথা অদম্য ইচ্ছাশক্তি ও অপ্রকাশিত অপরিণত সবথেকে তীব্র ও গভীর অদৃশ্য পুরাতন অনুভূতি তবে বারবার দেখা দেয় নতুন ও ভিন্ন রূপে তেমন একটি না বলা ভালোবাসার আবার ভালোবাসা প্রকাশ করেও আপন করে না পাওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে অলাতচক্র উপন্যাসটিতে। বর্বর পশ্চিম পাকিস্তানের অত্যাচার আওয়ামী লীগ পন্থী ও হিন্দু সম্প্রদায়ের প্রতি অত্যাধিক ছিল। ভারতে এক কোটির বেশি মানুষ আশ্রয় নেয় মুক্তিযুদ্ধের সময়। কলকাতার মানুষজন তাদেরকে প্রথম প্রথম করুণার চোখে দেখলেও পরে কেমন ঘৃণাত্বক মনোভাব পোষণ করতে থাকে। বিশেষ কটে যখন দৈব্যমূল্যের দাম বেড়ে গেল, ট্রাম, বাসে ভিড়ের সাথে ভাড়াও বেড়ে গেল। তবে ঘৃনাত্বক মনোভবের পাশােপাশি একটা সহানুভূতি মনোভাবও অল্প তবে স্বল্প নয় এমন সংখ্যকও মানুষজন ছিল। ক্যাম্পগুলোতে অপর্যাপ্ত গোলাবারুদ, যুদ্ধের সরঞ্জাম সরবারাহে কেন্দ্রীয় থেকে অপ্রতুলতার আবার করলেও সেটা সময়সাপেক্ষ ও অল্পসংখ্যক যা ট্রেনিংপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল অনেকাংশে ক্ষুন্ন করছিল। তাই তাদের গামছায় করে অল্প সংখ্যং মাইন দিয়ে দেশের ভিতর ছোট খাটো যুদ্ধ পরিচালনা করা যাতে মনোবল তেজ দীপ্ত থাকে। সেনাপতি ওজমানি সাহেব যুদ্ধের থেকে নিয়ম কানুনে যেন বেশি মনেযোগ দিতেন। বাংলাদেশ সেক্টর কমান্ডার গুলোর মাঝেও নানান ধরণের বিরোধ ছিল তারা ভারতের ট্রেনিং মানতে পারছিল না । সাথে ছিল অস্থায়ী সরকারের মাঝে বাধাবিপত্তি ও ক্ষমতা নিয়ে লড়াই করার মনোভব। গড়ে উঠেছিলো বিভিন্ন দল ও উপদল। কারণ তারা তাজউদ্দীনের নেতৃত্বে খুশি ছিল না। তার সাথে গণপ্রতিনিধিদের সাথে মুক্তিযোদ্ধাদের ট্রেনিংক্যাম্পগুলোতে ভারতের ট্রিনিংয়ের দায়িত্বে থাকা অফিসাররা সরাসরি যোগাযোগ করতে না দেওয়ার অনীহা। শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীর দেশের ভেতরকার রাজনৈতিক পরিস্থিতি অনুকূলে আনার অসীম সাহসিকতার কথা ও মুক্তিযোদ্ধার পক্ষে সমর্থনের জন্য বিশ্বনেতৃবৃন্দের প্রতি আহ্বান করা করে। আমেরিকা,চীন ও পাকিস্তানের মুক্তিযুদ্ধের বিরুদ্ধে যে ছিল সেটাও পরিষ্কার করে। কলকাতার পত্রিকা কিছু কিংবদন্তি সৃষ্টি করে যাদের মধ্য আছে রওশন আরা। মূলত তাদর বীরত্বের কথা শুনে যদি কেউ অনুপ্রাণিত হয়ে নিজেকে উৎসর্গ করে মুক্তিযুদ্ধে। তায়েবা লেখকের নাম চরিত্র ডানিয়েলের করুণ ভালোবাসার কথাও বলা হয়েছে। লিউকেমিয়ার শেষ পর্যায়ে এসে যখন নিশ্চিত তার পরমায়ু শেষ তখন তার চারবছর আগের সেই প্রথম দেখায় প্রথম উৎকন্ঠার পর ভালোবাসা বুঝবে পারার অব্যক্ত ভালোবাসা প্রকাশ করে। ডানিয়েলও বুঝতে পারে তায়েবা তার কতটা আপন কত্ত বেশিই সে তায়েবাকে ভালোবাসে। তবে এই ভালোবাসা পূর্ণতা পাবে না তায়েবা তার কাছ থেকে চির বিদায় নেবে। তায়েবার প্রত্যাশিত সেই স্বাধীন দেশটি দেখতে পাবে না। ডানিয়েল ব্যক্তিগত ভাবে স্বদেশ থেকে শরণার্থী হয়ে এসেছে তাই ছাড়া তার আর বড় কোনো ত্যাগ নেই স্বাধীন দেশের জন্য উৎসর্গ নেই তাই ডাক্তার মাহুতি তাকে মনে বলেন তায়েবাকে ত্যাগ করলে উৎসর্গ করলে আপনি বড় কিছু পাবেন সেই পাওয়াটা হলো স্বাধীনতা। মুক্তিযুদ্ধে সবাই কিছু না কিছু ত্যাগ করেছে। স্বাধীনতা এমনি এমনি আসে নি। বহুল প্রতীক্ষিত স্বাধীনতা এসেছে ত্যাগ, সংগ্রামে,উৎসর্গে। অলাতচক্র নিঃসন্দেহে একটি বাংলা সাহিত্যে ও বাংলাদেশের ইতিহাসের জন্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ। আপনাদের মতামত জানাবেন..
বৃষ্টির পরের পরিবেশটা যতটা সুন্দর আর মনোরম যা শুধু দেখতেই ইচ্ছা করে। 🤗😊 তোমার ঐ মায়াবী ফেইস টাও ঠিক ততটাই সুন্দর যার দিকে একবার তাকালে আর চোখ ফেরাতে ইচ্ছা করে না। 😍😘
স্যালুট এসরারুল হক এসরাল ভাইয়াকে ❤️❤️ 🏽চট্রগ্রামের মুরাদপুর ফুটওভার ব্রীজে এক ফালি চাঁদ।🌝 ক্যামেরা ক্লিক করতেই প্রাণোচ্ছল হাসি সানজিদা নামক এই কন্যা শিশুর ভাগ্যের কি নির্মম পরিহাস,বিধাতার লিখন না যায় খন্ডন, করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় বাদ জুমা চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডের চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল,খাবার বিতরণ করা হয়।আমি ওনার সামাজিক কাজে মুগ্ধ এবং খুবই অনুপ্রাণিত আমি এই ছোট বেবী সানজিদার গল্পটি শুনে আমি ভাইয়াকে বলি,ভাইয়া জানার পরে খুবই মর্মাহত !পরে ভাইয়া বলল আমরা কিছু একটা করব এই প্রাণোচ্ছল হাসি যেন সব সময় থাকে সানজিদার মুখে এর পর ভাইয়া খবর নিল সানজিদার বাবার তারপর ভাইয়া বলল ওদের যাতে ভিক্ষা করতে না হয় সেই ব্যবস্থা আমি করব সানজিদার বাবার জন্য হাজি ম্যানশন নামে একটি বাড়ির পাহারাদার হিসেবে চাকরির ব্যাবসতা করা হয় এবং প্রতি শুক্র বার যে রান্না করা হয় সেই রান্নার কাজ তাকে দিয়ে করানো হয় বাবুর্চীর সহকারি হিসেবে এবং নগদ অর্থ নির্ধারন করে দেওয়া হয় নগদ টাকা কাপড় খাদ্য দ্রব্য ব্যাবসতা করে দেওয়া হল।করে দেওয়া হল বাসস্থান এর ব্যবস্থা ভাইয়া চাইনা আর এই বেবীর মা মানুষের দুয়ারে দুয়ারে হাত পাতুক ওরা এখন হাজি ম্যানশন এ আছে কোন প্রকার ভাড়া ব্যাতীত ভাইয়া এই পরিবার কে সয়ং সম্পূর্ণ করে সমাজে মাথা উঁচু করে বেঁচে থাকার প্রয়াস জাগায়।সানজিদার মা কে আর ফুটওভার ব্রীজ এ বসতে হবে না।এই ভাবে যদি আমরা সবাই ভাইয়ার মত করে সাহায্যর হাত বাড়ায় হয়ত সমাজে আর কারও হাত পাততে হবে না কারও স্বপ্ন হবে না নষ্ট বন্ধ হবে না আর কারও হাসি!!
স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উদযাপন উপলক্ষে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগ কতৃক আয়োজিত ছাত্র সমাবেশে চান্দগাঁও ৪ নং ওয়ার্ড ছাত্রলীগ মিছিল সহকারে যোগদান কালে। 
আমার চৌদ্দ গুষ্ঠির কেউ প্রবাসী নেই। তাই বিদেশে কারো কাছে কিভাবে জিনিসপাতি পাঠাতে হয় এসবের সাথে অভ্যস্ত না। তবে কচি করে অভিজ্ঞতা আছে। আব্বু দেশেই দূর শহরে থাকতো কিংবা আমরা গ্রামের বাড়ি থেকে দূরে থাকতাম বলে বিভিন্ন স্থানীয় জিনিস নানান কায়দায় সংরক্ষণ করা, পাঠানো হতো। একদম ছোটবেলায় এটা বেশি দেখেছি। তখন গ্রামের বাড়ি মোবাইল ছিল না, ফ্রিজ ছিল না (কারেন্ট ছিল)। মৌসুমি স্থানীয় খাবার গুলো আমাদের জন্য সংরক্ষণ করতে কিংবা আমাদের কাছে পাঠাতে বেশ বেগ পেতে হতো। দিনকে দিন প্রযুক্তি, যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতির কারণে এই সমস্যা অনেকটাই লাঘব হয়েছে। কিন্তু গত ৬ মাস যেনো সেই আগের যুগে চলে গিয়েছি। লক ডাউনে বাইরে বের হওয়ার কায়দা নেই, ইচ্ছেমতো বাজার-সদাই করা যায় না, আরো নানাবিধ প্রতিবন্ধকতা। একপ্রকার প্রবাস জীবন অতিবাহিত করছি। বিদেশে দেশি লোক পাশাপাশি থাকলে দেশ থেকে কিছু নিয়ে গেলে যেমন একে অপরের সাথে ভাগাভাগি করে নেয় আমাদেরও এখন একই অবস্থা। তো আব্বুর অফিসের এক ছেলে গেছে গ্রামের বাড়ি (আমাদের ওইদিকেই), তাকে বাড়ি থেকে কিছু স্থানীয় খাদ্যদ্রব্য নিয়ে আসতে বলেছে। সে জাস্ট বহন করে আনবে। কিন্তু সেগুলো তো জোগাড়যন্তর করতে হবে। এই দায়িত্ব পড়েছে আমার চাচাতো ভাইয়ের উপর। সে প্রতিদিন বাজারে যায় আর ছবি পাঠায় এটা ওটা কিনবে কিনা। আজকে শুঁটকি মাছের ছবি দিলো। কালকে হয়তো অন্যকিছু দিবে। এখন দেখা যাক হায়াতে থাকলে সেসব আমাদের হাতে কবে এসে পৌঁছায়। বন্দী দিনের সন্ধি 
ওরা সব যাইতেগা থাকবে,, আর আমরা পুরান ছবি ভিডিও নিয়েই থেকে যাব শুধু।।। এখনো আমি মিঠাই এর কষ্ট ভুলতে পারলাম না,,তার উপর🙃
আগের দিন ঘুমাতে ঘুমাতে অন্ধকার ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে পরের দিন উঠা মাত্র পড়ালেখা করে তরাই ফেলবো ভেবে ঘুম দেওয়ার পর সকালে উঠে সব ভুলে যাওয়া আমি...🥴🥴🥴🥴🥴
বিয়েতে সিঁদুর দানের ভিডিও না থাকায়  মন খারাপটা এটার মাধ্যমে কিছুটা হলে কমবে🥰🥰
পটিয়ার ছেলেদের পদবি "ব্যাংকার" ঘোষণা করা হোক🐸🙂 নো অফেন্স প্লিজ🥺 
মন আমার ফড়িং হয়ে পদ্ম পাতায় বসে শিশিরের সাথে কেমন পিরিত করে মরে!
আমি এ সম্পর্কে যা অনুভব করেছি তা বর্ণনা করার জন্য একটি নিখুঁত শব্দ খুঁজে পাইনি
সত্য বলতে লোকলজ্জার কি? আমারও ভাল্লাগেনা ইলিশ৷ কখনোই না৷ শুটকী, পাঙ্গাশ আর চিংড়ি ভাল্লাগে 🥱
যে মাসে আজ রমজান সে মাসে আগামীকাল নবর্বষ সবাইকে অগ্রিম নবর্বষের শুভেচ্ছা 😊😊 
আমি সেই দয়ালু ব্যক্তি যে কারো পোস্টে আনএপ্রোপ্রিয়েট হাহা আসলে ঐটা লুকানোর জন্য ওয়াও দেই😒 
কি খুশি সে....😄😄। এরোকম হলে আমিও খুশি হতাম | এবারো এরোকম করবো..... 😓😓 
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে প্লিজ দয়া করে যে যা পারেন হেল্প করবেন 😥😥😥 সম্পর্কে ভার্সিটির ছোট বোন হয় 😭😭 প্লিজ 😭😭😭
এরপরেও মনে হচ্ছে না,কিয়ামত খুব নিকটে? খুব শীঘ্রই একটা মালহামা হতে চলেছে? আল্লাহ রক্ষা করুন।মাফ করুন আমাদের।।
মন খারাপের মুহূর্তগুলো খুব সংক্ষিপ্ত হলেও মনে দীর্ঘ ছায়া ফেলে। একটা ছোট্ট বাক্য কিংবা নিছক একটা শব্দও তখন ভেঙে দিতে পারে বা ম্যাজিকের মত ঠিক করে দিতে পারে। মানুষ হয়ে জন্মানোর এই বিশাল যন্ত্রণা। মাঝে মাঝে মনের এই অদ্ভুত খেয়ালে আমরা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে যাই।
আজ অনলাইনে বাংলা দ্বিতীয় পত্র পরীক্ষা হয় ৷ সেখানে একটা প্রশ্ন ছিল গল্প লেখা নিয়ে, ক্ষুদে গল্প লিখন ৷ একটা গল্পের শুরুর দুয়েক লাইন দেয়া ৷ বাকিটা নিজেদের লিখতে হবে এবং সুন্দর একটা শিরোনাম দিতে হবে ৷ তো আমি পরীক্ষা দিয়েছি, গল্প লিখেছি ৷ সেই গল্পটা শেয়ার করছি ৷ পড়ে জানাবেন কেমন হয়েছে ৷ একমাত্র সন্তান উচ্চ মাধ্যমিকের গণ্ডি পেরিয়ে বিজয় ভর্তি হলো বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি কোচিং সেন্টারে ৷ প্রথম দিনের ক্লাসে তার দেখা হলো বাংলার নিখিল স্যারের সাথে ৷ চমৎকার হাঁসি-খুশি মানুষ ৷ বিজয়কে দেখেই নিখিল স্যারের ভালো লেগে যায় ৷ দিন যেতে লাগল, ক্লাস চলতে থাকল ৷ বিজয়ের অদম্য প্রচেষ্টা, শেখার আগ্রহ, স্পৃহা দেখে নিখিল স্যারের বিজয়কে আরো ভালো লেগে যায় ৷ আসলে বিজয়কে নিখিল স্যারের ভালো লাগার, তার প্রতি আলাদা মায়ার আলাদা কারণ আছে ৷ নিখিল স্যার নিঃসন্তান ৷ বছর তিনেক আগে তার একমাত্র ছেলে রোড এক্সিডেন্টে মারা গেছে ৷ নিখিল স্যারের বিজয়ের মাঝে নিজ সন্তানের আদল দেখতে পান ৷ নিখিল স্যার হাঁসি-খুশি হলেও তিনি ভেতরে বড্ড ব্যথিত ৷ 'দু'টি সন্তানেশ বেশি নয়/একটি হলে ভালো হয়' এই নীতি মেনে তিনি একটির বেশি সন্তান নেননি ৷ একমাত্র ছেলের মৃত্যুতে আজ তিনি শোকাহত, মর্মাহত, চিরদুখী ৷ নিজের প্রচুর ধন-দৌলত, টাকা-পয়সা রয়েছে, এত কিছুর পরও আজ তিনি একা, একমাত্র স্ত্রীকে নিয়ে মনঃকষ্টে দিন যাপন করছেন ৷ আজ তিনি সিমাহীন আফসোস করেন কেন আরো ছেলেমেয়ে নিলেন না ৷ তাহলে তো বেঁচে থাকার অবলম্বন হিসেবে কাউকে কাছে পেতেন, কাউকে আঁকড়ে ধরে বেঁচে থাকতে পারতেন ৷ তিনি মানুষের চোখে হাঁসি-খুশি, সুখি মানুষ, কিন্তু একমাত্র তিনিই জানেন তিনি আজ জিন্দা লাশ ৷ নিখিল স্যার প্রায়ই বিজয়কে তার বাড়িতে ডাকেন ৷ তিনি আর তার স্ত্রী মিলে বিজয়কে প্রান ভরে দেখেন, অনেক আদর-স্নেহ করেন ৷ বিজয়ের যাবতীয় দিকে নজর রাখেন, রাখার চেষ্টা করেন ৷ এমনই এক বর্ষা দিনে নিখিল স্যারের বাড়িতে তিনি নিজে, তার স্ত্রী ও বিজয় বসে আছেন ৷ গল্প-গুজব করছেন সকলে ৷ বিজয়ের বাবা সরকারী চাকুরিজীবি, মা স্কুল শিক্ষিকা ৷ বিজয়ের সম্পর্কে নিখিল স্যার সবকিছু জানলেও এটা জানেন না যে বিজয় বাবা-মায়ের একমাত্র সন্তান কি না ৷ এ তথ্য জানতে, প্রশ্ন জিজ্ঞেস করতে স্যারের সাহসে কুলোয় না ৷ সেদিন যেন কী হলো স্যার বলে ফেললেন, "বাবা, তুমি কি বাবা-মার একমাত্র সন্তান ?" বিজয় বলে, 'হ্যাঁ ৷' বিজয়ের মুখে 'হ্যাঁ' শব্দটা শুনেই নিখিল স্যারের কলজেটা ধক করে ওঠে ৷ তিনি ও তার স্ত্রী দু'জনেই চমকে ওঠেন ৷ তা তাদের মুখেই ফুটে ওঠে ৷ বিজয় বিষয়টা বুঝতে পেরে বলে, ''আত্কে উঠলেন বলে মনে হয় ?" নিখিল স্যার নিজেকে সামলে বলেন, "না, কিছু না, বাবা ৷" অনেক বছর পরের কথা ৷ বিজয় ভালো বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়েছিল ৷ সবকিছু সুন্দরমত চলছিল ৷ বহুদিন বিজয়ের সাথে নিখিল স্যারের যোগাযোগ নেই ৷ হঠাৎ একদিন অজানা আশঙ্কায় বিজয়ের বুকটা ছ্যাৎ করে ওঠে ৷ তিনি ভীত-সন্ত্রস্ত হন ৷ তিনি তড়িগড়ি করে বেরিয়ে পড়েন, বিজয়ের বাড়ির উদ্দেশে ৷ বাড়ি গিয়ে দেখেন ভীষণ ভীড় ৷ ভেতর থেকে কান্নার আওয়াজ ভেসে আসছে ৷ নিখিল স্যার সঙ্কিত বোধ করেন ৷ বুকের ধুকপুকানি বাড়ে ৷ বাহিরে ভীড়ের মঝে একজনকে জিজ্ঞেস করেন, "কী হয়েছে ?" কেউ একজন বলে, 'বিজয় রোড এক্সিডেন্টে মারা গেছে ৷'
মুগ্ধতার রেশ একসময় কেটে যায়, কিন্ত মায়া সবসময় থেকে যায়...🌸❤️🌸
দিস ইজ এ মুডি, গোল্লা, বদবাচ্চা। ডোন্ট বি লাইক এ মুডি গোল্লাবাচ্চা 😪
শাহ আরেফিন টিলা! এ এক অন্যরকম সুন্দর জায়গা! পানিতে পা ঝুলিয়ে বসে থাকার সময় আসলেই মনে হচ্ছিলো, লাদাখ চলে আসলাম কিনা! 😅💕
❑কবিতার মাপজোখ-- বিষ্যুদবার থেইকা একটা কবিতা লিখমু লিখমু ভাবছি আইজ শনিবার _পান্তা ভাতের লগে নুন বেশি দিয়াও কবিতা লেখা যায়। বিশ্বাস না অইলে রাইসুরে জিগান..... নিজের গোয়া নিজেই মারতে মারতে কবিতা লিখতে পারবেন, পুটকি খানিকটা ফুটা কইরাও কবিতা লিখতে পারবেন, মরার আগেই মইরা যাইয়াও কবিতা লিখতে পারবেন, অসময়ে বউরে লাগাইয়া দিয়াও কবিতা লিখতে পারবেন! খানিকটা মাপজোখ আছে মাইয়া অইলে তিনদিন ঘুমাইবেন গোমেজর বিছানায়.... ব্যাস,আপনে.. তো মূলত ক.....বি!
আব্বু, তোমায় খুব মনে পড়ে...... মাঝে মাঝে এমন একটা সময় সবার জীবনেই আসে যখন মানুষ সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে। তখন কারো পরামর্শ খুব জরুরী হয়ে পড়ে । সে সময়ে পাশে দাঁড়ানোর মতো আদর্শ একজন মানুষ হলেন বাবা। স্বভাবগত গাম্ভীর্যের কারণে বাবার সাথে সবার ঘনিষ্ঠতা একটু কম থাকে। অথচ, আমাদের প্রতি ভালোবাসায় তার কোন ঘাটতি থাকে না। ‘আব্বু, আমি তোমাকে ভালোবাসি’ এই কথাটি কোনোদিন বলা হয়নি। আব্বু সত্যি তোমাকে অনেক ভালোবাসি আর মিস করি প্রতিনিয়ত। আমি একজন সাহসী ও বিপ্লবী মানুষের সন্তান, যার পরিচয় দিতে গর্বে বুকটা ভরে যায়। একটা সময় কতবার কল্পনা করেছি, বাবার মৃত্যু একটা দুঃস্বপ্ন মাত্র, যেকোনো সময় বাবা ফিরে আসবে। এখনো মাঝেমধ্যে স্বপ্ন দেখি, আমি আর বাবা হাঁটছি গ্রামের কোন এক রাস্তা দিয়ে। প্রতিটি মুহূর্তে বাবাকে মিস করি। আমি সবসময় মনে করি বাবা ছাড়া আমি একজন অসম্পূর্ণ মানুষ। সবসময় মনে হয়, আমার মাথার উপর কোন বটবৃক্ষের ছায়া নেই। এই যে এখন যে সময়টাতে বাবাকে খুব প্রয়োজন ছিলো সে সময়টাতেই আমার পায়ের তলার মাটি সরে গেছে এক নিমিষে৷ বাবা টিউশন করার কারনে ব্যস্ত থাকায় বাবার সঙ্গে জীবনের খুব অল্প সময় কাটিয়েছি আমি, তাই বাবাকে নিয়ে আমার খুব বেশি স্মৃতি নেই। আবার আমার জীবনের পুরো সুখ স্মৃতিই বাবাকে ঘিরে… বুকের গভীরে কোথাও একটা স্মৃতিসৌধ আছে যার মুখোমুখি দাঁড়ালেই বাবাকে মনে পড়ে, দেখতে পাই সেই বটবৃক্ষকে যাকে ছাড়া আমি অসম্পূর্ণ। অনুভবে স্পর্শ করতে পারি তার অস্তিত্ব। বাবা খুব বিপদে ফেলে গেছেন আমাকে, তিনি মাকে বলে গিয়েছিলেন তার ছেলে অনেক বড় মানুষ হবে, মানুষ আজও হতে পারিনি, তবে তোমার ইচ্ছে পূরণে প্রতিনিয়ত নিজেকে ভেঙ্গে মানুষ হওয়ার চেষ্টায়রত তোমার সন্তান বাবা। তোমার কথা মনে পড়লে একটা আফসোসের কথাও মনে পড়ে৷ তুমি একটা ডায়রী লিখেছিলে, তোমার জীবনের গল্প লিখেছিলে,আবেগ লিখেছিলে৷ আমি তখন খুব ছোটো; ক্লাস ফোরে পড়ি,রাগ করে ডায়রী ছিঁড়ে ফেলে দিয়েছিলাম৷ আমি তখন বুঝতাম না এসব ডায়রীতে কতো আবেগ থাকে,গল্প থাকে৷ এই আফসোস আমাকে গিলে খায় প্রতিনিয়ত,কতোটা খারাপ সন্তান হয়তো আমি৷ আজ তোমার মৃত্যুবার্ষিকীর এক বছর পূর্ণ হলো৷ এদিনে তোমাকে খুব বেশী বেশী মনে পড়ছে। কাউকে প্রকাশ করতে পারিনা হৃদয়ের আকুলতা। নীরবে-আড়ালে কত যে কেঁদে চলছি তা কাউকে বুঝাতে পারছি না। বাবা, মৃত্যুর কাছা-কাছি সময়ে যখন তুমি শয্যাশয়ী। আমিও কেঁদে ছিলাম, কিছুই বলতে পারিনি, শুধুই বলেছিলাম আল্লাহ আমার আব্বুকে মাফ করে দিন। ডাক্তার বলে দিয়েছে, তোমার অবস্থা একদম লাস্ট স্টেজে। তোমাকে বাঁচানোর কোন পথ নাই। সেদিন খুব কষ্টে নিজেকে কন্ট্রোল করেছিলাম। আল্লাহর কাছে তোমাকে ভিক্ষা চেয়েছিলাম। আল্লাহ সম্ভবত তোমাকে খুব বেশী পছন্দ করেছিলেন, তাই তোমাকে তার কাছে নিয়ে গেলেন। আমাদেরকে এতিম করে। আর বাবা ডাকা হয়নি সেই থেকে… আর হবেনা কোনদিনও। আর কেউ কোন সান্ত্বনা দেয়নি তোমার মত করে, সাহস দেয়নি তুমি যেমন দিতে, মাথায় হাত ভুলায়নি তুমি যেমন ভুলিয়েছিলে। বাবা তুমি কেন চলে গেলে? প্রকৃতির এ নিষ্ঠুরতা আমি মানতে পারছি না-বাবা। যখনি নামাজ পড়ি তখনি নামাজ শেষে আমি তোমার তোমার জন্যে দোয়া করি। আব্বু, আজ তোমায় খুব মনে পড়ে, তোমার অভাব প্রতিটি মুহুর্ত, প্রতিটি কাজে, প্রতি অবস্থাতেই অনুভব করি অন্তর হতে। আল্লাহ তোমাকে জান্নাত নসিব করুক৷ আমিন৷ 
গান শুনার জন্য দূরপাল্লার বাসের মত উপযুক্ত স্থান এই পৃথিবীতে আর একটাও নাই!.
"তুই আসিস না কেন? তোর শহরের রাস্তাগুলো সব প্রশস্ত হচ্ছে, পুরাতন দরদালান, স্যানেটরিয়াম, নদী, সংস্কারগুলো ভেঙেচুরে নতুন হচ্ছে, তোর দেখতে ইচ্ছে করে না?" ‌* যেন মৃত বন্ধুস্বজনদের উদ্দেশে, আমলকি-হরিতকি গাছের পাতায়-পাতায়, সমস্ত ছায়াপথ জুড়ে লিখে চলেছি এইসব আর্তনাদ!
আজ টুম্পার প্রেমের এক মাস পূর্ণ হয়েছে। ও ঠিক করেছে ওয়ান মান্থ এনিভার্সারি পালন করবে। এই একমাসে তেমন একটা তারা ঘুরতেও যায়নি। তাই টুম্পা ওর প্রেমিক আশিক কে বলেছে দেখা করতে। খুব সেজেগুজে টুম্পা জিয়া উদ্যানে গিয়ে উপস্থিত। আশিক আসতেই আশিককে গিফট দিলো টুম্পা। আশিকও গিফট এনেছিলো ওর জন্য। দুজনে বসে অনেকদিন বাদে গল্প করা শুরু করলো। গল্পের এক প্রান্তে আশিক বললো টুম্পা তোমাকে তোহ একটা কাহিনী বলাই হয়নাই আমার। তোমার খালা যেই বাড়িতে থাকে সে বাড়ির ছাদে ভূত আছে। তুমি তোহ জানোই আমার বাসা তোমার খালার বাসার পাশে তোহ যাইহোক গত রবিবার আমি আমার রুমে একা ছিলাম। ভাবলাম একা না থেকে ছাদে যাই আর ভেবেছিলাম ছাদে গিয়ে তোমাকে কল দিবো কেননা দুদিন ধরে একবারো কথা হয়নি তোমার সাথে। ছাদে গিয়ে যেই কল দিবো হঠাৎ বিকট হাসির শব্দ শুনলাম। ছাদে তাকিয়ে দেখি একটা মেয়ের ছায়া। আমি মনে করো আল্লাহ খোদার নাম নিয়ে দৌড় দিয়ে রুমে গিয়ে জ্ঞান হারায় ফেলি। আমার গত তিনদিন এই কারণেই জ্বর এসেছিলো। কথাগুলা শুনে টুম্পা চুপ করে রইলো। একটা কথাও বললোনা। কিভাবে বলবে। কেননা সেদিনের ছাদে ওভাবে হাসি দিয়েছিল টুম্পা। টুম্পার উচ্চস্বরের হাসি খুবই ভয়ংকর। গত একমাসের প্রেমে টুম্পা ওর অদ্ভুত হাসি কখনো আশিককে শুনানোর সুযোগ পায়নি বলে আশিক জানেনা। আশিক তার মুচকি হাসিই দেখেছে। টুম্পা ভেউভেউ করে কেঁদে উঠলো। ওর কান্না দেখে আশিক বললো, " আরেহ টুম্পা কেঁদো না। কিচ্ছু হবেনা খালার।তোমার খালাকে বলো সবসময় আয়তুল কুরসি পড়ে ফুঁ নিতে আর বাসা বদলে ফেলতে তাহলেই হবে। "হাসি"
আবু লাহাবের দু চোখে ঘুম নাই।আজ সকালে মুহাম্মদের একটা ঘোষণা ওর রাতের ঘুম হারাম করে দিয়েছে। দিনটা ছিলো আর দশটা দিনের মতোই। কর্মব্যস্ত মক্কা নগরী কেবল ঘুম জেগে উঠেছে। আকাশের সূর্য প্রস্তুতি নিচ্ছে আরো একটা কর্মব্যস্ত দিনের।শান্ত কাবা প্রাঙ্গন, শান্ত সবকিছু। এমন সভয় আবু লাহাবের কানে এলো মৃদু একটা গুঞ্জন। ঐ সাফা পর্বতের পাশ থেকে ভেসে আসছে চিৎকার চেঁচামেচি। ঘটনা কী? এক পা, দু পা করে সামনে এগোতে থাকে আবু লাহাব। আকারে সাফা পাহাড় খুব বেশি বড় নয়। তবে এই পাহাড় মক্কাবাসীর কাছে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। যে কোনো গুরুত্বপূর্ণ ঘোষণা এই সাফা পাহাড়ের উপরে উঠেই দেওয়া হয়। আবু লাহাব জোরে জোরে পা চালায়। ঐ তো, সাফা পাহাড়ের চারপাশে বিরাট জটলা দেখা যায়!! জনাকীর্ণ পর্বত-প্রাঙ্গণে পা ফেলা দায়। ছোট বড় প্রায় সব গোষ্ঠীর নেতারা উপস্থিত। তাদের মধ্যে তুমুল গুঞ্জন। কিছুটা কৌতুহল, কিছুটা অপ্রস্তুত ভাব নিয়ে তারা অপেক্ষা করছে। আবু লাহাব ভীড়ের মধ্যে মিশে যেতে যেতেও যায় না। ওর মাথায় তখন চিন্তার ঝড়। হঠাৎ মুহাম্মদ এখানে সবাইকে ডাকলো কেন? আবু লাহাবের চিন্তার সুর কেটে গেল মুহাম্মদের গলার আওয়াজে। গুঞ্জন থেমে গেছে। সবাই কান পেতেছে আল আমিনের কথা শোনার জন্য। পাহাড়ের উপর থেকে ভেসে এলো আল আমিনের দৃপ্ত কন্ঠস্বর: ও মক্কার মানুষেরা,আমি মুহাম্মদ আপনাদের যদি বলি পাহাড়ের ঐ পাশে একদল নেকড়ে আছে, আপনারা আমার কথা বিশ্বাস করবেন তো? ভিড় থেকে একজন বলে উঠে, অবশ্যই করবো। আপনাকে তো আমরা সত্যবাদী হিসেবেই জানি। আপনি আমাদের কাছে কখনও মিথ্যা বলেননি। ওয়াদা ভঙ্গ করেননি। আপনাকে আমরা খুব বেশিই বিশ্বাস করি, মুহাম্মদ। ভিড়ের মধ্যে থেকে জোর গুঞ্জন উঠে। চিৎকার করে সবাই জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ সবার কাছেই বিশ্বস্ত। কাজেই মুহাম্মদ যদি বলে থাকে পাহাড়ের ওপাশে নেকড়ে আছে, তবে তাই আছে। কিছু বলেন না শুধু আবু লাহাব। তিনি বুদ্ধিমান মানুষ। কিন্তু ভাতিজার হেয়ালিতে তিনি কিঞ্চিত বিভ্রান্ত। সাফা পর্বতের আশেপাশে বাঘ আছে, এমন অদ্ভুত কথা কে কবে শুনেছে? হিসাব মেলাতে পারেন না আবু তালিব। এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকেন ভাতিজা মুহাম্মদের দিকে। মুহাম্মদ এবার বলেন, বাঘ নয়, আপনাদের জন্য অপেক্ষা করে আছে জাহান্নাম। আল্লাহ এক। তার কোনো শরীক নাই। ইবাদাত পাওয়ার অধিকার একমাত্র তাঁরই আছে। আমি মুহাম্মদ, আল্লাহ তাআলার প্রেরিত বান্দা ও রসূল। জানি না, সেদিন মক্কার আকাশে মেঘ ছিলো কি না। এটুকু জানি, মক্কায় সেদিন বজ্রপাত হয়েছিলো সাফা পাহাড়ের নিচে। মুহাম্মদের বজ্রকন্ঠে হতভম্ব কুরাইশের দল যখন হতভম্ব হয়ে উত্তর খুঁজে ফিরছে, ভিড়ের মধ্যে থেকে হুঙ্কার করে দিয়ে উঠলেন লাল-মুখো একজন মানুষ। আবু লাহাব। রাগে, ক্ষোভে আবু লাহাবের দুই চোখ তখন আগুনের মতো জ্বলছে। টকটকে মুখে জমা হয়েছে শরীরের সমস্ত রক্ত। মুখ বিকৃত করে, কঠিন স্বরে সে জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ, তোমার কথায় আমরা আমাদের বাপের ধর্ম ছাড়বো না। তোমার এতো বড় সাহস, তুমি আব্দুল মুত্তালিবের ধর্মের বিরোধিতা করো? আবু লাহাবের কথায় কথা ফিরে পায় বাদবাকি সবাই। এতক্ষণ চুপ থাকা ভীড়ে তখন শুরু হয়ে গেছে জোর গুঞ্জরণ, শুরু হয়েছে ঝড়ের পূর্বাভাস। এক এক করে সবাই চলে গেলো। বাপের ধর্মের বিরুদ্ধে তারা আর একটা কথাও শুনতে রাজি না। সাফা পাহাড়ের রোদে নিঃসঙ্গ শেরপার মতো দাঁড়িয়ে মুহাম্মদ দেখছেন তাঁর গোষ্ঠীর চলে যাওয়ার দৃশ্য। মানুষে ভর্তি মক্কা নগরে মুহাম্মদ হঠাৎই বুঝলেন, দীর্ঘ লড়াইয়ের শুরু হলো মাত্র। এখনও অনেক পথ বাকি!! ২. আবু লাহাবের রাগ তখনও পড়েনি। স্ত্রী মনে করিয়ে দিলেন, মুহাম্মদের বাড়িতে যে দাওয়াত আছে, যাবেন না? আবু লাহাব তাড়াতাড়ি পা বাড়ান। মুহাম্মদের সকালের কথাই তিনি এখনও হজম করে উঠতে পারেননি। রাতে আবার কী যে বলে, কে জানে!! ৩. কথা তো ঐ একটাই। মিথ্যা বারবার রূপ বদলায়, বদলাতে হয়। সত্য বদলায় না, বদলানোর দরকার পড়ে না। সত্য এমনিই টিকে থাকে আজীবন। সেই সত্যটাই আবারও বললেন মুহাম্মদ। কুরাইশদের ৪০ জন সদস্য উপস্থিত। নিজের আপনজনের সামনেই তিনি শোনান সেই সত্যের মহান বাণী, আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নাই। মুহাম্মদ আল্লাহর প্রেরিত বান্দা ও রাসূল। সহ্য করতে পারেন না আবু লাহাব। চিৎকার করে থামতে বলেন মুহাম্মদকে। পুরো কুরাইশ বংশের সামনে ভাতিজাকে হুমকি দেন, মুহাম্মদ, তুমি যদি তোমার এই অদ্ভুত কথা না থামাও, তবে আমি তোমাকে হত্যা করবো। বাবার ধর্ম আমি ছাড়বো না, কিছুতেই ছাড়বো না.....। নবিজী কিছুই বলেন না। আবু লাহাবের চিল্লাপাল্লার জবাবে তিনি সবাইকে পরের রাতে আবার দাওয়াত দেন। ওদিকে আবু লাহাব ততক্ষণে মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার উপায় খুঁজতে ব্যস্ত। মৃদু হাসির রেখায় ধীরে ধীরে ভরে উঠে আবু লাহাবের ঐ ধূর্ত মুখ। হ্যা। মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার বুদ্ধি সে পেয়ে গেছে এইবার!! নবিজী:পর্ব-১৩ 
আই পি এল এর স্ক্রিপ্ট রাইটার কে স্ক্রিনপ্লে তে অস্কার দেবার জন্য শাহবাগে মানববন্ধন করা যায় না?
বাসায় টিভি তে সিরিয়াল চলে, আম্মু খুব আগ্রহ নিয়ে একটা নাটক দেখে... প্রেম নিয়ে কাহিনি! প্রেম নিয়ে সিরিয়াল দেখতে পারে, বাট ছেলের বিরহ কমায়তে বিয়েটা দিতে পারে না!🙂
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ** উপাচার্য ড.মোঃ আখতারুজ্জামান স্যার ** ঢাকা কলেজ কেন্দ্র পরিদর্শন করছেন এছাড়াও তিনি অন্যান্য কেন্দ্র পরিদর্শন করেছেন 😍 এসময় উপস্থিত ছিলেন ঢাকা কলেজের শ্রদ্ধেয় ** অধ্যক্ষ নেহাল আহমেদ স্যার ** ও শ্রদ্ধেয় উপাধাক্ষ মহোদয় এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বানিজ্য অনুষদের ডিন মহোদয় 😍
পড়ে ফেললাম, "জাল" লেখক: মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন --বইটি পড়ে অবসরপ্রাপ্ত ইনভেস্টিগেটর কেএসকে ওরফে খোদাদাদ শাহবাজ খানের ফ্যান হয়ে গেলাম। অদ্ভুত চরিত্র এই কেএসকে। খুনের দায়ে হাতে নাতে গ্রেফতার ব্যারিস্টার রুহিন মালিক দাবি করছেন খুন তিনি করেন নি। তাই তিনি শরণাপন্ন হলেন সাবেক ডিবি কর্মকর্তা কেএসকের। লেখকের এই কেএসকে চরিত্রটি অনেকটা মিসির আলীর মত। গল্পের শুরুটা একটু স্লো হলেও পরে বেশ জমে উঠে। বইটা হাফ পড়লেই সবাই বুঝবেন খুনী কে কিন্তু বইয়ের মজা একটুও কমবে না। এক কথায় বললে বইটি উপভোগ্য, জমজমাট। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টা ৪৫ মিনিটের মত লেগেছে বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান দামঃ ২৪০ টাকা। বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত #পড়ে_ফেললাম #বাতিঘর_প্রকাশনী #জাল #মোহাম্মদ_নাজিম_উদ্দিন #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিঃদ্রঃ পোষ্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধু মাত্র তথ্য/নোট রাখার জন্য লিখা। 
দাদু ইংরেজি চর্চা করছেন। তবে, আমাদের দেখা দাদুর গম্ভীর মুখের সাথে তার কণ্ঠ একেবারেই মিলছে না। বলতে পারেন অনেকটা পান্তে ভাতে ঘি!★সে আমলে তিঁনি স্বশিক্ষিত ছিলেন!
-দেবদাস হতে হলেও পৈত্রিক জমিদারি লাগে। -"মদের বেশ দাম💔 আর 'চন্দ্রমুখীরা'ও বিনে পয়সায় পিরিত বেচেনা"।
ঢাকা, তোমায় গালি দিলেও ভালোবাসি। আল্লাহ যেন তোমার জৌলুস আবার ফিরিয়ে দেন। আবার যেন তোমার সাথে দেখা হয়। আধা বিদায়!
ওয়েব সাইট থেকে ফেবু চালানো আর ব্রেক ছাড়া গাড়ি চালানো এক জিনিস, এদিক দিলে ওদিক যাচ্ছে। কন্ট্রোল করতে পারছি না। 🙂🐸
নয়া কৃষি আইন বাতিলের দাবীতে দিল্লীর কৃষক আন্দোলনের সাথীদের সাথে সামিল ছাত্রনেতা, AISA র সর্বভারতীয় সাধারন সম্পাদক ও MLA কমরেড সন্দীপ সৌরভ ✊❤ #AISA #CPIML #LeftAlternative
শিমুল পলাশ একটি ঋতুতে চুপি দেয় কামিনি হাসনাহেনা সূর্য লুকালে গন্ধ ছড়ায় আমার বেদনা গুলোর কোন ঋতু বা রাতের অন্ধকার প্রয়োজন হয়না কেবল তোমাদের অলংকারই যথেষ্ট। —মিনহাজুল হক খাদেম –
দৈনিক আজাদী, দৈনিক পূর্বকোণ,বীর চট্টগ্রাম মঞ্চ,দৈনিক পূর্বদেশে প্রকাশিত সংবাদপত্রে মোবাশ্বিরা ফাউন্ডেশনের কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা। প্রজন্ম বীর সিটি মেয়র শ্রদ্ধেয় জনাব,আলহাজ্ব আ.জ.ম নাছির উদ্দীন ভাই 💙 
যখন মন চায় হুট করে সাজগোজ করে ছবি তুলি ১৫-২০ টা। এরপর মেসেঞ্জারে স্টোরি দিই ১/২ টা। মন চাইলে নিজের প্রোফাইলে একটা ছবি আপ্লোড করি কিংবা কভার/প্রোপিক আপডেট করি। আর ইন্সটায় আপ দিই ১/২ টা। এরপরও বাকি থাকে ১০/১৫ টার মতো ছবি। সেইসব ছবি গ্যালারিতে থাকে। একটু পরপর গ্যালারিতে গিয়ে জুম করে, রোটেট করে, এডিট করে তারপর সেই ছবি দেখি। শাড়ি/জামাটায় কেমন লাগতেসে, হাসি কেমন দেখাচ্ছে, লিপস্টিকের কালার কেমন আসছে, টিপ কপালের মাঝ বরাবর হইসে কিনা, চুল বাঁধা ছবিতে নাকি চুল খোলা ছবিতে সুন্দর বেশি দেখায়, ডানপাশে সিঁথি করলে ভাল্লাগে নাকি বামপাশে; এসব খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখি। ভাই ট্রাস্ট মি এসবে যে কি শান্তি তা অন্যকাউকে বুঝানো সম্ভব না। অথচ কিছু অসৎ অভিপ্রায়ী দুরাত্মা গুজব ছড়ায় মেয়েরা নাকি প্রেম করার জন্য সাজে, ছেলেদের দেখানোর জন্য সাজে, ভালো বিয়ে হওয়ার জন্য সাজে ব্লা ব্লা ব্লা। শেম অন ইউ! হুহ!😤 
নিজস্ব একজন মানুষ থাকার আনন্দের মত প্রবল আনন্দ আর কিছুতে নেই।ঘুম ভেঙে একটা নিজস্ব মুখ দেখা, অথবা ঘুমোতে যাওয়ার আগে একটা অদৃশ্য চুমুর শব্দ কানে নিয়ে ঘুমাতে যাওয়ার মধ্যে পরম শান্তি আছে। কিছু মানুষ এসবের তৃষ্ণায় মরে যায়। হয়তো তারা গভীর তৃষ্ণা বুকে নিয়ে বেঁচে থাকবে বলেই জন্মগ্রহণ করে।
সব পরিবর্তন হবে। তুমি, আমি, আমরা। সময়ও পরিবর্তন হয়। শুধু পরিবর্তন হয় না স্মৃতির🥀🌼 
