একটা ছোট্ট শাদা ফুল একটা হিম হলুদ পাখি এক বিন্দু শিশিরের গল্পে আমাকে রাখা যাবে?
প্রতিটি স্কুল কলেজে যেমন শহীদ মিনার রয়েছে তেমনি বঙ্গবন্ধুর ভাস্কার্য করা হোক। এই মহান নেতার জন্য যতই করা হোক না কেনো তা বরাবরই কমই হবে।
যত্ন, গুরুত্ব, মর্যাদা, ভালোবাসা কখনো চেয়ে পাওয়া যায় না। কেউ কেউ না চাইতেও এমনিতেই পেয়ে যায়। আবার কেউ হাহাকার করেও পায়না, সবটা দিয়ে ভালোবেসেও পায় না! 
এ দৃশ্য ইউরোপ আমেরিকা নয়,এটা আমাদের পদ্মা সেতুর সংযোগ সড়ক। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উন্নয়নের চিত্র। ধন্যবাদ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা❤️
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অর্ধশত মডেল মসজিদের উদ্বোধন করবেন আজ সারাদেশে নির্মিত ৫৬০টি মডেল মসজিদের মধ্যে ৫০টি উদ্বোধনের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে।আজ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভার্চুয়ালি এসব মসজিদের উদ্বোধন করবেন। ধর্মবিষয়ক মন্ত্রণালয় সূত্রে জানা গেছে, প্রতিটি জেলা ও উপজেলায় একটি করে ‘মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থাপন’শীর্ষক প্রকল্পের আওতায় মুজিববর্ষ উপলক্ষে মোট ৫৬০টি মসজিদ নির্মাণ করা হচ্ছে। প্রথম পর্যায়ে ৫০টি মডেল মসজিদের নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছে। #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #মডেলমসজিদ
ভর সন্ধ্যায় - চা খাবি? - কি করতে হবে? - নিচে গিয়ে ময়লাটা ফেলে দিয়ে আয়। - দুটো কবিতা খেয়ে যাচ্ছি। - কি খাবি!? - চায়ের সঙ্গে আজ কবিতা খাবো। আজন্ম ঘুষ খেয়ে আজ নাহয় কবিতা খেলাম।
ইয়ে না মানে!😑 হারায় যাওয়ার বার্তা দিচ্ছিলাম আর কি,, প্রিয় মানুষ দেখে আগে থেকে সাবধান করছি।।। ভালোবাসা বুঝেনা মেয়েটা!🤦‍♀️🤦‍♀️
প্রথম যখন প্রোজেক্ট সুপারভাইজার এর লটারি করা হয়েছিল আমার দায়িত্ব পরেছিল লটারি তে নাম পছন্দ করার। কারন আমার প্রোজেক্টম্যাট রা পরীক্ষার হলে দিব্যি পরীক্ষা দিচ্ছিল।। ভয়ে ছিলাম অনেক, এরপর লটারি তে স্যারের নাম উঠার পর বুঝতে পারি নি আসলে কি হবে বা কি হতে যাচ্ছে কারন আমরা কখনো স্যারের ক্লাস পাইনি৷ কিন্তু আশেপাশের ফ্রেন্ড,ভাইয়্যা, সবার কাছ থেকে স্যারের সুনাম শুনে স্টুডেন্টদের প্রতি স্যারের আন্তরিকতার কথা শুনে অনেকটা সাহস পেয়েছিলাম। এরপর যখন প্রোজেক্টের কাজ শুরু করি তখন থেকে স্যারকে খুব বাজে ভাবেই আমরা বিরক্ত করতে থাকি, ছোটখাটো ব্যপার গুলোতেও আমরা স্যারকে ছাড়া ছিলাম অচল। কিন্তু এরপর ও স্যারের মুখে বা কথাতে কখনোই বিরক্তির ছাপ দেখি নি😊 বরং আমাদেরই বিরক্ত চলে আসতো নিজেদের উপর যে আমাদের এখনো এসব ছোটখাটো ভুল গুলো নিজেদের চোখে ধরা পরে না স্যার সব বলে বলে দিতেন 😊 প্রেজেন্টেশন নিয়েও ছিলাম খুব নার্ভাস, কিন্তু একটা গাছ কে বেঁচে থাকার জন্য যেমন নিয়ম মেনে পানি দিতে হয় স্যার ও ঠিক সেই রকম শুধু নিয়ম না মেনেই সাহস জুগিয়েছিলেন 😊 কিভাবে প্রেজেন্টেশন টা সুন্দর করা যায়, কিভাবে প্রশ্নের উত্তর দিলে স্যারেরা সন্তুষ্ট হবেন সব শিখিয়েছেন, সর্বোপরি নিজের সবটুকু দিয়েই চেষ্টা তিনি করে গিয়েছেন। স্যার আমরা আপনার প্রতি কৃতজ্ঞ😊 আমরাই আপনার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী এতকিছুর পরেও আপনি দিনশেষে কষ্ট পেয়েছেন 🙂
প্রথম বার ছিলো।তাই সবাই ঠিকঠাকমতো করতে পারিনাই😊।অাসছে বছর অাবার হবে😍🤗।
তারা খুব লাকি যাদের ফ্যামিলি তাদের সাথে থাকে। বাংলাদেশের মানুষ সরকারি চাকরির জন্য তাই মনে হয় এতো মরিয়া হয়ে উঠে যাতে ফ্যামিলির সাথে থাকতে পারে।দূর দেশে যাতে যেতে না হয়। জন্মের আগ থেকে ফ্যামিলি থেকে কেউ না কেউ মিসিং দেখেই আসছি।আগে বাপ এখন ভাই।আর,ভাই যখন আসছে তখন আমি নাই। আপন থেকে দূরে থেকে পরের মাঝে আপন ত্ব খুঁজে বেড়াচ্ছি 😑 কান্না আসে কান্না🙂
যারা আমার লেখালিখি একটু হলেও ভালোবাসেন, তাদের সাথে একটা সুখবর ভাগ করে নিতে চাই৷ এই যে কালো মলাটের বই, এখানে ১৭ জন লেখকের গল্প থাকবে যার একজন আমি৷ তিনটি বিশেষ কারণে বইটি নিয়ে আমি ভীষণ এক্সাইটেড। ১/ এই বইটি বিক্রি করে যা অর্থ সংগ্রহ হবে তা আলোর মশাল হয়ে আলো জ্বালাবে রাঙামাটির কোনো নিঝুম গ্রামে৷ ২/ আমার প্রিয় "লাইট হাউজ" এর নিজস্ব প্রকাশনীর প্রথম বইয়ের অংশ হতে পেরেছি৷ ৩/ এই গল্প লেখার মাধ্যমে প্রায় এক বছর পর আমি আবার নতুন করে কিছু লিখলাম৷ খুব মায়া নিয়ে, ভালোবেসে লিখেছি৷ বাকিটা আপনাদের হাতে। পাশে থাকবেন তো? 💙
পৃথিবী নিরাপদ হইলে তীব্র শীতের রাত্রিরে আমি কোনো একটা রেলস্টেশনের প্লাটফর্মে গিয়ে বসে থাকতাম অযথা। সেখানকার জীবনযাত্রা উপভোগ করতাম। যে কোনো একখানা ট্রেইন ধরে দূরবর্তী কোনো মফস্বলে পাড়ি জমাইতাম খানিক সময়ের জন্য। পৃথিবী নিরাপদ হইলে রাত ভয়ংকর হইতোনা। তবে আবেদন হারাইতো। তবু উপভোগ্য হইতো। কিন্তু পৃথিবী নিরাপদ হয়না।
বলতে পারো অবিচ্ছেদ্য, কিংবা তারার মত দুরত্ব সকাল ভাঙা প্রসাদের মত হুমড়ি খাওয়া ক্ষুধা! বলতে পারো, চলো যাই দূরে দেখি সূর্যোদয় মাতাল প্রেমে ডুবে? জানতে পারো তিমির গেলে মুছে আমি করতে পারি আলতো ছোয়ায় আদর সময় যখন মগ্ন গভীর ধ্যানে
যে মাসে আজ রমজান সে মাসে আগামীকাল নবর্বষ সবাইকে অগ্রিম নবর্বষের শুভেচ্ছা 😊😊 
কি দিন অাইলো,এখন বয়সে ছোটরাও বিয়ের দাওয়াত দিতেসে😒অামাকে নিয়ে যাও কেউ😒
সবকিছুতে পার্ফেক্ট হবার প্রয়োজন নেই, শুধু এবং শুধুমাত্র আমার জন্য পার্ফেক্ট হয়ে আছেন, ইন শা আল্লাহ থাকবেন। এতটুকুই যথেষ্ট ❤
প্লিজ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যে যা পারুন দয়া করে হেল্প করুন 😥😥😥 একজন মায়ের জীবন বাঁচান😥😥😥
বইমেলা চলতেছে, আবার এদিকে স্কুল-কলেজ বন্ধ।সোমবারে লকডাউন দিলেন,এদিকে গতকাল মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষা নিলেন।অংশগ্রহণ করলো সারাদেশে ১ লক্ষ ১৪ হাজার।মানে ৩ লক্ষ মানুষের সমাগম। বাস ভাড়া বেশি,দুই সিটে একজন কিন্তু অফিস চালু আছে।বলছি,কী হইতেছে এসব?? 
ভাবিতেছি নববর্ষে নতুন একখানা বাণিজ্যের সূচনা করিব। সরিষা বপন করিব তবে তাহা হইতে তৈল উৎপাদনের উদ্দেশ্যে নহে; রমনীকূলের স্ববদন মুঠোদূরআলাপনী যন্ত্র দ্বারা ধারণ করিবার নিমিত্তে স্বল্প অর্থের বিনিময়ে সুযোগ প্রদান করিব। ইহা এক প্রকার জনসেবাও বটে। কেননা ইহাতে কোন প্রকার পাদুকাঘাতের আশংকা নাই। যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করিয়া মান সম্মান বিসর্জনের চাইতে ইহাই উত্তম নয় কি?😒
লেখিকা 'মনিরা মিতা'র গল্পগ্রন্হ 'গহীনে যাপন' এর একটি চমৎকার পাঠ পর্যালোচনা ৷ লিখেছেন লেখক ও প্রকাশক 'মিনহাজুল ইসলাম মাসুম' ৷ খুব সুন্দর এই বইটি সম্পর্কে জানতে এখনই পড়ে নিন পোস্টটি ৷ গল্পগ্হ : গহীনে যাপন লেখিকা: Monira Mita রিভিউ লিখেছেন - মিনহাজুল ইসলাম মাসুজ লেখক ও প্রকাশক 
আমি আকাশ পাঠাবো তোমার মনের আকাশে.... ❤💙💙❤ বি.দ্রঃ(এই ক্যাপশনের "তুমি" এখনো কাল্পনিক 😑😑😏😏)
আপু নেক্সট জেনারেশন নিয়ে যে কথা বলছেন সেটা আমিও চিন্তা করলতেছিলাম । আমাদের জেনারেশন আসলেই শেষ 🙂
"বুঝছেন আপু, খারাপ লাগে খালি একটা জিনিস, বাপ বলি ডাকলে কেউ আর ফিরবে না.." 
সংসদের বর্তমানের অধিবেশনগুলো নিম্নমানের চা আড্ডায় পরিণত হয়েছে। বিনোদন দিতে কার্পণ্যতা নেই সাজানো বিরোধিদলীয় নেতৃবৃন্দের। ইত্যাদি শিরোনাম দিয়ে প্রতিবেদন করা উচিৎ মশলা খোঁজা সাংবাদিক ভাইদের!
:তুমি এত্তো নিগেটিভ ক্যান? তোমার ভিতরে কি পজেটিভ কিচ্ছু নাই? :কে বলছে নাই? ব্লাড গ্রুপ তো ঠিকই পজেটিভ, ঐটাতো দেখলা না একবারো!
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার এক লোক অনেক আক্ষেপ করে বলতেছে আমাদের এলাকায় মারামারি হয় আমরা জানি না অথচ সারা বাংলাদেশের মানুষ জানে।
এতসব ক্ষমতা, মৃত্যু, বাণিজ্য, সুসম্পর্ক.. যদি সব মুছে ফেলা যেত! তোমাদের হাজার গ্লোবাল তামাশার সামনে আমি কালিঝুলি মাত্র!
অর্থবৃত্তের কাছে সেদিনই হেরে গিয়েছিলাম যেদিন তোমার দেওয়া বুনোফুলের গন্ধ ছেড়ে আমায় বিদেশি পারফিউম মাখানো শাড়ি গায়ে জড়াতে হয়েছিল। দম বন্ধ হওয়ার কষ্ট সেদিনই বুঝেছিলাম। সেদিন তোমায় দেখবার পর বিধাতাকে আকুল আবেদন করেছিলাম আর যেনো কখনো তোমায় দেখতে না হয়। তোমার ওই করুণ চোখদুটো আমায় যে কতটা অপরাধী বানিয়েছিলো তা শুধু আমি আর আমার বিধাতাই জানেন। বিধাতাকে দোষী করেছিলাম খুব সেদিন। বুনোফুল তোহ বিধাতারই সৃষ্টি। তিনি কি পারতেন না এর মর্ম বাড়াতে?পারতেন না আমায় বুনো ফুলে মুড়িয়ে দিতে? নাকি বিধাতারও বুনোফুল এর উপর অছেদ্দা।
কিশোয়ার চৌধুরির রান্না করা ডিশ খেয়ে বিচারকদের সেই প্রশংসা করার ছবিটা যতবারই চোখের সামনে ভাসে, ততবারই মনে পড়ে আমার আম্মুর কথা। কিশোয়ার চৌধুরি যেভাবে সাজিয়ে গুছিয়ে, যত্ন করে খাবারটা বিচারকের পাতে তুলে দিচ্ছিলেন,আমার ২২ বছরের জীবনে আম্মু তারচেয়েও বেশি যত্নের সাথে আমার প্রতি বেলার পাতে খাবার তুলে দিয়েছিলেন। এখনও দেন। কিন্তু আমি কি তাঁর যথেষ্ট প্রশংসা করেছি? বা করি? নাকি বিচারকের আসনে বসে প্রশংসার বদলে লবণ কম, মরিচ কম বলে অভিযোগের ডালা নিয়ে বসি? মায়েদের প্রশংসা করা লাগে না বা মাকে ধন্যবাদ দিতে নাই, এমন স্টুপিড কথাবার্তা বলবেন না প্লিজ। বরং মায়েরা ছেলেদের প্রশংসা শুনতে আরো বেশি পছন্দ করে। বিশ্বাস না হলে একটু প্রশংসা করেই দেখেন। দর্শক হিসেবে কিশোয়ার চৌধুরিকে কংগ্রাচুলেট করেন। সাথে সাথে ঘরের যে আয়রন লেডি আপনাকে সারাজীবন ধরে বিচারকের আসনে বসিয়ে রেখেছেন, তাঁর প্রশংসা করতে, তাকে সম্মান করতে বা কংগ্রাচুলেট করতে ভুলে যায়েন না যেন!! #Kishwar_in_my_Home #Celebrate_Homemaking
পরীক্ষার টেনশন করতে পারতেছিনা কারণ টেনশন করা রুটিনে নাই
দেশে আইন প্রনয়ণকারীরা কি আর বাসে চলে? তারা চলে এসিসহ প্রাইভেট কার এ! তাদের কি বোঝার সামর্থ্য আছে এই দেশের সাধারণ মানুষ কত স্ট্রাগল করে গন্তব্যে যায়? এরা যখন ১.৩০/২ ঘন্টা বাসের জন্য ওয়েট করবেন তখন বুঝবে আসলে কতটা পেইন! বাইক/ সাইকেল এ চড়া স্টার্ট করেন না হইলে ঘন্টার পর ঘন্টা ওয়েট করেন!
আজকের ভাইবা পরিক্ষার মধ্য দিয়ে বিএসএস (সম্মান), ২০১৮-১৯ সেশনের হয়ে ! উক্ত পরিক্ষার এক চতুর্থাংশের ইতি টানলাম 😍 রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগঃ ব্যাচ ৪৬ ঢাকা কলেজ, ঢাকা 😍
যেভাবে দেশের মানুষ মোটা হচ্ছে অচিরেই আমরাই হবো সংখ্যায় বেশী, আর আপনারা যারা চিকন, তারা হবেন সংখ্যালঘু। দোকানে আপনাদের সাইজের কিছুই বিক্রি হবে না। মোটা মানুষদের ফেলে দেয়া জামা কাপড় আপনাদের ছোট করিয়ে পরতে হবে, প্রচুর খেয়েও খাবার গায়ে লাগবে না। পদে পদে অপমানিত হবেন, অনুভব করবেন আপনি অতি চিকন। কেউ তাদের ছেলে মেয়ে আপনাদের কাছে বিয়ে দেবে না। সমাজ তথা দুনিয়া আপনাদের মেনে নেবে না। আরেকটা কথা- মোটা মানুষ দেখলেই যারা নিজেকে অতি রসিক প্রমান করার জন্য বলেন " আরে তুমি তো শুকাই গেসো" তাদের অবগতির জন্য বলি দোষটা আপনার রসিক মনোভাবের না, দোষটা পারিবারিক শিক্ষার। অপেক্ষা করুন সময় আসছে... #দুনিয়ার_মোটা_এক_হও
শুধু নামাজের জন্য কারো জন্য জান্নাত ফরয হবে আবার কারো জাহান্নাম। সেই নামাজের জন্যই জীবনের ৩০টি মিনিট ব্যয় করে সালাহ টিউটোরিয়াল দেখার অনুরোধ জানাচ্ছি। আল্লাহ আমাদের সকলকে যেন জান্নাতের ময়দানে সাক্ষাৎ করিয়ে দেন।
ঘূর্ণি বাতাসে সরে যাওয়া দূরের মেঘের মত সরে যেতে চাইছ, হয়ত অন্য আকাশের সীমানায়! সেখানে হয়ত অঝোর ধারায় বর্ষণ হবে-ভালোবাসার!
আজানের দর্শন আজানে মাত্র ৭/৮ টি বাক্য। প্রতিটি বাক্যের ভারত্ব এত বেশি! 'আজান' শব্দের অর্থ জানার পর অর্থের সাথে বাক্যগুলো মিলাচ্ছিলাম। সত্যি, অভিভূত। দর্শন জানতে বই শুধু না; চোখ, কান খোলা রাখলেও অনেক অমূল্য রতনের দেখা মিলতে পারে।
কোথাও মঠের কাছে-যেইখানে ভাঙা মঠ নীল হয়ে আছে শ্যাওলায়- অনেক গভীর ঘাস জমে গেছে বুকের ভিতর, পাশে দীঘি মজে আছে- রূপালি মাছের কণ্ঠে কামনার স্বর যেইখানে পাটরাণী আর তার রূপসী সখীরা শুনিয়াছে বহু-বহু দিন আগে;- যেইখানে শঙ্খমালা কাঁথা বুনিয়াছে সে কত শতাব্দী আগে মাছরাঙা-ঝিলমিল;-কড়ি-খেলা ঘর; কোন্ যেন কুহকীর ঝাঁড়ফুঁকে ডুবে গেছে সব তারপরঃ একদিন আমি যাব দু'পহরে সেই দূর প্রান্তরের কাছে, সেখানে মানুষ কেউ যায় নাকো-দেখা যায় বাঘিনীর ডোরা বেতের বনের ফাঁকে,-জারুল গাছের তলে রৌদ্র পোহায় রূপসী মৃগীর মুখ দেখা যায়,-শাদা ভাঁটপুষ্পের তোড়া আলোকলতার পাশে গন্ধ ঢালে দ্রোণফুল বাসকের গায়; তবুও সেখানে আমি নিয়ে যাব একদিন পাটকিলে ঘোড়া, যার রূপ জন্মে জন্মে কাঁদায়েছে আমি তারে খুঁজিব সেথায়। কোথাও মঠের কাছে। -জীবনানন্দ দাশ
"যে স্বপ্ন দেখেনা এবং অন্যকে স্বপ্ন দেখাতে পারেনা, সে বিপ্লবী হতে পারে না।" ~ কমরেড চারু মজুমদার ✊ আজ ভারতবর্ষের খেটে খাওয়া মানুষ, শ্রমিক কৃষকের নেতৃত্বে সমাজ বদলের দিশা নির্দেশকারী স্বপ্নদ্রষ্টা কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবস। CPIML এর প্রথম সাধারন সম্পাদক কমরেড সি এম কে জানাই লালে লাল লাল সেলাম। তেভাগা তেলেঙ্গানা শত শহীদের রক্তে রাঙা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। দুনিয়ার চাষী মজদূর এক হও। #CPIML #LeftAlternative 
আমি মদিনাকে এই জন্যই এতো ভালোবাসি কারণ ওই মদিনাতে আমার প্রিয় নবী মোস্তফা সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম থাকেন❤️
-নিজ পরিচয়ে পরিচিত হওয়ার চেষ্টা করুন✌ -কোনো এক বড় নেতার পাশে দাড়িয়ে ছবি উঠানো মানে এই নয় যে আপনিও একজন বড় নেতা। #হানিফ_সংকেত💙
যে শিক্ষার্থীরা মার্চে আসছি মার্চে যাবো বলে চিৎকার দিচ্ছিলেন তাদের জন্য জানাই ঈদ মুবারক।🙃🙃 আপনাদের সম্মানার্থে শিক্ষামন্ত্রী মে মাসের শেষ পর্যন্ত ভার্সিটির ছুটি বাড়িয়ে দিলো।🙂🙂🙂 আপনারা এখন শপিংয়ে যান, জামাকাপড় জুয়েলারি জুতা কিনে সেসব পরে একে অন্যে কোলাকুলি করেন, হাতে পায়ে মাথায় আরো যেখানে পারেন মেহেদি লাগান, সেমাই রান্না করে খান, পারলে বড়দের থেকে সালামিও নেন। দেশের নীতিনির্ধারকরা আপনাদের কথায় গুরুত্ব দিচ্ছে, এইরকম সম্মান হেলায়ফেলায় নষ্ট করবেন না। নেচে গেয়ে সেলিব্রেইট করুন। আশা করি ভবিষ্যতে নির্বাচনের জন্যও আপনারা নমিনেটেড হবেন। 🙂🙂🙂🙂
অভিমান জমে জমে আমরা কত মানুষ ব্যথাহীন!ব্যথাহীন হওয়া সময় কেমন অদ্ভুত।একটা মানুষের আর কস্ট তীব্র হয়না।হাসি প্রাণখোলা হয়না।প্রেম জাগেনা।বিচ্ছেদ কত মানুষকে আর কক্ষনোই ছুঁয়ে যেতে পারেনা। অভিমান জমে যায়,ভেঙেচুড়ে যায় সবকিছু।তবু কিছু মানুষের আর কিচ্ছুই আসে যায়না। মানুষ এমনো ব্যথাহীন হয়!!!
Husband : তোমাকে সারাদিন একা সময় কাটাতে হয়, তাই ভাবছি আরেকটা বিয়ে করবো তারপর তোমরা দুজন একসাথে সময় কাটাবে, তুমি কি বলো? Wife : বিয়েটা তুমি না করে আমি করলে কেমন হয়? তুমি তো ব্যাস্ত তোমার কি বিয়ে করার সময় হবে!
