আর কতটা 'মানুষ' হলে পরে না জানি মৃত্যুও মুখ ফিরিয়ে নেয় এই মানচিত্রের ভাগাড়ে আরো একটা কবর খোঁড়ার জায়গা কোথায়? ০৫১০২০
এই মানুষটা সম্পর্কে যত জানি ততই আবির্ভূত হই। চোখে পানির ধরা নামে তার প্রতিটি কথা ও কাজ সম্পর্কে জানতে পেরে।
মেয়েরা ফেসবুকে ছবি আপলোড করার সময় একটা ধারাবাহিকতা বজায় রাখে। প্রথম ধাপে হাতের ছবি আপলোড করবে।পরের ধাপে এক চোখ,আরেক চোখ ওরনা দিয়ে ঢাকা। তারপর ক্রপ করে শুধু দুই চোখ।এর পর পুরো ছবি দিয়ে মুখ ঢেকে দিবে।কখনো পায়ে নেলপলিশ দিয়ে ওটার ছবি তুলবে। এভাবে দুইবছর ফেসবুকিং করার পর তারা বুঝতে পারে তাদের ফুল ছবি আপলোড করলেও কোনো সমস্যা হবেনা।তখন তারা ক্যাপশনে Me লিখে ছবি আপলোড দিতে শুরু করে। চলবে...
২৫শে মার্চ জাতীয় গণহত্যা দিবস উপলক্ষে চান্দগাঁও আবাসিকের সিডিএ পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ প্রাঙ্গন শহীদ মিনারে বীর শহীদদের স্মরণে মোমবাতি প্রজ্জ্বলন এতে উপস্থিত ওয়ার্ড কাউন্সিলর 🖤
জাতির জনক বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য ভাঙ্গার হুমকিদাতা উগ্রবাদী জঙ্গি মামুনুল এর শাস্তির দাবি ও চট্টগ্রামে মৌলবাদী জঙ্গীবাদী গোষ্ঠীকে প্রতিহত করার লক্ষে জঙ্গি বিরোধী ছাত্র ও যুব ঐক্য পরিষদের প্রতিবাদ সমাবেশে চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের মিছিল সহকারে যোগদান. বক্তব্য রাখছেন প্রিয় নেতা চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের বিপ্লবী সভাপতি "ইমরান আহমেদ ইমু"ভাই♥♥♥।
আজকে তাড়াতাড়ি মসজিদে যাবো। প্রতি শুক্রবারে দরজার কাছে বসতে ভালো লাগে না 😑
একদম বরাবর লিখছস দোস্ত!😇😇 এই এক কথা শুনতে শুনতে চোখ কান থ্যাতলা হই যাচ্ছে🥴 এবার অন্তত বুঝেন ভাই,,বুঝেন!!🤷‍♀
ঢাকা মেডিকেল কলেজের করোনা ইউনিটের সামনে কোন অ্যাম্বুলেন্স থামতেই হাতে প্লাকার্ড নিয়ে ছুটে আসে তিন চারজন মানুষ। কমলা রঙের জ্যাকেট পরা মানুষেরা ধরাধরি করে রোগীকে এম্বুল্যান্স থেকে নামায়। কেউ হাতে তুলে নেয় রোগীর প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র। কেউ আবার রোগীকে স্ট্রেচারে বসিয়ে এগিয়ে নিয়ে যায় হাসপাতালের ভেতরে। তারা তৃতীয় লিঙ্গের মানুষ। স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন 'বৃহন্নলা'র স্বেচ্ছাসেবক মুনমুন, রুহী ও চাঁদনী। তাদের সঙ্গে আছেন সংগঠনটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সাদিকুল ইসলামও। করোনা আক্রান্ত রোগীকে যেখানে আত্মীয়স্বজনেরা বয়কট করে। আক্রান্ত হবার ভয়ে নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হওয়া মানুষটার পাশে এসেও দাঁড়ায়না। সেখানে 'বৃহন্নলার' তৃতীয় লিঙ্গের মানুষেরা পরম যত্নে রোগীর হাত ধরে, তাকে সাহস দেয়। জয় হোক মানুষের, জয় হোক মানুষের ❤️ সবকিছু ভুলে আমরা এটাতে বিশ্বাসী হয় আমরা সবাই রক্ত মাংসে মানুষ।ভেদাভেদটা ভুলে এই বিপদে সবাই একে অপরের পাশে দাঁড়ায়।
অামার অধিকাংশ অাত্নীয়স্বজনদের এই ভিডিও দেখলে নাকি অামার কথা মনে পড়ে🙄।তার মানে তাদের প্ল্যান কি অামাকে বিয়ের দিন এইভাবে বসায় রাখা🙄।
উফফ কি লাকচে,হট,সেক্সি ব্লা ব্লা ব্লা কে বলছে ভাই এসব টিজিং।?এগুলো টিজিং হলে, এটা কি ভাই=> বিয়ে কবে?বিয়ে খাওয়াবেনা?বিয়ে করছোনা কেন?জিজু কখন পাবো?বিয়ে হত্তে?আমারা মরে গেলে বিয়ে করবি?🤦‍♀ ভাইরে ভাই এই টিজিং তো সর্বস্তরের মানুষ করে।এদের বিরুদ্ধে মামলা হয়না কেন😪এদের যাবত জীবন কারানির্যাতন হয়না কেন☹😒
আমাদের একজন মিশু ভাই আছেন, আমাদের অনেকগুলো গর্ব করার মতো তরুণ নাগরিক আছেন। ❤️ বিশ্বাস করবেন কিনা জানি না, এই পোস্ট পড়ার পর আমার শ্বাস কেমন জানি সতেজ হয়ে উঠেছিল৷ মনে হচ্ছিল বুক ভরে শ্বাস নিতে পারছি। 🖤
হেহে 💙 উৎসাহ দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ ভাও। সময়ে কুলায় না আমার। তুইও গান গা 🧡 বাতাসকে খুশি করে বাঁচ।
এখন দুটো জিনিসই করতে ইচ্ছা করছে। ১. কাথামুড়ি দিয়ে ঘুম ২. কোন এক্টা পরিত্যাক্ত আন্ডারকন্সট্রাকশন বিল্ডিং এ যেয়ে কারোর সাথে আড্ডা মারা। বেশি মানুষ না। দুইজন বা তিনজন মিলে! কামলা খেটে আপাতত আমি এক নাম্বারটা চুজ করলাম শুভ রাত্রি 🥱😴
হে জাতির পিতা তুমি মানুষকে বাঙ্গালি তৈরি করে গেছো কিন্তু শিক্ষিত করতে পারো নি🥺🥺🥺তাই দেশের সুবর্ণজয়ন্তী তে দেশকে শ্রেষ্ট উপহার দিলো 🥺🥺 হে জাতির পিতা তুমি ক্ষমা করো দেশবাসী কে 🙏🙏
মশাদের নামে লিখে দিলাম সকল সম্পত্তি 😒আমি জানি এটা কেউ বিশ্বাস করবেনা😑 
গরুর মাংস আর নারিকেল তেলের মতো আমার ব্লাড ও জমে গেসে মনেহয়। নিজের পালস নিজেই খুজে পাচ্ছিনা।যা ও পাইসি মনে হচ্ছে খুব কষ্ট হচ্ছে ধক ধক করতে 🙄। এই ভর দুপুরেও ২ টা জার্সি, ১টা ফুলস্লিভ টিশার্ট, ১টা সোয়েটার, ১টা হুডি, মোটা প্যান্ট তার উপর কম্বল দিয়ে শুয়ে আছি। তাও হাত পা বরফ হয়ে আছে 😣'
নারীরা তাদের সংসারজীবন ভালোবাসে বলে, নিজের ক্যারিয়ার পর্যন্ত ছেড়ে দেয় ❤️ আসলে এটাকে সেক্রিফাইস বলে না, এটাকে দুই শব্দে বলে "মায়া"। তারা যে জিনিসটাকে ভালোবাসে তার প্রতি বেশি মায়া থাকে বলে সেখানে আটকে যায় ❤️ # আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে সকল নারীদের শুভেচ্ছা 🥰🥰🥰 
মানুষ একদিনে সুইসাইড করতে পারে না।সুইসাইড করার জন্য আগে নিজের মনকে প্রস্তুত করে।দিনের পর দিন নিজেকে শেষ করে।মানুষ মৃত্যুর আগে বুঝতে পারে।যে সুইসাইড করে,সেও বুঝতে পারে। জিনিসগুলো মেনে নেওয়া যায় না।একটা মানুষের পাশে কিছু মানুষ দরকার।যারা খোঁজ নিবে।সময় দিবে। এই কথাগুলো এখন বলা অর্থহীন।ডিপ্রেশন কখনো ছোট বড় হয় না।
এই ছবিটার চমৎকার একটা গল্প আছে। ক্যাম্পাসে যাওয়ার আগে বাড়ি থেকে নাস্তা করে বের হতাম। তবে ক্লাসের আগে বা ক্লাস শেষে ক্যান্টিনে ঢুকে এক কাপ চা খাওয়া একেবারে বাঁধা রুটিন আমার। সকালে শুধু চা আর দুপুরের দিকে গেলে হয়তো সাথে ডিমচপ। তো সেদিন চা খেতে গিয়ে দেখি লামিয়া এক কাপ চা নিয়েছে। সাথে বঙ্গজ বিস্কুট। সে তখন তোড়েজোড়ে ডায়েট করছে। আমি আর বিনা গিয়ে প্রথমে বিস্কুটের উপর হামলা করলাম। এরপর মনে হল চা থাকতে শুধু বিস্কুট কেন খাচ্ছি? তাই এবার চায়ে ডুবিয়ে খাওয়া শুরু হল। এক কাপ চায়ে সেদিন হামলা করেছিলাম মনে হয় চারজন। তারপর দুষ্টুমি করে একটা ক্লিক। এই বন্দী সময়ে এই স্মৃতিটাই এখন অসাধারণ মনে হচ্ছে। আবার কবে যে এক কাপে এতজন হামলে পড়তে পারব!😐
স্বপ্নের পথে হেঁটে চলেছি ধীরে ধীরে চলেছি দৃঢ় পায়ে, পৌছব স্বপ্নের নীড়ে কলম চলছে অবিরাম, নেই ক্লান্তির ভয় লিখছি আনন্দ-বেদনার কথা যা মনে হয়৷ লিখছি সুখ-দুখের কথা, প্রিয়ার কথা লিখে চলেছি প্রেয়সীকে হারানোর ব্যথা পাওয়া - না পাওয়ার হিসেব লিখে চলেছি লিখে চলেছি যা আনমনে নিজেকে বলেছি৷ স্বপ্ন আমার এটাই লিখে যাব সারা জীবন, স্বপ্নের মাঝে ডুবে থেকে লিখছি সারাক্ষন৷ রি রুমি ১৫ মে ২০২০
ছোট বেলায় প্রায়ই বাবা-মা আমাদেরকে কোনো মসজিদের সামনে গেলে ই দান বক্সে টাকা দিতে পাঠাতেন বলতেন যে "এটা দিতে হয়"।তখন আমাদের মা বাবারা যদি এটা বলতেন,যে "এটা তোমার ঐ কাজটার সাদকা যা করতে আমি তোমাকে নিষেধ করেছিলাম। বা তোমার গতকাল যে মিথ্যা বলেছ তার সাদকা স্বরূপ, অথবা এটা তোমার বন্ধুর নামো গীবতের কাফফারা,অথবা এটা তোমার গতকালের ঝগড়ায় ব্যবহৃত অশ্লীল ভাষার জন্য তাওবা স্বরূপ" তাহলে হয়ত আমরা ঠুনকো বিদআত না শিখে নিজেদের আত্মিক অনুশোচনার প্রশিক্ষণ কিছুটা হলেও পেতাম। আমাদের সমাজের দোষ আমরা প্রতিনিয়ত আলোচনায় নিয়ে আসি,এটা চিন্তা ভুলেও করি না যে,সমাজ টা আমরা তৈরি করে রেখেছি কুড়িয়ে পাওয়া সংস্কৃতি দিয়ে। সুস্থ সংস্কৃতি চর্চা ই কেবল সুস্থ সমাজ তৈরি করতে পারে।
আব্বুর মতে বাচ্চারা যতদিন ছোট থাকে, ভালো থাকে.... 😪😪😪😪😪 মানহা বাচ্চাটা ছোট থাকলেই পারত 😒😑
হীরা, তুমি লবণের ডিব্বায় চিনি রাখছো কেন ভাই?? আমাকে বুঝাও আগে! 
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম মহানায়ক তাজউদ্দীন আহমদের আজ জন্মদিন। এ-ই দিনে জন্ম নিয়েছিলেন বিশ্ব রাজনীতির এই মহান স্বপ্নদ্রষ্টা। মুক্তিযুদ্ধের প্রধান সংগঠক। কিন্তু দুঃখের বিষয় স্বাধীন বাংলাদেশের জন্য যার ভূমিকা অনস্বীকার্য, তাঁকেও অবহেলিত হতে হয় স্বার্থান্বেষী রাজনৈতিকদের দ্বারা। যার চূড়ান্ত পরিণতি মুক্তিযুদ্ধের চেতনার ঠিক উল্টো পথে যাত্রা আরম্ভ করে বাংলাদেশ। শহীদের রক্ত বেহাতে যেতে যেতে বর্তমান স্বৈরশাসনে এসে পৌঁছুয়। বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা মহান নেতার প্রতি❤❤
কোনো এক সন্ধ্যায় যখন নতুন চাঁদে আকাশে তুমি চেয়ে আমায় ভাবো তখন একগুচ্ছ নীল চুরি পড়িও কে জানে হয়তো রাস্তার ধারেই আমি আছি তোমায় লুকিয়ে দেখছি… ধীরে ধীরে তোমার প্রেমে পাগল হচ্ছি…
প্রয়োজনেই বন্ধু তৈরি হয়! এছাড়া আর যত আধ্যাত্মিক কারণ আছে সব নিছক ভন্ডামি!.
একজন ন্যুড ফটোগ্রাফার তার ছবির জন্য অসংখ্য মডেল পাবেন, একজন ন্যুড পেইন্টার দীর্ঘদিনের জন্য তার মডেলকে পাশে পাবেন, একজন ডাকসাইটে ফিল্মমেকার তার এক্স রেটেড ম্যুভির জন্য সাহসী অভিনেত্রী পাবেন, একজন ভাস্কর তার ভাস্কর্যের জন্যও ন্যুড মডেল পাবেন, অথচ একজন কবি, এমনকি ভালবাসার জন্যও কোন নারীকে পাবেন না! #কবিতালিখেকীহয়?
সাতসকালে মেজাজটা খারাপ হয়ে গেলো।আমার ব্রেস্টফ্রেন্ড সুমাইয়া কল দিয়েছিলো। ও আজ ওর ছেলের নাম ঠিক করেছে। নাম রেখেছে সাকিব। নাম রাখবার আগে একবারো শুনলোনা। আমার এক্সের নামে ছেলের নাম রেখে দিলো ? দুপুরে ওদের বাসায় গেলাম। - তুই বাবুর নাম সাকিব রাখছিস কেনো ? আমাকে একবারো বললিনা। - কি বলবো ?তোকে না বলছিলাম তুই নাম ঠিক কর কারণ আমি যেই নামই বলি ওটাই তোর এক্স। আল্লাহর দুনিয়ায় প্রেম তোহ কম করলিনা।আরিফ, শাওন , নিশাদ , তন্ময় , কাব্য এইগুলা নাকি তোর এক্সদের নাম। তোহ আমি আর কি করবো ? এক নিশ্বাসে সুমাইয়া আমাকে অনেক বড় অপমান করলো। ডায়নোসর সাইজের অপমান। এখন প্রেম না টিকলে আমার কি দোষ। - তাই বলে সাকিব রাখবি ? - এই সাকিব কে ?কবে প্রেম হলো ?একবারো বলললিও না। - আরেহ ও তোর বিয়েতে ছিল। আমাকে কি বলেছিল জানিস ? বলেছে তোমার নিষ্পাপ চেহারা আর শান্তশিষ্ট স্বভাবের প্রেমে পড়েছি আমি। - কিহ ? কে শান্ত ?কার নিষ্পাপ চেহারা ? আল্লাহ এই নাম রাখা যাবেনা। আমার ছেলেও যদি এই সাকিবের মত মহা ব্যাক্কল হয় তখন ? মনে বিশাল কষ্ট পেলাম। ওর বাসা থেকে বের হয়ে আসলাম।এই আমার বেস্টফ্রেন্ড ?এই এত বছরের বন্ধুত্ব ? এসব ভাবতে ভাবতে সুমাইয়া কল দিলো। - শোন রাগ করিস না।বাবুর নাম বাবু রাখলে কেমন হয় ? এটাও তোহ কিউট একটা নাম । - প্লিজ দোস্ত বাবু রাখিস না। এই বাবু নামের ছেলেটাকে আমি অনেক ভালোবাসতাম । রম্যগল্প: নামকরণ
আপনার কাছে যদি সমরেশের কালবেলার চেয়ে কাশেম বিন আবু বকরের পাহাড়ী ললনা পড়তে বেশি ভালো লাগে, তবে আপনি পাহাড়ী ললনাই পড়বেন। জোর করে অন্যের চোখে স্মার্ট সাজার জন্য আপনার সমরেশ পড়ার প্রয়োজন নাই। আপনার যদি ক্যাপাচিনো খাইতে ভালো না লাগে, জোর করে ভালো লাগানোর দরকার নাই। আপনি টংয়ের দোকানের দুধচা খান। কোনো দ্বিধা ছাড়াই দুধ চায়ের ছবি ফেসবুকে দেন। আপনার গেম অব থ্রোনস ভালো লাগে না, আপনি ডার্ক বোঝেন না, শার্লক দেখতে আপনার বিরক্ত লাগে, আপনি দেইখেন না। শাবানা-জসিমের সিনেমা দেখতে ভালো লাগে? ঐটাই দেখেন। কেউ পছন্দের সিনেমার নাম বলতে বললে সংকোচ ছাড়াই বাংলা সিনেমার নাম বলে দেন। কে কী ভাবলো, সেইটা দেখার টাইম আছে? আপনার কবিতা পড়তে ভালো লাগে না, পড়বেন না। বৃষ্টি হলেই যে কবিতা পড়তে হবে, এই কথা কোথায় লেখা আছে? বৃষ্টির দিনে চাদর মুড়ি দিয়ে ঘুমাইতেও কি কম শান্তি? অন্যের চোখে নিজেকে পশ প্রমাণ করার জন্য নিজের উপর কিছু চাপায়ে নিয়েন না। ক্যাপাচিনো পছন্দ না করলে যে সার্কেলে আপনার ইজ্জত থাকে না, ঐটা টক্সিক সার্কেল, ওখান থেকে বের হয়ে আসেন। যারা আপনাকে আপনার মতো করে গ্রহণ করতে পারে না, তাদের কাছে গ্রহনীয় হওয়ার চেয়ে একা থাকা ভালো। একশোটা নাক উঁচু টক্সিক ইন্টেলেকচুয়ালের সাথে কৃত্রিম আড্ডার চেয়ে একজন সাধারণ আটপৌরে দিলখোলা মানুষের সাথে এক বিকেল আড্ডা দেওয়া অনেক বেশি উপভোগ্য।
ভার্সিটি খুলতে পারে শোনার পর থেকে আর মনে শান্তি নাই
ফ্রেন্ডলিস্টে এক জুনিয়র মিজান স্যারের শেষ দিনের ক্লাস নিয়ে একটা ভিডিও দিসে! অইটা দেখার পর থেইকা কেমন ভিতরে মোচর দিতেসে! কেন জানি কলেজ লাইফ মিস করতেসি, স্কুলও না, ভার্সিটিও না, শুধু যোসেফ লাইফটা!
একুশ আমার অহংকার। একুশ মানে মাথা নত না করা।একুশের পূর্ণাঙ্গ বহিঃপ্রকাশ ৭১ এর মহান স্বাধীনতা। একুশ পৃথিবীর সকল জাতির নিজস্ব ভাষার মর্যাদার উৎস। ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি ভাষার জন্য জীবন বিসর্জনকারী সকল বীর শহিদদের প্রতি রইলো বিনম্র শ্রদ্ধা। স্থানঃ কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার, ঢাকা।
সমুদ্রের দিকে ছুটে যাবার সময়, সে আমাকে অতি যত্নে পাড়ে রেখে যায়। দোষটা তার না, আমি জানি- সমুদ্রের আকর্ষণ অনেক নদীই এড়াতে পারে না।#কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ #wazed
"ঈদ মুবারাক!" 🚩কেউ বাবা হারিয়েছে, কেউ মা হারিয়েছে, কেউবা প্রিয় ভাই-বোন হারিয়েছে, অনেকে পুরো এতিম; শোকের পাথর বুকে চাপিয়ে ঈদ করছে ফিলিস্তিনের কমরেড গুলো। তাদের কথা ভেবে রাতের ঘুম নষ্ট করেছি, ফেলে দিয়েছি সেই ঈদের আনন্দ। 🏳️বটবৃক্ষ আব্বু, যিনি গত ১৮ বছর ধরে আমার দেওয়া সকল যন্ত্রনা হাসি মুখে মেনে নিয়েছেন, তিনি কাঁধে হাত রাখলে মনে হয় পৃথিবীর সবচাইতে নিরাপদ স্থানে আল্লাহ আমাকে রেখেছেন। সাথে ছিল অতি স্নেহের ছোট ভাই। (💠মোনাজাত শেষে ফিরছিলাম; আব্বুর চোখ তখনো ভেজা। আল্লাহ তাকে ফিলিস্তিনি শহীদ ভাইদের মতো কবুল করে নিন!)
জিতে গেছি!! আল্লাহ রে কি খেলা ছিল এটা। দম বন্ধ হয়ে যাওয়া অবস্থা। অভিনন্দন বাঘের বাচ্চা। 🐅🐅🐅🐅🐅🐅 মুস্তফিজ একটা ভালোবাস। ❤️❤️❤️❤️❤️ 
আপনার কাছে আমার দশটি প্রশ্নঃ ১. রবীন্দ্রনাথের মতো এত বড় মাপের লেখক আমাদের দেশে ঘৃণিত কেন?যদি ধর্মীয় কারণেই হয় তাহলে শেক্সপিয়রের প্রতি এত শ্রদ্ধা কেন? ২. বঙ্গদেশকে যারাই শাসন করেছে তাদের ভাষাই আমরা গ্রহণ করেছি। তাহলে কথা বলার সময় ইংরেজি বললে সমস্যা কী? কেন চাকরির ভাইভাতে ইংরেজি শব্দ ছাড়া ৫ মিনিট বাংলাতে বলতে বলা হয়? ৩. সংস্কৃতি কি অপরিবর্তনীয়? হাজার বছরের সংস্কৃতি সত্যিই কটা বর্তমানে চালু আছে? ৪. ইউরোপের মহাজনরা আমাদের শাসন করতে এসে বাংলা ব্যাকরণ লেখল, সাহিত্য রচনা করল কিন্তু তারা আমাদের কারিগরি ও বিজ্ঞান শিখালো না কেন? ৫.ঔপনিবেশিকদের আমরা গালি দিই কিন্তু মগজে আমরা তাদেরই দাসত্ব করি কেন? দিনের শুরু থেকে রাতে ঘুমাতে যাবার আগ পর্যন্ত কেন তাদের গোলামি করি? ৬. তীব্র গরমেও আমরা ফর্মাল ড্রেস হিসেবে স্যুট-প্যান্ট-টাই পরি, কোহলি স্ট্যাইলে দাড়ি রাখি, নেইমার/মেসি স্ট্যাইলে চুল কাটি অথচ কেউ জুব্বা/ বোরকা পরলে, লম্বা দাড়ি রাখলে আমাদের চুলকায় কেন? ৭. ঔপনিবেশিকদের ঘৃণা করছি বটে কিন্তু তারা যে কি পরিমাণ পরিশ্রমী ছিল, কত কৌশলী ছিল সে জিনিসটা কি স্বীকার করি? কলম্বাস আমেরিকা আবিষ্কার করল, গামা ভারতবর্ষে আসল, দুশো বছর শাসন করল, এখন নয়া উপনিবেশ শুরু হয়েছে- আমরা কি তাদের প্রতিরোধ করার বিন্দুমাত্র চেষ্টা করেছি? ৮.সাম্প্রদায়িকতা খারাপ সে তো সবাই মানি তাহলে জাতীয়তাবাদের বিরোধিতা করি না কেন? ৯. সরকার যদি দেশের কোনো উপকার করে তা নিয়েও কিছু লোক হা হা রিআ্যক্ট দ্যায় কেন? ভালোর প্রশংসা করার মন মানসিকতা কি আমাদের কোনো দিনই তৈরি হবে না? শুধু সমালোচনা? সরকার যে এতগুলো প্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্তি করল, নন ক্যাডারে ঘুষ ছাড়া প্রায় ৮০০ জনের চাকরি হলো তা আপনি বলছেন না কেন? ১০. পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পড়াই কি ইসলাম? আমরা ৯০% মুসলিম দেশ হওয়া সত্ত্বেও কেন দেশে এতো দুর্নীতি? পশ্চিমা দেশে মানুষ ইসলাম না মেনেও এত সৎ কেন? তারা যেভাবে হিউম্যানিজমকে প্রমোট করছে আমরা কি সেভাবে মাহফিল, খুৎবার মাধ্যমে প্রকৃত ইসলাম ছড়াতে পারছি না?
জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; - জীবনানন্দ দাশ
সত্তরে গ্রাম থেকে কলকাতা শহরের দেওয়ালে শুধু এক জনেরই নাম ছিল চেয়ারম্যান মাও ✊ বিশ্ব বিপ্লবের চেয়ারম্যান কমরেড মাও সে তুং লাল সেলাম। নকশালবাড়ি লাল সেলাম। দুনিয়ার চাষী মজদুর এক হও। বজরঙ্গি চৌ রাকেশ এর থেকে 🌹
বই পড়ার মতো আনন্দ আমি অন্য কিছুতে পাই না আজকে সময় কাটবে বই পড়তে পড়তে, আজ যে তিনটি বই পড়ব– *আই এম নুজুদ– * বাতাসে বৃষ্টির বুনো– *প্রাগৈতিহাসিক গুহাচিত্র–
ছোটবেলায় কোনো গায়ে হলুদের অনুষ্ঠানে হাতে ডালা কুলা ধরিয়ে দিলে নিজেকে খুব বড়,দায়িত্ববান, ক্লাসি এবং গুরুত্বপূর্ণ একটা মানুষ মনে হতো!! 🤣

জীবনে মোটামুটি বিড়ম্বনার শেষ নাই।মাস্ক পরলে চশমা ঘোলা হয়ে যায়।মাস্ক খুললে করোনার ভয় লাগে আর চশমা খুললে রাস্তাঘাট দেখিনা।মাস্ক আর চশমা একসাথে পরলে দুনিয়া ঘোলা দেখি। মানে সবই প্রয়োজনীয়,জীবনের সেই বিশেষ কিছু পাব্লিকের মতো। অস্বস্তি দিলেও যাদের জীবন থেকে বাদ দেয়া যাচ্ছেনা।
টিভির দিকে যতবার তাকাই ততবার দেখি একজন মাঠের বাইরে যায়😒
