কিভাবে কিভাবে যেন এক মানুষ অন্য মানুষকে না জেনেও তাকে, তার সব কথা লিখে ফেলে! 💛
#bookreview আজকাল সাহিত্য চর্চা তেমন করতে পারি না। বই নিয়ে তেমন বসা হয় না। তবুও বইয়ের এক দু পাতা না পড়ে আমি থাকতে পারি না। চুরি করে লুকিয়ে পড়ে ফেলি পাঁচ দশ পাতা। না, না এই চুরি বাবা মার থেকে না আমার নিজের থেকে। নিজেই নিজের থেকে সময়কে চুরি করি। আহমেদ ছফার 'অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বারী' বইটাও একপ্রকার চুরিচামারি করে পড়তে গিয়ে এত্ত ভালো গেলো যে আমার চুরিটাই ধরা পড়ে গেল মানে এক দু পৃষ্ঠার বদলে পুরো বইটাই পড়ে ফেললাম। কেমন করে যেন আমি প্রথমে দুরদানার চরিত্রে মুগ্ধ হলাম তারপর শামারোখের। যাকগে জাহিদ হাসানের মত পরোপকারী মানুষের কষ্টটাই এই জীবনে সবথেকে বেশি। ভালোবাসে তবুও মুখ ফুটে বলতে পারে না। উপকার করে নিঃস্বার্থভাবে তবে কেউ কৃতজ্ঞতা প্রকাশ না করে বারবার অবহেলায় পায় সেইসব কৃতঘ্নদের কাছে। তাই ত তার মুখে জীবন সম্পর্কে লেখক বাস্তব কথাটাই বললেন, "জীবন শিল্প নয়, কবিতা নয়। জীবনে যা ঘটে শিল্প এবং কবিতায় তা ঘটে না। জীবন জীবনই। জীবনের সঙ্গে অন্য কোনোকিছুর তুলনা চলে না এবং জীবন ভয়ানক নিষ্ঠুর। সমস্ত প্রতিশ্রুতি, সমস্ত প্রতিজ্ঞা, সমস্ত স্বপ্নদুঃস্বপ্নের ওপারে জীবনের লীলাখেলা।"
সম্পর্ক গুলো কখনও শেষ হয়না।শেষ হয়ে যায় যোগাযোগ,কথাবার্তা,ভাব বিনিময়। এর থেকে বেশি কিছু নয়।পার্সোনালিটির জয় হয়।😔 রাগ এবং অহংকার মানুষকে সঙ্গিহীন একাকি থাকতে বাধ্যকরে।হোক সেটা বন্ধুত্ব বা প্রেমের সম্পর্ক!☹ কারো স্থান বোধহয় কেউ কখনও পূরন করতে পারে না।😔
#উনাকে_চিনেন? হয়তো চিনবেন না। তিনি তো আর মামুনুল হক,আবু ত্বহাদের মত সুপ্রসিদ্ধ না.. তিনি হলেন পাহাড়ি শহীদ ওমর ফারুক ত্রিপুরা রহিমাহুল্লাহ... অনেক আগেই বেন্ন্য ওরফে ওমর ফারুক ত্রিপুরা সপরিবারে প্রথমে খ্রিষ্টান ধর্ম ও কয়েক বছর পর ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়ে স্থানীয় একটি মাটির ঘরে টিনশেডের মসজিদে ইমামতির দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন। “তিনি নিজ পাড়ায় ৩২টি পরিবারের মধ্যে এপর্যন্ত পাঁচটি পরিবারকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত করতে সক্ষম হন। প্রায় ৩০টি পরিবার তার দ্বারা ইসলামকে দ্বীন রূপে গ্রহণ করেছে। ” এ নিয়ে কিছুদিন যাবত সন্দেহভাজন জে'এসএস(সন্তু লারমার) সদস্যরা ওমর ফারুক ও তার পরিবারকে হুমকি দিয়ে আসছিল। শুক্রবার রাত্রে এশার নামাজের পর সন্ত্রাসীরা তার বাড়ী ঘেরাও করে তাকে খুঁজতে থাকে। কিন্তু তাকে না পেয়ে দুর্বৃত্তরা মসজিদের নিকটবর্তী স্থানে ওঁৎ পেতে থাকে এবং আজান ও নামাজ শেষে ফেরার পথে মসজিদের সামনেই তাকে ব্রা'শ ফা'য়ার করে হ'ত্যা করে চলে যায়। আল্লাহ তাকে জান্নাতুল ফিরদাউস নসীব করুক।
৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড ছাত্রলীগ কতৃক আয়োজিত মাননীয় প্রধানমন্ত্রী,বাঙ্গালীর আশার আলোকবর্তিকা,জাতির উজ্জ্বল বাতিঘর, মাদার অব হিউম্যানিটি খ্যাত, দেশরত্না শেখ হাসিনার ৭৪ তম জন্মদিন উদযাপন । অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামীলীগ এর আহ্বায়ক নুর মোহাম্মদ নুরু ভাই, যুগ্ন আহ্বায়ক, সাবেক সফল কাউন্সিলর, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের মনোনীত কাউন্সিলর পদপ্রার্থী সাইফুউদ্দিন খালেদ সাইফু ভাই, যুবলীগ নেতা সৈয়দ গোলাম আয়েজ ভাই, চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক শহীদুল আলম শহীদ ভাই, সহ সভাপতি ফারহানুল হক রাকিব ভাই, যুগ্ন সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ তাসিন ভাই ও আরও উপস্থিত ছিলেন চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগের ছাত্রনেতা মোহাম্মদ সাখাওয়াত হোসাইন অভি, লুৎফে আজিম রেনেসাঁ, মহসিন ফয়সাল এবং ওয়ার্ড ছাত্রলীগের নেতৃবৃন্দ ।
লিট ফেস্ট তন্ন তন্ন করে খুঁজে নীলক্ষেত থেকে ১টা বিসিএসের বই কিনে বৃষ্টিতে হাঁটতে হাঁটতে বাসায় এসেছি তবু কথা রাখেনি... 
অথচ এবার রোজা শুরুই হইছে বাঙ্গী দিয়ে,,।।🐸 আর পুরা রোজা চলিয়াছে বেলের অত্যাচার😑😑😑 (হেই প্রান্স,, আমি হতে হতেও হতে না পারা শরবত ফেরদৌসী বলছি 🌚 আসো তোমাদেরকে বেলের খিঁচুড়ি বানিয়ে খাওয়াই🥱)
এটা দেখার পর আমার সবার ফার্স্টে তোর কথা মাথায় আসছে🤣🤣🤣চিল্লানি আর দৌড় যেটা দিতি সেটার লেভেল কত যে হবে🤣🤣🤣 আমাদের বাড়িতে টিকটিকি একটা দেখে মোবাইলটা এতো দূরে মেলা মেরে চিল্লানি যেটা দিছিলি সেইবার আশেপাশে আমি ছাড়া আর কেউ থাকলে হার্ট এটার্ক একটা হয়ে যেতো....নিবি নিবি ওইদিকে দেখ ভাই বলে, চোখ বন্ধ করে,আমাকে চাপি ধরে,আমাকে উঠতে না দিয়ে..গায়ের উপর দিয়ে দৌড় যেটা মারছিলি ভুলবো না ভাই আমি🥴🥴🥴🥴
আমি মুখ বুঝে কিছু সহ্য করিনা বলে আমার কাছের মানুষ সবাই বলে "তুই এই মুখের জন্যই মরবি"। আমার কথা হচ্ছে আমি যখন মরবো প্রতিবাদটা করেই মরবো🙂।
যখন কোনও মেয়ে খুব তাড়াতাড়ি "এটি ঠিক আছে" বলে, দয়া করে তার কথাটি ব্যবহার করবেন না 🙂
গোল্ডেন ব্লাউজের সঙ্গে এই শাড়িটা, কানে এক জোড়া গোল্ডেন ঝুমকা ব্যস। কী যে সুন্দর লাগবে! 🤩 নারে ভাই, আমার শাড়ি না। তবে আমার কাছে পাবেন। প্রেমিকার জন্য কিনতে পারেন। প্রেমিকারে পরী লাগবে এটা পরলে। 😍
ঘুরে স্যাটিস্ফ্যাকশন আসেনাই ব্রো 🤧 চোখের পলকে টাইম চলে যায়, আজব!
আমরা একটা প্রচন্ড ফ্রাস্ট্রেটেড অশিক্ষিত জাতি৷ আমরা তাই নিজেদের ফেইলর আর ক্ষোভ অন্যের উপর দিয়ে চাপায়ে দিয়ে অয়ার পেতে চাই। 🙂
পৃথীবিটা মানুষের হোক, ধর্ম থাকুক অন্তরে, মসজিদে হোক আজানের ধ্বনি পূজো হোক মন্দিরে🥰🥰
অামার ফ্রেন্ডলিস্ট:এসব এখন অতীত,তিন ডিজিট লিস্ট পুরোটাই গার্ল্সগ্রুপ😒
চশমা ছাড়া সবকিছু দেখতে মটু মটু লাগে। কি অদ্ভুত ব্যাপার 🙄
প্রায়ই সবার ক্ষেত্রে দেখা যায় মায়েরা বেশি স্কুল নিয়ে যায়, সেই হিসেবে আমার আব্বু আমার স্কুলের স্যার ছিলো বলে পুরা উল্টা ছিলো, শুধু স্কুলে না প্রাইভেটে পর্যন্ত আনা নেওয়া করতো।এমন অনেক সময় ছিলো আমার স্কুলে খারাপ লাগতেছে আব্বু আমাকে টিচার্স রুমে বসায় ক্লাস নিয়ে টিফিন ব্রেকে কিছু না খেয়ে বাসায় পৌঁছায় দিছে ❤️❤️❤️।এখনো অনেক বড় হয়ে গেছি ঠিকই কিন্তু আব্বু বরাবর আগের মতো সব জিনিস খেয়াল রাখে❤️। আমার আব্বু সেই পারসন যে আমাদের ভাইবোনদের কখনো মেন্টাল টর্চার করেনি "এর ছেলেমেয়ে এটা হইছে তোরা কেন হইতে পারছ না", খারাপ যদি রেজাল্ট করতাম নিজে কষ্ট পাইলেও দেখাতো না কারণ জানে যদি তা দেখায় তাহলে উল্টা আমরা ভেঙ্গে পড়বো সবসময় আশা দেখাতো ❤️, আজ তাই আলহামদুলিল্লাহ এতটুকু আমরা ভাইবোনরা এগিয়েছি ❤️❤️❤️
খুব করোনা ভয় পান না? মার্কেটে যাইতেছেন,রেস্টুরেন্টে হ্যাংআউট করতেছেন,বিকেলবেলা মাঠে খেলতেছেন,একজনের সিগারেট আরেকজন টানতেছেন।আর এইচ.এস.সি দেবার সময় করোনার ওযুহাত দিচ্ছেন।গ্রুপ খুলতেছেন।আরে ভাই এই টাইমটা পড়তে পারতেছেন না?! হিপোক্রেসির একটা লিমিট আছে ভাই। 🙏
তখন চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ি। এক স্যার প্রাইভেট পড়াতেন। ভাল মতো পড়া পারলে পুরষ্কার ছিল ১০ মিনিট হ্যারি পটার বা বেবিস ডে আউট দেখা। তখন ডিস বা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের রমরমা ছিল না। তাই এটা ছিল আমাদের জন্য মহার্ঘ বস্তু। একটুখানি মুভি দেখার লোভে পড়া শিখে যেতাম। আজও এ স্মৃতিগুলো মনে পড়লে আপনমনে হেসে উঠি। দিনগুলি মোর সোনার খাঁচায় রইল না......👣
কাশবন, বারহাট্টা, নেত্রকোণা ৷ কবি নির্মলেন্দু গুণের বাড়িতে আছি এখন ৷ প্রথম বার আসায় খুব ভালো লাগছে৷ কবিকে দেখতে পেলে আরো ভালো লাগত ৷ আমার পরিবর্তি গন্তব্যস্হল হলো কবিতাকুঞ্জ ৷ কবিতাকুঞ্জ হলো নির্মলেন্দু গুণের স্হাপিত কবিতি গবেষণার একটি স্হান.... সেখানে বহু দেশে বহু ভাষায় কবিতা আছে ৷
স্মৃতিরা কখনো বিচ্ছেদ বুঝেনা।বিচ্ছেদ বলতে দু'জন মানুষের একান্ত সম্পর্কের ইতি বুঝায়।বন্ধুত্ব,আবেগ,অনুভূতি,ভালো লাগা কিংবা ভালোবাসার কখনো বিচ্ছেদ হতে পারেনা।সময়ের সাথে সাথে মানুষ শুধুমাত্র নিজের জীবনের শূন্যস্থানগুলো পূরণে ব্যস্ত হয়ে যায়,স্মৃতিরাও নতুন স্মৃতি জমাতে ব্যস্ত হয়ে যায়.... ❤🌸️❤️
আমার ৬/৭ টা /আরো বেশি পেন্সিল আছে। যেহেতু একাডেমিক /গল্পের বই এ পেন্সিল দিয়ে দাগাদাগি করি। অনেকগুলা পেন্সিল অনেক জায়গায় রাখছি, যেন চট করে হাতের কাছে পাই, একটা না পেলে আরেকটা পাই। যেহেতু আমি কিছুতেই জিনিস খুঁজে পাই না। একসাথে রেখেও দেখা যায় পাওয়া যায় না পরে। এরপরও আমি মোস্ট অফ দা টাইম আইদার যে পেন্সিল খুঁজতেছি সেটা পাই না, বা একটা পেন্সিলও খুঁজে পাই না। 🙂
এই যে আম্মু হঠাৎ করে "ওইইইই বদমাইশশশ" করে ডেকে উঠে, আমার বুঝতে তো সময় লাগে, আমাকে ডাকে নাকি বিলাইরে ডাকে🙄🤦‍♀️ আজব দ্বন্দ্ব!
কমার্শিয়াল ফিল্ম সে হোক বাংলা, (ভারত) বাংলা কিংবা প্রতাপশালী বলিউড সাম্রাজ্য। কাহিনি আখ্যান যাই থাকুক না কেন,তার ভেতর দিয়ে নারীকে অত্যন্ত লোভনীয় পণ্য হিসেবে উপস্থাপন না করলে যে বাজার দর চরা হয় না। এদিক থেকে বেশি মাত্রা অতিক্রম করেছে বলিউড সাম্রাজ্য। যার দ্বারা আক্রান্ত গোটা তরুণ সমাজ। এই ফিল্মগুলো তরুণ সমাজে মনোগঠনে সবচেয়ে বড় ভূমিকা রাখে। নারীর স্বাধীন সত্ত্বায় স্বীকৃতি দিতে হলে। নাটক, সিনেমায় নারীকে নিতান্ত পণ্য হিসেবে উপস্থাপন বন্ধ করতে হবে। এটা সময় এবং মানুষের দাবী।
যে জাতির পড়া প্রথম রচনা টাই হলো গরু, সে জাতির উন্নতি কিভাবে আশা করো বোকাচোদা… ঘুম থেকে উঠার পর সারাদিন জোর কইরা শোনাও হিন্দি গান, আবার দেশপ্রেম শিখাইতে আসো? 🙂
ঈদের নামাজ পড়তে গেলে চোখের ১৮০° ফ্লেক্সিবিলটির প্রয়োজনীয়তা বুঝা যায়!.
এতগুলো কাব্যগ্রন্থ আপনার? তারচেয়ে অন্তত চার-পাঁচখানা মহৎ কবিতা যদি লিখতে পারতেন, নিজের ঢাক নিজেকে আর এত বাজাতে হতো না মশায়!
এই মালার কাঠে সমস্যা ছিলো, মসৃণ না। যেহেতু কাস্টোমারকে আমি এমন কাঠের মালা দিতে পারবোনা সেহেতু এটা দিয়ে নিজের জন্য একটা মালা বানালাম 😌
প্যারিসে হামলার সময় যে লোকগুলো হ্যাশট্যাগ দিতে দিতে ফ্রান্সের পাশে শুয়ে পড়েছিলো, তারা এখন আবার প্রশ্ন করছে ফিলিস্তিনের পক্ষে এতো হ্যাশট্যাগ দিয়ে লাভ কী?
ঘুমানোর আগে মেমোরিস এ দেখছিলাম যে ইন্ডিয়া ১৯ বিশ্বকাপে এইদিনে নিউজিল্যান্ডের কাছে সেমিফাইনালে হারছিলো ঘুমাইছি ১ টায়, স্বপ্নে দেখলাম মার্টিন গাপটিল ব্রাজিলের হয়ে গোল দিচ্ছে আর গোলকিপার ধোনি ঘুম ভেঙ্গে গেলো 😑
দূরে চলে যাবে? কত দূরেই বা যেতে পারবে? আমি তো চোখ দিয়ে নক্ষত্রও দেখতে পাই...
স্পষ্ট দৃষ্টির নূন্যতম দূরত্ব ২৫ সেন্টিমিটার ! কিন্তু ব্যাক্তিগত জীবন যুদ্ধে সেন্টিমিটার নয় ২৫ কিলোমিটার পর্যন্তই স্পষ্ট ও সম্ভাবনাময় দেখি। শুধুই  বিধাতা প্রণীত টার্নিং পয়েন্টের অপেক্ষায় 😍
পড়ে ফেললাম, "জাল" লেখক: মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন --বইটি পড়ে অবসরপ্রাপ্ত ইনভেস্টিগেটর কেএসকে ওরফে খোদাদাদ শাহবাজ খানের ফ্যান হয়ে গেলাম। অদ্ভুত চরিত্র এই কেএসকে। খুনের দায়ে হাতে নাতে গ্রেফতার ব্যারিস্টার রুহিন মালিক দাবি করছেন খুন তিনি করেন নি। তাই তিনি শরণাপন্ন হলেন সাবেক ডিবি কর্মকর্তা কেএসকের। লেখকের এই কেএসকে চরিত্রটি অনেকটা মিসির আলীর মত। গল্পের শুরুটা একটু স্লো হলেও পরে বেশ জমে উঠে। বইটা হাফ পড়লেই সবাই বুঝবেন খুনী কে কিন্তু বইয়ের মজা একটুও কমবে না। এক কথায় বললে বইটি উপভোগ্য, জমজমাট। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টা ৪৫ মিনিটের মত লেগেছে বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান দামঃ ২৪০ টাকা। বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত #পড়ে_ফেললাম #বাতিঘর_প্রকাশনী #জাল #মোহাম্মদ_নাজিম_উদ্দিন #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিঃদ্রঃ পোষ্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধু মাত্র তথ্য/নোট রাখার জন্য লিখা। 
শুধু নামাজের জন্য কারো জন্য জান্নাত ফরয হবে আবার কারো জাহান্নাম। সেই নামাজের জন্যই জীবনের ৩০টি মিনিট ব্যয় করে সালাহ টিউটোরিয়াল দেখার অনুরোধ জানাচ্ছি। আল্লাহ আমাদের সকলকে যেন জান্নাতের ময়দানে সাক্ষাৎ করিয়ে দেন।
ভাবনার সমুদ্র জুড়ে কোন এক পাড়া গাঁয়ে কেউ একজন সারাটা দুপুড় জুড়ে থাকে....
আমার মাঝে মাঝে এ প্রতিষ্ঠানে চলে যেতে ইচ্ছে করে। সে যোগ্যতা আমার নেই, তবু ইচ্ছে জাগে। আর কিছু না হোক, কিছু ভালো মানুষের সাথে জীবনটা কাটিয়ে দিতে তো পারতাম!
ফ্রেন্ডলিস্টটা বনলতা সেনে ভরা এত দিন বুঝতে পারি নাই! ফেইসবুকে ফিরার পর সবাই তাদের পাখির ডিমের মত মেসেঞ্জার খুলে আমাকে জিজ্ঞেস করছে " এত দিন কোথায় ছিলেন? " 😂😂 
উত্তরপ্রদেশে বিজেপির বিরুদ্ধে লাঠি নিয়ে রাস্তায় নেমেছে যুব সমাজ। এবার উত্তরপ্রদেশে খেলা হবে ✊ #UPmeKhelHoi
খোঁচা দিও না তারা-ও মানুষ মানবতার জায়গা থেকে শান্তি কামনা করা মানুষের কাজ। তারা ভুল করতে পারে আমরা করব না..সবশেষে পরিচয় সবার একটাই #মানুষ ~মিনহাজুল
জীবনের শুরু থেকে আজ পর্যন্ত আপনার জীবনে অনেক ধরনের মানুষ, বন্ধু অথবা প্রিয়জন এসেছে।কিন্তু আপনি কি কখনো লক্ষ্য করেছেন, সে মানুষ গুলো আপনার জীবনে ঠিক কি ভূমিকা রাখছে? যদি করে থাকেন তাহলে দেখবেন, কিছু মানুষ আপনার উপকার করছে, কিছু মানুষ করছে অপকার। এছাড়াও আরো একদল মানুষও আপনার জীবনে আছে যাদের আপনি হয়তো কখনো লক্ষ্যই করেননি। তারা ঠিক নিষ্ক্রিয় মৌল/বিক্রিয়ায় অংশ নেওয়া দর্শক আয়ন গুলোর মত। তারা আপনার কোন উপকারও করবে না আবার অপকারও করবে না। আর তারাই আপনার জীবনের বড় বোঝা, আপনাকে সামনে এগোতে না দেওয়ার কারিগর তারাই। কারণ তারা অযথাই আপনার মূল্যবান সময় নষ্ট করছে। 
★ একটা মেয়েকে শুধুমাত্র মেয়ে হওয়ার জন্যই অনেকসময় দুর্বল/অযোগ্য/কেবল সংসারের জন্য উপযোগী ভাবা হয় এবং এরজন্য মেয়েটাকে তার পছন্দমতো জীবন গড়ে নেয়ার সুযোগ দেয়া হয়না। এটা ভীষণরকম সত্যি। ঠিক তেমনিই বেশিরভাগ পরিবারেই ভাবা হয় শুধু মাত্র রোজগার করে সংসারের দায়িত্ব নেয়াটাই ছেলেদের একমাত্র কাজ। যার কারণে অনেকসময় ছেলেটাকেও তার প্রিয় বিষয় পড়া বা প্রিয় কাজে ক্যারিয়ার গড়া থেকে বঞ্চিত করে শুধু টাকা রোজগারের জন্য কোনো একটা পেশায় জীবন গড়তে বাধ্য করা হয়। যার কারনে সেও আজীবন স্বপ্ন অপূর্ণ থাকায় আফসোস করে, সেও স্ট্রেসড ফিল করে। "ছেলে মানুষের জীবন কাটে আনন্দ ফূর্তিতে" - টাইপ কথা তার বেলায় তখন আর খাটেনা ★মেয়েরা রাস্তাঘাটে, ঘরে, বাইরে সবসময় হ্যারাজমেন্টের শিকার হয়ে ট্রমাটাইজড হয়ে যায় এটাও সত্য। সেইভাবে মাঝেমাঝে ছেলেরাও রাস্তাঘাটে বা আইনগত ক্ষেত্রে ভুল বোঝাবুঝি, কারো শত্রুতাপূর্ণ আচরন বা আইনের অপব্যবহারের জন্য হ্যারাজড হতে পারে। তখন তাদের অসম্মান হয়, তারাও ট্রমাটাইজড হয়, সমাজে নানান রকম প্রশ্নের মুখোমুখি হয়। "ছেলেদের তো হয়রানির শিকার হতে হয়না, ছেলেদের তো কোনোকিছুতে সম্মান যায়না" - টাইপ কথা তখন তার বেলায় আর খাটেনা। ★একটা মেয়ে নিজেকে সুন্দর রাখার জন্য সাজগোজ করতেই পারে, রঙিন জামাকাপড় পরতেই পারে। এটা তার ব্যক্তিগত পছন্দ এবং স্বাচ্ছন্দ্য। কারো পছন্দ না হলে সে ইগনোর করতে পারে। কিন্তু এজন্য মেয়েটাকে অপমান করার অধিকার তার নেই। ঠিক তেমনি একটা ছেলেও সৌন্দর্য সচেতন হতে পারে, নানারকম স্কিন ও হেয়ারকেয়ার প্রডাক্ট ব্যবহার করতে পারে। কালারফুল জামাকাপড় পরতে পারে। কারো অধিকার নেই তাকে এজন্য খোঁচা মেরে কথা বলার। ★ বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়ির লোকজন খারাপ হওয়ার কারনে শুধু মেয়েরাই ভায়োলেন্সের শিকার হয়না। শ্বশুরবাড়ি খারাপ হওয়ার কারনে ছেলেদেরকেও অশান্তি পোহাতে হয়। অনেকসময় সাধ্যাতীত দেনমোহর বা অন্যকোনো ভাবে ছেলেটাকে ব্ল্যাকমেইল করে একটা টক্সিক বৈবাহিক সম্পর্ক কন্টিনিউ করতে বাধ্য করা হয়, এজন্য তার পরিবারের লোকজনও অসম্মানের শিকার হয়। এটাকেও ডমেস্টিক ভায়োলেন্স বলে। কিন্তু আমার জানামতে এসব ব্যাপার থেকে ভায়োলেন্সের শিকার পুরুষটাকে বাঁচানোর মতো যথাযথ কোনো আইন এদেশে নেই। ওহ হ্যা, এসব ব্যাপার হাহা-হিহি-হুহু করে হেসে উড়িয়ে দেয়ার মতো না। এসব ব্যাপারও গুরুত্ব পাওয়ার দাবীদার। এসব বিষয়কেও গুরুত্ব দিয়ে ভাবতে শিখুন।🙂
টিনেজ বয়সে ভুল করছিলাম ফাকবয়ের প্রেমে পইরা আর বুড়া বয়সে বাকিতে প্রডাক্ট বেইচা। জানিনা কেয়ামতের আগে সেসব টাকা ফেরত পাই কিনা!
সকালের চায়ের সাথে বিস্কিট শেষ হয় না। প্রতি চুমুকে কিছু স্মৃতি উড়াই।
