কাশফু‌লের ক্যাম্পা‌সে স্বাগতম ৷ আস‌বেন , দেখ‌বেন ছ‌বি তুল‌বেন ৷ ভা‌লো কথা ৷ ফুল ছিঁড়ে নি‌য়েও যে‌তে হ‌বে? এটা কি ক্রি‌কেট ম্যাচ যে জয়স্মারক নিয়া ঘ‌রে ফির‌তে হ‌বে? বে‌শি চুলকা‌নি থাক‌লে 'বিশ টিক্বা পেলা‌স্টি‌কের চুলকানির হাত' কি‌নে চুলকান ৷ কাশফুল দিয়া'ই কেন চুলকাই‌তে হ‌বে ? :3
তোমার মায়াভরা প্রাণোচ্ছল চোখে অপলক চেয়ে থাকতে বড় মন চায়। ঠোঁটের গল্পের থেকে চোখের গল্পে কেন জানি তোমায় খুব মানায়।
ভাবতাছি আইডি ডিলিট দিয়ে দেব এত সুন্দর একটা পিক প্রোফাইল দিলাম অথচ কোনো মেয়েই কমেন্ট করলোনা।😥😥 একবুক হাহাকার নিয়ে আইডি রেখে লাভ কি ?? 😣😣 
শপথ গ্রহণ.....।। ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড নবনির্বাচিত চসিক কাউন্সিলর এবং চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগ সংগঠক প্রিয় নেতা জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই
বিনম্র শ্রদ্ধা... জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্নেহধন্য, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, মুক্তিযুদ্ধকালীন বিএলএফ এর পূর্বাঞ্চলীয় উপ-প্রধান, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য, সাবেক শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রী, চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি বীর মুক্তিযোদ্ধা এম এ মান্নান এর ১১তম মৃত্যুবার্ষিকী।
ইচ্ছে হলে মূল পোস্টে গিয়ে ৫ এরমধ্যে নাম্বার দিতে পারেন। আর হ্যাঁ গ্রুপে এড না থাকলে এড হয়ে নিবেন 😇
এসো হাসি শিখি🐸 (২) এই ভিড্যু আমি প্রতিবছর শেয়ার দিব ভাই সত্যি😑
ভিডিও এইমাত্র দেখে কান্না চলে আসছে..সবাই সাবধানে থাকবেন.. এই ভয়ঙ্কর ও হৃদয় ভেঙে দেওয়া ভিডিওটি ভারতের। হাসপাতালে জায়গা নেই। জায়গা নেই শ্মশানেও। গণদাহ করা হচ্ছে করোনায় মৃত্যুদের। যারা বেঁচে আছে, তারা বেঁচে থাকতে অক্সিজেনের খাবি খাচ্ছে ডাঙায় তোলায় মাছের মতো। ছটফট করছে একটু শ্বাস নিতে! কিন্তু চাহিদার তুলনায় অক্সিজেনের যোগান অর্ধেক। এক দিল্লীতেই অক্সিজেনের অভাবে একরাতে ২৫ জন মারা গেছে। সবচেয়ে ভয়ানক হলো, মৃত্যুর পর সৎকারেরও জায়গা নেই। মৃত মায়ের লাশ দুই দিন ঘরে রাখতে হয়েছে ছেলেকে। কারণ চিতা জ্বালানোর কাঠ নেই, শ্মশানে জায়গা নেই। ভারতের জনগণের এই দুর্দিনে তাদের পাশে দাঁড়ানো আমাদের মানবিক দায়িত্ব। যদি বাংলাদেশের কাছে সামান্য উদ্বৃত্ত অক্সিজেনও থাকে, তবে ভারতকে দেওয়া উচিত। নিজের ঘর খালি করে পাঠাতে বলছি না। যদি আমাদের কাছে প্রয়োজনের তুলনায় বেশি থাকে কিংবা ভাগাভাগি করলে বাংলাদেশ সঙ্কট পড়বে না, এমন অবস্থা থাকলে অবশ্যই সহায়তা করা উচিত। ভারতের সাধারণ মানুষদের জন্য দোয়া করা আমাদের কর্তব্য,
ভগবান মা যখন সুস্থ হয়ে জানবে ছেলে আর নাই তখন তো সে এমনিতেই মরে যাবে😭😭
যেখানে আমার নরমাল গলার আওয়াজ-টাই ঝগড়া মনে হয় সেখানে কেউ আমাকে সারাজীবন বুঝবে তা আশা করা বিলাসিতা মাত্র।🙂
টাইমলাইনে ঢুকে দেখি শেষ পোস্ট দিয়েছি সপ্তাহখানেক আগে। এই কদিনে যে নিজের কোনো আপডেট সোশ্যাল মিডিয়ায় দেইনি তাতে আমার কোনো কিছুই যায় আসেনি৷ আমাকে কেউ ইনবক্স করে জিজ্ঞেস করেনি, তুমি ঠিক আছো তো? কারও জন্য কিছু থেমে থাকে না৷ আমি আমার অফলাইন জগতে বেশ আছি। 😊 ভালো থাকবেন, ঘরে থাকবেন, সুস্থ থাকবেন। বিদায় ❤️
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
সবার মন কালো রে বন্ধু। সব ভেতরটা কালো। আলকাতরায় ভরা।
এতিমখানা ই গরিব র বাচ্চা পাওয়া যাই ধনীদের নই....... বৃদ্ধাশ্রমে ধনীদের মা -বাবা পাওয়া যাই গরীবের নই...... 😊😊
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
যারা পিজ্জা খেতে চায়, কিন্তু অলস বানাতে ইচ্ছা করে না তাদের জন্য এই পিজ্জা পারফেক্ট মাত্র ১০-১৫ মিনিট লাগে সবকিছু মিলিয়ে। #ফাঁকিবাজিনানপিজ্জা😅
হেরে তো খালি আইডি কার্ড চাইসে। হাইওয়েতে একদিন বাইক নিয়া বের হইলে এর থেকে বেশি হ্যারেজ হওয়া লাগে।সিনেমার ভিলেনের মত বাইকের সামনে হাজির হয় মুক্তিযোদ্ধার সন্তানরা।একটার পর একটা কাগজ চাওয়া শুরু করে। অথচ খোঁজ নিয়ে দেখবেন বিআরটিএ এসব কাগজ দিতে ডিলে করে ৬ মাস থেকে ১ বছর।কিন্তু কোন কথা না শুনেই মামলা দেয়া শুরু করবে।
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। কৌশিক মজুমদার-এর 'নোলা' বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৪র্থ দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম জিন্নাতুজ্জোড়া বিথী আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৪
আজ দুপুরে এই আবোল-তাবোল লেখাটা লেখা হলো- এবার আমি খুন হবো কিংবা হবো জখম অথবা হয়তো বা হবো নিরুদ্দেশ ৷ আমাকে খুঁজে পাবে না আর, ধরে নিও শহীদ হয়েছি ৷ অন্যায়ের বিরুদ্ধে আওয়াজ তুললাম, কলম চালালাম ন্যায়ের পক্ষে ৷ সমাজে এখন সৎ পথে চললে , সত্য কথা বললেই বিপদ, হয়তো এবার পাবো না রক্ষে ৷ আর নয় মুখ বুঝে সহ্য করা, আর নয় মাথা নিচু করে বাঁচা, প্রতিবাদের মিছিলে এখন গা দিলাম ভাসিয়ে, মিছিলের স্রোতে ভাসিয়ে দেব, তাড়িয়ে দেব, মাড়িয়ে দেব যত আছে মুখোশে ঢাকা, মুখোশ খোলা রাক্ষস, জালিম, শোষক ৷ শিখে গেছি সম্মানের সাথে বাঁচতে, মাথা তুলে লড়তে শিখে গেছি অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে, ন্যায়ের কথা বলতে ৷ 
গ্রুপে জয়েনের ইনভাইটেশন এবং পেইজে লাইকের ইনভাইটেশন না দিয়ে বিয়ের ইনভাইটেশন দিলেও তো পারো.... 😉😉🙂🙂
মালিহা কখনো লিখে না অজন্তা আপু। শালা সবসময় লিখে অজন্তা আলু 🤷‍♀
বিষন্নতা থেকে নিজেকে মুক্ত রাখার চেষ্টা আমি সবসময় করি। কিন্তু এমন না যে বিষন্নতা আসে না একদমই! নিজের চিৎকার মাঝেমধ্যে গিলে ফেলি! আজকে ওরকম একটা দিনের মাঝেও সুন্দর একটা উপহার! 😋💖 থ্যাঙ্কিউ নাচনী বুড়ি!
এস আলম গ্রুপের বাঁশখালী কয়লা বিদ্যুৎকেন্দ্রে বেতন-ভাতার দাবীতে আন্দোলনরত ৫ শ্রমিককে হত্যা, ২৩ জনকে গুলিবিদ্ধ এবং ৫০ জনকে আহত করার পুলিশি বর্বরতার "তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাই।
কতোটা স্বপ্নবাজ হলে কাউকে ‘স্বপ্নবাজ’ বলা যায়? শুভ জন্মদিন ‘স্বপ্নবাজ ইফতিখার’… তুই একদিন তোর স্বপ্নের চেয়েও উর্ধ্বে উঠবি… ❤ দেখে নিস ❤
আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি তা ঠিক কিন্তু স্বাধীনতার অর্থ বুঝি নাই! আমি নিজেও বুঝি নাই! এখন আপনার মনে হবে যে আমি এখন বলবো সরকার আমাদের স্বাধীনতার অন্তরায় এই সেই হেন তেন। কিন্তু নাহ আমার ক্ষুদ্র জ্ঞানে অন্য একটা জিনিস ঘুরপাক খাচ্ছে সেটা হলো ব্যাক্তিভিত্তিক! ব্যাক্তির চেতনা কেন্দ্রিক! আচ্ছা ভাষা আন্দোলনের কথাটাই চিন্তা করুন। ভাষা আন্দোলনের মূল লক্ষটা কি ছিলো বলেন তো? সবাইকে বাধ্যতামূলক বাংলা ভাষা বলতে হবে এমন? নাহ! যারা স্বইচ্ছায় বাংলা বলতে চায় তাদের বলতে দেয়ার জন্য ছিলো ভাষা আন্দোলন। আন্দোলন সফল হলো মাতৃভাষা বাংলা হলো। এখন পরবর্তী সময়ে দেখা গেলো বাংলাদেশে কিছু বিহারি রয়ে গলো তারা বাংলা নয় বরং তাদের নিজস্ব মাতৃভাষায় কথা বলতে চায়! এখন আমি তাদেরকে গিয়ে যদি বললাম "এই খানকির পোলারা বাংলার জন্য রক্ত দিছি বাংলায় কথা বলবি নইলে চুইদা এই বাংলায় পুইতা রাইখা দিমু"। আমার এই মনোভাবকে চেতনা না বরং অজ্ঞতা বলে। সবাইকে সবার নিজস্ব ভাষা অকপটে বলতে দেয়ার জন্যই ভাষা আন্দোলন। তারপর আসেন মুক্তিযুদ্ধে! মুক্তিযুদ্ধের কারণটা কী বলেন তো? কারণ হচ্ছে আমারা অবহেলিত ছিলাম। যোগ্যতা থাকা সত্ত্বেও আমরা উচ্চপদস্থ কোনো সরকারি চাকুরির জন্য নির্বাচিত হতাম নাহ কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানের কম যোগ্যতা সম্পন্ন লোকেরা সেই সুযোগ পেতো! এরকম বৈষম্য থেকে বিদ্রোহ! বিদ্রোহ থেকে যুদ্ধ! যুদ্ধ থেকে স্বাধীনতা! তারপর কি হওয়ার কথা ছিলো? সুষ্ঠ একটা রাষ্ট্র ব্যবস্থা তাই না? কিন্তু করলাম কি? মুক্তিযোদ্ধা কোটা চালু করলাম! যার দরুন ৬৬ পেয়ে কেউ মেডিকেলে চান্স পায় না আর কেউ ৪৪ পেয়ে স্বনামধন্য ডাক্তার! যেই মুক্তিযোদ্ধারা বৈষম্য নিরসনের জন্য রক্ত দিয়েছে সেই তাদের নাম ব্যবহার করেই আবার স্বীকৃত বৈষম্য চালু করলেন। তারপর ক্ষমতা কোটার কথা তো বাদই দিলাম! যাইহোক স্বীকৃত স্বাধীন দেশের নাগরিক হয়ে এসব কথাবার্তা বল্লে চেতনার অবমাননা করা হবে আবার!.
ভক্তের সুরতে, স্বভাবে যদি সদগুরু স্বয়ং প্রতিভাসিত হন, তবে কী যায় আসে তার পূজা-আচ্চায়, বন্দেগিতে? যেমন ফুলের হৃদয়ে মধু আর ভ্রমরের চিরবাসর— কী যায় আসে হাওয়ায় তার সুবাস, গুঞ্জরণ যদি না ভাসে!
খেতে খেতে আটটা আম খেয়ে ফেলেছেন শবনম ফারিয়া। বিষয়টা খুব দুঃখজনক। উনি চাইলে একটা দুইটা আম প্রথম আলোর সাংবাদিককে দিয়েও খেতে পারতেন।
হুমায়ূন আহমেদ গুলতেকিন খানকে ডিভোর্স দেওয়ার পর কম গালি খাননি। কিংবা সুবর্ণা মোস্তফা যখন হুমায়ুন ফরিদীকে ডিভোর্স দিলেন, তখনও সমালোচনা কম হয় নাই। ডিভোর্স হলেই দোষ খুঁজতে বসে যাওয়া আমাদের অভ্যাস। কেন ডিভোর্স হলো, কার "দোষে" ডিভোর্স হলো, এইটা জানতে না পারলে আমাদের রাতের ঘুম হয় না। অথচ কারো দোষ না থাকলেও যে ডিভোর্স হতে পারে, এই কথাটা আমরা মানতেই চাই না। স্বামী এবং স্ত্রী, দুজনেই খুব চমৎকার মানুষ হওয়ার পরেও ডিভোর্স হতে পারে। এটা খুব স্বাভাবিক একটা ব্যাপার। এর সবচে বড় প্রমাণ সাহাবারা। একটা জিনিস মাথায় রাখতে হবে, সাহাবী বলতে যেন আমরা শুধু পুরুষ সাহাবী না বুঝি, বরং নারীরাও সাহাবীদের অন্তর্ভুক্ত। এবং নবিজীর যুগে যখন পুরুষ সাহাবী এবং মহিলা সাহাবীর বিয়ে হতো, তখন কি তাদের সংসার ভাঙ্গার কোনো কারণ থাকতে পারে? সাহাবীরা সর্বোত্তম চরিত্রের অধিকারী ছিলেন। দ্বীনদ্বার ছিলেন। শারীরিকভাবেও শক্তিশালী ছিলেন। অথচ আমরা জানি, সাহাবীদের যুগে অহরহ ডিভোর্স হয়েছে। মানুষ বড় বিচিত্র প্রাণী। তারচেয়েও বেশি বিচিত্র তার মাথার দশ হাজার কোটি নিউরনের এই মস্তিষ্ক। ভালোবাসা, মায়া বা আকর্ষণ, যাই বলেন না কেন, সবটাই এই ব্রেইন দিয়েই নিয়ন্ত্রিত হয়। এবং কার ব্রেইন কখন কার প্রতি আকর্ষিত হবে আর কার থেকে আকর্ষণ হারাবে, সেটা আমি আপনি কেউ জানি না। এই যে আজ ডিভোর্স নিয়ে মজা করছেন, অথচ কাল সেটা আপনার জীবনেও আসতে পারে। চরিত্র যতই ভালো হোক, সম্পর্ক যতই ঠিকঠাক থাকুক, বোঝাপড়া যতই ভালো থাকুক, সেটা শুধু আজকের জন্য সত্য। আগামীকাল একটা নতুন দিন। আজ আপনার জীবনে সুখের কমতি নাই, অথচ কাল সকালে উঠে দেখবেন কিছুই আর ঠিকঠাক নাই। সো, নিজের বিয়ে, প্রেম বা সম্পর্ক নিয়ে অতিরিক্ত আত্মবিশ্বাসী হয়েন না। সবই হরমোন আর ব্রেইনের জটিল বায়োকেমিস্ট্রি। আমার আপনার হাতে আসলে কিছুই নাই। শীলা আহমেদ ছিলেন হুমায়ূন-গুলতেকিন দম্পতির সন্তান।শুনেছি, ডিভোর্সের পর শীলা আহমেদ বাবার সাথে কথা বলতেন না, দেখাও করতেন না। অথচ নিয়তির কী খেলা দেখেন, সেই ডিভোর্স শিলা আহমেদ এর জীবনেও ঘুরে ফিরে এসেছে।এখন সম্ভবত শীলা তার বাবার কষ্টটা কিছুটা হলেও বুঝতে পারছেন। কাজেই, ডিভোর্স হলেই যে সেটা কারো দোষে হয়েছে, এই ধরনের চিন্তা করার দরকার নাই। ডিভোর্স যে কারো জীবনেই আসতে পারে। এটা পুরোটাই ভাগ্যের ব্যাপার, এখানে আসলে মানুষের করার তেমন কিছুই থাকে না। দুইজন চমৎকার, চরিত্রবান এবং ভালো মানুষের মধ্যেও যে ডিভোর্স হয়ে যেতে পারে, এই সত্যটা আমাদের অবশ্যই মাথায় রাখতে হবে। এবং ডিভোর্স হওয়ার পরে কার "দোষে" ডিভোর্স হয়েছে, এমন কুৎসিত প্রশ্ন করাও আমাদের অবশ্যই বন্ধ করতে হবে। 
এবার মনে হয় জিপিএ-৫ পাওয়া সবাইকে টেলিটক আগামী সিম দিতে গেলে টেলিটক কোম্পানির ২-৩ টা টাওয়ার বিক্রি করে সিম দিতে হবে :3
শান্তিতে টিউশনি শুরু করা বিদ্যমান! লে রুয়েট : ' ৩১ অক্টোবর থেকে সকাল ৯ঃ৩০ থেকে বিকাল ৫ টা পর্যন্ত অনলাইন ক্লাস,ল্যাব শুরু! '
ঐতিহাসিক ফাইনালের পূর্ব প্রস্তুতি সম্পর্কে ** এটিএন বাংলার নিউজে প্রেসব্রিফিংয়ে ** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি 😍 * বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় আইনমন্ত্রী আনিসুল হকের উপস্থিতিতে * ( নুসরাত হত্যার দ্রুত বিচার নারীর প্রতি সহিংসতা কমিয়ে আনবে ) --- এই প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে --- ডিবেট ফর ডেমোক্রেসির আয়োজনে * ১লা ডিসেম্বর রবিবার * অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে দেশের দুই চির প্রতিদ্বন্দি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ( ঢাকা কলেজ বনাম ইডেন কলেজের ) ঐতিহাসিক ফাইনাল বিতর্ক। *** এর আগে,,, ঢাকা কলেজ -- সাউথইষ্ট বিশ্ববিদ্যালয়, সাউথ এশিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় কে হারিয়ে এবং ইডেনকে ড্র করে ফাইনালে ওঠার গৌরব অর্জন করে। *** ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে -- বাংলাদেশ চলচিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশনে এটিএন বাংলার অডিটোরিয়ামে। বিঃদ্রঃ - ঢাকা কলেজ থেকে রবিবার সকালে বাস ছেড়ে যাবে। ( বিতর্কে আমাদের অবস্থান থাকবে ছায়া সংসদে উথাপিত বক্তব্যের পক্ষে ) 
জেনে রাখা ভালঃ বিধি-নিষেধ: মাস্ক ছাড়া বের হওয়া যাবে কঠোর বিধি-নিষেধ: মাস্ক পকেটে নিয়ে বের হতে হবে লকডাউন: মাস্ক থুতনীতে লাগিয়ে বের হতে হবে কঠোর লকডাউন: মুখে মাস্ক লাগাতে হবে, নাক বের করে রাখা যাবে সম্পূর্ণ শাটডাউন: নাক মুখ ঢেকে মাস্ক লাগাতে হবে
আসছে বর্ষার আগে ঢাকার রাস্তায় নৌকা-স্পিডবোটের জন্যে আলাদা লেন চাই! কর্তৃপক্ষ চাইলে ঘুমন্ত সাবমেরিন দু'টির যথাযথ ব্যবহার করতে পারেন!
নীরবতা অনেক কিছু বলে দেয়, ফোনের ওপাশে থাকা মানুষটার দীর্ঘশ্বাস, ক্লান্তিতে মুড়িয়ে আসা ভারী নিশ্বাস-প্রশ্বাসের প্রতিটা শব্দ, কিংবা চাপা কান্না। উৎকন্ঠা জড়িত ভালোবাসার আকুতি। নীরবতা অনেক কিছু বলে দেয়, অসহ্য যন্ত্রণার মাঝে এক চিলতে হাসি, ফেলে আসা সব স্মৃতি আঁকড়ে ধরে, নীরবে বেঁচে থাকা। -সুমন
নবিজির 'ডানা' প্রাপ্তি ছয়শো ডানার অধিকারী জিব্রিল (আ.) সিদরাতুল মুনতাহা গিয়ে থেমে গেলেন। তাঁর আর উড়বার ক্ষমতা নেই। তবে ডানাহীন মুহাম্মাদ (সা.) সব দিগন্ত পেরিয়ে যান। পৌঁছে যান রবের দোর গোড়ায়! কিন্তু কখন তিনি পেলেন তাঁর এই অলৌকিক ডানা? যখন তাঁর ইহজগতের প্রধান বটবৃক্ষ ও পিতাতুল্য চাচা আবু তালিব লোকান্তরিত হন! যখন সকল বিপদে পাশে থেকে সাহস দেয়া হৃদয়সঙ্গী খাদিজা দুনিয়া হতে বিদায় নেন! যখন রাজা-বাদশা তো বটেই, এমনকি ছোট ছোট বাচ্চাদের দ্বারাও তায়েফে তিনি নির্যাতিত হন! যখন কোথাও তাঁর থাকার জায়গাটুকুন নেই! যখন তিনি হয়ে পড়েন গোটা বিশ্বলোকে একা! রবের প্রতি সবর ও বিশ্বাস করা ছাড়া যখন তাঁর আর কিছুই অবশিষ্ট নেই! ঠিক সেই সময়। ঠিক সেই সময়... মহান আল্লাহ তাআলা তাঁর হাবিবকে মি'রাজ সফরে নিয়ে যান। সব গোলককে ছাড়িয়ে নিজের কাছে টেনে নেন, দূর করে দেন বেদনার সব সাগর। দেখান এমন সব অপার্থিব দৃশ্য, যা বিশ্বজগতের আর কাউকে দেখানো হয়নি। তাঁকে দান করেন এমন অলৌকিক ডানা, যে ডানা এমনকি জিব্রিলেরও নেই! প্রশ্ন হলো, সেখানে আল্লাহ নবিজিকে কী দান করলেন? পাঁচ ওয়াক্ত ফরজ নামাজ ও সুরা বাকারার শেষ দুটো আয়াত। খেয়াল করেছেন, এগুলোর মাহাত্ম্য কত বেশি হলে, আল্লাহ তা দুনিয়াতে নাযিল না করে, নবিজিকে নিজের কাছে ডেকে তা প্রদান করতে পারেন? কী পরিমাণ গভীরতা লুকিয়ে থাকতে পারে বান্দার প্রতি প্রভুর এই দুটো দানে?
আজকাল কেউ কাউরে বিশ্বাস করে বলে আমার মনে হয় না। ব্যক্তিগত ভাবে আমি কাউরে বিশ্বাস করি খুবই কম। এবং আশা করি না কেউ আমারে বিশ্বাস করুক। সেটা যে কোন ছোট খাটো ব্যাপারেই হোক না কেনো। এই শব্দটা আমার কাছে বিরক্তির বলা যায়। আগে অনেক দুঃখ হইতো যে আমি কাউরে বিশ্বাস করতে পারছি না। কিন্তু আজকাল ধারণা পাল্টেছে। কারণ কাউরে বিশ্বাস না করাই ভালো।এবং বিশ্বাসের মাঝে একটা সন্দেহ রাখাও ভালো! যেমনঃ সে যদি উল্টে যায় তাহলে কি হবে? তাহলে আমি কি করবো,এবং কিভাবে কি করলে আমি জিনিষটাতে হারবো না এইসব ভাবতে হবে। বিশ্বাসের মাঝে একটা অবিশ্বাস রাখতে হবে! বিশ্বাসঘাতকতা করলে এর ফলাফল কি হতে পারে,আমি এর প্রতিকার কিভাবে করব। এইটুকু বুঝতে পারলে কাউকে বিশ্বাস করতে পারি না সহজে। কারণ তাতে আমার মনে বিশ্বাস ভঙ্গের কোনো ভয় থাকে না। কারণ আমি জানি যে বিশ্বাস ভঙ্গ করলে কি হবে।আর আমি কি করব। তাই ব্যাপারটা সহজ হয়ে যায়। দ্যটস ইট। বিশ্বাস-অবিশ্বাসের খেলা বন্ধ করে দিন অর্ধেক সুখী হয়ে যান। ❤️
আজ AISA কলকাতা জেলা কমিটির উদ্যোগে অবিলম্বে লোকাল ট্রেন চালুর দাবীতে ডি.আর.এম অফিসের সামনে বিক্ষোভ কর্মসূচি ও ডেপুটেশন। #AISA #LeftAlternative
পূবালী আবহাওয়া আজ মনে হচ্ছে ভিষণ তপ্ত রঙের ছোঁয়া মুছে দিব অচিরেই! অচেনা পথের বাঁকে যদিও হারিয়ে যায় কোন পিছুটান নেই, আমি যাযাবর —অন্ধকারে আলোর যাত্রী –
পুলিশ & ছাত্রলীগ... এরা সবাই আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। চাকরি খুঁজার কি দরকার?? ছাত্রলীগে যোগ দাও আর হয়ে যাও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারি বাহিনী। 
নিজেই নিজের কাজ করাটা যেমনটা আত্মনির্ভরতা বোঝায়, তেমন পরিবার এবং আপনজনদের জন্য ঘরের কাজ করাটাও ভালোবাসা এবং কেয়ারিং বোঝায়। অথচ এখনও একটা ছেলে যখন পরিবারের জন্য রান্না করে বা সাংসারিক কাজে পরিবারের অন্যদেরকে সাহায্য করে তখন সেটাকে দেখা হয় পৌরুষহীনতা বা অকর্মণ্যতা হিসেবে। আর যখন একটা মেয়ে সাংসারিক কাজকর্ম করে তখন লোকজন ভাবে, "পারলাম! তাহাকে পায়ের তলাতেই রাখিতে পারলাম!"। আমি প্রায়ই দেখি অনেক ছেলেরা মেয়েদেরকে অতি তাচ্ছিল্যের স্বরে বলে, "যতোই পড়ালেখা করো আর যত বড়ই হও। সেই তো চুলাই ঠেলা লাগবে, ঝাড়ুই ধরতে হবে"। সম্ভবত এই কথাটা দিয়ে তারা বোঝাতে চায় ঘরের কাজ করা খুবই ঘৃণ্য ব্যাপার, দাসত্ব এবং অসম্মান প্রতিক। অনেক মেয়েও ব্যাপারটাকে অমনই ভাবে। অথচ ব্যাপারটা কিন্তু সম্পূর্ণ আলাদা। প্রায় প্রত্যেকটা মানুষই একেকটা পরিবারের অংশ। একটা পরিবার টিকে থাকে পারস্পরিক ভালোবাসায়, যত্নে। পারিবারিক কাজকর্মগুলো করাও সেই ভালোবাসা প্রকাশের একটা উপায়মাত্র। আমি আমার কাছের মানুষজনের জন্য অবশ্যই রান্না করবো, তাদের কেয়ার করবো। কিন্তু কেউ যদি ভাবে এটাই মেয়ে হিসেবে আমার একমাত্র এবং প্রধান করনীয়, এসব কাজ না জানা মানে আমার বাকি সমস্ত অর্জন আর যোগ্যতা মূল্যহীন, এসব কাজ করা মানে আমি দাসত্ব করছি, এসব কাজ করলে কেউ পিছিয়ে থাকে, এসব কাজ অসম্মানের, এসব কাজ পুরুষ সদস্যদের করা মানে তাদের পৌরুষ নষ্ট হওয়া, অযোগ্যতা প্রমানিত হওয়া- তবে সেই প্রকৃতপক্ষে পিছিয়ে আছে। সেই সত্যিকারের অযোগ্য। একটা মানুষের জীবনটা শুরুই হয় পরিবার থেকে, শেষও হয় সেই পরিবারের মাধ্যমে। অথচ সেই পরিবারটা যেসব ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ভালোবাসা, যত্নের খুঁটি ধরে দাঁড়িয়ে থাকে সেসবকেই যদি সম্মান অসম্মানের পাল্লায় মাপা শুরু করি তবে তা কি আদৌ যৌক্তিক? যেসব কাজ সবার জন্য প্রয়োজনীয় সেসব কাজে লিঙ্গবৈষম্য তৈরি করা যে অকৃতজ্ঞতা এবং স্বার্থপরতার শামিল তা আর কতখানি উন্নত যুগ এলে আমরা বুঝতে পারবো!!
এমন একজন নারীর কথা বলে যান কমেন্টে যে আপনার জীবনের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বা আপনার এগিয়ে যাওয়ার অন্যতম সঙ্গী। যাকে ছাড়া পথচলা হয়তো এক্টু কঠিন হতো। আমি জানি ছেলে/মেয়ে উভয়ের জীবনেই একজন নারী আছেন।যে হয়তো মা,হয়তো বুকে মাতৃত্ব লালন করা যেকোনো নারী। সবচে ভালো হয় যদি তাকে গিয়ে তার অবদানের কথাটা বলেন।ছোট্ট একটা ধন্যবাদ জানান।শুধুমাত্র নারী দিবসে না প্রতিটাদিন ই প্রতিটি নারীর তার কাজ বা স্যাক্রিফাইস এর জন্য সম্মান পাওয়ার অধিকার আছে।
রাসূলের (ﷺ) স্ত্রী আয়েশা (রা.) কখনো রাসূলকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) মেয়ে ফাতেমা (রা.) কখনও নিজ বাবাকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) সাহাবীগণ কখনও রাসূলের পায়ে ধরে সালাম করেননি। পায়ে ধরে সালাম কোনো সালাম নয়, এটি একটি সমাজ কর্তৃক চাপিয়ে দেয়া নোংরা প্রথা; এক নেকীও সওয়াব তো হয়ই না বরং শিরকের সমূহ সম্ভাবনা থাকে। ইসলাম সালামের সুন্দর পদ্ধতি শিখিয়ে দিয়েছেঃ ‘আসসালামু আলাইকুম'! - ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর (রহি.)
