এতদিন স্যারের শুধু লেখাটায় একই ডিজাইনের মইধ্যে অন্য কালার ছিল, এখন সেটা মলাটে উঠে এসেছে ❤️💙💚💛
'Revenge of Nature' বলে একটা কথা আছে। প্রকৃতি কাউকে ক্ষমা করেনা, আজ অথবা কাল তার খেল সে দেখাবেই। মিথ্যা, অন্যায়,অবিচার,অত্যাচার করে পৃথিবীতে কেউ চিরস্থায়ী হতে পারে নি। প্রতিশোধ প্রকৃতি এমনভাবেই নেই লাঞ্ছিত করে।
অসৎ পথে অর্থ উপার্জনের জন্য জীবন নষ্ট করিও না । সৎ পথে যদি 1000 টাকা উপার্জন করো তাহলে পরবর্তীতে ওই এক হাজার টাকা তোমাকে 3000 টাকা সৎ উপার্জনের পথ দেখাবে । #নীল
দায়িত্ব গ্রহণের প্রথম ১০০ দিনের জরুরী জনগুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির অংশ হিসেবে মশক নিধন ও পরিস্কার-পরিচ্ছন্নতা কার্যক্রম উদ্বোধন করেন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মাননীয় মেয়র,নগর পিতা, বীর মুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব এম. রেজাউল করিম চৌধুরী.. আরো উপস্থিত ছিলেন ৪নং ওয়ার্ড কাউন্সিল এসরারুল হক এসরাল ভাইয়া🖤
চট্টগ্রাম জেলা পরিষদের সম্মানিত চেয়ারম্যান ও চট্টগ্রাম উত্তর জেলা আওয়ামীলীগের সংগ্রামী সভাপতি পরিচ্ছন্ন রাজনীতিবিদ জননন্দিত জননেতা এম এ সালাম ভাইয়ের শারীরিক সুস্হতার জন্য সকলের আন্তরিক দোয়া প্রার্থনা করছি।
কিরে ভাই সারাদিন নিউজফিডে হাহুতাশ দেখলাম। এখন দেখি গোলাপ আর চকলেটের পোস্টে ভরে গেছে। চকলেট আগেই দিয়ে ফেলছে ভালো কথা, কিন্তু ওসব আবার পোস্ট দিতে হবে কেনো! এখন কি আমরা সারারাত দ্বিতীয় রাউন্ড (হাহুতাশ) শুরু করবো? আমরা কারা জানতে চেয়ে হাহাকার বাড়াবেন না। 
কিছু ফ্রেন্ড ধার লাগবে🥱 ভিডিও শেষেই ফেরত দিয়ে দিব,, প্রমিজ😐
রাতের বেলা সেইভাবে কখনো বাড়ি যাওয়া হয়নি🥰 লকডাউনের জন্য হঠাৎ করে চলে আসা🥰 বাতাসগুলা বেশি মিষ্টি🥰😍
তোমার আগমনী সুর তোলে প্রানে এক হিল্লোল - খুশিতে বিভোর বসুন্ধরা আবেগে বিহ্বল 🥰
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
এক্তু ঘুত্তে গেসিলাম৷ স্টার কাবাবে কাচ্চি খেয়ে এখন পানি খাচ্ছি আর পানি খাচ্ছি... 😌
অতি পরিমাণ বিষাদে আমি খেই হারাইনা। বিষাদ আমাকে পথভ্রষ্ট হইতে বাঁধা দেয়৷ কিন্তু বিষাদ ভেজাল হইলে আমি পথভ্রষ্ট হয়ে যাই। গণিত পরীক্ষায় নার্ভাস না হইলে আমি গণিত ভুল করতাম। নির্ভেজাল বিষাদ সুন্দর। আটকায়ে রাখে। 
সবাই আমারে এটা পাঠাচ্ছে সবাই। ক্যান ক্যান ক্যান 😒 বিঃদ্রঃ আমি শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠানের এলাকাবাসী৷ 
শুভ হনুমান জয়ন্তীর আন্তরিক শুভেচ্ছা ও গৈরিক অভিনন্দন। সকলে সুস্থ থাকুন ভালো থাকুন। জয় বজরংবলী 🙏
কি দিন অাইলো,এখন বয়সে ছোটরাও বিয়ের দাওয়াত দিতেসে😒অামাকে নিয়ে যাও কেউ😒
খুব ইচ্ছে করছে, বৃষ্টির পর পর নীল শাড়ি আর হাতে চুড়ি পরে খালি পায়ে এককিলোতে হাঁটতে। কিন্তু না ইবিয়া, তোমার পায়ে তো একটু চাপ লাগলেই ইনফেকশন হয়ে যায়। তুমি কেমনে খালি পায়ে হাঁটবা। খুব শখ না তোমার!!!🙄💔
তোমার মোবাইলে আমার হাজার হাজার পিক থাকলেও, আমার মোবাইলে তোমার কোন পিকই নাই 💔💔 এই জন্মদিনে শুভ কাজ সেরে ফেলো😎😎😎
আমরা হারামের মাঝে সুখ খুঁজি। আবার সেই সুখ না পেলে কাঁদি। কী অদ্ভুত!
তখন চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ি। এক স্যার প্রাইভেট পড়াতেন। ভাল মতো পড়া পারলে পুরষ্কার ছিল ১০ মিনিট হ্যারি পটার বা বেবিস ডে আউট দেখা। তখন ডিস বা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের রমরমা ছিল না। তাই এটা ছিল আমাদের জন্য মহার্ঘ বস্তু। একটুখানি মুভি দেখার লোভে পড়া শিখে যেতাম। আজও এ স্মৃতিগুলো মনে পড়লে আপনমনে হেসে উঠি। দিনগুলি মোর সোনার খাঁচায় রইল না......👣
বহুতল ভবনে দাঁড়িয়ে আছি, ভাবি মালিক হবো তার ৷ কত পড়াশোনা-কত পরিশ্রম করে টাকা কামালাম অবশেষে মালিক হলাম , অঢেল সম্পদ হলো আমার ৷ সম্পদের পাহাড়ে দাঁড়িয়ে ভাবি, বাহ্ ! কী চমৎকার ৷ যখনই সম্পদ ভোগ করতে যাব, তাতে হাতটা বাড়াই দেখি মৃত্যু এসেছে, দাঁড়িয়ে দুয়ারে এখন কী উপায় ? এ আলিশান বাড়ি ছাড়তে হবে, কি যে করি হায় ! ভালো থাকতে চেয়ে আয়োজন করে বাড়ি বানালাম এক মূহূর্তও ভোগ করিনি, তবু এবার নিতে হবে বিদায় ৷ এখন দেখি সামনে, অন্ধকার সাড়ে তিন-হাত মাটির ঘর জীবনের পরিশ্রম শেষে বানানো মহল নিমিষে হলো পর ৷ কেউ জানে না আগামীকাল সে কী অর্জন করবে এবং কেউ জানে না কোন স্থানে তার মৃত্যু ঘটবে। লোকমান-৩৪ -- রি রুমি ২৫ জানুয়ারি ২০২১
সত্যিকারের নাকের পিন পড়ার পর আয়নায় নিজেকে দেখতে বিবাহিত নারীর মতো লাগার কারণ বুঝলাম না... 🙃😷😶🙃😂😂 এইদিকে আমার আম্মু বলে লাগেদ্দে নতুন বউ বিয়ের ফরে নায়োর আইসসি 😑😑😒😒
আব্বা বোনকে জিজ্ঞেস করতেছে- 'তুমি কি শুটিং (গুলি চালানো, আমার বোন ক্যামেরা ভাবছে 😪) পছন্দ করো? 
২১! একটা সংখ্যা কতটা সুন্দর হতে পারে সেটা আমরা বাঙালিরা ব্যতীত কারো দ্বারা হৃদয়ে ধারণ করা বেশ কষ্টসাধ্য বলেই আমি দাবী করি! সারাদিন জুড়ে সাদা-নীলের ফেইসবুক দুনিয়ায় ২১ নিয়ে, ভাষা নিয়ে, দেশ নিয়ে যত সুন্দর উপস্থাপনার দেখা মিললো, তার ছোট্ট একটা খন্ড! 🇧🇩
'জগত জুড়িয়া এক জাতি আছে সে জাতির নাম মানুষ জাতি' গোস্তাকি মাফ করলে জবানে কইতে পারি, মাসুম কবির সরল কবিতাখানি ভাবের ঘরে চুরি করার সহজ তরিকা ফরমাইছে। হৃদয়ের এক প্রস্ত জমিন ঐ পঙক্তি ছিনাইয়া লইলেই বাস্তবতা খারিজ হইয়া যায় না, জনাব। জিন্নাহ'র দ্বিজাতি তত্ত্বের ভুল প্রমাণ হইছে কইয়া যারা মজলিশ কাঁপান। এমানে কইবেন, তাতে কি কংগ্রেসের এক জাতি তত্ত্ব সত্য প্রমাণিত হইছে। বরঞ্চ বাংলাদেশ পয়দা হইয়াই নেহেরু তত্ত্বের শেষটুকুন ও ভাইঙ্গা চুরমার কইরা দিছে।ভারতরে যারা সেক্যুলার ভাইবা সোয়াব কামান।তেনারা জানেনই না,নেহেরুরা হিন্দু প্রথা অনুসারে মন্ত্রতন্ত্র পইড়াই সাতচল্লিশের ১৫ আগস্ট উদযাপন কইরছিলেন। আর তহন মৌলানা আজাদ খানিক দূরে দাঁড়াইয়া ভাববৃক্ষে জল ঢালছিলেন। অখণ্ড ভারতের জইন্যে যারা গোপনে বালিশ ভিজান।তেনারা জবানে কইবেন অখণ্ড ভারত আছিলোই বা কোন জমানায়! আলাপ চলুক, প্রত্যেকটা খুটিনাটি বিষয় লইয়াও আলাপ হওন দরকার।
একসময় হরতাল মানেই সকালবেলা ঘুম আর স্কুল বন্ধ! এ প্রজন্ম জানবেই না হরতালের বন্ধ কতোটা সুখের… আফসোস! এ প্রজন্মের স্কুলের ছোট্টো ভাই-বোনদের জন্যে! হরতালের মজাটা পাইলি না তোরা… আমি ভবিষ্যৎ প্রজন্ম নিয়ে শংকিত, হরতালের আমেজ ছাড়াই বেড়ে ওঠা প্রজন্ম হতাশায় ভুগবে না তো কারা ভুগবে?   :3
যে পুরুষ মেয়েদের ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্ট ঝুলিয়ে রাখতে পারে নিঃসন্দেহে সে বীর পুরুষ!নবাব সিরাজুদ্দৌলার বংশধর!.
"ও, মানে আপনি, তাহলে বোধহয় ভালই লেখেন ?" আর কে একজন, শুনেছি, তারা নাকি অপরবাংলা; মানে তিনিও পড়েননি, তিনিও আপনার ব্যাপারে কিঞ্চিৎ শুধালেন, "আপনি নাকি ভাল লেখেন ?" ★ মোরাল অফ দ্য স্টোরিঃ শোনা কথায় অতোটা কান দিবেন না, মশায় । ★ ★ [ এসময়ে অনেকের কাব্যসমগ্র/ শ্রেষ্ঠ কবিতা/ নির্বাচিত কবিতা/ কাব্যসংগ্রহ পড়তে-পড়তে এমনটা অস্বস্তি হলো !]
বাহ রে বিড়াল বাহ🙂 তারে আনলাম আমি, পাললাম আমি আর আম্মু যদি বলে ঘুমা তাইলে কাত হয়ে শুয়ে পড়ে, ডাকলে দৌড় দেয় আর আমি ডাকলে অন্যদিকে হাঁটা দেয় 🙂
এপিক!! 🤣🤣🤣 মডারেট হিসেবে শেয়ার দিলাম। সোয়াহীহ ভাইয়েরা দূরে থাকেন।🙄🙄🙄
সেমি তে বেলজিয়াম আর ফ্রান্সের খেলা হলে বেলজিয়াম ফ্রান্স কে বলবে 'তুই বল রাখ' আর ফ্রান্স বেলজিয়াম কে বলবে 'না ভাই..তুই ই বল রাখ' এদিকে এমবাপ্পে আর লুকাকু কাউন্টার দেয়ার জন্য মাঝমাঠে একসাথে রোবো খাবে
আহা! এ+ এর হার দেখে- "ভাবী আমার মেয়ে এ+, শুনলাম আপনার ছেলে এ+ পায় নাই!?" এই জিনিস না বলতে পাইরা অ্যান্টি সমাজ ডিপ্রেশনে!
অভিনন্দন,,, রিমা আপু বড় কাকার কনিষ্ঠ কন্যা 😍 আমাদের বাড়িতে আরো একজন সরকারি ব্যাক্তিত্ব বাড়লো 😍 সহকারী শিক্ষক -- সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 😍
বৃষ্টির রাতে আকাশ থেকে বিষাদ নেমে আসে, ভেজা ভেজা শহুরে বাতাসে একটা মাটি মাটি সোঁদা ঘ্রান পাই। খুব বিচিত্র কোনো কারণে কিংবা কোনো শূন্যতার জন্য বুকের ভেতরটা চিৎকার করে, মুগ্ধ বিস্ময়ে বৃষ্টির নূপুরের শব্দ শুনি। প্রিয় জানালা দিয়ে হাত বাড়াই, বিষাদ ছুঁই।
আজ একজন পুলিশ কর্মকর্তা একজন মায়ের গল্প লিখেছেন। সেই পরিবার বনানির বাড়ি বিক্রি করে, প্রতারকের মাধ্যমে সর্বস্ব হারিয়ে আজ পথের ভিখারি। সন্তানের চিকিৎসার জন্য মা পতিতাবৃত্তি পেশায় যুক্ত হতে চান। কি ভয়ংকর খবর! আমি বিশ্বাস করি, কোনো সুস্থ মস্তিষ্কের নারী স্বেচ্ছায় পতিতা হতে পারে না। নারী মা, নারী বোন, নারী নেত্রী(!), নারী মানুষ। নানান দুর্ঘটনার শিকার এই নারীই রাতের আঁধারে হয়ে ওঠে ভোগ্যপণ্য। উন্নয়নের মহাসড়কে বাংলাদেশ, সেই সড়কের পাশের ড্রেনে কিলবিল করে পতিতা নামক নারী সত্ত্বা। পতিতা তো বটেই, তাদের সন্তানদের দেখলেও চোয়াল শক্ত করে প্রচন্ড ঘৃণার সাথে চোখ ফিরিয়ে নিই। সম্ভব হলে থুথু নিক্ষেপ করি কলুষিত ধরণীর বুকে। এতো নির্মম তো হওয়ার কথা ছিল না। এখানেই কি শেষ? হুম, শেষ। তাদেরকে নিয়ে কারো মাথা ব্যথা নেই। কেউ দু'কলাম লেখে না, কেউ দু'লাইন বলে না। বলেছিলেন!.. একজন সাংবাদিক মহোদয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী মহোদয়কে অনুরোধ করে বলেছিলেন যেন 'সিস্টেমেটিক বিনোদন' এর জন্য পতিতালয়কে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। বাহ! যে জাতি অর্থ খসিয়ে এমন সাংঘাতিক সাংবাদিক রাখে সে জাতির একজন হয়ে আমি লজ্জিত। আমার-আপনার প্রিয়জন নিছক পরিস্থিতির শিকার হয়ে পতিতালয়ের আঁধারে মুখ লুকাবে না, এর নিশ্চয়তা দিতে পারেন? প্রবল ইচ্ছা, কখনো মানুষের কাতারে আসতে পারলে তাদেরকেও নিয়ে আসবো, সুন্দর মানুষ যে পৃথিবীতে আছে সেটাও বোঝাবো। সুহৃদ পাঠককে সেদিন পাশে পেলে খুশি হবো।
আমার সাথে ঘুরতে যাবে? দূর কোন এক দিগন্তে! পাহাড় কিংবা সমুদ্র, হোক না সেটা অচেনা কোন গ্রাম; আপত্তি নেই আমার। দু'পেয়ালা চা হবে, গল্প হবে, গান হবে, হবে, না বলা কথার মিছিল তোমার ও চোখে তাকিয়ে উম্মাদের মতো তোমাকে ভালোবাসা হবে। তুমি বায়না করলে কাশফুল এনে দিবো, এনে দিবো কৃষ্ণচূড়া। কিংবা নাম না জানা অচেনা কোন ফুলও এনে দিতে পারি। বৃষ্টিতে ভিজব দু'জনায়; শুনেছি পাহাড়ের বৃষ্টি খুব সুন্দর হয়। বৃষ্টির স্নিগ্ধতা গায়ে মেখে পবিত্র হবো দু'জনা! র্ঝণার জলরাশি কিংবা গহীন অরণ্যে হারাব দু'জনা দু'জনাতে। হারাবে?? আমার সাথে ঘুরতে যাবে? হোক না সেটা অজ পাড়াগা; মাটির সোঁদা গন্ধ নিবো, পড়ন্ত বিকালে অচেনা কোন স্টেশনে সূর্যাস্ত দেখব দু'জন। • 'ইচ্ছা' ~ শাহরিয়ার সুমন 
গুরুজির ভালোবাসা নবিজি (স.) নাকি আয়িশা (রা.) কে ভালোবেসে আয়িশ বলে ডাকতেন। তাঁর সাথে দৌড় প্রতিযোগিতা করতেন। উনি পানির পাত্রের যে জায়গাতে মুখ লাগিয়ে খেতেন, নবিজিও সেখানে মুখ লাগিয়ে খেতেন। তাঁর কোলে মাথা রেখে শুয়ে শুয়ে কুরআন তেলাওয়াত করতেন। আমি এগুলো নিয়ে ভাবছি কেন? ভুল বুইঝেন না কেউ আবার। আমি নিতান্ত বাচ্চা। বিয়ে বা বিয়ের পর বউকে আদর করে এগুলো করার চিন্তা আমার মনে নেই। আমি আসলে নবিজির ভালোবাসাটা দেখাতে চাচ্ছিলাম একটু।
কে বিড়ি টানলো, কই টানলো, কে ভিডিও করলো,মেয়েদের বিড়ি খাওয়া বাংলাদেশের সংবিধান অনুযায়ী জায়েজ নাকি না জায়েজ, এভাবে হ্যারেজ করাটা কেমন হলো,মাফ চাইলো কি না চাইলো। সে সব এক পাশে ফালায়ে আমার মাথা ব্যথা সেই আপুটার পাশের ছেলেটা নিয়ে। 🥴 আর যাই করেন আপনি হট হলে ওমন আওয়াজ কমওয়ালা মিনমিন্না ছেলেরে বন্ধু বানায়েন না,বানালেও রাস্তায় নিয়া বেরুবেন না। বিড়ি খাওয়ার সময় হ্যারেজ হলে যে ছেলে আওয়াজ করতে পারে না, তার সাথে থাকলে রেইপ তেইপ,অন্য হ্যারেজমেন্ট থেকে সে বাঁচাবে এইটা তো দূরের স্বপ্ন। এসব বন্ধু পালার থেকে ভালো দুইটা ছাগল কিনে নেয়া, সেই ছাগল গেরামে গিয়া পালা। দুধ দিলে দই বানানো। ছাগলের দুধের দই নাকি খুবই সুস্বাদু। 🥴
মানবাধিকার কর্মী স্ট্যান স্বামীর হত্যার খবর পেয়ে গতকালই বিক্ষোভে ফেটে পরে ঝাড়খণ্ডের রাজধানী রাঁচি ও গিরিডি শহরের রাস্তায় CPIML ও AISA র কমরেডরা। দাহ করা হয় মোদী অমিত শাহের কুশপুতুল ✊ #AISA #CPIML #StanSwamy #RepealUAPA #ReleaseAllPoliticalPrisoners
শুনছো কি তুমি আমাকে? ছিলে আমার হয়ে পুরোটাই । যাবে কোথায় রেখে আমায়, এ পথ চলায়, তোমাকেই চাই 😍
দিন যাবে দিন আসবে; তবে নিষিদ্ধ নগরীর প্রবেশদ্বারে 'হয় জিতবেন নয় কাঁদবেন' লেখাটাকে তোয়াক্কা না করার আক্ষেপ ফুরাবে না। বিবেচনায় আনুন জীবনকে, মরিচীকায় না; অপ্রকাশিত রাখুন নিজেকে, দুর্বলতায় নাহ্!
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। সেই দেশ উন্নয়নের জোয়ারে ভাসে। দেশের নেতারা কয়দিন পরপর টিভিতে এসে বলেন, "দেশ সিঙ্গাপুর হয়ে গেছে।" আমরা তৃপ্তির ঢেকুর তুলে ২৫০ টাকার পিঁয়াজ কিনে এনে ভুঁড়িভোজ করি। 
প্রেম,প্রেমের প্রস্তাব,ভন্ডামি,ফেইক আন্তরিকতা,মুখডাকা ভাইবোন, বন্ধু আত্নীয় ,ভালোবাসার নাটক,কেয়ারনেস দেখানোর মিথ্যা ঢং এইসব আমি এখন আর একদম ই নিতে পারিনা।মানুষের সুন্দর সুন্দর চেহারা দেখতে দেখতে মস্তিষ্কে জং ধরে গেছে।। বিদায় সৌরজগত 🐸 
বাঙ্গালী আম্মাদের দুই রকম মুডঃ- ★তুই ছোট, বুঝবি না!! ★বুঝিস না কেনো, তুই কি এখনো ছোট?? 🌼🌻🥀 
