আ‌মি সেই চিরন্তন ভে‌সে চলা ফুল গাছ আর দশ জাহাজীর ম‌তো একা, নোনাজ‌লে ভে‌সে যাওয়া ট্রলা‌রের ছাদ সুর্যঘ‌ড়ির নি‌চে অপছায়া নিবাস ৷ জাহাজীরা তবু ফির‌তি যাত্রায় স্নে‌হের বা‌ক্সে, মমতায় মোড়া‌য়ে নেয় আমার দেহ-খসা দু'চারটা পর্তু‌লিকা, আ‌মি সেই জ‌লযা‌নের ছা‌দে ‌রৌদ্র-ঋণী ট‌বের মা‌টি আঁক‌ড়ে বে‌ড়ে উঠা ফুলগাছ, আমা‌র কোন নিজস্ব শব্দ নাই, গল্প নাই ৷ ০৬০৬২০
তুমি যে সর্বস্ব কবিতাময়-- তোমার প্রতিটি কথা হতে পারে কবিতা, প্রতিটি পলক হতে পারে কবিতা। তোমার স্নিগ্ধ হাসি হতে পারে কবিতা, সুমিষ্ট কণ্ঠ হতে পারে কবিতা। তোমার একটু স্পর্শ হতে পারে কবিতা, ঘামাচ্ছিদ শরীর হতে পারে কবিতা। তোমার ভেজা চুল হতে পারে কবিতা, মনের অব্যক্ত কথাগুলো হতে পারে কবিতা। তোমার সুখ-দুঃখ,হাসি-কান্না সেও তো কবিতা! তুমি,হ্যাঁ তুমিই, তোমার সর্বময় জুড়ে আছে এক পরম সত্য, যা দিয়ে রচনা করা যায় কবি'র-কবিতা, তুমি যে সর্বস্ব কবিতাময়।।
আমরা মানুষ আসলেই বড় বোকা! সময় থাকতে সঠিক জিনিসের সঠিক মূল্য দিতে পারি না। সময় ফুরিয়ে গেলে তখন ওই জিনিসের মর্ম বুঝি এবং সেটা ফিরে পাওয়ার জন্য ব্যাকুল হয়ে পরি কিন্তু আফসোস! কিছুই আর ফিরে পাওয়া হয় না....☹️

শ্রদ্ধায়,স্মরণে, স্মৃতিতে অমর শহীদ বুদ্ধিজীবি দিবসে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের পুস্পমালা অর্পন ও মোমবাতি প্রজ্জলন।
শহুরে সন্ধ্যা উপভোগের পাশাপাশি বই পড়ছিলাম। প্রসঙ্গত কারণে হঠাৎ যশোরের কথা মনে পড়লো। ঠিক যশোর না, যশোরের বহুল ব্যবহৃত একটা গালাগালি। কদর্য হলেও প্রিয় যশোর থাকুক স্মরণে ❤ 
ওরা সব যাইতেগা থাকবে,, আর আমরা পুরান ছবি ভিডিও নিয়েই থেকে যাব শুধু।।। এখনো আমি মিঠাই এর কষ্ট ভুলতে পারলাম না,,তার উপর🙃
একদম🥴🥴🥴🥴 এটা শুনার পর আসলটা আর এই জীবনে মনে পরবে না🙃🙃🙃
এত ভালোলাগে গানটা।যতবার শুনি খুব অাগ্রহ নিয়ে শুনতে ইচ্ছা করে।অার সবার অভিনয় অনেক বেশি নিখুঁত ছিলো ❤❤।
শহরেঃ দুর্দান্ত জওলাইন 😍 গ্রামেঃ অবুক মাইফো ইবার গাল- তাল ভাংগি গিয়ি। 🙂 
#হারিয়ে_ফেলা_আত্মবিশ্বাস_করুন_পুনরুদ্ধার মানুষের জীবনের রহস্যময় গুণাবলীর মধ্যে কনফিডেন্স বা আত্মবিশ্বাস অন্যতম। প্রত্যেক মানুষই চায় আত্মবিশ্বাসী হতে, তবে আত্মবিশ্বাস বলতে কী বোঝায় তা ক’জন বোঝে? আত্মবিশ্বাসকে সংজ্ঞায়িত করা যায় সাহসের একটি অংশ হিসেবে যা একজন মানুষকে তার লক্ষ্যে পৌঁছাতে সাহায্য করে, নিজের প্রতি নিজের আস্থা তৈরি করে। একজন আত্মবিশ্বাসী মানুষ বেশ সহজেই সফলতার শীর্ষে পৌঁছাতে পারেন। অনায়াসে পার করতে পারেন জীবনের যে কোনো পরিস্থিতি। আবার অন্যদিকে আত্মবিশ্বাস হারিয়ে গেলে একজন মানুষ হয়ে যায় অসহায়। খুব সহজ পরিস্থিতিও তখন তার জীবনে জটিল হয়ে ধরা হয়। জীবনে খারাপ সময় সবারই আসে। আর তখন কমে যায় আত্মবিশ্বাস। নিজেকে কিছু প্রশ্ন করার মাধ্যমে বা নিজের সঙ্গে কিছুটা সময় কাটানোর মাধ্যমে আপনি চাইলে নিজের হারিয়ে ফেলা আত্মবিশ্বাস আবারও পুনরুদ্ধার করতে পারেন। চলুন তবে এমন কিছু বিষয় নিয়েই আলোচনা করা যাক- ১। নিজেকে প্রশ্ন করুন, আপনি কি কখনই সফল হননি? জীবনে এমন কোনও না কোনও সময় নিশ্চয়ই ছিল যখন আপনার আত্মবিশ্বাসই আপনাকে জয়ী করেছিল। সেই সময়গুলোর স্মৃতিচারণ করুন, নতুন পরিস্থিতিও ঠিক সামলে নিতে পারবেন। ২। আপনার কি কোনো রোল মডেল বা আদর্শ ব্যক্তি রয়েছে? এমন কেউ যিনি নিজের যোগ্যতা আর আত্মবিশ্বাসের জোরে যে কোনো পরিস্থিতি সামলাতে পারেন। যার মধ্যে নেই কোনো অহঙ্কার বা বিরক্তিভাব। তবে তার যে গুণগুলো আপনাকে মুগ্ধ করে তা লিপিবদ্ধ করুন। এই গুণগুলো নিজে অনুকরণের চেষ্টা করুন। ৩। জীবনে কখনও কি চ্যালেঞ্জ নিয়ে কোনো কাজ করেছিলেন? সে কাজগুলো কাগজে লিখুন, সঙ্গে লিখুন নিজের শক্তি দিয়ে সে চ্যালেঞ্জের সময় পার করে কী শিখলেন জীবনে। ৪। নিজের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করুন। প্রতিদিন নিজের করা ভালো কাজগুলো নিজে ভাবুন, সেই অনুভূতি থেকে শক্তি সঞ্চয় করুন। ৫। আপনার কোনো প্রতিভা রয়েছে, অথচ আপনি ভাবছেন, ‘এ আমার এমন কী’? নিজেকে প্রশ্ন করুন, ‘চেষ্টা করলেই কী সবাই সব পারে?’ যা আপনার প্রতিভা তা হয়ত অনেকে করার চেষ্টা করেও পারছেন না। নিজের মধ্যে সাহস জুগিয়ে নিজেকে উজ্জীবিত করুন। আপনিই পারবেন যে কোনো পরিস্থিতি পার করতে। ৬। নিজের বর্তমান সময় নিয়ে ভাবুন। একটি কাগজে এমন পাঁচটি জিনিসের নাম লিখুন যা আপনি দেখতে পারছেন, পাঁচটি বিষয় যা আপনি শুনতে পারছেন, তিনটি জিনিস যা আপনি ধরতে পারছেন, দুটো জিনিস যার ঘ্রাণ আপনি নিতে পারছেন, একটি জিনিস যার স্বাদ গ্রহণ করতে পারছেন। দেখুন, কতটা স্বয়ংসম্পূর্ণ আপনি! ৭। নিজের অতীত জীবনের এমন সময়ের কথা ভাবুন যখন প্রাথমিক পর্যায়ে আপনার অবস্থান ছিল একজন হেরে যাওয়া মানুষের পর্যায়ে। কিন্তু পরবর্তী সময়ে ঠিকই আপনি সে সময় পার করতে পেরেছেন আর ছিনিয়ে নিতে পেরেছেন জয়। ৮। জীবনের লক্ষ্যে পৌঁছাতে যে মানুষগুলো সবসময় আপনার পাশে ছিল তাদের তালিকা করুন। ব্যাখ্যা করুন কীভাবে তারা আপনাকে সাহস জুগিয়েছে, আপনার ভেতর থেকে সেরাটা খুঁজে বের করেছে। তারা কীভাবে আপনার আত্মবিশ্বাসকে বাড়িয়ে দিয়েছিল বহুগুণ। ৯। ধরুন পৃথিবীর সব আত্মবিশ্বাস আজকে আপনার হয়ে গেল, কী করবেন? ৬ মাসের জন্য আপনাকে সব আত্মবিশ্বাসের অধিকারি করে দেওয়া হলে কী করবেন? আর যদি তা করা হয় ১ বছরের জন্য তবে? ১০। নিজেকে অভিনন্দন জানান। কারণ, আপনি একজন জীবনযোদ্ধা। আপনি এখনও টিকে আছেন জয়ী হবেন বলে। নিজেকে নিজেই অনুপ্রেরণা দিন, নতুন লক্ষ্য ঠিক করুন। এবার নতুন উদ্যমে এগিয়ে চলুন আপনার লক্ষ্যের দিকে। এই সপ্তাহে নিজেকে ছোটখাটো একটা চ্যালেঞ্জ দিয়েই ফেলুন। ১১। এমন কিছু গান কী রয়েছে যা শুনলে আপনি সাহস পান, অনুপ্রেরণা আসে মনে? গানগুলোর তালিকা করে ফেলুন, সকাল শুরু করুন প্রিয় গান শুনে। ইচ্ছে হলে বাথরুম সিঙ্গার হয়ে উঠুন, গলা ছেড়ে গান। জীবন আপনার, সুখী থাকুন। ১২। মাঝেমাঝে জীবনে ব্রেক আসা মন্দ নয়। এতে নতুন করে জীবনের ছন্দ খুঁজে পাওয়া যায়। অতীতের সাহস আর অর্জনকে সঙ্গী করে নতুন করে পরিস্থিতি মোকাবেলা করুন। মনে রাখবেন, নিজের জীবনে কেউই শতভাগ সফল নন। এখানে অর্জন যেমন আসবে তেমনি থাকবে কিছু হতাশার গল্প। তবু জীবনে এগিয়ে যেতে হবে আত্মবিশ্বাস নিয়ে। যে কোনো পরিস্থিতি আপনি সামলাতে পারবেন, কারণ আপনার রয়েছে সাহস। মূল লেখক : বারবারা মার্কওয়ে, পিএইচডি, থেরাপিস্ট অব সাইকোলজি টুডে ভাবানুবাদ : নিশীতা মিতু
আপনারা কি কখনও ল্যাপটপ চার্জ দিতে গিয়ে মোবাইল চার্জার পিন ল্যাপটপের ইউএসবি পোর্ট ঢুকায় দিয়ে ঘন্টাখানেক এর জন্য চলে গেসিলেন? গৃহবন্দী জীবনগুলি মাথা পাগল বানায়ে দিচ্ছে ধীরে ধীরে।
বিগত কয়েকদিন বনানী ১১,১২,১৩ নাম্বার রোড মুখস্থ হয়ে গেসে শুধু সি এন জি খুজতে খুজতে। আপনাদের যাদের হাটা হচ্ছেনা ৪ঃ৩০/৫ঃ০০ টা থেকে মেইনরোডে নামবেন গাড়ি খুজতে। বাকিটা সময় করে দেবে। 💩
যে দিনগুলোর অপেক্ষায় প্রহর গুনে পুরো মর্ত্যলোক বাসী তা নিমিষে চোখে পলকে কেঁটে যাই 🥰🥰
নতুন সকাল গুলো কপাল ছুঁলো তোমারি, বেঁধে রাখতে পারলে তুমিও হতে আমারি, শুধু আমারি❤ (জ্বিনের পা ইগনোর হবে ফ্রান্স😑)
এখনের পিচ্চিগুলা এত্ত চালাক আর স্মার্ট। আর আমি আব্বুর সাথে শপিং মলে গেলে ম্যানিকুইন দেখে 'নতুন আম্মু কিনবো, নতুন আম্মু কিনবো' বলে বলে কান্না করতাম 🙄 কি একটা এমব্যারাসিং সিচুয়েশান 😑 
ঝরা পাতা উড়ে যায় আহারে কি মায়ায় একা একা ফিরে দেখা দক্ষিণ হাওয়ায় ❤️❤️❤️
আসলে হতাশ আমরা সকলেই।সবকিছু নিয়েই।একটা জিনিস টাবার পর,আরেকটা জিনিস পাবার আশায়।
আমন্ত্রণ জানিয়েছে (পড়ুন বিপদে ফেলেছে🙄) কুসুমরাণী। আমাকে পাঁচটা প্রিয় বইয়ের নাম বলতে হবে। এখন কোনটা রেখে কোনটা বলব! এত এত প্রিয় বইয়ের ভীড়ে মাত্র পাঁচটা বই বেছে নেওয়া অসম্ভব। এই মুহূর্তে যেগুলো মাথায় ঘুরছে সেগুলোই দিলাম।😕 📖১. কালো বরফ- মাহমুদুল হক 📖২. জোছনা ও জননীর গল্প- হুমায়ূন আহমেদ 📖৩. আরণ্যক- বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় 📖৪. পুতুলনাচের ইতিকথা- মানিক বন্দোপাধ্যায় 📖৫. অগ্নিরথ- সমরেশ মজুমদার আমি আর কাউকে আমন্ত্রণ জানিয়ে বিপদে ফেললাম না।😐
রাতে সবার সাথে হাসি-গল্প সেড়ে ঘুমোতে যাব ৷ সকালে ওঠে দেখব চির ঘুমের দেশে চলে এসেছি ৷ হয়তো এভাবেই হবে আমারও বিদায় ৷ ঘুমোতে গেলে সবাই চায়, সে ঘুমুক, ঘুম ভাঙিও না ৷ একদিন এমন ঘুমে যাব সবাই চাইবে ঘুম ভাঙাতে, কিন্তু শত চেষ্টাতেও কেউ-ই পারবে না সে ঘুম থেকে জাগাতে ৷ ঘুম সবার ভাগ্য ৷ আজ সে ঘুমোলো ৷ যে কোনো সময় আমি কিংবা তুমিও সে ঘুমিয়ে তলিয়ে যেতে পারি ৷ এ ঘুম মেনে নেওয়াই শ্রেয় ৷ আল্লাহ তোমাকে আমাকে সবাইকে সহশীলতার সক্ষমতা দান করুক ৷
যদি খুলে নিতে বলে দু পায়ে বাঁধা ঘুঙ্গুর যেন আমি খুলতে দেবোনা.... ❤🌸❤
অদ্ভুত এক জাতি আমরা, যারা 'ফেমিনিজম' কে গালি বানায় ফেলছি। কিন্তু 'রেপিস্ট' এখনো কোন গালি হয় নাই। ফেমিনিজমকে রিলিজিয়ন সাপোর্ট করে নাকি সেটা নিয়ে চিন্তিত থাকি। গবেষণা করি। ঠিক ওই সময়ে দেশের কোন এক প্রান্তে কোন একটা মেয়ে টিজিং, মলেস্টেশন বা রেইপের শিকার হয়। বিবেককে তালাবদ্ধ করে, আবেগে ভেসে যাচ্ছি। রাতে ঘুম আসে কিভাবে?
কক্সবাজারের রাস্তা আর ভোলাগঞ্জ-বিছানাকান্দির রাস্তার মাঝে অদ্ভুত এক মিল আছে! গন্তব্যে পৌঁছার আগে অনেক দূর থেকে সমুদ্রের দেখা পাই পাই করেও পাই না টাইপের একটা মুহুর্ত আছে! অদ্ভুত উত্তেজনা কাজ করতো! ঠিক তেমনিই সিলেটের রাস্তায় পাহাড় গুলো ছুঁই করেও ছোয়া যায় না! তবে সমুদ্র মন শান্ত করে কারন শেষ পর্যন্ত সে দেখা দেয় পায়ে আছড়ে পড়ে! সিলেট শান্ত করে না মন।
আমার আত্মায় রক্তাক্ত মুহাম্মদ আমার অন্তরে ক্রুশবিদ্ধ যীশু ; রাজপথে পড়ে থাকা রক্তমাখা পাঞ্জাবি আমি মানি না,আমি মানি না। মেহনতি মানুষের কিরা, প্রেয়সীর চিবুকের কিরা, আমার আত্মার শরীরে মিশে থাকা আল্লার কিরা। তোমাদের সংসদ তোমাদের সংবিধান তোমাদের প্রশাসন কোনটাই আমি মানি না। এর জন্য যা খুশী তাই করতে পারো সস্তায় বিক্রি করে দিতে পারো আমার প্রজননযন্ত্র, আমায় ভুনা করে রাখতে পারো মধ্যাহ্নভোজের টেবিলে, আমার কবরের ওপর তৈরি করতে পারো প্রক্ষালন কক্ষ। এজন্য আমি মোটেও চিন্তিত নই জেনে বরং বিস্মিত হবে মৃত্যুর মতন সরল মালডারেও আমি মানি না।
-কলেজে থাকতে বড়োসড়ো কোনো পাপ করছো? -নটরডেমে পড়াকালীন কখনো বেইলী রোড যাইনি… 🙂
গান শুনার জন্য দূরপাল্লার বাসের মত উপযুক্ত স্থান এই পৃথিবীতে আর একটাও নাই!.
ভালবাসা তবে অপরাধ, স্খলন? আর সেই প্রেম, স্বপ্ন ভেঙে যাওয়া হলো পাপের প্রায়শ্চিত্ত? এ বুকেও এক ফোরাত নদী কারবালাসহ বয়ে চলেছে, মাগো—
বিয়ের পরেরদিনে এসে আমি মোটামোটি বিপদে পড়েছি বলা যায়। কারণ আজ আমার রান্না করতে হবে। বিয়ের পরেরদিন বেশিরভাগ বাড়ির বউয়েরা রান্না করে। আমি এতদিন রান্নার বিষয়টাকে পাত্তা দেইনি কারণ মনে করেছি ইউটিউবে দেখে করে ফেলবো কিন্তু দুঃখের বিষয় এখানে নেটের অবস্থা খুব বাজে। মা আমাকে যদিও বলেছেন যে বউমা তোমার সমস্যা হলে বলো কিন্তু আমি কোন মুখে বলি যে আমার পুরোটাতেই সমস্যা। সাকিব বলেছে প্যারা নাই চিল। মনে করো তুমি এখন মাস্টারশেফ এর সেটে যাবা। এতদিন যত দেশের যত রান্না দেখেছো সব মিলিয়ে নতুন কিছু ক্রিয়েট করো। সাকিবকে এজন্য আমার এত পছন্দ। যাই হোকনা কেনো ও আমার পাশে থাকে। রান্নাঘরে গিয়ে দুইঘন্টার ভেতর রান্না শেষ করলাম। জীবনে এই প্রথম ভিডিও দেখা ছাড়া নিউ কিছু রান্না করতে গিয়ে আমি ক্লান্ত হয়ে গিয়েছিলাম তাই মা বলেছিল বউমা তুমি একটু রেস্ট নাও। মেহমানদের আমি খাবার দিয়ে দিবো। তুমি পরে এসো। আধাঘণ্টা পর আমার ননদ দৌড়ে রুমে আসলো। এসে বললো ভাবি দ্রুত আসো। আমি ভয় পেয়ে গেলাম। দ্রুত দৌড়ে বাইরে গিয়ে দেখি আমার চাচা শ্বশুর তার বন্ধু, আত্মীয় স্বজন যা বাকি আছে সবাইকে এনে আমার রান্না দেখাচ্ছেন। আমি খুশিতে কেঁদে দেবো এমন এক অবস্থায় পাশ থেকে সাকিব বললো, " ছোঁয়া ভুলেও ঢাকা গিয়ে কাউকে বলিওনা যে তুমি তেতুল মুরগির টক, গরুর মাংস গাজরের ঝোল, আর দই পুঁইশাক দিয়ে সালাদ বানিয়েছো। এরা বুঝেনা বলে এটাকে স্বর্গীয় খানা মনে করতেছে কিন্তু বিশ্বাস করো আমার এই উঠানে শুয়ে শুয়ে কাঁদতে মনে চাচ্ছে। ঢাকা চলো আগে, রান্নার জন্য একটা লোক রাখতে হবে "। গল্প: রান্না
গত বারোটা বছর ধরে যারা "মেসির হাতে চায়ের কাপ, কাকার হাতে বিশ্বকাপ" স্লোগানে সুর ধরতে, তারা এখন আমাদের শেখাচ্ছে, বিপক্ষ দলের প্লেয়ারকে নিয়ে ট্রল করা ঠিক না। উঠতে বসতে যারা মেসিকে মাছি, মুচি, এলিয়েন, লুজার বলে গালিগালাজ করতো, তারা আজ আমাদের শেখাচ্ছে কেন নেইমারের ছিড়ে যাওয়া প্যান্ট নিয়ে ট্রল করা উচিত না। ২০১৪ সালে বিশ্বকাপের সেরা ফুটবলার হয়েও কাপের দিকে মেসির করুণ তাকিয়ে থাকা নিয়ে যারা গত ৬ টা বছর ধরে মিম, ট্রল বা ভিডিও বানাইসে, তারা এখন আমাদের শেখাচ্ছে, কীভাবে একদল সাপোর্ট করেও অন্যদলকে সম্মান করা যায়। কখনও বাপ্পারাজকে আর্জেন্টিনার ছবি পরিয়ে আবার কখনও মেসিকে বাপ্পারাজ বানিয়ে যারা এতোদিন মজা নিতো, তারাই এখন আমাদের শেখাচ্ছে, ট্রল করা খারাপ। ট্রল করা টক্সিসিটি। এদের এই ডাবল স্ট্যান্ডার্ড দেখে রবীন্দ্রনাথ পর্যন্ত উপহাস করে লিখেছিলেন, আমি শুনে হাসি,আঁখি জলে ভাসি, এই ছিলো মোর ঘটে তুমি মহারাজ, সাধু হলে আজ, আমি আজ চোর বটে!!
১৪ তারিখে তোমার প্ল্যান কি? - পৌরসভায় গিয়ে স্মার্ট কার্ড নেয়ার লাইনে দাঁড়াবো
হ কয়দিন ধইরা #বাবু_খাইসো গান নিউজফিডটা ভইরা ছিল, জীবন অতিষ্ট বানায়া দিসে, এরপর #first_impression_challenge আইলো, এখন দেখতেসি নিজেরে #কার্টুন বানায় আপলোড মারতেসে! এডি বাদ দিয়া,#ব্লাড_ম্যানেজ কিংবা #10DaysHadithChallenge স্টার্ট করেন! আমি তো বলি #EverydayHadithChallenge শুরু কইরা দেন!
রাস্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ঢাকা কলেজ, ঢাকা ব্যাচ - ৪৬ , সেশন ২০১৮ -১৯ এর একাংশ। করোনা মহামারীর ভয়াবহতা কাটিয়ে - আবার পূর্বর মতোই - ক্লাসে, লাইব্রেরীতে, সেমিনারে, মাঠে, বিজয় চত্তরে, অডিটরিয়ামে, ক্যান্টিনে, শহিদমিনারে, ফুলবাগানে, কলেজ বাসে দেখা হবে --- এ প্রত্যয়ে সকলের সুস্বাস্থ্য কামনা করি 😍😍 বিঃদ্রঃ - জায়গা সংকটে এখানে হয়তো অনেকেই নেই, তবে অন্য ছবিতে ঠিকি আছে 😍 --- এখানকার এবং অন্য ছবির প্রতিটি বন্ধুর প্রতি রইলো -- (হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা ও সহানুভূতি) 
বৃষ্টির রাতে আকাশ থেকে বিষাদ নেমে আসে, ভেজা ভেজা শহুরে বাতাসে একটা মাটি মাটি সোঁদা ঘ্রান পাই। খুব বিচিত্র কোনো কারণে কিংবা কোনো শূন্যতার জন্য বুকের ভেতরটা চিৎকার করে, মুগ্ধ বিস্ময়ে বৃষ্টির নূপুরের শব্দ শুনি। প্রিয় জানালা দিয়ে হাত বাড়াই, বিষাদ ছুঁই।
আমাদের আশেপাশে অতিসাধারণ একটি ফলের গাছ আছে। সেই গাছটিকেই আজ আধুনিক বিজ্ঞান ও ক্বোরানের মাধ্যমে অসাধারণ করে তোলার চেষ্টা করবো ইংশা'আল্লাহ। কিছু সময় ইনভেস্ট করে পড়ার অনুরোধ রইলো। সময়টুকু নষ্ট হবে না ইংশা'আল্লাহ গাছটি হচ্ছে বরই বা কুল গাছ। ইংরেজিতে বলে Jujube tree. ক্বোরান এবং হাদিসে এটির নাম এসেছে 'সিদর'। আসুন, ক্বোরান ও বিজ্ঞানের আলোকে "বরই গাছ"- কে জানার চেষ্টা করি ইংশা'আল্লাহ। ★মহানবী সা. মে'রাজের রাতে সপ্তম জান্নাতের শেষ ভাগে এই বরই গাছ দেখেছিলেন। এটিকে তিঁনি শেষ সীমা হিসেবে অভিহিত করেন, যেটা কোনো 'সৃষ্টি' কখনো অতিক্রম করতে পারবে না। ➡️বিজ্ঞান বিষয়টি বিশ্লেষণের সক্ষমতা অর্জন করেনি। ★ মহানবী সা. বলেছিলেন, জান্নাতের বরই গাছের কাঁটাগুলি ফলে পরিণত হবে, যেগুলো দেখতে অনেকটা পানীয় রাখার পাত্রের ন্যায়। এবং সেগুলি ৭২ রঙের এবং স্বাদের হবে, একটি হবে আরেকটির চেয়ে সম্পুর্ন আলাদা! সুবহানাল্লাহ। ➡️বিজ্ঞানীগণ জানতে পেরেছেন, ফলের নানান জিন, স্বাদ ও গঠন সম্পর্কে। আমরাও জানি, বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়ায় এগুলি পরিবর্তন করা সম্ভব। তবে এটি কে কীভাবে করছেন সেটাও নির্ভর করে। যেমন, একজন বিজ্ঞানী কোনো জৈবিক-বৈচিত্র এনে নিজেকে খোদা দাবি করলে তা হবে নিতান্তই পাগলামি। (আমাদেরকে এজন্যই হয়তো আল্লাহ জানিয়েছেন যে জান্নাত কল্পনাতীত!) ★মহানবি বলেছেন, আদম আ. পৃথিবীতে আসে সর্বপ্রথম বরই ফল ভক্ষণ করেছিলেন। ➡️বিজ্ঞান বলছে, বরই কসমোপলিটন পরিবারের একটি বৃক্ষ, যেটি পৃথিবীর সর্বপ্রাচীন গুটিকয়েক বৃক্ষ সমূহের একটি। ★ একজন সাহাবি উট থেকে পড়ে মারা গেলে নবি সা. আদেশ করেন, তাঁকে যেন বরই পাতা মেশানো পানি দিয়ে গোসল করানো হয়। কি আজব! পৃথিবীতে এতো সুন্দর ও গোচ্ছিত উপাদান থাকতে কাঁটাযুক্ত সাধারণ স্বাদ ও বর্ণের বরই পাতা দিয়ে শেষ গোসল হবে!? কি অযৌক্তিক ও অপ্রাসঙ্গিক!? ➡️আলহামদুলিল্লাহ! বর্তমান বিজ্ঞান বিগত কয়েক দশক এই বরই পাতা নিয়ে এতোটাই গবেষণা করেছে যে, উন্নত রাষ্ট্রগুলো এই পাতা প্রক্রিয়াজাত করে সাবান তৈরি করছে। ডাক্তারগণ সকল চর্মরোগের মহৌষধ হিসেবে বরই পাতাকে উল্লেখ করছেন। বিজ্ঞানীগণ যত বিশ্লেষণ করছেন, ততই অবাক হচ্ছেন। (উপরের তথ্য সমূহ আরো ভালো ভাবে তুলে ধরার জন্য ছবি সংযুক্ত করআ হলো) 
ঠোঁটে চেপে রাখা জ্বলন্ত সিগারেটে আজকাল নেশা হয় না আমার, নেশা হয় না, রাত-বিরেতে গিটারে বেসুরো গলার গানে। বিষাদ মাখা দুপুর, রাত্রির নিয়ন আলো চৌরাস্তার মোড়ে বন্ধুদের সাথে আড্ডা কিংবা টং দোকানের চিনি ছাড়া দুধ চা, কিছুই টানে না এখন আমার আর। কবিতার খাতা খুলে চুপচাপ বাসে থাকি- নেই কোন শব্দরাশি ! আমার নেশা এখন তুমি.. তোমার শান্ত অথচ অতলস্পর্শী চোখের মায়া, তোমার টোল পড়া গালের মৃদ হাসি কিংবা শাড়ীর ভাজে লুকিয়ে থাকা খুনসুটিগুলো। জানো,মাঝে মাঝে তোমার দিকে তাকিয়ে বলতে ইচ্ছা হয় বেঁচে থাকা নেহাৎ মন্দ নয়! -সুমন
তোমার জন্য আমার খুব পুরোনো দিনের স্ত্রী হয়ে যেতে ইচ্ছে হয় যখন এই যন্ত্রগুলি জীবনকে আচ্ছন্ন করে ফেলেনি, দুপুরের অবসরে ছেলেমেয়ে ঘুমিয়ে পড়ার পর মুঠোফোনের বদলে হাতে সুঁই-সুতো নিয়ে বসত বাঙলার নারী তোমার জন্য আমার তেমন সেকেলে হতে ইচ্ছে হয়... . পাঞ্জাবির জমিনে নকশা তোলার শখ, তোমার বুকের ওপর শোভা পাবে আমারই হাতের ছোঁয়া, সবুজ-নীলের মিশেলে তুমি কপট বিরক্তি দেখাবে মনে মনে ঠিক চাইবে কেউ শুধোক, ভাই, পাঞ্জাবিটা কোথা থেকে কেনা? লজ্জার মাথা খেয়ে গর্বিত স্বরে বলবে, এ নকশা আমার বউয়ের হাতে-বোনা। . তোমার জন্য আমার গাঁয়ের সরল বালিকা হতে ইচ্ছে হয় ভরদুপুরে স্নানের পরে এলোচুলের স্নিগ্ধ নতুন বউয়ের মতো নিজেকে আমার ভালোবেসে সাজিয়ে তুলতে ইচ্ছে হয়। . ব্যথার কথা, সুখের কথা ভাগাভাগি করব বলে, সেই পুরোনো দিনের চিঠির যুগে ফিরে যেতে ইচ্ছে হয়। লিখব, কাটব, কত কালি মুছে যাবে অশ্রুতে, চিঠিগুলো জমবে কোণার তালাবদ্ধ ড্রয়ারে হয়ত বহুদিন পর ধুলো মুছতে গিয়ে বাদামি হয়ে যাওয়া কাগজের গন্ধ নেবে তুমি ভারি চশমার আড়ালে কখনও ঝরবে এক ফোটা পানি পড়তে পড়তে বুকটা চিনচিন করে উঠলে, আপনমনে বলবে, বড্ড আবেগী ছিল লাল-বউটা আমার! . তোমার জন্য আমার একটু প্রাচীন হতে ইচ্ছে হয়, উনুনে আগুন জ্বলবে, তোমার প্রিয় পিঠা বানাতে বানাতে আমার কপাল ঘামবে দরদর করে, জগতের সব জরুরি কাজ ফেলে, অফিস-মিটিং আর সমস্ত ক্যারিয়ারকে হাসিমুখে বিদায় বলে, স্ত্রীত্বকে আমার বেছে নিতে ইচ্ছে হয়, তোমার সাথে ছোট্টো একটা টোনাটুনি সংসার সাজাতে ইচ্ছে হয়। . দেয়ালে দেয়ালে থাকবে মায়ার পরশ চাদরে থাকবে ভালোবাসার গাঁথা তোমার জন্য আমার নকশি কাঁথা হতে ইচ্ছে হয় তোমাকে আমার শীতলপাটির মতো প্রশান্তি দিতে ইচ্ছে হয় আধুনিক, সফল, কোয়ালিটি টাইম দিতে পারা ঘর-বাহির সামলানো সুপার-উইম্যান নয়, তোমার জন্য আমি অবুঝ প্রেমিকা হব, নখে হলুদের দাগ জমা 'ঘরের বউ' হয়ে রব, . আমার দিকে তাকিয়ে তুমি খুঁজে পাবে এক শান্ত সরোবর-- এই আমার আজন্ম সাধ। "পুরোনো দিনের স্ত্রী" - আনিকা তুবা [আপু] . শুধু থিমের কারণে নয়, কবিতার ইলিমেন্টগুলোর নিপুণ প্রয়োগের ফলে মনের গভীরে যে নস্টালজিক মুড তৈরি হয়েছে, তাই বোধহয় আমাকে কবিতাটা শেয়ার করতে বাধ্য করেছে। একজন স্বামীর point of view থেকে তার স্ত্রীকে নিয়ে এমন একটা মনস্তাত্ত্বিক কবিতা যদি পেতাম! . বিয়ের পূর্বে মানুষ কত সুখের কবিতা লিখে, বিয়ের পরের প্রেম নিয়ে কবিতাগুলো খুঁজে খুঁজে বের করতে হয়। কারণ, সুখী পরিবার যেমন পাওয়া কঠিন, ওই সুখকে কবিতায় ফুটিয়ে তোলা তারচেয়েও কঠিন।Elizabeth Barrett Browningরা সবসময়ই দুর্লভ! 
জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; - জীবনানন্দ দাশ
আজ AISA কলকাতা জেলা কমিটির উদ্যোগে অবিলম্বে লোকাল ট্রেন চালুর দাবীতে ডি.আর.এম অফিসের সামনে বিক্ষোভ কর্মসূচি ও ডেপুটেশন। #AISA #LeftAlternative
১৫ জুলাই বাজারে আসবে- ঈদ-উল-আযহা সংখ্যা ২০২১ #ছোটদের_পত্রিকা_কানামাছি লেখক যদি হতে চাও, শতবর্ষে সত্যজিৎ রায়, খেলতে শিখি নানান খেলা, বিজ্ঞান কল্পকাহিনি নিয়ে কিছু কথা, ছোটদের এনিমেশন মুভি টু-মরো, আমাদের ছোট নদী, তোমাদের পড়া বই, ছড়া/কিশোর কবিতা, নীতিশিক্ষার গল্প, আমাদের ফুল, আমাদের পাখি, ছন্দের তালে তালে ছবি আঁকি, বই আলোচনা, যাদের হারিয়েছি, একটু হাসি ইত্যাদি নানা বৈচিত্র্যময় আয়োজন নিয়ে কানামাছির এবারের সংখ্যা।
☄অথচ ''কাল থেকে ভালো হয়ে যাবো'' বলা মানুষটিও আজ কবরে শুয়ে হাহাকার করছে। (সেজন্য কালকের অপেক্ষায় থেকো না)
আমরা বলি : সমান অধিকার, সম্মান, নিরাপত্তা এবং গ্রহণযোগ্যতা চাই। তারা শোনে : সিগারেট খাইতে চাই, রাস্তায় হিসু করতে চাই, উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে চাই, পরকীয়া করতে চাই।🥴 
সবাই একজনের রাগ আরেকজনের উপর ঝাড়ে।আমার তো রাগ ঝাড়ার মানুষ ও নাই। আমি যাইয়া স্টিডফাস্ট কুরিয়ারের উপর ঝাড়ি।(এরা প্রচুর জ্বালায়) আমার ঘরে খাবারে চুল পাওয়া গেলেও সেটা স্টিডফাস্টের দোষ 🤣 এত বকি,তাও ছাড়তে পারিনা।এইটাই মেবি রিয়্যাল লাভ 🤐
"কালো মেয়ে" সাহিত্য, গানে কালো মেয়ে নিয়ে কত রোমান্টিসিজম। আর বাস্তবে?? ঠিক তার উল্টো। জন্মের পর থেকে কালো মেয়েকে রুপের মানদন্ডের বিচারে শূন্য দিয়ে দিয়ে আত্মবিশ্বাস গুড়িয়ে দেওয়া হয়। উঠতে বসতে প্রতিবেশী আত্মীয়দের মেয়েটার বিয়ে নিয়ে চিন্তা। বিয়ে ছাড়া যেনো আর কিছু নাই। বাড়িতে কিংবা বাইরে কটুক্তি ছাড়া কালো মেয়ের অভিজ্ঞতার ঝুলিতে আর কিছু থাকে না।
