এই যে এতগুলান দিন , বাসায় আজাইরা বইসা বইসা খাই‌তে‌ছি ৷ উপ্তা হয়া পইরা ঘুমাই‌তে‌ছি ৷ মু‌ভি দেখতা‌ছি , গান শুনতা‌ছি , বই পড়তা‌ছি ৷ মা‌নে কি যে একটা উলা‌লে যাইতা‌ছে দিন ৷ এর ম‌ধ্যেও আমার মা‌ঝে মা‌ঝে কেমন কেমন জা‌নি লা‌গে ৷ এই এত‌গুলা দি‌নের ম‌ধ্যে মাত্র এক‌দিন আম্মা জিগাই‌ছে (গাইল) , "ভা‌র্সি‌টিত উঠ‌লে পড়া লা‌গে না ?" আর তেমন কোন ঝড় ঝাপ্টা নাই ! এইডা কোন কথা? এহন আমার ভাল্লাগ‌তা‌ছেনা এইটা ভাইবা যে , আম্মা ব‌কে না ক্যান ! 
আমি নিজে বিখ্যাত কেউ না।নিজেকে সবসময় ই সামান্য মানুষ মনে করি।আমার পক্ষে যুদ্ধ করা সম্ভব না আবার আমার কথা প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বলতে পারব এমনও না বা পারলেও প্রধানমন্ত্রী শুনে কিছু করবে বলে মন হয় না নিন্দা প্রকাশ করা ছাড়া ।জো বাইডেন সরকার চুপই আছে কারণটা তাদের সমর্থন ছাড়া কাকপক্ষীও কিছু করতে পারে না আর এটা ত যুদ্ধ। যেহেতু দুটি কথা লেখার মত সামর্থ্য আমার আছে তাই লিখছি যদিও আজ তা অসংলগ্ন মনে হবে।সাজিয়ে গুছিয়ে আজ কিছু বলতে পারব বলে মনে হয় না।জানি কেউ আমার লেখা পড়ে না বা কয়েকজনই পড়ে তাতে আমার কোনো মাথাব্যথা নেই বা কখনো যে ছিল এমনও নয়। ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি স্বভাবটা আমার নেই বরং ধর্মীয় কুসংস্কারকে ও বহু ধর্মীয় নেতার ভণ্ডামির ব্যাপারে কথা বলতে গিয়ে গালিগালাজ খেয়েছি তবুও কষ্ট পায় নি। এখন আমার নিজের কথা বলি।বিশ্বে গত কয়েকদিন নানান দুর্ঘটনা ঘটছে।বিশেষ করে মানবতাকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে ইসরায়েল যে সন্ত্রাসী ও বর্বরতা করে চলেছে তা কি বিশ্বনেতৃবৃন্দের মাঝে কোনো ইফেক্ট ফেলছে কি না বলতে পারি না কিন্তু আমি এই করুণ দৃশ্য গুলো আর নিতে পারছি না। চোখের পানি অঝোরেই পড়ছে ধরে রাখতে পারছি না।বারবার মনে হচ্ছে ঐ নিষ্পাপ শিশুর মত আমার মা বাবা ভাই বোন বন্ধুবান্ধব প্রতিবেশী পরিচিত অপরিচিত পরিজন সব মারা গেছে আর আমি একা বেঁচে গেছি।আজ আমি সর্বহারা এতিম,আমার থেকে অসহায় আর কেউ নেই।এই ত্রিভুবনে আমার থেকে একা আর কেউ নেই।আমার ভেতর হাহাকার তীব্র বোবার চিৎকার আমি কাউকেই শুনাতে পারছি না। হে আল্লাহ, আপনি সর্বঅসহায়দের সহায় হোন। #PalestinianLivesMatter #FreePalestine #savesheikhjarrah
বাড়ি থেকে 50 টাকা দিলে 20 টাকা খরচ করে 30 টাকা বাড়িতে জমা দেওয়া ভদ্র ছেলেটাও , এখন এলাকার বাহিরে পড়া লেখা করতে গিয়ে 7,000 এর জায়গায় 10,000 টাকা দিয়েও চলতে পারে না।😑 এটাই বাস্তবতা। আর এই বাস্তবতার সম্মুখীন হয়ে আছে অনেক ভদ্র ছেলে। 🙃 
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় ধর্ম প্রতিমন্ত্রী শেখ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ সাহেব ইন্তেকাল করেছেন! (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)🏴
মামুন সাহেব পবিত্র মাহে রমজান মাসে আপনি রেহায় পান নাই, ইসলামকে সামনে রেখে তলে তলে এই গুলা করেন।
অশ্রু গাড়ি দিবে পাড়ি যাবে বাড়ি তার ঠিকানায় যখন এমন কাঁদে মন সে কখন এলো জানালায়
যেমন হবে হোক,, আমিতো "ফ্রেন্ডশিপ লাভ এন্ড সামথিং মোর" এর পর থেকেইইইই😌
যেমন চেয়েছিলাম ঠিক তেমনটাই বানিয়ে দিয়েছিস🥰😘কোথায় কেক কেমন হবে তা নিয়ে আমি টেনশান করবো,সেই জায়গায় তুই ই টেনশানে মরে যাচ্ছিলি..অনেক আন্তরিকতা আর ভালোবাসা নিয়ে কেকটা বানিয়েছিস😘🥰টেস্ট ও সেই ছিলো😍🥰সবারি ভালো লেগেছে অনেক😍🥰
দিও'গো তারি গেহেঁ মাখি পরম যত্নে শূন্যেরে পূর্ন করি তোমা পানি চাহি যুঁথীকার বনে অপেক্ষা হানি অন্তর অাসেনি তখন ও বেলা দ্বিপ্রহর❤️❤️
আলুর টুকরো থেকেও বড় সাইজের চিকেন পিস পাওয়া যাই এটা আমি দেখতে পেয়ে নিজেকে অনেক লাকি মনে করছি😕 ভাবা যায় এগুলো 🙍🙍 #হোস্টেল_জিন্দাবাদ 🙌
স্কুল এবার খুললো বলে! নিব্বা নিব্বিরা, ১৪ ফেব্রুয়ারি এক্সট্রা ক্লাস করছো তো? 😊
লইট্যা মাছ এর বোল এর মাহাত্ম্য 🤦‍♀ আমি কাঁচা আম ভেবে খেয়ে ফেলতে পারতাম। ডোন্ট বী স্যাড। 😞 খুব তাড়াতাড়ি সব ঠিক হয়ে যাবে ইন শা আল্লাহ
এই আন্ডা সব কয়টারে কাবু করতেসে আর বড়গুলা বাচ্চাটারে ছাড় দিতে যেয়ে খালি কামড় খাচ্ছে 😆
কন্ঠে তিনি সর্প রাখেন গঙ্গা থাকে জটায় সবাই মিলে বলো তবে ওঁ নমঃ শিবায়
আমি সেই দয়ালু ব্যক্তি যে কারো পোস্টে আনএপ্রোপ্রিয়েট হাহা আসলে ঐটা লুকানোর জন্য ওয়াও দেই😒 
তো যা বুঝলাম আমার আব্বুর ছেলের বউরা অনেক লাকি হবে 🙃 কালজয়ী ডায়ালগ দিলো "ফুয়ার বউ কি আঁর মেয়ফুয়া নয়না??"
প্রায়ই সবার ক্ষেত্রে দেখা যায় মায়েরা বেশি স্কুল নিয়ে যায়, সেই হিসেবে আমার আব্বু আমার স্কুলের স্যার ছিলো বলে পুরা উল্টা ছিলো, শুধু স্কুলে না প্রাইভেটে পর্যন্ত আনা নেওয়া করতো।এমন অনেক সময় ছিলো আমার স্কুলে খারাপ লাগতেছে আব্বু আমাকে টিচার্স রুমে বসায় ক্লাস নিয়ে টিফিন ব্রেকে কিছু না খেয়ে বাসায় পৌঁছায় দিছে ❤️❤️❤️।এখনো অনেক বড় হয়ে গেছি ঠিকই কিন্তু আব্বু বরাবর আগের মতো সব জিনিস খেয়াল রাখে❤️। আমার আব্বু সেই পারসন যে আমাদের ভাইবোনদের কখনো মেন্টাল টর্চার করেনি "এর ছেলেমেয়ে এটা হইছে তোরা কেন হইতে পারছ না", খারাপ যদি রেজাল্ট করতাম নিজে কষ্ট পাইলেও দেখাতো না কারণ জানে যদি তা দেখায় তাহলে উল্টা আমরা ভেঙ্গে পড়বো সবসময় আশা দেখাতো ❤️, আজ তাই আলহামদুলিল্লাহ এতটুকু আমরা ভাইবোনরা এগিয়েছি ❤️❤️❤️
আসলে হতাশ আমরা সকলেই।সবকিছু নিয়েই।একটা জিনিস টাবার পর,আরেকটা জিনিস পাবার আশায়।
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। সিদ্দিক আহমেদ-এর 'ধনুর্ধর' পড়ে বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৫ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম  জেরিকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৫
স্বপ্নের পথে হেঁটে চলেছি ধীরে ধীরে চলেছি দৃঢ় পায়ে, পৌছব স্বপ্নের নীড়ে কলম চলছে অবিরাম, নেই ক্লান্তির ভয় লিখছি আনন্দ-বেদনার কথা যা মনে হয়৷ লিখছি সুখ-দুখের কথা, প্রিয়ার কথা লিখে চলেছি প্রেয়সীকে হারানোর ব্যথা পাওয়া - না পাওয়ার হিসেব লিখে চলেছি লিখে চলেছি যা আনমনে নিজেকে বলেছি৷ স্বপ্ন আমার এটাই লিখে যাব সারা জীবন, স্বপ্নের মাঝে ডুবে থেকে লিখছি সারাক্ষন৷ রি রুমি ১৫ মে ২০২০
রাইয়া এবং হাসানুজ্জামানের সংসারে দুই সন্তান হচ্ছে ইমন এবং সুপ্রভা।তাদের সংসারে ইমনের দাদী আক্লিমা বেগম কয়েক মাস পর পর বেড়াতে আসতেন,ইমনের চাচা ফিরোজও তাদের সাথেই থাকতেন।সুপ্রভার জন্মের পূর্বেই তার বাবা একদিন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান এবং এর মাঝেই সুপ্রভার জন্ম হয়।হাসানুজ্জামানের নিঁখোজ হওয়ার ব্যাপারটি সুরাইয়াকে মানষিকভাবে অনেক অস্বাভাবিক করে তুলেছিলো এবং প্রতিনিয়ত তার ছেলেমেয়ে এবং দেবরের সাথেও খারাপ আচরণ করতো।সুরাইয়া মনে মনে বিশ্বাস করতেন ইমনের বাবা একদিন ঠিক ই ফিরে আসবেন এবং সেটি হবে ইমনের যখন বিয়ে হবে সেই রাতে।পরবর্তীতে সুরাইয়া তার বাচ্চাদের নিয়ে ইমনের মামা জামিলুর রহমানের বাসায় উঠেন।জামিলুর রহমানের ছেলেমেয়েরা হচ্ছে শোভন টোকন এবং মিতু।ছোট চাচাকে ফেলে আসতে ইমনের খুব কষ্ট হয়েছিলো কারণ একমাত্র ছোট চাচায় ইমন তাকে অনেক আদর করতো।ধীরে ধীরে তাদের জীবনের সময়গুলো পার হতে লাগলো ইমনের ছোট চাচা মাঝেমাঝে তাকে বাইরের দেশ থেকে চিঠি লিখতেন,পরবর্তীতে সুপ্রভা স্কুলে গেলো এক সময় সে পরীক্ষায় ফেল করলে মায়ের ভৎর্সনা শুনে ছাদ থেকে লাফ দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সে সেখানেই মারা যায়।ইমন তার বোনের গল্প কথা ভেবে অনেক কষ্ট পেতো,বিশেষ করে যখন তার জ্বর আসতো তখন কারণ জ্বর হলেই সুপ্রভা তার ভাইকে গল্পের বই পড়ে শুনাতো। সুরাইয়া এরপর তার ছেলেকে নিয়ে আলাদা বাসায় উঠেন এবং অতীত ভুলে অনেকটাই স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করতেন।ইমন টিউশনিতে নবণী নামের এক মেয়েকে পড়াতে গেলে মেয়েটি ইমনকে পছন্দের কথাও জানিয়েছিলো কিন্ত ইমন জানতো এসব জানলে মিতু অনেক রাগ করবে।মামার বাসায় থাকাকালীন সময়ে ইমনকে মিতু মাঝেমাঝে দুষ্টামি করে উড়োচিঠি পাঠাতো,যদিও এসব চিঠি যে মিতুর ই দেওয়া তা ইমন বুঝতো।পরবর্তীতে তাদের আলাদা জায়গায় বিয়ের কথা থাকলেও সেসবের কিছুই ঘটেনি। পরে তারা একে অন্যকে বিয়ে করেছিলো কারণ ইমন টোকনের সাথে গিয়ে বাসায় আসার পর কাউকে চিনতে পারেনি,সে শুধুমাত্র মিতুকেই চিনতে পেরেছিলো।এরপর তাদের বিয়ে হয়। অনেক সময় পার হলেও হুট করে আবারো সুরাইয়ার যেন মনে হলো ইমনের বিয়ের রাতেই যদি ইমনের বাবা ফিরে আসতো.!তার এত বছরের এই অপেক্ষা কি তবে বৃথা?এই ভেবে তার চোখের জল তিনি মুছতে লাগলেন এবং তার শাশুড়ী আকলিমা বেগমের কথাও ভাবতে লাগলেন,তিনিও কি এই বয়সে এভাবেই চোখের জল মুছতেন?ইমন যেভাবে মিতুর জীবনে এসেছে তাঁর জীবনেও হাসানুজ্জামান এসেছিলো তবে তাদের মাঝে হয়তো কোনো এক অপশক্তি ঢুকে গিয়েছিলো।সুরাইয়া হয়তো অপশক্তির বিরুদ্ধে কিছু করতে পারেনি।কিন্ত মিতু তা পারবে কারণ সে অনেক শক্ত মেয়ে।এসব ই ভাবতে লাগলেন সুরাইয়া।এক সময় হুট করেই কে যেন কলিংবেল বাজাতে লাগলো বারবার,এই ঘন্টা যেন থামছিলোই না.... তবে কি হাসানুজ্জামান সুরাইয়ার এত বছরের অপেক্ষার সমাপ্তি ঘটাতে চলছিলেন...? ~অপেক্ষা _হুমায়ূন আহমেদ 📖❤️❤️📖
মানুষের সাথে না মিশে, কথা না বলে, মানব চরিত্র সম্পর্কে অবগত হওয়ার আর কোন উপায় আছে কি?🤔
বিষন্নতা থেকে নিজেকে মুক্ত রাখার চেষ্টা আমি সবসময় করি। কিন্তু এমন না যে বিষন্নতা আসে না একদমই! নিজের চিৎকার মাঝেমধ্যে গিলে ফেলি! আজকে ওরকম একটা দিনের মাঝেও সুন্দর একটা উপহার! 😋💖 থ্যাঙ্কিউ নাচনী বুড়ি!
যদি কথা বলার স্বাধীনতা না থাকে, তাহলে স্বাধীনতার প্রয়োজনটা কিসে?আমার বোধগম্য নয়! আমাদের স্বাধীনতাকে হরণ করে যারা ক্ষমতা দখল করে আছে। তাদের কাছে এর থেকে ভালো কি আশা করবো! এটা একটা রাষ্ট্র যাকে আমরা ত্রিশ লক্ষ রক্তের বিনিময়ে অর্জন করেছি। কেন? কিসের জন্য? নির্বাসিত হওয়ার জন্য, নাকি গারদে থাকার জন্য! সবাই-ই জানি একটা স্বাধীন মানচিত্রের জন্য। এ-ই স্বাধীন মানচিত্রের জন্য যেখানে ব্যক্তিসত্ত্বায় অস্বীকার করা(পাকিস্তানি) সব আইন বহাল থাকে! আরে ভাই এ তো আওয়ামী লীগের পুরাতন রূপ।এ ক্ষমতায় থাকার কূটকৌশল। আমরা জানি স্বাধীনতা-উত্তর সময়ের কথা। লক্ষ কোটি মুক্তিযোদ্ধার স্বপ্নকে ভেঙে তছনছ করার কথা।বর্তমানকে দোষ দিয়ে লাভ নেই, এ রক্তের দোষ। ৭০ এ-ই রয়ে গেছে ভূখণ্ড, রয়ে গেছে জাতি। শুধু হস্তান্তর হয়েছে ক্ষমতার। খাঁটি কথা, এ জন্যই কতজনের কত নাটকীয় অবস্থান দেখেছে ইতিহাস। আমাদের অধিকার আমাদেরই আদায় করতে হবে। আমাদেরই গড়তে হবে মুক্তিযুদ্ধের কাঙ্ক্ষিত রাষ্ট্রটি। তোমরা যাঁরা সত্য উচ্চারণ করে জেলের বাসিন্দা হয়েছো তোমরাই বাংলাদেশ। তোমাদের জন্য আমাদের দীর্ঘ আন্দোলন....
প্রিয় ‘স্বনামধন্য রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠনের’ বড়ো ভাইয়ারা, দুদিন পর আমিও ভার্সিটিতে ভর্তি হবো, হয়তো ভার্সিটির হলেও থাকতে পারি, দেশ নিয়ে মাঝে মাঝে আমারও চিন্তা হয়৷ মুখ ফসকে ভুল করে আমিও ভারতবিদ্বেষী কিছু বলে ফেলতে পারি দেশের প্রতি ভালোবাসা মায়া মমতা থেকে; আমিও যে দেশকে বিকিয়ে দেয়া চুক্তির বিপক্ষে৷ পারলে সেগুলো ক্ষমাদৃষ্টিতে দেখবেন, আমাকে মারবেন না প্লিজ, আমি বাপ মায়ের একমাত্র ছেলে, আমার বাবা-মা ছেলের লাশটা সহ্য করতে পারবে না৷ আর মারলেও লাশটা যেনো বাপ মায়ের কাছে যেনো না যায়, ওরা আমার লাশটা নিতে পারবে না,তাদেরও দেশের প্রতি ঘেন্না জন্মে যাবে… শ্রদ্বেয়(!) বড়ো ভাইয়ারা, হ্যা, আমি ভালো করেই জানি যুগটা আপনাদের, সময় আপনাদের, নজরুল যদি এই যুগের কবি হতেন আর "বিদ্রোহী " কবিতা লিখতেন তবে কবিতা প্রকাশ হবার পর দিনই নজরুলের লাশ হয়তো বুড়িগঙ্গার ধারে পাওয়া যেতো… এই যুগে নজরুল হতে চাওয়া পাপ সেটা আমরা বুঝতে পারি না ভাই৷ ভুল করে কেউ নজরুল হইতে চাইলে তারে একটু ক্ষমার দৃষ্টিতে দেইখেন ভাই, একটু দেশবাসিরে জানাইয়াই লাশটা ফালাইয়েন যাতে জাতি বলতে পারে,‘আলহামদুলিল্লাহ্,আরেকজন গেলো!’ বিশ্বাস করেন ভাইয়া, এই লেখাটা লিখতে গিয়েও চোখে জল আসছে৷ আবরার ভাই যে আমার কলেজেরই একজন ছিলো, বড়ো ভাইকে হারিয়ে নিজেকে নিঃস্ব লাগছে, বড্ডো অসহায় লাগছে! ‘স্বনামধন্য রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন’ এর বড়ো ভাইয়ারা, শুনতে পারছেন হাহাকার? শুনলাম যারা আবরার ভাইকে মারছেন তারাও নাকি কলেজেরই বড়ো ভাই ছিলেন! ছোটো ভাইগুলারে মারতে মারতে মেরে ফেলতে খুব মজা লাগতেছিলো, তাই না? জানি না কেমন লাগে,আমার তো লাশের ছবিটা দেখলেই কান্না পাচ্ছে বারবার, শান্তিমতো ভাতটাও গিলতে পারি নাই দুপুরে৷ একটা পদবী তো পাইসেন আপনারা ভাই , আপনাদের তো সব করার অধিকার আছে,মেরে ফেলারও! প্রিয় ভাইয়ারা, যদি ভুলেও দেশপ্রেম আমার বেশি জেগে ওঠে সেই ভুলের জন্যে আমারে মেরে ফেলার আগে একটা ইচ্ছা পূরণ করিও, জানিতো বিচার হবে না কোনো হত্যার, ‘জানোয়ারের বাচ্চা’ খুনীগুলার চেহারাগুলা ভালো কইরা আমারে চিনায়া মারিও, যাতে ওপারে গিয়া আল্লাহর দরবারে বিচারটা চাইতে পারি আবরার ভাইয়ের সাথে… ইতি- আবরারের মতোনই ‘অসহায়’ এক দেশপ্রেমিক ছাত্র(!) #justice_for_11701064 
মানুষ নিয়মিত তিন বেলা খাওয়ার জন্যেও এতো ছটফট করে না যতটা করে একটু পাত্তা পাওয়ার জন্য! এবার হোক সেটা তার ক্রাশের কাছে কিংবা ফ্রেন্ড সার্কেলে কিংবা কর্মক্ষেত্রে! একটু পাত্তা সবাই চায় হয়তো কেউ প্রকাশ করে আর কেউ করে নাহ! একটু পাত্তা পাওয়ার খাতিরে একটা মানুষ অনেক কিছু করতে পারে!. 
অনেকদিন বাদে একটা গল্প লিখলাম, ওয়েবম্যাগ শ্রী-তে প্রকাশিত হয়েছে। পড়ে দেখতে পারেন।
গত তিনদিন যাবত আমি হসপিটালে শুয়ে আছি। তার একমাত্র কারণ আমি সিড়ি থেকে পড়ে গিয়ে পা ভেঙেছি। সে যাইহোক ফোন হাতে নিয়ে দেখি আমার প্রেমিক কাফির একগাদা কল। ব্যথায় এতদিন ফোন ধরতে পারিনি।বেচারা ওদিকে বিশাল টেনশনে ছিল। আবার দেখি ম্যাসেজ ও দিয়েছে যে আমি না বলে ব্রেকাপ করলাম কেনো। হঠাৎ করে ভাবলাম ওকে এখানে আসতে বলি। ওকে বললে ও কাঁদতে কাঁদতে চলে আসবে আর আমার প্রতি ভালোবাসা দেখে বাবা ওকে মেনে নিবে যতই ও অদ্ভুত হোক। সাতপাঁচ না ভেবে কল দিলাম। - হ্যালো - তুমি এতদিন ফোন কেনো ধরনি ? বিয়ে দিয়ে দিয়েছে তোমাকে ? আমাকে না জানিয়েই তুমি - এই চুপ করো।যত্তসব আমার।।আমি পা ভেঙেছি। - ইয়া আল্লাহ। কার পা ? - নিজের। সিড়ি থেকে পড়ে গিয়ে। তুমি কি স্বাভাবিক মানুষের মত কথা বলতে পারোনা ? - আল্লাহ। কিভাবে হলো এটা ? তুমি বেঁচে আছো তোহ ? - আরেহ আজব। আমি কবর থেকে ফোন করেছি ? -তনু, আমি না ভুলভাল বলছি। তুমি থাকো। আমি আসছি। কোথাও যেওনা প্লিজ । - পা ভাঙা নিয়ে আমি কই যাবো ? ডানা আছে আমার ? আমি বুঝিনা একটা ছেলে এতটা অসহ্য কিভাবে হয়। আর একটা মেয়েই বা কিভাবে এত অসহ্য একটা মানুষকে ভালোবাসে। আসলে ও অস্বাভাবিক নাকি আমি এটা আমি বুঝিনা।ওর প্রেমে পড়ি আমি ওর চা খাওয়া দেখে। পিরিচে চা ঢেলে চুমুক দিয়ে চা খায় ও। এত্ত কিউট লাগে দেখতে। সে যেমনই হোক বাবার ওকে পছন্দ না।কারণ বাবা বলে আমি এক পাগলকে আরেক বদ্ধ পাগলের হাতে তুলে দিতে পারিনা। ও যে হসপিটালে আসবে আমি বাবাকে বলিনি।আমি জানি ও হাউমাউ করে কেঁদে দিবে এসে আর বাবা তাতে গলে যাবে। তারপর আমাদের বিয়ে দিয়ে দিবে।ইশ আমার পা টা আরো ভাঙলেও পারতো। বিকেল ৪টার একটু আগে ও এসে হাজির। যেমন ভেবেছিলাম তাই। এসেই হাউমাউ করে কান্না শুরু করলো। আহারে দেখলেই মায়া লাগছিল কিন্তু কিছু করার নাই। বাবার এটাই দরকার ।বাবার চোখ ছলছল করছে এমন এক অবস্থায় হঠাৎ করে ও বলে বসলো ," - তুমি এখনো বেঁচে আছো ? আমি আসতে আসতে যদি তুমি মরে যেতে আমি আফসোস নিয়ে বেঁচে থাকতাম। এখন আমি এসে গিয়েছি। আর আফসোস থাকবেনা। আমি কিছু বলবো পাশের থেকে দেখি বাবা রাগে গদগদ করতে করতে বললো ," তুমি কি চাচ্ছো আমার মেয়ে মরুক ?" আমি বাবাকে বুঝাতে পারছিনা যে ওর কথাবার্তা এমন উল্টাপাল্টা আর আমি ওকে এজন্যই ভালোবাসি। হঠাৎ ও বলে বসলো, " না না আংকেল তা হবে কেনো? প্রেমিকা মরুক কেউ চায় নাকি? হায়াত মউত তোহ আল্লাহর হাতে। যদি মরে যেতো? শেষ সময়ে পাশে না থাকার যন্ত্রণায় আমিও মরে যেতাম " বাবা চেঁচিয়ে ওকে বললো, " তোহ তুই মর " বাবা ওকে কোনোভাবেই সহ্য করতে পারেনি সেদিন। এক কারণ ওর কথাবার্তা আর আরেক কারণ ও আমার সাথে দেখা করতে মরিচ গাছের চারা নিয়ে হসপিটালে হাজির।আমি জানি বিষয়টা খুবই অস্বাভাবিক কিন্তু আমার ভালো লেগেছিল।আমি ফল পছন্দ করিনা তাই ও ফল আনেনি কিন্তু ঝাল পছন্দ করি বলেই চারা ও এনেছিল। মরিচ গাছের চারাটা আমি বাসায় টবে লাগিয়েছিলাম পরে। বহুত ঝড় ঝাপটা পার করে আজ আমার আর কাফির বিয়ে। বিয়েতে বাবাকে রাজি বানাতে আমাকেই কাঁদতে হয়েছিল কেননা কাফি যতবার কান্না করে যা বলেছে ততবার বাবার প্রেশার হাই হয়েছে। আমার কান্না দেখেই বাবা রাজি। বিয়ে শেষ করে বিদায়বেলা তে বাবা কাফির হাত ধরে বললো, - মেয়েকে তোমার হাতে দিয়ে দিলাম বাবা, ওকে দেখে রেখো। কাফি ইমোশনাল হয়ে গেলো অনেক। চোখ মুছে বাবাকে বললো, - বাবা আপনি চিন্তা করবেন না। ওর মৃত্যুর শেষ সময় পর্যন্ত আমি ওর পাশে থাকবো যেনো কখনো আফসোস না থাকে।ওর মৃত্যুর মুহূর্তেও আমি ওকে একা ফিল করতে দিবোনা ইনশাল্লাহ। বাবা তখনই ওর হাত ছেড়ে দিয়ে রাগে কটমট করে চেঁচিয়ে বললো, "এই বেয়াদব তোর আজীবন আমার মেয়ের মরা নিয়েই এত মাথাব্যথা কেনো? সেই হসপিটাল থেকে দেখে আসছি এই বেয়াদবটার চিন্তা এটা নিয়েই।" বিদায়বেলাতে বাবা বিশাল রেগে গেলো। কিন্তু আমি বাবাকে কিভাবে বোঝাই যে এটা আমার প্রতি কাফির ভালোবাসার একধরনের বহিঃপ্রকাশ। ওদিকে কাফি কাঁদো কাঁদো হয়ে বারবার বাবাকে বোঝাচ্ছে ও কেনো আমার মৃত্যুর সময় পাশে থাকতে চায় আর বাবা বারবার এটা বলে চেঁচাচ্ছে এই ছেলে একটা বদ্ধ পাগল।
ফেসবুকে ফুটবল নিয়ে লেখার কারণে যাদের ইসলাম পালন ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে, আপনারা আমাকে আনফ্রেন্ড করে দেবেন প্লিজ। পা থেকে মাথা পর্যন্ত আমি একজন ফুটবল ভক্ত। ফুটবল আমি নিয়মিত দেখিই না, বরং বলা চলে আমি ফুটবল দিয়ে ভাত খাই। একই সাথে আমি প্র্যাকটিসিং কোনো বান্দা না, যে সারাদিন আমি আমার ২৪ ,ঘন্টাই ইসলাম পালন করি বা দ্বীনের পথে চলি। নবিজীর ধারাবাহিক সীরাত লেখার কারণেই হয়তো কিছু ইসলামপন্থী মানুষ আমার ফ্রেন্ড বা ফলোয়ার লিস্টে যুক্ত হয়েছেন। আপনারা হতাশ হতে বাধ্য। কারণ আমি সীরাতও লিখি আবার নেটফ্লিক্সের সিনেমাও দেখি। আমি কোনো রাত জেগে নামাজ পড়ি, কোনো রাত জেগে লুতুপুতু উপন্যাস পড়ি আবার কোনো রাত জেগে আমি ফুটবলও দেখি। আর যারা অমুক হুজুর, তমুক হুজুরের ফতোয়া দিয়ে বলার চেষ্টা করছেন, ফুটবল দেখা হারাম। ফুটবল দেখলে আমি জান্নাতে যাইতে পারবো না.....তাদের বলি, আমার জান্নাত জাহান্নামের চিন্তা আমারে করতে দেন। বাংলাদেশের হুজুরদের খাসলত আমি জানি। এই যে ৫২ জন শ্রমিকের মৃত্যু হলো, কোনো হুজুরকে এর বিরুদ্ধে একটা কথা বলতে দেখেছেন? দেখেননি। কোনো জাতীয় দুর্যোগ, বা প্রতিকূল পরিবেশে গণমানুষের পক্ষে তাদের কোনো ফতোয়া আছে? নাই। কারণ বাংলাদেশের হুজুরদের লাফালাফি ঐ ক্রিকেট, ফুটবল আর মেয়েদের ব্লাউজ পর্যন্তই পৌঁছায়। ফুটবলকে হারাম ফতোয়া দেওয়া হুজুর ঘুষখোর দুর্নীতিবাজ কিংবা মাফিয়া শিল্পপতির কাছে লাখ টাকা খেয়ে তাদের জান্নাত পাওয়ার জন্য দুআ করেন। কোনো হুজুরকে আজ পর্যন্ত দেখেছেন, ইয়েমেনে সৌদি আগ্রাসনের বিরুদ্ধে একটা কথা বলতে? ফুটবল খেলা বেশি হারাম নাকি বোমা ফেলে লাখ লাখ শিশু হত্যা বেশি হারাম? কাল যদি রোনালদো এসে কোনো হুজুররে কয়েক কোটি টাকার একটা ডোনেশন দিয়ে দেয়, আমি নিশ্চিত পরশু রোনালদোরও ঐ জান্নাতে একটা ঘর বরাদ্দ হয়ে যাবে। টাকা পয়সার ব্যাপারে এসব।মেরুদন্ডহীন প্রাণীরা অনেক বেশিই দিলখোলা। যাই হোক, এদের কথারে আমি দু পয়সাও দাম দিই না। ধর্ম এখন আমাদের দেশের সবচে বড় ব্যবসায়িক ট্যুল। এই ব্যবসার বিরুদ্ধে যতক্ষণ কথা বলবেন না, ততক্ষণ আপনার জান্নাত কনফার্ম। শুধু ব্যক্তি হিসেবে না, মুসলমান হিসেবেও আমার পুরোপুরি ব্যক্তিস্বাধীনতা আছে আমি কী করবো না করবো সেইটা নিয়ে। আপনি এইটা নিয়ে কোনো কথা বলার অধিকার রাখেন না। আমি জান্নাতে যাবো নাকি জাহান্নামে যাবো, সেটা আল্লাহর সাথে আমার বোঝাপড়া। এর ভেতরে আপনাদের মোরাল পুলিশ হওয়ার দরকার নাই। অধিকারও নাই। আমার ফুটবল এক্টিভিজমে যাদের দ্বীনের বিরাট ক্ষতি হয়ে যাচ্ছে, আপনারা কোনো যদি/কিন্তু/তবে ছাড়াই আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিতে পারেন। ধন্যবাদ। 
একদিন কোকাকোলার অ্যানিভার্সারি একদিন হন্ডার অ্যানিভার্সারি আজ আবার স্বপ্নের অ্যানিভার্সারি সব কোম্পানি আবার অ্যানিভার্সারি তে ফ্রি ফ্রি টাকা দিচ্ছে ক্যামনে কি ভাই? 😑
বরাবরই পুরুষ জাতি মারা খায়! ধরেন আপনি আপনার স্ত্রী কে প্রচুর ভালোবাসেন, অন্য মেয়ের কথা আপনার মাথায়-ই আসে না! স্বভাবতই আপনার স্ত্রীকে আপনার কাছে অসম্ভব সুন্দরী লাগে... সে মেকাপ করুক বা না করুক আপনার কাছে পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দরী রমণী! আপনি তার প্রশংসাও ঠিক আপনার চিন্তাধারার সাথে মিল রেখে করেন! অথচ প্রতিবার আপনাকে শুনতে হয় চাপাবাজ,ধপবাজ ইত্যাদি ইত্যাদি! তো আপনি এইবার ঠিক করলেন আপনি তার প্রশংসা করবেন না, যতটা সুন্দর লাগুক না কেন আপনি তাকে অসুন্দরই বলবেন! যেই কথা সেই কাজ! ভাইজান আমার কথা মানেন ফুড পান্ডায় খাবার অর্ডার কইরা রাইখেন না হইল উক্ত কাজের ফল স্বরূপ আপনাকে না খেয়ে ঘুমাইতে হবে! শুধু এইটাই নয়, ধরেন আপনার কোনো একটা জিনিস ভাল্লাগে নাই! আপনি আপনার স্ত্রী কে সেই জিনিস করতে নিষেধ করলেন, ভাই আমি আপনারে না চিনলেও আপ্পিদের অনেক ভালো করে চিনেসি, সে কখনোই আপনার অপছন্দ কে পাত্তাই দিবে না, তার কাছে যেইটা ভালো লাগবে সেইটাই করবে! আর ধরেন যে আপনি মেনে নিলেন, আপনার অপছন্দকে পাত্তা না দিয়ে তার চাওয়াকেই বড় করে দেখলেন! এতেও আপনার নিস্তার নেই! 'তুমি আমাকে আগের মতো ভালোবাসো না, পছন্দ করো না, প্রিটেন্ড করে থাকো ' এসব শুনতে হবে! আপনি যাই ই করেন না কেন, দোষ আপনার হবেই হবে!
ব্রিটিশ *প্রধানমন্ত্রী বরিস জনসন* ও *স্বাস্থ্যমন্ত্রী ম্যাট হ্যানকক* করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত ! কিন্তু বাংলাদেশ এখনো আল্লাহর অশেষ রহমতে ভালো আছে ! তবে বাংলাদেশে এ পর্যন্ত ২ স্বাস্থ্যকর্মী সহ ৪৮ জন আক্রান্ত ও মৃতের সংখ্যা ৫ জন ! এর পরেও করোনাকে কিছু বাঙ্গালি মানুষ হেলা-ফেলা মনে কোরতেছে !!!! অথচ করোনা ভয়াবহ মহামারী -- যে কোনো সময় ছড়িয়ে যেতে পারে বৃহত্তর পরিধিতে !!! *** হ্যাঁ এটা তো সকলেই জানে --- আল্লাহ না চাইলে কারো মৃত্যু হবে না !!! -- কিন্তু মহান আল্লাহ তো আমাদের সকালকেই ভুলত্রুটি ও মহামারীর জন্য তার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা সহ সচেতন থাকতে নির্দেশ দিয়েছেন !!! *** অধিকাংশ বাংলাদেশী এটাকে গুরুত্বের সাথে নিলেও কিছু মানুষ কোন মূল্যায়নেই কোরছে না !!! আর এই কিছু মানুষের জন্যেই,, দেশকে ভয়াবহ পরিস্থিতির সম্মুখীন হওয়া লাগতে পারে !!! *** রক্ষা করো প্রভু রক্ষা করো।
মোমের ডানায় ভর করে উড়তে উড়তে ইকারাস কি ভেবেছিলো তার ব্যাক্তিগত আকাশ একদিন দখল হয়ে যাবে? সূর্য নিচে নেমে কুর্নিশ করবে এলুমিনিয়ামের ডানাকে? স্থান: বনানী সময়: প্রায় বিকেল #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
নবী করিম (সাঃ) বলেছেন, এক লোক নবীজির কাছে এসে বলল,সে সকাল পর্যন্ত ঘুমিয়েছে এবং নামায আদায় করতে পারেনি!!নবীজি বললেন:শয়তান তার কানে প্রস্রাব করে দিয়ে চলে গিয়েছে! (বুখারী 2:21:245) যে ব্যাক্তি আজান শুনে নামাজ পড়বে না কিয়ামতের দিন তাঁর কানে গরম সীসা ঢেলে দেয়া হবে" কবরের মাটি দুনিয়ার মানুষকে হুশিয়ার করার জন্য দৈনিক পাঁচ বার পাঁচটি ঘোষণা দিয়ে থাকেঃ . ১। হে বনী আদম! আজ আমার পিঠের উপর দিয়ে তুমি চলাফেরা করছ, অথচ একদিন তোমাকে আমার উদরে আসতে হবে। . ২। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপর তুমি সুস্বাদু খাবার খাচ্ছো, অথচ একদিন আমার উদরে পোকা- মাকড় কীট-পতঙ্গ তোমাকেই খাবে। . ৩। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপরেই তুমি আজ হাসাহাসি করছ, অথচ কিছুদিন পরেই আমার উদরে তুমি ভীষণ কাঁদবে। . ৪। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপর তুমি দারুণ আনন্দিত, অথচ কিছুদিন পরেই আমার উদরে তুমি দুঃখে জর্জরিত হবে। . ৫। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপর তুমি নির্দ্বিধায় পাপাচার করছো, অথচ সত্বর্ই তোমাকে আমার উদরে শাস্তি প্রদান করা হবে। . "হে আল্লাহ আমাদেরকে নেক হেদায়েত দান করুন কবর দৈনিক পাঁচটি জিনিস মানুষের কাছে অনুরোধ করে | ১. আমি একাকী ঘর, সংগী নিয়ে এসো | উ: সংগী হলো কুরআন ২. আমি অন্ধকার ঘর, বাতী নিয়ে এসো | উ: বাতী হলো নামাজ ৩. আমি মাটির ঘর, বিছানা নিয়ে এসো | উ: বিছানা হল নেক আমল | ৪. আমি সাপ বিচ্ছুর ঘর, বিষের ঔষুধ নিয়ে এসো| উ: ঔষুধ হলো দান সাদকা | ৫. আমি প্রশ্নের ঘর , উত্তর নিয়ে এসো | উ: উত্তর হলো কালেমা ও জিকির | অনুরোধ রইল পোষ্টা শেয়ার করার জন্য ৫ জায়গায় হাসলে সাধারন গুনাহের চেয়ে ২৫ গুন বেশি গুনাহ হয় ১:মসজিদে ২:জানাজার পিছনে ৩:কবর স্থানে ৪:কুরআন তেলাওয়াতের সময় ৫:কোন মজলিশে যে ব্যাক্তি আজান শুনে নামাজ পড়বে না কিয়ামতের দিন তাঁর কানে গরম সীসা ঢেলে দেয়া হবে" . মহানবী (সঃ) নারী জাতির শাস্তির বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন, . ১. আমি জাহান্নামে একজন মহিলাকে তার মাথার চুল দ্বারা ঝুলন্ত অবস্থায় দেখতে পেলাম ঐ সময় তার মাথার মগজ ফুটন্ত পানির ন্যায় টগবগ করে ফুটছিল। (কারণ: মাথার চুল পর পুরুষকে দেখানোর জন্য, পর্দা না করার জন্য,বেপর্দা এবং বেহায়াপনার জন্য।) . ২. জাহান্নামে একজন মহিলাকে স্বীয় জিহ্বায় ঝুলন্ত অবস্থায় দেখতে পেলাম অর্থাৎ মুখ গহ্বর থেকে জিহ্বা টেনে বের করে সমস্ত শরীরের ওজন জিহ্বার উপর ছেরে দেয়া হয়েছে। (কারণ : কথাবার্তায় স্বামীকে কষ্ট দিত, কুরুচিপূর্ণ ও অশ্লীলভাষী হওয়ার কারণেঅকারণে।) . ৩. একজন মহিলাকে স্বীয় স্তনে ঝুলন্ত অবস্থায় দেখতে পেলাম অর্থাৎ সমস্ত শরীরের ওজন স্তনের উপর ছেরে দেয়া হয়েছে। (কারণ: অবৈধ সম্পর্ক, পরকিয়া করার জন্য।) . ৪. একজন মহিলাকে তার পদযুগল বক্ষোজ এবং হস্তদয় ললাটে আবদ্ধাবস্থায় জাহান্নামে শাস্তি ভোগ করতে দেখতে পেলাম। (কারণ: ইবাদতে অনীহার কারণে।) . ৫. একজন মহিলার মুখমণ্ডল শুকরের ন্যায় এবং শরীরের বাকী অংশ গাধার ন্যায় দেখতে পেলাম। সে ছিল অসংখ্য সাপ বিচ্ছুর দ্বারা বেষ্টিত। (কারণ: পরনিন্দা, মিথ্যার কারণে।) . ৬. একজন মহিলাকে কুকুরের আকৃতিতে দেখতে পেলাম। যার মুখগহ্বরে জাহান্নামের আগুন প্রবেশ করে মলদ্বার দিয়ে বের হচ্ছিল।তার শাস্তি প্রয়োগে নিয়োজিত ফেরেশতাগণ তাকে কঠোরভাবে প্রহার করছিল। (কারণ: হিংসা ও খোটা দেওয়ার কারণে।) . বি:দ্র: অনেকেই ভাবতে পারেন খালি মেয়েদের কথা কেনো বলা হয়। বোন,মেয়েদের অধিকাংশই হবে জাহান্নামী। . কেন? সেটা উপরের কারণগুলো দেখে কিছুটা হলেও বুঝার কথা। . আর ছেলেদের কোন পাপ নেই, তাদের শাস্তি নেই??? . জ্বি আছে বোন।তবে মেয়েদের বারবার বিশেষভাবে আমাদের নবী(সঃ) সাবধান করেছেন। মেয়রা হল শয়তানের অস্ত্র। মেয়েদের দিয়ে শয়তান অনেক খারাপ কাজ করিয়ে নিতে পারে। ->->->->->কবরে অনেক কষ্ট পাচ্ছি আব্বু<-<-<- <- <- .(একবার পড়ুন কান্না না আসলে কথা দিচ্ছি পোস্ট ডিলেট করে দিব) . ভাল লিখা পড়তে বাধা দেয়া শয়তানের কাজ।তবে খুশি লাগছে শয়তানের সকল বাধা জয় করে ইতমধ্যে লিখাটি পড়ছেন... . আব্বু আমি আজ কবরে খুব কষ্ট পাচ্ছি।আমি পৃথিবীতে ছিলাম কতইনা ভাল ছিলাম। তোমরা আমি যা ইচ্ছা করেছি তাই করতে দিয়েছো কিন্তু আমি আজ কবরে খুব কষ্টব পাচ্ছি।আমি ছোটবেলা গান বাজনা পছন্দ করতাম তোমরা আমাকে গানবাজনায় উৎসাহিত করেছো কুরাআন- হাদিস কিছুই শিখাওনি।তাই আজ আমি কবরে কষ্ট পাচ্ছি।আমি ছোটবেলা শরীর দেখা যায় এমন অশ্লীল পোশাক পছন্দ করতাম,কিনে দিয়েছো মানা করোনি তাই আজ আমি কবরে অনেক কষ্ট পাচ্ছি।আমি বেপর্দা চলতাম, তোমরা আমাকে বাধা দাওনি, তাই আজ আমি খুব কষ্ট পাচ্ছি। জানো বাবা,আমি দুনিয়াতে চুল খোলা রেখে পুরুষকে আকর্ষিত করতাম।সেই চুল আমার ফেরেস্তারা এক একটা করে উঠিয়ে ফেলে ক্ষতবিক্ষত করে দিয়েছে আমার মাথা। আমি চেহারা খোলা রাখতাম,পরপুরুষকে আমার চেহারা দিয়ে আকর্ষিত করতাম, তোমরা আমাকে মানা করোনি, তাই ফেরেস্তারা আমার চেহারা আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ছাই করছে।আমি অশ্লীল ভাবে কথা বলতাম তোমরা মানা করোনি তাই ফেরেস্তারা আমার জিহ্বাকে লম্বা একটা প্লাস দিয়ে টেনে বের করে মাথার পিছন দিকে ঝুলিয়ে পেরেক মেরে রেখেছে,আমি খুব কষ্ট পাচ্ছি বাবা,আমি তোমাকে না বলে পরপুরুষের সাথে ঠাট্টা মস্করায় লিপ্ত ছিলাম কিন্তু তুমি জেনেও আমাকে কিছু বলোনি,তাই আজ আমি কবরে খুব কষ্ট পাচ্ছি। . বাবা আমার এ কষ্ট আর সহ্য হচ্ছে না আমাকে কবর থেকে নিয়ে যাও বাবা,তুমি নাকি আমাকে খুব ভালবাসো কোথায় আজ তোমার এই ভালবাসা। আমাকে যদি গান-বাজনার পরিবর্তে কুরআন-হাদিস শেখাতে কতইনা ভাল থাকতাম।যদি অশ্লীল কাপড় কিনে না দিয়ে বোরকা-হিজাব কিনে দিতে কতইনা সুখে থাকতাম আজ কবরে। বাবা তুমি আমাকে দুনিয়ার সুখের জন্য কলেজ,বিশ্ববিদ্যালয়ে অনেক টাকা খরচ করেছো। আফসোস আখিরাতের সুখের জন্য মাদ্রাসায়,মক্তবে আমার জন্য এক টাকাও খরচ করলে না। বাবা আমার ছোটবেলার খারাপ ইচ্ছাগুলি তুমি কেন পূরন করলে? তুমি যদি আমার খারাপ ইচ্ছে গুলি পুরন করতে বাধা দিতে,আমি আজ কবরে হয়ত অনেক সুখেই থাকতাম।আজ বুজছি বাবা তুমি আমাকে ভালবাসতে না যদি ভালবাসতে আজ কবরে আমাকে এতবড় শাস্তির সম্মুখিন করতে না।আমার খারাপ ইচ্ছাগুলি পূরন করতে গিয়ে আমাকেই জাহান্নামের হকদার করে দিলে বাবা। তোমায় আমি ক্ষমা করব না বাবা। বাবা তুমি অনেক স্বার্থপর টাকার লোভে আমাকে একটা অসৎ পয়সাওয়ালা ছেলের কাছে বিয়ে দিলে সেও আমাকে কিছু শেখায়নি আমাকে বেপর্দা হতে বাধা দেয়নি।যদি তুমি একটি দ্বীনি -সৎ ছেলের কাছে বিয়ে দিতে কতকিছুইনা শিখে কবরে আসতাম। তোমার কারনে আজ আমি কবরে এত কষ্ট পাচ্ছি,তোমায় আমি কক্ষনো মাফ করবো না বাবা। . দ্রস্টব্যঃউল্লেখিত কথাগুলি কাল্পনিক। না জানি কবরে হয়ত হাজারো শাস্তিরত বেপর্দা নারীরা এই কথাগুলিই তাদের পিতামাতাকে বলছে।হে আল্লাহ পৃথিবীর প্রত্যেকটি নারীকে দ্বীনি শিক্ষা আর সঠিকভাবে পর্দা করার তৌফিক দিন.. একজন বেপর্দা নারীর জন্য তার পরিবারের ৪ জন পুরুষ জাহান্নামী হবে ! ১. তার বাবা ২. তার বড় ভাই ৩. তার স্বামী ৪. তার বড় ছেলে (মুসনাদে আহম্মদ ৫৮৩৯ নবী করিম (সাঃ) বলেছেন- যে কোরআন পড়িয়া ভুলিয়া যায় কেয়ামতের দিন সে আল্লাহর সহিত কান ও নাক কাটা অবস্থায় সাক্ষাৎ করিবে। যে ব্যাক্তি আজান শুনে নামাজ পড়বে না কিয়ামতের দিন তাঁর কানে গরম সীসা ঢেলে দেয়া হবে" . -- হযরত মোহাম্মদ (সাঃ) বেনামাজীর শাস্তি...! নামাজ ত্যাগ করিলে, রীতিমত আদায় না করিলে তাহার উপরে ১৫টি আজাব নাজিল হইবে... দুনিয়াতে ৬টি মৃত্যুর সময় ৩টি কবরের মধ্যে ৩টি হাশরের মাঠে ৩টি.. . দুনিয়াতে ৬টি আজাব হলো- ১। বেনামাজীর হায়াত কমিয়া যাইবে। ২। বেনামাজীর জীবনে বরকত হইবে না। ৩। বেনামাজীর চেহারার সৌন্দর্য্য থাকিবে না। ৪। বেনামাজীর কোন দোয়া কবুল হইবে না। ৫। বেনামাজীর সব নেকী বরবাদ হইবে। ৬। বেনামাজীর নিকট হইতে সব রহমতের ফেরেশতা ভাগিয়া যাইবে এবং এক সময় ইসলাম হইতে খারিজ হইয়া যাইবে। . মৃত্যুর সময় ৩টি আজাব হলোঃ ১। বেনামাজী মরিবার সময় অপমানিত, লাঞ্চিত ও শিদ্দাত (অতিকষ্ট) দিয়া জান বাহির করা হইবে। ২। বেনামাজী ক্ষুধার্ত অবস্থায় মরিবে। ৩। বেনামাজীর মৃত্যুর সময় এত পিপাসা হবে যে, মনে চাইবে ৭ দরিয়ার পানিও যদি মুখে ঢালিয়া দেয় তবুও বুঝি পিপাসা যাইবে না। . কবরের মধ্যে ৩টি আজাব হলোঃ ১। বেনামাজীর কবর চাপিয়া আসিয়া তাহাকে পিষিতে থাকিবে। ইহাতে তাহার এক পাজরের হাড়েঁর সহিত মিশিয়া যাইবে। ২। বেনামাজীর কবরে দাউ দাউ করিয়া আগুন জ্বলিবে। ৩। বেনামাজীর কবরে বিরাট বিরাট সাপ আসিয়া ভরিয়া যাইবে এবং এক ফেরেশতা আসিয়া জোরে জোরে গুর্জ মারিতে থাকিবে। . হাশরের মাঠে তিনটি আজাব হলোঃ ১। বেনামাজিকে আল্লাহ পাক গজবের সহিত ডাকিবেন এবং বিরাট এক সাপ আসিয়া তাহাকে খোঁজ করিতে থাকিবে। ২। ত্রিশ হাজার বৎসরের পুলছেরাতের রাস্তা হিরার চেয়ে ধারাল, চুলের চেয়ে চিকন, আমাবশ্যার রাত্রের চেয়ে অন্ধকার বেনামাজী যখন সেই পুলের উপরে পা রাখিবে সংগে সংগে পা কাটিয়া টুকরা টুকরা হইয়া যাইবে। ৩। বেনামাজীর জন্য “ওয়াইল” নামজ দোজখ ঠিক করিয়া রাখিয়াছেন, ফেরেশতা কেয়ামতের দিন দোজখে ফেলিয়া দিন ৭০ গজ জিঞ্জিরে বান্ধিয়া বহুত আজাব দিবেন। - দুনিয়ার বেনামাজী বাদশাহকে বলা হবে কেন নামাজ পড় নাই। সে বলবে ব্যস্ততার জন্য সময় পাই নাই। বলা হবে, সোলায়মান (আঃ) সারা বিশ্বের রাজত্ব পাইয়াও কোন দিন নামাজ ত্যাগ করেনি, তুমি মিথ্যা ওজর করছ। হে ফেরেশতারা! ওকে জাহান্নামে নিয়া যাও। রোগী বলবে, রোগের জ্বালায় নামাজ পড়তে পারি নাই। বলা হবে, আইয়ুব (আঃ) কে ১৮ বৎসর পোকায় খেয়েছে তবুও সে নামায ছাড়ে নি। মিথ্যাবাদীকে জাহান্নামে ফালাও। . আর একজনে বলবে সন্তান অনেক ছিল তাদের সেবায় ব্যস্ত ছিলাম, বলা হবে ইয়াকুব (আঃ) এর ছেলে মেয়ে তোমার চেয়েও বেশি ছিল। ইউসুফের জন্য কাঁদতে কাদঁতে অন্ধ হয়ে গিয়েছিল, তবু নামাজ ছাড়ে নি। মিথ্যাবাদীকে জাহান্নামে নাও। বেনামাজী স্ত্রী লোককে হাজির করা হবে। সে বলবে স্বামীর কাজের চাপে তাহার ভয়ে নামাজ পড়তে পারি নাই। বলা হবে ফেরাউনের বিবি আছিয়ার স্বামী বড় জালিম না তোমার স্বামী বড় জালিম? জালিমের বিবি হয়েও আছিয়া নামায ছাড়ে নি। তুমি মিথ্যা ওজর করছ, হে ফেরেশতারা ওকে জাহান্নাম নিক্ষেপ কর। . আমার নবী (সাঃ) বলেন, বেনামাজীর দুই হাত জিঞ্জির দ্বারা বান্ধা হইবে। অতঃপর ফেরেশতাগণ তাহার মুখমন্ডলে ও পৃষ্ঠে আঘাত মারিতে থাকিবে। তখন বেহেশত তাহাকে ডাকিয়া বলিবে, ওহে আল্লাহর শত্রু! আমার সহিত তোমার কোন সম্পর্ক নাই। আমিও তোমার নই এবং তুমি আমার নও, তখন দোজখ তাহাকে ডাকিয়া বলিবে। আস! আস! আমার নিকটে আস! আমি তোমার তুমি আমার। হাদীসে আল্লাহর নবী (সাঃ) বলেন, জাহান্নামে “লমলম” নামে একটি জায়গা আছে দেখিতে উটের গর্দ্দানের মত দেখায় এবং এক মাসের পথের ন্যায় দীর্ঘ্য, ভয়ঙ্কর ভয়ঙ্কর সাপ দ্বারা ঐ জায়গাটা পরিপূর্ণ, সেখানে বেনামাজীদেরকে ফালাইয়া দেওয়া হইবে। লক্ষ লক্ষ ভয়ঙ্কর সাপগুলো বেনামাজীদেরকে পেঁচ দিয়া ধরিয়া মনের আনন্দে দংশন করিতে থাকিবে। . ভাই ও বোনেরা আমার! আল্লাহ পাকের কাছে পানাহ চান ও পিছনের নামাজ কাজা করুন। অন্য এক হাদীসে হুজুরে সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, দোজখের মধ্যে “জুব্বুল হুযুন” নামে বিরাট আকারের একটি ময়দান আছে, উহা শুধু বিচ্ছু দ্বারা পরিপূর্ণ। এক একটি বিচ্ছু খচ্চরের মত উঁচু ও মোটা। বেনামাজীদেরকে দংশন করার জন্যই উহাদিগকে সৃষ্টি করা হইয়াছে। আল্লাহ আমাদের ক্ষমা করুন এবং সঠিক পথ প্রদর্শন করুন। নামায পড়তে মাত্র কয়েক মিনিট সময় লাগে, আসুন আমরা সকলেই পাঁচ ওয়াক্ত নামায ওয়াক্ত মতো পড়ার জন্য চেষ্টা করি। আমিন যখন তোমার বয়স ১০; তখন তুমি খুঁজবে 'খেলার মাঠ' কোথায়?. " যখন তোমার বয়স ২০; তখন তুমি খুঁজবে'boy friend/girl friend' কোথায়?. " যখন তোমার বয়স ৩০; তখন তুমি খুঁজবে 'টাকা' কোথায়? " . যখন তোমার বয়স ৪০; তখন তুমি খুঁজবে একটু 'অবসর সময়' কোথায়?. . " আর যখন তোমার বয়স ৫০ হবে; তখন তুমি হয়তো খুঁজবে 'মসজিদ' কোথায়?. . কিন্তু ৫০ আসার আগেই হয়তো তোমার সময় শেষ হয়ে যেতে পারে..। . সুতরাং শেষেরটাকে আগে খুঁজায় শ্রেয়।। . *কাজেই সময় থাকতেই পাঁচ ওয়াক্ত ফরয। নামাযের প্রতি গুরুত্ব দিন। আল্লাহ আমাদেদিন। আল্লাহ আমাদের সকলকেই বুঝার তৌফিক দিন। ______আমীন রাত যতই দীর্ঘ হোক না কেনো......... >> ফজর অবশ্যই আসবে। →তোমার বয়স যতই দীর্ঘ হোক না কেনো..... >>কবরে এক দিন যেতেই হবে। →প্রতিদিন তুমি মসজিদে নামাজ পড়তে যাও না, একদিন তোমাকেই মসজিদেই নিয়ে যাওয়া হবে....... >> তোমার জানাযার নামাজ পড়ার জন্য। →প্রতিদিন তুমি নিজে গোসল কর..... >> একদিন অন্যরা তোমাকে গোসল করাবে। →প্রতিদিন তুমি নিজে সাজগোছ করো....... >> একদিন অন্যরা তোমাকে সাজাবে। →প্রতিদিন তুমি বাড়ি থেকে বের হও দাঁড়ানো অবস্থায়....... >> একদিন শোয়া অবস্থায় তোমাকে এই বাড়ি থেকে বের হোতে হবে। আশা করি সবাই পড়বেনঃ- . ☞১০০ টাকা মসজিদে অনেক বড় দেখায় অথচ শপিংমলে কতই না ছোট। . ☞মসজিদে এক ঘন্টা ইবাদত কত দীর্ঘ সময় কিন্ত সিনেমা হলে তা খুবই সামান্য সময়৷ . ☞তারাবির নামাজে দীর্ঘ এক ঘন্টা সময় লাগে। অথচ একটা ফুটবল ম্যাচ মাত্র ৯০ মিনিট। . ☞একটা ক্রিকেট ম্যাচে মাত্র ৬ ঘন্টা সময় তাতে কোন কষ্ট নাই,বরং উত্তেজনামূলক ও আনন্দ দায়ক।কিন্তু,জুমার খুতবা একটু দীর্ঘায়িত হলে তা বিরক্তিকর। . ☞কোরআনের একটি Page পড়া খুবই কষ্টকর অথচ ২০০ পৃষ্টার উপন্যাস পড়া কতই না সহজ। . ☞কনসার্ট বা খেলার মাঠে সামনের সারিতে বসতে কত প্রতিযোগিতা,অথচ মসজিদে যত পিছনে বসা যায় ততই ভাল। . ☞সংবাদ পত্রের খবর আমরা কত সহজে বিশ্বাস করি। অথচ আল্লাহর কোরআনের একটি আয়াত বিশ্বাস করা এবং মানা অনেক কষ্টকর। . ☞এশার নামাজ পড়তে গেলে শরীর ক্লান্ত আর Star জলসা Zee বাংলায় আগে আগে। . . ☞আসুন একটু ভেবে দেখি আমরা কি করছি। প্লীজ এভাবে ইসলামকে শেষ করে দিয়েন না। ফজরের নামাজে একদম উঠতে পারিনা, কী যে করি! আল্লাহ নিশ্চয়ই মাফ করবেন, তিনি তো আল্লাহ্ ...." আপনি যদি এমনটি ভেবে থাকেন, তবে একটু কষ্ট করে প্রশ্নগুলো মিলিয়ে দেখুন: . → আপনার অফিস যদি সকাল ছ'টা/ সাতটায় হয়, এ পর্যন্ত কয়দিন ঘুমের কারণে অফিসে যেতে দেরি করেছেন? . → আপনি যদি স্কুল, কলেজ কিংবা ভার্সিটির স্টুডেন্ট হয়ে থাকেন; তবে সকাল বেলায় হয়েছে, এমন কয়টি পরীক্ষা জীবনে ঘুমের কারণে মিস করেছেন? . → আপনি যদি বাস/ট্রেন/প্লেনে সফর করে থাকেন দূরপথে, জীবনে কতবার টিকেট কেটেও ঘুমের কারণে সকালের বাস/ট্রেন/ ফ্লাইট মিস করেছেন? . → আপনি যদি রিলেশানশিপ এ থাকেন কিংবা বিবাহিত হয়ে থাকেন, সকালবেলা বয়ফ্রেন্ড/ গার্লফ্রেন্ড/স্পাউজ দূর থেকে দেখা করতে এসেছে, আপনি ঘুমের কারণে দেখা করতে যেতে পারেননি, এমন কয়বার হয়েছে জীবনে? . → আপনার যদি এমন কোন অসুখ হয়ে থাকে, যার জন্য ডাক্তার দেখাতে কিংবা টেস্ট করাতে ভোরবেলা লাইন দিতে হয়েছে, ঘুমের কারণে মিস করেছেন, এমন কতবার হয়েছে? .. .. .. প্রশ্নগুলোর কোনটির উত্তর যদি এমন হয়, যে আপনি অনেকবার করেছেন, অগণিতবার করেছেন; তাহলে আপনার দাবি সত্য। যদি বিপরীত হয়ে থাকে, তবে আপনি ফজরের নামাজে ওঠার জন্য চেষ্টা করেও পারেননা, এই দাবি মিথ্যে, চূড়ান্ত মিথ্যে। . এবার আরেকটি প্রশ্ন মিলিয়ে নিশ্চিত হউন: একটা পরীক্ষা, অফিস, ফ্লাইট, এপয়েন্টমেন্ট মিস করার জন্য আপনার মন কতখানি খারাপ হয়েছে? সারাদিন কতবার মনে পড়েছে ঘটিনাটি? কতবার আফসোস করেছেন? কতখানি সতর্কতা অবলম্বন করেছেন, যে জীবনে আর এমন ভুল দ্বিতীয়বার করবেন না? পরের বার কতজনকে বলে রেখেছেন ডেকে দেয়ার জন্য? মোবাইলে কয়টি এলার্ম দিয়েছেন সতর্কতা হিসেবে? .. .. .. এবার ভেবে দেখুন, এক ওয়াক্ত ফজরের নামাজ মিস গেলে আপনার কতটুকু খারাপ লেগেছে? দিনে কতবার মনে পড়েছে? কতবার আফসোস করেছেন? পরের দিনের জন্য কতখানি সতর্কতা অবলম্বন করেছেন? কয়টি এলার্ম দিয়েছেন? কয়জন নামাজীকে বলে রেখেছেন ডেকে দেয়ার জন্য?? .. .. .. দুই গ্রুপের উত্তরে যদি আকাশ পাতাল ফারাক হয়, তবে তারমানে এটাই দাডায় যে: "আপনি ফজরের নামাজকে এখনো আপনার অফিস, পরীক্ষা, ফ্লাইট, স্পাউজ কিংবা চিকিৎসার সমান গুরুত্ব দিতে পারেননি। আপনি অফিসের বস, শিক্ষক, স্পাউজকে যতখানি ভয় পান কিংবা ভালোবাসেন, আপনার সৃষ্টিকর্তা, লালনকর্তা, পালনকর্তা, রিযিকদাতা, জীবনদাতা, মৃত্যুদাতা, প্রতিমুহুর্তের আশ্রয়দাতা, গোটা ইউনিভার্সের নিয়ন্ত্রণকর্তা মহান আল্লাহ রাব্বুল 'আলামীনকে ততখানি ভয় পেতে কিংবা ভালোবাসতে এখনো পারেননি। তাহলে প্রস্তুত থাকুন, ওয়াল্লাহি, আপনাকে আল্লাহর সম্মুখে অবশ্যই দণ্ডায়মান হতে হবে, আপনার প্রতিটি মিথ্যে অজুহাতের চুলচেরা বিশ্লেষন রাজাধিরাজের কাঠগড়ায় দাডিয়ে আপনাকেই করতে হবে। . আপনি যদি দুনিয়াবি একটা এক্স্যামের জন্য দিনের পর দিন মাঝরাত্রি পর্যন্ত জেগে পড়েন আর ফজরের সময় ঘুমিয়ে থাকেন, অফিসের বসের ভয়ে ঠিক ঠিক অফিসে পৌঁছেন, কেবল নামাজের খাতায়ই এবসেন্ট মার্ক পড়তে থাকে, তবে কেবল শ্বাসটুকু বন্ধ হওয়ার জন্য অপেক্ষায় থাকুন, কাঠগড়ায় আপনাকে দাড়াতেই হবে। .. .. .. আপনি প্রস্তুত তো??? (ভেবে দেখার সময় হবে কি?) মৃত_ব্যক্তির_আর্ত্বনাধ । রাসুল (সাঃ) বলেছেন-মৃত ব্যক্তির জন্য ঐ সময়টা খুব কষ্টকর হয়, যখন তাকে তার গৃহ হতে বের করা হয় এবং তার পরিবারের সবাই তার জন্যকাঁদতে থাকে। এর চেয়ে বেশি কষ্ট হয় তখন যখন তাকে কবরে শুয়ায়ে তাকে মাটি দেয়া হয়, এবং তাকে একা ফেলে সবাই চলে আসে। আরো কষ্ট হয় যখন শরীর হতে কাপড়, অলংকার, আংটি,খুলে নেয়া হয়। সেই সময় তার রুহ উচ্চস্বরে চিৎকার করতে থাকে, এ চিৎকার জীন ও মানুষ ছাড়া অন্য সবাই শুনতে পায়। সে তখন চিৎকার করে বলতে থাকে- তোমাদেরকে আল্লাহর কসম আমার শরীরের কাপড় চোপর, অলংকার, ধীরে ধীরে খুলো, যেহেতু এই মাত্র আমি মালাকুল মউতের কঠিন আযাব হতে নিস্কৃতি পেয়েছি। যখন মৃত ব্যক্তির দেহ মর্দন করা হয়- তখন সে বলেতে থাকে-হে গোসল দাতাগণ, আমার দেহে জোরে মর্দন করোনা, কেননা মালাকুল মউতের কঠিন আযাবে আমার দেহ, খক্ষ -বিক্ষত হয়ে গেছে। যখন মৃতকে কাফন পরানো হয়- তখন মৃত দেহ বলেতে থাকে -হে কাফন দাতাগণ, আমাকে এত তাড়াতাড়ি কাফন পরাইও না, আমার স্ত্রী, সন্তান, আত্মীয়স্বজন, বন্ধু-বান্ধবদের কে, শেষ বারের মত দেখতে দাও, তাদের সাথে ইহাই আমার শেষ দেখা, কেয়ামতের আগে আর তাদের সাথে আমার দেখা হবে না।<br> যখন মৃত ব্যক্তিকে- যখন তার বাড়ি থেকে কবরস্থানে নিয়ে যাওয়া হয়। তখন সে বলতে থাকে-হে আমার আত্মীয় -স্বজন, তোমাদেরকে আল্লাহর কসম, এত তাড়াতাড়ি আমাকে কবরস্থানে নিয়ে যেওনা, আমার বাড়ি, ঘর, স্ত্রী, কন্যা,সবার কাছ থেকে বিদায় লওয়ার জন্য একটু সুযোগ দাও। হে আমার আত্মীয় - স্বজন, আমি আমার স্ত্রীকে বিধবা এবং সন্তানদেরকে এতিম করে যাচ্ছি। তোমরা তাদেরকে কষ্ট দিওনা। তাদের প্রতি অবিচার করোনা। আমি এখন সবকিছু ছেড়ে চলে যাচ্ছি, আর কখনো ফিরে আসবো না। তোমরা তাড়াতাড়ি করোনা, আমাকে সবার কাছ থেকে বিদায় লওয়ার সুযোগ দাও। যখন মৃত ব্যক্তিকে-গুরস্তানের দিকে নিয়ে যাওয়া হয়, তখন সে বলেতে থাকে। হে আমার বংশধরগণ, হে আমার আত্মীয় -স্বজন, হে আমার প্রতিবেশী। তোমরা যেন আমার মত, দুনিয়ার মায়ায় পড়ে আরাম আয়েশে আখেরাতের কথা ভুলে যেওনা। তোমরা লক্ষ করে দেখ আমি আল্লাহর নাফরমানি করে, হালাল হারামের প্রতি লক্ষ না করে, যে ধন দৌলত কামায় করে ছিলাম তার কিছুই আমার সাথে যাচ্ছে না, সব ওয়ারীশগণ বন্টন করে নিচ্ছে। আমার সাথে যাচ্ছে শুধু আমার পাপরাশি। যাদের জন্য আমি পাপ করেছিলাম তারা বিন্দু মাত্র পাপের ভাগ নিচ্ছে না। যখন জানাজার নামাজ শেষে কিছু লোক চলে যেতে থাকে। তখন মৃতব্যক্তি বলতে থাকে- হে বন্ধুগণ তোমাদের সাথে আমার কত ভালবাসা ছিল। এখন কেমন করে আমাকে ছেড়ে চলে যাচ্ছো। দাফনের কাজ শেষ করে আমার জন্য একটু দোয়া করে যাও। হে বন্ধুগণ-সত্যিই তোমাদের কাছে আজ আমি অপ্রিয় হয়ে গেছি। কিন্তু এমন এক সময় ছিলো তোমরা আমাকে না দেখে এক দিনও থাকতে পারতেনা। টাকা,পয়সা, ধনসম্পদ, সব কিছু তোমাদের জন্য রেখে যাচ্ছি, আর কোনো কিছু তোমাদের কাছে চাইবো না, শুধু একটু দোয়া করে যাও। টাকা, পয়সা, সবকিছু আমি রেখে গেছি, ভোগ বিলাসে মক্ত হয়োনা। আমার জন্য কিছু দান-খয়রাত করিও, দোয়া কালাম পড়িও, আমার রুহের উপর বখশিশ দিও। মনে রেখ, আমার মত তোমাদেরকেও একদিন চলে যেতে হবে। হে আল্লাহ আমাদের সবাইকে তুমি মাফ করে দাও। (আমিন) মৃত্যু থেকে কবরে নামানোর আগ পর্যন্ত লাশের সাথে ফেরেস্তারা যা করে থাকেন! ****** আজরাঈল যখন আত্মা কবজ করে নেন, তখন আত্মা দেহকে বলে, হে দেহ! আল্লাহ তোমাকে সুপ্রতিদান দিক। তুমি আমার সঙ্গী হয়ে আল্লাহর আনুগত্যে অগ্রগামী ছিলে। আর আল্লাহর অবাধ্যে ছিলে খুবই পশ্চাৎপদ। তুমি আমার পক্ষ থেকে মুবারকবাদ গ্রহণ কর। কেননা আজ তুমি নিজেও মুক্তি পেয়েছো আর আমাকেও নাজাত দিয়েছ। এভাবে দেহও আত্মাকে মুবারকবাদ দেয়। মুমিন বান্দার মৃত্যুতে যমীনের যে সকল অংশে সে ইবাদত করত সেগুলো কাঁদতে থাকে। আকাশের যে সকল দুয়ার দিয়ে তার নেক আমল উপরে উঠত সে সকল দুয়ার তার জন্যে কাঁদতে থাকে। যে দরজা দিয়ে তার রিযিক নেমে আসত সে দরজাও কাঁদতে থাকে। আকাশ যমীনের এ ক্রন্দন দীর্ঘ চল্লিশ দিন পর্যন্ত অব্যাহত থাকে। মালাকুল মউত যখন তার আত্মা কবজ করে নেয় তখন তার দেহের হেফাযতের জন্যে সেখানে পাঁচশত ফেরেশতা দাঁড়িয়ে থাকে। যদি কেউ তার লাশের পাশ ফিরাতে চায় তখন ফিরিশতারাও এ কাজে মানুষের সহযোগিতা করে। এমনকি কাফন পরিধান ও সুগন্ধি মাখানোর কাজেও ফিরিশতারা অংশ নেয়। লাশের সম্মানার্থে ফিরিশতারা দুটি সারি করে ঘর থেকে কবর পর্যন্ত দাঁড়িয়ে যায়। জানাযা যখন অতিক্রম করে তখন তারা অভ্যর্থনা জানায়। তার জন্যে ক্ষমার প্রার্থনা করে। মুমিনের মর্যাদার এ অবস্থা দেখে ইবলিশ এত জোরে চিৎকার করে উঠে যে, তার দেহের হাড়ের কোন কোন গ্রন্থির বন্ধন এ সময় ছিঁড়ে যায়। সে আক্ষেপের সাথে তার সঙ্গীদের বলতে থাকে তোমাদের সর্বনাশ হোক। এই বান্দা তোমাদের ফাঁদ থেকে কিভাবে ফসকে গেল। ইবলিশের সঙ্গীরা বলে, এ নিষ্পাপ ছিল তাই আমাদের ফাঁদে আটকায়নি। মালাকুল মউত যখন তার আত্মাকে নিয়ে আকাশে আরোহন করে তখন হযরত জিবরাইল (আ) সত্তর হাজার ফিরিশিতা নিয়ে তাকে অভ্যর্থনা জানায়। আর সকল ফিরিশতারা তার নিকট আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টির সুসংবাদ জানাতে থাকে। মালাকুল মউত যখন আত্মাটিকে নিয়ে আরশের নিকট পৌঁছেন তখন সে আল্লাহ তায়ালার সামনে সিজদায় পতিত হয় যায়। আর সে সময় আল্লাহ তায়ালা ইরশাদ করেন, হে মালাকুল মউত! তুমি আমার বান্দাকে নিয়ে জান্নাতের বাগানে রেখে এস। অতঃপর তাকে কবরে রাখার পর নামায তার ডান দিকে এবং রোযা তার বামদিকে এসে দাঁড়িয়ে যায়। আল্লাহর যিকর ও কুরআন তিলাওয়াত এসে দাঁড়িয়ে যায় তার শিথানের দিকে। পায়ের দিকে দাঁড়িয়ে যায় জামাতের সাথে নামায পড়ার জন্য মসজিদের দিকে গমন। আর তার ধৈর্য্য কবরের এক কোনায় অবস্থান নেয়। এ সময় আল্লাহ তায়ালা তার কবরে আযাবের একটি অংশ প্রেরণ করেন। আযাবটি এসে কবরে ডানদিকে থেকে প্রবেশ করতে চায়। কিন্তু নামায তাকে বাধা দিয়ে বলে- আযাব তুমি পিছিয়ে যাও। খোদার কসম! এই বান্দাটি সারা জীবন কষ্টে ছিল। কবরে আসার পর তার কিছুটা আরাম মিলেছে। রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ফরমান, আযাব তখন ডান দিকে থেকে সরে বাম দিকে যায়। বাম দিকে রোযা নামাযের মত আযাবকে জবাব দিয়ে প্রতিহত করে।আযাব এবার মাথার দিক থেকে আসতে চেষ্টা করলেও একই রকম জবাব আসে। মোট কথা আযাব যেদিক থেকেই আসতে চায় সেদিক থেকেই তার জন্যে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি হয়। অবশেষে আযাব যখন দেখে আল্লাহর এই নেক বান্দার আমল সব দিক থেকেই তার জন্যে প্রতিরক্ষার দেয়াল সৃষ্টি করে রেখেছে তখন সে ফিরে যায়। আর সে সময় ‘সবর’ উঠে নেক আমল সমূহকে বলতে থাকে, এই আযাবের প্রতিরক্ষায় আমি এজন্যে আসিনি যে মূলত তোমাদের শক্তির পরিমাণ দেখা আমার উদ্দেশ্য ছিল। তোমরা যদি তাকে প্রতিহত করতে ব্যর্থ হতে তাহলে আমি অবশ্যই এসে এই বান্দাকে আযাব থেকে রক্ষা করতাম। তোমরাই যখন যথেষ্ট হয়ে দাঁড়ালে তখন আমি এই বান্দার জন্যে অতিরিক্ত সঞ্চয় হয়ে রয়ে গেলাম। পুলসিরাত আর মিযানে আমি তার কাজে আসব। এরপর ঐ বান্দার নিকট এমন দুজন ফিরিশতা আসে যাদের চোখ নীল বর্ণের। আওয়াজ ভয়ংকর। গরুর শিংগের ন্যায় দাঁত এবং তাদের শ্বাসের সাথে নাসা রন্ধ্র দিয়ে অগ্নি শিখা বের হয়। ফিরিশতাদ্বয়ের উভয় কাঁধের মধ্যবর্তীস্থান খুবই প্রশস্ত। তারা মুমিন বান্দা ছাড়া আর কারো উপর দয়া করতে জানে না। এই দুজন ফিরিশতাদেরকেই মুনকার নাকির বলা হয়। ওদের হাতে একটি হাতুড়ি থাকে। এটি এতই ভারি যে সকল মানব-দানব মিলে একত্রিত হলেও তা উত্তোলন করতে সক্ষম হবে না। এ দুজন ফিরিশতা কবরে প্রবেশ করে লাশকে বলে উঠে বসো। লাশ তৎক্ষণাৎ উঠে বসে যায় এবং কাফনের কাপড় খুলে পড়ে যায়। ফিরিশতা তখন জিজ্ঞেস করেন, তোমার প্রভূ কে? তোমার ধর্ম কি ? এবং তোমার নবী কে? জবাবে সে বলে, আমার রব হলেন আল্লাহ যার কোন অংশীদার নেই। আমার ধর্ম ইসলাম। আর হযরত মুহাম্মদ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) হলেন আমার নবী। তারপর আর কোন নবীর আগমন হবে না। ফিরিশতা জবাব শুনে বলেন, তুমি সত্য বলেছ। অতপর কবরকে চারদিকে থেকে প্রশস্ত করে বলেন , তুমি উপরের একটু দিকে তাকিয়ে দেখ। সে উপরে তাকায়। তখন আকাশের শেষ সীমানাতক তার চোখের সামনে ভেসে উঠে। ফিরিশতারা বলেন, হে আল্লাহর বন্ধু ! এটা তোমার অবস্থানের ঠিকানা। আল্লাহর আনুগত্যের বিনিময়ে তুমি এটা পেয়েছ। বর্ণনার এই পর্যায়ে এসে রাসুল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ) বলেন, ওই সত্তার কসম যার মুঠোয় আমার প্রাণ। মুমিন বান্দার তখন এতই আনন্দ অনুভূত হয় যা কখনো শেষ হবার নয়। অতঃপর ঐ বান্দাকে আবার নির্দেশ দিয়ে বলা হয় যে, তুমি নিচের দিকে দেখ। নিচের দিকে যখন সে তাকায় তখন দোযখের শেষ সীমানা পর্যন্ত তার দৃষ্টির গোচরে চলে আসে। ফিরিশতা তখন তাকে বলে, হে আল্লাহর প্রিয় পাত্র ! এই ভয়াবহ নরক থেকে তুমি নাযাত পেয়েছ। রাসুল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ইরশাদ করেন, ওই বান্দার এ সময় এমন পুলকানুভূতি অর্জিত হয় যা কখনো সমাপ্ত হবার নয়। অতঃপর স্বর্গের সাতাত্তরটি দরজা তার জন্যে উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। এসব দুয়ার দিয়ে জান্নাতের সৌরভ এবং সুশীতল সমীরণ তার কবরে পৌঁছতে থাকে এবং ততদিন পৌঁছতে থাকবে যতদিন সে কবরে থাকবে। রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) আলোচনার ধারাবাহিকতা অব্যাহত রেখে বলেন, এরপর আল্লাহ তায়ালা মালাকুল মউতকে নির্দেশ দিয়ে বলেন, তুমি আমার দুশমনের নিকট যাও এবং তাকে আমার কাছে নিয়ে এসো। আমি প্রাচুর্য্যের সাথে তাকে রুযি দিয়েছি। সীমাহীন নিয়ামতের বারিপাত করেছি তার উপর। কিন্তু সে আমার সাথে শুধু অবাধ্যতাই করে ফিরেছে। এবার এই দুশমনকে আমার কাছে হাজির করো। মালাকুল মউত আল্লাহর নির্দেশ পেয়ে এমন কদাকার বেশে ঐ বান্দার নিকট আগমন করে যে, কেউ কোনো দিন এমন আকৃতি দেখেনি। তার বারটি চোখ থাকে। তার কাছে এমন একটি লৌহ শলাকা থাকে যা শাখা ও কাঁটা বিশিষ্ট। মালাকুল মউতের সাথে আরো পাঁচশত ফিরিশতা থাকে। এদের প্রত্যেকের সাথেই থাকে জাহান্নাম থেকে নিয়ে আসা আগুনের চাবুক। মালাকুল মউত অবাধ্য বান্দাকে চাবুক দিয়ে এমনভাবে আঘাত করে যে, প্রতিটি কাঁটা তার সারা দেহে তন্ত্রের মূলে বিদ্ধ হয়ে যায়। অতঃপর সেটি পাকিয়ে টেনে বের করে এবং তার পায়ের নখের তলদেশ থেকে পর্যন্ত আত্মাকে বের করে নিয়ে আসে। এরপর সেই লৌহ শলাকাটি তার উভয় পায়ের গোড়ালিতে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। তখন আল্লাহর এই দুশমনের এতই কষ্ট হয় যে , বেদনায় সে কাতরাতে থাকে। এমন সময় বাকি ফিরিশতারা তাদের হাতের চাবুক দিয়ে তার মুখমন্ডল এবং পশ্চাৎদেশে অনবরত প্রহার করতে থাকে। এ সময় তার আত্মাকে টেনে সারা দেহ থেকে গোড়ালিতে নিয়ে আসা হয়। শাস্তির এই পর্যায়ে শলাকাটি তার হাঁটুতে ফোটানো হয়। তখন বেদনায় সে ছটফট করতে থাকে। এমন সময় ফিরিশতারা আবার আগুনের চাবুক দিয়ে তার মুখ ও নিতম্বে মারতে শুরু করে। হাঁটু থেকে শলাকাটি বের করে ঢুকানো হয় তার নিতম্ব দেশে। অতঃপর বুকে এবং সব শেষে কন্ঠনালীতে, তারপর পূর্বের মতই সেটিকে টেনে বের করা হয়। এরপর ফিরিশতারা জাহান্নাম থেকে সংগ্রহ করা অঙ্গার তার থুতনীর নিচে বিছিয়ে দিয়ে বলে, হে অপবিত্র আত্মা ! তুমি বেরিয়ে আস। “তুমি থাকবে প্রখর বাষ্পে, উত্তপ্ত পানিতে, এবং ধুম্রকুঞ্জের ছায়ায়। যা শীতল নয় এবং আরামদায়কও নয়”। (সূরা ওয়াকেয়া ৪২-৪৪) (মুসনাদে আবি ইয়ালা, ইবন আবি দুনিয়া) (সংগ্রহে: #কবরের_আযাব °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°° হযরত সামুরা বিন জুনদুব(রা) বলেন, রাসুল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) প্রায়ই তার সাহাবীদেরকে জিজ্ঞেস করতেন যে, তোমাদের মাঝে কেউ কি কোনো স্বপ্ন দেখেছ ? একদিন সকালে তিনি নিজেই বলতে লাগলেন যে, আজ রাতে আমার নিকট দুজন লোক এল এবং বায়তুল মুকাদ্দাসের দিকে নিয়ে গেল। যাওয়ার পথে আমরা শায়িত একটি লোকের নিকট দিয়ে অতিক্রম করলাম। এই শায়িত লোকটির মাথা অপর একটি লোক পাথর দিয়ে আঘাত করছিল। পাথর মারার পর মাথা চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে পাথরটি দূরে ছিটকে পড়ছে। পুনরায় মারার জন্যে লোকটি পাথর সংগ্রহ করতে গেলে এই ফাকে মাথা পুনর্জন্ম নিয়ে নেয় এবং ঐ লোকটি ফিরে এসে আবার পাথর মারে। এভাবে অনবরত চলছে। আমি আমার সাথীকে বললাম, সুবহানাল্লাহ !
তুই না থাকলে জীবনডা কেমন তেতো তেতো লাগে! চায়ের কাপে দু' চামচ চিনি বেশি দিলেও,মিষ্টি একটু কম কম লাগে যেন। গিটারে আর সুর উঠে না কবিতার বইটা ছিঁড়ে টুকরো টুকরো করে ফেলতে ইচ্ছে করে, দুপুরে চিলেকোঠার ক্ষ্যাপাটে দুপুরটা অসহ্য লাগে যেন খুব। তুই না থাকলে একাকিত্বের বলয় তৈরী হয় আমায় ঘিরে.. এই বিশাল ভুবনে আমি যেন একা- আর কেউ বেঁচে নেই আমি ছাড়া!! তুই না থাকলে টং দোকানের চা কেন নামীদামী রেস্তোরাঁর খাবারও মুখে রুচে না!! তুই না থাকলে নিস্তব্ধ এই নিয়ন আলোর রাতে চাঁদের আলো খুঁজে পাই না, তুই না থাকলে সিগারেটের পয়সা জমানো হয় না- তোরে এক পাতা নীল টিপ কিনে দেবো ভেবে! তুই না থাকলে তোরে খুব মনে পড়ে আমার - নিয়ম করে বিকালবেলা নদীর ধারে হাটা, সারারাত ফোনে ফিস ফিস করে কথা বলা, ঐ যে তোরে একটা গোলাপ দিছিলাম না সাথে এক পাতা নীল টিপ- বিনিময়ে তুই আমারে একটা চুমু দিলি সেটাও মনে পড়ে খুব। তুই না থাকলে সত্যি সব কিছু মিথ্যা মনে হয়, তোরে বরাদ্দ করা বিষাদ মাখা বিকাল, গুড়িগুড়ি বৃষ্টি, ঠান্ডা বাতাস, পর্দাসহ রিক্সার আয়োজন!! সব!সব কিছু। তুই না থাকলে আসলেই জীবনডা বড্ড তেতো তেতো লাগে! . "আকুতি" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
আবেগ, 'ভালোবাসা' ও ইমান ফায়সালকে কলেজ থেকে দেখে আসছি। ওর দুটো গুণ আমার খুব পছন্দের। ১. অন্তরে তাকওয়া ধারণ করা। ২. নিজকে বড় না ভাবা। আমাদের এ বয়সটা আবেগের। কেউ তা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, কেউ শয়তানের ফাঁদে পড়ে। বর্তমান সমাজব্যবস্থায় এ আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারাটা কঠিন। ফায়সাল কোনো এক কারণে পারেনি। পিছলে গিয়েছিল। আমি প্রথমবার শুনে বেশ শোকাহত হয়েছিলাম। কিন্তু, ও যে পিছলে গিয়েও নিজেকে ওঠাতে পেরেছে, আমার বিশ্বাস, তা উপরোক্ত দুটো গুণের কারণেই। প্রতিটা মুমিন সবসময় আল্লাহ ও তাঁর নবি মুহাম্মাদ (সা.)কে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। ফলে, কেউ যদি কখনো হারাম সম্পর্কে জড়িয়ে যায়, তখন সে 'ভালোবাসা' তাকে কুঁড়ে কুঁড়ে খায়। যেন পূর্বের ভালোবাসার সাথে নতুন 'ভালোবাসা' প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নামে।মুমিন ব্যক্তির দুশ্চিন্তায় নিদ্রাহীন রাত পার হয়, রবের দরবারে কান্নাকাটি করে। সে এ 'ভালোবাসা'র বিনিময়ে হলেও পূর্বের ভালোবাসা ফিরে পেতে চায়। দয়ালু প্রভু হয়তো পরীক্ষা নেন। প্রকৃত বান্দাদের উতরে দেন। ফায়সালের জীবনে এমন কঠিন অস্থির সময় পার হয়েছে- এ আমার অনুমান। ছাত্রাবস্থায় বিয়ে অনেক কঠিন। মুমিনদের এ বিয়ের প্রধান উদ্দেশ্য হয়ে থাকে হারাম থেকে বেঁচে রবের সান্নিধ্য লাভ করা । ফায়সালের মূল উদ্দেশ্য এটাই ছিল- এ আমার তাকে চিনার ফল, অন্তরের দৃঢ় বিশ্বাস। ফয়সাল, তোমার প্রথম খবরে যেমন খুব কষ্ট পেয়েছিলাম, দ্বিতীয় খবরে তার হাজারগুণ বেশি আনন্দিত হয়েছি। তোমার জীবনে ভালোবাসার এক পরীক্ষা পার হলো, নতুন জীবনে অনেক পরীক্ষা বাকি। আল্লাহ তোমাদের সহায় হউন, সুখী করুন- ক্ষণ ও চিরস্থায়ী জগতে। পুনশ্চঃ ভাবিকে নিয়ে আমি কিছুই লিখিনি। কেননা, উনাকে আমি তেমন চিনিনা। যদিও তার অবদান তোমার চেয়েও বেশি বলে মনে হয়। সবশেষে বলি, তোমাদের দুজনকে দারুণ মানিয়েছে, অনেকদিক থেকেই।
বুকের ভেতর এমন "ধক" "ধক" "ধক" করতাছে মনে হইতাছে শীতের রাইতে বাড়ির সামনের বাড়ির মাদ্রাসার বার্ষিক ওয়াজে মাইক বাজতাছে,তার আওয়াজে কম্বলের নিচে কাঁপতাছি,আবার ভালোও লাগতাছে.....
বামপন্থিদের হিটলার, মুসোলিনিও বাধা ভাবতো। কিন্ত সেই বাধা অতিক্রম করতে যে হিটলার মুসোলিনিও পারেনি!
আমি মদিনাকে এই জন্যই এতো ভালোবাসি কারণ ওই মদিনাতে আমার প্রিয় নবী মোস্তফা সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম থাকেন❤️
দূর থেকে দাঁড়িয়ে দেখা সেই অপরূপ ছায়াটি☻, পশ্চিম আকাশে সূর্য অস্ত যাওয়ার সাথে সাথেই মুছে গেল🤞🖤
২০০৬ সাল, তখন আমি নতুন নতুন স্কুলে যাচ্ছি। পড়তাম ক্লাস ওয়ানে। নিউজপেপার আর গল্পের বইয়ের প্রতি মারাত্মক আগ্রহ কাজ করতো। একদিন ইত্তেফাকের বিনোদন পাতায় "লাক্স সুপারস্টার ২০০৬" এর টপ কন্টেস্ট্যান্টদের নিয়ে বেশ বড়সড় একটা লেখা দেখি। মুগ্ধ হয়ে সেদিন জাকিয়া বারি মম, মুনমুন, আফসান আরা বিন্দু, বাঁধনদের ছবির দিকে তাকিয়ে ছিলাম। সেই মুগ্ধতা মোটেও ক্ষণস্থায়ী ছিলোনা। পরবর্তীতে মুনমুন তার অসাধারন কণ্ঠ আর বাগ্মীতার জন্য আমার কাছে অসম্ভব পছন্দের হয়ে ওঠে। আর বিন্দু, বাঁধন এই দুইজনকে কোনো টিভিসি বা নাটকে দেখলেই আমি প্রবল আগ্রহ নিয়ে তা দেখতাম। কালক্রমে এদের কেউ কেউ হারিয়ে গেলেও আমি এখনো প্রচন্ড মুগ্ধতা নিয়ে বাঁধনকে দেখি। এতো গ্ল্যামারাস, এতো ফ্যাশনেবল ব্যক্তিত্বকে না দেখে থাকবোই বা কীভাবে।
আজ আপনাদের একটা প্রতারণার গল্প শোনাবো।যারা যারা আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন তাদের জানা উচিত আমি কিভাবে প্রতারিত হচ্ছি 🙃 চার পাঁচদিন আগে আকাশ কালো করে বৃষ্টি নেমেছিল।একজন খুব আবেগপ্রবণ হয়ে আমাকে বললো ''অধরা শাড়ি পরো''। আমি তখন বিছানায় আরামে গা এলিয়ে চ্যাটিং এ ব্যস্ত ছিলাম।তাও তার কথায় কনভেন্সড হয়ে শাড়ি পরলাম, সাজলাম। সে আমাকে নিয়ে গেলো তার বাসার ছাদে। তারপর বললো এখানে চিৎ হয়ে দাড়াও,ওখানে কাত হয়ে বসো,পাইপ টা ধরে হেলান দিয়ে দাড়াও।সবভাবে দাড়ালাম।একবারের জন্যেও না করিনি। তারপর আসলো মোস্ট ইম্পর্ট্যান্ট সময়।সে তার ছাদের পিচ্ছিল,চিকন লোহার সিড়ি দিয়ে আমাকে নিয়ে গেলো একদম টপে।আমি শাড়ি পরে কোনরকমে পা টিপে টিপে উঠলাম।সেখানে গিয়ে দেখলাম থই থই জল। সে বললো জলের উপর লেটকি দিয়ে বসে যাও।একটু আকাশের দিকে তাকিয়ে এস্থেটিক ভাবে রবীন্দ্রসংগীত গাও।আমি কয়েকটা ভিডিও ক্লিপ নিবো। তাও না করিনি।সে যা বলেছে মন্ত্রমুগ্ধের মত করেছি।সে আশ্বাস দিয়েছিল এমন সব ছবি আর ভিডিও তোমাকে করে দেবো তারপর দেখবা ফেসবুকে তোমার প্রোফাইল পিকচার কভার ফটো সবকিছু শেয়ারের পর শেয়ার হবে।এস্থেটিক ভাবে এডিট করে দেবো। লোভী মন আমার।কিঞ্চিৎ সরল ও।সব ই করলাম।ছাদ বেয়ে উঠতে গিয়ে ছিলে গেল হাতের চামড়া।কস্ট পাইনি। সেদিনের পর সাত সূর্যোদয় পার হয়ে গেছে।আমার অপেক্ষার প্রহর শেষ হয়নি।একটা ছবি ছাড়া আর কোন ভিডিও বা ছবি আমি পাইনি।কখনো পাবো কিনা জানিওনা। প্রতারিত হওয়া আমার অভ্যাস হয়ে গেছে। আপনারা ত জানেনি, কে আমার সাথে এমন প্রতারণা করেছে। তার নাম আমি পাব্লিক লি নিতে চাইনা। শুধু এটুক বলে দেন আপনারা আমার কয়টা ছবি আর ভিডিও যাতে সে এডিট করে দেয় 🙂
বিয়ের পর থেকে একটা ব্যাপারেই শুধু খটকা লাগে এশার। বাড়ির সবার জন্য একটাই পানির ট্যাংক কিন্তু তার স্বামী নীলের জন্য অন্য একটা পানির ট্যাংক। অন্যকারো সেই ট্যাংকের পানি ব্যবহার করা নিষেধ। নীল অফিস থেকে এসে প্রথমেই সেই ট্যাংক এর পানি দিয়ে হাত মুখ ধুয়ে ফ্রেশ হয়। তারপর কেমন জানি একটা বিশ্রী গন্ধ আসত নীলের হাত মুখ থেকে। খটকা লাগে ওখানেই। বাকি সব ঠিক থাকলেও এই বিষয়ের অস্বস্তি কাটতো না এশার। তাই এই অস্বস্তি কাটাতে নীল আর তার মায়ের কথোপকথন লুকিয়ে শুনতে লাগল এশা। ‘অনেক তো হয়েছে, অনেকদিন কেটে গেলো, এবার তো মেয়েটাকে মুক্তি দিয়েদে বাবা। শরীরটা তো ট্যাংক এ পঁচে গলে গেছে ...’ - তুমি তো জানই মা, ওর গন্ধ ছাড়া আমার দিন চলেই না। এটাই তো আমার কাছে ওর অস্তিত্ব!🥀 #অস্তিত #প্রমা🌼
