এইভাবে মুখোশ পরে নিজেকে অনিচ্ছাকৃত বয়ে বেড়ানোর দিনগুলো দ্রুত ফুরিয়ে যাক ১৮০২২১
insta তে কারো ছবিতে scnst দিলে নোটিফিকেশন পাঠায় কিন্তু চুমো খেলে পাঠায় না ক্যানো?
তোমার নাম ধরে ডেকে তোমাকে পাগল করে দেউয়া মানুষটাও একদিন আর তোমকে নাম ধরে ডাকবে না। আর কখনো পাগলামি করবেনা।😥 শুধু তোমার দেওয়া ছোট ছোট কষ্টগুলোর জন্য। 😥 
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বাংলাদেশের গৌরবময় পথচলা- শুধু মাত্র বিদ্যুৎ খাতের তথ্য চিত্র দেখুন.... #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #বাংলাদেশের৫০বছর 
চট্টগ্রামে এতো এতো আওয়ামীলীগার,এতো এতো নেতা,এমপি,মন্ত্রী,মেয়র,প্রধানমন্ত্রীর আস্হাভাজনরা আজ সবাই ব্যর্থ ।। রাজনীতি যদি জনগণের জন্য হয়,রাজনীতি যদি শোষিতের পক্ষে হয় তাহলে আজ সবাই ব্যর্থ,কারণ কেউই পারেনি লালদিয়ারচড়ের জনগণের জন্য কিছু করতে।। অন্য দিকে মহিউদ্দিন ভাই হয়ত কবর থেকে দেখছে শুধু মাত্র তার মোহাম্মদ খোরশেদ আলম সুজন ছাড়া কেউ তার মত জনগনের জন্য ভাবেনা,জনগণের রাজনীতি করেনা। দুঃখের বিষয় সুজন এমপি,মন্ত্রী নয়,বড় ব্যবসায়ী নয়,টাকা পয়সাও তেমন নাই,সুজনের ক্ষমতার দৌঁড় সীমাবদ্ধ,টাকা নেই তাই এমপি,মেয়র হতে পারেনি। একজন মোহাম্মদ খোরশেদ আলম সুজন কিন্তু শত চেষ্টা করেও কিছু করতে পারলোনা। মাননীয় নেত্রী,অন্তত জনগণের কথা চিন্তা করে হলেও সুজন ভাইকে মূল্যায়ন করা উচিৎ।সুজনরা হারিয়ে গেলে জনগণের দুখের কথা কে বলবে আপনাকে,সুজন রা হেরে গেলে জনগণ হেরে যায়,,আজকে যদি সুজন ভাই এমপি হত অন্তত লালদিয়ারচড়ের জনগণ উচ্ছেদ হলেও কোথাও না কোথাও পূর্নবাসিত হত।। #লালদিয়ারচড়ের জনগণের পূর্নবাসন চাই।।
এক ফাইলই যথেষ্ট। ভিপি ও পার্সেল যোগে পাঠানো হয়। এমন কোভিড ভ্যাক্সিন আসতে কত দেরী পাঞ্জেরী? 🙄
ইয়ে না মানে!😑 হারায় যাওয়ার বার্তা দিচ্ছিলাম আর কি,, প্রিয় মানুষ দেখে আগে থেকে সাবধান করছি।।। ভালোবাসা বুঝেনা মেয়েটা!🤦‍♀️🤦‍♀️
আমার একটা মারাত্নক বদঅভ্যাস🙄🙄লাইট জ্বালানোর সাথে সাথে ঘুম ভেংগে যায়...তখন আমার রিয়েকশান ঠিক এই রকম হয়..যে লাইট জ্বালায় তাকে ধরে এনে লাইট অফ করায়, দেন দরজাটা ঠেলে আবার বিছানায় পরার সাথে সাথে ঘুম🥱😴😴এই ভয়ে বাসার কেউ আমি ঘুমালে সহজে লাইট জ্বালাই না..
যখন ডান্স রিয়েলিটি শো চলতে থাকে😂😂 বাই দ্যা রাস্তা জয় সাহা আপনার নাচ দেখে আমরা সবাই আবেগে আপ্লুত হই গেছিলাম 🤣🤣🤣
একটা পেইজে অনলাইন ক্লাসে টিচার লেকচারের টপিক নেইম লিখছে ””পরিপাক ও শোষণ ”” ভাইরে ভাই ইদানীং আমার মাথায় কি সব উদ্ভট চিন্তা ঘুরতেছে আমি ওই টপিক টা কে পড়তেছিলাম "" পরকীয়ার দূষণ ""😑😑
মধ্যবিত্ত পরিবারে 'গিভ অ্যান্ড টেক' পলিসি বেশ ভালো করে মানা হয়। অনেকটা মাছের তেলে মাছ ভাজা আরকি। একদম ছোটবেলায় আমরা ঈদ সালামী পেতাম। আম্মু বলতেন, 'হাতে টাকা রাখলে লোকে পচা বলবে, আমার কাছে জমা রাখো।' এরপর আমরাও সালামীর কথা ভুলে যেতাম আর মনে পড়লেও আম্মু ২ বা ৫ টাকার নোট হাতে ধরিয়ে দিতেন। আমরা তাতেই খুশি। কারণ, আমাদের কাছে টাকা বলতে তখন ১/২/৫ টাকার নোটই পরিচিত ছিল। সঙ্গে ছিল ১/২/৫ টাকার কয়েন। খানিকটা বড় হওয়ার পর, ঈদ সালামী পাওয়ার পর আম্মু টাকা নিতো। তখন বুঝলাম যাদের থেকে নোটগুলো পাই, তাদের কাছেই আবার চলে যায়। অর্থাৎ, ওই পরিবার এই পরিবারের বাচ্চাদের সালামী দেয় আবার এই পরিবার ওই পরিবারের বাচ্চাদের। অবশ্য বাচ্চা সংখ্যা কম বেশি হলে সেক্ষেত্রে কম বাচ্চাওয়ালা ফ্যামিলির খরচ হয় একটু বেশি। আমাদের মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে আয়ের অর্থ হাতে আসার আগেই ব্যয়ের খাত তৈরি থাকে। আর তাই হুট করে নতুন কোনো ব্যয়ের খাত তৈরি হলে আমাদের অবস্থা হয় পানি ছাড়া মাছের মতো। আমরা তখন হিসেব মিলাই কোন কোন খাতে অর্থ ব্যয় না করলেও কোনো রকমে চলে যাবে মাসটা! মধ্যবিত্ত পরিবারের সদস্যরা সুখের অভিনয়ে বেশ পারদর্শী। এখানে বাবা তার অর্থের একটা অংশ দিয়ে দেয় মা কে। মা সেই টাকা আবার ভাগ করে সন্তানদের মাঝে। সন্তানরা আবার সেই টাকা খরচ করে মা-বাবার জন্য। টাকা একই থাকে কিন্তু ভালোবাসা ঘুরে ঘুরে আসে। মধ্যবিত্ত ঘরের বাতাসে মিশে থাকে 'পরের মাসে হবে' নামক এক উপন্যাস। সেই উপন্যাসের পাতা শেষ হওয়ার আগেই যুক্ত হয় নতুন কিছু পাতা। ©নিশীতা মিতু
প্রিয় রংধনু, জানেন? পিছনে সমুদ্র ফেলে পুরোটা পথ আমি আপনাদের দিকে তাকায়ে ছিলাম।
সবার মন কালো রে বন্ধু। সব ভেতরটা কালো। আলকাতরায় ভরা।
সত্যবচন😊 প্রিয়জন হারানোর ক্ষত টা 😊আর শীতকালে বডির কোন দিকে পাওয়া ক্ষত দুইটাই সমান.... কারন ক্ষত শুকানোর এত চেষ্টা করলেও ক্ষতটা শুঁকাতে সময় লাগে 😊😊
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
আমি প্রেসিডেন্ট হলে আমিও তোরে পিক করতে আসবোনে ভিডিও করিস 😁😁
বেস্ট উইশেস এভার 😘😘😍😍 আমি এখনো ভার্সিটিতেও সেইম কাজ করি লিভ নিয়ে ফেলি 😂😂, রাগ উঠলে সব গ্রুপ থেকে লিভ তারপর আইডি ডিএক্টিভ 😂😂 এবারও রাত ১২টায় প্রথম উইশ তোর ছিলো, সব থেকে ভালো লাগে তুই স্পেশাল ডেগুলোতে কখনো ম্যাসেঞ্জার হোয়াটস এপে কল দেস না, অলটাইম ফোন কল দেস ❤️❤️ আমিও তোকে সব থেকে বেশি ভালোবাসি 😭😭 ইনশাল্লাহ বাওয়ার সেরা ফ্রেন্ডস গোলের মধ্যে আমরা দুইজন সারাজীবন থাকবো❤️❤️, স্যার ম্যামদের চোখে বেস্ট কাপল এভার ছিলাম ❤️❤️ আর কলেজের পিকগুলো আমার কাছে নাই💔, ইনবক্স করো 😍😍 ইনশাল্লাহ মরার আগ পর্যন্ত একসাথে থাকবো😍❤️😘
ও ভাই,সিরিয়াসলি! এদের সাথে নাকি আমি একই কলেজে ক্লাস করছি।এদের সাথে নাকি আমি একই ভার্সিটিতে পড়ি।ঠিককে ভুল আর ভুলকে ঠিক বানাতেও বাধতেছে না ওদের। কি হবে এতো ক্ষমতা দিয়ে?একদিন তো মাটির তিনহাত নিচেই থাকতে হবে।তবে কুরআনের কথাগুলো তো ফলে যাওয়া শুরু করেছে। "মানুষ যখন চারদিকে সাফল্য পেতে শুরু করে তখন সে ভুল করে।কারণ কোনটা ঠিক আর কোনটা ভুল সে বুঝতে পারে না।সবই তার কাছে একেকটা অর্জন মনে হয়।আর তখনই তার বিনাশ হয়।" আল্লাহ হেফাজত করুক আমাদের।
কেউ কোনো গ্রুপ বা পেজে ইনভাইট করলে আমি কিছু মনে করি না। কেউ বিজনেস পারপাসে বা উপকারী গ্রুপে এ্যাড করতেই পারেন। কিন্তু দয়া করে গাল গল্পের গ্রুপে কেউ ইনভাইট করবেন না। কার ফ্যামিলিতে কে কি ক্যাচাল হল? কে কই খেতে বা ঘুরতে গেল আর কোন সিরিয়ালে কি হল? এসবে তিতা হয়ে গেলাম। আল্লাহর ওয়াস্তে মাফ চাই। ইদানিং এসবের অত্যাচারে গণহারে কিছু গ্রুপ থেকে লিভ নিছি। 
লেখক হাসনাত সৌরভ এর লেখার স্টাইল ভিন্ন রকমের ৷ পুরাই ইউনিক ৷ তাঁর মত লেখা আমি অন্য কারো কাছে পড়িনি ৷ তাঁর লেখা আমার কাছে সত্যি ভীষণ রকমের ভালো লেগেছে ৷ বর্তমানে অক্ষরবৃত্ত প্রকাশন এ তাঁর লেখা গল্পগ্রন্হ 'রক্তশালুক' ৫০% ছাড়ে পাওয়া যাচ্ছে ৷ আপনিও গ্রন্হটি সংগ্রহ করতে পারেন ৷
যদি খুলে নিতে বলে দু পায়ে বাঁধা ঘুঙ্গুর যেন আমি খুলতে দেবোনা.... ❤🌸❤
আমায় ডেকো না, ফেরানো যাবে না ফেরারী পাখিরা কুলায় ফেরে না...
আমাদের দেশে ক্যাম্পাস এম্বাসাডর হওয়া নিয়ে প্রচুর ধরনের মনমালিন্য চলে। মনমালিন্য বলতে অনেকেই সিএ হওয়াটাকে কচলায়ে তিতা করে ফেলে। কি হয় বা ব্যাপারটা নিয়ে আসলে কি কি ধরনের প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়? ▶️ এখন প্রথম কথা হচ্ছে, এম্বাসাডর শব্দটার অর্থ কি? কোনো রেস্পেক্টিভ প্রতিষ্ঠান কে রিপ্রেজেন্ট করা অন্যদের কাছে, তাই তো? ক্যাম্পাস এম্বাসাডর ব্যাপারটাও তো ঠিক এমনই, তুমি যেই প্রতিষ্ঠানের হয়ে কাজ করছো, তার কাজকর্ম অন্যদের কাছে তুলে ধরা! তার প্রোগ্রাম গুলো ইন ডিটেইলস প্রোমোট করা! তোমার ক্যাম্পাসে, তোমার কমিউনিটিতে।
কমার্শিয়াল ফিল্ম সে হোক বাংলা, (ভারত) বাংলা কিংবা প্রতাপশালী বলিউড সাম্রাজ্য। কাহিনি আখ্যান যাই থাকুক না কেন,তার ভেতর দিয়ে নারীকে অত্যন্ত লোভনীয় পণ্য হিসেবে উপস্থাপন না করলে যে বাজার দর চরা হয় না। এদিক থেকে বেশি মাত্রা অতিক্রম করেছে বলিউড সাম্রাজ্য। যার দ্বারা আক্রান্ত গোটা তরুণ সমাজ। এই ফিল্মগুলো তরুণ সমাজে মনোগঠনে সবচেয়ে বড় ভূমিকা রাখে। নারীর স্বাধীন সত্ত্বায় স্বীকৃতি দিতে হলে। নাটক, সিনেমায় নারীকে নিতান্ত পণ্য হিসেবে উপস্থাপন বন্ধ করতে হবে। এটা সময় এবং মানুষের দাবী।
গার্লফ্রেন্ড যখন রুমডেট করতে চায় না,তখন যে গার্লফ্রেন্ডরে বলো রুমডেট না করলে ব্রেকাপ! তখন যে জোর করে গার্লফ্রেন্ডের লগে রুমডেট করলে তুমি হইয়া যাও রোমান্টিক! আর বিবাহিত স্ত্রীর সাথে রোমান্টিক হইলেই ধর্ষক!!🙂💔
একটা জিনিস চিন্তা করে দেখেন মানুষ সাহরী পর্যন্ত জেগে থাকবে এই জন্য নাকি তার কথা বলার মত একজন মানুষ লাগবে তাও আবার বিপরীত লিঙ্গের। এ রে ভাই সুন্দর মত বল্লেই তো হয় যে একটু কথা বলতে চাও কারো সাথে। একটু পাত্তা পাইতে চাও! হুদাই কেন সাহরীর দোহাই দাও! সাহরীর দোহাই দিয়ে হালাল প্রেম করতে চাও নাকি আবার!.
বাংলা সাহিত্যের প্রথম নদীকেন্দ্রিক উপন্যাস সম্ভবত কাজী আবদুল ওদুদের 'নদীবক্ষে'(১৯১৯)। ১৯৩৫-এ লেখা হল প্রমথনাথ বিশীর 'পদ্মা' এবং সরোজ কুমার রায় চৌধুরীর 'ময়ূরাক্ষী'। পরের বছরেই প্রকাশিত হল মানিকের 'পদ্মানদীর মাঝি'। এই উপন্যাস বেরোনোর পর বাংলা সাহিত্যে নদীকেন্দ্রিক উপন্যাসের জোয়ার এসে গেল। ★ উল্লেখযোগ্য কিছু নদীকেন্দ্রিক উপন্যাসঃ কোপবতী ( প্রমথনাথ বিশী), পদ্মা প্রমত্তা নদী (সুবোধ বসু), কালিন্দী (তারাশঙ্কর), উপনিবেশ ও মহানন্দা ( নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়), চরকাশেম (অমরেন্দ্র ঘোষ), ইছামতী (বিভূতিভূষণ), রাইকমল, রাধা (তারাশংকর বন্দ্যোপাধ্যায়ে), জলজঙ্গল (মনোজ বসু), মাঝি (দীপেন্দ্রনাথ), তিতাস একটি নদীর নাম (অদ্বৈত মল্লবর্মণ), গঙ্গা (সমরেশ বসু), গড় শ্রীখণ্ড (অমিয়ভূষণ), ইলিশমারির চর (আবদুল জব্বার), ধলেশ্বরী (প্রবোধবন্ধু অধিকারী), মাটি আর নেই ও সসাগরা (প্রফুল্ল রায়), তৃণভূমি (মুস্তাফা সিরাজ), ঈশ্বর পাটনী ( চিত্ত সিংহ), গহীন গাঙ (সাধন চট্টোপাধ্যায়), ঝিনুকের পেটে মুক্তো (বোধিসত্ত্ব মৈত্রেয়), ময়না নদী (সুধীররঞ্জন গুহ), মৎস্যগন্ধা (বলরাম রায়), ইছরী গোয়াই (অরুণকুমার চট্টোপাধ্যায়), ধলেশ্বরী নদী তীরে (তারাপদ রায়), আঠারো ভাটির দেশে (উৎপলেন্দু মণ্ডল), নুনবাড়ি ( অনিল ঘড়াই), গঙ্গা একটি নদীর নাম (শ্যামল গঙ্গোপাধ্যায়), অন্ধ নদীর উপাখ্যান, নদী তরঙ্গের আয়না (শচীন দাস), গঙ্গা প্রবাহিণী (গুণময় মান্না), ধনপতির চর (অমর মিত্র), প্রিয় ইছামতী (বিভাস রায়চৌধুরী), মহানদী (অনিতা অগ্নিহোত্রী), ইছাই নদীর পালা (সাত্যকি হালদার), বরাক উপত্যকার ইমাদ উদ্দিন বুলবুলের "সুরমা নদীর চোখে জল"। ★ বাংলাদেশে লেখা হয়েছেঃ চর ভাঙা চর (আফসার উদ্দিন আহমেদ), নদী ও নারী ( হুমায়ূন কবীর), কাশবনের কন্যা (সামসুদ্দীন আবুল কালাম), কর্ণফুলী (আলাউদ্দিন আল আজাদ), সারেং বউ (শহীদুল্লা কায়সার), নদীর নাম তিস্তা (শামসুল হক), জলাঙ্গী (শওকত ওসমান), পদ্মা মেঘনা যমুনা (আবু জাফর সামসুদ্দিন), বুড়ো জেলের ঘরে ফেরা ও পোকামাকড়ের ঘরবসতি (সেলিনা হোসেন), জলরাক্ষস (আবুবকর সিদ্দিক), পদ্মার পলিদ্বীপ ( আবু ইসহাক), সমুদ্রচর ও বিদ্রোহীরা ( বিপ্রদাস বড়ুয়া), অগ্নিবালক (সেজান মাহমুদ), জলপুত্র (হরিশংকর জলদাস) প্রভৃতি। ★ এর সঙ্গে যোগ করা যেতে পারে সুনীলের জলজঙ্গলের কাব্য, রণবীর পুরকায়স্থের সুরমা গাঙর পানি, সমর দেবের লোহিত পারের উপকথা, দেবেশ রায়ের তিস্তা পারের বৃত্তান্ত, তিস্তা পুরাণ, ওয়ালিউল্লার কাঁদো নদী কাঁদো। ★ তালিকাটি অবশ্যই অসম্পূর্ণ। তা ছাড়া কিছু উপন্যাস আছে যেগুলোকে যথার্থ নদীকেন্দ্রিক উপন্যাস বলা যায় কি না এনিয়ে প্রশ্ন উঠতেই পারে। আমাদের আলোচনা এপর্যন্ত। তালিকাটি আপনারা সম্পূর্ণ করুন। তালিকা পূর্ণাঙ্গ হোক আপনাদের ইনপুটে। ★
আমি অর্নি শওকত ছোঁয়া কাজ করছি প্রতিদিন আম্মুর কাছে গালি খাওয়ার কারণ নিয়ে 🙂
মালালাকে বুদ্ধিবেশ্যা ডাকার পর আমার আইডিতে সিন্ডিকেট রিপোর্ট করা হয়েছে। খুব সম্ভবত, আমার পক্ষে এই আইডিতে আর কন্টিনিউ করা সম্ভব হবে না। এই কুৎসিত অভিজ্ঞতার মুখোমুখি আমি বারবারই হয়েছি। এখন পর্যন্ত ৫ বার সিন্ডিকেট রিপোর্ট করে আমার আইডি রেস্ট্রিকটেড করা হয়েছে। আইডি হ্যাক করার চেষ্টা হয়েছে বারবার। গতবারের রেস্ট্রিকশন ছিলো ৭ দিনের। আমার ধারণা, আজকে আমাকে ৩০ দিনের রেস্ট্রিকশন দেওয়া হবে।দেখা যাক, কী হয়। মজার ব্যাপার কী জানেন? আমি যে শুধু মালালার দালালদের রিপোর্ট খেয়েছি, ব্যাপারটা এমন না। বরং আমারে আস্তিক, নাস্তিক, নারীবাদী, পুরুষবাদী, মৌলবাদী সবার রিপোর্টের মুখোমুখিই হতে হয়েছে বারবার। এমনকী ৭ দিন আমি মেসেজ পর্যন্ত করতে পারিনি। মেসেঞ্জার পর্যন্ত ব্লক করে দিয়েছিলো। রিপোর্ট এড়ানোর একটা উপায়ই এখন আমার সামনে খোলা আছে। সেটা হলো নিজের একটা পেইজ খোলা। এখন থেকে একটু কড়া টাইপ পোস্টগুলো আমি আইডি থেকে শেয়ার না করে নিজের পেইজ থেকে শেয়ার করবো ইনশাআল্লাহ। এছাড়াও ফিলিস্তিন রিলেটেড অনেক ভিডিও যেগুলো আইডি থেকে শেয়ার দিতে পারিনি, সেগুলোও পেইজ থেকেই শেয়ার দেবো। এছাড়াও যদি আমার আইডি রেস্ট্রিকটেড করেই দেওয়া হয়, তাহলে আমার সাথে যোগাযোগের জন্যও পেইজটা খোলা হলো। পেইজের নাম দেওয়া হলো Sadiqology . কেন এমন নামকরণ, এর কোনো উত্তর নাই আসলে। মাথায় আসলো, তাই দিয়ে দিয়েছি। খুব পরিকল্পিত কিছু না। আগ্রহীদের পেইজে স্বাগতম জানিয়ে শেষ করছি। দুআতে রাখবেন সবসময়ই।
পদ্মারও এপাড় - ওপাড় জোড়া লেগে গেলো..খালি আমার মনই কারো মনের সাথে জোড়া লাগলো না!
নিউজ ফিডে ঢুকলেই ধর্ষণের খবর! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা হেফাজত করুক সবাইকে, আমিন! পর্দা করলে ধর্ষণ কমানো সম্ভব ইন শা আল্লাহ, তবে ইন্সট্যান্ট গুলি করে হত্যা বা জনসম্মুখে পাথর নিক্ষেপ করে কয়েকটারে মারলে ইন শা আল্লাহ ধর্ষণ করার সাহস আর কারো হবে না! এই রকম আইন পাস করানো খুব বেশি জরুরী! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা সবাইকে হেদায়েত দান করুক, আমিন... 
#প্রস্তুত ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি !! #বাংলাদেশ পুলিশের কাউন্টার টেররিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিটের অর্থায়নে। #ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি আয়োজিত দেশ সেরা ৬০ টি কলেজকে নিয়ে উগ্রবাদবিরোধী আন্ত কলেজ বিতর্ক প্রতিযোগিতা ২০১৯ শুরু হবে আগামি কাল । শুধুমাত্র কলেজ লেভেল বিতর্ক করবে -- বিশ্ববিদ্যালয় লেভেল নয়!! #আগামিকাল ২৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশ পুলিশের ডিএমপির কাউন্টার টেররিজম ইউনিট -- প্রধান মনিরুল ইসলাম স্যার অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করবেন। এর পর রেজিষ্ট্রেশনকৃত ৬০০ শিক্ষার্থীর নিয়ে ৩ ঘন্টার উগ্রবাদ বিরোধী কর্মশালা হবে ঢাকা কলেজ অডিটোরিয়ামে। #বিঃদ্রঃ শরীয়তপুর জেলা থেকে মজিদ জরিনা ফাউন্ডেশন স্কুল এন্ড কলেজ অংশগ্রহনের সুযোগ পেয়েছে। #আমার ব্যাক্তিগত দায়িত্ব বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আগত সম্মানিত বিচারকমন্ডলিদের অভ্যর্থনা প্রদান এবং তাদের রেজিষ্ট্রেশন । #দেশের ইতিহাসে কলেজ পর্যায়ে ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি আয়োজিত এ সর্ববৃহৎ বিতর্ক প্রতিযোগিতার মঙ্গল কামনা করি 😍
অসম্ভব একটা ঘৃণা আঁকড়ে পড়ে আছি নিরিবিলি গলির বেজন্মা ল্যাম্পপোস্টের নিচে। ধার কমে যাওয়া সোডিয়াম আলোয় অন্ধকার পেয়েছে যুবতীর পূর্ণতা। রাত মাখা কাকের শহরে মুগ্ধ হয়ে দেখছি অশরীরীর শরীর।।
★শিঙাড়া বিভ্রাট বেশ কয়েক বছর আগের কথা। কোনো এক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কোনো এক শ্রেণিতে পড়ি। শিক্ষকগণ বরাবরের মতোই আমাকে ভালোবাসেন, নিশ্চিত ভাবে তার চাইতে বেশি ভালোবাসেন পরীক্ষার হলে সবাইকে দেখিয়ে সিঙাড়া-সমুচা খাওয়া। আমরাও লকলকে জিহ্বা আর চকচকে চোখে লোভতুর হয়ে তাকিয়ে থাকতাম। সেবার সেকেন্ড টার্ম পরীক্ষা চলছে, ছেলে-মেয়ে একসাথে। পরীক্ষা চলাকালীন বাইরে যাবো বলে স্যারের কাছে গিয়েছিলাম অনুমতি নিতে। স্যার ভেবেছিলেন 'এক্সট্রা পেপার' নিবো। স্যারের কাছাকাছি যেতেই বলে উঠলেন "নে"। বললাম, "স্যার, সমস্যা নেই।" স্যার আরো জোর দিয়ে বললেন, "দ্রুত একটা নিয়ে সিটে গিয়ে বস।" আমিও মুচকি হেসে ভুল বুঝে এক্সট্রা পেপারের পাশে রাখা পেঁয়াজসহ সিঙারা তুলে নিলাম। হলশুদ্ধ জনতা হো হো করে হেসে উঠেছিল। বাকিটা ইতিহাস। ঐকক্ষের কোনো বন্ধু বা সিঙাড়া দেখকে তিক্ত অভিজ্ঞতা স্মরণে চলে আসে, লজ্জা পাই, অজান্তেই ওষ্ঠযুগল প্রসারিত হয়ে ওঠে।
কোন মেয়ে যদি বাঙ্গি ভালোবাসে তাকে নিঃসন্দেহে বিয়ে করে ফেলুন, কারণ সে জীবনে সব কিছুই সহ্য করার ক্ষমতা রাখে। 🙂
িদন চলে আসলো হজের তীব্র ধ্বনিতে জানান দিচ্ছে কাল কুরবানী। নব নব আনন্দে প্রতিজনের মধুর মিলনে হাসবে আকাশ, বইবে বাতাস কঁাদবে শুধু অভাগীনী। ঈদ এসেছে, ঈদ.... প্রাণানন্দে ভাসুক সকলের মন নই ঝামেলা, নই িহংসা আসুক, ভাসুক, সুন্দর েহাক সব জীবন। সবাইকে পবিত্র ঈদুল আযহার শুভেচ্ছা।
তোমাকেই সাজাবো বলে কোটি কথা করেছিলাম জমা, আশা রাখি দেখা না হোক কোনদিনও আর, শুভরাত্রি প্রিয়তমা।
২০০৫ সালে রাষ্ট্রের সহযোগিতায় প্রতিবিপ্লবী গোষ্ঠীগুলি ফ্যাসিবাদী বিজেপির মদতে খুন করে ঝাড়খণ্ডের লিবারেশনের বিধায়ক তথা জননেতা কমরেড মহেন্দ্র সিংকে। সেই হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে বিক্ষুব্ধ জনসভায় বক্তব্য রাখেন CPIML লিবারেশনের সাধারণ সম্পাদক কমরেড দীপঙ্কর ভট্টাচার্য। কমরেড মহেন্দ্র সিং এর স্বপ্ন কে আমাদের এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে। যতই হত্যা করো নকশালবাড়ির রাজনীতিকে আটকে রাখতে পারবে না। কমরেড মহেন্দ্র সিং লাল সেলাম ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার সরোজ দত্ত লাল সেলাম। #CPIML #LeftAlternative
আমি সত্যের সন্ধানে থাকি আমি অসৎ কর্ম নিয়ে গড়ি না জীবন তরী এই দেশেতে এসেছে যিনি নিয়ে আল্লাহুআকবারের ধ্বনি আমি তারি অনুসারী আমি তারি অনুসারী.... __মিনহাজুল
এখনো পদচারণা আছে সেই চিরচেনা রাস্তাগুলোতে; শুধু কমতি আছে পরিপূর্ণতার, তবে তৃপ্তি এখন শূন্যতায়!🌸 জমাট বাঁধুক শূন্যতা, দরকার নাই পূর্নতা; তবু রাস্তাগুলো থাকুক চিরচেনা।🖤
যে কারো জীবনেই সুখ দুঃখ ভাগাভাগি করার জন্য একটা বুঝদার পার্টনার দরকার। আর নয়ত একটা আয়নাওয়ালা ঝকঝকে ওয়াশরুম।💗 
আমারে ছাইপাঁশ ভাইবা উড়ায়া দিলা তুমি।তোমারে রত্ন ভাইবা যত্নে রাখছি সিন্দুকে। ভালোবাইসা কাঙাল হইতে সাহস লাগে যে ময়না!সে কি তুমি জানোনা?
ততটা দুরত্ব রাখো, যতটা রাখলে গলার স্বরেরফোন কলে এপার ওপারের দুরত্ব নিমিষে ঘুচিয়ে মুখোমুখি দাড়ানো যায়!! অভিমানে গান-কবিতায় মন ভোলানো যায়! আবার হাত ধরতে চাইলে আঙুল সমান দুরত্ব ঠেলে কাছে আসা যায়🥀🦋
