লদাছদা কিছু লি‌খে , তার নি‌চে হুমায়ূন আহ‌মে‌দের নাম'ই কেন সব সময় দি‌তে হ‌বে ? মা‌ঝে মা‌ঝে সাদাত হোসাই‌নের নামও তো দেওয়া যায় :3
বই বই বই বই বই বই বই বই বউ দিবস। থুড়ি বিশ্ব বই দিবসে বই পড়ে বউয়ের অভাব বোধ করছি🙃
নোবেল আর তাহসিনেশনের কর্মকান্ড দেইখে.... নোবেলের পেইজে গিয়ে তাহসিনেশনের বিরুদ্ধে কমেন্ট করি, আবার তাহসিনেশনের পেইজে গিয়ে নোবেল এর বিরুদ্ধে কমেন্ট করি... মীরজাফর এর তালিকা পড়লাম নাকি?🙄 
#চিন্তা_কোনো_কারণ_নেই, রাত ৮টা ভেতর মার্কেট বন্ধ। #তার_মানে_হচ্ছে_করোনা_ভাইরাস_সংক্রমিত_হবে___মার্কেট_বন্ধের_পর_তার_আগে_না!
চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডে শরফত উল্লাহ পেট্টোল পাম্প, সাধুর পাড়া, শমসের পাড়া,আবাসিক বি ব্লক নৌকা ও আওয়ামীলীগ মনোনিত টিফিন ক্যারিয়ার গনসংযোগ চলছে চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগ. ২৭ তারিখ সারা দিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন।২৭ তারিখ সারাদিন টিফিন ক্যারিয়ার মার্কায় ভোট দিন.
এক দম্পতি গাড়িতে করে যাচ্ছিল। দুর্ধর্ষ সন্ত্রাসী মোজাম্মেল দলবলসহ গাড়ি আটক করে। গাড়ির ড্রাইভার ও নববিবাহিত তরুণীর স্বামীকে হত্যা করে। মেয়েটি সবাই মিলে ধর্ষণ করে। মেয়েটির রক্তাক্ত ডেড বডি তিন দিন পর টঙ্গি ব্রিজের নিচে পাওয়া যায়। মেজর নাসেরের হাতে মোজাম্মেল ধরা পড়ার পর মোজাম্মেল বলল, ঝামেলা না করে আমাকে ছেড়ে দিন। আমি আপনাকে তিন লাখ টাকা দেব। বিষয়টা সরকারি পর্যায়ে নেবেন না। স্বয়ং বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে আমি ছাড়া পাব। আপনি পড়বেন বিপদে। আমি তুচ্ছ বিষয়ে বঙ্গবন্ধুকে জড়াতে চাই না। মেজর নাসের বললেন, এটা তুচ্ছ বিষয়? মোজাম্মেল জবাব দিল না। উদাস চোখে তাকাল। মেজর নাসের বললেন, আমি অবশ্যই তোমাকে ফাঁসিতে ঝোলাবার ব্যবস্থা করব। তোমার তিন লাখ টাকা তুমি তোমার গুহ্যদ্বারে ঢুকিয়ে রাখো। মোজাম্মেল বলল, দেখা যাক। মোজ্জাম্মেল ছাড়া পেয়ে মেজর নাসেরকে তার বাসায় পাকা কাঁঠাল খাওয়ার নিমন্ত্রণ করেছিল।
মিঠাইই!!!!! তার এই ছবিটাই আমার সবচেয়ে প্রিয়🥰 যেই ছবিটা তোলার পর থেকেই আমার ওয়ালপেপার ব্যাকগ্রাউন্ডেই থাকতো প্রায় সময়❤️ যা এখন হাজার মন চাইলেও আর দিইনা😊😊😊
আমার একটা মারাত্নক বদঅভ্যাস🙄🙄লাইট জ্বালানোর সাথে সাথে ঘুম ভেংগে যায়...তখন আমার রিয়েকশান ঠিক এই রকম হয়..যে লাইট জ্বালায় তাকে ধরে এনে লাইট অফ করায়, দেন দরজাটা ঠেলে আবার বিছানায় পরার সাথে সাথে ঘুম🥱😴😴এই ভয়ে বাসার কেউ আমি ঘুমালে সহজে লাইট জ্বালাই না..
 রিজিয়ান সাহা সজিব সাহা সুমন সাহা হ্যাপি সাহা তোমাগো জন্য এইবছর আমাকে চান্দেও চিনে না সূর্য ও চিনেনা🙂🙂🙂🙂🙂🙂🙂 
মানুষের বিরিয়ানি কেম্নে এতো ভালো লাগে আমি বুঝিনা🤦‍♀ শাক দিয়ে সাদা ভাতের মতো অমৃত আর কোথাও নাই ভাই❤
আমার মন খারাপেরও মন খারাপ। অথচ এই কথা শোনার মতো একটাও মানুষ নাই। কেন আমরা একসময় এত নিঃসঙ্গ হই? কেন একাকিত্ব আমাদের খুন করে রোজ? 🙂
একদিন, দেখা গেল আমি মারা গেলাম৷ আমার জীবন নিয়ে বলার মত কারও কাছে কোনো কথা থাকলোনা। সবার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে আমি একটা অসীম জলাশয়ে ডুব দিলাম। হ্যাঁ! অসীম ই তো। অসীম জলাশয়ের মধ্যে দিয়ে ডুবতে ডুবতে আমি অনন্তপুরের দিকে চলে যেতে থাকলাম। জলাশয়ের সবুজ জল। জলের উষ্ণতা আমার দেহখানা জড়ায়ে রাখছিলো সমস্ত পথ। সৃষ্টিকর্তা সম্ভবত আমাকে অত্যন্ত ভালোবাসতেন। কি কারণে জানিনা। তবে বাসতেন। হয়তো সেজন্যেই আমার কষ্ট হচ্ছিলোনা। .....সলিলসমাধি..... আচ্ছা! আলোকসমাধি বলে কিছু কি হতে পারতোনা? ধরেন আপনি মারা গেলেন আর তীব্র সবুজ,বেগুনী কিংবা রাতপোড়ানো নিয়ন আলোয় মিশে গেলেন?
এইযে মানুষ বলে আম্মুর শোকেসের জিনিসে হাত দেয়ার সাহস হয়না, ছোটবেলায় আমার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা এমন ছিল৷ কিন্তু কেম্নে কেম্নে ব্যাপারটা এমন দাড়ালো এইসবের কোন কিছুতেই আম্মুর মাথাব্যাথা করা লাগেনা এখন৷ যেমন যতবার বাসা পালটানো হয়, প্রতিটা জিনিস ধরে ধরে র‍্যাপ করে করে আমি এভাবে গুছাই৷ যাতে কোনোভাবেই কোনকিছু না ভাঙে আর অক্ষত থাকে৷ সেটা শোকেসভরা বই হোক কাচ হোক যাই হোক। চিটাগাং থেকে ঢাকা আসলাম, ঢাকায় তিন/চার বার বাসা পালটানো হলো৷ সব গোছগাছের দায়িত্ব আমার হাতে। একদিক দিয়ে ভালো, আমার ভালো লাগে এই ফেইজ টা। আরেক দিয়ে প্যারা, ভাইরেভাই বাসা পালটানো খুব প্যারা ভাই, কাজ না করলে অনেক মজা, নতুন বাসা হ্যান ত্যান। 😖 বাই দি ওয়ে, যারা বলতেসিলা যে রিচি তুই এমন কাজ করিস বিশ্বাসযোগ্য না। এইযে তাদের জন্য ছবি। হাজারটা স্ট্রেস নিয়া বাপ মায়ের পুরোন সংসারের একগাদা জিনিস এমনে ধরে ধরে গুছাইয়া তারপর আইসো 😉
আমি তর্ক করিনা. নিজের দৃষ্টিকোণ ব্যাখ্যা করি! কিন্তু সেটা ঝগড়ার মতো শুনতে লাগে!🙂🙂😊
অামার বাসার মানুষজন সবাই ডিসকভারি চ্যানেলের বাংলা ভার্সনের মতো কথাবার্তা শুরু করসে। "এটা দারুন হয়েছে" "বেশ ভালোও" "দার্রুন" "দূর্দান্ত" 😒
আচ্ছা ভাই, তোমরা কেমনে বাসায় থেকেও ওই ছোট ছোট লাইট গুলা(আমাদের এখানে মরিচ বাত্তি বলে)গায়ে জড়ায়ে ছবি তোলো??!!! আমার আম্মু তো মনে করে অগুলা ধরলে ইলেকট্রিক শক খায়... 😑 অনেক দুরে থাকলেও চিল্লায় 😒
ক্লাস সিক্সের বাচ্চার হোয়াটস এপ ডেতে লিখা থাকে "ডিপ্রেশন 🥱যে ছোট হয় সে বুঝবে প্রত্যেকটা পয়েন্ট 
এইচ.এস.সি বোটানি পরীক্ষা! ১৪ টা এমসিকিউ ভুল করে এসে মেসের বারান্দায় বসে গামছা চেপে কাঁদছি। কিন্তু কিভাবে যেন এই বোটানিতেই ৮০ পাই।এই হিসেবটা এখনো মিলাতে পারি না।না কখনো পারবো! সৃষ্টিকর্তা হয়তো আমার গোপন মোনাজাতের কথা শুনতে পেরেছিলো।
এই জীবনে বহু ফ্রি অ্যাডভাইজ পেয়েছি।🥴 এক আঙ্কেল খুব আক্ষেপ করে বলেছিলেন, আমার বাবা এত সুন্দর, আমি কেন এমন হলাম? আর ফর্সা হওয়ার সহজ উপায় শুনতে শুনতে তো বুড়ো হওয়ার পথে! তবে ব্যতিক্রমও আছে। একটা আপু বলেছিল আমি দেখতে মিষ্টি, কেউ বলেছে চোখ সুন্দর, কেউ বলেছে হাসিটা সুন্দর। এদের সংখ্যা অতি কম হলেও আক্ষেপ নেই। মানুষ হিসেবে মানুষকে মূল্যায়ন করার মানসিকতা খুব কম মানুষের থাকে। এদের নিয়েই আমি ভালো আছি।♥ এই স্ট্যাটাসের কোনো মানে নেই। তবুও মাঝে মাঝে নিজের ভালো লাগা, মন্দ লাগা শেয়ার করতে ভালোই লাগে।
আজ আমার বিকেলটা খুবই চমৎকার কেঁটেছে ৷ বিকেলে ভীষণ প্রিয় টিচারের সাথে নার্সারীতে ঘুরাঘুরি করেছি ৷ বেশ কিছু ফুল কিনেছি ৷ এরপর হাঁটতে হাঁটতে বাড়ি ফিরেছি ৷ ফেরার পথ ঘাস-আচ্ছাদিত মাঠের মধ্য দিয়ে ছিল ৷ মাঠের মাঝখানে জুতো খুলে ঘাসে পা রেখে বসেছিলাম কিছুক্ষণ ৷ সেটা ছিল খুবই আনন্দময়, উপভোগ্য ৷ আমরা ঘাসের আনন্দ নিতে জুতো খুলে হাতে নিয়ে পর্যন্ত ঘাসে হেঁটেছি ৷ অকৃত্রিম আনন্দ পেয়েছি আমরা ৷ আসলে যান্ত্রিকতার ভীড়ে আমরা নেসর্গিক আনন্দগুলোকে হারিয়ে ফেলছি ৷
ফ্রেন্ডলিস্টের বেশিরভাগ মানুষ ই দেখি আত্মগোপনে চলে যেতে চাচ্ছে... 🙊🙄 আমি কিভাবে তোমাদের মতো ব্যক্তিগত কারণে আত্মগোপনে যাওয়ার চিন্তা করবো?আম্মু তো বাসা থেকে বের হওয়ার সময়েই বলবে সন্ধ্যার আগে/তাড়াতাড়ি বাসায় চলে আসিস 🙂😂🐸
আমার অলওয়েজ জাভা মোবাইলের প্রতি একটা সফট সাইড কাজ করে। এজন্য আই অলওয়েজ ক্যারি ওয়ান। আমার রেগুলার ইউজের ফোনটা স্টিল জাভা। কি সুন্দর দুই/তিন চার্জ থাকে। এন্ড্রয়েডে কিছু না করলেও চার্জ যাবে। আর এন্ড্রয়েড যেহেতু, কিছু না করে কেউই থাকে না।🐸 কোথাও আটকা পড়লে /চার্জ দেয়ার চান্স না পেলে ইমার্জেন্সি একটাতে শেষ। 🙂 আমি জাভা ফোনের দিনগুলাতেই ভালো ছিলাম।😒😂
লকডাউনের একদম প্রথম দিকে অলস ব্যস্ত সময়ে আমার মত টেকনলোজির ব্যাপারে নুব মেয়েও ইলাস্ট্রেশান করতে বসছিলো। কি অদ্ভুত ব্যাপার স্যাপার🤷‍♀️ মানেএএএ এক বসায় দুই তিন ঘন্টা কত্ত কাপঝাপ করতাম 😏 ইউটিউব থেকে হুবহু কপি করে করে আঁকিবুঁকি চলতো। এবং রেজাল্ট ওতটা খারাপ -ও আসতো না 😶 এজন্য মন ভালো লাগতো অনেক। 
চে তোমার মৃত্যু আমাকে অপরাধী করে দেয়..... শুভ জন্মদিন প্রাণের চে গুয়েভারা❤❤❤❤
‘আমাকে বল! আমাকে বলবি না?' ‘আরেহ্! চিল! বলতে থাক সব! শুনতেছি!' আমাদের জীবনে এমন কিছু মানুষ থাকে! যে মানুষগুলো মন দিয়ে কথা শুনে তাদের শুধু শুনায়েই যাই! তাদের কথাগুলো শোনার কেউ থাকে না! দিনশেষে তারা কথা শুনানোর একটা মানুষের অভাবে শুনতে শুনতে ক্লান্ত হয়ে যায়৷ নিজের কথা শুনানোর কাউরে পায় না৷ এই আক্ষেপে তাদের শোনার ক্ষমতাও হারিয়ে যায়৷ ধীরে ধীরে নিজেকে গুটিয়ে নেয়! তারপর আমরা তাদের,‘তুই তো বদলে গেছিস!' এটুক বলেই নিজেদের বন্ধুত্ব জাহির করে ফেলি! কি সুন্দর এক পাক্ষিক বন্ধুত্ব!! 
এই এস্থেটিক পোলাপানগুলা বৃষ্টিতে ভিজার জন্য পাঞ্জাবি পায়জামা, শাড়ি পরে কেন রে ভাই? আমার ভিজতে মন চাইলে তো আমি লুঙ্গি পরে দৌড় মারি!. 
★ আরও কিছুদিন এ দুনিয়ায় হীনপ্রাণদের সুরাসুরে থাকতে চাই হয়ে পার্পল-সংশয়; ভাল না বাসো তবু তোমার নৌনৈঃশব্দ্য হোক আমার পাতাল-আশ্রয়।
ভাইরেভাই আজকে প্রথম নিউজ পড়বার দিন ছিল। এটা রোজার মাস না হলে নিউজ শেষে দুইগ্লাস পানি গিলতাম :') কি যে করছি খোদা ভালো জানে
ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে দেখেছি, প্র্যাকটিসিং মুসলিমদের বড় একটা অংশই চরম লেভেলের অহংকারী হয়। এর কারণ, সুপিরিওরিটি কমপ্লেক্স। নামাজ রোজা বেশি করে নিজেরে অন্যের চেয়ে বড় মনে করার একটা চেষ্টা। গতকাল তানজিন তিশার একটা নিউজ শেয়ার দিয়েছিলাম। অভিনেত্রী তানজিন তিশা বলেছেন, তিনি এবারের রোজাটাকে অনেক বেশি মিস করবেন। এই খবরে বহু প্র্যাকটিসিং মুসলিম হাহা রিঅ্যাক্ট দিয়ে গেলেন। আল্লাহ তানজিন তিশারে ইবাদাতের সুযোগ দিসে, কিন্তু আপনারা তারে ইবাদাতের সুযোগ দিতে রাজি না। একজন তো বইলা বসলেন, নায়িকাদের আবার নামাজ রোজা কীয়ের? আহারে!! মানুষের প্রতি কত ঘৃণা!! দুনিয়াতেই জান্নাত জাহান্নাম ঠিক করে ফেলার কী নির্লজ্জ দুঃসাহস!! আমি শুধু অবাক হয়ে ভাবি, এদের এতো সাহস আসে কোথ্থেকে? একটা কথা মাথায় রাইখেন। বেনামাজিও হয়তো জান্নাতে যাবে, রোজা না করলেও হয়তো জান্নাতে যাওয়া যাবে। দিনরাত মদে ডুবে থাকা মাতাল বা পতিতাপল্লীর পতিতাও জান্নাতে যাইতে পারে। কিন্তু অন্তরে তিল পরিমাণ অহংকার যার আছে, সে জান্নাতে যাবে না। এটা আল্লাহর ওয়াদা। এই ওয়াদার কোনো নড়চড় হবে না। যে ইবাদাত আপনার ভেতর অহংকারের জন্ম দেয়। অন্যের পাপ মাপতে সুড়সুড়ি দেয়, নিজেরে নিয়ে বড়াই করতে শেখায়, সে ইবাদাত আপনাকে জান্নাতে নাকি জাহান্নামে নিয়ে যাইতেসে, একটু চিন্তা কইরা দেইখেন।
দ্যাট ডিফাইন্স দ্য ভারান ট্রান্সফার 🔴 পগবার পর এই প্রথম কোনো ট্রান্সফার নিয়ে এতো টা হাইপড লাগতেছে..সানচো, কামাভিঙ্গা, রোনালদো, মেসি যেই আসুক না কেন এইটা এই সামারের সেরা ট্রান্সফার #MeraVaraneAagaya
এক ভাইয়ের ইচ্ছা সে বিয়া করবে, পালকি তে ফিরবে!পালকি কাধে নিবে তার ৪ বউ...🥴
ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির আয়োজনে,, বাংলাদেশ পুলিশের কাউন্টার টেররিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিটের অর্থায়নে দেশের ইতিহাসে সর্ববৃহৎ আন্তকলেজ বিতর্ক প্রতিযোগিতা ও সন্ত্রাস বিরোধী কর্মশালা সুশৃঙ্খলভাবে শেষ হলো আজ 😍 *** নিজেরা যখন আয়োজক , তখন ছবি তোলার সময় কই,, সর্বশেষ ফাইনালের দিন কিছুটা সময় 😍 *** উগ্রবাদবিরোধী এ প্রতিযোগিতায় দেশের বিভিন্ন জেলার স্বনামধন্য কলেজ থেকে ৬০ টি দল অংশগ্রহণ করে। *** বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের বিচারক ও মডারেটরগণের সুনিপুণ বিচার কার্যের পর --- ঢাকা কলেজ (ডিএনএ) টিম চ্যাম্পিয়ন ও রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ রানারআপ হওয়ার গৌরব অর্জন করে। *** শ্রেষ্ঠ বিতার্কিক --- ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির গর্ব (জামী) এইচএসসি 😍 ---- জামী ২০২০ সালে ওয়ার্ল্ড ডিবেটে মেক্সিকোতে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করবে 😍 *** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির উত্তরোত্তর সাফল্য কামনা করি 😍 ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটির মডারেটর, সভাপতি, সাধারণ সম্পাদক সহ পূর্বের এবং বর্তমান সকল নেতৃবৃন্দের প্রতি রইলো অকৃত্রিম শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা 😍
বয়লিং ফ্রগ সিনড্রোম একটা জনপ্রিয় মেটাফোর। একটা ব্যাঙ কে যদি আপনি একটি পানি ভর্তি পাত্রে রাখেন এবং পাত্রটিকে উত্তপ্ত করতে থাকেন তবে ব্যাঙটি পানির তাপমাত্রার সাথে সাথে নিজের শরীরের তাপমাত্রা ভারসাম্যে রাখতে থাকে। সে পানির উত্তাপ সহ্য করতে থাকে, লাফ দিয়ে বেরোনোর পরিবর্তে। কিন্তু একসময় পানির প্রচন্ড তাপমাত্রা ব্যাঙের শরীর আর মানিয়ে নিতে পারে না। যখন সে আর পানির প্রচন্ড তাপমাত্রা তার শরীরের তাপমাত্রার সমতায় আসতে পারে না, তখন ব্যাঙটি ফুটন্ত পানির পাত্র থেকে লাফ দেয়ার স্বীদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু হায়! সে লাফ দিতে পারে না তখন, কারন সে তার সমস্ত শক্তি তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রনে ব্যায় করে ফেলেছে। অত:পর সে পানিতে সেদ্ধ হতে থাকে।তার মৃত্যুর কারনটা আসলে গরম পানি না, বিপদজনক পরিস্থিতির শুরুতে সেই পরিস্থিতি অস্বীকার করে লাফ না দেয়াটা তার মৃত্যুর কারন। সব কিছু সহ্য করে নেবার মত বড় ভুল তার মৃত্যুর কারন। মানিয়ে নেবার, পাত্রের পানি গরম কেন তার প্রতিবাদ না করে বরং তার সাথে সাথে নিজেকে মানিয়ে নেয়াই তার জীবন্ত সেদ্ধ হবার কারন। সঠিক স্বীদ্ধান্ত সঠিক সময়ে না নেয়াই তার মৃত্যুর কারন।
প্রায় অর্ধশতাধিক সার্টিফিকেট নেংটি ইঁদুরের দাঁতের কাছে দলিত হয়েছে। কোনো ট্রফি নেই তবে অযত্ন-অবহেলায় ক্রেস্টগুলির যা দশা লোহা লক্কড়ের সাথে বেঁচে দেওয়া ছাড়া উপায় নেই। অবশ্য আম্মু অনেকটা শখ করে বাটি-প্রিচ-ঘটি গুলি তুলে রেখেছিলেন, সেগুলি বেশ আছে। আর "বই" বস্তুটি বস্তুত আমার কাছে অনেকটা অক্সিজেনের মতো। তাই তো আশেপাশে সমৃদ্ধ লাইব্রেরি না পেয়ে পিডিএফ ফাইল পড়ে পড়ে চোখ নষ্ট হওয়ার যোগাড় করেছি!😌
বই : নেক্সাস লেখক : মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন জনরা : মার্ডার মিস্ট্রি / ক্রাইম থ্রিলার প্রচ্ছদ : সিরাজুল ইসলাম নিউটন পৃষ্ঠা সংখ্যা : ৩৯৮ মুদ্রিত মূল্য : ৪৫০ টাকা প্রকাশনা : বাতিঘর প্রকাশনী কাহিনি সংক্ষেপঃ ঢাকার অভিজাত এক ইংরেজি মিডিয়াম স্কুলে হাসান নামের এক ক্লার্ক খুন, তাদেরই স্কুল প্রাঙ্গণে। কে বা কারা তাকে টয়লেটে খুন করে রেখে গেছে। তাকে এমন ভাবে খুন করা হয়েছে যেন কোন পেশাদার খুনীর কাজ। কিন্তু সামান্য এক ক্লার্ককে খুন করার জন্য এতো আয়োজন কেন? তদন্তের দায়িত্ব বর্তায় হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের চিফ ইনভেস্টিগেটর জেফরি বেগের উপর। এদিকে যেদিন হাসান খুন, সেদিন থেকেই স্কুলের তূর্য নামের এক ছেলে গায়েব। সন্দেহের তীর গিয়ে পরে তার উপর। কিন্তু কোন এক অদৃশ্য ক্ষমতা বলে সব সময় আড়াল হতে থাকে তূর্যের নাম৷ গোবেচারা এক ক্লার্কের হত্যা তদন্ত করতে গিয়ে বেড়িয়ে আসে বিশাল ষড়যন্ত্রের,অনেকটা কেঁচো খুড়তে কেউটে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ বরাবরই মতোই অসাধারণ ছিল বেগ-বাস্টার্ড সিরিজের তৃতীয় বই 'নেক্সাস'। আগের পুরো বইতে রাজত্ব করেছে বাস্টার্ড কিন্তু 'নেক্সাস' পুরো বেগময়। বেগ-বাস্টার্ড সিরিজ অথচা বাস্টার্ড থাকবে না তা কি করে হয়, শেষের দিকে দেখা মিলে বাস্টার্ডের এবং পুরো কাঁপিয়ে দেয়। লেখক এ সিরিজটাকে কোন গৎবাঁধা নিয়মের মধ্যে আবদ্ধ না রেখে কখনো মার্ডার মিস্ট্রি, কখনো পলিটিক্যাল কন্সপিরেসি, আবার কখনো বা ক্রাইম-ফিকশন থ্রিলার হিসেবে পাঠকের সামনে নিয়ে এসেছেন। প্রতিটি গল্পের আমেজ ভিন্ন। এবারের গল্পের আমেজটাও পূর্বের উপাখ্যান দুটোর তুলনায় সম্পূর্ণ ভিন্ন। "নেক্সাস" শব্দের অর্থ যোগসূত্র। বইয়ের মূলভাবের সাথে নামটা যথার্থ হয়েছে। এ গল্পের শেষে যোগসূত্রটা ভালোভাবেই টের পাওয়া যাবে। ততক্ষণ পর্যন্ত ডুবে থাকতে হবে নেক্সাসের দুনিয়ায়। লেখকের প্রকাশভঙ্গির সাবলীলতা, শব্দের ছন্দময় মেলবন্ধন গল্পটাকে আরও প্রাণবন্ত করে তুলেছিল। - শাহরিয়ার সুমন
ভর্তি পরীক্ষা সদ্য শেষ করলে যারাঃ সামনে তোমরা বেশ কিছুটা ফ্রি সময় পাবে। এসময় কী করতে পারো এই নিয়ে কেউ কেউ জানতে চাচ্ছ। তাই লেখা। ১. ধর্মঃ ভার্সিটিতে এমন অনেক টিচার, সিনিয়র, ফ্রেন্ড পাবে যারা তোমার ধর্ম নিয়ে নানান কথা বলবে। তুমি কিছুই বলতে পারবে না। কারণ, তুমি জাননা। আবার, না জানার দরুন তুমি বিপথে চলে যেতে পার। এজন্য মুসলিম হলে অন্তত কোরঅানের অনুবাদ কিংবা নবি স. এর জীবনীটা পড়ে ফেল। অন্যান্য ধর্মের কেউ থাকলে নিজ ধর্মগ্রন্থটা পড়। ২. ডমিন্যান্ট মতবাদসমূহঃ কলা ও সমাজবিজ্ঞান অনুষদে সবকিছু কয়েকটা মতবাদ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ক্যাপিটালিজম, মার্ক্সিজম, ফ্রয়েডিয়ান সাইকো-অ্যানালাইসিস, মর্ডানিজম, পোস্ট-মর্ডানিজম, ফেমিনিজম, সেক্যুলারিজম, লিবারেল হিউম্যানিজম, ন্যাশনালিজম প্রভৃতি। তাই এগুলো সম্পর্কে হালকা ধারণা রাখতে পার। ৩. ইতিহাসঃ পৃথিবী, বাংলা ও বাংলাদেশের ইতিহাস জানা জরুরি। পারলে ইসলামের ইতিহাসসহ। আর বঙ্গবন্ধুর বইগুলো না পড়া থাকলে পড়ে ফেল। ৪. ইংরেজি চর্চাঃ হালকা স্পিকিং প্র্যাকটিস করো। ভবিষ্যতে এর প্রয়োগ প্রচুর।জড়তা কাটাতে হবে। আর ভোক্যাবুলারি কম জানা থাকলে বাড়িয়ে ফেল। পারলে ইংরেজি লেখা পড়, স্কিল বাড়বে। ৫. ভ্রমণঃ আত্মীয়,পাড়া-প্রতিবেশীর বাড়ি একটু ঘুরো। মহব্বত বাড়বে। 'শিশির-বিন্দু' খুঁজে বের করো। জ্ঞানের পরিধি বাড়বে। ৬. পরসেবাঃ আমাদের গ্রামটা বর্তমানে একটি আদর্শ গ্রাম। কারণ, আমাদের যারাই চান্স পায় এ সময়টা তারা ছোটদের পড়ায়। ফলে, প্রতি বছর এখান থেকে ভার্সিটিতে কয়েকজন করে চান্স পায়।তুমিও সেই কাজটা করতে পারো। ছোটদের পড়াও, দেখবে আল্লাহ তোমার সম্মান বাড়িয়ে দিয়েছেন। ৭. নিরহংকারিতাঃ হুদাই মানুষের সামনে ভাব নিবে না। এটা তোমাকে নিচে নামিয়ে দেবে। নিজেকে সাধারণভাবে নাও, যেসকল ফ্রেন্ড চান্স পায়নি ওদেরকে সাহস দাও। ৮. সমাজভাবনাঃ সমাজকে নিয়ে ভালো স্বপ্ন দেখতে শিখ। নিজে রাস্তায় ময়লা ফেলে রাষ্ট্রের সমালোচনা না করে বরং ময়লাটা ডাস্টবিনে ফেলা শিখতে হবে আমাদের।তোমরা নতুন তরুণরাই সমাজকে পথ দেখাবে, তোমরা দেশের সম্পদ। তাই, পূর্বপ্রজন্মের থেকে একটু ব্যতিক্রম হও। তোমরা যেহেতু কোয়ালিফাইড, তাই তোমাদের নিয়ে প্রত্যাশাটা বেশি। পৃথিবীর ইতিহাসে দেখবে, যুগে যুগে সংস্কারক খুব বেশি নেই। এক সময় আল্লাহ নবি-রাসুল পাঠাতেন, এখন আর তা না পাঠিয়ে কিছু ভালো মানুষ পাঠান। তাঁরাই সমাজ সংস্কারক হয়ে ওঠেন। পৃথিবীকে বাঁচাতে না পারো, ধ্বংসের পথে সাহায্য করোনা।
এরকম "ঝুপ" কইরা ঘুইরা আসতে হইবো.... তারপর বলা যাইবো "বিন্দাসসসস আছি"।
১৯৭২ সালে তখন ইন্দিরা-সিদ্ধার্থর পুলিশ শ'য়ে শ'য়ে মানুষের ওপর অত্যাচার চালাচ্ছে। ১৬ই জুলাই দক্ষিণ কলকাতা থেকে গ্রেফতার করে রাষ্ট্রীয় বাহিনী। টানা বারো দিন ধরে লকআপে তাঁর ওপর চলে অকথ্য অত্যাচার, যার ফলে তাঁর শরীর ভেঙে পরে। তিনি ২৮ শে জুলাই মারা যান, যাকে সরকারি কাগজে স্বাভাবিক মৃত্যু আখ্যা দিলেও আদপে তা ছিল খুন— রাষ্ট্রীয় খুন। তাঁর শরীর কিন্তু পরিবারের হাতে দেওয়া হয়নি, এমনকি তাদের সামনেও না— লোকচক্ষুর অন্তরালে কেওড়াতলা শ্মশানে শেষকৃত্য করা হয় পুলিশি পাহারায়। এতটাই ভয় পেত রাষ্ট্র এই বিপ্লবীকে, কারণ রাষ্ট্রের ঘুম ছুটিয়ে দেওয়া এই বিপ্লবীই ভারতের বৃহৎ এক কৃষিভিত্তিক গড়ে ওঠা বিপ্লবের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, যা পরে পুরো দেশে ছড়িয়ে পড়ে ও আজও অন্য নামে যা চলমান। সংশোধনবাদী সিপিআইএম থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে মার্কসবাদ, লেনিনবাদ ও 'মাও সেতুং চিন্তাধারা'র ভিত্তিতে গড়ে তোলেন সিপিআই (এম-এল)। এই দলের নেতৃত্বে থেকেই তিনি বিখ্যাত নকশালবাড়ি আন্দোলনকে গতিদান করেন। কৃষকদের দাবিদাওয়া নিয়ে শুরু হওয়া এই আন্দোলন ক্রমশ শ্রেণী বৈষম্য হীন সমাজ গঠনের লক্ষ্যে পা বাড়ায়। সাম্রাজ্যবাদী, পুঁজিবাদী ব্যবস্থা ও তার দালাল রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে তাঁর আপোষহীন সংগ্রাম আজও কৃষক, শ্রমিকদের ভরসা দেয়, নতুন উদ্দীপনা দেয় আন্দোলনের রাস্তা বেছে নিতে। মাও সেতুংয়ের আদর্শে অনুপ্রাণিত প্রলেতারিয়েতের অধিকার ছিনিয়ে নেওয়ার এই সংগ্রামকে ভয় পেয়েছিল রাষ্ট্র, এখনো সেই ভুত তার পিছু ছাড়েনি। তাই তাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে সে বারবার, লুকিয়ে ফেলতে চেয়েছে এই ইতিহাস। আর মুছে দিতে চেয়েছে সেই বিপ্লবীর নাম — চারু মজুমদার। চারু মজুমদার, যাঁর লেখা আটটি ঐতিহাসিক দলিল ছিল নকশালবাড়ি আন্দোলনের পথপ্রদর্শক। আজকের দিনেই কমরেড সি এম শহীদ হন রাষ্ট্রের হাতে লাল বাজার লকআপে। লাল সেলাম কমরেড চারু মজুমদার ✊ বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক ☭ ✊ নকশালবাড়ি দীর্ঘজীবী হোক ❤️ জনযুদ্ধ দীর্ঘজীবী হোক ✊❤️ #CPIML #LeftAlternative
একুশ আমার হুংকার মিনহাজুল হক খাদেম ২১/০২/২০২১ আমার ভাষা বাংলা, আমি বাংলা কে ভালোবাসি বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনে তরুণদের রক্তের ঋণ, কখনো দিতে পারিনি সালাম,বরকত,জব্বার সহ যারা হারিয়েছে প্রাণ আমরি বাংলা ভাষা, ইহা তোমাদেরই দান আমি দেখিনি সেদিনের ভাষা আন্দোলন শুনেছি তরুণ দিয়েছিলে লোহিত রক্তের প্লাবন মাতৃভাষা বাংলা চাই এই ছিলো স্লোগান মায়ের ভাষা জয় করে গায়েছিলে বাংলার গান স্মৃতির পাতায় আজো আছো বীর বাঙ্গালী মায়ের ভাষা ছিনিয়ে নিয়ে দিয়েছিলে স্বস্তি মাতৃভাষা বাংলা, আমরা আজ পরিচয়ে বাঙ্গালী আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙ্গানো একুশে ফেব্রুয়ারি ভোর বেলাতে ফুলের সুগন্ধি শহিদ স্মৃতির মাঠ সালাম,বরকত,ধীরেন্দ্রনাথ যারা দিয়েছিলে প্রাণ আমরা তোমাদের ভুলিনি, দিয়ে যায় ফুলে ফুলে সম্মান মায়ের ভাষা যেমনি হোক করিনা তবু অসম্মান মায়ের ভাষা বাংলা, করি বাংলা কে সম্মান সর্বদায় থাকে যেনো শহীদ মিনার অম্লান একুশ আমার অহংকার একুশ আমার হুংকার মাতৃভূমি বাংলা, বাংলা আমার প্রাণ যতদিন বাঁচি আমি বাংলার বুকে মরণ যেন হয় আমার মাতৃভূমির কূলে।।
দূর থেকে দাঁড়িয়ে দেখা সেই অপরূপ ছায়াটি☻, পশ্চিম আকাশে সূর্য অস্ত যাওয়ার সাথে সাথেই মুছে গেল🤞🖤
শীত আসার সাথে সাথেই আমি এক ধরনের টুরু সৌন্দর্যপিপাসু দেখতে পাই যাদের চামড়া শীতে ফেটেফুটে চৌচির হয়ে যাচ্ছে কিন্তু সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কিছু মাখেনা। জিজ্ঞেস করলে উত্তর দেয়, "ক্রিম, লোশন, ভ্যাসলিন, অলিভ ওয়েল এসব মাখলে চামড়া কালা দেখায়। তাই কিছু মাখিনা।"🙄 
আমি কোন এক অজানা কারনে ফেসবুকে সবার দি,দিভাই,দিদি,আপা,আপু এসব হয়ে গেছি।অনেকদিন পর গবেষণা করে দেখলাম আমার চেয়ে বয়সে দুয়েক বছরের বড়োরাও আমাকে দিদি বলছে। এবং ওরা কোনদিন ই জানতে পারেনি আমি ওদের ছোট অথবা সমবয়সী। এসব তো গেলো নর্মাল কথা এবনর্মাল দুঃখের কথা হলো, এমন সব ছেলেরা দিদি-ফিদি ডেকে অস্থির আমি মনে মনে যাদের................... শুভরাত্রি 😑
এবেলায় কাটাকুটি যা করার করে ওবেলায় পাঞ্জাবি পড়া ছবি দিতে ভুলো না যেনো😌🦋🥀
