অমুক তমুক রো‌ডে প্রেম টি‌কে না , লিখে ভাসা‌য়ে দিচ্ছো নিউজ ফিড ৷ আমার জীব‌নে যে আস‌লোই না , কোই আমি কি পোস্ট দি‌ছি ? :3
বেশ কিছুদিন ধরে মনের মাঝে কেমন যেন একধরণের শূন্যতা অনুভব করছিলাম। সেই শূন্যতা কিসের তাও আমি বেশ ভালো করেই জানি। নিজের মাঝে কোনো শূন্যতার উদায় হলে তা পূরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করি। আমি বেশিরভাগ সময় এই শূন্যতা অনুভব করি ভালো একটা বইয়ের জন্য। তবে যে বই ই পড়ি না কেন সেটা বারবারই যেন অসমাপ্ত থেকে যাচ্ছিল গত ১৫ দিন ধরে। বইয়ের গল্পের মাঝে এগিয়ে যাওয়ার গতি থাকলেও আমার মাঝে সেই গতি আমি খুঁজে পাচ্ছিলাম না তাই প্রায় বই ১০০ বা ৫০ পৃষ্ঠা পযর্ন্ত রয়ে যায়। হইত অনেকেই বলবে আমার ধৈর্য কম বা গল্পের এগিয়ে চলার সাথে আমার এগিয়ে চলার মিল নেই। হ্যা হতে পারে তবে একজন বইপ্রেমী হিসেবে একজন ক্ষুদ্র নগণ্য পাঠক হিসেবে আমার মনে হয়, বই পড়ার সময় গল্পের চরিত্রের কথা,অনুভূতির অনুভব করার প্রবণতা , পর্যবেক্ষণ শক্তি আমার নিজের যদি মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ে তৃত্পি পাওয়া যায় না। যদি গল্পের কোনো কল্পিত চরিত্রের সাথে না বরং আমার নিজের সাথে ঘটছে বা গল্পের ঘটনা আমি নিজে চোখে দেখছি যা ই হচ্ছে সবকিছুই আমার চোখের সামনে ঘটছে আমি যেন প্রত্যক্ষদর্শী মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ার মাঝে যে একটা রোমাঞ্চকর ব্যাপার থাকে সেটা পাওয়া যায় না, লেখকরা যে বোধটুকু আমাদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে চান সেটি বোঝবার সক্ষমতা আমাদের থাকে না। তাই গল্পের গতির সাথে নিজের গতিরও খুবই দরকার। সাদাত হোসাইন ভাইয়ের লেখা আমি ফেসবুকে পড়ি। আমার খুবই ভালো লাগে। তার বই রেজা সিরিজের দ্বিতীয় কিস্তি " শেষ অধ্যায় নেই" হলো আমার প্রথম পড়া এবং বইটি আমাকে অধিকতর মুগ্ধ করেছিল। আমার আবার একটা অভ্যাস আছে কোনো লেখকের একটা বই ভালো লাগলে তার সব বই পড়ে ফেলি।তাই আবার সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার আবার দ্বিতীয়বার দেখা মানে দ্বিতীয় বার পরিচয় এই নির্বাসন বইটি পড়ে। সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার ব্যক্তিগত ভাবে পরিচয় না থাকলেও একজন লেখকের লেখার সাথে পাঠক যতটুকু পরিচিত হতে পারে আমার মনে হয় সেটার শুরু অনেক আগেই হয়ে গেছে। এবার বই পড়া নিয়ে কিছু অনুভূতি ব্যক্ত করি। বইটি পড়তে আমার তিন দিন সময় লেগেছে যদিও আমি স্লো রিডার নই। ৩৭৬ পৃষ্ঠা পড়তে আমার বড় জোড় দেড় দিন লাগে।অ্যাডমিশনের ক্লাস, পরীক্ষা, নিজের পড়া এসবের জন্য দেরি হয়ে গেছে তবে বইটি আমি যখনই পড়া শুরু করেছি কেমন যেমন অসাধারণ মুগ্ধতা আমি নিজের মাঝে আবিষ্কার করি। এক বসায় আমি একশ পৃষ্ঠা পড়ে ফেলি। প্রতিটি চরিত্র যেন আমার সামনে এগিয়ে চলছে নজস্ব গতিতে। সব চরিত্রের মাঝেই জীবনের সম্পর্কে তীব্র বোধ। তারা খাতা কলমে সবাি তেমন শিক্ষিত না তবে জীবনের পরিক্রমায় অভিজ্ঞতায় সবাই জ্ঞানী। দুই একজন বাদে সাবই যুক্তি দিয়ে কথা বলে। জীবনের পরম সত্যি সবাই যেন জানে। আহা বাংলা সাহিত্য আমার যতগুলো বই পড়া হয়েছে আমি সব চরিত্রের মাঝে এমন সুন্দর পরিমিত বোধ খাঁড়ালো যুক্তি রবীন্দ্রনাথের 'গোরা' ব্যতীত অন্য কোথাও পাই নি।
মাঝে মাঝে আপনি এমন একটা পরিস্থিতিতে পরবেন, যখন আপনার জীবনে এমন একজন মানুষের প্রয়োজন হয়। যার সাথে আপনি আপনার মনের সব কিছুই শেয়ার করতে পারবেন। যে সব সময় আপনার মন খারাপে পাশে থাকবে। আপনার মন খারাপের সময়, আপনার মেসেজ দেখেই বুঝবে আপনার মন খারাপ। তখন আপনার মন ভালো করার জন্য নানা রকম কথা বলবে। যখন আপনি তার পাশে মন খারাপ করে বসে থাকবেন তখন সে মাথায় হাত বুলিয়ে বলবে আরে পাগল মন খারাপ কর কেন আমি আছিতো সব সময় তোমার পাশে। 🙂🙂
৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড এর প্রিয়মুখ এসরারুল হক এসরাল ভাই করোনা ভাইরাসের উদ্ভুত সংকটময় পরিস্থিতিতে মানবতার কল্যাণে। ত্রাণ বিতরণের কার্য্য সফলভাবে সম্পন্ন করার লক্ষ্যে। নিজ উদ্যোগে খাদ্য সামগ্রী বিতরনের জন্য তিনি নিজেই খাদ্য সামগ্রী প্যাকেটজাত কাজে ব্যস্ত। 
চট্টগ্রাম জেলা পরিষদের সম্মানিত চেয়ারম্যান ও চট্টগ্রাম উত্তর জেলা আওয়ামীলীগের সংগ্রামী সভাপতি পরিচ্ছন্ন রাজনীতিবিদ জননন্দিত জননেতা এম এ সালাম ভাইয়ের শারীরিক সুস্হতার জন্য সকলের আন্তরিক দোয়া প্রার্থনা করছি।
ইতররা যে সার্ভিসেই থাকুক, তাদের বর্বরতা শুধু গরিবদের সাথে। সামান্য ক্ষমতাবানদের সামনে, এই এনারাই আবার হাত কচলে দাঁড়াইয়া থাকে।
  কিরে! তুমি ধার্করা গুন্ডা মাস্তান দিয়ে কাজ চালানোর অপপ্রয়াস চালাচ্ছো যে জ্রিন??? তোমাকে ত ভালো ভাবছিলাম🙄
একটু সাইড দিয়ে পিছনের হাত গুলাকে ও ধরার সুযোগ করে দিন...🐸🐸🐸
তোমার আগমনী সুর তোলে প্রানে এক হিল্লোল - খুশিতে বিভোর বসুন্ধরা আবেগে বিহ্বল 🥰
কিছু কিছু মানুষের লাভ লাইফ, মেরিড লাইফ ও এতদিন টিকে না যতদিন আমি হোস্টেল লাইফে টিকে আছি
এই জিনিস সুন্দরের সব মাত্রা অতিক্রম করে ফেলসে৷ আমার টাকা নাই দেখে কিনতে পারি নাই, কারো টাকা থাকলে কিনে ফেলেন৷ 💙
হাহাকার যদি কারও নাম হইতো, তাহলে নিশ্চিতভাবে সেটা আমার নাম হইতো। 😪
বইমেলা হলেই আমার ভিতরটা আকুপাকু করে যাওয়ার জন্য। চিটাগাং থাকতে আফসোস করতাম ঢাকা বইমেলায় আসার জন্য। যাই হোক, এবারও ইচ্ছা খুব একবার ঢু মারার। কিন্তু যাওয়ার কোনো গন্তব্য পাইনা। কারন মাস শেষে এমন কিছু দেখি বেস্ট সেলারের লিস্টে, যেগুলো ভাবতেও ইচ্ছা করেনা। বইমেলা এখন বেড়াইতে যাওয়ার জায়গা। ব্যাকড্রপের সামনে ছবি তোলার জায়গা। এখনও শান্তি আছে। কোথায়? নীলক্ষেতের পুরোন বইয়ের দোকান থেকে বস্তা ভরে কিনে আনেন। পাবেন। 'বাজারী লেখক' আখ্যায়িত বইয়ের যুগই ভালো ছিল। বইমেলার এক মাস আগে থেকে আগত নতুন বইয়ের লিস্ট জমানোর অনুভুতি গুলো ভালো ছিল।
এতিমখানা ই গরিব র বাচ্চা পাওয়া যাই ধনীদের নই....... বৃদ্ধাশ্রমে ধনীদের মা -বাবা পাওয়া যাই গরীবের নই...... 😊😊
অাজকে অামার মন খারাপ,অামি এখন সবাইকে পেইজে পেইজে ইনভাইট করবো😒
করোনা আমার জীবনের ২২তম বছর টা খাই ফেলার পর... ২৩ তম বছরের প্রথম দিন টা ভালোই ছিলো। অনেক অনেক সারপ্রাইজ পাইসি...অনেকদিন পর অনেক হাসছি....❤❤ সাদাত,হিমেল,আর আমার ছুপারুস্তাম ফ্ল্যাটমেট গুলার এত্তোগুলা সারপ্রাইজ ❤
জানি না আমরা ছয় ভাইবোন আবার কখন একসাথে আবার একজোট হবো, যদি এই যাত্রায় বেঁচে যায় তবেই দেখা হবে 💖, অনেক বেশি মিস করি ভাইবোনকে সবসময়😭, তাই এখন মনে হয় বড় হয়ে যাওয়াটাই বড় অপরাধ 💔💔💔
কত শীত আসে,কত শীত যায়, অভিমানগুলো শুধু পাহাড় হয়ে রয়। ।। আসিফের ডায়েরি ।।
খাঁটি বাঙালি হওয়ার টিপস- -বিদ্যাসাগরের ভাষায় পড়বেন, লিখবেন। -এয়েচি, খেয়েচি, আ মলো যা সংলাপে আর কুটনামিতে ভরপুর সিরিয়াল দেখবেন। দেখার সময় ইচ্ছামত গালি দিবেন। নিজের জীবনের সাথে মিলিয়ে চুলোচুলি করবেন। -অন্যের উন্নতি দেখবেন আর জ্বলবেন, লুচির মত ফুলবেন। নইলে কিসের বাঙালি?🙄 
দোতলা থেকে সিঁড়ি বেয়ে নামছি আর নিজমনে খুব হাঁসছি৷ সীমাহীন আনন্দের এক অকৃত্রিম হাঁসি৷ অন্যদিকে আমার কোন খেয়াল নেই৷ "কেমন আছ, ভাইয়া ? এত হাঁসছ কেন ?" প্রশ্নটা শুনে হাঁসি মাখা মুখেই বা দিকে তাকালাম৷ দেখি বর্ণা একই সাথে নিচে নামছে ৷ বর্ণা আমার জুনিয়র৷ এক কলেজে থাকলেও প্রায় একমাস পর তাকে দেখছি৷ বললাম, ভালো৷ খুব খুব ভালো লাগছে এখন৷ বর্ণা বলল," তা তো তোমাকে দেখেই বোঝা যাচ্ছে৷" বর্ণাও হাঁসি মাখা মুখে জিজ্ঞেস করল, মুখে এত হাঁসি ? হঠাৎ একটা কথা মনে পড়ল এক মাস আগে বর্ণা আমার কবিতা নিয়েছিল পড়ার জন্য৷ তার কেমন লেগেছে জানা হয় নি৷ তাই এখন জিজ্ঞেস করলাম, আচ্ছা বর্ণা, আমার কবিতাগুলো যে নিয়ে পড়েছিলে , কেমন লেগেছে বলনি ৷ —তোমার কবিতাগুলো পড়ে চোখে পানি এসে গিয়ে ছিল ৷ "কী!!!! " , নিজের কানকে বিশ্বাস করতে পারছি না৷ অবাক হয়ে গেছি৷ আবার জিজ্ঞেস করলাম, কি বললে ! আবার বলো৷ বর্ণা হাঁসি মুখে বলল, হ্যাঁ সত্যি ৷ আমার চোখে পানি এসেছিল ৷ একথা শুনে আমি আবার আনন্দে আত্মহারা হয়ে গেলাম৷ আমার কবিতা পড়ে কারো চোখে পানি আসবে আমি স্বপ্নেও ভাবতে পারিনি৷ আনন্দে আমি যেন হাওয়ায় ভাসছি৷ প্রকৃতপক্ষে, মেয়েরাই কবিতা ফিলিংস নিয়ে পড়তে পারে৷ কবিতার মর্ম বুঝতে পারে৷ আমার পরিচিত কোন ছেলেরই কবিতার প্রতি তেমন আগ্রহ নেই ৷ রি রুমি
১৯৭১ সালের কি হইছিলো সেটার বিচারের জন্য এই দেশে যারা গণজাগরণ মঞ্চ তৈরি করছিলো ওইসব সুশীলরা আজকে কোথায়?চোখে কি দিয়ে রাখছে..!! প্রতিনিয়ত ধর্ষণের খবর গুলো উনারা চোখে দেখেন না?খুব তো গলাবাজি চলছে একসময়,এখন কি সমস্যা তাদের?চুপ কেন ওরা? 🙂🙂🙂
ধুমধাম ঘুরতে চলে যাইতে পারি না যেখানে সেখানে। না, আমাকে বাসা থেকে এ জীবনে কখনো মানা করা হয় নাই। নিজেই যাই না অনেক সময়। সন্ধ্যা বা রাতে বাসার আসার সময় এখনো বেশিরভাগ সময় হার্টবিট বেশি হয়ে যায় বিভিন্ন পরিস্থিতিতে । রাত নয়টার পর এলাকার বাইরে যাই না সচরাচর। হ্যাঁ রাত ১১ টা /১২ টা পর্যন্ত নিজ এলাকায় পায়চারি করি। এটা আমার সেফ জোন। একটা নির্দিষ্ট ছোট জায়গা আমার সেফ জোন হওয়ার কথা ছিল না। আমার বান্ধবীদেরকে এখনো সন্ধ্যার আগে বাসায় রিপোর্ট করতে হয়। কারো কারো অবস্থা আরো শোচনীয়। নিজের বাসার মেঝেতে কিন্তু আমরা কেউ ময়লা ফেলি না। কিন্তু রাস্তাঘাটকে ময়লার ডাস্টবিন হিসেবে ট্রিট করতে কোন সমস্যা হয় না। রাস্তায় ইচ্ছামতো এক গাড়ি আরেক গাড়িকে ওভারটেক করে। কোন রুলসের বালাই নাই। স্বাধীন মানুষ বলে কথা! এরকম যতো চিন্তা করবো প্রতি সেকেন্ডে একটা করে নতুন কারন আসতেছে মাথায়। কতভাবে আমরা পরাধীন। আর কতভাবে আমরা স্বাধীনতার ফায়দা নিচ্ছি। একটা ভাব সম্প্রসারণ ছিল- "স্বাধীনতা অর্জনের চেয়ে, স্বাধীনতা রক্ষা করা কঠিন" কিছু থাকলে তারপরই না সেটাকে রক্ষার প্রশ্ন আসে। আমাদের স্বাধীনতা উদযাপনের চেয়ে রক্ষায় মনোযোগ কম। নাই বলতে গেলে। গতকালকে থেকে মাথায় আবু সালেহ এর ছড়াটাই ঘুরতেছে- ধরা যাবে না ছোঁয়া যাবে না বলা যাবে না কথা রক্ত দিয়ে পেলাম শালার এমন স্বাধীনতা! আসলে আমরা কষ্ট করে পাই নাই তো, ফ্রিতে পাইছি, গায়ে লাগে না এজন্য।
অনেকদিন পর আবার মনে পড়লো, মেডিকেলে টিকি নাই। সাদা এপ্রন ও আমার হয় নাই।
আর কত পারুল ধর্ষিত হলে মানবিক বোধ জাগবে এ জাতির!! যারা মানুষের বাক স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক অধিকার লুটে নিতে পারে।তাদের দ্বারা একজন পারুল ধর্ষিত হওয়া অসম্ভবের কিছুই নয়।তারা ব্রিটিশ, পাকিস্তানের নীতিগত প্রতিনিধি। আর এই পাষাণ বীজ বপণ করে "মানবতার মা"
-কলেজে থাকতে বড়োসড়ো কোনো পাপ করছো? -নটরডেমে পড়াকালীন কখনো বেইলী রোড যাইনি… 🙂
মানুষ ফেসবুকে পোস্ট দেয় যে পারিবারিক সমস্যার জন্য দাড়াতে পারছে নাহ! কিন্তু এটা আর বলে নাহ যে পরিবারের সমস্যাটা সে নিজেই!. 
মৃত্যু-আসন্ন দিনে কেন তোমায় লুঠ করতে পারবো না? নিচ্ছিদ্র ছুঁয়ে থাকো, রাতের পরে ভোর তো অজানা!
-আপা, আমি তোদের বাসায় থাকি বলে দুলাভাই আমাকে দেখতে পারেনা তাইনা? দেখতে পারলে এমন কাজ কখনোই করতোনা। সকাল ১১টার দিকে মামা আম্মুর কাছে গিয়ে কথাগুলো বলতে থাকলো। কি হলো কিছুই বুঝলাম না। আম্মু বললো, - কি হইছে? -দুলাভাই কি করছে জানো? - না। কি করছে? - দুলাভাই হাটে গিয়ে গরু দেখতেছে। হঠাৎ একজন এসে বলতেছিল যে মিডিয়াম সাইজের গরু চায় আর তখন দুলাভাই আমাকে দেখায় বলছে দেখেন তোহ এই গরুতে হবে কিনা। বিশাল কাজের গরু। আপা আমি গরু? কথাটা শুনে হাসি আর থামাতে পারলাম না। খ্যাকখ্যাক করে হেসে দিলাম। মামার মুখ দেখে অবশ্য মায়াও লাগলো। আম্মু দেখলাম চিল্লানো শুরু করলো। - এই লোকক ভালো হবেনা। পাক্কা শয়তান একটা লোক।নিজের ছোটভাইরেই ছাড়েনা আর তোহ তুই। চিল্লাফাল্লা শুনতে শুনতে আমি আব্বুর কাছে গেলাম। আব্বু দেখি টেবিলে পা তুলে পেপার পড়ছে। আমাকে দেখে বললো, - এটা ওই মেয়ে না যে একটা গানে সালমান খানের হাত পা ধরে ঝুলে ছিল? - হ্যা। এটা দিশা পাটানি। তোমার সমস্যা কি আব্বু বলোতোহ। - আজব। সালমানের পা ধরে ও ঝুললে আমার সমস্যা হবে কেনো?আমার পা ধরে ঝুললে না সমস্যা ছিল। - তুমি মামার সাথে কি করছো? এমন কেউ করে? মামা গরু? - নাহ ও গরু না। ও হলো পাঠা। ওর তোহ কপাল ভালো আমি যে ওকে গরু ডাকছি। আব্বুর কথা শুনে মামা চেঁচাতে চেঁচাতে আসলো। - দুলাভাই আপনি ইচ্ছা করে এটা করতেছেন যেনো আমি চলে যাই তাইনা? আমিও কম না। আমি আর হোস্টেলে যাবোই না। - সেটা তোহ আমি জানি। এজন্য এবার ঘাস বেশি নিয়ে আসছি। সামনের কুরবানি পর্যন্ত তোকে খাওয়ায় মোটা করে হাটে নিয়ে যাবো। বলবো খুলনার চালাক গরু। দাম ভালো উঠবে। কথাগুলা শুনে মামা রাগে জামাকাপড় এর ব্যাগ নিয়ে বের হয়ে গেলো। খালি ব্যাগ। আমি জানি বিকালেই চলে আসবে।এই বান্দাও পারে ভালো।এদিকে মামা যেই ব্যগটা নিয়ে বের হলো অমনি আব্বু বললো, - আহা গরুটা রেগে গেলো। যা ওর গোয়াল ঘরটা একটু গুছায় আয়। আগামী এক বছর ওর ভালো যত্ন করবো। রম্যগল্প: গরু
একটা বিশাল বাগান। একটা গরুর ফার্ম। মুরগির ফার্ম। ছাগলের ফার্ম। একটা পুকুর। একটা লাইব্রেরি। এক জীবনে আর কী লাগে? বিশ্বাস করেন, ঠিক এমন একটা জীবনের স্বপ্ন দেখি আমি। দিনে মাটির সাথে, গাছের সাথে আর রাত কাটবে বইয়ের সাথে। এই গল্পটা পড়ে ভীষণ উৎসাহ পেয়েছি। সাহস পেয়েছি। আরেকজন পারলে আমি পারবো না কেন?
জীবনে এখনো পর্যন্ত হাজারটা শখ হইছে..বাট কখনো আইফোন কেনার শখ হয় নাই ☹️
সাকরাইন উৎসবে যাওয়ার ইচ্ছা কিছুই ছিলো না দেইখা বাসায় বসে নিউজফিডটা ঘাটতে ছিলাম! ফ্রেন্ডলিস্টে এক বন্ধুর কাপল ফটো দেখলাম, আইডিতে কিছুক্ষণ পর পর খালি কাপল ফটো আপলোড দেয়, আর আমি লাভ দেই! যাই হোক হঠাৎ এতো কাপল ফটো দেখে বন্ধুর আইডি তে ঘুরে আসলাম! আমার মনে হয় বন্ধুর আইডি 'র পাসওয়ার্ড ট্রু লাভ প্রুভ ঘটিত কারণে ভাগাভাগি করসে! যাই হোক, না চাইতেও বন্ধুর প্রেমিকা তথাকথিত ভাবীর আইডি তে যেয়ে আমি চমকপ্রদ হলাম! প্রথমেই জড়ায় ধরা কাপল ফটো! ভেবেছিলাম ক্যাপশনে থাকবে এভাবেই জড়িয়ে রাখতে চাই তোমাকে! অথচ ক্যাপশনে ছিলো ' এভাবে জড়িয়ে ধরার কেউ নাই! ' হয়তো পরের পোস্টে পাবো বলে ২০২০ পর্যন্ত ঘাটলাম! নাহ পেলাম না! ট্রু লাভ কিনা জানি না, তবে নিরীহ জাতি হিসেবে পুরুষ জাতির উপর কেউ নাই এইটা বুঝলাম!
শুভ জন্মদিন মুহাম্মদ হাবীবুল্লাহ ভাই, সাধারণ সম্পাদক ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি। সবসময়ের জন্য শুভকামনা রইল ভাই।
ভালবাসা যদি মৌলিক অধিকার হতো, তাহলে নিশ্চিত আমি মৌলবাদী হতাম। কট্টরপন্থী আন্দোলনে আদায় করে নিতাম ঠিক যতটুকু আমার দরকার। প্রয়োজনে দাঁত কেলিয়ে নির্বিকার চড়ে যেতাম ফাঁসির মঞ্চে। আফসোস, ক্ষুধার গণতান্ত্রিকতায় আজ আমি না প্রেমিক, না বিপ্লবী, না মানুষ। মৌলবাদী #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
বই দেখলে নিজেকে সামলাতে পারি না, বড্ড লোভাতুর হয়ে পড়ি। নির্জন রাস্তায় কোটি টাকা পড়ে থাকলেও আমি ধরবো না, গ্যারান্টি দিতে পারি; কিন্তু ভাই একটা নোংরা বইয়ের পৃষ্ঠা পড়ে পেলে শত ভীড়ের মাঝেও যেকোনো মূল্যে আমাকে তা তুলতেই হবে। হুম..একটুও বাড়িয়ে বলছিনা। মনে আছে, ক্যাডেট কলেজের লাইব্রেরি থেকে দু'টির বেশি বই ইস্যু করতে পারতাম না। যতটা ব্যক্তিত্ব নিয়ে কলেজময় চরে বেড়াতাম, লাইব্রেরিতে এসে হয়ে উঠতাম ততটাই ব্যক্তিত্বহীন। অনুরোধ, ভালোবাসা, ফন্দি-ফিকিরে সিক্ত অতিষ্ঠ বন্ধুমহল নিজেদের নামে বই ইস্যু করে আমাকে দিতো, দিতে বাধ্য হতো। এখন মাইলস্টোন কলেজের গ্রন্থাগার থেকে বই নিই, খায়েশ পূরণ করে পড়ি। কয়েকটি বই রয়ে গেছে, বছর পেরুলেও জমা দিতে পারিনি। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের বই পড়তাম, লকডাউনে সেটাও বন্ধ। হাতের কাছে যা বই ছিল মোটামুটি শেষ। পিডিএফ পড়ে পড়ে চক্ষুখানা নষ্টের যোগাড় করেছি। ইচ্ছে আছে, পড়া বই গুলো ফেলে না রেখে অদূর ভবিষ্যতে একটি গণগ্রন্থাগার করবো ইনশাআল্লাহ। বইপ্রেমীদের মেলা বসবে..জানবে, শিখবে, শেখাবে! এসব আশা-আকাঙ্ক্ষার কি শেষ আছে..!!
চলে যাওয়া মানে প্রস্থান বলো তোমরা; আমি তাকে বলি রক্ত মাংসের মানুষ থেকে ক্ষণিকের বিচ্ছেদ। আদৌও কি চলে যায় কেউ? নাকি রয়ে যায় কিছু কথা নিঃশব্দে, কিছু আবেগের প্রশ্রয় হয় অশ্রু সজল চোখে। 
দ্বিমত পোষণ করেন, সান্ত্বনা পাব। জ্ঞানার্জন করার পরে আমি তার প্রয়োগ করছি না, পরিবার, জনগণের কোনো উপকার করছি না- তাহলে আমার পিছনে টাকা ঢেলে কি লাভ? বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ছি অথচ কোনো জ্ঞানতাত্ত্বিক আলোচনা করতে পারছি না, দেশ-জাতি যখন বিপদে তখন উত্তরণের পথ দেখাতে পারছি না- আমি তাহলে কি করলাম এতদিন? গবেষণামূলক বিদ্যালয়ের (বিশ্ববিদ্যালয় যাকে বলা হয়) চেয়ে কারিগরি বিদ্যালয়ের প্রয়োজনীয়তা এখন অনেক বেশি দরকার। সরকার এটা নিয়েই সম্ভবত বেশি ভাবছে। রূপকল্প-২০২১ তার প্রমাণ। টারশিয়ারি এজুকেশনে এত স্টুডেন্ট পড়ে কয়টা গবেষক/নোবেল বিজয়ী হচ্ছে?হুদাই ক্লাস ওয়ান থেকে মাস্টার্স পর্যন্ত পড়া শেষ করে বেকার হয়ে থেকে "৩৫ চাই, ৩৫ চাই" আন্দোলনের কোনো মানে নেই। ২০ বছরের সিলেবাস জব মার্কেটে চার আনাও কাজে দেয়না। 'শিক্ষা' একটা মিথ। শুধু গ্রামে গিয়ে আর 'মূর্খ' মানুষগুলোর সামনে ভাব নেয়া যায়। এর চেয়ে কোদাল কোপাতে পারা অনেক ভালো। দূর্ভাগ্য! তাঁদেরও সম্মান করতে পারি না। অথচ দেশটা কৃষক, শ্রমিক আর প্রবাসীদের টাকায় চলে। বি. দ্র. এখানে 'আমি' রূপকার্থে।
তোমরা কত অবাধ্য বাঙাল গো! "য়" আর "ই" এর তফাত তোমাদের বোঝাতে বোঝাতে তোমরা দড়ি তড়ি ছিঁড়ে "র" এর জায়গায় "ড়" আর "ড়" এর জায়গায় "র" দিয়ে নিজেদের ভুল-বাল বাংলার প্রচলন করছো। এহ্! (ভুল-বাল) ইচ্ছাকৃত ভুল। বিঃদ্রঃ (১) ১.শাড়ি,জামা,শার্ট,প্যান্ট-"পরে"। ২.মাঝি,জেব্রা ক্রসিং,ওভার ব্রিজ -পার করে। ৩.বই,খবরের কাগজ,উপন্যাস-পড়ে। ৪.ছাগল ঘাস-খায় ৫.আমি ভাত-খাই৷ ঠিক আছে? বিঃদ্রঃ (২) এই পোস্ট আমি অভ্র ব্যবহার করে বাংলায় লিখলাম, অভড়্র দিয়ে না। ধন্যবাদ। 🍀
বাথানি টোলা গণহত্যার নায়ক রনবীর সেনার প্রধানকে কোর্টে হাজির করার সময় সাংবাদিকরা জিগেশ করেছিলো, আপনি শিশু ও মহিলাদের হত্যা কেনো করলেন? উত্তরে রনবীর সেনা প্রধান বলেন, "আমরা শিশুদের মেরেছি কারণ শিশুরা বড়ো হয়ে নকশাল হবে, আমরা মহিলাদের মেরেছি কারণ মহিলারা নকশালদের জন্ম দেবে"। সেই বাথানি টোলা গণহত্যার আজ ২৫ তম বর্ষ। প্রত্যেকটা হত্যা মনে রাখা হয়েছে, হিসেব বুঝে নিয়েছে CPIML দল। অনেক রক্ত দিয়ে পার্টি লড়াই করেছে। আজ আমাদের শপথ সেই লড়াই ব্যার্থ হবেনা। আমরা নকশালবাড়ি থেকে ভোজপুর হয়ে সমস্ত ভারতবর্ষের এই লড়াই ছড়িয়ে দেবো। যতদিন না কৃষক মজুর রাজ দেশে কায়েম হচ্ছে। নকশালবাড়ি লাল সেলাম। CPIML জিন্দাবাদ ✊
আমার মা আমাকে হিংসা করা শিখায়নি বরং মানুষ কে ভালোবাসতে শিখিয়েছে 💦❤️ —মিনহাজুল _
পৃথিবীতে কেউ হাসার জন্য বাঁচে, কেউ বাঁচার জন্য হাসে; হাসিমাখা মুখখানা নিয়েই যেন জীবন, হোক সেটা নকল কিংবা আসল!🖤

কাউকেই আর কিছু বলতে ইচ্ছা হয়না।কাউকেই বলতে ইচ্ছা হয়না ভালো আছি।কাউকে জানাতে ইচ্ছে হয়না আফসোস, হাহাকার।কারো পাশে হাসিমুখে বসতে ইচ্ছা হয়না,কারো কাঁধে কান্না লুকাতে চাইনা আর।কাউকে দেখে এগিয়ে গিয়ে বলতে ইচ্ছা হয়না,"সবকিছু ভালো তো"? আমার চাইতে ইচ্ছা হয়না কোন বন্ধু,কোন আত্মীয়,হাতে হাত ধরে জীবন কাটানোর মত একটা মানুষ। আমার মনে হয় কেবল ঈশ্বরের কাছ থেকে দুহাত ভরে চেয়ে আনি নিখাঁদ একাকিত্ব।যেন এই পৃথিবী আমার না,আমার সমস্ত চারিপাশ ফাঁকা।আমি একলা একা।ঈশ্বরের মত প্রচন্ড একা। 
সবার অনুরোধে আমিও খেলা নিয়ে প্রেডিকশন করলাম। "যে টিমের কপাল ভালো, সেই টিম জিতবে"!! কথা ফাইনাল✌️🤙🤟
