নিময় মূল্য না থাকলে আমরা কেউই সেই প্রফেশন চ্যুজ করবো না এইটাই স্বাভাবিক। খাইয়া পইড়া বাঁইচা থাকোন লাগে তো। কিন্তু এই সুপ্রিমেসিরে আমি ঘৃণা করি। অমুক পেশার লোক আছে বইলাই আমরা বাঁইচা আছি ব্যাপারটা এমন না। বরং সব পেশায় কেউ না কেউ আছে বইলাই এখনো আমরা চলতেছি। অত্যাচার, নিপীড়ন এর বিরুদ্ধে কথা হোক। অধিকার আদায়ের আন্দোলন হোক। সাথে এইসব চিন্তাভাবনার ক্যান্সারও দূর হইয়া যাক।
আমার সাথে Thor র অসম্ভব মিল খুঁজে পাইলাম। ভুঁড়ি জিনিসটা আমি ইনজয় করছি। thor আমার অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে সবসময়। 
আজকে প্রায় 6 মাস পর সম্পূর্ণ মাথার চুল কাটছি।(এই 6 মাস শুধু সাইজ করছি)।সারাটাদিন যেই দেখছে সেই অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকছে। আর সবার কথা একটাই, কিরে এত সাধের চুল কাটলি কেন ? আগেই তো ভালো ছিল এখন পাগলের মতো লাগে ।😑

তুমি রবে নিরবে, চট্টলার প্রতিটি হৃদয় ঘরে। শুভ জন্মদিন, বীর চট্টলার সিংহ পুরুষ আলহাজ্ব এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরী।
কিরে ভাই সারাদিন নিউজফিডে হাহুতাশ দেখলাম। এখন দেখি গোলাপ আর চকলেটের পোস্টে ভরে গেছে। চকলেট আগেই দিয়ে ফেলছে ভালো কথা, কিন্তু ওসব আবার পোস্ট দিতে হবে কেনো! এখন কি আমরা সারারাত দ্বিতীয় রাউন্ড (হাহুতাশ) শুরু করবো? আমরা কারা জানতে চেয়ে হাহাকার বাড়াবেন না। 
কিছু ফ্রেন্ড ধার লাগবে🥱 ভিডিও শেষেই ফেরত দিয়ে দিব,, প্রমিজ😐
ঔষুধী জুতা🐸🐸 একের ভিতর দশ🥴🥴 আমি ও জীবনে অনেক নামিদামি জুতা দেখেছি এমন গুনসম্পন্ন দেখিনি🙃🙃
আমি মুখের উপর সবাইকে কথা বলি বলে আমার বন্ধু-বান্ধব কাছের মানুষ সবাই আমাকে ভয় দেখায় দেশের কি অবস্থা দেখস না যে যাই বলুক চুপ করে থাকিস।ভাইরে ভাই এইদেশে প্রতিবাদ করলেও মেয়েদের এইভাবে মরার মত বাচঁতে হবে না করলেও এইরকম থাকতে হবে।দিনের পর দিন এইসব চলতেই থাকবে 🙂
তারা খুব লাকি যাদের ফ্যামিলি তাদের সাথে থাকে। বাংলাদেশের মানুষ সরকারি চাকরির জন্য তাই মনে হয় এতো মরিয়া হয়ে উঠে যাতে ফ্যামিলির সাথে থাকতে পারে।দূর দেশে যাতে যেতে না হয়। জন্মের আগ থেকে ফ্যামিলি থেকে কেউ না কেউ মিসিং দেখেই আসছি।আগে বাপ এখন ভাই।আর,ভাই যখন আসছে তখন আমি নাই। আপন থেকে দূরে থেকে পরের মাঝে আপন ত্ব খুঁজে বেড়াচ্ছি 😑 কান্না আসে কান্না🙂
এনার্জি বল 🤩 চিনা বাদাম, কাঠ বাদাম, কাজু বাদাম, কুমড়ার বীজ, মধু, একটুখানি গুড় আর ঘি এর প্রলেপ৷ 😋
ছোটবেলায় আমি প্রায়সময় স্বপ্ন দেখতাম আকাশে লাল নীল তারা বাতি। আবার কখনও দেখতাম বোমা পড়তেসে। আকাশ লাল। অনেক অনেক যুদ্ধবিমান। আমি গুহায় লুকায়ে থাকতাম ভয়ে। জীবন নিয়ে সন্দিহান অবস্থায়। ছোট ছোট পাখিগুলির কিংবা রাস্তার কুকুরবিড়ালগুলিরও বোধ হয় ওরকম মনে হচ্ছিলো ওইদিন।
বলতে পারো অবিচ্ছেদ্য, কিংবা তারার মত দুরত্ব সকাল ভাঙা প্রসাদের মত হুমড়ি খাওয়া ক্ষুধা! বলতে পারো, চলো যাই দূরে দেখি সূর্যোদয় মাতাল প্রেমে ডুবে? জানতে পারো তিমির গেলে মুছে আমি করতে পারি আলতো ছোয়ায় আদর সময় যখন মগ্ন গভীর ধ্যানে
এই যুগে বেহুলা পাওয়া কথা চিন্তা করাই হলো অতিরিক্ত বিলাসিতা মগ্ন থাকা 😊😊
ভাভাগো ভাবা,এক কার্টুনওয়ালা পিক পোস্ট করে কতো মানুষের স্ক্রিন রেকর্ড হয়ে অাজ স্টোরিতে জায়গা পেলাম😛✌️
তো গতকাল কন্সার্টে না গিয়ে রুমে বসে থাকা আর আর রাত ১০ টায় ঘুমাই যাওয়া একমাত্র মানুষ মেবি আমিই। তাইনা??? 😐 
এইচ এস সি পরীক্ষার্থীদের জন্য আসা করছি গ্রুপটি উপকৃত হবে ❤️
হারিয়ে যাই নি!দেখো এখনো চলছে হৃদপিন্ডটা!! এখনো আমি স্বপ্ন দেখি তোমায় ছাড়া! ❤
গতবছর প্রচুর বই পড়েছি। এই দিনে বই কিনতে বের হয়েছিলাম। এবার পাপের প্রায়শ্চিত্ত করি।😑
প্রথম বার তাকে কাঁদতে দেখলাম, দ্বিতীয় বার দেখতে চাই না আর যদি পারতাম তার দুঃখ-সব নিয়ে নিতাম দিয়ে দিতাম যত সুখ আছে আমার ৷ আল্লাহর দরবারে এই এক প্রার্থনা দূর করুক তার বিয়োগ-বেদনা , সুখ ঘিরে রাখুক তাকে , খালি হয়ে পড়ে থাক বেদনার ডালা এবং মসৃণ হোক আগামীর পথচলা ৷
এই বিড়ালটার মতো ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকা গেলে ভালো হইত.. 🥵🥵🤧🤧😒😒
যেমন আমি বলেছিলাম যে অনুপস্থিত লোকেরা অনিদ্রা সৃষ্টি করে এবং এই ছিটেফোঁটা কোনও অর্থই বোঝায় না। 😴'
আমি জীবনে কখনো কোনো জায়গার সৌন্দর্য দেখে আমি চিল্লায়া সুবহান আল্লাহ বলতে বলতে কেঁদে দেই নাই। 🙂 এই নিয়ে ৫/৬ বার আমি বিছানাকান্দি আসছি। "নাথিং নিউ" ফিলিংস নিয়ে! গতকাল থেকে টানা বৃষ্টির কারণে বিছানাকান্দি পুরোটা ডুবে আছে, পাথর-ই দেখা যায় না! কিন্তু এই আকাশ চোখের সামনে ভাসছে, উড়ছে,বৃষ্টি হচ্ছে... কি হচ্ছে আমি কিছু বুঝিনা! আলহামদুলিল্লাহ ‌! স্বচক্ষে অপার্থিব কিছু ব্যাপার দেখলাম 🙂
আমার আত্মায় রক্তাক্ত মুহাম্মদ আমার অন্তরে ক্রুশবিদ্ধ যীশু ; রাজপথে পড়ে থাকা রক্তমাখা পাঞ্জাবি আমি মানি না,আমি মানি না। মেহনতি মানুষের কিরা, প্রেয়সীর চিবুকের কিরা, আমার আত্মার শরীরে মিশে থাকা আল্লার কিরা। তোমাদের সংসদ তোমাদের সংবিধান তোমাদের প্রশাসন কোনটাই আমি মানি না। এর জন্য যা খুশী তাই করতে পারো সস্তায় বিক্রি করে দিতে পারো আমার প্রজননযন্ত্র, আমায় ভুনা করে রাখতে পারো মধ্যাহ্নভোজের টেবিলে, আমার কবরের ওপর তৈরি করতে পারো প্রক্ষালন কক্ষ। এজন্য আমি মোটেও চিন্তিত নই জেনে বরং বিস্মিত হবে মৃত্যুর মতন সরল মালডারেও আমি মানি না।
ঈদের দিন টিভির সামনে বইসা আছি… একটা গানের তালে শাবনূর নাচতেছে… একবার কাপড় এই সাইডে দেয় আবার একটু দোলে, আবার ঐ সাইডে দেয়… লকডাউনের ঈদটারে কাজে লাগানোর জন্যে ক্রাশরে মেসেজ দিলাম, ‘ঈদ মোবারক ক্রাশ’… পাঠানোর পর মনে হইলো কি ভুল করছি, ক্রাশ লেখাটা ঠিক হয় নাই, মাইয়ার ভাব বাইড়া যাইবো এখন, মেয়েরা হইলো এমন জাত এদের পাত্তা দিলেও দোষ, না দিলেও দোষ৷ আর আমি এমন আহাম্মক মেয়েদের সাথে কেমনে কথা বলা লাগে সেটাও জানি না৷ বাচ্চাকাচ্চা পুলাপাইনও আজকাল প্রেম কইরা বেড়ায়, আর আমি এখনো এই বয়সে ‘ঈদ মোবারক’ মেসেজ ফরওয়ার্ড কইরা বেড়াই… মেসেঞ্জারে টুং করে শব্দ হইলো, ক্রাশের রিপ্লাই, ‘হেই, হ্যালো, আমার বয়ফ্রেন্ড আছে’৷ ‘তাইলে তারেও ঈদ মোবারক’ মেসেজ সিন করে রেখে দিছে,আর রিপ্লাই নাই৷ . ঈদ চলে গেছে, এসএসসির রেজাল্ট এসে গেছে৷ সেই মেয়েটা ফেসবুকে পোস্ট দিছে, ‘আমার বাবুটা আজকে ফেল করছে ইংরেজিতে, তাকে কিভাবে সান্ত্বনা দিবো?’ মেয়েটা বিবাহিত জানতামই না, এতো বড়ো ধোকা! আমি কমেন্ট করলাম,‘বাবুরে ধইরা পিডানি দ্যান! পাডারপো পাডা! ফেইল করবি ক্যা? বাট বাবু কি আপনার ছেলে না মেয়ে?’ দু’মিনিট পরেই রিপ্লাই দিলো,‘ভাইয়া, বাবু আমার বিএফ’৷ মনে মনে বললাম যাক্ শালা উচিৎ শিক্ষা হইছে৷ থাক তোর ফেল্টুস বাবু নিয়া৷ একটু ভেবে আবার কমেন্ট করলাম,‘ কেঁদো না বাবু, এই বয়সে তোমার ভুল হতেই পারে! ভাগ্যিস সময় মানুষকে ভুল মানুষ চিনাইয়া দেয়৷ সমস্যা নেই, আমি তো আছি,তোমার পাশে সবসময় থাকবো৷’ ফেসবুক ভাইয়ের থেকে মোটিভেশন পাইছি,‘ক্রাশরে ডিরেক্ট বলে ফেলা ভালো।হইলে তো ভালো,নাহলে ডিরেক্ট ব্লক।’ . মেসেঞ্জারে ‘টুং’ করে শব্দ হলো,ধীরে ধীরে প্রেম জমলো আমাদের,ওরে মোটিভেশন দিতে লাগলাম, ওদিকে আমি ভালো রেজাল্ট করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হয়ে গেছি৷ হঠাৎ আমার বাবুর এইচএসসি রেজাল্ট আসলো, ভালোই লাগলো জিপিএ-৫ পেয়েছে সে৷ তো আমাকে নক দিলো,‘আচ্ছা বাবু তোমার ভার্সিটির জিপিএ কতো ছিলো যে তুমি ঢাবির শিক্ষক হইলা?’ ‘কেনো বাবু?’ ‘আহা!বলো না!’ ‘সিজিপিএ-3.88’ ‘বাবু তুমি 3.88 পেয়ে ঢাবির টিচার হইছো, আমি তো 5.00 পাইছি৷ আসলে তোমার আর আমার ক্লাস একদমই মিলে না৷ একদিন তো আমি হার্ভার্ডের টিচার হবো৷ স্যরি, তোমার সাথে ব্রেকাপ’৷ আমি শুধু হা করে তাকিয়ে দেখলাম,‘you can't reply in this conversation’. -------------- #রেজাল্ট ৩১মে,২০২০
পৃথিবীর সব দুঃখ একদিকে আর চুল পড়ে যাওয়ার দুঃখ আরেক দিকে।
গতকাল আমার একটা পোস্টে "কাব্যগ্রন্থ"— শব্দবন্ধটির ব্যবহার নিয়ে অনেকে তীব্র আপত্তি জানিয়েছেন। তাদের বক্তব্যঃ কাব্যগ্রন্থ হবে না, শুধু কাব্য হবে। কাব্যগ্রন্থ লেখা ভুল। ° আমি উক্ত পোস্টটির কমেন্টসে গিয়ে বিনীতভাবেই জানিয়েছি, "কাব্য" শব্দটির একাধিক আভিধানিক অর্থ রয়েছে, যার একটি অর্থ সহজ বাংলায়— কবিতা। ° সেই সুবাদে, "কাব্যগ্রন্থ" (অর্থাৎ, কবিতার বই অর্থে) শব্দবন্ধে কোন ভুল বা আভিধানিক বিচ্যুতি নেই। ° আমি এটাও, জানিয়েছি যে, ভাষা পরিবর্তনশীল এবং অগ্রসরমাণ। একদিকে তার যেমন আভিধানিক অর্থ রয়েছে, তেমনি প্রায়োগিক বা ব্যাবহারিক অর্থও দাপটের সাথেই বিরাজমান। ° আমি কি ভাষার আভিধানিক আধুনিক রূপটিকে গ্রহণ করবো না? ° কথা আরও আছে। "কাব্যে"র অর্থ যদি কেবলই গ্রন্থই হবে তাহলে কাব্যনাট্য, দৃশ্যকাব্য, কাব্যকলা, কাব্যজগৎ, কাব্যচর্চা, কাব্যরস, কাব্যালোচনা— এসবের অর্থ কী দাঁড়াবে? ° কাব্যের যে অনেক অর্থ হয় এবং নির্ভুল, তা অনেকেই মানতে চাচ্ছেন না। শুধু তাই নয়, তাকে শুদ্ধ বলে স্বীকার করতেও আপত্তি! তাই নীচে ছবির ঘরে যে যে অভিধান থেকে স্ন্যাপ নেয়া হয়েছে, নীচে পর্যায়ক্রমে তার তথ্য উল্লেখ করলাম। ° আরেকটি কথা, যেকোন পোস্টে আপনি আপনার মতামত জানাতেই পারেন (যেহেতু এইটা সোস্যাল মিডিয়া), কিন্তু এমন কিছু লাগাতার বলে যাবেন না বা খামোখা কুতর্ক করবেন না, যেইটা পরবর্তীতে গার্বেজে পরিণত হয়। ° শুভকামনা রইলো সবার জন্য। ★ ★ ১. সংসদ বাংলা অভিধানঃ শৈলেন্দ্র বিশ্বাস কর্তৃক সংকলিত (নতুন) . ২. চলন্তিকা- আধুনিক বঙ্গভাষার অভিধানঃ রাজশেখর বসু কর্তৃক সংকলিত . ৩. বঙ্গীয় শব্দকোষঃ শ্রীহরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক সংকলিত . ৪. বঙ্গীয় শব্দকোষঃ শ্রীহরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক সংকলিত . ৫. বাঙ্গালা ভাষার অভিধানঃ শ্রী জ্ঞানেন্দ্রমোহন দাস কর্তৃক সংকলিত . ৬. সংসদ বাঙ্গালা অভিধানঃ শৈলেন্দ্র বিশ্বাস কর্তৃক সংকলিত (পুরাতন) . ৭. শব্দসঞ্চয়িতা বাংলা অভিধানঃ অধ্যাপক ডঃ মিলন দত্ত এবং অধ্যাপক ডঃ অমলেন্দু মুখোপাধ্যায় কর্তৃক সংকলিত . ৮. বাংলা একাডেমী বাঙলা উচ্চারণ অভিধানঃ নরেন বিশ্বাস কর্তৃক সংকলিত . 
আজ টুম্পার প্রেমের এক মাস পূর্ণ হয়েছে। ও ঠিক করেছে ওয়ান মান্থ এনিভার্সারি পালন করবে। এই একমাসে তেমন একটা তারা ঘুরতেও যায়নি। তাই টুম্পা ওর প্রেমিক আশিক কে বলেছে দেখা করতে। খুব সেজেগুজে টুম্পা জিয়া উদ্যানে গিয়ে উপস্থিত। আশিক আসতেই আশিককে গিফট দিলো টুম্পা। আশিকও গিফট এনেছিলো ওর জন্য। দুজনে বসে অনেকদিন বাদে গল্প করা শুরু করলো। গল্পের এক প্রান্তে আশিক বললো টুম্পা তোমাকে তোহ একটা কাহিনী বলাই হয়নাই আমার। তোমার খালা যেই বাড়িতে থাকে সে বাড়ির ছাদে ভূত আছে। তুমি তোহ জানোই আমার বাসা তোমার খালার বাসার পাশে তোহ যাইহোক গত রবিবার আমি আমার রুমে একা ছিলাম। ভাবলাম একা না থেকে ছাদে যাই আর ভেবেছিলাম ছাদে গিয়ে তোমাকে কল দিবো কেননা দুদিন ধরে একবারো কথা হয়নি তোমার সাথে। ছাদে গিয়ে যেই কল দিবো হঠাৎ বিকট হাসির শব্দ শুনলাম। ছাদে তাকিয়ে দেখি একটা মেয়ের ছায়া। আমি মনে করো আল্লাহ খোদার নাম নিয়ে দৌড় দিয়ে রুমে গিয়ে জ্ঞান হারায় ফেলি। আমার গত তিনদিন এই কারণেই জ্বর এসেছিলো। কথাগুলা শুনে টুম্পা চুপ করে রইলো। একটা কথাও বললোনা। কিভাবে বলবে। কেননা সেদিনের ছাদে ওভাবে হাসি দিয়েছিল টুম্পা। টুম্পার উচ্চস্বরের হাসি খুবই ভয়ংকর। গত একমাসের প্রেমে টুম্পা ওর অদ্ভুত হাসি কখনো আশিককে শুনানোর সুযোগ পায়নি বলে আশিক জানেনা। আশিক তার মুচকি হাসিই দেখেছে। টুম্পা ভেউভেউ করে কেঁদে উঠলো। ওর কান্না দেখে আশিক বললো, " আরেহ টুম্পা কেঁদো না। কিচ্ছু হবেনা খালার।তোমার খালাকে বলো সবসময় আয়তুল কুরসি পড়ে ফুঁ নিতে আর বাসা বদলে ফেলতে তাহলেই হবে। "হাসি"
মিথিলা এমন সেক্সি স্টাইলে শাড়ি পরলো কেন বা জয়া আহসানের বুকের কাপড় কই, এই প্রশ্ন তোলার অধিকার আল্লাহ আপনারে দেন নাই। আমি জানি না, এই প্রশ্নগুলো আপনারা যারা করেন, তারা আসলে ফাইজলামি করে করেন, ইভ টিজিং করার জন্য করেন নাকি সিরিয়াস ধর্মীয় আবেগ থেকে এই কমেন্টগুলো করেন? যদি সিরিয়াস ধর্মীয় আবেগ থেকে কোনো মেয়ের ছবি দেখেই তার বুকের ওড়না বা মাথার হিজাব খুঁজতে ব্যস্ত হয়ে যান, তবে আপনাকে আমার কিছু কথা বলার আছে। পর্দার যে হাদীস আছে, সেখানে একটা কথা খুব স্পষ্ট করে বলা আছে। একজন নারী পর্দা না করলে ৪ জন পুরুষকে সেটার দায় নিতে হবে। ১. বাবা ২. স্বামী ৩. ভাই ৪. ছেলে এই চারজনের বাইরে ইসলামে একজন নারীর আর কোনো অথারিটি নাই। আবার এই চারজন কিন্তু একসাথে কোনো নারীর অথরিটি না। যেমন ধরেন, আমি যদি আমার বৌরে বোরকার বদলে শাড়ি পরতে বলি, তবে সেখানে কিন্তু আমার শ্বশুর এসে আমার বৌরে বোরকা পরতে বলতে পারবে না। কারণ, ইসলাম মতে বিবাহিত মেয়ের অথরিটি তার স্বামীর। বাবার না। আবার আমার বৌ যদি পর্দা না করে, ইসলাম মতে তার দায় আসবে আমার উপর। আমার শ্বশুরের উপরেও আসবে না। আমার শালার উপরেও যাবে না।কারণ এক্ষেত্রে আমি তার অভিভাবক। কাজেই, যখনই কোনো মেয়ের কাধখোলা, নাকখোলা বা বুকখোলা ছবি দেখবেন, হোক সেটা মিথিলা, জয়া আহসান বা পাশের বাসার আনিকা, আপনার প্রথম কাজ হলো নিজেকে প্রশ্ন করা, মেয়েটার অথারিটি কি আপনি? আপনি কি তার বাবা? তার স্বামী? নাকি তার বড় ভাই? এই তিনটা প্রশ্নের উত্তর যদি না হয়, তবে আপনার আর কোনো ভয় নাই। মিথিলা বা আনিকার পর্দা না করার দায় আপনার না। আপনি নিশ্চিন্তে ছবিটা এড়িয়ে যান। দেখতে না চাইলে আনফলো করেন। কেয়ামতের দিন আপনাকে আপনার বৌয়ের পর্দার হিসেব দিতে হবে, আমার বউয়ের পর্দা নিয়ে আপনার টেনশন করার কোনো কারণ নাই। আমার টেনশন আমারে করতে দেন। মিথিলা, জয়া আহসান বা পাশের বাড়ির আনিকার ওড়না কই, এই প্রশ্ন করার অধিকার আপনার নাই। কোনোভাবেই নাই। কথাটা ভালোভাবে মাথায় ঢুকাইয়া নেন।
হৃদয়ের গোপন প্রকোষ্ঠে থাকা কেউ বের হয়ে গেলে হৃদয়ে আর কোনো গোপন প্রকোষ্ঠই থাকে না!
বোন, বাসা থেকে বের হওয়ার সময় আয়াতুল কুরসি পড়ে বের হন! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা আপনাকে রক্ষা করবে ইন শা আল্লাহ! এছাড়া নিজের সেফটি আরো নিশ্চিত করার জন্য পেপার স্প্রে,মরিচের গুড়া, ফল কাটার চাকু সাথে রাখতে পারেন! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা আপনাকে আমাকে রক্ষা করুক, আমিন
শুভোজন্মদিন স্যার ! শ্রদ্ধেয় প্রধান শিক্ষক - শৌলপাড়া মনড় খান উচ্চবিদ্যালয় - শরীয়তপুর। মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উজ্জীবিত, বিবেক কবি হিসেবে পরিচিত প্রিয় শিক্ষক 😍 স্যারের লেখা অন্যতম কয়েকটি বই হলোঃ- ১. সায়াহ্নের দ্বীপশিখা ২. "মহাকালের শ্রেষ্ঠমানব প্রিয় মুহাম্মাদ (সাঃ)" ৩.চিরভাস্বর বঙ্গবন্ধু 😍 *** জন্মলগ্নের এ শুভোদিনে আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি স্যার 😍
আজ রাতে আর ঘুমানো হবে না বইটা জমে গ্যাছে। ☺️ গল্প ও ছোট উপন্যাসঃ আন্তন চেখভ রাদুগা প্রকাশন তাশখন্দ প্রকাশঃ ১৯৮৬ #wazed #ওয়াজেদ
আলহামদুলিল্লাহ! সকলের সর্বাত্মক প্রচেষ্টায় চার সদস্য বিশিষ্ট শতাধিক পরিবারের কাছে ইতোমধ্যে পৌঁছে গেছে আমাদের ঈদ সামগ্রী। এখন তারাও আমার-আপনার মতো হাসি মুখে পালন করবে "খুশির ঈদ"। বর্তমান বাংলাদেশে যারা 'চেয়ে' খেয়ে অভ্যস্ত তাদের অভাব নিতান্তই কম। তাই আমরা চেষ্টা করেছি, ঘরে খাবার না থাকা সত্ত্বেও লোকলজ্জার ভয়ে যারা মুখ ফুটে বলতে পারেন না তাদের ঘরে রাতের আঁধারে যথাসম্ভব ঈদের উপাদান সামগ্রী পৌঁছে দিতে। আমাদেরকে ঘিরে সমাজের একাংশ মানুষের পরম আস্থা তৈরি হয়েছে। দোয়া করবেন এই বিশ্বস্ততা যেন ধরে রাখতে পারি। এছাড়াও পুরো সময় জুড়ে যারা আমাদের সাথে ছিলেন সবাইকে জানায় অন্তরের অন্তঃস্তল থেকে ধন্যবাদ ও ঈদের অগ্রিম শুভেচ্ছা।
ভাবনার সমুদ্র জুড়ে কোন এক পাড়া গাঁয়ে কেউ একজন সারাটা দুপুড় জুড়ে থাকে....
পর্দার দর্শন পর্দা বিষয়টা দারুণ মেটাফরিক্যাল। খেয়াল করলে দেখবেন, আমরা যত মার্জিত হয়ে ওঠি, তত পর্দার ব্যবহার করি। অর্থাৎ, প্রাইভেসির দিকে মনোযোগ দিই। ঘরে-বাইরে নজর বুলালেই তা উপলদ্ধি করা যায়। প্রাচীন যুগে এমন চারদিক ঢাকা বাড়ি-গাড়ি ছিলো না। তারা খাবার এত যত্ন নিয়ে ঢেকে রাখতো না কিংবা উপহার সামগ্রী এত আবরণ দিয়ে রহস্যাবৃত করে পাঠাতো না। ইসলাম পুরুষ-নারীকে ব্যক্তিগতভাবে শারীরিক, চাক্ষুস ও মানসিক পর্দা তো করতে বলেই, সাথে সাথে সামাজিকভাবেও বলে। যেমন- অন্যের ঘরবাড়িতে প্রবেশের পূর্বে অনুমতি নিতে হবে। অর্থাৎ, অন্যের প্রাইভেসিকে সম্মান দিতে হবে।এমনকি মানুষের দোষকে মানুষের সামনে বলতেও নিষেধ করে, গিবতের ভয়ানক শাস্তির কথা শোনায়। বস্তুবাদী সভ্যতা লজ্জা ভাঙতে বলে, অথচ ইসলাম বলে, লজ্জাই ইমানের অঙ্গ। দুঃখের বিষয় হলো, যেখানে প্রাইভেসি সচেতন হওয়াটাই সভ্য হবার মানদণ্ড হওয়া উচিত ছিল, সেখানে আমরা 'সভ্য' হবার নাম করে আমাদের সকল পর্দা প্রকাশ করে ইমান খুইয়ে বসে আছি! হতে কি পারে, মহান আল্লাহ তায়ালাও তাঁর স্বাতন্ত্র্য বজায় রাখতে কিংবা বান্দাকে তাঁর রহস্যেভরা ভুবনকে আরো গভীরভাবে বুঝাতে পর্দা দিয়ে নিজেকে আলাদা করে রেখেছেন! জানিনা।
জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; - জীবনানন্দ দাশ
কোভিড স্বাস্থ্য বিধি মেনে অবিলম্বে স্কুল কলেজে বিশ্ববিদ্যালয় চালু করতে হবে ✊
 এমন ছাব্বিশে শ্রাবণ যেন বাকিটা জীবনে না দেখতে হয়🙏
☄অথচ ''কাল থেকে ভালো হয়ে যাবো'' বলা মানুষটিও আজ কবরে শুয়ে হাহাকার করছে। (সেজন্য কালকের অপেক্ষায় থেকো না)
"লেখাপড়া করে যে, ভালো মানুষ হয় সে" - এর বদলে আমরা সদ্য জন্মানো বাচ্চার কানে ঢুকাবো, "লেখাপড়া করে যে, গাড়িঘোড়া চড়ে সে"। একদম তার মগজে, মননে ঢুকিয়ে দিবো পড়াশোনার উদ্দেশ্যই হচ্ছে টাকা, ক্ষমতা, বেপরোয়া দাপটের অধিকারী হওয়া। এছাড়া আর কোনো কাজ নাই পড়ালেখা করে। এত টাকা দিয়ে পড়াশোনা করাচ্ছি তার একটা দৃশ্যমান অর্জন তো লাগবেই তাই না? ঘরে বসে বসে আমরা জেনারেশনের পর জেনারেশনের ভেতর এই ট্রেডিশনাল কথা গেঁথে দিচ্ছি। আবার ঘরের বাইরে বের হয়ে প্রেমিক-প্রেমিকা যুগলকে দেখলে নাক মুখ কুঁচকে ওই যুগলকে গালি দিয়ে জাহান্নামেই পাঠিয়ে দিচ্ছি। রাস্তায় কোনো মেয়ে হ্যারাজড হলে উল্টা ওই মেয়েকেই "kanke mage hegab koe" বলে গালি দিয়ে আসছি, কেউ রাস্তার কুকুর বিড়ালকে খেতে দিলে তাকে হাসাহাসি করে বিদ্রূপ করছি, আবার দুইবেলা অনাহারে থাকা কোনো সুবিধাবঞ্চিত অসহায় লোক হাত পাতলে মনে মনে "ছোটলোকের বাচ্চা" বলে গালি দিয়ে না দেখার ভান করে চলেও আসছি, কেউ বিপদে পড়লেও নিজের সুবিধা উদ্ধারেই ব্যস্ত থাকি। এরপর কোনো অঘটন ঘটলেই ঘরের চিপায় বসে তোতাপাখির মতো কেবল আওড়াবো, এই দেশ জাহান্নাম, এই দেশ ডাস্টবিন, এই দেশে বিচার নাই, এই দেশে জীবনের দাম নাই, এই দেশ রসাতলে গেছে। হ্যা ঠিকই, সব দোষ এই দেশের। আমরা তো সবাই ধোয়া তুলসি পাতা।
বিচ্ছেদের চেয়েও কঠিন বিচ্ছেদের প্রস্তুতি।বিচ্ছেদের চেয়েও কস্টকর বিচ্ছেদ পরবর্তী সময়।বিচ্ছেদের চেয়েও ভয়ংকর সারাজীবন অদৃশ্য বিচ্ছেদ বুকের ভেতর বয়ে বেড়ানো। 
মাথার উপরের চুল পরিষ্কার করার জন্য শ্যাম্পু আছে। মাথার ভিতরের ব্রেইন পরিষ্কার করার জন্য কি আছে?🥀 
