মৃত্যুর বুকের কাছে একফালি চাঁদের ছুরি চালিয়ে কেউ কেউ কুয়াশার সন্ধান পায় কারো হাতে লেগে থাকে জোনাকির খুন কবর খুঁড়তে গিয়ে বেরিয়ে আসে 'পচে যাওয়া মগজ' শবদেহ শুঁকে ভয় পেয়ে যায় পথকুকুর আততায়ী চলে আসে শিরোনামে-মননে কোন এক ঝা-চকচকে মধ্যদুপুরে তার কেবল দুপাশে হাত থাকে না হাত থাকে উপরের পশুদের হাতে সেই হাতে জ্বলে নকশা কাটা আগুন আর মানচিত্রের ভাগাড়ে দাঁড়িয়ে লিখে রাখে নিজের এপিটাফে— "মানুষের বাচ্চা মানুষ" এত খুন এত ব্যথা বয়ে চলা স্বদেশ আমাকে শোয়ানো যায় তার বুকে এমন আর কবর কোথায়? ০৫১০২০
বেশ কিছুদিন ধরে মনের মাঝে কেমন যেন একধরণের শূন্যতা অনুভব করছিলাম। সেই শূন্যতা কিসের তাও আমি বেশ ভালো করেই জানি। নিজের মাঝে কোনো শূন্যতার উদায় হলে তা পূরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করি। আমি বেশিরভাগ সময় এই শূন্যতা অনুভব করি ভালো একটা বইয়ের জন্য। তবে যে বই ই পড়ি না কেন সেটা বারবারই যেন অসমাপ্ত থেকে যাচ্ছিল গত ১৫ দিন ধরে। বইয়ের গল্পের মাঝে এগিয়ে যাওয়ার গতি থাকলেও আমার মাঝে সেই গতি আমি খুঁজে পাচ্ছিলাম না তাই প্রায় বই ১০০ বা ৫০ পৃষ্ঠা পযর্ন্ত রয়ে যায়। হইত অনেকেই বলবে আমার ধৈর্য কম বা গল্পের এগিয়ে চলার সাথে আমার এগিয়ে চলার মিল নেই। হ্যা হতে পারে তবে একজন বইপ্রেমী হিসেবে একজন ক্ষুদ্র নগণ্য পাঠক হিসেবে আমার মনে হয়, বই পড়ার সময় গল্পের চরিত্রের কথা,অনুভূতির অনুভব করার প্রবণতা , পর্যবেক্ষণ শক্তি আমার নিজের যদি মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ে তৃত্পি পাওয়া যায় না। যদি গল্পের কোনো কল্পিত চরিত্রের সাথে না বরং আমার নিজের সাথে ঘটছে বা গল্পের ঘটনা আমি নিজে চোখে দেখছি যা ই হচ্ছে সবকিছুই আমার চোখের সামনে ঘটছে আমি যেন প্রত্যক্ষদর্শী মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ার মাঝে যে একটা রোমাঞ্চকর ব্যাপার থাকে সেটা পাওয়া যায় না, লেখকরা যে বোধটুকু আমাদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে চান সেটি বোঝবার সক্ষমতা আমাদের থাকে না। তাই গল্পের গতির সাথে নিজের গতিরও খুবই দরকার। সাদাত হোসাইন ভাইয়ের লেখা আমি ফেসবুকে পড়ি। আমার খুবই ভালো লাগে। তার বই রেজা সিরিজের দ্বিতীয় কিস্তি " শেষ অধ্যায় নেই" হলো আমার প্রথম পড়া এবং বইটি আমাকে অধিকতর মুগ্ধ করেছিল। আমার আবার একটা অভ্যাস আছে কোনো লেখকের একটা বই ভালো লাগলে তার সব বই পড়ে ফেলি।তাই আবার সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার আবার দ্বিতীয়বার দেখা মানে দ্বিতীয় বার পরিচয় এই নির্বাসন বইটি পড়ে। সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার ব্যক্তিগত ভাবে পরিচয় না থাকলেও একজন লেখকের লেখার সাথে পাঠক যতটুকু পরিচিত হতে পারে আমার মনে হয় সেটার শুরু অনেক আগেই হয়ে গেছে। এবার বই পড়া নিয়ে কিছু অনুভূতি ব্যক্ত করি। বইটি পড়তে আমার তিন দিন সময় লেগেছে যদিও আমি স্লো রিডার নই। ৩৭৬ পৃষ্ঠা পড়তে আমার বড় জোড় দেড় দিন লাগে।অ্যাডমিশনের ক্লাস, পরীক্ষা, নিজের পড়া এসবের জন্য দেরি হয়ে গেছে তবে বইটি আমি যখনই পড়া শুরু করেছি কেমন যেমন অসাধারণ মুগ্ধতা আমি নিজের মাঝে আবিষ্কার করি। এক বসায় আমি একশ পৃষ্ঠা পড়ে ফেলি। প্রতিটি চরিত্র যেন আমার সামনে এগিয়ে চলছে নজস্ব গতিতে। সব চরিত্রের মাঝেই জীবনের সম্পর্কে তীব্র বোধ। তারা খাতা কলমে সবাি তেমন শিক্ষিত না তবে জীবনের পরিক্রমায় অভিজ্ঞতায় সবাই জ্ঞানী। দুই একজন বাদে সাবই যুক্তি দিয়ে কথা বলে। জীবনের পরম সত্যি সবাই যেন জানে। আহা বাংলা সাহিত্য আমার যতগুলো বই পড়া হয়েছে আমি সব চরিত্রের মাঝে এমন সুন্দর পরিমিত বোধ খাঁড়ালো যুক্তি রবীন্দ্রনাথের 'গোরা' ব্যতীত অন্য কোথাও পাই নি।
কি যে করি !!😞 ঘরে থাকতে পারি না বাপে 10 দিনের ছুটিতে আছে, দিনের 12 ঘন্টার মধ্যে 8 ঘন্টা ঘরেই থাকে। আর আমাকে দেখলেই পড়তে বস পড়তে বস করবো,😒 আবার খাইতে গেলেও চুল কাটতে বলে, শুইতে গেলেও চুল কাটতে বলে।😵 ঠিক মতো ঘরেও থাকতে পারতাছি না।😔 আবার বাইরেও যাইতে পারি না, এলাকায় লক-ডাউন চলতাছে, বাইরে গেলেও দেখি সব কিছু বন্ধ, বাইরেও ঠিক মতো আড্ডাটা দিতে পারতাছি না।😓 আবার সন্ধ্যার পর বাইরে বেশিক্ষণ বসেও থাকতে পারি না, কারণ সন্ধ্যার পর বাইরে মশায় রাজত্ব করে।🙁 আবার রাতে ঠিক মতো ঘুমাইতেও পারি না, কারণ ঘুমাইতে গিয়ে কম্বলের নিচে গেলে গরম করে, আবার কম্বল সরাইলে শীত করে। ঠিক মতো ঘুমটাও হইতাছে না।☹😓 কি এক্টা অবস্থায় আছি, নিজেও বুঝতাছি না। 😓😓 সব মিলিয়ে খুব খারাপ ভাবে দিনগুলো কাটতাছে। 😔😔
আসন্ন চসিক নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ মনোনীত নৌকার প্রতীকের মেয়র পদপ্রার্থী বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব আলহাজ্ব রেজাউল করিম চৌধুরী ও জনগণের মনোনীত ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড কাউন্সিলর পদপ্রার্থী চান্দগাঁও ওয়ার্ডের হামিদচর,দাশ পাড়া,দর্জি পাড়া,খ্রিস্টান পাড়া ও নুরুজ্জামান নাজির বাড়ী ও আশে পাশের এলাকায় প্রচারণা ও গণসংযোগে আপামর জনসাধারণের ভালোবাসায় সিক্ত....।।
🇧🇩যুক্তরাষ্ট্রে সফররত বাংলাদেশ সেনা বাহিনী প্রধান ইউএস আর্মির বিভিন্ন স্হাপনা পরিদর্শনে রয়েছেন🇺🇸 সফরকালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অফিস অব দি সেক্রেটারি অব ডিফেন্স ফর পলিসি সাউথ ও সাউথইস্ট এশিয়াতে আঞ্চলিক প্রতিরক্ষা এবং দুই দেশের পারস্পরিক সামরিক সহযোগিতা বিষয়ক আলোচনায় অংশ নেবেন। এছাড়া ইউএস আর্মি চীফ এর সাথেও সৌজন্য সাক্ষাৎ করবেন তিনি। যা দুদেশের সামরিক সম্পর্কে ভিন্ন মাত্রা যোগ করতে চলেছে।
এই বইয়ের কবিতা গুলো কেমন হয়েছে জানি না। পড়ার সৌভাগ্য হলে বলতে পারবো। তবে আগের বইটা (সর্বোপরি কবিতা গুলো) ভালো লেগেছিল (যা আগে বলা হয়ে ওঠেনি)।
তাকে নিয়ে কি বলবো খুঁজে পাচ্ছিনা...সে একটা ইন্সিপিরেশন!!❤️ অনেক অনেক শুভকামনা আর একটু করে ভালোবাসা নিও বন্ধু আমার..🥰🥰 আরো বড় হও বাছা,,দোয়া দিলাম❣️
দুপুরে জানালার পাশে শুয়ে শুয়ে আকাশ দেখছিলাম...হঠাৎ উঠে বাবাকে বললাম বাবা আজ তো আপনি ফ্রি আছেন..চলেন না সী বিচ যায়..😌😌বাবা ও সাথে সাথে বললো, আচ্ছা ঠিক আছে রেডি হয়ে নে...🥰🥰
সময় থাকতে ভ্রমণ করুন।নিজের শখ ইচ্ছা পূরন করুন।টাকা ফিরে অাসবে,সময় ফিরে অাসবেনা🥰।একটা সময় গিয়ে দেখবেন টাকা থাকা সত্ত্বেও যখন শখ পূরন করার সময়টা নেই তখন  অাফসোস করবেন।তাই যা অাছে সেটা দিয়েই অাজকের দিনটা অানন্দময় করে তুলুন🥰।
আমিঃআব্বু অনর মুখত এগিন কি লাইগি দে🤔 আম্মুঃ বিলাই আগি দিয়ে দে🤣 (বিঃদ্রঃ তারা নাতিনের বিয়েতে যাবে তাই চুলে ৫ স্টার মারছে🤣)
ওজন এট্টু কমেছে- এটা অন্য কারোর মুখ থেকে শোনার চাইতে পোশাক বা চুড়ির থেকে জানা বেশি আনন্দের৷ এই শখের জামাটা গায়ে ঢুকেছে আবার! ইয়াহুউউউউউ! 😁
আমি মাজিনা। আমি জাস্ট চিন্তা করে নিই যে ৩৬ ঘন্টায় একদিন 🥴
কয়েকদিন পর সময় নিউজ বসুন্ধরার মশাদের ইন্টার্ভিউ নিতে আসবে। 
ব্রেকিং নিউজ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অনুরোধে অবশেষে দেশে নিষিদ্ধ হচ্ছে ফ্রি ফায়ার পাবজি গেম। সূত্র: মানবজমিন।'
আজ রাত্রি যখন আসে,এই জীবন খানিক হাসে বলে,"পারলি নাতো ছুঁতে তুই আর একটা দিন" আজও স্বপ্নে তোমায় খুঁজি, বড়ো আশায় চোখ বুজি ভাবি, নামবে দু'চোখ জুড়ে সেই আদুরে দিন❤️
আমাকে তো দিবেন না। দরকার হলে পঁচায় ডাস্টবিনে ফেলে দিবেন😒
অন্য ভার্সিটির জন্য আমরা কেনো ভোগান্তি হবো!! আর কতো!! হাজার মা বাবা কতো আশা নিয়ে বসে থাকে কখন তার ছেলেমেয়েগুলো একটু দায়িত্ব নিবে!! কিন্তু বারবার আমরা পাবলিক ভার্সিটির স্টুডেন্টরা কিচ্ছু করতে পারি না, নীরবে সেশন জট সহ্য করে যেতে হয়! # স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান 😂😂 
একটা মানুষ কখনো তার চারপাশের সব মানুষের কাছে ভালো হতে পারবে না।কারো কাছে সে অসম্ভব ভালো হবে।কারো কাছে ভালো লাগার পরিমাণটা কম হবে।কেউ কেউ আবার তাকে পছন্দ করবে না।এটাই নিয়ম। আর কোন মানুষ যদি সবার কাছে ভালো থাকতে চায়,ভালো হয়ে চলে মনে করবেন তার মাঝে সমস্যা আছে।ঘোর সমস্যা।এই মানুষগুলো ভালো হয় না।সবসময় নিজের স্বার্থ নিয়ে থাকে।
আজ বিশেষ একটি দিবস। তবে শুধু দিবস পালন করলে আর পুরুষদের গুষ্টি উদ্ধার করলেই অধিকার আদায় হয়ে যাবে না। আমাদের নিজেদের না বদলালে কেউ আমাদের বদলাতে পারবে না। ছেলেদের কর্তৃত্বপরায়ণ আগ্রাসী মনোভাবের জন্য মেয়েরাই দায়ী। ছোটবেলা থেকে মায়ের কাছে বেশি গুরুত্ব পায়। ভালো কিছু, পরিমাণে বেশি তার জন্য বরাদ্দ থাকে। মেয়েকে শেখানো হয় ছেলেদের মেনে চলতে হবে, যদি সে ভুল হয় তাহলেও। মেয়ে যখন শ্বশুরববাড়ি যায় সবার আগে ছেলের মায়ের মুখে তার গঞ্জনা শুনতে হয়। দুই মহিলা এক হলেই তৃতীয় আরেকজনের চরিত্র বিশ্লেষণ শুরু হয়ে যায়। যে হিজাব পরে সে আদ্যিকালের। যে আধুনিক হয়ে চলে সে বেপর্দা। যে নিয়ম মেনে চলে সে আঁতেল। যে নিয়ম ভাঙে সে বেয়াদব। কেউ চাকরিতে উন্নতি করলে তাকে শুভেচ্ছা জানানো দূরে থাক সে কোন উপায়ে তা অর্জন করেছে তার ব্যবচ্ছেদ চলে। এবং এ সবই করে মেয়েরা। তাহলে কেন শুধু আমরা ছেলেদের দোষ দেব? সমাজের দোষ দেব? আমাদের পরিবারের শিক্ষাটাই সারা জীবন আমাদের চালিত করে। আমি মুখে যতই বুলি শেখাই দিন শেষে আমি যা করব আমার কনিষ্ঠরা তাই করবে। এদিক থেকে আমি অনেক ভাগ্যবান। আমার মা আমাকে আর আমার ভাইকে কখনও আলাদা করে দেখেন না। কারো বিশেষ কোন পছন্দের রান্না হলে সেটা তার জন্যই একটু তুলে রাখেন। ছেলে বলে যে ভাই বেশি পাবে আমি কম পাব তা নয়। লেখাপড়ার ক্ষেত্রেও যখন যা দরকার দিতে কার্পণ্য করেন না। ঘরের কাজ আমরা ভাগাভাগি করে করি। মা সব সসময় বলেন দুজনকেই স্বাবলম্বী হতে হবে। এখান থেকেই কিন্তু আমাদের শিক্ষাটা অর্জিত হচ্ছে। ভবিষ্যতে আমরাও আমাদের সন্তানদের এভাবে বিচার করব। এভাবে আমাদের অগোচরেই আমরা মেয়েদের জন্য একটা সম্মানের জায়গা তৈরি করে ফেলতে সক্ষম। আর সেটা মেয়েরা ছাড়া কেউ করতে পারবে না। তাই সমাজ, দেশ, ধর্মের দোহাই না দিয়ে পরিবর্তনটা শুরু হোক নিজেকে দিয়ে। # কাউকে শেখানোর উদ্দেশ্যে নয়। নিজের অনুভূতির প্রকাশ মাত্র। একজনও যদি অনুপ্রাণিত হয় সেটাই সার্থকতা।
সবার পাশে থাকব আমি সবার পাশে আনন্দ এবং দুঃখে৷ ভরে দেব সবার জীবন আনন্দে এবং আনন্দে৷ সবাইকে করতে চাই উপকার আমি চাই না কোন উপহার৷ আমি থাকতে চাই সবার মনে এক আদর্শ মানুষ হয়ে৷ পাশে পাশে থাকব আমি কাছের মানুষ হয়ে৷ সবাই যেন গ্রহণ করে আমায় ভালোবাসা দিয়ে৷
পানির নিচে ডলফিন টাতো জঙ্গলের মতোন হেই দাদা জঙ্গলের মতোন... 😂
আমি অনেক হাসছি। বলছি না, কয়েকদিন দুঃস্বপ্নেও মানুষ আমার হাসি শুনবে 😒
বিষন্নতা থেকে নিজেকে মুক্ত রাখার চেষ্টা আমি সবসময় করি। কিন্তু এমন না যে বিষন্নতা আসে না একদমই! নিজের চিৎকার মাঝেমধ্যে গিলে ফেলি! আজকে ওরকম একটা দিনের মাঝেও সুন্দর একটা উপহার! 😋💖 থ্যাঙ্কিউ নাচনী বুড়ি!
গতকাল ভারতের প্রজাতন্ত্র দিবসে লালকেল্লায় উড়লো কৃষক আন্দোলনের পতাকা। দখলে নিলো পুরো চত্ত্বর । কৃষক-মিছিলে সমাগম হলো চতুর্দিক। চুরমার করলো ব্যারিকেড সব। এ আন্দোলন নিতে পারে গণ-অভ্যুত্থানের রূপ। যে কোন দেশের নিপীড়িত জাতির অভ্যুদয়, গোটা বিশ্বের নিপীড়িত জাতিসমূহেরই অভ্যুদয়।
কোনো এক সন্ধ্যায় যখন নতুন চাঁদে আকাশে তুমি চেয়ে আমায় ভাবো তখন একগুচ্ছ নীল চুরি পড়িও কে জানে হয়তো রাস্তার ধারেই আমি আছি তোমায় লুকিয়ে দেখছি… ধীরে ধীরে তোমার প্রেমে পাগল হচ্ছি…
প্রয়োজনেই বন্ধু তৈরি হয়! এছাড়া আর যত আধ্যাত্মিক কারণ আছে সব নিছক ভন্ডামি!.
আসুন, হাসান সিরাজের একটা কবিতা পড়া যাক। মা ~ একটা দ্রুতগামী বাসে মা চলে যাবে লম্বা ব্রীজ, সেনানীবাস, বহু কারখানা আর জনপদ পেরিয়ে। তার রোগশয্যার পাশে ফুটে থাকবে বৃথা কনকচাঁপা। . মায়ের ভেতরে কিছু নদী আর ফুল শুকিয়ে গেছে আমি তাতে জল ছিটাবো। মায়ের গন্তব্য পথে একট শেয়াল ডানদিক থেকে বামদিকে পার্শ্ববদল করবে, মা ভাববে অলক্ষণ। আমার ভেতরে একটা ফাঁকিবাজ ডাহুক ডেকে যাবে সারাদিন, আমি তাকে হাততালিতে উড়িয়ে দিব। . মৃত্তিকার বুকেই তো দাঁড়িয়ে থাকে পাতাল বৃক্ষেরা
আজ আমার ব্রেকাপ হয়েছে। ব্রেকাপের কারণ সবার কাছে তুচ্ছ মনে হলেও আমার কাছে তা অনেক ভারী। আজ সবুজ রংয়ের এক শাড়ি পরে গিয়েছিলাম দেখা করতে। যেয়ে জিজ্ঞেস করলাম আমাকে দেখতে কেমন লাগছে? বললো, "মনে হচ্ছে একগাদা থানকুনি পাতা। কি সুন্দর।" এটা কোন ধরনের কমপ্লিমেন্ট? কার প্রেমিক এমন কমপ্লিমেন্ট দেয়? তার কমপ্লিমেন্ট দেবার ধরণ দেখলে গা জ্বলে যায়। একদিন সে আমাকে বলেছিল, "জানো তুমি যখন বাসে আমার কাধে মাথা দিয়ে ঘুমাও তখন তোমাকে দেখতে ডলফিনের মত লাগে, যদিও আমি কখনো ঘুমন্ত ডলফিন দেখিনি কিন্তু আমার কল্পনায় একদম তার মত লাগে তোমাকে"। বাসায় এসেই বাবাকে কল দিলাম। দিয়ে বললাম তোমার কোন বন্ধুর ছেলে নেই? বাবা অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন কেনো? বললাম বিয়ে করবো। বলেই মাথায় পানি ঢালতে গেলাম। মা ভয়ে কিছু জিজ্ঞেস করলেন না। আমারও এক রুচি। যেই ছেলে বলতে পারে তোমার চোখ দুটো আমাদের ছাদে পালা মুরগির মত তার সাথে প্রেম সম্ভব না। কোন মুরগির চোখে কাজল আর লাইনার দেওয়া থাকে? বাবা সন্ধ্যায় বাসা এলেন। এসেই কিছু বলবেন তার আগেই বললাম, " ছেলে আছে?" বাবা চুপ করে রইলেন। মা এসে বললেন আমি নাকি পাগল। তার স্বামীও নাকি পাগল। তার কাছে সে বাদে সবাই পাগল। আজব তোহ। মেয়ে বিয়ে করতে চায় এই বিষয়টা তোহ আনন্দের।এরা এমন করে কেনো? বাবা জিজ্ঞেস করলেন কি হলো?খুলে বললাম সব। বাবা সব কথা শুনে আমার মাথায় হাত রাখলেন।মা দেখলাম শুনে একটা ঝাড়ি দিয়ে চলে গেলেন রান্নাঘরে। মা আজীবন এটাই করেন। মিনিট দশেক পর বাবা আমার মাথা বুকে টেনে নিয়ে নিলেন। বাবা আমাকে বললেন, "জানিস মা বিয়ের রাতে তোর মাকে একটা গান শুনিয়েছিলাম। আজ এই দিনটাকে মনের খাতায় লিখে রাখবো। কি সুন্দর মুহূর্ত। এমন সময় তোর মা বললো, " জানেন আপনি না দেখতে খুব আদুরে। একদম আমাদের বাড়ির ছাগলের বাচ্চাটার মত"। এক বড় দীর্ঘ নিশ্বাস ফেলে রুমে চলে আসলাম।ফোনটা খুঁজে কল দিলাম তাকে।১৫টা মিসডকল। আমি হ্যালো বলার সাথে সাথে সে বললো, "আসলে থানকুনি পাতার গুচ্ছ না, তোমার শাড়ির রং ছিল কলমি শাকের মত। একদম একটা ভিটামিন ভিটামিন ভাব ছিল তোমার চেহারায়। যাইহোক তুমি আজকে রেগে গেলে কেনো? সারাদিন ফোন ও ধরলেনা যে."। গল্প: কমপ্লিমেন্ট 
সন্ধ্যার সময় বেশ লুতুপুতু একটা মেসেজ আসলো। মেসেজের ভাষা খুবই রোমান্টিক। আবেদনময়ী ভাষা দেখে শিহরিত হলাম। কোন মেয়ে ঈদের দাওয়াত দিলো? ভাবতেই শরীরে একটা শিহরণ জেগে উঠলো। হাজার হলেও যুবক মানুষ। যে বয়সে সারারাত বৌরে (মেহেদী) লাগানোর কথা, সেই বয়সে গরুর পাছায় থাপ্পড় লাগাইয়া বেড়াচ্ছি। এই মরুভূমির জীবনে মেয়েদের এহেন লুতুপুতু মেসেজ অনেকটা এক পশলা শীতল বৃষ্টির মতো। কিন্তু না। মেসেজকারীর নাম দেখে মেজাজ খারাপ হলো। কোনো মেয়ে না, মেসেজ করেছে আমাদের রোমান্টিক কবি, বিখ্যাত লেখোয়াড় (খেলোয়াড়) . তারপর কী হলো, সেইটা ছবিতেই দেখেন। আমি একজন স্বঘোষিত সেক্সিস্ট শাড়িবাদী মানুষ। যেদিন আমি নিজেকে সেক্সিস্ট ঘোষণা করলাম, সেইদিন এইটা নিয়ে আপনারা নারীবাদী আর পুরুষবাদীরা আমাকে ধুয়ে দিয়েছিলেন, মনে আছে? কোন সমতার কথা বলেন আপনারা? কিসের সমান অধিকারের গান শোনান আপনারা? যেখানে ঈদের আগে একটা মেয়েকে বাড়িতে বৃষ্টি দেখার দাওয়াত করা হয়, আর একটা ছেলেকে ঘুষি দেওয়ার হুমকি দেওয়া হয়? এখন আপনারা চুপ কেন? আমরা কি এমন সেক্সিস্ট তরুণ প্রজন্ম চেয়েছিলাম? আমরা কি এমন বাংলাদেশ চেয়েছিলাম? আয়াজদের মতো লুচু সেক্সিস্টদের কঠোর নিন্দা জানাইয়া রাখলাম। (ঈদ মুবারাক। সবাইকে ঈদের হাম্বাময় শুভেচ্ছা। মেয়েরা অবশ্যই অবশ্যই বাসায় দাওয়াত নিবেন। ঠিকানার জন্য ইনবক্সে নক দেন। ছেলেদের দাওয়াত দেবো না। আপনারা ঘরে বসে গরুর ভূড়ি দিয়ে মুড়ি খান।)
রাতে স্বপ্ন দেখলাম আব্বু বাসা থেকে বের করে দিনাজপুর পাঠিয়ে দিছে, তারপর আমি আর বাসায় আসার মতো কোনো যানবাহন পাচ্ছিনা গভমেন্ট আবার লকডাউন দিছে জন্য সাম্প্রতিক সময়ের সবচেয়ে বড় দুঃস্বপ্ন 😪
আচ্ছা করোনা গেলে ক্যাম্পাস না খুলে, ক্লাসগুলো তখন অনলাইনে নেওয়া যায় না?! 😅
স্পষ্ট দৃষ্টির নূন্যতম দূরত্ব ২৫ সেন্টিমিটার ! কিন্তু ব্যাক্তিগত জীবন যুদ্ধে সেন্টিমিটার নয় ২৫ কিলোমিটার পর্যন্তই স্পষ্ট ও সম্ভাবনাময় দেখি। শুধুই  বিধাতা প্রণীত টার্নিং পয়েন্টের অপেক্ষায় 😍
পড়ে ফেললাম,"বেগ-বাস্টার্ড সিরিজ"।লেখক মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন। -অনেক দিন পর বাংলাদেশি কোনো মৌলিক থ্রিলার সিরিজ পড়লাম। প্রতিটি বইয়ের প্রচ্ছদ প্রাসংগিক ও নজরকাড়া আর বইয়ের প্রিন্টও ঝকঝকে। সিরিজের প্রধান চরিত্র হোমিসাইড ইনভেস্টিগেটর জেফরি বেগ আর পেশাদার খুনি বাস্টার্ড কে কেন্দ্রকরে অসাধারণ সব প্লটে এক একটি গল্প। অদ্ভুত গল্পের গাঁথুনি। পড়তে পড়তে কখনো আপন মনে নিজেকে ভাবছিলাম ইনভেস্টিগেটর জেফরি বেগ আবার কখনো পেশাদার খুনি বাস্টার্ড। অদ্ভুত টান টান উত্তেজনা। পাতায় পাতায় নেশা। প্রতিটি কাহিনিতে একটু পর পর চমকে দেয়া টুইস্ট। এ এক অসাধারণ অনুভূতি। পুরো সিরিজ পড়ে এখন আমি দ্বিধাহীন ভাবে বলতে পারি #নাজিম_ভাই আপনার ফ্যান হয়ে গেলাম। পড়ার ধারাবাহিকতা অনুযায়ী বইগুলো হলোঃ নেমেসিস, কন্ট্রাক্ট,নেক্সাস,কনফেশন,করাচি (প্রিকুয়াল)। বইগুলোর দাম যথাক্রমে ২৬০+৩৪০+৩৮০+৩০০+৩০০= ১৫৮০ টাকা। বাতিঘর থেকে নিলে ৫০% ডিস্কাউন্ট পাবেন। -আমি খুব দ্রুত পড়ি। তারপরেও এই ৫ টি বই পড়তে আমার ৪ দিনের মত লেগে গেলো। সবগুলো বইয়ের প্রচ্ছদ করেছেন সিরাজুল ইসলাম নিউটন। সব গুলো বই বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাতিঘরপ্রকাশনী, #মোহাম্মদনাজিমউদ্দিন, #বেগবাস্টার্ডসিরিজ, #বই_পড়া_হোক_পেশা, #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
"দুর্নীতিবাজ যখন রাষ্ট্রের অলঙ্কার" আচ্ছা একটা বিষয় খেয়াল করেছেন? বিষয়টি একই সাথে অদ্ভুত এবং রহস্যময়! বলি, শুনুন। বর্তমান রাষ্ট্র ব্যবস্থায় রাষ্ট্রের শীর্ষ ধনী ব্যক্তিবর্গকে ঐ রাষ্ট্রের সফল নাগরিক হিসেবে অভিহিত করা হয়। তারা হন জাতির অনুপ্রেরণা, দেশের গর্ব এবং রাষ্ট্রের অহঙ্কার। এনারা সকল সমাজেই সবসময় কম-বেশি থাকেন, থাকবেন। এখন এই ধনী শ্রেণীর কাণ্ডারী যখন বৃদ্ধ বয়সে উপনীত হন তখন তার প্রধান কাজ হয়ে ওঠে, জাতির তরূণদেরকে তার কর্মচঞ্চল জীবনের সফলতা-ব্যর্থতা ও নানান মিষ্ট-তিক্ত অভিজ্ঞতা শুনিয়ে প্রেরণা জোগানো। তাদেরকে অদূর ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত করে তোলা। পাঠককূল একটু গভীরে চিন্তা করলেই ভিন্ন দেশের হরেক সফল ব্যক্তির কথা মনে পড়বে, তাদের বলা জীবনমূখী উক্তির কথা মনে পড়বে; তাদের প্রতি শ্রদ্ধায় অবনত হতে ইচ্ছে হবে। এবার কিছুক্ষণ স্বাধীনতা পরবর্তী বাংলাদেশের কথা ভাবুন তো! দেশে হাজার কোটি টাকার মালিক কত হাজার জন আছে সেটা লক্ষ্য করুন। এবার বলুন, বাঙালি জাতির কোন ধনকুবেরের কোন উক্তিটি আপনি জানেন? দেশে সহস্রাধিক ইন্ডাস্ট্রি, কোন মালিকের জীবনকাহিনী আপনাকে অনুপ্রাণিত করে? কারো বাইয়োগ্রাফি কখনো কি পড়েছেন? আপনি আদৌ বাঙালি কোনো সফল কোটি-পতির জীবন সম্পর্কে জানেন কিনা সেটা নিয়েই আছে ধোঁয়াসা। যদি বলেন, "অমুক সাহেবকে চিনি, তার সব জানি!" বলবো, "মিথ্যা বলছেন।" কেননা, আমার জাতির সফল গুপ্ত কোটিপতিগণ তাদের "𝓛𝓲𝓯𝓮 𝓢𝓽𝓲𝓵𝓮"প্রকাশ করতে ভয় পান। কেউ নিজের জীবন কাহিনী বা বাইয়োগ্রাফি লেখার সাহস করেন না। কীভাবে এতো বাড়ি গড়লেন, কীভাবে এতো গাড়ি কিনলেন, কীভাবে অর্থের অঙ্কের সংখ্যা বেড়ে কলমের কালি ফুরালো, তারা বলতে লজ্জা পান, শঙ্কা বোধ করেন। আসলে, বিশ্বের অন্যতম দুর্নীতিগ্রস্থ এই দেশে দুর্নীতি না করলে 'বড়' হওয়া যায় না। প্রতিটি পদে পদে দুর্নীতিবাজ শকুনি থাবা তুলে অপেক্ষায় আছে। কঙ্কালের জীর্ণ হাড় দিয়ে তারা প্রাসাদ গড়েন , লাল রক্তে কালো রাজপথ রাঙিয়ে তারা গাড়ি চড়েন। বলা যেতেই পারে বর্তমান বাংলাদেশে একজন আট অঙ্কের ঘরের সফল ব্যক্তির নাম বলা মুশকিল যিনি দুর্নীতির সঙ্গে কম-বেশি জড়িত নন! আর এই অভিযোগ সমূহ যাদের কাছে করবো বলে আশা করি ব্যাটা তারাই মহা দুর্নীতিবাজ! " মনের কথা মনেই থাক চোখের পানি চোখে দুর্নীতিবাজ নিপাত যাক বাঙালি মরুক শোকে"
যেদিন ধ্বংসস্তুপে ফেলে গিয়েছিলে আমাকে, পিছে ফিরে চাও নি তো একটা বারের জন্যও। চোখের নোনা জলে দু'চোখ সিক্ত করেছিলাম সেদিন। কতগুলো সিগারেটে একটি রাত হয়েছে আমার? কতটা ব্যাথায় হয়েছে নীরব চিৎকার? তুমি জানো নি? কতটা আঁধারে জীবনে সন্ধ্যা আসে? কতটা অবহেলায় কেউ হারিয়ে যায়? আড়ালে,নিঃশব্দে... তুমি জানো নি, তুমি বোঝ নি। কি ভেবেছিলে? এই ধ্বংসস্তুপে কখনো সবুজের সমারোহ ঘটবে না- চিল-কাক-শকুনে ছিঁড়ে খাবে আমাকে? অথচ এই আমি দেখো দিব্যি বেঁচে আছি তোমায় ছাড়া। তোমার ভুল হওয়া চিঠির দুমড়ানো কাগজটি নই আমি আর- যে ইচ্ছা হলে সযত্নে রেখে দিবে বইয়ের ভাজে লুকিয়ে, আর না হলে স্থান হবে ডাস্টবিনে। হায়, তুমিই তো শিখিয়েছিল কিভাবে বাঁচতে হয়; স্বার্থপর হতে হয় জীবন চলার পথে। - শাহরিয়ার সুমন (রাকিব হাসান বন্ধু তোর জন্য!!)
আহা, অকৃত্রিম মানুষটার অকৃত্রিম হাসিটা যে কী পরিমাণ ভালো লাগে। এত কিছু জানতাম না। আল্লাহ লেখককে উত্তম জাযা দান করুন।
ক্ষণস্থায়ী জীবন,এইটুকু জীবনে যেইটুকু প্রেম আসে,সেইটুকুই লুফে নাও,তাতেই লাভ,তাতেই ফায়দা। কারণ এক ঘন্টা প্রেমের মিলনের স্মৃতি তোমাকে সুন্দরভাবে কমপক্ষে এক যুগ ভালোভাবে বাঁচতে শিখাবে। অন্তত চোখ বন্ধ করে সেই স্মৃতিগুলো অনুভব করতে পারবে। তাই এই ছোট্ট জীবনে মান-অভিমান আর রাগ দেখিয়ে,প্রিয় মানুষটাকে দূরে রাখার দরকার নাই। যখনি কাছে পাও,তখনি নিয়ে নাও!
পাটনায় CPIML এর সমাবেশে যোগ দিতে আসা চারু মজুমদারের উত্তরাধিকারীরা। মধ্যবিত্ত বিলাসিতা নয়, খেটে খাওয়া চাষী মজুরের পার্টি CPIML; নকশালবাড়ি এভাবেই বেচে থাকবে। কমরেড চারু মজুমদার বেচে থাকবেন নকশালবাড়ি থেকে ভোজপুরে, ভোজপুর থেকে পাঞ্জাবের মানসায়, শ্রীকাকুলাম থেকে লালগড়ে, সিঙ্গুর নন্দীগ্রাম হয়ে ভাঙ্গরে। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। তেভাগা তেলেঙ্গানা সিঙ্গুর নন্দীগ্রাম, নকশাল বাড়ি নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি লাল সেলাম ✊ #CPIML #LeftAlternative
শিমুল পলাশ একটি ঋতুতে চুপি দেয় কামিনি হাসনাহেনা সূর্য লুকালে গন্ধ ছড়ায় আমার বেদনা গুলোর কোন ঋতু বা রাতের অন্ধকার প্রয়োজন হয়না কেবল তোমাদের অলংকারই যথেষ্ট। —মিনহাজুল হক খাদেম –
কাঁধে ঝুলানো ব্যাগটিতে অনেক ভালোবাসা সাথে কিছু স্মৃতি,আর ছিলো ছোট কিছু স্বপ্ন।যদিও স্বপ্ন গুলো স্বপ্নই রয়ে গেল পূরন আর হলো না।আগলে আর রাখা হলো না 💔।এতদিনের মাঝে কখনো ওভাবে গিটার নিয়ে ছবি তুলা হয়নি,এটিই হয়তো প্রথম এবং শেষ ছবি। তবে শেষ বার (২৫-১২-২০)যখন অর্ণব বিশ্বাস তোকে দিয়ে দিলাম এরপর কখনো মনে হয় নি যে হঠাৎ আবার একদিন মনে পরবে।আজকে অনেক মিস করছি গিটারটাকে...!🖤

তারপর আবার আসে তারা। যারা ম্যাসেজ দিয়ে রিপ্লাই না পাওয়া পর্যন্ত একের পর এক ম্যাসেজ দেবে।তাদের চিন্তাভাবনা হলো, "কিরে চাকর,ফেসবুকের আইডি কিনলি তো আমার টাকায়,তোরে ভাত ও খাওয়াই আমি।সেই তুই আমার ম্যাসেজের রিপ্লাই দিবিনা কেনো?? আরে তুই যদি হসপিটালে সেন্সলেস অবস্থায় ও থাকিস,তোর নামের পাশে সবুজ বাত্তি জ্বলা মানে তুই আএকদিন আমিও প্রচুউউর আবাল হয়ে যাবো। তারপর বিবাহিত কাউকে রাতে অনলাইনে দেখলেই ডেকে ডেকে জিগাবো, এই বিবাহিত হয়েও এত রাতে অনলাইনে কেন তুমি, তোমরা কি সারারাত ধরে *দোনা??? কি অন্যায় কি অন্যায়🙂 শালা গান্ডুচোদাদের দল।
যাক... এইটা ভালো হইছে। মেসির ক্লাব ছাড়ার ঘটনার জন্য হলেও ফেসবুক জ্বীন পরী মুক্ত হইছে। ধন্যবাদ মেসি, ধন্যবাদ বার্সা💛💥
