ক্রাশের আইডিতে দিনের মইধ্যে চৈদ্দ বার ঘুইরা আইলেও তার কোন পোস্ট কমেন্টের নোটিফিকেশন আইজ পর্যন্ত পাইলাম না! কিন্তু দুনিয়ার যত ভডর-ছডর আইডির নোটিফিকেশন আইয়া ভইরা থাকে 🙂
যে জীবনে ফেরী পারও হয় নি সেও আজ স্ট্যাটাস দিচ্ছে ফেরি ঘাটে ৭-৮ ঘন্টা জ্যামে আটকে থাকা কত কষ্ট ভবিষ্যতে প্রজন্ম তা জানবে না।
বাবাকে নিয়ে লিখতে চাইলে অনেক কিছুই বেরিয়ে আসে। 🙂 সত্যি বলতে জীবনের শ্রেষ্ঠ বন্ধু হচ্ছেন বাবা। যে বন্ধুর বুক অনেকটা চওরা হয়ে থাকে। যে বুকে আপনার শরিরের পাশাপাশি আপনার দুঃখ, কষ্ট ভাগ করে নেওয়ার মতো জায়গাও থাকে।😍 আর বাবা এমন একটি জিনিস যাকে নিয়ে বল্লে বলা শেষ হবে না আবার লেখা শুরু করলে হয়তো একদিনে লেখা শেষ হবে না। তাই আর ছোট খাটো কিছু কথা বলে এই বাবা নামক বন্ধুটাকে অসম্মান বা ছোট করতে চাই না। 😑 সব শেষে বলতে চাই ভালোবাসি বাবা তোমাকে।❤ #Happy_Fathers_Day
৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড কাউন্সিলর পদপ্রার্থী এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের ঘুড়ি মার্কা ও রেজাউল করিম ভাইয়ের নৌকা মার্কায় শেষ প্রচরণাকালে, ২৭ জানুয়ারী নৌকা ও ঘুড়ি মার্কায় ভোট দিয়ে মানুষের পাশে থাকার সুযোগ করে দিন।
১৭ই মার্চ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিন ও জাতীয় শিশু দিবস ২০২১ উপলক্ষে, চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের আলোচনা সভায় বক্তব্য রাখছেন চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের সাধারন সম্পাদক শহীদুল আলম শহীদ ভাই♥♥♥
অশ্রু গাড়ি দিবে পাড়ি যাবে বাড়ি তার ঠিকানায় যখন এমন কাঁদে মন সে কখন এলো জানালায়
আমি জানিনা সে কিভাবে লিখে ফেলে সবটা.. তবে সে যথার্থ ই লিখে😊🖤
পিচ্চিটাকে চিনি না আমি😊আশেপাশে যারা ছিলো তারা ও চিনে না..গ্রুপ পিক তোলার সময় দেখলাম ক্যামেরা যেদিকে যাচ্ছিলো সে ও সেইদিকে বসে যাচ্ছিলো..ডেকে পাশে বসালাম..তার সামনে মোবাইলের ক্যামরা দেখে সে খুশি..প্রথম দিকে কয়েকটা ছবি তুললাম..সে হাসছিলো না দেখে মোবাইল রেখে দিলাম..তারপর ও নিজেই বললো আরো তুলবো..আমি ও বললাম হাসতে হবে তাহলে🥰😍সে বললো আচ্ছা🥰😍এরপর আমি যে পোচ দিচ্ছিলাম প্রথমে আমার দিকে তাকিয়ে সে নিজে ও আবার একি পোচ দিয়ে ক্যামেরার সামনে তাকাচ্ছিলো..কয়েকটা ছবি তুললাম🥰এরপর আমি মুখ ওয়াশ করতে বোতল নিয়ে একপাশে গেলাম..ফিরে এসে দেখি সে নেই😔নামটাই জিজ্ঞেস করা হলোনা আর..
সরকার আর কত চুপ থাকবে??যে মা বোনের ইজ্জত দিয়ে দেশের স্বাধীনতা পেয়েছেন সেই দেশেই রাজাকার দের আবার ইজ্জত নিয়ে খেলতে দিচ্ছেন?বিচার যদি  আপানারা করতে না পারেন ধর্ষকদের ধরে নারীবলের সামনে এনে দেখান।তাদের গায়ে পেট্রোল জ্বালানোর দায়  আমারাই নিবো।লজ্জিত বাংলাদেশ 🙂
আসিফ স্যারের সামনে ও মুখ দিয়ে গান চলে আসতেছে "যেতে যেতে পথে পূর্নিমা রাতে"
এক্তু ঘুত্তে গেসিলাম৷ স্টার কাবাবে কাচ্চি খেয়ে এখন পানি খাচ্ছি আর পানি খাচ্ছি... 😌
পর্দাশীল মেয়ে ডাবের পানির মতন.. বেপর্দা মেয়ে ঢাকনা না দেওয়া খোলা খাবার এর মতন... মেয়েরা তেঁতুলের মতন.. মোট কথা হইতেসে মেয়েরা মানুষ না, খাবার 🥴
বসুন্ধরা প্রহরী টিকে আছে শুধু কিছু ডেডিকেটেড ভলান্টিয়ারদের জন্য যারা নিজের চাকরির টাকা পর্যন্ত শেষ করে দেয় এই রাস্তার কুকুর বিড়ালের ট্রিট্মেন্ট এর জন্য। ফিসিকাল আর মেন্টাল প্রেশারের কথা নাই বা বললাম। কিন্তু পার্সোনালি কতই বা টাকা থাকে একজনের? এজন্যে ফান্ড তুলে তারপর স্পে নিউটার, ট্রিট্মেন্ট করতে হয়। কিন্তু কিছু মানুষ ( ! ) আছে যাদের নাম ও আমি শুনিনাই আগে, এরা অন্যদের ইনবক্সে ফান্ড পোস্টের ব্যাপারে আজেবাজে কথা বলেছে। এজন্যে আমাদের সবচেয়ে ডেডিকেটেড মেম্বার অনন্যা মেহেরিবান গ্রুপ ও লিভ নিয়েছে ১ মাস আগে। কিন্তু সে কিনা ৭০ এর উপর কুকুর স্পে/ নিউটার করেছিলো লাস্ট কয়েক মাসে, যার ভিতর ২০ টার বেশী নিজেদের টাকায় করা। এই ইম্প্যাক্ট টা ওই কুকুর গুলোর উপর গিয়েই পড়ছে, যারা হয়তো ট্রিট্মেন্ট পেতো, কিন্তু পাবেনা। যাদের ৪ মাস পর পর ৬ টা করে বাচ্চা হওয়া এবং ওদের গাড়ি চাপা খেয়ে মারা যাওয়া কমতো, কিন্তু কমবে না। একই সমস্যা সাবিহা ইফেল, নশিন নুর সহ সবারই ফেস করতে হচ্ছে যা আমি ওভাবে জানতাম না, কারন আমি কখনো পাত্তা দেইনাই। কিন্তু এই মানুষগুলো মনের শান্তির জন্য কাজ করে, ওই যায়গায় আঘাত দিলে অনেক সময় সেটা নেয়া সম্ভব হয়না। এই স্ট্যাটাস টা ওই মানুষ ( ! ) গুলোর জন্য ওয়ার্নিং স্বরুপ। আমরা খুবই ছোট একটা সোসাইটি তে কাজ করি যেখানে সবাই প্রতিবেশী। এখানে কেউ আমাদের কাজে বাঁধা দিতে আসলে আমি পার্সোনালি আপনাদের খুঁজে বের করে কারন জিজ্ঞেস করবো, ঠিক কারন প্রমাণ সহ দিতে না পারলে আমি আপনাদের বিরুদ্ধে ব্যাবস্থা নিবো, এবং সব ধরনের ব্যাবস্থা নেয়ার ক্ষমতা এই এলাকায় আমার আছে। আমি বিশ্বাস করি, আপনি যদি এই প্রকৃতির জন্য কিছু করেন, প্রকৃতি আপনার জন্য সব রাস্তা খুলে দেয়। এই পথে কেউ বাঁধা হতে চাইলে মনে রাখবেন, আপনি প্রকৃতির বিরুদ্ধে লড়াই করছেন, এবং আপনার উপর যখন তার প্রতিক্রিয়া আসবে, আপনি সেটা সহ্য করতে পারবেন না।
স্বাধীনতা র ৫০ বছর সুবর্ণজয়ন্তী তে সকল শহীদের প্রতি জানাই গভীর অন্তর স্থল থেকে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা 🙏🙏ও রক্তিম ভালোবাসা 🥰🥰
জন্মগত ভাবে আমি মনে হয় দুঃখবিলাসী।তাই প্রেম কি বোঝার আগে থেকেই আমি বিচ্ছেদের গান শুনতে ভালোবাসি।মনে মনে বিচ্ছেদ,অসুস্থতা,প্রিয়জনের মৃত্যু চিন্তা করে কান্না করে সময় কাটাই আমি অবসরে। গত কয়েকমাস ছবিতে কোনো ক্যাপশন দেইনা কারণ উড়োআলাপে শুনসি আমার ক্যাপশন পড়েই নাকি মানুষ পরিমাপ করে ব্যক্তিজীবনে আমি ঠিক কতোটা দুঃখী।😒 এই নাও তোমাদের ব্যাখ্যা।এই যে এখন যদি আমাকে মৃত্যু ফেরেশতা এসে বলে আমি মৃত্যুর জন্যে তৈরি কিনা!আমি অকপটে তৃপ্তি নিয়ে চলে যাবার মতো সুখে আছি এই মুহুর্তে।কারণ আমার আবার জীবনের প্রতি কোনো আফসোস ছাড়া মরার ইচ্ছা। কিন্তু তাও আমার ডায়েরিতে কি লিখা থাকবে জানো? "অন্ধকারে পথ হারিয়ে ডুবে গেছে যে তারা, তাকে আমি সব বলে
দেখুন কিভাবে এনিমি কে স্মোক গ্রেনেড মেরে কনফিউজ করতে হয় এবং এনিমির পেনের বারি খাওয়ার পর শেষে সুব্রিনা ইবার কি হয় 😋 কি কিউট তোমার খেলা 🤣😂🤣 আমি স্পেক্টেটর ছিলাম 😁
আসলেই আমরা এই বয়সে এমন অভিনয়ের কথা মাথায়ও আনতে পারিনি। কিন্তু এখন ট্রেন্ডের জন্য অভিভাবকরা ছেড়ে দিচ্ছে সেটাই আশ্চর্য 💔
তোমার মিথ্যেগুলো সত্যি হয়ে যায়।তবে আমার গুলো মিথ্যে থেকে যায় কেন?
বই পড়ার সাথে সাথে ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। অ্যালবামও খুলেছিলাম একটা। এরপর অনেকদিন আর এখানে ছবি পোস্ট করা হয়নি। ইদানিং দেখছি মানুষ আমার তোলা ছবি নিয়ে ইচ্ছেমত ব্যবহার করছে। আমি জানি আমি এমন কোনো আহামরি ছবি তুলতে পারি না। তবুও অন্যের দ্বারা নিজের জিনিসের যথেচ্ছ ব্যবহার সহ্য করাটা খুব কঠিন।😐
সবকিছুর জন্য আলহামদুলিল্লাহ ৷ সত্যি বলছি গত বছর আমি অনেক কিছু পেয়েছি ৷ এই বছরে আমার ইচ্ছে, কোনো বই পড়বো না , মানে যতটুকু না পড়ে থাকা যায় আর কী ৷ একাডেমিক পড়ায় মন দেয়ার প্রাণপণ চেষ্টা করব ৷ আর হ্যাঁ, বই অবশ্যই কিনব, জমাবো ৷ অনেককেই দেখলাম বছরে একশ বই পড়ার টার্গেট নিয়েছে, অনেকে কমপ্লিটও করেছে৷ আমি তো বলেই দিয়েছি যে বই পড়বো না৷ দেখি যদি বছরে একশ বই সংগ্রহ করতে পারি ৷
ফ্রেন্ডলিস্টের বেশিরভাগ মানুষ ই দেখি আত্মগোপনে চলে যেতে চাচ্ছে... 🙊🙄 আমি কিভাবে তোমাদের মতো ব্যক্তিগত কারণে আত্মগোপনে যাওয়ার চিন্তা করবো?আম্মু তো বাসা থেকে বের হওয়ার সময়েই বলবে সন্ধ্যার আগে/তাড়াতাড়ি বাসায় চলে আসিস 🙂😂🐸
যত দূর চলে গেলে দূরত্ব ঘোচাবে সেইখানে তোমাকে জানাবো গোপনে স্বপ্ন মানে পাশে থাকা... 😌😌
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে ক্লাস সিক্স থেকে টেন এর খুব বড় সংখ্যক নাম্বারের কেউ না থাকলেও আশা করি তাদের বড় ভাই বোন বা অভিভাবক আছেন। 🌼 এবং আপনাদের জন্যই এই পোস্ট! 
ফিরিয়ে দাও আমার স্বাধীনতা ; ফিরিয়ে দাও আমার মানচিত্র; ফিরিয়ে দাও আমার এক..একটি বাংলাদেশ ;
হরতাল ডাকছে? -তো কি? আমার ভার্সিটি ঠিকই খোলা! ক্লাসও আছে!
ভাবছিলাম বড় হয়ে পরিবারের সমস্যা দূর করবো! বড় হয়ে দেখি আমিই পরিবারের সমস্যা!.
ভালবাসা ফুরিয়ে গেলে তুমি সুশান্তের মুখটা আমাদের জখমের অশ্রু দিয়ে, স্তন্য দিয়ে মুছে দিও— হৃদয় তো এক মা, বলো?
আমি আর বাবা এখন হাজতে বসে আছি। হাজতে ছেলে আর মেয়েদের আলাদা রাখা হয় কিন্তু আমার এক ভক্ত থানায় কর্মরত হওয়ায় আমাদের দুজনকে এক লকাপে রেখেছে। আমার বাবা আমার নামে মানহানির মামলা করেছে। কারণ আমি তাকে নিয়ে রম্যগল্প লিখি আর এগুলো পড়ে নাকি বাবার বস অনেক মজা নেয়। আর আমার বাবা লকাপে কারণ আমাকে জেলহাজতে দেবার অভিযোগে আমার ভক্তগণ বাবার নামে পাল্টা মামলা করেছে। বাবার দিকে দশ মিনিট যাবত আমি তাকিয়ে আছি । বাবাকে দেখলেই মাথায় একটা কথা আসছে , " বাবা কেনো আহমেদ শরীফ"। - বাবা শুনো। - কে আপনি? - এই দেখো নাটক কম করো। আমার নামে মামলা করতে লজ্জা করলোনা ? কেমন বাবা তুমি ? - একটা থাপ্পড় দিয়ে দাঁত কপাটি সব খুলে দিবো। আমি ফেসবুক লাইভে গিয়ে গান গাই ? এগুলা কোন ধরনের গল্প ? - রম্যগল্পই তোহ। সমস্যা কি। এজন্য কেউ মামলা করে ? বাইরে স্লোগান শুনছো ? যাওনা বাইরে। বুঝবা ঠ্যালা - যাবোনা। আজীবন এখানে থাকবো। এমনিতেও মান সম্মান নাই আর। বের হয়ে কি লাভ। - দেখো বাবা ঢং কম করো। কেউ তোমাকে চিনতো ? আমার জন্য চিনছে । আর তুমি এত কুল ও না যেটা আমি দেখাই। আমার লেখার ফ্যান দেখছো কত ? - চুপ। বেয়াদব। লেখার কি বুঝিস তুই ? লেখা লিখতাম আমি। প্রেমের কবিতা। সারারাত জেগে লিখতাম । শুনাতাম তোর মা কে। - আম্মু ঝাড়ি দিতোনা ? - প্রেমের কবিতা শুনে কেউ ঝাড়ি দেয় ? অবশ্য তুই বুঝবি কিভাবে। জীবনে প্রেম হইছে নাকি - বাবা দেখো এখন পার্সোনাল হচ্ছো অনেক। তোমাকে যদি মা বিয়ে করতে পারে তাহলে আমারও প্রেম হবে , বিয়ে হবে আর বাচ্চাও হবে অনেকগুলা। - লল - লল মানে জানো ? - লোল কে লল বলে আমি জানি। হাসতে হাসতে লোল পড়ে ওইটাই । আমি জানিনা ভাবছিস ? জানি। এতক্ষন পর শেষের এই কথাটা শুনে আমি আর পারলাম না।ওদিকে বাইরের ভক্তদের আন্দোলন এর চাপে আমাকে তারা ছাড়তে বাধ্য হলো। বের হবার সময় মান্নার মত বিজয়সূচক হাসি দিয়ে বাবাকে বললাম , " এবার তোমার এই লোল নিয়ে আমি একটা রম্যগল্প লিখবো "।।বাবা দেখলাম চেঁচাচ্ছে ," ওকে ধরেন পুলিশ ভাই। আল্লাহর দোহাই লাগে ধরেন।ওটা একটা পাক্কা বেয়াদব " 
হুমায়ূন আহমেদের জীবনের লক্ষ্য ছিলো একটিবারের জন্য হলেও আলোর ফুল ধরতে পারা। আমার ছেলেবেলা বইতে হুমায়ূন লিখছেন, “সৌন্দর্যকে ধরতে না পারার বেদনায় কাটলো আমার শৈশব, আমার কৈশোর ও আমার যৌবন। আমি জানি সম্ভব না, তবুও চেষ্টা করে যাচ্ছি যদি একবার জোছনার ফুল ধরতে পারি- মাত্র একবার। এই পৃথিবীর কাছে আমার এর চেয়ে বেশি কিছু চাইবার নেই।” আমরা যারা আর্জেন্টিনাকে সাপোর্ট করি, আমাদের পরিস্থিতিও অনেকটা সেরকমই। শুধু সৌন্দর্যের জায়গায় শিরোপা বসিয়ে দেন। "শিরোপা দেখতে না পারার বেদনায় কাটলো আমার শৈশব-কৈশোর-যৌবন। আমি জানি সম্ভব না, তবু এখনও চেষ্টা করে যাচ্ছি- যদি একবার জোছনার ফুল দেখতে পারি। ’ আর্জেন্টিনার সাপোর্ট কবে থেকে শুরু করেছি, আমার মনে নাই। আব্বু আর্জেন্টিনা করতেন ঠিকই, কিন্তু কখনোই আমাকে আর্জেন্টিনা করার জন্য উৎসাহিত করেননি। বরং নিরুৎসাহিতই করে গেসেন সবসময়। তবুও যে কোন ফাঁকে ঐ আকাশী-নীল জার্সিটাকে ভালোবেসে ফেলেছিলাম, জানি না। ২০০২ বিশ্বকাপের তেমন কিছুই মনে নাই। তখন বয়স ছিলো ৪ বছর। শুধু মনে আছে, আব্বু, ছোট কাকারা গোল হয়ে বসে খেলা দেখছেন। গ্রামে টিভি ছিলো একটাই। আমাদের। গোটা গ্রামের লোক খেলা দেখতে আসতো। ঘরে জায়গা হতো না। উঠোনে বসে খেলা দেখতো সবাই। ফুটবল মানেই যে উৎসব, সেটা আমি তখন বুঝতে পারি। ২০০৬ বিশ্বকাপে আমার কাছে ৫ টা স্মৃতি জ্বলজ্বল করে এখনও। পতাকার বায়না করলাম। সবাই উড়ায় , আমিও উড়াবো। আব্বু বলে আর্জেন্টিনার পতাকা টানায়া লাভ নাই। কয়েকদিন পরেই নামাই ফেলতে হবে। আমি ছোটবেলা থেকেই, (আম্মু বলে একেবারে বাচ্চাকাল থেকেই) খুব শান্ত স্বভাবের মানুষ। একমাত্র এই পতাকা নিয়েই আমি জেদ ধরেছিলাম। যে যাই বলুক ভাই, আর্জেন্টিনার পতাকা আমার চাই। পরের দিন সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখি আমার গায়ে পতাকা জড়ানো। আকাশী নীল। আমি সেই পতাকা গায়ে জড়াইয়া বসে থাকি। টানাতে দিই না। কী মুশকিল!! মামারা সবাই ছিলো ব্রাজিলের সাপোর্টার। আর্জেন্টিনা জার্মানির কাছে হেরে গেল। আমি হাওমাউ করে কাঁদতে বসলাম। পনেরো হাজার মাইল দূরের দেশের জন্য কান্না। কী বোকাই না ছিলাম আমি, তাই না? বাচ্চা ছিলাম। তখন আমার বয়স ৮ বছর। মামারা ব্রাজিলের হলুদ জার্সি কিনে দিলো। প্রলোভন দেখালো। ব্রাজিল হয়ে যা। গন্ডায় গন্ডায় কাপ জিতবি। ব্রাজিল পাআআআচ টা কাপ জিতসে। আর্জেন্টিনা জিতসে কয়টা? মাত্র দুইটা। চলে আয় ব্রাজিলে। যাই নি। আব্বু আমাকে কখনও আর্জেন্টিনার গল্প বলেনি। তবে আব্বু আমাকে ম্যারাডোনার গল্প বলতো। ঝাকড়া চুলের এক জাদুকর। বা হ্যামিলনের বাশিওয়ালা। যে নিমেষেই দশ জনকে কাটিয়ে গোল দিতে পারে। যাকে আর্জেন্টিনার মানুষ আদর করে ডাকে ফুটবল ঈশ্বর। আব্বু ম্যারাডোনার সাথে আরো কয়েকটা নাম বলতো। ফিদেল কাস্ত্রো, চে গুয়েভারা, সমাজতন্ত্র। ম্যারাডোনা ছিলেন কম্যুনিস্ট। কম্যুনিস্ট শব্দটার সাথে আমার সেই প্রথম পরিচয়। আগামাথা কিছুই বুঝিনি। তবে ম্যারাডোনাকে কল্পনা করতাম। দশ জনকে কাটিয়ে গোল কেমনে দেয়, তখনও ভিডিও দেখিনি। কল্পনা করে নিতাম। ছোটবেলা থেকেই বই পড়ার অভ্যাস। কল্পনা করার অভ্যাস আমার ছোট থাকতেই। ২০০৮ এ শহরে মুভ করলাম। পরিচয় হলো স্প্যানিশ লীগের সাথে। বার্সেলোনার সাথে। আর ডিয়েগো ম্যারাডোনার সাথে। জ্বি। লিওনেল মেসি ছিলেন আমার কাছে ঐ স্বপ্নের ম্যারাডোনা। আব্বু অবশ্য মানতেন না। এখনও মানেন না। আব্বু এখনও বলেন, ম্যারাডোনার সাথে মেসির তুলনা টানতেও আমি রাজি না। তোমার সাথে তর্ক করতেও আমি রাজি না। তুমি ম্যারাডোনাকে দেখো নাই। আমি ম্যারাডোনাকে দেখেছি। কথা শেষ। এই টপিকে আর কোনো কথা বলতেও চাই না, শুনতেও চাই না। ২০১০ বিশ্বকাপ ছিলো আমার স্বপ্নের বিশ্বকাপ। মেসি-হিগুয়েন-তেভেজ-ডি মারিয়া। এক ঝাক তারকা। সবকিছু ছাপিয়ে গেল মেসি ম্যারাডোনার ঐতিহাসিক যুগলবন্দী। আমি আশায় বুক বাধি। আমরা আশায় বুক বাধি। বড় একটা পতাকা টানাই। না, এবার আর পতাকা গায়ে জড়াইনি। আকাশী-নীল ঐ আকাশেই উড়ুক...... যত যাই বলেন, ২০১০ এর আর্জেন্টিনার খেলা ছিলো অনিন্দ্য সুন্দর আক্রমনের পসরা সাজানো এক প্রদর্শনী। ম্যারাডোনার পাগলামির প্রতিফলন হতো মাঠে। ডিফেন্স না, আর্জেন্টিনার মূলমন্ত্রই ছিলো গোল দেওয়া। ফলাফল? জার্মানির কাছে ৪ গোল খেয়ে বিদায়। জীবনে দ্বিতীয়বার হাউমাউ করে কাঁদি। মেসির জন্য, ম্যারাডোনার জন্য, আর্জেন্টিনার জন্য। আব্বু গালিগালাজ শুরু করেন। ধুরর, এরা খেলা পারে নাকি?ফুটবল খেলতো তো ম্যারাডোনা.......!! ২০১৪ বিশ্বকাপের সময় আমি অনেকটাই বড়। ইউরোপিয়ান ফুটবল নখদর্পনে। বার্সা, রিয়াল, ম্যানইউ সব নাম মুখস্থ। আলেস্রান্দ্রো সাবেলার নেতৃত্বে আর্জেন্টিনা শুরু করলো ডিফেন্সিভ ফুটবল।ক্লাবের পারফরম্যান্স মেসি দেশের জার্সিতেও টেনে আনতে শুরু করলেন। স্পষ্ট মনে হচ্ছিলো, এবার কিছু একটা হবেই হবে। হলো না। ব্রাজিলের জম্পেশ বিশ্বকাপ, ব্রাজিলের সাত গোল খাওয়া, মেসির গোল্ডেন বল পাওয়া, সব ভেসে গেল মেসির ঐ নিঃস্ব, শূণ্য চোখের দৃষ্টিতে। মেসি যখন সেরা ফুটবলারের পুরস্কার নিয়ে কাপের দিকে হতবিহ্বল হয়ে তাকিয়ে আছেন, আমি সবার সামনে কান্নায় ভেঙে পড়লাম। টিনএজে একটা ছেলের কাছে সবার সামনে কান্নার চেয়ে বড় কোনও ট্র্যাজেডি আর আছে? সম্ভবত নাই। অথচ প্রতিজ্ঞা করেছিলাম, যাই ঘটুক, চোখের পানি ফেলবো না। এরপরের গল্প আরো করুণ। ২০১৫,২০১৬ টানা দুই ফাইনাল। দুইবারই চিলি। আরো দুইবার হেরে যাওয়া। মেসির অফসর। ২০১৮ বিশ্বকাপে ফ্রান্সের কাছে দ্বিতীয় রাউন্ডে বিদায়। ২০১৯ এ সেমিতে ব্রাজিলের কাছে হার। কষ্ট পেতে পেতে কষ্টগুলোও ভোতা হয়ে গেছে। কতই বা আর কষ্ট পাওয়া যায়? এবারের কোপার আগে থেকেই আমি খুব ভালো করেই জানতাম, আর্জেন্টিনা ফেবারিট। কেন? লিওনেল মেসি? না। অ্যাঞ্জেল ডি মারিয়া? তাও না। লিওনেল স্কালোনি। এই লোকটার ভেতরে আমি সাবেলার ছায়া দেখেছি শুরু থেকেই। প্রতিটা পজিশনে সেরা সেরা খেলোয়াড় বের করেছেন। পুরো দলকে এক সুতোয় গেথেছেন। আর্জেন্টিনার ডিফেন্স লাইন আবারও সেই ২০১৪ র মতোই। মেসিকে ছাড়াও এই আর্জেন্টিনা ম্যাচ বের করে ফেলতে পারবে। স্কালোনি প্রমাণ করে দিলেন, কাতার বিশ্বকাপের জন্য এই আর্জেন্টিনা প্রস্তুত। কাজেই আজকের এই দিনটা আমার কাছে অপ্রত্যাশিত ছিলো না।তবে প্রতীক্ষার ছিলো। কান্নাটা অপ্রত্যাশিত ছিলো। রেফারির শেষ বাঁশি বাজার সাথে সাথে মেসির কান্না দেখে আবারও চোখ দিয়ে টপটপ পানি পড়া শুরু হলো। ২২ বছরের একটা ছেলে কাঁদছে, কী ভয়ঙ্কর লজ্জার একটা কথা!! কখনও কি ছাড়বে? কে জানে!! হয়তো ভবিষ্যতে মেসির চেয়েও ভালো কোনো প্লেয়ার আসবে আর্জেন্টিনা দলে। আমার ছেলে এসে তার সাথে মেসির তুলনা টানবে। আমি রেগেমেগে আমার ছেলেকে বলবো, "মেসির সাথে আর কারো তুলনা টানতেও আমি রাজি না। তোর সাথে তর্ক করতেও আমি রাজি না। তুই মেসিকে দেখস নাই। আমি মেসিকে দেখেছি। কথা শেষ। এই টপিকে আর কোনো কথা বলতেও চাই না, শুনতেও চাই না।" আজ থেকে ১৫ বছর আগে যে কান্নার শুরু হয়েছিলো,সেই কান্না আজও আমার পিছু ছাড়লো না। কী এক মুসিবতের কথা, বলেন!! জানি, সবাই হাসাহাসি করবে। ছোট কাপ জিতে এতো আদিখ্যেতা কেন করছি, সেই প্রশ্নও তুলবে কেউ কেউ। কিন্তু আমরা যারা আর্জেন্টিনা সাপোর্ট করি, শুধু আমরাই বুঝি, একটা শিরোপার জন্য প্রতীক্ষা কতটা দীর্ঘতর হতে পারে। বারবার ফাইনালে গিয়ে হেরে যাওয়ার দীর্ঘশ্বাস কতটা তীব্র হতে পারে। অভিনন্দন টিম আর্জেন্টিনা। দীর্ঘ প্রতীক্ষা বা হাজারো দীর্ঘশ্বাস এর পরে এই তীব্র আনন্দটুকু আমাদের দেওয়ার জন্য তোমাদের হৃদয়ের গহীন ভেতর থেকে তোমাদের ধন্যবাদ জানাই। ভালোবাসা অবিরাম, শুভকামনা নিরন্তর। ১১ জুলাই, ২০২১ 
নিজে লাইফরিস্ক নিয়ে জুবায়ের এর বাইকে উঠে সবুজ কে আনজুম এর বাইকে উঠতে দিছি..এ থেকেই বোঝা যায় আমি সবুজ কে কতোটা ভালোবাসি ❤️ কিন্তু সবুজ আমার ভালোবাসার কোনো প্রতিদান দেয় নাই, উলটো মানিব্যাগ পুরো ধ্বংস করে দিছে 🙂
তারা যে দুঃখকে ব্যঙ্গ করে বললো, "একদিন সব ঠিক হয়ে যাবে!"
ক্ষুদে রাষ্ট্রবিজ্ঞানীদের একাংশ 😍 📸 ইসমাইল হোসাইন শাওন ব্যাচ ৪৬ - ঢাকা কলেজ, ঢাকা ২০১৮-১৯ সেশন 😍
দেখা মাত্র গুলির নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত, আমরা থামবো না।আমরা রাস্তায় রাস্তায় ঘুরবো। মাস্ক থুতনীতে লাগিয়ে চা খাবো, বিড়ি ফুঁকবো, অন্যের মুখের উপর খক খক করে কেশে অতি বিনীত ভঙ্গীতে বলবো- "স্যরি" 😎
কুসূফ সালাতঃ কি, কেন, কীভাবে! (আজ এই সালাত আদায়ের সুবর্ণ সুযোগ!) আজ মুসলিম উম্মাহর জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি দিন। আজ চন্দ্রগ্রহণের মতো একটি মহাজাগতিক ঘটনা ঘটবে ইংশা'আল্লাহ। এসময় মহানবী সা. স্পষ্ট ভাবে সালাত আদায় করার কথা জানিয়ে গেছেন, যেটিকে আমরা সালাতুল কুসূফ বা খুসূফ বলে জানি। তিঁনি বলেছেন, "কারো জন্ম কিংবা মৃত্যুর জন্য চন্দ্র গ্রহন বা সূর্য গ্রহন হয় না। এটা সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক দেখানো একটি নিদর্শন। যখন তোমরা এটি সংঘটিত হতে দেখবে, সালাত আদায় করবে।" (সহিহ বুখারি- ১০৪২) আজ ২৬মে রোজ বুধবার "বিকাল ৬:১৬ থেকে সন্ধ্যা ৭:৪৯" পর্যন্ত এই চন্দ্রগ্রহণ চলবে ইংশা'আল্লাহ। এই নির্ধারিত সময়ের মধ্যে বিশেষ নিয়মে দু'রাকাত সালাত আদায় করতে পারা আমাদের জন্য অত্যন্ত সৌভাগ্যের বিষয়। আমরা চেষ্টা করবো নির্দিষ্ট সময়ের প্রতি খেয়াল রেখে এই বার্তাটি পরিবার-পরিজন ও শুভাকাঙ্ক্ষী অর্থাৎ যাকে আমরা জান্নাতে দেখতে চাই, তাদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার ইংশা'আল্লাহ।
মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি যেন এক অভিমানী আকাশ- এই যে হাসি-খুশি রৌদ্রময় মাখা একটি দিন, আবার হঠাৎ করেই যেন, বিষন্ন মেঘযুক্ত। হঠাৎ করেই যেন হয়ে যেতে পারে এক পলশা বৃষ্টি। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি ছন্দহীন কোন কবিতা, যে কবিতার ছন্দ মিলাতে পাগল প্রায় কোন এক কবি। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি সমুদ্রের ঢেউ, এইতো কেমন শান্তশিষ্ট। আবার হঠাৎ করেই যেন ভংয়কর ভাবে জেগে উঠো, আছড়ে পড়ো সমুদ্রের তীরে। সমুদ্রের তীরে থাকা ছিন্ন মূল মানুষের আশ্রয়ের মতো- ভেঙে চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দাও আমার হৃদয়। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি যেন এক কালবৈশাখী ঝড়, প্রকৃতির উপর ক্ষুব্ধ খুবই। আবার মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি কোন দেবী, তোমার অপার ভালোবাসা-স্নেহ দিয়ে, লালন করছো গোটা বিশ্ব। তোমাকে বোঝা আমার সাধ্যি নয় এই তুমি প্রেমিকা, এই তুমি প্রলয়ঙ্কারী নারী, এই তুমি প্রচন্ডে স্নেহে আগলে রাখা মা। 'নারী' - শাহরিয়ার সুমন
মেজাজটা ক্যামনটা লাগে? বইটা এত দ্রুত শেষ হবে কেন? কত্ত ইনফর্মেটিভ! কত্ত মজার! ইশ! গল্পের আঙ্গিকে নারী প্রশ্নের এত্ত গভীর আলোচনা সত্যিই মুগ্ধকর। সত্যি বলছি, আমার অনেক উত্তর পেয়েছি, অনেক। সাইন্সের আলোকে নারী-পুরুষের সাইকোলজি, ইউরোপ-ভারতবর্ষের comparative ইতিহাস, পুঁজিবাদের ভণ্ডামি, ফেমিনিজমের প্রচলিত উস্কে দেওয়া প্রশ্নের উত্তর, বিভিন্ন বিষয়ের ফুটনোট, পরিশিষ্টে বিস্তারিত ব্যাখ্যা, wit, anti-climax আর paradox এর দুর্দান্ত ব্যবহার- সবকিছু এক কথায় অসাধারণ।সেটিং হিসেবে ঢাবি, মেডিকেল নেওয়ায় কল্পনা করতে সুবিধা হয়েছে। গল্পের মাসুদ-চৈতি চরিত্র দুটো কি ভাগ্যবান/বতী! নিজকে পরিবর্তন করলো, আল্লাহর দরবারে চায়লো, দুজন দুজনের হয়ে গেল। এমন এক পার্মানেন্ট বন্ধন তৈরি হলো যা শুধু দুদিনের দুনিয়াতে ফুরাবে না, জান্নাতেও যাদের চিরস্থায়ী বসবাস প্রায় নিশ্চিত! আল্লাহ, তুমি লেখকরে....... উমমমম...... জান্নাতুল ফেরদৌসই দিও। তাঁর এই পরিশ্রম তুমি কবুল করো। ছড়িয়ে দাও সারা বিশ্বে। নারী প্রশ্নে যারা তোমার বিধান নিয়ে মশকরা করে তারা তাদের জবাবটা জেনে নিক, প্রত্যেক মুসলিম ইনফিরিওরিটি কমপ্লেক্সে ভুগা নারী-পুরুষ তাঁদের ইনফিরিওরিটি দূর করে গর্ব করুক। নারীরা তাঁদের অধিকার সম্পর্কে জ্ঞাত হোক, পুরুষরা নারীর প্রতি কেমন আচরণ করতে হবে, কত দায়িত্ব পালন করতে হবে তা জেনে মেনে চলুক। আমিন। বইতে বানানে একটু সমস্যা ছিল, বিশেষত ১৫৩ পৃষ্ঠায় টীকাতে 'বিজ্ঞান', ২০৪ নং পৃষ্ঠায় 'আল্লাহ' ২৭০ নং পৃষ্ঠায় 'সাল্লাম'- শব্দগুলোই টাইপিং মিসটেইক হয়ে গেছে। ২১৭ নং টীকায় কিছুই লেখা নাই আর ২৪৬ নং টীকায় রেফারেন্স দেয়া হয়নি। এছাড়া, শুরুর দিকে যুক্তির চেয়ে আবেগের প্রাধান্য বেশি চোখে পড়েছে, যদিও পরের দিকে তা মিটে গেছে।আর বর্ণনাশৈলীর দিকে আরেকটু নজর দিলে মন্দ হয় না।
একমাত্র এই লোক বলতে পারে আমি এরে ইউজ করছি, আর কেউ না। 🙂 আমার সকল মানসিক কষ্টের সময় এই হারামজাদাকেই বলেছি চল হেঁটে আসি....। নয়ইন্না। ❤
আজ ঝাড়খণ্ডের গিরিডি জেলার বাগোদরে স্ট্যান স্বামীর হত্যার প্রতিবাদে  CPIML লিবারেশন বিক্ষোভ দেখায় ও মোদী অমিত শাহের কুশপুতুল দাহ করে ✊
আমি আজ ভেজাবো চোখ সমুদ্র জলে... আহারে কি আকাশ! কি তাহার দীর্ঘশ্বাস! মিশিতেছে কি নিবিড় সমুদ্র কল্লোলে। ও সমুদ্র ! কাছে আসো , আমাকে ভালোবাসো আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে. . . আমি আজ ভেজাবো চোখ সমুদ্র জলে। 🖤🖤 শ্রদ্ধা 🖤🖤
ডিয়ার লাইফ💘¿ একটা ডিলিট বাটন নিয়ে "এসো" কিছু ময়লাযুক্ত স্মৃতি আর- মানুষ গুলিকে মুছতে চাই....☻☻ সারাজীবন পড়লাম পৃথিবী সূর্যের চারিদিকে ঘুরে🌝 আজকে জর্দা দিয়া পান খাইয়া দেখি পৃথিবী আমার চারিদিকে ঘুরে🙃 ব্যাপার কি ?🤔🤔
পরিস্থিতির শিকার এইচএসসি '২০ এক্সামিনিদের রেজাল্ট নিয়ে হাসাহাসি করে বেচারীদের বিব্রত করে তো লাভ নাই রে ভাই। বরং আমার মতো সেশনজট খেয়ে ভার্সিটির চিপায় আটকে থাকা পোলাপানের উচিত ছিলো এই শতভাগ পাশ এবং পৌনে দুই লাখের কাছাকাছি এপ্লাস পাওয়ার ইনসিডেন্টকে টার্গেট করে মিষ্টির ব্যবসায় নামা। এতে অন্তত যে ইনকাম হতো তাতে আজীবন আর পড়ালেখা না করলেও ঠ্যাংয়ের উপর ঠ্যাং তুলে খেয়েদেয়ে বেঁচে থাকা যেতো। এইযে এতো ভালো একটা বিজনেসের সুযোগ মিস করলাম, এটাই আসলে প্রকৃত লজ্জার বিষয়। কারন এবছরও ভার্সিটি না খুললে নির্ঘাত পেপার পত্রিকায় "বিবাহযোগ্য পাত্রীর সন্ধান চাই" টাইপ বিজ্ঞাপন খুঁজতে হবে। '২০ ব্যাচ তো তাও অটোপাস পাইসে। বিয়ের কাতারে দাঁড়ালে তো অটোপাসও পাওয়ার সুযোগ নাই। যন্ত্রনা।😪😪
আমরা এর ওর কাছে যেসব মূহুর্ত জমা রেখে আসি, সেসব কি আর ফিরে আসে!।চলে যাওয়া মূহুর্ত ফিরে এলেও সেই আবেদন আর ফিরে আসেনা। একেকটা মানুষ চলে গিয়ে একটা ভুল সুরের গান হয়ে যায়। 
মানে তোরা বুঝাইতে চাস জানালার পর্দা টেনে দেওয়া জঙ্গির লক্ষ্মণ? তোরাও কি কাঁচা গু'র সাথে গাঁজা মিশিয়ে টানিস? বালের এড বানাইসে🤢🤮
