ছবিটা ভীষণ প্রিয় হওয়ার অসংখ্য কারণ থাকা উচিত ৷ বকুলতলায় মশার কামড় খেয়ে আমরা কখনও আড্ডা দেওয়ার ভান করতাম না ৷ এটা কেবল ছবিটার জন্যই সম্ভব হইছে ৷ আমি বাঁশি ঠোঁটে নিয়ে ভাব নিতেছি , আদতে কিচ্ছু পারি না ৷ তবুও যে কিছুক্ষণ বসে ছিলাম মন্ত্রমুগ্ধ ছিলাম ৷ ঠিক পাশে সাখাওয়াত বসে বসে মশা মারতেছিল ৷ ছেলেটা আপাদমস্তক হাস্যরসবোধে পরিপূর্ণ মানুষ ছিল, এখন পুরোদস্তুর ব্যবসায়ী । তাও সুক্ষ্ম রসবোধ থেকে গেছে ৷ ব্যাপারটা মন্দের ভালো ৷ আমার বাঁ পাশে ইরা ছিল ৷ নামটা ভারিক্কি, শুনলে মনে হয় ইরাবতী কোন রাজ্যের রাজকণ্যা। বাস্তবতা ভিন্ন ৷ তার কেবল কর্কশ কন্ঠস্বরই আছে ৷ সাখাওয়াতের পাশে ঈশির হাত দেখা যায়, প্রকান্ড মানুষ হওয়ায় তাকে ফ্রেমে ধরতে পারে নাই ফটোগ্রাফার ৷ তার ভীষণ অভিমান ছবিতে তারে দেখা যায় না ৷ হাতটা কেবল দু:খ মোচনের ব্যর্থ প্রচেষ্টা ৷ মেয়েটার দারুণ শিল্পীমন তাকে আলাদা অবস্থান দিতে বাধ্য ৷ 
আমি দেখে যায় চারপাশে বিচিত্র সুন্দর প্রকৃতির শোভা। আমাকে যেন সেসবের ভেতর বড্ড বেমানান ই লাগে। যেন সবকিছু থেকে আমি বিচ্ছিন্ন। আঁকড়ে ধরার মত অনেক কিছু থাকলেও কেন আমার হাতখানি পারে না ধরতে। যতই কাছে যায় ততই সব দূরে যায়। কেন এমন হয়! এটা কী হওয়ার কথা!
আপনি যাকে'ই মন থেকে ভালোবাসবেন,যার কাছ থেকে ভালো কিছুর আশা রাখবেন, সে আপনাকে বাঁশঝাড়ের রাস্তাটা দেখাতে কখনো'ই ভুল করবেনা!🙂 
নগরীর জলবদ্ধতা নিরসন ও সমসাময়িক বিষয়ে খ্যাতনামা চ্যানেল somoynews.tv তে মত বিনিময় করছেন চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডের জননন্দিত কাউন্সিলর জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই....।।
সম্মানিত এলাকাবাসী ও দেশ-বিদেশে অবস্হানরত সকলকে জানাই পবিত্র ঈদুল ফিতর এর শুভেচ্ছা "ঈদ মোবারক" চলমান মহামারি কোভিট-১৯ এর কারনে সকলের প্রতি বিনীত অনুরোধ সরকারি নির্দেশনা মেনে ঈদ জামাতে অংশ গ্রহণ করুন নিজে সুস্হ থাকুন পরিবার সহ সমাজকে সুস্হ রাখুন।
প্রথম যখন ঢাকায় আসি তখন রমজান মাস। এখানে এসেছিলাম রাতে। স্বভাবতই সকালে একটু দেরী করে উঠতেই বাইরের দৃশ্য দেখে অবাক না হয়ে পারলাম না। বাসা লাগোয়া রাস্তার ধার দিয়ে দেখি পিঁপড়ার মতো সারিবদ্ধ মানুষ যাচ্ছে। ভেবেছিলাম ওরা হয়তো কোনো মিছিল কিংবা জনসমাবেশে যাচ্ছে। সাধারণত এভাবেই যায় লাইন ধরে যায় তো। কিছুদিন পর ভুল ভাঙলো। যখন দেখলাম নিয়মিতই এই দৃশ্য এবং আমিও একসময় ঐ পথধরে হাঁটতে লাগলাম। তারা আসলে সবাই কর্মক্ষেত্রে যাচ্ছে। যদি নির্দিষ্ট করে বলি তবে এনারা হলেন ঢাকার নিউমার্কেট এবং আশেপাশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের কর্মরত। ঢাকায় এসে শুধু অবাকই হয়েছি, এখনো হচ্ছি। প্রথম অবাক করা ব্যাপার বোধ হয় এটাই। এইযে রাস্তা লাগোয়া বাসা, গাড়িঘোড়া, শব্দ দূষণ, জ্যাম, জন কোলাহল, পথের মানুষের লাগামহীন খিস্তিখেউড় এসবের মধ্যে দ্বিধান্বিত ছিলাম ঘুমাবো কি করে! মফস্বল থেকে উঠে আসা আমার কাছে এ যেনো এক নিদারুণ অত্যাচার। অভ্যাস হয়ে গেছে। এখন যুদ্ধরত বাঙ্কারেও দিব্যি ঘুমিয়ে পড়তে পারবো। ঘুমানোর প্রসঙ্গটা আনার একটা কারণ আছে। আমরা কোথাও দীর্ঘদিন থাকার সময় ঠিক সেভাবে আশেপাশে লক্ষ্য করি না, দেখা হয় না। কিন্তু যখন চলে যেতে হয় তখন একপ্রকার তোড়জোড় লাগিয়ে দিই, অদেখা জিনিস গুলো যতটুকু দেখে নেওয়া যায়। আপাতত আমি তা করছি না। বিদায়ের প্রাক্কালে প্রিয় প্রেক্ষাগৃহে অনেকটা ঘুমিয়ে কাটাচ্ছি। নাতিক্ষুদ্র জীবনের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটা সময়ের ৪৪ মাস এখানে কাটিয়ে দিলাম। জানালা খুলে আর জন কোলাহল দেখা হবে না, শীতের সময় আদুরে রোদে পিঠ দিয়ে আর বইয়ের পাতা ওল্টানো হবে না, অজস্র রাত পার করে আর ভোর দেখা হবে না, আরো অনেককিছুই না হওয়ার দলে। আর কেউ ফোন করে বলবে না, "কিরে রাস্তায় নাকি!?"
নিউটন যেদিকে যাবে,, এসব সূত্রাদিও তার পিছে পিছে যাবে.. হোক তা মঙ্গলগ্রহ কিংবা তোমার শ্বশুরবাড়ি🐸
আসলেই একসাথে কখনো সব মানুষকে খুশি রাখা যায় না.. ❤️শুধু নিজের এবং আশেপাশের ভালোবাসার মানুষগুলোর কথা চিন্তা করে ডিসিশান নেওয়া উচিত❤️
এই নাটকটা দেখে এত হাসছি যে এই দৃশ্যগুলো না দেখলে বুঝতাম না যে এই নাটক কাঁদাতে ও পারে😓।দৃশ্যগুলো মনে লাগছে ভাই বেশি
ববয়ফ্রেন্ড গার্লফ্রেন্ড ও মনে হয় দিনে এতো ম্যাসেজ করেনা যত ম্যাসেজ রবি কোম্পানি করে😑
শুধু জিহবা দিয়ে রেলিং চাটা আর গাছের পাতা ছেড়া ছাড়া সব করসি 🤐
ভালবাসলে সব কাজের কিংবা চিন্তার কেন্দ্রবিন্দু সম্ভবত ভালবাসার মানুষ কিংবা ব্যাপারটা হয়ে যায়। চেতন কিংবা অবচেতন মনে, মানুষটা জীবনে থাকুক বা না থাকুক। না থাকলেও কোনো একটা কাজের আশপাশে প্রাইম একটা জায়গায় মানুষটার অস্তিত্ব টুপ করে টের পাওয়া যায়। এই যে ধরেন, আমি গাড়িতে বসে অনেকগুলি গাছের ডালপালার ফাঁকে আকাশে পাখি ওড়া দেখছিলাম, ওখানেও পাখি ওড়ার সুনির্দিষ্ট এলাকার কোনো একটা ফাঁকফোকরে আমি আমার তীব্র ভালবাসার মানুষকে অনুভব করতে পারছিলাম। সাথে তীব্র যন্ত্রণাও। তারপর গাছপালা ফেলে এসে উঁচু দালানের আকাশে পারি জমালেও তীব্রতা কমেনা।
তোমার জন্য আকাশ ভাঙতে পারে জমাট মেঘমিছিল, জেনো তোমার জন্য আমি, সেই একাকী গাঙচিল
""ইয়াশ"' নামের পোলা তোরা কোন কাজের না..... হালা এক ফোঁটা তো বাতাস ও দিতে পারলি...... 🙄🙄 আর খাঁট কাপাবি কি করে 😁😁'
মাঝেমাঝে শুধু তোমার এসাইনমেন্ট দেখে লিখি বলে তোমার ক্রিঞ্জ পোস্টে হাহা দেই😒
মানে মনডায় চাচ্ছে চিকনা বেত একটা নিয়া কাউরে ঠাস ঠাস ঠাস ঠাস করে পিটতে থাকি 😒
অন্য ভার্সিটির জন্য আমরা কেনো ভোগান্তি হবো!! আর কতো!! হাজার মা বাবা কতো আশা নিয়ে বসে থাকে কখন তার ছেলেমেয়েগুলো একটু দায়িত্ব নিবে!! কিন্তু বারবার আমরা পাবলিক ভার্সিটির স্টুডেন্টরা কিচ্ছু করতে পারি না, নীরবে সেশন জট সহ্য করে যেতে হয়! # স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান 😂😂 
আমি সিজদায় কাঁদতাম। আল্লাহ ...... বলার পর আর কিছু আমার মুখ দিয়ে আসতো না। কেবল চোখ দিয়ে টপটপ করে পানি পড়তো। জানালা দিয়ে যতটুকু আকাশ দেখা যেত আমি তার দিকে তাকিয়ে থাকতাম। কারণ শেষ রাতে আল্লাহ তায়ালা শেষ আসমানে এসে উনার বান্দাদের আর্জি শুনেন। আমার যত রাগ, ক্ষোভ, অভিমান, অভিযোগ আমি চোখের পানি দিয়ে উনাকে বলে গেছি। উনি আমাকে নিরাশ করেন নাই। পিছনের গল্প বলি আসেন, তিনি আমাকে অপেক্ষা করিয়েছেন। হাতে খুব ভালো কিছু দিয়েও তিনি আবার সেটা নিয়ে যেতেন। তখন আমি এসব কান্নাকাটি একদমই করতাম না। মুখ ফুলিয়ে চলে আসতাম। আমার খুব কাছের কাছের মানুষরা আমায় বলতো, "হারিয়ে ফেলছো এটা বলো না নাদিয়া! তোমাকে আল্লাহ এর ডাবল দিবেন। সবুর করো।" আমি ভাই সবুর করার মানুষ না। প্রচন্ড ছটফটে একটা মানুষ। তাই শেষদিকে আমি মরিয়া হয়ে প্রতি রাতে উনাকে বলে যেতাম। আমার সব দুঃখগুলো। আমার সাথে কে কি করে গেছে, আমি কি কি হারিয়েছি। প্রতিটা ঘটনা আমি মনে করে করে কেঁদে গেছি। আই রিপিট, প্রতিটা ঘটনা। আমি উনার খুবই নগন্য এক বান্দা। তাও আমি কল্পনা করি, যখন আমি এসব বলে যাচ্ছিলাম তখন উনি আমার জীবনের সবচেয়ে মূল্যবান জিনিসটা হাতে দেবার প্ল্যান করেন। আমি এখনো রাতে জায়নামাজে কান্না করি। না, এখন দুঃখের না। এখন শুকরিয়ার। এখন বুঝি উনি কেনো আমাকে এত পরীক্ষায় ফেলেছিলেন। বিভিন্ন গ্রুপে অনেক পোস্ট দেখি; ডিপ্রেশনে আছি, এটা হচ্ছে না, অমুক চলে গেছে ইত্যাদি। কমেন্টগুলোও থাকে বেশীরভাগ প্রার্থনা নিয়ে। নামাজ পড়েন, আল্লাহকে ডাকেন। জানেন, আমাকেও সবাই এসব বলতো। আমি শুধু শুনতাম। পড়তাম না। "মনই ভালো নাই আবার এসবে কিভাবে যাবো, ধুর দরকার নাই!" এসব চিন্তা করতাম। কিন্তু শেষমেশ কি হলো? আমাকে উনি এতো পরীক্ষায় ফেললেন যে, যখন আমি চাওয়া শুরু করলাম, উনি সবচেয়ে মূল্যবান জিনিসটাই আমাকে দিলেন। নবীজি ﷺ বলেছেন, "আল্লাহ তা'আলার কাছে যে ব্যক্তি চায় না, আল্লাহ তা'আলা তার উপর নাখোশ হন"। (তিরমিযি, নং ৩৩৭৩ ইবনু মাজাহ, হাসান) লিখাটা কোন এক বোনের আল্লাহ তাকে উত্তম প্রতিদান দান করুন।
বই পড়াটা আমার নেশা। এটা ব্যক্তি আমিকে পুরোপুরিভাবে ডিফাইন করে না। আমার জীবনদর্শন পুরোপুরিই আমার। সেখানে আমি কি করি, কি ভাবি তার সাথে আমার ফেসবুক অ্যাক্টিভিটি মেলানোটা কোনো কাজের কথা নয়। আর বই পড়লেই কেউ বেলাইনে চলে যায় না বা ধর্মবিদ্বেষী হয় না। আমি আমার ধর্মকে কতটুকু ধারণ করি তার ব্যাখ্যা আমি এখানে দিতে বাধ্য নই। কারণ এগুলো শো অফের বিষয় না। গতবছরের আমি আর এবছরের আমির মধ্যে বিস্তর তফাত। কোনো কিছু ফলাও করে প্রচারের চেয়ে নিভৃতে নিজেকে পরিবর্তন করতে পারাটাই আসল। আজকে দেখলাম আমার একটা রিভিউয়ে এক মেয়ে হা হা রিয়েক্ট দিয়েছে। এগুলো কখনোই আমাকে বিব্রত করে না। তবে সে কি মাপের বোদ্ধা সেটা জানার খুব ইচ্ছে হচ্ছিল। তাই প্রোফাইলে ঢুঁ মারলাম। ধর্মীয় জ্ঞানে পরিপূর্ণ প্রোফাইল। আমার প্রশ্ন হচ্ছে যার ধর্মীয় জ্ঞান এত টনটনে সে এই মানসিকতার হয় কি করে? আমার ফ্রেণ্ডলিস্টেই কয়েকজন আছেন যারা ধর্মের প্রতি পুরোপুরি ডেডিকেটেড। কই তারা তো এমনটা করেন না? উল্টো পাঁড় পড়ুয়া যাকে বলে! প্রশ্ন হতে পারে একটা রিয়েক্ট নিয়ে এত কথা কেন খরচ করলাম? কারণ এরাই সুযোগ বুঝে কমেন্ট বক্সে মানুষকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করে, বইপড়ুয়াদের নাস্তিক ঘোষণা দেয়, নিজেদের অলি আউলিয়া লেভেলের মনে করে। আসলে তথাকথিত জ্ঞানপাপীরাই আমাদের ১২টা বাজাচ্ছে। আর বিব্রত হচ্ছেন ধর্মকে সত্যিকারভাবে ধারণ করা মানুষগুলো।
মন্দ জেনেও পা চালাই, বাড়াই হাত শেষমেশ পরিণাম কেবলই আঘাত কিংবা চির দুখে পতন ৷ তবুও সে পথেই হাঁটি ৷ সাময়িক ভোগের লোভে সাময়িক আনন্দ পেতে চির সুখ দেই জলাঞ্জলি, ভুলে যাই সামনে রয়েছে মহাকাল তারও জন্য আসবাব চাই ৷ কিন্তু সেদিকে মোটেও দৃষ্টি নাই ৷ দিন শেষে বালিশে মাথা রেখে ভাবি - কাজটি ঠিক হয়নি, অনুচিত হয়েছে কিন্তু ভোর হলেই সব কেমন উবে যায় সেই কাজটির পেছনেই ছুটি ৷ দুনিয়াতেও নই যথেষ্ট সুখি; কোন কাজের কারণে সুখি নই জানি নিশ্চিত জেনেও এগিয়ে যাই, দুখের সাগরে হই নিমজ্জিত ৷ কাউকে দোষ দেয়ারও উপায় নেই কারণ কাজটি ভুল জেনেছি তারপরও তাতেই আগে হাত বাড়িয়েছি ৷ ৷৷ রি রুমি ৷৷ ৪ জানুয়ারি ২০২১
গত বছরের লম্বা চুলওয়ালা বড় লোকের বেটিরা এই বছর বেহুলা নিয়ে ব্যস্ত মনে হয় 😉😉🤣🤣 
চাঁদটা যতোই দূরের হোক না, ছুঁতে আমি চাই না.... ( চাঁদ দেখলে শুধু এ গানটাই মনে পড়ে 😴)
অনেকদিন পর আবার মনে পড়লো, মেডিকেলে টিকি নাই। সাদা এপ্রন ও আমার হয় নাই।
চে তোমার মৃত্যু আমাকে অপরাধী করে দেয়..... শুভ জন্মদিন প্রাণের চে গুয়েভারা❤❤❤❤
- চলো গভীর প্রেমে ডুব দিই , প্রিয়তমা৷ - ভয় করে যে খুব! - ভয় করলে ভালোবাসতে এসো না।
সাল হলো ২০২১ আর আপনারা ভ্যাকসিন দেন কোভিড-১৯ এর! রোগ ভালো হবে কেমতে? হ্যাহ্।
প্রেমের আঘাত পারমাণবিক বোমার আঘাতের চেয়েও নিষ্ঠুর, হিসেবি, দুঃসহ— কেন যে কবি হতে গিয়েছিলাম! এরচেয়ে হিথরো বিমানবন্দর হওয়া ভাল ছিল!
পরের জন্মে বয়স যখন ষোলই সঠিক, আমরা তখন পড়াশুনা করে পরীক্ষা দিবো।🙂 মনে থাকবে? 🙂
ফিলিস্তিনের অপু আর দুর্গা ❤❤ কে জানে, ফিলিস্তিনেও যদি কোনো বিভূতিভূষণ থাকতেন, তবে এদের নিয়ে লিখে ফেলতেন পথের পাচালীর মতো কোনো কালজয়ী উপন্যাস!! ভালো থেকো ফুল, মিষ্টি বকুল..... ভালো থেকো।
৪ তারিখ থেকে পরীক্ষার কথা শুনে ৪০ বার ঢেঁকুর তুললাম
এই দুনিয়ায় ৩-৪ ঘন্টা টাইম লিমিটে ৬০০/- বুফেতে ৫০-৬০ আইটেম পাবেন! আলহামদুলিল্লাহ ! আমার আল্লাহ সুবহানওয়াতাওয়ালা আমার আপনার জন্য এমন আনলিমিটেড খাবার রেখে দিয়েছে জান্নাতে যা পৃথিবীর খাবাবের চেয়ে কয়েকশ গুন টেস্টি ! নেই কোনো টাইম লিমিট , নেই কোনো চার্জ ! আহা ! কত নিয়ামত ! সুবহানআল্লাহ ! আল্লাহ সুবহানওয়াতাওয়ালা আমাকে আপনাকে একসাথে জান্নাতে এই খানা ভোগের তৌফিক দান করুক! আমিন...
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় শিক্ষিকা নওশীন তাহসিন ম্যাম। সম্মানিত প্রভাষক, রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা কলেজ,ঢাকা। জন্মদিনের প্রীতি ও শুভেচ্ছা নিবেন ম্যাম। আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি।
যেভাবে দেশের মানুষ মোটা হচ্ছে অচিরেই আমরাই হবো সংখ্যায় বেশী, আর আপনারা যারা চিকন, তারা হবেন সংখ্যালঘু। দোকানে আপনাদের সাইজের কিছুই বিক্রি হবে না। মোটা মানুষদের ফেলে দেয়া জামা কাপড় আপনাদের ছোট করিয়ে পরতে হবে, প্রচুর খেয়েও খাবার গায়ে লাগবে না। পদে পদে অপমানিত হবেন, অনুভব করবেন আপনি অতি চিকন। কেউ তাদের ছেলে মেয়ে আপনাদের কাছে বিয়ে দেবে না। সমাজ তথা দুনিয়া আপনাদের মেনে নেবে না। আরেকটা কথা- মোটা মানুষ দেখলেই যারা নিজেকে অতি রসিক প্রমান করার জন্য বলেন " আরে তুমি তো শুকাই গেসো" তাদের অবগতির জন্য বলি দোষটা আপনার রসিক মনোভাবের না, দোষটা পারিবারিক শিক্ষার। অপেক্ষা করুন সময় আসছে... #দুনিয়ার_মোটা_এক_হও
"দুর্নীতিবাজ যখন রাষ্ট্রের অলঙ্কার" আচ্ছা একটা বিষয় খেয়াল করেছেন? বিষয়টি একই সাথে অদ্ভুত এবং রহস্যময়! বলি, শুনুন। বর্তমান রাষ্ট্র ব্যবস্থায় রাষ্ট্রের শীর্ষ ধনী ব্যক্তিবর্গকে ঐ রাষ্ট্রের সফল নাগরিক হিসেবে অভিহিত করা হয়। তারা হন জাতির অনুপ্রেরণা, দেশের গর্ব এবং রাষ্ট্রের অহঙ্কার। এনারা সকল সমাজেই সবসময় কম-বেশি থাকেন, থাকবেন। এখন এই ধনী শ্রেণীর কাণ্ডারী যখন বৃদ্ধ বয়সে উপনীত হন তখন তার প্রধান কাজ হয়ে ওঠে, জাতির তরূণদেরকে তার কর্মচঞ্চল জীবনের সফলতা-ব্যর্থতা ও নানান মিষ্ট-তিক্ত অভিজ্ঞতা শুনিয়ে প্রেরণা জোগানো। তাদেরকে অদূর ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত করে তোলা। পাঠককূল একটু গভীরে চিন্তা করলেই ভিন্ন দেশের হরেক সফল ব্যক্তির কথা মনে পড়বে, তাদের বলা জীবনমূখী উক্তির কথা মনে পড়বে; তাদের প্রতি শ্রদ্ধায় অবনত হতে ইচ্ছে হবে। এবার কিছুক্ষণ স্বাধীনতা পরবর্তী বাংলাদেশের কথা ভাবুন তো! দেশে হাজার কোটি টাকার মালিক কত হাজার জন আছে সেটা লক্ষ্য করুন। এবার বলুন, বাঙালি জাতির কোন ধনকুবেরের কোন উক্তিটি আপনি জানেন? দেশে সহস্রাধিক ইন্ডাস্ট্রি, কোন মালিকের জীবনকাহিনী আপনাকে অনুপ্রাণিত করে? কারো বাইয়োগ্রাফি কখনো কি পড়েছেন? আপনি আদৌ বাঙালি কোনো সফল কোটি-পতির জীবন সম্পর্কে জানেন কিনা সেটা নিয়েই আছে ধোঁয়াসা। যদি বলেন, "অমুক সাহেবকে চিনি, তার সব জানি!" বলবো, "মিথ্যা বলছেন।" কেননা, আমার জাতির সফল গুপ্ত কোটিপতিগণ তাদের "𝓛𝓲𝓯𝓮 𝓢𝓽𝓲𝓵𝓮"প্রকাশ করতে ভয় পান। কেউ নিজের জীবন কাহিনী বা বাইয়োগ্রাফি লেখার সাহস করেন না। কীভাবে এতো বাড়ি গড়লেন, কীভাবে এতো গাড়ি কিনলেন, কীভাবে অর্থের অঙ্কের সংখ্যা বেড়ে কলমের কালি ফুরালো, তারা বলতে লজ্জা পান, শঙ্কা বোধ করেন। আসলে, বিশ্বের অন্যতম দুর্নীতিগ্রস্থ এই দেশে দুর্নীতি না করলে 'বড়' হওয়া যায় না। প্রতিটি পদে পদে দুর্নীতিবাজ শকুনি থাবা তুলে অপেক্ষায় আছে। কঙ্কালের জীর্ণ হাড় দিয়ে তারা প্রাসাদ গড়েন , লাল রক্তে কালো রাজপথ রাঙিয়ে তারা গাড়ি চড়েন। বলা যেতেই পারে বর্তমান বাংলাদেশে একজন আট অঙ্কের ঘরের সফল ব্যক্তির নাম বলা মুশকিল যিনি দুর্নীতির সঙ্গে কম-বেশি জড়িত নন! আর এই অভিযোগ সমূহ যাদের কাছে করবো বলে আশা করি ব্যাটা তারাই মহা দুর্নীতিবাজ! " মনের কথা মনেই থাক চোখের পানি চোখে দুর্নীতিবাজ নিপাত যাক বাঙালি মরুক শোকে"
আজ নিয়ম ভাঙার দিন! তাই প্রকৃতিও মত্ত তার নিয়ম ভাঙার খেলায়। ঐযে শীতের দুপুরে হুট করেই অবিশ্রান্ত বৃষ্টি ধারা বয়ে যাচ্ছে, যেন কোন বিরাম নেই, নেই কোন ক্লান্তি। ফাঁকা রাস্তায় ঘরের ফেরা মানুষের তাড়া নেই, রাস্তার পাশের দোকান গুলো যেন ভাত ঘুম দিয়ে উঠেছে মাত্র। রাস্তার পাশে প্রতিদিন বসা ভিক্ষুকটাও আজ নিয়ম ভেঙেছে। নিয়ম ভেঙেছে দু'টো চড়ুই পাখি- ফাঁকা মাঠের বিশাল কৃষ্ণচূড়া গাছটাই বসে কাকভেজা হচ্ছে দু'জন! আর তার সাথে যুক্ত হয়েছে একজোড়া কিশোর-কিশোরী। আজ যেন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার তাড়া নেই, নেই বাবার বকুনির ভয়.. চুলে আজ বিননি করা নেই- তার পরিবর্তে বকুলের মালা আজ! নেই ক্লাসে প্রথম হওয়ার দায় কিংবা বাড়ি ফিরে পড়তে বাসার তাড়া। নেই রংচটা ধূসর স্কুল ড্রেসটা- আছে মেয়েটির লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল আর ভিজে জবজবে হওয়া শাড়ীর জন্য ঠান্ডায় ভীরু কম্পন। আর ছেলেটির! পাঞ্জাবির পকেটে ভিজে যাওয়া ছোট্ট চিরকুট। - শাহরিয়ার সুমন
পর্দার দর্শন পর্দা বিষয়টা দারুণ মেটাফরিক্যাল। খেয়াল করলে দেখবেন, আমরা যত মার্জিত হয়ে ওঠি, তত পর্দার ব্যবহার করি। অর্থাৎ, প্রাইভেসির দিকে মনোযোগ দিই। ঘরে-বাইরে নজর বুলালেই তা উপলদ্ধি করা যায়। প্রাচীন যুগে এমন চারদিক ঢাকা বাড়ি-গাড়ি ছিলো না। তারা খাবার এত যত্ন নিয়ে ঢেকে রাখতো না কিংবা উপহার সামগ্রী এত আবরণ দিয়ে রহস্যাবৃত করে পাঠাতো না। ইসলাম পুরুষ-নারীকে ব্যক্তিগতভাবে শারীরিক, চাক্ষুস ও মানসিক পর্দা তো করতে বলেই, সাথে সাথে সামাজিকভাবেও বলে। যেমন- অন্যের ঘরবাড়িতে প্রবেশের পূর্বে অনুমতি নিতে হবে। অর্থাৎ, অন্যের প্রাইভেসিকে সম্মান দিতে হবে।এমনকি মানুষের দোষকে মানুষের সামনে বলতেও নিষেধ করে, গিবতের ভয়ানক শাস্তির কথা শোনায়। বস্তুবাদী সভ্যতা লজ্জা ভাঙতে বলে, অথচ ইসলাম বলে, লজ্জাই ইমানের অঙ্গ। দুঃখের বিষয় হলো, যেখানে প্রাইভেসি সচেতন হওয়াটাই সভ্য হবার মানদণ্ড হওয়া উচিত ছিল, সেখানে আমরা 'সভ্য' হবার নাম করে আমাদের সকল পর্দা প্রকাশ করে ইমান খুইয়ে বসে আছি! হতে কি পারে, মহান আল্লাহ তায়ালাও তাঁর স্বাতন্ত্র্য বজায় রাখতে কিংবা বান্দাকে তাঁর রহস্যেভরা ভুবনকে আরো গভীরভাবে বুঝাতে পর্দা দিয়ে নিজেকে আলাদা করে রেখেছেন! জানিনা।
আমি নিজেরে পীর ঘোষণা করলাম, যারা যারা মুরিদ হইতে চাও ইনবক্সে জানাও। 😒 (পীর নূরপুরী) নূরপুর আমার জন্মস্থান৷ যেই গাধা মুরিদরা বুঝবে না তাদের লাইগা ভাইঙা দিলাম কথা! 🥱 
আজ আজাদ হিন্দ ফৌজের নেত্রী নেতাজী সুভাস বসুর সহকর্মী রাণী ঝাঁসি রেজিমেন্টের প্রধান ক্যাপ্টেন ডাঃ লক্ষ্মী সেহগলের অষ্টম মৃত্যুবার্ষিকী। আরএসএস বিজেপি প্রায়শই বামেদের বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রচার করে যে বামেরা নেতাজির অসম্মান করেছিল। সেটা যে সম্পুর্ন মিথ্যা ক্যাপ্টেনই সেহেগেলই তার প্রমান। নেতাজির আজাদ হিন্দ বাহিনীর বেশিরভাগ যোদ্ধাই স্বাধীনতার পর কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগদান করেন। আজাদ হিন্দ বাহিনীর কেউ কিন্ত আরএসএস বিজেপি তে যোগ দেয়নি। পয়সার জোরে মিডিয়া কিনে নিয়ে বামপন্থীদের বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রচার খুব সহজেই করা যায়। কিন্তু তা দিয়ে সত্য ইতিহাস মুছে ফেলা যায় না। লক্ষ্মী সেহেগেলই তার প্রমান।
চারপাশে যখন আপনজন নামে হিংস্র প্রাণীগুলোকে দেখে চেতনা হারিয়ে ফেলতে বসি ঠিক সে সময়ে যাকে পাই সে আমার ভাই🍂 —মিনহাজুল হক খাদেম –
দুর্গম গিরি কান্তার-মরু দুস্তর পারাবার হে লঙ্ঘিতে হবে রাত্রি নিশীথে যাত্রীরা হুঁশিয়ার🔥 #ছাত্রসমাজ🇧🇩 আমার ভাইয়ের রক্ত লাল পুলিশ তুমি চ্যাডের বাল।। কার কাছে করবো নালিশ সরকারের দালাল এখন পুলিশ।।
এই সহজ ব্যাপারটা মেয়েরা নিজেরাই বোঝেনা। আমরা এশীয় হওয়া সত্ত্বেও আকঁড়ে ধরে আছি ওয়েস্টার্ন বিউটি স্ট্যান্ডার্ডকে। স্কিনটোন এমন হতে হবে, চোখ ওমন হতে হবে, ঠোঁটের শেপ যেনতেন হওয়া যাবেনা, বডিশেপ একটা নির্দিষ্ট মেজারমেন্ট অনুযায়ী হতে হবে - এরকম শতশত জঘন্য ব্যাপার ছোট থেকেই মেয়েদের মাথায় জোর করে ঢোকানো হয়। এরপর তার সমস্ত চিন্তার কেন্দ্রবিন্দু হয়ে যায় ওই চেহারাটা, ওই শরীরটা। একটাসময় গিয়ে এই শারীরিক সৌন্দর্যকে ঘিরেই কেউ কেউ গ্লোরিফাইড ফিল করে, আর কেউ ভোগে ইনফেরিওরিটি কমপ্লেক্সে। নিজের ন্যাচারাল বিউটিকে সানন্দে গ্রহন করার বদলে মানুষের চোখে সুন্দর হওয়ার জন্য নিজের অথেনটিসিটি পায়ে পিষে নষ্ট করার এই কালচার থেকে আমরা বের হবো কবে?

ইউটিউমারের ট্রেলার দেখে ভাবছিলাম যুতমতো হবেনা ফিল্মটা। বিরাট হইচই করে আসা বেশিরভাগ সিরিজ, ফিল্ম আশানুরূপ হয় না। যত গর্জে তত বর্ষে না তাই আরকি। কাল রাতে দেখলাম "ইউটিউমার"। যতটা আশা করেছি তার থেকে বেশি ভালো লেগেছে। কয়েকটা সীন স্লো ছিলো। কয়েকটা চরম হাসির। অশালীন ভাষা আর জোর করে হাসানোর কোনো মূহুর্ত ছিলো না। Adnan Al rajeev মানে গোছানো, পরিপাটি কাজ। শেষ দৃশ্যে যে মেসেজটা ছিলো, বর্তমান সময়ের সাথে একদম মিলে গেছে। শেষ দৃশ্যের জন্য পুরো ফিল্মটা অসাধারণ 🌼🌼
