বিবেকের দরজায় সময়ের করাঘাতে চেতনারা জেগে ওঠে, তারপর হারানো ঘুমের হাপিত্তেস কেটে গেলে, আবার শুয়ে যায়! নিদ্রালু ঘিরে ধরে অন্ধকারে ছায়ার নিনাদের মতো। যেন এই পাপ আপন স্বত্তারই অনির্ণিত কোন অংশ। এই পচন দ্রুত সর্বত্র ছড়িয়ে পরে, চিকিৎসার অত্যাবশ্যকতা সকলের জ্ঞাত তবু কোথায় যেন মূল সূরটা আর বেজে উঠে না। সবাই আসনের অধিকার দখলে ব্যস্ত! এখানে দেখেও দেখতে হয় না অনেক কিছু। নেত্রের চেয়ে, নেত্রকোণার ব্যবহার অত্যাধিক কদর্যপূর্ণ! এখানে সমীকরণ মাত্রয় অসংখ্য জটিল মূল আর অনির্ণেয় যান্ত্রিক ত্রুটি! যন্ত্রটা যখন ভুল ব্যবহারকারীদের হাতে যন্ত্রের যন্ত্রণাটায় তো অধিক হবে, তাই না??? তবু অসময়, সু্যোগ বুঝে বিবেকের দরজায় কড়া নাড়ে, চেতনারা জেগে ওঠে, যেহেতু দীর্ঘ শীতঘুমে তারা ক্লান্তপ্রায় 🙂 
এক বন্ধু ফোন করে বলল তার নাকি ব্রেকআপ হয়েছে। আমি বললাম, বলিস কি তোদের এই অবস্থা হলো কেম্নে? সে বলল,আর বলিস না দোস্ত, গার্লফ্রেন্ড বইমেলা থেকে মুনজারিনের বই কিনে ভুলভাল ইংরেজি বলতেছে। আমি ইংরেজি সাহিত্যের ছাত্র।ভুল ভাল ইংরেজি সহ্য করতে পারি না তারপরও আমি গত পনেরদিন তাকে কিছু বলি ই নাই।কিন্তু গত দুদিন আগে বললাম সোনা তোমার ইংরেজি ত হয় না। তাই আমার সাথে একটু বাংলায় কথা বলো। আর তুমি ত জানোই আমার পড়াশোনা সব ইংরেজি সাহিত্যে নিয়ে। ইংরেজি আর নিতে পারছি না আর ভুল ইংরজি ত পাতলা পায়খানার মত লাগে । তুমি প্লিজ আমার সাথে যতক্ষণ থাকো বা কথা বলো বাংলা ভাষাতে বলবা। এইটা শোনার পর সে চিল্লাইয়ে বলল, তোমাকে কত ভালোবাসি আর আমি তোমার জন্য ইংরেজি শিখতেছি আর তুমি কি না বলছো ভুল বলছি? মুনজারিন কোথায় স্টাডি করে তোমার জানা আছে? তোমার চোদ্দগুষ্টিও ত বিদেশ যায় নি আর কি না অক্সফোর্ডের ছাত্রীর বইকে বলো পাতলা পায়খানা? তুমি কি জানো মুনজারিন আপুর বই বেস্টসেলার হইছে এবারের বইমেলায় ? আমি (বন্ধু) বললাম, আমি আসল অক্সফোর্ডে না পড়ি প্রাচ্যের অক্সফোর্ড ঢাবিতে পড়ি।আর আমার যদি ভুল না হয় তাহলে মুনজারিন আপুও ঢাবির ইংরেজি সাহিত্যে পড়েছে দেন অক্সফোর্ডে গেছে। আর আমি তাকে বা তার বইয়ের ব্যাপারে কিছু বলি নাই তোমার ভুল ইংরেজিকে বলছি পাতলা পায়খানা।আসলে তোমার ইংরেজি শুনলে মনে হয় পাতলা পায়খানা বলছো। না ঠিক পাতলা পায়খানা না আমাশা। এটা বলার পর সে যে ফোন অপ করছে আর খুলি নি। আকাশ তুই ত বইমেলা গেছোস দেখলাম। মুনজারিনের বইটা কিনেছিস? আমি বললাম, বন্ধু আমার ইংরেজি ততটাও যে খারাপ না এইটা তুই ত গতবছর বললি তাহলে আমি কিনব কেনো? সে বলল, তাহলে রকমারিতে অর্ডার দেয়। আমি বললাম, দে। এক বই নিয়ে আর কত। ছেলেমেয়ের ব্রেকআপও হইতেছে। বি.দ্র- মেয়ে ইন্টার ফাস্ট ইয়ারে পড়ে।মানে সদ্য এসএসসি পাশ।
এখন আর কেউ তাদের বাড়িতে ইনভাইট করে না। সবাই শুধু অনলাইন লুডুতে ইনভাইট করে। আর ইনভাইটেশন পেয়ে কোথাও ঘুরতে গেলে যেমন দেখতে পাই সবাই মেয়েদের অগ্রাধিকার বেশি দেয়। ঠিক তেমনি এই অনলাইন লুডুতেও মেয়েদেরকে অগ্রাধিকার বেশি দেওয়া হয়। মেয়েরা টাচ করলেই 4,5,6। আর আমরা ছেলেরা টাচ করলে 2,3,4। কত্ত দুর্নীতি চলে আমাদের বিপক্ষে।😓 
স্বাধীনতার মহান স্হপতি,জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের ভাস্কর্য নির্মাণের বিরোধিতা করে স্বাধীনতা বিরোধী, উগ্র-মৌলবাদ-জঙ্গী গোষ্ঠীর ধর্মীয় ভুল ব্যাখা ও জাতির জনক সম্পর্কে অবমাননাকর বক্তব্যের প্রতিবাদে ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড কাউন্সিলর প্রার্থী ও চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগ সংগঠক জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ার নেতৃত্বে আয়োজিত বিক্ষোভ মিছিল ও প্রতিবাদ সমাবেশ । 
"" আজ মহান মে দিবস"" শ্রমিকের বুকের তাজা রক্ত দিয়ে অধিকার আদায়ের দিন। শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করছি সে সকল শ্রমিকদের যাদের রক্তঝরা আত্মত্যাগের বিনিময়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে শ্রমিকের ন্যায্য অধিকার। 
সময়ের সাথে সমাজের পরিবর্তন হয়। সমাজের অংশ হিসেবে মানুষের মাঝেও সেই পরিবর্তনের ছোঁয়া লাগে। মানুষ কি সমাজের পরিবর্তন করে নাকি সমাজ মানুষকে? একটা অবস্থা থেকে আরেকটা অবস্থার সৃষ্টি হয়। ভাঙনের হাওয়া লাগে সর্বত্র। পরিবর্তনের পালাবদলে ভাঙে দিন ভাঙে মানুষের সম্পর্কের ঋণ। কারাগারের বন্দীদশা থেকে দীর্ঘ ১৪ বছর পর মুক্তি মেলে ফয়সালের। সুন্দরপুর বাসস্ট্যান্ডে নেমে সবাই তড়িঘড়ি করে যার যার গন্তব্যে চলে যায়। কিন্তু ফয়সালের মধ্যে কোনো তাড়া নেই। সে যাবে নিজ গ্রাম ছুটিপুরে। যেখানে কেউ তার পথ চেয়ে অপেক্ষায় নেই। বাসস্ট্যান্ড থেকে গ্রামে ফেরার ধীরগতি কি তাহলে কারো অপেক্ষায় না থাকার অনীহার কারণ? অদৃশ্য এক বাসনায় গ্রামের পানে যেতে ইজিবাইকে উঠে বসে ফয়সাল। ইজিবাইকে তার সামনে বসা দুটো ছেলের মধ্যে একজনের মুখের দিকে চেয়ে পুতুলের কথা মনে পড়ে। পুতুল ছিল ফয়সালের স্কুলের এক শ্রেণী উপরের ছাত্রী। সেই পুতুলের সাথে এই ছেলের কোথায় যেনো একটা প্রচ্ছন্ন মিল রয়েছে! পুরনো নানা কথা মনে পড়ে। ধনীর আদুরে কন্যা পুতুলের সাথে তাদের স্কুলের গরীব কেরানী লিটনের সম্পর্ক হয়। সেই সম্পর্কের নানান দিক ও পরিণতির কথা মনে মনে আওড়াতে থাকে। দীর্ঘ ১৪ বছরে পুরো পৃথিবীর আমূল পরিবর্তন হয়েছে। বাদ পড়েনি ফয়সালের গ্রাম ছুটিপুর। স্মৃতির পাতা থেকে - গ্রামে প্রথমবার বিদ্যুৎ আসা, আব্বাসবাগের বটতলা যার মাথায় ভদ্র জ্বীন থাকে, প্রাইমারী স্কুলসহ নানান জায়গার কথা স্মরণ করে। কিন্তু হায় এইসব জায়গা বদলে গেছে। তবুও মূলের কি পরিবর্তন হয়! নাহলে কিসের টানে তার এই ছুটে আসা আর কিসের জন্যই বা তাকে যেতে হয়েছিল অন্ধকার কারাগারে? ইজিবাইকের এগিয়ে চলার সাথে সাথে ফয়সাল যত পুরনো স্মৃতি মন্থন করে ততই প্রশ্নের জাল ভাঙে। তরুণ লেখক সাব্বির জাদিদের লেখা উপন্যাস 'ভাঙনের দিন' ২০১৯ অমর একুশে গ্রন্থমেলায় ঐতিহ্য প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সমাজের সর্বস্তরে লেগেছে আধুনিকতার ছোঁয়া। গ্রাম থেকে গ্রামান্তর পরিবর্তিত হয়ে গড়ে উঠছে মফস্বল, কখনোবা ছোটখাটো শহর। কিন্তু গ্রামের কিছু বিষয়ের আবেদন থাকে সেই আগের মতোন। মূলত গ্রামীণ প্রেক্ষাপটে লেখা এই উপন্যাস পাঠকের মাঝে ভিন্নরকম অনুভূতির সৃষ্টি করবে। যাঁরা পূর্বে গ্রামে ছিলেন কিন্তু এখন অন্যত্র থাকেন তাঁরা যেমনি গ্রামের আদিরূপের স্মৃতিচারণ করবেন তেমনি আজন্ম শহরবাসীরাও বেশ ভালোই ধারণা পাবেন। দুটো পর্বে এগিয়ে চলা উপন্যাসের কাহিনি বিন্যাস, একটি বর্তমান ও অন্যটি অতীত। কেন্দ্রীয় চরিত্র ফয়সালের মাধ্যমে লেখক ঘুরিয়ে আনবে বর্তমানের পাশাপাশি অতীতের আধুনিকতার ছোঁয়া বিবর্জিত এক জনপদ থেকে। যেখানে মানুষের মাঝে হাসিকান্না, হিংসা-বিদ্বেষ, সহমিলনের সাথে আছে বিভেদ। সমাজে নানান ধরনের মতবিরোধ রয়েছে। কখনো তা আর্থসামাজিক শ্রেণী বৈষম্য আবার কখনো ধর্মীয় চিন্তাধারার ভিন্নতা। এসব বৈপরীত্যের দারুণ সম্মিলন ঘটেছে। উপন্যাস জুড়ে বিভিন্ন চরিত্রের দেখা মিলে। একটা চরিত্রের কথা না বললেই নয়, মসজিদের ইমাম সাহেব। তাঁর মাধ্যমে লেখক শাশ্বত শান্তির জয়গান গেয়েছেন। সমগ্র উপন্যাস খুব শান্ত সৌম্য ভঙ্গিতে এগিয়ে গেছে। যার রেশ বজায় রেখে সমাপ্তি ঘটেছে ভাঙনের দিনের।
  করোনা বি লাইক- "এবার আমায় নিতেই হবে যাওয়ার প্রস্তুতিইইইইই ,, দুয়ায়ো মে ইয়াদ রাখনা গাইস" 🐸🐸
এই আনন্দ আয়োজনে ন,সবি বৃথা তোমায় ছাড়া😌😌 দেখতে দেখতে পূজো এসে পূজো চলে ও গেছে..ভিডিওটা দেখে মনটা কেমন যেনো খারাপ হয়ে গেলো...বির্ষজনটা😔😔 #পিলখানা_পূজা_উদযাপন_পরিষদ... ভিডিও- নীল ভাই...
এই একটা নাচ নিয়ে প্র্যাকটিস থেকে শুরু করে কত মজাই না করলাম।মানে সবাই এত খুশি হয়ে এটেন্ড করছিলাম বলার বাইরে।শেষ পর্যন্ত এসে সাউন্ডের কারনে পারফেক্ট কিছুই হয়নাই🥺🥺।
যদি এলোমেলো চুলগুলো গুছিয়ে নিই, কপালে টিপ আর না দিই, খোলা জানালার পাশে, নীল শাড়িতে অপেক্ষা না করি, তবে সেদিন কি বলে বসবে এই ইটপাথের শহরে, ভালোবাসা ফুরিয়ে গেছে?
ওমা লোকে বলবে কী, এমন কেন বলো? বলি বাপু ওভাবেই বা কেন তুমি চলো! এই কাজটা কোরো না, লোকে বলবে মন্দ, বেসুরা গলায় গেয়ো না, সবাই চায় ছন্দ। এভাবে তাকিয়ো না, লোকে খারাপ বলবে, এই সমাজে আর দশজন, লোকের সাথেই চলবে। মেয়ে মানুষ, চুপ থাকবে। লোকে তা চায়, চঞ্চল মেয়ের বেয়াদবিতে, লোকের টেকা দায়! এমন করে হাসলে কেন, লোকে যদি দেখতো! বেহায়াপনা দেখলে কি, পিঠের ছাল রাখতো? রাতের বেলায় ঘরের বাহির, লোকে বলবে কী! তোমায় দেখে বলে সবে ছি ছি ছি! জন্ম নিবে, মরবে ঠিকই, মাঝে রবে জীবন, লোকের কথা শুনেই চলবে, সবার নিজের মন! নিজের ভাবনার কবর হোক, লোকের ভাবনা দিয়ে, এভাবেই কী কাটবে জীবন, সবার চাওয়া নিয়ে?
আমাদের দিনগুলি সুন্দর ছিলো। অপার্থিব সব আলোয় ঝিলের পাথরে আমি ব্যাঙ হয়ে বসে জোনাক খেতাম। আমি ছিলাম আপনার কুড়িয়ে পাওয়া ভালবাসা। #মাঝরাতেভিষণরূপকথা
একটা গাছ কেটে ২০টা গাছ লাগানো উচিত। সেখানে গাছ লাগানো দূরের কথা উল্টা ৭০-৮০বছরের পুরানো গাছ, উন্নয়নের নামে মা বাবার মত বটবৃক্ষকে মেরে ফেলতেসে নিজ হাতে। ঘৃনা হয় এসব দেখলে।'
আমি তোমাকে রাজপ্রসাদ দিতে পারবো না...... তবে গুছানো একটা সুন্দর সংসার দিতে পারবো 🥰🥰🥰
অাধা ঘন্টা ওয়ার্কঅাউট করে অাধা লিটার কোক খেয়ে নিলাম🙂অামার মা অামাকে বারবার লাইফলেস বলতেসে🙄
আমি পরীক্ষা দেবার জন্য কান্না করতেসি😭😭....কখন হবে আমাদের পরীক্ষা???? 😔😔
মাঝে মাঝে কান্নাও করে দি, আমাদের লাইন আর তোদের লাইন পাশাপাশি ছিলো কতকিছু করছি। খাতার পিছনে কি কি লিখতাম আমরা 💔💔
পাদানী বেশি বড়ও করে নাই।ছোটও করে নাই।🙂 ১১ লিটার ফুল ধরে।🙂 অ্যালুমিনিয়ামের পাদানী দিছে কোম্পানি।🙂 এই রিভিউ দেখে বাইক কিনবো ভাবতেছি।😑
আমি ক্ষুদ্র একটা মানুষ। আমার স্বপ্নগুলোও তেমন। ছোট্ট একটা পড়ার জায়গার পাশে একটা খোলা বারান্দা। তাতে একটুখানি সবুজের ছোঁয়া। চায়ের কাপ হাতে বৃষ্টি দেখা, ঝুম বর্ষায় আকাশে কান পাতা অথবা শীতে মিষ্টি রোদ পোহানো আর রাতে মাঝে মাঝে চাঁদ দেখা। ভালো থাকার উপকরণগুলো বেশিরভাগ আসলে বিনে পয়সায়ই পাওয়া যায়। আর অর্থব্যয় হলেও খুব বেশি বিত্তবান হতে হয় না। আমরা খুঁজে না নিয়ে শুধু শুধু ভালা না থাকা নিয়ে হা-হুতাশ করি।
অক্ষরবৃত্ত প্রকাশন থেকে প্রকাশি হলো অণুগল্প-সংকলন আলাপের আয়না ৷ সম্পাদনা করেছেন হাসনাত সৌরভ ৷ এতে আমার লেখাও দু'টি অণুগল্প স্হান পেয়েছে ৷ সেরা একটি প্রকাশনা হলো অক্ষরবৃত্ত ৷ এটা তার ইতিহাস দেখলেই সহজে বুঝা যায় ৷ দু'টি যৌথগ্রন্হের পর আর কোনো যৌথগ্রন্হে লেখা দেবার ইচ্ছে ছিল না ৷ কিন্তু তারপরও অক্ষরবৃত্তে আমার লেখা পাঠিয়েছিলাম এটা দেখতে যে আমার লেখা তাদের পছন্দ হয় কি না, এবং নিজের লেখার মান যাচাই করতে ৷ তাছাড়া অক্ষরবৃত্তে নিজের লেখার স্হান পাওয়াটাও বিশাল আনন্দের ৷ আলহামদুলিল্লাহ অক্ষরবৃত্তে আমার লেখা স্হান পেয়েছে ৷ 'আলাপের আয়না'র সম্পাদক ও অক্ষরবৃত্তের প্রকাশকের প্রতি ভালোবাসা এবং কৃতজ্ঞ ৷
সরকারের মুড সুইং হইছে মনে হয়... 🐸😂কয়েকদিন বাড়াইছে তো টাইম...🐸ফুচকা খাইতে পারবা মনু... 😜
নানু নাকি সবাইকে দোয়া করে দিছে আজকে নানু দোয়া করে দিলো না দেখে কোন লাইন হইল না। 🙂
মানুষের ছোট্ট এই জীবনে অন্য কারো মুখের বুলি কতটা মধুর বা তিক্ত হতে পারে তা ব্যক্তি নিজে ছাড়া যেমন কখনো অনুভব করতে পারে না, ঠিক তেমনে আল্লাহ প্রদত্ত এই পৃথিবীর নৈসর্গিক সৌন্দর্য টাও নিজ চক্ষে না দেখে ভিডিও দেখে মন ভরে না। সাড়ে ৩ মিনিটের ভিডিওটা কাটছাট করে ছোট করতে ইচ্ছে করছেনা। আশা করি যারা দেখবেন, তাদের মন ভালো হবেই সারাদিনের অসম্ভব কষ্টের নিউজফিডের মাঝে! বিছানাকান্দির অন্যরূপ! ২৩-ই সেপ্টেম্বর, ২০২০.
'জগত জুড়িয়া এক জাতি আছে সে জাতির নাম মানুষ জাতি' গোস্তাকি মাফ করলে জবানে কইতে পারি, মাসুম কবির সরল কবিতাখানি ভাবের ঘরে চুরি করার সহজ তরিকা ফরমাইছে। হৃদয়ের এক প্রস্ত জমিন ঐ পঙক্তি ছিনাইয়া লইলেই বাস্তবতা খারিজ হইয়া যায় না, জনাব। জিন্নাহ'র দ্বিজাতি তত্ত্বের ভুল প্রমাণ হইছে কইয়া যারা মজলিশ কাঁপান। এমানে কইবেন, তাতে কি কংগ্রেসের এক জাতি তত্ত্ব সত্য প্রমাণিত হইছে। বরঞ্চ বাংলাদেশ পয়দা হইয়াই নেহেরু তত্ত্বের শেষটুকুন ও ভাইঙ্গা চুরমার কইরা দিছে।ভারতরে যারা সেক্যুলার ভাইবা সোয়াব কামান।তেনারা জানেনই না,নেহেরুরা হিন্দু প্রথা অনুসারে মন্ত্রতন্ত্র পইড়াই সাতচল্লিশের ১৫ আগস্ট উদযাপন কইরছিলেন। আর তহন মৌলানা আজাদ খানিক দূরে দাঁড়াইয়া ভাববৃক্ষে জল ঢালছিলেন। অখণ্ড ভারতের জইন্যে যারা গোপনে বালিশ ভিজান।তেনারা জবানে কইবেন অখণ্ড ভারত আছিলোই বা কোন জমানায়! আলাপ চলুক, প্রত্যেকটা খুটিনাটি বিষয় লইয়াও আলাপ হওন দরকার।
কথা ছিলো পাশে থাকার, দুই ফোঁটা অশ্রুর জন্যে চার ফোঁটা অশ্রু নিয়ে প্রস্তুত থাকার!
চাঁদের আলো বড়ই বিরক্তিকর জিনিস! অতিশয় বিরক্তিকর! প্রতিটা রাতের একটা নিজস্বতা থাকবে! আঁধারের ছলনায় প্রতিটা রাত হয়ে উঠবে নিয়তির মত থেকে অনুমেয় নয়! রহস্যময়! অন্ধকারাচ্ছন্ন বিদঘুটে রহস্য! চোখের সামনে রাখা হাত দেখতো পারবো না ঠিক কিন্তু বহু মাইল দূরে থাকা সেই রহস্যময় প্রাণীটার প্রতিটা পশম অনুভব করতে পারবো! চাঁদের আলোতেই প্রিয়তমাকে দেখতে হবে কেন? পুরো দিন পড়েই আছে! রাত তোমার! এই আঁধার তোমার! এই আমার! একান্তই আমার! আঁধারের প্রতিটা কণায় কণায় আমার কল্পনার প্রতিফলন ঘটবে যদিও আঁধারের আকার বিজ্ঞান এখনো আবিষ্কার করতে পারে নি তাতে কী? বিজ্ঞানের ব্যার্থতায় তো আমি আঁধারের অধিকার ছেড়ে দিতে পারি নাহ! বুকে জমাট বাঁধা অভিমান আর উল্লাসগুলোকে একটা লাইনে দাঁড় করিয়ে দৌড় প্রতিযোগিতার আয়োজন করবো! লোভনীয় পুরষ্কার! অভিমানের শক্তি আর ক্ষিপ্রতা দুটোই অত্যাধিক অন্যদিকে আমার উল্লাস নিতান্ত নিস্তেজ! শুরুতেই আমার উল্লাস হাল ছেড়ে দিবে কিন্তু পুরষ্কারের আশায় জোরে দৌড় দিবে কিন্তু আঁধারের এ পথ তো শেষ হবার নয় আর নিঃশেষ এ পথে অভিমানগুলো হারিয়ে যাবে আর আর উল্লাস গুলো শুধু থেকে যাবে! চাঁদের আলো থাকলে এটা সম্ভব হতো? কখনোই নাহ! চাঁদের আলো নিপাত যাক রাতের আঁধার মুক্ত পাক!.
যিনি বা যে গোষ্ঠী পুরষ্কার/সম্মাননা দিচ্ছেন এবং যিনি সেই পুরষ্কার/সম্মাননা নিচ্ছেন--- উভয়ের রাজনৈতিক, সামাজিক, নৈতিক ব্যাকগ্রাউন্ড সম্পর্কে উভয়েরই পূর্ণ ধারণা.... ওয়াকিবহাল থাকা উচিত। * পরে বলবেনঃ "ওরা যে জামাত-ঘেঁষা, শেয়ার বাজার লুঠকারীর আস্তিনের খুচরা পয়সা কিংবা রেসিস্ট কর্পোরেট--- এইসব ভিতরের গুমরব তো জানা ছিল না!!" এইসব ব'লে আজ আর পার পাবেন না! * খোঁজখবর নেবার এখন অনেক উপায়/মাধ্যম আছে, প্রয়োজনও আছে--- * সো, সৎ থাকুন..... উভয়ের এন্ড থেকেই।
তোহ অনেকদিন গ্যাপ দিয়ে আবারো শুরু করতে যাচ্ছি। আজ থেকে অর্ডার নেওয়া শুরু করবো। এবং হ্যা বার বার পড়েন, দামে কম মানে ভালো দামিনীর গহনা 😌
টাকা দেখে প্রেমে পড়াটা কোনো অন্যায় না, এটা আমিও মানি। বাট টাকা দেখে বিয়ে করার পর আবার তার কাছে থেকেই সম্মান প্রত্যাশা করাটা বোকামি। চরম মাত্রার বোকামি। ফর্সা মেয়ে খোঁজা ছেলে বন্ধুকে আপনি বর্ণবাদী বলে গালি দেন, কিন্তু বাড়ি আর চাকরি খুঁজে বিয়ে করতে চাওয়া বান্ধবীকে যদি লোভী না বলেন, তবে আপনি একজন মিথ্যেবাদী, সুবিধাবাদী এবং ভন্ড। বিয়ের পর মদখোর মাতাল স্বামীর অত্যাচার নিয়ে আপনার ঘ্যানঘ্যান শোনার আগে আপনার কাছে আমার প্রশ্ন আছে। বিয়ের আগে পাত্রের বেতন জিজ্ঞাসা করতে ছাড়েননি, কয়বিঘা জমি আছে, কয়টা বোন আছে, সবই জিজ্ঞেস করতে ভুলে যাননি, কিন্তু ছেলে নামাজটা ঠিক মতো পড়ে কিনা, নবিজীর জীবনী পড়েছে কিনা, সুন্দর একশোটা বই এক জীবনে পড়েছে কি না, সেটা কি জানতে চেয়েছিলেন? বাড়ি-গাড়ি দেখে বিয়ে করে বিয়ের পর চরিত্র খোঁজাটা যথেষ্ট হাস্যকর না? আমরা বেশিরভাগ সময় করি কী, মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে যাই আর ওষুধের দোকানে যাই মাংস কিনতে। এখন, মুদির দোকানদার যখন গ্লিসারিনকে ওষুধ বলে কাগজে মুড়ে দেয়, আর আপনি বাসায় এসে প্যাকেট খুলে গ্লিসারিন দেখে চিল্লাপাল্লা করেন, তাহলে দোষটা এখানে কার? যে মুদি দোকানদার ওষুধের বদলে গ্লিসারিন দিয়েছে তার? নাকি আপনি মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে গেছেন, আপনার? আপনার জন্য আমার করুণা আছে, সহানুভূতি নেই। এক নারীবাদী বান্ধবী ইনবক্সে একটা স্ক্রিনশট পাঠালো (কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি) সেখানে এক ভাই তার পাত্রীর ক্রাইটেরিয়া বর্ণনা করেছে, মেয়েরে চাকরি করা যাবে না, ফেসবুক চালানো যাবে না। বান্ধবী বেশ রাগের সঙ্গেই বললো, মেয়েদের তোরা কি পণ্য ভাবিস নাকি? অর্ডার করে বানিয়ে নিবি ইচ্ছেমতো? আমি বলি অবশ্যই । ঘোর অন্যায়। কিছুদিন আগে তোর বোনের বিয়ে দিলি সরকারি চাকুরের সাথে। বেকারের সাথে দিলি না কেন?? ওর উত্তর আপুর চয়েজ। এইবার আমি বললাম, তোর আপুর সরকারি চাকুরে চয়েজ থাকতে পারে আর একটা ছেলের চাকরি করতে আগ্রহী না, এমন মেয়ে চয়েজ থাকতে পারবে না কেন? নাকি পণ্য ব্যবসার অধিকার শুধু তোদের মেয়েদেরই আছে, ছেলেদের নাই? যখন একটা মেয়েরে ফর্সা, লম্বা কিংবা ধার্মিক হওয়ার শর্ত দেওয়া হয় সেটারে বর্ণবৈষম্য বলে আপনারা মেয়েরা পারলে ঐ পুরুষের ফাঁসি দেন, আর একটা ছেলের বিয়ের ক্ষেত্রে যখন সরকারি চাকরি, বাড়ি, এবং মা-বাবার একমাত্র ছেলে হতে হবে টাইপের শর্ত দেয়া থাকে, তখন তাঁকে চয়েজ বলেন, এই দ্বিচারিতা কেন? এই ভন্ডামী কেন? নারীদের পক্ষে একটা লেখা লেখার পর অনেক ভাই ইনবক্সে কলকাতায় মার খাওয়া ইঞ্জিনিয়ারের ভিডিও লিঙ্ক পাঠিয়ে বলছেন, এবার কী বলবেন? পুরুষ কি নির্যাতিত হয় না? উত্তর হলো অবশ্যই হয়। বরং শহুরে মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে পুরুষ নির্যাতন বাড়ছে, এটা অস্বীকার করার উপায় নাই। আমি সেটা অস্বীকারও করিনি। বরং নারী নির্যাতন যেমন সত্য, পুরুষ নির্যাতন তেমন সত্য। আমাদের স্ট্যান্ড হতে হবে নির্যাতনের বিরুদ্ধে । নির্যাতনকারী কোন লিঙ্গের সেটা দেখার দরকারটা কী? মেয়ে দেখলেই "সেই মাল" বা "সেই জিনিস" বলা নিয়ে প্রতিবাদ জরুরি , কিন্তু একটা ছেলে দেখে মেয়েরা যখন বোকা*দা বলে, সেইটা নিয়েও কথা বলতে হবে, এটাও বর্ণবাদ, এটাও বড় ধরনের একটা অসভ্যতা। এটা নিয়ে কখনওই কোনো মেয়েকে আজ পর্যন্ত দু কলম লিখতে দেখলাম না তো!! ছেলেদের হিপোক্রেসি নিয়ে নারীবাদী লেখকেরা প্রচুর কথা বলেন, বলা উচিতও। কিন্তু ছেলেদের কথা কজন লেখক লিখেছেন? যৌতুকের দরে মেয়ে কেনাবেচার বিরুদ্ধে হাজার লেখা আছে, কিন্তু একটা ছেলের মাথায় চাপিয়ে দেয়া চল্লিশ লাখ দেনমোহরের বোঝার কথা চেপে যাচ্ছেন কেন? প্রেমে প্রতারিত মেয়ের বিচারের ব্যবস্থা করে রেখেছেন "বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষন" টার্ম ইউজ করে,আর সাত বছর প্রেমের পর যখন "তুমি আমার চেয়েও ভালো কাউকে ডিজার্ভ করো" বলে বিসিএস ক্যাডাররে বিয়ে করেন, তখন সেইটা ধর্ষণের পর্যায়ে পড়ে না কেন? সেটার বিচার নিয়ে কথা বলেন না কেন? এদেশের মেয়েদের খুব কমন একটা স্ট্র্যাটেজি আছে। যেকোনো সমস্যাতে নিজেকে অবলা প্রমাণ করে সহানুভূতি আদায়ের যতটুকু চেষ্টা আছে, সেই সমস্যার সমাধানে ততটা আগ্রহ আছে কি? প্রশ্নটা রয়েই যাবে। কাজী নজরুল ইসলামের খুব সুন্দর একটা কথা আছে, আমরা সবাই পাপী, আপন পাপের বাটখারাতে অন্যের পাপ মাপি। আমরা অন্যের পাপ মাপা বন্ধ করে নিজের পাপের হিসাব করা কবে শিখবো? 
প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচে ম্যাট হামেলস ফ্রান্সের বিপক্ষে টানা দুই ম্যাচে গোল দিলো..২০১৪ সালে দিছিলো জার্মানির পক্ষে, ২০২১ সালে ফ্রান্সের পক্ষে (কিরে ভাই!)
আমি এখনো বুকে এক হারানো বিজ্ঞপ্তি নিয়ে বেঁচে থাকি... সমস্ত পৃথিবীর কাছে হেরে গিয়ে তোমার কাছে এসে দাঁড়িয়ে ছিলাম একটু সুখের আশায়! ভুলে যাওয়ার শখ আমার চিরকালের, এখন যে আর কোনো পিছুটান নেই, কখনও ছিল না এমনটা নয়... কিন্তু সব জেনে বুঝেও তুমি দূর থেকে চুপচাপ দেখে যাও, ভেসে যাও! তোমার বারান্দায় ঝরাপাতার বিন্যাস, আর ইতিউতি পায়ের ছাপ, আমি শুধু অপলক দেখা যাই! আমার সাথে তোমার মিল হয়নি কোনো, মিল থাকতেই হবে এমনটা নয়! এই পৃথিবী কখনো জানতে চায়নি, আমার বর্ষা মনে পড়ে কিনা, ভালো লাগে কিনা, অথবা তোমার প্রথম প্রেমে এক কিশোরের আবার মৃত্যু হলো কিনা! অতঃপর সাদা কাগজে দাগের মত রয়ে যাই দুজন, লেখা চলে; শুধু বিশ্বাস চলেনা! 💔
আজ ৫ ডিসেম্বর বাংলাদেশ নামটির ৫০ বছর পূর্ণ হলো ! প্রশ্নঃ -- বঙ্গবন্ধু শেখ মমুজিবুর রহমানকে কেনো বাঙালি জাতির পিতা বলা হয় ? উত্তরঃ -- বাংলাদেশ জন্ম নেয়ার পূর্বেই শেখ মুজিবুর রহমান,, পিতার ভূমিকার মতোই ঠিক করে রেখেছিলেন --- পূর্ব পাকিস্তান স্বাধীন হলে নাম হবে বাংলাদেশ ! *** আর এজন্যই বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালী জাতির পিতা । *** বাংলাদেশ স্বাধীনতার পূর্বে ১৯৬৯ সালের ৫ ডিসেম্বর হাজারো বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি,,, রাজনীতির কবি -- বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের নাম রাখেন বাংলাদেশ।
যারা এখনো পা চাটছেন, মনে রাখবেন পায়েও করোনার জীবাণু থাকতে পারে। চাটার আগে ২০ সেকেন্ড সাবান পানি দিয়ে ভাল করে পা ধুয়ে নিন।
বাবা-মা, ভাই-বোন, স্ত্রী-সন্তান, আত্মীয়-পরিজন সবাইকে ছেড়ে যাচ্ছে, ফেলে যাচ্ছে হিংস্র হায়েনাদের মাঝে; এই হায়েনার দল ধর্ষণে অভ্যস্ত, রক্তের গন্ধ না পেলে তাদের মন ভরে না। তারা জানে, যেখানে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে সেখান থেকে কেউ ফেরে না, আজ অবধি ফেরেনি। তারা জানে, অন্ধকার স্যাঁতসেঁতে সেলে ক্ষুধার্ত পেটে রাত-দিন সইতে হবে চরম আঘাতের পরম প্রকোপ। তারা জানে, পৃথিবীতে এমন কোনো টর্চার নেই যা তাদের উপর প্রয়োগ করা হবে না। শেষ বারের মতো দেখা হবে না প্রিয় মায়ের মুখখানা। "তবু সবার ঠোঁটের কোণায় এক চিলতে হাসি।"
ভাবনার সমুদ্র জুড়ে কোন এক পাড়া গাঁয়ে কেউ একজন সারাটা দুপুড় জুড়ে থাকে....
ঢাকা, তোমায় গালি দিলেও ভালোবাসি। আল্লাহ যেন তোমার জৌলুস আবার ফিরিয়ে দেন। আবার যেন তোমার সাথে দেখা হয়। আধা বিদায়!
ব্যারিস্টার ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর ফেসবুক দেয়াল থেকে: আপনারা পৃথিবীর এতো কিছু বুঝেন আর নারী নির্যাতন বিরোধী আন্দোলনে মানুষ কেন সরকারের পতন দাবী করে সেইটা বুঝেন না? আসলেই বুঝেন না? নাকি ভড়ং করেন? যদি আসলেই বিষয়টা না বুঝে থাকেন তাইলে এই সরল বিষয়টাই নাহয় আরেকবার বুঝিয়ে বলি। সরকারের কাজ কি? সরকারের কাজ হচ্ছে সংবিধান ও আইন অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনা করা। রাষ্ট্র পরিচালনার নানা অনুষঙ্গ আছে সেগুলির মধ্যে কয়েকটা হচ্ছে মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, মানুষের অধিকার রক্ষা করা আর যারা কোনরকম অপরাধ করে সেগুলির বিচারের ব্যবস্থা করা। এইগুলি সরকারের কাজ, দায়িত্ব বা ডিউটি। এইসব কাজ করার জন্যে সরকারকে কতোগুলি ক্ষমতা বা ইংরেজিতে যাকে বলে পাওয়ার সেগুলি দেওয়া থাকে আইনে। ক্ষমতাগুলির মধ্যে আছে পুলিশ নিয়োগ করা, আদালত গঠন করা, জজ নিয়োগ দেওয়া, প্রসিকিউটর নিয়োগ দেওয়া এইরকম নানা কিছু। সংক্ষেপে বললে, মানুষের নিরাপত্তা ও অধিকার নিশ্চিত করা সরকারের দায়িত্ব আর ক্ষমতাগুলি দেওয়া থাকে এইসব দায়িত্ব পালনের সুবিধার জন্য। দুইটাই আইনের অধীনে দেওয়া হয়- আইনগত দায়িত্ব আর আইনগত ক্ষমতা। তাইলে দেশে যদি একজন মানুষের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয় সেখানে সরকারের সংশ্লিষ্টতা কি? প্রাথমিকভাবে এখানে বলবেন যে সরকার একজন নাগরিকের নিরাপত্তা রক্ষায় ব্যর্থ হয়েছে! এইরকম ব্যর্থতার পর আসে সরকারের আরেকটা দায়িত্ব। নাগরিকটির নিরাপত্তা বিঘ্নিত কে করেছে সেটা খুঁজে বের করা আর সেই লোকটিকে বা লোকগুলিকে শাস্তির জন্যে আদালতে সোপর্দ করা আর তাঁকে প্রসিকিউট করা। ব্যস, তাইলেই বলতে হবে যে সরকার তার দায়িত্ব ঠিকঠাকমত পালন করছে। কিন্তু আপনি যখন দেখবেন যে একই ধরনের অপরাধ বারবার ঘটছে, মানুষের নিরাপত্তা প্রতিদিন বিঘ্ন হচ্ছে, একটি বিশেষ শ্রেণী পেশা ধর্ম বা গোত্রের মানুষের প্রতি ক্রমাগত এইসব অপরাধ ঘটছে আর যারা এইসব অপরাধ করছে ওদের কোন সাজা হচ্ছে না, সরকার ঠিকমতো প্রসিকিউট করছে না- তাইলে? এটা তো আর ছোট ব্যর্থতা থাকলো না আর এই বড় ব্যর্থতার তো প্রতিকারও থাকলো না। তখন আইন সংবিধান ও গণতান্ত্রিক বিধি বিধান অনুযায়ী নাগরিকদের কাজ কি? নাগরিকদের তাইলে কি করা উচিৎ? দেশটি যদি রাজতন্ত্র শাসিত দেশ হয় তাইলে এই পরিস্থিতিতে নাগরিকদের কাজ হচ্ছে রাজা বা রানী যিনি থাকবেন তাঁর কাছে গিয়ে ধর্না দেওয়া আর মাটিতে হাঁটু গেঁড়ে হাত উঁচু করে রাজার কাছে প্রার্থনা করা, মহারাজা আমাদের বাঁচান। কিন্তু রাষ্ট্রটি যদি একটি প্রজাতন্ত্র হয় বা রিপাবলিক হয় তাইলে তো আর মহারাজার কাছে হাত পেতে প্রার্থনার কিছু থাকে না। তখন নাগরিকদের কাজ হয় সরকারকে বলা যে, ভাইসাহেব, আপনাদেরকে যে কাজ দিয়েছিলাম সেই কাজ তো ঠিকমতো করতে পারছেন না, এখন তাইলে আপনারা সরে যান, আমরা নতুন কাউকে বসিয়ে দেখি। এইটাই হচ্ছে আইন সংবিধান বা গণতন্ত্র বা পৌরনিতি বা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বা অন্য যাই বলেন এই সংক্রান্ত তার মুল কথা। এইজন্যেই রাজনৈতিক নেতাকর্মীরা দেশের এইরকম পরিস্থিতি হলে দাবী করে যে সরকার ব্যর্থ, সরকারের পতন চাই। এই দাবীর যে সাংবিধানিক ভিত্তি আছে সেটা সরকারও জানে। এইজন্যেই দেখবেন যে সরকারের মন্ত্রীরা বলেন যে আপনারা শান্ত থাকুন, আমরা ব্যবস্থা নিচ্ছি, পরিস্থিতি উন্নয়নের চেষ্টা করছি বা আমাদেরকে একটু সময় দেন, পরিস্থিতি ঠিক করে দিচ্ছি। কখনো কখনো সরকার একটু দুষ্টুমিও করে, ওরা বুধোর ঘাড়ে নিজের পিণ্ডি চাপানোর চেষ্টা করে আর বলতে চায় যে না ভাই, আমরা তো ব্যর্থ নই ইত্যাদি। কিন্তু সরকারে যারা থাকে ওরাও জানে যে এইরকম সরকারের পতন দাবী করা একটি স্বাভাবিক লেজিটিমেট রাজনৈতিক দাবী। আপনারা যারা অনর্থক গাল ফুলিয়ে বলতে সানুনাসিক উচ্চারণে বলতে থাকেন যে, "সব আন্দোলনেই সরকারের পতন দাবী করেন কেন, আপনারা দুষ্টু" ইত্যাদি, আপনারা একটু বেশীই সহজ সরল এবং ন্যুনতম রাজনৈতিক জ্ঞাননিরপেক্ষ। আপনাদের প্রতি রাগ করি না, সরকারের প্রতি এইরকম নিরঙ্কুশ ভালোবাসা সেটা দেখতে মিষ্টিও লাগে- কিন্তু আপনাদের তো আরেকটু সাবালক হতে হবে আরকি। মনে আঘাত দিয়ে থাকলে মাফ টাফ করে দিয়েন- কিন্তু আপনাদেরকে একটু পৌরনিতি না শেখালে সেটা অন্যায় হয়ে যেত, সেকারণেই কথাগুলি বলা। 
বিহারের সমস্তিপুরে ললিত নারায়ণ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের দাবীদাওয়া নিয়ে চলছে #AISA আন্দোলন ✊ #JoinAISA #LeftAlternative
স্বজন প্রিতি ভুলে গেছি সামান্য আঘাতে নয় যখন টপ টপ করে বৃষ্টি ঝরছিলো বুকের গহীনে তখন কাউকে দেখায়নি, আমি আহ্লাদ ভুলে গেছি এই ধরণীতলে কতকিছুই সূচনা হয়, জীবনের রচনা হয় আমার কেবল রচনা, সূচনাই হয়নি, ধূলোর মতো এক দিগন্ত থেকে কয়েক দিগন্ত উড়িয়ে দিয়েছে 🍂মিনহাজুল —
🖤বিদায়ের হাতছানি ২০২০(বিষ)🧐 ধন্যবাদ তোমাকে ২০২০,অসংখ্য ধন্যবাদ❣️কিছু চেনা মানুষের অচেনা মুখ দেখানোর জন্য এবং কিছু অচেনা মানুষের চেনা মুখ দেখানোর জন্য।❤🖤আসলে ২০২০ এ এসে বুঝলাম যে সবকিছুই একটি সাময়িক ব্যাপার,সুখ-দুঃখ,কষ্ট বেদনা,এমনকি নিজের বন্ধুটাও একটা সাময়িক জিনিস,তোমার হয়তো এখন খারাপ সময় যাচ্ছে,তোমার ভালো সময় আসবেই,নিশ্চিত💞তাই নিজের উপর সবসময় ভরসা রেখো,যে তুমি সব পারবে,যেই বন্ধু আজকে তোমাকে ছেড়ে চলে যাচ্ছে তোমার বিপদের সময়,নিশ্চিত থেকো তার চেয়েও আরো ১০ গুণ ভালো বন্ধু তোমার জীবনে আসবেই🖤💯 এই বছর আমি হেরেছি, জিতেছি, ব্যর্থ হয়েছি, কেঁদেছি, হারিয়েছি, হেসেছি, ভালােবেসেছি কিন্তু সর্বোপরি আমি ''শিখেছি''❤️ সবশেষে এটাই বলতে চাই ধন্যবাদ তোমাকে ২০২০,অসংখ্য ধন্যবাদ😇❤️ 💙সবার জন্য নতুন দিনের শুভ কামনা রইল🌸 

যে চাকরি করতে চায় তাকে চাকরি করার স্বাধীনতা দিন।যে ব্যবসা করতে চায় তাকে ব্যবসা করার।যে গৃহিনী থাকতে চায় তাকে গৃহিনী হিসেবেই সম্মানের সাথে বেঁচে থাকার স্বাধীনতা দিন। যে মা হতে চায় তাকে মা হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে চায়না তাকে মা না হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে টক্সিক স্বামীকে সার্টিফিকেট হিসেবে নিয়ে ঘুরতে চায়না তাকে সেখান থেকে বেরিয়ে আসার স্বাধীনতা দিন। যে চুল ছোট রাখতে চায় রাখুক না।যার বড় চুল পছন্দ সে চুল বড় করুক।যে শাখা-সিঁদুর চুড়ি টিপ পরতে চায় পরতে দিন,যে পরতে চায়না বাদ দিন। যে মেয়ে ভ্রমণকন্যা হয়ে দেশ-বিদেশ ঘুরে বেড়াতে চায় তাকে সেটুক করেই বাঁচতে দিন।যে মিনিস্কার্ট পরতে চায় তাকে পরতে দিন না।যে শাড়ি পরে আঁচল ছড়িয়ে ঘুরতে চায় তাকে তাই করতে দিন। দয়া করে অন্তত একজন মানুষকে বাঁচতে দিন। একজন মানুষের জীবন থেকে আপনার অদৃশ্য চোখ গুলো সরিয়ে নিলে বা আপনার বানানো সমাজের অপ্রয়োজনীয় নিয়ম-কানুন তার উপর চাপিয়ে না দিলেও পৃথিবী সুন্দর ই থাকবে ❤️
দুই বছর ধরে কোভিড পরিস্থিতি চলে, সেই সাথে চলে লকডাউন লকডাউন নাটক। ইদ উপলক্ষে কি পরিমান নরক যন্ত্রণা ভোগ করতেছে মানুষ।। দেশে সুস্থ পরিবেশ নাই কোনো সেক্টরে আমরা সবাই জানি। খবরে দেখতেছি বউ বাচ্চা বয়স্ক মানুষ সহ প্রতিটা মানুষের হয়রানি। আমার একটাই কথা.... আমরা দেখতেছি যাতায়াত ব্যবস্থার কোনো সুষ্ঠু পরিবেশ নাই, তাহলে কেনো এতো যন্ত্রণা ঠেলে গ্রামে যেতে হবে?? অনেকে বলবেন, পরিবারের জন্য। ঠিকাছে বুঝলাম পরিবার। তাই বলে বাচ্চা কাচ্চা, ব্যাগ লাগেজ নিয়ে হয়রানি করে?? বাচ্চা, বোরকা পড়া, শাড়ি পড়া মহিলাদের কষ্ট দিয়ে??? সবচেয়ে বড় কথা.... কয়েকডাবল ভাড়া দিয়ে কেনো এতো হয়রান হয়ে যেতে হবে??? 
