যত দিন যাচ্ছে তার সমানুপাতিক হারে পরিসংখ্যান তার আপন আলোয় - স্বরূপে উন্মোচিত হচ্ছে :3 ব্যাপারটা এখন এমন দাঁড়ালো , প্রণয়ের প্রথম প্রহরে দুর্দমনীয় আবেগ সংবরণ করতে না পেরে বিবাহ নামক মধুময় কণ্টকিত কারাগারে আটকা পরে গিয়েছি 😑 বিচ্ছেদের যেটুকু সুযোগ ছিল , নির্মম চক্ষুলজ্জা সেটুকুও টুঁটি টিপে হত্যা করেছে 🙁 . মেনে নেওয়া আর মানিয়ে নেওয়ার যাতাকলে পিষ্ট হতে হতে যেটুকু অবশিষ্ট আছে সেটার ভারেই প্রাণ ওষ্ঠাগত প্রায় 😕 পোস্টারে নায়লা নাইমের ছবি দেখে অতি উত্তেজনায় টিকিট কেটে হলে ঢুকে কেউ যখন মারুফের কালো বন্দুক দেখে বের হয়ে আসে তার চেয়ে বেশি প্রতারিত মনে হচ্ছে নিজেকে 😑 বিশ্বাস করেন ভাই এই যাত্রায় বেঁচে গেলে নিজের তিন পুরুষের কাউকে পরিসংখ্যানের ছায়াও মাড়াতে দিব না 😣 
এক বন্ধু ফোন করে বলল তার নাকি ব্রেকআপ হয়েছে। আমি বললাম, বলিস কি তোদের এই অবস্থা হলো কেম্নে? সে বলল,আর বলিস না দোস্ত, গার্লফ্রেন্ড বইমেলা থেকে মুনজারিনের বই কিনে ভুলভাল ইংরেজি বলতেছে। আমি ইংরেজি সাহিত্যের ছাত্র।ভুল ভাল ইংরেজি সহ্য করতে পারি না তারপরও আমি গত পনেরদিন তাকে কিছু বলি ই নাই।কিন্তু গত দুদিন আগে বললাম সোনা তোমার ইংরেজি ত হয় না। তাই আমার সাথে একটু বাংলায় কথা বলো। আর তুমি ত জানোই আমার পড়াশোনা সব ইংরেজি সাহিত্যে নিয়ে। ইংরেজি আর নিতে পারছি না আর ভুল ইংরজি ত পাতলা পায়খানার মত লাগে । তুমি প্লিজ আমার সাথে যতক্ষণ থাকো বা কথা বলো বাংলা ভাষাতে বলবা। এইটা শোনার পর সে চিল্লাইয়ে বলল, তোমাকে কত ভালোবাসি আর আমি তোমার জন্য ইংরেজি শিখতেছি আর তুমি কি না বলছো ভুল বলছি? মুনজারিন কোথায় স্টাডি করে তোমার জানা আছে? তোমার চোদ্দগুষ্টিও ত বিদেশ যায় নি আর কি না অক্সফোর্ডের ছাত্রীর বইকে বলো পাতলা পায়খানা? তুমি কি জানো মুনজারিন আপুর বই বেস্টসেলার হইছে এবারের বইমেলায় ? আমি (বন্ধু) বললাম, আমি আসল অক্সফোর্ডে না পড়ি প্রাচ্যের অক্সফোর্ড ঢাবিতে পড়ি।আর আমার যদি ভুল না হয় তাহলে মুনজারিন আপুও ঢাবির ইংরেজি সাহিত্যে পড়েছে দেন অক্সফোর্ডে গেছে। আর আমি তাকে বা তার বইয়ের ব্যাপারে কিছু বলি নাই তোমার ভুল ইংরেজিকে বলছি পাতলা পায়খানা।আসলে তোমার ইংরেজি শুনলে মনে হয় পাতলা পায়খানা বলছো। না ঠিক পাতলা পায়খানা না আমাশা। এটা বলার পর সে যে ফোন অপ করছে আর খুলি নি। আকাশ তুই ত বইমেলা গেছোস দেখলাম। মুনজারিনের বইটা কিনেছিস? আমি বললাম, বন্ধু আমার ইংরেজি ততটাও যে খারাপ না এইটা তুই ত গতবছর বললি তাহলে আমি কিনব কেনো? সে বলল, তাহলে রকমারিতে অর্ডার দেয়। আমি বললাম, দে। এক বই নিয়ে আর কত। ছেলেমেয়ের ব্রেকআপও হইতেছে। বি.দ্র- মেয়ে ইন্টার ফাস্ট ইয়ারে পড়ে।মানে সদ্য এসএসসি পাশ।
বিশ্বাস এমন একটি জিনিস যা অর্জন করা খুব কষ্টসাধ্য। কিন্তু এই বিশ্বাস অর্জন করতে পারলে আপনাকে চোখ বন্ধ করেও অন্য জন ভরসা পাবে। আবার এই বিশ্বাস ভেঙে ফেলা কোনো কষ্টের কিছু না । একদম সহজ একটি বিষয়। যে বিশ্বাসটি ভেঙে গেলে তা আর ফিরে পাওয়া সম্ভব নয়। তাই আমাদের উচিত অন্যের বিশ্বাসের মর্যাদা দিয়ে কাজ করা । 😑 #klja_khtn ok
#উনাকে_চিনেন? হয়তো চিনবেন না। তিনি তো আর মামুনুল হক,আবু ত্বহাদের মত সুপ্রসিদ্ধ না.. তিনি হলেন পাহাড়ি শহীদ ওমর ফারুক ত্রিপুরা রহিমাহুল্লাহ... অনেক আগেই বেন্ন্য ওরফে ওমর ফারুক ত্রিপুরা সপরিবারে প্রথমে খ্রিষ্টান ধর্ম ও কয়েক বছর পর ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়ে স্থানীয় একটি মাটির ঘরে টিনশেডের মসজিদে ইমামতির দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন। “তিনি নিজ পাড়ায় ৩২টি পরিবারের মধ্যে এপর্যন্ত পাঁচটি পরিবারকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত করতে সক্ষম হন। প্রায় ৩০টি পরিবার তার দ্বারা ইসলামকে দ্বীন রূপে গ্রহণ করেছে। ” এ নিয়ে কিছুদিন যাবত সন্দেহভাজন জে'এসএস(সন্তু লারমার) সদস্যরা ওমর ফারুক ও তার পরিবারকে হুমকি দিয়ে আসছিল। শুক্রবার রাত্রে এশার নামাজের পর সন্ত্রাসীরা তার বাড়ী ঘেরাও করে তাকে খুঁজতে থাকে। কিন্তু তাকে না পেয়ে দুর্বৃত্তরা মসজিদের নিকটবর্তী স্থানে ওঁৎ পেতে থাকে এবং আজান ও নামাজ শেষে ফেরার পথে মসজিদের সামনেই তাকে ব্রা'শ ফা'য়ার করে হ'ত্যা করে চলে যায়। আল্লাহ তাকে জান্নাতুল ফিরদাউস নসীব করুক।
ইনশাআল্লাহ ❤️ দেশ ও জাতির কল্যাণে, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের মনোনীত প্রার্থীদের ভোট দিয়ে উন্নয়নের অগ্রযাত্রায়, জননেত্রী শেখ হাসিনার' হাত কে শক্তিশালী করে গড়ে তুলুন । ♥♥♥♥
ভর সন্ধ্যায় - চা খাবি? - কি করতে হবে? - নিচে গিয়ে ময়লাটা ফেলে দিয়ে আয়। - দুটো কবিতা খেয়ে যাচ্ছি। - কি খাবি!? - চায়ের সঙ্গে আজ কবিতা খাবো। আজন্ম ঘুষ খেয়ে আজ নাহয় কবিতা খেলাম।
একই রকম আংটি পরে হাতের ছবি তুলতে হাত বাড়াইলাম,,, আম্মু কইলো মুড নাই আমার,,ঘুমাবো🙂 আমার আর কি মাদার্স ডে🤦‍♀️ (এই পোস্ট আম্মু না দেখে মত শেয়ার দিছি🤫)
একবালতি সমবেদনা নিজের জন্য, যখন টিউশন থেকে একগাদা নাস্তা+টিউশন শেষে জোর পূর্বক ডিনার করিয়ে পেট টাইট করে বাসায় পাঠানো হয় এবং বাসায় এসে দেখতে হয় আমার জন্য বিরানি রান্না হয়েছে🥴🥴🥴😴😴😴...
ছেলে মেয়েকে উচ্চ শিক্ষা না আগে মানুষ হওয়ার শিক্ষা দেওয়া দরকার🙂
পাট গাছের ছোট ডালে আগুন লাগিয়ে বিড়ির মতো টানছিলাম ছোটবেলায়, ওটা কি বিড়ির পর্যায়ে পরবে???🤔🤔 চট্টগ্রামের ভাষায় এটাকে "অম্বোডি" বলে 🥴
ভার্সিটির ছোট ভাই বাসার নিচে এসে কিটক্যাট দিয়ে গেছে। আনন্দে আমার কান্না পাচ্ছে! ❤️
পর্দাশীল মেয়ে ডাবের পানির মতন.. বেপর্দা মেয়ে ঢাকনা না দেওয়া খোলা খাবার এর মতন... মেয়েরা তেঁতুলের মতন.. মোট কথা হইতেসে মেয়েরা মানুষ না, খাবার 🥴
৯৯ টা হাস্নাহেনায় বারান্দা ভরবে ৯৯ টা গোলাপ রঙে উঠোন হবে রক্তাক্ত ৯৯ টা আলিঙ্গনে উষ্ণ হবে দেহ একটুর জন্য শত-এ পড়বেনা প্রেম একটুর জন্য বাকি থেকে যাবে আগামীকালের সকাল 
অবশেষে তুমি আসতেছো..... তবে এতো আসতে আসতে আরো তাড়াতাড়ি আসো....... একটু বডি ঠান্ডা করে দাও 😊😊'
অামার মায়ের ধারণা অামি এতোটাই বখাটে হয়ে গেছি যে,যেকোনো দিন চুল টিয়া কালার করে ফেলবো🙄
সো??? ফেসবুক থেকে ব্লক খেয়ে কেমন বোধ করছেন সাদাত উজল???😂😂 ৩ দিন বসে বসে সবার কাজকাম দেখেন 😂
জীবনে এক্সাম নেওয়ার জন্য এরকম মনের আকুলতা আসবে কখনো ভাবিনি 😭😭
একটা মানুষের ক্ষতি করিনি,তাকে নিয়ে কখনো কাওকে কিছু বলিনি অথচ সে যে কি পরিমাণ নেগেটিভিটি ছড়াতে পারে যাস্ট অবাক হয়ে যাই।
বইমেলা আসলেই নানা কিসিমের রঙ্গ দেখা যায়। 🥴 ১. মুদ্রণ-মুদ্রণ খেলা চলে। ২. ভুইফোঁড় লেখকের বই একবারে ৫০০ কপি সেল হয়ে যায়। ৩. একদল বই না পড়েই লেখককূলের ভক্ত বনে যান। ৪. আরেকদল বই না আসতেই পড়ে ফেলার দাবি করেন। ৫. বিক্রি আর কন্টেন্ট নিয়ে বিনোদনমূলক ফাইট চলে। ৬. হুট করে একটা বইয়ের গায়েবী রিভিউ আসা শুরু হয়। ৭. উপন্যাস নাকি অপন্যাস তার ব্যবচ্ছেদ করে একদল জ্বালাময়ী পোস্ট দেন। ৮. এই সময়ের পাঠকেরা আসলে পাঠকই না বলে একদল মার্কেট পাওয়ার জন্য চিল্লান। ৯. বোদ্ধা দল নতুনদের নিয়ে তীব্র হতাশা ব্যক্ত করেন। ১০. অমুক লেখক বনাম তমুক লেখক যুদ্ধ চলে। মাঝখান থেকে আমরা আমজনতা মুফতে বিনোদন পেয়ে তালি বাজাই। 😪
ফেসবুকে "What's on your mind ?" দেখে মাত্র লিখলাম৷ কেমন হলো ? মনে কিছু নাই কেবল খেলা খেলছে একটা ভাবনাই মৃত্যুর সময় কিংবা পরে কী হবে আমার, ক্যামনে থাকব কবরে ৷ চারিদিকে প্রতিনিয়ত চলছে মৃত্যুর মিছিল ৷ জানি না কবে আসে আমার পালা, সেদিন আগুনে পুড়ব, না পরব বিজয়ের মালা ৷ বিজয়ীর সম্মান-ই চাই, চায় নিশ্চই সবাই ৷ কিন্তু সেসব কথা ভাবতেই ছ্যাৎ করে ওঠে বুকটা আর্তনাত শুনি ভেতর থেকে, যেন আর্তনাদ করছে আত্মাটা ৷ পাপ-পুণ্যের হিসেব চাইনা করতে সে ভাবনা রাখতে চাই বহূ-দূর ৷ জানিই তো পূণ্যের খাতা সাদায় মোড়া বেড়েই চলেছে কেবল পাপের খাতা ৷ এখন এই পৃথিবীতে প্রার্থনা কেবল একটাই এমন এক রাবার চাই যাতে মুছে ফেলা যাবে পাপের খাতায় থাকা সব কালি , আর চাই এমন এক পেন্সিল যাতে সহজেই লিখে ভরা যাবে পূণ্যের সাদা কাগজগুলি ৷ ৷৷ রি রুমি ৷৷ ৮ জানুয়ারি ২০২১, ৭:০১ পি.এমব
রাইয়া এবং হাসানুজ্জামানের সংসারে দুই সন্তান হচ্ছে ইমন এবং সুপ্রভা।তাদের সংসারে ইমনের দাদী আক্লিমা বেগম কয়েক মাস পর পর বেড়াতে আসতেন,ইমনের চাচা ফিরোজও তাদের সাথেই থাকতেন।সুপ্রভার জন্মের পূর্বেই তার বাবা একদিন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান এবং এর মাঝেই সুপ্রভার জন্ম হয়।হাসানুজ্জামানের নিঁখোজ হওয়ার ব্যাপারটি সুরাইয়াকে মানষিকভাবে অনেক অস্বাভাবিক করে তুলেছিলো এবং প্রতিনিয়ত তার ছেলেমেয়ে এবং দেবরের সাথেও খারাপ আচরণ করতো।সুরাইয়া মনে মনে বিশ্বাস করতেন ইমনের বাবা একদিন ঠিক ই ফিরে আসবেন এবং সেটি হবে ইমনের যখন বিয়ে হবে সেই রাতে।পরবর্তীতে সুরাইয়া তার বাচ্চাদের নিয়ে ইমনের মামা জামিলুর রহমানের বাসায় উঠেন।জামিলুর রহমানের ছেলেমেয়েরা হচ্ছে শোভন টোকন এবং মিতু।ছোট চাচাকে ফেলে আসতে ইমনের খুব কষ্ট হয়েছিলো কারণ একমাত্র ছোট চাচায় ইমন তাকে অনেক আদর করতো।ধীরে ধীরে তাদের জীবনের সময়গুলো পার হতে লাগলো ইমনের ছোট চাচা মাঝেমাঝে তাকে বাইরের দেশ থেকে চিঠি লিখতেন,পরবর্তীতে সুপ্রভা স্কুলে গেলো এক সময় সে পরীক্ষায় ফেল করলে মায়ের ভৎর্সনা শুনে ছাদ থেকে লাফ দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সে সেখানেই মারা যায়।ইমন তার বোনের গল্প কথা ভেবে অনেক কষ্ট পেতো,বিশেষ করে যখন তার জ্বর আসতো তখন কারণ জ্বর হলেই সুপ্রভা তার ভাইকে গল্পের বই পড়ে শুনাতো। সুরাইয়া এরপর তার ছেলেকে নিয়ে আলাদা বাসায় উঠেন এবং অতীত ভুলে অনেকটাই স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করতেন।ইমন টিউশনিতে নবণী নামের এক মেয়েকে পড়াতে গেলে মেয়েটি ইমনকে পছন্দের কথাও জানিয়েছিলো কিন্ত ইমন জানতো এসব জানলে মিতু অনেক রাগ করবে।মামার বাসায় থাকাকালীন সময়ে ইমনকে মিতু মাঝেমাঝে দুষ্টামি করে উড়োচিঠি পাঠাতো,যদিও এসব চিঠি যে মিতুর ই দেওয়া তা ইমন বুঝতো।পরবর্তীতে তাদের আলাদা জায়গায় বিয়ের কথা থাকলেও সেসবের কিছুই ঘটেনি। পরে তারা একে অন্যকে বিয়ে করেছিলো কারণ ইমন টোকনের সাথে গিয়ে বাসায় আসার পর কাউকে চিনতে পারেনি,সে শুধুমাত্র মিতুকেই চিনতে পেরেছিলো।এরপর তাদের বিয়ে হয়। অনেক সময় পার হলেও হুট করে আবারো সুরাইয়ার যেন মনে হলো ইমনের বিয়ের রাতেই যদি ইমনের বাবা ফিরে আসতো.!তার এত বছরের এই অপেক্ষা কি তবে বৃথা?এই ভেবে তার চোখের জল তিনি মুছতে লাগলেন এবং তার শাশুড়ী আকলিমা বেগমের কথাও ভাবতে লাগলেন,তিনিও কি এই বয়সে এভাবেই চোখের জল মুছতেন?ইমন যেভাবে মিতুর জীবনে এসেছে তাঁর জীবনেও হাসানুজ্জামান এসেছিলো তবে তাদের মাঝে হয়তো কোনো এক অপশক্তি ঢুকে গিয়েছিলো।সুরাইয়া হয়তো অপশক্তির বিরুদ্ধে কিছু করতে পারেনি।কিন্ত মিতু তা পারবে কারণ সে অনেক শক্ত মেয়ে।এসব ই ভাবতে লাগলেন সুরাইয়া।এক সময় হুট করেই কে যেন কলিংবেল বাজাতে লাগলো বারবার,এই ঘন্টা যেন থামছিলোই না.... তবে কি হাসানুজ্জামান সুরাইয়ার এত বছরের অপেক্ষার সমাপ্তি ঘটাতে চলছিলেন...? ~অপেক্ষা _হুমায়ূন আহমেদ 📖❤️❤️📖
ক্লাসে আমার গলার আওয়াজ নাকি সবচেয়ে জোরে শোনা যাইতো। 🐸 কিরে আমি ক্লাসে কথা বলতাম নাকি 😒 
বছর বছর মেমোরি তে আসুক! বছর বছর ভালো থাকবো এটা দেখে :")) 
আমার আত্মায় রক্তাক্ত মুহাম্মদ আমার অন্তরে ক্রুশবিদ্ধ যীশু ; রাজপথে পড়ে থাকা রক্তমাখা পাঞ্জাবি আমি মানি না,আমি মানি না। মেহনতি মানুষের কিরা, প্রেয়সীর চিবুকের কিরা, আমার আত্মার শরীরে মিশে থাকা আল্লার কিরা। তোমাদের সংসদ তোমাদের সংবিধান তোমাদের প্রশাসন কোনটাই আমি মানি না। এর জন্য যা খুশী তাই করতে পারো সস্তায় বিক্রি করে দিতে পারো আমার প্রজননযন্ত্র, আমায় ভুনা করে রাখতে পারো মধ্যাহ্নভোজের টেবিলে, আমার কবরের ওপর তৈরি করতে পারো প্রক্ষালন কক্ষ। এজন্য আমি মোটেও চিন্তিত নই জেনে বরং বিস্মিত হবে মৃত্যুর মতন সরল মালডারেও আমি মানি না।
দু'বৌয়ের মারামারিতে সব ছেলেরা বলতেছে বিয়েই নাকি করবে না! আরে আজব! এই ভাইয়ের কাছ থেকে শিখুন আর দুই বিয়ে করুন! বৌ'রা নিজেদের ভিতরে মারামারি করবে আপনারে নিয়া আর বেশি বেশি ভালোবাসা দেখাতে প্রতিযোগিতা করবে! আপনার সাথে ঝগড়া করার টাইম'ই পাবে না! কত্তো সুখে থাকবেন ভাবা যায়! ‘দুইটি করে বৌ চাই, চার'টে হলে ‘আলহামদুলিল্লাহ্' ভাই!'
সাল হলো ২০২১ আর আপনারা ভ্যাকসিন দেন কোভিড-১৯ এর! রোগ ভালো হবে কেমতে? হ্যাহ্।
"তুই আসিস না কেন? তোর শহরের রাস্তাগুলো সব প্রশস্ত হচ্ছে, পুরাতন দরদালান, স্যানেটরিয়াম, নদী, সংস্কারগুলো ভেঙেচুরে নতুন হচ্ছে, তোর দেখতে ইচ্ছে করে না?" ‌* যেন মৃত বন্ধুস্বজনদের উদ্দেশে, আমলকি-হরিতকি গাছের পাতায়-পাতায়, সমস্ত ছায়াপথ জুড়ে লিখে চলেছি এইসব আর্তনাদ!
বিয়ের পরেরদিনে এসে আমি মোটামোটি বিপদে পড়েছি বলা যায়। কারণ আজ আমার রান্না করতে হবে। বিয়ের পরেরদিন বেশিরভাগ বাড়ির বউয়েরা রান্না করে। আমি এতদিন রান্নার বিষয়টাকে পাত্তা দেইনি কারণ মনে করেছি ইউটিউবে দেখে করে ফেলবো কিন্তু দুঃখের বিষয় এখানে নেটের অবস্থা খুব বাজে। মা আমাকে যদিও বলেছেন যে বউমা তোমার সমস্যা হলে বলো কিন্তু আমি কোন মুখে বলি যে আমার পুরোটাতেই সমস্যা। সাকিব বলেছে প্যারা নাই চিল। মনে করো তুমি এখন মাস্টারশেফ এর সেটে যাবা। এতদিন যত দেশের যত রান্না দেখেছো সব মিলিয়ে নতুন কিছু ক্রিয়েট করো। সাকিবকে এজন্য আমার এত পছন্দ। যাই হোকনা কেনো ও আমার পাশে থাকে। রান্নাঘরে গিয়ে দুইঘন্টার ভেতর রান্না শেষ করলাম। জীবনে এই প্রথম ভিডিও দেখা ছাড়া নিউ কিছু রান্না করতে গিয়ে আমি ক্লান্ত হয়ে গিয়েছিলাম তাই মা বলেছিল বউমা তুমি একটু রেস্ট নাও। মেহমানদের আমি খাবার দিয়ে দিবো। তুমি পরে এসো। আধাঘণ্টা পর আমার ননদ দৌড়ে রুমে আসলো। এসে বললো ভাবি দ্রুত আসো। আমি ভয় পেয়ে গেলাম। দ্রুত দৌড়ে বাইরে গিয়ে দেখি আমার চাচা শ্বশুর তার বন্ধু, আত্মীয় স্বজন যা বাকি আছে সবাইকে এনে আমার রান্না দেখাচ্ছেন। আমি খুশিতে কেঁদে দেবো এমন এক অবস্থায় পাশ থেকে সাকিব বললো, " ছোঁয়া ভুলেও ঢাকা গিয়ে কাউকে বলিওনা যে তুমি তেতুল মুরগির টক, গরুর মাংস গাজরের ঝোল, আর দই পুঁইশাক দিয়ে সালাদ বানিয়েছো। এরা বুঝেনা বলে এটাকে স্বর্গীয় খানা মনে করতেছে কিন্তু বিশ্বাস করো আমার এই উঠানে শুয়ে শুয়ে কাঁদতে মনে চাচ্ছে। ঢাকা চলো আগে, রান্নার জন্য একটা লোক রাখতে হবে "। গল্প: রান্না
টাকা দেখে প্রেমে পড়াটা কোনো অন্যায় না, এটা আমিও মানি। বাট টাকা দেখে বিয়ে করার পর আবার তার কাছে থেকেই সম্মান প্রত্যাশা করাটা বোকামি। চরম মাত্রার বোকামি। ফর্সা মেয়ে খোঁজা ছেলে বন্ধুকে আপনি বর্ণবাদী বলে গালি দেন, কিন্তু বাড়ি আর চাকরি খুঁজে বিয়ে করতে চাওয়া বান্ধবীকে যদি লোভী না বলেন, তবে আপনি একজন মিথ্যেবাদী, সুবিধাবাদী এবং ভন্ড। বিয়ের পর মদখোর মাতাল স্বামীর অত্যাচার নিয়ে আপনার ঘ্যানঘ্যান শোনার আগে আপনার কাছে আমার প্রশ্ন আছে। বিয়ের আগে পাত্রের বেতন জিজ্ঞাসা করতে ছাড়েননি, কয়বিঘা জমি আছে, কয়টা বোন আছে, সবই জিজ্ঞেস করতে ভুলে যাননি, কিন্তু ছেলে নামাজটা ঠিক মতো পড়ে কিনা, নবিজীর জীবনী পড়েছে কিনা, সুন্দর একশোটা বই এক জীবনে পড়েছে কি না, সেটা কি জানতে চেয়েছিলেন? বাড়ি-গাড়ি দেখে বিয়ে করে বিয়ের পর চরিত্র খোঁজাটা যথেষ্ট হাস্যকর না? আমরা বেশিরভাগ সময় করি কী, মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে যাই আর ওষুধের দোকানে যাই মাংস কিনতে। এখন, মুদির দোকানদার যখন গ্লিসারিনকে ওষুধ বলে কাগজে মুড়ে দেয়, আর আপনি বাসায় এসে প্যাকেট খুলে গ্লিসারিন দেখে চিল্লাপাল্লা করেন, তাহলে দোষটা এখানে কার? যে মুদি দোকানদার ওষুধের বদলে গ্লিসারিন দিয়েছে তার? নাকি আপনি মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে গেছেন, আপনার? আপনার জন্য আমার করুণা আছে, সহানুভূতি নেই। এক নারীবাদী বান্ধবী ইনবক্সে একটা স্ক্রিনশট পাঠালো (কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি) সেখানে এক ভাই তার পাত্রীর ক্রাইটেরিয়া বর্ণনা করেছে, মেয়েরে চাকরি করা যাবে না, ফেসবুক চালানো যাবে না। বান্ধবী বেশ রাগের সঙ্গেই বললো, মেয়েদের তোরা কি পণ্য ভাবিস নাকি? অর্ডার করে বানিয়ে নিবি ইচ্ছেমতো? আমি বলি অবশ্যই । ঘোর অন্যায়। কিছুদিন আগে তোর বোনের বিয়ে দিলি সরকারি চাকুরের সাথে। বেকারের সাথে দিলি না কেন?? ওর উত্তর আপুর চয়েজ। এইবার আমি বললাম, তোর আপুর সরকারি চাকুরে চয়েজ থাকতে পারে আর একটা ছেলের চাকরি করতে আগ্রহী না, এমন মেয়ে চয়েজ থাকতে পারবে না কেন? নাকি পণ্য ব্যবসার অধিকার শুধু তোদের মেয়েদেরই আছে, ছেলেদের নাই? যখন একটা মেয়েরে ফর্সা, লম্বা কিংবা ধার্মিক হওয়ার শর্ত দেওয়া হয় সেটারে বর্ণবৈষম্য বলে আপনারা মেয়েরা পারলে ঐ পুরুষের ফাঁসি দেন, আর একটা ছেলের বিয়ের ক্ষেত্রে যখন সরকারি চাকরি, বাড়ি, এবং মা-বাবার একমাত্র ছেলে হতে হবে টাইপের শর্ত দেয়া থাকে, তখন তাঁকে চয়েজ বলেন, এই দ্বিচারিতা কেন? এই ভন্ডামী কেন? নারীদের পক্ষে একটা লেখা লেখার পর অনেক ভাই ইনবক্সে কলকাতায় মার খাওয়া ইঞ্জিনিয়ারের ভিডিও লিঙ্ক পাঠিয়ে বলছেন, এবার কী বলবেন? পুরুষ কি নির্যাতিত হয় না? উত্তর হলো অবশ্যই হয়। বরং শহুরে মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে পুরুষ নির্যাতন বাড়ছে, এটা অস্বীকার করার উপায় নাই। আমি সেটা অস্বীকারও করিনি। বরং নারী নির্যাতন যেমন সত্য, পুরুষ নির্যাতন তেমন সত্য। আমাদের স্ট্যান্ড হতে হবে নির্যাতনের বিরুদ্ধে । নির্যাতনকারী কোন লিঙ্গের সেটা দেখার দরকারটা কী? মেয়ে দেখলেই "সেই মাল" বা "সেই জিনিস" বলা নিয়ে প্রতিবাদ জরুরি , কিন্তু একটা ছেলে দেখে মেয়েরা যখন বোকা*দা বলে, সেইটা নিয়েও কথা বলতে হবে, এটাও বর্ণবাদ, এটাও বড় ধরনের একটা অসভ্যতা। এটা নিয়ে কখনওই কোনো মেয়েকে আজ পর্যন্ত দু কলম লিখতে দেখলাম না তো!! ছেলেদের হিপোক্রেসি নিয়ে নারীবাদী লেখকেরা প্রচুর কথা বলেন, বলা উচিতও। কিন্তু ছেলেদের কথা কজন লেখক লিখেছেন? যৌতুকের দরে মেয়ে কেনাবেচার বিরুদ্ধে হাজার লেখা আছে, কিন্তু একটা ছেলের মাথায় চাপিয়ে দেয়া চল্লিশ লাখ দেনমোহরের বোঝার কথা চেপে যাচ্ছেন কেন? প্রেমে প্রতারিত মেয়ের বিচারের ব্যবস্থা করে রেখেছেন "বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষন" টার্ম ইউজ করে,আর সাত বছর প্রেমের পর যখন "তুমি আমার চেয়েও ভালো কাউকে ডিজার্ভ করো" বলে বিসিএস ক্যাডাররে বিয়ে করেন, তখন সেইটা ধর্ষণের পর্যায়ে পড়ে না কেন? সেটার বিচার নিয়ে কথা বলেন না কেন? এদেশের মেয়েদের খুব কমন একটা স্ট্র্যাটেজি আছে। যেকোনো সমস্যাতে নিজেকে অবলা প্রমাণ করে সহানুভূতি আদায়ের যতটুকু চেষ্টা আছে, সেই সমস্যার সমাধানে ততটা আগ্রহ আছে কি? প্রশ্নটা রয়েই যাবে। কাজী নজরুল ইসলামের খুব সুন্দর একটা কথা আছে, আমরা সবাই পাপী, আপন পাপের বাটখারাতে অন্যের পাপ মাপি। আমরা অন্যের পাপ মাপা বন্ধ করে নিজের পাপের হিসাব করা কবে শিখবো? 
ঘুম থেকে উঠে আয়নার সামনে নিজের চেহারা দেখলে মনে হয় মধ্যপ্রাচ্যের কোনো তেলখনি থেকে উঠে আসছি 😑
এখন আমরা অনলাইন ক্লাস বর্জন করি... (ভবিষ্যতের কথা ভেবে পোস্ট)
যখন পড়বে না মোর পায়ের চিহ্ন এই বাটে -- ------------- ------------- তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে !!!
পড়ে ফেললামঃআমি ছিলাম কেজিবির লোক রূপান্তরঃ এ.টি.এম শামসুদ্দীন বইটি কেজিবির দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ লেভচেঙ্কোর আত্মজীবনী। অসাধারণ অনুবাদ। আত্মজীবনী হলে কি হবে রহস্য রোমাঞ্চের অভাব নেই। দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ একদিন হঠাৎ করে কেজিবি ছেড়ে আমেরিকায় পাড়ি জমান। হৈচৈ পড়ে যায় মস্কো আর ওয়াশিংটনে। থমথমে আর টান টান সব পরিস্থিতি আর অভিজ্ঞতার এক অনন্য মিশ্রণ এই বইটি। থ্রিল ভাল লাগলে অবশ্যই মনে দাগ কাটবে। প্রচ্ছদঃ আলীম আজিজ দামঃ ২৮ টাকা বইটি সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। #পড়ে_ফেললাম #সেবাপ্রকাশনী #এটিএমশামসুদ্দীন, #আমিছিলামকেজিবিরলোক #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed
🚩রানা প্লাজা ট্রাজেডিঃ পরিকল্পিত হত্যাকাণ্ড। ★আচ্ছা..ধরুন আপনার মা অসুস্থ। ডাক্তার সাহেব সব কিছু দেখে-শুনে-বুঝে ঔষধ লিখলেন। যথারীতি ফার্মাসিতে গিয়ে আপনি নামি ব্রান্ডের দামী পথ্যসমূহ কিনলেন। মাকে সেবনও করালেন নিয়মিত। এরপর জানতে পারলেন ঔষধের প্রভাবে মা মারা গেছেন! এখন আপনি কাকে দোষারোপ করবেন? ১.কমিশন পাওয়া বিশেষজ্ঞ ডাক্তার। ২.বিষাক্ত ঔষধ নির্মাতা কোম্পানি। ৩.বাড়তি মুনাফার লোভে ঔষধের গুনাগুণ না জানা বিক্রেতা। ★এবার একটু চিন্তা করুন তো! রানা প্লাজা; শিল্পাঞ্চল সাভারের অর্ধমৃত নড়বড়ে ভঙ্গুর ফাটল ধরা নয় তলা ভবন। যন্ত্র চালনা শুরু হলেই কাঁপত পুরো দালান। এই কর্মপরিবেশে কেউ মারা গেলে সে মৃত্যু আইনী পরিভাষায় হতো ‘নিমখুন’ বা ‘𝕸𝖆𝖓𝖘𝖑𝖆𝖚𝖌𝖍𝖙𝖊𝖗'। সহস্রাধিক শ্রমিক বারংবার মালিক পক্ষকে জানিয়েছে। কিন্তু, কর্তাদের কাছে ছিল ভবন ব্যবহারে পৌরসভা কর্তৃক বৈধ অনুমোদন। বিজিএমই'র কাছে মালিক রানার নামে ছিল অবৈধ ভাবে ভবন নির্মাণ ও অব্যবস্থাপনার অভিযোগ। সাভার পৌরসভার তৎকালীন মেয়রের সরাসরি নির্দেশনায় নির্মিত হয় এই বিরাট "তাসের ঘর"। এই ভবনে আসন গেড়ে বসেছিল ৫ টি কারখানা এবং মালিক ছিলেন ২১ জন, যারা ভাড়াটে গুণ্ডাবাহিনী দিয়ে নিয়ন্ত্রণ করতো পাঁচ সহস্রাধিক শ্রমিক। কর্মচঞ্চল দিনে মাত্র তিন সেকেন্ডেই তছনছ হয়ে যায় এই খেলাঘর। পরবর্তী পরিণতি আমরা সবাই কম-বেশি জানি। এবার কাকে দোষারোপ করবেন? ১. ভবন নির্মাণকারী কোম্পানি। ২. তৎক্ষনাৎ জরুরি ব্যবস্থা না নেওয়া বিজিএমই। ৩. নির্দেশক মেয়র। ৪. ঝুঁকিপূর্ণ ভবনে শ্রমিক পাঠানো মালিকগণ। 🏁পরম সত্য হচ্ছে, দেড় হাজার মানুষ হত্যা ও আড়াই হাজার মানুষকে পঙ্গু করার অপরাধে মাত্র ৪৬ জনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। আশ্চর্যজনক হলেও সত্য যে গত ৫ বছরে আটক হয়েছে'ন' মাত্র ১ জন। আরো দুঃখজনক বিষয় হচ্ছে, দেশের বর্তমান পরিস্থিতিতে নানান পদ-পদবি ধারী ও বিত্তশালী অপরাধীদেরকে আগামী ১০ বছরের মধ্যে আইনের আওতায় নেওয়া সম্ভব হবে না। আবার এমনই একটি ভবন ধ্বসের প্রতীক্ষায় নীরবে প্রহর গুনছি। অস্বাভাবিক কিছু নয়, বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ দুর্নীতি গ্রস্থ দেশ, যা কিছু হতে পারে! তবে সেখানে আমার আপনার পরমাত্মীয় যে থাকবে না এই গ্যারান্টি কেউ দিতে পারেন? [নির্মম ছবিগুলো দেওয়ার জন্য দুঃখিত। দুর্বল চিত্তের মানুষ গুলোর কথা চিন্তা করে কভার করে দিচ্ছি। আসলে আমরা, আমাদের হৃদয় সব অনুভূতিহীন হয়ে পড়েছে। ছবিসমূহ দেখে স্নায়ুজোট একটু আন্দোলিত হলে দোষ কি!]
আচ্ছা হঠাৎ যদি দেখা হয় কখনো, চিনতে পারবে তো আমায়?? এই ধরো পদাতিক মানুষের ভীড়ে, বাসস্টপ কিংবা কোন রেল স্টেশনে! হয়তো চুলে পাক ধরবে, চেহারাটাও পরিবর্তন হবে নিশ্চয়। মোটা ফ্রেমের চশমাও উঠবে চোখে। তখন হয়তে দাদা হবো আমি, তুমিও দাদী হবে নিশ্চয়ই সবাইকে নিয়ে ব্যস্ত সংসার, তবুও কি একটাবারের জন্যও মনে পড়বে আমায়? ধরো, প্রচন্ড বৃষ্টি শুরু হয়েছে - তুমি পান চিবতে চিবতে, ব্যালকনিতে এসে দাঁড়িয়েছ, অবাধ্য বৃষ্টির ফোঁটা গুলো তোমার মুখে, চোখে এসে পড়ছে। তখন কি মনে পড়বে আমায়? মনে পড়বে আমার সাথে প্রথম বৃষ্টিতে ভেজার মুহুর্ত গুলো। বর যখন বকা দিবে তোমায় একা ঘরে কাঁদতে কাঁদতে, আমার কথা ভাববা কি ? কিংবা যখন মন খারাপ থাকবে, পুরানো সব সৃতিগুলো কি মন ভালো করে দিবে তোমায়? টং দোকানের চা, আফসার মামার খিচুড়ি, সন্ধ্যা রাতের নিয়ন আলোয় শহরটাকে নতুন করে চেনা, কিংবা প্রথম চুমু!! তোমার হৃদয়ে আমার জন্য বিচ্ছিরি অনুভূতি গুলো থাকবে তো আজীব? হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে জীবনের শেষ মুর্হুতগুলো যখন পার করবে, তখন হাতটা ধরতে ইচ্ছা করবে না আমার?? বলতে ইচ্ছা করবে না তখন, ভালোবাসি খুব তোমায়। হাতটা শক্ত করে ধরে বলতে ইচ্ছা করবে না তখন, তোমার হাত ধরে জীবনের শেষ ধাপ পর্যন্ত চলা হলো না- সংসার হলো না, বুড়ো হওয়া হলো না একসাথে তোমার সাথে খুন-সুটি, হাসি-কান্না,ঝগড়া-ঝাটি কিছুই তো হলো না! তখন কি তোমার আপসোস হবে, নাকি বিধাতাকে বলতে ইচ্ছা করবে, এ জন্মে না হোক, কিন্তু পরের জন্মে আমি তাকেই চায়। তারপর….. থমকে যাবে সবকিছু,থেমে যাবে হৃৎস্পন্দনও। শুধু শেষ হবে না তোমার জন্য আমার মনের ভিতরের বিচ্ছিরি অনুভূতিগুলো। • "প্রাক্তন" - শাহরিয়ার সুমন
নবিজির 'ডানা' প্রাপ্তি ছয়শো ডানার অধিকারী জিব্রিল (আ.) সিদরাতুল মুনতাহা গিয়ে থেমে গেলেন। তাঁর আর উড়বার ক্ষমতা নেই। তবে ডানাহীন মুহাম্মাদ (সা.) সব দিগন্ত পেরিয়ে যান। পৌঁছে যান রবের দোর গোড়ায়! কিন্তু কখন তিনি পেলেন তাঁর এই অলৌকিক ডানা? যখন তাঁর ইহজগতের প্রধান বটবৃক্ষ ও পিতাতুল্য চাচা আবু তালিব লোকান্তরিত হন! যখন সকল বিপদে পাশে থেকে সাহস দেয়া হৃদয়সঙ্গী খাদিজা দুনিয়া হতে বিদায় নেন! যখন রাজা-বাদশা তো বটেই, এমনকি ছোট ছোট বাচ্চাদের দ্বারাও তায়েফে তিনি নির্যাতিত হন! যখন কোথাও তাঁর থাকার জায়গাটুকুন নেই! যখন তিনি হয়ে পড়েন গোটা বিশ্বলোকে একা! রবের প্রতি সবর ও বিশ্বাস করা ছাড়া যখন তাঁর আর কিছুই অবশিষ্ট নেই! ঠিক সেই সময়। ঠিক সেই সময়... মহান আল্লাহ তাআলা তাঁর হাবিবকে মি'রাজ সফরে নিয়ে যান। সব গোলককে ছাড়িয়ে নিজের কাছে টেনে নেন, দূর করে দেন বেদনার সব সাগর। দেখান এমন সব অপার্থিব দৃশ্য, যা বিশ্বজগতের আর কাউকে দেখানো হয়নি। তাঁকে দান করেন এমন অলৌকিক ডানা, যে ডানা এমনকি জিব্রিলেরও নেই! প্রশ্ন হলো, সেখানে আল্লাহ নবিজিকে কী দান করলেন? পাঁচ ওয়াক্ত ফরজ নামাজ ও সুরা বাকারার শেষ দুটো আয়াত। খেয়াল করেছেন, এগুলোর মাহাত্ম্য কত বেশি হলে, আল্লাহ তা দুনিয়াতে নাযিল না করে, নবিজিকে নিজের কাছে ডেকে তা প্রদান করতে পারেন? কী পরিমাণ গভীরতা লুকিয়ে থাকতে পারে বান্দার প্রতি প্রভুর এই দুটো দানে?
যে-জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের— মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা এই জেনে-ও মনুষ্য সমাজে বাস করা দুই এস্থেটিক কাকপক্ষী। #মুক্তমঞ্চ_সোহরাওয়ার্দী_উদ্যান
বামপন্থিদের হিটলার, মুসোলিনিও বাধা ভাবতো। কিন্ত সেই বাধা অতিক্রম করতে যে হিটলার মুসোলিনিও পারেনি!
শুভ জন্মদিন বন্ধু আকলিমা 🎂 বাংলা বিভাগে অনেক বন্ধু বান্ধব তৈরি হয়েছে কিছু আত্মার বন্ধুদের তালিকায় তুই একজন তর গান,ছোট ছোট দুষ্টামি গুলা আমাদের বন্ধু মহলটা কে সবসময় জাগিয়ে রাখে.. সবসময় হাসিখুশি এবং প্রিয় বন্ধু মহলটাকে আঁকড়ে ধরে রাখিস...এই বন্ধন হোক আমাদের আমরণ... তর জন্য অনেক অনেক শুভকামনা ও দোয়া রইলো💦💙💦🍁🌼🌺
মাঝে মাঝে নিরবে নিস্তব্দে মন খুব বাজে ভাবে ব্যথিত হয়।অনেকটা সময় আপন মানুষ গুলাই নিজের অজান্তে ব্যথা দিয়ে ফেলে। যদিও বা কারণ অতি ক্ষুদ্র তবুও ব্যাথা অনেক গভীর🙄😨 


কেউ বিশ্বাস ভাঙ্গলে ভেঙে না পড়ে খুশি হন। এই বিশ্বাসটা ভাঙ্গলো বলে আপনি আরো ভালো করে মানুষ চিনতে পারছেন। হেসে মিষ্টি কথা বলা লোক সুযোগ পেলে পিছন থেকে ছুরি মারে এই ধারণা ভবিষ্যতের জন্য বড় শিক্ষা। কেউ একজন বলেছিলো, সবাইকে বিশ্বাস করো একি সাথে অবিশ্বাসও করো।
