তুমুল শ‌ব্দের আঘা‌তে জ্বলে পু‌ড়ে বিশুদ্ধ হি‌ম মে‌ঘের শরী‌রে ভর ক‌রে নক্ষত্র পত‌নের গান ক‌রো‌টি‌তে জমাট অন্ধকার চোখ-ঢাকা অবনীল পোস্টার শব্দ-সং‌যোগ বি‌চ্ছিন্ন তাই থে‌মে গে‌ছে অনুভূ‌তি পারাপার ১০০৮২০
সারাদিন মোবাইল নিয়া বসে থাকবা আর সন্ধ্যাবলোয় বলবা ভালো লাগছে না মাথা ব্যথা করছে🙄 
আমরা মানুষ আসলেই বড় বোকা! সময় থাকতে সঠিক জিনিসের সঠিক মূল্য দিতে পারি না। সময় ফুরিয়ে গেলে তখন ওই জিনিসের মর্ম বুঝি এবং সেটা ফিরে পাওয়ার জন্য ব্যাকুল হয়ে পরি কিন্তু আফসোস! কিছুই আর ফিরে পাওয়া হয় না....☹️
স্বাধীনতার মহান স্হপতি,জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের ভাস্কর্য নির্মাণের বিরোধিতা করে স্বাধীনতা বিরোধী, উগ্র-মৌলবাদ-জঙ্গী গোষ্ঠীর ধর্মীয় ভুল ব্যাখা ও জাতির জনক সম্পর্কে অবমাননাকর বক্তব্যের প্রতিবাদে ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড কাউন্সিলর প্রার্থী ও চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগ সংগঠক জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ার নেতৃত্বে আয়োজিত বিক্ষোভ মিছিল ও প্রতিবাদ সমাবেশ । 
উন্নয়নের ধারা অব্যাহত রাখতে ২৭ তারিখ সারাদিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন টিফিন ক্যারিয়ার মার্কায় ভোট দিন মোবাইল ফোন মার্কায় ভোট দিন
মসজিদের গেটে হাতে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে গার্ড দাঁড়িয়েছে। এক পিচ্চি এসে বলে, "আঙ্কেল পুক পুক করেন তো।" গার্ড পকেট থেকে মোবাইল বের করে পিচ্চির পকেটে দিলো। পকেটের উপর দিয়ে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে পুক পুক করছে। 
এই সপ্তাহব্যাপী লকডাউন দেয়ায় সবচেয়ে বেশি সুবিধা তো মনয় আমার ই হইলো😑 এমনিতেই আমি ও (আমরা💜) এ বছর রমজান মাসটাও পরিপূর্ণ লকডাউন এ আবদ্ধ হওয়ার প্ল্যানিং প্লটিংয়ে ব্যস্ত ছিলাম😌❤️ তাই হয়তো আগের কয়টা দিনেও হাতপা বান্ধি দিছে আমার!!🥱😒 এক সপ্তাহের লকডাউন খানা এক মাসে নিয়ে যাওয়া কোনো ব্যাফারিনা!🥳 দেখা হবে বিজয়ে🤐 বিঃদ্রঃ( কেবল এবং কেবলমাত্র আমি ও আমার লকডাউন নিয়েই কওয়া,, সো🤷‍♀️🙅‍♀️)
আমি সবসময় নিজের জন্য নিজের শখের জন্য অনেক টাকা খরচ করি.. আমার মনে হয় এই জিনিস টা এক রকমের নিজেকে যত্ন নেওয়ার মধ্যে পরে।আমি অনেক জামা কাপড় কিনি,জুতা কিনি,জুয়েলারি কিনি। আমি যখন কাউকে বলি এটা কিনেছি প্রথমেই যে কথাটা শুনতে হয় এটা আমি পরবো কোথায়।আমার এই জায়গাটাতেই সমস্যা! ধরুন আমি আমার স্কিনের বা চুলের অনেক যত্ন নেই।সেটা কি সবসময় কারো জন্য হওয়া জরুরী?নিজের জন্য কি যত্ন নেওয়া যায়না? জামা কাপড় অন্যকে দেখানোর জন্য পরতে হবে কথা আছে?নিজের ভালো লাগ্লে কেনা যায়না?যায়তো!আমিতো কিনি! টাকা কামাচ্ছেন আর জমাচ্ছেন।সারাজীবন কষ্ট করলেন তারপর মরে গেলেন!অথচ আপনার যতটুকু ছিলো তাতেই আপনি খুব ভালো ভাবে দিন পার করতে পারতেন।কি দরকার বলুন তো? সারাদিন মিলে এমনকি আমাদের সারাজীবন পার হয়ে যাওয়ার পরেও আমরা আসলে নিজের জন্য করসি বা নিজের ভালো লাগার জন্য করলাম এরকম কিছু খুজে পাইনা! এই জায়গাগুলা একসময় আপনাকে অনেক কষ্ট দিবে!তাই নিজের মনের কথাটাই শুনুন না কখনো কখনো!
আহ দেখে মন ভরে গেলো❤️ এখনকার মানুষ তো উপকারই ভুলে যায় আর উপকারকারীকে বা কি মনে রাখবে। এইসব দেখলে মন ভালো হয়ে যায়❤️ মন জিনিসটা সবার থাকলেও দেওয়ার মত মনটাই বা কতজনের থাকে🖤
প্রেম কোনও গোষ্ঠী কার্যকলাপ নয়, তাই আপনার ভালবাসার জীবনকে গোপন রাখুন 🙂মাইনশের নজরের ডর নাই তোগো??😒😒
আবার যদি ফিরে আসি অচেনা কোনো পথে, ভরসা নিয়েই রাখবো হাত, শুধু তোমার হাতে। 🧡
আসেন আরও দুইটা চাঁটগায়া শব্দ শিখি: ৩.ফইল্ল্যেগুড়ো- কাচকি মাছ ৪.ঘিনফিত্তে- আত্মসম্মানবোধ, ক্ষেত্রবিশেষে অপছন্দ করার অনুভূতি (আবার ঘিন মানে কিন্তু ঘেন্না) 🌝 আজকে উদাহরণ দিবোনা।
আমাকে নোবেল ছুড়ে দেয়া হোক। একটা রোদ আর বাব্বাহ 🧡💛 ক্যাস্পার আর আমার সেলফি 🐱
ব্রেকিং নিউজ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অনুরোধে অবশেষে দেশে নিষিদ্ধ হচ্ছে ফ্রি ফায়ার পাবজি গেম। সূত্র: মানবজমিন।'
ভাই তোরা মেয়েদের প্রবলেম অার কি বুঝবি😏গোসল করার পর হেয়ার ড্রায়ার না থাকলে অামরা যে এক ঘন্টা বাসা থেকে বের হইতে পারিনা!তোরা ফেইস করসোস জীবনে!!😒
কিরে ভাই!! এইযে আপনারা সবাই রান্না করতে করতে এক এক জন মাস্টারশেফ হয়ে যাচ্ছেন, কিছুদিন পর তো কোনো কিছু রান্না করে একটু ভাব ও নিতে পারবোনা।আপনাদের ভিড়ে তো আমি গুম হয়ে যাবো😒😒 রান্না করিয়েন না রান্নাবান্না করা ভালোনা।যান ঘর মুছেন,ঝাড়ু দেন,ডিশ ওয়াশ করেন, ঘুমান,টিভি দেখেন,নাচেন,লাফালাফি করেন,মেকাপ করেন।যান যান 😑😑 
গত আমেরিকার ইলেকশন টাইম ভর্তি পরীক্ষা ছিল তখন ডোনাল্ড ট্রাম্প আর হিলারি বলতে বলতে মুখ থ্যানা থ্যানা হয়ে গেছিলো 🐸🐸🐸🐸🐸
লনেক্স এর পর এবার গ্রীণ লাইন 😭 আল্লাহ মাফ করুক সবাইকে।
ভাবিতেছি নববর্ষে নতুন একখানা বাণিজ্যের সূচনা করিব। সরিষা বপন করিব তবে তাহা হইতে তৈল উৎপাদনের উদ্দেশ্যে নহে; রমনীকূলের স্ববদন মুঠোদূরআলাপনী যন্ত্র দ্বারা ধারণ করিবার নিমিত্তে স্বল্প অর্থের বিনিময়ে সুযোগ প্রদান করিব। ইহা এক প্রকার জনসেবাও বটে। কেননা ইহাতে কোন প্রকার পাদুকাঘাতের আশংকা নাই। যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করিয়া মান সম্মান বিসর্জনের চাইতে ইহাই উত্তম নয় কি?😒
ইবনুল কায়্যিম রহিমাহুল্লাহ বলেন, "আল্লাহ তা'আলা যাকে জান্নাতের জন্য সৃষ্টি করেন, হাদিয়া স্বরূপ তার কাছে বিভিন্ন বালা-মুসিবত আসতে থাকে। আর যাকে জাহান্নামের জন্য সৃষ্টি করেন, হাদিয়া স্বরূপ তার কাছে খাহেশাতের বস্তু আসতে থাকে।" বইঃ ফিৎনার যুগে মুক্তির পথ
বউকে রাখতেও চাচ্ছেনা আবার কাবিন ছাড়াই ছাড়তে চাচ্ছে,নিজের বাচ্চাকে পর্যন্ত অস্বীকার করে!🙂 ফারাজ করিম চৌধুরী লীগের এই মানুষটার প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান আসে মন থেকে... ❤️❤️
১০ তারিখ তার প্রোগ্রাম ছিল। সামনে কোন একটা এক্সাম ছিল সম্ভবত, বই খাতার সাথে জীবন অতিবাহিত করতেছিলাম। ৮ তারিখে ইতি কল দিয়ে বলতেছিল - " কিরে আমার কাছে মেহেদি লাগাবি না? বিয়ে করে চলে যাবো, এরপর আর সুযোগ পাবি না।" ওয়েল আমার মাথা এমনিতেই স্লো কাজ করে। মেহেদি লাগাইনা বহু বছর হচ্ছিল। এই কথা বলার আগে আমার মাথায় ক্লিকই করে নাই যে ও চলে যাবে। 😅 এত মাসের যাবতীয় আলাপ আলোচনায়ও আমার মাথায় এই কথা আসে নাই। 😒 সম্ভবত একমাত্র ব্রাইড যে নিজের প্রোগ্রামে নিজেরটা বাদে সবার মেহেদি লাগানোয় বিজি ছিল।😂
অনেকদিন পর আবার মনে পড়লো, মেডিকেলে টিকি নাই। সাদা এপ্রন ও আমার হয় নাই।
বৃদ্ধ বয়সী যুবনেতা আপনি আরো কিছু ব্যক্তিবর্গের জন্মদিনকে অযৌক্তিক শিরোনামে জাতীয় দিবস পাশ করাতে উত্থাপন করুন।
রক্তে রক্তে হাত লাল হয়ে আছে সেই পুরনো খুনী শহরে ফিরেছে; তোমরা সাবধানে রেখো ভালোবাসা প্রেমের লোভে কে যেনো খুনে মেতেছে… ༄ Jahirul Rafi ༅
মন আর মানবিকতার মধ্যে কি আদৌ কোনো মিল আছে? পানি আর স্বচ্ছতার? রক্তিমের আর সন্ধ্যার? স্বাধীনতা আর বেহায়াপনার? বিছানা আর ঘুমের? চোখ আর দৃষ্টিভঙ্গির? ইতিহাস আর সত্যতার? দেশপ্রেম আর সমাজসেবার? প্রেম আর গোলাপের? অস্তিত্ব আর টাকার? সম্মান আর সালামের? সৌন্দর্য আর পোশাকের? ভাত আর মাছের? শীত আর কুয়াশার? সাহসীকতা আর নৃশংসতার? বাংলা আর বাঙ্গালীর? ভদ্রতা আর নিশ্চুপতার? বন্ধুত্ব আর সহানুভূতির? তোমার আর আমার? সাহিত্য আর চাঁদরের? অনুভূতি আর বিশ্বাসের? অপেক্ষা আর প্রহরের? বিরহ আর মাদকের? উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! ওরা রাতের আড়ালে লুকিয়ে যাবে! লুকানোটাই যে ওদের নেশা! সেই সৃষ্টি লগ্ন থেকে ওরা এই নেশায় মত্ত হয়ে আছে! আলোতে তারা আবার দৃশ্যমান কিন্তু তুমি যে আবার অধিক আলোয় অন্ধ! এই অন্ধত্ব তোমার অস্তিত্বের অন্তরায়! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! হারিয়ে যাবে! গভীরে! অতলে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! প্রকোষ্ঠে ফাঁটল ধরে যাবে! পুরুষত্বের নিয়মতান্ত্রিকতা হারিয়ে যাবে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! প্রিয়তমা হারিয়ে যাবে! হারিয়ে যাবে প্রিয়তমার স্মৃতি! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! লুকিয়ে থাকো! দরজার আড়ালে! না হয় দেখে ফেলবে! রহস্যের অবসান ঘটবে! অবসানে অস্তিত্বহানী! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! স্মৃতিরা হারিয়ে যাবে! সংগ্রহের কোটা শূন্য হয়ে যাবে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! নিয়মতান্ত্রিকতায় ঘা ভাসিয়ে দাও! ভালো থাকবে........
সিরিয়াস বিষয়ে দু'ছত্রঃ শিল্প শুধু সুন্দর, ললিতমোহন, মাধুর্যের হয়ে উঠলে চলে না, প্রয়োজনে তাকেও বারুদঠাঁসা, নোংরা, হিংস্র, দগদগে ক্ষতের অবিলুপ্তি ফুটিয়ে তুলতে হয় বৈকি! এ যেন Beauty and the Beast— এর তরজমা, কিংবা একই অঙ্গে অসহ্য শতরূপ ধারণ, একই ফ্ল্যাশ মবে। এখন কোন নদীতে কী মাছ মিলে আর তা দিয়ে কী কী পদ রাঁধবেন, এবং সুস্বাদুভাবে... এ তো মহৎ শিল্পীদের এখতিয়ার। . কুরুচি, অস্পৃশ্য, বিকৃতি, ফালতু ইত্যাদি বলে কী কী উপাদান আপনি প্রচলিত ননন্দতত্ত্ব থেকে ছাটাই করছেন, অপ্রীতিকর ভাবছেন আর কেনই বা এসব মোটাদাগের পেরিফেরি তৈরি করছেন— ইত্যাদিও ভাবতে হবে রুচিশীলতার মহান ইজারাদাররা! . আবার, এই অস্বীকার-তত্ত্বের পিছনেও নানা অনুঘটক, নন্দনরাজনীতি এবং অন্যান্য এলিট উদ্দেশ্য কাজ করে, পরোক্ষভাবে। এমনকি প্রচলিত আর্থ-সামাজিক-রাজনৈতিক ব্যবস্থার দূরান্বয়ী শোষণ-পরিকল্পনা বা হ্যাংওভার প্রতিষ্ঠার লক্ষেও এইসব ছোঁয়াচে-নন্দন-চিন্তা কাজে লাগানো হয়। শিল্পের ইতিহাসে তো এসবের সাক্ষী রয়েছেই, মশায়।
বেশ কটাদিন ধরে দেখছি আমাদের বিল্ডিং এর দু বিল্ডিং পরের নীল রংয়ের বাসার ছেলেটা আমার দিলে শুধু তাকায়। আমি প্রথম খেয়াল করি যেদিন বৃষ্টিতে ভিজতে ছাদে যাই। হঠাৎ তাকিয়ে দেখি ছেলেটা তাকিয়ে আছে। বিল্ডিংগুলো খুব কাছে হওয়ায় বোঝাই যাচ্ছিলো। একটা মুভিতে দেখেছিলাম এভাবে পাশের বিল্ডিং থেকে উকি দিতে দিতে প্রেম হয়ে যায়। এটা ভেবে খুশিতে লাল হয়ে যাচ্ছিলাম। এখন আমি ছাদে গেলে সেজেগুজে যাই।ছেলেটা এখনো তাকায়। তবে আরো বেশি করে তাকায়। আচ্ছা ও এভাবে তাকিয়েই থাকবে? কিছুই কি বলবেনা? একদিন আমি ছাদে উঠে ইশারায় ডাক দিলাম। ও বিষয়টা খেয়াল করতে পারেনি। তাই আমি একটা কাগজ নিলাম আর লিখলাম, " শুধুই কি দেখেই যাবে? ভালোবাসি বলবেনা আমায়? আমার হৃদয় তোহ শুধু তোমাকেই চায় "। লিখে ওটাকে ইট দিয়ে মুড়ে ছুড়ে মারলাম কিন্তু আফসোস ওটা গিয়ে পড়লো ওদের বিল্ডিং এর ছাদের নিচের বারান্দায়। আমি এরপর ভয়ে দিন পাঁচেক ছাদেই গেলাম না। পাঁচদিন পর আমাদের বাসার পেপারের ভেতর চিঠি পেলাম। হলুদ খামের চিঠি আবার লেখা শুধু তোমারি জন্য। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা। আমিই রোজ পেপার তুলি এটা সে জেনেই কাজটা করেছে। রুমে এসে দ্রুত চিঠি খুললাম।।চিঠিতে লেখা, " আমি কখনো ভাবিনি যে আমায় কেউ পাত্তা দিবে। আমি শুধু টেনশনে থাকতাম কবে যেনো তোমাকে দেখতে গিয়ে আমার কল্লাটা কাটা যায় কিন্তু ভালোবাসা মানেনা বাধা". কল্লা কে কাটবে এই চিন্তায় আর ছাদেই গেলামনা। এভাবে এরপর আমাদের আরো তিনটে চিঠির আদানপ্রদান হয়।ও নাকি আমাকে সবসময় উকি দিয়ে দেখতো। আমাকে নাকি ওর ভালো লাগে। শেষ চিঠিতে আমি একটা চুম একে দিয়েছিলাম খুশি হয়ে। চিঠি দেবার দুদিন পর রাস্তায় ওর সাথে দেখা। আমি খুশিমনে ওর কাছে গিয়ে, - এইযে, চিঠি পেয়েছো? - চিঠি? কিসের চিঠি? - খুব লজ্জা পাচ্ছো তাইনা? ইশ। আমি পেলামনা আর তুমি একদম লাল হয়ে যাচ্ছো। - দেখুন আমি কিছুই বুঝতে পারছিনা। কে আপনি? - তুমি আমার চেনোনা? আমায় তুমি ছাদে দেখোনি? রোজ বিকেলবেলা আসতে - আরেহ আমি তোহ চশমা ছাড়া দূরের কিচ্ছু দেখিনা। প্রতি মাসে চশমা ভেঙে যায় তাই এবার বাবা রাগ করে চশমা না দিয়ে শাস্তি দিচ্ছেন। এবার ওর কথা শুনে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলাম। দৌড়ে বাসায় গিয়ে কাউকে না পেয়ে বুয়াকে সব বলে অনেক কাঁদলাম। বুয়া আমায় বললো, - ওই কানা ব্যাডাত আপ্নেরে পছন্দ না কইরা ভালা করছে।কানা নিয়া বহুত মুসিবত। পরে দেহন যাইতো আপ্নেরে না ধইরা আমারে জড়ায় ধরছে। আইচ্ছা আপ্নেরে তাইলে চিঠি কেডাত দেয়? উনিই আপ্নের টুরু লাব। বুয়ার কথা শুনে আমি সাহস পেলাম। আমি আরেকটা চিঠি লিখলাম। ওহ হ্যা ওকে চিঠির উত্তর দিতাম যেদিন চিঠি পেতাম তার পরদিন আমাদের লেটার বক্সে। ও নিয়ে যেতো।এবার বুয়ার কথামত ওকে একটা চিঠি লিখলাম, " আমার প্রাণপ্রতিম তোমায় আমি দেখতে চাই। এভাবে আরর কত? এভাবে যে আর পারছিনা। দেখা করো" চিঠির উত্তরে বললো কাল বিকেল ৫টায় আমাদের দেখা হবে এলাকার পার্কে। আমি বুয়াকে নিয়েই পার্কে রওনা। পার্কে গিয়ে দুজন ইচ্ছামত বাদাম খেতে খেতে গল্প করছিলাম আর তখন ও বললো, - আপা দেখেন ওই লোকটা ডেইলি বউয়ের হাতে মাইর খায়। খালি ছুকছুকানি স্বভাব। ব্যাটা একটা বেশরম।আমার দিকেও বদ নজর দেয়। এইযে আমি বোরকা পরছি তাও দেখবেন ফাকা দিয়া আমারে দেখতে চাইবো। বলতে বলতে উনি আমার কাছে এসে হাজির। মুচকি মুচকি হেসে আমাকে বলছেন, -এইযে তোমার প্রাণপ্রতিম তোমার সামনে হাজির। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা পুরো কাহিনী। আমি যেই উনাকে কিছু বলবো তখন আমার বুয়া বললো, " আপ্নে ওই ব্যটা না যার কালকে মাজার উপরে আপায় লাথি দিছিলো শার্টে পারফুমের গন্ধ পাইয়া। এহনো তোহ ব্যথায় বাঁকায় হাডেন।শিক্ষা অয়নাই?" লোকটা দেখলাম দৌড়ে পালালো।আমি চুপ করে দৌড় দেওয়া দেখলাম।এভাবে একবার আমাদের বাসা থেকে চোর পালিয়েছিল। আমি এদিকে আমার হাতে তার প্রিয় গরুর কলিজা ভুনা নিয়ে ঠায় দাঁড়িয়ে ।আমি আবারো কান্না শুরু করলাম।বুয়া আমাকে সান্ত্বনা দিয়ে বললো, - থাক কাইন্দেন না। আপ্নের কপালে পিরিত নাই। আমি যদি আগে জানতাম এই কলিজার ভিত্রে হারপিক মিলাইয়া অরে পাড়াইয়া খাওয়াইতাম। আইজকা ওইহানে গিয়া লই। ওই মাজায় আরেকটা লাত্থি খাওয়ামু। 
রূপা একা জানালায়........ এখনও জানে না সে হায়, হিমু আর কোনদিন, কোনওদিন আসবে না...... সব যুক্তির মায়াজাল, রহস্যের সব দেয়াল, মিসির আলি আর কোনদিন, কোনওদিন ভাঙবে না....
ভাই আমার ফেসবুক চলে, ম্যাসেঞ্জার চলেনা ইউটিউব চলে, হোয়াটসঅ্যাপ চলে না ফেসবুক দিয়ে স্টোরি দেখা যায়, ম্যাসেঞ্জার দিয়ে দেখা যাচ্ছেনা কি মসিবতে পড়লাম! 
"আমি তোমাকে ভালোবাসি" - এর থেকে সুন্দর সত্য কি হতে পারে?
১২ অক্টোবর ২০২০ নয়া দিগন্ত প্রত্রিকায় আমার লেখা প্রকাশিত। চোখ রাখতে পারেন সম্পাদকীয় পাতা ৬ এ।
আমার রান্নার হাত অতি জঘন্য বলেই আমার ধারণা। তবে ২ টি জিনিস আমি খুবই ভাল রান্না করি। ১) চা ২) ঠ্যাং বিরিয়ানী আমার বিশ্বাস আমি যদি সম্রাট আকবরকে একবার এক থালা ঠ্যাং বিরিয়ানী আর এক কাপ চা খাওয়াতে পারতাম তিনি খুশী হয়ে আমাকে আমার ওজনের সমপরিমাণ স্বর্ণমুদ্রা প্রদান করতেন। যাই হোক এই নতুন জাতের বিরিয়ানীটি আমি আবিষ্কার ও নামকরণ করি বিগত লকডাউনে। এলাকার কুকুর বিড়াল দের খাওয়াতে রান্না করতে গিয়ে আমার মাথায় এই আইডিয়া আসে। এই বিরিয়ানী যে শুধু কুকুর বিড়ালে খেতে পারে তা না, এই খাবার মানুষকেও দেই যদি কারো লাগে। খেতেও বেশ ভাল। যে বেলায় এই খাবার আমি রাস্তায় অবলা প্রানী কিংবা অভুক্ত মানুষদের দেই সেই বেলা আমি নিজেও এই খাবারই খাই। কাল থেকে আবার সব বন্ধ তাই আজ ৩ কেজি মুরগির পা কিনে এনে ঠ্যাং বিরিয়ানী রান্না করছি। জানিনা কি হবে, তবে এটা জানি খাবার না থাকার চেয়ে খাবার চাওয়ার মত কেউ না থাকলে কতটা অসহায় লাগে। সময় পেলে লুকিয়ে লুকিয়ে একদিন আসুন না, রাস্তায় অভুক্তদের সাথে বসে, মাস্ক থুতনীতে লাগিয়ে ঠ্যাং বিরিয়ানী খাই।
আসসালামু আলাইকুম! দেশের বর্তমান অবস্থা ও দুর্ভোগ সম্পর্কে আমরা সকলেই কম-বেশি অবগত আছি। "মানুষ মানুষের জন্য/জীবন জীবনের জন্য" পঙক্তিটির সত্যতা প্রমাণের উপযুক্ত সময় এটি। আসুন নিজ নিজ জায়গা থেকে একে অপরের জন্য ভালোবাসার হাত বাড়িয়ে দিই, আপন করে নিই পরকে! কারো যদি আর্থিক অনটনের কারণে খাদ্য কেনার সামর্থ্য না হয়, শঙ্কিত কিংবা লজ্জিত না হয়ে, আমাকে একবার জানান। সে হতে পারে যেকোনো বর্ণের-ধর্মের অথবা গোত্রের, দয়া করে ক্ষুধার্ত হয়ে রাত জাগবেন না। আমি আমার খাবারটুকুই ভাগাভাগি করে খেতে পারলে খুব বেশি আনন্দিত হবো। এমনকি আপনি না হয়ে ক্ষুধার্ত ব্যক্তিটি যদি আপনার চেনা-পরিচিত কেউ হয় যিনি খাদ্যাভাবে ভুগছেন, সরাসরি আমাকে জানান। আমি আমার অবস্থান থেকে সর্বোচ্চ চেষ্টা করবো ইনশাআল্লাহ। এই কঠিন সময়ে আমাদেরকে পূর্বের তুলনায় আরো বেশি ঐক্যবদ্ধ হতে হবে। সৃষ্টিকর্তা যেন সহায় হন সেই কামনায় করি! সরাসরি মেসেজ করতে পারেন অথবা যোগাযোগ করুন নিম্নোক্ত মাধ্যমে: #JoinTheCause #CopyAndPasteIfYouCanAndAreWilling
রক্তাক্ত লালচে আকাশে, ভালোবাসা তোমায় মুক্তি দিয়েছিলাম সেদিন। ডায়েরির ভাজে থাকা শুকনো কাঠগোলাপেরা, কিংবা ক্রন্দনরত প্রতিটি শব্দ তোমার আর অপেক্ষা করে না। ভালোবাসা তোমায় মুক্তি দিয়েছিলাম সেদিন, মেঘাচ্ছন্ন এক আকাশে। ঝুম বৃষ্টির সন্ধ্যায়, বা প্রচন্ড ঝড়ের রাতে। চায়ের পেয়ালা গুলো আর তোমার অপেক্ষা করে না। সেই যে তুমি বলেছিলে মুক্তি দিতে, স্বাধীনতা দিতে - তোমায় তো মুক্তি দিয়েছিলাম সেদিনই, যেদিন তোমার চোখের কাজল মিথ্যা বলেছিল আমায়, মিথ্যা বলেছিল তোমার কপালে থাকা ক্ষুদ্র টিপটি ও। কি স্বার্থপরের মতো বলেছিলে তুমি, আমাকে তোমার অসহ্য লাগছে। তোমাকে সে কাক ডাকা ভোরেই তো মুক্তি দিয়েছিলাম, ভালোবাসা। 'মুক্তি' ~ শাহরিয়ার সুমন
আবেগ, 'ভালোবাসা' ও ইমান ফায়সালকে কলেজ থেকে দেখে আসছি। ওর দুটো গুণ আমার খুব পছন্দের। ১. অন্তরে তাকওয়া ধারণ করা। ২. নিজকে বড় না ভাবা। আমাদের এ বয়সটা আবেগের। কেউ তা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, কেউ শয়তানের ফাঁদে পড়ে। বর্তমান সমাজব্যবস্থায় এ আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারাটা কঠিন। ফায়সাল কোনো এক কারণে পারেনি। পিছলে গিয়েছিল। আমি প্রথমবার শুনে বেশ শোকাহত হয়েছিলাম। কিন্তু, ও যে পিছলে গিয়েও নিজেকে ওঠাতে পেরেছে, আমার বিশ্বাস, তা উপরোক্ত দুটো গুণের কারণেই। প্রতিটা মুমিন সবসময় আল্লাহ ও তাঁর নবি মুহাম্মাদ (সা.)কে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। ফলে, কেউ যদি কখনো হারাম সম্পর্কে জড়িয়ে যায়, তখন সে 'ভালোবাসা' তাকে কুঁড়ে কুঁড়ে খায়। যেন পূর্বের ভালোবাসার সাথে নতুন 'ভালোবাসা' প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নামে।মুমিন ব্যক্তির দুশ্চিন্তায় নিদ্রাহীন রাত পার হয়, রবের দরবারে কান্নাকাটি করে। সে এ 'ভালোবাসা'র বিনিময়ে হলেও পূর্বের ভালোবাসা ফিরে পেতে চায়। দয়ালু প্রভু হয়তো পরীক্ষা নেন। প্রকৃত বান্দাদের উতরে দেন। ফায়সালের জীবনে এমন কঠিন অস্থির সময় পার হয়েছে- এ আমার অনুমান। ছাত্রাবস্থায় বিয়ে অনেক কঠিন। মুমিনদের এ বিয়ের প্রধান উদ্দেশ্য হয়ে থাকে হারাম থেকে বেঁচে রবের সান্নিধ্য লাভ করা । ফায়সালের মূল উদ্দেশ্য এটাই ছিল- এ আমার তাকে চিনার ফল, অন্তরের দৃঢ় বিশ্বাস। ফয়সাল, তোমার প্রথম খবরে যেমন খুব কষ্ট পেয়েছিলাম, দ্বিতীয় খবরে তার হাজারগুণ বেশি আনন্দিত হয়েছি। তোমার জীবনে ভালোবাসার এক পরীক্ষা পার হলো, নতুন জীবনে অনেক পরীক্ষা বাকি। আল্লাহ তোমাদের সহায় হউন, সুখী করুন- ক্ষণ ও চিরস্থায়ী জগতে। পুনশ্চঃ ভাবিকে নিয়ে আমি কিছুই লিখিনি। কেননা, উনাকে আমি তেমন চিনিনা। যদিও তার অবদান তোমার চেয়েও বেশি বলে মনে হয়। সবশেষে বলি, তোমাদের দুজনকে দারুণ মানিয়েছে, অনেকদিক থেকেই।
জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; - জীবনানন্দ দাশ
"আছে বিভেদের উস্কানি ওরা শান দেয় চেতনায় ওরা হারতে পারেনা জানি যারা সুদিনের গান গায়" AISA র উদ্যোগে বিপ্লবী ননীবালা দেবী সংহতি হেঁসেলের ৬০তম এবং শেষদিন। লড়াইটা জারি থাকবে সমস্ত চড়াই-উতরাই পার করে...বোকাবুড়োর দল পাহাড় ভাঙবেই। #AISA #LeftAlternative
খালিদা তালুকদার আপুর নির্মিত ❤️❤️ খুব ভালো হয়েছে কাজটি.. শুভ কামনা করছি সামনে এগিয়ে যান❤️💦❤️
মানুষিক শান্তির জন্য বা মেন্টালি সাপোর্ট করার জন্য আপনি যাকে বেঁছে নিবেন সেই আপনাকে মানুষিক ভাবে ভেঙ্গে দিয়ে চলে যাবে,হয়তো প্রকৃতি এই নিয়মেই চলে যাচ্ছে!'🙂' 
এগুলা আসলেই ভূয়া ব্যাপার। ওইযে এডমিশন টেস্টের সময় দেশ, রাজধানী, সংবাদসংস্থার নামগুলা মুখস্ত করসিলেন না? ওইগুলা যে আসলেই প্রয়োজন সেই ব্যাপারেই জাস্ট একটু প্রমান দিলো আরকি। বোঝেনই তো, অনেকদিন ধরে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ....... পড়ালেখা মনে আছে কিনা সেইটা চেক করার দায়িত্ব তো কাউকে নিতে হবে নাকি! আসুন এরকম উদ্যোগকে সাধুবাদ জানাই। 💘😷
নিজস্ব একজন মানুষ থাকার আনন্দের মত প্রবল আনন্দ আর কিছুতে নেই।ঘুম ভেঙে একটা নিজস্ব মুখ দেখা, অথবা ঘুমোতে যাওয়ার আগে একটা অদৃশ্য চুমুর শব্দ কানে নিয়ে ঘুমাতে যাওয়ার মধ্যে পরম শান্তি আছে। কিছু মানুষ এসবের তৃষ্ণায় মরে যায়। হয়তো তারা গভীর তৃষ্ণা বুকে নিয়ে বেঁচে থাকবে বলেই জন্মগ্রহণ করে।
দেশে বিরোধীদল নাই, অন্যায় অবিচার নাই, অভাব নাই, তো সাম্বাদিকরা এতো নিউজ কই পাবে!! বাতাবিলেবুর ফলন আর কয়বার দেখানো যায়!!
