
ফ্যান চালাইলে ঠান্ডা লাগে,বন্ধ করলে গরম লাগে।আবার বেশিক্ষণ চালিয়ে রাখলে মা চিল্লাচিল্লি করে। ধূর! 
একজন মানুষকে বারবার বোঝানোর পরও যদি সে একই ভুল বারবার করে । তবে সেইটা তার ভুল নয়। বরং সেইটা তার অভ্যাস।😕 যা আপনি হয়তো আপনার জীবনের বিনিময়ে হলেও পরিবর্তন করতে পারবেন না। 😒 কারন কথায় আছে " মানুষ অভ্যাসের দাস"😓
শুভ কামনা মোহরা ৫ং ওয়ার্ড এর কাউন্সিলর প্রার্থী হিসেবে আওয়ামী লীগের দলীয় মনোনয়ন ফরম নিলেন চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগ এর সাংস্কৃতিক সম্পাদক ও সাবেক কমিশনার আবু তাহের ভাই। 
চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের উদ্দ্যেগে গণতন্ত্রের মানসকন্যা, বিশ্ব শান্তির অগ্রদূত,বঙ্গবন্ধু কন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেশরত্ন শেখ হাসিনার কারামুক্তি দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা ও দোয়া মাহফিল.
মামা বাড়ির মাঝি নাদের আলী বলেছিল, বড় হও দাদাঠাকুর তোমাকে আমি সাজেক দেখাতে নিয়ে যাবো সেখানে পাহাড়ের চূড়ায় সবাই মেঘের সাথে এস্থেটিক ছবি তুলে! নাদের আলী, আমি আর কত বড় হবো?
আরিব্বাস!🐸🐸 প্রেমিক লিস্টের ও ৮০% পয়েন্ট ত আমার সাথে মিইলা যাইতেছে!🌚 আমি প্রেমিক নাকি প্রেমিকা কনফিউজডাই যাইতেছি শ্লার!🤧 আজেক্টা প্রেমথাক্লে রাবাফা আর রাফাবাই এর দুই ভিডিওর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থান করে সুখে শান্তিতে ফ্রেমসংসার কত্তাম যে আমি শিওর!!🥱🥱🥱
বাম পাশ থেকে ➪︎১ম জন-টাকা উপার্জন করতে করতে পৃথিবীর কোন সৌন্দর্যই দেখতে পাচ্ছে না... ➪︎২য় জন-শুধু শিক্ষা অর্জন করতে করতে পরিপূর্ণ সুন্দরটা দেখতেছে না... ➪︎৩য় জন-শিক্ষা ও অর্থ উপার্জন দুটা একসাথে করতেছে তাই পৃথিবীর আসল সৌন্দর্য্য উপভোগ করতেছে... ➪︎৪র্থ জন- শিক্ষা এবং অর্থ কিছু না থাকাতে পুরো পৃথিবীটা তার কাছে অন্ধের মতো.. এটাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বাস্তবতা..
নিব্রিতা চৌধুরী ডিম্পল উনার সাথে আমার শুধু ফিগারে মিল না অনেককিছুই মিল আছে।উনার বয়স কম হলেও দায়িত্বের ভার অনেক বেশি।আর ধৈর্য্য তো আছেই🥰।যেখানে আমার এক ফোটা ধৈর্য নাই সেখানে সে কতটুকু ধৈর্য্য নিয়ে সবকিছু সামলাই😘।মোটামুটি আমরা এমনই টেনশান আর প্রবলেমে দিশেহারা হয়ে যাবো বাট চিল করতে ভুলবো না🤣।বছর শুধু সম্পর্ক শক্ত করেনা।সম্পর্ক দৃঢ়তা বাড়াই আন্ডারস্টাডিং।এই স্বার্থের পৃথিবীতে যেখানে মানুষ নিজের এক চুল ও ছাড়েনা সেখানে আমার টিম বিপদে আপদে কতটা ভরসা হয়ে দাঁড়ায়।ধুরু আমরটা আমি মেনেজ করে নিবো আগে তোরটা ঠিক কর এইরকম ভাবে সাপোর্ট দেওয়ার জন্য কতজনই বা আছে।ছোট হয়ে ও বড় বোনের মতো শাসন করে আদর করে ভালোবাসে।আর কি লাগে।এইরকম টিম থাকলে আপনি যেকোনো বিপদে নির্ভয়ের একটা নিশ্বাস ফেলতে পারবেন। #teamborbad
কিছু কিছু মানুষের লাভ লাইফ, মেরিড লাইফ ও এতদিন টিকে না যতদিন আমি হোস্টেল লাইফে টিকে আছি
#গ্রাম_ডায়েরি (দিন ১- দুপুর) দুপুরের খাওয়া খেয়ে উঠলাম৷ আহার হিসেবে ছিল- ভাত শিম আর কই মাছের ভর্তা মাছ ভুনা দেশি মোরগের ঝোল লাউ দিয়ে শোল, কই মাছের ঝোল পরের আপডেট নিয়ে ফিরব শিগগিরই। 😁
 শুধু বাংলাদেশ না, সমস্ত পৃথিবীতে ম্যাক্সিমাম পুরুষ মানুষের ধারণা মেয়েদের টেকনোলজিবিষয়ক জ্ঞান খুবই কম থাকে, মেয়েরা এইসব বুঝেনা, মেয়েরা ডাম্ব, গেইম খেলতে পারেনা, সামান্য উইন্ডোজ একটিভেট করতে পারেনা হ্যানত্যান আরও বহুত কিছু। হ্যাঁ, ম্যাক্সিমাম মেয়ে মানুষের ই ছেলেদের তুলনায় টেকনোলজিবিষয়ক জ্ঞান কম থাকে। কারণ, ছেলেমানুষ যখন বাইরে গিয়ে, সাইবার ক্যাফে গিয়ে, গেইম জোন এ গিয়ে গেইম খেলার, কিংবা বাইরে গিয়ে, মানুষের সাথে মিশে সবকিছু জানার একটা সুযোগ পায়, মেয়েদেরকে তখন বাসায় বসে বার্বি ডল, হাঁড়ি পাতিল দিয়ে খেলতে দেওয়া হয়। বাসায় একটা ভাই থাকলে আপনার বাসায় কম্পিউটার আসে। তার আগে কিন্তু খুব কম মানুষের বাসায় ই কম্পিউটার আসে। আর যাদের ভাই নাই, ইউনিভার্সিটিতে না উঠা পর্যন্ত কিন্তু আপনার ল্যাপটপ কিংবা ডেস্কটপ এ এক্সেস নাই। একটু বড় হইলে মেয়েদের চা বানানো শিখতে হয়। কারণ আব্বা কিংবা ভাই অফিস থেকে কিংবা বাইরে থেকে খেলাধুলা করে সন্ধ্যায় বাসায় আসবে। ওদেরকে চা বানায়ে খাওয়াইতে হবে তো। কাজেই বাকি অন্যসব কাজ থেকে চা বানাতে পারা টা, কিংবা ভাত রান্না করতে পারাটা মেয়েদের জন্য বেশি জরুরি। যেখানে বার্থডে তে একটা ছেলেকে PS4, আইপড, গ্রাফিক্স কার্ড ইত্যাদি ইত্যাদি কিনে দেওয়া হয়, সেখানে একটা মেয়েকে দেওয়া হয় বার্বিডল কিংবা ফ্যান্সি কোনো পার্টি ড্রেস। আপনি যখন অবসরে বসে দুনিয়ার ফালতু কাজ করেন, তখন তো বসে আপনি আপনার ছোট বোনটাকে, কিংবা বান্ধবীকে, কিংবা মাকে কম্পিউটারের নানান ব্যাপারস্যাপার, টেকনোলজিবিষয়ক কিংবা সায়েন্সবিষয়ক ব্যাপার শেখাইতে পারেন। কিন্তু আপনি সেটা করবেন না। আপনি এটাই বিশ্বাস করবেন যে মেয়েমানুষ মাথামোটা, ডাম্ব, মেয়েমানুষ এইসব বুঝেনা। যাই হোক, আমার মনে হয়না যে টেকনোলজিবিষয়ক জ্ঞানে খুব আপডেটেড থাকলেই এটা খুব ফ্লেক্স নেওয়ার মত একটা ব্যাপার। একটা মানুষের সব কিছুই যে জানতে হবে এমন কোনো কথা নাই। সবার সবকিছুতে ইন্টারেস্ট না থাকতেই পারে। আর সেই সবকিছুতে আপনার অনেক ইন্টারেস্ট আর জ্ঞান থাকতে পারে। কিন্তু তাই বলে যার সেই জ্ঞান নাই, তাকে ছোট করার অধিকার আপনার নাই। যে জানেনা, সে আস্তে আস্তে শিখবে আর আপনার ইচ্ছা হইলে আপনি সাহায্য করবেন। 
অথচ তীব্র রোদে যখন রিকশাওয়ালাগুলো ঘামে ভিজে প্যাডেল চালাচ্ছিল, আমি কোথা থেকে যেন আগাম ঝড়ের কিন্নরী শব্দ শুনছিলাম।
তুমি গুন দেখালে আমি -যোগ, বিয়োগ, ভাগ, সব দেখাই দিবো 🤪🤪🤪
অামার শত্রুর বেস্টিরা অামাকে লাইক ছেড়ে লাভ দেয়া শুরু করসে ভাই😒
দেখুন কিভাবে এনিমি কে স্মোক গ্রেনেড মেরে কনফিউজ করতে হয় এবং এনিমির পেনের বারি খাওয়ার পর শেষে সুব্রিনা ইবার কি হয় 😋 কি কিউট তোমার খেলা 🤣😂🤣 আমি স্পেক্টেটর ছিলাম 😁
নিস্তব্ধ পরিবেশ আর শুধু আমি থাকবো ❤️ যেখানে আশেপাশে কেউ থাকবে না ❤️ আর বাসায় ফিরার সময় জোরে একটা চিৎকার দিবো❤️
আমার দাদুর ১ম মৃত্যুবার্ষিকী আজ। মানুষটা চলে গেছেন এক বছর হয়ে গেলো।আমি আমার একজন কাছের মানুষকে হারিয়েছি।যে শুধু সব দিয়েই গিয়েছিলো আমাক।বিনিময়ে শুধু ভালো রেজাল্ট চেয়েছিলো।আমি কোনকিছুতে ভালো করলে আমার বাবা-মা যতটা খুশি হয়েছে তার থেকে বেশি ঐ মানুষটা হতো।শেষবার তারসাথে আমার ভালোভাবে কথা হয়নি।নিজেকে খুব অপরাধী মনে হয় এখন।আমি বুঝতে পারি নাই মানুষটা এতোটা অসুস্থ।আমার তখন মনে হয়েছিলো উনি এভাবে কেন স্বার্থপর হয়ে যাচ্ছেন।ঠিকমতো কথা বলছেন না।বুঝতে পারিনি উনি ধীরে ধীরে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলছেন।একসময় ব্রেইন স্ট্রোক করলেন।মাঝে মাঝে ভাবি,আমি কেন বুঝতে পারলাম না?! মানুষ তার দাদার ভালোবাসা কতটা পায় আমি জানি না।কিন্তু রাজশাহী থেকে যতবার বাড়িতে গেছি।ততবার বলতো আজকে আমার সাথে খাও।একবার বললাম আজকে আপনাদের সাথে দুপুরে খাবো।মানুষটা এতোবেশি খুশি হলো বলার মতো না। ঢাকাতে যখন থাকতাম তখন আম্মুকে প্রায়ই বলতো,ও কবে আসবে?! আমার জীবনে প্রতিটা স্টেপ একেকটা চ্যালেঞ্জ হিসেবে দাঁড় করিয়ে দিয়েছিলো মানুষটা। ছোট থাকতে একবার বললেন,ক্লাস ফাইভে বৃত্তি পাইতে হবে।কম্পিউটার কিনে দেবো।আমি তখন ক্লাস থ্রি তে পড়ি।আর ভাবতাম ফাইভ আসে না কেন!আমাক বৃত্তি পাওয়া লাগবে। বৃত্তি পাইলাম।কিনে দিলেন। তখন ক্লাস ৭ এ পড়ি।বাসা থেকে স্কুল দূরে হওয়ায় খুব সমস্যা হতো।সাইকেল কিনে দিলেন।আহা!আমার জীবনের প্রথম সাইকেল!বললেন,ক্লাস এইটে এ বৃত্তি পেলে ফোন কিনে দেবেন।বৃত্তি পাইলাম আবার।আমার জীবনের প্রথম এ্যান্ড্রয়েড কিনে দিলেন। ক্লাস টেনে পড়ি।নতুন চ্যালেঞ্জ দিলেন।এস.এস.সি তে বৃত্তি পাও তোমার পড়ার ৫০% খরচ আমি দেবো।আবার বৃত্তি পাইলাম।। ভার্সিটিতে ওঠার পর একটা কথাই বলতেন সবসময়।তোমার আর কতদিন লাগবে?তোমার চাকরি কি দেখে যেতে পারবো?আমি চুপচাপ হাসতাম। রাজশাহী থেকে যতবার গেছি দেখতে যেতাম তাকে। মানুষটা এখন অনেক দূরে চলে গেছেন।যতদূরে গেলে একজন আর ফিরে আসে না। আমি আমার জীবনে এই মানুষটাক কোনদিন ভুলতে পারবো না।কোনদিন না। আল্লাহ তাকে বেহেশতবাসী করুক।আমিন।
মা-বাবা চাকরি করার সুবাদে ছোটবেলা থেকেই বড় হয়েছি একটু ভিন্ন ভাবে। তারা পালা করে আমাদের পেছনে শ্রম দিয়েছেন। জীবনটা যেহেতু সিনেমা না, তাই এই জার্নিটা তাদের জন্য স্মুদ ছিল না। তবুও কেউ কারো হাত এক মুহূর্তের জন্য ছাড়েননি। এটা বিশ্বাস, এটা ভরসা। কে কতটুকু কন্ট্রিবিউট করলেন সেই হিসাব করলে এতটা পথ পাড়ি দেয়া হত না। মেয়েরা স্বাবলম্বী হলে সাপের পাঁচ পা দেখে, আর না হলে পরের ঘাড়ে খায়। একটা ছেলে বউকে কেয়ার করলে স্ত্রৈণ হয়ে যায় আবার অবহেলা করলে নির্যাতনকারী হয়ে যায়। আমি ঢালাওভাবে কাউকে দোষ দেয়ার পক্ষে না। প্রতিটা মানুষেরই ত্রুটি থাকে। কিন্তু ঢালাওভাবে কেউ যখন মেয়েদের জাত উদ্ধার করে তখন চুপ থাকা যায় না। আমি বড় হয়েছি অনেক আদরে। তাই বলে কখনো অন্যায় আবদার করিনি। সামর্থ্যের বাইরের অসম্ভব কিছু কখনো চাইনি। যখন থেকে নিজে স্টুডেন্ট পড়ানো শুরু করেছি নিজের টুকটাক চাহিদা বা শখগুলো নিজে পূরণ করার চেষ্টা করি। ব্যাপারটা এমন না যে আমাকে বাড়ি থেকে দেয় না। আমারই খারাপ লাগে। মনে হয় যথেষ্ট বড় হয়েছি। এখন মা-বাবার কাছে চাওয়াটা মানায় না। এইচএসসির পর নিজ ইচ্ছেতে সরকারি জায়গায় ভর্তি হয়েছি। বাড়ি থেকে বলেছিল প্রাইভেটে পড়তে চাই কিনা? নিজেই নিষেধ করেছি। না এগুলো স্যাক্রিফাইস না। এই কাজগুলো বিবেক দ্বারা চালিত। এখন নিজের কাছেই অপরাধী মনে হয়, ইস! যদি একটা কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হত! মা-বাবাকে সাপোর্ট দিতে পারতাম কিছুটা। সারাজীবন তো তারা করেই গেলেন! আর কারো ঘাড়ে চাপার কথাও চিন্তা করি না। অন্তত বিপদে সাপোর্ট করার মত একটা অবলম্বন যেন থাকে সেই চিন্তা করি। জীবনটা সহজ না। অনেক কিছু নিজের ইচ্ছেমত হয় না। মানিয়ে চলাও যায় না। ফিক্স করতে হয়। কাউকে বুঝতে হলে তার লেভেলে পৌঁছাতে হয়। তাই কাউকে ঢালাওভাবে দোষারোপ করার আগে নিজেকে একবার আমাদের যাচাই করে নেয়া উচিত। শুধু নেতিবাচক উদাহরণ টেনে কারো জাত উদ্ধার করার চর্চা বন্ধ হোক। এসব নিয়ে কখনো লিখব ভাবিনি। ইদানিং ধৈর্য কমে গেছে। সহ্য করতে পারি না।
আজকের দিনটা বেশ আনন্দময়, স্মরণীয় ৷ আজ প্রিয় লেখিকার সাথে মুখোমুখি দেখা করেছি, তার সাথে অনেক গল্প করেছি ৷ চমৎকার মানুষ সে ৷ চমৎকার মানুষের হাত থেকে তার চমৎকার বইখানি নিলাম ৷ তার সাথে আজ প্রথম মুখোমুখি সাক্ষাৎ ৷ আমাকে সময় দেয়ার জন্য অনেক ধন্যবাদ, প্রিয় লেখিকা ৷ সবই যেন অবিশ্বাস্য, স্বপ্নের মত ৷ এটা বাস্তব করার জন্য অনেক কৃতজ্ঞতা, ভালোবাসা ৷ তোমার সব লেখা সবার মাঝে ছড়িয়ে যাক ৷ তোমার স্বপ্নগুলি সব বাস্তবরূপ লাভ করুক৷ আর এমন দেখা, এমন সাক্ষাৎ বারবার হোক ৷
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
থার্ড ইয়ারে আমাদের একটা টপিক হানি বাস্তব উদাহরণের মাধ্যমে যেভাবে ব্যাখ্যা করছে - হানি - জনতা অজন্তা - উচ্ছৃঙ্খল জনতা সে শান্ত, ভদ্র, নম্র, সুইট টকার এন্ড এভ্রিথিং এ গুড গার্ল সুড বি। এন্ড অলসো ভেরি ব্রেভ। 
এরকম ইরিটেটিং মাইয়া গুলারে একটা কসায়া চড় দেওয়া উচিত 😑 আই মিস ইউ🙄🙄
ইতিহাসের কিছু ঘটনায় আমাদের ঐতিহাসিক দৃষ্টি দেয়া প্রয়োজন। 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি' তার মধ্যেও একটি।বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অভ্যন্তরের সকল জাতির জাতীয় মুক্তির প্রশ্ন, পার্বত্য চট্টগ্রামে চলমান লড়াইয়ের সাথে সম্পর্কিত। বাংলাদেশ কী একক ব্যবস্থার কোন রাষ্ট্র হবে? নাকি সে ফেডারেল ব্যবস্থা চালু করবে।এই মৌলিক প্রশ্নটি জারি রেখেছে পার্বত্য চট্টগ্রামের অব্যাহত লড়াই।কিন্তু আমরা দেখলাম ১৯৭১ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ ২৫ বছরের যুদ্ধ, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কতৃক পরিচালিত গণহত্যা, ত্রিপুরায় আশ্রয় নেয়া লক্ষাধিক শরনার্থীর আর্তনাদে জুম্ম ল্যান্ডের দাবী নানা জুলুম নির্যাতন, নিপীড়নের যে মীমাংসা আমরা 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি'র মধ্য দিয়ে করার চেষ্টা করলাম তা কি সত্যিকার অর্থেই আমাদের মুক্তির রাস্তা তৈরি করলো? নাকি আরও গভীর সংকট তৈরি করল? মানবিক মর্যাদা প্রতিষ্ঠার যে লড়াই সেখানে শুরু হল তার সুরাহা কী 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি' এর উপজাতি অধ্যুষিত অঞ্চল ঘোষণার মধ্য দিয়ে হলো? বহুজাতিক রাষ্ট্র বাংলাদেশে আমরা যদি সকল জাতির স্বীকৃতিও না দিতে পারি।আমরা তাহলে মুক্তিযুদ্ধের অসাম্প্রদায়িক চেতনার সাথেই বেইমানি করবো।চুক্তির ২৩ বছর পেরিয়ে গেলেও আমরা এর মৌলিক ধারাগুলোর কোনটিরই আজ পর্যন্ত বাস্তবায়ন দেখতে পলাম না।কিন্তু প্রধানমন্ত্রী পার্বত্য চট্টগ্রাম গিয়ে বলে আসেন 'পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি'র বেশির ভাগ ধারাই নাকি ইতি মধ্যে বাস্তবায়িত হয়ে গেছে।এ থেকে চুক্তির বাস্তবায়নে তাদের রাজনৈতিক সদিচ্ছার অভাব স্পষ্ট হয়েছে। তেমনি এ ছাড়া চুক্তির ভেতরের কিছু সমস্যাও স্পষ্ট হচ্ছে। চুক্তির মৌলিক ধারাগুলো বাস্তবায়িত হওয়ার প্রক্রিয়ায়কোন সুস্পষ্ট দিকনির্দেশনা না দিয়ে চুক্তিটি সম্পাদিত হয়েছে। পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতির মানববন্ধনে বাজসের পক্ষ থেকে সংহতি বক্তব্য পেশ করেন বাজসের সংগ্রামী সভাপতি মাহফুজুর রহমান শামীম।
:তুমি এত্তো নিগেটিভ ক্যান? তোমার ভিতরে কি পজেটিভ কিচ্ছু নাই? :কে বলছে নাই? ব্লাড গ্রুপ তো ঠিকই পজেটিভ, ঐটাতো দেখলা না একবারো!
মানুষ নিয়মিত তিন বেলা খাওয়ার জন্যেও এতো ছটফট করে না যতটা করে একটু পাত্তা পাওয়ার জন্য! এবার হোক সেটা তার ক্রাশের কাছে কিংবা ফ্রেন্ড সার্কেলে কিংবা কর্মক্ষেত্রে! একটু পাত্তা সবাই চায় হয়তো কেউ প্রকাশ করে আর কেউ করে নাহ! একটু পাত্তা পাওয়ার খাতিরে একটা মানুষ অনেক কিছু করতে পারে!. 
এস্রাজ বাজছে . শুশ্রূষার মতো রক্তে, সুদূরে এস্রাজ বাজছে . আজ ৬ই রজ্জব . ব্যক্তিগত বলে আর কিছু নেই আমার
জ্বিনের মাধ্যমে গরমকালে ট্যাংকির গরম পানিকে ঠান্ডা করা যাবে?  🙂
নীলার বাবা কোনোভাবেই নীলাকে বিয়ে দেবেন না। অথচ নীলার জীবনের একমাত্র লক্ষ্য হলো বিয়ে করা। এ নিয়ে নীলার কষ্টের কোনো শেষ নাই। কিপ্টা মানুষ ও অনেক দেখেছে, কিন্তু কিপ্টামি করে নিজের মেয়ের বিয়ে দেয় না, এমন বাপও দুনিয়াতে আছে নাকি? নীলা দীর্ঘশ্বাস ফেলে। পদ্মার ধারের মুক্তমঞ্চে বসে একা একা বাদাম খায়। ওর স্কুল ছিলো গার্লস স্কুল, কলেজও ছিলো গার্লস কলেজ। এ জীবনে তাই ওর আর প্রেম করা হয়ে উঠলো না। নইলে কবেই ও ওর বান্ধবী মিমের মতো চারটা পাঁচটা প্রেম করে ফেলতো!! আচ্ছা, ওর জীবনটা এতো কষ্টের হলো কেন? অথচ চেষ্টা কি ও কম করেছে? একবার নয়, দুইবার নয়, পাক্কা দশবার দশজন পীরের পানি পড়া ওর বাবাকে খাওয়ানো হয়েছে, তাবিজ করা হয়েছে, এমনকি জাদু টোনা করা হয়েছে। কিন্তু না, নীলার বাবা নীলাকে বিয়ের কথা মুখেও আনেননি। তার এক কথা, আমি গরীব মানুষ। মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার টাকা পাবো কোথায় হ্যা? আমাদের বংশ খানদানি বংশ। মেয়ের বিয়ে দেওয়ার সাথে সাথে এক গাদা জিনিস দেওয়ার নিয়ম। অতো খরচ করার সামর্থ্য আমার আছে? নীলার বাবা নিয়ামত হোসেন চৌধুরী খুবই হিসেবী মানুষ। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিতের ছাত্র ছিলেন তো, অঙ্কটা তাই বরাবরই ভালো পারতেন। চালাকি করে ছাত্র জীবনেই কাজী অফিসে গিয়ে বিয়ের পার্ট চুকিয়ে নিয়েছেন, যাতে কাউকে খাওয়াতে না হয়। বিয়ের পরেই নীলার জন্ম হলো। মেয়ে হওয়াতে নিয়ামত খুশি হয় নাই,কারণ ছেলে হলেই বিয়ে দিয়ে মোটা অঙ্কের যৌতুক নিতে পারতো। তবে সে আর দশটা বাঙালি পুরুষের মতো বউরে গালিগালাজ করেনি। নিয়ামত সায়েন্স এর লোক। সে জানে, একটা বাচ্চা ছেলে হবে নাকি মেয়ে হবে, তাতে আসলে মেয়েদের কোনো প্রভাব থাকে না, লিঙ্গ নির্ধারণ হয় ছেলেদের জিন দিয়ে। কাজেই, নিয়ামত সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেললো, আর বাচ্চাকাচ্চা নেওয়া যাবে না। যত বাচ্চা,তত খরচ। তারউপর পরেরটাও যদি মেয়ে হয়? তারপরেরটাও যদি মেয়ে হয়? মেয়েদের বিয়ের খরচ কে দেবে? সেই হিসেবে একেবারেই ছোটবেলা থেকে নীলা ছিলো একেবারে লোনলি চাইল্ড।কোনো ভাই বোন ছিলো না। কিপ্টা বাপ থাকতো সারাদিন টাকার হিসেব আর ব্যবসা নিয়ে। মা রেহানা ছিলো বাবার অনুগত স্ত্রী। নীলা শুধু ক্যালেন্ডার দেখতো, কবে ওর বয়স ১৮ হবে। আর কবে ও বিয়ে করবে। ১৮ এলো,চলেও গেলো, নীলার বিয়ের কোনো কথাই উঠলো না। রাগে দুঃখে নীলা সারাদিন ফেসবুকে বিয়ের পোস্ট শেয়ার দিতো, বিছানা থেকে কোলবালিশ ফেলে দিতে, মাথা খারাপের ভান করতো, তিন চারদিন না খেয়ে থাকতো। কিন্তু না, কোনোভাবেই নীলার বাবা নীলার বিয়ের কথা মুখেও আনতো না। নীলার বয়স এখন ২৮। এখন সে বিয়ের আশা পুরোটাই ছেড়ে দিয়েছে। সে মোটামুটি নিশ্চিত, এই জীবনে তার আর বিয়ে করা হচ্ছে না। সে হঠাৎ করেই ধর্মে কর্মে মন দিয়েছে। দুনিয়ার জীবন যেমন তেমন গেলো, জান্নাতে তার একটা সংসারের খুব দরকার। নেয়ামত ততদিনে তার তৃতীয় বাড়ি কমপ্লিট করে চতুর্থ বাড়িতে মনোযোগ দিয়েছেন। ইচ্ছা আছে, এই বাড়িটা কমপ্লিট করেই তিনি মেয়ের বিয়ের জন্য টাকা জমানো শুরু করবেন। গরীব মানুষ, কী আর করা। ঠিক তখনই, একটা বিজ্ঞাপনে নেয়ামত চৌধুরির চোখ আটকে গেলো। নিজের বিয়ের কথা শুনে নীলা পরপর তিনবার অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেল, চারবার হাতে চিমটি কেটে চেক করলো এটা স্বপ্ন নাকি সত্যি। যখন বুঝলো না, এটা স্বপ্ন না, এটা সত্যি, তখন নীলা ওর আদরের কোলবালিশ নিয়ে বিছানায় মুলামুলি শুরু করলো। এতো আনন্দ কোথায় রাখবে সে? পরের শুক্রবারে ধূমধাম করে নীলার বিয়ে হয়ে গেল। চৌধুরি পরিবারের ঐতিহ্য হলো, মেয়ের বিয়ের সময় তিন ট্রাক ফার্নিচার বরের বাসায় পাঠাতে হয়। নেয়ামত চৌধুরিও এই ঐতিহ্য ধরে রাখলেন। নীলার সাথে সাথে তিন ট্রাক ফার্নিচার ও বাড়িতে গেলো। নীলা নিশ্চিত হয়ে গেলো, ওর বাপের মাথা টাথা নিশ্চয়ই খারাপ হয়ে গেছে। তবে, খারাপ হলে হোক, ওর বিয়ে তো করা হলো!! ওর জীবনের লক্ষ্য সফল হলো অবশেষে। আজ নীলার ঈদ। পরিশিষ্ট: নীলার বিয়ের পর বাচ্চা হওয়ার কথা ছিলো নীলার। অথচ, এক বছর যেতে না যেতেই নেয়ামত-রেহানা দম্পতির একটা বাচ্চা হয়ে গেল। পরের বছর আরো একটা। দুইটাই মেয়ে। এই বুড়ো বয়সে নেয়ামতের টানা দুইটা বাচ্চা নেওয়ার ঘটনা কেউ হজম করতে পারলো না। লোকটা কি আসলেই পাগল টাগল হয়ে গেলো নাকি? ওদিকে লজ্জায় নীলাও বাপের বাড়িতে আসা বন্ধ করে দিলো। ওদিকে বসে নেই নেয়ামত চৌধুরিও। তিনি এখন তৃতীয় সন্তানের অপেক্ষা করছেন। মেয়ে হলেও কোনো সমস্যা নাই। মেয়ের বিয়ে দেওয়া নিয়ে তার ভেতর যে ভয়টা ছিলো ওটা কেটে গেছে। তিন ট্রাক কেন, তিরিশ ট্রাক ফার্নিচার দিতেও তার এখন কোনো সমস্যা নাই। কারণ এখন যে "দামে কম মানে ভালো" কাকলী ফার্নিচার বাজারে চলে এসেছে!!
যে ফোন হারাইছিলাম এই দিনে, সেই ফোন ই এখন চালাচ্ছি ২০১৯ সালের ২৯ মে হারাইছিলো, আর ২৬ ডিসেম্বর পুলিশ এর থেকে নিয়ে আসছিলাম তবে এরই মাঝে আরেকটা ফোন হারাইছিলাম..তখন ফোন হারানোর শোকে ৩ দিন ভাত না খেয়ে শুধু চোখের পানি খেয়ে ছিলাম তারপর থেকে আমার ফোন কেনার গ্যারা থেমে গেছে
এই দুনিয়ায় ৩-৪ ঘন্টা টাইম লিমিটে ৬০০/- বুফেতে ৫০-৬০ আইটেম পাবেন! আলহামদুলিল্লাহ ! আমার আল্লাহ সুবহানওয়াতাওয়ালা আমার আপনার জন্য এমন আনলিমিটেড খাবার রেখে দিয়েছে জান্নাতে যা পৃথিবীর খাবাবের চেয়ে কয়েকশ গুন টেস্টি ! নেই কোনো টাইম লিমিট , নেই কোনো চার্জ ! আহা ! কত নিয়ামত ! সুবহানআল্লাহ ! আল্লাহ সুবহানওয়াতাওয়ালা আমাকে আপনাকে একসাথে জান্নাতে এই খানা ভোগের তৌফিক দান করুক! আমিন...
রাস্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ঢাকা কলেজ, ঢাকা ব্যাচ - ৪৬ , সেশন ২০১৮ -১৯ এর একাংশ। করোনা মহামারীর ভয়াবহতা কাটিয়ে - আবার পূর্বর মতোই - ক্লাসে, লাইব্রেরীতে, সেমিনারে, মাঠে, বিজয় চত্তরে, অডিটরিয়ামে, ক্যান্টিনে, শহিদমিনারে, ফুলবাগানে, কলেজ বাসে দেখা হবে --- এ প্রত্যয়ে সকলের সুস্বাস্থ্য কামনা করি 😍😍 বিঃদ্রঃ - জায়গা সংকটে এখানে হয়তো অনেকেই নেই, তবে অন্য ছবিতে ঠিকি আছে 😍 --- এখানকার এবং অন্য ছবির প্রতিটি বন্ধুর প্রতি রইলো -- (হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা ও সহানুভূতি) 
পড়ে ফেললামঃআমি ছিলাম কেজিবির লোক রূপান্তরঃ এ.টি.এম শামসুদ্দীন বইটি কেজিবির দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ লেভচেঙ্কোর আত্মজীবনী। অসাধারণ অনুবাদ। আত্মজীবনী হলে কি হবে রহস্য রোমাঞ্চের অভাব নেই। দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ একদিন হঠাৎ করে কেজিবি ছেড়ে আমেরিকায় পাড়ি জমান। হৈচৈ পড়ে যায় মস্কো আর ওয়াশিংটনে। থমথমে আর টান টান সব পরিস্থিতি আর অভিজ্ঞতার এক অনন্য মিশ্রণ এই বইটি। থ্রিল ভাল লাগলে অবশ্যই মনে দাগ কাটবে। প্রচ্ছদঃ আলীম আজিজ দামঃ ২৮ টাকা বইটি সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। #পড়ে_ফেললাম #সেবাপ্রকাশনী #এটিএমশামসুদ্দীন, #আমিছিলামকেজিবিরলোক #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed
বিলুপ্ত হয়েছে সেকালের দাস প্রথা। কোটিপতির দেশে ধনীদের লোভের কাছে পরাজিত একালের দাসপাল। নিম্নবিত্ত হয়ে জন্মানোই যেন অভিশাপ। নিষ্প্রাণ পথিকের জীবিকার তাগিদ, চাই শুধু একবেলা দু'মুঠো ভাত।
কাশফুল হাতে যে মেয়েটাকে দেখছেন এটা আমার বড়বোন। উহু আমরা এক মায়ের পেটের নয়, তবে সে আমার বড়বোন। আমার সব থেকে আপন। তার কাছে আশ্রয়টা আমার সব থেকে প্রিয়। তার বকা, আর তার সাথে ঝগড়া করতে আমার সবকিছুই ভালো লাগে। তবে সে বিরাট বদ মেয়ে আমার প্রতি এতোটুকু মায়া না, আমাকে ভালোবাসো সবার থাকে কম অল্প এট্টু। এতো কিছু বলছি কারণ আমার বড়বোনটার আজ জন্মদিন। জন্মদিনের অনেক শুভেচ্ছা রইল রে আপু, আর অনেক অনেক ভালোবাসা। জীবনে অনেক বড় হ।সব সময় ভালো থাকবি আর হাসিখুশি থাকবি কেমন। ভ্যাগিস তুই আমার ১৪ দিনের বড় না হলে আমার বড় বোন পেতাম না। আর আমাকে একটু ভালোবাসিস কেমন?? "শুভ জন্মদিন শানু আপু"
ঢাকা, তোমায় গালি দিলেও ভালোবাসি। আল্লাহ যেন তোমার জৌলুস আবার ফিরিয়ে দেন। আবার যেন তোমার সাথে দেখা হয়। আধা বিদায়!
আমার ফ্রেণ্ডলিস্টে প্রগোতিশীল কোন বাঙালই মাওলানা থাকলে আনফ্রেন্ড করে দিন প্লিজ, ধর্ম বিষয়ক আলোচনা দুই মিনিট করার মত চামড়া নাই আপনাদের সুতরাং বেপর্দা নারীর ফ্রেণ্ড হওয়াও জায়েজ না আপনার জন্যে এটাও মাথায় রেখে চলে যান। ধন্যবাদ।
হায়দ্রাবাদ পুলিশ AISA নেতৃত্বকে বলেছিলো রাজপথে মিছিল করতে দেবেনা, শহরে কার্ফু চলছে। তারপরে AISA এই মিছিল করে রাষ্ট্রের চোখে চোখ রেখে, তেলেঙ্গানার মাটিতে ধ্বনিত হয় তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। এটাই AISA, এটাই নকশালবাড়ির রাজনীতি। #Ek_Hi_Rasta_Nakshalbari #একটাই_পথ_নকশালবাড়ির পথ,ভারতীয় জনগণের মুক্তির পথ ✊ নবম আইসা আন্দোলনের জাতীয় সম্মেলন, ২০১৯ #AISA #LeftAlternative
কবি কাজী নজরুল ইসলামের ১২২ তম জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধাঞ্জলী🍂🌿🍃🌷🥀 * —নজরুল আমার হৃদয়ে গাঁথা মিনহাজুল হক আমার – --------------------------------------- কখনো দেখিনি গুরু নজরুল তোমায় তুমি এসেছিলে সেদিন সন্ধ্যায়, আমি ছিলাম ঘুমের ঘরে। কানে একটি কথা বেজে উঠল – আসব, আসব করে এসেই পরলাম রে.. খোকা, মানবতার গান গেয়ে যা.. আমি রেখে আসলাম আমার কথা- সাম্যবাদী পক্ষে গাঁথা। আসবেরে খোকা বিভীষিকা, মানবতার গান দুয়ারে দুয়ারে জ্বালা, ঘুম থেকে জেগে গভীর ধ্যানে মগ্ন তোমার পানে, যা দিয়ে গেছো গুরু নিলাম সব বেদ ভুলে তুমি নজরুল গাঁথা আমার হৃদয়ে ______________________________ জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের বিদায়ী ভাষণ ★ ১৯৪১ সালের ৬ই এপ্রিল মুসলিম ইন্সটিটিউট হলে “বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতি”র রজত জয়ন্তী উৎসব অনুষ্ঠানে সভাপতি রূপে কাজী নজরুল ইসলাম এই অভিভাষণ দান করেন। দুরারোগ্য ব্যাধিতে চিরজীবনের জন্য বাক্‌রুদ্ধ হয়ে যাবার পূর্বে এই ছিল তাঁর সর্বশেষ বক্তৃতা। যাঁরা সম্যকরূপে নজরুলকে চিনতে চান, তাঁদের জন্য এই বক্তৃতার চেয়ে উত্তম কিছুই হতে পারে না। আর যাঁরা নজরুলকে নিয়ে অহেতুক টানাহেঁচড়া করেন, রবীন্দ্র-নজরুলের ভেদাভেদ নিয়ে মাথা ঘামাতে গিয়ে মাথা খালি করে ফেলেছেন তাদের জন্য নজরুল যেন নিজেই জবাব হাজির করে রেখেছেন এই কালজয়ী অভিভাষণে। -------------------- বন্ধুগণ, আপনারা যে সওগাত আজ হাতে তুলে দিলেন, আমি তা মাথায় তুলে নিলুম। আমার সকল তনু-মন-প্রান আজ বীণার মত বেজে উঠেছে। তাতে শুধু একটি মাত্র সুর ধ্বনিত হয়ে উঠেছে- “আমি ধন্য হলুম”, “আমি ধন্য হলুম”। আমায় অভিনন্দিত আপনারা সেই দিনই করেছেন, যেদিন আমার লেখা আপনাদের ভাল লেগেছে। বিংশ শতাব্দীর অসম্ভবের সম্ভাবনার যুগে আমি জন্ম গ্রহণ করেছি। এরই অভিযান সেনাদলের তূর্য্যবাদকের একজন আমি- এই হোক আমার সবচেয়ে বড় পরিচয়। আমি এই দেশে, এই সমাজে জন্মেছি বলে, শুধু এই দেশেরই, এই সমাজেরই নই; আমি সকল দেশের, সকল মানুষের। কবি চায় না দান, কবি চায় অঞ্জলি। কবি চায় প্রীতি। কবিতা আর দেবতা সুন্দরের প্রকাশ। সুন্দরকে স্বীকার করতে হয়, যা সুন্দর তাই দিয়ে। সুন্দরের ধ্যান, তাঁর স্তবগানই আমার ধর্ম। তবু বলছি, আমি শুধু সুন্দরের হাতে বীণা, পায়ে পদ্মফুলই দেখিনি, তাঁর চোখে চোখ ভরা জলও দেখেছি। শ্মশানের পথে, গোরস্তানের পথে তাঁকে ক্ষুধাদীর্ণ মুর্তিতে ব্যাথিত পায়ে চলে যেতে দেখেছি। যুদ্ধভূমিতে তাঁকে দেখেছি। কারাগারের অন্ধভূমিতে তাঁকে দেখেছি। ফাঁসির মঞ্চে তাঁকে দেখেছি। আমাকে বিদ্রোহী বলে খামখা লোকের মনে ভয় ধরিয়ে দিয়েছেন কেউ কেউ। এ নিরীহ জাতটাকে আঁচড়ে-কামড়ে তেড়ে নিয়ে বেড়াবার ইচ্ছা আমার কোনদিনই নেই। আমি বিদ্রোহ করেছি, বিদ্রোহের গান গেয়েছি, অন্যায়ের বিরুদ্ধে, অত্যাচারের বিরুদ্ধে, যা মিথ্যা-কলুষিত-পুরাতন-পঁচা সেই মিথ্যা সনাতনের বিরুদ্ধে। ধর্মের নামে ভন্ডামি ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে। কেউ বলেন আমার বাণী যবন, কেউ বলেন কাফের। আমি বলি, ও দু’টোর কোনটাই নয়। আমি কেবলমাত্র হিন্দু-মুসলমানকে এক জায়গায় ধরে এনে হ্যান্ডশেক করাবার চেষ্টা করেছি; গালাগালিকে গলাগলিতে পরিণত করার চেষ্টা করেছি। সে হাতে হাত মিলানো যদি হাতাহাতির চেয়ে অশোভনীয় হয়ে থাকে, তাহলে ওরা আপনি আলাদা হয়ে যাবে। আমার গাঁটছড়ার বাঁধন কাটতে তাদের কোন বেগ পেতে হবে না। কেননা, একজনের হাতে আছে লাঠি, আরেকজনের আস্তিনে আছে চুরি । হিন্দু-মুসলমানে দিনরাত হানাহানি, জাতিতে জাতিতে বিদ্বেষ, যুদ্ধ-বিগ্রহ ।মানুষের জীবনে এক দিকে কঠোর দারিদ্র-ঋণ-অভাব; অন্যদিকে লোভী অসুরের যক্ষের ব্যাংকে কোটি কোটি টাকা পাষাণ স্তুপের মত জমা হয়ে আছে। এ অসাম্য ভেদজ্ঞান দূর করতেই আমি এসেছিলাম। আমার কাব্যে সংগীতে কর্মজীবনে অভেদ ও সুন্দর সাম্যকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলাম। আমি যশ চাই না, খ্যাতি চাই না, প্রতিষ্ঠা চাই না, নেতৃত্ব চাই না। জীবন আমার যত দুঃখময়ই হোক, আনন্দের গান- বেদনার গান গেয়ে যাব আমি। দিয়ে যাব নিজেকে নিঃশেষ করে সকলের মাঝে বিলিয়ে। সকলের বাঁচার মাঝে থাকবো আমি বেঁচে। এই আমার ব্রত, এই আমার সাধনা, এই আমার তপস্যা। রবীন্দ্রনাথ আমায় প্রায়ই বলতেন,”দ্যাখ উন্মাদ, তোর জীবনে শেলীর মত, কীটসের মত খুব বড় একটা ট্র্যাজেডী আছে, তুই প্রস্তুত হ’।” জীবনে সেই ট্র্যাজেডী দেখবার জন্য আমি কতদিন অকারনে অন্যের জীবনকে অশ্রুর বরষায় আচ্ছন্ন করে দিয়েছি। কিন্তু, আমারই জীবন রয়ে গেল বিশুষ্ক মরুভূমির মত দগ্ধ। মেঘের উর্ধ্বে শূণ্যের মত কেবল হাসি, কেবল গান, কেবল বিদ্রোহ। আমার বেশ মনে পড়ছে। একদিন আমার জীবনের মহা অনুভূতির কথা। আমার ছেলে মারা গেছে। আমার মন তীব্র পুত্র শোকে যখন ভেঙে পড়ছে ঠিক সেই দিনই সেই সময় আমার বাড়িতে হাস্নাহেনা ফুটেছে। আমি প্রানভরে সেই হাস্নাহেনার গন্ধ উপভোগ করেছিলাম। আমার কাব্য, আমার গান আমার জীবনের সেই অভিজ্ঞতার মধ্য হতে জন্ম নিয়েছে। যদি কোনদিন আপনাদের প্রেমের প্রবল টানে আমাকে আমার একাকিত্বের পরম শূণ্য থাকে অসময়ে নামতে হয়, তাহলে সেদিন আমায় মনে করবেন না, আমি সেই নজরুল। সেই নজরুল অনেক দিন আগে মৃত্যুর খিড়কী দুয়ার দিয়ে পালিয়ে গেছে। মনে করবেন পুর্ণত্বের তৃষ্ণা নিয়ে একটি অশান্ত তরুণ এই ধরায় এসেছিল, অপূর্ণতার বেদনায় তারই বিগত আত্মা যেন স্বপ্নে আপনাদের মাঝে কেঁদে গেল। যদি আর বাঁশী না বাজে, আমি কবি বলে বলছি নে, আমি আপনাদের ভালবাসা পেয়েছিলাম, সেই অধিকারে বলছি, আমায় আপনারা ক্ষমা করবেন। আমায় ভুলে যাবেন। বিশ্বাস করুন, আমি কবি হতে আসি নি। আমি নেতা হতে আসি নি। আমি প্রেম দিতে এসেছিলাম, প্রেম পেতে এসেছিলাম। সে প্রেম পেলাম না বলে আমি এই প্রেমহীন নিরস পৃথিবী হতে নিরব অভিমানে চিরদিনের জন্য বিদায় নিলাম। যেদিন আমি চলে যাব, সেদিন হয়ত বা বড় বড় সভা হবে। কত প্রশংসা কত কবিতা বেরুবে হয়ত আমার নামে। দেশপ্রেমী, ত্যাগী, বীর, বিদ্রোহী- বিশেষনের পর বিশেষন, টেবিল ভেঙে ফেলবে থাপ্পর মেরে,বক্তার পর বক্তা। এই অসুন্দরের শ্রদ্ধা নিবেদনের শ্রাদ্ধ দিনে বন্ধু তুমি যেন যেও না। যদি পার চুপটি করে বসে আমার অলিখিত জীবনের কোন একটি কথা স্মরণ কোর। তোমার ঘরের আঙিনায় বা আশেপাশে যদি একটি ঝরা পায়ে পেষা ফুল পাও, সেইটিকে বুকে চেপে বোল বন্ধু আমি তোমায় পেয়েছি। তোমাদের পানে চাহিয়া বন্ধু আর আমি জাগিব না, কোলাহল করে সারা দিনমান কারো ধ্যান ভাঙিব না। নিশ্চল নিশ্চুপ আপনার মনে পুড়িব একাকী গন্ধবিধুর ধূপ।
কাঁধে ঝুলানো ব্যাগটিতে অনেক ভালোবাসা সাথে কিছু স্মৃতি,আর ছিলো ছোট কিছু স্বপ্ন।যদিও স্বপ্ন গুলো স্বপ্নই রয়ে গেল পূরন আর হলো না।আগলে আর রাখা হলো না 💔।এতদিনের মাঝে কখনো ওভাবে গিটার নিয়ে ছবি তুলা হয়নি,এটিই হয়তো প্রথম এবং শেষ ছবি। তবে শেষ বার (২৫-১২-২০)যখন অর্ণব বিশ্বাস তোকে দিয়ে দিলাম এরপর কখনো মনে হয় নি যে হঠাৎ আবার একদিন মনে পরবে।আজকে অনেক মিস করছি গিটারটাকে...!🖤

ছোট্ট জীবন কাটিয়ে দেয়ার আয়োজন অনেক বড়। কেউ ভালোবেসে দুই মিনিট সময় পাশে বসলে,কেউ ব্যস্ততা থেকে দুমিনিট সময় বের করে একটুখানি খোঁজ নিলে নিজেকে অনেক ভাগ্যবতী মনে হয়।একজন মানুষের জীবনে আরেকটা মানুষ ছাড়া বড় সঞ্চয় আর সম্পদ আর কিছু নাই। ভালোবাসার মানুষ গুলোকে সবসময় যেনো ভালো রাখতে পারি।
মেসির থেকে তোমাদের ফুটবল-বার্সার প্রতি বেশি ভালোবাসা,  বেশি কৌশলী দেখে ভালো লাগছে🤗🥀
