সব সমস্যার দেখি এক সমাধান , " সহমত ভাই , পোস্ট পাব্লিক করেন শেয়ার দিই ! " :3 
Avi ভারতে পড়ে আর আমি বাংলাদেশে। স্কুলে আমার সবথেকে সবচেয়ে বেশি প্রিয় বন্ধু ছিল এই হারামি বাঁদরটা। সারাক্ষণ মামু মামু বন্ধু দোস্ত ও বোকা***দা বলে কানের বারোটা বাজিয়ে দিতো। ক্লাস ফোর থেকে এইট পযর্ন্ত এক বেঞ্চে পাশাপাশি বসেছি (তারপর সে কলকাতা চলে যায়)। দুজনের ত্যাঁড়ামির জন্য স্যাররা পযর্ন্ত অতিষ্ঠ হয়ে পাশাপাশি যেন না বসি তার জন্য ডিগ্রিও জারি করেছিল। তবুও আমাদের আলাদা করা যায় না। তৎকালীন সময়ে স্কুলের নামকরা বাঁদর কমিতির সে সভাপতিও ছিল। জীবনে খুব কম মানুষকে আমি মিস করি তার মাঝে তুই একজন মুটকু। হারামজাদা 'ল ' পড়বে এবার অথচ জীবনে সে বহুত 'ল' ভেঙ্গেছে। অনেকদিন পর তোর সাথে কথা নলে সত্যি অসাধারণ লাগল আমার।খুশিতে আটখানা যেনো। হারামজাদা তোকে বহুত ভালোবাসি। ভালো থাকিস।
মাঝেমধ্যে বিছানায় শুয়ে মোবাইল টিপ্তেছি তারপরেও আমি অনেকের ফোন রিচিভ করিনা-কেটে দেই।বিছানায় শুয়ে থেকেও আইলসা টাইপ বিজি থাকা লোক আমি।😑
জালাল খান চৌধুরী বাড়ীর রাস্তার উন্নয়ন কাজ পরিদর্শন করছেন ওয়ার্ড কাউন্সিলর ❤️
এত ষড়যন্ত্র, এত অপপ্রচার... তবু দিনশেষে বাংলার মানুষের আস্থা-ভরসা, শেখ হাসিনায়! ♥ আজ ১১ জুন, আমাদের প্রেরণাদায়ক প্রাণপাখি, জননেত্রী শেখ হাসিনার কারামুক্তি দিবস।
- পোস্ট দিলেন না এখনো!? - পোস্ট করে কি হবে? পোস্টকারীদের তো আমরাই নাচাই।
এভাই এইইই!!! ঘুমের তালে কি আবোলতাবোল বকতছ🙄🙄 এজিফ আমরা গুণি কাউকে??🥱🥱 তুমিনাইআমার? বন্ধুতোতুমিই💜 
সকালে ঘুম থেকে উঠে তার প্রথম কাজ হলো,পাশে এসে পিসি পিসি বলে আমার গালে উম্মাহ😘😘 একটা দিয়ে আমার ঘুমের বারোটা বাজানো...😄😄এর পর ঘুমের বারোটা বাজায় বলবে পিসি গান গান...😃😃মানে সে এখন গান শুনবে..গান ছাড়তে হবে তার জন্য... আমি নিজে ও এইভাবে এক্সপ্রেশন দিতে পারিনা😃সে যা দিলো🥰😘😘 পুচকি💙💜 
যদি সব ঠিকঠাক থাকতো এতদিনে কত বিয়া না খাইতাম অার কত ছবিনা গ্যালারিতে থাকতো।করোনা সব শেষ করে দিলো রে😪
এইবার ঈদ নতুন জামাইর সাথে করবে সে স্বপ্ন দেখা আমার পরিবার। মিঃ লে লকডাউন 
বহুদিন পর ল্যাপটপ হাতে পাইসি। আজ অন্নেক পুরানো ছবি আপলোড দিব। #কক্স_ট্যুর ❤
ভুলে কাপ-পিরিচ ভেঙে যখন আম্মার মুখের দিকে তাকাই, তখন নিজেকে মিনা অথবা গ্রাম থেকে শহরে কাজ করতে আসা অসহায় কিশোরী মনে হয়। 😐 "মাফ কইরা দেন খালাম্মা! গেরামে আমরা পেলাস্টিকের গেলাশে কইরে চা খাই" 😰
কেউ আমাকে নিয়ে কোথাও গেলে বা কোন কাজে রেকর্ড হিসেবে আমার এন আই ডি চাইলে। তিনিঃ রিচি তোমার এন আই ডির একটা কপি দাও। আমিঃ (আমতা আমতা করে) আমি এন আইডি বানাইনি। 😒 তিনিঃ মানে কি তুমি ১৮ বছর হওনাই এখনো? আমিঃ (ভিতরে ভিতরে রেগে গেসি কিন্তু খুব মজা হইসে ভেবে) না মানে আমিই অবহেলা করে ছবি তুলতে যাইনাই পরে আর করা হয়নাই। তিনিঃ আচ্ছা, তুমি বাংলাদেশি তো এটা শিওর তাইনা? আমিঃ 😪
 কিসের ধর্ম? কিসের জাত? যে চাঁদে দোলপূর্ণিমা🙏 সেই চাঁদে আজ শবেবরাত 👐 ""শুভেচ্ছা""😊😊 
কোনোদিন একটা খবর নাও না নক দিয়ে,কোথাও কোনো পোস্টে কিছুর দাম জিজ্ঞেস করলে "অামার জন্যে?" লিখে অাবার কমেন্ট করো কেনো!লজ্জা লাগেনা?🙄 
কেন ? আমের আঁটির মতো চুল ।সুন্দর না??😌চলো আমরাও এরোকম করি 😁😁
যারা বাওয়ার শাসন বুঝে না তারা শুধু সাতটা ক্লাসের পড়া দেখলেই বুঝবে, হয়তো তাদের এতো এই কড়া শাসনের জন্য "বাওয়া স্কুল" এতো ফেমাস হয়ে উঠেছে💖💖
কোন এক সময়ের প্রিয় কণ্ঠ ও একদিন চরম বিরক্তির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। প্রকৃতি তার নিজের নিয়মে চলে।যতটুকু তার বিনাশ করেছো ঠিক ততটুকু বিনাশ তোমাকে উপহার দেবে।মানবজীবনও এই নিয়মের উর্ধ্বে নয়।
জমিদার বংশের যোগ্য উত্তরসূরী এরা। নখরার শেষ নাই। একজন দোলনা ছাড়ে না। একজন কাউকে পাশে বসতে দেয় না। আরেকজন নানাবিধ ঢং করে কাছে গেলে। নাটকের শেষ নাই। এর মধ্যে একজন তো ফুল এ্যান্ড ফাইনাল ব্লুটুথ বয়, ফাইভ জি। সারাক্ষণ খাঁচায় ডিগবাজি দেয়। নিজের রূপে নিজেই পাগল হলে যা হয় আরকি! এদের এই কেরামতিতে নিজেকে এখন মানুষ না কাকতাড়ুয়া মনে হয়।🙄
বিকেলের মিষ্টি আলোয় ছোট্টো মেয়েটা বাগানে প্রজাপতির পেছনে দৌড়াচ্ছিল ৷ তার নরম হাতে রং-বেরঙের প্রজাপতি ধরতে চাইছিল ৷ কত্ত সুন্দর, কত বিচিত্র রঙের মন মাতানো-মন ভুলানো রঙের প্রজাপতি ৷ মেয়েটি প্রজাপতি দেখছিল, হাতের আঙুল দিয়ে ধরার কসরত করছিল আর হাসছিল অমলিন, নেসর্গিক হাসি ৷ যেন প্রজাপতিতেই তার এখন সকল সুখ ৷ এমন সময় বাগানের একপাশে ফুলের উপর চোখে পড়ল একটি পাখি ৷ পাখিটিও প্রজাপতির মতই রঙে রাঙা ৷ ছোট্টো মেয়েটি পাখিটির কাছে যেয়েই থেমে গেল ৷ ভুলে গেলো প্রজাপতিদের রঙ ৷ সে পাখিটির খুব কাছে গিয়ে দাঁড়াল ৷ মেয়েটির চোখ সূর্যমুখির মত আনন্দে ভরে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে গেল না৷ এবার সে হাত বাড়াল ৷ এবারও পাখিটি উড়ল না৷ ফুলের উপর বসে রইল ৷ মেয়েটি যেই পাখিটিকে ধরতে গেল অমনি পাখিটি উড়ে গেলো ৷ মেয়েটি তবুও আশায় হাত বাড়িয়ে রইল ৷পাখিটি তার কাছে আসবে ৷ পাখিটি কিছু দূর উড়ে গিয়ে এদিক ওদিক ঘাড় নেড়ে এদিকে আসতে লাগল ৷ এসে মেয়েটির হাতে বসল ৷ মেয়েটি তখন পুলকিত হলো, মেয়েটির রোমাঞ্চ অনুভূত হলো ৷ মেয়েটি পাখিটির গায়ে অন্য হাত দিয়ে হাত বুলিয়ে দিল ৷ আর সবিস্ময়ে দেখতে লাগল পাখিটিকে ৷ এমন সময় পেছন থেকে জোরে আদুরে ডাক এল, 'এই যে মামণি , আসো ৷ আম্মুর কাছে আসো ৷ ' আর সাথে সাথেই পাখিটি উড়ে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে যেতেই মেয়েটি কেঁদে ফেলল ৷ মেয়েকে কাঁদতে দেখে আম্মু সান্তনা দিতে চেষ্টা করল, 'কী হলো আম্মু কাঁদছো কেন ? এই তো আমি আছি ৷' কিন্তু তবুও মেয়েটি কেঁদেই চলল ৷ মেয়েটি মাথা তুলে পাখিটিকে আবার দেখতে, ধরতে চাইছিল ৷ আর এদিকে মেয়ের কান্না থামাতে আম্মু তাকে বুকে চেপে ধরে রাখছিল ৷ মেয়ের দুঃখটা আম্মু বুঝল না৷ সে তবুও আদর করে মেয়েটিকে বুকে চেপে ধরে আদুরে কথা বলে যাচ্ছিল ৷ একসময় আম্মু মেয়েটিকে মাটিতে নামিয়ে তার হাত ধরে নিয়ে যাচ্ছিল ৷ আর যেতে যেতে মেয়েটি কেবল পেছনে ফিরে তাকাচ্ছিল , চাইছিল সে পাখিটিকে ৷ মেয়েটি ভাবছে, আবার দেখা দেবে পাখি ? এসে বসবে তার হাতে ? আবারো কি সে পাখিটির কোমল স্পর্শ পাবে ? দিন যায় ৷ বছর যায় ৷ পাখি দেখলেই ছোট্টো মেয়েটি ছুটে যায় ৷ কিন্তু কোনো পাখি আর আসে না, বসে না তার হাতে ৷ ছোট্টো মেয়েটি আর ছোট্টো থাকছে না, কিন্তু পাখি-প্রেম আগের মতই অটুট ৷ সেই দিনের পাখিকাহিনীর মতই আবার একটি ঘটল আশ্চর্যজনক ঘটনা ৷ ছোট্টো মেয়েটি জানালার ধারে বসে পড়ছে ৷ হঠাৎ করে কোথা থেকে যেন একটি পাখি উড়ে এসে জানালার গ্রিলে বসল ৷ পাখিটিকে দেখেই মেয়েটি চোখ আবার ভরে গেল, এবার অশ্রুতে ৷ আনন্দের অশ্রু ৷ এই পাখিটি ঠিক আগের পাখিটির মতই ৷ ভাবছে এটিই সেই পাখি ৷ মেয়েটি মুগ্ধ হয়ে ভালোবাসার দৃষ্টিতে অপলক পাখিটিকে দেখছে ৷ পাখাটিও মেয়েটিকে দেখছে ,যেন চোখের ভাষায় বলছে কিছু ৷ মেয়েটি যেই পাখিটির পানে হাত বাড়াল অমনি পাখিটি উড়ে গেল ৷ না, হাত বাড়ানোয় নয়, দরোজা খোলার বিকট শব্দে ৷ আবারো পুরোনো দিনের মতই আম্মু এসে হাজির হলেন ৷ পাখিটিকে আবার হারাল সে, ভয়ঙ্কর রকম কাঁদতে ইচ্ছে করছে তার ৷ এবার আর সে আম্মুকে চোখের জল দেখাতে চাইল না ৷ চাইছিল না সেই দিনের মতো আম্মু আবার তাকে বুকে চেপে ধরুক ৷ রি রুমি ২৬ মার্চ ২০২১
সরকারের মুড সুইং হইছে মনে হয়... 🐸😂কয়েকদিন বাড়াইছে তো টাইম...🐸ফুচকা খাইতে পারবা মনু... 😜
মাথা ছিড়ে যাচ্ছে এমনিতে, এরা ফুল ভলিউমে নাগিন ডান্স দিচ্ছে😒
তিন প্রজন্মের জন্মদিনের ইতিকথা!🌹 মনি দাদু, হিমি ফুপ্পি, রদিয়া'র গল্প.. ক্যাপশান দ্রষ্টব্য..👊
কৃষক, শ্রমিক তথা আপামর জনতার মুক্তির লড়াইয়ে মওলানা ভাসানী ছিলেন একজন আপোষহীন নেতা। মুক্তি সংগ্রামের অন্যতম দিশারী। তিনি সত্যিকার অর্থেই চাইতেন রাষ্ট্রযন্ত্রটা গণমানুষের স্বার্থে পরিচালিত হোক। এবং সেই আদর্শকে সামনে রেখেই আমৃত্যু সংগ্রাম করে গেছেন। আমরা যারা কৃষকের,শ্রমিকের, নিপীড়িত মানুষের ক্ষমতায়ন চাই। এবং সে লক্ষ্যেই লড়াই সংগ্রাম করে চলছি। তাদের জন্য মওলানা ভাসানী পাঠ অবশ্যই জরুরী। আজ মওলানা ভাসানীর ১৪০ তম জন্মবার্ষিকী। এই বিশেষ দিনে মওলানার সংগ্রামী স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জ্ঞাপন করছি বাজস তথা মুক্তিকামী মানুষের পক্ষ থেকে।
- চলো গভীর প্রেমে ডুব দিই , প্রিয়তমা৷ - ভয় করে যে খুব! - ভয় করলে ভালোবাসতে এসো না।
মহামান্য বিজ্ঞানীরা আপনারা এ কেমন সূত্র আবিষ্কার করেন যার সাধারণ উদাহরণ থেকে ব্যতিক্রমই বেশি? গবেষণা ঠিক মত করেন তো না নাকি? অবস্থা এমন হইছে যে কেউ যখন জিজ্ঞেস করে কী করো? পড়াশোনা যে করি এটা বলতে এতো লজ্জা লাগে যে মাঝে মাঝে মনে হয় বলি আপাতত বেকার আছি! ভিসার জন্য টাকা দিছি কয়দিন পর বিদেশ যামু! বিদেশ! তাও আবার কুয়েত!.
সামান্য একটা লাইক দিতে গিয়ে এতটা ভাবেন আপনি? দায়িত্ব পেলে দেশ চালাতেন কী করে?
হ্যান্ড রাইটিং চ্যালেঞ্জের কয়েকজন এর লেখা আম্মুকে দেখাইলাম। আম্মু বলছে ওদের পা ধুয়ে পানি খাইতে 🙂
এটা আপনার টাইমলাইনে রেখে দেন। সময়ের এক টুকরো ইতিহাস হিশেবে থাকুক। ফিলিস্তিনে আসলে কী ঘটতেসে? এই এক পোস্টেই একসঙ্গে সব প্রশ্নের উত্তর পাবেন।
শরীয়তপুর গিয়ে পদ্মা সেতুর থেকে গুছিয়ে কথা বলাটা শিখে আসতে পারলে ভালো লাগতো!
আমার হৃদপিণ্ডটা দেখতে কেমন জানো!? তোমার কানের ঝুমকার মতো - আমার ভালোবাসাটা কেমন জানো!? ফাগুন হাওয়ায় উড়তে থাকা তোমার চুলের মতো - আমার প্রেমটা কেমন জানো?! রক্তজবা তোমার ঠোঁটের মতো- ❣️
অভিনন্দন-আওয়ামিলীগের ইতিহাসে সর্বোচ্চ ৯ম বারের মতো সভাপতি নির্বাচিত হলেন,, মানবতার ফেরিওয়ালা দেশরত্ন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা !!
জেনে রাখা ভালঃ বিধি-নিষেধ: মাস্ক ছাড়া বের হওয়া যাবে কঠোর বিধি-নিষেধ: মাস্ক পকেটে নিয়ে বের হতে হবে লকডাউন: মাস্ক থুতনীতে লাগিয়ে বের হতে হবে কঠোর লকডাউন: মুখে মাস্ক লাগাতে হবে, নাক বের করে রাখা যাবে সম্পূর্ণ শাটডাউন: নাক মুখ ঢেকে মাস্ক লাগাতে হবে
মহানবী সাঃ মক্কা ছেড়ে যাবার পর একদল বোকা ভেবেছিল তাদের জয় হয়েছে।ইতিহাসে ষড়যন্ত্রকারীদের স্থান শুধুই  শয়তান হিসেবে কিন্তু মোহাম্মদ সাঃ হয়ে আছেন সর্বশ্রেষ্ঠ মহামানব। শুভকামনা জনতার ডাক্তার ডাঃ জাহাঙ্গীর কবির ।
জিতে গেছি!! আল্লাহ রে কি খেলা ছিল এটা। দম বন্ধ হয়ে যাওয়া অবস্থা। অভিনন্দন বাঘের বাচ্চা। 🐅🐅🐅🐅🐅🐅 মুস্তফিজ একটা ভালোবাস। ❤️❤️❤️❤️❤️ 
নবিজির ভাষা-শিল্প নবিজিﷺ স্বল্পভাষায় গভীর কথা বলতেন বুঝি। তবে, আরেকটা জিনিস খেয়াল করলাম, তিনি তাঁর কথা পরিষ্কারভাবে বুঝানোর জন্য প্রচুর উপমা ও রূপক ব্যবহার করতেন। দুটো উদাহরণ দিই। প্রতিটা মানুষই জন্মের সময় ফিতরাত নিয়েই জন্মগ্রহণ করে, কিন্তু পরে তার বাবা-মা, পরিবার তাকে বিপথে নিয়ে চলে যায়- এ ধরনের একটা হাদিস আমরা জানি। কিন্তু নবিজি এখানেই থামেননি। সহজভাবে বুঝানোর জন্য তিনি সাহাবিদের রেঠরিক্যাল প্রশ্ন করেন, "গবাদি পশু যখন সুস্থ বাচ্চা প্রসব করে তখন কি তুমি তাতে কোনো খুঁত দেখতে পাও?" এরপর নিজেই বলেন, "সেটাতো পরে কোনো কিছুর আঘাতে তৈরি হয়।" একটা তুলনা দিয়ে কত সহজভাবে বুঝিয়ে দিলেন। আবার, একদিন সাহাবিদের নিয়ে পথ চলতে চলতে একটি মৃত কানকাটা ছাগলের বাচ্চা দেখতে পেলেন। সাহাবিদের এটা এক দিরহামে নিতে বললেন। তাঁরা বললেন, "আমরা তো এটা বিনা পয়সাতেও নিবো না।" নবিজি এবার বললেন, "আল্লাহর কসম! এটা তোমাদের কাছে যতটুকু নিকৃষ্ট, আল্লাহর কাছে দুনিয়া (এবং তার সম্পদ) এর চাইতেও অধিক নিকৃষ্ট’"। তুলনার মাত্রাটা খেয়াল করলেন! ভাবতে পারেন স্বল্পভাষায় কি জীবন্ত, প্রাণবন্ত সব উদাহরণ দিয়ে সবাইকে বুঝাতেন তিনি! এশার নামাজ পরে মসজিদে হাদিস পাঠ হয়। বসে বসে শুনি আর ভাবি অল্প শব্দে নবিজির ভাষার কারুকার্য।
"তুমি আমার কাছে নতজানু হও,তুমি ছাড়া আমি আর কোনো ভূগোল জানি না, আর কোনো ইতিহাস কোথাও পড়িনি! আমার একা থাকার পাশে তোমার একাকার হাহাকার নিয়ে দাঁড়াও! হে মেয়ে ম্লান মেয়ে তুমি তোমার হাহাকার নিয়ে দাঁড়াও!" -আবুল হাসান।
ফ্যাসিবাদকে পরাস্ত করার লক্ষ্যে ও ছাত্রছাত্রীদের অধিকারের লড়াইকে আরো শক্তিশালী করে তুলতে আজ বারাসাত ইউনিটের প্রথম ইউনিট সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। বারাসাত স্টেশন চত্বরে শহীদ স্মরণ করার মধ্যে দিয়ে সম্মেলন শুরু হয়। এই সম্মেলন থেকে কমরেড আবির সরকার সম্পাদক হিসেবে নির্বাচিত হোন। কমরেড প্রশান্ত বর্মন সহ সম্পাদক, কমরেড আকাশ দত্ত সভাপতি, কমরেড অর্ণব প্রধান কোষাধক্ষ্য এবং কমরেড অনিক সরকার সংস্কৃতিক ও পত্রিকা সম্পাদক হিসেবে নির্বাচিত হোন। সম্মেলন শেষের পরে বারাসাত স্টেশন চত্বরে AIPF ও CPI(ML) লিবারেশনের সাথে যৌথ উদ্যোগে করোনা ও লকডাউনে মৃত ব্যক্তিদের স্মরণে 'প্রিয়জনদের স্মরণে' কর্মসূচি পালন করা হয়।
সত্যি অাপনার মত এতো সুন্দর মনের মানুষ অামার ক্ষুদ্র জীবনে খুব কমই দেখছি স্যার❤❤❤ মহান রাব্বুল আলামীন অাপনাকে ভালো এবং সুস্থ রাখুক 🤲🤲 শুভ জন্মদিন প্রিয় স্যার😍😍 শুভ হোক অাপনার পথচলা ❤
দিন যাবে দিন আসবে; তবে নিষিদ্ধ নগরীর প্রবেশদ্বারে 'হয় জিতবেন নয় কাঁদবেন' লেখাটাকে তোয়াক্কা না করার আক্ষেপ ফুরাবে না। বিবেচনায় আনুন জীবনকে, মরিচীকায় না; অপ্রকাশিত রাখুন নিজেকে, দুর্বলতায় নাহ্!
একদম কাটায় কাটায় দুই বছর আগে তোলা এই ছবিটা হুট করে দেখলে হয়তো হাসি আসবে। কারন আমরা সত্যিকারের হাসির বদলে কৃত্রিম হাসির সৌন্দর্যেই বেশি অভিভূত হই। কিন্তু ট্রাস্ট মি, এই ছবিতে প্রত্যেকটা মানুষের এক্সপ্রেশন একদম জেনুইন থাকায় এইটা আমার ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে প্রিয় ছবির একটা হয়ে থাকবে। যে কেউই স্বীকার করবে নতুন নতুন ভার্সিটিতে ভর্তি হয়ে ক্লাসে আসার সময়টাই ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে সুন্দর সময়। আমাদের এই ছবিটা সেই "সবচেয়ে সুন্দর সময়ে"ই তোলা। আর কখনোই আমরা এরকম একটা ছবি তুলতে পারবো কিনা তাও জানিনা। এইজন্য এই ছবির দাম আমার কাছে অনেক। ♥ প্রায় এক বছর হতে চললো ভার্সিটি অফ। জানিনা কবে ভার্সিটি খুলবে। কবে আবার আমি দেরি করে ঘুম থেকে উঠে তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার চেষ্টা করবো। জানিনা কবে আবার ক্লাসে বসে থাকা অবস্থায় এই ছেলেমেয়েগুলোর ক্যাচক্যাচানিতে আমার মাথা ধরে যাবে, কান ঝালাপালা করবে। কবে আমি বিবিএ ফ্যাকাল্টির সামনে দাঁড়িয়ে রিকশা নিবো নাকি হেঁটেই ফ্যাকাল্টি পর্যন্ত যাবো এই নিয়ে দ্বিধায় ভুগবো। জানিনা কবে আমি তিনতালায় আমার ডিপার্টমেন্টে যাওয়ার জন্য লিফটে উঠে অন্যদের বড় বড় চোখে তাকিয়ে থাকার অবজেক্ট হবো। শুধু জানি আমার এই সময়গুলো আবার দরকার। এই দেশ, দেশের মানুষ, সরকার সবই তো সময়ের পরিক্রমায় টিকে থাকবে। কিন্তু আমার ভার্সিটি লাইফটা তো আর আজীবন টিকবে না রে ভাই। এই অল্প কয়টা দিন কেন শুধু শুধু কেড়ে নিচ্ছে? ভার্সিটি কবে খুলবে? কবে আমি এই ছেলেমেয়েগুলোর সাথে আবার একইরুমে বসে ক্লাস করবো?কবে?? 🙂🙂

মানে তোরা বুঝাইতে চাস জানালার পর্দা টেনে দেওয়া জঙ্গির লক্ষ্মণ? তোরাও কি কাঁচা গু'র সাথে গাঁজা মিশিয়ে টানিস? বালের এড বানাইসে🤢🤮
