যা বুঝলাম ভাইরাস সব পাব্লিক বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলাতেই অবস্থান নিছে। বাসে তো পোলাপাইনই উঠতে পারে না ভাইরাস উঠবো কেমতে! 😓 
Avi ভারতে পড়ে আর আমি বাংলাদেশে। স্কুলে আমার সবথেকে সবচেয়ে বেশি প্রিয় বন্ধু ছিল এই হারামি বাঁদরটা। সারাক্ষণ মামু মামু বন্ধু দোস্ত ও বোকা***দা বলে কানের বারোটা বাজিয়ে দিতো। ক্লাস ফোর থেকে এইট পযর্ন্ত এক বেঞ্চে পাশাপাশি বসেছি (তারপর সে কলকাতা চলে যায়)। দুজনের ত্যাঁড়ামির জন্য স্যাররা পযর্ন্ত অতিষ্ঠ হয়ে পাশাপাশি যেন না বসি তার জন্য ডিগ্রিও জারি করেছিল। তবুও আমাদের আলাদা করা যায় না। তৎকালীন সময়ে স্কুলের নামকরা বাঁদর কমিতির সে সভাপতিও ছিল। জীবনে খুব কম মানুষকে আমি মিস করি তার মাঝে তুই একজন মুটকু। হারামজাদা 'ল ' পড়বে এবার অথচ জীবনে সে বহুত 'ল' ভেঙ্গেছে। অনেকদিন পর তোর সাথে কথা নলে সত্যি অসাধারণ লাগল আমার।খুশিতে আটখানা যেনো। হারামজাদা তোকে বহুত ভালোবাসি। ভালো থাকিস।
এখনো একেক জন সেহরি শেষ হওয়ার আগ মুহূর্তে পানি খাওয়া নিয়ে নিজেকে কুকুর, বিড়াল, ব্যাঙ ইত্যাদির সাথে তুলনা করতাছে।😆😅 ভালোই লাগতাছে তাদের মানুষ রূপী চেহারার আসল চরিত্র দেখে। 😅😆
বাংলাদেশের অহংকার মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ৭৪তম জন্মদিনে মুজিব সৈনিক এর আয়োজনে জননেত্রী শেখ হাসিনার সুস্থতা ও দীর্ঘায়ু কামনা করে বাদে এশা জানালী হাট স্টেশন মসজিদে দোয়া মাহফিল। 
আমার জানামতে কোন পরিবারে সাভাবিক একটা মানুষ মারা গেলে ঐ মৃত ব্যক্তির শোকে অন্তত কয়েকদিন চোলায় আগুন জ্বলেনা,পরিবারের সবাই হয়ে যায় স্বজন হারানোর বেদনায় কাতর।। অথচ যে শীর্ষ নেতার হুকুমে আন্দোলন করতে গিয়ে শত শত কর্মী আহত এবং অনেক নিহত কর্মীদের পরিবার শোকের সাগরে ভাসমান।। এমন অবস্থায় সংগঠনের ঐ শীর্ষ নেতা কোথাও বেড়াতে বা হোটেলে মেয়ে মানুষ নিয়ে সময় কাটাতে যাওয়াটা কতোটা যৌক্তিক? হোক সে প্রথম বউ/দ্বিতীয় বউ বা অন্য মেয়ে।। এমন নেতার ডাকে আর কখনো কোন বিবেকবান বা ধর্মপ্রান কর্মীতো দুরের কথা, কোন কুত্তা ও সাড়া দেবেনা।। উনার প্রতি অন্ধ ভক্তরা আগে না বুজলেও হয়তো এখন অনেকেই বুজতেছে ধীরে ধীরে।। কারন যে স্বার্থপর নেতা হাজারো কর্মীদের শোক কাটতে না কাটতেই নিজের আনন্দ আর উল্লাসে ব্যস্ত,তার ডাকে সাড়া দেয়া মানে নিজেই নিজের পায়ে কুরাল মারা।। ভক্ত হওয়া দোষের না,তবে অন্ধ ভক্ত ভালো না।। আল্লাহতালা সবাইকে সঠীক বুজ দান করুক, "আমিন"।।
ঘরের আনাচেকানাচে থেকে যেভাবে বই বের হচ্ছে না জানি কখন দুদক তলব করে বসে!
কিরে কিরে!! তরীইনিমমি🐸🐸 আমার এই মহৎ গুণের জন্য তোরা আমাকে মেরিল বদনা পুরষ্কারে ভূষিত করবিনা???🥱🥱🥱
সকাল থেকে তাদের আবদার শাড়ি পরিয়ে দিতে হবে...🥰😍 অতঃপর....🥰 💚🧡💜💛💙আমাদের বৈশাখ💙💛💜🧡💚
আপনার জীবনে যেমন পরিস্থিতিই আসুক না কেনো?সঠিক মানুষটি সবসময় এইভাবেই আপনাকে সাপোর্ট করে যাবে🥀
1. মনে মনে আমার অনেক টাকা দরকার 2. মনে মনে আমার অনেক কাপড় দরকার 3.মনে মনে আমি এখন কক্সবাজার 4.মনে মনে আমি এখন সাজেক 5.মনে মনে আমি সাউথ কোরিয়া তে থাকি 6. মনে মনে আমি কিম সো হাউন কে বিয়ে করে, জমজ বাচ্চা সহ তার সাথে সংসার করছি🙂 6. মনে মনে আমি ইউরোপের সিটিজেনশিপ পাইছি 7.মনে মনে আমি আমার ক্রাশ স্যারের সাথে প্রেম করতেছি 8.মনে মনে আমার একটা বাড়ি হইছে জামালখান 9.মনে মনে আমি প্রচুর ফাস্টফুড খাচ্ছি কিন্তু মোটা হচ্ছিনা🙂 10.মনে মনে আমি ডায়েট ছাড়াই শুকাচ্ছি 11. মনে মনে আমি অনেক বেহায়া হয়ে গেছি 🙂 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
এক্তু ঘুত্তে গেসিলাম৷ স্টার কাবাবে কাচ্চি খেয়ে এখন পানি খাচ্ছি আর পানি খাচ্ছি... 😌
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
এমন এক স্টেইজে পড়সি, বাসা দেখতে গেলে ফ্যামিলি সহ থাকবো শুনে বাড়িওয়ালা জিজ্ঞেস করে, 'আপনার হাজব্যান্ড কি করে।' স্বামী ভাই কি। স্বামী কে,আমি তো এই শব্দটার সাথে পরিচিত নই! 😒 
তুমি গুন দেখালে আমি -যোগ, বিয়োগ, ভাগ, সব দেখাই দিবো 🤪🤪🤪
এই ঘোর বিপদের দিনেও বাওয়া স্কুলের পিছে ঝুলে অাছে চট্টগ্রামের কিছু নিব্বা নিব্বি😆 নিব্বারা না হয় ছ্যাঁক খেয়ে পাগল হয়ে গেসে।এসব দেখে অভ্যস্ত অামরা।কিন্তু রহমানিয়া না কি একটা স্কুলের নিব্বির লাফালাফি তো মানা যাচ্ছেনা।কি জানি অামাদের স্কুলের নিব্বির জন্য হয়তো কোনো নিব্বা ছেড়ে দিসিলো কোনোদিন🥴
আমার হাতের সাইজের চুড়ি পাওয়া যায়না,আংগুলের সাইজের রিং পাওয়া যায়না,আমার সাইজের জামা পাওয়া যায়না, টিশার্ট পাওয়া যায়না , জুতাও পাওয়া যায়না।কানও ফোড়ানো নাই কানের দুল ও পরা যায়না। কিছুই পাওয়া যায়না খালি পছন্দ হলে তাকাই তাকাই দেখা লাগে 🙄🙄
সবাই হয়তো তার পরিবারের জন্য বাবারা কষ্ট করে শুধু সেটাই সব থেকে বেশি দেখেছে, কিন্তু আমি আমার বাবা থেকে বেশি বাবার সমান বড় ভাইয়ের কষ্ট সবথেকে বেশি দেখেছি সেই ছোট থেকে 💖, মানুষের জীবনে সাক্সসেস একদিনে আসে না তাও ভাইয়া থেকে দেখে শিখেছি ❤️, যদি বলি পরিবারের বাবার পর পরিবার নিয়ে সব থেকে বেশি চিন্তিত থাকে সে হলো পরিবারের বড়জন❤️ বড়জনের পজিশনটাই এমন থাকে সারাজীবন দায়িত্বের মধ্যে, সে কখনো নিজের দুঃখ কাউকে শেয়ার করতে পারে না, কারণ সে বড় সবার এক্সপেকটেশন তার কাছে ❤️। পৃথিবীতে প্রত্যেক ঘরে ঘরে আমার ভাইয়ের মতো একজন সন্তান থাকা দরকার ❤️ আমি অনেক লাকী এমন সৎ এবং আদর্শবান একজন বড় ভাই পেয়েছি ❤️ সবাই আমার ভাইয়ের জন্য দুয়া করবেন 🥰🥰 আল্লাহ যাতে আমার ভাইয়ের সব ইচ্ছা পূরণ করে এবং নেক হায়াৎ দান করুক ❤️❤️ শুভ জন্মদিন ভাইয়া😍❤️
আসলে হতাশ আমরা সকলেই।সবকিছু নিয়েই।একটা জিনিস টাবার পর,আরেকটা জিনিস পাবার আশায়।
সকালে হাঁটতে বের হইছি। এক মুরব্বী ফুঁসতেছে আর বলতেছে- "কুমিল্লার মাইয়ারা সোয়ামীর আদর করে না ট্যাকার আদর করে।"🥴 এটা শোনার পর থেকে মনে হচ্ছে কুমিল্লা তার নিজস্ব গৌরবে আরও এক ধাপ এগিয়ে গেল। অবিলম্বে কুমিল্লায় পদ্মা সেতুর শাখা চালু করে ট্যাকা কামানোর সুযোগ দেয়া হউক।🙄 [বাই দ্য রাস্তা- আমারে নিয়া টানাটানির কিছু নাই। আমি নিরব দর্শক]😒
সময় চলে যায় রয়ে যায় কত সাধ-আহ্লাদ সব পূরণ হবার নয় ৷ কেউ সুযোগ পেয়েও করে অবহেলা কেউ কল্পনাতেই কাঁটিয়ে দেয় বেলা ৷ সময় চলে যায় অপূর্ণ রয়ে যায় কত স্বপ্ন, কত আশা-আকাঙ্ক্ষা ৷ এই বিশাল পৃথিবীর কণাতুল্য এক লোক যে কিনা বয়ে বেড়াই অপূর্ণতার শোক, সব শোক কভু সুখে পরিণত হবার নয় ৷ শোকের বেড়াজালে অবাস্তব কল্পণায় জীবন করি পার, সময় ফুরিয়ে যায় ৷ বাস্তবতা মেনে নিতেও চায় না মন, উঁকি দেয় শত দ্বিধা ৷ কিন্তু আজ মেনে নিলাম সব, মেনে নিলাম নিঠুর প্রহসন ৷ রি রুমি ১৯ ডিসেম্বর ২০২০
এটাইতো আমার দুঃখ... আমার কথা না হয় বাদ দিলাম....🤐😷 আমার বান্ধবীদের কিসসে?ওদের বিয়ের হচ্ছেনা কেন এই প্রশ্নের জবাব জানতে চাওয়া আমার মন... 🙄🙄🤭🤭🤣🤣
গত বছর এ সময়ে কদম গাছে দুই বার ফুল চলে আসছিল। এ বছর এখনো আসতেছে না।😤 
"প্রিয়জন চলে গেলে মানুষই ব্যথিত হয়, আকাশ নির্বিকার, আকাশ কখনও নয়। তোমরা মানুষ, তাই সহজেই দুঃখ পাও, হে ঈশ্বর, আমাকে আকাশ করে দাও।" - নির্মলেন্দু গুণ।
আঘাত না হেনে নিজ বিশ্বাসের শিকারোক্তিও ভয়ঙ্কর হুমকির রূপ নিচ্ছে:- রাষ্ট্র কিংবা সমাজ এক বর্ণ,এক বিশ্বাসের ভিত্তিতে গড়ে ওঠে না।সেখানে থাকে নানান পেশা নানান মতবাদের সমাহার। যা একান্তই ব্যক্তিগত। ধর্ম,বর্ণ নির্বিশেষে মানুষে মানুষে সামাজিক সম্প্রীতি অক্ষুণ্ন রেখে সভ্যতার বিনির্মাণই যে মূখ্য বিষয়। তা ভুলতে বসছে আমাদের তরুণ সমাজ। যার ভূক্তভোগী হচ্ছে শোষক সম্প্রদায়। আমরা তরুণরা ব্যবহৃত হচ্ছি শোষকদের নাস্তিক আস্তিকতার নামধারী ভূক্তভোগী নাটকীতার। 
ভার্সিটি জীবনের প্রথম অনলাইন ক্লাস করতে যাচ্ছি, সকলের দুআপ্রার্থী যেনো জীবন নিয়ে ফিরতে পারি এই গ্রামের থ্রিজি(!) নেট নিয়ে… 🤦🏼‍♂🤦🏼‍♂
এক লোক বিশ্ব নারী দিবসে ফেসবুকে আবেগময়ী একটা পোস্ট দিলো। একদম কলিজা ছুয়ে যাওয়ার মত। কিছুক্ষণের মধ্যে হাজার হাজার রিয়েক্ট! শেয়ারের বন্যা! আরো আরো কত কী! মুহুর্তের মধ্যে ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্টে তার ফেসবুক ভেসে গেলো! কত নারী যে তার লেখনিতে তাদের প্রতিচ্ছবি দেখতে পেয়ে তার সাথে কথা বলার জন্য মেসেজের পর মেসেজ পাঠাতে লাগলো! এদের মধ্যে একজনের প্রোফাইল পিকচার দেখে লোকটা থ হয়ে গেলো! এতো সুন্দর মানুষ কখনো হতে পারে! যাক মেয়েটার মেসেজের রিপ্লাই দিলো কথা হলো! মেয়েটা তার লেখনীর প্রশংসা করতো খালি আর লোকটা মেয়েটার রূপের! যাক একসময় দেখতে দেখতে তাদের মনের মধ্যে অসম্ভব রকমের একটা মিল হয়ে গেলো! একসময় সেটা প্রেমে গড়ালো! তাদের মধ্যে সব ঠিক ঠাকই চলতেছিলো কিন্তু সমস্যা হলো লোকটার আগের একটা প্রেমিকা ছিলো যাকে সে এই সুন্দরীর সাথে কথা হওয়ার পর থেকে ইগনোর করতেছিলো! লোকটার লজিকও ছিলো বটে! তার কথা হলো মানুষের পছন্দের পরিবর্তন তো হতেই পারে! তাই আগের প্রেমিকার সাথে সে সম্পর্কের অবসান ঘটালো! কিন্তু সমস্যার ব্যাপার হলো আগের প্রেমিকার সাথে তার শারীরিক সম্পর্ক হয়ে গিয়েছিলো কারণ ওই সময়ে সে ভেবেছিলো একেই সে বিয়ে করবে কিন্তু এই সুন্দরীর সাথে যে তার এভাবে মন মিলে যাবে সেটা কি সে আর জানতো! যাইহোক সব পিছুটান ছেড়ে সে নতুন সুন্দরীর সাথে সুখে দিন কাটাতে লাগলো! কিন্তু তাদের কখনও দেখা হয় নাই! সে যে দেখা করতে চায় নাই এমনটা না আসলে মেয়েটির বারণ ছিলো একবারে নাকি তারা বাবা মা সহ দেখা করবে আর ওইদিনই তারা একে অপরকে দেখবে! হালাল বলে কথা আছে নাহ! যাক এরই মধ্যে লোকটা বাসায় কথা বল্লো মেয়েটার ছবি দেখালো! বাসায় মোটামুটি সবাই রাজি! মেয়েটাও নাকি বাসায় কথা বলেছে! ওদের বাসা থেকেও নাকি রাজি! সামনের শুক্রবার দিন ধার্য করা হলো! যাক সব ভালোই চলতেছিলো! তো লোকটা এরই মধ্যে অনেক দামী দামী কিছু গহনা কিনে মেয়েটাকে পঠালো আর বল্লো যেদিন আমি বাবা-মা সহ তেমাকে দেখতে যাবো সেদিন এগুলো পড়বে! দারুণ মানেবে তোমাকে! কিন্তু দিন না পেরোতেই একটা বড় সমস্যা বেধে গেলো! মেয়েটির ফেসবুক আইডি ডিএক্টিভ! ফোনও বন্ধ! তিন চারদিন হয়ে গেলো কোনো খোঁজ খবর নাই! তাই সে মেয়েটার যে ঠিকানা বলেছিলো সেখানে চলে গেলো তার খোঁজ করতে কিন্তু সেখানে গিয়ে দেখে ওটা হচ্ছে তার আগের সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের বাড়ি যার কাছ থেকে কলেকৌশলে তার আগের প্রেমিকাকে ছিনিয়ে এনেছিলো! হায় হায়! তার সাথে যাওয়া বন্ধু বল্লো আচ্ছা ভাবির ছবিটা দেখা তো দেখি চিনতে পারি কি না! ছবি দেখেই তার বন্ধু বল্লো আরে মামা এ তো এরাবিয়ান পর্ণ স্টার! লোকটা সেখানে অজ্ঞান হয়ে গেলো! জ্ঞান ফেরার পর জানতে পারলো তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিক নাকি প্রতিশোধ নেয়ার জন্যই এ কাজ করেছিলো! আরও তার দেয়া গহনা বিক্রি করা টাকা দিয়ে নাকি ওই সাবেক প্রেমিক নাকি বাইক কিনে পুরো এলাকা দাপিয়ে বেড়াচ্ছে! এই ঘটনা মানুষ শুনলে মানসম্মানের যাবে এই ভয়ে লোকটা আর কিছুই করলো নাহ! একবুক চাপা কষ্ট আর তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের প্রতি একরাশ ক্ষোভ নিয়ে ফেসবুকে এসে লোকটা আবার পোস্ট দিলো "পুরুষজাতি সত্যি অনেক খারাপ" আবারও মুহুর্তে মধ্যে কমেন্ট শেয়ার আর লাইকের বন্যা! কতশত মেসেজ কিন্তু এবার আর মেসেজের রিপ্লাই দেয়ার সাহস তার আর হলো না!.
যে শহরে প্রজাপতির জন্য মায়া নেই, . সেখানে মানুষের বেদনার গভীরে পৌঁছার মতো হৃদয় কোথায়? . মরে যাও, ভালবাসার মতো মরে যাও— . মরে যাও, ভালবাসতে না পারার মতো করে মরে যাও— . ছাতিমগাছের নিঃছকে যে কাঁদতে পেরেছে, সে হেমন্তের কার্নিশে পোস্টম্যান হোক এ বছর।'
গতদিনের এত ইস্যুর পর আব্বুকে জিজ্ঞেস করছিলাম, - যুদ্ধের সময় আছিলা কই? - বয়স আমার অল্প ছিল। - কত? ৩০নাকি ৩১? - জানোয়ার। ১০ নাহলে ১২ ছিল। - অহ তোমারে যতটা বুড়া ভাবি তুমি অতোটাও না। যাইহোক তোহ তুমি মুক্তিযুদ্ধ তে যাওনাই ক্যান? দেশের জন্য মায়া ছিলোনা? এ কেমন মানুষ তুমি? আর তোমার বাপজান করছে টা কি? আজ একটা মুক্তিযোদ্ধা কোটা যদি থাকতো - আব্বা যুদ্ধের সময় অনেক ব্যস্ত ছিল। আমরাও তার সাথে ব্যস্ত ছিলাম - কোন কাজে? - কোন জায়গায় পলানো যায় সেই কাজে
সব শালাই যায়। কেউ স্বীকার করে, কেউ করে না। (বিল গেটসের বিরুদ্ধেও বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষণ মামলা হবে নাকি?)
দুইটাই অপছন্দের দল (চেলসি, সিটি) এর মধ্যে যাকে একটু কম অপছন্দ (চেলসি), সে কিছু জিতলে মনে হয় পছন্দের দলই জিতছে!
একটা ব্যাপার লক্ষ্য করসি, আপ্পিরা শপিং করতে গেলে কোনো ড্রেস পছন্দ হইলে দামাদামি কইরা, না পোষায়লে বের হয়ে যাবে! এরপর ৫০ দোকান ঘুরবে, শ' খানেক ড্রেস ট্রায়াল দিবে বাট কোনো ড্রেস পছন্দ হবে না! ৫০ দোকান ঘুরা শেষে ওই যে প্রথম ড্রেস ছিলো ওইটাই ওই দাম দিয়ে নিবে! এবং ওই ড্রেস বাসায় এনে আফসোস করবে যে! "ইশ! হয়তো দাম বেশি রাখসে!" মাঝখান থেকে কোয়ারেন্টাইনে বড় হওয়া আপনার ভুড়ি বেশ খানিকটা কমে যাবে!
শিক্ষক মহান এক আদর্শের নাম ! শিক্ষক সর্বোচ্চ সম্মানের অধিকারী ! শিক্ষকদের সর্বোচ্চ সম্মান করা সকলের নৈতিক দায়িত্ব !!! --- এ মহান বাক্য গুলো, আবারো প্রমাণ করলেন বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় **( পরিকল্পনা মন্ত্রী জনাব এম. এ মান্নান এমপি ) ** 😍 আজকের অনুষ্ঠানে মন্ত্রী মহোদয় শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে কথা বলছিলেন, তিনি আজকে প্রধান অতিথি 😍 পাশেই বসা ছিলেন ঢাবির* একাউন্টিং এন্ড ইনফরমেশন সিস্টেম ডিপার্ট্মেন্টের সম্মানিত চেয়ারম্যান স্যার মহোদয় 😍 হঠাৎ করেই মন্ত্রী মহোদয়ের কলমটি চেয়ারের নিচে পরে যায় !! -- শিক্ষক মহোদয় সাথে সাথেই কলমটি উঠাতে উদ্দ্যত - যেহেতু পাশে কেউ অন্য কেউ ছিল না এবং মন্ত্রী মহোদয় আজকে প্রধান অতিথি ও সরকারের অন্যতম একটি গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বে আসীন ! কিন্তু কি ঘটলো !!! হঠাৎ করেই মন্ত্রী মহোদয়,, শিক্ষক মহোদয়ের হাত ধরে বসলেন এবং তিনি নিজেই কলমটি উঠালেন !! সাথে সাথে স্যারকে অনেক অভিবাদন জানালেন 😍 -- কথার মধ্যে বার বার ধ্বনি প্রতিধ্বনি মিলিয়ে তিনি শিক্ষকদের মহত্ত্বের কথা তুলে ধরলেন 😍 *** গুণী মানুষদের এমন কিছু সক্রিয় বৈশিষ্ট্য থাকার কারনেই তারা বরণীয় ও সম্মানিত 😍 হ্যাঁ এটা সত্যি ,, শিক্ষকদেরকে অধিকাংশ মানুষ সম্মান করে -- কিন্তু এ বিষয়ে মাঝে মধ্যে পেপার পত্রিকার কিছু নাজুক হেডলাইন অত্যন্ত দুঃখজনক 😥 --- কিছু **( পাতি ক্ষমতা প্রাপ্ত **) মানুষদের জন্যই এমন হেডলাইনের জন্ম হয় - যারা নাকি মানুষ গড়ার কারিগরদের প্রাপ্য সম্মানটুকু দিতে জানে না !!!! ধিক্কার তাদের প্রতি 😏 -- অনেক কথা ও উপদেশে পরিপূর্ণ ছিল অনুষ্ঠানটি কিন্তু সব কিছু ছাপিয়ে শিক্ষকদের প্রতি মন্ত্রী মহোদয়ের আচরণটিই আমার কাছে অন্যতম মনে হয়েছে 😍 *** প্রথম শ্রেণি থেকে আজ অবধি আমার প্রতিটি শিক্ষক মহোদয়ের প্রতি রইলো অকৃত্রিম শ্রদ্ধা ও সম্মান 😍😍 *** ভয় পেও না - এটা স্বাধীন বাংলাদেশ নিাজের ইচ্ছে, অনুভূতি, চিন্তা, চেতনাকে তুলে ধরো,, কে কি বলবে বা ভাববে তা চিন্তা করে বসে থেকো না --- হলেও হতে পারে তোমার চেতনাই অন্যতম - শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে মাননীয় পরিকল্পনা মন্ত্রীমহোদয় 😍 ভুল ত্রুটি মার্জন যোগ্য 😍 
পড়ে ফেললাম, "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি"। লেখক মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন। তিন বছর আগে চোখে ধুলো দিয়ে উবে যাওয়া মুশকান জুবেরীকে খোঁজার মিশনে আজো লেগে আছে ডিবির গোয়েন্দা নূরে ছফা। এবার তার পেছনে আছে উচ্চ পর্যায়ের ক্ষমতাবান লোকের সরাসরি সাহায্য। বুদ্ধির ডালি নিয়ে উপস্থিত আছেন খোদাদাদ শাহবাজ খানও... খুব অল্প সময়ে আমার মন জয় করে নেয়া একজন লেখক মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন। এই সিরিজের প্রথম বইটি পড়ে যে আশায় বুক বেঁধেছিলাম এই বইটি পড়ে সে আশা পূরণ হয়নি। হয়তো প্রত্যাশার পারদ খুব উঁচুতে নিয়ে গিয়েছিলাম। মুশকান জুবেরীর বুদ্ধিমত্তা এবারো আমাকে মুগ্ধ করেছে। কিন্তু নূরে ছফার বেকুবের মত কর্মকান্ড আমাকে ভয়াবহ হতাশ করেছে। " রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনো খেতে আসেন নি" তে নূরে ছফার যে দৃঢ়তা আর ধারালো প্রতিচ্ছবি দেখে মন মুগ্ধতায় ভরে উঠেছিলো তার লেশ মাত্র পাইনি। বই পড়তে পড়তেই মনে মনে যা ভেবেছি দেখা গ্যাছে তাই হয়েছে। প্রচুর টপিক অপ্রাসঙ্গিক লেগেছে, যেমন চা দোকানদার, হোটেল ব্যবসায়ী, কোলকাতার কর্মকর্তার গল্প ইত্যাদি। বইয়ের শেষ পড়েও প্রচন্ড হতাশ হয়েছি। এক কথায় ২৭০ পৃষ্ঠার ১ম বইটিতে প্রতি পাতায় পাতায় যে টান লেখক দিয়েছিলেন ৪৩১ পৃষ্ঠার ২য় বইটিতে তার স্বাদ অতি পানসে লেগেছে। হয়তো একটু পরে কিছু ঘটবে এই টানে পাতার পর পাতা উল্টে গ্যাছি। তবে আমি বিশ্বাস করি নাজিম উদ্দিন ভাই তার অনন্য লেখনীতে অচিরেই সব বদলে দিবেন, ভুলিয়ে দেবেন সব আক্ষেপ। শেষ বইতে এই গল্পের শেষটা হবে মুশকান জুবেরীর মতই সুন্দর। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন সিরাজুল ইসলাম নিউটন। দামঃ৫০০ টাকা বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত #পড়েফেললাম #বাতিঘরপ্রকাশনী #রবীন্দ্রনাথএখানেকখনোখেতেআসেননি #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed #মোহাম্মদনাজিমউদ্দিন #বই_পড়া_হোক_পেশা বিঃদ্রঃ এইটি কোনো রিভিউ নয়, শুধুমাত্র তথ্য/ নোট রাখার জন্য লেখা।
আলহামদুলিল্লাহ! সকলের সর্বাত্মক প্রচেষ্টায় চার সদস্য বিশিষ্ট শতাধিক পরিবারের কাছে ইতোমধ্যে পৌঁছে গেছে আমাদের ঈদ সামগ্রী। এখন তারাও আমার-আপনার মতো হাসি মুখে পালন করবে "খুশির ঈদ"। বর্তমান বাংলাদেশে যারা 'চেয়ে' খেয়ে অভ্যস্ত তাদের অভাব নিতান্তই কম। তাই আমরা চেষ্টা করেছি, ঘরে খাবার না থাকা সত্ত্বেও লোকলজ্জার ভয়ে যারা মুখ ফুটে বলতে পারেন না তাদের ঘরে রাতের আঁধারে যথাসম্ভব ঈদের উপাদান সামগ্রী পৌঁছে দিতে। আমাদেরকে ঘিরে সমাজের একাংশ মানুষের পরম আস্থা তৈরি হয়েছে। দোয়া করবেন এই বিশ্বস্ততা যেন ধরে রাখতে পারি। এছাড়াও পুরো সময় জুড়ে যারা আমাদের সাথে ছিলেন সবাইকে জানায় অন্তরের অন্তঃস্তল থেকে ধন্যবাদ ও ঈদের অগ্রিম শুভেচ্ছা।
মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি যেন এক অভিমানী আকাশ- এই যে হাসি-খুশি রৌদ্রময় মাখা একটি দিন, আবার হঠাৎ করেই যেন, বিষন্ন মেঘযুক্ত। হঠাৎ করেই যেন হয়ে যেতে পারে এক পলশা বৃষ্টি। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি ছন্দহীন কোন কবিতা, যে কবিতার ছন্দ মিলাতে পাগল প্রায় কোন এক কবি। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি সমুদ্রের ঢেউ, এইতো কেমন শান্তশিষ্ট। আবার হঠাৎ করেই যেন ভংয়কর ভাবে জেগে উঠো, আছড়ে পড়ো সমুদ্রের তীরে। সমুদ্রের তীরে থাকা ছিন্ন মূল মানুষের আশ্রয়ের মতো- ভেঙে চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দাও আমার হৃদয়। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি যেন এক কালবৈশাখী ঝড়, প্রকৃতির উপর ক্ষুব্ধ খুবই। আবার মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি কোন দেবী, তোমার অপার ভালোবাসা-স্নেহ দিয়ে, লালন করছো গোটা বিশ্ব। তোমাকে বোঝা আমার সাধ্যি নয় এই তুমি প্রেমিকা, এই তুমি প্রলয়ঙ্কারী নারী, এই তুমি প্রচন্ডে স্নেহে আগলে রাখা মা। 'নারী' - শাহরিয়ার সুমন
আল্লাহ তোমায় অশেষ ধন্যবাদ। শেষ পর্যন্ত, শেষ নিঃশ্বাসে এসে গোল্ডেন! সত্যিই অনুভূতিটা বলে বোঝানোর নয়.......
যার সম্মান প্রাপ্য না, তারে সম্মান দিলে সে ভাবে- "খাইছে! আমি তো বড় পীর! "
আমরা একসময় কত পড়াশোনা করতুম ☺ আর পাঁচটা মধ্যবিত্ত ছেলের মতো বুকে বিপ্লব এবং একরাশ স্বপ্ন নিয়ে বেচে আছি, এগিয়ে চলেছি আমরা 😊 জন্মদিনে একরাশ ভালবাসা আর আরো হাজারো লড়াইয়ে একসাথে চলার শপথ নিলাম কমরেড ❤
হাহাকার নেই এখানে, ওখানে কে থাকবে মহাকালে? শূন্যতায় নদীর স্রোতে, ফুলের ধূলিতে চিরকাল কিংবদন্তী থাকবে– —মিনহাজুল হক🍂
মন খারাপের কোনো কারন হয় না! চাইলেও তা কারো কাছে ব্যাখ্যা করে বুঝিয়ে বলা যায় না! হুট করে নিজের অজান্তেই কখন যেনো মনটা একদম একটা মৃত ফুলের মত হয়ে যায়!🖤
তিনদিন ধরে ঠান্ডা লেগে সর্দি-কাশি-গলাব্যথায় অস্থির হয়ে রিয়েলাইজ করতেসি মানুষের নাক আর গলা হওয়া উচিত ছিলো টিকটিকির লেজের মতো। যাতে কেটেকুটে ফেললেও পরে আরেকটা গজায়।😑
আমাদের সামনে,পেছনে,ডানে বায়ে প্রচুর অপশন্স।দুনিয়ায় ভালোর শেষ নাই,বুদ্ধিমানের অভাব নাই,ট্যালেন্টেরো অভাব নাই।তাই নিজেকে শ্রেষ্ঠ, সেরা বা হনু ভেবে চর্বিময় আচরণ না করাই বেটার। সময় থাকতে মানুষের থামতে জানতে হয়।অহংকার এবং আত্মসম্মান দুটো আলাদা, সম্পূর্ণ আলাদা।অহংকারী মানুষকে দেখতে 💩 এর মত। গুডনাইট। 
টিভির দিকে যতবার তাকাই ততবার দেখি একজন মাঠের বাইরে যায়😒
