যত দিন যাচ্ছে তার সমানুপাতিক হারে পরিসংখ্যান তার আপন আলোয় - স্বরূপে উন্মোচিত হচ্ছে :3 ব্যাপারটা এখন এমন দাঁড়ালো , প্রণয়ের প্রথম প্রহরে দুর্দমনীয় আবেগ সংবরণ করতে না পেরে বিবাহ নামক মধুময় কণ্টকিত কারাগারে আটকা পরে গিয়েছি 😑 বিচ্ছেদের যেটুকু সুযোগ ছিল , নির্মম চক্ষুলজ্জা সেটুকুও টুঁটি টিপে হত্যা করেছে 🙁 . মেনে নেওয়া আর মানিয়ে নেওয়ার যাতাকলে পিষ্ট হতে হতে যেটুকু অবশিষ্ট আছে সেটার ভারেই প্রাণ ওষ্ঠাগত প্রায় 😕 পোস্টারে নায়লা নাইমের ছবি দেখে অতি উত্তেজনায় টিকিট কেটে হলে ঢুকে কেউ যখন মারুফের কালো বন্দুক দেখে বের হয়ে আসে তার চেয়ে বেশি প্রতারিত মনে হচ্ছে নিজেকে 😑 বিশ্বাস করেন ভাই এই যাত্রায় বেঁচে গেলে নিজের তিন পুরুষের কাউকে পরিসংখ্যানের ছায়াও মাড়াতে দিব না 😣 
স্বাধীনতার ডানা মেলে ধরতে দাও আমায় নঙ্গ নীল আকাশে মেঘের কোলে, চঞ্চল হয়ে পড়ি একটু খেলায়। পরাধীনতার ভালোলাগার চেয়ে স্বাধীনতার বিষণ্ণতার মাঝে আমি ভালোবেসেছি তোমাকে।
বাঙালি জাতিকে সত্যিই দাবায় রাখা সম্ভব না। জামালপুরে 3 জন রোগি সনাক্ত হয়েছে, আর 11 জন আইসোলেশনে আছে এটা জানার পরও জামালপুর বাসির কোনো মাথা ব্যথা নাই। সবাই যার যার মতো ঘুরা ফেরা করতাছে। নিজ এলাকা থেকে বাহিরের এলাকায় ঘুরতে যাইতাছে। বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিতাছে। কিছু কিছু দোকানে চাও বিক্রি হচ্ছে। প্রায় সবাই স্বাভাবিক ভাবেই জীবন যাপন করতাছে । কবে সাবধান হবে ? রোগে আক্রান্ত হলে ? নাকি মরার পর একেবারে সাবধান হবে?🤔😑
অভিনন্দন চট্টলার নগর সেবক এম. রেজাউল করিম চৌধুরী✌️ অভিনন্দন নব-নির্বাচিত চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ড কাউন্সিলর এসরারুল হক এসরাল ভাইয়া✌️
চারদলীয়জোট সরকারের দুঃশাসন ভুলে গেছেন? ইশরাক নিয়ে লাফালাফি করেন আশ্চর্য হই! ততকালীন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী বঙ্গতাজ পুত্র সোহেল তাজ কথা কি মনে আছে? জাতির জনকের ছবি সংসদ থেকে নামিয়ে রাখা হয়ে ছিল! আমরা অতীত ভুলি নাই। জাতির জনক কন্যা জননেত্রী শেখ হাসিনার সেই লড়াই সংগ্রামের দুর্দিনের একজন সোহেল তাজ কে মনে করুন আজ দেখবেন মন কি বলে। অপপ্রচার বন্ধ করুন আবেগ নথী অবদান আমাদেরও আছে। ইশরাক দিয়ে দুর্দিনের পিকেটার দের অবদানও মূল্যায়ন হবে না মনে রাখবেন ইতিহাস কেউ কে ক্ষমা করে না। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
অনেকেই হয়তো জানেন না বইমেলা চলছে। করোনার কারণে ফেব্রুয়ারির বইমেলা পিছিয়ে ১৮ ই মার্চ শুরু হয়ে ১৪ ই এপ্রিল পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে।
স্বপ্নে ডিপার্টমেন্ট কে দেখছি... তার্মানে পরীক্ষা নাকের ডগায়। শুধুমাত্র তোর নাক বোঁচা বলেই তুই পরীক্ষাকে দেখতছস না😑😑
একটু সাইড দিয়ে পিছনের হাত গুলাকে ও ধরার সুযোগ করে দিন...🐸🐸🐸
এই নাটকটা দেখে এত হাসছি যে এই দৃশ্যগুলো না দেখলে বুঝতাম না যে এই নাটক কাঁদাতে ও পারে😓।দৃশ্যগুলো মনে লাগছে ভাই বেশি
ভাগ্নীর বিয়ে বৃহস্পতিবারে,এককালে ভাগ্নীরে আমি কোলে নিছিলাম 😒😒 আমি খালা শাশুড়ী। নাইস প্রোমোশন 🙏
সারাজীবন একসঙ্গে থাকা শর্তেই ভোর সাহেবের সঙ্গে সম্পর্ক হয়েছে। তাই আল্লাহ না চাইলে ব্রেকআপের সম্ভবনা নাই। লিখি না, কারণ সব অনুভূতি সবাই ঠিকভাবে গ্রহণ করে না। আমি যেটাকে ভালোবাসা ভেবে লিখছি, কেউ সেটাকে ন্যাকামি ভেবে নিচ্ছে। আমি লিখছি খুশি হয়ে, কেউ ভাবছে শো অফ। আমি প্রকাশ করছি প্রাপ্তি, কেউ ভেবে নিচ্ছে লোক দেখানো ঢং! নিজেদের একটা সুন্দর সম্পর্কে অন্যদের ভাবনার জায়গা দিব কেন বলুন? তার চেয়ে আমরা দুজন খুব ভালো থাকি, এটাই কি শ্রেয় নয়? আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি আমরা, খুব ভালো আছি। দোয়াতে রাখবেন যেন আরও ভালো থাকতে পারি৷ ❤️ আর আমি চুপ হয়ে গেছি বলতে একটু নিজের ওয়েট বজায় রাখার চেষ্টা করছি৷ কলেজ পড়ুয়া আমাকে ফেসবুকে, "ভাল্লগে না কিছু", " আজকে আম্মু বিরিয়ানি রান্না করসে", "কেউ আমাকে ভালোবাসে না" টাইপ স্ট্যাটাস দেয়া মানাতো। এখন বড় হইসি না? সামাজিক মাধ্যমকে ব্যক্তিজীবনের প্ল্যাটফর্ম বানালে এখন কি আর শোভনীয় দেখায়? 😊
আই এম নট সাপোজড টু রিভিল আওয়ার এড্রেস... 🤦‍♀️ উই ডোন্ট লিভ হিয়ার
এখন তাকানো লাগেনা। পেট করা লাগেনা। এলাকার মধ্যে হোক বা বাইরে। অন্য এলাকায় গেলেও কোত্থেকে ঘাড়ের উপর উঠে আসে 😂 সেইদিন বাংলামটর গেলাম। একটা গলির কুকুর এমনভাবে ধরসে যেন আমি তাকে প্রতিদিন আদর করি। 🤍
আমি তোমাকে রাজপ্রসাদ দিতে পারবো না...... তবে গুছানো একটা সুন্দর সংসার দিতে পারবো 🥰🥰🥰
অামার শত্রুর বেস্টিরা অামাকে লাইক ছেড়ে লাভ দেয়া শুরু করসে ভাই😒
সবকিছুতে পার্ফেক্ট হবার প্রয়োজন নেই, শুধু এবং শুধুমাত্র আমার জন্য পার্ফেক্ট হয়ে আছেন, ইন শা আল্লাহ থাকবেন। এতটুকুই যথেষ্ট ❤
"গান্ধী শান্তি পুরস্কার" পেলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান❤️❤️ - ২২ শে মার্চ ২০২১
মানুৃষটা একসময় হারিয়ে যায়।অস্তিত্ব মাটির সাথে হয়তো মিশে যায়।আমি পূর্ব,তুমি পশ্চিম বলাটাও অর্বাচীন হয়।হয়তো কখনো বাসে অথবা কোন এক ট্রেনের কামরায় চোখাচোখি হয়।নিজের শেষ ভুলের প্রায়শ্চিত্ত করার তীব্র বাসনা জন্মে।কিন্তু হয়ে ওঠে না।একশো ছাপ্পান্ন মাইলে স্মৃতি,বন্দী হয়ে থাকে।
কারো জন্য চোখে পানি আসাটা এত সহজ না। আমাদের এমন হয় যখন আমরা কাউকে হৃদয়ে ধারণ করি। কিছু অনুভূতি আমাদের ভেতর সুপ্ত অবস্থায় থাকে। তার তীব্রতাটা বোঝা যায় যখন শূণ্যতা তৈরি হয়। আজকের সকালটা শুরু হয়েছিল অন্য দশটা সকালের মত। ফেসবুক স্ক্রল করতে গিয়ে হঠাৎ একটা খবরে চোখ আটকে গেল। তখনও মনেপ্রাণে চাইছিলাম এটা যেন সত্যি না হয়। কিন্তু মহান আল্লাহর ইচ্ছা তো আমাদের মেনে নিতেই হবে। আমার স্কুল লাইফের সবচেয়ে প্রিয় শিক্ষক আজকে মারা গেছেন। আসলে স্যার সবারই খুব প্রিয় ছিলেন। তবে আমার সাথে স্যারের সম্পর্কটা অন্য স্টুডেন্টদের থেকে একটু ভিন্ন ছিল। আমিই একমাত্র স্টুডেন্ট যে স্যারের কাছে এসএসসি পর্যন্ত টানা পড়েছি, অন্য কোথাও যাইনি। উনি শিক্ষকের চেয়ে অভিভাবক বেশি ছিলেন। সবসময় সবার কাছে আমার কথা বলতেন। আম্মু অনেক সময় অভিযোগ নিয়ে যেতেন যে আমি ঠিকমত পড়ি না। স্যার হেসে হেসে আম্মুকে বলতেন- "ওকে কি বকব আপা? ও তো ঠিকমত পড়া করে আসে।" স্যারের কাছে নির্দ্বিধায় সব সমস্যার কথা বলতে পারতাম। স্যার সবসময় বলতেন- তুমি আমার জন্য একটা চ্যালেঞ্জ। চাইতেন যেন আমি ভালো কিছু করি। যদিও সেদিক থেকে আমি ব্যর্থ। রাস্তায় দেখা হলেই বিখ্যাত হাসিটা দিয়ে বলতেন- ''মুন ভালো আছো তো আল্লাহর রহম?'' নিউজটা শোনার পর কান্না থামাতে পারিনি। ফেসবুক জুড়ে এখন শুধু এটাই চোখে ভাসছে। সবার কাছে একটাই অনুরোধ দয়া করে মৃত মানুষটার ছবি শেয়ার করবেন না। এতে সবারই কষ্ট বাড়ে। এখন শুধু একটাই চাওয়া আল্লাহ যেন তাকে নাজাত দেন আর জান্নাত নসিব করেন। নিঃস্বার্থ, পরোপকারী মানুষ এ যুগে পাওয়া দূর্লভ। তবে তাদের দেখা পেলেও আমরা অনেক সময় তার সঠিক মূল্যায়ন করতে পারি না। এটা আমাদের চরম ব্যর্থতা। স্যার আমাদের শিখিয়ে দিয়ে গেছেন কিভাবে নির্মোহ থেকেও ভালো থাকা যায়। চেয়েছিলাম কিছু লিখব না। কিন্তু না লিখে পারলাম না।
আজ দুপুরে এই আবোল-তাবোল লেখাটা লেখা হলো- এবার আমি খুন হবো কিংবা হবো জখম অথবা হয়তো বা হবো নিরুদ্দেশ ৷ আমাকে খুঁজে পাবে না আর, ধরে নিও শহীদ হয়েছি ৷ অন্যায়ের বিরুদ্ধে আওয়াজ তুললাম, কলম চালালাম ন্যায়ের পক্ষে ৷ সমাজে এখন সৎ পথে চললে , সত্য কথা বললেই বিপদ, হয়তো এবার পাবো না রক্ষে ৷ আর নয় মুখ বুঝে সহ্য করা, আর নয় মাথা নিচু করে বাঁচা, প্রতিবাদের মিছিলে এখন গা দিলাম ভাসিয়ে, মিছিলের স্রোতে ভাসিয়ে দেব, তাড়িয়ে দেব, মাড়িয়ে দেব যত আছে মুখোশে ঢাকা, মুখোশ খোলা রাক্ষস, জালিম, শোষক ৷ শিখে গেছি সম্মানের সাথে বাঁচতে, মাথা তুলে লড়তে শিখে গেছি অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে, ন্যায়ের কথা বলতে ৷ 
গত বছরের লম্বা চুলওয়ালা বড় লোকের বেটিরা এই বছর বেহুলা নিয়ে ব্যস্ত মনে হয় 😉😉🤣🤣 
কেউ আমাকে আঘাত করতে কঠোর পরিশ্রম করতে হবে না। আমি আমার অনুভূতিতে আঘাত করার নতুন উপায় / জিনিসগুলি স্বেচ্ছায় সন্ধান করি (হ্যাঁ, আমার কিছু আছে)। 😪
#হারানো_পোস্ট আসলে আমার চিন্তার বাইরে ছিলো গুড্ডিকে নিয়ে ৪ মাসের মাথায় হারানো পোস্ট দিতে হবে! - আমার এই বিল্লুর নাম গুড্ডি! সে খুবই প্লেফুল! সে একদম গা ঘেষা এবং একা থাকতে চায় না! গুড্ডি খুব সহজে মিশে যায়! গুড্ডি রেস্পন্সিভ! ওকে নাম ধরে ডাকলে ও সাড়া দেয়, ওর ক্ষুদা লাগলে পা ঘেষে দাঁড়ায়। - গুড্ডির ছোটবেলা সুরমা আবাসিক ৪ নাম্বার বি ব্লক এরিয়াতে। তাই এই রাস্তা সে চিনে। - গুড্ডি সপ্তাহে দুই তিনদিন বাইরে গিয়ে নিচে খেলে আবার গ্যারেজে চলে আসতো। সে একই সাথে বাসায় ও থাকতে চাইত কিন্তু বাইরে খেলতেও তার পছন্দ! - গুড্ডি গতকাল ভোর ৭টায় গুড্ডি ঘর থেকে বের হয় এবং আজকে রাত ৮ টা বাজেও তার কোনো হদিস নাই! গুড্ডি রাস্তা যেহেতু চিনে, আমার কোনোভাবেই মনে হয় না,ও এতটা হুট করে হারিয়ে যাবে। ও যখন বের হয়, আমি চার তলা থেকে নিচে তাকালে ওকে আশেপাশেই দেখি। গতকাল কে ওকে একদমই দেখি নাই!
প্রিয় ঢাকা -- প্রিয় ঢাকা, কেমন আছো তুমি? আমি ভালো নেই,সুনীলের কোলকাতাও ভালো নেই। ভালো আছে আকাশ, আকাশের তারা আর আমাদের জীবনানন্দ দাশ। ক'দিন ধরে তোমাকে ভীষণ দেখতে ইচ্ছে করছে; দেবদাসকে শেষ দেখার ইচ্ছায় যেরকম ছটফট করেছিলো পারু। তার চাইতে কোন অংশে কম নয়.... তোমাকে জড়িয়ে ধরে ডুবে যাবো সব চোখের অন্তরালে। ঢাকা তোমার বিষণ্নতায় ছেয়ে গেছে সাইবেরিয়া! প্রিয় ঢাকা, কেমন আছো তুমি? এতো অভিমান কেনো তোমার! একটা চিঠি দিলে তো পারতে। মাত্র একটা চিঠি! জানো আমি তোমার জন্য রোজ একটি করে সিগারেট কিনে রাখি যদি হন্যে হয়ে খুঁজে কোন সিগারেট না পেয়ে যদি তুমি আত্মহত্যা করো... কোথায় যাবো আমি? কোলকাতা সে আমাকে নেবে না। আমার ভার বইবার ক্ষমতা কোলকাতা হারিয়ে ফেলেছে অনেক আগে। আমার জন্মেরও আগে। যদি মৃত্যুর সময় মাথা থাকে তোমার কোলে ছোট্ট একটা হাসি দিয়ে বলবো 'প্রিয় ঢাকা, কেমন আছো তুমি?'
একটা 'নরমাল' কথার 'ডাবল মিনিং' বের করে আমি একাই নিজে নিজে হাসতে থাকি! হাসির কারন কাউকে বলাও যায়না! নষ্ট মাইন্ড! :3 ༄ Jahirul Rafi ༅
বিয়ের আগে অবশ্যই ৫-৬ টা প্রেম করবা! তা না হলে বিয়ের পরে বউয়ের পুরাতন কীর্তিকাহিনীর কথা শুনবা আর শুধু আফসোস করবা!.
অনেকদিন বাদে একটা গল্প লিখলাম, ওয়েবম্যাগ শ্রী-তে প্রকাশিত হয়েছে। পড়ে দেখতে পারেন।
হ্যান্ড রাইটিং চ্যালেঞ্জের কয়েকজন এর লেখা আম্মুকে দেখাইলাম। আম্মু বলছে ওদের পা ধুয়ে পানি খাইতে 🙂
মেলিন্ডা গেটস ৩৫ বিলিয়ন ডলারের জন্য ডিভোর্স দিয়েছে বলে বাঙ্গু ফকিন্নিরা এতো কান্নাকাটি করতেসে কেন, জানেন? কারণ এরা হইলো ফকিন্নির জাত। মেয়ে মানুষরে এরা গোল্ড ডিগার ছাড়া কিছু ভাবতে পারে না। নিজেদের ফকিন্নি মার্কা লোভী চরিত্র দিয়ে এরা সবাইরে বিচার করে। ১৪ বছর বয়সে প্রোগ্রামিং শুরু করা মেলিন্ডার যে ডিউক ইউনিভার্সিটি থেকে কম্পিউটার সায়েন্স আর বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশনে দুই দুইটা ডিগ্রি আছে, এই ফকিন্নিরা সেইটা জানে না। মেলিন্ডা যে দীর্ঘ একটা সময় মাইক্রোসফট এর মার্কেটিং হেড ছিলেন, সেইটাও এই ফকিন্নিরা জানে না। জানে না আফ্রিকায় টিকাদান কর্মসূচীর কথা, জানে না দেশে দেশে চলা গেটস ফাউন্ডেশন এর কথা। এমন একজন প্রতিষ্ঠিত এবং আত্মমর্যাদাসম্পন্ন একজন নারী টাকার জন্য ডিভোর্স নিয়েছে, এই ধরনের চিন্তাভাবনা করার জন্য আপনাকে যথেষ্ট পরিমাণ গান্ডু এবং নির্লজ্জ হতে হবে। এছাড়া এই ধরনের নীচ চিন্তাভাবনা সম্ভব না। ফকিন্নিদের চিন্তাভাবনাও ফকিন্নিদের মতোই হয়। এই ফকিন্নির দল বারবার কথাটা প্রমাণ করে।
মন বলতেছে ফাইনালে লাউতারো মার্টিনেজ একটা হিগুয়েনের মতো মিস করবে..আর মেসির একটা শট বার / পোস্টে লাগবে..এখন দেখা যাক মনের কথা কতোটুকু সত্যি হয়
৩১ তারিখ থেকে সকাল-সন্ধ্যা অনলাইন ক্লাস, দুনিয়ার সব ভালো টিউশন অফার এখন আসতেসে!😑 
০২ ফেব্রুয়ারী ২০২১। দিহান, ঐশিদের নিয়ে কিছু কথাও লেখা ছিলো, আসেনি 😅 "খোলা কাগজ" জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতা ০৪ এ প্রকাশিত।
যারা এখনো পা চাটছেন, মনে রাখবেন পায়েও করোনার জীবাণু থাকতে পারে। চাটার আগে ২০ সেকেন্ড সাবান পানি দিয়ে ভাল করে পা ধুয়ে নিন।
আচ্ছা..সাগর-রুনির কথা মনে পড়ে? একজন ছিলেন মাছরাঙা টেলিভিশনের বার্তা সম্পাদক, আরেকজন এটিএন বাংলার জ্যেষ্ঠ প্রতিবেদক। কেউই রোজিনা ইসলামের চাইতে কম গুরুত্বপূর্ণ ছিলেন না। দুঃখের বিষয় হলো, গত নয় বছরে হত্যাকাণ্ড মামলার চাকা বিন্দুমাত্র ঘোরেনি। আরো দুঃখ পাই তখন, যখন দেখি একটি রাষ্ট্রের পূর্ণ মন্ত্রীকে পর্যন্ত "ন্যায়" বিচার পাওয়ার জন্য "চেষ্টা" করতে হয়।
যোগাযোগ নিভে গেছে, সে বহুদিন হলো.... এক টুকরো শুভ্র মেঘ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, ঝরে গেল বৃষ্টি হয়ে। বুঝলাম তোমার মন ভালো নেই। শেষ বিকালে বসন্তের সমীরণ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, তারা ফিরে এলো কালবৈশাখী হয়ে। বুঝলাম তুমি ভীষণ রেগে। শুভ্র মেঘ, বসন্তের বাতাস কিংবা এই ভেজা স্যাঁতস্যাঁতে বিষাদ মাখা বিকাল, কোনটাই তোমার মন ভালো করেনি জানি। অতঃপর কিছুই যখন পেলাম না ভেবে, মুঠো ভর্তি ভালোবাসা পাঠালাম অবশেষে। কোন উত্তর নাই... তবে কি তুমি লজ্জা পেলে?? - সুমন
আলহামদুলিল্লাহ । আল্লাহ তোমায় অশেষ ধন্যবাদ । তোমার অশেষ রহমতে ভর্তিযুদ্ধ শেষ করলাম । তোমার কাছে এখন একটাই প্রার্থনা " দুনিয়াতে কল্যাণ দাও, পরকালে কল্যাণ দাও এবং জাহান্নামের আযাব হতে রক্ষা করো।" আমিন। শুভাকাঙ্ক্ষীদের অসংখ্য ধন্যবাদ জানাই। আপনারা অনেকেই আমার এ কঠিন যুদ্ধে পাশে থেকে উৎসাহ দিয়েছেন এবং সাহস জুগিয়েছেন। সত্যি কথা বলতে কি, আমি সত্যিই ভাবতে পারিনি কেউ কেউ আমার জন্য এত কিছু করবেন। এদের ঋণ শোধ করার কোনো ইচ্ছা আমার নেই কেননা আমি জানি তা কোনদিনই সম্ভব না তবে সবার কাছে এতটুকুই দোয়া চাইব তাদেরকে আমি যেন অজ্ঞানবশত কষ্ট দিয়ে না ফেলি। পৃথিবীতে এ জিনিসটাকে আমি খুব বেশি ভয় পাই। সবার কাছে আর একটা দোয়া চাই- সবাই দোয়া করবেন ভবিষ্যতেও যেন আমার এ স্রোতধারা আমি ধরে রাখতে পারি আর মনের ভিতর যে কল্পিত স্বপ্ন রয়েছে তা আল্লাহ পূরণ করেন । যদি পারেন তো আরেকটা দোয়া করবেন প্লিজ - মাথায় যেন কখনো খারাপ চিন্তা না আসে আর মা-বাবাকে যেন সন্তুষ্ট করে চলতে পারি। আল্লাহর রহমতে আমার সফলতাগুলো হলো- *ঢাবি খ ইউনিট - তৃতীয় ও ঘ ইউনিট চতুর্থ *জবি খ ইউনিট -চতুর্থ ও ঘ ইউনিট প্রথম । পুনশ্চ: যারা এখনো এ যুদ্ধে লড়াই করছো তাদের জন্য দোয়া রইল আল্লাহ যেন দ্রুত তোমাদের একটা ভালো ব্যবস্থা করেন এবং তোমরাও টেনশন মুক্ত হও। সবাই ভালো থাকুন এটাই আল্লাহর কাছে প্রার্থনা। 
সুযোগ পেলেই ভ্রমণ করা উচিৎ, ভ্রমণ মনের ময়লা ধুয়ে দেয়...
"গ্রাম থেকে শহরে কমরেড চারু মজুমদারের জ্বালানো নকশালবাড়ির মশাল বয়ে নিয়ে চলে ছাত্ররা" আগের বছর আজকের দিনে বেহালায়, কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসে ছাত্র যুবদের উদ্দীপ্ত মিছিল ও মিছিল শেষে সংক্ষিপ্ত সভা হয়। এবছর প্রাকৃতিক দুর্যোগের জন্য করা গেলো না ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। CPIML জিন্দাবাদ। দুনিয়ার চাষী মজদূর এক হও। #CPIML #LeftAlternative
সালটা ছিলো ২০১০ আরাফাত খান স্বপন মামার হাত ধরে এসছিলাম অমর একুশে বই মেলায়। তখন পঞ্চম শ্রেণী তে পড়ি মেলায় এসে প্রিয় নবী হযরত মোহাম্মদ সাঃ কে নিয়ে লিখা দুইটি বই কিনেছিলাম লেখকের নাম ঠিক মনে পড়ছে না। এবার ২০২১ অমর একুশে বই মেলায় নিজের বই তুলে দিচ্ছি প্রিয় পাঠকের হাতে😊 সবকিছু মহান রব্বুল আলামীন এর ইচ্ছা💜❤️ শুকরিয়া ❤️
মনুষ্য রুপে জন্মেছি ঠিকই, তবে বিসর্জিত মনুষ্যত্ব; পাপের সাম্রাজ্য গড়ে তুলতেই মোরা যেন দায়বদ্ধ! জড়তা কাটুক মস্তিষ্কের, বিকশিত হোক সুবুদ্ধির; তবেই নাহ্ দেখা মিলবে ব্যক্তিত্ববান মানবের।🌸🖤

ফেমিনিজমের মত গুরুত্বপূর্ণ একটা বিষয় কে ব্লাউজ,শাড়ি,টিপ,সিগারেটের মত ক্ষুদ্র বিষয় দিয়ে জাস্টিফাই করা সম্ভব শুধুমাত্র বাংলাদেশেই। যে মহিলা নারী অধিকার নিয়ে সোচ্চার সে বোরকা পরলেও আমাদের কিছু যাওয়া আসার কথা নয়,আবার সে ল্যাংটা থাকলেও আমাদের দেখার বিষয় না। যদি হাতকাটা ব্লাউজ বা জিন্স টপ্স কে বাঙালী সংস্কৃতি বহির্ভূত বলা হয় আমি হিজাব,নিকাব,বোরকা, জোব্বা কেও আরব সংস্কৃতির অংশ বলবো। পোষাক মূলত যার যার নিজস্ব ব্যক্তিগত বিষয়। সেটার সঙ্গে যেমন রাজনীতি,অর্থনীতির যোগ সংযোগ নেই ঠিক নারীবাদেরো নেই। নারীবাদ নিয়ে অজ্ঞ ব্যক্তিদের ধারনা ফেমিনিস্ট নারী মানেই সে হাতকাটা ব্লাউজ পরে কপালে লাল টিপ দিয়ে ছেলেবন্ধুদের সঙ্গে টি এস সি বসে বিড়ি খায়! আসোলেই কি নারীবাদ এতোটা সস্তা? অজ্ঞ ব্যক্তিদের কাছে দুনিয়ার সব কিছুই সস্তা। আমি বোরকা পরা মেয়েকে লুকিয়ে মদ আর সিগারেট খেতে দেখেছি।আবার অনেক খোলামেলা পোষাক পরা মেয়েও দেখেছি তারা জীবনে মদের টেস্ট কেমন তাও জানেনা। অনেক মদ খাওয়া মেয়ে দেখেছি অস্বাভাবিক সুন্দর ব্যাক্তিত্বের।আবার সারাদিন ধর্মের বুলি আওড়ানো মেয়েরে দেখছি তার চেয়ে বড় বিটলা দুনিয়াতে নেই।দূর থেকে বসে জাজমেন্ট করা ভীষণ সহজ। তবে অন্তত কে মদ খেলো,বিড়ি খেলো,হাতকাটা ব্লাউজ পরলো সেসব দিয়ে নারীবাদকে সংজ্ঞায়িত করবেন না।খুব লেইম লাগে।এই সময়ে দাড়িয়ে অন্তত শিক্ষিত কারো লেইম মানসিকতা সহ্য করা যায়না।
সারাজীবন একসাথে পথ চলার প্রতিশ্রুতি দিয়ে মাঝ পথে উধাও হয়ে যাও কেনো? তুমি কি বাতের রুগী?  আর হাটতে পারছো না?🥀🙄
