কিরে ভাই, একটার পর একটা উইকেট পড়তেই আছে। এর শেষ কোথায়? 🙂 [ইন্ডিয়ার না। ক্লাসমেট পোলাপানের] 
আইপিএলের এবারের আসর স্থগিত করেনার জন্য। আমার মাথা ব্যাথা নেই। আমি আইপিএল দেখি না।আমার প্রশ্ন হইতেছে, যে ওয়াটার বয় মানে পানি টানা জোগারি সাকিব ভাই কী টাকাটা সম্পূর্ণ পাবে? ওটা না পাইলে ত আবার বিশ্বকাপের প্রস্তুতি ঠিকঠাক হবে না।
বিজয়!! তারাকান্দি তথা সরিষাবাড়ির অনেকেই তাকে চিনি। অনেকেই চিনে রাজনৈতিক পরিচয়ে অনেকেই চিনে ভাই- কাকা- চাচা ইত্যাদি ইত্যাদি সম্পর্কের ভিত্তিতে। তারপরো বলি। তার নাম "তাহসিন বিজয়"। অনেকেই হয়তো ছবি দেখেই চিনে ফেলেছেন। কারন তার রাজনৈতিক বিচরন মোটামুটি সমৃদ্ধ থাকায় ছোট থেকে বড় অনেকেই তাকে চিনেন। আর তাকে সবাই চেনার কারন হলো তিনি একজন উদার মনা ব্যাক্তিত্ব। তার মতো মানুষ আমি কমই দেখেছি। যিনি বয়সে বড় হয়েও মিশে যেতে পারেন ছোটদের মাঝে। এবং ছোটদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে পারেন ভালোবাসা ও স্নেহ। এবং তার থেকে বয়সে যারা বড় তাদের সাথেও তিনি মিশে যেতে পারেন। এবং বড়দের প্রতি তার সম্মান ও যত্নশীলতা অত্যন্ত বেশি। তার ব্যবহার অত্যন্ত সুশীল হওয়ায় তাকে সবাই চিনে। যদিও তাকে অধিকাংশ লোক রাজনীতির মাঠ থেকে চেনেন। কিন্তু তার সাথে আমার রাজনীতির সম্পর্ক নয় । তার সাথে আমার সম্পর্ক ভাই- ভাই। রক্তের না হলেও অত্যন্ত ভালো সম্পর্ক আমাদের। সত্যি বলতে আমি তাকে যতটুকু চিনি আর জানি। আসলে তার মতো উদার ও ভালো মনের মানুষ আর নেই। যেই উদারতায় রয়েছে ছোটদের জন্য ভালোবাসা ঠিক তেমনি বড়দের প্রতি সম্মান। আর বিজয় ভাই রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্ব হলেও আমি রাজনীতি করি না। তারপরও আমি যতটুকু শুনেছি এবং জেনেছি। বিজয় ভাইয়ের রাজনৈতিক দক্ষতা অত্যন্ত সুনিপুণ, এবং তিনি কর্মীবন্ধব লোক। যাই হোক সব শেষে বলতে চাই, বিজয় ভাই যেমন ভালো মনের মানুষ, তাই তার সাথে যেন সবসময় ভালোটাই হয়। এবং এগিয়ে যেতে পারে দূর্বার গতিতে, সকলকে পাশে নিয়ে।❤️
চান্দগাঁও ৪ নং ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরালে ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজনে প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজকের দোয়া মাহফিল ও দুস্হ ও শিশুদের মাঝে খাবার বিতরণ.....
তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি। প্রতিদিন শত শত নেতা কর্মীদের আনাগোনায় মুখরিত বোয়ালখালী উপজেলার দৃশ্য এটি,যেখানে জাতির পিতার ছবি ছিড়ে ফেলা হচ্ছে,মুজিববর্ষের পোস্টার ছিড়ে ফেলা হচ্ছে,কিন্তু বিষয়টা উপজেলা চেয়ারম্যান,উপজেলা নির্বাহি অফিসার,থানা,উপজেলা,জেলা নেতাদের নাকের ডগায় হচ্ছে। বিষয়টার প্রতি দৃষ্টি দিতে সংশ্লিষ্ট সকলের প্রতি অনুরুধ করছি। 
“অঙ্গনা মেয়েটার জন্য খারাপ লাগেরে মনা!” মা আমার প্লেটে ডাল তুলে দিতে-দিতে কথাটি বললেন। আমি চুপ করে রইলাম। মা আবার বার কয়েক গলা খাঁকারি দিয়ে জ্বর-ক্লান্ত গলায় টেনে-টেনে আবার বললেন, বলতেছিলাম আর কি যোগাযোগ হইছে তোর সাথে? মুখ তুলে তাকালাম। সংক্ষেপে জানালাম, না। “না” বলাটা মিথ্যে বলা হয়ে গেলো। অঙ্গনা চলে যাওয়ার আগের রাতেও রহস্য করে একটা মেসেজ পাঠিয়েছিল। একটা না, দুইটা মেসেজ। প্রথম মেসেজে লিখেছিল, “ইনবক্সে আপনাকে একটা সাঙ্কেতিক জিনিষ পাঠাচ্ছি। এর মানে খুঁজে বের করুন। আমার ধারণা আপনি পারবেন। উত্তরের অপেক্ষায় রইলাম।” আমি উত্তর দেইনি। অঙ্গনা অপেক্ষা করছে। অথবা করছে না। আমার জানা নেই। দ্বিতীয় মেসেজ এক মিনিট পর আসলো। অদ্ভুত মেসেজ। পরপর কয়েকটা ইমো টাইপের ছবি। একটা শকুন, পানির উপর মৃদু ঢেউ, টুলের মতো একটা স্ট্যান্ড, আবার একটা শকুন, আবার ঢেউ, আবার শকুন। মাঝখানে ছবিগুলো রেখে মেসেজের আগে লেখা “আপনি কি” আর শেষে লেখা “কে ভালোবাসেন?” মেসেজ-রহস্য আমি উদ্ধার করেছি। জানাইনি। হয়তো জানাবোও না। এ ধরণের মেসেজের কথা নিশ্চয়ই মাকে বলার মতো কিছু না। রহস্য দেখে আনন্দ পাওয়ার বয়স তিনি বহু আগে পার করে এসেছেন। কেউ কেউ থাকেন প্রকৃতি প্রদত্ত আশীর্বাদপুষ্ট। জীবনের কদর্য রূপ এঁদের তেমন দেখতে হয় না। কিন্তু আমাদের হিসাব ভিন্ন। এখানে অহর্নিশ অভিনয়ের মঞ্চ প্রস্তুত। মঞ্চের নাম মধ্যবিত্ত। এখানে কখনও কখনও কোন মেয়ের পাঠানো মেসেজের ধাঁধাঁ খুঁজে বের করার চেয়ে বাবার প্রেস্ক্রিপশানে লেখা দুর্বোধ্য ওষুধের নাম খুঁজে বের করা বেশী জরুরী হয়ে দাঁড়ায়। বানের জলে ভিটে-মাটি ভেসে যাওয়া মানুষের চোখ আকাশের রঙধনু দেখে আনন্দে অভিভূত হয় না। ভিটের জ্বালা আর পেটের জ্বালা বড় কষ্টের! উপন্যাস - আজ কোথাও বৃষ্টি হবে না
বেচারী সানা!🤦‍♀️🤦‍♀️ শেষমেশ তার এই লাইন ও জোস্মার্কা ভাইরাল হই গেলো😂🤣 কে করে এইসব!😐😐😐
💙রঙীন রুমালে চোখ দুটো বাঁধা নিজের সঙ্গে নিজের অষ্টপ্রহর-কানামাছি খেলা..💙
খবরদার কেউ অামার থেকে বিষ খুঁজবেন না।নিজ দায়িত্বে খাই ঘুমাই পড়েন🤣
মানুষ থেকেও কুকুর ভালো আসলেই কথাটা এরা বারবার প্রমাণ করে।বাঁচতে দেনাই আমাদের sam কে।কারো কোনো ক্ষতি ও করতোনা। একটু গেইট খোলা পাইলে বাইরে খেলতে যেতো।কেম্নে পারলো বিষ খাওয়াতে??? বাড়িতে আমার আর ছুটাছুটি করতে হবেনা তোকে নিয়ে🙂আমাকে আর গাড়ি অব্দি কেউ দিতে আসবেনা।sam বলে ডাকলে কেউ আর আসবেনা😔 ”ওপারে ভালো থাকিস মনি”
রোজ ভাবি ফেসবুকে কিছু লেখা হয় না অনেকদিন, লিখবো৷ এরপর টাইমলাইনে ঘুরে আমার হাত আর চলে না৷ রোজ মৃত্যুর সংবাদ, ফ্রেন্ডলিস্টের কেউ বাবা হারাচ্ছেন, কেউবা মা, কেউ দোয়া চাচ্ছেন প্রিয় মানুষের রোগমুক্তির জন্য, কেউ মাতম করছেন প্রিয় জনকে হারিয়ে৷ টাইমলাইন স্ক্রল করলেই যোগ হচ্ছে নতুন মৃত্যুর সংবাদ৷ আমি ফেসবুকে কারো সাথেই খুব একটা কথা বলি না এখন, ভালো লাগে না৷ যারা মা/বাবা হারিয়েছেন তাদের স্বান্তনা দেয়ার ক্ষমতাও আমার নেই৷ কী বলবো? মাথায় খালি আসে আমার আব্বু বা আম্মুর যদি কিছু হয়.... নাহ, কল্পনা করার সাহসটুকুও আমার হয় না৷ এখন চোখ বন্ধ করলেও মৃত্যু দেখি, চোখ খুললেও। আবার মনে হয়, কী নিয়ে যাব আল্লাহর কাছে? কোনো আমলই তো করলাম না৷ রোজ ছোট-বড় গুনাহ করে যাচ্ছি৷ অতীতে তাকালেই দেখি কত শত পাপ৷ রাব্বুল আলামীন কি মাফ করবেন? ইউটিউবে প্রতিদিন কুরআনের অর্থসহ তিলওয়াত শুনি৷ অর্থ শুনলেই কেন যেন গায়ে কাঁটা দেয়৷ ইদানীং মৃত্যু নিয়ে খুব ভয় হয়। আব্বু আম্মুর মোবাইল অসময়ে বেজে উঠলেও শঙ্কা জাগে, কারো কিছু হলো না তো! আমার সারাদিন বুক দড়ফড় করে৷ পালস রেট ১০৭-১০৯। অবস্থা এমন যে কান পাতলে নিজেই নিজের লাব-ডাবের শব্দ শুনি৷ আমার অস্থিরতা কিছুতেই কমে না। বারবার মনে হয়, হাতে অনেক সময় পেয়েও আমি কিছু করতে পারি নাই৷ ফিউচার প্ল্যান অনেক করলেও আসল ফিউচার (আখিরাত) এর জন্য কোনো প্ল্যানই করা হয় নাই৷ আব্বু-আম্মুর জন্য ভয় হয়, নানু আর দাদীর জন্য ভয় হয়, প্রিয় মানুষটার জন্য ভয় হয়, তার মা-বাবার জন্য ভয় হয়৷ সব মিলিয়ে নিজের পরিবারটার জন্য খুব বেশি ভয় হয়৷ 🙁 আপনারা এই পবিত্র মাসে নামাজ পড়ে সবাই সবার জন্য দোয়া করবেন প্লিজ৷ আল্লাহ যেন এই মহামারী থেকে আমাদের মুক্তি দেন৷ চ্যাটিং, মুভি দেখা, গেমস খেলা, মোবাইলে কথা বলা- এগুলো একটু কমিয়ে নামাজ পড়ার চেষ্টা করুন৷ আল্লাহর কাছে নিজের কাছের মানুষগুলোর জন্য দোয়া চান৷ কে কখন চলে যাই ঠিক নাই৷ আমার কোনো আচরণে, কথায় বা কাজে কষ্ট পেয়ে থাকলে আমাকে ক্ষমা করে দিবেন প্লিজ৷ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন, নিজের ও পরিবারের সুরক্ষা নিশ্চিত করুন৷ অকারণে ঘর থেকে বাইরে বের হবেন না৷
অনেক অনেক কাল আগে করোনার শুরুর দিকে আমরা বুদ্ধিমান প্রাণীরা স্ট্যাপলার পিন, রাবার ব্যান্ড আর ফেস্যিয়াল টিস্যু দিয়ে মাস্ক বানানোর পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলাম 🌚
ভাল পরিবর্তন! কিন্তু তারপর? অবিশ্বাসীরা কি নিরাপদে বাড়ি ফিরবে?দরকার হইলে রাস্তায় থাকমু তাও তোর বাসায় নাহ
©️বাস্তবতা ©️ আজকে একটা মেয়ের কথা শুনে আমাকে ভিতরে ভিতরে কুড়ে কুড়ে খাচ্ছে.... সে মেয়েটা হাসিমুখে থাকা ভিজা চোখ টা মুছে বলে ভাই এই দুনিয়াতে কাপড় দিয়ে শরীর ঢাকতে কেউ দুইটা পয়সা দে না কিন্তু শরীর থেকে কাপড় খুলতে জায়গা সম্পদ বিলাই দে আইরে দুনিয়া 🥺😔
লকডাউনের জন্য মিথিলা ওর ইন্ডিয়ান জামাইয়ের সাথে মিশতে পারতেসেনা অাহারে!🙄
খন আমি কোনো সুন্দর ওড়না সহ কামিজ পরে বের হই, আমার এক্সপেকটেশান যা থাকে... আমার বয়ফ্রেন্ড বলবে - 'তেরি চুনরি লিপাট লিপাটকে পাগাল মুঝে বানায়ে, পেহলে সে হি তারাপরাহেতে অর মুঝে তারপায়ে'😉 কিন্তু না, আমার সাথে এমন হবে কেন??!! আমার সাথে তো এমন হবেনা। আমার সাথে হয়, রিকসাওয়ালা মামা- মামা ওড়না টানেন।চাকায় লাগতেসে। পাশ দিয়ে হেটে যাওয়া ছেলে/মেয়ে - আপু ওড়না চাকায় লাগবে। কেন ভাই আমার কি একটু নায়িকা হতে মন চায় না??
২০১৪-১৬ মহসিন কলেজ হতে গুলজার মোড়, গুলজার মোড় হতে চট্টেশ্বরী রোড কতো স্মৃতি পাতানো। স্পেশালি বিকাল চারটায় চট্টেশ্বরী মোড়ে কিছু যুবক বালক প্রতিদিন আমাদের রিক্সার অপেক্ষা করতো 🤣🤣🤣 তারপর প্রিপারেশন মডেল টেস্টে 😂 আহ কি দ্রুত সময়গুলো চলে গেলো 💔💔
কষ্টের কথাগুলো কাওকে না বলতে পারা,নিজের মধ্যে একগুঁয়েমি হয়ে থাকা,আমার খারাপ লাগা গুলো আরেকজনের কাছে উপহাসের পাত্র হবে কী না ভেবে চুপচাপ একটা ঘরে একা থাকা।শুনেছি ডিপ্রেশন জিনিসটা সবকিছু শেষ করে দেয় ধীরে ধীরে।ছোটবেলায় বলতাম কবে বড় হবো। আচ্ছা,বড় হওয়া মানে কী এটাই,নিজের কথা গুলো চারপাশের মানুষগুলোকে বলার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলা??
#কলুর_বলদের_হাতের_পাঁচ ফজর আলী সারাটা জীবন সংসারে #কলুর_বলদ হয়ে কাটিয়ে দিলেন। #অন্ধের_যষ্ঠি ছেলেটা হয়েছে #ননীর_পুতুল। সব কাজেই #গোড়ায়_গলদ করে বসে থাকে। এখন এই মহামারীর সময়ে পরিবার নিয়ে পড়েছেন #অকূল_পাথারে। এককালে যখন রোজগার ভালো ছিল তখন #দুধের_মাছির অভাব ছিল না। জলের মত টাকা ঢেলেছেন তাদের পেছনে। এই দূর্দিনে তার #আক্কেল_সেলামি গুনছেন। বড়লোকেরা কালো টাকা সাদা করার জন্য মুড়ির মত ছেটাচ্ছে । আর সেসব পাচ্ছে #খয়ের_খাঁ আর #মোসাহেবরা। #বকধার্মিকেরা সকাল বিকেল সদুপদেশ দিয়ে যাচ্ছে তার রাতের আঁধারে #চক্ষুদান করছে। এই দূর্যোগেও মেয়ের বিয়েতে #এলাহী_কান্ড করেছেন খন্দকার সাহেব। #আঙুল_ফুলে_কলাগাছ হলে যা হয় আরকি! #রুই_কাতলারা হয়েছেন আমন্ত্রিত। আর চুনোপুঁটিরা ভীড় করলেই #অর্ধচন্দ্র_দান করা হচ্ছে। ক্ষমতাসীন লোক আর সৎ ও জনদরদী এ যেন #সোনার_পাথর_বাটি! এই আকালে কত লোক যে #অগস্ত্য_যাত্রা করল! আবার সেসময় #কুমিরের_কান্না করার লোকেরও অভাব হয় না। এদের কাছে কিছু আশা করা #অরণ্যে_রোদন মাত্র। তাই #উলুবনে_মুক্তা_ছড়ানো বাদ দিয়ে ফজর আলী আজ নিজেই নেমেছেন #হাতের_পাঁচ নিয়ে। লেখালেখির বেলায় আমি ক অক্ষর গো মাংস। #অন্যআলো
বইটি বেশ কিছু দিন হলো পড়েছি ৷ চমৎকার একখান বই ৷ কীভাবে কি রিভিউ দেব বুঝছি না এখন ৷ পরে আরো বিস্তারিত জানানোর চেষ্টা করব ৷ তবে এটা নিশ্চিত বইটা উপকারী ৷ বইটি মূলত স্ত্রীদের বৈরী আচরণের বিপরীত মনীষীদের আচরণ তুলে ধরা হয়েছে , যার ফলে স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক টিকে থাকে সারা জীবন ৷ নাম শুনেই বুঝতে পারছেন বইটি মূলত পুরুষদের জন্য লেখা ৷ বই : স্ত্রীদের সাথে নবি ও মনীষীদের আচরণ লেখক : শাইখ ইউসু আবজাক সূসী অনুবাদক : মাওলানা যায়েদ আলতাফ প্রকাশনী : মাকতাবাতুন নুর প্রচ্ছদ : আবুল ফাতাহ মুন্না পৃষ্ঠা : ৯৬ মূল্য : ১৭৫ টাকা
দুনিয়া এখন আর পিত্তলদি নাই দুনিয়া এখন হয়ে গেছে গোল গোল... 🤣🤣🤣😪😪😪😷😷😷🥱🥱🥱🥴🥴🥴
আজকাল মোবাইলের দিকে তাকাইলেও ঘুম আসে, বই নিয়ে বসলেও ঘুম আসে, ক্লাসের লেকচার শুনতে নিলেও ঘুম আসে, কালার দেখলেও ঘুম আসে, ইভেন মুভি দেখতে নিলেও ঘুমাসে। শুধু ঘুমাতে নিলে ফস করে ঘুম যায় গা। হোয়াট ইজ দিস বিহেভিয়ার ঘুম?😴
এই যে একটা এলোমেলো দিন, তেমন মন ভালো না দিন, জীবনের কোনো উদ্দেশ্য নাই দিন- এরম দিন ভালো হয়ে যেতে আর কিছু লাগে? জীবনে একবারও না দেখে একটা মানুষ আমি শুনবো বলেছিলাম বলে এটা বানিয়ে পাঠিয়ে দেবে, কখনো ভেবেছিলাম?
বৃদ্ধ বয়সী যুবনেতা আপনি আরো কিছু ব্যক্তিবর্গের জন্মদিনকে অযৌক্তিক শিরোনামে জাতীয় দিবস পাশ করাতে উত্থাপন করুন।
এসএসসি পরীক্ষার্থীদের জন্যে শুভকামনা… ❤ এইদিনগুলা আমরাও পার করে আসছি… অস্থির টেনশনের দিনগুলা… ঐসব দিনগুলাই সুন্দর ছিলো 😢 কিন্তু এই পোস্ট পড়ে হাসতে হাসতে শ্যাষ আমি ;3
বালিশে মাথা রাখলেই এখন আর চোখ বুজে নাহ। চোখ বন্ধ করে ফেল্লেও চোখে শীতলতা এখন আর আসে নাহ। মস্তিষ্কের নিউরনগুলোও বড্ড বদলে গেছে ওরা আগের মত লাইট অফ হলেই ঘুমাবে বলে প্রস্তুতি নেয় নাহ! নাহ নেয় নাহ! ওরা অন্ধকারে কি জানি খুঁজে বেড়ায়! হয়তো জীবনের অর্থ কিংবা পৃথিবীর কোনো এক কোনে পড়ে থাকা কোনো এক অনুপমার মুখের সৌন্দর্য কিংবা না জানা কোনো এক গানের কলি! সে নিজেও বুঝে উঠতে পারে নাহ কি চায় সে! অন্ধকারের ছোঁয়ায় যে নিউরন শীতল হয়ে যেতো তা এখন নিশ্চুপ সেই আঁধারকেই ঘোলাটে করে ফেলে! ঘটনার পর ঘটনা! ভাবনার পর ভাবনা! ইশ মাঝে মাঝে আবার কে জেনো হেসে উঠে বলে অন্ধকারকে বেশি ঘোলাটে করতে নেই পরে আলো দেখলেই চোখ জ্বলবে! জ্বলুক তাতে কার কী! আলো জিনিসটাই বাইনচোদমার্কা! কেন? কেন? আরে আলোতে পৃথিবীটা দেখতে হলে কত কি যে লাগে! চশমা চোখে না দিলে তো কেমন ঘোলাটে ঘোলাটে দেখায়! আরে ঘোলাটে চোখে অনুপমাকে দেখবো কী করে? কিন্তু এই আঁধারটা কত্ত জোশ! চশমা না থাকলেও কী আর না থাকলেও কী! বৈষম্যহীন এই আঁধার! সব চোখই সমান এতে! তাই বুঝি নিউরনগুলো এই অন্ধকারের অপেক্ষায় থাকে? কখন আসবে আর শুরু হবে বিশ্ব ভ্রমণ! হাজার দশেক নিউরন নিয়ে ভ্রমণে যাই আমি! কিছু নিউরন কোটায় বরাদ্দ! ওগুলোতে করে পছন্দের কিছু গায়ককে নিয়ে যাই! আজকে ইশতিয়াককে নিলাম! বেচারা সেই কখন থেকে বসে বসে আমার জন্য গান গাচ্ছে! কিন্তু আমার মনে হচ্ছে একটু হাঁপায় নি সে! প্রানবন্ত কন্ঠে গেয়ে যাচ্ছে! আবাক জোছনায় লুকিয়ে রেখেছি ভেজা চোখ দেখাই নি তোমায়............ গাও ইশতিয়াক গাও আজকে তোমায় ছাড়ছি না কিন্তু! অন্ধকারের না আলাদা একটা ভাবসাব আছে! ফার্স্ট ইয়ারের সদ্য ভর্তি হওয়া নিব্বার মত তাই না! কাউকেই গুনে নাহ! কতই না সুদর্শনকে এই অন্ধকার কালোয় মিলিয়ে দিলো! বুঝলে অনুপমা অহংকার করো নাহ চোখ বুজলেই তুমি কালো! ঠিক আমার মতই! আচ্ছা পুরো জীবনটা যদি এই আঁধারের মত হয় তাহলে করবেটা কী শুনি তো! ঘুমে ঘুমে কাটিয়ে দিবে নাকি? নাকি আমার মত নিউরনদের নিয়ে ভ্রমণে যাবা? ঘুমিও নাহ! ঘুমিও নাহ! সময় দ্রুত চলে যাবে বড্ড লস হয়ে যাবে কিন্তু! ঘুনে খাওয়া মেঘে কালো হয়ে যায় হৃদয় যখন.... মানব চক্ষু নষ্ট হয়ে গেলেও আসিও একসাথে নিউরন ভ্রমণে যাবো! জানো তো আঁধারের ভ্রমণে চক্ষুর ভুমিকা গানিতিক ভাবে শূন্য! চলে আসিও! 
তোমাকে আমি তোমার মতো করে চাই, হিমঝুরি যেরূপে ফোটে অমার পূর্ণতায়...
সকাল বারোটায় ঘুম থেকে উঠলাম। এত তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠা যায় নাকি। তাও উঠে ডাইনিং রুমে গেলাম। আমাকে দেখে আব্বু বললো, - শোন কখনো মিথ্যা বলবিনা আর কাউকে না বলে কিছু তোহ নিবিই না। কথাটা শুনে বুক কেঁপে উঠলো ।কিছু বলবো তখনই আম্মু বললো, - হ্যা এটা অবশ্যই মাথায় রাখবি। চুরি করা মহাপাপ । ওদিকে আব্বু একটা বড় কাশি দিয়ে বললো, - চুরি করা মহাপাপ কিন্তু চোর যদি স্বীকার করে তাহলে আল্লাহ পাক তাকে মাফ করে দিবেন ইনশাল্লাহ । কথাগুলো শুনে রুমে চলে আসলাম। বিশাল চিন্তায় পড়ে গেলাম। আমি যে আব্বুর পকেট থেকে ৬০টাকা আর আম্মুর পকেট থেকে ৫০টাকা চুরি করছি গতকাল এটা কি জেনেই গেলো। জানলে জানুক কিন্তু স্বীকার আমি করবোনা।চাইলে তোহ দিবানা কেউ তোহ আমিই নিলাম। এটা চুরি না। ওই টাকায় আমার অধিকার আছেনা ? বিকেলে মামা আর আমি টিভি দেখছিলাম ।আব্বু মুড়ি মাখার গামলা নিয়ে হাজির। যেই মুড়ি মুখে নেবো সেই আব্বু বললো, - চোরেরা যখন স্বীকার না করে গলা উচু করে ঘুরে বেড়ায় তখন খুব রাগ হয়। ওদিকে আম্মু এসে বললো, - শুধু গলা উচু না , অনেকে তোহ এমন একটা ভাব করে যেনো এটা চুরিই না। কথাগুলা শুনে রুমে চলে আসলাম। কি এক মুসিবত রে বাবা ।মাত্র ১১০টাকাই তোহ। এমন করার কি আছে। আব্বু একটু চিল্লায় বললো, - যারা চুরি করে তারা বেহায়া ,বেশরম । নাহ আর মানা যায়না। এবার বাড়াবাড়ি । মামাকে গিয়ে বললাম ১১০টাকা দিতে, ইন্সটলমেন্টে শোধ করবো। মামা আবার বললো ১৫০ টাকা দিতে। ৪০টাকা তার সুদ। এই হইলো আরেক ছ্যাচড়া পাপী ।কিচ্ছু করার নাই।টাকাটা নিয়ে আব্বু আম্মুর রুমের দিকে গেলাম। রুমের কাছে যেতেই শুনি, - লজ্জা করেনা। এত বড় দুই ছেলেমেয়ের বাপ হয়ে আমার ব্যাগের থেকে টাকা চুরি করতে ? - কিহ ? আমি চোর ?আর আমার পকেট থেকে টাকা সরায় সরায় নিজে যে পাহাড় বানাইছো ওইটা ? তোমার ব্যাগে ওটা আমার টাকা। - কিসের তোমার টাকা ? আমি সারাদিন কামলা খাটি তোহ আমার পাওনা আছেনা ? - পাওনা এভাবে নেয় ? আমিও কাল থেকে চুরি করবো।যাদের থেকে টাকা পাই তাদের বাসায় এবার আমি বুঝলাম কাহিনী কই। বেঁচে গেলাম এই যাত্রায়। আলহামদুলিল্লাহ বলে টাকাটা নিয়ে যেই মামার কাছে যাবো সেই দেখি মামা আমার পেছনে চোখ বন্ধ করে আস্তে আস্তে বলছে, -যাক এবারের মত বেঁচে গেলাম আলহামদুলিল্লাহ। রম্যগল্পঃ চোর লেখিকাঃ অর্নি শওকত ছোঁয়া। (শেষে নিজের নাম লিখে দিলাম যাতে কপি করলে নামসহ কপি করা হয়। কষ্ট কমায় দিলাম আরকি :') এখন খুশিমনে কপি করুন, সুখে থাকুন।) 
আমি তো জানতাম, ভারতীয় গরু রপ্তানি এখন বন্ধ আছে। নাকি গরু রপ্তানি অফ থাকলেও বলদ রপ্তানি চলতেসে? 😑😑
প্রথমবার দারুচিনি দ্বীপ সিনেমায় সেন্ট মার্টিন দেখে কতো ইচ্ছা জাগছিলো মনে! গায়ে বালু মেখে সমুদ্রের পাড়ে শুয়ে থাকবো, রাতে ক্যাম্পফায়ার করবো, সমুদ্র নিয়ে গান লিখে সেটা সবাই মিলে গাইবো অতিরিক্ত লোকজনের ভিড় কিংবা যে কারণেই হোক এবার তা হয় নাই..লোকজন থাকেনা এমন অফ সিজনে গিয়ে ইচ্ছা গুলো পূরণ করে নিয়ে আসতে হবে
সকালে কেডায় জানি বিকাশে ১০,২০০ /- টাকা ভুল কইরা পাঠায় দিসে... সকাল থেকে কোনো কল-ই আসে নাই! হ্যের টেনশন নাই, কেন জানি না উলটা আমার টেনশন হইতেসে...
০২ ফেব্রুয়ারী ২০২১। দিহান, ঐশিদের নিয়ে কিছু কথাও লেখা ছিলো, আসেনি 😅 "খোলা কাগজ" জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতা ০৪ এ প্রকাশিত।
মোমের ডানায় ভর করে উড়তে উড়তে ইকারাস কি ভেবেছিলো তার ব্যাক্তিগত আকাশ একদিন দখল হয়ে যাবে? সূর্য নিচে নেমে কুর্নিশ করবে এলুমিনিয়ামের ডানাকে? স্থান: বনানী সময়: প্রায় বিকেল #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
গত কয়েকদিন খুবই চিন্তায় ছিলাম, রাতে ঘুমাতে পর্যন্ত পারি নাই! ভেবেছিলাম, লাখো 𝔾𝕠𝕝𝕕 𝕄𝕚𝕟𝕖𝕣 তরূণীর স্বপ্নের যুবক আমাদের অতিপরিচিত প্রিয় মুখ আনভীর ভাইকে হয়তো মিথ্যা ষড়যন্ত্র মূলক রাজনৈতিক মামলা দিয়ে নাস্তানাবুদ করা হবে। তিনি হয়তো ন্যায্য বিচার পাবেন না। কারণ, জামাত-বিএনপির গভীর ষড়যন্ত্রের কথা কম-বেশি আমরা সবাই জানি। আনভীর ইস্যু নতুন কিছু নয়। কিছুদিন আগেও এরা হাজী সেলিম সাহেবের পোলা, চীফ হুইপ সাহেবের পোলাসহ দেশের যত্তো সাহবের কত্তো "পোলা" কে যে মিথ্যা অপবাদ ও মামলা দিয়ে হয়রানি করবার জোর প্রচেষ্টা চালিয়েছে তা গণণাযোগ্য নহে। এই অবোধগুলো যাকে টার্গেট করবে তাকে আর কিছু না হোক "মেয়ে মানুষ" দিয়ে ফাঁসাবেই! এবার যেভাবে দেশের শীর্ষ 𝔹𝕦𝕤𝕚𝕟𝕖𝕤𝕤 𝕀𝕕𝕠𝕝 কে ফাঁসানোর অপচেষ্টা চালালো তা ছিল দেখবার মতো! ঘটনার আদ্যোপান্ত না জেনেই আদালতের মাধ্যমে আনভীর ভাইয়ের বিদেশ যাত্রা নিষিদ্ধ করেছিল এরা। গতরাতে পুরো এয়ার্টপোর্ট জুড়ে বাড়তি পাহারা ও তদারকি দেখে ভীষণ ভয় পেয়েছিলাম। সর্বশেষ আজ ঘুম থেকে উঠেই দেখি আনভীর ভাই বউ-বাচ্চা নিয়ে ফুড়ুৎ! ভারতীয় উপমহাদেশের সুবিখ্যাত এই আলেম-ঈ-হাবিবি তাদের সকল ষড়যন্ত্র ধূলায় মিশিয়ে দিয়ে চার্টাড ফ্লাইটে সফল ভাবে দুবাই পৌঁছেছেন । আলহামদুলিল্লাহ বাঙালির আরো একটি বিজয়। দেশের আইন-আদালত চলছে নিজস্ব গতিতে, যারা চালাচ্ছেন তাদের প্রতিটি ঘরে যেন অন্তত একটা করে আনভীর জন্ম নেয়। তাহলেই আলোকিত হবে বাংলাদেশ, পূরণ হবে সোনার বাংলার স্বপ্ন। [এই গল্পের সমস্ত চরিত্র কাল্পনিক। বাস্তবের সাথে এর কোন মিল নেই, কেউ যদি মিল খুঁজে পান তাহলে তা অনিচ্ছাকৃত এবং কাকতালীয় ঘটনা মাত্র। এর জন্য লেখক কোনো ভাবে দায়ি থাকবেন না🙄]
তুমি বরং দুঃখ হয়েই থাকো! পড়ন্ত বিকালে এক টুকরো বিষাদ মাখা মেঘ হয়ে এসো। আমি সাদরে গ্রহণ করব তোমায়। হঠাৎ যদি বৃষ্টি নামে দু'চোখ বেয়ে- আমি ভিজতে রাজি! যদি জীবনে ঘন কালো মেঘ ঘনীভূত হয় কভু কিংবা যদি পায় ঝড়ের পূর্বাভাস আমি তোমাতেই রবো জেনে রেখো। তুমি আমার দুঃখ হয়েই থাকো! আমার সবটা জুড়ে। - শাহরিয়ার সুমন
"ভঙ্গুর শাখায় বাঁধা যে নীড় তা কখনো নির্ভরযোগ্য হয় না, স্থায়িত্ব তার ধর্ম নয়।" পঙক্তিটার ব্যাখ্যা যে কত ধরনের হতে পারে!
হাঁটু জলে, জীবন কথা বলে কিংবা বাড়ি ফিরে এসো সন্ধ্যা নামার আগেই...!
SSKM-এ ডাক্তারি পাঠরত ছাত্রীর যৌন হেনস্তার ঘটনার প্রতিবাদে আজ AISA ও AIPWA'র পক্ষ থেকে SSKM হাসপাতালের ডেপুটি সুপারের কাছে ডেপুটেশন জমা দেওয়া হল। আমাদের স্পষ্ট দাবিঃ এই যৌন হেনস্তার ঘটনার দ্রুত বিচার বিভাগীয় তদন্ত ক'রে অভিযুক্তদের উপযুক্ত শাস্তি দিতে হবে!
এখন মমতাকে আমি ঘৃণা করিনা বরং শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেছি বার বার আমি অনেক কিছুর সূত্রপাত দেখিছি, আমাকে মমতার করুনা আর করিও না, আমি মমতার কাঙাল না....। —মিনহাজুল হক খাদেম ~~🍂 
Yho Yho✌কলেজের নতুন বাস🚌💙✌ অসংখ্য ধন্যবাদ প্রিন্সিপাল স্যার আপনাকে। প্রিয় স্যারদের নেতৃত্বে এগিয়ে যাচ্ছে সিটিআই'র অবকাঠামোগত উন্নয়ন ও আধুনিক মানসম্মত শিক্ষা কার্যক্রম।❤

টিনেজ বয়সে ভুল করছিলাম ফাকবয়ের প্রেমে পইরা আর বুড়া বয়সে বাকিতে প্রডাক্ট বেইচা। জানিনা কেয়ামতের আগে সেসব টাকা ফেরত পাই কিনা!
হুজুরদের ভুল ধরতে পারলে এত্তো মজা লাগেরে ভাই, ওদিকে শাহমাগী, চেতনা ব্যবসায়ী, জ্ঞানপাপীদের বেলায় চোখে আলু গুঁজে রাখি।
