ষা‌টোর্ধ্ব এক বৃদ্ধ প্রায় সাড়া দি‌তে না চাওয়া ডান পা টে‌নে টে‌নে ক‌য়েক স্ত‌রের বা‌লি পাড় হ‌য়ে সমু‌দে্রর কিছুটা কা‌ছে এসে থে‌মে গেল ৷ তার চো‌খে ছা‌নি না পড়‌লে সে স্পষ্ট দেখ‌তে পে‌তো চারপা‌শে ঘোর নি‌য়ে সমুদ্র‌কে জ‌ড়ি‌য়ে আছে শেষ বি‌কে‌লের কণ্যা সুন্দর আলো ৷ দীর্ঘ‌দি‌নের তামাক পোড়া ফুসফুস মা‌ঝে মা‌ঝে বি‌দ্রোহ ক‌রে ব‌সে ৷ এতটুকুন হেঁ‌টে এসেই বুক তার হাঁপ‌ড়ের ম‌তোন উঠানামা ক‌রে ৷ নি:শ্বা‌সের এই শক্ত প্র‌ক্রিয়া থে‌কে মু‌ক্তি পে‌লে আপাতত বাঁচা যেত ব‌লে ম‌নে হয় তার ৷ সাম‌নের সমুদ্র দে‌খে তার নি‌জে‌কে এই এতটুকুন ম‌নে হয় ৷ তার উপর মন ভারী করা বিশাল আকাশ ৷ ঢেউ‌য়ের গর্জ‌নের সা‌থে ভে‌সে আসে ফে‌লে আসা আধরঙা স্মৃ‌তির মহরা ৷ আর ম‌নের চো‌খে সাদাকা‌লো একখানা মুখ টলমল ক‌রে উঠে ৷ খা‌নিক প‌রেই তার পা‌শে এসে দাঁড়ায় চ‌ল্লি‌শে পা রাখা কাঁচাপাকা চু‌লের আরো একজন অভি‌নেতা ৷ কণ্যাসুন্দর আলো তখন মি‌লি‌য়ে গে‌ছে সন্ধ্যার নির্জন প্র‌কো‌ষ্ঠে ৷ তার হৃদয়জু‌ড়ে অকারণ বয়‌সের ছাপ , প্রায় বিশ্রাম যেতে চাওয়া শরীর‌কে নানা ভা‌বে বোকা বা‌নি‌য়ে তি‌নি কাঁধ পে‌তে আরো ভার নি‌য়ে চ‌লেন মু‌খে মি‌থ্যে একটা হা‌সি ঝু‌লি‌য়ে ৷ সমুদ্রকে ম‌নে হয় নি‌জের প্র‌তিচ্ছ‌বি ৷ আকাশ দেখ‌লে খু‌লে প‌ড়ে বু‌কের অর্গল ৷ ভাঙা হাড় পোড়া হাত নি‌য়ে একজন গি‌ন্নিও আস‌বেন ৷ তারই আজ আসার কথা সব‌চে‌য়ে বে‌শি ৷ তার নিজস্ব কোন সমুদ্র নেয় , নেয় তা‌কে ধর‌তে পারার ম‌তো বিশাল আকাশ ৷ তি‌নি নি‌জেই সমুদ্র , সব আকাশ একাই আগ‌লে রা‌খেন ৷ মধ্যরা‌তে দু:স্ব‌প্নে ঘুম ভে‌ঙে যাওয়া নক্ষত্র কণ্যা , নি‌জেকে অন্ধকা‌রে রুদ্ধঘ‌রে রে‌খে রে‌খে দম বন্ধ হ‌য়ে যাওয়া‌তে অভ্যস্ত হ‌য়ে প‌ড়ে‌ছে ৷ তা‌কে সমুদ্রের আজ খুব প্র‌য়োজন ৷ তার পা‌য়ে জল ছোঁয়া‌বে ব‌লে সমু‌দ্রের কত আয়োজন ৷ সে আস‌বে ব‌লে কুসুম সদৃশ সুর্যটা ঈষাণ ক‌ো‌ণে নি‌জে‌কে মি‌লি‌য়ে বেগু‌নি নকশা কে‌টে‌ছে ৷ তার পা‌শে ধীর পা‌য়ে হে‌টে এসে একজন ২৩ বসন্ত পার করা যুব‌কেরও আসার কথা ৷ শরীর তার যতটা সাবলীল মন ততটায় ভঙ্গুর ৷ ছুঁ‌য়ে দি‌লে ভে‌ঙে চুরমার হ‌য়ে যা‌বে কিন্তু শব্দ হ‌বে না ৷ তা‌কে দেখা‌বে সব‌চে‌য়ে প্রাণবন্ত অথচ সে নি‌জেও জা‌নে না এটা তার কত তম মৃত্যুবা‌র্ষিকী ৷ "ক‌বে বড় হব , পৌঁ‌ছে যা‌বো দিগ‌ন্তের কা‌ছে" এমন ভাবনা নি‌য়ে সেই রা‌তে এক‌জোড়া কি‌শোর কি‌শোরীও আস‌বে সমুদ্র আর আকা‌শের নিমন্ত্র‌ণে ৷ আর সব শে‌ষে মাতৃপ্র‌কোষ্ঠের নির্মল অন্ধকার থে‌কে বাই‌রে আসা সেই শিশু , যে প্রথম আলো চো‌খে পড়ায় গগন‌বিদারী চিৎকার দি‌তে পা‌রেনি ৷ কারণ সে পৃ‌থিবী‌তে এসে‌ছেই হৃৎপ‌ন্ডে সুই‌ফোটা তিন‌টে সরু কিন্তু তীক্ষ্ণ ছিদ্র নি‌য়ে ৷ তা‌দের সকল‌কে অভ্যর্থণা জানা‌তে সভা আলো ক‌রে মাঝ আকা‌শে এসে থম‌কে দাঁড়া‌লো বিশাল এক থালা রুপার চাঁদ ৷ অন্ধকার গাত্র বে‌য়ে নে‌মে আসা নীলাভ সাদা আলোয় সম‌ুদ্র‌কে দেখা‌চ্ছে অভিমানী কি‌শোরীর ছলছল চো‌খের ম‌তোন ৷ সভার প্র‌ত্যে‌কের বুক বে‌য়ে চোখ অব‌ধি উঠে এলো অবিরাম নী‌লের প্লাবন ৷ আর তখনই নীলাক্রান্ত‌দের সভায় ছেদ পরল ৷ হুট ক‌রে এক ঝাঁক সাদা বক উড়ে এসে ঢে‌কে দি‌লো জ‌লের ম‌তো আলোর প্লাবন নি‌য়ে আসা শশী‌কে ৷ সেই সংবীদ্ধ প‌ক্ষিকু‌লের ডানা থে‌কে নীলাক্রান্ত‌দের চো‌খে চো‌খে ছ‌ড়ি‌য়ে পড়ল মৃত আলো , যার ডাকনাম অপচ্ছায়া ৷ সব চোখে একসা‌থে বিস্ময় জা‌গি‌য়ে আবার কোথায় যেন মি‌লি‌য়ে গেল আলোক অভিসারীর দল ৷ রে‌খে গেল অগ‌ণিত চো‌খে অশ্রুর ম‌তো বিস্ময় ৷ কি সুন্দর ! ভয়াবহ সুন্দর ৷ ২১০২২০
ইশতিয়াক ভাই ও সারা আপু ❤️ কী ক্যাপশন দিবো এই দুইজন সম্পর্কে বুঝতেছি না। মনে হইতেছে যাহাই বলিবো কম বলা হইবে। হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক নায়িকার কল্পিত চরিত্রের মত আপনারা সুন্দর ❤️ আপনি অনেকবার জিজ্ঞেসা করেছিলেন যে আমি বোরিং হইতেছি কি না? আসলে আমি ঘোরের ভেতর ছিলাম আপনাদের সাথে থেকে। বারবার মনে হইতেছিলো, এই মুহূর্তটা যেনো না ফুরাই জলদি। কারণ কল্পনার চরিত্র সামনে দেখতেছিলাম। 
আমার দোষ একটাই 🙃 আমি তার হাসিখুশি থাকার একজন না হয়ে, একমাত্র জন হয়ে থাকতে চাই ।🙂 হ্যাঁ, এটা যদি দোষ হয়ে থাকে তাহলে আমি দোষী; আর যদি এটি ভালোবাসা হয়ে থাকে তাহলে আমিও ভালোবাসি।😔
প্রয়াত সাংসদ মইন উদ্দীন খান বাদল এর কবর জেয়ারত করেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মনোনীত মেয়র প্রার্থী বীরমুক্তিযোদ্ধা এম.রেজাউল করিম চৌধুরী।অনিন্দ্য_ব্যানার্জী ভারতের সহকারী হাই কমিশনারের সাথে ও বিধানসভা সদস্য,ত্রিপুরার সরকারের সাথে সৌজন্য সাক্ষাৎ করেন "মুজিব সৈনিক" এর সহ সভাপতি জনাব অমিত চৌধুরীর পিতা সনাতন সমাজের সুযোগ্য অভিবাবক শ্রদ্ধেয় শ্রী সুকুমার চৌধুরী আংকেল...
চারদলীয়জোট সরকারের দুঃশাসন ভুলে গেছেন? ইশরাক নিয়ে লাফালাফি করেন আশ্চর্য হই! ততকালীন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী বঙ্গতাজ পুত্র সোহেল তাজ কথা কি মনে আছে? জাতির জনকের ছবি সংসদ থেকে নামিয়ে রাখা হয়ে ছিল! আমরা অতীত ভুলি নাই। জাতির জনক কন্যা জননেত্রী শেখ হাসিনার সেই লড়াই সংগ্রামের দুর্দিনের একজন সোহেল তাজ কে মনে করুন আজ দেখবেন মন কি বলে। অপপ্রচার বন্ধ করুন আবেগ নথী অবদান আমাদেরও আছে। ইশরাক দিয়ে দুর্দিনের পিকেটার দের অবদানও মূল্যায়ন হবে না মনে রাখবেন ইতিহাস কেউ কে ক্ষমা করে না। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
করছে লোপাট রাজ্য সব পুড়ছে মন দেহ শব খাঁচার পাখি দিচ্ছে ফাঁকি, উড়তে আজি গেলো বেলা নিঃস্ব মুসাফির খুঁজছে নীড়, তোমার দরবারে ঠাঁই মওলা
আমার জন্যে এই ভার্সন টাই বানানো হইছে খালি!🥴🥴 খাপেখাপ... বাকিগুলো আমার সাথে যায়না!🥱
ইন্ডিয়ার অবস্থা দেখে আমার বাড়ির ছাদে উঠার পর্যন্ত মনমানসিকতা চলে গেছে এখন... আশপাশ কতটা বিষাক্ত হয়ে যাছে দিনদিন...ইন্ডিয়ার এই করুন অবস্থা শুরুর দিকে চীনের করুন অবস্থার মতো পরিনত আজ... ইন্ডিয়ার পাশাপাশি দেশ কিন্তু আমরা...ভিডিও টা দেখবেন এবং যতটুকু সম্ভব সচেতন হওয়ার চেষ্টা করবেন...ঈশ্বর সব আগের মতো সুস্থ হয়ে যাক...
ছেলে মেয়েকে উচ্চ শিক্ষা না আগে মানুষ হওয়ার শিক্ষা দেওয়া দরকার🙂
দুনিয়াতে এমন ও কিছু মেয়ে আছে যারা পরিবার থেকে হাত খরচের টাকা খুঁজতেও সংকোচ করে।পরের ছেলের টাকা তো দূরে থাক। "আজকাল মেয়েরা তো যার টাকা বেশি তার হয়ে যায়" এসব লাইন ব্যবহার করার আগে কয়েকবার ভেবে নিবেন☺ একজন এটা আমাকে বলছে,হয়তো আরো অনেকের এমন চিন্তা ভাবনা আছে সব মেয়েদের নিয়ে।তবে ভাবুন,অনেক ভেবে তারপর মন্তব্য করুন।
সফল উদ্যোক্তা হওয়ার উপায় দুটি- ১/ কঠিন পরিশ্রম করুন ২/ তেলে তেলে তৈলাক্ত করা শিখুন ধন্যবাদ। পাশে থাকবেন। 
আমি মাজিনা। আমি জাস্ট চিন্তা করে নিই যে ৩৬ ঘন্টায় একদিন 🥴
নিজ দায়িত্বে খুঁজে নিতে হয়। না পাইলে বানায় নিতে হয়। আমি বানায় নিই
যদি মানুষ না বাঁচে... ধর্ম দিয়ে কি হবে? ❄️ করোনা ধর্ম দেখে না, মানব শরীরের ভিতর কোষগুলো দেখে... সংগ্রহীত
রাগ থাকবি রাগের মতো । তুই পানি হয়ে যাস কেন আমি বুঝলাম না ! 😦
সো??? ফেসবুক থেকে ব্লক খেয়ে কেমন বোধ করছেন সাদাত উজল???😂😂 ৩ দিন বসে বসে সবার কাজকাম দেখেন 😂
২০২০ এ বেঁচে ছিলাম এটাই অনেক 💖 অনেক প্রিয় মানুষ হারিয়েছি 💔💔 #করোনা নামক ভাইরাসের জন্য বন্ধ শুরু হয়েছিল মার্চের ১৭ থেকে যা এখনো চলমান💔,মেমোরিতে আসলে তারিখটা মনে পড়বে 🙂
কিছু মানুষের পরিবর্তন হয় হুট করে।এই ধরেন গ্লাসে পানি ঢালতেছেন।পানি খাওয়ার পর যে শরীরে একরকম পরিবর্তন আসে।অনেকটা সেরকম।আর যে সময়টা পানি খেতে লাগে ঠিক সেরকমই সময় তাদের পরিবর্তন হতে লাগে।
বই পড়লে মানুষ সহনশীল হয়, এই কথাটা আর মানি না। এটা এখন সেলিব্রেটি হওয়ার নতুন মাধ্যম। একটু বেশি জানাশোনা থাকলেই ধরাকে সরাজ্ঞান করে। মানুষকে ছোট করতে উঠেপড়ে লাগে। আর মেয়েমানুষ হলে তো কথাই নেই। আরও যদি কোনো দায়িত্বে থাকে তাহলে তো তারা সেটা পায় খাতিরে, তাদের মগজ বলতে কিছু আাছে নাকি? এমন একটা ভাব। এরা ফ্রেণ্ডলিস্টে ঢোকে, তেল না পেয়ে চলে যায়, অন্য জায়গায় গিয়ে মনের জ্বালা মেটায়। তুমি কোন হনু? যে তোমায় তেল দেব? বই পড়ে পড়ে একেকটা মানুষ হওয়ার বদলে আস্ত আঁতেল তৈরি হয়। বইপড়ার সুবাদে অনেক মানুষের সাথে জানাশোনা, পরিচয় হয়েছে। ২০১৮-র শেষদিকে বইপোকাদের আড্ডাখানা -য় জয়েন করি। মানুষের সুন্দর সুন্দর পোস্ট, রিভিউ দেখে ভালো লাগত। আমারও মনে হত ইশ! যদি পারতাম! এরপর ২০১৯ এর মাঝামাঝি আদি ভাইয়ার একটা পোস্টে কমেন্ট করি। সেখান থেকেই রিভিউ লেখার হাতেখড়ি, অ্যাডমিন প্যানেলে আসা। মাঝে আম্মুর অসুস্থতা, আমার পরীক্ষা সব মিলিয়ে গ্রুপে থেকেও অনিয়মিত হয়ে গেছি। তাও এই মানুষগুলো সাপোর্ট দিয়ে যাচ্ছে। ফাতিমা'পু- এই অসাধারণ মানুষটাকে আমি পেয়েছি এই পরিবার থেকে। আমার সর্বপ্রথম বন্ধু। কোনো লেনদেন ছাড়া শুধু ভালোবাসার টানে একসাথে আছি। এরা আসবে, যাবে, কথা শোনাবে। তবে দিনশেষে আমরা একই থাকব ইনশাল্লাহ। তোমাদের মত সেলিব্রেটি হওয়ার বাসনায় বই পড়িনা, ভালোবেসে বই পড়ি। এখনো বহু বাকি। কিছুই পড়া হয়নি। জীবনটা বড্ড ছোটো।
বিকেলের মিষ্টি আলোয় ছোট্টো মেয়েটা বাগানে প্রজাপতির পেছনে দৌড়াচ্ছিল ৷ তার নরম হাতে রং-বেরঙের প্রজাপতি ধরতে চাইছিল ৷ কত্ত সুন্দর, কত বিচিত্র রঙের মন মাতানো-মন ভুলানো রঙের প্রজাপতি ৷ মেয়েটি প্রজাপতি দেখছিল, হাতের আঙুল দিয়ে ধরার কসরত করছিল আর হাসছিল অমলিন, নেসর্গিক হাসি ৷ যেন প্রজাপতিতেই তার এখন সকল সুখ ৷ এমন সময় বাগানের একপাশে ফুলের উপর চোখে পড়ল একটি পাখি ৷ পাখিটিও প্রজাপতির মতই রঙে রাঙা ৷ ছোট্টো মেয়েটি পাখিটির কাছে যেয়েই থেমে গেল ৷ ভুলে গেলো প্রজাপতিদের রঙ ৷ সে পাখিটির খুব কাছে গিয়ে দাঁড়াল ৷ মেয়েটির চোখ সূর্যমুখির মত আনন্দে ভরে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে গেল না৷ এবার সে হাত বাড়াল ৷ এবারও পাখিটি উড়ল না৷ ফুলের উপর বসে রইল ৷ মেয়েটি যেই পাখিটিকে ধরতে গেল অমনি পাখিটি উড়ে গেলো ৷ মেয়েটি তবুও আশায় হাত বাড়িয়ে রইল ৷পাখিটি তার কাছে আসবে ৷ পাখিটি কিছু দূর উড়ে গিয়ে এদিক ওদিক ঘাড় নেড়ে এদিকে আসতে লাগল ৷ এসে মেয়েটির হাতে বসল ৷ মেয়েটি তখন পুলকিত হলো, মেয়েটির রোমাঞ্চ অনুভূত হলো ৷ মেয়েটি পাখিটির গায়ে অন্য হাত দিয়ে হাত বুলিয়ে দিল ৷ আর সবিস্ময়ে দেখতে লাগল পাখিটিকে ৷ এমন সময় পেছন থেকে জোরে আদুরে ডাক এল, 'এই যে মামণি , আসো ৷ আম্মুর কাছে আসো ৷ ' আর সাথে সাথেই পাখিটি উড়ে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে যেতেই মেয়েটি কেঁদে ফেলল ৷ মেয়েকে কাঁদতে দেখে আম্মু সান্তনা দিতে চেষ্টা করল, 'কী হলো আম্মু কাঁদছো কেন ? এই তো আমি আছি ৷' কিন্তু তবুও মেয়েটি কেঁদেই চলল ৷ মেয়েটি মাথা তুলে পাখিটিকে আবার দেখতে, ধরতে চাইছিল ৷ আর এদিকে মেয়ের কান্না থামাতে আম্মু তাকে বুকে চেপে ধরে রাখছিল ৷ মেয়ের দুঃখটা আম্মু বুঝল না৷ সে তবুও আদর করে মেয়েটিকে বুকে চেপে ধরে আদুরে কথা বলে যাচ্ছিল ৷ একসময় আম্মু মেয়েটিকে মাটিতে নামিয়ে তার হাত ধরে নিয়ে যাচ্ছিল ৷ আর যেতে যেতে মেয়েটি কেবল পেছনে ফিরে তাকাচ্ছিল , চাইছিল সে পাখিটিকে ৷ মেয়েটি ভাবছে, আবার দেখা দেবে পাখি ? এসে বসবে তার হাতে ? আবারো কি সে পাখিটির কোমল স্পর্শ পাবে ? দিন যায় ৷ বছর যায় ৷ পাখি দেখলেই ছোট্টো মেয়েটি ছুটে যায় ৷ কিন্তু কোনো পাখি আর আসে না, বসে না তার হাতে ৷ ছোট্টো মেয়েটি আর ছোট্টো থাকছে না, কিন্তু পাখি-প্রেম আগের মতই অটুট ৷ সেই দিনের পাখিকাহিনীর মতই আবার একটি ঘটল আশ্চর্যজনক ঘটনা ৷ ছোট্টো মেয়েটি জানালার ধারে বসে পড়ছে ৷ হঠাৎ করে কোথা থেকে যেন একটি পাখি উড়ে এসে জানালার গ্রিলে বসল ৷ পাখিটিকে দেখেই মেয়েটি চোখ আবার ভরে গেল, এবার অশ্রুতে ৷ আনন্দের অশ্রু ৷ এই পাখিটি ঠিক আগের পাখিটির মতই ৷ ভাবছে এটিই সেই পাখি ৷ মেয়েটি মুগ্ধ হয়ে ভালোবাসার দৃষ্টিতে অপলক পাখিটিকে দেখছে ৷ পাখাটিও মেয়েটিকে দেখছে ,যেন চোখের ভাষায় বলছে কিছু ৷ মেয়েটি যেই পাখিটির পানে হাত বাড়াল অমনি পাখিটি উড়ে গেল ৷ না, হাত বাড়ানোয় নয়, দরোজা খোলার বিকট শব্দে ৷ আবারো পুরোনো দিনের মতই আম্মু এসে হাজির হলেন ৷ পাখিটিকে আবার হারাল সে, ভয়ঙ্কর রকম কাঁদতে ইচ্ছে করছে তার ৷ এবার আর সে আম্মুকে চোখের জল দেখাতে চাইল না ৷ চাইছিল না সেই দিনের মতো আম্মু আবার তাকে বুকে চেপে ধরুক ৷ রি রুমি ২৬ মার্চ ২০২১
এটাইতো আমার দুঃখ... আমার কথা না হয় বাদ দিলাম....🤐😷 আমার বান্ধবীদের কিসসে?ওদের বিয়ের হচ্ছেনা কেন এই প্রশ্নের জবাব জানতে চাওয়া আমার মন... 🙄🙄🤭🤭🤣🤣
আপু নেক্সট জেনারেশন নিয়ে যে কথা বলছেন সেটা আমিও চিন্তা করলতেছিলাম । আমাদের জেনারেশন আসলেই শেষ 🙂
অথচ এমন সিদ্ধান্তে দেওয়ালে পিঠ ঠেকাচ্ছে বারবার 🙂 সুস্থ সুন্দর সমাধানে আসেন ভাই! দেশের মেরুদন্ড অচল রেখে আর কতদিন?? কত মাস? কত বছর?
মিথ্যার দাপট থাকে ঠিকই নিজস্ব কোন শক্তি থাকে না। বারবার প্রমাণ হয়ে আসলেও এই ধ্রুব সত্যটি ভুলে গিয়ে অধিকাংশ মানুষ নিপীড়নের শিকার হয়। অবশ্য যেদিন এই সত্যটি অনুধাবন করতে পারবে সেদিনই তাদের জাগরণ ঘটবে। 
কাপলদের ভিড় না থাকায় শহীদুল্লাহ হলের পুকুরে কোন ডলফিনকে ভেসে উঠতে দেখা যায় নি?  🤔🙄
একসাথে চার-পাঁচটা প্রেম করেও তোমারা ইন্ট্রোভার্ট! এতো কুল কেন তোমরা ভাই?!.
যিনি বা যে গোষ্ঠী পুরষ্কার/সম্মাননা দিচ্ছেন এবং যিনি সেই পুরষ্কার/সম্মাননা নিচ্ছেন--- উভয়ের রাজনৈতিক, সামাজিক, নৈতিক ব্যাকগ্রাউন্ড সম্পর্কে উভয়েরই পূর্ণ ধারণা.... ওয়াকিবহাল থাকা উচিত। * পরে বলবেনঃ "ওরা যে জামাত-ঘেঁষা, শেয়ার বাজার লুঠকারীর আস্তিনের খুচরা পয়সা কিংবা রেসিস্ট কর্পোরেট--- এইসব ভিতরের গুমরব তো জানা ছিল না!!" এইসব ব'লে আজ আর পার পাবেন না! * খোঁজখবর নেবার এখন অনেক উপায়/মাধ্যম আছে, প্রয়োজনও আছে--- * সো, সৎ থাকুন..... উভয়ের এন্ড থেকেই।
যেই বোর্ডটার উপর ছবি আঁকছি এই বোর্ডটা জাহাঙ্গীরনগর এর চারুকলার প্র‍্যাক্টিকাল এক্সাম দেবার জন্য কিনছিলাম। পরীক্ষা শেষ হবার পর থেকে এটা পড়েই ছিল। ভাবলাম এটারে একটু রং করি।কাল বিকাল ৫টার পর থেকে টানা রাত ১০টা পর্যন্ত বসে ছবিটা শেষ করলাম। জীবনেও ভাবিনাই এতবড় সাইজের ছবি আঁকতে পারবো। বোর্ডে হ্যারি পটার আঁকতে গিয়ে পিন্টারেস্ট এ এই ছবিটা দেখে পরে এঁকে ফেললাম।
একটা পোস্ট বেশ ভাইরাল হয়েছে। "আপনি যদি একজন সার্বক্ষণিক গৃহিণী স্ত্রী চান তাহলে আপনার উচিৎ না বুয়েট কুয়েট মেডিক্যাল বা স্বনামধন্য কোন ভার্সিটি পড়ুয়া এক জন ছাত্রীকে কিংবা এসব জায়গা থেকে গ্রাজুয়েট ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ারকে বিয়ের প্রস্তাব পাঠানো....।" আমার প্রশ্নটা অন্য জায়গায়। একটা ক্যারিয়ারিস্ট মেয়ে কেন এইসব প্রস্তাব গ্রহণ করে? কেন পাত্রের দশতলা বাড়ি, গাড়ির লোভে নিজেদের ব্যক্তিত্ব বিসর্জন দিয়ে বিয়ে বসে? এই প্রশ্নটাও কি করা উচিত না? একজন ইউনিভার্সিটি পড়ুয়া মেয়েকে নিশ্চয়ই জোর করে বিয়ে দেওয়া যায় না? এখন তো ক্লাস নাইন পড়ুয়া মেয়েও চাইলে বাড়ি থেকে পালিয়ে যেতে পারে। আমি যেটা বলতে চাইছি সেটা হলো, ছেলেরা চাইবেই আপনাদের ধরে নিয়ে ডমিন্যান্স করতে। পুরুষত্ব ফলাতে। কিন্তু আপনারা তাদের হাতে ধরা দেন কিসের লোভে, আমার প্রশ্ন সেখানে। আপনি একজন ইঞ্জিনিয়ার বা একজন ডাক্তার বা একজন গ্র্যাজুয়ট মেয়ে। আপনি ঠিক কিসের লোভে নিজের ক্যারিয়ার বিসর্জন দিয়ে এক বড়লোকের গোডাউনে ঢুকে গেলেন। স্ট্রাগল না করে বড়লোক বিয়ে করে লাইফ সেটাপ করে ফেললেন। এ পর্যন্ত ঠিক আছে। বাট নিজের ইচ্ছায় খোয়াড়ে ঢুকে সেই খোয়াড় নিয়ে কান্নাকাটি করার মধ্যে বড় ধরনের ঘাপলা আছে। নিজেদের দোষ অন্যের ঘাড়ে চাপিয়ে নিজেদের অবলা প্রমাণ করে সিম্প্যাথি পাওয়া সম্ভব, এর বেশি কিছু পাওয়া সম্ভব না। নিজেদের লোভে নিজেরা চাকরি না করে গৃহিনী হন, আবার দুনিয়া সুদ্ধ ছেলেদের গালিগালাজ করেন যে আপনাদের ঘরে বন্দি করা হয়েছে। আপনাদের হিপোক্রেসির লেভেল দেখেও লজ্জা লাগে।
অসামাজিক হওয়াটা যে কোনো কুলনেস ক্রিয়েট করে না কিংবা পার্সোনালিটি স্ট্রং করে না এই ব্যাপারটা কিছু মানুষ কে শিখাতে পারলে ভালো হতো
ভাই আমারে বিশ্বাস করেন, আলহামদুলিল্লাহ ,আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা কখনোই আপনাকে নিরাশ করবে না! কখনোই না!
কয়েকটি দিন এভাবেই নিশ্চিত হোক সামাজিক দূরত্ব ,  মাত্র কয়েকটি দিন !!!!
আমি এক শহর অভিমান নিয়ে বসে থাকি, হারিয়ে যাওয়া অজস্র শব্দের ভীড়ে, চাঁদের দিকে অভিশাপ চোখে তাকাই...
মহানবী সাঃ মক্কা ছেড়ে যাবার পর একদল বোকা ভেবেছিল তাদের জয় হয়েছে।ইতিহাসে ষড়যন্ত্রকারীদের স্থান শুধুই  শয়তান হিসেবে কিন্তু মোহাম্মদ সাঃ হয়ে আছেন সর্বশ্রেষ্ঠ মহামানব। শুভকামনা জনতার ডাক্তার ডাঃ জাহাঙ্গীর কবির ।
নিবেদিতা!!! তুমি যেদিন নিখোঁজ হলে এই মৃতের শহরে- সেদিনও আকাশটা এমন মেঘলা ছিল। হীম শীতল বাতাসে ছিল মৃতের ঘ্রাণ। নিবেদিতা!!! শহরের অপর প্রান্তে তুমি যখন একদল হায়েনার কবলে- বাঁচার আকৃতি নিয়ে তীব্র চিৎকার করছো। এ প্রান্তে তখন ঝুম বৃষ্টি! দু'টো চড়ুই পাখির সাথে আমিও ভিজেছিলাম সেদিন। আজও ভিজছি আমি নিবেদিতা- হায়েনাদের রক্তে রঞ্জিত হাত দু'টো পরিষ্কার হচ্ছে ধীরে ধীরে। আজ আর চড়ুই পাখি দু'টো নেই। রাস্তার অপর প্রান্তে ঝাপসা হয়ে আসা তোমার অবয়ব। তোমার লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল,ছেঁড়া সেলোয়ার। নিবেদিতা!!! তুমি ফিরো না আর এ মৃতের শহরে, এ ধ্বংসস্তূপে। তুমি ফিরো না আর। 'নিখোঁজকাব্য' - শাহরিয়ার সুমন
কয়েক হাজার বছর পূর্বে- পিতাঃ হে আমার বেটা! আমি স্বপ্নে দেখেছি যে, তোমাকে আমি যবেহ করছি, এখন তোমার অভিমত কি বল? পুত্রঃ হে আমার পিতা! আপনি যা আদেশপ্ৰাপ্ত হয়েছেন তা-ই করুন। আল্লাহর ইচ্ছায় আপনি আমাকে ধৈর্যশীলদের অন্তর্ভুক্ত দেখতে পাবেন। [ ৩৭ঃ১০২] ( কল্পনা করুন, মা হাজেরার মনের অবস্থা!) এ সময়- পিতাঃ বেটা, আমি স্বপ্নে দেখেছি...... পুত্রঃ আব্বু, তুমি স্বপ্নে বিশ্বাস করো? তুমি ফ্রয়েড পড়োনি? পিতাঃ রাইট। তুই ঠিক বলেছিস। এসব স্বপ্নে আবার কে বিশ্বাস করে? সময়ের স্রোতে, 'জ্ঞানে'র বিপরীতে, ইমান যে কি পরিমাণ কমছে, আল্লাহই জানেন। ইবরাহিম, ইসমাইল এবং মা হাজেরা। আপনাদের উপর আল্লাহর শান্তি বর্ষিত হোক। সবাইকে ত্যাগী আনন্দের মোবারকবাদ জানাই।
ধর্ষণ ট্রেন্ড হইলো কিনা এটা নিয়ে এক বান্ধবি রেগে পোস্ট করলো, তবে এইটা বুঝতেছি কিছু লোকের কাছে ফেবুতে ধর্ষণের প্রতিবাদ করা ট্রেন্ড হইছে ভালোই, না করলে যেন মাক্কেট কমবে তাদের ট্রোল পোস্টের এমন হাব ভাব। এক পোলারে দেখলাম নোয়াখালির ঘটনা নিয়ে বুক চাপড়ানোর পর ২/৩ ঘন্টার ব্যবধানে ২/৩ টা ট্রোল পোস্ট কইরা দাঁত চেতায়ে হাসি তামাসায় মাতছে ফুটবল খেলা নিয়া। কেম্নে পারে এরা? এরা কি এখন বলবে আমার মা বইনের সাথে হইছে নাকি যে কয়েক বছর এই শোক বয়ে বেড়াব? আসল শয়তান তো এই মজা উড়ানো লোক গুলি! অনেক বড় শয়তান। এদের শোক এত ক্ষণস্থায়ী কেম্নে? বেহায়া জাত। বদমাইশ। শাসক গোষ্ঠীর মত এদেরও একি হাল হলো শেষে! মজা উড়ানোতেই ব্যস্ত!
জনপ্রিয় লেখক ও কবি, CPIML লিবারেশনের সাংস্কৃতিক সংগঠন গণসংস্কৃতি পরিষদের প্রাক্তন সভাপতি কমরেড নবারুণ ভট্টাচার্যের ৭ তম প্রয়াণ দিবসে জানাই শ্রদ্ধাঞ্জলি ও লাল সেলাম ✊✊
অাল্লাহ অাপনাকে নেক হায়াত দান করুক। অন্তরের অন্তস্তল থেকে অাপনার জন্য দোয়া করি মাননীয় ধর্মমন্ত্রী
মনুষ্য রুপে জন্মেছি ঠিকই, তবে বিসর্জিত মনুষ্যত্ব; পাপের সাম্রাজ্য গড়ে তুলতেই মোরা যেন দায়বদ্ধ! জড়তা কাটুক মস্তিষ্কের, বিকশিত হোক সুবুদ্ধির; তবেই নাহ্ দেখা মিলবে ব্যক্তিত্ববান মানবের।🌸🖤

বিকালে ছাদে উঠে পাশের ছাদের মেয়েদের বাতাসে উড়ন্ত এলোমেলো চুল দেখি। নিজের মাথায় তো আর চুল নেই 🙂 দেখেই শান্তি পাই।
এই আলোচনা তাদের জন্য, যারা ইসলাম মানে সেকেলে, গোঁড়ামি মনে করে। ইসলাম মানে কঠিন কিছু, যুগের সাথে তাল মেলানো যায় না মনে করে। যারা গায়ের পোষাক দেখেই মানুষকে জাহান্নামি বানিয়ে দেয়। যারা মনে করে তাবলীগের চিল্লা দেওয়া ছাড়া ইসলামের দাওয়াত সম্ভব না।
