কোথায় যেন একটা পা‌খি মেঘ হ‌য়ে থে‌মে গে‌ছে আকা‌শের কাছাকা‌ছি
ইশতিয়াক ভাই ও সারা আপু ❤️ কী ক্যাপশন দিবো এই দুইজন সম্পর্কে বুঝতেছি না। মনে হইতেছে যাহাই বলিবো কম বলা হইবে। হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক নায়িকার কল্পিত চরিত্রের মত আপনারা সুন্দর ❤️ আপনি অনেকবার জিজ্ঞেসা করেছিলেন যে আমি বোরিং হইতেছি কি না? আসলে আমি ঘোরের ভেতর ছিলাম আপনাদের সাথে থেকে। বারবার মনে হইতেছিলো, এই মুহূর্তটা যেনো না ফুরাই জলদি। কারণ কল্পনার চরিত্র সামনে দেখতেছিলাম। 
আপনি যাকে'ই মন থেকে ভালোবাসবেন,যার কাছ থেকে ভালো কিছুর আশা রাখবেন, সে আপনাকে বাঁশঝাড়ের রাস্তাটা দেখাতে কখনো'ই ভুল করবেনা!🙂 
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আজ ভ্যাকসিনের প্রাপ্যতা সম্পর্কে দেশবাসীকে আশ্বস্ত করে বলেছেন, যত টাকাই লাগুক সরকার প্রয়োজনীয় ভ্যাকসিন সংগ্রহ করবে এবং পর্যায়ক্রমে ৮০ শতাংশ মানুষকে ভ্যাকসিনের আওতায় আনা হবে। একইসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী জীবন-জীবিকার প্রয়োজনে এবং অর্থনৈতিক পুনরুদ্ধারের যে কোনো প্রয়োজনে দ্রুততার সাথে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে মানুষের পাশে দাঁড়াবেন বলেও উল্লেখ করেন। তিনি বলেন, ‘আমরা দেশের সকল নাগরিককে বিনামূল্যে ভ্যাকসিন দেয়ার ঘোষণা দিয়েছি কাজেই ভ্যাকসিন সংগ্রহে যত টাকাই লাগুক না কেন আমরা সেই টাকা দেবো। পর্যায়ক্রমে দেশের ৮০ শতাংশ মানুষকে ভ্যাকসিনের আওতায় আনার পরিকল্পনা গ্রহণ করেছি।’ #covid_19 #Vaccine
‘আগে ছিলাম রাস্তার ভিখারি, এখন আমি লাখপতি’ ❤️🇧🇩❤️🇧🇩 ❤️🇧🇩❤️🇧🇩 বঙ্গবন্ধুকন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উদ্দেশ্য মৌলভীবাজারের শ্রীমঙ্গল উপজেলার মাজদিহি পাহাড়ের দৃষ্টিনন্দন এলাকায় নির্মিত তিনশ ঘর ও দলিল ভূমিহীন, গৃহহীন পরিবারের মধ্যে হস্তান্তর অনুষ্ঠানে নারী যোদ্ধা শিলা গুহর আবেগ আপ্লুত বক্তব্য….
মসজিদের গেটে হাতে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে গার্ড দাঁড়িয়েছে। এক পিচ্চি এসে বলে, "আঙ্কেল পুক পুক করেন তো।" গার্ড পকেট থেকে মোবাইল বের করে পিচ্চির পকেটে দিলো। পকেটের উপর দিয়ে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে পুক পুক করছে। 
না পইড়া পরীক্ষা দেওয়ার সবচেয়ে উপকারি দিক হলো প্রশ্ন কঠিন হলেও বুঝা যায় না!
ভাই🥰🥰ভালোবাসা অনেকগুলা...❤️❤️ মন ছুঁয়ে গেছে শুক্কুর আর কাওছারের হাসিতে..❤️ আসলেই কারো মুখে হাসি ফোটানোর মতো সুখ অন্য কোনো কিছুতে নেই🧡🧡 এইভাবে ইচ্ছা পূরণের অপেক্ষায় আছি আমিও🤞🤞….
হাইরে কপাল।এর থেকে কষ্টের আর কি বা আছে😓।কত স্বপ্ন নিয়ে দুজন এক হলো 😓
"লাকুম দিনুকুম ওয়ালিয়াদিন" তোমাদের ধর্ম তোমাদের জন্য আর আমাদের ধর্ম আমাদের জন্য। 'সাবধান! ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি কর না, এ বাড়াবাড়ির ফলে তোমাদের পূর্বে অনেক জাতি ধ্বংস হয়ে গেছে।’ - বিশ্বনবী হযরত মোহাম্মদ (সা:)
#এত_টাকা_দিয়ে_কী_করবে "কেমন আছো?" এর চাইতেও বেশিবার যে প্রশ্ন শুনেছি তা হলো "এত টাকা দিয়ে কী করবে?"। বাসার মানুষ থেকে আত্মীয় স্বজন, বন্ধু থেকে শুরু কলিগ, পরিচিত থেকে শুরু করে অপরিচিত... এই প্রশ্ন করেছেনই। যাইহোক আমি প্রায় সবাইকেই একটা উত্তর দিয়েছি। আর তা হলো- বাড়ি বানাবো। আমি জানি আমার এই কথা ভীষণ হাস্যকর। কিন্তু ইন শা আল্লাহ্‌ এই হাস্যকর কথাটাকেই আমি সত্য করবো একদিন। ২০০৯ সালে দেখা স্বপ্নটা হয়ত ২০২৯ এ পূরণ হবে, তাতে আমার কোনো আফসোস নেই। আজকে আমি যদি ১৩ টাকা জমাই, ৫ বছর পর সেটাই ১৩ লাখ হতে পারে। আমি বিশ্বাস করি, ভাগ্যকে তৈরি করতে হয়। আল্লাহ চলার পথে সাহায্য করেন, তবে সেই পথ নিজেকেই খুঁজে নিতে হয়। শুয়ে বসে, "আল্লাহ্‌ কেন সাহায্য করে না", "আল্লাহ্‌ আমারে পথ দেখাও"- বললে কিছুই হয় না আসলে। 🙂 যাইহোক, আল্লাহ্‌ সহায় হলে একটা ডুপ্লেক্স বাড়ি বানাবো। বাড়ির নাম হবে 'স্মৃতির প্রবালদ্বীপে'। বাড়ির পেছন দিকটায় থাকবে একটা শান বাঁধানো পুকুর। চারপাশে থাকবে অনেক গাছপালা। বাড়ির সামনের দিকে থাকবে একটা বড় জারুল গাছ, আর একটা সোনালু গাছ। গাছের নিচে থাকবে বসে চা খাওয়ার, আড্ডা দেয়ার ব্যবস্থা। এই বাড়ির চিলেকোঠার ঘরটা থাকবে টিনের চালের। ঝুম বৃষ্টিতে বৃষ্টির ছন্দ শোনা যাবে কান পাতলেই। আর ঘরের ভেতর থাকবে অনেক রঙ, তুলি আর ক্যানভাস... বাড়ির দোতলায় থাকবে আমার পরিবার। আর নীচতলায় থাকবে, সেই বৃদ্ধ মানুষগুলো যাদের সবাই থেকেও কেউ নেই আর সেই শিশুগুলো যারা জানে না কে তাদের বাবা, কে তাদের মা! আমার এই স্বপ্নটা আমার মা বাবাও এপ্রিশিয়েট করে। আমি কখনো টাকা লোভি মানুষ না। তবে আমার টাকার প্রয়োজন। এমন কয়েকটা স্বপ্ন পূরণের জন্য টাকা আমার চাই ই চাই।
নিজের সম্পত্তি মনে করে সুইচ আর রাস্তার মাঝখান থেকে বাত্তিগুলা কেচি দিয়ে কেটে তুলে না নিয়ে গেলেই হয়।
'অরথোহিন' 'আমজনোতা' নামে একটি গান তৈরি করেছে এই চিত্রটি কি এটি উপস্থাপন করে না?হঠাৎ যেদিন খেপবো মোরা বলবি তখন হায়'
বেহুলারা যে শুধু ভেলাই ভাসায় না, লখিন্দর এর স্বার্থে বিষপান ও করে৷ সংগ্রহীত 🥰🥰
যারা মা হবে তাদের কি হবে?সামনের দিনগুলা তো অারো ভয়ঙ্কর😞
গতকাল ৪টা পরে বের হইসিলাম আজকে মেবি ৬/৭ টা পরে বের হতে হবে। এতো শীত কেন.......😫😖😭 
হয়তো এটা হতে পারে আমাদের জীবনের শেষ রমজানের শেষ শুক্রবার, পরের বছর হয়তো নাও থাকতে পারি। অতএব আজকের সময়টাকে ভালোভাবে কাজে লাগান। বেশি বেশি দরুদ, কুরআন এবং নামাজের মাধ্যমে, আল্লাহকে বেশি বেশি স্মরণ করুন "লা ইলাহা ইল্লালাহ " ❤️ ভুলত্রুটি মাফ করে দিবেন একে অপরের 😥 আসসালামু আলাইকুম ❤️
একটা জিনিস অনেকক্ষণ ধরে মাথায় ঘুরপাক খাচ্ছে।এসির কম্প্রেসার ব্রাস্ট হইছে,মানলাম।আগুন ভেতরে আসছে সেটাও মানলাম।কিন্তু গ্যাসের পাইপ মসজিদের নিচে হোক আর উপরে হোক,গ্যাস ভেতরে ঢুকলো কিভাবে??কারণ এসি চালু থাকলে তো দরজা জানালা বন্ধ থাকবে।কেমন জানি একটা রহস্য আছে এখানে!
এটা দেখে বেশ খারাপ লাগল। আমার ক্ষেত্রেও দুইবার দুইটা বুকশপ এ কাজ করছে। এক জায়গায় তো বলার পর উড়িয়েই দিছে। আরও অজান্তে কত জায়গায় ব্যবহার হইছে কে জানে! নতুন বছরে সকলের বোধোদয় হোক।
কত স্বপ্ন, কত আশা-আকঙ্ক্ষা রয়েছে অপূর্ণ হিসেব করে দেখি, না চেয়েও পেয়েছি অনেক কিছু ৷ চাওয়ার নেই কোনো শেষ না চেয়েও পেয়েছি অশেষ ৷ কত কিছুই আল্লাহ দিয়ে যাচ্ছেন নিয়মিত সব ভোগ করেই চলেছি, আছি কৃতজ্ঞতা থেকে বিরত ৷ সব কিছুর জন্য কৃতজ্ঞতা জানাই, কৃতজ্ঞতা অবিরত ৷ আলহামদুলিল্লাহ ৷ রি রুমি ১২ জানুয়ারি ২০২১
মানে খুব জ্বলতেছে আমার এইচ এস সি ২০২০ ব্যাচকে দেখে... 🔥🔥😪😪😑 আমাদের সাথে এমন কিছু জীবনেও হইলোনা!ধ্যাত 🙂🔫🔫
আনান খালামনির সব বান্ধবী নাকি তারও বান্ধবী 😂 হাসিখুশি বাচ্চা। 🖤 ইনায়া বুঝতে পারছে অজন্তা খালামনিকে আরো অনেক মাস পর আবার দেখা যাবে, এজন্য সব ভালোবাসা একদিনে দিয়ে দিছে। 😂 মানুষকে চিনার জন্য প্রতিদিন বা প্রতি মাসে দেখতে হয় নাকি 🤷‍♀ ইনায়া বাবুর জন্মদিন 😊 
"বুঝছেন আপু, খারাপ লাগে খালি একটা জিনিস, বাপ বলি ডাকলে কেউ আর ফিরবে না.." 
❑কবিতার মাপজোখ-- বিষ্যুদবার থেইকা একটা কবিতা লিখমু লিখমু ভাবছি আইজ শনিবার _পান্তা ভাতের লগে নুন বেশি দিয়াও কবিতা লেখা যায়। বিশ্বাস না অইলে রাইসুরে জিগান..... নিজের গোয়া নিজেই মারতে মারতে কবিতা লিখতে পারবেন, পুটকি খানিকটা ফুটা কইরাও কবিতা লিখতে পারবেন, মরার আগেই মইরা যাইয়াও কবিতা লিখতে পারবেন, অসময়ে বউরে লাগাইয়া দিয়াও কবিতা লিখতে পারবেন! খানিকটা মাপজোখ আছে মাইয়া অইলে তিনদিন ঘুমাইবেন গোমেজর বিছানায়.... ব্যাস,আপনে.. তো মূলত ক.....বি!
আব্বু, তোমায় খুব মনে পড়ে...... মাঝে মাঝে এমন একটা সময় সবার জীবনেই আসে যখন মানুষ সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে। তখন কারো পরামর্শ খুব জরুরী হয়ে পড়ে । সে সময়ে পাশে দাঁড়ানোর মতো আদর্শ একজন মানুষ হলেন বাবা। স্বভাবগত গাম্ভীর্যের কারণে বাবার সাথে সবার ঘনিষ্ঠতা একটু কম থাকে। অথচ, আমাদের প্রতি ভালোবাসায় তার কোন ঘাটতি থাকে না। ‘আব্বু, আমি তোমাকে ভালোবাসি’ এই কথাটি কোনোদিন বলা হয়নি। আব্বু সত্যি তোমাকে অনেক ভালোবাসি আর মিস করি প্রতিনিয়ত। আমি একজন সাহসী ও বিপ্লবী মানুষের সন্তান, যার পরিচয় দিতে গর্বে বুকটা ভরে যায়। একটা সময় কতবার কল্পনা করেছি, বাবার মৃত্যু একটা দুঃস্বপ্ন মাত্র, যেকোনো সময় বাবা ফিরে আসবে। এখনো মাঝেমধ্যে স্বপ্ন দেখি, আমি আর বাবা হাঁটছি গ্রামের কোন এক রাস্তা দিয়ে। প্রতিটি মুহূর্তে বাবাকে মিস করি। আমি সবসময় মনে করি বাবা ছাড়া আমি একজন অসম্পূর্ণ মানুষ। সবসময় মনে হয়, আমার মাথার উপর কোন বটবৃক্ষের ছায়া নেই। এই যে এখন যে সময়টাতে বাবাকে খুব প্রয়োজন ছিলো সে সময়টাতেই আমার পায়ের তলার মাটি সরে গেছে এক নিমিষে৷ বাবা টিউশন করার কারনে ব্যস্ত থাকায় বাবার সঙ্গে জীবনের খুব অল্প সময় কাটিয়েছি আমি, তাই বাবাকে নিয়ে আমার খুব বেশি স্মৃতি নেই। আবার আমার জীবনের পুরো সুখ স্মৃতিই বাবাকে ঘিরে… বুকের গভীরে কোথাও একটা স্মৃতিসৌধ আছে যার মুখোমুখি দাঁড়ালেই বাবাকে মনে পড়ে, দেখতে পাই সেই বটবৃক্ষকে যাকে ছাড়া আমি অসম্পূর্ণ। অনুভবে স্পর্শ করতে পারি তার অস্তিত্ব। বাবা খুব বিপদে ফেলে গেছেন আমাকে, তিনি মাকে বলে গিয়েছিলেন তার ছেলে অনেক বড় মানুষ হবে, মানুষ আজও হতে পারিনি, তবে তোমার ইচ্ছে পূরণে প্রতিনিয়ত নিজেকে ভেঙ্গে মানুষ হওয়ার চেষ্টায়রত তোমার সন্তান বাবা। তোমার কথা মনে পড়লে একটা আফসোসের কথাও মনে পড়ে৷ তুমি একটা ডায়রী লিখেছিলে, তোমার জীবনের গল্প লিখেছিলে,আবেগ লিখেছিলে৷ আমি তখন খুব ছোটো; ক্লাস ফোরে পড়ি,রাগ করে ডায়রী ছিঁড়ে ফেলে দিয়েছিলাম৷ আমি তখন বুঝতাম না এসব ডায়রীতে কতো আবেগ থাকে,গল্প থাকে৷ এই আফসোস আমাকে গিলে খায় প্রতিনিয়ত,কতোটা খারাপ সন্তান হয়তো আমি৷ আজ তোমার মৃত্যুবার্ষিকীর এক বছর পূর্ণ হলো৷ এদিনে তোমাকে খুব বেশী বেশী মনে পড়ছে। কাউকে প্রকাশ করতে পারিনা হৃদয়ের আকুলতা। নীরবে-আড়ালে কত যে কেঁদে চলছি তা কাউকে বুঝাতে পারছি না। বাবা, মৃত্যুর কাছা-কাছি সময়ে যখন তুমি শয্যাশয়ী। আমিও কেঁদে ছিলাম, কিছুই বলতে পারিনি, শুধুই বলেছিলাম আল্লাহ আমার আব্বুকে মাফ করে দিন। ডাক্তার বলে দিয়েছে, তোমার অবস্থা একদম লাস্ট স্টেজে। তোমাকে বাঁচানোর কোন পথ নাই। সেদিন খুব কষ্টে নিজেকে কন্ট্রোল করেছিলাম। আল্লাহর কাছে তোমাকে ভিক্ষা চেয়েছিলাম। আল্লাহ সম্ভবত তোমাকে খুব বেশী পছন্দ করেছিলেন, তাই তোমাকে তার কাছে নিয়ে গেলেন। আমাদেরকে এতিম করে। আর বাবা ডাকা হয়নি সেই থেকে… আর হবেনা কোনদিনও। আর কেউ কোন সান্ত্বনা দেয়নি তোমার মত করে, সাহস দেয়নি তুমি যেমন দিতে, মাথায় হাত ভুলায়নি তুমি যেমন ভুলিয়েছিলে। বাবা তুমি কেন চলে গেলে? প্রকৃতির এ নিষ্ঠুরতা আমি মানতে পারছি না-বাবা। যখনি নামাজ পড়ি তখনি নামাজ শেষে আমি তোমার তোমার জন্যে দোয়া করি। আব্বু, আজ তোমায় খুব মনে পড়ে, তোমার অভাব প্রতিটি মুহুর্ত, প্রতিটি কাজে, প্রতি অবস্থাতেই অনুভব করি অন্তর হতে। আল্লাহ তোমাকে জান্নাত নসিব করুক৷ আমিন৷ 
জীবনকাল! আসার আগেই প্রস্থানের প্রস্তুতি। হোক না! এটুকু প্রস্তুতিই বা কার নসিবে জুটে। যার আবার জোটে সে গানে গানে তার নিজস্ব কৃতিত্বকে স্বরণ করে আর যার জোটে না সে বলে তাকদীর! তাকদীর! সবই বিধাতার লিখে রাখা তাকীদরের প্রক্রিয়াধীন হাতের লাঠি। আপন কাপুরুষত্বের সাক্ষী দেয়া কী তালকের মতই সহজ নাকী? হ্যা! দেখনেওয়ালা অনেক! গুনতে বসলে জীবনপ্রদীপ শেষ হয়ে কর্জধারায় ধাবিত হবে ঠিক তবুও হিসাবের হস্ত দুখান মলিন রয়ে যাবে। স্বপ্নের যুদ্ধের ময়দানে বীর সেনাপতি! নিজের রক্তের দাগ বিলীন করতে নিজেরই রক্ত দিয়ে আবৃত করে ফেল্লাম আর যাই হোক বিধাতার অস্তিত্বে তো দাগ লাগতে দেয়া যাবে না অথচ প্রভাতের কৃতজ্ঞতা শরাবে ডুবন্ত প্রায়! বহুত রুহের মাগফেরাত কামনা করে করে শেষমেশ আপন রুহখানের পচন গন্ধে নাকের নিশ্বাস পর্বের ইতি টানলে কিন্তু মাগফিরাতের সুযোগটাই পেলে না। হে মালিক এই কী করুণার দীর্ঘশ্বাস? আবার আমরাই নাকি অকৃতজ্ঞের পরিচায়ক? হ্যা! রাত্রি নিদ্রার অন্ধকারে পরবর্তী পদক্ষেপ দেখার অবকাশ না থাকলেও সেই অতি কৃতজ্ঞ পদক্ষেপের উজ্জ্বল জোনাকির গায়ে কিছুক্ষণের জন্য অন্ধকার ঠিকই উঁকি দেয়। তাও নাকি অকৃতজ্ঞ! অভিযোগপত্রে কলম বসানোর মত নিশ্বাসের অস্তিত্বকে কোথাও বিদ্রোহের কাফন পরে না দেখতে পেয়ে পরিশেষে ছেঁড়া গামছায় আবৃত ব্যার্থতাকে নিয়ে আসলাম। তবুও কাপুরুষত্বের চাদর সরানোর মত শক্তি নাকি অভিনয়ের কোনো পর্বেই ছিলো না। অভিনয়ের এক অংশে আত্নকেন্দ্রীক প্রিয়তমার স্বপ্নের পুরুষ হতেও চেয়েছিলে! হতে পেরেছিলে ঠিকই তবে এলার্ম ঘড়িটার শব্দতরঙ্গের অতিরঞ্জনের তরেই তা বিলীন। বুঝে উঠতেই আত্মার গর্বে পবিত্রতা অথচ শরাবের পাত্রের আত্নবিশ্বাসী মনোভাব এখনো অটল!
"Romeo must die..." তোমায় ছুঁয়ে থাকা নয়, ছুঁয়ে থাকার বিষাদ এড়াতে চেয়েছি। . রোজ ঝরে-পড়া-স্নানের জলের বিলাপ হয়ে তবু তোমার মরুবৃষ্টির পিপাসা বাঁচিয়ে রেখেছি। . ভালবাসোনি বলে, বিলুপ্ত আদিবাসী হরফের মতো বিনয় মজুমদারেরা চিরকাল কোলাহলের বাইরে স্রেফ আলুসেদ্ধ খেয়ে কুকুরের-লেজের-ওমে ঘুমিয়ে পড়েন
গতদিনের এত ইস্যুর পর আব্বুকে জিজ্ঞেস করছিলাম, - যুদ্ধের সময় আছিলা কই? - বয়স আমার অল্প ছিল। - কত? ৩০নাকি ৩১? - জানোয়ার। ১০ নাহলে ১২ ছিল। - অহ তোমারে যতটা বুড়া ভাবি তুমি অতোটাও না। যাইহোক তোহ তুমি মুক্তিযুদ্ধ তে যাওনাই ক্যান? দেশের জন্য মায়া ছিলোনা? এ কেমন মানুষ তুমি? আর তোমার বাপজান করছে টা কি? আজ একটা মুক্তিযোদ্ধা কোটা যদি থাকতো - আব্বা যুদ্ধের সময় অনেক ব্যস্ত ছিল। আমরাও তার সাথে ব্যস্ত ছিলাম - কোন কাজে? - কোন জায়গায় পলানো যায় সেই কাজে
যাবোওওওওওওও........😍😍😍😍 এমন একটা দেশই আসলে দরকার আমার। যেখানে ইচ্ছামতো কৃষি ফার্ম করবো কেউ এসে বলবে না, এই যে ছেলে, ইউনিভার্সিটি পাস দিয়ে কৃষি কাজ করতেসো? বিসিএস দেও নাই? আমার দরকার: ৫০ একর জমি। চলনসই একটা কাঠ আর টিনের বাড়ি। একটা মোটর সাইকেল। একটা পিকআপ। বাড়িতে একটা লাইব্রেরি। একটা গরু-ছাগলের খামার। একটা মাছের পুকুর। সব মিলিয়ে সম্ভবত ৩৫ লাখ টাকা লাগবে। এই টাকা জোগাড় করাই এখন আমার একমাত্র টার্গেট। অনেকেই আমার এইম ইন লাইফ জানতে চান। হ্যা, আমার এইম ইন লাইফ এটাই। আমি ঠিক এরকম একটা জীবন চাই। সকাল সন্ধ্যা কঠোর পরিশ্রমের জীবন। পাহাড়ের জীবন। রাতের বেলা টেলিস্কোপ নিয়ে আকাশের তারা গুনবো। মাঝে মাঝে বই পড়বো। মাঝেমধ্যে মরুভূমি বা সাগরের বুকে ঝাঁপ দেবো। আমেরিকা ইউরোপের উন্নত যান্ত্রিক জীবন আমাকে টানে নি কখনও। ফরাসি মেয়েদের প্রতি অবশ্য কিঞ্চিত দুর্বলতা আছে আমার। তবে ওদের যান্ত্রিক জীবনের প্রতি বিন্দুমাত্র আকর্ষণ নাই। যেদিন আমার অ্যাকাউন্ট এ ঠিক ৩৫ লাখ টাকা হবে, সেদিনই হবে এখানে আমার শেষ দিন। ঠিক সেদিনই ব্যাগ গুছিয়ে বেরিয়ে পড়বো আমি। গন্তব্য হবে আফ্রিকা!!
সারাজীবন শুধু পরীক্ষার আগ দিয়ে চোখে সরষেফুল দেখলেও, আজ এমনি এমনিই দেখে আসছি
ববির পর এইবার জাবি! পড়াশোনা করতে গেলেও এখন জানের ভয়! 
মুক্ত পাখির মতো ঢাকার অলি-গলি থেকে রাজ পথ দাপিয়ে বেড়াচ্ছিলাম, ঘুরছিলাম, ক্লাসে যাচ্ছিলাম !!! হঠাৎ আতঙ্ক -- করোনার কবলে স্তব্ধ সমগ্র বিশ্ব সেই সাথে চির ব্যাস্ত নগরী ঢাকাও --- ফলাফল ৪ দেয়ালে আবদ্ধ হয়ে আছে সুশৃঙ্খল চলমান জীবন !!! *** যেখানে গাড়ির শব্দে কান ঝালাপালা হয়ে যাচ্ছিল -- ঢাকার সেই চিরচেনা পথ যেন - জনমানবহীন শত বছরের পতিত বাড়ী !! *** রাস্তার জ্যাম নিয়ে আলোচনা-সমালোচনা প্রতিদিনের রুটিন ওয়ার্ক ছিল। কিন্তু এখন রাস্তা ফাকা চাইলেই অল্প সময়েই ঢাকার বুড়িগঙ্গা থেকে তুরাগ তীরে যাওয়া সম্ভব -- কি আশ্চর্য মানুষ যাচ্ছে না -- এতো ফাকা রাস্তা পেয়েও না !!!! কারো প্রতি কোন অভিযোগও নেই !! *** ক্ষমতার বিষ-বাস্পে ফুলে ফেঁপে ওঠা যে ট্রাম্প সাহেব পারলে সমগ্র বিশ্ব দখল করে নেয় সেও আজ নিশ্চুপ !!! *** কিম জং উনের কথা না বলাই থাক !! *** বর্তমান সভ্যতার সৃষ্টি লগ্নে যাদের অনন্য অবদান সেই ইতালির প্রধানমন্ত্রী আকাশ পানে তাকিয়ে বলে এখন সব ক্ষমতা ঐ আকাশ ওয়ালার --- আমাদের কিছুই করার রইলো না !!! *** পারমাণবিক শক্তির ওপর নির্ভর করে যেখানে বিশ্ব দেশগুলোর শক্তির পরিমাণ নির্ধারণ করে সেই শক্তি আজ বড় অসহায় !! সামান্য না দেখা ভাইরাসের কাছে !!! খুব আশ্চর্যের বিষয় না !! *** মানুষের বিন্দু পরিমাণ শক্তি বলতে কিছু নেই ---- শুধু চলতে যতটুকু লাগে ততটুকুই তিনি দিয়েছেন ! আর বাকিটুকু তার হাতেই আবদ্ধ !!!! *** শুধু শুধু মিথ্যে অহংকার !!! কি একটা রোগ --- যেখানে রাজা - প্রজা - মন্ত্রী - আমজনতা সকলের একরকম ভাবে দেয়া হয়েছে !! তার রোগ দেয়ার সিস্টেমও কত সুন্দর তাই না ? --- সকলের জন্য সমান !!! *** কিয়ামতের দিনও নাকি এমনি হবে সকল মানুষেকে এক মাঠে দাড় করিয়ে ভলো কর্ম আর অপকর্মের বিচার করা হবে !! *** যাই হোক বেশি মানবিকতার গান গেয়ে লাভ নেই !!! তাহলে আবার কেউ কেউ ভিতু বলতে কালক্ষেপন কোড়বে না !!! *** করোনার উৎপত্তি ও বংশবিস্তার সম্পর্কে কারো ধারণা নেই ! তাই এটা ভয়ংকর ! *** মানুষ হিসেবে যা বোঝার বুঝে গেছি -- যে কোনো সময় মৃত্যু হতে পারে বা বেঁচেও থাকতে পারি !! *** সকল মানুষকে এই ভয়াবহ অবস্থা থেকে রক্ষা করো প্রভু !! সকলকে বুঝতে তৌফিক দাও !! ( উপরের ছবির মতো ঘুরে বেড়ানো মুক্ত পাখি ৪ দেয়ালে আবদ্ধ থাকা বড় কষ্টকর প্রভু ) এবারের মতো নাহয় মানবজাতিকে সাধারণ ক্ষমা ঘোষণা করো প্রভু !!
কাক আমার অতি প্রিয় পাখি। একবার কাঁটাবনের পাখির দোকানে কাক কিনতে গিয়েছিলাম। আসার উদ্দেশ্য শুনে,দোকানদার হুংকার দিয়ে বলেছিলো " কাউয়া বেচি না"। বের হয়ে আসার পথে পাশের দোকানের কর্মচারী নিচু স্বরে বলল "ভাই কি কালাযাদু তন্ত্রমন্ত্র করবেন? নাম্বারটা রাখেন সোমবারে আইসেন ব্যাবস্থা করে দিবো"। কাক আর কেনা হয়নি..... তাই ফ্রেমে কাক ধরি , মুগ্ধ হয়ে দেখি। স্থান: কলাতলী সময়: বছর খানেক আগে, প্রায় মধ্যদুপুর #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
শুধু নামাজের জন্য কারো জন্য জান্নাত ফরয হবে আবার কারো জাহান্নাম। সেই নামাজের জন্যই জীবনের ৩০টি মিনিট ব্যয় করে সালাহ টিউটোরিয়াল দেখার অনুরোধ জানাচ্ছি। আল্লাহ আমাদের সকলকে যেন জান্নাতের ময়দানে সাক্ষাৎ করিয়ে দেন।
শতাব্দী প্রাচীন ঘুনে খাওয়া সেই অনুভূতি; বার বার ফিরে আসে পৃথিবী নামক রঙ্গমঞ্চে- কোন একা চরিত্র হয়ে! কখনো নবীন- কখনো বা প্রৌঢ়ের মাঝে। -সুমন
কবিরা নাকি সেন্সিটিভ? পৃথিবী যে নিঃশ্বাস নিতে পারছে না, ওরা কী টের পায়? এত বড় মারিতে দুনিয়া কাঙাল, মানুষ কী নিঃস্ব হয়ে উঠছে, তবু একটা কবিতাও তো পেলাম না। তারা সমাজকে সত্যিই কি রিপ্রেজেন্ট করে? সমাজের কান্না না শুনতে পাক, শুনতে কি ন্যূনতম চেষ্টা করে? নাকি শুধু প্রেয়স-প্রেয়সীর উপমা ও শরাব-প্রেম ছাড়া তারা আর কিছুই জানেনা?
একটু আগে আমার ব্যাগটা ছিড়ে গেলো, সব জিনিস বাইর করার পর দেখলাম খাটের এক কোণ ভর্তি হয়ে গেছে বাজে মালে! আস্ত একটা বস্তি নিয়া ঘুরতেছিলাম এত দিন ব্যাগে। 😐 😕
"আমরা ঘাস, যত কাটবে তত বেশি জন্মাবো" বক্তা JNU ছাত্র সংসদের সাধারন সম্পাদক(G.S) কমরেড সতীশ চন্দ্র যাদব, লাইন গুলি লিখেছিলেন পাঞ্জাবে নকশাল আন্দোলনের অন্যতম বিপ্লবী ও কবি অবতার সিং পাশ। বিকল্প বাম সংগ্রামী ছাত্র রাজনীতির দিশা দিচ্ছে AISA দেশজুড়ে। দিল্লীর JNU এ আরএসএস দালাল V.C র পদত্যাগ ও ক্যাম্পাস খোলার দাবীতে তীব্র আন্দোলনে AISA ✊ #AISA #LeftAlternative 
স্রষ্টার কী অসাধারণ নিয়ম যে ঘরটাতে আমি চির নিদ্রায় যাব সে ঘরের কারিগর আমি হতে পারব না হবে অন্য জন...🙂🖤 ~মিনহাজুল—
আমি ফিরে এসেছি তবে ভালো নেই।😥😥 মৃত্যু আমার হাত ছুয়ে গেল আজ আমি বড় একা,😟😔 আকাশের সব তারার থেকে বিচ্ছিন্ন তবুও এখনো তোমার অপেক্ষাতেই বসে আছি।😌😌
কিছু মেয়ে আছে, যাদের বাবা মা কখনোই তাদেরকে "বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যেও" বলেনা। বরং ট্যুরে যাওয়ার জন্য উৎসাহ দেয়, বারবার যেতে বলে। এমনকি তারা নিজেরা অফিশিয়াল ট্যুরে গেলেও তাদের মেয়েকে নিয়ে যেতে চায়। কিন্তু সেই মেয়ে যেতেই চায়না। 
কিছু মানুষ এত্ত পরিমান ধান্ধাবাজ আর নাটকবাজ। এদের ব্যবহার বি লাইক,''এএইই তুমি ঠান্দার মধ্যে আস্কিক্রিম খাইসো কেন বাবুউউ,তোমার সাথে রাগ করছি কথাই বলবনা'' বইলা এক মাস পার।আর কথাবার্তা নাই।তার বাবু ঠান্দায় মরেটরে গেলো কিনা সেই খবর ও নাই। মানে সিরিয়াসলি? এটা কেয়ারনেস নাকি কথা না কওনের ধান্ধা!!! তগোরে কেউ অভিনয়ে অস্কার-ফস্কার দেয়না কেনু রে🥺🥴
আকাশে আজ ছড়িয়ে দিলাম প্রিয় আমার কথার ফুল গো আমার গানের মালা গো কুড়িয়ে তুমি নিও আমার সুরের ইন্দ্রধনু রচে আমার ক্ষনিক তনু জড়িয়ে আছে সেই রংয়ে মোর অনুরাগ অমিয়🦋🌦️
