পদ্মা‌সেতু‌র নতুন স্পান বসা‌নো হইছে , কক্সবাজা‌রে ডলফিন ফিরা আস‌ছে , নো‌বিপ্র‌বি থেইকা হিমালয় দেখা যাইতা‌ছে , ময়নাদ্বী‌পে রাঙা হ‌রিণ আস‌ছে , নীল‌দিঘীতে নীল তি‌মি ফিরা আস‌ছে , একা‌ডে‌মিক বি‌ল্ডিং ২ এর ছাদ থেইকা চা‌ন্দের দ্যা‌শে চাঁদের বু‌ড়িরে দেখা যাইতা‌ছে (চা‌ন্দের বু‌ড়ি সন্দীপন ভট্টাচার্য র ইমো নাম্বারও নি‌সে) ৷ শা‌ন্তিনি‌কেতনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আইসা আনন্দ নীড় থেইকা বি‌সিএস এর বই পড়তা‌ছে , চা-‌বি‌ড়ি খাইতা‌ছে , স্বয়ং জীবনান্দ খা‌দিজা হ‌লের সাম‌নে খাড়ায়া বনলতা সে‌নের খোঁজ করতা‌ছে ৷ আর সজীব সাখাওয়াত -
তোমার প্রিয় আমি নাই বা হলাম! আমি দূর থেকে দেখছি তোমায় বন্ধু, তুমি ভালো আছো এতেই আমি খুশি কষ্ট,হতাশা,দুখে যদি একবার করো মনে মুখে ফুটাবো আমি তোমার আনন্দময় হাসি।
বৃষ্টির পরের পরিবেশটা যতটা সুন্দর আর মনোরম যা শুধু দেখতেই ইচ্ছা করে। 🤗😊 তোমার ঐ মায়াবী ফেইস টাও ঠিক ততটাই সুন্দর যার দিকে একবার তাকালে আর চোখ ফেরাতে ইচ্ছা করে না। 😍😘
#উনাকে_চিনেন? হয়তো চিনবেন না। তিনি তো আর মামুনুল হক,আবু ত্বহাদের মত সুপ্রসিদ্ধ না.. তিনি হলেন পাহাড়ি শহীদ ওমর ফারুক ত্রিপুরা রহিমাহুল্লাহ... অনেক আগেই বেন্ন্য ওরফে ওমর ফারুক ত্রিপুরা সপরিবারে প্রথমে খ্রিষ্টান ধর্ম ও কয়েক বছর পর ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়ে স্থানীয় একটি মাটির ঘরে টিনশেডের মসজিদে ইমামতির দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন। “তিনি নিজ পাড়ায় ৩২টি পরিবারের মধ্যে এপর্যন্ত পাঁচটি পরিবারকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত করতে সক্ষম হন। প্রায় ৩০টি পরিবার তার দ্বারা ইসলামকে দ্বীন রূপে গ্রহণ করেছে। ” এ নিয়ে কিছুদিন যাবত সন্দেহভাজন জে'এসএস(সন্তু লারমার) সদস্যরা ওমর ফারুক ও তার পরিবারকে হুমকি দিয়ে আসছিল। শুক্রবার রাত্রে এশার নামাজের পর সন্ত্রাসীরা তার বাড়ী ঘেরাও করে তাকে খুঁজতে থাকে। কিন্তু তাকে না পেয়ে দুর্বৃত্তরা মসজিদের নিকটবর্তী স্থানে ওঁৎ পেতে থাকে এবং আজান ও নামাজ শেষে ফেরার পথে মসজিদের সামনেই তাকে ব্রা'শ ফা'য়ার করে হ'ত্যা করে চলে যায়। আল্লাহ তাকে জান্নাতুল ফিরদাউস নসীব করুক।
শুভ জন্মদিন ভাই। আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি। আজকের দিনে খালাম্মারও জন্মদিন। আল্লাহ পাক উনাকে জান্নাতবাসী করুন, আমিন।৷ 
গরম পড়লে গাছ লাগিয়ে পরিবেশ বাঁচাতে উদ্যত হই, বর্ষা এলে গাছের পিণ্ডি চটকে কবি বনে যাই।
আরেহহ!! গতকালকের পোস্টের রেজাল্ট আসলো😍😌 শেষমেশ অপুদশবিশ ই বলে দিলো,, আমি কার🙈
সকাল থেকে তাদের আবদার শাড়ি পরিয়ে দিতে হবে...🥰😍 অতঃপর....🥰 💚🧡💜💛💙আমাদের বৈশাখ💙💛💜🧡💚
হাই ভগবান😭 প্লিজ সবাই সবার সামর্থ্য অনুযায়ী সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিন
এরকম আল্গা পিরিতি একদম দেখাতে হবেনা মেকাপের টাইমে।একবারে মারি ভর্তা বানাই দিবো 😏
মন আমার ফড়িং হয়ে পদ্ম পাতায় বসে শিশিরের সাথে কেমন পিরিত করে মরে!
আমি খালি চিন্তা করতেসি মেয়র আ জ ম নাছির এর কপালটা এত ভাল ক্যান 🤧 সিটি নির্বাচনে নমিনেশনও পান নাই। এখনও মেয়র পদে বইসা আসেন। নির্বাচনের খবর নাই 🌝 আমার কপালটাও এইরকম হইতো ইকটু 🤧 ওনার জন্যই ইদ ভাই... ওনার জন্যই ইদ। ইদ মুবারক আংকেল। প্রিয় চট্টগ্রাম নগরবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে ইদের শুভেচ্ছা।
আমি ফলক দিয়ে ছাউনি দেবো ফুলের ঘ্রাণের সুবাস হবো, একটু খানি শিয়রে এসে বেলীর মত ছুঁয়ে দিও।
তুমি গুন দেখালে আমি -যোগ, বিয়োগ, ভাগ, সব দেখাই দিবো 🤪🤪🤪
শয়তানের সাথে সাথে চাঁন্দরাতে আমার ব্লকলিস্টের কিছু শয়তানও মুক্তি পাবে😒
এখনের পিচ্চিগুলা এত্ত চালাক আর স্মার্ট। আর আমি আব্বুর সাথে শপিং মলে গেলে ম্যানিকুইন দেখে 'নতুন আম্মু কিনবো, নতুন আম্মু কিনবো' বলে বলে কান্না করতাম 🙄 কি একটা এমব্যারাসিং সিচুয়েশান 😑 
ক্লাস সিক্সে কি ইংলিশের ভাব দেখাতাম ভাই আমাদের বাসায় সবসময় " প্রথম আলো" পত্রিকা নেয়, তখন পত্রিকা থেকে নিয়ে ডায়েরিতে লাগাইছিলাম 😁😁
এজন্য চেষ্টা করি ছোট ছোট শখগুলা পূরণ করে ফেলতে। এখন না, পরে সময় পাব, এখন কষ্ট করি এই আইডিওলজির চেয়ে বরং ব্যালেন্স মেইন্টেইন করে সবকিছু করার চেষ্টা করি। কারণ পরে হয়তো টাকা থাকবে, সুযোগ থাকবে। কিন্তু এখনের মত আনন্দ, অনুভূতিটা তখন থাকবেনা।
পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতা ভুলে আবার একটা ফ্রক পরা বাচ্চা মেয়ে হয়ে যেতে ইচ্ছে করে। যে রোজ দু'বেলা নিয়ম করে বর্ণপরিচয় শেখে; চারের প্যাঁচটা ঠিকমত হয় না বলে মায়ের বকা খায় খ আর ঘ গুলিয়ে ফেলে, অথবা নামতা মুখস্থ করতে হিমশিম খায়। যার স্বপ্নে আসে একটা বেণী করা লাল পুতুল অথবা মাটির ময়না। এক টাকার লজেন্সে যার বিকেলটা রঙিন হয়। কখনও মারপিট করে অতিভদ্র হওয়ার অভিনয় করে। আর পরীক্ষার রেজাল্টের দিন অকারণে অসুখ করে। শৈশবের ইচ্ছেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় হতে চাওয়াটা......
আলহামদুলিল্লাহ ৷ অনাকাঙ্খিতভাবে বুক রিভিউ ক্যাটাগরিতে নির্বাচিত হয়ে গেলাম ৷ ডিসেম্বরের ক্রান্তি লগ্নে একটি বুক রিভিউ একটা গ্রুপে শেয়ার করেছিলাম ৷ এখন হঠাৎ দেখি আমাকে ম্যানশন করা, পরে দেখি আমি মাসিক লেখক-পঠক এ বুক রিভিউ ক্যাটাগরিতে পুরস্কিত হয়েছে ৷ দারুণ ব্যাপার ৷
১৯৭১ সালের কি হইছিলো সেটার বিচারের জন্য এই দেশে যারা গণজাগরণ মঞ্চ তৈরি করছিলো ওইসব সুশীলরা আজকে কোথায়?চোখে কি দিয়ে রাখছে..!! প্রতিনিয়ত ধর্ষণের খবর গুলো উনারা চোখে দেখেন না?খুব তো গলাবাজি চলছে একসময়,এখন কি সমস্যা তাদের?চুপ কেন ওরা? 🙂🙂🙂
আমার অলওয়েজ জাভা মোবাইলের প্রতি একটা সফট সাইড কাজ করে। এজন্য আই অলওয়েজ ক্যারি ওয়ান। আমার রেগুলার ইউজের ফোনটা স্টিল জাভা। কি সুন্দর দুই/তিন চার্জ থাকে। এন্ড্রয়েডে কিছু না করলেও চার্জ যাবে। আর এন্ড্রয়েড যেহেতু, কিছু না করে কেউই থাকে না।🐸 কোথাও আটকা পড়লে /চার্জ দেয়ার চান্স না পেলে ইমার্জেন্সি একটাতে শেষ। 🙂 আমি জাভা ফোনের দিনগুলাতেই ভালো ছিলাম।😒😂
আমার আম্মু নিবে, ব্রো😌 আমার কি দোষ?🤷‍♀️ আমি তো কিউট। 🙃
বুড়িগঙ্গার মেয়ে,কাঁদতে জানিস -- ♠ তোকে নিয়ে লিখতে গেলেই লিখে ফেলি সাইবেরিয়া! রক্ত করবীর সহস্র এপিটাফ... কত বছর ধরে পৃথিবী তোর মতো হাসতে পারে না। বুড়িগঙ্গার মেয়ে, কাঁদতে জানিস? কালো অশ্রুঝরা কান্না... আমেরিকা নির্ভেজাল মলিন খামে কান্না বিলায়। আমি নিই না,ফুটপাতের খাদিজা নেয়। ওহ আজ তো তোর জন্মদিন।এ-ই দিন,ঠিক এ-ই দিনে কারণে কিম্বা অকারণে জন্ম নিলি। আজকের থেকে সেদিনটা ঢের উজ্জ্বল ছিলো মৃত্যুর মিছিল নিয়ে তখনও কোন করোনা নামে নি। তখনও সূর্যমুখীর সূর্যের প্রতি সরল বিশ্বাস ছিলো। এসব কথা তোকে কেনো লিখতে গেলাম! তুই এখনও ঠিক আগের মতো হাসিস। কোন একটা কবরের পাশে কৃষ্ণচূড়াকে দেখে আমি থমকে দাঁড়িয়েছিলাম! সে জৈষ্ঠ্য কিম্বা আষাঢ়ের গল্প.... সবাই যেন কোথাও চলে যায় আমিও যাবো,তোদের অনেকেরই আগে। তুইও যাবি, এই জন্যই তো আঠেরো ই জুলাই।
বালিকা, তুমি বরং আমার চশমা হয়ে যাও, সারাক্ষণ আমার চোখে সামনে থাকো…
"সারাদিন অনলাইনে থাকি কিন্তু কারো সাথে কথা বলি নাহ" এইরকম বলার মানে হলো এই বেচারা একটু কথা বলার জন্য প্রচুর ডেস্পারেট হয়ে আছে কিন্তু লজ্জায় কাউকে নক দিতে পারতপছে নাহ!
সামান্য একটা লাইক দিতে গিয়ে এতটা ভাবেন আপনি? দায়িত্ব পেলে দেশ চালাতেন কী করে?
খেলার কিছুই বুঝিনা কিন্তু আর্জেন্টিনাকে জিততে দেখে খুব ভালো লাগতেছে ♥
ঢাকায় দিনে ৩৯ টা ডিভোর্স হচ্ছে। এটা নিয়ে ধার্মিক গ্রুপের লোকজনের মধ্যে বেশ চাপা একটা উচ্ছাস দেখলাম। ডানপন্থী গ্রুপের এতো আনন্দের কারণ কী? কারণটা আর কিছু না। একটা বাবল। এদের দাবি, এদের পরিবারে সুখের বন্যা বয়ে যায়। এদের বৌয়েরা সুখ সাগরে ভেসে বেড়ায়। এইজন্য এদের ডিভোর্স হয় না। এদের সংসারই আদর্শ সংসার। ডিভোর্সবিহীন সংসার পেতে হলে এদের অনুসরণ করতে হবে। ফেমিনিস্ট মেয়ে বিয়ে করা যাবে না। উচ্চ শিক্ষিত বিয়ে করা যাবে না। আগে একটা গল্প বলি। গ্রামের সাথে আমার সংযোগ তেমন নাই। দুই বছরে হয়তো একবার যাই। তেমনই একবার গ্রামে গেসি। তো, গ্রামে গেলে যারা স্কুলে বা কলেজে পড়াশোনা করে, পোলাপাইন এরা আমার কাছে আসে। এটা ওটা জিগায়। বেশিরভাগ প্রশ্নই হয়, সায়েন্স নেবো নাকি আর্টস নেবো টাইপের। তো, একবার আমাদের পাড়ার এক খালা এলেন। পুরোপুরি পর্দা করা, শতভাগ গৃহিণী, পরহেজগার এই নারী আমার কাছে এসে কী প্রশ্ন করেছিলেন জানেন? বলেছিলেন তোমাদের কলেজে কি মেয়েরাও পড়তে পারে বাবা? আমার মেয়েটার অঙ্কে মাথা খুব ভালো। স্যার বলসে ভালো করে পড়াইতে। আমি লজ্জায় কুঁকড়ে যাই। এই সময়েও, যখন মেয়েরা মহাকাশে চলে যাচ্ছে, তখনও আমাদের একটা জেনারেশনের নারীরা জানে না, যে মেয়েরা ভার্সিটিতে পড়তে পারে। জানে না, এখন অনেক ইউনিভার্সিটিতে ছেলেদের চেয়ে মেয়েদের সংখ্যা বেশি। এরপরে উনি যে কথাটা বলেছিলেন সেটা আমার বহুদিন মনে থাকবে। বোরকা পরা, আপাদমস্তক কালো কাপড়ে ঢাকা, এক গ্রাম্য নারী আমাকে সেদিন বলেছিলেন, বাবা, আমার জীবনটা তো শেষ হয়েই গেলো। আমার খুব শখ, আমার মেয়েটা শহরে গিয়ে পড়াশোনা করুক। আমার মতো সারাটা জীবন যেন ঘরের মধ্যে পড়ে না থাকা লাগে। এটাকে আপনারা কোন সুখের সাগর বলবেন? এই সংসারকে আপনারা কোনদিক থেকে সফল বলছেন, সার্থক বলছেন? যেখানে সেই সংসারের নারীটা বলছেন, তার জীবন পুরোপুরি "শেষ" হয়ে গেছে? এবং তিনি তার মেয়ের জন্য এই জীবন চান না!! কনজার্ভেটিভরা অনেক ক্ষেত্রেই এই কাজটা করে। এরা নিজেরা নিজেদের তৈরি একটা বাবলে বাস করে। আর ভাবে, সবকিছু ঠিক আছে। আমি নিশ্চিত, গ্রামের ঐ নারীকে কনজার্ভেটিভ পুরুষরা বাহবা দেবে। মহিয়সী গরীয়সী এবং সুখী নারী হিসেবে উপস্থাপন করবে। সবাইকে দেখিয়ে বলবে, দ্যাখো, এর মতো হও। এটা আগেও করা হতো। সাধারণত আমাদের বাপ দাদারা বলে, আমাদের যূগে এতো ডিভোর্স ছিলো না। এই যুগের ছেলে পুলেগুলো সব নষ্ট হয়ে গেছে। অথচ বাপ দাদারা এটা বলে না, আগে নারীর হাতে কোনো অপশন ছিলো না, এইজন্য ডিভোর্স হয় নাই। চোখ মুখ বুজে অত্যাচার সহ্য করছে। এখন অপশন আছে, তাই ডিভোর্স হচ্ছে। বেশি শিক্ষিতদের মধ্যে ডিভোর্স হওয়ার কারণও এটাই। যেহেতু শিক্ষিত একটা মেয়ের হাতে অপশন আছে। সে অত্যাচার বা জুলুম সহ্য করে না। আর কম শিক্ষিত মেয়েদের পক্ষে যেহেতু চাকরি করা সম্ভব হয় না, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা নাই, তাই জোর করে হলেও সংসার করে। এটাকে সফলতা হিসেবে দেখানোর কিছু নাই। এটা সফলতা না। কাজেই, ডিভোর্সের হার নিয়ে অহংকার করবেন না। খুশি হবেন না। ইসলামপন্থীদের মধ্যে ডিভোর্স হয় না টাইপের দাম্ভিকতা করার কোনো মানে নাই। এইগুলা অহংকার করার জিনিস না। কারণ ডিভোর্স হওয়া বা না হওয়া সুখের ইন্ডিকেটর না কোনোভাবেই। এখন প্রশ্ন হলো, তাহলে, সুখী সংসারের ইন্ডিকেটর কী? যে সংসারের মা আল্লাহর কাছে দুহাত তুলে বলে, মাবুদ গো, আমার মেয়েটাকেও আমার মতোই একটা সংসার দিও, আমার মতোই একটা জীবন দিও, সেই সংসার সফল। আর যে সংসারের মা আল্লাহর কাছে বা মানুষের কাছে এসে বলে, আমার জীবন শেষ হয়ে গেছে, দুআ করি, আমার মেয়েটার জীবন যেন আমার মতো না হয়......সেই সংসার কোনোভাবেই সফল সংসার না। কথা ক্লিয়ার? 
যখন কেউ ম্যাসেজ রিমুভ করে তখন আমার তাকে মন থেকে রিমুভ করার ইচ্ছা হয়..
সকাল থেকে এইটা নিয়ে ৩ টা ধর্ষণের পোস্ট! সাবধানে থাইকেন, বাইরে অনেক কুকুর উৎ পেতে আছে!
বয়স কালে মা কতটা শৌখিন ছিলো - আপন হাতে ফুটিয়ে তোলা নকশা খচিত এ জন্মতারিখগুলো তাহার জলন্ত প্রমাণ। সাদা কাপড়ের ওপর কালো সুতার আবরণে মা পৃথিবীতে তাহার অস্তিত্ব তুলে ধরার চেষ্টা করেছিলো। পাঁচ সন্তানকে লেখা পড়ার সহিত আপন আলোয় গড়ে তুলতে গিয়ে -- মায়ের শৌখিন ভাবটা হয়তোবা এতদিনে মুছে গেছে। তবুও মা আমাদের কাছে আমৃত্যু শৌখিন। মায়ের প্রতি হাজার সালাম 💞 দীর্ঘদিন পর হঠাৎ লেখা গুলো খুঁজে পেলাম 💝
পড়ে ফেললাম, "যে জলে আগুন জ্বলে"। কবিঃ হেলাল হাফিজ। --আগুনময় একটা কবিতার বই। প্রেম, বেদনা, বিদ্রোহের হুংকার, নিরব ভালবাসা, অপেক্ষা কি নেই এই বইতে।মাথা ঠান্ডা করার জন্য কবিতার কোনো বিকল্প নেই। বইটিতে ৬৪ টি কবিতা আছে। প্রতিটি কবিতাই এককথায় অসাধারণ। তবে একটা কবিতা আমার খুব প্রিয় হয়ে উঠেছে মুহুর্তেই। নিচে তুলে দিলাম- "প্রেমের প্রতিমা তুমি, প্রণয়ের তীর্থ আমার। বেদনার করুণ কৈশোর থেকে তোমাকে সাজাবো বলে, ভেঙেছি নিজেকে কী যে তুমুল উল্লাসে অবিরাম তুমি তার কিছু কি দেখেছো? একদিন এই পথে নির্লোভ ভ্রমণে মৌলিক নির্মাণ চেয়ে কী ব্যাকুল স্থপতি ছিলাম, কেন কালিমা না ছুঁয়ে শুধু তোমাকেই ছুঁলাম ওসবের কতোটা জেনেছো? শুনেছি সুখেই বেশ আছো, কিছু ভাঙচুর আর তোলপাড় নিয়ে আজ আমিও সচ্ছল, টলমল অনেক কষ্টের দামে জীবন গিয়েছে জেনে মূলতই ভালোবাসা মিলনে মলিন হয়, বিরহে উজ্জ্বল। এ আমার মোহ বলো, খেলা বলো অবৈধ মুদ্রার মতো অচল আকাঙ্ক্ষা কিংবা যা খুশী তা বলো, সে আমার সোনালি গৌরব নারী, সে আমার অনুপম প্রেম।" তুমি জানো, পাড়া-প্রতিবেশী জানে পাইনি তোমাকে, অথচ রয়েছো তুমি এই কবি সন্নাসীর ভোগে আর ত্যাগে। (প্রতিমা) -বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ধ্রুব এষ দামঃ ১৩০ টাকা বইটি দিব্যপ্রকাশ থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #দিব্যপ্রকাশ #হেলাল_হাফিজ,#ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed #যে_জলে_আগুন_জ্বলে #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
প্রায় অর্ধশতাধিক সার্টিফিকেট নেংটি ইঁদুরের দাঁতের কাছে দলিত হয়েছে। কোনো ট্রফি নেই তবে অযত্ন-অবহেলায় ক্রেস্টগুলির যা দশা লোহা লক্কড়ের সাথে বেঁচে দেওয়া ছাড়া উপায় নেই। অবশ্য আম্মু অনেকটা শখ করে বাটি-প্রিচ-ঘটি গুলি তুলে রেখেছিলেন, সেগুলি বেশ আছে। আর "বই" বস্তুটি বস্তুত আমার কাছে অনেকটা অক্সিজেনের মতো। তাই তো আশেপাশে সমৃদ্ধ লাইব্রেরি না পেয়ে পিডিএফ ফাইল পড়ে পড়ে চোখ নষ্ট হওয়ার যোগাড় করেছি!😌
বইঃ দ্য প্রফেট মূল লেখিকাঃ লেজলি হেইজেলটন অনুবাদকঃ আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ প্রকাশনাঃ আদী প্রকাশন মুদ্রিত মূল্যঃ ৫৫০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৮৪ এই বইটি একটি অনবদ্য একটি মানুষের জীবন কথন নিয়ে। যে মানুষটি আজ থেকে প্রায় দেড় হাজার বছর আগে এই পৃথিবীতে এসেছিলেন। আমরা যার উম্মত, যাকে প্রতিটি মুসলিম তাদের অন্তরে লালন করছে। আমাদের প্রিয় নবী, শেষ নবী হযরত মুহাম্মাদ (সা) কে নিয়ে। বাজারে প্রচলিত আর দশটা বইয়ের থেকে এই বইটি আলাদা হওয়ার কারণ লেখিকা লেজলি হেইজেলটন। তিনি জন্মসূত্রে একজন ইহুদী। একজন ইহুদির চোখে মহানবী (সা) কেমন মানুষ ছিলেন তা পরিপূর্ণ ফুটিয়ে তুলেছেন লেখিকা। মহানবী (সা) সম্পর্কে যাঁরা কম বেশি জানে আমি তাদেরকে বলব বইটি অবশ্য পাঠ্য। বইটি পড়তে গিয়ে আপনার কখনোই মনে হবে না আপনি কোন জীবনীগ্রন্থ পড়ছেন। বরং মনে হয় আপনি কোন শিহরণ জাগানো ঘটনা পড়ছেন, কিন্তু ঘটনাটি সত্য। বইটির প্রতিটি ঘটনা আপনার কাছে জীবন্ত মনে হবে। প্রাচীনতম সীরাত এবং ইতিহাসবীদের গবেষণাকে আশ্রয় করে তিনি ফুটিয়ে তুলেছেন তখনকার হেজাজের মরুভূমিকে। মহানবী (সা) কে কখনো আদর্শবাদী, কখনো দিন প্রচারক,কখনো বিচারক আবার কখনো বা শাসক এর বর্ণনাটা নিদারুণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন। কুরাইশ বংশের এতিম এক বালক থেকে পুরো মুসলিম জাহানের শাসক, এর মধ্যে অসংখ্য ঘটনার সাক্ষী দিয়েছে এই বইটি। এদিকে যেমন মহানবী (সা) এর বেড়ে উঠা, বিবাহ, নবুয়ত প্রাপ্তি, হিযরতের বর্ণনা করেছেন লেখিকা অন্যদিকে তেমন বদর, উহুদ যুদ্ধ, মক্কা বিজয়ের বর্ণনা করছেন সমান ভাবে। লেখিকার কিছু ভুল এবং বাড়তি কিছু তথ্য সংযুক্ত করে বইটির বাংলা অনুবাদকে পরিপূর্ণ করছেন আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ ভাই। তার অনুবাদ অসাধারণ, অনুবাদটি পড়লেই বুঝতে পারবনে তিনি ও বিস্তার গবেষণা করছেন বইটি অনুবাদ করতে গিয়ে। বইটি আমার কাছে চমৎকার লেগেছে। আপনি যে ধর্মেরই হোন না কেন পাঠক হিসাবে বইটি পড়ে আপনি অন্য রকম এক তৃপ্তি অনুভব করবেন আশা করছি। (বইটির পরবর্তী সিক্যুয়াল 'আফটার দ্য প্রফেট' খুব শীগ্রই আসবে। বইটির জন্যও মুখিয়ে আছি।) - শাহরিয়ার সুমন
পর্দার দর্শন পর্দা বিষয়টা দারুণ মেটাফরিক্যাল। খেয়াল করলে দেখবেন, আমরা যত মার্জিত হয়ে ওঠি, তত পর্দার ব্যবহার করি। অর্থাৎ, প্রাইভেসির দিকে মনোযোগ দিই। ঘরে-বাইরে নজর বুলালেই তা উপলদ্ধি করা যায়। প্রাচীন যুগে এমন চারদিক ঢাকা বাড়ি-গাড়ি ছিলো না। তারা খাবার এত যত্ন নিয়ে ঢেকে রাখতো না কিংবা উপহার সামগ্রী এত আবরণ দিয়ে রহস্যাবৃত করে পাঠাতো না। ইসলাম পুরুষ-নারীকে ব্যক্তিগতভাবে শারীরিক, চাক্ষুস ও মানসিক পর্দা তো করতে বলেই, সাথে সাথে সামাজিকভাবেও বলে। যেমন- অন্যের ঘরবাড়িতে প্রবেশের পূর্বে অনুমতি নিতে হবে। অর্থাৎ, অন্যের প্রাইভেসিকে সম্মান দিতে হবে।এমনকি মানুষের দোষকে মানুষের সামনে বলতেও নিষেধ করে, গিবতের ভয়ানক শাস্তির কথা শোনায়। বস্তুবাদী সভ্যতা লজ্জা ভাঙতে বলে, অথচ ইসলাম বলে, লজ্জাই ইমানের অঙ্গ। দুঃখের বিষয় হলো, যেখানে প্রাইভেসি সচেতন হওয়াটাই সভ্য হবার মানদণ্ড হওয়া উচিত ছিল, সেখানে আমরা 'সভ্য' হবার নাম করে আমাদের সকল পর্দা প্রকাশ করে ইমান খুইয়ে বসে আছি! হতে কি পারে, মহান আল্লাহ তায়ালাও তাঁর স্বাতন্ত্র্য বজায় রাখতে কিংবা বান্দাকে তাঁর রহস্যেভরা ভুবনকে আরো গভীরভাবে বুঝাতে পর্দা দিয়ে নিজেকে আলাদা করে রেখেছেন! জানিনা।
আইডি ঘুরতে আসিস ভালো কথা,ঘুরে চলে যাবি। তুই কেন পোস্টে ভুলে লাইক ফালায়ে যাবি?
CPIML লিবারেশনের ক্ষেত মজদুর সংগঠন সারা ভারত কৃষি ও গ্রামীণ মজুর সমিতি(AIARLA) ও সারা ভারত আদিবাসী অধিকার ও বিকাশ মঞ্চের পক্ষ থেকে রাজ্য জুড়ে জেলায় জেলায় জেলা শাসক(D.M)দের কাছে মিছিল বিক্ষোভ করে ডেপুটেশন দেওয়া হয়। মূল দাবী সমূহ হলো- (১) সম্প্রতি কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্য সরকার গুলিকে এক এ্যাড ভাইজারী পাঠিয়েছে যাতে বলা হয়েছে SC/ST মানুষ দের জন্য আলাদা তহবিল গড়তে হবে অর্থাৎ জবকারডে এবং ব্যাঙ্কের খাতায় তাদের শংসাপত্র যোগ করতে হবে। এটা আসলে NREGA প্রকল্পের সার্বজনীন ও চাহিদা নির্ভর যে চরিত্র তাকে বদলে দেওয়া ।এই বিষয়ে তীব্র আপত্তি জানিয়ে রাজ্য সরকার কেন্দ্রীয় সরকার কে চিঠি দিক। (২) রেশনে আধার সংযুক্তি আসলে বহু গরীব মানুষকে এই প্রকল্প থেকে বাদ দেওয়ার চক্রান্ত । এটা করা চলবে না। (৩) আবাস যোজনার প্রাপকদের তালিকা প্রকাশ্যে টাঙাতে হবে। (৪) এলাকায় এলাকায় ক্যাম্প করে সকলকে বিনামূল্যে করোনা টিকা দিতে হবে। (৫) লোকাল ট্রেন চালু করে গরীব মানুষের জীবীকার ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে। (৬) বনের জমিতে বসবাস কারী আদিবাসী ও বনবাসীদের উচ্ছেদ না করে পাট্টা সহ বাড়ির ব্যবস্থা করতে হবে। #AIARLA #CPIML #LeftAlternative
কেডা কিতা কইবা কইয়া লাও এই অফার না ও অাসতে পারে🙄
প্রতিটা সম্পর্কে বাহিরের চাকচিক্য থাকা দরকার, ভীষণ দরকার; হোক সেটা লোক-দেখানো চাকচিক্য!! 🙃 কারন আপনি কেমন আছেন তার থেকে আপনার বিভিন্ন নামমাত্র সম্পর্কগুলো কেমন চলছে সেটা জানতেই সবাই বেশি আগ্রহী! 😑

মানুষ পাশাপাশি বসে শব্দহীন থাকে দুটো সময়ে।যখন গভীর ভালোবাসা ছুঁয়ে থাকে দুজনকে আর যখন ছুঁয়ে থাকার মতন একটু ভালোবাসাও অবশিষ্ট থাকেনা।

