জকের নোয়াখালী শহরটা দেখে এত মুগ্ধ হইছি যা গত ২ বছরে হয় নাই। পুরা রাত শহরের রাস্তায় অলিগলিতে ঘুরছি। কিছু মানুষকে দেখলাম নিরলস পরিশ্রম করতেছে। কাদের জন্য? কাল যারা নোবিপ্রবিতে ভর্তি পরিক্ষা দিতে আসবে তাদের জন্য। যাদের থাকার জায়গা হয় নায়। হয়তো রাস্তায় রাতটা পার করে সকালে পরিক্ষায় বসবে ভেবে আসছে। সেই ছেলে মেয়েগুলাকে তারা পৌরসভা ভবনে, শিক্ষা অফিসে, রেডক্রিসেন্ট, মসজিদে, বিভিন্ন স্কুলে থাকার ব্যাবস্থা করে দিচ্ছে। শুধু এটাই না আজ সকালের নাস্তার ব্যাবস্থাটাও তারা করবে। দুপুরের খাবার। যারা পরদিন পরিক্ষা দিতে থেকে যাবে তাদের রাতের খাবার সব ব্যাবস্থা করা আছে 😍 এবং বিনা মুল্যে। কোথাও মসজিদ কমিটি খাওয়াবে, কোথাও পৌরসভা। শুধু তাই না এখান থেকে সকালে পরিক্ষা হলে যাওয়ার জন্য বাস রিজার্ভ করা আছে ২০টা(বিশ্ববিদ্যালয়ের বাস ব্যাতিত) । একটু পর পর বাস আসে ভলেন্টিয়াররা দৌড়ে যায়। থাকার ব্যাবস্থা আছে কিনা জানতে চাই। হুম এটা খুব ছোট নোয়াখালী শহরের খুব ছোট মনের মানুষদেরই কাজ। ❤ তোমরা যাদেরকে ভিনগ্রহের, ভিন্ন ছায়াপথের মানুষ মনে কর ☺ এবং এটাও বলে রাখি এর কোন খরচ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বহন করছে না। যারা কিনা প্রত্যেকটা ভর্তি ফর্মের জন্য ৮০০টাকা নিয়ে নিসে পরিক্ষার্থিদের কাছ থেকে। বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলা আর মেসে থাকা আমাদের মতো পোলাপানগুলাও অধিকাংশই অন্যসব বারের মতো নিজের রুম ছেড়ে বাইরে রাত কাটাইছে। আমি পুরা রাত বাইরে থেকে এই শহরটাকে দেখছি শুধু। হুম এটাই আমার শহর ☺ আমি নোয়াখাইল্লা। আমার খুব মনে পরতেছে আমাদের ভর্তি পরিক্ষার সময়টার কথা। আমি আর সজীব সাখাওয়াতত যখন প্রায় পুরা বাংলাদেশের অধিকাংশ বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিক্ষা দিতে গেছিলাম। কিভাবে গেছি, কেমনে থাকছি সেসব মনে পরে গেল! 😆 এবার সবচেয়ে মজার কথাটা বলি? তাও কিছু কিছু ক্যান্ডিডেট এডমিশন হেল্পলাইনের এইসব পোস্টে কমেন্ট করে ”স্টুডেন্ট পাইনা দেখে এইসব জামায় আদর” “নোয়াখালী গ্রহ চাই“ ”এটা বাংলাদেশে না অন্য দেশে সম্ভব, নোয়াখালী তা প্রমাণ করে দিল”☺ 
#Bookreview পরাশ্রিত শরনার্থীদের দুঃখ দুর্দশা আশ্রিত জীবনের অপমান লাঞ্ছনার গঞ্জনার খেয়ে না খেয়ে শুধুমাত্র একটি স্বাধীন দেশের স্বপ্ন লালন করে বেঁচে থাকার কথা অদম্য ইচ্ছাশক্তি ও অপ্রকাশিত অপরিণত সবথেকে তীব্র ও গভীর অদৃশ্য পুরাতন অনুভূতি তবে বারবার দেখা দেয় নতুন ও ভিন্ন রূপে তেমন একটি না বলা ভালোবাসার আবার ভালোবাসা প্রকাশ করেও আপন করে না পাওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে অলাতচক্র উপন্যাসটিতে। বর্বর পশ্চিম পাকিস্তানের অত্যাচার আওয়ামী লীগ পন্থী ও হিন্দু সম্প্রদায়ের প্রতি অত্যাধিক ছিল। ভারতে এক কোটির বেশি মানুষ আশ্রয় নেয় মুক্তিযুদ্ধের সময়। কলকাতার মানুষজন তাদেরকে প্রথম প্রথম করুণার চোখে দেখলেও পরে কেমন ঘৃণাত্বক মনোভাব পোষণ করতে থাকে। বিশেষ কটে যখন দৈব্যমূল্যের দাম বেড়ে গেল, ট্রাম, বাসে ভিড়ের সাথে ভাড়াও বেড়ে গেল। তবে ঘৃনাত্বক মনোভবের পাশােপাশি একটা সহানুভূতি মনোভাবও অল্প তবে স্বল্প নয় এমন সংখ্যকও মানুষজন ছিল। ক্যাম্পগুলোতে অপর্যাপ্ত গোলাবারুদ, যুদ্ধের সরঞ্জাম সরবারাহে কেন্দ্রীয় থেকে অপ্রতুলতার আবার করলেও সেটা সময়সাপেক্ষ ও অল্পসংখ্যক যা ট্রেনিংপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল অনেকাংশে ক্ষুন্ন করছিল। তাই তাদের গামছায় করে অল্প সংখ্যং মাইন দিয়ে দেশের ভিতর ছোট খাটো যুদ্ধ পরিচালনা করা যাতে মনোবল তেজ দীপ্ত থাকে। সেনাপতি ওজমানি সাহেব যুদ্ধের থেকে নিয়ম কানুনে যেন বেশি মনেযোগ দিতেন। বাংলাদেশ সেক্টর কমান্ডার গুলোর মাঝেও নানান ধরণের বিরোধ ছিল তারা ভারতের ট্রেনিং মানতে পারছিল না । সাথে ছিল অস্থায়ী সরকারের মাঝে বাধাবিপত্তি ও ক্ষমতা নিয়ে লড়াই করার মনোভব। গড়ে উঠেছিলো বিভিন্ন দল ও উপদল। কারণ তারা তাজউদ্দীনের নেতৃত্বে খুশি ছিল না। তার সাথে গণপ্রতিনিধিদের সাথে মুক্তিযোদ্ধাদের ট্রেনিংক্যাম্পগুলোতে ভারতের ট্রিনিংয়ের দায়িত্বে থাকা অফিসাররা সরাসরি যোগাযোগ করতে না দেওয়ার অনীহা। শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীর দেশের ভেতরকার রাজনৈতিক পরিস্থিতি অনুকূলে আনার অসীম সাহসিকতার কথা ও মুক্তিযোদ্ধার পক্ষে সমর্থনের জন্য বিশ্বনেতৃবৃন্দের প্রতি আহ্বান করা করে। আমেরিকা,চীন ও পাকিস্তানের মুক্তিযুদ্ধের বিরুদ্ধে যে ছিল সেটাও পরিষ্কার করে। কলকাতার পত্রিকা কিছু কিংবদন্তি সৃষ্টি করে যাদের মধ্য আছে রওশন আরা। মূলত তাদর বীরত্বের কথা শুনে যদি কেউ অনুপ্রাণিত হয়ে নিজেকে উৎসর্গ করে মুক্তিযুদ্ধে। তায়েবা লেখকের নাম চরিত্র ডানিয়েলের করুণ ভালোবাসার কথাও বলা হয়েছে। লিউকেমিয়ার শেষ পর্যায়ে এসে যখন নিশ্চিত তার পরমায়ু শেষ তখন তার চারবছর আগের সেই প্রথম দেখায় প্রথম উৎকন্ঠার পর ভালোবাসা বুঝবে পারার অব্যক্ত ভালোবাসা প্রকাশ করে। ডানিয়েলও বুঝতে পারে তায়েবা তার কতটা আপন কত্ত বেশিই সে তায়েবাকে ভালোবাসে। তবে এই ভালোবাসা পূর্ণতা পাবে না তায়েবা তার কাছ থেকে চির বিদায় নেবে। তায়েবার প্রত্যাশিত সেই স্বাধীন দেশটি দেখতে পাবে না। ডানিয়েল ব্যক্তিগত ভাবে স্বদেশ থেকে শরণার্থী হয়ে এসেছে তাই ছাড়া তার আর বড় কোনো ত্যাগ নেই স্বাধীন দেশের জন্য উৎসর্গ নেই তাই ডাক্তার মাহুতি তাকে মনে বলেন তায়েবাকে ত্যাগ করলে উৎসর্গ করলে আপনি বড় কিছু পাবেন সেই পাওয়াটা হলো স্বাধীনতা। মুক্তিযুদ্ধে সবাই কিছু না কিছু ত্যাগ করেছে। স্বাধীনতা এমনি এমনি আসে নি। বহুল প্রতীক্ষিত স্বাধীনতা এসেছে ত্যাগ, সংগ্রামে,উৎসর্গে। অলাতচক্র নিঃসন্দেহে একটি বাংলা সাহিত্যে ও বাংলাদেশের ইতিহাসের জন্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ। আপনাদের মতামত জানাবেন..
এমনিতেই জীবনটা তেজপাতা হয়ে আছে 😒 এখন মেসেন্জার সেই পাতাটাকে ফোল্ডিং করে সিগারেট বানিয়ে সাথে আগুন লাগিয়ে টানতাছে আর ধোয়া ছারতাছে। 😓😡 কি একটা অবস্থা 😓 
অভিনন্দন মোহরা আওয়ামীলীগ পরিবারের দীর্ঘদিনের প্রতিক্ষার অবসান ঘটিয়ে নব-নির্বাচিত মোহরা ৫ং ওয়ার্ড কাউন্সিলর কাজী মোহাম্মদ নুরুল আমিন মামুন ভাইয়া✌️ 
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অর্ধশত মডেল মসজিদের উদ্বোধন করবেন আজ সারাদেশে নির্মিত ৫৬০টি মডেল মসজিদের মধ্যে ৫০টি উদ্বোধনের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে।আজ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভার্চুয়ালি এসব মসজিদের উদ্বোধন করবেন। ধর্মবিষয়ক মন্ত্রণালয় সূত্রে জানা গেছে, প্রতিটি জেলা ও উপজেলায় একটি করে ‘মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থাপন’শীর্ষক প্রকল্পের আওতায় মুজিববর্ষ উপলক্ষে মোট ৫৬০টি মসজিদ নির্মাণ করা হচ্ছে। প্রথম পর্যায়ে ৫০টি মডেল মসজিদের নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছে। #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #মডেলমসজিদ
মসজিদের গেটে হাতে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে গার্ড দাঁড়িয়েছে। এক পিচ্চি এসে বলে, "আঙ্কেল পুক পুক করেন তো।" গার্ড পকেট থেকে মোবাইল বের করে পিচ্চির পকেটে দিলো। পকেটের উপর দিয়ে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে পুক পুক করছে। 
  হঠাৎ আতিক্কা আমার ইনবক্সে এইরকম সারপ্রাইজ ও আসে.....😌🥰 আর আমার আবেগ বেড়ে যায়🐥 কে বলে আমি লোনলি সোল,,🥴 আমার গুলাবু আমাকে বাঁধা চুল,, খোলাচুল,, লালচুল,,কালাচুল সবরকমেই চিন্তা করি ফেলছে,,💁💁 এবং তার বড় ই আফসোস.. ওরা শাড়ী,হিজাব দেয়না😒 এইটা বলে আমার কোয়ারেন্টাইন গিফট...💞 অনেক অনেক খুশি হইছি ময়না...😘 
দেখতে দেখতে বোনের বিয়ে শেষ...আদরের বোনটা আজ অন্যের ঘরের বউ... বন্ধন অটুট এবং সুখের হোক...ভালোবাসা সবসময়...
আমার জীবনের উনিই একজন যাকে ছাড়া আমার হয়তোবা কখনো একা থাকা কল্পনাতেও আনতে পারবোনা।এইভাবে হাজার বছর আমার পাশে থাকুক।আমাকে ছাড়া যেমন তিনি অচল তেমনি উনি ছাড়াও আমি অসম্পূর্ণ❤️❤️।
=>হায় হায় আপুরা জানেন,ইন্ডিয়ার অমুক সেলেব্রিটির পাছার তমুক জায়গায় পোড়া উঠছে?😑 সোর্সঃ বাংলাদেশী ওমেন গ্রুপ🙂 #সময়_টিভি_এদের_থেকে_হাজার_ভালো 🙂
তোমরা ভুলেই গেছো মল্লিকাদির নাম, সে এখন ঘোমটা পরা কাজল বঁধু দূরের কোনো গাঁয়। পথের মাঝে পথ হারালে আর কি পাওয়া যায়?
শূণ্যপ্রেমে যখন তখন প্রেমের খোঁজে কি অকারণ প্রেমছাড়া মৃত্যুবরণ? আমার কি তা জানতে বারণ? আমার কি তা জানতে বারণ? 🤦‍♀
পৃথিবীটা যদি প্রার্থনার মত সুন্দর হত আর ভোরের মত নরম!
কন্ঠে তিনি সর্প রাখেন গঙ্গা থাকে জটায় সবাই মিলে বলো তবে ওঁ নমঃ শিবায়
দীর্ঘ ১৬ দিন পর অাল্লাহর অশেষ রহমতে অাব্বু দ্বিতীয়বারের মতো করোনা নেগেটিভ এবং বাসায় ফিরে এসেছেন।অামার জীবনে দেখা সবচেয়ে বড় ফাইটার অামার বাবা।ক্যান্সার,হেপাটাইটিস,করোনার মতো বড় বড় যুদ্ধ গুলোতে অাব্বু একাই লড়ে গেসে।এতো অসুস্হতার মাঝেও তিনি কখনো অাল্লাহর উপর ভরসা হারান নাই।বেশীরভাগ সময় পাশের রোগীদের নিয়েই তিনি ব্যস্ত থাকতেন।তারা খেতে পারলেন কিনা,গরম পানি খাচ্ছেন কিনা কতো কি।অামি নিশ্চিত অামার বাবা অাল্লাহর ভীষণ পছন্দের একজন এবং অাল্লাহর নেয়া সকল পরীক্ষায় তিনি সফল।সবার কাছে অামি কৃতজ্ঞ যারা এই সময় সবসময় অামার অাব্বুর খবর নিসেন,দোয়া করসেন অার সাহস দিয়ে গেসেন। কাতার দেশটার প্রতি অামার কৃতজ্ঞতা অামি কখনো বলে শেষ করতে পারবোনা।যেখানে প্রতিটা রোগীকে সমানভাবে দেখা হয় এবং করোনা যে একটা ছোঁয়াচে রোগ এটা ভেবে অন্তত কোনো রোগীর মন ছোট সেখানে করতে হয়না। সর্বোচ্চ চিকিৎসার পাশাপাশি সর্বোচ্চ অান্তরিকতা;সেই সাথে এন্টারটেইনমেন্টও নিশ্চিত করার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ কাতারের প্রধানদের এবং ডাক্তার-নার্সদের।অার ধন্যবাদ দিয়ে অামি কাতারে অবস্থানরত অামার পরিবারকে কখনো ছোট করবোনা।পরিবার সমসময় পরিবারই হয়।❤
পাব্জিতে বাংলাদেশী কাপল পরলে এতো হাসি পায়। আবার কিউট ও লাগে😂 মেয়ে - টেক্সটের রিপ্লাই দাওনাই। ছেলে - খেলতেসি তো পরে দেখবো। মরিওনা। আমি আছি পিছনে। মেয়ে - আমাকে মারতেসে। আমি অনেক মারসি।খুশী হওনাই না?? 
প্রিয় ফেইসবুকবাসী, সবিনয় নিবেদন এই যে আমার বন্ধু ফেইসবুকে প্রোফাইল পিক আপ দিয়েছে, অনুগ্রহে করে সবাই তার পিকে রিয়েক্ট দিবেন। আপনারা যদি তার পিকে রিয়েক্ট দেন তাহলে সে আপনাদের প্রতি চিরকৃতজ্ঞ থাকবে 💖
ভাবতেছি,জীবনের দুঃখ-কষ্টগুলা এক করলে দুই তিনটা বই লেখা হয়ে যাবে।
আজ হঠাৎ আমার পাঠকজীবন নিয়ে খুব লিখতে ইচ্ছে হচ্ছে। বইপড়ার শুরু সেই ক্লাস টু বা থ্রিতে থাকতে। রূপকথা আর সুকুমারের সাথে কেটেছে শৈশবটা। একটু বড় হবার পর হাতে পেলাম মুহম্মদ জাফর ইকবালের বই আর তিনগোয়েন্দা। তিনগোয়েন্দা তো একেবারে নেশার মত ছিল। আর কিশোর উপন্যাসগুলো ছিল কল্পনার রাজ্যে ভর করে উড়ে বেড়ানোর মাধ্যম। প্রথম কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এতটা আবেগী করে দিতে পারেনি এর আগে কোনো বই। তিনগোয়েন্দা পড়ে ক্লাসে ধরা খাওয়া তো তখনকার দিনে কমন ঘটনা ছিল। কমিকের নেশাটাও বেশ ভালোমত পেয়ে বসেছিল। টিনএজে পড়লাম হুমায়ূন আহমেদের নেশায়। এতটাই পেয়ে বসেছিল যে ভাবতাম উনার বই সব শেষ করে ফেললে এরপর কি পড়ব! হিমু আমার ভেতরে একটা অদ্ভুত ঘোর তৈরি করেছিল। ওর সমস্ত উদ্ভট কর্মকাণ্ড আমাকে মুগ্ধ করত। মিসির আলী আর শুভ্রও বড্ড আপন হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি এরা নীরবে জায়গা করে নিয়েছিল পাঠকমনে। রবীঠাকুরের গল্পগুচ্ছ তো একেবারে নিত্যসঙ্গী হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্রের নিষ্কৃতি, বিরাজ বৌ, রামের সুমতি পড়ে ডুবে গিয়েছিলাম এক মায়ার রাজ্যে। পুতুলনাচের ইতিকথা অদ্ভুত একটা দোটানায় ফেলে দিয়েছিল। আরণ্যক তো সবসময়ের সেরা মনে হয় এখনও। ওপার বাংলার সুনীল, সমরেশ কিংবা শীর্ষেন্দুর কথা তো বলার অপেক্ষাই রাখে না। কাকাবাবু, ফেলুদা, ব্যোমকেশ, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, সাতকাহন, গর্ভধারিনী, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিক এগুলো ছাড়া তো আমার কৈশোরটাই অপূর্ণ। তবে অদ্ভুতুড়ে সিরিজ পড়েছি বেশ পরে। সেই সাথে নতুন ভূত মাথায় চেপেছে প্রথম 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট' পড়ে। ধীরে ধীরে থ্রিলারে আসক্ত হয়ে গেলাম। অনুবাদে ঝুঁকলাম। ইংরেজী বইয়ের অভ্যাস শুরু করলাম চেতন ভগতের বই দিয়ে। পাঠক হিসেবে আমি সর্বভূক। এটা আমার জন্য বিরাট আশীর্বাদ। তারাশঙ্করের কবি অথবা হুমায়ূন আহমেদের কবি দু'টোই আমার পাঠকসত্ত্বাকে আনন্দ দেয়। আরব্য রজনী শেষ করেছিলাম ক্লাস ফাইভে থাকতেই। যদিও সেটা ছোটদের সংস্করণ ছিল। এরপর যখন ক্রীতদাসের হাসি পড়ে দেখলাম এটাকে আরব্য রজনীর হারিয়ে যাওয়া গল্প দাবি করা হচ্ছে সেটা বেশ ইন্টারেস্টিং লেগেছিল। আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান এদের লেখাকে উপভোগ করার পাশাপাশি শরীফুল হাসান বা মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ-এর বইগুলোও খুব টানে। জীবনানন্দের কবিতার প্রেমে বুঁদ হয়ে থাকি সবসময়। সেই সাথে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, আরণ্যক বসু, রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, রুদ্র গোস্বামী এদের নাম না নিলে তো অন্যায় হবে। গতবছরের লকডাউনে পাগলের মত বই পড়েছি। রিভিউ লিখেছি। এবার ব্যক্তিগত কারণ, পড়াশোনা সব মিলিয়ে তেমন পড়া হচ্ছে না। মেলা ঘুরেও বেশ মন খারাপ। এমন মেলা আমরা কেউ কখনও চাইনি। তবুও বই ভালোবাসি। বইয়ে ডুবে থাকতে চাই আজীবন।
২৩ ফেব্রুয়ারী ২০২০ তারিখে কী বিষয়ে পরীক্ষা হয়েছিল মনে নেই৷ তবে যা বলছি , সে বিষয়টিতে খুব খারাপ করেছিলাম৷ তখন সেকারণে মনে হয়েছিল এ প্লাস পাব না৷ আর তাই খুব মন খারাপ হয়েছিল৷ এজন্য মনে যেসব কথা জমেছিল বাড়ি এসে তা কবিতায় রুপ দেই৷ যাক আলহামদুলিল্লাহ, অবশেষে পরীক্ষায় এপ্লাস পেয়েছি৷ আল্লাহকে অনেক ধন্যবাদ৷ এবং ধন্যবাদ আমার সব টিচারকে যারা পড়াশোনা এবং অন্যান্য কাজে প্রচুর সাহায্য করছেন৷ এ ফলাফলের পেছনে তাঁদের ভূমিকা ব্যাপক৷ প্রিয় টিচারদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা৷ আশা করছি আবারো ভালো ফলাফল অর্জন করে টিচার এবং আর সকলকে খুশি করতে পারব৷ সবাই দোয়া করবেন আমার জন্য ৷ সেই কবিতাটি — কত আশা ছিল পাব তোমাকে পেয়েও হারালাম ক্ষণিকের ভুলে৷ এ ভুল শুধরাবার নয় এ জীবনে তাই না পাওয়ার বেদনায় বাঁচতে হবে ভূবনে ৷ এ ব্যর্থতায় সামনে দুর্গম পথ পাড়ি দিতে হবে ৷ যদি তুমি সাথী হতে চলার পথ হতো সরলরেখার মতো ৷ এ পোড়া কপালে তুমি নেই, আজ হলাম সঙ্গিহীন ৷ তুমি হীন আমাকে এবার মানিয়ে নিতে হবে, মানিয়ে নিতে হবে এ বাঁকা পথ ৷ হয়তো নিজেকে আবার গুছিয়ে সুখের ছোঁয়া পেতে পারি ৷ কিন্তু জেনে রেখ তোমাকে না পাওয়ার ছাপ থেকে যাবে, এ ব্যথা রয়ে যাবে৷ ২৩/০২/২০২০ ৪:২৫pm
স্মৃতিরা কখনো বিচ্ছেদ বুঝেনা।বিচ্ছেদ বলতে দু'জন মানুষের একান্ত সম্পর্কের ইতি বুঝায়।বন্ধুত্ব,আবেগ,অনুভূতি,ভালো লাগা কিংবা ভালোবাসার কখনো বিচ্ছেদ হতে পারেনা।সময়ের সাথে সাথে মানুষ শুধুমাত্র নিজের জীবনের শূন্যস্থানগুলো পূরণে ব্যস্ত হয়ে যায়,স্মৃতিরাও নতুন স্মৃতি জমাতে ব্যস্ত হয়ে যায়.... ❤🌸️❤️
মালিহাপু আজকে স্বপ্নে দেখছে ও চিলক্সের ফেঞ্চ ফ্রাই খেতে পারবে। 😪 "আমি আসলেই খেতে পারব! এতো তাড়াতাড়ি এপ্রুভ হয়ে গেছে!"🤣
মানতে পারি না ফাতিন ভাইয়া, মানতে পারি না! তোমার সাথে তো আমার সুহৃদ ভাইয়া, মিলিপু সহ ওদের ক্যাম্পাসে আড্ডা দেওয়ার কথা! তোমার সাথে তো আমার এটলিস্ট আরেকবার দেখা করার কথা ছিলো ভাইয়া। এমনে কেন? এমনে কেনোওওওওওও?? ভাই এমনে কেন?? তিন ঘন্টা আগেও তুমি কমেন্টের রিপ্লাই দিসিলা, তুমি বন্ধুদের বলসো বিস্তারিত সাক্ষাতে! তোমার সাক্ষাত কই??? এমনে "চন্দ্রাহত" বলে নিজেই চলে গেলা?? শুক্রবার আসরের পর সময়টা পবিত্র বলে জানি। তোমাকে আল্লাহ বেহেশতে নসীব করুক! নিশ্চয়ই তুমি আল্লাহর প্রিয় বান্দা ছিলে, তাই তোমার বয়স এই ২৫/২৬ এই বন্ধ হয়ে গেলো! 🙂 আল্লাহ তোমার কবরের আজাব মাফ করে দিক!! ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন!
ঊনিশের বইমেলায়, কিন্তু ফটোগ্রাফার যে কে ছিলো একদমই মনে করতে পারছি না...
আইডি কার্ড ছাড়া ‘করোনা’ নটরডেমেও ঢুকতে পারবে না, চুল ছোটো বড়ো তো পরের বিষয়… 😕
মন আর মানবিকতার মধ্যে কি আদৌ কোনো মিল আছে? পানি আর স্বচ্ছতার? রক্তিমের আর সন্ধ্যার? স্বাধীনতা আর বেহায়াপনার? বিছানা আর ঘুমের? চোখ আর দৃষ্টিভঙ্গির? ইতিহাস আর সত্যতার? দেশপ্রেম আর সমাজসেবার? প্রেম আর গোলাপের? অস্তিত্ব আর টাকার? সম্মান আর সালামের? সৌন্দর্য আর পোশাকের? ভাত আর মাছের? শীত আর কুয়াশার? সাহসীকতা আর নৃশংসতার? বাংলা আর বাঙ্গালীর? ভদ্রতা আর নিশ্চুপতার? বন্ধুত্ব আর সহানুভূতির? তোমার আর আমার? সাহিত্য আর চাঁদরের? অনুভূতি আর বিশ্বাসের? অপেক্ষা আর প্রহরের? বিরহ আর মাদকের? উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! ওরা রাতের আড়ালে লুকিয়ে যাবে! লুকানোটাই যে ওদের নেশা! সেই সৃষ্টি লগ্ন থেকে ওরা এই নেশায় মত্ত হয়ে আছে! আলোতে তারা আবার দৃশ্যমান কিন্তু তুমি যে আবার অধিক আলোয় অন্ধ! এই অন্ধত্ব তোমার অস্তিত্বের অন্তরায়! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! হারিয়ে যাবে! গভীরে! অতলে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! প্রকোষ্ঠে ফাঁটল ধরে যাবে! পুরুষত্বের নিয়মতান্ত্রিকতা হারিয়ে যাবে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! প্রিয়তমা হারিয়ে যাবে! হারিয়ে যাবে প্রিয়তমার স্মৃতি! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! লুকিয়ে থাকো! দরজার আড়ালে! না হয় দেখে ফেলবে! রহস্যের অবসান ঘটবে! অবসানে অস্তিত্বহানী! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! স্মৃতিরা হারিয়ে যাবে! সংগ্রহের কোটা শূন্য হয়ে যাবে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! নিয়মতান্ত্রিকতায় ঘা ভাসিয়ে দাও! ভালো থাকবে........
মফস্বলের কবিকে সবচেয়ে অবজ্ঞা করে তার অল্পবয়সী প্রেমিকা। . মফস্বলের কবিকে উচ্ছের মতো পছন্দ করে তার মাঝবয়েসী ছদ্মপাঠিকারা! . কবিতা লেখার চেয়ে বরং 'প্রেম যমুনার ঘাটে' সস্তায় অন্তর্বাস বিক্রি করা ভাল ছিল।
তোহ অনেকদিন গ্যাপ দিয়ে আবারো শুরু করতে যাচ্ছি। আজ থেকে অর্ডার নেওয়া শুরু করবো। এবং হ্যা বার বার পড়েন, দামে কম মানে ভালো দামিনীর গহনা 😌
ইশশশ!! 😭😭 আজ শরীর বেঁচতে পারি নাই বলে পাবলিকে ভর্তি হতে পারলাম না। এই দুঃখ কোথায় রাখি? 😒😒
অসামাজিক হওয়াটা যে কোনো কুলনেস ক্রিয়েট করে না কিংবা পার্সোনালিটি স্ট্রং করে না এই ব্যাপারটা কিছু মানুষ কে শিখাতে পারলে ভালো হতো
হয়তো আগামী বাজেটেও বাড়বে না ভালোবাসার দাম! কিন্তু তোমাকে ভাবার দাম বেড়েছে এই মনে কয়েকশো শতাংশ...
অনার্স ফরম পূরণ শেষ কোরলাম ! পরিক্ষার সন্নিকটে দাড়িয়ে ! *** মনে হয় সেই দিন ম্যাট্রিক পরিক্ষা দিলাম ! স্মৃতির পাতায় সেই সোনালি দিনগুলো আজো ভাসে ! *** সময়ের টানে নিজকে পরিবর্তন করতে হয় ! কিন্তু সোনালি অতীত, সোনালি শৈশব সে তো কালে গর্ভে বার বার দৃশ্যমান হয় ! *** ভবিষ্যতের টানে,,, বিশ্রামহীন ছুটে চলতে হয় ,,, সকল বাঁধা বিপত্তি, তিমির দূর করে 😍😍 *** আর এজন্যই নবীনদের ছুটে চলা ***
সবুজের বুকে কাক বেঁচে থাক... স্থান:সারওয়ার্দী উদ্যান সময়: দুপুর শুরুর আগে
আহা!..আজি মনে পড়িল😌:— সাল ২০১০ কি '১১ হবে, বয়স ধরুন ৭-৮ বছর! চাল উড়ে যাওয়া ঝড়, খাল ভরে যাওয়া বৃষ্টি কিংবা টাল-মাতাল রোদ্দুর কোনো কিছুই আমাকে মসজিদ থেকে আলাদা করবার দুঃসাহস দেখাতো না। মুয়াজ্জিন সাহেবের পূর্বে মসজিদে যেতে পারলে নিজেকে মহাবীর আলেক্সান্ডার দ্যা গ্রেট মনে হতো। তাবলীগের দ্বীনি হকারগণ (তাহারা আপন বিত্তকোষ খসাইয়া ধ্বনিপেটিকা বাজাইয়া দ্বারে দ্বারে দ্বীন নিয়া ঘুরিতেন) মসজিদে আসলে আমাকে অত্যন্ত স্নেহ করতেন। মায়ের সাথে নবজাতকের সম্পর্ক যেমন হয়, মসজিদের সাথে আমার সম্পর্ক ছিল তেমন; একটু বেশিও হতে পারে। ঠিক মনে আছে, সে বছর দ্বিতীয় রোজার তারাবিহ'র সময় মসজিদের বারান্দায় সতীর্থদের সাথে দৌড়াদৌড়ি ও হাসাহাসি করছিলাম(বস্ততঃ সম্ভবতঃ রাকাতকে রাকাত সালাত আদায় করিয়া হাপাইয়া ঘামিয়া শ্রান্ত শিশু বিশ্রাম নিবার অভিলাষে কাতার হইতে বাহির হইয়াছিল)। হঠাৎ ভেতর থেকে পরিচিত এক "মুসল্লিয়ে রমজান" গগণ বিদারি আওয়াজ করে ধমক দিয়েছিলেন। অত:পর.. অত:পর দু'এক মাস মসজিদে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছিলাম। বাসা থেকে বের হতাম না। বলিষ্ঠ পাঠকগণ আত্মসম্মানবোধ বলতে পারেন আবার ইচ্ছে করলে লজ্জা-রাগ-ক্ষোভও বলতে পারেন। তবে আমি বলবো মুসলিম সমাজের সামাজিক অবক্ষয়; দুই পক্ষ থেকেই! ব্যাটা যে মসজিদে বাচ্চাদের আধিপত্য নেই..সেটি কোনো মসজিদই নয়! নিজ নিজ মসজিদের পিচ্চি গুলোর প্রতি যত্নশীল হন। মনে রাখবেন, বাচ্চা ধমকানো বীরত্ব নয়, কাপুরুষোচিত আচরণের বহিঃপ্রকাশ। ওহ!..রামাদান মুবারাক🥰❣️
বইঃ ছায়া সময় লেখকঃ শরিফুল হাসান প্রকাশনীঃ বাতিঘর প্রকাশনী জনরা: সমকালীন উপন্যাস পৃষ্টা: ২৮৬ প্রচ্ছদ: জিয়াউদ্দিন বাবু রিভিউঃ বড় বাজারের আকন্দ ট্রেডার্সের কামরুল আকন্দকে সাত সকালে গুলি করা হয়েছে দোকানের সামনেই। দোকানের ভিতের ছিল তার দুলাভাই ইউসুফ জালাল। ময়মনসিংহ শহরের ধনী ব্যবসায়ী করিম আকন্দের বড় ছেলে সে। যদিও করিম আকন্দেরা তিন ভাই, তবুও পুরো পরিবারের দায়িত্ব এই কামরুল আকন্দের উপর। তাই তো হত্যার পিছনে বড় কোন ষড়যন্ত্রের আঁচ পান করিম আকন্দ। আর কে বা খুন করতে চাইবে কামরুল আকন্দকে, পরিবারের কেউ নাকি বাইরের কেউ। থানার ওসি আমিনউদ্দীন তদন্ত শুরু করে এই খুনের। খুলতে শুরু করে সব জট। এদিকে কলকাতায় পাড়ি জমানো তপন চক্রবর্তী ময়মনসিংহ এসেছে হঠাৎ করেই। এই তপন চক্রবর্তী এর বাবা-চাচার বাড়িতে এখন বসবাস করছে আকন্দ পরিবার। তার পিছে রয়েছে বিশাল রহস্য। হঠাৎ করে তপন চক্রবর্তী এর আসা কি কোন ষড়যন্ত্রের প্রথম ধাপ?? একদিকে পারিবারিক রাজনীতি অন্য দিকে রয়েছে কৈশোর জীবনের প্রেম। অনন্যা ভালোবাসে কামরুলকে আর অর্ণব অনন্যাকে। এখানে আপনি খুঁজে পাবেন আপনার কলেজ জীবনকে। শেষ পর্যন্ত কি অনন্যাকে পাবে অর্ণব? হঠাৎ করেই সহজ সরল বোকা ইউসুফ জালাল এতো ভয়ংকর হয়ে উঠল, সব কিছু নিজের হাতের মুঠোয় আনতে ব্যস্ত। তাহলে টাকা আর ক্ষমতার লোভ একটা মানুষকে এতো পরিবর্তন করে দেয়। চরিত্র বিশ্লেষণঃ • করিম আকন্দঃ ছোট গ্রাম থেকে উঠে এসে ময়মনসিংহ শহরে বিশাল ব্যবসায়ী। তার এই ধনী ব্যবসায়ী হয়ে উঠার পিছে আছে কালো এক অতীত।শক্ত এই মানুষটার শেষ পরিণতি সত্যি আপনাকে কাঁদাবে। • ইউসুফ জালালঃ করিম আকন্দের বড় মেয়ের স্বামী৷ আকন্দ বাড়িতে ঘর জামাই থাকে। কিন্তু এই বোকাসোকা ইউসুফ যে শেষ পর্যন্ত ক্ষমতা আর টাকার লোভে কত নিচে নামতে পারে, সেটা আপনাকে সত্যি অবাক করবে। • আমিনউদ্দীনঃ থানার ওসি। পুরো বইতে আমার কাছে সব থেকে বিরক্তকর একটা চরিত্র মনে হয়েছে। তবে মানুষ খুব ভালো। সব রহস্যের জট আস্তে আস্তে তিনিই খোলেন। • কামরুল আকন্দঃ আকন্দ পরিবারের পালিত সন্তান হয়েও সবার চোখের মণি। পুরো পরিবার এবং ব্যবসা সে একা হাতে সামলাত। পাঠক কামরুলের জন্য একবার হলেও আপনার একটা বড় দীর্ঘশ্বাস আসবে, অনেকবার মনে হবে ছেলেটা বেঁচে গেল হয়তো ভালো হতো। • অর্ণব এবং অনন্যাঃ কলেজ পড়ুয়া দু'ই যুবক-যুবতী। তাদের জীবনের দিকে তাকিয়ে আপনি নিজের কলেজ জীবনের প্রেমক খুঁজে পাবেন৷ কারো জন্য কলেজের সামনে দাঁড়িয়ে থাকা, তার জন্য সিগারেটে ধরানো সব কিছু। তাছাড়া তপন চক্রবর্তী, অনিমেষ চক্রবর্তী, খাজু মিয়া, ডাকাত কোহিনূর, আলাল যে নিজের ফাঁদে নিজেই মরে। প্রতিটা চরিত্র আপনাকে আকর্ষণ করে রাখবে বই শেষ না হওয়া পর্যন্ত। শরীফুল ভাইয়ের বইয়ে একটা জিনিস আমার সব থেকে বেশি ভালো লাগে শক্তিশালী চরিত্র গঠন। মনে হবে সব কিছু আপনার চোখের সামনে ঘটে যাচ্ছে, আপনি চাক্ষুষ সাক্ষী সব কিছুর। পরিশেষে বলব ছায়া সময় একটা সময়ের গল্প। সময়ের প্রতিশোধের গল্প। একটা পরিবারের শেষ পরিণতির গল্প। একটি সামাজিক থ্রিলার গল্প। - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
আল্লাহ তোমায় অশেষ ধন্যবাদ। শেষ পর্যন্ত, শেষ নিঃশ্বাসে এসে গোল্ডেন! সত্যিই অনুভূতিটা বলে বোঝানোর নয়.......
আমাদের টেম্পুটাকে ঠুকে দিয়ে গেলো আরেকটা টেম্পু ; আমাদের টেম্পুর ড্রাইভার অনেক জোরে চালিয়ে, আরো ৩/৪ জনকে ঠুকে দিয়ে আমাদের টেম্পুকে ঠুকে দেয়া টেম্পুটাকে থামায়ে বললো -এই ব্যাডা এই, তর মিরর আয়না নাই? দেখোস না? 😐
ছাত্র সংগঠন আইসা, দাবি করেছিল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অমানবিক নোটিশ পরিবর্তন করতে। আজ নতুন নোটিশ এসেছে। ছাত্রছাত্রীদের ঐক্য দীর্ঘজীবী হোক!!
আমি জাহান্নামের আগুনে বসিয়া হাসি পুষ্পের হাসি! -কাজী নজরুল ইসলাম
কিছু কিছু সময় একাকিত্ত টাকে এত বেশি ভাল লাগে ইচ্ছা করে সারাটাজীবন তার সাথেই কাটাই🤗 কিন্তু আফসোস 🤢সে হয়তো আমাকে পছন্দ করে না🤔 তাই খুব বেশি একটা সময় তার সাথে কাটাতে পারি না🙄🤤


মেনে নেওয়া ভালো, মানিয়ে নেওয়াও ভালো। নিজেকে বিলিয়ে দেওয়া, আত্মসম্মান, আত্মবিশ্বাস হারানো ভালো না🥀🌼 
