আ‌মি সেই চিরন্তন ভে‌সে চলা ফুল গাছ আর দশ জাহাজীর ম‌তো একা, নোনাজ‌লে ভে‌সে যাওয়া ট্রলা‌রের ছাদ সুর্যঘ‌ড়ির নি‌চে অপছায়া নিবাস ৷ জাহাজীরা তবু ফির‌তি যাত্রায় স্নে‌হের বা‌ক্সে, মমতায় মোড়া‌য়ে নেয় আমার দেহ-খসা দু'চারটা পর্তু‌লিকা, আ‌মি সেই জ‌লযা‌নের ছা‌দে ‌রৌদ্র-ঋণী ট‌বের মা‌টি আঁক‌ড়ে বে‌ড়ে উঠা ফুলগাছ, আমা‌র কোন নিজস্ব শব্দ নাই, গল্প নাই ৷ ০৬০৬২০

💝"Need Someone Special"💝 একজন মানুষ প্রয়োজন, এক আকাশ শূণ্যতা দূর করার জন্য হলেও একটা নিজের মানুষের খুব প্রয়োজন; খুব প্রয়োজন।😓❤
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা (০৮.০১.২০২১) ^#চান্দগাঁও_৪নং_ওয়ার্ড_চসিক_কাউন্সিলর__প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল ও খাবার বিতরণ।
১০ ই জানুয়ারি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস, পাকিস্তানের বন্দিদশা থেকে মুক্তি পেয়ে ১৯৭২ সালের এই দিনে বঙ্গবন্ধু সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশের মাটিতে প্রত্যাবর্তন করেন। ৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের পক্ষ থেকে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি ও সশ্রদ্ধচিত্তে স্মরণ করি সর্বকালের শ্রেষ্ঠ বাঙ্গালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
খ্রিস্টপূর্ব চারশো বছর পূর্বে আনাতোলিয়ার এক সাধক ভবিষ্যৎ বাণী করে বলেছিলেন, "উনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে বঙ্গদেশে এক মরমি কবি ও লেখক জন্মগ্রহণ করিবে। যে বারংবার কেমন করিয়া যেনো আনফ্রেন্ড হইয়া যাইবে।" 🐸
একদম বরাবর লিখছস দোস্ত!😇😇 এই এক কথা শুনতে শুনতে চোখ কান থ্যাতলা হই যাচ্ছে🥴 এবার অন্তত বুঝেন ভাই,,বুঝেন!!🤷‍♀
ও পিছি -বড্ড লেছে(নোটন নোটন পায়রার লাস্ট লাইন🥴)মানে সে এটা শুনবে.. ও পিছি-মোবাইল দেখায় বলে ছামাক চালো (ছামাক চাল্লো) গানটা ছাড়ার সাথে সাথে ১৪ পাটি দাঁত দেখায় হাসি দিয়ে দেবে.. ও পিছি -বোল না হালকে হাল কে এ এ এ(গানটা,সে শুনবে).. আমার মোবাইলটা চুপুচুপি হাতে নেওয়ার পর যখন দেখে যে আমি দেখে ফেলেছি..সে কিছু হয়নি মতো অন্যদিকে তাকায় মোবাইল কানে দিয়ে বলবে হ্যালো গুলুগুলু(বাবাকে সে এই নামে ডাকে)..হ্যালো ও পিছি...😒😒😒মানে পুরা ইনোসেন্ট লুক..🤣🤣
কেয়ার রিয়েক্ট তুলে নেওয়া হোক।এই রিয়েক্ট এর জন্য হাহা অার লাভ রিয়েক্ট দিতে গন্ডগোল হয়ে যায়😕
শহরেঃ দুর্দান্ত জওলাইন 😍 গ্রামেঃ অবুক মাইফো ইবার গাল- তাল ভাংগি গিয়ি। 🙂 
সারাজীবন একসঙ্গে থাকা শর্তেই ভোর সাহেবের সঙ্গে সম্পর্ক হয়েছে। তাই আল্লাহ না চাইলে ব্রেকআপের সম্ভবনা নাই। লিখি না, কারণ সব অনুভূতি সবাই ঠিকভাবে গ্রহণ করে না। আমি যেটাকে ভালোবাসা ভেবে লিখছি, কেউ সেটাকে ন্যাকামি ভেবে নিচ্ছে। আমি লিখছি খুশি হয়ে, কেউ ভাবছে শো অফ। আমি প্রকাশ করছি প্রাপ্তি, কেউ ভেবে নিচ্ছে লোক দেখানো ঢং! নিজেদের একটা সুন্দর সম্পর্কে অন্যদের ভাবনার জায়গা দিব কেন বলুন? তার চেয়ে আমরা দুজন খুব ভালো থাকি, এটাই কি শ্রেয় নয়? আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি আমরা, খুব ভালো আছি। দোয়াতে রাখবেন যেন আরও ভালো থাকতে পারি৷ ❤️ আর আমি চুপ হয়ে গেছি বলতে একটু নিজের ওয়েট বজায় রাখার চেষ্টা করছি৷ কলেজ পড়ুয়া আমাকে ফেসবুকে, "ভাল্লগে না কিছু", " আজকে আম্মু বিরিয়ানি রান্না করসে", "কেউ আমাকে ভালোবাসে না" টাইপ স্ট্যাটাস দেয়া মানাতো। এখন বড় হইসি না? সামাজিক মাধ্যমকে ব্যক্তিজীবনের প্ল্যাটফর্ম বানালে এখন কি আর শোভনীয় দেখায়? 😊
নাচতেসি, গাইতেসি, মেকাপ করতেসি, গ্রুপ বানাচ্ছি, গ্রুপে দিচ্ছি, অনেক শেয়ার হচ্ছে, ফেমাস হচ্ছি.... আর এইদিকে দেশের পাছা জ্বলে যাচ্ছে 😅
সান তো চড়াইয়া থাপড়াইয়া লাত্থাইয়া আস্ত রাখলোনা তুমি পোস্টাও সান-কিসড! সিরিয়াসলি ব্রো! মানে সুর্য উঠার আগে ঘুমাইতে গেসিলা নাকি তুমি ঘুমানোর পর উঠসিলো 😒
যেখানে গন্তব্য নেই... সেখানেই নাকি প্রেম থাকে...... কথা কি সত্য নাকি....🥰
মাঝেমাঝে শুধু তোমার এসাইনমেন্ট দেখে লিখি বলে তোমার ক্রিঞ্জ পোস্টে হাহা দেই😒
রেজিস্ট্রার বিল্ডিং ভুলে, রাস্তার মাঝখানে দাড়াই ভাবতেসিলাম কোনটা হতে পারে......😓 আবার অনেকদিন লকডাউন দিলে আমারো এমন অবস্থা হবে....😑😑
সবাই হয়তো তার পরিবারের জন্য বাবারা কষ্ট করে শুধু সেটাই সব থেকে বেশি দেখেছে, কিন্তু আমি আমার বাবা থেকে বেশি বাবার সমান বড় ভাইয়ের কষ্ট সবথেকে বেশি দেখেছি সেই ছোট থেকে 💖, মানুষের জীবনে সাক্সসেস একদিনে আসে না তাও ভাইয়া থেকে দেখে শিখেছি ❤️, যদি বলি পরিবারের বাবার পর পরিবার নিয়ে সব থেকে বেশি চিন্তিত থাকে সে হলো পরিবারের বড়জন❤️ বড়জনের পজিশনটাই এমন থাকে সারাজীবন দায়িত্বের মধ্যে, সে কখনো নিজের দুঃখ কাউকে শেয়ার করতে পারে না, কারণ সে বড় সবার এক্সপেকটেশন তার কাছে ❤️। পৃথিবীতে প্রত্যেক ঘরে ঘরে আমার ভাইয়ের মতো একজন সন্তান থাকা দরকার ❤️ আমি অনেক লাকী এমন সৎ এবং আদর্শবান একজন বড় ভাই পেয়েছি ❤️ সবাই আমার ভাইয়ের জন্য দুয়া করবেন 🥰🥰 আল্লাহ যাতে আমার ভাইয়ের সব ইচ্ছা পূরণ করে এবং নেক হায়াৎ দান করুক ❤️❤️ শুভ জন্মদিন ভাইয়া😍❤️
নিজেকে একবার ঐ স্বামীর জায়গায় দাঁড় করান তো!দেখেন তো কেমন লাগে?! নিরাপত্তা কোথায় দাদা?খাটের নিচে?🙂🙂
সোনার সুতে যতনে গাঁথা লিখনখানি পড়ে। পড়িল নাম, পড়িল ধাম, পড়িল লিপি তার, কোলের পরে বিছায়ে দিয়ে পড়িল শতবার! শয়নশেষে রহিল বসে’ ভাবিল রাজবালা— —আপন ঘরে ঘুমায়ে ছিনু নিতান্ত নিরালা কে পরালে মালা!—
সুধীজন, চলছে করোনার কালসময়। সবাই নিজের সুরক্ষা নিজের হাতে রাখবেন। অস্থির সময়ে একটু স্বস্তির ফুরসত দরকার বটে। আশা করছি নব ভাবনা টিম এর সাথে থাকলে সেই গা শীতল করা সুবাতাসটি পাবেন। নব ভাবনা র একেকটি আয়োজন; নতুন দ্যোতনায় আরেকটি নুতন সংযোজন নিয়ে হাজির হয়। নব ভাবনা টিম এবারে নিয়ে এলো- "চিঠি সংখ্যা"। এ সংখ্যার বিভাগের শিরোনাম গুলো উল্লেখ করা আছে নিচের ইমেজ পোস্টটিতে। প্রত্যকটি বিভাগের জন্য রয়েছে বিস্তারিত তথ্য সংবলিত আলাদা পিডিএফ ডকুমেন্ট। কোন কোন বিভাগে কি কি লেখা দেয়া যাবে; লেখার বিষয় বস্তু কি হবে। সব;সব পাবেন। যাঁরা নব ভাবনা চিঠি সংখ্যার বিস্তারিত আউট লাইনটি পেতে চান তাঁরা নিচে কমেন্টস এ নিজের ইমেইল আইডি টি টাইপ করুন। চিঠি সংখ্যার বাহারী সাজে, নিজের লেখাকে পাঠিয়ে দিন সাজের-সাজুনি করে। মেইলের সাবজেক্ট লাইনে অবশ্যই চিঠি সংখ্যা শব্দটি লিখবেন।
অনেক ভাইবা চিন্তা দেখলাম,রং রূপ দিয়া আসলে খুব বেশিদিন কাউকে মুগ্ধ রাখা যায়না। দিনশেষে "কোয়ালিটি" আর "ফ্লেক্সিবিলিটি" জিনিসগুলা ফ্যাক্ট। কক্সবাজারে আমরা ঘুরতে যাই, সাজেক,বান্দরবান যাই। যাইয়া লাক্সারী রিসোর্টে থাকি,সমুদ্রে পা ভিজাই, পাহাড়ে চোখ জুড়াই। কিন্তু এই অসীম সৌন্দর্য চার পাঁচদিন ই ভাল্লাগে। সাগরের পাড়ে অনেকদিন থাকলে সাগরকে একসময় নর্দমা মনেহয়।চার পাঁচদিন পরে আমরা আবার সেই নিজেদের ঘিঞ্জি বেডরুমে, নিজের বিছানায়, নিজের খুব সাধারন নিজস্ব পরিবেশে ফিরতে চাই, কারন আমরা জানি ওইটাই আমাদের কমফোর্ট জোন। বিরিয়ানী সবাই ভালোবাসি, তবে ডেইলী খাইলে একদিন মনে হবে মাটি খাচ্ছি। তারপরে আমরা ফিরে আসি ভাতের কাছে, বিরিয়ানীর মতোন লাক্সারী না তবে নেসিসিটি। লাক্সারী ফিরে, ভাত ফিরেনা কারন নেসিসিটি। সমুদ্র, পাহাড়, বিরিয়ানী এগুলা উপমা। আসল কথা হইলো, যার কাছে এসে কমফোর্ট পাওয়া যায়না তার কাছে শুধু মুহুর্তের সুখের জন্য যুগের পর যুগ থাকা যায়না। জীবনে "এইটা হইলে ভালো ছিলো" আর "এইটা না হইলে আমার চলবেইনা" এই দুইটা জিনিসের মাঝের ডিফারেন্সরেই লাক্সারী আর নেসিসিটি বলে। কোনো উঁচা লম্বা ফর্সা ছেলের রূপে মুগ্ধ হইলাম, এক বিছানায় কিছুদিন শোয়ার পরে যখন দেখব কথা কইয়া আরাম পাচ্ছিনা মুগ্ধতা কেটে যাবে। মানুষ জন্মগত ভাবেই আশ্রয় চায়, ঘর চায়। শান্তির চেয়ে স্বস্তি বেশি চায়। আর সৌন্দর্য দিয়ে লাক্সারী হওয়া যায়, নেসিসিটি হইতে গেলে কোয়ালিটি আর ফ্লেক্সিবিলিটি থাকা লাগে.... -সংগৃহীত ❤️😌❤️
নাফে - আপি আমি তোমাকে বিশ্বাস করতেছি। আমাকে পানিতে চুবানি দিও না প্লিজ! 
'সন্ধ্যার পর এই খবর পেয়ে টিলাগড় এলাকার একাধিক আওয়ামী লীগ নেতা ও কয়েকজন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ঘটনাস্থলে উপস্থিত হন। প্রথমে তারা বিষয়টি ধাপাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যাওয়ার পর তারা বিষয়টি আপোষে শেষ করার চেষ্টা চালান। এসময় ধর্ষণের শিকার নারী ও তার স্বামীকে আপোষে মীমাংসার জন্য চাপ দেওয়া হয় বলেও জানা গেছে। তবে ধর্ষণ ঘটনার খবর পেয়ে গণমাধ্যম কর্মীরা ঘটনাস্থলে হাজির হওয়ায় ধামাপাচা দেওয়ার চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। এসময় আওয়ামী লীগ নেতারাও ঘটনাস্থল থেকে সরে পড়েন। তবে আপোষের চেষ্টায় অনেকক্ষণ সময় ক্ষেপনের সুযোগে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় অভিযুক্ত ছাত্রলীগ নেতারা' -ঘটনার পর একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ 'পদক্ষেপের' বয়াননামা🙂
সবকিছুই যেন মনে পড়ে, মনে পড়ে ইশকুল, ইশকুলের বারান্দা। তার চেয়েও বেশি মনে পড়ে কতগুলো মূর্তমান চাহনি। ভালো থেকো বন্ধুরা❤❤❤ 
জীবনে কতো ভুল ধারণা ছিলো ভার্সিটি লাইফ নিয়ে৷ ভার্সিটির টিচাররা হেন হয়,তেন হয়, অমন হয়, তমন হয়৷ সব ভুল ধারণা একদিনেই ভেঙ্গে গেলো৷ জানি না বাকি চার বছর কেমন যাবে, যেমন খুশি যাক… আজকে ভার্সিটি লাইফের চিরস্মরণীয় একটা দিন! . আজকে একটা জিনিস খালি বুঝছি যা হলো, ‘ভার্সিটির টিচাররাও মানুষ, তারাও হাসতে জানে, তারাও মধুর ক্যান্টিনের সামনে মন খুলে আড্ডা দিতে জানে, তাদের ভিতরেও ছাত্রসুলভ আচরণ বিদ্যমান৷’ . স্যারদের সাথে আড্ডায় সেই অতীত মধুর ক্যান্টিনে হারিয়ে গেছিলাম বর্তমান থেকে… . সিনিয়র বড়ো ভাই আর স্যারদের নিকট হতে যা বুঝলাম, আমাদের ডিপার্টমেন্ট চিল একটা ডিপার্টমেন্ট… প্যারার সাথে চিল ফ্রি… আমাদের ডিপার্টমেন্ট হলো একটা পরিবার… আর পরিবারে তে বড়োরা প্যারা দিবেই… . (ছবিটা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মধুর ক্যান্টিনের সামনে ক্রিমিনোলজি পরিবার)
সর্বপ্রথম ভাষা পরিবর্তনশীল। আমাদের বাংলার ভাষার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা একই রকম। পরিবর্তন হয়েছিলো, এখনো হচ্ছে, সামনেও হবে। নতুন অনেক বিদেশি শব্দ আসবে আবার অনেক শব্দ হারিয়ে যাবে। এটা ভাষার প্রতি অসম্মান নয় বরং এটাই ভাষার চঞ্চলতা। এটা মেনে নিলেই ভাষার কল্যাণ নয়তো শুধু শুধু ভাষার প্রতি নতুন প্রজন্মের তিক্ততা জন্মানো ছাড়া আর কোনো কিছুই হবে নাহ!. 
"তুই আসিস না কেন? তোর শহরের রাস্তাগুলো সব প্রশস্ত হচ্ছে, পুরাতন দরদালান, স্যানেটরিয়াম, নদী, সংস্কারগুলো ভেঙেচুরে নতুন হচ্ছে, তোর দেখতে ইচ্ছে করে না?" ‌* যেন মৃত বন্ধুস্বজনদের উদ্দেশে, আমলকি-হরিতকি গাছের পাতায়-পাতায়, সমস্ত ছায়াপথ জুড়ে লিখে চলেছি এইসব আর্তনাদ!
ক্লাস নাইনে ম্যাথে ৬০ এ ৩ পাওয়ার পর আমি এবং পেছনে সান্ত্বনা দেওয়া ৬০ এ ৪,৮,১০ পাওয়া বান্ধবীরা 🙂
ইশশশ!! 😭😭 আজ শরীর বেঁচতে পারি নাই বলে পাবলিকে ভর্তি হতে পারলাম না। এই দুঃখ কোথায় রাখি? 😒😒
রিদমিক কিবোর্ডে মোটামুটি ভালো স্পিডে বাংলা লেখা ছাড়া আমার মধ্যে আর কোনো ট্যালেন্ট নাই
পরিচয় পর্ব না হওয়াতেই এই জারিফ পোলাডা এতো সাহস পাইসিলো,ব্যাচমেট যে ভাবী হয় এই জ্ঞানবোধ হয় নাই!
কিছু মাস আগেও ক্যাম্পাস ছিলো খেলা- ধূলা, হৈ-হুল্লর ও নবীন প্রাণের আনন্দ জয়ধ্বনিতে মেতে থাকা এক সবুজ প্রান্তর। আজ সবুজ ছিলো, তবে নবীন প্রাণের উচ্ছ্বাস ছিলো না। করোনা মহামারীর মধ্যে অবকাঠামোগত দিক দিয়ে ক্যাম্পাসে অভাবনীয় উন্নয়ন করা হয়েছে। ধন্যবাদ মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয়।
কাক আমার অতি প্রিয় পাখি। একবার কাঁটাবনের পাখির দোকানে কাক কিনতে গিয়েছিলাম। আসার উদ্দেশ্য শুনে,দোকানদার হুংকার দিয়ে বলেছিলো " কাউয়া বেচি না"। বের হয়ে আসার পথে পাশের দোকানের কর্মচারী নিচু স্বরে বলল "ভাই কি কালাযাদু তন্ত্রমন্ত্র করবেন? নাম্বারটা রাখেন সোমবারে আইসেন ব্যাবস্থা করে দিবো"। কাক আর কেনা হয়নি..... তাই ফ্রেমে কাক ধরি , মুগ্ধ হয়ে দেখি। স্থান: কলাতলী সময়: বছর খানেক আগে, প্রায় মধ্যদুপুর #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
টেড বান্ডি ছিলেন প্রায় ছয় ফুট লম্বা। সেই সাথে ঢেউ খেলানো বাদামী চুল, অদ্ভুত সুন্দর চোখ, স্মার্টনেস তার ব্যক্তিত্বে এক অনন্য মাত্রা যোগ করেছিলো। তার মতো একজন সুপুরুষকে ফিরিয়ে দেয়াটা মেয়েদের জন্য ছিলো বেশ কষ্টকর (একটুও বাড়িয়ে বলছি না। পরবর্তীতে ছবি আর অন্যান্য বাস্তব ঘটনা এ কথাকে সত্য প্রমাণিত করবে)। আর এ ব্যাপারটিকেই কাজে লাগিয়েছিলেন তিনি। নিজের ব্যক্তিত্বকে কাজে লাগিয়ে মেয়েদের নিজের শিকারে পরিণত করতেন তিনি। এভাবে তার শিকারে পরিণত হন শতাধিক তরুণী! জঘন্য ভাবে ধর্ষণ তারপর নৃশংস ভাবে হত্যা। ছিলেন পুলিশের ধরা-ছোঁয়ার একদমই বাইরে। ধরা পড়েও পালিয়েছেন বার বার। পরিশেষে না পেরে আদালত তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করে বিদ্যুতের মাধ্যমে! সাধারণ স্বাভাবিক মানুষ থেকে পৃথিবীর ভয়ঙ্করতম সিরিয়াল কিলার হয়ে ওঠার গল্প শুনিয়েছেন নিজ মুখেই। ব্যক্তিগত ভাবে সম্ভব হলে চেষ্টা করতাম প্রতিটি মানুষের কাছে ভিডিওটি পৌঁছে দিতে😌] [বি.দ্র. ইন্টারভিউটি তার মৃত্যদন্ড কার্যকরের আগে নেওয়া। এরপরই তাকে চেয়ারে বসিয়ে বিদ্যুৎ শকে শেষ করে দেওয়া হয়!]
১. ইট, চুন-সুরকির অপূর্ব মিশেলে আজও মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে জীর্ণ পোস্ট অফিসটি। সময়ের ব্যবধানে কর্মব্যস্ততা কিছুটা কমেছে। এখন অধিকাংশ মানুষের ঘরেই টেলিফোন আছে। চিঠি দিয়ে যোগাযোগ মানুষ এখন কমই করে। দাপ্তরিক কিছু কাজ বাদে পোস্ট অফিসটির ব্যবহার এখন নেই বললেই চলে। ব্যক্তিগত চিঠিপত্র খুব কম আসে মফস্বলের এই পোস্ট অফিসটিতে। তবুও রাবেয়া বেগম নামে একজন মহিলা রোজ আসেন একটি চিঠির খোঁজে। বয়সের ভারে নিইয়ে পড়েছেন কিছুটা। হাতের মতো মুখেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলছে। একটু আগে রহমান সাহেব বৃদ্ধাকে বুঝিয়ে বলেছেন তার কোন চিঠি আসে নি। তবুও বৃদ্ধা নাছোড়বান্দা। রহমান সাহেব না পেরে অবশেষে একটা ধমকই দিয়ে বসলেন। রাবেয়া বেগম নামে বৃদ্ধা আর কিছু না বলে ধীর পায়ে পোস্ট অফিসের বারান্দায় এসে বসলেন। এক মনে তিনি এখন আকাশের দিকে তাকিয়ে আছেন আর নিজে নিজেই কি যেন বলেছেন। একটু আগের রৌদ্র মাখা আকাশটা হঠাৎ করেই যেন থমথমে হয়ে গেছে। পুরো পৃথিবীটা যেন বিষন্ন একটা সন্ধ্যায় পরিণত হয়ে গেল মুহূর্তে। রহমান সাহেবের ডাকে সম্বিত ফিরে পেলাম আমি। আমি ঢাকার ছেলে। গতকালই এসেছি মফস্বলের এই পোস্ট অফিসে পোস্টিং হয়ে। আমাকে বৃদ্ধার দিকে তাকিয়ে থাকতে দেখে রহমান সাহেব বললেন, 'কি মশাই, কি দেখেন বাইরে তাকিয়ে?'আমি তাকে বৃদ্ধার সম্পর্কে প্রশ্ন করতে,উনি বললেন, 'ও, রাবেয়া বেগমের কথা বলছেন। উনি পশ্চিম পাড়ায় থাকেন, মাথায় একটু সিট আছে।' এই বলে রহমান সাহেব ফিক করে হেসে দিলেন। আমি তাকে আর কিছু জিজ্ঞেস করার আগ্রহ বোধ করলাম না। আমি বৃদ্ধার দিকে আর নজর না দিয়ে, নিজের কাজে মন দিলাম। ২. আজ ও রাবেয়া বেগম এসেছিলেন। আর প্রতিদিনের মতো রহমান সাহেব আজ ও ধমক দিয়ে বের করে দিয়েছেন। আমি রহমান সাহেবকে কিছু বলতে গিয়েও বললাম না। ধীর পায়ে বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছি। যৌবনকালে যে বৃদ্ধা অপরূপা সুন্দরী ছিলেন সেটা বৃদ্ধাকে এক ঝলক দেখলেই বোঝা যায়। বৃদ্ধা আমাকে দেখে মাথার ঘোমটা একটু টেনে দিয়ে বললেন, "বাবা,আমার কোন চিঠি আসছে ? আমার নাম রাবেয়া বেগম। একটু দেখবা বাবা? " এক নিঃশ্বাসে কথা গুলো বলে থামলেন বৃদ্ধা একটু। আমি না সূচক মাথা নাড়ালাম। বৃদ্ধা আর কিছু না বলে। বারান্দা থেকে উঠে চলে গেল। "কি দেখেন, স্যার?" করিম মিয়ার ডাকে পিছনে ফিরে তাকালাম। করিম মিয়া হলো আমাদের অফিসের পিয়ন। এখানকার স্থায়ী বাসিন্দা। বয়স ৪৫ এর কাছাকাছি। হাসি-খুশি মানুষ, সব সময় মুখে একটা অকৃত্রিম হাসি লেগেই থাকে তার। করিম মিয়া নিজেই থেকে বলবেন," আসলে কি বলেন তো স্যার, ভালোবাসা,ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস।এই যে একটু আগে যাকে দেখলেন আমাদের গ্রামেরই মেয়ে। যৌবনকালে আমাদের গ্রামের শ্রেষ্ঠ সুন্দরী ছিল। ছেলের লাইন লেগে থাকত সব সময়। কিন্তু বিয়ে হলো আমাদের গ্রামেরই এক ছেলে নাম শাহাদাৎ হোসেনের সাথে। প্রেম করেই বিয়ে, স্যার। সুখের সংসার বলতে পারেন স্যার। তারপরই শুরু হলো যুদ্ধ। যুদ্ধের শেষের দিকে স্যার,এই ধরেন নভেম্বর কি অক্টোবর মাসের দিকে বজলু তালুকদার আমাদের গ্রামের, নিজেকে মুক্তিযোদ্ধা নামে পরিচয় দিতে। আসলে স্যার, শালা ছিল পাক্কা রাজাকার। ঐ বজলু শাহাদাৎ ভাই, আর গ্রামের আরো কয়েক জন যুবক ছেলেকে মুক্তিযুদ্ধের ট্রেনিং দেওয়ার জন্য নিয়ে যাই গ্রাম থেকে। তখন রাবেয়া বুর ৫ মাসের বাচ্চা পেটে। যাওয়ায় আগে শাহাদাৎ ভাই বলে গেছিল প্রতি সপ্তাহে একটা করে চিঠি দিবে। কিন্তু ঐ শালা হারামির বাচ্চা বজলু নিয়ে গিয়ে সবাইকে পাকিস্তানিদের হাতে তুলে দেয়। ওদের সবাইকে মেরে নাকি নদীতে ফেলে দেয়। পাশের গ্রামের এক ছেলে ওখান থেকে পালিয়ে আসে ওর মুখেই শোনা, যে সবাইকে মেরে ফেলছে। বিধির কি লীলাখেলা দেখেন স্যার, বাচ্চা হওয়ার সময় বাচ্চাটাও মারা গেল। আর সেই থেকেই রাবেয়া বু একটু পাগল মতো হয়ে গেছে। রোদ, ঝড়-বৃষ্টি যাই হোক না কেন রাবেয়া বু প্রতিদিন একবার করে চিঠির খোঁজ নিতে আসবে। আসলে খুব ভালোবাসত কিনা স্যার।" এত সময় চুপ করে করিম মিয়ার কথা শুনতে শুনতে কখন যে দু'চোখ ভিজে গেছে বুঝতেই পারি নি৷ করিম কিছু না বলে, তার স্বভাবসূলভ একটা হাসি দিয়ে ভিতরে চলে গেল। আমি বৃদ্ধার চলে যাওয়া পথের দিকে তাকিয়ে আছি। আসলেই ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস৷ ফোন টা বের করে অনন্যাকে একটা ফোন দিলাম, হয়তো আমার জন্য অপেক্ষা করছে মেয়েটা। • "চিঠি" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
কী পেলাম এ বইতে- ১. নতুন এক জীবনানন্দকে। যিনি specifically বাংলাদেশের প্রকৃতিকে নতুন করে চিনালেন। প্রতি ঋতুতে ফুল, ফল, ফসল, সবজি, বৃক্ষ, পাখির ভিন্নতার পাশাপাশি প্রকৃতির সাথে মানুষের রূপ- নিজের চোখে উপলদ্ধি করে তা বর্ণনা করেছেন। জীবন যাঁর কাছে 'যাপনের নয়, উদযাপনের'। ২. এক ভিন ধরনের লেখক (নাকি কবি?)। আমি নিশ্চিত, লেখক কবি না হলে এ বই লিখতে পারতেন না। ভাষায় এত কাব্যিকতা মুগ্ধকর। এত সুন্দরভাবে ইমেইজগুলো তৈরি করেছেন যেন চোখের সামনে সবকিছু ভেসে উঠেছে। বইয়ের নামটা একবার খেয়াল করুন। কাব্যিকতার ধারণা পেয়ে যাবেন। ৩. বিশ্বসাহিত্যের দুর্দান্ত কম্প্যারাটিভ আলোচনা। বাংলার রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, জীবনানন্দ, জসীম, শামসুর, মাহমুদ, নির্মলেন্দু, ফররুখ, সুফিয়া, হাসন; ইংরেজির Keats, Shelley, Byron, Wordsworth, Hugo, Miller, Milton, Ashman, Shakespeare, Dyke; উর্দুর ইকবাল, তকী মীর; আরবির আনতারা, নুআইমা, খালিদ, জিবরান, কাইস; ফরাসির বালজাক প্রভৃতি কবির একের লেখার সাথে অন্যের লেখার সম্পর্ক তুলে ধরেছেন। ৪. কুরআনের ভাষা ও নবির ভাষার ব্যবহারকে নতুন করে চিনলাম। কুরআনের প্রতিটা শব্দের ব্যবহার এতটা সূক্ষ্ম! আর নবিজি (স.) এত সংক্ষেপে, এত উপমা-রূপক কীভাবে ব্যবহার করতেন! সাহাবিদের সাথে সংলাপগুলো এত interactive ছিল! দেখি, আমিও একটু-আধটু চেষ্টা করব! কুরআন, নবি, ও প্রকৃতিপ্রেম বাড়িয়ে দেবার জন্য লেখক/কবিকে ১,২,৩ টি ধন্যযোগ।
আপুণির বিয়ে হয় তখন আমি ক্লাস টু'তে। কিছুতেই তার সাথে অন্যকাউকে মানতে পারিনি। প্রচুর ঝামেলা করেছি দুলাভাইয়ের সাথে,মার সাথে। আপুণি তো আমারি, অন্য কেউ কেন দখল নিবে! তো সে দখল আমি এখনো ছাড়িনি। একসাথে আছি। ছোটবেলা থেকেই আমি খুব স্বার্থবাজ কিসিমের, নিজের জিনিস অন্যের হয়ে যাওয়া নিতে পারি না কিছুতেই। প্রচণ্ড রাগ-জেদ উঠে যায়,দুঃখ হয়। একবার দিপু ভাইয়া আমার হাত থেকে পিঠা কেড়ে নেওয়াতে আমি চিৎকার দিয়ে বেহুশ হয়ে গিয়েছিলাম রাগেরচোটে,দুঃখে। এই গল্প আমি সবাইকে সবসময় মনে করায়ে দি! আমাদের বাড়িতে মোট ৬টা ঘর,সবাই সবারটায় আছে। শুধু আমাদেরটায় ভাড়াটিয়া। আমরা কেউই না থাকায় এবং বড় ভাই নতুন বাড়ি করায় এই ব্যবস্থা। কিন্তু ব্যাপারটা আমি কেন জানি নিতে পারিনা,আমাদের ঘরে অন্য কেউ! পোড়ায় আমারে খুব, তাই জেদ করে ঘরের দিকে আর যাই না। উঠান পুকুরপাড় এসবেই ঘুরি আর অন্যসময় ফুফু জ্যাঠাদের ঘরে থাকি। এদিকে জ্যাঠাদের পুকুরের উপর মন-গোট গাছটা এখনো আছে, আমাদের খেজুর গাছটা মরে গেছে,সাজুদের ভয়ংকর-ভয়ংকর তালগাছ আর তুলোগাছ দুটোও নেই আর পুকুরপাড়ে৷ বাড়ির সামনের পুকুরটার ভাগিদার সবাই,তাকে আমরা বড় পুকুর বলতাম। তাকে বলছি কারণ এই পুকুরকে আমি ছোটবেলায় মানুষ ভাবতাম বোধহয়,যার ভূত এখনো নামেনি! তো সে বড় পুকুরের পানির ঘ্রাণ আজো আমার ছোটবেলাকার মতই । গিলে ফেললেও তৃপ্তি লাগে। সেই ছোটবেলায় ঘুম থেকে উঠেই তার পানির ঘ্রাণ নাকে মুখে নিয়ে ঘুমের জড়তা কাটতো,সকাল হতো। পুকুরের অইপাড়ের কবরস্থানে অনেক আগাছা হয়ে গেছে৷ ওখানে ঢাকা ইউনিভার্সিটির শেষ বর্ষের সময় মারা যাওয়া সুমন কাকার কবর আছে। উনার মা মারা গেছেন বেশি দিন না। উনার মা বেচে থাকতে এত বছরেও কখনো কাকার কবরে দূর্বাঘাস হতে দেখিনি। এখন পুরো জঙ্গল। কষ্ট হলো ব্যাপারটায়। এভাবেই সময় সব জায়গায় দূর্বাঘাস জন্মায়ে দেয়। সময়ের চলে যাওয়া দুঃখজনক।
#Ek_Hi_Rasta_Naxalbari নকশালবাড়ির পথ ভারতীয় জনগণের মুক্তির পথ ✊ আগামী ২৮ জুলাই কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবস পালন করুন ও দিকে দিকে ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াই গড়ে তুলুন। তেভাগা তেলেঙ্গানা সিঙ্গুর নন্দীগ্রাম নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয় বাঁচতে গেলে লড়তে হয়, লড়াই করে বাঁচতে হয়। কমরেড চারু মজুমদার সরোজ দত্ত কমরেড জহর লাল সেলাম ✊ দুনিয়ার চাষী মজুর এক হও। #CPIML #LeftAlternative
প্রিয় ব্যক্তি হাসান রেজা সাহেব💚 আলা হজরতের কালাম চমৎকার ভাবে তিনি শুনান💚
'শূন্যতা' সে যে পূর্নতা দেয় না মোরে; তবুও অবিরাম স্বপ্ন দেখি নিয়ন্ত্রিত এই শহরে! 'বাস্তবতা' সে তো বড্ড কর্কশ কন্ঠে সুর তোলে; তবু পথচলা থমকে দিবে, আছে কার সাধ্য।


বৃষ্টি হচ্ছে আজ ,তুমুল বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পৃথিবীর পর্দায় আটকানো চতনা। জীবিত সব কিছু যদি থেমে যায় হৃদয়ের পথ চলা দূরে সরে যায়। তবুও আমার হাত ধর মন আকাশ বড় ডাকছে জীবনের অপেক্ষায় চল ভিজি আজ। #শ্রাবণমুখরদিনলিপি
