এই যে এতগুলান দিন , বাসায় আজাইরা বইসা বইসা খাই‌তে‌ছি ৷ উপ্তা হয়া পইরা ঘুমাই‌তে‌ছি ৷ মু‌ভি দেখতা‌ছি , গান শুনতা‌ছি , বই পড়তা‌ছি ৷ মা‌নে কি যে একটা উলা‌লে যাইতা‌ছে দিন ৷ এর ম‌ধ্যেও আমার মা‌ঝে মা‌ঝে কেমন কেমন জা‌নি লা‌গে ৷ এই এত‌গুলা দি‌নের ম‌ধ্যে মাত্র এক‌দিন আম্মা জিগাই‌ছে (গাইল) , "ভা‌র্সি‌টিত উঠ‌লে পড়া লা‌গে না ?" আর তেমন কোন ঝড় ঝাপ্টা নাই ! এইডা কোন কথা? এহন আমার ভাল্লাগ‌তা‌ছেনা এইটা ভাইবা যে , আম্মা ব‌কে না ক্যান ! 
বেশ কিছুদিন ধরে মনের মাঝে কেমন যেন একধরণের শূন্যতা অনুভব করছিলাম। সেই শূন্যতা কিসের তাও আমি বেশ ভালো করেই জানি। নিজের মাঝে কোনো শূন্যতার উদায় হলে তা পূরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করি। আমি বেশিরভাগ সময় এই শূন্যতা অনুভব করি ভালো একটা বইয়ের জন্য। তবে যে বই ই পড়ি না কেন সেটা বারবারই যেন অসমাপ্ত থেকে যাচ্ছিল গত ১৫ দিন ধরে। বইয়ের গল্পের মাঝে এগিয়ে যাওয়ার গতি থাকলেও আমার মাঝে সেই গতি আমি খুঁজে পাচ্ছিলাম না তাই প্রায় বই ১০০ বা ৫০ পৃষ্ঠা পযর্ন্ত রয়ে যায়। হইত অনেকেই বলবে আমার ধৈর্য কম বা গল্পের এগিয়ে চলার সাথে আমার এগিয়ে চলার মিল নেই। হ্যা হতে পারে তবে একজন বইপ্রেমী হিসেবে একজন ক্ষুদ্র নগণ্য পাঠক হিসেবে আমার মনে হয়, বই পড়ার সময় গল্পের চরিত্রের কথা,অনুভূতির অনুভব করার প্রবণতা , পর্যবেক্ষণ শক্তি আমার নিজের যদি মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ে তৃত্পি পাওয়া যায় না। যদি গল্পের কোনো কল্পিত চরিত্রের সাথে না বরং আমার নিজের সাথে ঘটছে বা গল্পের ঘটনা আমি নিজে চোখে দেখছি যা ই হচ্ছে সবকিছুই আমার চোখের সামনে ঘটছে আমি যেন প্রত্যক্ষদর্শী মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ার মাঝে যে একটা রোমাঞ্চকর ব্যাপার থাকে সেটা পাওয়া যায় না, লেখকরা যে বোধটুকু আমাদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে চান সেটি বোঝবার সক্ষমতা আমাদের থাকে না। তাই গল্পের গতির সাথে নিজের গতিরও খুবই দরকার। সাদাত হোসাইন ভাইয়ের লেখা আমি ফেসবুকে পড়ি। আমার খুবই ভালো লাগে। তার বই রেজা সিরিজের দ্বিতীয় কিস্তি " শেষ অধ্যায় নেই" হলো আমার প্রথম পড়া এবং বইটি আমাকে অধিকতর মুগ্ধ করেছিল। আমার আবার একটা অভ্যাস আছে কোনো লেখকের একটা বই ভালো লাগলে তার সব বই পড়ে ফেলি।তাই আবার সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার আবার দ্বিতীয়বার দেখা মানে দ্বিতীয় বার পরিচয় এই নির্বাসন বইটি পড়ে। সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার ব্যক্তিগত ভাবে পরিচয় না থাকলেও একজন লেখকের লেখার সাথে পাঠক যতটুকু পরিচিত হতে পারে আমার মনে হয় সেটার শুরু অনেক আগেই হয়ে গেছে। এবার বই পড়া নিয়ে কিছু অনুভূতি ব্যক্ত করি। বইটি পড়তে আমার তিন দিন সময় লেগেছে যদিও আমি স্লো রিডার নই। ৩৭৬ পৃষ্ঠা পড়তে আমার বড় জোড় দেড় দিন লাগে।অ্যাডমিশনের ক্লাস, পরীক্ষা, নিজের পড়া এসবের জন্য দেরি হয়ে গেছে তবে বইটি আমি যখনই পড়া শুরু করেছি কেমন যেমন অসাধারণ মুগ্ধতা আমি নিজের মাঝে আবিষ্কার করি। এক বসায় আমি একশ পৃষ্ঠা পড়ে ফেলি। প্রতিটি চরিত্র যেন আমার সামনে এগিয়ে চলছে নজস্ব গতিতে। সব চরিত্রের মাঝেই জীবনের সম্পর্কে তীব্র বোধ। তারা খাতা কলমে সবাি তেমন শিক্ষিত না তবে জীবনের পরিক্রমায় অভিজ্ঞতায় সবাই জ্ঞানী। দুই একজন বাদে সাবই যুক্তি দিয়ে কথা বলে। জীবনের পরম সত্যি সবাই যেন জানে। আহা বাংলা সাহিত্য আমার যতগুলো বই পড়া হয়েছে আমি সব চরিত্রের মাঝে এমন সুন্দর পরিমিত বোধ খাঁড়ালো যুক্তি রবীন্দ্রনাথের 'গোরা' ব্যতীত অন্য কোথাও পাই নি।
যত সমস্যাই থাকুক আর যত ব্যস্ততাই থাকুক, প্রিয়জনদের জন্যে কিছুটা হলেও সময় বের করুন। শত ব্যস্ততার মধ্যেও আপনার ক্ষুদ্রতম মেসেজটি অথবা কয়েক সেকেন্ডের ফোন কলটিও কারো জন্যে হাজার শব্দের সমান।😥😥
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল,খাবার বিতরণ কর্মসূচী....।।
আমার জানামতে কোন পরিবারে সাভাবিক একটা মানুষ মারা গেলে ঐ মৃত ব্যক্তির শোকে অন্তত কয়েকদিন চোলায় আগুন জ্বলেনা,পরিবারের সবাই হয়ে যায় স্বজন হারানোর বেদনায় কাতর।। অথচ যে শীর্ষ নেতার হুকুমে আন্দোলন করতে গিয়ে শত শত কর্মী আহত এবং অনেক নিহত কর্মীদের পরিবার শোকের সাগরে ভাসমান।। এমন অবস্থায় সংগঠনের ঐ শীর্ষ নেতা কোথাও বেড়াতে বা হোটেলে মেয়ে মানুষ নিয়ে সময় কাটাতে যাওয়াটা কতোটা যৌক্তিক? হোক সে প্রথম বউ/দ্বিতীয় বউ বা অন্য মেয়ে।। এমন নেতার ডাকে আর কখনো কোন বিবেকবান বা ধর্মপ্রান কর্মীতো দুরের কথা, কোন কুত্তা ও সাড়া দেবেনা।। উনার প্রতি অন্ধ ভক্তরা আগে না বুজলেও হয়তো এখন অনেকেই বুজতেছে ধীরে ধীরে।। কারন যে স্বার্থপর নেতা হাজারো কর্মীদের শোক কাটতে না কাটতেই নিজের আনন্দ আর উল্লাসে ব্যস্ত,তার ডাকে সাড়া দেয়া মানে নিজেই নিজের পায়ে কুরাল মারা।। ভক্ত হওয়া দোষের না,তবে অন্ধ ভক্ত ভালো না।। আল্লাহতালা সবাইকে সঠীক বুজ দান করুক, "আমিন"।।
সপ্তাহ পর ভার্সিটিতে গেলাম। কর্তৃপক্ষ খুশী হয়ে টিশার্ট দিয়েছে। নিন্দুকেরা বলবে, এটা ফাউন্ডেশন ডে'র টিশার্ট।
 ভাইইই🤣🤣 আসলেই এই পোস্ট টা অনেকটা আমার আর তোর জন্য বানানো।।।😆 তোর দুই টা ধোঁকাই কিন্তু তোর ওয়ান এন্ড অনলি বেস্টফ্রেন্ড😎 এর অবদানে ছিলো...। মনে পড়ে??😆
লকডাউন পর্যালোচনা--- শিল্পকারখানা,বইমেলা,ব্যাংক,অফিস-আদালত,কাঁচাবাজারঃ খোলা..বাংলাদেশ গেমসঃ চলছে...😌 বাস,রাইড শেয়ারিং,ট্রেন-লঞ্চঃ বন্ধ..😌 পুরা দেশে একটা সাত দিনের ম্যারাথন দৌঁড় হোক ... সকালে দৌঁড়ায়ে অফিস যাবো ... মাঝে একটু বইমেলাতে ঢু মেরে স্পোকেন ইংলিশের বই কিনবো ... ফেরার পথে কাঁচাবাজারে ঠেলাঠেলি করে পাঙ্গাস মাছ কিনবো ... বেশি বোরিং লাগলে বাংলাদেশ গেমসে ঢুকে একটু দৌঁড়-ঝাপ করে আসবো ... 'সীমিত আকারে' আর কি !!"🥴🥴🥴
দিও'গো তারি গেহেঁ মাখি পরম যত্নে শূন্যেরে পূর্ন করি তোমা পানি চাহি যুঁথীকার বনে অপেক্ষা হানি অন্তর অাসেনি তখন ও বেলা দ্বিপ্রহর❤️❤️
শেখ হাসিনা কল দিয়ে ঘুম টা ভেংগে দিলো,তাই পাত্তা না দিয়ে কেটে দিছি। কমনসেন্সের বালাই নাই যখন তখন কল দেয়😒
আপন হওয়ার জন্য মানুষ কারণ খুঁজে বেড়ায়। পর হওয়ার জন্য কোনো কারণ থাকা লাগে না। 🖤 ©নিশীতা মিতু
অনেককাল আগে প্রজাপতির ডানায় ভালবাসা ভর করতো। উদ্যম তরুণ সবুজ ভালবাসা অথবা হৃদয়পোড়া লাল। অথবা দুটোই। দুটোই তো। অনাদরে কালশিটে পড়ে কালচে সবুজ, তারপর কালো, তারপর মৃত্যু। মৃত্যু সুন্দর হোক, প্রজাপতি।
পিছে আগুন জলতেসে আগুন। লিফটওয়ে টু নরক 🔥 হ্যাশট্যাগ একটি ক্ষ্যাত ছবি''
রক্তের ভাই বোন গুলো একসময় বড় হয়, তারপর দেখা যায় এক ভাই বিশাল অট্টালিকায় থেকে বউ বাচ্চা নিয়ে রাজার হালে দিন কাটাচ্ছে, আরেক ভাই দুটো ভাত দুবেলা খেতে পারছেনা, এমন অনেক আছে ভাই-বোন এর খোঁজ নিতে গেলে সে আবার সাহায্য চেয়ে বসে কিনা সে ভয় এ ভাই-বোনের খোঁজ ও রাখেনা। আবার এমন ও আছে যে এক ভাই/বোনের সম্পত্তির অভাব নেই কিন্তু অন্য ভাই/বোন গুলো যাযাবরের মত জীবন কাটাচ্ছে... মিল-মহাব্বত শুধু তাদের ভেতরই দেখা যায়, যারা সবাই টাকা ওয়ালা, অথবা যারা সবাই ই অভাবে আছে... সম্পর্ক গুলো টিকে থাকে টাকার উপর৷ সেটা হোক ভাইবোনের, হোক চাচা, মামা, খালা, ফুফুর, হোক স্বামী- স্ত্রীর আর হোক সেটা শ্বশুর বাড়ির সাথে সম্পর্ক... টাকার উপর আর কিছু নাই 😊
অামাদের ফ্ল্যাশব্যাকে সব ভয়াবহ স্পর্শ,ধর্ষণ শব্দটা মুছে দেওয়া যায়না?
কিউরিয়াস মাইন্ড ওয়ান্টস টু নো, ডাক্তার টা তাদের গাড়িতে ওই প্যাঁচানো টাইপ সিম্বল একটা আছে ওটা বা ঈদের চাঁদের মতো সিম্বল টা কেন লাগায়???😐 কোনো কারন আছে?? নাকি সবাইকে বুঝাইতে কি,এটা ডাক্তারের গাড়ি😶
রমজান মোবারক ❤️ আসুন আমরা একে অপরকে ক্ষমা করে দিয়ে সুন্দরভাবে রোজাটা শুরু করি ❤️❤️ হে আল্লাহ আমাদের সকলের ভুলত্রুটি মাফ করে দিয়ে সুস্থভাবে সব রোজা রাখার তওফিক দান করুন ❤️
আল্লাহ তোমার বান্দাহ্ কে পছন্দ করতে পারলে তোমাকে কতটা ঠিক কতটাই না পছন্দ করি!! আলহামদুলিল্লাহ!
আমাদের যাদের ৯০ দশকে জন্ম মোটামুটি সবারই শৈশবটা কেটেছে এখনকার চেয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নভাবে। তখন গলির মোড়ে আড্ডা বসালেই বখাটের খাতায় নাম উঠত। তাস পেটানো আর ক্যারাম খেলা ছেলেপিলেদের মাস্তান ধরনের মনে করা হত। কোনো ছেলে কোনো মেয়ের সাথে কথা বললে লাইন আছে ধরে নেয়া হত। ডিশের অতটা রমরমা ছিল না। বিটিভিই ভরসা। অধিকাংশের ঘরেই ছিল সাদাকালো টিভি। রঙিন টিভি তখন এক দূর্লভ বস্তু। শুক্রবারের পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি দেখার জন্য সবাই আগে ভাগে হাতের কাজ শেষ করত। ঐ সময়টাতে আমাদের বাসায় কোনো টিভি ছিল না। মা বাবা দু'জনই চাকরিজীবী হওয়ায় টিভিটা কেনার বিপক্ষে ছিলেন তারা। কখনো চাননি তাদের অভাব ভুলতে আমরা টিভির নেশায় আসক্ত হই। এর পরিবর্তে হাতে তুলে দিলেন বই। তখন সম্ভবত দ্বিতীয় কিংবা তৃতীয় শ্রেণীতে পড়ি। বাবা একদিন অফিস থেকে ফেরার পথে নিয়ে এলেন 'বাঘ শিয়ালের মেলা'। বইটা পড়ে এতটাই নেশা ধরে গেল বারবার বারবার পড়লাম। তাও যে আশ মেটে না। বায়না ধরলাম আরও বই চাই। একে একে ঝুলিতে যোগ হল ঠাকুমার ঝুলি, ঈশপের গল্প, আরব্য রজনী, সুকুমার সমগ্র, বিভিন্ন কমিক আরও কতশত রূপকথার গল্প। একটু বড় হয়ে পরিচিত হলাম তিন গোয়েন্দার সাথে। তারপর তো ইতিহাস! এত বকুনি খেয়েও এই নেশা ছাড়তে পারিনি। মুহম্মদ জাফর ইকবাল, হুমায়ূন আহমেদ শুরু করার পর পড়া আর থেমে থাকেনি। এরপর ধীরে ধীরে পরিচিত হতে থাকলাম সাহিত্যের কালজয়ী লেখকদের সাথে। কাকাবাবু, ফেলুদা, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিকের সাথে কেটেছে কৈশোরটা। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি, তারাশঙ্কর, সুনীল, সমরেশ, শীর্ষেন্দু, আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান সবই পড়া হয়েছে কমবেশি। বই নিয়ে সেরা স্মৃতির কথা বলতে গেলে আসলে বেশ বিপদে পড়ে যাব। এত এত বিশেষ স্মৃতি আছে যে, যে কোনো একটাকে উল্লেখ করা কষ্টসাধ্য। 'পথের পাঁচালী'-র দূর্গার মৃত্যুটা কখনোই মানতে পারিনি। জীবনে প্রথমবারের মত কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এরপর কেটে গেছে অনেকগুলো বছর। পাঠক হিসেবে আমার ঝুলি আরেকটু বড় হয়েছে। তবে কৈশোরের সেই সোনালী সময়টা আমি কখনোই ভুলব না। বই উপহার পেতে সবসময়ই ভালো লাগে। এবার বইমেলায় উপহার পেলাম আমার পরম আরাধ্য 'চৌরঙ্গী'। প্রিয়জনেরা প্রিয় জিনিস উপহার দিলে অবশ্যই সেটা বিশেষ স্মৃতি হয়ে থাকে। বই ভালোবাসি তাই, ভালোবেসে যাই।
ক্ষমা কোরো আমায় যদি আমার কারণে ভাসো ব্যথায় যদি সুখের জীবনে ঘটে ব্যঘাত যদি পেয়ে থাক কোনো আঘাত৷ ক্ষমা কোরো আমায় যদি দুঃখ দিয়ে থাকি জানা বা অজানায়৷ ক্ষমা কোরো আমায় আজ নিচ্ছি চিরতরে বিদায় ৷ কখনো ফিরব না তোমায় ছায়ায় ক্ষমা করে হাঁসি মুখে দাও বিদায় ৷ রি রুমি ২ জুন ২০২০
আগামী বছর মানে ২০২১ সালে অবিবাহিত সব মিস্কিনদের যাতে বিয়ে হয়ে যায়...এটাই দোয়া 🤗🤗🤭🤭🐸🐸🐸 
আমি খুব ইন্টারেস্টিং কোন মানুষ না। আপনার আমাকে খুব ভালো লিসনার মনে হইলেও বলি আমি খুব ভালো শ্রোতাও না। এক কালে হয়তো ছিলাম। আপনার একটা কথার মাঝে আমি আপনার তিনটা ভুল ধরে দিতে পারব। তখন আর আমাকে কিছু শোনাতে আপনার ভালো লাগবে না। কারন নিজের ভুলগুলা ঠিকমতো হজম করার ক্ষমতা আমাদের নাই। আমার নিজেরই নাই। আপনি বলার সময় সবসময় নিজেকে সেইফ সাইডে রেখে যা বলার বলবেন। একটা গল্প আপনি বলবেন আপনার যা মনে হয় বা মনে হয়েছে সেভাবে।
আমার আম্মু নিবে, ব্রো😌 আমার কি দোষ?🤷‍♀️ আমি তো কিউট। 🙃
ভেতরে খুঁজি, বাইরে খুঁজি কই যেন পইড়া থাকি বাপের কোর্তার জীপে মায়ের নিঃস্ব আদিম জরায়ুতে.. আদতে ঝুইলা থাকি জীবনানন্দের কলমের ডগায়। কেমন যেন ঠাওর পাই না.. ধাওয়া করলে ঘাই হরিণীর পেছন পেছন দৌড়াই। আমি আর ছায়া ভেতর আর বাহির জন্মের পরে জন্ম দৌড়াই। দৌড়াইতে দৌড়াইতে ইশ্বর, আমি এবং পাপ একই অক্ষাংশে মিলিত হই..
জীবনে কতো ভুল ধারণা ছিলো ভার্সিটি লাইফ নিয়ে৷ ভার্সিটির টিচাররা হেন হয়,তেন হয়, অমন হয়, তমন হয়৷ সব ভুল ধারণা একদিনেই ভেঙ্গে গেলো৷ জানি না বাকি চার বছর কেমন যাবে, যেমন খুশি যাক… আজকে ভার্সিটি লাইফের চিরস্মরণীয় একটা দিন! . আজকে একটা জিনিস খালি বুঝছি যা হলো, ‘ভার্সিটির টিচাররাও মানুষ, তারাও হাসতে জানে, তারাও মধুর ক্যান্টিনের সামনে মন খুলে আড্ডা দিতে জানে, তাদের ভিতরেও ছাত্রসুলভ আচরণ বিদ্যমান৷’ . স্যারদের সাথে আড্ডায় সেই অতীত মধুর ক্যান্টিনে হারিয়ে গেছিলাম বর্তমান থেকে… . সিনিয়র বড়ো ভাই আর স্যারদের নিকট হতে যা বুঝলাম, আমাদের ডিপার্টমেন্ট চিল একটা ডিপার্টমেন্ট… প্যারার সাথে চিল ফ্রি… আমাদের ডিপার্টমেন্ট হলো একটা পরিবার… আর পরিবারে তে বড়োরা প্যারা দিবেই… . (ছবিটা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মধুর ক্যান্টিনের সামনে ক্রিমিনোলজি পরিবার)
নারীর সংক্রান্ত যে কোনো সমস্যা ছাড়া দেশের অন্য যেকোনো সমস্যাতে আমি মুক্ত চিন্তার অধিকারীদের কখনো কথা বলতে দেখিনাই!.
তোমার বেহালায় শুশ্রূষার চেয়ে স্কেটারদের উড়ন্ত তাঁত ফুটে উঠেছিল বেশী— জলের বিস্মরণ, সে-ও জলেই!
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলতে খুলতে দেখা যাবে আমি বাদে সবার বিয়ে হয়ে গেছে 🙂
লায়লাতুল কদরের রাতে আমার কাছে সবচেয়ে বড় পাওয়া, হৃদয়ে আল্লাহ তাআলাকে ফিল করা। নবিজী তখন হিজরত করছেন।জনবিরল মরুভূমিতে উটের পিঠে চড়ে মদিনায় যাচ্ছেন দুইজন। আবু বকর আর আমাদের নবিজী। পেছনে তাড়া করে ফিরছে শত্রুরা। কুরাইশরা আছে।আছে দুই বেদুঈন গোষ্ঠীও। আবু বকর কিছুটা ভয় পাচ্ছেন। নবিজী শান্ত মুখে আবু বকরের দিকে তাকিয়ে বললেন, ভয় পেয়ো না আবু বকর, আল্লাহ তো আমাদের সাথেই আছেন। নবিজীর এই একটা কথা,এই একটা বাক্য আমার সব দুঃখ,আমার সব কষ্ট এক নিমেষেই দূর করে দেয়। বিপদের মুহূর্তে বা ভয় পাওয়ার মুহূর্তে আমি বারবার সেই আওয়াজ শুনি, ভয় পেয়ো না আবু বকর!! আল্লাহ তো আমাদের সাথেই আছেন!! লায়লাতুল কদরের রাতগুলোতেও, ঘরের লাইট নিবিয়ে যখন একাকী জায়নামাজে দাড়াই, তখন আমার ঐ বিপদসংকুল মরুভূমির বুকে দাঁড়ানোর ফিলিংস হয়। সারা বছরের করা পাপ, নফসের গোলামি, শরীরের নাফরমানি তখন আমাকে ঐ শত্রুদের মতোই তাড়া করে ফেরে। আমিও ভয় পাই। আবু বকরের চেয়ে কম বা বেশি। নিজেকে দিশেহারা লাগে। বারবার মনে হয়, ক্ষমা পাবো তো? কঠিন থেকে কঠিন হতে থাকা সামনের দিনগুলো পারি দিতে পারবো তো? ভয় লাগে। আতঙ্ক লাগে। জায়নামাজে দাঁড়িয়ে থাকা পা দুটো ভয়ে শীতল হয়ে আসে। ঠিক সেই মুহূর্তে আমার কানে কানে কে যেন বলে যায় নবিজীর সেই কথাটা- ভয় পেয়ো না আবু বকর, আল্লাহ তো আমাদের সাথেই আছেন!! জায়নামাজে বসে যে মুহূর্তে আমি এই কথাটা শুনি, ঠিক ঐ মুহূর্তে আমার সমস্ত ভয়, আতঙ্ক দূর হয়ে যায়। অন্তরে এক অদ্ভুত প্রশান্তি নেমে আসে। আবু বকরের আল্লাহ তো আমারও আল্লাহ। আমার আর ভয় কিসের? বৃষ্টির বেগ বেড়ে যায়। বেড়ে যায় রাতের ফিসফিসানি আর বৈশাখের হাওয়ার তোড়ও। কোথ্থেকে যেন ভেসে আসে: আমি কুরআনকে কাদরের রাতে নাযিল করেছি, তুমি কি জান ক্বাদরের রাত কী? ক্বাদরের রাত হাজার মাসের চেয়েও অধিক উত্তম, এ রাতে ফেরেশতা আর রূহ তাদের রব-এর অনুমতিক্রমে প্রত্যেক কাজে অবতীর্ণ হয়। (এ রাতে বিরাজ করে) শান্তি আর শান্তি- ফজর উদয় হওয়া পর্যন্ত। (৯৭:১-৫) 
লাস্ট সিজন টা ঐশ্বরিয়া রয় থেকে শ্রদ্ধা কাপুর হয়ে গেছিলো বাট স্টিল দ্য গ্রেটেস্ট শো এভার
প্রেমিকা অথবা মারা খাওয়ার মধ্যে একটা বেছে নেয়ার অপশন দিলে অথবা বেছে নিবেন! 🤭
ভালো কাজে উৎসাহ প্রদান হচ্ছে - প্রশংসা। আর অপকর্মে সহমত পোষন হচ্ছে - তেল মারা!
ক্লাস ফোর কিংবা ফাইভে পড়ার সময় দাদীর হাত ধরে আমার নেশার জগতে প্রবেশ, সেবা প্রকাশনী তথা মাসুদ রানার প্রতিটি বই মাদকদ্রব্যের মতই প্রভাব বিস্তার করে আমার উপর। দাদীর উৎসাহে দেখতে দেখতে পাক্কা নেশাখোর হয়ে গেলাম... বাসায় কেউ কিছু না বললেও, পরবর্তীকালে এই জাতীয় বিখাউজ বই পড়ায় মিজান স্যার (ক্লাস টিচার), টুলু হুজুর(আমপারা পড়াতেন), পিচ্চি হান্নান (ভূগোল স্যার, আসল নাম মনে নাই) নানা সুকথা, ধর্মীয় কথা ও শারীরিক নির্যাতন করে আমাকে সুপথে ফিরিয়ে আনতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ততদিনে আমি নষ্টের দ্বারপ্রান্ত পেরিয়ে গ্যাছি, হাঁটছি অজানা মিশনে, আমার দাঁতে লুকানো অদৃশ্য সায়ানাইড পিল, হাতে লোডেড ওয়ালথার পিপিকে,পাশে সোহানা, রূপা, সলীল, পপি, সোহেল, হাসান এর মত বন্ধু, পেছনে দুরভিসন্ধি নিয়ে ধেয়ে আসছে কবীর চৌধুরী, উ সেন, কেজিবি, সিআইএ....... #গর্বিত_নেশাখোর #মাসুদ_রানা #MR9 #কাজী_আনোয়ার_হোসেন #মাসুদরানা #কাজীআনোয়ারহোসেন #সেবাপ্রকাশনী #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed
"দুর্নীতিবাজ যখন রাষ্ট্রের অলঙ্কার" আচ্ছা একটা বিষয় খেয়াল করেছেন? বিষয়টি একই সাথে অদ্ভুত এবং রহস্যময়! বলি, শুনুন। বর্তমান রাষ্ট্র ব্যবস্থায় রাষ্ট্রের শীর্ষ ধনী ব্যক্তিবর্গকে ঐ রাষ্ট্রের সফল নাগরিক হিসেবে অভিহিত করা হয়। তারা হন জাতির অনুপ্রেরণা, দেশের গর্ব এবং রাষ্ট্রের অহঙ্কার। এনারা সকল সমাজেই সবসময় কম-বেশি থাকেন, থাকবেন। এখন এই ধনী শ্রেণীর কাণ্ডারী যখন বৃদ্ধ বয়সে উপনীত হন তখন তার প্রধান কাজ হয়ে ওঠে, জাতির তরূণদেরকে তার কর্মচঞ্চল জীবনের সফলতা-ব্যর্থতা ও নানান মিষ্ট-তিক্ত অভিজ্ঞতা শুনিয়ে প্রেরণা জোগানো। তাদেরকে অদূর ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত করে তোলা। পাঠককূল একটু গভীরে চিন্তা করলেই ভিন্ন দেশের হরেক সফল ব্যক্তির কথা মনে পড়বে, তাদের বলা জীবনমূখী উক্তির কথা মনে পড়বে; তাদের প্রতি শ্রদ্ধায় অবনত হতে ইচ্ছে হবে। এবার কিছুক্ষণ স্বাধীনতা পরবর্তী বাংলাদেশের কথা ভাবুন তো! দেশে হাজার কোটি টাকার মালিক কত হাজার জন আছে সেটা লক্ষ্য করুন। এবার বলুন, বাঙালি জাতির কোন ধনকুবেরের কোন উক্তিটি আপনি জানেন? দেশে সহস্রাধিক ইন্ডাস্ট্রি, কোন মালিকের জীবনকাহিনী আপনাকে অনুপ্রাণিত করে? কারো বাইয়োগ্রাফি কখনো কি পড়েছেন? আপনি আদৌ বাঙালি কোনো সফল কোটি-পতির জীবন সম্পর্কে জানেন কিনা সেটা নিয়েই আছে ধোঁয়াসা। যদি বলেন, "অমুক সাহেবকে চিনি, তার সব জানি!" বলবো, "মিথ্যা বলছেন।" কেননা, আমার জাতির সফল গুপ্ত কোটিপতিগণ তাদের "𝓛𝓲𝓯𝓮 𝓢𝓽𝓲𝓵𝓮"প্রকাশ করতে ভয় পান। কেউ নিজের জীবন কাহিনী বা বাইয়োগ্রাফি লেখার সাহস করেন না। কীভাবে এতো বাড়ি গড়লেন, কীভাবে এতো গাড়ি কিনলেন, কীভাবে অর্থের অঙ্কের সংখ্যা বেড়ে কলমের কালি ফুরালো, তারা বলতে লজ্জা পান, শঙ্কা বোধ করেন। আসলে, বিশ্বের অন্যতম দুর্নীতিগ্রস্থ এই দেশে দুর্নীতি না করলে 'বড়' হওয়া যায় না। প্রতিটি পদে পদে দুর্নীতিবাজ শকুনি থাবা তুলে অপেক্ষায় আছে। কঙ্কালের জীর্ণ হাড় দিয়ে তারা প্রাসাদ গড়েন , লাল রক্তে কালো রাজপথ রাঙিয়ে তারা গাড়ি চড়েন। বলা যেতেই পারে বর্তমান বাংলাদেশে একজন আট অঙ্কের ঘরের সফল ব্যক্তির নাম বলা মুশকিল যিনি দুর্নীতির সঙ্গে কম-বেশি জড়িত নন! আর এই অভিযোগ সমূহ যাদের কাছে করবো বলে আশা করি ব্যাটা তারাই মহা দুর্নীতিবাজ! " মনের কথা মনেই থাক চোখের পানি চোখে দুর্নীতিবাজ নিপাত যাক বাঙালি মরুক শোকে"
তপ্ত এক দুপুরে নীল অভিমানের বিষে দংশন করেছিলে আমায়, আমি বোবা যন্ত্রণায় কাতরে মরি আজও এই কি তবে বিধির বিধান ছিল?? রক্ত, পরাজয়,গ্লানি - লাশের স্তুপ পেরিয়ে অবশেষে মৃত্যু! -সুমন
"ভঙ্গুর শাখায় বাঁধা যে নীড় তা কখনো নির্ভরযোগ্য হয় না, স্থায়িত্ব তার ধর্ম নয়।" পঙক্তিটার ব্যাখ্যা যে কত ধরনের হতে পারে!
আপনার গোপন কথা আপনি গোপন না রাখতে পারলে আরেকজনের কি ঠ্যাকা পড়ছে গোপন রাখার? নিজের গোপনীয়তা নিজের মধ্যে রাখার মত যোগ্য হতে হবে তাই। ❤️
স্বপ্ন ভেঙ্গে যাওয়ার পরেও, তাকে যেন​ খুঁজে পাওয়া যায়....... Lucknow Dairy 😍
কবি কাজী নজরুল ইসলামের ১২২ তম জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধাঞ্জলী🍂🌿🍃🌷🥀 * —নজরুল আমার হৃদয়ে গাঁথা মিনহাজুল হক আমার – --------------------------------------- কখনো দেখিনি গুরু নজরুল তোমায় তুমি এসেছিলে সেদিন সন্ধ্যায়, আমি ছিলাম ঘুমের ঘরে। কানে একটি কথা বেজে উঠল – আসব, আসব করে এসেই পরলাম রে.. খোকা, মানবতার গান গেয়ে যা.. আমি রেখে আসলাম আমার কথা- সাম্যবাদী পক্ষে গাঁথা। আসবেরে খোকা বিভীষিকা, মানবতার গান দুয়ারে দুয়ারে জ্বালা, ঘুম থেকে জেগে গভীর ধ্যানে মগ্ন তোমার পানে, যা দিয়ে গেছো গুরু নিলাম সব বেদ ভুলে তুমি নজরুল গাঁথা আমার হৃদয়ে ______________________________ জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের বিদায়ী ভাষণ ★ ১৯৪১ সালের ৬ই এপ্রিল মুসলিম ইন্সটিটিউট হলে “বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতি”র রজত জয়ন্তী উৎসব অনুষ্ঠানে সভাপতি রূপে কাজী নজরুল ইসলাম এই অভিভাষণ দান করেন। দুরারোগ্য ব্যাধিতে চিরজীবনের জন্য বাক্‌রুদ্ধ হয়ে যাবার পূর্বে এই ছিল তাঁর সর্বশেষ বক্তৃতা। যাঁরা সম্যকরূপে নজরুলকে চিনতে চান, তাঁদের জন্য এই বক্তৃতার চেয়ে উত্তম কিছুই হতে পারে না। আর যাঁরা নজরুলকে নিয়ে অহেতুক টানাহেঁচড়া করেন, রবীন্দ্র-নজরুলের ভেদাভেদ নিয়ে মাথা ঘামাতে গিয়ে মাথা খালি করে ফেলেছেন তাদের জন্য নজরুল যেন নিজেই জবাব হাজির করে রেখেছেন এই কালজয়ী অভিভাষণে। -------------------- বন্ধুগণ, আপনারা যে সওগাত আজ হাতে তুলে দিলেন, আমি তা মাথায় তুলে নিলুম। আমার সকল তনু-মন-প্রান আজ বীণার মত বেজে উঠেছে। তাতে শুধু একটি মাত্র সুর ধ্বনিত হয়ে উঠেছে- “আমি ধন্য হলুম”, “আমি ধন্য হলুম”। আমায় অভিনন্দিত আপনারা সেই দিনই করেছেন, যেদিন আমার লেখা আপনাদের ভাল লেগেছে। বিংশ শতাব্দীর অসম্ভবের সম্ভাবনার যুগে আমি জন্ম গ্রহণ করেছি। এরই অভিযান সেনাদলের তূর্য্যবাদকের একজন আমি- এই হোক আমার সবচেয়ে বড় পরিচয়। আমি এই দেশে, এই সমাজে জন্মেছি বলে, শুধু এই দেশেরই, এই সমাজেরই নই; আমি সকল দেশের, সকল মানুষের। কবি চায় না দান, কবি চায় অঞ্জলি। কবি চায় প্রীতি। কবিতা আর দেবতা সুন্দরের প্রকাশ। সুন্দরকে স্বীকার করতে হয়, যা সুন্দর তাই দিয়ে। সুন্দরের ধ্যান, তাঁর স্তবগানই আমার ধর্ম। তবু বলছি, আমি শুধু সুন্দরের হাতে বীণা, পায়ে পদ্মফুলই দেখিনি, তাঁর চোখে চোখ ভরা জলও দেখেছি। শ্মশানের পথে, গোরস্তানের পথে তাঁকে ক্ষুধাদীর্ণ মুর্তিতে ব্যাথিত পায়ে চলে যেতে দেখেছি। যুদ্ধভূমিতে তাঁকে দেখেছি। কারাগারের অন্ধভূমিতে তাঁকে দেখেছি। ফাঁসির মঞ্চে তাঁকে দেখেছি। আমাকে বিদ্রোহী বলে খামখা লোকের মনে ভয় ধরিয়ে দিয়েছেন কেউ কেউ। এ নিরীহ জাতটাকে আঁচড়ে-কামড়ে তেড়ে নিয়ে বেড়াবার ইচ্ছা আমার কোনদিনই নেই। আমি বিদ্রোহ করেছি, বিদ্রোহের গান গেয়েছি, অন্যায়ের বিরুদ্ধে, অত্যাচারের বিরুদ্ধে, যা মিথ্যা-কলুষিত-পুরাতন-পঁচা সেই মিথ্যা সনাতনের বিরুদ্ধে। ধর্মের নামে ভন্ডামি ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে। কেউ বলেন আমার বাণী যবন, কেউ বলেন কাফের। আমি বলি, ও দু’টোর কোনটাই নয়। আমি কেবলমাত্র হিন্দু-মুসলমানকে এক জায়গায় ধরে এনে হ্যান্ডশেক করাবার চেষ্টা করেছি; গালাগালিকে গলাগলিতে পরিণত করার চেষ্টা করেছি। সে হাতে হাত মিলানো যদি হাতাহাতির চেয়ে অশোভনীয় হয়ে থাকে, তাহলে ওরা আপনি আলাদা হয়ে যাবে। আমার গাঁটছড়ার বাঁধন কাটতে তাদের কোন বেগ পেতে হবে না। কেননা, একজনের হাতে আছে লাঠি, আরেকজনের আস্তিনে আছে চুরি । হিন্দু-মুসলমানে দিনরাত হানাহানি, জাতিতে জাতিতে বিদ্বেষ, যুদ্ধ-বিগ্রহ ।মানুষের জীবনে এক দিকে কঠোর দারিদ্র-ঋণ-অভাব; অন্যদিকে লোভী অসুরের যক্ষের ব্যাংকে কোটি কোটি টাকা পাষাণ স্তুপের মত জমা হয়ে আছে। এ অসাম্য ভেদজ্ঞান দূর করতেই আমি এসেছিলাম। আমার কাব্যে সংগীতে কর্মজীবনে অভেদ ও সুন্দর সাম্যকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলাম। আমি যশ চাই না, খ্যাতি চাই না, প্রতিষ্ঠা চাই না, নেতৃত্ব চাই না। জীবন আমার যত দুঃখময়ই হোক, আনন্দের গান- বেদনার গান গেয়ে যাব আমি। দিয়ে যাব নিজেকে নিঃশেষ করে সকলের মাঝে বিলিয়ে। সকলের বাঁচার মাঝে থাকবো আমি বেঁচে। এই আমার ব্রত, এই আমার সাধনা, এই আমার তপস্যা। রবীন্দ্রনাথ আমায় প্রায়ই বলতেন,”দ্যাখ উন্মাদ, তোর জীবনে শেলীর মত, কীটসের মত খুব বড় একটা ট্র্যাজেডী আছে, তুই প্রস্তুত হ’।” জীবনে সেই ট্র্যাজেডী দেখবার জন্য আমি কতদিন অকারনে অন্যের জীবনকে অশ্রুর বরষায় আচ্ছন্ন করে দিয়েছি। কিন্তু, আমারই জীবন রয়ে গেল বিশুষ্ক মরুভূমির মত দগ্ধ। মেঘের উর্ধ্বে শূণ্যের মত কেবল হাসি, কেবল গান, কেবল বিদ্রোহ। আমার বেশ মনে পড়ছে। একদিন আমার জীবনের মহা অনুভূতির কথা। আমার ছেলে মারা গেছে। আমার মন তীব্র পুত্র শোকে যখন ভেঙে পড়ছে ঠিক সেই দিনই সেই সময় আমার বাড়িতে হাস্নাহেনা ফুটেছে। আমি প্রানভরে সেই হাস্নাহেনার গন্ধ উপভোগ করেছিলাম। আমার কাব্য, আমার গান আমার জীবনের সেই অভিজ্ঞতার মধ্য হতে জন্ম নিয়েছে। যদি কোনদিন আপনাদের প্রেমের প্রবল টানে আমাকে আমার একাকিত্বের পরম শূণ্য থাকে অসময়ে নামতে হয়, তাহলে সেদিন আমায় মনে করবেন না, আমি সেই নজরুল। সেই নজরুল অনেক দিন আগে মৃত্যুর খিড়কী দুয়ার দিয়ে পালিয়ে গেছে। মনে করবেন পুর্ণত্বের তৃষ্ণা নিয়ে একটি অশান্ত তরুণ এই ধরায় এসেছিল, অপূর্ণতার বেদনায় তারই বিগত আত্মা যেন স্বপ্নে আপনাদের মাঝে কেঁদে গেল। যদি আর বাঁশী না বাজে, আমি কবি বলে বলছি নে, আমি আপনাদের ভালবাসা পেয়েছিলাম, সেই অধিকারে বলছি, আমায় আপনারা ক্ষমা করবেন। আমায় ভুলে যাবেন। বিশ্বাস করুন, আমি কবি হতে আসি নি। আমি নেতা হতে আসি নি। আমি প্রেম দিতে এসেছিলাম, প্রেম পেতে এসেছিলাম। সে প্রেম পেলাম না বলে আমি এই প্রেমহীন নিরস পৃথিবী হতে নিরব অভিমানে চিরদিনের জন্য বিদায় নিলাম। যেদিন আমি চলে যাব, সেদিন হয়ত বা বড় বড় সভা হবে। কত প্রশংসা কত কবিতা বেরুবে হয়ত আমার নামে। দেশপ্রেমী, ত্যাগী, বীর, বিদ্রোহী- বিশেষনের পর বিশেষন, টেবিল ভেঙে ফেলবে থাপ্পর মেরে,বক্তার পর বক্তা। এই অসুন্দরের শ্রদ্ধা নিবেদনের শ্রাদ্ধ দিনে বন্ধু তুমি যেন যেও না। যদি পার চুপটি করে বসে আমার অলিখিত জীবনের কোন একটি কথা স্মরণ কোর। তোমার ঘরের আঙিনায় বা আশেপাশে যদি একটি ঝরা পায়ে পেষা ফুল পাও, সেইটিকে বুকে চেপে বোল বন্ধু আমি তোমায় পেয়েছি। তোমাদের পানে চাহিয়া বন্ধু আর আমি জাগিব না, কোলাহল করে সারা দিনমান কারো ধ্যান ভাঙিব না। নিশ্চল নিশ্চুপ আপনার মনে পুড়িব একাকী গন্ধবিধুর ধূপ।
'শূন্যতা' সে যে পূর্নতা দেয় না মোরে; তবুও অবিরাম স্বপ্ন দেখি নিয়ন্ত্রিত এই শহরে! 'বাস্তবতা' সে তো বড্ড কর্কশ কন্ঠে সুর তোলে; তবু পথচলা থমকে দিবে, আছে কার সাধ্য।
অনার্স শুরু করসি ২০১৯ সালে। এরমধ্যে আগাম অর্থবছরের বাজেটসহ তিনটা বাজেট ঘোষিত হইসে। স্যাডলি একটা অর্থছরেও বাজেট নিয়ে কোনো পোস্ট দেয়া হয়নাই। অথচ মিনিমাম ক্যুলনেস বজায় রাখার জন্য হলেও অন্তত একটা পোস্ট দেয়া উচিত ছিলো। অনেক ভাবাভাবি করে আপাতত পোস্ট না দেয়ার তিনটা কারন খুঁজে পেলাম: ১. আমার বয়স এখনও কম, অনেক কিছু জানার বাকি। তাছাড়া আমার ধারনা আমি বলদ প্রজাতিভুক্ত। ২. যদি কেউ কমেন্ট সেকশনে বাংলাদেশ ব্যাংকের লিকুইডিটি যথেষ্ট হওয়ার পরেও ইনভেস্টমেন্ট আরো বাড়ায়না কেন এ নিয়ে দুইটা কঠিন প্রশ্ন করে বেইজ্জত করে দেয় সেই ভয়ে। ৩. দুনিয়াদারি ঘাটাঘাটি করে যতক্ষনে বাজেটের ব্যাপারে মোটামুটি একটা সিদ্ধান্তে পৌছাই ততক্ষনে ফেসবুকে বাজেট টপিকটা শেষ হয়ে যায়।🙂🙂

মেনে নেওয়া ভালো, মানিয়ে নেওয়াও ভালো। নিজেকে বিলিয়ে দেওয়া, আত্মসম্মান, আত্মবিশ্বাস হারানো ভালো না🥀🌼 
