"তুই এভারেইজ না তাই তুই বাপ্পারাজ 🐸" -বাপ্পারাজ যে কথা বলেননি
আমার সাথে Thor র অসম্ভব মিল খুঁজে পাইলাম। ভুঁড়ি জিনিসটা আমি ইনজয় করছি। thor আমার অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে সবসময়। 
বাসায় স্লিপিং পিল ছিলোনা। 'আরমান আলিফের' গান শুনে ঘুমিয়ে ছিলাম। এইমাত্র ঘুম ভাঙলো! কয়টা বাজে এখন? বলো আমাকে... 
বীর মুক্তিযোদ্ধা চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামীলীগ এর প্রয়াত সিনিয়র সহ সভাপতি মরহুম সেকান্দর হায়াত খানের কবর জেয়ারত করেন মেয়র পদপ্রার্থী এম. রেজাউল করিম চৌধুরী ভাই। বর্তমান মেয়র সহ স্থানীয় নেতৃবৃন্দের সাথে আরও উপস্থিত ছিলেন মুজিব সৈনিক এর সহ সভাপতি অমিত চৌধুরী ভাই।
ভারতকে ৮০ মেট্রিক টন লিকুইড অক্সিজেন ও ৫০০০ সিলিন্ডার দিয়ে সাহায্য করলো আপনাদের সৌদি আরব।। মৌদি নাস্তিক মুরতাদ মুনাফেক তাকে কেন সৌদি সরকার এগুলা দিলো সৌদি সরকার ও নাস্তিক তাদের বিরুদ্ধে ৫ই মে কান ধরা দিবসের দিন আন্দোলন ঘোষণা করা হইলো।। বয়ানে - মামুনুল বাবু হক নগরী।
২০১৭ সালে ঘূর্ণিঝড় মোরা'র সময় লেখক সাদাত হোসাইন ঝড়ের সর্তকতা বিষয়ক একটা পোস্ট করেন। সেই পোস্টে একজন কমেন্ট করে, "মোবাইলে চার্জ করে রাখতে।" যেখানে মানুষের জীবন বিপদাপন্ন সেখানে মোবাইলে চার্জ করে রাখবে! মজা পাইছে নাকি! আমি এবং সাদাত হোসাইন সাথে সাথে তার কমেন্টে আক্রমনাত্মক রিপ্লাই করি। সেই রিপ্লাইয়ের প্রেক্ষিতে কমেন্টকারী বলেন, "ঝড়বৃষ্টি শুরু হলে কারেন্ট থাকবে না। প্রয়োজনে মোবাইল অনেক কাজে আসবে।" সাদাত হোসাইন আর আমি ভুল বুঝতে পেরে রিপ্লাই ডিলিট করি। উপকূলে কি হচ্ছে শত মাইল দূরে বসে তার পুরোটা আমরা বুঝতে পারি না। আমাদের শহুরে জীবনে কিছু মানুষের কাছে বৃষ্টি শুধুমাত্র রোমান্টিকতা ব্যতীত অন্য কিছু না। ঝড়, জলোচ্ছ্বাস মোকাবেলায় বইতে লিখিত যে বিষয়গুলো থাকে বাস্তবে প্রেক্ষাপট কিছুটা ভিন্ন। প্রকৃতি কখনো মানুষের ইচ্ছামতো আচরণ করে না। পরিস্থিতি বুঝে ব্যবস্থা নিতে হয়। এরকম বিপদের মুহূর্তে মাথা ঠান্ডা রাখা জরুরী। ২০০৭ সালের ঘূর্ণিঝড় সিডরের সময় আমি সাতক্ষীরায় ছিলাম। আমাদের বাড়ি একেবারে উপকূলে না হলেও বেশ অভিজ্ঞতা হয়েছিল সেবার। সাম্প্রতিক সময়ের ঘূর্ণিঝড় গুলোর মধ্যে বুলবুল সবচেয়ে প্রলয়ঙ্করী রূপে আঘাত হানতে যাচ্ছে। আল্লাহ তাআলা সকলের জান-মালের হেফাজত করুন।
ওরা যদি আমাদের সিএনজি থেকে জনে জনে বের হওয়ার ভিডিও পায়তো তাহলে আমাদের অবস্থা কিরূপ হতো এটা ভেবেই ডিপ্রেশন এ যাচ্ছিগা আমি😐
কে কে সুখবর পেলো জানিনা😌😌বাট কাল শেয়ার দিয়েছিলো🥰আজ নাকি সে যেখানেই হাত দিচ্ছে সেখান থেকেই টাকা বের হচ্ছে🐸🐸ল্যাপটপের ব্যাগে ২৫০/-...ড্রয়ারে কি যেনো খুৃৃঁজতে গিয়ে ৫০ টাকা🐸খালি টাকা বের হচ্ছে বলে🙃🙃 কবি বলেছেন,যেখানে দেখিবে ছাই উড়াইয়া দেখো হাই পাইলে ও পাওতে পারো অমূল্য রতন😌😌😌...আপাতত গরীব আমি..🐸তাই ভাবলাম চান্স একটা নি😁😁...
হ রে ভাই যে অবস্থা করে চালাচ্ছস তোরে শ্মশান ঘাটে যাওয়া থেকে কেউ আটকাতে পারবেনা🙃
কালো গরু, লাল গরু দেখে দেখে কিনা জাতি আমরা, বর্ণবাদী আবার কি জিনিস 😂
অসংখ্যবার হেরে যাওয়া মানুষের জীবনে একটাই স্বস্তির ব্যাপার থাকে৷ হেরে যাওয়ার শোক নিয়ে ভাবতে হয় না। বার বার যে হেরেছে, সে না হয় জীবনে আরও একবার হারবে। এ আর এমন কী? ভাঙা কাঁচ আর নতুন করে ভাঙার ভয় করে কী লাভ? 😁
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
আছি... আমি... আশাবাদী না। কারন অদৃশ্য আশা করে লাভ নাই। কিন্তু বাইরে সেটেল্ড হওয়ার ইচ্ছা নাই। ধন্যবাদ।
টিকটক লাইকি এসব ও বন্ধ করে দেওয়া দরকার...... সরকার কাছে অনুরোধ এ দুইটাও বন্ধ করে দেন.... কারন.... টিকটক হ্রদয় বাবু দ্বারা যে ঘটনা ঘটছে.... সে নেক্কারজনক ঘটনা যাতে আর না ঘটে..... আর কোন বোনের যাতে ইজ্জত না যাই......
অামি তো এসব ভুলে যাওয়া অার গোণায় ধরিনা প লিখা ভুলার পর থেকে🥴
অনেকদিন পর ঘুরাঘুরি করসি হালকা। অনেকদিন পর বন্ধু পিক তুলে দিলো.... 🤓
আপু ২০১৮ তে তোমার সাথে পরিচয় শাটলে, সাথে তুমি আমার প্রতিবেশী ❤️। তিনবছর ধরে পাশে ছিলা❤️, যতদিন পাশে ছিলা আমার টেনশন হতো না কারণ একজন বড় বোনের মতো ছায়া হিসাবে ছিলা ❤️। ২০১৯ সালে আমার চতুর্থ সেমিস্টার ফাইনাল এক্সামের সময় আম্মু কতো সিরিয়াস ছিলো বাসায় কেউ ছিলো না আব্বু ছাড়া, আম্মুর ওষুধ ছিলো ৩ঘন্টা পর পর, তোমাকে বলে গেছিলাম এক্সামের যাবার আগে আপু প্লিজ আম্মুকে মনে করিয়ে দিও একজন বড় বোনের মতো তুমি দায়িত্ব পালন করছো ❤️, এরপর আম্মু যখন হজ্জের জন্য দুইমাস বাহিরে ছিলো তখন আমি পুরা ঘরে একলা ছিলাম যেভাবে আন্টি আর তুমি আমাকে মেন্টাল সাপোর্ট করছো তা কখনো ভুলবো না ❤️❤️ সবসময় সব কাজে যেভাবে সাপোর্ট পাইছি তোমার ❤️, তিনবছরে তোমার সাথে আমার এতো বন্ডিং হয়ে উঠছে তা বলার বাহিরে 😭😭😭😭, এখন তিনবছর পর এভাবে বাসা ছেড়ে দিয়ে চলে যাবে কল্পনাও করি নাই😭😭😭😭 এতো পরিমাণ মিস করতেছি আপু 😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭, মনে হচ্ছে আমার পাশ থেকে অনেক বড় ছায়া দূরে চলে গেছে 😭😭 অনেক বেশি ভালোবাসা ও দুয়া রইলো ❤️, আল্লাহ তোমার সব ইচ্ছা পূরণ করুক ❤️
গত শীতে যারা বিয়ে করেছিলেন গরমের জন্য,এই গরমে তাদের ডিভোর্স হয়ে গেছে নাকি? 😂 :v
কেউ কোনো গ্রুপ বা পেজে ইনভাইট করলে আমি কিছু মনে করি না। কেউ বিজনেস পারপাসে বা উপকারী গ্রুপে এ্যাড করতেই পারেন। কিন্তু দয়া করে গাল গল্পের গ্রুপে কেউ ইনভাইট করবেন না। কার ফ্যামিলিতে কে কি ক্যাচাল হল? কে কই খেতে বা ঘুরতে গেল আর কোন সিরিয়ালে কি হল? এসবে তিতা হয়ে গেলাম। আল্লাহর ওয়াস্তে মাফ চাই। ইদানিং এসবের অত্যাচারে গণহারে কিছু গ্রুপ থেকে লিভ নিছি। 
আজ বিকাল সাড়ে চারটার একটু পরে আমি আমার এক প্রিয় টীচারের বাসা থেকে বের হই ৷ আমি রেললাইন দি হেঁটে ফিরছিলাম৷ রোদ ছিল আমার পিঠের দিকে ৷ বাম হাতে ছিল একটা ছোট ব্যাগ যেখানে ছিল টীচারের বানানো কেক এবং তাঁর কাছ থেকে পড়তে আনা এক বই৷ ডান হাতে ছিল ছাতা৷ আর চোছে সানগ্লাস এবং সেই সাথে ছিল মাস্ক ৷ তো টীচারের বাসা থেকে বের হয়েছি ৷ কয়েক মিনিট পর রেললাইন ধরে চলার পথে সামনে থেকে বাতাস আসে ৷ তখন ছাতাটা পেছনে পরে যায় আর ডান হাতটা এসে আমার সানগ্লাসে লাগে ৷ সানগ্লাস চোখ থেকে পড়ে যায় নি৷ শুধু একটু বাঁকা হয়ে যায়৷ আমি ছাতা তুলে , সানগ্লাস চোখ থেকে না সরিয়ে সোজা করি৷ এরপর আবার হাঁটা শুরু করি ৷ বাড়ি ফিরে চোখ থেকে সানগ্লাস খুলে ত আমি অবাক ৷ দেখি সানগ্লাসে একটি কাঁচ নেই ৷ সেই সময় আঘাতটা সানগ্লাসে নিশ্চই জোরে লেগেছিল ৷ তাই পরে গেছে ৷ তবে বিষয়টা হলো পুরো রাস্তা আমি একটা গ্লাস বিশিষ্ট সানগ্লাস পড়ে এসেছি ৷ অথচ চোখে কিঞ্চিৎ পার্থক্য ধরা পড়ে নি ৷ যাই হোক সানগ্লাসটির জন্য মায়া হলেও তা আর ফেরত আনতে যাই নি ৷ কেননা সানের চেয়ে করোনার ভয় বেশি ৷ হে করোনা , সানগ্লাস, ছাতা যা খুশি নিয়ে যাও আমাকে নিয়েও না ৷ তুমি হীনা সিঙ্গেল থেকে সুখি আছি ৷ সুখের মাঝে ভূত হয়ে কিলিও না ৷
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
মালিহা কখনো লিখে না অজন্তা আপু। শালা সবসময় লিখে অজন্তা আলু 🤷‍♀
আনারস বাগান এত সুন্দর! চোখ যদ্দুর যায় ততদূর খালি বাগানই দেখা যায়! হাওরের জননী সুনামগঞ্জ হলে সবুজের দেশ শ্রীমঙ্গল ই হওয়া উচিত! 💚
সকাল সকাল চর্চা শুরু করে দিয়েছি😍 অবশ্য একজনরে আঁকতে চাইছিলাম হয়েছে তাঁর ধারে কাছের একজন কিংবা কিছুই হয়নি.. নোতুন নোতুন পেন্সিলে আঁকতে শুরু করেছি। ভুল ত্রুটি ক্ষমা করে সবাই আশীর্বাদ করবেন।
- কিরে রোদে দাঁড়িয়ে আছিস ক্যা? - চুপ থাক! রৌদ্রস্নান হচ্ছে রৌদ্রস্নান…
দিরিলিস আর্তুগ্রুল! একটা তুর্কী সিরিজ। আমি জীবনে অনেক অনেক মুভি অনেক অনেক সিরিজ দেখছি কিন্তু কোনটার প্রেক্ষাপট এটার মত ছিলনা। মূলত আমি সোশ্যাল মিডিয়ায় হাইপ তোলা জিনিস খুব কমই দেখি। একদম দেখি না বল্লেই হয়। এই সিরিজটাও তেমন। অনেকেই দেখতে বল্লো দেখতে আমি দেখিনাই কারণ ১৫০ ভলিউমের একটা সিরিজ তাও প্রতিটা ২ ঘন্টার বেশি! এত ধৈর্য্য নাই ( বিঃদ্রঃ অতিরিক্ত ফেসবুক ব্যাবহারের কারণে দীর্ঘায়িত জিনিসপাতি দেখার মানসিক স্থিতিশীলতা একেবারে হারিয়ে গেছে বল্লেই হয়)। কিন্তু এক বন্ধু নিয়মিত দেখে তাই কৌতুহল বশত একদিন দেখলাম তারপরে আরেকদিন এইভাবে নিজের মোবাইলে দেখা শুরু করলাম। আগে যাদেরকে বলতাম সারাদিন কী বাল দেখিস? তাদের কাছ থেকেই লিংক চাইলাম। দেখতে দেখতে দিনে ৪-৫ টা ভলিউম করে দেখা শুরু করলাম কিন্তু মজার ব্যাপার হচ্ছে ভাল্লাগতেছে। আগে সিরিজ টেনে টেনে দেখতাম কিন্তু এবার প্রতিটা সেকেন্ড করে দেখা শুরু করলাম। মস্তিষ্কে আলাদা একটা জগৎ সৃষ্টি হয়ে গেছে। কখনো এমন মনে হয় নাই যে আরে শেষ হচ্ছে না কেন! আশেপাশের মানুষের সাথে সিরিজের চরিত্রগুলা মিলাইতাম। এই সিরিজে প্রতিটা চরিত্রের খুটিনাটি গুগল করে দেখতাম! তাদের ইতিহাস, বীরত্ব, বিশ্বস্ততা! তেলিদেমীর,দোগান আল্প, হালিমা সুলতানার মৃত্যুর অংশগুলা দেখলে এখনো খারাপ লাগে। প্রচুর! আগে কখনো বিনোদনকে নিজের ভাবনার সাথে এতোটা মিলিয়ে দেখি নাই৷ অবশ্য এবারও মিলাই নাই কেমনে জানি হয়ে গেছে। সিরিজটার প্রতিটা প্লট নিজের মত করে ভাবছি। এই সিরিজে দেখানো আর্তুগ্রুল বীম,দোগান আল্প,তুরগুত আল্প,বামসী আল্প,আর্তুক বে রা যদি সত্যি এমন ছিলো তাহলে তারা কতই না মহান ছিলো! সিরিজটা শেষ করে এখন আফসোস লাগতেছে। মনে হচ্ছে আরো কিছু দিন ধরে দেখা উচিত ছিলো!
~~মার্ক্সবাদ ও নৌকাডুবি~~ অমিত রেজা চৌধুরী . বিচ্যুতি নৌকার নয়, মাঝির। . উজানি গাঙের মধ্যে শুকনো চরের উপর নৌকায় বসে সমানে দাঁড় বাইছে আর 'বদর বদর' বলে হাঁক ছাড়ছে! . ওদিকে— নক্ষত্র বুটিক, ঈশ্বরীর বচসা আর স্যাটেলাইট-মহাপৃথিবী বুকে জড়িয়ে তমসা কেটেফুঁড়ে এগিয়ে যাচ্ছে সেই চিরায়ত চরের দু'পাশের নদী—
-আপা, আমি তোদের বাসায় থাকি বলে দুলাভাই আমাকে দেখতে পারেনা তাইনা? দেখতে পারলে এমন কাজ কখনোই করতোনা। সকাল ১১টার দিকে মামা আম্মুর কাছে গিয়ে কথাগুলো বলতে থাকলো। কি হলো কিছুই বুঝলাম না। আম্মু বললো, - কি হইছে? -দুলাভাই কি করছে জানো? - না। কি করছে? - দুলাভাই হাটে গিয়ে গরু দেখতেছে। হঠাৎ একজন এসে বলতেছিল যে মিডিয়াম সাইজের গরু চায় আর তখন দুলাভাই আমাকে দেখায় বলছে দেখেন তোহ এই গরুতে হবে কিনা। বিশাল কাজের গরু। আপা আমি গরু? কথাটা শুনে হাসি আর থামাতে পারলাম না। খ্যাকখ্যাক করে হেসে দিলাম। মামার মুখ দেখে অবশ্য মায়াও লাগলো। আম্মু দেখলাম চিল্লানো শুরু করলো। - এই লোকক ভালো হবেনা। পাক্কা শয়তান একটা লোক।নিজের ছোটভাইরেই ছাড়েনা আর তোহ তুই। চিল্লাফাল্লা শুনতে শুনতে আমি আব্বুর কাছে গেলাম। আব্বু দেখি টেবিলে পা তুলে পেপার পড়ছে। আমাকে দেখে বললো, - এটা ওই মেয়ে না যে একটা গানে সালমান খানের হাত পা ধরে ঝুলে ছিল? - হ্যা। এটা দিশা পাটানি। তোমার সমস্যা কি আব্বু বলোতোহ। - আজব। সালমানের পা ধরে ও ঝুললে আমার সমস্যা হবে কেনো?আমার পা ধরে ঝুললে না সমস্যা ছিল। - তুমি মামার সাথে কি করছো? এমন কেউ করে? মামা গরু? - নাহ ও গরু না। ও হলো পাঠা। ওর তোহ কপাল ভালো আমি যে ওকে গরু ডাকছি। আব্বুর কথা শুনে মামা চেঁচাতে চেঁচাতে আসলো। - দুলাভাই আপনি ইচ্ছা করে এটা করতেছেন যেনো আমি চলে যাই তাইনা? আমিও কম না। আমি আর হোস্টেলে যাবোই না। - সেটা তোহ আমি জানি। এজন্য এবার ঘাস বেশি নিয়ে আসছি। সামনের কুরবানি পর্যন্ত তোকে খাওয়ায় মোটা করে হাটে নিয়ে যাবো। বলবো খুলনার চালাক গরু। দাম ভালো উঠবে। কথাগুলা শুনে মামা রাগে জামাকাপড় এর ব্যাগ নিয়ে বের হয়ে গেলো। খালি ব্যাগ। আমি জানি বিকালেই চলে আসবে।এই বান্দাও পারে ভালো।এদিকে মামা যেই ব্যগটা নিয়ে বের হলো অমনি আব্বু বললো, - আহা গরুটা রেগে গেলো। যা ওর গোয়াল ঘরটা একটু গুছায় আয়। আগামী এক বছর ওর ভালো যত্ন করবো। রম্যগল্প: গরু
শরীর বিক্রি করতে পারিনি বলে পাবলিক ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হতে পারিনি বলে আজ একটা সার্কাজম পোস্ট দিয়েছিলাম না? সবাই পোস্টটাকে মজা হিসেবে নিলেও আমার লিস্টের ৪ মহান ব্যক্তি এই পোস্টকে সিরিয়াস্লি নিয়ে নিয়েছে। একজন পাবলিকিয়ান লিখেছে, তুই, তোর বাপ, তোর চৌদ্দগুষ্টি কোনদিন পাবলিক ইউনিভার্সিটি চোখে দেখেছিস শালা বান্দর? পাবলিক ইউনিভার্সিটি বানান করতে পারবি না, অথচ পাবলিক ইউনিভার্সিটি নিয়ে আজেবাজে কথা বলে বেড়াস। আঙুর ফল সবসময় টকই হয় বুঝলি রে ব্যাটা শেয়াল? আরেকজন প্রাইভেটিয়ান লিখেছে, একদম ঠিক বলেছেন ভাই। পাবলিক ইউনিভার্সিটিতে পড়াশোনা হয় নাকি? সারাদিন খালি রাজনীতি আর রাজনীতি। আসল পড়াশোনা তো ভাই প্রাইভেটে। আমার সিজি জানেন? আমার সিজি একদম পাক্কা ৪ এ ৪। ইন্টার পড়ুয়া একজন লিখেছে, মন খারাপ কইরেন না ভাই। পাবলিকে না টিকলেই জীবন শেষ না। ভালো করে পড়ে বিসিএস দেন। প্রাইভেট থেকেও প্রতিবছর প্রচুর ক্যাডার বের হয়। শেষে এক প্রগতিশীল লিখেছেন, শরীর বিক্রি করা কোনো অপরাধ না ভাই। কষ্ট পাবেন না। দুজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষ কনসেন্ট এর ভিত্তিতে চাইলেই সেক্স করতে পারে। এটাকে এতো খারাপভাবে দেখার কী আছে?
দুইটাই অপছন্দের দল (চেলসি, সিটি) এর মধ্যে যাকে একটু কম অপছন্দ (চেলসি), সে কিছু জিতলে মনে হয় পছন্দের দলই জিতছে!
আচ্ছা করোনা গেলে ক্যাম্পাস না খুলে, ক্লাসগুলো তখন অনলাইনে নেওয়া যায় না?! 😅
ছোটো বেলায় খুব কাছ থেকে যার স্নেহ মমতা পেয়েছি ,, সেই প্রিয় ফুপাতো বোন -- সাবিনা আপার,, অকালে চলে যাওয়া যেন ,, কোনো ভাবেই হৃদয়ে মানছে না -- 😥 পরপারে ভালো থাকবেন আপা ---- কিছুই বুঝে উঠতে পারলাম না 😥 ( হে রাব্বুল আলামীন,, প্রিয় বোনকে জান্নাতুল ফেরদৌস নসিব করুন,, আর আপার ছোট্ট মাছুম বাচ্চা দুটিকে -- সুখে শান্তিতে বেঁচে থাকার তৌফিক দান করুন ) --- আমরা চাচাতো ফুপাতো মিলিয়ে ২২ ভাই ২১ বোন ছিলাম -- কিন্তু আপার অকাল চলে যাওয়াতে ২০ বোন হয়ে গেল 😥-- কল্পনাও করতে পারিনি 😥
পড়ে ফেললাম, "বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে ছাগল পালন"। লেখকঃ ড. আইনুল ইসলাম। বইটির বিষয় বস্তু নিয়ে কিছু বলার নাই। অসাধারণ বই। বরং বইটি পড়ে কি লাভ হয়েছে তাই বলি... আমি প্রায় ৬ বছর রিডার্স ব্লকে ছিলাম। এ সময়টাতে সুযোগ পেলেই নানারকম বই কিনেছি। পড়া হয়নি। ৯-৫ টা চাকরি করেছি। এই বছরের শুরুতে রিডার্স ব্লক কেটে যায়। সাথে সাথে পড়া শুরু। চাকরীও ছেড়ে দিলাম। এখন ৯ টা ৫টা বই পড়ি। যাই হোক এখন বই লব্ধ আইডিয়া বলি- আমি যদি চারটি ছাগল পালি প্রতিটি ছাগলের দৈহিক বৃদ্ধি যদি ২০০গ্রাম হয়, বাজার মূল্য যদি প্রতি কেজী ৫০০টাকা হয়, ছাগল প্রতি দৈনিক আয় =১০০ টাকা। ** তাহলে ৪ টি ছাগল হতে দৈনিক আয় =১০০ x ৪ = ৪০০ টাকা। ** তাহলে ৪ টি ছাগল হতে মাসিক আয় ৪০০x৩০=১২০০০ টাকা ** আর খাবারের বতর্মান বাজার মূল্য ৩৫ টাকা কেজী হিসেবে ১০০ গ্রামের দাম ৩.৫টাকা, ৪ টি বাচ্চা ছাগলের দৈনিক খাবার খরচ = ৩.৫ x৪=১৪ টাকা। আমি যদি ৪ টির যায়গায় ১৫ টি পালি, এতে যদি মাসে ৩০ হাজার টাকা আসে। তাহলে ৫ হাজার টাকার বই কিনবো মাসে আর বাকী ২৫ হাজারে ঠিক দিন কেটে যাবে 😀 -এই বই পড়ে ছাগল পালা, নানা সমস্যা ও এর সমাধান নিয়ে ক্লিয়ার ধারনা পেলাম। এখন প্রস্তুতি নেয়ার পালা। -বইটি পড়তে ৩ ঘন্টার মত লাগলো। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন নিয়াজ চৌধুরী তুলি দামঃ১৫০ টাকা বইটি হাসি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #wazed #পড়ে_ফেললাম, #হাসি_প্রকাশনী #ড_আইনুল_ইসলাম, #বৈজ্ঞানিক_পদ্ধতিতে_ছাগল_পালন #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা।
টেড বান্ডি ছিলেন প্রায় ছয় ফুট লম্বা। সেই সাথে ঢেউ খেলানো বাদামী চুল, অদ্ভুত সুন্দর চোখ, স্মার্টনেস তার ব্যক্তিত্বে এক অনন্য মাত্রা যোগ করেছিলো। তার মতো একজন সুপুরুষকে ফিরিয়ে দেয়াটা মেয়েদের জন্য ছিলো বেশ কষ্টকর (একটুও বাড়িয়ে বলছি না। পরবর্তীতে ছবি আর অন্যান্য বাস্তব ঘটনা এ কথাকে সত্য প্রমাণিত করবে)। আর এ ব্যাপারটিকেই কাজে লাগিয়েছিলেন তিনি। নিজের ব্যক্তিত্বকে কাজে লাগিয়ে মেয়েদের নিজের শিকারে পরিণত করতেন তিনি। এভাবে তার শিকারে পরিণত হন শতাধিক তরুণী! জঘন্য ভাবে ধর্ষণ তারপর নৃশংস ভাবে হত্যা। ছিলেন পুলিশের ধরা-ছোঁয়ার একদমই বাইরে। ধরা পড়েও পালিয়েছেন বার বার। পরিশেষে না পেরে আদালত তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করে বিদ্যুতের মাধ্যমে! সাধারণ স্বাভাবিক মানুষ থেকে পৃথিবীর ভয়ঙ্করতম সিরিয়াল কিলার হয়ে ওঠার গল্প শুনিয়েছেন নিজ মুখেই। ব্যক্তিগত ভাবে সম্ভব হলে চেষ্টা করতাম প্রতিটি মানুষের কাছে ভিডিওটি পৌঁছে দিতে😌] [বি.দ্র. ইন্টারভিউটি তার মৃত্যদন্ড কার্যকরের আগে নেওয়া। এরপরই তাকে চেয়ারে বসিয়ে বিদ্যুৎ শকে শেষ করে দেওয়া হয়!]
বইঃ অরুণিমা লেখকঃ আহসান কবীর জনরাঃ সামাজিক-রাজনৈতিক প্রচ্ছদঃ পরাগ ওয়াহিদ প্রকাশনাঃ ভূমিপ্রকাশ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৮০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৭০ "অরুণিমা—এটি কোনো প্রেমের উপন্যাস নয়।" © আখ্যানঃ স্থানীয় এমপি কাজী সাহেব। স্থানীয় এক সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী প্রেম আর সৌন্দর্যের দেবী ভেনাসের ভাস্কর্য উদ্বোধনের জন্য অনুরোধ করেন কাজী সাহেবকে। কিন্তু উদ্বোধনের তারিখটা ঠিক করা হয় রমজান মাসে। এখন জামাতুল মুসলিম নামে অন্য একটি মুসলিম সংগঠন তা মেনে নিতে নারাজ। এই দুই গোষ্ঠীর দ্বন্ধের মাঝে পরে যান কাজী সাহেব। সামনে নির্বাচন। তাকে কিছু একটা করতে হবে। সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীর কবি-সাহিত্যিকেরা তার বিরুদ্ধে কলম তুলে নিলেন। তিনি নিজস্ব একটা কবির অভাব বোধ করলেন, যে কবি তার পক্ষে কলম তুলে নিবে। তিনি তার সহকারী আব্দুল হককে ৭ দিন সময় দেন একজন কবি খুঁজে আনতে৷ আর সেই কবির খোঁজ অরুণিমা... শেষ পর্যন্ত কি কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে। নাকি কবির খোঁজে কাজী সাহেবকে পড়তে সমাজের কঠিন বাস্তবতার মুখে, যা কাজী সাহেবের সঙ্গে পাঠকের সত্ত্বাকে একটু হলেও নাড়া দিবে। তার জন্য পাঠককে 'অরুণিমা' এর স্বাদ নিতে হবে। © পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ 'অরুণিমা' আমার কাছে দারুণ এক অভিজ্ঞতা। লেখকের অসাধারণ লেখনীতে ফুটে উঠেছে খুলনা শহরের অসাধারণ বর্ণনা, বড়বাজার থেকে নদীর ঘাট, পুরনো বিশ্ব রোড, কুমুবউ এর জমিদার বাড়ি, মুজিবনগর, কুষ্টিয়ার শিলাইদহ, পদ্মার পাড় সব কিছুকে দারুণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক৷ যেন আমি নিজেও, কখনো কবি আবার কখনো কাজী সাহেবের সাথে সে সমস্ত জায়গায় উপস্থিত আছি৷ 'অরুণিমা' উঠে আসা পাটকলের শ্রমিকদের দুঃখ-দুর্দশা বর্ণনা, বন্দরের ইতিহাস, বন্দরের সাথে শহর গড়ার ইতিহাস, কুমুবউয়ের সাথে লেখকের অঘোষিত প্রেম, বামপন্থী শেলীর ভাবনার ভীতকে নাড়িয়ে দেওয়া কিংবা মেহেরজান প্রতি কবির স্নেহ। আমার ভাবনার জগৎকে নাড়া দিয়েছে। প্রেম, ধর্ম, দর্শন, বিল্পব সব কিছু মিলেমিশে একাকার হয়েছে এই একটি বইয়ে। আমি নিজে প্রচণ্ড রকমের কবিতা প্রেমী, 'অরুণিমা' এর প্রতিটা কবিতা আমাকে মুগ্ধ করেছে। কয়েকবার করে পড়েছি এক একটা কবিতা। আমার পড়া বেস্ট সামাজিক-রাজনৈতিক উপন্যাস 'অরুণিমা'। এমন কিছু লেখায় বাংলা সাহিত্যে বাঁচিয়ে রাখবে আমার বিশ্বাস। © প্রারম্ভঃ "পুরোনো বিল্ডিয়ের শহরে ভূত আর কবির অভাব হয় না।" বইয়ের এই প্রথম লাইন আমাকে আকৃষ্ট করে রেখেছিল একদম শেষ পর্যন্ত। © গল্পের বুনন,লেখনশৈলীঃ আহসান কবীর ভাইয়ের এটি প্রথম বই। কিন্তু বই পড়ার সময় একবারের জন্যও মনে হয় নি 'অরুণিমা' তার প্রথম বই। ব্যতিক্রম গল্পের প্লট, শব্দ চয়ন এবং বর্ণনায় মুগ্ধ থাকতে বধ্য হয়েছি৷ বইয়ের কোন অংশের বর্ণনায় গভীর চিন্তায় ফেলেছে আবার কোন অংশের বর্ণনায় হাত তালি দিয়ে উঠেছি। সব মিলিয়ে সুপাঠ্য একটি বইয়ের তালিকায় রাখব আমি 'অরুণিমা' কে। © চরিত্রায়নঃ বইয়ে প্রধান চরিত্র ছিল দু'টি কাজী সাহেব এবং কবি। কিন্তু আমার কাছে প্রতি চরিত্র প্রধান মনে হয়েছে একটি না থাকলে যেন আরেকটি অসম্পূর্ণ। জমিদার বাড়ির কুমুবউ, বামপন্থী শেলী, মেহেরজান প্রতিটি চরিত্রকে অসাধারণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক। আরো কিছু চরিত্র আছে যে, চরিত্রগুলোর স্থায়িত্ব স্বল্প সময়ের জন্য হলেও প্রতিটি চরিত্র আমার অনুভূতির ভেতর নাড়া দিয়ে গেছে এদিক থেকে বলব লেখক সফল। @ সমাপ্তিঃ একটা গল্পের সমাপ্তি যে এতো সুন্দর হয়, তা না পড়লে হয়তো বুঝবেন না। না আপনাকে পরিপূর্ণ করবে, আর না আপনাকে অপূর্ণ রাখবে। হয়তো বলতে বাধ্য হবেন এভাবে শেষ না হলেও পারত, আবার হয়তো বলতে ইচ্ছা করবে এই তো বেশ হয়েছে। সব মিলিয়ে বলব ভীষণ রকমের ভালো লেগেছে শেষটা @ লেখককে নিয়ে কিছু কথাঃ আহসান কবীর ভাইয়ের এটি প্রথম বই। কিন্তু তিনি চমৎকার কাজ করেছেন, পাঠক মাত্রই তা স্বীকার করতে বাধ্য হবে আশা করি। প্রিয় উক্তিঃ • কবি আর নেতা, এগুলো তো একটা গালির পর্যায়ে। • সংরক্ষণ খুব খারাপ নেশা।শেষটা খুব হতাশাজনক। একটা সময় এসে দেখবেন আপনার সংরক্ষিত বস্তুটার নাম আর আগের মতো নেই। না হয় দেখবেন যা একসময় সংরক্ষণ করেছেন এ সময়ে এসে তা মেয়াদোত্তীর্ণ। • গৌরব, ঐতিহ্য এসব হলো শেকড়ের মতো। শেকড় বিচ্ছিন্ন গাছকে কখনো বাঁচানো যায় না। • স্বৈরশাসকের সময়ের বিদ্রোহী কবি গণতন্ত্রের আমলে রোমান্টিক। • গণতন্ত্রে রাজনীতিজ আর পুঁজিপতিদের একে অপরের ওপর নির্ভর করতে হয় ঠিকই কিন্তু বিশ্বাস করতে হয় না। • "ধানী মেয়ে! ধানের চেয়ে বিধান বড়ো না। মানুষের চেয়ে শরীর বড় না।" • "প্রেম যাপন করার বস্তু, পূজা করার বস্তু নয়। সৌন্দর্য পূজা করার বস্তু, যাপন করার বস্তু নয়।সৌন্দর্যকে তাই বুকে পুষতে হয়, আর প্রেমকে রাখতে হয় শ্রমে।" • "সেই কবে উঁচু-নিচু এক সারিতে দেখেছি! সেই একাত্তরের ময়দানে, তারপর এই নামাজের কাতারে।" • এই যে একেকটা নদী একেকটা নগর জনপদের জন্ম দেয়,পরে এইসব নদীর খোঁজ কয়জন নেয়! - শাহরিয়ার সুমন (প্রকাশের আগেই পড়ে ফেললাম 'অরুণিমা'। এবারের বইমেলায় Bhumi Prokash থেকে প্রকাশিত হতে যাচ্ছে আহসান কবীর ভাইয়ের প্রথম বই 'অরুণিমা'। কিছু দিন আগে জাকির হোসাইন ভাইয়া একটা পোস্ট দিয়েছিলেন যেখানে বইয়ের প্রকাশিত হওয়ার আগেই পাঠকদের পড়ার একটা সুযোগের কথা বলেন তিনি। আর সেখানে থেকেই পেয়ে যায় 'অরুণিমা' পড়ার সুযোগ। বই প্রকাশিত হওয়ার আগেই পড়ে ফেলার অনুভূতিটা সত্যি অন্য রকম।)
নবিজির ভাষা-শিল্প নবিজিﷺ স্বল্পভাষায় গভীর কথা বলতেন বুঝি। তবে, আরেকটা জিনিস খেয়াল করলাম, তিনি তাঁর কথা পরিষ্কারভাবে বুঝানোর জন্য প্রচুর উপমা ও রূপক ব্যবহার করতেন। দুটো উদাহরণ দিই। প্রতিটা মানুষই জন্মের সময় ফিতরাত নিয়েই জন্মগ্রহণ করে, কিন্তু পরে তার বাবা-মা, পরিবার তাকে বিপথে নিয়ে চলে যায়- এ ধরনের একটা হাদিস আমরা জানি। কিন্তু নবিজি এখানেই থামেননি। সহজভাবে বুঝানোর জন্য তিনি সাহাবিদের রেঠরিক্যাল প্রশ্ন করেন, "গবাদি পশু যখন সুস্থ বাচ্চা প্রসব করে তখন কি তুমি তাতে কোনো খুঁত দেখতে পাও?" এরপর নিজেই বলেন, "সেটাতো পরে কোনো কিছুর আঘাতে তৈরি হয়।" একটা তুলনা দিয়ে কত সহজভাবে বুঝিয়ে দিলেন। আবার, একদিন সাহাবিদের নিয়ে পথ চলতে চলতে একটি মৃত কানকাটা ছাগলের বাচ্চা দেখতে পেলেন। সাহাবিদের এটা এক দিরহামে নিতে বললেন। তাঁরা বললেন, "আমরা তো এটা বিনা পয়সাতেও নিবো না।" নবিজি এবার বললেন, "আল্লাহর কসম! এটা তোমাদের কাছে যতটুকু নিকৃষ্ট, আল্লাহর কাছে দুনিয়া (এবং তার সম্পদ) এর চাইতেও অধিক নিকৃষ্ট’"। তুলনার মাত্রাটা খেয়াল করলেন! ভাবতে পারেন স্বল্পভাষায় কি জীবন্ত, প্রাণবন্ত সব উদাহরণ দিয়ে সবাইকে বুঝাতেন তিনি! এশার নামাজ পরে মসজিদে হাদিস পাঠ হয়। বসে বসে শুনি আর ভাবি অল্প শব্দে নবিজির ভাষার কারুকার্য।
মুখ সরিয়ে নিও না— যখন কেউ চুমু খেতে চায়, চুমুতে পাপ থাকে না, পাপ থাকে অপ্রেমে— মিথ্যে ও ঘৃণায়....! -কালপুরুষ
স্কুল-কলেজ খোলার দাবীতে আন্দোলন করায় বাঁকুড়ায় জামিন-অযোগ্য মামলায় গ্রেপ্তার করা হয়েছে বাম ছাত্র সংগঠন AIDSO র কর্মী ১১ জন ছাত্রছাত্রীকে। গ্রেপ্তার হওয়া ছাত্রছাত্রীদের অবিলম্বে মুক্তি দিতে হবে এবং সমস্ত মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার করতে হবে। #AISA #Leftunitylonglive
অামার মা মিনহাজুল হক খাদেম মা তুমি এমনি এক নদী তোমার বুকে ভয়ে যায় অজস্র পানি তবুও তো তুমি মা করুণা কৃপণা। মা অামি ধন্য অামি সৃষ্টির শুরুতেই পেয়েছি তোমার সঙ্গ মা তোমার সীমাহীন ভালোবাসা দিয়েছো অামায় উজাড় করে একূল ওকূল দুকূলেই রেখো মা অামি থাকতে চাই তোমার সাথেই মাগো তোমার তরে অামি ঋণূ চিরদিন পৃথিবীতে মা বাঁচি যতদিন অামার বক্ষে মা তোমার চরণ রাখিতে চাই ততদিন মাগো তোমার এই ঋণ জানি হবেনা শোধ কখনো কোনদিন মায়ার নজরে রেখো মা অামায় চিরদিন।
Miss u Gys❣️ মনে পরে সে দিনটির কথা🤘 সেমিস্টার ফাইনাল এক্সাম শেষে হল থেকে বেরয়ি... 😅 আর কখনো কি ফিরে আসবে,এই আনন্দঘন মহূর্তগুলো🖤

যে চাকরি করতে চায় তাকে চাকরি করার স্বাধীনতা দিন।যে ব্যবসা করতে চায় তাকে ব্যবসা করার।যে গৃহিনী থাকতে চায় তাকে গৃহিনী হিসেবেই সম্মানের সাথে বেঁচে থাকার স্বাধীনতা দিন। যে মা হতে চায় তাকে মা হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে চায়না তাকে মা না হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে টক্সিক স্বামীকে সার্টিফিকেট হিসেবে নিয়ে ঘুরতে চায়না তাকে সেখান থেকে বেরিয়ে আসার স্বাধীনতা দিন। যে চুল ছোট রাখতে চায় রাখুক না।যার বড় চুল পছন্দ সে চুল বড় করুক।যে শাখা-সিঁদুর চুড়ি টিপ পরতে চায় পরতে দিন,যে পরতে চায়না বাদ দিন। যে মেয়ে ভ্রমণকন্যা হয়ে দেশ-বিদেশ ঘুরে বেড়াতে চায় তাকে সেটুক করেই বাঁচতে দিন।যে মিনিস্কার্ট পরতে চায় তাকে পরতে দিন না।যে শাড়ি পরে আঁচল ছড়িয়ে ঘুরতে চায় তাকে তাই করতে দিন। দয়া করে অন্তত একজন মানুষকে বাঁচতে দিন। একজন মানুষের জীবন থেকে আপনার অদৃশ্য চোখ গুলো সরিয়ে নিলে বা আপনার বানানো সমাজের অপ্রয়োজনীয় নিয়ম-কানুন তার উপর চাপিয়ে না দিলেও পৃথিবী সুন্দর ই থাকবে ❤️
এবেলায় কাটাকুটি যা করার করে ওবেলায় পাঞ্জাবি পড়া ছবি দিতে ভুলো না যেনো😌🦋🥀
