র কোন এক বৃহস্পতিবার ভোরে ঘুম ভেঙে গেল তোমার। পাশ ফিরে দেখলে আমি নেই। তুমি কি হকচকিয়ে যাবে? নাকি ভেবে নিবে হঠাৎ ঘুম ভেঙে যাওয়ায় রাতের গহ্বর থেকে বিমুক্ত হওয়া সদ্য সূর্য প্রসূত আলোর সাথে কুয়াশার যে সখ্যতা, তা দুচোখ ভরে দেখবো বলে আমি হেটে যাচ্ছি বাড়ির পুব পাশের বিশাল ক্ষেতের মধ্য দিয়ে। যার শেষ প্রান্তে নীলজলা দীঘির দক্ষিণ পারে ডালপালা ছড়িয়ে দাঁড়িয়ে আছে মাঝারি পরিসরের একটা বকুল গাছ। যার নিচে পাশাপাশি বসে তুমি আমি কতো কতো বার দেখেছি নক্ষত্র ফুলের পতন। ঘুম ঘুম চোখে তুমিও কী বেরিয়ে পড়বে নক্ষত্র ফুলের সন্ধানে? কিন্তু জানলার পর্দাটা আলতো করে সরালেই তুমি দেখলে বাইরে টুপটাপ বৃষ্টি। তুমি নিশ্চয় ভয় পেয়ে যাবে না? কী ভীষণ বৃষ্টি পাগল আমি তা তোমার চেয়ে ভালো কে জানে? এইবার কিছুটা অভিমান ভর করতে পারে তোমার মনে। তুমি বাইরে এলে না। আবার শুয়ে পড়লে, ঘুম আসলো না। মনে মনে কঠিন কঠিন সব শব্দ সাজাতে শুরু করলে। সময়ের সমানুপাতিক হারে অভিমানের মাত্রা বাড়তে লাগলো। এদিকে সদ্য জন্ম নেয়া ভোর যেন চোখের পলকে সকাল হয়ে গেল। রোদের তেজ বাড়তে লাগলো। সাথে তোমার মনে অভিমানের জায়গায় উঠে আসলো দুশ্চিন্তা। আর শুয়ে থাকতে পারলে না তুমি। কলতলা, দীঘির পাড়, রসুইঘর, পশ্চিমের মাচা কোথাও খুঁজে পেলে না আমাকে। হন্তদন্ত হয়ে হাতে তুলে নিলে সময় কিংবা মানুষ খেকো সহজলভ্য মুঠোফোন। তোমার শরীর হিম করে দ্বিতীয় মুঠোফোনটাও বেজে উঠলো আমার বালিশের পাশ থেকে। মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়ার মতো কোনো অনুভূতি কী হবে তোমার? মনে হবে পায়ের নিচ থেকে হুর মুর করে সরে যাচ্ছে মাটি? সেই বৃহস্পতিবার রাত, পরদিন সন্ধ্যা, তারও কয়েকশো বৃহস্পতিবার পরেও যদি আমি না ফিরি। সবকটা নিখোঁজ বিজ্ঞাপন যদি শূন্যে মুখ থুবড়ে পরে, যদি পৃথিবীর কোন পাহাড়, পাহাড়ি বন, ঝর্ণা, নদী পার, সমুদ্রসৈকত, বাতিঘর কোথাও আমার সন্ধান না পাওয়া যায়? কী এক অনন্ত অপেক্ষার সমুদ্র তোমার সামনে। তখনও কি তোমার বিশ্বাস হবে "আমি আসলে কোথাও কখনও ছিলাম না"? ১৫০৯২০
আজ দিনটা কেমন ছিল যেন। মনে হচ্ছিল দিনটার ভীষণ মন খারাপ! তীব্র কোনো রাগ, ক্ষোভ, অভিমান তার মাঝে তাই একটু চঞ্চলতা বা ছেলেমানুষির কোনো ইচ্ছেই প্রকাশ করে নি। কী কারণে কী জন্য এই দুরাবস্থা আমি সারাদিনই ভাবলাম।ভাবতে গিয়ে আজকের গুমোট দিনটির মত আমার ভেতরেও কেমন গুমোট ভাব ধরেছে। না আমার কান্না বা খুব খারাপ লাগছে না কিন্তু ওই যে দিনের মত কেনো জানি স্থবিরতা ভর করেছে। কেমন যেন বাতাসের মত বড্ড অভিমান করতে ইচ্ছে করছে,পরিবেশের মত গম্ভীর হতে ইচ্ছে করছে,মেঘের মত স্ববির হতে ইচ্ছে করছে। কেনো এমন হচ্ছে কেউ জানে না কেউ বোঝে না! ধুর কিছুই ভাল্লাগে না কেনো? 
একবার কল্পনা করে দেখো! কোন এক বসন্তের দুপুরে তুমি আর আমি পাশাপাশি বসে আছি। কোন এক নির্জন সবুজে ঘেরা মাঠে। আমাদের চারপাশে বসন্তের হিমেল হাওয়া বইছে। যে হাওয়ায় ভেসে আসছে বসন্তে ফোটা হরেক রকম ফুলের সুবাস। যা আমাদের মুখরিত করে তুলেছে। আমাদের বসার জায়গাটার ঠিক উত্তর পাশের শিমুল গাছটায় ফুটে আছে হাজারো লাল রাঙা শিমুল ফুল। সেই লাল রাঙা শিমুল গাছটায় বসে কোকিল তার মনের আনন্দে সুর তুলে ডাকছে"কুহু-কুহু" করে। কোকিল যেন বলতে চাচ্ছে " বসন্তের প্রেমে মাতোয়ারা মন, বসন্তের বাতাসে মুগ্ধ ভূবন।"❤️
২৭ জানুয়ারি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে মৌলভী পুকুর পাড়স্হ গ্রীন সাইন মহিলা ভোট কেন্দ্রে বি,এন,পি-জামায়াত ও হাইব্রিড দালালেরা সুপরিকল্পিত ও নৃশংসভাবে যুবলীগ নেতা সাইফুদ্দিন সান্টু সহ অন্যান্যদের উপর হামলা ও হত্যা চেষ্ঠার প্রতিবাদে চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামী যুবলীগ,স্বেচ্ছাসেবকলীগ,ছাত্রলীগ,শ্রমিকলীগের উদ্দ্যেগে আয়োজিত প্রতিবাদ ও বিক্ষোভ সমাবেশে হামালার প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশে বক্তৃতা প্রদান করছেন চট্টগ্রাম মহানগর যুবসংগঠক ও ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ডের নবনির্বাচিত ওয়ার্ড কাউন্সিলর জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল,মোহরা ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের সদস্য ওমর খৈয়াম তৈয়ব,নগর যুবলীগ সংগঠক মঈন উদ্দিন ফরহাদ,মাহফুজুর রহমান মানিক ভাই সহ আরো অনেকে...।। 
চট্টগ্রাম বন্দরের সকল নিয়োগে বীর চট্টলার মেধাবীদের অধিকার বুজিয়ে দাও✊✊ চট্রগ্রাম বন্দরের সকল নিয়োগে যোগ্যতার ভিত্তিতে ৫০% স্থানীয় ও বিভাগীয় কৌটা বাস্তবায়ন সহ চট্টগ্রামের সকল স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানে চাকরির ক্ষেত্রে স্থানীয় ৫০% কোটার দাবীতে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের উদ্যোগে মিছিল..
বাংলার শেষ নবাবজাদাদের উপেক্ষা করে আজকে বাতিঘর থেকে হেঁটে বাসায় আসছি। ৭০ টাকার রিকশা ভাড়া বেঁচে গেছে 😇 নিজেকে এখন কোটিপতি মনে হচ্ছে 🤑🤑
প্রথম বছর ১০০+ কমেন্ট!! এক বছর গ্যাপ রেখে তার পরের বছর শেয়ারে ২০০+ কমেন্ট..🐸 আশা করছি আগামী বছর যদি কোনোভাবে টেনেটুনে বেঁচে থেকে যাই এই পোস্ট শেয়ার দিয়ে ৩০০+ কমেন্ট করে ফেলবো...কাউকে লাগবেনা।। আমি একাই🥱🥱 পারাম্পারা ফ্যাক্ট🙆‍♀️✌️ তাতুমিআমাকেআরকখনোচুড়িদিবানা?🙂
ইয়ে মানে🥴🥴এখনি আমি সেটা বলছি না🐸 কিন্তু একদিন না একদিন হবে🙃🙃
হ্যাপি বার্থডে শরমী দে😘😘😘 কালকে এত প্রেসারে ছিলাম যে কিছু লিখে উইশ করবো তার ও উপায় ছিলোনা।ভাবতেছে এনি দি সবার বেলায় আগে আগে উইশ করতে যায় আমার বেলায় পড়ে🙃। আমি আসলে অনেক প্রেসারে ছিলাম তাই পারিনাই রে।যাই হোক সামনে আমাদের চিল করার টাইম আসতেছে।রেডি হও😍😍।সবসময় সুখে থাক ভালো থাক বইন😘
দুনিয়াতে এমন ও কিছু মেয়ে আছে যারা পরিবার থেকে হাত খরচের টাকা খুঁজতেও সংকোচ করে।পরের ছেলের টাকা তো দূরে থাক। "আজকাল মেয়েরা তো যার টাকা বেশি তার হয়ে যায়" এসব লাইন ব্যবহার করার আগে কয়েকবার ভেবে নিবেন☺ একজন এটা আমাকে বলছে,হয়তো আরো অনেকের এমন চিন্তা ভাবনা আছে সব মেয়েদের নিয়ে।তবে ভাবুন,অনেক ভেবে তারপর মন্তব্য করুন।
যাবার বেলা ঘনিয়ে এলো.... সকালের নাস্তায় খেজুরের রসের শিন্নি আর চা
🙂 আমি বুড়া হয়ে অনেক টাকা জমায়ে সবার আগে একটা হার্ডিগার্ডি কিনবো
এই আন্ডা সব কয়টারে কাবু করতেসে আর বড়গুলা বাচ্চাটারে ছাড় দিতে যেয়ে খালি কামড় খাচ্ছে 😆
দুপুরবেলা র ক্লাস গুলো আমার মাথার উপর দি যাই...... কারন ভাত খাওয়ার পর যে ঘুম আসে প্রচুর ঘুম আসতেছে 🥺🥺🥺 '
কাপল ফটো তো তুলতে পারি না।তাই মানুষের কাপল ফটোতে ঢুকে যাই😒
গরুর মাংস আর নারিকেল তেলের মতো আমার ব্লাড ও জমে গেসে মনেহয়। নিজের পালস নিজেই খুজে পাচ্ছিনা।যা ও পাইসি মনে হচ্ছে খুব কষ্ট হচ্ছে ধক ধক করতে 🙄। এই ভর দুপুরেও ২ টা জার্সি, ১টা ফুলস্লিভ টিশার্ট, ১টা সোয়েটার, ১টা হুডি, মোটা প্যান্ট তার উপর কম্বল দিয়ে শুয়ে আছি। তাও হাত পা বরফ হয়ে আছে 😣'
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে প্লিজ দয়া করে যে যা পারেন হেল্প করবেন 😥😥😥 সম্পর্কে ভার্সিটির ছোট বোন হয় 😭😭 প্লিজ 😭😭😭
-আমার কথা কি তোমার এখনো মনে পড়ে? -মনে পড়ে কিনা জানি না।তবে আমার লেখার বিষয়বস্তু সবসময় তুমিই থাকো। -এখনো এতো সুন্দর করে কথা বলতে পারো? -সুন্দর করে কথা বলতে পারলেও তো তুমি নেই সাথে।
এই যে মাঝে মাঝে সারাদিন নিউজফিডে তন্ত্রমন্ত্র, ঝাঁড়ফুক, হোমিওপ্যাথি আর হারবাল ঔষধের পেজগুলির বিজ্ঞাপন ঘুরে এর মোজেজা কি?😑 এগ্লা দিয়া আমি কি করব? জোকার মামুর এই কারখানা তো দিন দিন কলিকাতা আর কামরূপ কামাখ্যা হয়ে যাইতেছে!🙄 
লেখক হাসনাত সৌরভ এর লেখার স্টাইল ভিন্ন রকমের ৷ পুরাই ইউনিক ৷ তাঁর মত লেখা আমি অন্য কারো কাছে পড়িনি ৷ তাঁর লেখা আমার কাছে সত্যি ভীষণ রকমের ভালো লেগেছে ৷ বর্তমানে অক্ষরবৃত্ত প্রকাশন এ তাঁর লেখা গল্পগ্রন্হ 'রক্তশালুক' ৫০% ছাড়ে পাওয়া যাচ্ছে ৷ আপনিও গ্রন্হটি সংগ্রহ করতে পারেন ৷
যার রাগ যত বেশি তার মনে ভালোবাসাও তত বেশি,যার রক্ত যতটা গরম তার মন ততটাই নরম। রাগী মানুষগুলো ভালোবাসা খুব কম পায়,কিন্ত যতটুকু পায় ঠিক ততটুকুই ধরে রাখতে জানে... ❤️💜❤️ সবাই শুধু তাদের রাগ ই দেখে,রাগের কারণ জানতে চাওয়ার মানুষ তেমন একটা তাদের জীবনে থাকেনা.... 😌😌😇😇
৭ মাস ধরে বই না কিনতে পারার দুঃখ ঘোচানোর চেষ্টায়, এ ক্লাসিক মি গোয়িং ক্রেজি 🥴
বছর বছর মেমোরি তে আসুক! বছর বছর ভালো থাকবো এটা দেখে :")) 
আহমদ ছফা'র মত মহান চিন্তাবিদের সাথে প্রথম যিনি পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন, সেই মহাত্মাকে এখন আর মনে করতে পারছি না। আশা রাখি, খোদা তা'লা এই গোস্তাকি মাফ করবেন। গতকাল আহমদ ছফা'র পয়দা দিবস গত হয়েছে। মহাত্মা বেঁচে থাকলে হয়তো ৭৯ বছরে পদার্পণ করতেন। হয়তো বা সামান্য এই কবিযশোপ্রার্থীর বয়াত গ্রহণের খায়েশটুকু মিটতে পারত। জানি যদিও মাবুদের কাছে বান্দার ইচ্ছা অনিচ্ছার কার্যত কোন মূল্যই নাই। কিন্তু তাই বলে তো আর সামান্য অশ্রু ঝরাবার অধিকারটুকু হরণ হবে না! বলে রাখা ভালো আহমদ ছফা যতটা আমার চিন্তার জগৎকে গ্রাস করতে সমর্থ হয়েছেন।তেমনটা দ্বিতীয় কোন বাঙালি লেখক পারেন নাই।বলতে দ্বিধা নাই,সলিমুল্লাহ খান নামের একজন মহান দার্শনিক সম্প্রতি কিঞ্চিৎ জায়গা করে নিয়েছেন। ছফার সাথে কোন চিন্তায় কিংবা কোন পয়েন্টে একদমই অনৈক্য সৃষ্টি হয় নাই।অতটা পরহেজগারও আমি নই। আমার মত মনে মনে যারা ছফার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেছেন।এই বিষয়গুলাতে তেনারা ঝামেলা পাকাতে আসতে পারেন। তাদের বেহেস্ত কামনা করি। আপনাদের এক মজার কাহিনী বলি, বিখ্যাত এক কবিকে কথায় কথায় বলে ফেলি 'আপনার বেহেস্ত নসিব হোক।' ভদ্রলোক আমার বদ মতলব ধরে ফেলেন।এ নিয়ে তুমুল কান্ড ঘটে যায়।যা আমার স্মৃতির ভাণ্ডতে আজও অক্ষত আছে। আশা করি, এই দোয়া করলে অন্তত দুনিয়াবি জেল ফাঁস হবে না। যেই কারণ নিয়ে লিখতে বসেছি সেই কারণই যদি অকারণ হয়ে যায়।তাহলে আল্লা পাকও ক্ষমা করবেন না।সম্প্রতি দুদিন আগে ছফার 'সিপাহি যুদ্ধের ইতিহাস' এর নজরানা খতম করেছি।সেপাই বিদ্রোহ নিয়ে আমার কোন বিস্তৃত কেতাবি জ্ঞান নাই।যা ছিলো একাডেমির শিরোনাম সর্বস্ব জ্ঞান। আমার যদ্দূর মনে হয় মহাত্মা রজনীকান্ত গুপ্তের কাছ থেকে ছফা সাহেব নামখানা নকল করেছেন।এই জন্য তাঁকে মহান কিংবা ইতর ভাবার কোন সুযোগ নাই। ছফার এই কেতাবকে ইতিহাসের কেতাব বলতে নারাজ।আমার ফেসবুকীয় বন্ধু ইমরুল হাসান নামের মহান চিন্তাবিদ। যদিও এখানে তাঁর একপাক্ষিক যুক্তিও আছে। 'আমার যৌবনধর্মের অপরাধের প্রমাণ এই গ্রন্থ' বলে স্বীকারোক্তি দিয়েছেন ছফা নিজেই। তাই বলে এই কেতাব কেতাব হিশেবে অযোগ্য হয়ে যায় না।এমন কয়খানা কেতাবই বা আছে বাংলাদেশে। অধ্যাপক মমতাজুর রহমান তরফদার পরিচায়িকা'য় দুঃখ করে বলেছেন, 'তখনকার দিনের পূর্ব পাকিস্তানে সিপাই বিদ্রোহের ওপর কোন উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ অথবা প্রবন্ধ লেখা হয় নাই।' একুশে ফেব্রুয়ারি তথা ভাষা আন্দোলন নিয়েও যে ঐতিহাসিক ও দার্শনিক বিষয়বস্তু অবলম্বনে এখন পর্যন্ত কোন কেতাব নাজেল হয় নাই। সেখানেও তিনি কান্নাকাটি করেছেন। সিপাই বিদ্রোহ কী শুধুই সিপাই বিদ্রোহ! এ বিষয়ে নানান তর্ক বিতর্ক আজও বর্তমান। একটি খ্রিস্টান পত্রিকায় কার্ল মার্কস এই বিদ্রোহকে জাতীয় বিদ্রোহের তকমা দিয়েছেন। বিনায়ক দামোদর সাভারকর একটু এগিয়ে 'দ্য ইন্ডিয়ান ওয়ার অব ইন্ডিপেন্ডেন্স' কেতাবে উক্ত বিদ্রোহকে ভারতের প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধের সম্মান দিয়েছেন। (a planned war of nation Independence)। কেউ কেউ আবার সুবিধাবঞ্চিত রাজা,মহারাজা,সামন্তবাদের বিদ্রোহ বলে কোন অন্যায় করেন নি। সবিশেষ সিপাই বিদ্রোহ শশীভূষণ চৌধুরীর ভাষায় গণবিদ্রোহে রূপান্তরিত হয়েছে। শুধুমাত্র সামান্য টোটার ঘটনাকে কেন্দ্র করে এতবড় বিদ্রোহ সংঘটিত হতে পারে।ছফা সাহেব সেটা একদমই মানতে নারাজ।তাই আট দশটা বিশ্লেষকের মত নেমে গেলেন তত্ত্বতালাশে।আর সেই অধ্যায়ের নাম দিলেন বিদ্রোহের কারণ-বীজ। এক রেজিমেন্ট থেকে শুরু করে একের পর এক রেজিমেন্টে ছড়িয়ে পড়লো বিদ্রোহ। যার নাম দিলেন ঘটনা পরম্পরা। ১৮৫৭ সালের ১১ জুন সকালবেলা মীরাটের বিদ্রোহীরা নৌকা দিয়ে সেতু বানিয়ে যমুনা পার হয়ে দিল্লিতে এলো। দিল্লির রাজপথে শুরু হলো নৃশংস হত্যাকান্ড।একের পর এক বিদ্রোহী সিপাহির দল এসে জড়ো হতে লাগলো।এক পর্যায়ে তারা দিল্লি দখলে নিলো।তাদের কোন বিশেষ রাজনৈতিক উদ্দেশ্য না থাকায় লুটতরাজের রাজত্ব কায়েম হওয়াটাই স্বাভাবিক এবং সেটাই হয়েছিলো।অপদার্থ মোগল সম্রাটকে তারা নেতৃত্ব গ্রহণ করতে বাধ্য করে।এই অধ্যায়ের নামকরণ করলেন 'এই যে দিল্লি -এই সে নগরী। ধুন্ধু পান্থ ওরফে নানা সাহেবের বীরত্বে গাঁথা যুদ্ধ। যার অন্যতম সহযোগী ছিলেন পণ্ডিত আজিমুল্লাহ খান।এই অধ্যায়ের নাম রাখলেন কানপুরঃ ধাবমান দাবানল। নবাব ওয়াজেদ আলী শাহ'র অযোগ্যতার সুযোগ নিয়ে ইংরেজরা ব্রিটিশ সাম্রাজ্যভুক্ত করলো অযোধ্যাকে।এক সময় সিপাহিদের মধ্যে বিদ্রোহ দেখা দেয়।লেখক কবি মনের সাক্ষর রেখে এই অধ্যায়ের নাম রাখলেন অযোধ্যাঃ গজল কাননের অগ্নি-গোধুলি। ১৮৫৭ সালে উইলিয়াম টেইলার নামে এক ভদ্রলোক পাটনা শাসন করতেন।ওখানে ওহাবি সিপাহিরা বিদ্রোহী হয়ে ওঠে সাঙ্গ দেয় সামন্তরাও।১২ জুন নজীব নামে এক ব্যক্তি রাজদ্রোহ প্রচারকালে ধরা পড়েন।প্রভাবশালী ওহাবী নেতা মৌলবী শাহ মুহাম্মদ হোসেন,আহমদ উল্লাহ এবং ওয়াজেদুল হকদের গ্রেপ্তার করা হয়।তার পরপরই ওহাবি ও সিপাহিদের বিদ্রোহ সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে।এ অধ্যায়ের নাম দেয়া হয় বিহারঃওহাবি সিপাহি যুগল সম্মিলন। ঝাঁসির রানী লক্ষ্মীবাই ছিলেন ইংরেজদের অনুগত। তিনিও এক প্রকারের অপারগ হয়ে যুদ্ধে শামিল হন।এই বীরাঙ্গনার বীরত্বে গাঁথা কাহিনীর সে অধ্যায়ের নাম দেয়া হলো 'মেরে ঝাঁসি নেহি দেওঙ্গি। খান বাহাদুর খানের বীরত্বে গাঁথা যুদ্ধের কাহিনী নিয়ে শেষ অধ্যায়ের নাম দেয়া হয় 'অবনমিত রোহিলা ঝাণ্ডা। কোন বইয়ের রিভিয়্যু লেখার যোগ্যতা হাসিল করেছি এমন একাডেমিক সার্টিফিকেট আমার নাই।প্রতেকটা লেখার পেছনে এক বা একাধিক কাহিনী থাকে,যা লেখাটা লিখতে প্রবৃত্ত করে। আমার কাহিনীটা হলো দুঃখের। মহাত্মাজির পয়দা দিবসে কোন প্রকার শ্রদ্ধার্ঘ্য অর্পণ করা অধমের পক্ষে সম্ভব হয় নি।সেই অপরাধ বোধের জায়গা থেকে লিখতে বসা। আমার সব প্রকারের বেয়াদবি মাফ করবেন, সেই প্রত্যাশা ব্যক্ত করে আমার বয়ান এখানেই খতম। সবার মঙ্গল হোক🌺
মাত্র কদিনের ভিতরে প্রেম করে তোমরা ব্রেকাপ করতেছো! দুদিন আগে দেখলাম, ‘অমুক ডিপার্টমেন্টের লগে প্রেম করা cool’… এখন ব্রেকাপ করতেছো ক্যান? Coolness কই গেলো? কি শুরু করছো তোমরা? ডিপজলরে ডাক দিয়া পুতা নিয়া আসমু কিন্তু…
মানুষ টাক হওয়ার প্রক্রিয়াটা খেয়াল করলে দেখবেন মাথার উপরিভাগ থেকে চুল পড়া শুরু করে তারপর ধীরে মাথার তুলির দিকের চুল সব পড়ে যায় আর মানুষ টাক হয়। ব্যাপারটা কষ্টের কিন্তু একটা জিনিস চিন্তা করেন যদি মাথার উপরিভাগ থেকে চুল না পড়ে গাঢ়ের দিকে থেকে পড়তো তাইলে কি অবস্থা হতো! প্রতিটা মুরুব্বির মাথার চারপাশে কোনো চুল নাই সবার মাথার তালুতে চারাগাছের মত অল্প কয়ডা চুল! একবার চিন্তা করে দেখেন! সব মুরুব্বিই ব্রাজিলের রোনালদো হয়ে যাইতো!. 
আন্দ্রেই তারকোভস্কি একজনই, তার মতো অনেকে। জীবনানন্দ দাশও একজনই, তার মতো অনেকে।
প্রিয় নাইমা আপু, প্রথমত আমি অনেক কনফিউশনে ছিলাম যে তোমার বার্থডে ৬তারিখ নাকি ৯। তার পর আবার জুন নাকি জুলাই। ৬ তারিখ ইফা আপুকে নক দিয়ে শিওর হই কবে। সেই দিন থেকে অনেক ভাবছি ঠিক কিভাবে উইশ করা যায় আর সেই চিন্তা করে আজকে আগেভাগে কল দিয়ে বসে ছিলাম| 😌 সে যাইহোক আল্লাহ আজকের দিনে তোমারে দুনিয়ায় পাঠায় আমারে বাঁচাইছে এজন্য আল্লাহ তায়ালার কাছে লাখ লাখ শুকরিয়া। আমি ভুল ভাল কিছু করলে যেই গালি খাই তোমার কাছ থেকে আলহামদুলিল্লাহ কিন্তু আমি সব বলে যেই শান্তিটা পাই এইটা আমি বলে বুঝাইতে পারবোনা❤️।আর হ আমি তোমারে অনেক ডরাই কিন্তু অনেক অনেক ভালোবাসি। আপু আমি দোয়া করি আল্লাহ তোমাকে সবসময় ভালো রাখুক। আর আরেকটা কথা। ওইযে একজনে আছেনা অক্সিজেন ডাকা শুরু করছে তোমারে আজকাল তারে একটু বইলো আমার বিষয়টা খুব জ্বলে। হ্যাপি বার্থডে আপু। জন্মদিন ভালো যাক। ইতি, ছোঁয়া
মিথিলা এমন সেক্সি স্টাইলে শাড়ি পরলো কেন বা জয়া আহসানের বুকের কাপড় কই, এই প্রশ্ন তোলার অধিকার আল্লাহ আপনারে দেন নাই। আমি জানি না, এই প্রশ্নগুলো আপনারা যারা করেন, তারা আসলে ফাইজলামি করে করেন, ইভ টিজিং করার জন্য করেন নাকি সিরিয়াস ধর্মীয় আবেগ থেকে এই কমেন্টগুলো করেন? যদি সিরিয়াস ধর্মীয় আবেগ থেকে কোনো মেয়ের ছবি দেখেই তার বুকের ওড়না বা মাথার হিজাব খুঁজতে ব্যস্ত হয়ে যান, তবে আপনাকে আমার কিছু কথা বলার আছে। পর্দার যে হাদীস আছে, সেখানে একটা কথা খুব স্পষ্ট করে বলা আছে। একজন নারী পর্দা না করলে ৪ জন পুরুষকে সেটার দায় নিতে হবে। ১. বাবা ২. স্বামী ৩. ভাই ৪. ছেলে এই চারজনের বাইরে ইসলামে একজন নারীর আর কোনো অথারিটি নাই। আবার এই চারজন কিন্তু একসাথে কোনো নারীর অথরিটি না। যেমন ধরেন, আমি যদি আমার বৌরে বোরকার বদলে শাড়ি পরতে বলি, তবে সেখানে কিন্তু আমার শ্বশুর এসে আমার বৌরে বোরকা পরতে বলতে পারবে না। কারণ, ইসলাম মতে বিবাহিত মেয়ের অথরিটি তার স্বামীর। বাবার না। আবার আমার বৌ যদি পর্দা না করে, ইসলাম মতে তার দায় আসবে আমার উপর। আমার শ্বশুরের উপরেও আসবে না। আমার শালার উপরেও যাবে না।কারণ এক্ষেত্রে আমি তার অভিভাবক। কাজেই, যখনই কোনো মেয়ের কাধখোলা, নাকখোলা বা বুকখোলা ছবি দেখবেন, হোক সেটা মিথিলা, জয়া আহসান বা পাশের বাসার আনিকা, আপনার প্রথম কাজ হলো নিজেকে প্রশ্ন করা, মেয়েটার অথারিটি কি আপনি? আপনি কি তার বাবা? তার স্বামী? নাকি তার বড় ভাই? এই তিনটা প্রশ্নের উত্তর যদি না হয়, তবে আপনার আর কোনো ভয় নাই। মিথিলা বা আনিকার পর্দা না করার দায় আপনার না। আপনি নিশ্চিন্তে ছবিটা এড়িয়ে যান। দেখতে না চাইলে আনফলো করেন। কেয়ামতের দিন আপনাকে আপনার বৌয়ের পর্দার হিসেব দিতে হবে, আমার বউয়ের পর্দা নিয়ে আপনার টেনশন করার কোনো কারণ নাই। আমার টেনশন আমারে করতে দেন। মিথিলা, জয়া আহসান বা পাশের বাড়ির আনিকার ওড়না কই, এই প্রশ্ন করার অধিকার আপনার নাই। কোনোভাবেই নাই। কথাটা ভালোভাবে মাথায় ঢুকাইয়া নেন।
কিছু কিছু আইডি দেখলে মনে হয় এরা মনে হয় শুধু ফেসবুকে স্টোরি দেয়ার জন্যই প্রেম করে
ফ্রেন্ডলিস্টে এক জুনিয়র মিজান স্যারের শেষ দিনের ক্লাস নিয়ে একটা ভিডিও দিসে! অইটা দেখার পর থেইকা কেমন ভিতরে মোচর দিতেসে! কেন জানি কলেজ লাইফ মিস করতেসি, স্কুলও না, ভার্সিটিও না, শুধু যোসেফ লাইফটা!
শুভ জন্মদিন মেসবাহ উদ্দিন ভাই। ঢাকা কলেজ ইংরেজি বিভাগের মেধাবী মুখ। সভাপতিঃ- ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি জন্মলগ্নের এ শুভ দিনে অনেক প্রীতি ও শুভেচ্ছা রইলো ভাই । সেই সাথে আরো রইলো সুস্থ পৃথিবীতে আমাদের কিছু সোনালী অতীত। পৃথিবীর অসুস্থতা কেটে গেলে আবার ফিরবো, সে পর্যন্ত সুস্থ থাকুন, দোয়া রইলো।
সবাই ছুটছে.... পারিবার আর পারিবারিক কবরস্থানের মায়া ত্যাগ করা সহজ না। "মায়া" মানুষকে বোকা করে, লোভ দেখায়, যোদ্ধা বানায়। বিদায়।😔 ছবিঃ প্রথম আলো
কুসূফ সালাতঃ কি, কেন, কীভাবে! (আজ এই সালাত আদায়ের সুবর্ণ সুযোগ!) আজ মুসলিম উম্মাহর জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি দিন। আজ চন্দ্রগ্রহণের মতো একটি মহাজাগতিক ঘটনা ঘটবে ইংশা'আল্লাহ। এসময় মহানবী সা. স্পষ্ট ভাবে সালাত আদায় করার কথা জানিয়ে গেছেন, যেটিকে আমরা সালাতুল কুসূফ বা খুসূফ বলে জানি। তিঁনি বলেছেন, "কারো জন্ম কিংবা মৃত্যুর জন্য চন্দ্র গ্রহন বা সূর্য গ্রহন হয় না। এটা সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক দেখানো একটি নিদর্শন। যখন তোমরা এটি সংঘটিত হতে দেখবে, সালাত আদায় করবে।" (সহিহ বুখারি- ১০৪২) আজ ২৬মে রোজ বুধবার "বিকাল ৬:১৬ থেকে সন্ধ্যা ৭:৪৯" পর্যন্ত এই চন্দ্রগ্রহণ চলবে ইংশা'আল্লাহ। এই নির্ধারিত সময়ের মধ্যে বিশেষ নিয়মে দু'রাকাত সালাত আদায় করতে পারা আমাদের জন্য অত্যন্ত সৌভাগ্যের বিষয়। আমরা চেষ্টা করবো নির্দিষ্ট সময়ের প্রতি খেয়াল রেখে এই বার্তাটি পরিবার-পরিজন ও শুভাকাঙ্ক্ষী অর্থাৎ যাকে আমরা জান্নাতে দেখতে চাই, তাদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার ইংশা'আল্লাহ।
বইঃ কাকতাড়ুয়া লেখকঃ মুশফিক উস সালেহীন ধরণঃ ক্রাইম থ্রিলার প্রচ্ছদঃ সজল চৌধুরী প্রকাশনাঃ চিরকুট প্রকাশনী মুদ্রিত মূল্যঃ ৪০০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৪০ কাহিনী সংক্ষেপঃ ঢাকার রামপুরের ড্রাগ ডিলার কাইয়ূম, হঠাৎ করেই তার মৃত্যু দেহ পাওয়া যায় জোহরা আশ্রমের পিছনের কবরস্থানে, সম্পূর্ণ নগ্ন অবস্থায়। এদিকে কাইয়ূমের দলে কাজ করা বঙ্কিম ও মূসা ভ্যান ভর্তি ড্রাগ নিয়ে পালিয়ে যায়। শুধু ড্রাগ নয়, তাদের হাতে আসে ভয়ংকর কিছু যা সারা পৃথিবীর অস্ত্রের ইতিহাস পাল্টে দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। নাম এম.ডি-২ অথবা মৃত্যু দূত-২। অন্যদিকে জোহরা আশ্রমের পিছনেই এনএসএফ এর এক এজেন্টের মৃত দেহ পাওয়া যায়। তবে কি বাংলাদেশ সরকার এর পিছনে দায়ী, না কোন বৃহৎ কোন চক্র। তদন্ত করতে এবং এম.ডি-২ এর নক্সা খুঁজে বের করতে মাঠে নেমে পড়েন অবসর প্রাপ্ত মেজর রহমান সাকীর সাথে এনএসএফের অ্যাসিসট্যান্ট চিফ মাহফুজ সর্দার এবং শাহরিয়ার। এম.ডি-২ এর পিছনে লেগে যায় দৌলত শিকদার সহ পুলিশের লোক। পুলিশ ও মাফিয়ার চোখে ধুলো দিয়ে নক্সা বিক্রির পরিকল্পনা আঁটছে বঙ্কিম। কিন্তু প্রতিপক্ষ আগে থেকেই আন্দাজ করে নিচ্ছে তার সব চাল। এম.ডি-২ যেন এক অভিশাপ হয়ে দাঁড়িয়েছে তাদের কাছে। কীভাবে এম.ডি-২ থেকে নিজেদের কে মুক্ত করবে বঙ্কিম ও মূসা? পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ মুশফিক উস সালেহীন ভাইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় তার 'ঋ' বইয়ের মাধ্যমে, যা আমাকে মুগ্ধ করেছিল। তারপর 'কাকতাড়ুয়া'। সালেহীন ভাইয়ের বইয়ে একটা দিক সব থেকে বেশি ভালো লাগে তা হলো শক্তিশালী চরিত্র গঠন এবং পারিপার্শ্বিক বর্ণনা যা একটা গল্পকে জীবন্ত করে তোলে। 'কাকতাড়ুয়া' ও তার ব্যতিক্রম নয়। এখানে জোহরা আশ্রম থেকে শুরু করে রহমান সাকী, বঙ্কিম, মূসা, কাইয়ূম প্রতিটি স্থান চরিত্রই যেন জীবন্ত। গল্পের প্লটটা অনেক সুন্দর, ঢাকার ড্রাগ মাফিয়া, এনএসএফ, পুলিশ সব কিছুর এক দারুণ মিশেল হয়েছে গল্পটিতে। প্রথমদিকে হালকা স্লো লেগেছে গল্পটা কিন্তু শেষের দিকে ছিল টানটান উত্তেজনা, আরো চমৎকার সব টুইস্ট। সব মিলিয়ে মুশফিক উস সালেহীন ভাইয়ের 'কাকতাড়ুয়া' সুপাঠ্য একটি উপন্যাস। আমি এক বাসায় শেষ করেছি বইটা এবং আমার কাছে চমৎকার লেগেছে। প্রারম্ভঃ কোথায় একটা পড়েছিলাম আমি একটি উপন্যাসের যদি প্রথম লাইন পাঠককে পুরো উপন্যাস পড়তে বাধ্য করে। এই উপন্যাসের প্রথম লাইনটি ছিল এমন,"গোড়ান বাজার থেকে দক্ষিণের চালের আড়তের গলি ধরে মিনিট দশেক এগোলে যে নষ্ট ল্যাম্পপোস্টটা চোখে পড়ে,তার ঠিক পেছনে দাঁড়িয়ে থাকা চারতলা বাড়িটায় রোজ ভাগ্য বিক্রি হয়।" একটা পতিতালয়ের যে এতো চমৎকার একটা উপমা দেওয়া যায় কখনো কল্পনাতেই আসে নি আমার। মলাট, প্রচ্ছদ, বাঁধাইঃ চিরকুটের প্রোডাকশন নিয়ে নতুন করে কিছু বলার নেই, এক কথায় অসাধারণ। পৃষ্ঠা থেকে বাঁধাই এতো চমৎকার বই হাতে নিয়ে এক রকম শান্তি অনুভব হয়। সজল ভাইয়ের প্রচ্ছদটি ও ছিল চমৎকার। প্রচ্ছদেই ভাইয়া গল্পের অনেকটা বলে দিয়েছেন যা বইটা পুরো না পড়লে পাঠক বুঝতে পারবেন না। - শাহরিয়ার সুমন
বাজে কথার আজ বড়ো বেশি কদর। শয়তান আজ সবচেয়ে নামী, দামী, জ্ঞানী ও গুণী। বিজ্ঞাপন তার সবচেয়ে উৎকৃষ্ট বাহন। বিজ্ঞাপন রচনাকারী তার প্রধান পুরোহিত। কথার কারখানা আজ খুব চালু। কাজ সেখানে দিনরাত। কথার পণ্য আজ বড়ই রকমারি। মন কেড়ে নেয়। জীবন বন্ধক রেখে কিনে নিতে চায় মন। - একেএম মহিউদ্দিন স্যার
রোমান্টিক গান শুনে বিরহ অনুভব করেন এমন ছাগল আমার মত আর কে কে আছেন? 🐸
শুভ জন্মদিন কমরেড/ভাই/বন্ধু ❤️🌻 ভালো থাক ভালো রাখ, তোকে আর আলাদা করে কিছু বলার নেই জীবনের অঙ্গ তুই। আজকে মজা কর, ফায়ার ধিক ধিক চলুক ❤😘😍
নিখোঁজ মিনহাজুল হক খাদেম ২৮/০২/২০২১ কিছু চাওয়া কিছু আশা মরণের ফাঁদে চলে যাওয়া ভাগ্যের ঘাটে না থাকায় জীবন তরী ডুবে যায় জীবনের কিছু কিছু চাওয়া খামখেয়ালীতে বিরাগী হয়ে যাওয়া অশান্ত মনে লাগে আরো ব্যাথা এমন কিছু সময়ে সব নিখোঁজ হাওয়া
ফেসবুকে মেয়ে নিয়ে ছবি আপ দেওয়া মানি এই নয় যে সে আমার গার্লফ্রেন্ড।😡 #ভার্চুয়াল_লাইফের_সাথে_বাস্তবের_কোন_মিল_না_ও_থাকতে_পারে।✌ 👉গতকাল আমার 'কভার পিক' + 'ডে 'দেখে যারা মনে করছেন সে আমার গার্লফ্রেন্ড তারা আসলেই একটা বোকাচো***🤣😂
অন্তর্মুখী লোকজনকে সাধারন লোকজন আপাত দৃষ্টিতে অসামাজিক, অহংকারী ভাবে। কিন্তু প্রকৃত ব্যাপারটা অন্যরকম। যেহেতু ইন্ট্রোভার্ট মানুষ খুব সহজে কারো সাথে মিশে যেতে পারেনা তাই তারা চাইলেই যে কাউকে নিরপেক্ষভাবে বিচার করতে পারে। বিচার করার সময় যেহেতু তাদের চিন্তায় স্বজনপ্রীতি, বন্ধুত্ব, স্নেহ, ভালোবাসা, ঘৃণার মতো শিকল পরানো থাকেনা তাই যেকোনো মানুষের ভালো, খারাপ নিঁখুতভাবে পর্যবেক্ষন করে মানুষটা সম্পর্কে একটা পরিষ্কার ধারনা তৈরি করা সহজ হয়ে যায়। মজার ব্যাপার হলো, কোনো ইন্ট্রোভার্ট মানুষ যদি কারো সম্পর্কে এরকম নিরপেক্ষ ধারনা থাকার পর সেই মানুষটাকে ভালোবাসে বা ঘৃণা করে তাহলে সেই অনুভূতিটাও হয় একদম খাঁটি।
আমি চাকরিজীবী মা। আমি বাচ্চা ঘরে রেখে এসে অফিস করি।অনেকেই আমাকে বলে স্বার্থপর মা।আমি বাচ্চাদের যত্ন নেইনা।আমি বাচ্চাকে ভালোবাসিনা।ভালোবাসিনা বলেই তো মা হওয়ার পরেও চাকরি নিয়ে পরে আছি।আমি কাউকে বোঝাতে পারিনা সন্তান আর চাকরির মধ্যে কখনো তুলনা চলেনা। আত্মনির্ভরশীলতা আর মমত্বের মাঝখানে কোন দ্বন্দ নেই।আমি চুপচাপ শুনে যাই আমি স্বার্থপর।আমি সন্তান মানুষ করার যোগ্য নই। মা হওয়ার অনেক আগে থেকে আমি একটা মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানিতে ভালো একটা পদে চাকরি করছি।আমি তিলে তিলে গড়ে তুলেছি আমার স্বপ্নের স্থান।লড়াই করে টিকে থেকেছি কমার্শিয়াল কম্পিটিশনের মঞ্চে।এরপর এক সময় মা হয়েছি,তবু চাকরি ছাড়া আমার পক্ষে সম্ভব হয়নি।কারন আমি আমার নিজের হাতে তৈরী করা সাফল্যের ভীত টা ভাঙতে চাইনি।আমি চেয়েছি দিনশেষে নিজের বাচ্চার পছন্দের জিনিস কিনতে যেনো আমি নিজেই যথেষ্ট হই। আমি মা হয়েছি।অসংখ্য ভাঙাগড়া ছুয়ে গ্যাছে আমার শরীর আমার মন।আমি একটু একটু করে আমার চারপাশ বদলে যেতে দেখেছি।আয়নায় তাকিয়ে দেখেছি বদলে গেছে শরীর,অবয়ব।চাকরি আর সন্তান সমানতালে বুকে আগলে আমি নিজের যত্ন করে উঠতে পারিনি।আমি ভেঙে গেছি বহুবার।অযোগ্য আর স্বার্থপর মায়ের ট্যাগ গায়ে নিয়ে ঘুরে বেড়িয়েছি অনেক বছর। নিজেকে ভীষণ অসহায় মনে হতো একটা সময়।তবু আমি চেয়েছি আমার পায়ের নিচের শক্ত মাটি আর মাথার উপর স্থায়ী ছাদ যেনো আমি নিজে হই।মমতা আর স্নেহে শুধু আমার দেয়ালটুকু ঘিরে থাকুক। অপেক্ষায় আছি, কয়েকবছর পরেই আমার সন্তান গর্ব করে বলবে ''আমার মা হলো পৃথিবীর সেরা মা।তখন নিশ্চিত আমার চোখ গড়িয়ে একফোটা হীরার মতোন দামী জলের বিন্দু নেমে আসবে।"
মালেশিয়া সিঙ্গাপুরকে ছাড়িয়ে যাওয়া বঙ্গদেশে গরীবের কোনো জায়গা নাই, কথা ফাইনাল 🙂
