যত দিন যাচ্ছে তার সমানুপাতিক হারে পরিসংখ্যান তার আপন আলোয় - স্বরূপে উন্মোচিত হচ্ছে :3 ব্যাপারটা এখন এমন দাঁড়ালো , প্রণয়ের প্রথম প্রহরে দুর্দমনীয় আবেগ সংবরণ করতে না পেরে বিবাহ নামক মধুময় কণ্টকিত কারাগারে আটকা পরে গিয়েছি 😑 বিচ্ছেদের যেটুকু সুযোগ ছিল , নির্মম চক্ষুলজ্জা সেটুকুও টুঁটি টিপে হত্যা করেছে 🙁 . মেনে নেওয়া আর মানিয়ে নেওয়ার যাতাকলে পিষ্ট হতে হতে যেটুকু অবশিষ্ট আছে সেটার ভারেই প্রাণ ওষ্ঠাগত প্রায় 😕 পোস্টারে নায়লা নাইমের ছবি দেখে অতি উত্তেজনায় টিকিট কেটে হলে ঢুকে কেউ যখন মারুফের কালো বন্দুক দেখে বের হয়ে আসে তার চেয়ে বেশি প্রতারিত মনে হচ্ছে নিজেকে 😑 বিশ্বাস করেন ভাই এই যাত্রায় বেঁচে গেলে নিজের তিন পুরুষের কাউকে পরিসংখ্যানের ছায়াও মাড়াতে দিব না 😣 
সাংবাদিকতা করা একটা মহান পেশা থেকে তবে দুঃখজনক হলেও সত্যি এখন সাংবাদিকরা( ভালো কিছু আছে তবে সেটা ২% র ও কম) হয়ে গেছে লুচ্চা, মিথ্যাবাদী,স্বার্থলোভী।
সেদিন রাস্তা দিয়ে হেটে যাচ্ছিলাম। লক্ষ করলাম রাস্তার পাশে কালো উইন্ডো গ্লাস ওয়ালা একটা প্রাইভেট কার দাঁড়িয়ে আছে। তো আমি নিজের চেহারাটা দেখার জন্য গাড়ির কাছে গিয়ে ভালোভাবে দেখতাছি। হুট করে গাড়ির গ্লাস নামিয়ে এক উলঙ্গ ভদ্র লোক হাতে ৫০০ টাকা ধরিয়ে দিয়ে বল্লো, "যা দেখছো তা ভূলে যাও, কাউকে বইলো না।" আমি চুপচাপ হাটতে লাগলাম। আর ভাবতে লাগলাম লোকটা কি দেখার কথা বললো আর আমাকে টাকা দিলো কেন।🙄 
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা ( ৪.১২.২০২০) ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল,খাবার বিতরণ কর্মসূচী
ষড়যন্ত্র শুরু হয়েছে... ধর্ষণ কারীর বিচারের পক্ষে আমরা। ধর্ষণ কারীর বিচার চাচ্ছে নাকি সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন চাচ্ছে? ধর্ষণ কারী বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা করা হচ্ছে। সরকার সন্ত্রাস জঙ্গিবাদ ধর্ষণ কারীকে কখনো আশ্রয় প্রশয় দেয়নি ইনশাআল্লাহ দেবেন না। ধর্ষণ কারীর বিচারের নামে বহুরূপী বিএনপি জামাত সরকারের বিরুদ্ধে দেশে আবারও অরাজকতা সৃষ্টি করতে চেষ্টা করছে। ধর্ষণ কারীর কোন দল নেই ধর্ষণ বিচার হউক ক্রসফায়ার। ধর্ষণকারী দেশে ও জাতির শত্রু।,
- বৃহস্পতিবার নিয়ে মসা'র একটা কবিতার লাইন আছে নাহ্? - মসা কেডা? - মহাদেব সাহা। এক কোটি বছর তোমাকে দেখি না 
অথচ এবার রোজা শুরুই হইছে বাঙ্গী দিয়ে,,।।🐸 আর পুরা রোজা চলিয়াছে বেলের অত্যাচার😑😑😑 (হেই প্রান্স,, আমি হতে হতেও হতে না পারা শরবত ফেরদৌসী বলছি 🌚 আসো তোমাদেরকে বেলের খিঁচুড়ি বানিয়ে খাওয়াই🥱)
ঢাকা মেডিকেল কলেজের করোনা ইউনিটের সামনে কোন অ্যাম্বুলেন্স থামতেই হাতে প্লাকার্ড নিয়ে ছুটে আসে তিন চারজন মানুষ। কমলা রঙের জ্যাকেট পরা মানুষেরা ধরাধরি করে রোগীকে এম্বুল্যান্স থেকে নামায়। কেউ হাতে তুলে নেয় রোগীর প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র। কেউ আবার রোগীকে স্ট্রেচারে বসিয়ে এগিয়ে নিয়ে যায় হাসপাতালের ভেতরে। তারা তৃতীয় লিঙ্গের মানুষ। স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন 'বৃহন্নলা'র স্বেচ্ছাসেবক মুনমুন, রুহী ও চাঁদনী। তাদের সঙ্গে আছেন সংগঠনটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সাদিকুল ইসলামও। করোনা আক্রান্ত রোগীকে যেখানে আত্মীয়স্বজনেরা বয়কট করে। আক্রান্ত হবার ভয়ে নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হওয়া মানুষটার পাশে এসেও দাঁড়ায়না। সেখানে 'বৃহন্নলার' তৃতীয় লিঙ্গের মানুষেরা পরম যত্নে রোগীর হাত ধরে, তাকে সাহস দেয়। জয় হোক মানুষের, জয় হোক মানুষের ❤️ সবকিছু ভুলে আমরা এটাতে বিশ্বাসী হয় আমরা সবাই রক্ত মাংসে মানুষ।ভেদাভেদটা ভুলে এই বিপদে সবাই একে অপরের পাশে দাঁড়ায়।
সময় থাকতে ভ্রমণ করুন।নিজের শখ ইচ্ছা পূরন করুন।টাকা ফিরে অাসবে,সময় ফিরে অাসবেনা🥰।একটা সময় গিয়ে দেখবেন টাকা থাকা সত্ত্বেও যখন শখ পূরন করার সময়টা নেই তখন  অাফসোস করবেন।তাই যা অাছে সেটা দিয়েই অাজকের দিনটা অানন্দময় করে তুলুন🥰।
আমি ওদের জানিনা জাতি কি আমাকে মেনে নিবে?😐 আমি এতো ক্ষেত কেন😐
দেখ ওই কৃষ্ণচূড়ায় রং লেগেছে, বন বনানী আজ সেজেছে, ওই হই ওই হই... দেখ রামধনু রং ছড়িয়ে দিয়ে, নীল আকাশ সাজ সেজেছে, ওই হই ওই হই... Zঅনিতা আহমেদ ঝিলিক , এই গয়না বানানোর পর খালি তোর এই গান মাথায় ঘুরছে। (দুই একটা শব্দ ভুল হতে পারে, তার জন্য অগ্রীম স্যরি) ❤️ 
নিজের সম্পত্তি মনে করে সুইচ আর রাস্তার মাঝখান থেকে বাত্তিগুলা কেচি দিয়ে কেটে তুলে না নিয়ে গেলেই হয়।
এই আন্ডা সব কয়টারে কাবু করতেসে আর বড়গুলা বাচ্চাটারে ছাড় দিতে যেয়ে খালি কামড় খাচ্ছে 😆
মহামারি করোনা ভাইরাস যখন শবে তার জাল বিস্তার শুরু করে তখন ঠিক পুজার আমেজ টা লাগলো বলে কিন্তু এই ভাইরাস র ভিতরে পুজো হবে কি না তা নিয়ে জনমনে ছিলো সংশয় নানা নির্দেশনা ও বিধিনিষেধ দেওয়া এসব নিয়ে আয়োজকদের মাঝে ছিলো না দু:চিন্তা ও ঘুমহীন কিন্তু এতো ভেবে কি হবে এতে চিন্তা নিয়ে কি হবে মা তো বছরে বাবা র বাড়ি ১ বারই আসে তাই মা আসছেন বলে কথা, তাই হাজারো বাধা-বিপত্তিকে কাটিয়ে ১৪২৭ বঙ্গাব্দে ছিলো সীমিত পরিসরে আমাদের শারদোৎসবের আয়োজন সহ অন্যান্য পুজোর আয়োজনগুলো😍❤️ আসুন বছরের শেষ প্রান্তে আরেকবার ফিরে দেখা যাক, ১৪২৭ বঙ্গাব্দে আয়োজিত পুজো ও উৎসবের আয়োজনগুলো... 😍❤️
করোনা আসার পর জিন্স প্যান্টগুলা ধুইতে ধুইতে সুতি বানায়ে ফেলছি। অার কিছুদিন গেলে ঢাকাই মসলিন এর হারানো ঐতিহ্য ফিরায়ে আনতে পারবো!🙄
দুপুরে খাবার পর ৬-৮ টা পর্যন্ত ব্যাডমিন্টন খেলার পর ও যদি আমার ক্ষুধা না পায় তাহলে আমার আসলেই কিছু করার নেই। তাও জোর করে খাওয়া লাগে আমার 😣 
আমি আমাকে ইমাজিন করতেছি ভাই | আমার জাস্ট ইমাজিন করেই কান্না চলে আসছে 💔💔💔
আল্লাহ কখন কাওকে প্রশংসীত করবেন সেটা কেও জানে না।মাশাআল্লাহ!! আল্লাহ্ ভাইকে হেফাজত করুন।।
বই পড়াটা আমার নেশা। এটা ব্যক্তি আমিকে পুরোপুরিভাবে ডিফাইন করে না। আমার জীবনদর্শন পুরোপুরিই আমার। সেখানে আমি কি করি, কি ভাবি তার সাথে আমার ফেসবুক অ্যাক্টিভিটি মেলানোটা কোনো কাজের কথা নয়। আর বই পড়লেই কেউ বেলাইনে চলে যায় না বা ধর্মবিদ্বেষী হয় না। আমি আমার ধর্মকে কতটুকু ধারণ করি তার ব্যাখ্যা আমি এখানে দিতে বাধ্য নই। কারণ এগুলো শো অফের বিষয় না। গতবছরের আমি আর এবছরের আমির মধ্যে বিস্তর তফাত। কোনো কিছু ফলাও করে প্রচারের চেয়ে নিভৃতে নিজেকে পরিবর্তন করতে পারাটাই আসল। আজকে দেখলাম আমার একটা রিভিউয়ে এক মেয়ে হা হা রিয়েক্ট দিয়েছে। এগুলো কখনোই আমাকে বিব্রত করে না। তবে সে কি মাপের বোদ্ধা সেটা জানার খুব ইচ্ছে হচ্ছিল। তাই প্রোফাইলে ঢুঁ মারলাম। ধর্মীয় জ্ঞানে পরিপূর্ণ প্রোফাইল। আমার প্রশ্ন হচ্ছে যার ধর্মীয় জ্ঞান এত টনটনে সে এই মানসিকতার হয় কি করে? আমার ফ্রেণ্ডলিস্টেই কয়েকজন আছেন যারা ধর্মের প্রতি পুরোপুরি ডেডিকেটেড। কই তারা তো এমনটা করেন না? উল্টো পাঁড় পড়ুয়া যাকে বলে! প্রশ্ন হতে পারে একটা রিয়েক্ট নিয়ে এত কথা কেন খরচ করলাম? কারণ এরাই সুযোগ বুঝে কমেন্ট বক্সে মানুষকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করে, বইপড়ুয়াদের নাস্তিক ঘোষণা দেয়, নিজেদের অলি আউলিয়া লেভেলের মনে করে। আসলে তথাকথিত জ্ঞানপাপীরাই আমাদের ১২টা বাজাচ্ছে। আর বিব্রত হচ্ছেন ধর্মকে সত্যিকারভাবে ধারণ করা মানুষগুলো।
গল্পগ্রন্হ : বুক পকেটে জোনাকি লেখক : মাহদী আবদুল হালিম প্রকাশনী : মাকতাবাতুন নুর প্রচ্ছদ : আবুল ফাতাহ মুন্না পৃষ্ঠা সংখ্যা : ১৩৫ প্রচ্ছদ মূল্য : ২২০ টাকা গল্প পড়তে কে না ভালোবাসে ? গল্প করতেও কিন্তু সব্বাই বেশ ভালোবাসে ৷ আমিও একজন গল্পপ্রেমিক মানুষ, গল্প পড়তে ভালোবাসি ৷ 'মাহদী আবদুল হালিম' এর লেখা 'বুক পকেটে জোনাকি' গল্পগ্রন্হটি পড়লাম( একটু বাকি এখনো ) ৷ বইটি একটি সিরিজের প্রথম বই ৷ সিরিজটির নাম 'গল্পে গল্পে শিক্ষা' ৷ এটিই সিরিজটির প্রথম বইটি ৷ বইটিতে মোট তেত্রিশটি গল্প রয়েছে ৷ প্রতিটি গল্পই শিক্ষামূলক, নীতিকথামূলক ৷ গল্পগুলি বেশ মজার, হাস্যরসপূর্ণ ৷ বলা যায় বইটি শিশু-কিশোরদের জন্য রচনা করা হয়েছে ৷ তবে বড়োরাও কিন্তু সমানতালে পড়তে পারেন ৷ অনেক গল্পেই ইসলামি শিক্ষা পাবেন, পাবেন কুরআন ও হাদিস এবং তার শিক্ষা ৷ ব্যক্তিগতভাবে বইটি পড়তে আমি ভীষণ উপভোগ করেছি ৷ বিশেষ করে পরিবারেল ছেলেমেয়েদের জন্য বইটি সংগ্রহ করতে পারেন ৷ শিশুরা গল্পপ্রেমী হয় ৷ গল্প তাদের শেখার উপরণ হিসেবে ভীষণ কার্যকর ৷ তাই তাদের মানসিক বিকাশে গল্পের বই হিসেবে এই বইটি রাখতে পারেন ৷ এবং বললাম আপনারা নিজেরাও কিন্তু বইটি পড়তে পারেন ৷ কিছু গল্পের শিরোনাম বলছি ৷ 'নাপিতরাজের দুঃখ, ধৈর্যের সবক, লোভের ফল, সততার পুরস্কার, বোকা হাতি, বুদ্ধিমান বণিক, তিনটি আশ্চর্য বিচার, বুদ্ধিমান গাধা প্রভৃতি ৷ গল্পসমূহ থেকে কিছু নীতিকথা তুলে ধরছি ক. প্রশংসা তার মুখেই মানায় যে প্রশংসার যোগ্য হওয়ার কারণ জানে ৷ খ. পৃথিবীর কোনো বস্তুই অহেতুক নয় ৷ সবকিছুই কোনো না কোনো মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে সৃষ্টি হয়েছে ৷ গ. যত প্রয়োজনই হোক, হারাম পথে, হারাম উপায় অবলম্বন করা কিছুতেই ঠিক নয় ৷ ঘ. কারো বাহিরের অবস্হা দেখে ভেতরটা ভেভে নেওয়া যায় না ৷ ঙ. লোভ কখনোই ভালো নয় ৷লোভের পরিণাম সবসময় মন্দই হয় ৷ বইটি আপনার রকমারি, ওয়াফিলাইফসহ অসংখ্য অনলাইন প্লাটফর্মে পাবেন ৷ সংগ্রহ করে নেন ৷ হ্যাপি রিডিং 🙂 — রি রুমি
অনেক ভাইবা চিন্তা দেখলাম,রং রূপ দিয়া আসলে খুব বেশিদিন কাউকে মুগ্ধ রাখা যায়না। দিনশেষে "কোয়ালিটি" আর "ফ্লেক্সিবিলিটি" জিনিসগুলা ফ্যাক্ট। কক্সবাজারে আমরা ঘুরতে যাই, সাজেক,বান্দরবান যাই। যাইয়া লাক্সারী রিসোর্টে থাকি,সমুদ্রে পা ভিজাই, পাহাড়ে চোখ জুড়াই। কিন্তু এই অসীম সৌন্দর্য চার পাঁচদিন ই ভাল্লাগে। সাগরের পাড়ে অনেকদিন থাকলে সাগরকে একসময় নর্দমা মনেহয়।চার পাঁচদিন পরে আমরা আবার সেই নিজেদের ঘিঞ্জি বেডরুমে, নিজের বিছানায়, নিজের খুব সাধারন নিজস্ব পরিবেশে ফিরতে চাই, কারন আমরা জানি ওইটাই আমাদের কমফোর্ট জোন। বিরিয়ানী সবাই ভালোবাসি, তবে ডেইলী খাইলে একদিন মনে হবে মাটি খাচ্ছি। তারপরে আমরা ফিরে আসি ভাতের কাছে, বিরিয়ানীর মতোন লাক্সারী না তবে নেসিসিটি। লাক্সারী ফিরে, ভাত ফিরেনা কারন নেসিসিটি। সমুদ্র, পাহাড়, বিরিয়ানী এগুলা উপমা। আসল কথা হইলো, যার কাছে এসে কমফোর্ট পাওয়া যায়না তার কাছে শুধু মুহুর্তের সুখের জন্য যুগের পর যুগ থাকা যায়না। জীবনে "এইটা হইলে ভালো ছিলো" আর "এইটা না হইলে আমার চলবেইনা" এই দুইটা জিনিসের মাঝের ডিফারেন্সরেই লাক্সারী আর নেসিসিটি বলে। কোনো উঁচা লম্বা ফর্সা ছেলের রূপে মুগ্ধ হইলাম, এক বিছানায় কিছুদিন শোয়ার পরে যখন দেখব কথা কইয়া আরাম পাচ্ছিনা মুগ্ধতা কেটে যাবে। মানুষ জন্মগত ভাবেই আশ্রয় চায়, ঘর চায়। শান্তির চেয়ে স্বস্তি বেশি চায়। আর সৌন্দর্য দিয়ে লাক্সারী হওয়া যায়, নেসিসিটি হইতে গেলে কোয়ালিটি আর ফ্লেক্সিবিলিটি থাকা লাগে.... -সংগৃহীত ❤️😌❤️
চাঁদটা যতোই দূরের হোক না, ছুঁতে আমি চাই না.... ( চাঁদ দেখলে শুধু এ গানটাই মনে পড়ে 😴)
সবাই সূর্যোদয় দেখার কথা ছিলো। কিন্তু রাতের আড্ডা শেষে ঘুম মোটামুটি সবাই! 😅 মোবাইল হাতে নিয়ে গ্রুপ মেসেজ চেক করে দেখি, স্বপ্নীল জেগে আছে। "চল বের হই?" ছোট্ট বন্ধু দুইদিন ই ভোরে আমার প্যারা নিয়েছে। ধন্যবাদ 💕 ভোর ৬টায় আসলে নাচার (পড়ুন হাত পা ছুড়াছুড়ির) তেল ছিলো না, ভিডিওতে দৃশ্যায়মান সহজেই! কিন্তু স্মৃতি হিসেবে রাখা অবশ্যই উচিত। পুনশ্চঃ গ্রুপ ছবি আমাকে কেউ দেয় না 🙂 গ্রুপ ছবি আমি কবে আপলোড দিব?🥺
সরকারের অবহেলা আর দায়িত্বহীনতার একই ঘটনা পূর্ণরায় উপস্থাপন হচ্ছে। নিমতলী ট্র্যাজেডীর পরেও কোন দায়িত্ববোধ আসেনি, অপদার্থকে অথবা দেশপ্রেমহীন ব্যক্তিকে দায়িত্ব দিয়েছেন তাই আবারো চকবাজার ট্র্যাজেডীর পূর্ণাবৃত্তি হলো। তখন সাবেক দায়িত্বশীলরা দায়ভার এড়াতে নাটকীয় কৌশল অবলম্বন করেছিলেন।শাঁক দিয়ে মাছ ঢাকা বলা চলে! জনগণকে বোকা বানানোর কৌশল।কিন্তু জনগণ অতটা বোকা না! সময় হলে সুদে আসলে ফেরত দেয়। ক'দিন আগে আমরা কিশোররা নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলন করলে সরকার আমাদের আশ্বস্থ করে বাসায় ফিরিয়ে দিয়েছিল। আমাদের দাবীগুলো বাস্তবায়ন করার কথা বলেছিল।বলেছিল ফিটনেসহীন বাসগুলো উঠিয়ে নেবেন ইত্যাদি ইত্যাদি।কিন্তু দু চার মাস পরে দেখা গেলো পরিবহন ক্ষেত্রে আরো অনিয়ম বেড়ে গেছে। লোকাল বাসগুলো সিটিংএর সাইনবোর্ড দিয়ে হাতিয়ে নিচ্ছে দ্বিগুন টাকা।আমাদের ভোগান্তির শেষ হইল না।সাম্প্রতি আবারো একই ঘটনার পূর্ণাবৃত্তি ঘটলো টগবগে তরুণ আবরারের জীবন কেড়ে নিলো বাস। সাথে সাথে অবরোধ শুরু হলে শাঁক দিয়ে মাছ ঢাকতে এগিয়ে এলো নব নিযুক্ত মেয়র। বললেন ওর নামে একখান রাস্তার নামকরণ করবো!ত থামো. নিযুক্ত মেয়র সমস্যা সমাধানের কথা না বলে পরিজনকে খুশী করে দায়িত্ব এড়াতে চাচ্ছেন।
সুফিয়া কামাল হল এর প্রেমে অন্ধ হলাম কি দোষ দিবি তাতে🤔 রোকেয়া হলের মেয়ে খুঁজে বেড়াই সকাল দুপুর রাতে… আগুন জেনেও পুড়লাম আমি দিলাম তাতে ঝাপ তোর আমার প্রেমে ছিলরে বন্ধু ছিল পুরোটাই পাপ… ⚡ 
গ্রামের লোকজনের সহজ-সরলতা নিয়ে বাংলা সাহিত্যে যা আছে সৃষ্টি মনোমুগ্ধকর! অর্ধেক তার ভন্ডামি বাকী অর্ধেক অজ্ঞতার ফল!. 
সব অপমৃত্যুরা ডুবনৌকো হয়ে ঢেউ পাঠাবে শিশুদের হাতের আজলায়, এক বৃষ্টিবিস্তারিত ভোরবেলায়... তবু, প্রেমে পড়া বারণ
এই সেমিস্টারে আল্লাহ পাশ করায় দিলে পরের সেমিস্টারে আবারো এই এক কথা বলবো 😪
টাকা দেখে প্রেমে পড়াটা কোনো অন্যায় না, এটা আমিও মানি। বাট টাকা দেখে বিয়ে করার পর আবার তার কাছে থেকেই সম্মান প্রত্যাশা করাটা বোকামি। চরম মাত্রার বোকামি। ফর্সা মেয়ে খোঁজা ছেলে বন্ধুকে আপনি বর্ণবাদী বলে গালি দেন, কিন্তু বাড়ি আর চাকরি খুঁজে বিয়ে করতে চাওয়া বান্ধবীকে যদি লোভী না বলেন, তবে আপনি একজন মিথ্যেবাদী, সুবিধাবাদী এবং ভন্ড। বিয়ের পর মদখোর মাতাল স্বামীর অত্যাচার নিয়ে আপনার ঘ্যানঘ্যান শোনার আগে আপনার কাছে আমার প্রশ্ন আছে। বিয়ের আগে পাত্রের বেতন জিজ্ঞাসা করতে ছাড়েননি, কয়বিঘা জমি আছে, কয়টা বোন আছে, সবই জিজ্ঞেস করতে ভুলে যাননি, কিন্তু ছেলে নামাজটা ঠিক মতো পড়ে কিনা, নবিজীর জীবনী পড়েছে কিনা, সুন্দর একশোটা বই এক জীবনে পড়েছে কি না, সেটা কি জানতে চেয়েছিলেন? বাড়ি-গাড়ি দেখে বিয়ে করে বিয়ের পর চরিত্র খোঁজাটা যথেষ্ট হাস্যকর না? আমরা বেশিরভাগ সময় করি কী, মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে যাই আর ওষুধের দোকানে যাই মাংস কিনতে। এখন, মুদির দোকানদার যখন গ্লিসারিনকে ওষুধ বলে কাগজে মুড়ে দেয়, আর আপনি বাসায় এসে প্যাকেট খুলে গ্লিসারিন দেখে চিল্লাপাল্লা করেন, তাহলে দোষটা এখানে কার? যে মুদি দোকানদার ওষুধের বদলে গ্লিসারিন দিয়েছে তার? নাকি আপনি মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে গেছেন, আপনার? আপনার জন্য আমার করুণা আছে, সহানুভূতি নেই। এক নারীবাদী বান্ধবী ইনবক্সে একটা স্ক্রিনশট পাঠালো (কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি) সেখানে এক ভাই তার পাত্রীর ক্রাইটেরিয়া বর্ণনা করেছে, মেয়েরে চাকরি করা যাবে না, ফেসবুক চালানো যাবে না। বান্ধবী বেশ রাগের সঙ্গেই বললো, মেয়েদের তোরা কি পণ্য ভাবিস নাকি? অর্ডার করে বানিয়ে নিবি ইচ্ছেমতো? আমি বলি অবশ্যই । ঘোর অন্যায়। কিছুদিন আগে তোর বোনের বিয়ে দিলি সরকারি চাকুরের সাথে। বেকারের সাথে দিলি না কেন?? ওর উত্তর আপুর চয়েজ। এইবার আমি বললাম, তোর আপুর সরকারি চাকুরে চয়েজ থাকতে পারে আর একটা ছেলের চাকরি করতে আগ্রহী না, এমন মেয়ে চয়েজ থাকতে পারবে না কেন? নাকি পণ্য ব্যবসার অধিকার শুধু তোদের মেয়েদেরই আছে, ছেলেদের নাই? যখন একটা মেয়েরে ফর্সা, লম্বা কিংবা ধার্মিক হওয়ার শর্ত দেওয়া হয় সেটারে বর্ণবৈষম্য বলে আপনারা মেয়েরা পারলে ঐ পুরুষের ফাঁসি দেন, আর একটা ছেলের বিয়ের ক্ষেত্রে যখন সরকারি চাকরি, বাড়ি, এবং মা-বাবার একমাত্র ছেলে হতে হবে টাইপের শর্ত দেয়া থাকে, তখন তাঁকে চয়েজ বলেন, এই দ্বিচারিতা কেন? এই ভন্ডামী কেন? নারীদের পক্ষে একটা লেখা লেখার পর অনেক ভাই ইনবক্সে কলকাতায় মার খাওয়া ইঞ্জিনিয়ারের ভিডিও লিঙ্ক পাঠিয়ে বলছেন, এবার কী বলবেন? পুরুষ কি নির্যাতিত হয় না? উত্তর হলো অবশ্যই হয়। বরং শহুরে মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে পুরুষ নির্যাতন বাড়ছে, এটা অস্বীকার করার উপায় নাই। আমি সেটা অস্বীকারও করিনি। বরং নারী নির্যাতন যেমন সত্য, পুরুষ নির্যাতন তেমন সত্য। আমাদের স্ট্যান্ড হতে হবে নির্যাতনের বিরুদ্ধে । নির্যাতনকারী কোন লিঙ্গের সেটা দেখার দরকারটা কী? মেয়ে দেখলেই "সেই মাল" বা "সেই জিনিস" বলা নিয়ে প্রতিবাদ জরুরি , কিন্তু একটা ছেলে দেখে মেয়েরা যখন বোকা*দা বলে, সেইটা নিয়েও কথা বলতে হবে, এটাও বর্ণবাদ, এটাও বড় ধরনের একটা অসভ্যতা। এটা নিয়ে কখনওই কোনো মেয়েকে আজ পর্যন্ত দু কলম লিখতে দেখলাম না তো!! ছেলেদের হিপোক্রেসি নিয়ে নারীবাদী লেখকেরা প্রচুর কথা বলেন, বলা উচিতও। কিন্তু ছেলেদের কথা কজন লেখক লিখেছেন? যৌতুকের দরে মেয়ে কেনাবেচার বিরুদ্ধে হাজার লেখা আছে, কিন্তু একটা ছেলের মাথায় চাপিয়ে দেয়া চল্লিশ লাখ দেনমোহরের বোঝার কথা চেপে যাচ্ছেন কেন? প্রেমে প্রতারিত মেয়ের বিচারের ব্যবস্থা করে রেখেছেন "বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষন" টার্ম ইউজ করে,আর সাত বছর প্রেমের পর যখন "তুমি আমার চেয়েও ভালো কাউকে ডিজার্ভ করো" বলে বিসিএস ক্যাডাররে বিয়ে করেন, তখন সেইটা ধর্ষণের পর্যায়ে পড়ে না কেন? সেটার বিচার নিয়ে কথা বলেন না কেন? এদেশের মেয়েদের খুব কমন একটা স্ট্র্যাটেজি আছে। যেকোনো সমস্যাতে নিজেকে অবলা প্রমাণ করে সহানুভূতি আদায়ের যতটুকু চেষ্টা আছে, সেই সমস্যার সমাধানে ততটা আগ্রহ আছে কি? প্রশ্নটা রয়েই যাবে। কাজী নজরুল ইসলামের খুব সুন্দর একটা কথা আছে, আমরা সবাই পাপী, আপন পাপের বাটখারাতে অন্যের পাপ মাপি। আমরা অন্যের পাপ মাপা বন্ধ করে নিজের পাপের হিসাব করা কবে শিখবো? 
কাছের বন্ধুদের ও 'তুমি' সম্বোধন করার একটা বদ অভ্যাস হয়ে গেলো এই ছুটিতে 😪
দিন শেষে হয়তো এই দুনিয়ায় কেউ কারো নয়! কেউ কেউ হয়তো নীড়ে ফিরে প্রিয়দের মমতায় ঘিরে উৎফুল্ল হয়! কেউ বা নীড়ে ফিরে শূন্যতার আলিঙ্গনে হতাশার চাদর জড়িয়ে রাত পার করে দেয় বোবাকান্নার চর্চা করেই! আবার কারো হয়তো নীড়হীন অবস্থাতেই পার হয়ে যায় রাত...
আবৃত্তিকারঃ- শাট ডাউনে চারদেয়ালে বন্দী এক অবোধ তরুণ😅 কবিতাঃ- ছাড়পত্র লিখেছেনঃ- কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য।
বুকে জমানো হরেক রকম ভালবাসা, থুঃ করে ছুঁড়ে ফেলছি সম্ভাব্য প্রেমিকাদের শহরে। জানি, আজন্ম প্রতিহিংসা দৌড়াচ্ছে তোমার শিরায় শিরায়... কিন্তু, এই মুহুর্তে আমার ঘৃণার চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কিছুই নেই পৃথিবীতে প্রতিহিংসা 
টেড বান্ডি ছিলেন প্রায় ছয় ফুট লম্বা। সেই সাথে ঢেউ খেলানো বাদামী চুল, অদ্ভুত সুন্দর চোখ, স্মার্টনেস তার ব্যক্তিত্বে এক অনন্য মাত্রা যোগ করেছিলো। তার মতো একজন সুপুরুষকে ফিরিয়ে দেয়াটা মেয়েদের জন্য ছিলো বেশ কষ্টকর (একটুও বাড়িয়ে বলছি না। পরবর্তীতে ছবি আর অন্যান্য বাস্তব ঘটনা এ কথাকে সত্য প্রমাণিত করবে)। আর এ ব্যাপারটিকেই কাজে লাগিয়েছিলেন তিনি। নিজের ব্যক্তিত্বকে কাজে লাগিয়ে মেয়েদের নিজের শিকারে পরিণত করতেন তিনি। এভাবে তার শিকারে পরিণত হন শতাধিক তরুণী! জঘন্য ভাবে ধর্ষণ তারপর নৃশংস ভাবে হত্যা। ছিলেন পুলিশের ধরা-ছোঁয়ার একদমই বাইরে। ধরা পড়েও পালিয়েছেন বার বার। পরিশেষে না পেরে আদালত তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করে বিদ্যুতের মাধ্যমে! সাধারণ স্বাভাবিক মানুষ থেকে পৃথিবীর ভয়ঙ্করতম সিরিয়াল কিলার হয়ে ওঠার গল্প শুনিয়েছেন নিজ মুখেই। ব্যক্তিগত ভাবে সম্ভব হলে চেষ্টা করতাম প্রতিটি মানুষের কাছে ভিডিওটি পৌঁছে দিতে😌] [বি.দ্র. ইন্টারভিউটি তার মৃত্যদন্ড কার্যকরের আগে নেওয়া। এরপরই তাকে চেয়ারে বসিয়ে বিদ্যুৎ শকে শেষ করে দেওয়া হয়!]
অবশেষে!!!  নিজের লেখা কবিতা আবৃত্তি করলাম।  কেমন হয়েছে জানি না, তবে আত্মতৃপ্তি পেয়েছি অনেক।
নবিজির ভাষা-শিল্প নবিজিﷺ স্বল্পভাষায় গভীর কথা বলতেন বুঝি। তবে, আরেকটা জিনিস খেয়াল করলাম, তিনি তাঁর কথা পরিষ্কারভাবে বুঝানোর জন্য প্রচুর উপমা ও রূপক ব্যবহার করতেন। দুটো উদাহরণ দিই। প্রতিটা মানুষই জন্মের সময় ফিতরাত নিয়েই জন্মগ্রহণ করে, কিন্তু পরে তার বাবা-মা, পরিবার তাকে বিপথে নিয়ে চলে যায়- এ ধরনের একটা হাদিস আমরা জানি। কিন্তু নবিজি এখানেই থামেননি। সহজভাবে বুঝানোর জন্য তিনি সাহাবিদের রেঠরিক্যাল প্রশ্ন করেন, "গবাদি পশু যখন সুস্থ বাচ্চা প্রসব করে তখন কি তুমি তাতে কোনো খুঁত দেখতে পাও?" এরপর নিজেই বলেন, "সেটাতো পরে কোনো কিছুর আঘাতে তৈরি হয়।" একটা তুলনা দিয়ে কত সহজভাবে বুঝিয়ে দিলেন। আবার, একদিন সাহাবিদের নিয়ে পথ চলতে চলতে একটি মৃত কানকাটা ছাগলের বাচ্চা দেখতে পেলেন। সাহাবিদের এটা এক দিরহামে নিতে বললেন। তাঁরা বললেন, "আমরা তো এটা বিনা পয়সাতেও নিবো না।" নবিজি এবার বললেন, "আল্লাহর কসম! এটা তোমাদের কাছে যতটুকু নিকৃষ্ট, আল্লাহর কাছে দুনিয়া (এবং তার সম্পদ) এর চাইতেও অধিক নিকৃষ্ট’"। তুলনার মাত্রাটা খেয়াল করলেন! ভাবতে পারেন স্বল্পভাষায় কি জীবন্ত, প্রাণবন্ত সব উদাহরণ দিয়ে সবাইকে বুঝাতেন তিনি! এশার নামাজ পরে মসজিদে হাদিস পাঠ হয়। বসে বসে শুনি আর ভাবি অল্প শব্দে নবিজির ভাষার কারুকার্য।
সুবেহ-সাদিকের তারাটা জিনিয়া ফুলের মত যখন জ্বলতো তখন আমরা ঘুম থেকে উঠতাম। একটু আলো ফুটতেই আমাদের হাঁটাহাটি শুরু হতো, সারা রাত শম্পা আপুদের ঘরে গুজুরগুজুর ফুসুরফুসুর এর পর আমরা ভোরে উঠে যেতাম নানার বাড়ি আসলেই। ছোটবেলায় আরো বেশি ডানপিঠে থাকায় যখন তখন নিজের ইচ্ছেমত চলে আসতাম ধানি মাঠটা পার হয়ে। টুম্পা,আক্কু, শম্পাপু অনেকে মিলেই দারুণ একটা আড্ডা তখন ছিল। মনে পড়ে এমন ভোরে বের হয়ে নানার বাড়ির পুকুর ঘাটে বসে থাকা চিংড়ীর ঝাঁক এক ঝটকায় তুলে ফেলতাম আমরা৷ হাল্কা ঠাণ্ডায়, শিশির পড়া এই ভোরে সেই পুকুরঘাটে আমি এখন বসে আছি,একা...। আর বাকিরা যে যার মত ব্যস্ত। কেউ শহরে কেউ বা গ্রামেই ব্যস্ত। সময় চলে যায়, আমরা বড় হই,ভালো সময় গুলো স্মৃতি হয়ে যায়। স্মৃতিরা নাকি সুখের হোক আর কষ্টের সব সময়-ই বেদনা দায়ক। আমার এখন আসলেই কষ্ট হচ্ছে আগের কথা মনে পড়ায়। বর্তমানটা বড্ড বিচ্ছিরি,আগামীর কথা তো অজানাই। সময় থেমে থাকে না,সময়ে জীবন ও সম্পর্ক পালটায়,জীবন বিচিত্র....।
যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে হোক কলরব আন্দোলনের সমর্থনে এসে মৌসুমি ভৌমিক।
কবি চায় না দান, কবি চায় অঞ্জলি। কবি চায় প্রীতি। কবিতা আর দেবতা সুন্দরের প্রকাশ। সুন্দরকে স্বীকার করতে হয়, যা সুন্দর তাই দিয়ে। সুন্দরের ধ্যান, তাঁর স্তবগানই আমার ধর্ম। তবু বলছি, আমি শুধু সুন্দরের হাতে বীণা, পায়ে পদ্মফুলই দেখিনি, তাঁর চোখে চোখ ভরা জলও দেখেছি। —কাজী নজরুল ইসলাম –
'শূন্যতা' সে যে পূর্নতা দেয় না মোরে; তবুও অবিরাম স্বপ্ন দেখি নিয়ন্ত্রিত এই শহরে! 'বাস্তবতা' সে তো বড্ড কর্কশ কন্ঠে সুর তোলে; তবু পথচলা থমকে দিবে, আছে কার সাধ্য।
এদিকে আমাদের দেশের ক্লাসিস্ট এবং রেসিস্ট জনগোষ্ঠীর মতানুসারে কোনো একটা নির্দিষ্ট ব্যাকগ্রাউন্ডে কাজ করা মানেই সে ইন্টেলেকচুয়াল এবং বাকি সব কাজ ইনফেরিয়র। এজন্য একজন ডাক্তারকে মডেলিং করতে দেখলে বা একজন ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করা ব্যক্তিকে ব্যবসা করতে দেখলেই আমাদের মনে হয়, "আহহারে! মেধার কত্ত অপচয় হয়ে গেলো রে! নিশ্চয়ই তার মেধা সব জলে ভেসে যাচ্ছে রে!"
মানুষ এত বিরক্তকর কেনো হয় ভাই! আপনাকে আমি প্রায়োরিটি দেইনা দেইখা বা আপনার সাথে আমি কথা বলতে চাচ্ছিনা বলেই তো দিনের পর দিন রিপ্লাই দিচ্ছিনা।আপনি ঘন্টায় একশো সত্তর টা করে ম্যাসেজ দিলে ত হবেনা। আমি অনলাইনে আছি তার মানে এই না ফ্রেন্ডলিস্টের আড়াই হাজার পাব্লিকের সাথেই আমার কথা বলা লাগবে।মুড থাকবে,সময় থাকবে বা ইচ্ছা! আমি প্রয়োজনের বাইরে কারো সঙ্গে কথা বলিনা এক্সেপ্ট মাই দোস্ত-বন্ধু।আমি কই থাকি আর কি মাছ দিয়ে ভাত খাইছি এই ইনফরমেশন দেয়ার মত যথেষ্ট সময় আমার হাতে নাই। এগুলোও বিষয় না বিষয় হলো রিপ্লাই না পেয়ে কেউ যদি ফিরতি ম্যাসেজে লেখে ''হুউউম্মম খুব তো বড় ব্যবসায়ী হয়ে গেছেন,টাকা কই রাখেন,কোন ব্যাংকে একাউন্ট আছে'' তাদের গায়ে গরম পানি ঢেলে দিতে ইচ্ছা করে কিনা বলেন‌!! পিঞ্চ কইরা কথা বলে ফ্রাস্টেটেড সোলেরা।যাদের পিঞ্চ করা ব্যতীত কোন কাজ-বাজ নাই।
এবেলায় কাটাকুটি যা করার করে ওবেলায় পাঞ্জাবি পড়া ছবি দিতে ভুলো না যেনো😌🦋🥀
