এই ক‌মেন্ট পইড়া অর্থ উদ্ধার কর‌তে পা‌রলাম না ৷ তোমরা ভে‌বে ব‌সে আছো আমি প্রাথ‌মিক বিশ্ববিদ্যালয় থে‌কে বড় পাশ দিয়া বের হব :')
বই বই বই বই বই বই বই বই বউ দিবস। থুড়ি বিশ্ব বই দিবসে বই পড়ে বউয়ের অভাব বোধ করছি🙃
💝"Need Someone Special"💝 একজন মানুষ প্রয়োজন, এক আকাশ শূণ্যতা দূর করার জন্য হলেও একটা নিজের মানুষের খুব প্রয়োজন; খুব প্রয়োজন।😓❤

একুশের প্রভাত ফেরিতে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগ ও চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের শ্রদ্ধাঞ্জলি কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে।
একদেশে ছিল এক পতিতা, নাম তার মারিয়া। নাক সিঁটকানোর আগে একটু দাঁড়ান। 'এক দেশে ছিল' কথাটা বাচ্চাদের রূপকথার মত শোনাচ্ছে না! আর 'পতিতা' শব্দটি তো প্রাপ্তবয়স্কদের। এরকম প্রত্যক্ষ বিভেদ নিয়ে কি করে আলোচনা শুরু করি বলুন তো? আজকের বিভেদপূর্ণ আলোচনাটা প্রাপ্তমনষ্কদের জন্য। বাকিদের বিনয়ের সাথে বিদায় জানিয়ে এবার তাহলে শুরু করা যাক। ব্রাজিলের একটি মফস্বল শহরে মারিয়ার জন্ম ও বেড়ে ওঠা। সে স্বপ্ন দেখতো, হঠাৎ একদিন তার স্বপ্নের রাজপুত্তুর হাজির হবে। যে তাকে নিয়ে দুনিয়া দখল করতে বেরিয়ে পড়বে। কিন্তু জীবনের প্রথম প্রেমের পরিণতি ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। এ থেকে মারিয়ার ধারণা হয়েছিল, কখনোই সে প্রকৃত ভালোবাসার সন্ধান পাবে না। মফস্বলের মেয়ে মারিয়া হঠাৎ করেই একটি সুযোগ পেয়ে জেনেভায় চলে আসে। সুইজারল্যান্ডের অন্যতম বিখ্যাত শহর জেনেভা।দু কদম পরপর ব্যাংকে ভর্তি ভিন্ন এক জগৎ। যে জগৎ আগে কখনো তার কল্পনাই আসেনি, বাস্তবে তো পরের কথা। সম্পূর্ণ ভিন্ন পরিবেশে পতিতা হিসেবে নতুন জীবন শুরু হয়। মারিয়া অর্থ ও খ্যাতি কামাবার স্বপ্ন দেখতে আরম্ভ করে। ব্রাজিলিয়ান লেখক পাওলো কোয়েলহো এর অনবদ্য এক উপন্যাস 'ইলেভেন মিনিটস'। এখানে লেখক মানবজীবনের দুটি গুরুত্বপূর্ণ দিকের গুরুত্ব দিয়েছেন। যা সামগ্রিক জীবনে প্রভাব বিস্তারকারী। সে দুটি বিষয় হলো কাম ও প্রেম। প্রকৃতি প্রদত্ত বিষয় দুটি সেভাবে আয়োজন করে শিখতে হয় না। তাই কখনো ভুল শিক্ষার দরুণ ভুল পথে পরিচালিত হবার সম্ভাবনা থাকে। তবে ভুল থেকেও যদি কোনো উপলব্ধি লাভ করা যায় সেই শিক্ষাটা গুরুত্বপূর্ণ। উপন্যাসের মূখ্য চরিত্র মারিয়ার মাধ্যমে লেখক সেই দিকটা আলোকপাত করেছেন। ব্রাজিলের মফস্বলে বেড়ে ওঠা মারিয়া আর জেনেভার মারিয়ার মাঝে বিস্তর তফাৎ পরিলক্ষিত হয়। এই পার্থক্যটা নানাবিধ, যা পাঠকের কাছে চমকপ্রদ। আরেকটি অন্যতম চরিত্র, এক তরুণ চিত্রকর যার সাথে মারিয়ার জেনেভায় পরিচয় হয়। তাছাড়াও সমগ্র উপন্যাস জুড়ে যেসকল চরিত্রের দেখা পাই কাহিনি প্রসঙ্গে তারা যথাযথভাবে বর্ণিত হয়েছে। উপন্যাসের শুরুটা ছিল ব্রাজিলের এক মফস্বল অঞ্চলে। তারপর ঘটনাচক্রে সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় আমরা মারিয়াকে দেখতে পাই। সুইজারল্যান্ডের জীবনধারা পাশাপাশি মারিয়া পেশা সূত্রে পৃথিবীর নানা প্রান্তের মানুষের সাথে পরিচিত হয়েছে। লেখক এভাবে এক জায়গায় আবদ্ধ না থেকে অনেক জায়গার মানুষ এবং বিবিধ বিষয় এনেছেন। পাওলো কোয়েলহো'র বই পড়া অনেকটা ভ্রমণের মতো। শুধুমাত্র বইয়ের পাতায় ভ্রমণ নয়, পরোক্ষভাবে সত্যিকার ভ্রমনকাহিনী বটে। যে দুটি বিষয়ের প্রতি এত গুরুত্ব দিয়ে বলেছিলাম মনে আছে? সেটা নিয়ে তো এখনো কিছু বললাম না। কাম আর প্রেম। উপন্যাসের মূখ্য চরিত্র মারিয়া একজন পতিতা। পতিতার জীবিকার প্রধান দিক কাম অর্থাৎ সেক্স তো থাকবেই। পতিতাদের কি পুরোটাই দেহসর্বস্ব? মনে প্রেম নেই? কাম ও প্রেম বিষয় দুটি নিয়ে খোলামেলা ভাবে বর্ণনা করা হয়েছে। কিন্তু আদৌ কতটা খুললো তা পাঠক ভেদে বিবেচ্য হবে। কারণ এর কোনো স্বীকৃত মানদণ্ড নেই। যদি আপনার আপত্তি থাকে তো এড়িয়ে যাবার অনুরোধ। তবে নিশ্চয়তা দিতে পারি অপ্রাসঙ্গিক কিছু নেই। লেখক পাওলো কোয়েলহো ব্রাজিলিয়ান লেখক। তিনি পর্তুগিজ ভাষায় লেখালেখি করেন। তারপর বই গুলো ইংলিশসহ বিশ্বের নানা ভাষায় অনুদিত হয়। আমার পঠিত অনুবাদটি ইংলিশ থেকে বাংলায় করা। অনুবাদ করেছেন অনীশ দাস অপু। অত্যন্ত সাবলীল ভাষায় অনুবাদ করা। অনেক অনুবাদের ক্ষেত্রে লেখার সাথে মানিয়ে নিতে সময় লাগে। কিন্তু এটাতে শুরু থেকে শেষ অবধি সাবলীলতা বজায় ছিল। অনুবাদকের ভাষ্য মতে, কোনো কাটাছেঁড়া হয়নি। লেখক যেমনটি লিখেছেন সেভাবেই বাংলায় রূপান্তর করা হয়েছে। পাওলো কোয়েলহো'র লেখায় একটা আধ্যাত্মিক ভাব থাকে। তবে সেটাও সহজভাবে বর্ণিত হয়। মানবজীবনের অত্যন্ত জটিল দুটি বিষয় কাম ও প্রেমে শ্বাসরুদ্ধকর আখ্যান 'ইলেভেন মিনিটস'। 
বেবিইইইই,,, এই সুন্দর সুন্দর চুড়িগুলান গিফটানোর জন্য 😁😁😁😁 থিংকুউউউউউউ.... দেওয়া লাগবে?? 😜😜 থাক,, থ্যাংকিউ দিয়া বড় করলাম না 😆😆 কামান আচো?? 😂😂 হাওয়ারিউ?? 😁😁
তাহার আজকের পড়াশুনা🥰 পুচকি এখন তার নাক,কান দাঁত,হাত সব চিনে😆😆
এই এক বছর ধরে বিয়া বিয়া করতেছি।কেউ নামাইলি না।আর যেই বিয়া করতে যাচ্ছস সবাই একসাথে 🙄।মানে একটাও যাতে খাইতে না পারি😒।তোরা মানুষ না ভাই এক একটা অজামিল।আমার আশায় কেরোসিন ঢালি দিলি😒।
একটা গল্প বলিঃ এক্টা গ্রামে কিছু মানুষ এক সাথে বসবাস করতো। খুব মিলেমিশে থাকার চেষ্টা করতো।ওই গ্রামের সবাই আবার খুব নিয়ম মেনে চলে।বয়স্করা ছোটদের খুব স্নেহ করতো আবার ছোটরা বড়দের খুব সম্মান দিত।এই গ্রামে এক্টা নিয়ম ছিল।বড়দের বয়স হলে তারা তাদের ছোটদের পদ ছেড়ে দিবে।কিন্তু কিছু গোলযোগের কারনে এইবার বড়রা তাদের পদ ছাড়তে এক্টু দেরি করে। এরপর শুরু হয়ে গেলো গ্রামের মাঝে দ্বন্ধ, মনে হয় কোনো কালো ছায়ার নজর পড়েছে।ছোটরা তাদের বড়দের মান মর্যাদা কিভাবে দিতে হয় ভূলেই গেলো।😐 তখন বড়রা আর কি বা করতে পারে বয়স হয়েছে তাই আগের মতো পেড়ে উঠেনা।তারা হাল ছেড়ে দিলো কিন্তু বলে এসেছিল, " একদিন তোমার চেয়ে ছোটজন এসে যখন তোমাকে এই আচরণ টা দিবে সেদিন বুঝবে,এখন বুঝবেনা।" গল্প শেষ 😂আমি গুচিয়ে লিখতে জানিনা😑 #কারমা
ছোট্ট একটা গ্রুপ আমার। কাউকে ইনভাইটও করতে পারি না৷ কী আজব না? 🙂
ঘুরে স্যাটিস্ফ্যাকশন আসেনাই ব্রো 🤧 চোখের পলকে টাইম চলে যায়, আজব!
সব মেয়ে সূর্যমুখী পছন্দ করেনা ভাই এমনে সূর্যমুখীর ইমোজি দিয়া কোনো লাভ নাই। একটু থামেন? কতো ফুল ফুটছে, অন্য গুলাও দেখেন একটু?
মন্ডপ পরিক্রমাই ১-পাথরঘাটা সার্বজনীন দূর্গা মন্দির 🥰🥰 ২- রাজাপুর পূজা উদ্ যাপন মৈত্রী সংসদ বাসন্তী পূজো ২০২১ ইং ১৪২৮ বঙ্গাব্দ সামনে শরৎ র পূজো আরো বড় করে হবে আশা রাখি মা তো আমার মহামায়া রুপে শরৎ এ আসবে আশা করি শারদীয়া দূর্গাউৎসব ও বড় করে হবে 🥰🥰🥰
কাপল ফটো তো তুলতে পারি না।তাই মানুষের কাপল ফটোতে ঢুকে যাই😒
কেন জানি খুশি লাগতেসে।খুশির ঠেলায় রাতের বেলা বাস্কেটবল গ্রাউন্ডে গিয়ে চাঁদ দেখে দেখে কিছুক্ষণ লাফালাফি করে আসছি। কেউ আমাকে জ্বীন-ভুত কিছু ভাবছে নাকি কিজানি 🌝🌚 
মাঝে মাঝে কান্নাও করে দি, আমাদের লাইন আর তোদের লাইন পাশাপাশি ছিলো কতকিছু করছি। খাতার পিছনে কি কি লিখতাম আমরা 💔💔
জীবনটা ই.সি.জির কার্ভের মতো।উঠে নামে।স্ট্রেইট লাইন হলে কি জীবন বাঁচে?
বুকার্স গিভ অ্যাওয়ে কনটেস্টের পুরষ্কার এসে পৌঁছেছে আজ।♥ আনবক্সিং করতে আমার চেয়ে আমার বিড়ালেরই আগ্রহ ছিল বেশি।😹 ধার ছাড়া কাঁচি নিয়ে আরেক বিড়ম্বনা!😒 স্কচটেপ খুলতে খুলতে গলদঘর্ম!🙄 বাবলর‍্যাপে মোড়ানো প্রিয় বইখানা সুন্দরমত হাতে পৌঁছানোতে খুব খুশি লাগছে। আলহামদুলিল্লাহ। প্রিয় Booker's ভালোবাসা নিয়ে এভাবেই এগিয়ে যাক।♥
গল্পগ্রন্হ : বুক পকেটে জোনাকি লেখক : মাহদী আবদুল হালিম প্রকাশনী : মাকতাবাতুন নুর প্রচ্ছদ : আবুল ফাতাহ মুন্না পৃষ্ঠা সংখ্যা : ১৩৫ প্রচ্ছদ মূল্য : ২২০ টাকা গল্প পড়তে কে না ভালোবাসে ? গল্প করতেও কিন্তু সব্বাই বেশ ভালোবাসে ৷ আমিও একজন গল্পপ্রেমিক মানুষ, গল্প পড়তে ভালোবাসি ৷ 'মাহদী আবদুল হালিম' এর লেখা 'বুক পকেটে জোনাকি' গল্পগ্রন্হটি পড়লাম( একটু বাকি এখনো ) ৷ বইটি একটি সিরিজের প্রথম বই ৷ সিরিজটির নাম 'গল্পে গল্পে শিক্ষা' ৷ এটিই সিরিজটির প্রথম বইটি ৷ বইটিতে মোট তেত্রিশটি গল্প রয়েছে ৷ প্রতিটি গল্পই শিক্ষামূলক, নীতিকথামূলক ৷ গল্পগুলি বেশ মজার, হাস্যরসপূর্ণ ৷ বলা যায় বইটি শিশু-কিশোরদের জন্য রচনা করা হয়েছে ৷ তবে বড়োরাও কিন্তু সমানতালে পড়তে পারেন ৷ অনেক গল্পেই ইসলামি শিক্ষা পাবেন, পাবেন কুরআন ও হাদিস এবং তার শিক্ষা ৷ ব্যক্তিগতভাবে বইটি পড়তে আমি ভীষণ উপভোগ করেছি ৷ বিশেষ করে পরিবারেল ছেলেমেয়েদের জন্য বইটি সংগ্রহ করতে পারেন ৷ শিশুরা গল্পপ্রেমী হয় ৷ গল্প তাদের শেখার উপরণ হিসেবে ভীষণ কার্যকর ৷ তাই তাদের মানসিক বিকাশে গল্পের বই হিসেবে এই বইটি রাখতে পারেন ৷ এবং বললাম আপনারা নিজেরাও কিন্তু বইটি পড়তে পারেন ৷ কিছু গল্পের শিরোনাম বলছি ৷ 'নাপিতরাজের দুঃখ, ধৈর্যের সবক, লোভের ফল, সততার পুরস্কার, বোকা হাতি, বুদ্ধিমান বণিক, তিনটি আশ্চর্য বিচার, বুদ্ধিমান গাধা প্রভৃতি ৷ গল্পসমূহ থেকে কিছু নীতিকথা তুলে ধরছি ক. প্রশংসা তার মুখেই মানায় যে প্রশংসার যোগ্য হওয়ার কারণ জানে ৷ খ. পৃথিবীর কোনো বস্তুই অহেতুক নয় ৷ সবকিছুই কোনো না কোনো মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে সৃষ্টি হয়েছে ৷ গ. যত প্রয়োজনই হোক, হারাম পথে, হারাম উপায় অবলম্বন করা কিছুতেই ঠিক নয় ৷ ঘ. কারো বাহিরের অবস্হা দেখে ভেতরটা ভেভে নেওয়া যায় না ৷ ঙ. লোভ কখনোই ভালো নয় ৷লোভের পরিণাম সবসময় মন্দই হয় ৷ বইটি আপনার রকমারি, ওয়াফিলাইফসহ অসংখ্য অনলাইন প্লাটফর্মে পাবেন ৷ সংগ্রহ করে নেন ৷ হ্যাপি রিডিং 🙂 — রি রুমি
ভালোবাসার দৃষ্টি অগ্রাহ্য করে এগিয়ে যাওয়ার ক্ষমতা কোনো পুরুষকে দেওয়া হয়নি।সে তখন ই যেতে পারে যখন তাকে যেতে দেওয়া হয়।মেয়েরা তাদের যেতে দেয় বলেই তারা যেতে পারে অথচ পুরুষরা ভাবে নিজের ইচ্ছায় চলে এসেছি৷এতে তারা এক ধরণের আত্মপ্রসাদ লাভ করে।আমরা তাদের সেই আত্মপ্রসাদ লাভ করতে দিই। ~রুমালী (হুমায়ূন আহমেদ) ❤️🥰❤️
নিজের কলেজের নোটিশ দেখতে যেয়ে ইন্টারের একটা নোটিশ দেখে মালকে বললাম ওরটা আসে নাকি খেয়াল করতে। ৫ মিনিট পর বলল আসছে। 😁 ভাই আপনারা যতোই বলেন অটোপ্রমোশন পাইছে, বেঁচে গেছে, হেনতেন হইছে এন্ড অল, যাদের বাসায় বা আশেপাশে একটা ইন্টার পরীক্ষার্থী ছিল তারা জানে এই বাচ্চাগুলার উপর দিয়ে কি গেছে। কি পরিমাণ অনিশ্চয়তায় এরা সময় পার করছে। আমি তো এটাকে দেখছি এটলিস্ট। প্রতিটা আড্ডা থেকে উঠে যাওয়া, পড়তে হবে দেখে ঘুমায় যাওয়া আর পড়া।😂 যদিও আমি ওভারকনফিডেন্ট ছিলাম সর্বোচ্চটাই হবে। আইদার পরীক্ষা হোক বা না হোক। 😷 প্যারা নাই চিল ✌
এ বছর নভেম্বরের শেষে 🙃 শুকনা সিজন টাঙ্গুয়ার জন্য না :3 পানি কম/ নাই এখন...
এ রাষ্ট্র অসহায় বুড়িকে খুন করেছে রিদওয়ান নোমানী একাত্তর সনে মুক্তিযুদ্ধ সম্পন্ন করেছে এদেশের আপামর জনতা।সেই মুক্তি সংগ্রামের পঞ্চাশ বছর পরও প্রশ্ন থেকে যায়, আদতে কি মুক্তি মিলেছিলো? মিললেও কার মিলেছে?আমরা যারা মুক্তিযুদ্ধ দূরবর্তী প্রজন্ম 'প্রতিনিয়তই এ প্রশ্নগুলো আমাদেরকে তাড়া করে বেড়ায়।' সকাল,সন্ধ্যে, যেন ঘুমানো দেয় না। নাকি মুক্তি এখনো নতুন শৃঙ্খলে পাখা ঝাপটায়। এ দ্বন্দ্বের মীমাংসায় আমি যাবো না। তবে কিছু সহজ সমীকরণ ও এক বুড়ির মরণ কাহিনীর মধ্য দিয়ে এ দ্বন্দ্বকে আরও দ্বন্দ্বময় করে তুলবো। হ্যাঁ মুক্তিযুদ্ধের হয়েছিলো একদল উঠতি ব্যবসায়িক শ্রেণির, একদল উঠতি মধ্যবিত্তের। তারা তাদের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছাতে পেরেছে। তিরিশ লক্ষ রক্তের ওপর দিয়ে বাংলাদেশ নামক যে রাষ্ট্রটি জন্ম নিয়েছিলো। সে রাষ্ট্রটি পরিণত হয়েছে কয়েক হাজার মানুষের অবাদ বানিজ্যিক বন্দরে।সব শ্রেণি পেশার মানুষের রক্তের বিনিময় অর্জিত হলও রাষ্ট্রটি শুরুর থেকেই আপামর জনতার রাষ্ট্র হয়ে ওঠে নি। কথাটা তিত্ত হলেও সর্বাংশে সত্য। আজ পর্যন্ত শিক্ষা, চিকিৎসা কোনটাই সার্বজনীন হয় নাই। চিকিৎসার অভাবে নিম্নজীবী মেহনতী মানুষ ধুকে ধুকে মরে।তেমনি অসহায় এক বুড়ির মৃত্যু আমাকে অনেকটা বিষণ্ণতায় করে তুলেছে। দিনটা শুক্রবার বাজসের প্রথম সম্মেলন। আর আমি সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছি। বক্তৃতা দিয়েছি,মনের ভিতর একটা ভালো লাগা কাজ করতে ছিলো। কিন্তু বাসায় ঢুকা মাত্রই একটা মৃত্যু সংবাদ আমাকে বিষাদগ্রস্ত করে তোলে।সত্তুরোর্ধ্ব এক বুড়ি আমাদের বাসার গলির মুখে ছেলের সাথে থাকতো।প্যারালাইসিস রোগী।হাত পা প্রায় অবশ।চলাফেরা তেমন করতে পারতো না।আমরা বর্তমান বাসায় উঠেছি মাস তিনেক হয়েছে।ওঠার প্রথম সপ্তাহের একদিন সকালে হঠাৎ কপাটে কড়া নাড়ার শব্দ। চমকে উঠি অপরিচিত এ পাড়ায় এত ভোরে কে আসলো! কপাট খুলে লাঠিতে ভর করা এক সত্তুরোর্ধ্ব বুড়ির দেখা পাই।কোন সম্বোধন ছাড়াই বলে উঠলো ' তোরা কয়জন থাহস?' প্রথমে বিরক্ত হই।মেহমানদারির খাতির ভাতের প্লেট এগিয়ে দিই,কিছুটা কাচুমাচু করলেও ভোজন সারে।তারপর থেকে প্রায়ই আমাদের বাসায় আসে আর নিয়মানুসারে ভোজন সারে।ধীরে ধীরে সম্পর্ক অনেক আন্তরিক হয়।আসলেই বলবে ' আমার পোলা তিনডারে দেকতে আইছি।' প্রায়ই সুখ দুঃখের আলাপ করে। বুড়ি চার ছেলে এক মেয়ের জননী। মেঝ ছেলের সাথে থাকে।বসলে উঠতে পারে না।আমি, শামীম ভাই প্রায়ই বুড়িরে ধরে বাসায় দিয়ে আসি। টাকার অভাবে চিকিৎসা করতে পারে না। সে জন্য তার অনেক দুঃখ।বুড়ি বাঁচতে চায় সেকি বাসনা! একদিন মেঝ ছেলে নাগরিক জীবনের পরিসমাপ্তি ঘটিয়ে গ্রামে পাড়ি জমায়।আর অসহায় বুড়ি পড়ে থাকে গলির মাথায়। শুনেছি ছেলের কাছে অনেক আকুতি মিনতি করেছিলো নিয়ে যেতে।নিষ্ঠুর ছেলে মায়ের কথায় কোন কর্ণপাত না করেই চলে যায়।মা থেকে যায় অসহায় বাস্তুহারা হয়ে।বুড়ি,ছেলে চলে যাওয়া রাতে চলে যাওয়া রাতে সারারাত বৃষ্টিতে ভিজেছিলো। এ খবরটা যখন পাই তার আগেই আগেই কিছু ছেলে অটোতে করে কোথায় জানি বুড়িকে রেখে আসে।মৃত্যুর সংবাদের সাথে এ সংবাদও পাই,কোন এক রাস্তায় পড়ে থেকেই জীবনের শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করে। বুড়ি মুক্তি পেয়েছে বটে তবে মরণ দিয়ে।এ হলো স্বাধীন রাষ্ট্রের রাজধানী যেখানে শিশু,বৃদ্ধ ও নারী কারো জীবনেরই কোন নিরাপত্তা নেই। অসহায় বুড়ির মৃত্যু কোন স্বাভাবিক মৃত্যু নয়।স্রেফ খুন,এ রাষ্ট্র বুড়িকে খুন করেছে। 
একটা 'নরমাল' কথার 'ডাবল মিনিং' বের করে আমি একাই নিজে নিজে হাসতে থাকি! হাসির কারন কাউকে বলাও যায়না! নষ্ট মাইন্ড! :3 ༄ Jahirul Rafi ༅
ছবিতে চেহারা বেশি কালো আসার পর সেটাকে সাদাকালো করে এস্থেটিক ক্যাপশন দিয়ে পোস্ট করার মধ্যে যে একটা আর্ট আছে সেটা সুন্দর মানুষরা বুঝবে নাহ!. 
একজন ন্যুড ফটোগ্রাফার তার ছবির জন্য অসংখ্য মডেল পাবেন, একজন ন্যুড পেইন্টার দীর্ঘদিনের জন্য তার মডেলকে পাশে পাবেন, একজন ডাকসাইটে ফিল্মমেকার তার এক্স রেটেড ম্যুভির জন্য সাহসী অভিনেত্রী পাবেন, একজন ভাস্কর তার ভাস্কর্যের জন্যও ন্যুড মডেল পাবেন, অথচ একজন কবি, এমনকি ভালবাসার জন্যও কোন নারীকে পাবেন না! #কবিতালিখেকীহয়?
সবাই ভার্সিটি মিস করতেছে আর এদিকে আমি উঠতে বসতে একটা দোয়াই করতেছি "আল্লাহ আর যাই করো ভার্সিটি যেনো না খুলে " 🙂
আবু লাহাবের দু চোখে ঘুম নাই।আজ সকালে মুহাম্মদের একটা ঘোষণা ওর রাতের ঘুম হারাম করে দিয়েছে। দিনটা ছিলো আর দশটা দিনের মতোই। কর্মব্যস্ত মক্কা নগরী কেবল ঘুম জেগে উঠেছে। আকাশের সূর্য প্রস্তুতি নিচ্ছে আরো একটা কর্মব্যস্ত দিনের।শান্ত কাবা প্রাঙ্গন, শান্ত সবকিছু। এমন সভয় আবু লাহাবের কানে এলো মৃদু একটা গুঞ্জন। ঐ সাফা পর্বতের পাশ থেকে ভেসে আসছে চিৎকার চেঁচামেচি। ঘটনা কী? এক পা, দু পা করে সামনে এগোতে থাকে আবু লাহাব। আকারে সাফা পাহাড় খুব বেশি বড় নয়। তবে এই পাহাড় মক্কাবাসীর কাছে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। যে কোনো গুরুত্বপূর্ণ ঘোষণা এই সাফা পাহাড়ের উপরে উঠেই দেওয়া হয়। আবু লাহাব জোরে জোরে পা চালায়। ঐ তো, সাফা পাহাড়ের চারপাশে বিরাট জটলা দেখা যায়!! জনাকীর্ণ পর্বত-প্রাঙ্গণে পা ফেলা দায়। ছোট বড় প্রায় সব গোষ্ঠীর নেতারা উপস্থিত। তাদের মধ্যে তুমুল গুঞ্জন। কিছুটা কৌতুহল, কিছুটা অপ্রস্তুত ভাব নিয়ে তারা অপেক্ষা করছে। আবু লাহাব ভীড়ের মধ্যে মিশে যেতে যেতেও যায় না। ওর মাথায় তখন চিন্তার ঝড়। হঠাৎ মুহাম্মদ এখানে সবাইকে ডাকলো কেন? আবু লাহাবের চিন্তার সুর কেটে গেল মুহাম্মদের গলার আওয়াজে। গুঞ্জন থেমে গেছে। সবাই কান পেতেছে আল আমিনের কথা শোনার জন্য। পাহাড়ের উপর থেকে ভেসে এলো আল আমিনের দৃপ্ত কন্ঠস্বর: ও মক্কার মানুষেরা,আমি মুহাম্মদ আপনাদের যদি বলি পাহাড়ের ঐ পাশে একদল নেকড়ে আছে, আপনারা আমার কথা বিশ্বাস করবেন তো? ভিড় থেকে একজন বলে উঠে, অবশ্যই করবো। আপনাকে তো আমরা সত্যবাদী হিসেবেই জানি। আপনি আমাদের কাছে কখনও মিথ্যা বলেননি। ওয়াদা ভঙ্গ করেননি। আপনাকে আমরা খুব বেশিই বিশ্বাস করি, মুহাম্মদ। ভিড়ের মধ্যে থেকে জোর গুঞ্জন উঠে। চিৎকার করে সবাই জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ সবার কাছেই বিশ্বস্ত। কাজেই মুহাম্মদ যদি বলে থাকে পাহাড়ের ওপাশে নেকড়ে আছে, তবে তাই আছে। কিছু বলেন না শুধু আবু লাহাব। তিনি বুদ্ধিমান মানুষ। কিন্তু ভাতিজার হেয়ালিতে তিনি কিঞ্চিত বিভ্রান্ত। সাফা পর্বতের আশেপাশে বাঘ আছে, এমন অদ্ভুত কথা কে কবে শুনেছে? হিসাব মেলাতে পারেন না আবু তালিব। এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকেন ভাতিজা মুহাম্মদের দিকে। মুহাম্মদ এবার বলেন, বাঘ নয়, আপনাদের জন্য অপেক্ষা করে আছে জাহান্নাম। আল্লাহ এক। তার কোনো শরীক নাই। ইবাদাত পাওয়ার অধিকার একমাত্র তাঁরই আছে। আমি মুহাম্মদ, আল্লাহ তাআলার প্রেরিত বান্দা ও রসূল। জানি না, সেদিন মক্কার আকাশে মেঘ ছিলো কি না। এটুকু জানি, মক্কায় সেদিন বজ্রপাত হয়েছিলো সাফা পাহাড়ের নিচে। মুহাম্মদের বজ্রকন্ঠে হতভম্ব কুরাইশের দল যখন হতভম্ব হয়ে উত্তর খুঁজে ফিরছে, ভিড়ের মধ্যে থেকে হুঙ্কার করে দিয়ে উঠলেন লাল-মুখো একজন মানুষ। আবু লাহাব। রাগে, ক্ষোভে আবু লাহাবের দুই চোখ তখন আগুনের মতো জ্বলছে। টকটকে মুখে জমা হয়েছে শরীরের সমস্ত রক্ত। মুখ বিকৃত করে, কঠিন স্বরে সে জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ, তোমার কথায় আমরা আমাদের বাপের ধর্ম ছাড়বো না। তোমার এতো বড় সাহস, তুমি আব্দুল মুত্তালিবের ধর্মের বিরোধিতা করো? আবু লাহাবের কথায় কথা ফিরে পায় বাদবাকি সবাই। এতক্ষণ চুপ থাকা ভীড়ে তখন শুরু হয়ে গেছে জোর গুঞ্জরণ, শুরু হয়েছে ঝড়ের পূর্বাভাস। এক এক করে সবাই চলে গেলো। বাপের ধর্মের বিরুদ্ধে তারা আর একটা কথাও শুনতে রাজি না। সাফা পাহাড়ের রোদে নিঃসঙ্গ শেরপার মতো দাঁড়িয়ে মুহাম্মদ দেখছেন তাঁর গোষ্ঠীর চলে যাওয়ার দৃশ্য। মানুষে ভর্তি মক্কা নগরে মুহাম্মদ হঠাৎই বুঝলেন, দীর্ঘ লড়াইয়ের শুরু হলো মাত্র। এখনও অনেক পথ বাকি!! ২. আবু লাহাবের রাগ তখনও পড়েনি। স্ত্রী মনে করিয়ে দিলেন, মুহাম্মদের বাড়িতে যে দাওয়াত আছে, যাবেন না? আবু লাহাব তাড়াতাড়ি পা বাড়ান। মুহাম্মদের সকালের কথাই তিনি এখনও হজম করে উঠতে পারেননি। রাতে আবার কী যে বলে, কে জানে!! ৩. কথা তো ঐ একটাই। মিথ্যা বারবার রূপ বদলায়, বদলাতে হয়। সত্য বদলায় না, বদলানোর দরকার পড়ে না। সত্য এমনিই টিকে থাকে আজীবন। সেই সত্যটাই আবারও বললেন মুহাম্মদ। কুরাইশদের ৪০ জন সদস্য উপস্থিত। নিজের আপনজনের সামনেই তিনি শোনান সেই সত্যের মহান বাণী, আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নাই। মুহাম্মদ আল্লাহর প্রেরিত বান্দা ও রাসূল। সহ্য করতে পারেন না আবু লাহাব। চিৎকার করে থামতে বলেন মুহাম্মদকে। পুরো কুরাইশ বংশের সামনে ভাতিজাকে হুমকি দেন, মুহাম্মদ, তুমি যদি তোমার এই অদ্ভুত কথা না থামাও, তবে আমি তোমাকে হত্যা করবো। বাবার ধর্ম আমি ছাড়বো না, কিছুতেই ছাড়বো না.....। নবিজী কিছুই বলেন না। আবু লাহাবের চিল্লাপাল্লার জবাবে তিনি সবাইকে পরের রাতে আবার দাওয়াত দেন। ওদিকে আবু লাহাব ততক্ষণে মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার উপায় খুঁজতে ব্যস্ত। মৃদু হাসির রেখায় ধীরে ধীরে ভরে উঠে আবু লাহাবের ঐ ধূর্ত মুখ। হ্যা। মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার বুদ্ধি সে পেয়ে গেছে এইবার!! নবিজী:পর্ব-১৩ 
ইভ্যালিতে অর্ডার করে বসে থাকার মতো মানসিক যন্ত্রণা বর্তমানে আর দ্বিতীয় টা নাই
ফুটপাত দিয়ে হাটার সময় আপনার চোখ যদি টিপের পাতা, চুড়ি , কাজল, আলতা,কানের দুল, নাকফুল, নেইল-পলিশে আটকে যায়, আপনি প্রেমিক, সন্দেহ নেই...
যখন পড়বে না মোর পায়ের চিহ্ন এই বাটে -- ------------- ------------- তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে !!!
পড়ে ফেললাম, "পেন্সিল আর সর্বকর্মার এডভেঞ্চার" লেখকঃ ইউরি দ্রুজকভ। অনুবাদঃ ননী ভৌমিক। -- বইটি প্রথম যখন পড়েছিলাম তখন আমি ক্লাস ৪ এ পড়ি। তখনই বইটি মনে দাগ কেটেছিলো। আর সোভিয়েত ইউনিয়নের এই বইগুলো আমার খুবই পছন্দের। যাইহোক, গল্পের দুই নায়ক, যাদুর পেন্সিল যার নাম "যাদুকর পটুয়া" আর সব কাজের কাজী লোহার মেকানিক "সর্বকর্মা" খেলনার দোকান থেকে পালায়, তারপর শুরু হয় তাদের অবিশ্বাস্য অভিযান। তাদের চোখে মস্কো শহরকে দেখা, তাদের খুনসুটির ভেতর আবার খুঁজে পেলাম আমার শৈশব। অদ্ভুত সুন্দর বই। অদ্ভুত সুন্দর সব মুহুর্ত। বইটি একটানে পড়ে ফেলেছি ঘন্টা ২ লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেনঃ নিকোলাই গ্রিশিন দামঃ ২৫০ টাকা বইটি প্রকাশ করেছে দ্যু প্রকাশন #পড়ে_ফেললাম, #দ্যু_প্রকাশন #পেনসিল_আর_সর্বকর্মার_এডভেঞ্চার #ননী_ভৌমিক, #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
আমাদের আশেপাশে অতিসাধারণ একটি ফলের গাছ আছে। সেই গাছটিকেই আজ আধুনিক বিজ্ঞান ও ক্বোরানের মাধ্যমে অসাধারণ করে তোলার চেষ্টা করবো ইংশা'আল্লাহ। কিছু সময় ইনভেস্ট করে পড়ার অনুরোধ রইলো। সময়টুকু নষ্ট হবে না ইংশা'আল্লাহ গাছটি হচ্ছে বরই বা কুল গাছ। ইংরেজিতে বলে Jujube tree. ক্বোরান এবং হাদিসে এটির নাম এসেছে 'সিদর'। আসুন, ক্বোরান ও বিজ্ঞানের আলোকে "বরই গাছ"- কে জানার চেষ্টা করি ইংশা'আল্লাহ। ★মহানবী সা. মে'রাজের রাতে সপ্তম জান্নাতের শেষ ভাগে এই বরই গাছ দেখেছিলেন। এটিকে তিঁনি শেষ সীমা হিসেবে অভিহিত করেন, যেটা কোনো 'সৃষ্টি' কখনো অতিক্রম করতে পারবে না। ➡️বিজ্ঞান বিষয়টি বিশ্লেষণের সক্ষমতা অর্জন করেনি। ★ মহানবী সা. বলেছিলেন, জান্নাতের বরই গাছের কাঁটাগুলি ফলে পরিণত হবে, যেগুলো দেখতে অনেকটা পানীয় রাখার পাত্রের ন্যায়। এবং সেগুলি ৭২ রঙের এবং স্বাদের হবে, একটি হবে আরেকটির চেয়ে সম্পুর্ন আলাদা! সুবহানাল্লাহ। ➡️বিজ্ঞানীগণ জানতে পেরেছেন, ফলের নানান জিন, স্বাদ ও গঠন সম্পর্কে। আমরাও জানি, বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়ায় এগুলি পরিবর্তন করা সম্ভব। তবে এটি কে কীভাবে করছেন সেটাও নির্ভর করে। যেমন, একজন বিজ্ঞানী কোনো জৈবিক-বৈচিত্র এনে নিজেকে খোদা দাবি করলে তা হবে নিতান্তই পাগলামি। (আমাদেরকে এজন্যই হয়তো আল্লাহ জানিয়েছেন যে জান্নাত কল্পনাতীত!) ★মহানবি বলেছেন, আদম আ. পৃথিবীতে আসে সর্বপ্রথম বরই ফল ভক্ষণ করেছিলেন। ➡️বিজ্ঞান বলছে, বরই কসমোপলিটন পরিবারের একটি বৃক্ষ, যেটি পৃথিবীর সর্বপ্রাচীন গুটিকয়েক বৃক্ষ সমূহের একটি। ★ একজন সাহাবি উট থেকে পড়ে মারা গেলে নবি সা. আদেশ করেন, তাঁকে যেন বরই পাতা মেশানো পানি দিয়ে গোসল করানো হয়। কি আজব! পৃথিবীতে এতো সুন্দর ও গোচ্ছিত উপাদান থাকতে কাঁটাযুক্ত সাধারণ স্বাদ ও বর্ণের বরই পাতা দিয়ে শেষ গোসল হবে!? কি অযৌক্তিক ও অপ্রাসঙ্গিক!? ➡️আলহামদুলিল্লাহ! বর্তমান বিজ্ঞান বিগত কয়েক দশক এই বরই পাতা নিয়ে এতোটাই গবেষণা করেছে যে, উন্নত রাষ্ট্রগুলো এই পাতা প্রক্রিয়াজাত করে সাবান তৈরি করছে। ডাক্তারগণ সকল চর্মরোগের মহৌষধ হিসেবে বরই পাতাকে উল্লেখ করছেন। বিজ্ঞানীগণ যত বিশ্লেষণ করছেন, ততই অবাক হচ্ছেন। (উপরের তথ্য সমূহ আরো ভালো ভাবে তুলে ধরার জন্য ছবি সংযুক্ত করআ হলো) 
রংচটা দেওয়াল, ভাঙা জানালার কাচ। পুরোনো সব আসবাবপত্র তুমিহীনা রঙহীন সব। চশমার কাচটা ঘোলাটে বড্ড - তোমার অপেক্ষায় আমি জানালার ধারে, শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকি যতদূর চোখ যায়! ভর দুপুরে একটা কাক ও ডেকে যায় আপন মনে। তুমিহীনতায় ভুগতে থাকা এই আমি, জানি, তুমি ফিরবে না। আমার শূন্য, রঙহীন ঘরটা আলোকিত করবে না আর। তোমার ফেলে যাওয়া সব স্মৃতিগুলো, বোবা যন্ত্রণায় কাতরে মরে। তাদের আকুতি তোমায় ফিরে পাওয়ার। শুকনো গোলাপের চারা, ভেঙে যাওয়া চায়ের কাপ, তোমার শেষ না হওয়া চোখের কাজল, কিংবা ভাঙা নীল চুড়ি টাও তোমার স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়। তুমি নেই জেনেও আমি স্বপ্ন সাজাই! কাক ডাকা ভোরে হতচকিত হয়ে - হাতড়ে মরি দরজার খিল, যদি তুমি আসো! ধূলা জমা প্রিয় গিটার টা পড়ে আছে কোণে অবহেলায়, রুদ্রের কবিতাগুলোতেও আজ বড্ড বিতৃষ্ণা জন্মেছে। তুমি নেই বলে! তুমি নেই বলে, আজ প্রিয় গান টাও গুনগুন করা হয় না বহুকাল। বারান্দায় বসে রবীন্দ্র সংগীত, কিংবা গভীর রাতে ছাদে জোছনা স্নান। কোনটাই হয় না! তুমি নেই বলে প্রিয়, তুৃমি নেই বলে!! রংচটা দেওয়াল, ভাঙা জানালার কাচ, পুরোনো আসবাব, চশমার ঘোলাটে কাচ, এ সবই বড্ড আপন এখন আমার। • 'অবাস্তব' ~ শাহরিয়ার সুমন
কবিরা নাকি সেন্সিটিভ? পৃথিবী যে নিঃশ্বাস নিতে পারছে না, ওরা কী টের পায়? এত বড় মারিতে দুনিয়া কাঙাল, মানুষ কী নিঃস্ব হয়ে উঠছে, তবু একটা কবিতাও তো পেলাম না। তারা সমাজকে সত্যিই কি রিপ্রেজেন্ট করে? সমাজের কান্না না শুনতে পাক, শুনতে কি ন্যূনতম চেষ্টা করে? নাকি শুধু প্রেয়স-প্রেয়সীর উপমা ও শরাব-প্রেম ছাড়া তারা আর কিছুই জানেনা?
রূপকথা শুনে শিউরে উঠে না গা..... (তোমার কাজ কারবার দেখার পরে থেকে আর...)
মানবাধিকার কর্মী স্ট্যান স্বামীর মৃত্যুর প্রতিবাদে আজ ঝাড়খণ্ডে রাঁচির রাজভবনে বিক্ষোভ CPIML লিবারেশন সহ বাম দল গুলির। উপস্থিত ছিলেন ঝাড়খণ্ডের একমাত্র বাম বিধায়ক কমরেড বিনোদ সিং ✊ #CPIML #LeftAlternative
শিমুল পলাশ একটি ঋতুতে চুপি দেয় কামিনি হাসনাহেনা সূর্য লুকালে গন্ধ ছড়ায় আমার বেদনা গুলোর কোন ঋতু বা রাতের অন্ধকার প্রয়োজন হয়না কেবল তোমাদের অলংকারই যথেষ্ট। —মিনহাজুল হক খাদেম –
যদি তুমি কাউকে ভালবাস তবে তাকে মুক্তি দাও, যদি সে ফিরে আসে তবে সে তোমার। আর যদি ফিরে না আসে তবে সে কোনদিন তোমার ছিল না থাকবে ও না...... ❤ ❤ ❤ 
পপকর্ন ভেজে নিয়ে নিউজফিড দেখতে বসলাম কেবল জোসস(!!) লেভেলের সেন্স অব হিউমারওয়ালা লোকজনদের "অমুক তমুককে এই সেই করার জন্য নারী দিবসের শুভেচ্ছা" টাইপ পোস্ট দেখার জন্য। এনাদের জন্যই আমি জানতে পেরেছি নারী, হিজড়া শব্দদুইটা কেবল একটা মানুষের এক্সিস্টেন্সই প্রকাশ করেনা, স্ট্যান্ডার্ডের বাইরে গিয়ে কেউ কিছু করলে গালি হিসেবেও এই দুই শব্দের ব্যাপক ব্যবহার করা যায় অনায়াসে। এই দুই শব্দের এমন বহুমুখী ব্যবহার নিশ্চিরকরন এবং একইসাথে নারীদেরকে মানুষ হিসেবে সর্বোচ্চ সম্মান দেয়া এসব কান্ডারীদের সব পোস্টে লাভ রিয়্যাক্ট দেয়ার জন্য আজ সারাদিন আমি আমার হাত পায়ের বিশ আঙ্গুল দিয়ে নিউজফিড আকঁড়ে থাকবো, পৃথিবীর কোনো শক্তি আজ আমাকে পারবেনা এসব বিচক্ষন লোকজনকে শ্রদ্ধা জানানো থেকে বিরত রাখতে।
যে থাকার এমনিই থাকবে,এটা সত্যিই একটা ফাও কথা।উল্টোদিক থেকে রাখতে না চাইলে,যত্ন দিয়ে আগলে না রাখলে কেউ থাকবেনা।দুনিয়াতে অবহেলা সইবার ঠ্যাকা কারো পরেনি 🍁 
Husband : তোমাকে সারাদিন একা সময় কাটাতে হয়, তাই ভাবছি আরেকটা বিয়ে করবো তারপর তোমরা দুজন একসাথে সময় কাটাবে, তুমি কি বলো? Wife : বিয়েটা তুমি না করে আমি করলে কেমন হয়? তুমি তো ব্যাস্ত তোমার কি বিয়ে করার সময় হবে!
