সি‌টি গেই‌টের এই প‌াশ দিয়া বাইর হওয়ার পর ভি‌ত্রে ভি‌ত্রে যে মরণ মরণ লাগে , অপর পাশ দিয়া ঢুকার আগ পর্যন্ত এই ভয়াবহ তান্ডব চল‌তে থা‌কে ৷ ভাই‌রে ভাই , এইডানি একখান শহর ! ❤ 
এ অঙ্গার অগ্নি হোক,এ অগ্নি ধ্যানলোক হোক; জ্ঞান হোক প্রেম,-প্রেম শোকবহ জ্ঞান হৃদয়ে ধারণ করে সমাজের প্রাণ অধিক উজ্জ্বল অর্থে ক'রে নিক অশোক আলোক
হয় ছায়ার সামনের মানুষ'কে ধরো, নয়তো ছায়ার সামনে সামনে চলো। তবু ছায়ার পিছু নিয়ো নাহ! তাহলে তুমি তোমাকেই হারিয়ে ফেলবে।🙃 তবু আলো ছায়ার সন্ধিক্ষণ খু্ঁজে পাবে নাহ।😑 
#Finally_Done ✌ -আজ আমি খুব খুশি... যাকে ভালবাসি তাকে নিজের করে পেলাম.. ফেসবুকে আমাদের পরিচয়,তারপর দেখা থেকে ভালো লাগা অবশেষে ভালবাসার শুরু ওর বাসায় জানিয়েছিল,কেও রাজি ছিল না কিন্তু বিয়ের পর আজ সবাই রাজি.... আমাদের জন্য দোয়া করবেন আমরা যেন সারা জীবন এক সাথে থাকতে পারি . . . . . . . . . -এরকম পোস্ট পড়তে কার না ভাল্লাগে বলেন??? আমারও ভালো লেগেছে তাই কপি করে পোস্ট করেছি🙈🙈
২৯ এপ্রিল ১৯৯১ দুঃসহব স্মৃতিময় প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাস।সমগ্র উপকূল জুড়ে ছিল শুধু লাশ আর লাশ। দেশের ক্লান্তিলগ্নে কিভাবে মানুষের পাশে গিয়ে কিভাবে দাঁড়াতে হয় তা আপনার থেকে শিখেছি । বঙ্গবন্ধু কন্যা মানবতার মা দেশরত্ন শেখ হাসিনা ও মানবতার ফেরিওয়ালা চট্টলবীর আলহাজ্ব এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী। 
মানবজীবনের চার ভাগ সময়ের এক ভাগ কাটে ডাউনলোড করতে, দুই ভাগ আপলোড করতে, বাকি এক ভাগ অন্যান্য... আপলোড করুন, সুখী থাকুন 🙂
আলহামদুলিল্লাহ!! মূলমন্ত্রেই বিশ্বাসী আমি💞 সবার শরীরেই যেন অক্সিটোসিন তার ভাইবোন নিয়ে আনন্দে বিচরণ করার সুযোগ পাই.. এই দোয়া করি।। আমীন😌😌
বিয়ে হয়নি নয়,বিয়ে করেনি বলতে শিখুন... আপনার মতো বিয়ে করাটাই সবার জীবনের t নাও হতে পারে..
প্লিজ রাংগুনীয়ার সবাই শেয়ার করুন।হয়তো কারো না কারো পরিচিত উনি
উফফ কি লাকচে,হট,সেক্সি ব্লা ব্লা ব্লা কে বলছে ভাই এসব টিজিং।?এগুলো টিজিং হলে, এটা কি ভাই=> বিয়ে কবে?বিয়ে খাওয়াবেনা?বিয়ে করছোনা কেন?জিজু কখন পাবো?বিয়ে হত্তে?আমারা মরে গেলে বিয়ে করবি?🤦‍♀ ভাইরে ভাই এই টিজিং তো সর্বস্তরের মানুষ করে।এদের বিরুদ্ধে মামলা হয়না কেন😪এদের যাবত জীবন কারানির্যাতন হয়না কেন☹😒
সত্যিকার অর্থে আজকে এই শাড়ি পরা কিংবা সাজগোজ করা কোনোটারই ইচ্ছে আমার ছিল না৷ আমার ভালোবাসা দিবস তো সেই দিনগুলোতে হয় যখন পাশে ভালোবাসার মানুষটা থাকে৷ দুপুরে উনি বললেন শাড়ি পরতে৷ ছবি মেমোরিতে আসলে নাকি নানুর নাতি পুতিকে দেখাতে পারবো! 🤐 যাইহোক, এই সবগুলো ছবিই কেবল ও কেবলমাত্র ভোর সাহেবের উদ্দেশ্যেই তোলা। ❤️
বাসায় বাচ্চা নিয়ে বেড়াইতে আসো কেউ, কচলায়ে উলটা করে ধরে রাখি একটু।
জীবনে কিছুই না শুধু একটা চিলেকোঠায় ঠাই নেবো। দেয়াল জুড়ে লেনন আর রবীন্দ্র মিলেমিশে থাকবে মাঝখানে কাথামুড়ি দিয়ে ভাতঘুম দিবো৷ একবার শুধু একটা চিলেকোঠার বদ্ধ চিল হবো। '
আমি ঘাস বলতে শাক সবজি বুঝাই নি এটার মানে অন্য কিছু বুঝিয়েছি যে বুঝার সে বুঝে নিবে বন্ধু আমি শাক সবজি আরে ভালো খাই 😊😊
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
স্বপ্নে দেখলাম একটা বিল্ডিং এর ফাউন্ডেশন ডিজাইন করলাম। কিন্তু কয়েক বছর পর ডিফারেনশিয়াল সেটেলমেন্ট হয়ে গেলো😣।আমি অনেকগুলা মানুষকে সেভ করলাম। কিন্তু যখন জানতে পারলো ডিজাইন আমার করা ছিলো আমি ব্যাগ, বস্তা গুছাই দৌড়। কথা হচ্ছে পরীক্ষা তো আর সি সি, জিওটেক কেনো স্বপ্নে দেখি
আমার বাসার পিচ্চি মেয়েটার দেওয়া উপহার ❤️ পড়তেছিলাম পাঁচ মিনিট আগে এনে বলতেছে "আপু এটা আপনার জন্য" আমি অনেক মানা করছি নিবো না, কারণ সে অনেক ছোট। বলতেছি " তুই দিছস এটাই অনেক বড় কথা "❤️ কিন্তু এমনভাবে আবদার করছে নিতেই হলো ❤️ বলতেছে সবসময়তো আপনি দেন, আজকে আপনার নিতে হবেই আপু না হয় আমি অনেক কষ্ট পাবো। তাই না নিয়ে পারলাম না ❤️❤️ #এমন ভালবাসাগুলো মন খারাপ থাকলেও আপনাআপনি মন ভাল করে দেয় ❤️❤️
কোন জাহেলিযুগে পদার্পন করছি আমরা নিজেরাও জানি না।এমন একটা পরিস্থিতির মাঝে এগোচ্ছি যেখানে উঠতে ফিতনা,বসতে ফিতনা আবার খেতে ফিতনা।ফিতনা মুক্ত সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য ইলম দরকার।আর এই ইলম দানকারী আজ অবরুদ্ধ।আবার গুম হয়ে যায়। আবু ত্বহা মোহাম্মদ আদনান ভাইয়ের কথা বলছি।যার কথায়,যার ব্যাখ্যার শানে নযূলে হাজার হাজার যুবক হারিয়ে যাওয়া পথ খুঁজে পাচ্ছে।সেই মানুষটা আজ তিনতিন যাবৎ লাপাত্তা।কারো কোন এক বিন্দু পরিমাণ অনুশোচনা নেই। তুমি কিসের মুসলিম ভাই?আরেকজন মুসলিম ভাইয়ের জন্য প্রাণ কাঁদে না? তুমি মেতে আছো ইউসিএল নিয়ে।তুমি মেতে আছো বিসিবির দূর্নীতি নিয়ে।তুমি মেতে আছো গতকাল এক বিধর্মী ফুটবল খেলতে গিয়ে আঘাত পাওয়ার ঘটনা নিয়ে।তোমার কি একটুও লজ্জা করে না?একটুও অনুশোচনা হয় না? মহানবী (সা.) বলেন,"তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয়, তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ইমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর।" (বুখারি, হাদিস : ১৯৪) আর আমরা কি করছি?কিসের মাঝে আমরা আমাদের সময় নষ্ট করছি। আল্লাহ আমাদের সঠিক বুঝ দান করুন।আমার দ্বীনি ভাইকে আমাদের মাঝে ফিরিয়ে দিন।
সাধ আর সাধ্যের সংযোগ সবসময় হয় না। কখনো কখনো বিকল্প খুঁজতে হয়। সেখান থেকেই এই প্রয়াস। নিজের ড্রইংরুমে নিজের হাতের ছোঁয়া। ভাবছি সাড়া পেলে প্রফেশনালি শুরু করব। মূল্য সাধ্যের ভেতরই রাখার চেষ্টা করব। শুরুটা সাধারণভাবেই হোক।♥
এখন পড়ছি - বই ৷৷ চল্লিশ হাদিস লেখক ৷৷ ইমাম নববি রষ. অনুবাদক৷৷ ইমরান ইবনে আনওয়ার প্রকাশনী ৷৷ মাকতাবাতুন নুর প্রায় ২০০ পৃষ্ঠার এই বই অর্ধেক পড়া হয়েছে ৷ খুবই ভালো লাগছে পড়তে ৷ এতে অতীব গুরুত্বপূর্ণ চল্লিশ হাদিস ও তার বিশদ আলোচনা রয়েছে ৷ আপনারাও পড়তে পারেন ৷ কাজে দেবে ৷
আমি আকাশ পাঠাবো তোমার মনের আকাশে.... ❤💙💙❤ বি.দ্রঃ(এই ক্যাপশনের "তুমি" এখনো কাল্পনিক 😑😑😏😏)
নাফে - আপি আমি তোমাকে বিশ্বাস করতেছি। আমাকে পানিতে চুবানি দিও না প্লিজ! 
"তোকে এরপরও ছবিতে মোটামুটি ভাল্লাগলেও সামনাসামনি কেমন জানি বেমানান লাগে!" - জাহেদুল ইসলাম অপূর্ব।
❑ মাকালফল-- দাঁড়ান,ইয়ে এটা মাকালফল দেখলে প্রেমে পড়ে যাবেন মরে যেতে ইচ্ছে করবে কিছুক্ষণ! আমি জানি সব শালাই চুতিয়া মাইক্রোফোন পেলে রেইসিজমের শিকড় উগড়ে ফেলে যে বাইঞ্চোদ! তার বিছানায়ও যায় রঙ আর ৪৮ নম্বর স্তন,উজ্জ্বল তমোঘ্ন শরীর... ঠিক আপনের দূরত্বে দাঁড়িয়ে বেচে দিয়েছিলাম অলিখিত ভবিষ্যৎ এখন জানি প্রত্যেকটি ভালো লাগাই ছিলো এক একটি মাকালফল। উপরে যতটা সুন্দর, উজ্জ্বল ভেতরে ঠিক ততটাই তেতো আর বিচ্ছিরি! 
মেজর সিনহা একজন মুক্তিযোদ্ধার সন্তান। কিন্তু তাকে হত্যায় কোন মুক্তিযোদ্ধা সংগঠন প্রতিবাদ জানায়নি। ‘চেতনা বেঁচে খাওয়া একটি নষ্ট রাষ্ট্র'
ঢাকায় যার আত্মীয় নাই সে অভাগা বাংলাদেশী না! সে অনুপ্রবেশকারী!.
ভালবাসা তবে অপরাধ, স্খলন? আর সেই প্রেম, স্বপ্ন ভেঙে যাওয়া হলো পাপের প্রায়শ্চিত্ত? এ বুকেও এক ফোরাত নদী কারবালাসহ বয়ে চলেছে, মাগো—

বারবার ৪ গোল, ৪ এসিস্ট এর আলাপ তোলার দরকার নাই। মেসিরে আমরা গোল, এসিস্ট বা ম্যান অব দ্য ম্যাচ দিয়ে মাপবো না কখনোই। মেসিকে কখনোই আসলে আমি ফুটবলার হিসেবে দেখিনি। আমার কাছে মেসি সবসময়ই একজন শিল্পী, যার প্রতিটি আচড়ই একেকটা শিল্প। কাজেই, মেসি কতগুলো গোল করলো বা এসিস্ট করলো, এসব এখন আমার কাছে আর ম্যাটার করে না একটুও। মেসি গোল করবে, করাবে, ম্যান অব দ্য ম্যাচ হবে, এটাই কি স্বাভাবিক না? ২০১৪ বিশ্বকাপে কে ফাইনালে তুলসিলো? ২০১৫, ২০১৬ র কোপায় কে ফাইনালে তুলসিলো দলরে? মেসি সবসময়ই দেশে হয়ে ভালো খেলেছে, এখনও খেলছে। যারা বলে মেসি দেশের হয়ে ভালো খেলতে পারে না, এরা আসলে মেসির খেলা কখনও দেখেই না। মেসি সমস্ত ফুটবল পরিসংখ্যানের ঊর্ধ্বে। মেসির পরিচয় একজন শিল্পী। ফুটবল জাদুকর। এখানে গোলের হিসাব নিয়ে আসার দরকার নাই। একজন সাধারণ ফুটবলারের ক্ষেত্রে গোলের হিসেব করে অঙ্ক কষা যায়। কিন্তু একজন শিল্পীকে কখনোই সংখ্যার ঘোরটোপে বন্দি করা যায় না। মেসি একবিংশ শতাব্দীর সবচে সফল এবং সার্থক একজন শিল্পীর নাম। সবুজ মাঠের ক্যানভাসে আমরা তাঁর অনিন্দ্য সুন্দর শিল্প উপভোগ করতে পারছি, এটাই আমাদের এক জীবনের বড় পাওয়া।
লাস্ট সিজন টা ঐশ্বরিয়া রয় থেকে শ্রদ্ধা কাপুর হয়ে গেছিলো বাট স্টিল দ্য গ্রেটেস্ট শো এভার
আসসালামুয়ালাইকুম! কয়েকটা কথা লিখছি, আগেই বলে নিচ্ছি যদি ভুল হয় তবে ক্ষমা করবেন! আল্লাহ সুবহানাতায়ালার দয়াতে আপনি হয়তো মাশাল্লাহ অনেক সুন্দর, যেই আল্লাহ সুবহানাতায়ালা আপনাকে এতো সুন্দর আকৃতি দান করছে, তিনি এবং তার রাসূল (সঃ) আপনার এই সৌন্দর্য্য পর্দাবৃত্ত রাখার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! নিচে কিছু কোরআনের আয়াত দেওয়া হলো: ১→ "হে নবী! আপনি আপনার স্ত্রীগণকে, কন্যাগণকে ও মুমিনদের নারীগণকে বলুন, তারা যেন তাদের চাদরের কিয়দংশ নিজেদের উপর টেনে দেয়। এতে তাদের চেনা সহজ হবে। ফলে তাদের উত্যক্ত করা হবে না। আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।" (সূরা আহযাব : ৫৯) (এখন বলতে পারেন যে পর্দাশীল মেয়েও তো ইভটিজিং এর স্বীকার হচ্ছে, ভাই /বোন! যারা পর্দাশীল এবং যারা পর্দা করে না তাদের ইভটিজিং এর একটা অনুপাত করলেই ইন শা আল্লাহ ধারনা ক্লিয়ার হবে) ২→"তারা যেন গ্রীবা ও বক্ষদেশ মাথার কাপড় দ্বারা আবৃত করে।" ... (সূরা নূর : ৩১) ( বর্তমানে সবচেয়ে জঘন্য যে জিনিসটা তা হলো বোনেরা খুবই পাতলা ওড়না পরে! অথচ এই পাতলা ওড়না গ্রীবা বা বক্ষদেশকে আবৃত করে না! বরং তা প্রায় সুস্পষ্টভাবেই বোঝা যায়! এমন ওড়না আসলে ফ্যাশন তবে তা সম্পুর্ন পর্দার খেলাপ) ৩→"তারা যেন তাদের গোপন আভরণ প্রকাশের উদ্দেশ্যে সজোরে পদক্ষেপ না করে। হে মুমিনগণ! তোমরা সকলে আল্লাহর দিকে প্রত্যাবর্তন কর, যাতে তোমরা সফলকাম হতে পার।" (সূরা নূর : ৩১) (এই আয়াত থেকে বোঝা যায়, পরপুরুষকে আকৃষ্ট করে এমন সব কাজ থেকে বিরত থাকা ঈমানদার নারীর কর্তব্য। কারণ পরপুরুষকে নুপুরের আওয়াজ শোনানোর উদ্দেশ্যে সজোরে পদবিক্ষেপ যখন নিষেধ করা হয়েছে তখন যে সকল কাজ, ভঙ্গি ও আচরণ এর চেয়েও বেশি আকৃষ্ট করে তা নিষিদ্ধ হওয়া তো সহজেই বোঝা যায়। মুসলিম নারীদের জন্য এটি আল্লাহ রাববুল আলামীনের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা) এছাড়াও পর্দা নিয়ে অনেক হাদিস আছে! পুরুষের চোখের পর্দার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! আপনি আপনার ফ্রিডম কিংবা ফেমিনিজম টেনে আনতে চাইলে বলি যে আপনি মুসলিম, আর একজন মুসলিমের জন্য ইসলাম কর্তৃক নির্ধারিত সকল নিয়মই নিঃসন্দেহে কল্যাণকর! পর্দা না করে হয়তো আপনি ফ্যাশন্যাবোল বা মর্ডান হতে পারবেন, তবে আপনার জন্য জাহান্নাম ওয়েট করতেসে!!! কারো মনে আঘাত দিয়ে থাকলে ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখবেন!
শুভ জন্মদিন মহামান্য রাষ্ট্রপতির ভাগিনা, নির্বাচিত দেশসেরা প্রিন্সিপাল "অধ্যাপক নেহাল আহমেদ" স্যার অধ্যক্ষ, ঢাকা কলেজ, ঢাকা। সিনেট সদস্য,ঢাবি ও জাবি। শ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠান বিনির্মাণে আপনার সততা ও পরিশ্রম অনেক। লক্ষাধিক শিক্ষার্থীর শ্রদ্ধা নিয়ে ভালো থাকবেন স্যার.....
ভালবাসা যদি মৌলিক অধিকার হতো, তাহলে নিশ্চিত আমি মৌলবাদী হতাম। কট্টরপন্থী আন্দোলনে আদায় করে নিতাম ঠিক যতটুকু আমার দরকার। প্রয়োজনে দাঁত কেলিয়ে নির্বিকার চড়ে যেতাম ফাঁসির মঞ্চে। আফসোস, ক্ষুধার গণতান্ত্রিকতায় আজ আমি না প্রেমিক, না বিপ্লবী, না মানুষ। মৌলবাদী #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
জগতে আমরা সকলেই মূর্খ। বরং একে অপরকে মূর্খ বলে নিজেদের মূর্খতার প্রমাণ দিই।
বইঃ মিনিমালিস্ট লেখকঃ মাশুদুল হক প্রকাশনীঃ বাতিঘর মূল্যঃ ৩২০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ৩১৭ ঢাকার দু'প্রান্তে দু'টি খুন। একটি পুরান ঢাকায় অপরটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসের সব থেকে প্রাচীন স্থাপনায়, গুরুদুয়ারায়। শিখ ধর্মাবলম্বীদের উপাসনলায়। বদ্ধঘর মিস্ট্রি। পুলিশ বুঝতে পারছে না এটা খুন নাকি আত্মাহত্যা। অপরদিকে ঢাকার বিশিষ্ট শিল্পপতির নাতি জিনানকে কলকাতা থেকে কিডন্যাপ করেছে কোন এক চক্র। তাদের দাবী একটি হীরা 'দরিয়া-ই-নূর' যে হীরাটিকা কোহিনূরের সিস্টার ডায়মন্ড ও বলা হয়ে থাকে। (একই খনি থেকে উত্তোলন এবং কোহিনূর থেকে অপেক্ষাকৃত ছোট হওয়ায়)। পুরান ঢাকায় খুনের রিপোর্ট করতে গিয়ে মারুফ, রুমি আবারো জড়িয়ে পড়ে এই রহস্য সমাধানে (সাংবাদিক রুমি এবং নৃতাত্ত্বিক বন্ধু মারুফ)। গল্পটা এখানেই সীমাবদ্ধ থাকলে হয়তো এটি সাধারণ কোন থ্রিলার গল্প হতো কিন্তু লেখক মাশুদুল হক ভাইয়া তা করেন নি তিনি গল্পটিকে নিয়ে গেছেন এক অনন্য জায়গায়। যেখান থেকে এই খুন, কিডন্যাপ খুব সামান্যই মনে হবে বড় একটা পরিকল্পনার ক্ষুদ্র অংশমাত্র। বইয়ে টান টান কোন উত্তেজনা নেই কিংবা শেষে থ মেরে বসে থাকা মতো টুইস্ট। ৩০০ পৃষ্ঠার বইটি পড়তে ৪ দিন লাগিয়েছি উহু বিরক্ত লাগার জন্য নয় বইয়ে থাকা ইনফরমেশনের জন্য মাশুদুল ভাই তার 'মিনিমালিস্ট' বইটি ইনফরমেশনে পরিপূর্ণ করে রেখেছেন। ধর্ম, দর্শন, ইতিহাস, নৃতত্ত্ব কি নেই বইটিতে। বইয়ের এই ইনফরমেশনই আপনাকে টেনে নিয়ে যাবে শেষ পর্যন্ত। বইটি শেষ করে তৃপ্তির একটা ঢেকুর তুলতে বাধ্য হবেন আপনিও। যাঁরা ঐতিহাসিক থ্রিলার ভালোবাসেন তাদের জন্য বইটি মাস্টরিড বলা চলে। থ্রিলারে সাথে আপনাকে নিয়ে যাবে ইতিহাসের অন্তরালে। কিছু বিষয়ে খারাপ লেগেছে 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট' এর মতো এখানেও রুমির প্রাধান্য বেশি ছিল। মারুফ নৃতাত্ত্বিক হওয়া শর্তেও তার কোন প্রয়োজনই ছিল এখানে বলতে গেলে। 'মিনিমালিস্ট' বইয়ে অনেকগুলো চরিত্রের সংমিশ্রণ ঘটেছে। ডিটেকটিভ রামেন্দ্রের কাজ ও ফিকে মনে হয়েছে রুমির জন্য। ৩০০ পৃষ্ঠার বই হলেও আমার কাছে চরিত্র গঠন সামান্য দুর্বল মনে হয়েছে। ঘুরেফিরে রুমিকেই হাইলাইটস করা হয়েছে বেশি। - শাহরিয়ার সুমন
মেজাজটা ক্যামনটা লাগে? বইটা এত দ্রুত শেষ হবে কেন? কত্ত ইনফর্মেটিভ! কত্ত মজার! ইশ! গল্পের আঙ্গিকে নারী প্রশ্নের এত্ত গভীর আলোচনা সত্যিই মুগ্ধকর। সত্যি বলছি, আমার অনেক উত্তর পেয়েছি, অনেক। সাইন্সের আলোকে নারী-পুরুষের সাইকোলজি, ইউরোপ-ভারতবর্ষের comparative ইতিহাস, পুঁজিবাদের ভণ্ডামি, ফেমিনিজমের প্রচলিত উস্কে দেওয়া প্রশ্নের উত্তর, বিভিন্ন বিষয়ের ফুটনোট, পরিশিষ্টে বিস্তারিত ব্যাখ্যা, wit, anti-climax আর paradox এর দুর্দান্ত ব্যবহার- সবকিছু এক কথায় অসাধারণ।সেটিং হিসেবে ঢাবি, মেডিকেল নেওয়ায় কল্পনা করতে সুবিধা হয়েছে। গল্পের মাসুদ-চৈতি চরিত্র দুটো কি ভাগ্যবান/বতী! নিজকে পরিবর্তন করলো, আল্লাহর দরবারে চায়লো, দুজন দুজনের হয়ে গেল। এমন এক পার্মানেন্ট বন্ধন তৈরি হলো যা শুধু দুদিনের দুনিয়াতে ফুরাবে না, জান্নাতেও যাদের চিরস্থায়ী বসবাস প্রায় নিশ্চিত! আল্লাহ, তুমি লেখকরে....... উমমমম...... জান্নাতুল ফেরদৌসই দিও। তাঁর এই পরিশ্রম তুমি কবুল করো। ছড়িয়ে দাও সারা বিশ্বে। নারী প্রশ্নে যারা তোমার বিধান নিয়ে মশকরা করে তারা তাদের জবাবটা জেনে নিক, প্রত্যেক মুসলিম ইনফিরিওরিটি কমপ্লেক্সে ভুগা নারী-পুরুষ তাঁদের ইনফিরিওরিটি দূর করে গর্ব করুক। নারীরা তাঁদের অধিকার সম্পর্কে জ্ঞাত হোক, পুরুষরা নারীর প্রতি কেমন আচরণ করতে হবে, কত দায়িত্ব পালন করতে হবে তা জেনে মেনে চলুক। আমিন। বইতে বানানে একটু সমস্যা ছিল, বিশেষত ১৫৩ পৃষ্ঠায় টীকাতে 'বিজ্ঞান', ২০৪ নং পৃষ্ঠায় 'আল্লাহ' ২৭০ নং পৃষ্ঠায় 'সাল্লাম'- শব্দগুলোই টাইপিং মিসটেইক হয়ে গেছে। ২১৭ নং টীকায় কিছুই লেখা নাই আর ২৪৬ নং টীকায় রেফারেন্স দেয়া হয়নি। এছাড়া, শুরুর দিকে যুক্তির চেয়ে আবেগের প্রাধান্য বেশি চোখে পড়েছে, যদিও পরের দিকে তা মিটে গেছে।আর বর্ণনাশৈলীর দিকে আরেকটু নজর দিলে মন্দ হয় না।
হাঁটু জলে, জীবন কথা বলে কিংবা বাড়ি ফিরে এসো সন্ধ্যা নামার আগেই...!
"খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব" : বিপ্লবী শিল্পসাহিত্য সম্পর্কে চারু মজুমদার উৎপল দত্ত একদা বলেছিলেন (১৯৬৭ সালে চারু মজুমদারের সঙ্গে দেখা ও কথা হওয়ার পরে) "এতদিনে একজন কমিউনিস্ট লিডার পাওয়া গেছে যাঁর পায়ের কাছে বসে শিল্প সাহিত্য শেখা যায়"। সন্দেহ নেই, উৎপল দত্তের সব কথাতেই একটা অতিনাটকীয়তা থাকত। কিন্তু এটাও সত্যি, চারু মজুমদারের ব্যক্তিগত সংস্পর্শে যাঁরা এসেছেন, তাঁরা জানেন শিল্প সাহিত্যের বোধ কোন মাত্রায় ছিল জীবনের বেশি সময়টাই শহরের বাইরে কাটানো এই মানুষটির, আর ছিল শিল্পসাহিত্যকে ব্যাখ্যা করার সঠিক দৃষ্টিকোণ - যার খুব কমই লেখায় প্রকাশ পেয়েছে। সময়ও কি পেয়েছিলেন তিনি? বড়ে গুলাম আলি খাঁ বা আমীর খাঁ-এ ডুবে থাকা মানুষটি নতুন করে পাশ্চাত্য মার্গসঙ্গীতের রস আয়ত্ত করতে যতোটা সচেষ্ট ছিলেন, ততোটা উৎসাহ নিয়েই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হিপি মুভমেন্টের প্রগতিশীল দিকগুলিকে বুঝে উঠতে চাইতেন ধ্রুপদী সাহিত্যের একনিষ্ঠ পড়ুয়া মানুষটি। 'খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব' আর 'মনের প্রসারতা কমিউনিস্টদের গুণ' - এই দু'টি ভাবনার সম্মিলনেই গড়ে উঠেছিল চারু মজুমদারের সংস্কৃতিচিন্তার ভুবন। শিল্প-সাহিত্য নিয়ে আলাদা করে লেখেননি কিছু ঠিকই, কিন্তু টুকরো কথায় কখনো কখনো ঝলসে উঠত তাঁর সংস্কৃতিচিন্তার মার্কসীয় অভিমুখ। আর সরোজ দত্ত যেমন বলেছিলেন, 'আজ অনুশোচনার দিন নয়, আগুনের মতো জ্বলে ওঠার দিন'-এর মতো চারু মজুমদারের বহু লেখাই হয়ে উঠেছিল নতুন যুগের নতুন কবিতা। •••• "সারা ভারতবর্ষের সংস্কৃতি এসেছে কৃষকের কাছ থেকে। সৃষ্টি করেছে কে? এই কৃষক । এবং ভারতবর্ষের যতাে কিছু-দক্ষিণের মন্দির থেকে তাজমহল এগুলাে করেছে কারা? সে তাে ঐ দরিদ্র ও ভূমিহীন কৃষক এবং কারিগরশ্রেণী (artisan class), তারা মিলে এ সব করেছেন। তাদের সংস্কৃতিকে আমাদের গ্রহণ করতে হবে। তাদের সেই সংস্কৃতি হচ্ছে গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি। একটা সামন্ততান্ত্রিক-সাম্রাজ্যবাদী সংস্কৃতি যেমনি আছে, তেমনি একটা গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি আছে।" ••• "খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব। যেদিন থেকে আমাদের দেশের ছাত্র-যুবকরা বুর্জোয়া সংস্কৃতির বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন সেদিন থেকেই আমাদের দেশের বিপ্লবী সাহিত্য ও সংস্কৃতির সৃষ্টির কাজ শুরু হয়ে গেছে। আমাদের দেশে বিপ্লবী সাহিত্য সৃষ্টি হচ্ছে না এখন, এমন ধারণা পােষণ করাটা ভুল।" ••• "পশ্চিমী সুর নেব না, এটা তো বলা যায় না। নেব, কিন্তু আমাদের দেশজ সুরকেই বেশি বেশি নিতে হবে। আমাদের লোকসংগীত, classical music - এসব থেকেই বেশি বেশি গ্রহণ করতে হবে। কিন্তু আপনি যখন এক যুদ্ধের গান বা marching song তৈরী করবেন, কীর্তনের সুর দিয়ে তো সেটা হবে না। পশ্চিমী সুর নিতে হবে, কিন্তু বেশি বেশি নিতে হবে আমাদের দেশের সুর থেকে। রাগসংগীত থেকে অবশ্যই নিতে পারেন। যেমন ধরুন, পন্ডিত ঠাকুরের 'মৎ যা তু যোগী' শুনেছেন? ওর মধ্যে একটা call আছে। এসব গান থেকে আমরা নিতে পারি।" [গণসংগীতশিল্পী অজিত পান্ডের সঙ্গে কথোপকথনের অংশ] ••• "পিকিং থেকে প্রকাশিত বাংলা উদ্ধৃতি (quotation)-তে কমিউনিস্ট সম্পর্কে প্রথম উদ্ধৃতির অনুবাদ করা হয়েছে 'কমিউনিস্টকে হতে হবে মুক্ত মন’ - অনুবাদটি সঠিক নয় । পিকিং থেকে প্রকাশিত ইংরেজী উদ্ধৃতিতে ঐ শব্দটিকে বলা হয়েছে largeness of mind - তার অর্থ 'মুক্তমন' নয়। 'মুক্তমন' মানে স্বাধীন চিন্তা , এটা বুর্জোয়া মতাদর্শ। Largeness of mind মানে হদয়ের বিশালতা। কমিউনিস্টের চিন্তাধারা হচ্ছে সর্বহারা চিন্তা ।" ➖ [ সঙ্গের ছবিটি ১৯৬৭-র, শিলিগুড়িতে চারু মজুমদারের সঙ্গে উৎপল দত্ত, তাপস সেন, কুমকুম ভট্টাচার্য, নির্মল গুহরায়, সৌরেন বসু ও পবিত্র সেনগুপ্ত ] © প্রতিরোধের ভাষা 
জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ১০১ তম জন্মবার্ষিকীতে আখাউড়া উপজেলা প্রশাসন ও পৌরসভার তিন তিন বারের নির্বাচিত মেয়র জনাব তাকজিল খলিফা কাজল কাকার উপস্থিতিতে পুষ্প   অর্পন করেন
যেই শহরে বেঈমানরা-ই দক্ষ আর ভদ্রতাকে মনে করা হয় দাসত্ব; সেই শহরে অভদ্রতা হোক মূলমন্ত্র, চলুক পাষণ্ড রাজার রাজত্ব...!🔥 
অনার্স শুরু করসি ২০১৯ সালে। এরমধ্যে আগাম অর্থবছরের বাজেটসহ তিনটা বাজেট ঘোষিত হইসে। স্যাডলি একটা অর্থছরেও বাজেট নিয়ে কোনো পোস্ট দেয়া হয়নাই। অথচ মিনিমাম ক্যুলনেস বজায় রাখার জন্য হলেও অন্তত একটা পোস্ট দেয়া উচিত ছিলো। অনেক ভাবাভাবি করে আপাতত পোস্ট না দেয়ার তিনটা কারন খুঁজে পেলাম: ১. আমার বয়স এখনও কম, অনেক কিছু জানার বাকি। তাছাড়া আমার ধারনা আমি বলদ প্রজাতিভুক্ত। ২. যদি কেউ কমেন্ট সেকশনে বাংলাদেশ ব্যাংকের লিকুইডিটি যথেষ্ট হওয়ার পরেও ইনভেস্টমেন্ট আরো বাড়ায়না কেন এ নিয়ে দুইটা কঠিন প্রশ্ন করে বেইজ্জত করে দেয় সেই ভয়ে। ৩. দুনিয়াদারি ঘাটাঘাটি করে যতক্ষনে বাজেটের ব্যাপারে মোটামুটি একটা সিদ্ধান্তে পৌছাই ততক্ষনে ফেসবুকে বাজেট টপিকটা শেষ হয়ে যায়।🙂🙂
মেজাজ দোল খায়।। মেজাজ এমন দোল খায় যে সামনের এবং আশপাশের সবকিছু ভেঙে ফেলতে ইচ্ছা করে।তবুও মানুষের সামনে রাগ দেখানো যায়না,জেদ লাগলেও মেকি হাসিমুখ করে কথা বলতে হয়।।গালি দিতে ইচ্ছা করলেও মিষ্টি করে কথা বলতে হয়।এতে দোল খাওয়া মেজাজ আরো দ্রুত তালে দোল খেতেই থাকে 😊
তোরা যারা মনে করিস, ফেসবুকে যা পোষ্ট করা হয় সব সত্যি, সব কিছু পোষ্টদাতার জীবনে ঘটছে তারা কি কাঁচা গুয়ের সাথে গাঁজা মিশিয়ে টানিস নাকি গাঁজার সাথে কাঁচা গু মিশিয়ে টানিস?? তোদের ব্রেইন ভর্তি কাঁচা গু। এটা যদি না জানিস তাহলে জেনে রাখ। আমার কাছে ফেসবুক বিনোদন আর শো অফের জায়গা। বিনোদনের সাথে সময় কাটাতে আসি। এইযে তোরা সব কিছু সত্যি মনে করে ত্যানা প্যাচাস এটাও আমার কাছে বিনোদন। তোরা বাস্তব জীবনে অসুখী, তোরা মানসিক ভারসাম্যহীন। তাই তোরা নেট লাইফ আর রিয়েল লাইফের পার্থক্য বুঝিস না।
