ফেসবুকুত অ্যাড গরিলাম গুডা রাইত চ্যাট গরিলাম এতাইন এতাইন লাইক ও দিলাম এইজু মন 'ন ফাইলাম😖
আমি দেখে যায় চারপাশে বিচিত্র সুন্দর প্রকৃতির শোভা। আমাকে যেন সেসবের ভেতর বড্ড বেমানান ই লাগে। যেন সবকিছু থেকে আমি বিচ্ছিন্ন। আঁকড়ে ধরার মত অনেক কিছু থাকলেও কেন আমার হাতখানি পারে না ধরতে। যতই কাছে যায় ততই সব দূরে যায়। কেন এমন হয়! এটা কী হওয়ার কথা!
আমাদের দেশ এখন করোনার জন্য না। খাদ্য পণ্যের অভাবের হুমকিতে পড়বে। কারণ এক জাতের লোক আছে যারা নিজেদের জন্য প্রয়োজনের তুলনায় আরো বেশি করে পণ্য ও দ্রব্যাদি ক্রয় করে ঘরে মজুদ করতাছে। আর সেই সুবাদে মুর্খ ও লোভী ব্যবসায়ীরাও তাদের স্বার্থ হাসিল করতাছে অধিক মূল্যে পণ্য বিক্রির মাধ্যমে । আরে বোকার দল একটা জিনিস চিন্তা করতাছে না। যখন দারিদ্র্য মানুষের খাদ্য চাহিদা বাড়বে। কিন্তু দেশের মজুদ ফুরিয়ে আসবে তখন কী করবে?? অন্য দেশ থেকে আমদানি করবে ? আরে! এটা কেমনে সম্ভব। এটা সম্ভব নয়। কারন এখন সারা বিশ্বে একই অবস্থা। সবাই আমদানি করতে চাইবে, কিন্তু রপ্তানিতে দ্বিধা বোধ করবে। তাই যা করবেন ভেবে চিন্তে করবেন। মানুষ শুধু তারাই না, যাদের টাকা আছে। মানুষ তারাও যারা দিন এনে দিন খায়।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বাংলাদেশের গৌরবময় পথচলা- শুধু মাত্র বিদ্যুৎ খাতের তথ্য চিত্র দেখুন.... #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #বাংলাদেশের৫০বছর 
চট্টগ্রাম বন্দরের সকল নিয়োগে বীর চট্টলার মেধাবীদের অধিকার বুজিয়ে দাও✊✊ চট্রগ্রাম বন্দরের সকল নিয়োগে যোগ্যতার ভিত্তিতে ৫০% স্থানীয় ও বিভাগীয় কৌটা বাস্তবায়ন সহ চট্টগ্রামের সকল স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানে চাকরির ক্ষেত্রে স্থানীয় ৫০% কোটার দাবীতে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের উদ্যোগে মিছিল..
একটা লোক রাখবো, যে আমার হয়ে আগে হুমায়ূন আহমেদ এর বই পড়বে। 'অসম্ভব রূপবতী, মায়াবতী, কর্তৃত্ববাদী মেয়ে; বেকার খামখেয়ালি যুবক; চা, তারছেঁড়া বাবা' এই প্রসঙ্গ গুলো চিহ্নিত করবে। নিয়োগপ্রাপ্ত ব্যক্তি অতি সংক্ষেপে সেই প্রসঙ্গে জানাবে, আমি ওগুলো বাদ দিয়ে অন্যান্য অংশ পড়বো। 
ভাই আমি এতকিছু যে লিখছি এটাও ত অনেক!! ব্লিভমি আমার এক্লাইন ও লেখার ইচ্ছা নাই এবার.. আর লিখলেও ভালোকিছু আসবেনা ফর শিওর🤐🤐 কিন্তু এবারের শেষ পিকটা কিভাবে এড করিইইই?😒😒😒
আমাকে যদি কেউ প্রশ্ন করে কেমন আছো ? আমি এক বাক্যে জবাব দেই, বিন্দাস আছি... যেদিন থেকে বুঝতে শুরু করলাম নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়, সেদিন থেকে জীবন আমাকে প্রচণ্ড টানে। আমি খুব অদ্ভুত ভাবেই বুঝে গেছি, একটা মাত্র জীবন, তাও খুব ছোট, এই তো সেদিন স্কুল মাঠটা চষে বেড়াতাম, আজকে দেখি মাঠটাই হারিয়ে গেছে ! আমার জীবন দর্শন হল, এই ছোট জীবনে অমর হয়ে লাভ নেই বরং ভবঘুরে, প্রচণ্ড উচ্ছ্বাসময় জীবন উপভোগ করে মরে যাওয়াতেই আনন্দ, আমি না পাওয়ার শোকে, 'কবিতায় কাতর' হতে চাই না, আমার মৃত্যুর পরে কে আমাকে মনে রাখল তাতে আমার কি? আমি বরং প্রতিটা লোম কুপে বেঁচে থাকার নেশা করে একটা নাম না জানা মানুষ হয়ে, মরে যেতে চাই। তবে সক্রেটিসের সাহস নিয়ে জন্মেছি, তাই হেমলকের পেয়ালা শুষে নিতে বাঁধে না।নির্বাসিত জীবন আমাকে থামিয়ে দেয় না। শুধু মরে যাবার আগে ইশ বলার পরিবর্তে আহা! বলে মরে যাবার নিরীহ বিলাসিতাটা বাদ দিতে পারি না। মৃত্যুর আগের রাতে আকাশের দিকে তাকিয়ে ভাবতে চাই, কি অসাধারণ একটা জীবন কাটিয়েছি ! ঈশ! এটা কেন করলাম না বলার পরিবর্তে , আহা ! কি জীবন কাটালাম বলে, ধুপ করে মরে যেতে চাই। বিষে নীলাবৃত ঠোঁটে, আক্ষেপ না, তৃপ্তি থাকুক, এই একটাই লক্ষ্য।
হায়রে ভগবান কাল রাত থেকে শুধু এই বাচ্চাটার ছবি চোখে ভাসতেছে।ভগবান কেনো যে এই অবুজ শিশুটাকে এমন মৃত্যু দিলো😭😭😭।
যখন কোনও মেয়ে খুব তাড়াতাড়ি "এটি ঠিক আছে" বলে, দয়া করে তার কথাটি ব্যবহার করবেন না 🙂
আব্বুর কাছে একটা কালো টি শার্টের আবদার করেছিলাম। কালো রং সবচেয়ে সুন্দর। ❤️🖤
মাঝেমধ্যে আপনার নিজেকে কার্সড মনে হয়। হয় এমন। জাগতিক যন্ত্রণা থেকে নিস্তার নাই। ভালবাসা নাই, ঘুম নাই, সাফল্য নাই, শান্তি নাই। মনে হয় যে এইটাই পরিণতি, নো ম্যাটার হাও হার্ড ইউ ট্রাই। হয় এমন। ইনার পিস বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনার অসার শীতল অনুভূতিহীন হৃদয়ে ইনার পিস বলতে কিছু ঘটে না। আপনি জানেনই না আপনি কিসের পিছনে ছুটতেসেন। ব্যাপারটা এমন যে, আপনার অধিকার ই নাই জানার। সব রিটেন। সব। কিন্তু তারপরও আপনার প্রিটেন্ড করতে হবে, যে আপনি জানার চেষ্টা করতেসেন, ভালবাসতেসেন, ঘুমাইতে চেষ্টা করতেসেন, সফল হওয়ার চেষ্টা করতেসেন, কিন্তু ডীপ ইনসাইড ইউ নো দ্যাট ইও'র গনা এন্ড আপ বিইং সামথিং দ্যাট ইজ রিটেন। হয় এমন।'
এটি উদ্ধার। এটি ৪\৫ দিন বেঁচে ছিল। সংযুক্ত হয়ে গেছে এটা আমাকে ভালবাসতে শুরু করে। তারপরে মারা গেলেন।
আমি জেনেও কি লাভ?? সে বুঝে নাই অনুরাগ 🥺 তারে ভোলা তো যাই নি তোরে ভুলে যাওয়ার লাগি আমি ভালোবাসি নি সব ভেঙ্গে যাবে এভাবে ভাবতে পারি নি 🥺🥺
যারা মা হবে তাদের কি হবে?সামনের দিনগুলা তো অারো ভয়ঙ্কর😞
প্রতিদিন এদের সাথে যে সময় টা যায় অইটাই আমার শেষ সময়ের প্লাস পয়েন্ট। বলতে পারি যে সময় আর যাই হোক,নষ্ট হচ্ছে না ❤
ক্লাস সিক্সের বাচ্চার হোয়াটস এপ ডেতে লিখা থাকে "ডিপ্রেশন 🥱যে ছোট হয় সে বুঝবে প্রত্যেকটা পয়েন্ট 
আর কবিরা নিশ্চুপ থেকে যায় কিছু গল্পের আঁধারে।অঝোরে কেঁদে যায় বিনা অশ্রুতে।
লেখকের সাথে পরিচয় উত্তরাধিকার দিয়ে। সেই ছোট্ট অনিমেষই আমার সবথেকে প্রিয়। এরপর গর্ভধারিনী, সাতকাহন, কালপুরুষ, কালবেলা এই সবকিছু ছাপিয়ে 'অগ্নিরথ'-এর সায়ন দাগ কেটেছিল মনে। আজ অবধি তার যে লেখাগুলো পড়েছি অগ্নিরথকে ছাপিয়ে যেতে পারেনি কোনোটাই। লেখককে সরাসরি দেখার সৌভাগ্য হলেও অটোগ্রাফ, ফটোগ্রাফ কোনোটাই নেয়া হয়নি। না হোক। মাথার আর মনের ভেতর থাকলে আসলে এসবের দরকারও হয় না। গুণীজনের এই বিশেষ দিনে ক্ষুদ্র এই পাঠকের অনেক অনেক ভালোবাসা।
ক্ষমা কোরো আমায় যদি আমার কারণে ভাসো ব্যথায় যদি সুখের জীবনে ঘটে ব্যঘাত যদি পেয়ে থাক কোনো আঘাত৷ ক্ষমা কোরো আমায় যদি দুঃখ দিয়ে থাকি জানা বা অজানায়৷ ক্ষমা কোরো আমায় আজ নিচ্ছি চিরতরে বিদায় ৷ কখনো ফিরব না তোমায় ছায়ায় ক্ষমা করে হাঁসি মুখে দাও বিদায় ৷ রি রুমি ২ জুন ২০২০
মুগ্ধ নয়নে যদি কাউকে ভালোবেসে ফেলি কোনোদিন মানুষে নয়,আকাশের কাছে জমা রাখবো সেই ঋণ... ❤️💙💜
চিন্তা করতেছিলাম বাসায় যেয়ে শুনব কেউ একজন আব্বাকে বলছে - 'আপনার মেয়েকে দেখলাম দোকানে বসে পা নাচায় নাচায় চা খাচ্ছে। ' হাসনাত ভাইয়া বলল দোকানেরই কেউ একজন বলতেছিল - 'এটা কে জানেন? মাসরুর ভাইয়ের মেয়ে। ' বাসা পর্যন্ত যাওয়া লাগল না 😴
আমার ফেইসবুক মেমোরি জানান দেয়, আমি গত ৪ বছর ধরে জয়াকে নিয়ে বিশাল ক্যাপশান পোস্ট দেই, আর প্রতিটা কথাতেই ওর প্রতি কিছুটা অভিমানী কথাবার্তা প্রকাশ পায়, ফলে অভিমান মার্কা পোস্ট হয়ে যায়! এবার কেন যেন মনে হলো, পাবলিকলি উইশই করবো না। ও পাত্তা দেয় না আমাকে। হুদাই এত বড় পোস্ট আমি ক্যান কার জন্য লিখবো! জয়ার জন্মদিন ৮ ই সেপ্টেম্বর। এই তারিখ মনে রাখার জন্য অবশ্যই আমার ফেইসবুক নোটিফিকেশন লাগবে না। এই তারিখ স্পেশাল সেই ল্যাদাকাল থেকে। ১৫ বছর আগে, ৯-ই সেপ্টেম্বর, আমরা যখন বুঝার বয়সেও পাড়া দেই নাই, আংকেল পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করলেন। আমি স্পষ্টভাবে ওই মোমেন্ট টা দেখতে পারি। জুঁই আপুর চিৎকার সবার আগে, সেই ফোনকলটি হাসপাতাল থেকে চলে আসে,যেটা কেউই কখনো চায় না! আম্মুর চিৎকার দিয়ে বলা, "নিঝুম, জয়া কে ধর, জয়া বাসায়।" আমি দৌড়াচ্ছি, ৯/১০ ফিট পার হলেই জয়া বসে আছে, কিন্তু আমার মনে হচ্ছিলো অনন্তকাল ধরে আমি দৌড়াচ্ছি আর আমি অনেক বড় হয়ে গেছি! জয়াকে সামলাতে হবে গিয়ে! টিভি চালু করাই ছিলো,জয়া সম্ভবত সোফায় কুশন নিয়ে অবুঝের মত বসে বুঝার চেষ্টা করছে, এই পৃথিবীতে কি হয়ে গেলো! গতকালকে নাস্তার টেবিলে আম্মুকে বলছিলাম, আজকে আংকেলের মৃত্যবার্ষিকী। যখন আংকেল মারা গেছে, তখনও যোগ বিয়োগে ভুল হওয়ার মত বয়স ছিলো, এখন ২৩/২৪ বছর বয়সেও ভুলই হয়! ১৫ বছর কিভাবে যায় সেটা ওই পরিবার ছাড়া বুঝার সাধ্য আমার-আপনার নাই! আসি এবার এই অসাধারণ ছবিটার দিকে! আমি কল্পনাতেও আনতে পারিনা এই ছবি হাতে পাওয়ার পর জয়ার কান্নাটা কেমন কান্না ছিলো। জয়ার পাশে নিশ্চয়ই আন্টি, ভাইয়া ছিলো! তাদের এই মুহূর্ত টা কেমন ছিলো! আমি জানিনা,আমি ঠিক কতক্ষণ ধরে কাঁদতেসি এবং কান্নাটা কিসের কান্না আসলে! এই ছবিটা যিনি এঁকেছেন, পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর মন তার! এই ছবি বাস্তবায়নে যারা ছিলেন সাথে, পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর বন্ধু তারা! এত বাস্তব একটা ছবি, তাকাতেই পারতেসি না, তাকালেই কইলজা খপ করে মোচড়ায়া কান্না আসতেসে! এর চেয়ে সুন্দর উপহার হয় না। আমি জাস্ট দেখতেসি, বাবা তার মেয়ের হাত ধরে আছে, মেয়ে বাবাকে ধরে রাখছে! ১৫ বছর! আল্লাহ আংকেলকে বেহেশতে নসীব করুক, তার কবরের আজাব মাফ করে দিক! আমিন! ছবিটার একটা অদ্ভুত সুন্দর ব্যাপার হচ্ছে, জয়া বড় হয়ে গেছে,অনেক বড় হয়েছে, ভার্সিটি তে পড়ে। অন্যদিকে আংকেলের থেমে যাওয়া তরুন বয়সটার প্রতিচ্ছবি! প্রিয় জয়া, শুভ জন্মদিন! তোকে অনেক বেশি ভালোবাসি! অনেক সুন্দর হবে সামনের জীবন তোর, ইনশাআল্লাহ!
আমার জিজ্ঞাসা, তোমার উত্তর ধরো,দুজনে হাঁটছি বিকেলের হিমেল হাওয়ায় আইল্যান্ডের ওপারে গিয়ে ব্যস্তসমস্ত হয়ে জিজ্ঞেস করলাম 'ওগো তুমি কতটুকু ভালোবাসো আমায়?' তুমি কি বলবে রাতের আকাশে যতগুলো তারকা বিলয়, তার চাইতেও বেশি ভালোবাসি। নাকি বলবে 'আমি জানিনা! ' ধরো, কুয়াকাটা সমুদ্র সৈকতে দাঁড়িয়ে আছো উদাসী মনে। হুট করে জিজ্ঞেস করলাম 'ওগো তুমি কত দিন ভালোবাসবে আমায়? ' তুমি কি বলবে মহাশূন্যের নক্ষত্রেরা যতকাল বেঁচে থাকবে, তার চাইতেও বেশি কাল ধরে ভালোবাসবো। নাকি বলবে 'আমি জানিনা!' ধরো, বসন্তের সকালে তুমি পড়েছ বাসন্তী রঙের শাড়ি। তোমার শাড়ির দিকে না তাকিয়ে জিজ্ঞেস করলাম 'ওগো তুমি কি রকম ভালোবাসো আমায়? ' তুমি কি বলবে 'পৃথিবী সূর্যকে যেরকম ভালোবাসে, ঠিক সেরকমই ভালোবাসি।' নাকি বলবে 'আমি জানিনা!' এই যে দেখো কিরকম আজগুবি সব প্রশ্ন করছি। তুমি বিরক্ত হবে নাতো? হবে নাই বা কেন ! কি রকম অদ্ভুত! ভালোবাসার পরিমাপ করছি। ভালোবাসার আবার মাপদণ্ড আছে নাকি! তুমি আমাকে বোকাটে বলবে, ন্যাকামো বলবে। তুমি আনন্দ আর বিরক্তিকে একত্র করে হেসেছো কোনদিন? সেদিন হাসবে, জানিনা জান্নাতি হুরের সেরকম হাসতে পারে কিনা? সে হাসিতে মন্দ লাগবে না! তুমি হাসবে,আমি হাসবো হাসতে হাসতে ভুলেই যাবো আমার জিজ্ঞাসা,তোমার উত্তর....
অটোতে কোনো মেয়ে মুখোমুখি বসলে মনে হয় বউ নিয়ে শ্বশুর বাড়ি যাইতেছি 🙆🏼‍♂ আর মনে হয় যেন বৌ রাগ করে আছে, বৌয়ের দিকে তাকাইতেও ডর করে! ঘাড় ঘুরাই বসা লাগে… 🤦🏼‍♂
বহু চেষ্টার পরেও মানুষ যখন কোথাও পাত্তা পায় নাহ তখন নিজেকে ইন্ট্রোভার্ট বলে চালিয়ে দেয়!.
সব অপমৃত্যুরা ডুবনৌকো হয়ে ঢেউ পাঠাবে শিশুদের হাতের আজলায়, এক বৃষ্টিবিস্তারিত ভোরবেলায়... তবু, প্রেমে পড়া বারণ
পরের জন্মে বয়স যখন ষোলই সঠিক, আমরা তখন পড়াশুনা করে পরীক্ষা দিবো।🙂 মনে থাকবে? 🙂
বিশ্বাস করেন, রক্তমাখা ছুরি হাতে আপনার ঐ দাঁত কেলানো হাসিমাখা ছবি ফেসবুকে দেখতে ভয়ঙ্কর রকমের কুৎসিত লাগে। আমাদের পিতা ইব্রাহিম আজ থেকে হাজার বছর আগে তাঁর পুত্র ইসমাঈলকে কুরবানি করতে নিয়ে গিয়েছিলেন। সেদিন যদি ইসমাঈল কুরবানি হতো, তবে আজও পিতাদের উপর পুত্রকে কুরবানি করা ফরজ হয়ে যেত। অনেক পিতাই পুত্রকে কুরবানি করতো। কিন্তু কোনো পিতা কি পুত্রকে কুরবানি করে রক্ত মাখা ছুরি হাতে হাসতে হাসতে ফেসবুকে ছবি দিতো? প্রশ্নটা রেখে গেলাম। ইসমাঈল কুরবানি হলো না। কুরবানি হলো দুম্বা। সেই সেদিন থেকে আজ পর্যন্ত এই চারপেয়ে প্রাণীগুলোকে আমরা কুরবানি করছি। শ্রদ্ধা না থাকুক, মায়া তো থাকবে নাকি? রক্ত কোনো আনন্দের বস্তু না। রক্ত মানেই মৃত্যু, মৃত্যু মানেই কষ্ট। হোক সেটা মানুষের, হোক সেটা গরুর। কুরবানি দিলে প্রাণীর কষ্ট হয় না বা অমুক ইসিজি রিপোর্টে দেখা গেসে কুরবানিতে প্রাণীর কষ্ট লাগে না, এসব বুলশিট বলা বন্ধ করেন। আজ যে প্রাণীটা আপনি কুরবানি করলেন, এই প্রাণীটা বড় আদরে আরেকজন পেলে পুষে বড় করেছেন। ঐ প্রাণীটারও প্রাণ আছে, মন আছে, অনুভূতি আছে। একটা প্রাণকে আপনি আপনার সাওয়াবের জন্য উৎসর্গ করছেন, আপনার সারা বছরের পাপের দায়, আপনার পূণ্যের অবলম্বন হয়ে একটা অবলা প্রাণীকে আপনি স্রষ্টার কাছে সমর্পণ করছেন, অথচ সেই অবলা প্রাণীর জন্য আপনার কোনো দয়া নাই, মায়া নাই, সহানুভূতি নাই। আপনি হাসছেন। আপনি রক্তমাখা ছুরি হাতে হাসির পোজ দিচ্ছেন। আরেকটা প্রাণের জন্য আপনার প্রাণে কোনো মায়া অনুভূত হচ্ছে না, ব্যাপারটা আপনাকে একটুও চিন্তিত করে না? কুরবানি বিরোধীদের উপরের রাগ আপনি ঝাড়ছেন এক অবলা চারপেয়ে প্রাণীর উপর। মানুষ হিসেবে আপনার লজ্জিত হওয়া উচিত না? কুরবানি আমরা করবো। অবশ্যই করবো। আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে কুরবানি করবো। গরীব মানুষকে এক বেলা মাংস খাওয়ানোর জন্য কুরবানি করবো। কিন্তু যে প্রাণীটাকে কুরবানি করছি, তার প্রতি সহানুভূতি, মায়া, মমতা রেখেও তো কাজগুলো আমরা করতে পারি। পারি না?
কক্সবাজারে একটা মৃত তিমি ভেসে আসছে, সেই নিউজে একজন কমেন্ট করছে 'তিমির মাথার মুড়িঘণ্ট কাবো'
আসসালামুয়ালাইকুম! কয়েকটা কথা লিখছি, আগেই বলে নিচ্ছি যদি ভুল হয় তবে ক্ষমা করবেন! আল্লাহ সুবহানাতায়ালার দয়াতে আপনি হয়তো মাশাল্লাহ অনেক সুন্দর, যেই আল্লাহ সুবহানাতায়ালা আপনাকে এতো সুন্দর আকৃতি দান করছে, তিনি এবং তার রাসূল (সঃ) আপনার এই সৌন্দর্য্য পর্দাবৃত্ত রাখার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! নিচে কিছু কোরআনের আয়াত দেওয়া হলো: ১→ "হে নবী! আপনি আপনার স্ত্রীগণকে, কন্যাগণকে ও মুমিনদের নারীগণকে বলুন, তারা যেন তাদের চাদরের কিয়দংশ নিজেদের উপর টেনে দেয়। এতে তাদের চেনা সহজ হবে। ফলে তাদের উত্যক্ত করা হবে না। আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।" (সূরা আহযাব : ৫৯) (এখন বলতে পারেন যে পর্দাশীল মেয়েও তো ইভটিজিং এর স্বীকার হচ্ছে, ভাই /বোন! যারা পর্দাশীল এবং যারা পর্দা করে না তাদের ইভটিজিং এর একটা অনুপাত করলেই ইন শা আল্লাহ ধারনা ক্লিয়ার হবে) ২→"তারা যেন গ্রীবা ও বক্ষদেশ মাথার কাপড় দ্বারা আবৃত করে।" ... (সূরা নূর : ৩১) ( বর্তমানে সবচেয়ে জঘন্য যে জিনিসটা তা হলো বোনেরা খুবই পাতলা ওড়না পরে! অথচ এই পাতলা ওড়না গ্রীবা বা বক্ষদেশকে আবৃত করে না! বরং তা প্রায় সুস্পষ্টভাবেই বোঝা যায়! এমন ওড়না আসলে ফ্যাশন তবে তা সম্পুর্ন পর্দার খেলাপ) ৩→"তারা যেন তাদের গোপন আভরণ প্রকাশের উদ্দেশ্যে সজোরে পদক্ষেপ না করে। হে মুমিনগণ! তোমরা সকলে আল্লাহর দিকে প্রত্যাবর্তন কর, যাতে তোমরা সফলকাম হতে পার।" (সূরা নূর : ৩১) (এই আয়াত থেকে বোঝা যায়, পরপুরুষকে আকৃষ্ট করে এমন সব কাজ থেকে বিরত থাকা ঈমানদার নারীর কর্তব্য। কারণ পরপুরুষকে নুপুরের আওয়াজ শোনানোর উদ্দেশ্যে সজোরে পদবিক্ষেপ যখন নিষেধ করা হয়েছে তখন যে সকল কাজ, ভঙ্গি ও আচরণ এর চেয়েও বেশি আকৃষ্ট করে তা নিষিদ্ধ হওয়া তো সহজেই বোঝা যায়। মুসলিম নারীদের জন্য এটি আল্লাহ রাববুল আলামীনের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা) এছাড়াও পর্দা নিয়ে অনেক হাদিস আছে! পুরুষের চোখের পর্দার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! আপনি আপনার ফ্রিডম কিংবা ফেমিনিজম টেনে আনতে চাইলে বলি যে আপনি মুসলিম, আর একজন মুসলিমের জন্য ইসলাম কর্তৃক নির্ধারিত সকল নিয়মই নিঃসন্দেহে কল্যাণকর! পর্দা না করে হয়তো আপনি ফ্যাশন্যাবোল বা মর্ডান হতে পারবেন, তবে আপনার জন্য জাহান্নাম ওয়েট করতেসে!!! কারো মনে আঘাত দিয়ে থাকলে ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখবেন!
অপ্রাসঙ্গিক ---- ফটোগ্রাফার ছবির মর্মার্থ না বুঝেই যদি ক্লিক করিতে ব্যাস্ত থাকে তাহলে ছবি পাওয়ার পর " ফিনকি " হাসি দেয়া ছাড়া বলার তেমন কিছু থাকে না 🤣 *** এই ছবিতে আসলে ফটোগ্রাফার কি বোঝতে চেয়েছেন ? -- * আমি সবচেয়ে ভালো ডাব খেতে পারি 🤣? * আমার ডাব খাওয়ার ধরন সুন্দর 😂? * আমি কাউকে ডাব খাওয়ার প্রশিক্ষণ দিচ্ছি 😂? নাকি আদৌও অন্য কোনো ভাবার্থ ফটোগ্রাফার ফুটিয়ে তুলেছেন এই ছবিতে 😂? -- উত্তর নেই -- এখানে শুধুই আমি --- আর এই আমি শব্দ ছাড়া এখানে তেমন কিছু খুঁজে পাওয়া দুষ্কর ? এর মানে ফিনকি হাসির মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকবে এই ছবির মর্মার্থ !! *** প্রাকৃতিক পরিবেশে এমন জুম করা ছবি আমার দৃষ্টিতে -- প্রকৃতির সাথে বেইমানীর বহিঃপ্রকাশ । *** প্রফেশনাল ফটোগ্রাফার তুমি অন্য ব্যবসা খুঁজো দাদা 🤣 *** জুম করা ছবি রুমের মধ্যেই তোলা যায় 😂! বিঃদ্রঃ ( যখন দেখলাম এখানে শুধুই আমি,, আমার মধ্যে আমি,, ডাবও খাচ্ছি আমি --- পরক্ষণেই বলিয়া উঠিলাম , ইহাতে কার্যসিদ্ধ হইবে না দাদা ! -- ফলাফলস্বরুপ ফটোগ্রাফার বুঝিতে সক্ষম হইলেন প্রকৃতির মাঝে গাছ-গাছালির ব্যাকগ্রাউন্ড ছাড়া ছবি তুলিলে গ্রহণযোগ্যতা হারিয়ে যাবে --- *** পরিশেষে হয়তোবা এতো কথার মর্মার্থ খুঁজিয়া বের করিতে সক্ষম হইয়াছি !!!!!!!!!
পড়ে ফেললাম, "জাল" লেখক: মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন --বইটি পড়ে অবসরপ্রাপ্ত ইনভেস্টিগেটর কেএসকে ওরফে খোদাদাদ শাহবাজ খানের ফ্যান হয়ে গেলাম। অদ্ভুত চরিত্র এই কেএসকে। খুনের দায়ে হাতে নাতে গ্রেফতার ব্যারিস্টার রুহিন মালিক দাবি করছেন খুন তিনি করেন নি। তাই তিনি শরণাপন্ন হলেন সাবেক ডিবি কর্মকর্তা কেএসকের। লেখকের এই কেএসকে চরিত্রটি অনেকটা মিসির আলীর মত। গল্পের শুরুটা একটু স্লো হলেও পরে বেশ জমে উঠে। বইটা হাফ পড়লেই সবাই বুঝবেন খুনী কে কিন্তু বইয়ের মজা একটুও কমবে না। এক কথায় বললে বইটি উপভোগ্য, জমজমাট। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টা ৪৫ মিনিটের মত লেগেছে বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান দামঃ ২৪০ টাকা। বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত #পড়ে_ফেললাম #বাতিঘর_প্রকাশনী #জাল #মোহাম্মদ_নাজিম_উদ্দিন #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিঃদ্রঃ পোষ্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধু মাত্র তথ্য/নোট রাখার জন্য লিখা। 
দাদু ইংরেজি চর্চা করছেন। তবে, আমাদের দেখা দাদুর গম্ভীর মুখের সাথে তার কণ্ঠ একেবারেই মিলছে না। বলতে পারেন অনেকটা পান্তে ভাতে ঘি!★সে আমলে তিঁনি স্বশিক্ষিত ছিলেন!
নীরবতা অনেক কিছু বলে দেয়, ফোনের ওপাশে থাকা মানুষটার দীর্ঘশ্বাস, ক্লান্তিতে মুড়িয়ে আসা ভারী নিশ্বাস-প্রশ্বাসের প্রতিটা শব্দ, কিংবা চাপা কান্না। উৎকন্ঠা জড়িত ভালোবাসার আকুতি। নীরবতা অনেক কিছু বলে দেয়, অসহ্য যন্ত্রণার মাঝে এক চিলতে হাসি, ফেলে আসা সব স্মৃতি আঁকড়ে ধরে, নীরবে বেঁচে থাকা। -সুমন
'গীতাঞ্জলি'র আধা-পাঠ রবীন্দ্রপূজা ও বিদ্বেষ আমাদের দেশে প্রবল। এখানে সাহিত্যকে সাহিত্যের ঢংয়ে পড়বার চাইতে রাজনৈতিক ঢংয়ে পড়বার রেওয়াজ বেশি। এতে দোষ নেই। তবে, সম্ভবত এই কারণে রবীন্দ্রনাথের 'গীতাঞ্জলি' নিয়ে যত আলোচনা হয়েছে, তার চেয়ে বেশি আলোচনা হয়েছে তাঁর নোবেল পাবার যোগ্যতা নিয়ে। হুট করেই 'গীতাঞ্জলি' পড়ছিলাম। আমি রবীন্দ্র-ভাষার একজন ছোট-খাটো ভক্ত।কিন্তু তিনি এ কাব্যগ্রন্থে বস্তুবাদের মোকাবিলায় যে অসম্ভব কাজ হাতে নিয়ে জগৎরহস্যের জট খুলতে চাচ্ছিলেন, তা আমাকে মুগ্ধ করেছে। শুধু ভাবছিলাম, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের মাত্র একবছর পূর্বে এমন আধ্যাত্মিক কাব্যসম্ভারকে নোবেল দেওয়া কি কোনো কো-ইন্সিডেন্স ছিলো? তাঁর 'গীতাঞ্জলি' আর 'Song Offerings' মিলিয়ে পড়তে পড়তে ভাবছিলাম, নাহ, কাঁচা ইংরেজি ভাষার এমন কাব্যগ্রন্থ পড়েই যদি নোবেল কমিটি তাঁকে নোবেল দিয়ে দেন, তাহলে বাংলাটা পড়লে তাঁকে দুটো নোবেল দিতেন নিশ্চিত! যারা মতাদর্শিক কারণে নয়, বরং নিজেকে সাহিত্যপ্রেমী হিসেবে পরিচয় দিয়ে রবীন্দ্রবিদ্বেষ লালন করেন, তাদের অধিকাংশই 'গীতাঞ্জলি'র মতো কাব্যগ্রন্থ তো দূরের কথা, 'গীতাঞ্জলি'র মতো একটি ডিকশনও তৈরি করতে পারবেন না। একই কথা রুমি-ইকবাল থেকে শুরু করে শামসুর-মাহমুদদের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। [রবীন্দ্রনাথের এ কাব্যগ্রন্থে নাকি হাফিজের প্রভাব রয়েছে। তাই, হাফিজকেও একটু পড়ে দেখবার সাধ জাগছে। ছবিতে গীতাঞ্জলি থেকে একটি কবিতা দিলাম।]
"আমার কপালে বুলেটের মত ঢুকে গিয়েছে তোমার মুখ ক্ষতচিহ্নের রক্তপাত আঙুলে মুছে নিয়ে আমি নগরীর দেয়ালে দেয়ালে বৃক্ষের বাকলে লিখছি তোমার নাম" -সুনীল সাইফুল্লাহ
চলে যাচ্ছে কতকাল, ভাবে আনমনা রুমাল! যদি ঠান্ডা রঙ মশাল জ্বলে যায় 😌❤
সতর্কীকরণ বিজ্ঞপ্তি : বিভিন্ন সূত্র জানাচ্ছে যে, আমাদের প্রায় সবার একাউন্ট ক্লোন করা হচ্ছে! আপনার প্রোফাইল পিকচার এবং নাম দিয়ে আরেকটি একাউন্ট খোলা হচ্ছে! এরপর তারা আপনার বন্ধুকে বন্ধুত্বের রিকোয়েস্ট পাঠাচ্ছে। আর আপনার বন্ধুরা আপনি ভেবে তা গ্রহণ করছে। আর বিভিন্ন সরকার বিরোধী ধর্মবিরোধী যা আপনাকে ফাঁসাতে লেখা ছবি পোস্ট করবে। এই সুযোগে এই তস্করের দল তাদের বার্তা ছড়াবে আপনার পরিচয়ে। আমি নিশ্চিত করে জানাচ্ছি যে, আমার নামে নতুন করে আর কোন একাউন্ট খোলার কোন ইচ্ছা বা পরিকল্পনা আমার নেই। তাই আমার এই একাউন্ট ব্যতিত অন্য কোন একাউন্ট থেকে দ্বিতীয় কোন রিকোয়েস্ট আসলে তা গ্রহন করবেন না। এবং কেউ আমার পরিচয়ে ভ্রান্তি ছড়ালে আমি দায়ি নই। এই ম্যাসেজটি কপি পেস্ট করে আপনার ওয়ালে রাখুন। আমিও রাখলাম। নিজে বাঁচুন, অন্যকেও বাঁচান। ধন্যবাদ,সবাই ভাল ও সুস্হ থাকেন।
প্রতিনিয়ত হেরেই চলেছি -চতুর কিছু মানুষের কাছে দিন শেষে আমি জয়ী আমার মনুষ্যত্বের কাছে, আত্মমর্যাদার কাছে 😊♥✌ 

ইট পাথর,নাগরিক কোলাহল আর কর্পোরেট চাওয়া পাওয়ার শহরে আমি একটা রঙিন প্রজাপতি।ডানা ছিড়ে গেলেও যে ঊড়ে বেড়ানোর সাধ বুকে করে বাঁচে 💜 
“অবশ্যই আমার নামায, আমার কুরবানী, আমার জীবন, আমার মৃত্যু বিশ্বজগতের প্রতিপালক আল্লাহর জন্যই।” (সূরা আনআম ১৬২ আয়াত) ঈদ মুবারাক।
