তিন মাস লুলুলু করার পর সজী‌বের 'হ‌লেও হ‌তে পার‌তো প্রে‌মিকা' , " তু‌মি আরো ব্যাটার কাউ‌কে ডিজার্ভ কর " 
বাংলাদেশ দিন দিন পিছিয়ে পড়তেছে বাংলাদেশের জনগণের জন্যেই। সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা বাংলাদেশ সহ ভারত,পাকিস্তান, মায়ানমারে ব্যাপক আকারে দিন দিন ছড়িয়ে পড়ছে। ফলে আমাদের যতটুকু এগিয়ে যাওয়ার কথা তার থেকে কয়েকগুন আমরা বর্তমান উন্নত বিশ্ব থেকে পিছিয়ে পড়ছি। বাঙালিদের সবসময় চায় উত্তেজনা। তাই ত তারা সমসাময়িক সমস্যাগুলোকে নিয়ে সুষ্ঠভাবে আলোচনায় না বসে সবসময় দাঙ্গা ফাসাদে লিপ্ত। ফলস্বরূপ সাধারণ জনগণই দুর্ভোগে পড়ছে। হরতাল,মিছিল,মিটিং করে আমরা মূলত ক্ষমতায় টিকে থাকার লড়াই করছি। ইসলামে স্পষ্ট বলা আছে, যদি কারো ভুল হয় তাকে গোপনে বলতে হবে।যদি সরকারের কোনো ভুল হয় বিরোধীদল বা কোনো সংগঠন সরকারের উর্ধতন কর্তা ব্যক্তির সাথে আলাপ আলোচনা করে মিমাংসা করতে। এটার ব্যর্থতা যেমন সরকার দলের তেমনি বিরোধিতাদেরওতবে সবথেকে বেশি জনগণের। জনগণই গণতন্ত্রের মূল। সাধারণ জনগণ সবসময় নিজের মতামত বিচার বিশ্লেষণ না করে চিন্তা ভাবনা করে কখনো হুজুরদের কথায় কখনো নেতাদের কথা আবার কখনো বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গের কথায় নাচে। নিজে জানুন সঠিক ভাবে বুঝতে চেষ্টা করুন সঠিকটা তারপরই না আপনি মতামত প্রকাশ করবেন। পরম করুণাময় আপনাকেও জ্ঞান দিয়েছেন সেটা ব্যবহার করুন দয়া করে।
আমাদের এরাকার 10-12 বছর বয়সী পোলাপানদের প্রতিভা দেখে আমি অবাক।😳 তারা রোজা থেকেউ পুকুরের পানির নিচে ডুব দিয়ে অনেকক্ষণ থাকতে পারে।😉😂
"মুজিব সৈনিক" এর প্রধান উপদেষ্টা বীর মুক্তিযোদ্ধা মইন উদ্দিন খান বাদল এম,পি মহোদয় থেকে "মুজিব সৈনিক" এর আহবায়ক আসফাক হোসাইন খান "সদস্য ফরম" গ্রহনের মাধ্যমে "মুজিব সৈনিক সদস্য সংগ্রহ ও নবায়ন সপ্তাহ" এর আনুষ্ঠানিক কার্যক্রম শুরু।
তুমি জন্মছিলে বলে সৃস্টি হয়েছে বাংলাদেশ তাই তো তোমার অপর নাম সোনার বাংলাদেশ বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় তোমায় স্মরনকরছি,, শিশুদিবস সফল ও সার্থক হোক
কিরে ভাই সারাদিন নিউজফিডে হাহুতাশ দেখলাম। এখন দেখি গোলাপ আর চকলেটের পোস্টে ভরে গেছে। চকলেট আগেই দিয়ে ফেলছে ভালো কথা, কিন্তু ওসব আবার পোস্ট দিতে হবে কেনো! এখন কি আমরা সারারাত দ্বিতীয় রাউন্ড (হাহুতাশ) শুরু করবো? আমরা কারা জানতে চেয়ে হাহাকার বাড়াবেন না। 
আরিব্বাস!🐸🐸 প্রেমিক লিস্টের ও ৮০% পয়েন্ট ত আমার সাথে মিইলা যাইতেছে!🌚 আমি প্রেমিক নাকি প্রেমিকা কনফিউজডাই যাইতেছি শ্লার!🤧 আজেক্টা প্রেমথাক্লে রাবাফা আর রাফাবাই এর দুই ভিডিওর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থান করে সুখে শান্তিতে ফ্রেমসংসার কত্তাম যে আমি শিওর!!🥱🥱🥱
তুই তোর পিকে কাকিমার শাড়ির ক্রেডিট কয়টাতে দিছিস??সেটা আগে আমাকে দেখা🙄🙄🙄🙄 ওই ব্যাকগ্রাউন্ড এ যে হাজার হাজার পিক তুললি কখনো বাবা আর দাদুর ক্রেডিট দিছিস তুই?😏😏 ফেইসবুক আইডি খুলছিস পর্যন্ত সব পিক এ আগে ক্রেডিট দিয়ে আয় যা😒😒
৫ মাস পর উনার সাথে দেখা তুলি দে 😍😍।বলতে বলতে কেমনে বাড়িতে অানাইছি🥰।তাও যাওয়ার জন্য ধরপরানির শেষ নাই।তাও তো দেখা হলো😇। মানে কথা হচ্ছে সেও মোটা হয়ে গেলো।অামার অার হওয়া হইলো না😒।
1. মনে মনে আমার অনেক টাকা দরকার 2. মনে মনে আমার অনেক কাপড় দরকার 3.মনে মনে আমি এখন কক্সবাজার 4.মনে মনে আমি এখন সাজেক 5.মনে মনে আমি সাউথ কোরিয়া তে থাকি 6. মনে মনে আমি কিম সো হাউন কে বিয়ে করে, জমজ বাচ্চা সহ তার সাথে সংসার করছি🙂 6. মনে মনে আমি ইউরোপের সিটিজেনশিপ পাইছি 7.মনে মনে আমি আমার ক্রাশ স্যারের সাথে প্রেম করতেছি 8.মনে মনে আমার একটা বাড়ি হইছে জামালখান 9.মনে মনে আমি প্রচুর ফাস্টফুড খাচ্ছি কিন্তু মোটা হচ্ছিনা🙂 10.মনে মনে আমি ডায়েট ছাড়াই শুকাচ্ছি 11. মনে মনে আমি অনেক বেহায়া হয়ে গেছি 🙂 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
বিএনপি নেতা ব্যারিস্টার মওদুদ আহমেদ আর নেই। সিঙ্গাপুরে চিকিৎসাধীন অবস্থান মৃত্যুবরণ করেন তিনি।
হাহাকার যদি কারও নাম হইতো, তাহলে নিশ্চিতভাবে সেটা আমার নাম হইতো। 😪
ভিঞ্চি কোড আর পিয়ানিস্ট রিওয়াচ করতে করতে স্ক্রিপ্টই মুখস্থ হয়ে গেলো 🖤
প্রথম ৩য় লিঙ্গের সংবাদ পাঠিকা। পৃথিবী টা না হোক জাত পাতে হয়ে উঠুক মানুষের ❤️ অভিনন্দন তাসনুভা। ধন্যবাদ #বৈশাখী_টিভিকে_জাতের_বিবেচনা_না_করাই 🙏🙏
এইমাত্র ভাবীকে ফোন দিয়ে কি বলতে ফোন দিসি ভুলে গেসি,করোনার সর্তকবার্তা বন্ধের কোনো নাম্বার নাই??🙄 
আমার ব্রেন মেবি স্টেবল নাই 😭😭 আমি একবার গ্রে দেখি আবার আরেকবার পিংক দেখি😓
আমার নিউজফিডে প্রতিদিন করোনা থেকেও বেশি স্ট্রোক মৃত্যু দেখতেছি 🙃 আর নিতে পারতেছি না প্রতিদিন কেউ না কেউ💔💔 সবাইকে সবার জায়গা হতে সুস্থ রাখুক 😔😔 সবাই সবার জন্য দুয়া করেবন😰😰 আল্লাহুম্মা ইন্নি আউযুবিকা মিনাল বারসি ওয়াল জুনুনি ওয়াল জুজামি ওয়া মিন ছাইয়্যি ইল আসকাম 😔😔
ভাবতেছি,জীবনের দুঃখ-কষ্টগুলা এক করলে দুই তিনটা বই লেখা হয়ে যাবে।
ইদানিং কিছু জিনিস খুব কষ্ট দেয়। যারা বই পড়ে তারা নাকি সহিষ্ণু হয়। এটা অন্তত এখন আর আমি বিশ্বাস করি না। সবার লেখা সবার কাছে ভালো লাগবে না এটাই স্বাভাবিক। আমার নিজেরও ব্যক্তিগত অপছন্দ আছে। কিন্তু কোমর বেঁধে কাউকে কাঁদায় টেনে নামানোটা কোনো রুচিশীল পাঠকের পরিচয় হতে পারে না। সমালোচনা হবে তার বইয়ের, তার লেখার ধরনের। অবশ্যই তাকে ভাঁড় প্রমাণ করার জন্য নয়। ফেসবুক নানারকম মানুষ ব্যবহার করে। ভাষাগত দক্ষতা সবার এক না। এর মধ্যে বাংলা লেখাটা আরো জটিল। অনেকেই প্রয়োজনে নানা ব্যাপারে পোস্ট করে বানানের জন্য ট্রলের স্বীকার হয়। মেয়েরা মেয়েদের নিয়ে ট্রল করে। মোটা, শুকনা, কালো, ফর্সা সবকিছুতেই সমস্যা। এগুলো যেন মানুষের বৈশিষ্ট্য নয়, দোষ। পরনিন্দা, সবকিছু নিয়ে অসুস্থ প্রতিযোগিতা, ব্যক্তিগতজীবন নিয়ে পাবলিকলি আলোচনা, নিজেদের আপন মানুষ নিয়ে সমালোচনাও ফ্যাশনে পরিণত হয়েছে। লাস্ট বাট নট দ্য লিস্ট, যারা ধর্মচর্চায় যত্নশীল তাদেরও কম বিড়ম্বনায় পড়তে হয় না। গোঁড়ামী আর ধার্মিকতা এক না। এটাকে এক করে ফেলাটাও এখন স্মার্টনেস। প্রকৃত স্মার্ট সে ই যে নিজের আদর্শে স্বচ্ছ। ডাবল স্ট্যান্ডার্ড মানুষদের আধিপত্যে তারা হয়ে গেছে সেকেলে। আমরা ভালোই উদাহরণ তৈরি করছি পরবর্তী প্রজন্মের জন্য। মিষ্টি খেতে বারণ করা উচিত তখনই যখন নিজে তা খাওয়া হতে বিরত থাকতে পারা সম্ভব হবে। এই বিষয়গুলো বেশ আগে থেকে দেখলেও আজ মনে হল শেয়ার করা দরকার। একটা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে যদি আমরা সহিষ্ণু হতে না পারি তাহলে নিজেদের ব্যবহারিক জীবনে কি করে হব? প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষালাভের তাহলে কি প্রয়োজন ছিল?
দুনিয়ার ধাঁধাঁয় আটকে ছিলাম স্বপ্ন ছিল কত-শত ৷ ওটা হবো, সেটা হবো সে চেষ্টাতেই থাকতাম রত ৷ অবশেষে পেয়েছি আলোর সন্ধান পেয়েছি সুখের ঠিকানা ৷ জান্নাত ; সেটাই একমাত্র গন্তব্য মোর , ক্ষণিকে আর ভুলব না ৷ —রি রুমি ২০ জানুয়ারি ২০২১ 
 ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া জোছনা ধরতে যাই; হাত ভর্তি চান্দের আলো ধরতে গেলে নাই.... ” ~হুমায়ুন আহমেদ ❤️🥰🌝🥰❤️
দুই নং গেটের একদিক থেকে অন্যদিকে যাওয়ার সময় মনে হয় যেকোন সময় যেকোন দিক থেকে গাড়ি একটা মেরে দিবে।বিশেষ করে সন্ধ্যার টাইমটা হরর মুভির সেট লাগে। নর্মালি এরকম টাইমে আমি নিজের মনে চালকদের উদ্দেশ্যে বলি - "হ্যাঁ আংকেল, গাড়ি চাপা দিয়ে চলে যান। বাইক্কা আছি এমনিতেও।" সেদিনও এরকম বলছিলাম। তো এটা শুনে শাওয়ান ভাইয়া বলতছে - "না আংকেল, আমাকে চাপা দিয়েন না। আমার থেকে চিকিৎসা নিয়ে এখনো অনেক গরু - ছাগলের সুস্থ হওয়া বাকি। " এরকম কে বলে! 🤷‍♀🤦‍♀😒
কক্সবাজারের রাস্তা আর ভোলাগঞ্জ-বিছানাকান্দির রাস্তার মাঝে অদ্ভুত এক মিল আছে! গন্তব্যে পৌঁছার আগে অনেক দূর থেকে সমুদ্রের দেখা পাই পাই করেও পাই না টাইপের একটা মুহুর্ত আছে! অদ্ভুত উত্তেজনা কাজ করতো! ঠিক তেমনিই সিলেটের রাস্তায় পাহাড় গুলো ছুঁই করেও ছোয়া যায় না! তবে সমুদ্র মন শান্ত করে কারন শেষ পর্যন্ত সে দেখা দেয় পায়ে আছড়ে পড়ে! সিলেট শান্ত করে না মন।
চলছে পাক্ষিক নির্বাচন(সিলেকশন) বিমূর্ত দর্শক আমি আমরা নিরীহ জনগণ! (বলা যাবে না বললে..... খেতে হবে) ভারতীয় উপমহাদেশের মানুষের দাসত্বের মনভাবটা এখনো রয়ে গেলো। এদিক থেকে চিন্তা করলে ব্রিটিশরা এখনো মননে মগজে আমাদের শোষক। এর থেকে উত্তরণের পথ খুজছি আমরা একঝাক তরুণ আমাদের রাজনৈতিক প্লাটফর্ম "বাংলাদেশ জনতার সংসদ (বাজস)। আমরাই পারব পৃথিবীতে মানবিকতার দৃষ্টান্ত তৈরি করতে। কারণ আমরা স্বপ্ন দেখি মানবতার মুক্তির। বি:দ্র: তরণরা ছাড়া বাংলাদেশে কখনো গণতন্ত্র, মনবতা ফিরে আসবে না।
অটোতে কোনো মেয়ে মুখোমুখি বসলে মনে হয় বউ নিয়ে শ্বশুর বাড়ি যাইতেছি 🙆🏼‍♂ আর মনে হয় যেন বৌ রাগ করে আছে, বৌয়ের দিকে তাকাইতেও ডর করে! ঘাড় ঘুরাই বসা লাগে… 🤦🏼‍♂
টাকা উপার্জন ছাড়া সফল হওয়ার অন্য কোনো উপায় কি নাই?
আমার সব কবিতা যদি বৃষ্টিবিধুরা হতো! . আমার সকল কবিতা যদি বৃষ্টিতে ধুয়ে-মুছে যেত! . তোমায় আত্মস্থ হল না, হে অনন্ত বঁধুয়া
আল্লাহ জানে ভার্সিটি খুলবার পর আমার ক্রাশটাকে সিঙ্গেল দেখতে পাবো কিনা :')
নিজের মা, বৌ, দাদী, চাচীরে কাজের বুয়ার মতো ট্রিট করি। কোনো আত্মীয়ের বাড়িতে পান্তা ভাত, আলু ভর্তা তো দূরের কথা, দশটা বিদেশি ডিশ না হলে ঐ আত্মীয়কে ফকিন্নি বলে গালি দিই। নাক মুখ কুঁচকে দুর্নাম করতে করতে বের হয়ে আসি। তারপর বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান শেফের ডাল আলুভর্তা নিয়ে প্রাইডের ঠেলায় গর্ভবতী হয়ে যাই। অস্ট্রেলিয়ায় আলু ভর্তা আর ডালের বিপ্লব করে আমি ঘরে বসে চিকেন ফ্রাই দিয়ে ফ্রায়েড রাইস খাই। জ্বী, আমিই মাসুদ। না, আমি কোনদিনও ভালো হবো না।
রবীন্দ্র কাছারি বাড়ি ক্রসবার গুলা ঘাটিনা ব্রিজ চলনবিল আর আমার বাসা মিসিং
কোয়ান্টাম মেকানিক্স, এরপর আসে টাইম লুপ, তারপর আসে রুয়েটের গ্রাজুয়েশন... 
শুভোজন্মদিন শিক্ষার্থীদের অতি প্রিয় মুখ শ্রদ্ধেয় আয়েশা আখতার ম্যাম। সহকারী অধ্যাপক, অর্থনীতি বিভাগ, ঢাকা কলেজ। কোষাধ্যক্ষ ঢাকা কলেজ রোভার স্কাউট গ্রুপ। জন্মলগ্নের এ শুভোদিনে আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি ম্যাম।
একজন হতভাগ্য লোক হঠাৎ ভিতরের একটি 'অনুভূতি' ধরতে পেরেছিলেন তার নাম দিয়েছেলেন "ভালবাসা", কিন্তু প্রকাশ করতে পারেননি... এই দোষের জন্যে লোকটির মৃত্যুদন্ড হয়, হতভাগ্য মানুষটি একজন কবি ছিলেন।- স্বঘোষিত কবি, তাই তাঁর মৃত্যুতে রাস্ট্রীয় শোক ঘোষণা করা হয়নি। (অনুভূতি)
বাবা-মা, ভাই-বোন, স্ত্রী-সন্তান, আত্মীয়-পরিজন সবাইকে ছেড়ে যাচ্ছে, ফেলে যাচ্ছে হিংস্র হায়েনাদের মাঝে; এই হায়েনার দল ধর্ষণে অভ্যস্ত, রক্তের গন্ধ না পেলে তাদের মন ভরে না। তারা জানে, যেখানে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে সেখান থেকে কেউ ফেরে না, আজ অবধি ফেরেনি। তারা জানে, অন্ধকার স্যাঁতসেঁতে সেলে ক্ষুধার্ত পেটে রাত-দিন সইতে হবে চরম আঘাতের পরম প্রকোপ। তারা জানে, পৃথিবীতে এমন কোনো টর্চার নেই যা তাদের উপর প্রয়োগ করা হবে না। শেষ বারের মতো দেখা হবে না প্রিয় মায়ের মুখখানা। "তবু সবার ঠোঁটের কোণায় এক চিলতে হাসি।"
'নিখোঁজকাব্য' অনেক দিন আগের একটা লেখা। হঠাৎ করে আবৃত্তি করে এক রকম সারপ্রাইজই দিয়েছে আমার সোহান আরমান ভাই। সে নিজেই অনেক ভালো লেখালেখি করে। আবার নতুন করে আবৃত্তি। ধন্যবাদ ভাই কবিতার এত্তো সুন্দর একটা রূপ দেওয়ার জন্য। ভালোবাসা নিস!! ❤️❤️
"আমি থাকি ছোট ঘরে বড় মন লয়ে নিজের দুখের অন্ন খাই সুখী হয়ে।" সোর্সঃ যদ্যপি আমার গুরু (আব্দুর রাজ্জাক স্যার উক্তিটি করেন। কার লেখা বলেননি।) আমার মাথায় তখন ঘুরছিলো.... আমাদের নবিজি (সা.) অঢেল সম্পদের মালিক ছিলেন না, তবে অঢেল হৃদয়ের মালিক ছিলেন। তাঁর জীবনীর পরতে পরতে এর উদাহরণ। অবাক করা বিষয় হলো, উনি উনার দুঃখের কথাগুলো সিমপ্যাথি পাওয়ার জন্য কাউকে বলে বেড়াতেন না।তায়েফের কষ্টের দিনের কথা আমরা জানি। এ ঘটনাও তিনি কাউকে বলেননি! আয়িশা রা. যখন জিজ্ঞেস করলেন, "ওহুদের দিন অপেক্ষা কষ্টকর দিন আপনার জীবনে এসেছিলো কি?" এরপর তিনি তায়েফের কথা বলেছিলেন। ভাবা যায়? নবিজির জীবনী জেনেছি। বাস্তব জীবনে? নো ইমপ্লিমেন্টেশন! উনার ০.০০০১ পার্সেন্টও যদি হৃদয়ে ধারণ করতাম, কবিতাটির একটু অংশও যদি অন্তরে থাকতো!
আমার ফ্রেণ্ডলিস্টে প্রগোতিশীল কোন বাঙালই মাওলানা থাকলে আনফ্রেন্ড করে দিন প্লিজ, ধর্ম বিষয়ক আলোচনা দুই মিনিট করার মত চামড়া নাই আপনাদের সুতরাং বেপর্দা নারীর ফ্রেণ্ড হওয়াও জায়েজ না আপনার জন্যে এটাও মাথায় রেখে চলে যান। ধন্যবাদ।
"আমরা ঘাস, যত কাটবে তত বেশি জন্মাবো" বক্তা JNU ছাত্র সংসদের সাধারন সম্পাদক(G.S) কমরেড সতীশ চন্দ্র যাদব, লাইন গুলি লিখেছিলেন পাঞ্জাবে নকশাল আন্দোলনের অন্যতম বিপ্লবী ও কবি অবতার সিং পাশ। বিকল্প বাম সংগ্রামী ছাত্র রাজনীতির দিশা দিচ্ছে AISA দেশজুড়ে। দিল্লীর JNU এ আরএসএস দালাল V.C র পদত্যাগ ও ক্যাম্পাস খোলার দাবীতে তীব্র আন্দোলনে AISA ✊ #AISA #LeftAlternative 
বন্যার মতো উদ্বাস্তু জীবন দেখেছি কতো জীবন ছাড়েনি তাকে দিয়েছে ক্ষত মৌসুমে অনেক কিছুর আবির্ভাব হয় জীবনের ধারা চলে নতুন কিছু হয়নি নির্নয় —অন্ধকারে আলোর যাত্রী –
আপনার চলার পথ যতোটা রুক্ষ হবে, আপনার জীবনযাত্রার মান ততোটাই সুক্ষ্ম হবে। ধৈর্য ধরুন; আপাতত জীবন আপনাকে কিভাবে বাঁচতে হয় শেখাচ্ছ, পরবর্তীতে আপনি জীবনকে আপনার সফলকাম হওয়াটা দেখাবেন।


২০০০ সাল ঢাকার নয়াবাজার কোরবানির পশুর হাটে এই গরুটির দাম হাঁকানো হয় দেড় লাখ টাকা, এতো দামে এই গরু কেউ কিনতে পারেনি। ২০২০ সালে মাত্র ২০ বছরে ৩০ লাখ টাকা দামের গরুও কোরবানী হয়েছে! তাহলে কি মানুষ এই ২০ বছরে ব্যাপক স্বাবলম্বি? না কি ব্যাপক অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটেছে? আমি বলবো, 'না'। এই ২০ বছরে কিছু মানুষ বিবেক ও সততাকে বিসর্জন দিয়েছে। শিক্ষিতদের মধ্যে বেশি ভাগ অংশ প্রতারনা করছে, রাজনীতি দুর্নীতিবাজদের হাতে চলে গেছে, শিক্ষক সমাজ শিক্ষার নামে ব্যাবসায় নেমেছে, অবৈধ উপায়ে অর্থ উপার্জনের প্রবনতা বেড়ে গেছে। সুদ,ঘুষ অবৈধ ব্যবসা বেড়েছে, সম্পদের পাহাড় গড়তে কিছু মানুষ অবৈধ পথ কে ও বৈধতা দিয়েছে। ২০ বছর আগে মানুষ সৎ ছিলো,আদর্শ ছিলো তাই দেড় লাখ টাকা দামের গরু কোরবানী দিতে পারেনি, আর এখন ৩০ লাখ টাকা দামের গরু লোক দেখানো জবাই দিচ্ছে।
