যদি এমন কইরা রাইত দেড়টার কুয়াশার মইধ্যে মিলাইয়া যাওন যাইতো 
সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, যে ছায়া হয়ে আমাকে দেখে; সকাল,দুপুর,সন্ধ্যা ,রাতে! স্বপ্ন জাগরণে। শব্দহীন অর্থময় হাসি হেসে। সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, ঝর্ণার ঘন পানির মত বেয়ে পড়া চকচকে আমাবস্যার অন্ধকার চুল যার, বাতাসের তালে তাল রেখে পাখির ডানা মিলে ওড়ে। কখনো সখনো সুক্ষ্ম সুরেলা কোকিলা; চিকন কন্ঠস্বরও শুনি আনমনে। সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, যার সাথে বৃষ্টি,রোদ্দুর গায়ে মাখি, জোছনার আলোতে পাশাপাশি বসে ভিজি, কৃষ্ণপক্ষের আধারে তার হাতে হাত রেখে বিশ্বাসের সাথে পথ চলি। মন খারাপে দিনে - তার বুকে মুখ লুকিয়ে তেমনি কাঁদি। সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন আনন্দ-খুশিতে,দূরে-অদূরে, প্রকৃতির সৌন্দর্যে মিশে তার- স্নিগ্ধ মায়াময় দুটি চোখে রঙিন স্বপ্ন দেখি। শান্ত অপরূপ হাসিতে তার- কল্প কাব্য কবিতা রচি। সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন।
করোনার মধ্যে এইচএসসি নয়। গ্রুপটার বর্তমান অবস্থা। "অমুক জেলার অমুক ভাই জোরে পাদ মারছে। তাই আমরা এইচএসসি পরীক্ষা দিবো না।" 🥴 
#Finally_Done ✌ -আজ আমি খুব খুশি... যাকে ভালবাসি তাকে নিজের করে পেলাম.. ফেসবুকে আমাদের পরিচয়,তারপর দেখা থেকে ভালো লাগা অবশেষে ভালবাসার শুরু ওর বাসায় জানিয়েছিল,কেও রাজি ছিল না কিন্তু বিয়ের পর আজ সবাই রাজি.... আমাদের জন্য দোয়া করবেন আমরা যেন সারা জীবন এক সাথে থাকতে পারি . . . . . . . . . -এরকম পোস্ট পড়তে কার না ভাল্লাগে বলেন??? আমারও ভালো লেগেছে তাই কপি করে পোস্ট করেছি🙈🙈
ইতিহাস, ঐতিহাসিক, সংগ্রাম ও সাফল্যের ৭২ বছর। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ। জয় বাংলা,জয় বঙ্গবন্ধু 
মসজিদের গেটে হাতে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে গার্ড দাঁড়িয়েছে। এক পিচ্চি এসে বলে, "আঙ্কেল পুক পুক করেন তো।" গার্ড পকেট থেকে মোবাইল বের করে পিচ্চির পকেটে দিলো। পকেটের উপর দিয়ে মেটাল ডিটেক্টর নিয়ে পুক পুক করছে। 
না মানে,, কেউ একটু কষ্টবিষ্ট করে নাফাখুম আর বিছানাকান্দি নিয়ে যায়তো তাহলেই এত বড় এওয়ার্ডপ্রাপ্ত হওয়া থেকে সম্পূর্ণভাবে বিচ্ছিন্ন থাকতে পারতাম..🤐🤐
২০২০ যে আমার খারাপ গিয়েছে তা না...প্রতিবছর কেমন যেনো না চাইলেও দৌড়ের উপর থাকতে হতো... স্কুল,কলেজ,ভার্সিটি,টিউশন এসব ছিলো একটা দুনিয়া..কিন্তু ২০২০ টা কেমনে শেষ হলো বুঝলামি না...লকডাউনে প্রথম প্রথম কিছুটা বোর হলে ও আসতে আসতে বিনোদন,পরিবার,খেলাধুলা, নতুন নতুন অনেক কিছুই শিখেছি.২০২০ এ যোগ হয়েছে অনেকগুলা ভালোবাসার বোন..ভালোবাসি তোদেরকে(টিম বরবাদ).....এছাড়া পরিবারের মানুষগুলার সাথে জীবনে প্রথম এতো সময় কাটিয়েছি..এক্সট্রা কোনো টেনশনে ছিলো না লাইফে...🥰🥰🥰 ২০২১ এর আজ প্রথম দিন...তা ও কিভাবে চলে গেলো বুঝলাম না...এইভাবে ২০২১ ও চলে যাবে..😌😌.২০২২ অগ্রিম হ্যাপি নিউ ইয়ার🙃🙃🙃
অাজকে কোথায় জানি ছুটির ঘন্টা কথা টা দেখলাম।যতদূর শুনেছি ছুটির ঘন্টা নামে একটা অনেক জনপ্রিয় সিনেমা ছিলো।যেখানে একটা ছেলে বাথরুমে অাটকা পড়ে যায়।তো যখন ছুটির ঘন্টা লিখাটা দেখলাম তখন তমা সাহা তোর কথা মনে পড়ে গেলো🤔।তোকে না অামি স্কুলে মজা করে বাথরুমে লক করে দিই।পড়ে অার খুলতে মনে থাকেনা।অামি ক্লাসে চলে অাসি।অার তুই দরজা খুলতে না পেরে ছুটির ঘন্টার কথা চিন্তা করছিলি,অামার কি হবে?অামার অবস্থা ও কি ছুটির ঘন্টার মতে হবে🤣🤣🤣
সুযোগ পেলে এদেশ ছেড়ে এমন পালা পালাবো আর আসবোনা।
আজকে শীতের সবজির খিচুড়ি রান্না করেছি৷ সবজি হিসেবে ছিল ফুলকপি, বাধাকপি, ব্রকলি, মিষ্টি কুমড়া, আলু, মিষ্টি আলু৷ সেসঙ্গে চাল, মসুর ডাল, মুরগির মাংস। আব্বু বলেছেন, দাদা নাকি যখন মসজিদের খাদেম ছিলেন তখন রমজান মাসে বিকেলে এমন খিচুড়ি রান্না করে মসজিদে নিয়ে যেতেন৷ খিচুড়ি রান্না করার বিদ্যাটা তাহলে বোধহয় বাপ, দাদা থেকেই পেয়েছি৷
মাঝেমধ্যে আপনার নিজেকে কার্সড মনে হয়। হয় এমন। জাগতিক যন্ত্রণা থেকে নিস্তার নাই। ভালবাসা নাই, ঘুম নাই, সাফল্য নাই, শান্তি নাই। মনে হয় যে এইটাই পরিণতি, নো ম্যাটার হাও হার্ড ইউ ট্রাই। হয় এমন। ইনার পিস বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনার অসার শীতল অনুভূতিহীন হৃদয়ে ইনার পিস বলতে কিছু ঘটে না। আপনি জানেনই না আপনি কিসের পিছনে ছুটতেসেন। ব্যাপারটা এমন যে, আপনার অধিকার ই নাই জানার। সব রিটেন। সব। কিন্তু তারপরও আপনার প্রিটেন্ড করতে হবে, যে আপনি জানার চেষ্টা করতেসেন, ভালবাসতেসেন, ঘুমাইতে চেষ্টা করতেসেন, সফল হওয়ার চেষ্টা করতেসেন, কিন্তু ডীপ ইনসাইড ইউ নো দ্যাট ইও'র গনা এন্ড আপ বিইং সামথিং দ্যাট ইজ রিটেন। হয় এমন।'
 রাস্তার কুকুরদের মাথায় কখনো হাত বুলাইলেন না। কিন্তু তাদের ভিডিও করে ক্যাপশন দিলেন, ' কেবল স্থান আপনি কখনও প্রতিস্থাপন করা হবে না ' আপনি এনিম্যাল লাভার৷ আপনার মত কেউ আর পারেনা। পরিবারের মর্মান্তিক অবস্থায়ও লাইভে এসে কান্না দেখাইতেসেন, আপনি খুব দুঃখে, বুঝলাম। - বিদেশী ব্রীড নিয়ে ফান করতে করতে তাদের ঘৃণাই শুরু করে দিসেন যে ভুলেও গেসেন তারাও প্রাণী। কেন আমার ঘরে তো দেশি-বিদেশি দুটো ব্রিডই স্বাচ্ছন্দ্যে থাকে! - আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার৷ তাই আপনার কাছে 'দেশী বিড়াল কিউট না৷ বিদেশী বিড়াল গিফট করবো বিদেশী বিড়াল পালবো। কই পাবো? বিদেশিরা কিউট।' আপনি অনেক বড় এনিম্যাল লাভার৷ শালা আইডিয়া আছে একটা বিড়াল পালার ক্যারা কি? ভ্যক্সিন দিতে বলি দেন না, ক্যাটপ্রুফ করতে বলি করেন না৷ পরে চিপায় পরে তো আসাই লাগে নাকি! - আপনি বিড়াল/কুকুর ফস্টার এ রেখে যান৷ আপনি খোজ নেন না। আপনি খাবার দেন না। আপনার বিবেকে বাধেনা যার বাসায় রাখলাম তাদের প্যারা হচ্ছে নাকি কারন তারা তো আর না খাইয়ে রাখবেনা। প্যারা নাই চিল। আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার। সাধু! সাধু!
টিকটক লাইকি এসব ও বন্ধ করে দেওয়া দরকার...... সরকার কাছে অনুরোধ এ দুইটাও বন্ধ করে দেন.... কারন.... টিকটক হ্রদয় বাবু দ্বারা যে ঘটনা ঘটছে.... সে নেক্কারজনক ঘটনা যাতে আর না ঘটে..... আর কোন বোনের যাতে ইজ্জত না যাই......
সাইরু রিসোর্টে যাবো প্ল্যান করসিলাম,এখন বালির রিসোর্ট ঝাড়ু দিলাম😒 
কিউরিয়াস মাইন্ড ওয়ান্টস টু নো, ডাক্তার টা তাদের গাড়িতে ওই প্যাঁচানো টাইপ সিম্বল একটা আছে ওটা বা ঈদের চাঁদের মতো সিম্বল টা কেন লাগায়???😐 কোনো কারন আছে?? নাকি সবাইকে বুঝাইতে কি,এটা ডাক্তারের গাড়ি😶
ফাহিমা দিবা ভালো হইছে বিয়ে হয়ে গেছে দুই বছর ধরে একলা রুম পাইছি 🙄🙄🙄 শান্তি 😁😁
আপনার-আমার আশে পাশে অনেক ফ্রেন্ড আছে।যারা নতুন কিছু স্টার্টআপ করছে।এদের কি বলে জানেন?উদ্যোক্তা বলে।ছোট করে এদের দেখবেন না।আশা দিন এদের।ভরসা দিন।প্রোডাক্ট কিনুন এদের থেকে।দেখবেন একসময় এরা অনেক দূরে এগিয়ে গিয়েছে।ভাবছেন,আপনার লাভ কী! লাভ আছে।আপনি নিজের অজান্তেই তাকে সাহায্য করেছেন।এটার প্রতিদান আপনি পাবেন একসময়।
ভাবিতেছি নববর্ষে নতুন একখানা বাণিজ্যের সূচনা করিব। সরিষা বপন করিব তবে তাহা হইতে তৈল উৎপাদনের উদ্দেশ্যে নহে; রমনীকূলের স্ববদন মুঠোদূরআলাপনী যন্ত্র দ্বারা ধারণ করিবার নিমিত্তে স্বল্প অর্থের বিনিময়ে সুযোগ প্রদান করিব। ইহা এক প্রকার জনসেবাও বটে। কেননা ইহাতে কোন প্রকার পাদুকাঘাতের আশংকা নাই। যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করিয়া মান সম্মান বিসর্জনের চাইতে ইহাই উত্তম নয় কি?😒
আজকাল আইন শুধু পোশাকেই পরিলক্ষিত হয়, কিন্তু মনে নয়, সত্তায় নয় ৷ অথচ আইন অবশ্যই থাকা উচিত ব্যক্তি সত্তায়, মানুষের মনে ৷ তবেই তো আইনের বাস্তব প্রয়োগ ঘটবে ৷ চারিদিকে নিরন্তর ঘটে চলা অপরাধের অবসান ঘটবে ৷ আইন হলো মূলত মানুষকে সুষ্ঠু, সুন্দর, সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনার জন্য কিছু নিয়ম কানুন ৷ আইনের দু'টি গুরত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হলো আইন হচ্ছে সর্বজনীন ও তা সমানভাবে সকলের জন্য প্রযোজ্য এবং আইনের বৃষ্টিতে সকলেই সমান ৷ কিন্তু আদৌ তা হচ্ছে ? আইন প্রয়োগের মূল হোতা যারা তারা কী সুষ্ঠুভাবে তাদের দায়িত্ব পালন করছে ? মোটেই না ৷ অপরাধী সাজা পাচ্ছে না ৷ ধর্ষক হাঁসি মুখে জেলে যাচ্ছে৷ জেলে বসে হাঁসছে , খেলছে ৷ কারণ জানে দু'দিন বাদেই সে সাজা পাবে ৷ প্রকৃত অপরাধের প্রকৃত শাস্তি সে পাবে না ৷ এমন হরহামেশাই হচ্ছে ৷ বলা হয় আইনের প্রাধান্য নাগরিক স্বাধীনতার রক্ষাকবচ ৷ কিন্তু আজ আইনের প্রাধান্য কোথাও নেই ৷ আজ যার টাকা আছে, সেই আইনের ঊর্ধ্বে ৷ আইন কেবল গরীবদের জন্য ৷ যারা ক্ষমতায় আছে তাদের দাপটেই সব চলছে , ভালো-মন্দ, অপরাধী, নির্দোষ তার কোন বালাই নাই ৷ ক্ষমতাবানরা যাকে ইচ্ছে তাকে ছাড়ছে, যাকে ইচ্ছে তাকেই আটক করছে ৷ ক্ষমতাবানরা , আইনের মহারথীরা কেবল পোশাকেই আইনের পরিচয় নিয়ে বেড়াচ্ছে, ভেতরটা ফাঁকা,কলুষিত ৷ তাঁরা যদি সত্যিকার অর্থেই আইনের প্রাধান্য দেয়, সকলের উপর সমানভাবে প্রয়োগ করে, এবং নিজ নিজ দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করে তবে নিশ্চিত যে অপরাধীরা অপরাধ করতে সাহস পাবে না ৷ অপরাধীর দৌরাত্ম অনেকাংশেই কমবে ৷ শেষে একটা কথাই বলব আইন যেন কেবল পোশাইকে না থাকে, ব্যক্তি সত্ত্বা ও মনে যেন মিশে থাকে ৷
১৯৭১ সালের কি হইছিলো সেটার বিচারের জন্য এই দেশে যারা গণজাগরণ মঞ্চ তৈরি করছিলো ওইসব সুশীলরা আজকে কোথায়?চোখে কি দিয়ে রাখছে..!! প্রতিনিয়ত ধর্ষণের খবর গুলো উনারা চোখে দেখেন না?খুব তো গলাবাজি চলছে একসময়,এখন কি সমস্যা তাদের?চুপ কেন ওরা? 🙂🙂🙂
১১ টায় ঘুমায় ২ টা থেকে ভুতের মতো বসে আছি। নাইস না ব্যাপারটা?😪
চেহারা দেখাবা না আবার লুকিয়ে লুকিয়ে ছবি তুলবা.. এসব কি ধরনের সাইন্স ভায়া?🙄💕
আজ সারাদেশে অব্যাহত ভূমি আগ্রাসন, নদী দখল, গুম, খুন, ও ধর্ষণসহ সকল রাষ্ট্রীয় নিপীড়নের বিরুদ্ধে শাহবাগে বাংলাদেশ জনতার সংসদ (বাজস) ও পাহাড়ি ছাত্র পরিষদ (পিসিপি) এর মিছিল ও সমাবেশ। 
কোনো এক সন্ধ্যায় যখন নতুন চাঁদে আকাশে তুমি চেয়ে আমায় ভাবো তখন একগুচ্ছ নীল চুরি পড়িও কে জানে হয়তো রাস্তার ধারেই আমি আছি তোমায় লুকিয়ে দেখছি… ধীরে ধীরে তোমার প্রেমে পাগল হচ্ছি…
টাকাপয়সার লেনদেন ছাড়া পৃথিবীর কোনো সম্পর্ককেই প্রকৃত সম্পর্ক বলা যায় না।
এত বছর ধরে লেখালেখি করছেন আপনি, তদুপরি, এতগুলো কাব্যগ্রন্থও প্রকাশিত হয়ে গেছে আপনার... * অথচ আপনার কবিতার, কাব্যভাষা-শৈলী-ফর্মের কোন পৃথক আইডেন্টিটি আজ অব্দি দাঁড়াল না, ওহে কাব্যগুণাকর ? কবি হিসাবে আজতক আপনার কোন স্বকীয় সিগনেচার বা কাব্যস্বরও বাংলা কবিতায় প্রতিষ্ঠা পেলো না.....!!! লেখায় কেবলি পুনরাবৃত্তি আর ছোঁয়াচে রোগ, আর বৃথা হম্বিতম্বি--- যাঃ, তাহলে কী হবে গা? * অনেক হলো মশায়, এবার নাহয় শিশু-কিশোরসাহিত্যে মন দিন; ঐদিকটায় মাঠ একদম ফাঁকা--- গোল দিতে সুবিধে হবে আপনার/আপনাদের। ★ জয় মা তারা। শুভ দীপাবলি।
কটাদিন আগেও যখন খুব প্যারা খাচ্ছিলাম তখন টানা নিজেকে চিঠি লিখতাম। এইটা লিখবার পর খুব শান্তি পাইছিলাম। 
আবু লাহাবের দু চোখে ঘুম নাই।আজ সকালে মুহাম্মদের একটা ঘোষণা ওর রাতের ঘুম হারাম করে দিয়েছে। দিনটা ছিলো আর দশটা দিনের মতোই। কর্মব্যস্ত মক্কা নগরী কেবল ঘুম জেগে উঠেছে। আকাশের সূর্য প্রস্তুতি নিচ্ছে আরো একটা কর্মব্যস্ত দিনের।শান্ত কাবা প্রাঙ্গন, শান্ত সবকিছু। এমন সভয় আবু লাহাবের কানে এলো মৃদু একটা গুঞ্জন। ঐ সাফা পর্বতের পাশ থেকে ভেসে আসছে চিৎকার চেঁচামেচি। ঘটনা কী? এক পা, দু পা করে সামনে এগোতে থাকে আবু লাহাব। আকারে সাফা পাহাড় খুব বেশি বড় নয়। তবে এই পাহাড় মক্কাবাসীর কাছে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। যে কোনো গুরুত্বপূর্ণ ঘোষণা এই সাফা পাহাড়ের উপরে উঠেই দেওয়া হয়। আবু লাহাব জোরে জোরে পা চালায়। ঐ তো, সাফা পাহাড়ের চারপাশে বিরাট জটলা দেখা যায়!! জনাকীর্ণ পর্বত-প্রাঙ্গণে পা ফেলা দায়। ছোট বড় প্রায় সব গোষ্ঠীর নেতারা উপস্থিত। তাদের মধ্যে তুমুল গুঞ্জন। কিছুটা কৌতুহল, কিছুটা অপ্রস্তুত ভাব নিয়ে তারা অপেক্ষা করছে। আবু লাহাব ভীড়ের মধ্যে মিশে যেতে যেতেও যায় না। ওর মাথায় তখন চিন্তার ঝড়। হঠাৎ মুহাম্মদ এখানে সবাইকে ডাকলো কেন? আবু লাহাবের চিন্তার সুর কেটে গেল মুহাম্মদের গলার আওয়াজে। গুঞ্জন থেমে গেছে। সবাই কান পেতেছে আল আমিনের কথা শোনার জন্য। পাহাড়ের উপর থেকে ভেসে এলো আল আমিনের দৃপ্ত কন্ঠস্বর: ও মক্কার মানুষেরা,আমি মুহাম্মদ আপনাদের যদি বলি পাহাড়ের ঐ পাশে একদল নেকড়ে আছে, আপনারা আমার কথা বিশ্বাস করবেন তো? ভিড় থেকে একজন বলে উঠে, অবশ্যই করবো। আপনাকে তো আমরা সত্যবাদী হিসেবেই জানি। আপনি আমাদের কাছে কখনও মিথ্যা বলেননি। ওয়াদা ভঙ্গ করেননি। আপনাকে আমরা খুব বেশিই বিশ্বাস করি, মুহাম্মদ। ভিড়ের মধ্যে থেকে জোর গুঞ্জন উঠে। চিৎকার করে সবাই জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ সবার কাছেই বিশ্বস্ত। কাজেই মুহাম্মদ যদি বলে থাকে পাহাড়ের ওপাশে নেকড়ে আছে, তবে তাই আছে। কিছু বলেন না শুধু আবু লাহাব। তিনি বুদ্ধিমান মানুষ। কিন্তু ভাতিজার হেয়ালিতে তিনি কিঞ্চিত বিভ্রান্ত। সাফা পর্বতের আশেপাশে বাঘ আছে, এমন অদ্ভুত কথা কে কবে শুনেছে? হিসাব মেলাতে পারেন না আবু তালিব। এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকেন ভাতিজা মুহাম্মদের দিকে। মুহাম্মদ এবার বলেন, বাঘ নয়, আপনাদের জন্য অপেক্ষা করে আছে জাহান্নাম। আল্লাহ এক। তার কোনো শরীক নাই। ইবাদাত পাওয়ার অধিকার একমাত্র তাঁরই আছে। আমি মুহাম্মদ, আল্লাহ তাআলার প্রেরিত বান্দা ও রসূল। জানি না, সেদিন মক্কার আকাশে মেঘ ছিলো কি না। এটুকু জানি, মক্কায় সেদিন বজ্রপাত হয়েছিলো সাফা পাহাড়ের নিচে। মুহাম্মদের বজ্রকন্ঠে হতভম্ব কুরাইশের দল যখন হতভম্ব হয়ে উত্তর খুঁজে ফিরছে, ভিড়ের মধ্যে থেকে হুঙ্কার করে দিয়ে উঠলেন লাল-মুখো একজন মানুষ। আবু লাহাব। রাগে, ক্ষোভে আবু লাহাবের দুই চোখ তখন আগুনের মতো জ্বলছে। টকটকে মুখে জমা হয়েছে শরীরের সমস্ত রক্ত। মুখ বিকৃত করে, কঠিন স্বরে সে জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ, তোমার কথায় আমরা আমাদের বাপের ধর্ম ছাড়বো না। তোমার এতো বড় সাহস, তুমি আব্দুল মুত্তালিবের ধর্মের বিরোধিতা করো? আবু লাহাবের কথায় কথা ফিরে পায় বাদবাকি সবাই। এতক্ষণ চুপ থাকা ভীড়ে তখন শুরু হয়ে গেছে জোর গুঞ্জরণ, শুরু হয়েছে ঝড়ের পূর্বাভাস। এক এক করে সবাই চলে গেলো। বাপের ধর্মের বিরুদ্ধে তারা আর একটা কথাও শুনতে রাজি না। সাফা পাহাড়ের রোদে নিঃসঙ্গ শেরপার মতো দাঁড়িয়ে মুহাম্মদ দেখছেন তাঁর গোষ্ঠীর চলে যাওয়ার দৃশ্য। মানুষে ভর্তি মক্কা নগরে মুহাম্মদ হঠাৎই বুঝলেন, দীর্ঘ লড়াইয়ের শুরু হলো মাত্র। এখনও অনেক পথ বাকি!! ২. আবু লাহাবের রাগ তখনও পড়েনি। স্ত্রী মনে করিয়ে দিলেন, মুহাম্মদের বাড়িতে যে দাওয়াত আছে, যাবেন না? আবু লাহাব তাড়াতাড়ি পা বাড়ান। মুহাম্মদের সকালের কথাই তিনি এখনও হজম করে উঠতে পারেননি। রাতে আবার কী যে বলে, কে জানে!! ৩. কথা তো ঐ একটাই। মিথ্যা বারবার রূপ বদলায়, বদলাতে হয়। সত্য বদলায় না, বদলানোর দরকার পড়ে না। সত্য এমনিই টিকে থাকে আজীবন। সেই সত্যটাই আবারও বললেন মুহাম্মদ। কুরাইশদের ৪০ জন সদস্য উপস্থিত। নিজের আপনজনের সামনেই তিনি শোনান সেই সত্যের মহান বাণী, আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নাই। মুহাম্মদ আল্লাহর প্রেরিত বান্দা ও রাসূল। সহ্য করতে পারেন না আবু লাহাব। চিৎকার করে থামতে বলেন মুহাম্মদকে। পুরো কুরাইশ বংশের সামনে ভাতিজাকে হুমকি দেন, মুহাম্মদ, তুমি যদি তোমার এই অদ্ভুত কথা না থামাও, তবে আমি তোমাকে হত্যা করবো। বাবার ধর্ম আমি ছাড়বো না, কিছুতেই ছাড়বো না.....। নবিজী কিছুই বলেন না। আবু লাহাবের চিল্লাপাল্লার জবাবে তিনি সবাইকে পরের রাতে আবার দাওয়াত দেন। ওদিকে আবু লাহাব ততক্ষণে মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার উপায় খুঁজতে ব্যস্ত। মৃদু হাসির রেখায় ধীরে ধীরে ভরে উঠে আবু লাহাবের ঐ ধূর্ত মুখ। হ্যা। মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার বুদ্ধি সে পেয়ে গেছে এইবার!! নবিজী:পর্ব-১৩ 
ইভ্যালিতে অর্ডার করে বসে থাকার মতো মানসিক যন্ত্রণা বর্তমানে আর দ্বিতীয় টা নাই
উইকেন্ড আসা বিদ্যমান, স্যার/ম্যাম: যাই একটা এক্সট্রা ক্লাস নিয়ে আসি! 
একুশের প্রথম প্রহরে মহান ভাষা শহিদদের প্রতি ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি পরিবারের শ্রদ্ধা নিবেদন। একুশের পূর্ণাঙ্গ বহিঃপ্রকাশ ৭১ এর মহান স্বাধীনতা। একুশ বাঙালির অহংকার। একুশ পৃথিবীর সকল জাতির নিজস্ব ভাষার মর্যাদার উৎস। ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি ভাষার জন্য জীবন বিসর্জনকারী সকল বীর শহিদদের প্রতি রইলো বিনম্র শ্রদ্ধা।
হাত বাড়ালেই হয়তো ছুয়ে দেয়া যায়, আকাশ, পাখি, জল, নক্ষত্র, সবুজ পাতা, মন বাড়ালেই হয়তো খুঁজে পাওয়া যায়, আবেগ, কস্ট কিংবা আরেকটা মন ভালবাসা খুব অদ্ভুত জিনিস জানো? ভালবাসলে সব বদলে যায়- হলুদ হয়ে যায় লাল, আকাশ হয়ে যায় মাটি, ইচ্ছেগুলো হয়ে যায় কস্ট.. ভালবাসা এক আজন্ম পাপ সেই পাপের দোহাই দিয়ে বলছি... বুকে পুষে রাখলে ভালবাসারা বাঁচে না।। পাপ
হতাশার একমাত্র কারণ বঙ্গবন্ধু কন্যা! হলফ করে বলতে পারি, আমার কল্পনা শক্তি বরাবরই বেশ শক্তিশালী। যার দরুন স্বপ্নগুলিও আকাশ পেরিয়ে GN-z11 গ্যালাক্সি স্পর্শ করতো, করে। বাল্যকালে বাসের হেল্পার থেকে শুরু করে ফুচকাওয়ালা সবকিছু হওয়ার বাসনায় এই মনে উঁকি দিয়েছে। বয়স যখন পাঁচ কি ছয় একটি পেশা আমাকে খুব টানলো; শিক্ষকতা। পৃথিবীতে সবচাইতে সম্মানজনক ও সর্বোচ্চ বেতনের চাকরি কোনটি তা নিয়ে যথেষ্ট বিতর্ক আছে। তবে, শিক্ষকতা যে সবচাইতে মহৎ পেশা তা নিয়ে জ্ঞানী-গুণী কেউই কোনো দ্বিমত পোষণ করেন না। তবে আমার ইচ্ছের কারণটা একটু ভিন্ন। বাবা-মা উভয়েই এই মহৎ পেশার ব্রত হওয়ায় বিদ্যালয়ের সাথে আমার সখ্য ছিল নিবিড়। দীক্ষাগুরুগণ কারণে-অকারণে শিষ্যদেরকে যেভাবে পেটাতেন আর শিষ্যরাও নিজেদের রক্ষার্থে যা শুরু করতো, পুরো প্রক্রিয়াটাই ছিল অত্যন্ত রোমাঞ্চকর ও নাটকীয়। আমি শিক্ষার্থী পেটানোর লক্ষ্যেই শিক্ষক হতে চেয়েছিলাম। বিষয়টি পাঠকের কাছে হাস্যকর হতে পারে। তবে, ৫ বছর বয়সী এক শিশুর জমানো স্বপ্ন-আশা-আকাঙ্ক্ষাকে হাল্কাভাবে নেওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই। অতঃপর হঠাৎ কেউ এসে কারো হৃদয় ভেঙে চুরমার করে দেবে এটা নিঃসন্দেহে অমানবিক ও অগ্রহণযোগ্য। ২০০৮ সালের নির্বাচনে আওয়ামিলীগ ক্ষমতায় আসে। বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনা চেয়ারে বসেই ঘোষণা করলেন শিক্ষার্থীদের ওপর শারিরীক শাস্তি সম্পুর্ণ নিষেধ। এটি নাকি মানবাধিকারের লঙ্ঘন! শুধু ঘোষণা করেই ক্ষান্ত হননি, সংসদে নিজে দাঁড়িয়ে থেকে এই বিল পাশ করালেন এবং তিনটি পৃথক কমিটি করে বিষয়টি দেখভালের দায়িত্ব দিয়ে দিলেন। সেদিন খুব রাগ করেছিলাম। কল্পনা জগতের তেল মাখানো লাঠি দিয়ে কাউকে আঘাত করতে পারবো না ভেবে মুষড়ে পড়েছিলাম। আরেহ! হতে পারো তুমি বঙ্গবন্ধুর মেয়ে তাই বলে আশাবাদীদের নিরাশ করবার অধিকার তোমাকে কে দিলো(!)? কবর রচিত হয়েছিলো আমার প্রথম স্বপ্নের। এভাবেই আওয়ামিলীগ সরকার যুগে যুগে কতজনের কত স্বপ্নে পানি ঢেলেছে আমার জানা নেই। আজ বুঝি। অনেকে বোঝে না তবে আফসোস তাদের জন্য যারা বুঝেও বোঝে না।
১. ইট, চুন-সুরকির অপূর্ব মিশেলে আজও মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে জীর্ণ পোস্ট অফিসটি। সময়ের ব্যবধানে কর্মব্যস্ততা কিছুটা কমেছে। এখন অধিকাংশ মানুষের ঘরেই টেলিফোন আছে। চিঠি দিয়ে যোগাযোগ মানুষ এখন কমই করে। দাপ্তরিক কিছু কাজ বাদে পোস্ট অফিসটির ব্যবহার এখন নেই বললেই চলে। ব্যক্তিগত চিঠিপত্র খুব কম আসে মফস্বলের এই পোস্ট অফিসটিতে। তবুও রাবেয়া বেগম নামে একজন মহিলা রোজ আসেন একটি চিঠির খোঁজে। বয়সের ভারে নিইয়ে পড়েছেন কিছুটা। হাতের মতো মুখেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলছে। একটু আগে রহমান সাহেব বৃদ্ধাকে বুঝিয়ে বলেছেন তার কোন চিঠি আসে নি। তবুও বৃদ্ধা নাছোড়বান্দা। রহমান সাহেব না পেরে অবশেষে একটা ধমকই দিয়ে বসলেন। রাবেয়া বেগম নামে বৃদ্ধা আর কিছু না বলে ধীর পায়ে পোস্ট অফিসের বারান্দায় এসে বসলেন। এক মনে তিনি এখন আকাশের দিকে তাকিয়ে আছেন আর নিজে নিজেই কি যেন বলেছেন। একটু আগের রৌদ্র মাখা আকাশটা হঠাৎ করেই যেন থমথমে হয়ে গেছে। পুরো পৃথিবীটা যেন বিষন্ন একটা সন্ধ্যায় পরিণত হয়ে গেল মুহূর্তে। রহমান সাহেবের ডাকে সম্বিত ফিরে পেলাম আমি। আমি ঢাকার ছেলে। গতকালই এসেছি মফস্বলের এই পোস্ট অফিসে পোস্টিং হয়ে। আমাকে বৃদ্ধার দিকে তাকিয়ে থাকতে দেখে রহমান সাহেব বললেন, 'কি মশাই, কি দেখেন বাইরে তাকিয়ে?'আমি তাকে বৃদ্ধার সম্পর্কে প্রশ্ন করতে,উনি বললেন, 'ও, রাবেয়া বেগমের কথা বলছেন। উনি পশ্চিম পাড়ায় থাকেন, মাথায় একটু সিট আছে।' এই বলে রহমান সাহেব ফিক করে হেসে দিলেন। আমি তাকে আর কিছু জিজ্ঞেস করার আগ্রহ বোধ করলাম না। আমি বৃদ্ধার দিকে আর নজর না দিয়ে, নিজের কাজে মন দিলাম। ২. আজ ও রাবেয়া বেগম এসেছিলেন। আর প্রতিদিনের মতো রহমান সাহেব আজ ও ধমক দিয়ে বের করে দিয়েছেন। আমি রহমান সাহেবকে কিছু বলতে গিয়েও বললাম না। ধীর পায়ে বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছি। যৌবনকালে যে বৃদ্ধা অপরূপা সুন্দরী ছিলেন সেটা বৃদ্ধাকে এক ঝলক দেখলেই বোঝা যায়। বৃদ্ধা আমাকে দেখে মাথার ঘোমটা একটু টেনে দিয়ে বললেন, "বাবা,আমার কোন চিঠি আসছে ? আমার নাম রাবেয়া বেগম। একটু দেখবা বাবা? " এক নিঃশ্বাসে কথা গুলো বলে থামলেন বৃদ্ধা একটু। আমি না সূচক মাথা নাড়ালাম। বৃদ্ধা আর কিছু না বলে। বারান্দা থেকে উঠে চলে গেল। "কি দেখেন, স্যার?" করিম মিয়ার ডাকে পিছনে ফিরে তাকালাম। করিম মিয়া হলো আমাদের অফিসের পিয়ন। এখানকার স্থায়ী বাসিন্দা। বয়স ৪৫ এর কাছাকাছি। হাসি-খুশি মানুষ, সব সময় মুখে একটা অকৃত্রিম হাসি লেগেই থাকে তার। করিম মিয়া নিজেই থেকে বলবেন," আসলে কি বলেন তো স্যার, ভালোবাসা,ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস।এই যে একটু আগে যাকে দেখলেন আমাদের গ্রামেরই মেয়ে। যৌবনকালে আমাদের গ্রামের শ্রেষ্ঠ সুন্দরী ছিল। ছেলের লাইন লেগে থাকত সব সময়। কিন্তু বিয়ে হলো আমাদের গ্রামেরই এক ছেলে নাম শাহাদাৎ হোসেনের সাথে। প্রেম করেই বিয়ে, স্যার। সুখের সংসার বলতে পারেন স্যার। তারপরই শুরু হলো যুদ্ধ। যুদ্ধের শেষের দিকে স্যার,এই ধরেন নভেম্বর কি অক্টোবর মাসের দিকে বজলু তালুকদার আমাদের গ্রামের, নিজেকে মুক্তিযোদ্ধা নামে পরিচয় দিতে। আসলে স্যার, শালা ছিল পাক্কা রাজাকার। ঐ বজলু শাহাদাৎ ভাই, আর গ্রামের আরো কয়েক জন যুবক ছেলেকে মুক্তিযুদ্ধের ট্রেনিং দেওয়ার জন্য নিয়ে যাই গ্রাম থেকে। তখন রাবেয়া বুর ৫ মাসের বাচ্চা পেটে। যাওয়ায় আগে শাহাদাৎ ভাই বলে গেছিল প্রতি সপ্তাহে একটা করে চিঠি দিবে। কিন্তু ঐ শালা হারামির বাচ্চা বজলু নিয়ে গিয়ে সবাইকে পাকিস্তানিদের হাতে তুলে দেয়। ওদের সবাইকে মেরে নাকি নদীতে ফেলে দেয়। পাশের গ্রামের এক ছেলে ওখান থেকে পালিয়ে আসে ওর মুখেই শোনা, যে সবাইকে মেরে ফেলছে। বিধির কি লীলাখেলা দেখেন স্যার, বাচ্চা হওয়ার সময় বাচ্চাটাও মারা গেল। আর সেই থেকেই রাবেয়া বু একটু পাগল মতো হয়ে গেছে। রোদ, ঝড়-বৃষ্টি যাই হোক না কেন রাবেয়া বু প্রতিদিন একবার করে চিঠির খোঁজ নিতে আসবে। আসলে খুব ভালোবাসত কিনা স্যার।" এত সময় চুপ করে করিম মিয়ার কথা শুনতে শুনতে কখন যে দু'চোখ ভিজে গেছে বুঝতেই পারি নি৷ করিম কিছু না বলে, তার স্বভাবসূলভ একটা হাসি দিয়ে ভিতরে চলে গেল। আমি বৃদ্ধার চলে যাওয়া পথের দিকে তাকিয়ে আছি। আসলেই ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস৷ ফোন টা বের করে অনন্যাকে একটা ফোন দিলাম, হয়তো আমার জন্য অপেক্ষা করছে মেয়েটা। • "চিঠি" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
আধ্যাত্মিক সাধকদের মধ্যে যাঁর সম্পর্কে সবচেয়ে বেশি মিথ মাঠে-ঘাটে-জলসায় চালু আছে, তিনি সম্ভবত হাসান আল বাসরি (রহ.)। ফলে, তাঁর জীবনীকে বস্তুনিষ্ঠভাবে জানতে একটি রেফারেন্সিয়াল বই খুঁজছিলাম। সমকালীন প্রকাশন সে তিয়াস অনেকখানি মিটিয়েছে। ইমাম বাসরিকে নিয়ে সংকলিত বইটি যেমন মনে হয়েছে, তা সংক্ষেপে তুলে ধরলাম। ১. বাইনারির বাইরেঃ ইমাম সাহেবকে দুনিয়াবিমুখতার প্রতীক হিসেবেই আলোচ্য বইয়ে তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু, বইয়ে বর্ণিত ফিতনার সময় তাঁর কর্মকৌশল, খলিফা উমার বিন আব্দুল আজিজের সাথে তাঁর পত্রালাপ ও কিছু অমীয় বাণী প্রমাণ করে তিনি কী গভীরভাবে বাস্তবজগত ও ভাবজগতের বাইনারিকে সামঞ্জস্য রেখে দিন যাপন করতেন। তবে, এটা নিঃসন্দেহে সত্য যে, দুনিয়ার প্রতি তাঁর আকর্ষণ ঠিক তেমন ছিল, যেমন ছিল নবিজি কিংবা সাহাবি-তাবিয়িদের। ২. কবি ও কবিতাঃ হৃদয়গ্রাহী, অলংকারময় বিশুদ্ধ ভাষার একটা প্রভাব রয়েছে। যেটা কবিদের মাঝে দেখা যায়। কিন্তু, ইমাম বাসরি (রহ.) এরচেয়েও বেশি কিছু আয়ত্তে নিয়ে এসেছিলেন। আর তা হলো, কুরআন-হাদিসের পরিষ্কার বুঝ ও নিজেকে ছোট করে দেখবার মানসিকতা। সেজন্যই, যেখানে সব মানুষ একজন জাহেল কবিকে নিকৃষ্ট মনে করেই ক্ষান্ত হয়েছিল, তিনি তাঁকে হৃদয় দিয়ে সত্য চিনিয়েছিলেন এবং সে কবির শোকেভরা বিগলিত কবিতা শুনে কান্নায় ভেঙে পড়েছিলেন।এক জনের উপর আরেকজনের পারস্পারিক প্রভাব সত্যিই মনোমুগ্ধকর। ৩. চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ও অমীয় বাণীঃ বইয়ের শুরুতে বর্ণিত তাঁর গুণগত আচরণ ও বইয়ের শেষাংশে তাঁর প্রতিটি অমীয় বাণীই মন কেড়ে নেয়, দেয় জীবন-জগতকে বুঝবার এক নান্দনিক দৃষ্টিভঙ্গি। তাঁর maxim ও aphorism গুলো বারবার পড়তে মন চায়, যেন হৃদয়ে গেঁথে রাখবার সাধ জাগে। ৪. সংকলনের দুটো দিকঃ " দুনিয়া হলো নীরব ঘাতক- বিষের পেয়ালায় দুধ। যারাই এতে ঠোঁট ছোঁয়ায়, তারাই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে "- রূপক উক্তিটা ইমাম বাসরির, কিন্তু খেয়াল করেছেন, কত সুন্দর, সাবলীল মনোগ্রাহী ভাষায় তা অনূদিত হয়েছে? বইটা এত সাজানো, গুছানো ও পরিপাটি যে, এ দিকটার কথা না বললেই না। এছাড়াও, বাসরি (রহ) সম্পর্কে আলেমদের অভিমত দেয়ায় তাঁকে জানতে খুব সুবিধা হয়েছে। তবে, একটু আক্ষেপ থেকে গেছে যে, পুরো বই জুড়ে রাবেয়া বাসরি একেবারেই অনুপস্থিত। তাঁদেরকে নিয়ে সমাজে যে সকল মিথ রয়েছে, সেগুলো একটু খণ্ডন করলে, বইটা সবদিক দিয়েই পূর্ণাঙ্গতা লাভ করত। সেদিক বাদ দিলে, সংকলনটি সত্যিই প্রশংসনীয়। #ইমামসিরিজ_সমকালীন_ওয়াফিলাইফ_রিভিউ_প্রতিযোগিতা
দুনিয়ার আজাইরা তম ঘটনা ছিল আমার জন্ম,এবং তার পরবর্তীটা হইলো আমার সাররাউন্ডিংস এর লগে আমার পরিচয়, এগুলিরে দুর্ঘটনাও বলা যায়।
“নক্শাল কি মশাল আশমানে জ্বলছে, কিষাণের ক্ষোভে আজ হিমালয় টলছে, অনেক দিনের পুরোনো সে জিজ্ঞাসা- মিটবে কি কভু চাষীর জমির আশা? লড়াইয়ের ঢেউয়ে ঢেউয়ে উত্তর উত্তাল- নক্শাল, নক্শাল, নক্শাল, নক্শাল! আজ বোকাবুড়োর শহীদ দিবস; যে বোকাবুড়ো জগদ্দল পাথর(পুঁজিবাদ, ফ্যাসিবাদ, শোধনবাদ ও সুবিধাবাদ) সরানোর পথ দেখিয়েছে। স্বপ্নদ্রষ্টা কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসে স্মরণ ও ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াইয়ের সংকল্প পালন পশ্চিমবঙ্গ সহ গোটা দেশে ✊ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয়, বাঁচতে গেলে লড়তে হয়; লড়াই করে বাঁচতে চাই ✊ #CPIML #LeftAlternative
আজ দৈনিক খোলা কাগজের ছোটদের বিভাগে ‘কানামাছি’ নিয়ে আলোচনা করেছেন গোলাম নবী পান্না ভাই। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা পান্না ভাইকে। ......... বিষয়-বৈচিত্রের সমন্বয়ে ছোটদের পত্রিকা 'কানামাছি'র প্রকাশ সূচনা সংখ্যা থেকেই লক্ষণীয়।একঝাঁক তারুণ্যদীপ্ত শিশুসাহিত্যপ্রেমী লেখকদের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় পত্রিকাটি পাঠকের দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে যাচ্ছে আনন্দ-ছন্দের বার্তা নিয়ে৷পত্রিকাটির উপদেষ্টা পরিষদে রয়েছেন স্বনামধন্য শিশুসাহিত্যিকগণ।যার ফলে প্রিয় শিশুসাহিত্যিকদের দিক-নির্দেশনা পত্রিকাটির জন্য প্রেরণাদায়ক টনিক হিসেবে কাজে লাগবে বলে আশা করা যায়।আর তারা হলেন শিশুসাহিত্যিক আলী ইমাম,আসলাম সানী,সুজন বড়ুয়া,রহীম শাহ,রাশেদ রউফ,আনজীর লিটন।এর সঙ্গে প্রধান সম্পাদক হিসেবে রয়েছেন শিশুসাহিত্যিক আমীরুল ইসলাম।সহযোগী সম্পাদক ছড়াকার ইমরান পরশ,শামীম হাসনাইন,নাফে নজরুল৷সম্পাদনা পরিষদে ছড়াকার হালিম নজরুল,তাহমিনা শিল্পী,ইফতেখার শিবলী,রুবেল হাবিব,তাহমীদ আবরার,রুনা তাসনিমা,জিয়াউল হাসান,নিজু নাজমুল,মিনহাজুল হক খাদেম।গ্রাফিক্স ও বর্ণবিন্যাসে শামীম রহমান। কি নেই এই পত্রিকায়!জানা-অজানার নানামুখি চিন্তার প্রতিফলন রয়েছে এর পাতায় পাতায়।যেমন,ছোটদের বিনোদন,ঘুরে এসো সারা দেশ,তোমাদের পড়া বই,বই আলোচনা,স্মরণীয়-বরণীয়,খেলতে শিখি নানান খেলা,ফিচার,আবিষ্কার,ছড়া,কিশোর কবিতা,গল্পসহ নানা বিষয়৷ ছোটদের প্রতি আবেগ ছড়ানো ভাষায় লিখে চলেছেন বড়রা,পাশাপাশি ছোটরাও তাদের মেধাকে মেলে ধরবে প্রতিভাদীপ্ত লেখায়,অংকনশৈলীতে,একজন মুগ্ধপাঠক হিসেবে এটুকু আশা করতেই পারি।তবে এ সংখ্যায় তারই অভাব পরিলক্ষিত হলো।সুযোগ পেলে ছোটরাও উৎসাহের সঙ্গে মনোনিবেশ করবে তাদের কলম বা তুলি চালাতে।তাই 'কানামাছি' সম্পাদকের প্রতি আহ্বান, ছোটদের মেধাকে তুলে ধরায় তাদের জন্য চাই আলাদা বিভাগ,যা পূর্বে প্রচলিত ছিলো। এ সংখ্যায় লিখেছেন---ইমতিয়াজ সুলতান ইমরান,চন্দনকৃষ্ণ পাল,গোলাম নবী পান্না,নুরুল ইসলাম বাবুল,সিরাজ উদ্দিন শিরুল,রুবেল হাবিব,ইফতেখার শিবলী,সিদ্দিক আবু বকর,সুব্রত চৌধুরী,হাসান রাউফুন,শামীম হাসনাইন,হালিম নজরুল,নাফে নজরুল,আহমাদ স্বাধীন,ডরিন আহম্মেদ,সুলতান মাহমুদ,জাহিদুল ইসলাম,মিনহাজুল হক খাদেম,এরশাদ জাহান,রাসেল খান,জনি হাওলাদার,মলয় বাগচী,মুসতাফা আনসারী,নির্মল ঘোষ,যতন কুমার দেবনাথ,শাহজাহান সিরাজ,তাহমিনা শিল্পী,তাহসিনা এনাম তৃষ্ণা,শ্যামলী কর্মকার৷ ছোটদের প্রিয় পত্রিকা 'কানামাছি'র বহুল প্রচার আশা করি৷এর বিনিময় মূল্য ৫০ টাকা৷
প্রতিনিয়ত হেরেই চলেছি -চতুর কিছু মানুষের কাছে দিন শেষে আমি জয়ী আমার মনুষ্যত্বের কাছে, আত্মমর্যাদার কাছে 😊♥✌ 
গ্রামে গেলে ছোট ছোট বাচ্চাদের দেখি হাতের কাছে কোনো ফড়িং পেলে সেটার গায়ে সুতা বেঁধে বিভিন্ন প্রকার খেলা খেলতে। এই খেলায় ফড়িংটার কষ্ট বই আনন্দ হয়না স্বাভাবিক, কিন্তু বাচ্চাগুলোর যে প্রচুর আনন্দ হয় তা ওদের চোখমুখই বলে দিতো। এখনও আমি আশপাশে প্রচুর মানুষ দেখি যারা ওই বাচ্চাদের মতোই খেলে এবং এসব করে তাদের কোনো লাভ ক্ষতি না হলেও প্রচুর আনন্দ হয়। কেবল এদের খেলায় ফড়িংয়ের জায়গায় অন্য একটা মানুষ থাকে। এইই পার্থক্য। অবশ্য খেলোয়াড়েরই বা কি দোষ। খেলনা নিজ থেকে হাতের কাছে ধরা দিলে খেলোয়াড় তো খেলবেই। 💁🖤


