ষা‌টোর্ধ্ব এক বৃদ্ধ প্রায় সাড়া দি‌তে না চাওয়া ডান পা টে‌নে টে‌নে ক‌য়েক স্ত‌রের বা‌লি পাড় হ‌য়ে সমু‌দে্রর কিছুটা কা‌ছে এসে থে‌মে গেল ৷ তার চো‌খে ছা‌নি না পড়‌লে সে স্পষ্ট দেখ‌তে পে‌তো চারপা‌শে ঘোর নি‌য়ে সমুদ্র‌কে জ‌ড়ি‌য়ে আছে শেষ বি‌কে‌লের কণ্যা সুন্দর আলো ৷ দীর্ঘ‌দি‌নের তামাক পোড়া ফুসফুস মা‌ঝে মা‌ঝে বি‌দ্রোহ ক‌রে ব‌সে ৷ এতটুকুন হেঁ‌টে এসেই বুক তার হাঁপ‌ড়ের ম‌তোন উঠানামা ক‌রে ৷ নি:শ্বা‌সের এই শক্ত প্র‌ক্রিয়া থে‌কে মু‌ক্তি পে‌লে আপাতত বাঁচা যেত ব‌লে ম‌নে হয় তার ৷ সাম‌নের সমুদ্র দে‌খে তার নি‌জে‌কে এই এতটুকুন ম‌নে হয় ৷ তার উপর মন ভারী করা বিশাল আকাশ ৷ ঢেউ‌য়ের গর্জ‌নের সা‌থে ভে‌সে আসে ফে‌লে আসা আধরঙা স্মৃ‌তির মহরা ৷ আর ম‌নের চো‌খে সাদাকা‌লো একখানা মুখ টলমল ক‌রে উঠে ৷ খা‌নিক প‌রেই তার পা‌শে এসে দাঁড়ায় চ‌ল্লি‌শে পা রাখা কাঁচাপাকা চু‌লের আরো একজন অভি‌নেতা ৷ কণ্যাসুন্দর আলো তখন মি‌লি‌য়ে গে‌ছে সন্ধ্যার নির্জন প্র‌কো‌ষ্ঠে ৷ তার হৃদয়জু‌ড়ে অকারণ বয়‌সের ছাপ , প্রায় বিশ্রাম যেতে চাওয়া শরীর‌কে নানা ভা‌বে বোকা বা‌নি‌য়ে তি‌নি কাঁধ পে‌তে আরো ভার নি‌য়ে চ‌লেন মু‌খে মি‌থ্যে একটা হা‌সি ঝু‌লি‌য়ে ৷ সমুদ্রকে ম‌নে হয় নি‌জের প্র‌তিচ্ছ‌বি ৷ আকাশ দেখ‌লে খু‌লে প‌ড়ে বু‌কের অর্গল ৷ ভাঙা হাড় পোড়া হাত নি‌য়ে একজন গি‌ন্নিও আস‌বেন ৷ তারই আজ আসার কথা সব‌চে‌য়ে বে‌শি ৷ তার নিজস্ব কোন সমুদ্র নেয় , নেয় তা‌কে ধর‌তে পারার ম‌তো বিশাল আকাশ ৷ তি‌নি নি‌জেই সমুদ্র , সব আকাশ একাই আগ‌লে রা‌খেন ৷ মধ্যরা‌তে দু:স্ব‌প্নে ঘুম ভে‌ঙে যাওয়া নক্ষত্র কণ্যা , নি‌জেকে অন্ধকা‌রে রুদ্ধঘ‌রে রে‌খে রে‌খে দম বন্ধ হ‌য়ে যাওয়া‌তে অভ্যস্ত হ‌য়ে প‌ড়ে‌ছে ৷ তা‌কে সমুদ্রের আজ খুব প্র‌য়োজন ৷ তার পা‌য়ে জল ছোঁয়া‌বে ব‌লে সমু‌দ্রের কত আয়োজন ৷ সে আস‌বে ব‌লে কুসুম সদৃশ সুর্যটা ঈষাণ ক‌ো‌ণে নি‌জে‌কে মি‌লি‌য়ে বেগু‌নি নকশা কে‌টে‌ছে ৷ তার পা‌শে ধীর পা‌য়ে হে‌টে এসে একজন ২৩ বসন্ত পার করা যুব‌কেরও আসার কথা ৷ শরীর তার যতটা সাবলীল মন ততটায় ভঙ্গুর ৷ ছুঁ‌য়ে দি‌লে ভে‌ঙে চুরমার হ‌য়ে যা‌বে কিন্তু শব্দ হ‌বে না ৷ তা‌কে দেখা‌বে সব‌চে‌য়ে প্রাণবন্ত অথচ সে নি‌জেও জা‌নে না এটা তার কত তম মৃত্যুবা‌র্ষিকী ৷ "ক‌বে বড় হব , পৌঁ‌ছে যা‌বো দিগ‌ন্তের কা‌ছে" এমন ভাবনা নি‌য়ে সেই রা‌তে এক‌জোড়া কি‌শোর কি‌শোরীও আস‌বে সমুদ্র আর আকা‌শের নিমন্ত্র‌ণে ৷ আর সব শে‌ষে মাতৃপ্র‌কোষ্ঠের নির্মল অন্ধকার থে‌কে বাই‌রে আসা সেই শিশু , যে প্রথম আলো চো‌খে পড়ায় গগন‌বিদারী চিৎকার দি‌তে পা‌রেনি ৷ কারণ সে পৃ‌থিবী‌তে এসে‌ছেই হৃৎপ‌ন্ডে সুই‌ফোটা তিন‌টে সরু কিন্তু তীক্ষ্ণ ছিদ্র নি‌য়ে ৷ তা‌দের সকল‌কে অভ্যর্থণা জানা‌তে সভা আলো ক‌রে মাঝ আকা‌শে এসে থম‌কে দাঁড়া‌লো বিশাল এক থালা রুপার চাঁদ ৷ অন্ধকার গাত্র বে‌য়ে নে‌মে আসা নীলাভ সাদা আলোয় সম‌ুদ্র‌কে দেখা‌চ্ছে অভিমানী কি‌শোরীর ছলছল চো‌খের ম‌তোন ৷ সভার প্র‌ত্যে‌কের বুক বে‌য়ে চোখ অব‌ধি উঠে এলো অবিরাম নী‌লের প্লাবন ৷ আর তখনই নীলাক্রান্ত‌দের সভায় ছেদ পরল ৷ হুট ক‌রে এক ঝাঁক সাদা বক উড়ে এসে ঢে‌কে দি‌লো জ‌লের ম‌তো আলোর প্লাবন নি‌য়ে আসা শশী‌কে ৷ সেই সংবীদ্ধ প‌ক্ষিকু‌লের ডানা থে‌কে নীলাক্রান্ত‌দের চো‌খে চো‌খে ছ‌ড়ি‌য়ে পড়ল মৃত আলো , যার ডাকনাম অপচ্ছায়া ৷ সব চোখে একসা‌থে বিস্ময় জা‌গি‌য়ে আবার কোথায় যেন মি‌লি‌য়ে গেল আলোক অভিসারীর দল ৷ রে‌খে গেল অগ‌ণিত চো‌খে অশ্রুর ম‌তো বিস্ময় ৷ কি সুন্দর ! ভয়াবহ সুন্দর ৷ ২১০২২০
ভালোবাসা যমজ, সে একাকি নয়, সোনা আর রূপা একত্রে মেশানো, মিলেছে আসক্তি আর বেদনায় ঝলমল করে চিরকাল সাজানো।
অনেক মেয়েকেই দেখলাম আমাদের পুরুষ জাতিকে নিচু করে অনেক কিছুই পোস্ট করছে। যেমনঃ- ছেলেরা মুখোশ পড়ে ঘুরে বেড়ায়। ছেলেরা নাকি ভক্ষক। ব্লা ব্লা।😔😔 আচ্ছা আপনারা মেয়েরা যে সবাই ভালো তা কি বুকে হাত দিয়ে বলতে পারবেন?😐 আপনাদের মাঝেও কিছু কিছু ব্যাশ্যা আছে যারা নিজে ইচ্ছাকৃত ভাবে ধর্ষিতা হয়। যারা আবার নিজেদের নিস্পাপ প্রমান করার জন্যও মুখোশ পড়ে ঘুরে বেড়ায়। তাদের বেলায় কি হবে? বলুন?😐 হ্যা এটা ঠিক !! কিছুদিন যাবত দেশটা খুব খারাপ একটা সময় পার করতাছে । যে সময়টাতে যেদিকেই নজর যাচ্ছে সেদিকেই শুধু ধর্ষণের সংবাদ। যে সময় ধর্ষিত হচ্ছে বাচ্চা থেকে শুরু করে মৃতপ্রায় মহিলাও। 😔 এর জন্য আপনারা মেয়েরা সকল পুরুষদের নিচু করে আজকে কথা বলতাছেন। কিন্তু এটাই ভুলে গেলেন যে এই পুরুষ জাতিই আপনাদের অনুপ্রেরণা দানকারী। যে পুরুষ জাতি সারা জীবন আপনাদের অনুপ্রেরণা দিয়ে আসল, আপনাদের পাশে থাকলো। আপনারা আজ সেই পুরুষ জাতিকে নিচু করতে উঠে পরে লেগেছেন। শুধু কিছু মুখোশধারী কাপুরুষের জন্য।😔 আপনার বাবা আপনার ভাই এরা ঠিক থাকলেই তো দুনিয়া ঠিক তাই না? তাহলে আপনি আপনার বাবা-ভাই এদের ঠিক করেন তাহলেই দেশ হবে ধর্ষণমুক্ত দেশ।🙂 আর কেন আপনারা পুরো পুরুষ জাতির দিকে আঙ্গুল তুলতাছেন? 😔 সবাই কি ভক্ষক? কেউ কি আপনাদের রক্ষক নয়?😒 
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বাংলাদেশের গৌরবময় পথচলা- শুধু মাত্র বিদ্যুৎ খাতের তথ্য চিত্র দেখুন.... #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #বাংলাদেশের৫০বছর 
বিনম্র শ্রদ্ধা... জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্নেহধন্য, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, মুক্তিযুদ্ধকালীন বিএলএফ এর পূর্বাঞ্চলীয় উপ-প্রধান, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য, সাবেক শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রী, চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি বীর মুক্তিযোদ্ধা এম এ মান্নান এর ১১তম মৃত্যুবার্ষিকী।
আমার চৌদ্দ গুষ্ঠির কেউ প্রবাসী নেই। তাই বিদেশে কারো কাছে কিভাবে জিনিসপাতি পাঠাতে হয় এসবের সাথে অভ্যস্ত না। তবে কচি করে অভিজ্ঞতা আছে। আব্বু দেশেই দূর শহরে থাকতো কিংবা আমরা গ্রামের বাড়ি থেকে দূরে থাকতাম বলে বিভিন্ন স্থানীয় জিনিস নানান কায়দায় সংরক্ষণ করা, পাঠানো হতো। একদম ছোটবেলায় এটা বেশি দেখেছি। তখন গ্রামের বাড়ি মোবাইল ছিল না, ফ্রিজ ছিল না (কারেন্ট ছিল)। মৌসুমি স্থানীয় খাবার গুলো আমাদের জন্য সংরক্ষণ করতে কিংবা আমাদের কাছে পাঠাতে বেশ বেগ পেতে হতো। দিনকে দিন প্রযুক্তি, যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতির কারণে এই সমস্যা অনেকটাই লাঘব হয়েছে। কিন্তু গত ৬ মাস যেনো সেই আগের যুগে চলে গিয়েছি। লক ডাউনে বাইরে বের হওয়ার কায়দা নেই, ইচ্ছেমতো বাজার-সদাই করা যায় না, আরো নানাবিধ প্রতিবন্ধকতা। একপ্রকার প্রবাস জীবন অতিবাহিত করছি। বিদেশে দেশি লোক পাশাপাশি থাকলে দেশ থেকে কিছু নিয়ে গেলে যেমন একে অপরের সাথে ভাগাভাগি করে নেয় আমাদেরও এখন একই অবস্থা। তো আব্বুর অফিসের এক ছেলে গেছে গ্রামের বাড়ি (আমাদের ওইদিকেই), তাকে বাড়ি থেকে কিছু স্থানীয় খাদ্যদ্রব্য নিয়ে আসতে বলেছে। সে জাস্ট বহন করে আনবে। কিন্তু সেগুলো তো জোগাড়যন্তর করতে হবে। এই দায়িত্ব পড়েছে আমার চাচাতো ভাইয়ের উপর। সে প্রতিদিন বাজারে যায় আর ছবি পাঠায় এটা ওটা কিনবে কিনা। আজকে শুঁটকি মাছের ছবি দিলো। কালকে হয়তো অন্যকিছু দিবে। এখন দেখা যাক হায়াতে থাকলে সেসব আমাদের হাতে কবে এসে পৌঁছায়। বন্দী দিনের সন্ধি 
 বেস্টফ্রেন্ড এর দায়িত্ব পালনে আমি হব না পিছপা...😎😎😎 নতুন বেস্টফ্রেন্ড চাইলে খুঁজে দেখতে পারো,,দেখো আবার কয়লা খুঁজতে গিয়ে হীরা হারায় ফেলো কিনা!😏🥱
একটু সাইড দিয়ে পিছনের হাত গুলাকে ও ধরার সুযোগ করে দিন...🐸🐸🐸
এত ভালোলাগে গানটা।যতবার শুনি খুব অাগ্রহ নিয়ে শুনতে ইচ্ছা করে।অার সবার অভিনয় অনেক বেশি নিখুঁত ছিলো ❤❤।
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
ও ঝরা পাতা, ও ঝরা পাতা গো.... 💚রৌদ্র ছায়ায় উড়িয়া উড়িয়া ঘুরিয়া ঘুরিয়া... ❤️
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
আদিবাসীগো দৌড়ের উপরে রাইখা ইজরাইলি জায়ানিজম নিয়া মায়া কান্না কানতেছি। দারুণ না?
সনাতনী দের মন্দির ঘর ভাংচুর করলে কোন বিচার অতীতে হয় নি হবেও না.....তাই সনাতনী ভাই বোনদের বলছি যে..... অতিউৎসাহে এতো বেশি পোষ্ট করো না..🙏🙏... কারন আমার আপনার একটি পোষ্ট হয়তো কোন মন্দির / সনাতনী বাড়ির উপর ঝড় ভয়ে আনতে পারে তাই অতি উৎসাহে এতো বেশি পোষ্ট করো না🙏🙏 ..কারন হিন্দুদের উপর হামলা হলে সেটার বিচার হয়নি কখনো আর হবেও না 🥺🥺🥺
তুমি যখন আমার সাথে ফূর্তি করতে করতে মরে যাওয়ার স্ট্যাটাস দাও সেরকম আমিও লেখি🙄
রেজিস্ট্রার বিল্ডিং ভুলে, রাস্তার মাঝখানে দাড়াই ভাবতেসিলাম কোনটা হতে পারে......😓 আবার অনেকদিন লকডাউন দিলে আমারো এমন অবস্থা হবে....😑😑
একটা সময় মিথিলা বিয়ে করার আগে আপনারা তাহসানরেই গালি দিছিলেন, এখন ভাই তাহসান নিয়ে স্ট্যাটাস দেন! 
এইচ.এস.সি বোটানি পরীক্ষা! ১৪ টা এমসিকিউ ভুল করে এসে মেসের বারান্দায় বসে গামছা চেপে কাঁদছি। কিন্তু কিভাবে যেন এই বোটানিতেই ৮০ পাই।এই হিসেবটা এখনো মিলাতে পারি না।না কখনো পারবো! সৃষ্টিকর্তা হয়তো আমার গোপন মোনাজাতের কথা শুনতে পেরেছিলো।
বই পড়ার সাথে সাথে ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। অ্যালবামও খুলেছিলাম একটা। এরপর অনেকদিন আর এখানে ছবি পোস্ট করা হয়নি। ইদানিং দেখছি মানুষ আমার তোলা ছবি নিয়ে ইচ্ছেমত ব্যবহার করছে। আমি জানি আমি এমন কোনো আহামরি ছবি তুলতে পারি না। তবুও অন্যের দ্বারা নিজের জিনিসের যথেচ্ছ ব্যবহার সহ্য করাটা খুব কঠিন।😐
কতকিছু আছে পৃথিবীতে সবকিছু তোমাদের কল্যাণের জন্য ৷ এতকিছু দিয়েছেন যিঁনি তাঁর জন্য কিছু কি করেছ ? তাঁর জন্য একটি কাজ মন থেকে কর ৷ প্রতিদিন সালাত কায়েম করো ৷ দিনে ২৪ ঘণ্টা দিয়েছেন আল্লাহ সব কিছু করো তবে কেন নামাজ হয় না ? 
দুনিয়ার সব খুশি একদিকে নতুন মোবাইল পাওয়ার খুশি অন্যদিকে...😍😍 আলহামদুলিল্লাহ 😇😇 বড় ভাই মানেই ভালোবাসা 🥰❤️❤️🥰 মা শা আল্লাহ 😇😇
যেমন আমি বলেছিলাম যে অনুপস্থিত লোকেরা অনিদ্রা সৃষ্টি করে এবং এই ছিটেফোঁটা কোনও অর্থই বোঝায় না। 😴'
" মাছ / শুটকি ছাড়া অন্যান্য ভর্তা সম্পূর্ণ হয় না" অর্থাৎ বরবটি, শিম, কাঁঠালের বিচির ভর্তা সহ অন্যান্য ভর্তা তার পূর্ণ রূপ পাওয়ার জন্য মাছ ছাড়া অচল
সব খানেতে সব কথা যে বলতে আমার লজ্জা করে ভীষণ ডরে.. সাঝ প্রহরে চোখটা নড়ে হ্যাঁ সে কথা যে বলতে নাই ঘুমের দেশে হঠাৎ উধাও মন আছে তো কি! চর্ম নাই, মিথ্যে ঢাকি সত্য ঢাকি মনটা আমার আছে নাকি অরূপ জানে স্বরূপ জানে জানার আজো অনেক বাকি। এই কথাটা এমন করে বলতে আমার লজ্জা করে ভীষণ ডরে... এখন আমি, আমি নাকি এমন কথা বলবো কারে বলবো কারে এমন দিনে ভিজবে নাকি এই আষাঢ়ে, এই কথাটা এমন করে বলতে আমার লজ্জা করে ভীষণ ডরে... #লজ্জা
একসময় হরতাল মানেই সকালবেলা ঘুম আর স্কুল বন্ধ! এ প্রজন্ম জানবেই না হরতালের বন্ধ কতোটা সুখের… আফসোস! এ প্রজন্মের স্কুলের ছোট্টো ভাই-বোনদের জন্যে! হরতালের মজাটা পাইলি না তোরা… আমি ভবিষ্যৎ প্রজন্ম নিয়ে শংকিত, হরতালের আমেজ ছাড়াই বেড়ে ওঠা প্রজন্ম হতাশায় ভুগবে না তো কারা ভুগবে?   :3
সাল হলো ২০২১ আর আপনারা ভ্যাকসিন দেন কোভিড-১৯ এর! রোগ ভালো হবে কেমতে? হ্যাহ্।
রমেন্দ্রকুমার আচার্যচৌধুরী, অনন্য রায়, পার্থপ্রতিম কাঞ্জিলাল, তুষার চৌধুরী... বাঙালি কবিতাপ্রেমীদের কাছে আজও তেমন একটা সমাদৃত হলেন না। সেই ভাল! 
ছেলেটাকে আমি চিনিনা। ম্যাসেজ রিকুয়েস্ট বক্সে দেখি এটা দেওয়া। আমার এত্ত ভালো লাগছে বিষয়টা ♥ ছেলেটা প্রথমবারের মত চেষ্টা করছে সেই হিসেবে আমার খুব ভালো লাগছে♥আশা করি ভাই সামনে তুমি আরো ভালো করবে ইনশাল্লাহ♥তুমি কাজটা কন্টিনিউ করিও কিন্তু। শুভকামনা তোমার জন্য ♥
আবু লাহাবের দু চোখে ঘুম নাই।আজ সকালে মুহাম্মদের একটা ঘোষণা ওর রাতের ঘুম হারাম করে দিয়েছে। দিনটা ছিলো আর দশটা দিনের মতোই। কর্মব্যস্ত মক্কা নগরী কেবল ঘুম জেগে উঠেছে। আকাশের সূর্য প্রস্তুতি নিচ্ছে আরো একটা কর্মব্যস্ত দিনের।শান্ত কাবা প্রাঙ্গন, শান্ত সবকিছু। এমন সভয় আবু লাহাবের কানে এলো মৃদু একটা গুঞ্জন। ঐ সাফা পর্বতের পাশ থেকে ভেসে আসছে চিৎকার চেঁচামেচি। ঘটনা কী? এক পা, দু পা করে সামনে এগোতে থাকে আবু লাহাব। আকারে সাফা পাহাড় খুব বেশি বড় নয়। তবে এই পাহাড় মক্কাবাসীর কাছে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। যে কোনো গুরুত্বপূর্ণ ঘোষণা এই সাফা পাহাড়ের উপরে উঠেই দেওয়া হয়। আবু লাহাব জোরে জোরে পা চালায়। ঐ তো, সাফা পাহাড়ের চারপাশে বিরাট জটলা দেখা যায়!! জনাকীর্ণ পর্বত-প্রাঙ্গণে পা ফেলা দায়। ছোট বড় প্রায় সব গোষ্ঠীর নেতারা উপস্থিত। তাদের মধ্যে তুমুল গুঞ্জন। কিছুটা কৌতুহল, কিছুটা অপ্রস্তুত ভাব নিয়ে তারা অপেক্ষা করছে। আবু লাহাব ভীড়ের মধ্যে মিশে যেতে যেতেও যায় না। ওর মাথায় তখন চিন্তার ঝড়। হঠাৎ মুহাম্মদ এখানে সবাইকে ডাকলো কেন? আবু লাহাবের চিন্তার সুর কেটে গেল মুহাম্মদের গলার আওয়াজে। গুঞ্জন থেমে গেছে। সবাই কান পেতেছে আল আমিনের কথা শোনার জন্য। পাহাড়ের উপর থেকে ভেসে এলো আল আমিনের দৃপ্ত কন্ঠস্বর: ও মক্কার মানুষেরা,আমি মুহাম্মদ আপনাদের যদি বলি পাহাড়ের ঐ পাশে একদল নেকড়ে আছে, আপনারা আমার কথা বিশ্বাস করবেন তো? ভিড় থেকে একজন বলে উঠে, অবশ্যই করবো। আপনাকে তো আমরা সত্যবাদী হিসেবেই জানি। আপনি আমাদের কাছে কখনও মিথ্যা বলেননি। ওয়াদা ভঙ্গ করেননি। আপনাকে আমরা খুব বেশিই বিশ্বাস করি, মুহাম্মদ। ভিড়ের মধ্যে থেকে জোর গুঞ্জন উঠে। চিৎকার করে সবাই জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ সবার কাছেই বিশ্বস্ত। কাজেই মুহাম্মদ যদি বলে থাকে পাহাড়ের ওপাশে নেকড়ে আছে, তবে তাই আছে। কিছু বলেন না শুধু আবু লাহাব। তিনি বুদ্ধিমান মানুষ। কিন্তু ভাতিজার হেয়ালিতে তিনি কিঞ্চিত বিভ্রান্ত। সাফা পর্বতের আশেপাশে বাঘ আছে, এমন অদ্ভুত কথা কে কবে শুনেছে? হিসাব মেলাতে পারেন না আবু তালিব। এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকেন ভাতিজা মুহাম্মদের দিকে। মুহাম্মদ এবার বলেন, বাঘ নয়, আপনাদের জন্য অপেক্ষা করে আছে জাহান্নাম। আল্লাহ এক। তার কোনো শরীক নাই। ইবাদাত পাওয়ার অধিকার একমাত্র তাঁরই আছে। আমি মুহাম্মদ, আল্লাহ তাআলার প্রেরিত বান্দা ও রসূল। জানি না, সেদিন মক্কার আকাশে মেঘ ছিলো কি না। এটুকু জানি, মক্কায় সেদিন বজ্রপাত হয়েছিলো সাফা পাহাড়ের নিচে। মুহাম্মদের বজ্রকন্ঠে হতভম্ব কুরাইশের দল যখন হতভম্ব হয়ে উত্তর খুঁজে ফিরছে, ভিড়ের মধ্যে থেকে হুঙ্কার করে দিয়ে উঠলেন লাল-মুখো একজন মানুষ। আবু লাহাব। রাগে, ক্ষোভে আবু লাহাবের দুই চোখ তখন আগুনের মতো জ্বলছে। টকটকে মুখে জমা হয়েছে শরীরের সমস্ত রক্ত। মুখ বিকৃত করে, কঠিন স্বরে সে জানিয়ে দেয়, মুহাম্মদ, তোমার কথায় আমরা আমাদের বাপের ধর্ম ছাড়বো না। তোমার এতো বড় সাহস, তুমি আব্দুল মুত্তালিবের ধর্মের বিরোধিতা করো? আবু লাহাবের কথায় কথা ফিরে পায় বাদবাকি সবাই। এতক্ষণ চুপ থাকা ভীড়ে তখন শুরু হয়ে গেছে জোর গুঞ্জরণ, শুরু হয়েছে ঝড়ের পূর্বাভাস। এক এক করে সবাই চলে গেলো। বাপের ধর্মের বিরুদ্ধে তারা আর একটা কথাও শুনতে রাজি না। সাফা পাহাড়ের রোদে নিঃসঙ্গ শেরপার মতো দাঁড়িয়ে মুহাম্মদ দেখছেন তাঁর গোষ্ঠীর চলে যাওয়ার দৃশ্য। মানুষে ভর্তি মক্কা নগরে মুহাম্মদ হঠাৎই বুঝলেন, দীর্ঘ লড়াইয়ের শুরু হলো মাত্র। এখনও অনেক পথ বাকি!! ২. আবু লাহাবের রাগ তখনও পড়েনি। স্ত্রী মনে করিয়ে দিলেন, মুহাম্মদের বাড়িতে যে দাওয়াত আছে, যাবেন না? আবু লাহাব তাড়াতাড়ি পা বাড়ান। মুহাম্মদের সকালের কথাই তিনি এখনও হজম করে উঠতে পারেননি। রাতে আবার কী যে বলে, কে জানে!! ৩. কথা তো ঐ একটাই। মিথ্যা বারবার রূপ বদলায়, বদলাতে হয়। সত্য বদলায় না, বদলানোর দরকার পড়ে না। সত্য এমনিই টিকে থাকে আজীবন। সেই সত্যটাই আবারও বললেন মুহাম্মদ। কুরাইশদের ৪০ জন সদস্য উপস্থিত। নিজের আপনজনের সামনেই তিনি শোনান সেই সত্যের মহান বাণী, আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নাই। মুহাম্মদ আল্লাহর প্রেরিত বান্দা ও রাসূল। সহ্য করতে পারেন না আবু লাহাব। চিৎকার করে থামতে বলেন মুহাম্মদকে। পুরো কুরাইশ বংশের সামনে ভাতিজাকে হুমকি দেন, মুহাম্মদ, তুমি যদি তোমার এই অদ্ভুত কথা না থামাও, তবে আমি তোমাকে হত্যা করবো। বাবার ধর্ম আমি ছাড়বো না, কিছুতেই ছাড়বো না.....। নবিজী কিছুই বলেন না। আবু লাহাবের চিল্লাপাল্লার জবাবে তিনি সবাইকে পরের রাতে আবার দাওয়াত দেন। ওদিকে আবু লাহাব ততক্ষণে মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার উপায় খুঁজতে ব্যস্ত। মৃদু হাসির রেখায় ধীরে ধীরে ভরে উঠে আবু লাহাবের ঐ ধূর্ত মুখ। হ্যা। মুহাম্মদকে শায়েস্তা করার বুদ্ধি সে পেয়ে গেছে এইবার!! নবিজী:পর্ব-১৩ 
মৌসুমী ফুটবল ফ্যান স্টার্টার প্যাকঃ নেইমার কে খেলা শিখাইছে মেসি আর মেসি কে খেলা শিখাইছে রোনালদিনহো
অনুভুতিরা কখনোই শেষ হয় না, কেবল পথ হারিয়ে ক্ষতিগস্ত হয়!
আলহামদুলিল্লাহ *** *** আমার ছোটবোন (আমেনা আফরোজ তমা ) পিএসসি পরিক্ষায় ১০ নং হাঁসের কান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে (GPA 5) পেয়ে উত্তীর্ণ হয়েছে । *** প্রথম শ্রেণি থেকে ৫ম শ্রেণি পর্যন্ত ক্লাসে সবসময় ১ম স্থানসহ পিএসসির চূড়ান্ত মডেল টেস্ট পরিক্ষায় সে কেন্দ্রে ১ম স্থান অধিকার করেছিল 😍 *** পূর্বে আমরা ৪ ভাই বোন একই স্কুল থেকে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শেষ কোরলেও ওর পরিক্ষার সময় নিজেদের পরিক্ষা ও অন্যান্য কারণে বাড়িতে ছিলাম না বলে খানিকটা বিব্রত বোধ কোরছিলাম ---- *** কিন্তু শিক্ষার প্রতি ওর দৃঢ়চেতা মনোভাব ও অনুশীলনের মাধ্যমে নিজের এবং আমাদের মুখ উজ্জ্বল করেছে। *** আমি ওর সুশৃঙ্খল ও উজ্জ্বল ভবিষ্যত কামনা কর এবং সকলের নিকট দোয়া চাই 😍 *** ডিপিই এর সার্ভার সমস্যাজনিত কারণে গড় নম্বর জানা সম্ভব হয়নি প্রতিক্ষায় রইলাম🤔
আমি একটা গাছকে চিনতাম, কখনোই ওভাবে কাছ থেকে পরিচয় হয়নি। ছোটবেলায় যখনি তার শিকড়ে পা বাঁধিয়ে পড়ে গেছি, প্রতিশোধ হিসাবে দু-চারটি পাতা ছিঁড়ে নিতে ভুলিনি। আমি এখন প্রতিনিয়তই পড়ে যাই, রক্তাক্ত হই তখনকার সেই প্রতিশোধ স্পৃহা এখন আর কাজ করে না শুধু সেই গাছকে মনে পড়ে... যে আমাকে শিখিয়ে ছিলো সব সময় প্রতিশোধ নিতে হয় না, সব সময় দাঁড়িয়ে থাকতে হয় না, সব সময় অভিযোগ করতে হয় না... প্রতিশোধ #কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ
প্রায় অর্ধশতাধিক সার্টিফিকেট নেংটি ইঁদুরের দাঁতের কাছে দলিত হয়েছে। কোনো ট্রফি নেই তবে অযত্ন-অবহেলায় ক্রেস্টগুলির যা দশা লোহা লক্কড়ের সাথে বেঁচে দেওয়া ছাড়া উপায় নেই। অবশ্য আম্মু অনেকটা শখ করে বাটি-প্রিচ-ঘটি গুলি তুলে রেখেছিলেন, সেগুলি বেশ আছে। আর "বই" বস্তুটি বস্তুত আমার কাছে অনেকটা অক্সিজেনের মতো। তাই তো আশেপাশে সমৃদ্ধ লাইব্রেরি না পেয়ে পিডিএফ ফাইল পড়ে পড়ে চোখ নষ্ট হওয়ার যোগাড় করেছি!😌
বই : নেমেসিস লেখক : মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন জনরা : রহস্য ও গোয়েন্দা প্রচ্ছদ : সিরাজুল ইসলাম নিউটন পৃষ্ঠা সংখ্যা : ২৭২ মুদ্রিত মূল্য : ৩৪০ টাকা প্রকাশনা : বাতিঘর প্রকাশনী "নেমেসিস এক প্রতিশোধের আখ্যান!" √ গল্পের পটভূমিঃ দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক পক্ষাঘাতগ্রস্ত অবস্থায় মারা গেলেন নিজের অ্যাপার্টমেন্টে। আর ঠিক সেদিন রাতেই লেখকের বাড়ির সামনে থেকে পুলিশ গ্রেফতার করে নেশাগ্রস্ত এক যুবককে। লেখকের মৃত্যু স্বাভাবিক নাকি ঠান্ডা মাথায় খুন করা হয়েছে তাকে? সন্দেহের তীর গিয়ে পরে লেখক জায়েদ রেহমানের ২য় স্ত্রী বর্ষা এবং তার প্রেমিকের উপর। কেসের তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয় এফবিআই থেকে ট্রেনিং প্রাপ্ত হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের প্রতিভাবান অফিসার জেফরি বেগকে। খুনের দিন রাতেই অবয়ব প্রকাশনীর কর্ণধার আবেদ আলীর কাছে আসে একটি ই-মেইল। যে মেইল দেখে বিস্ময়ে হতবাক হয়ে যান তিনি। লেখকের মৃত্যুতে কে বেশি লাভবান হচ্ছে? বার বার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সিদ্দিক সাহেবের নাম কেন আসছে? হঠাৎ করে ক্রাইম রিপোর্টার পাভেল আহমেদ খুন হওয়ার কারণ কি? প্রথম দিকে পানির মতো স্বচ্ছ মনে হওয়া কেসটা সময়ের সাথে সাথে ঘোলাটে পানির মতো হয়ে যাচ্ছে। জেফরি বেগও কেসটার তদন্তের ভেতর পুরোপুরি ঢোকে গেছে। শুরু হয়ে গেল আসল খুনিকে খোঁজে বের করার প্রচেষ্টা। শেষ পর্যন্ত যেটা জানা যায় সেটা যেমন অচিন্তনীয় তেমনি অভাবনীয়। √ পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ সম্পূর্ণ ভিন্ন আঙ্গিকে লেখা "নেমেসিস" মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের প্রথম মৌলিক থ্রিলার বই, এককথায় অসাধারণ ছিল বইটা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত একটা রোমাঞ্চ আর টানটান উত্তেজনা বিরাজমান ছিল। আসল খুনিকে খোঁজে বের করা যতটা না গুরুত্বপূর্ণ তারচেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে দাঁড়িয়েছে কেন খুন করা হয়েছে লেখক জায়েদ রেহমানকে। খুনিকে খোঁজে বের করতে গিয়ে জেফরি বেগের হাত ধরে এমন কিছু সত্য বের হয়ে আসে যা অকল্পনীয় আর অভাবনীয় ছিল। সিরিজের নাম যখন বেগ - বাস্টার্ড তখন মূল চরিত্রে বেগ আর বাস্টার্ড থাকবে এটাই তো স্বাভাবিক। কিন্তু নেমেসিসের সমস্ত জায়গা জুড়ে বেগের বিচরণ ছিল সবচেয়ে বেশি। সে তুলনায় বাস্টার্ডের বিচরণ ছিল নগন্য। তবে লেখক বিচক্ষণতার সাথে গল্পে বাস্টার্ডকে আবির্ভাব করেছিল। আর চরিত্রটাও আমার কাছে বেশ ইন্টারেস্টিং লেগেছে। মূল চরিত্রের পাশাপাশি আমার কাছে অমূল্য বাবুর চরিত্রটি খুব ইন্টারেস্টিং লেগেছে। সম্পূর্ণ রহস্যময় একটা চরিত্র। √ লিখনশৈলী ছিল অসাধারণ। শব্দের ছন্দময় মেলবন্ধন আর সাবলীল উপস্থাপন গল্পটাকে আরও বেশি প্রাণবন্ত করে তুলেছিল। - শাহরিয়ার সুমন
ভালবাসার মানুষ গুলো যখন এক সাথে।।। ঈদ মোবারক 📸 আনিকুল ইসলাম অনিক 
আইডি ঘুরতে আসিস ভালো কথা,ঘুরে চলে যাবি। তুই কেন পোস্টে ভুলে লাইক ফালায়ে যাবি?
“নক্শাল কি মশাল আশমানে জ্বলছে, কিষাণের ক্ষোভে আজ হিমালয় টলছে, অনেক দিনের পুরোনো সে জিজ্ঞাসা- মিটবে কি কভু চাষীর জমির আশা? লড়াইয়ের ঢেউয়ে ঢেউয়ে উত্তর উত্তাল- নক্শাল, নক্শাল, নক্শাল, নক্শাল! আজ বোকাবুড়োর শহীদ দিবস; যে বোকাবুড়ো জগদ্দল পাথর(পুঁজিবাদ, ফ্যাসিবাদ, শোধনবাদ ও সুবিধাবাদ) সরানোর পথ দেখিয়েছে। স্বপ্নদ্রষ্টা কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসে স্মরণ ও ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াইয়ের সংকল্প পালন পশ্চিমবঙ্গ সহ গোটা দেশে ✊ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয়, বাঁচতে গেলে লড়তে হয়; লড়াই করে বাঁচতে চাই ✊ #CPIML #LeftAlternative
মাঝে মধ্যে প্রহেলিকা হয়ে সেই গন্তব্যটা আটকাতে চাই জীবন নামের স্বরলিপি তখন চোখের পাতায় নৃত্য করে —মিনহাজুল🍂
মানুষিক শান্তির জন্য বা মেন্টালি সাপোর্ট করার জন্য আপনি যাকে বেঁছে নিবেন সেই আপনাকে মানুষিক ভাবে ভেঙ্গে দিয়ে চলে যাবে,হয়তো প্রকৃতি এই নিয়মেই চলে যাচ্ছে!'🙂' 

সবাই একজনের রাগ আরেকজনের উপর ঝাড়ে।আমার তো রাগ ঝাড়ার মানুষ ও নাই। আমি যাইয়া স্টিডফাস্ট কুরিয়ারের উপর ঝাড়ি।(এরা প্রচুর জ্বালায়) আমার ঘরে খাবারে চুল পাওয়া গেলেও সেটা স্টিডফাস্টের দোষ 🤣 এত বকি,তাও ছাড়তে পারিনা।এইটাই মেবি রিয়্যাল লাভ 🤐
খুব মনে পড়ে তাকে, তার মৃত্যুর পর প্রায় ১৫দিন আমি স্বাভাবিক হতে পারি নি। নিজের ভাই হারানোর মতো শোক হয়েছিলো আমার।
