সাম‌নের সি‌টের এক অতি উৎসাহী আঙ্কেল - " আঁরার দ্যা‌শে করনা মরনা এগি‌নের হানা নাই অবাই " পা‌শের সি‌টে বসা দাদার বয়সী আঙ্কেল - " করনা ** মা‌রি দি‌লে এত্তে বু‌ঝি‌বি " :3
#Bookreview পরাশ্রিত শরনার্থীদের দুঃখ দুর্দশা আশ্রিত জীবনের অপমান লাঞ্ছনার গঞ্জনার খেয়ে না খেয়ে শুধুমাত্র একটি স্বাধীন দেশের স্বপ্ন লালন করে বেঁচে থাকার কথা অদম্য ইচ্ছাশক্তি ও অপ্রকাশিত অপরিণত সবথেকে তীব্র ও গভীর অদৃশ্য পুরাতন অনুভূতি তবে বারবার দেখা দেয় নতুন ও ভিন্ন রূপে তেমন একটি না বলা ভালোবাসার আবার ভালোবাসা প্রকাশ করেও আপন করে না পাওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে অলাতচক্র উপন্যাসটিতে। বর্বর পশ্চিম পাকিস্তানের অত্যাচার আওয়ামী লীগ পন্থী ও হিন্দু সম্প্রদায়ের প্রতি অত্যাধিক ছিল। ভারতে এক কোটির বেশি মানুষ আশ্রয় নেয় মুক্তিযুদ্ধের সময়। কলকাতার মানুষজন তাদেরকে প্রথম প্রথম করুণার চোখে দেখলেও পরে কেমন ঘৃণাত্বক মনোভাব পোষণ করতে থাকে। বিশেষ কটে যখন দৈব্যমূল্যের দাম বেড়ে গেল, ট্রাম, বাসে ভিড়ের সাথে ভাড়াও বেড়ে গেল। তবে ঘৃনাত্বক মনোভবের পাশােপাশি একটা সহানুভূতি মনোভাবও অল্প তবে স্বল্প নয় এমন সংখ্যকও মানুষজন ছিল। ক্যাম্পগুলোতে অপর্যাপ্ত গোলাবারুদ, যুদ্ধের সরঞ্জাম সরবারাহে কেন্দ্রীয় থেকে অপ্রতুলতার আবার করলেও সেটা সময়সাপেক্ষ ও অল্পসংখ্যক যা ট্রেনিংপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল অনেকাংশে ক্ষুন্ন করছিল। তাই তাদের গামছায় করে অল্প সংখ্যং মাইন দিয়ে দেশের ভিতর ছোট খাটো যুদ্ধ পরিচালনা করা যাতে মনোবল তেজ দীপ্ত থাকে। সেনাপতি ওজমানি সাহেব যুদ্ধের থেকে নিয়ম কানুনে যেন বেশি মনেযোগ দিতেন। বাংলাদেশ সেক্টর কমান্ডার গুলোর মাঝেও নানান ধরণের বিরোধ ছিল তারা ভারতের ট্রেনিং মানতে পারছিল না । সাথে ছিল অস্থায়ী সরকারের মাঝে বাধাবিপত্তি ও ক্ষমতা নিয়ে লড়াই করার মনোভব। গড়ে উঠেছিলো বিভিন্ন দল ও উপদল। কারণ তারা তাজউদ্দীনের নেতৃত্বে খুশি ছিল না। তার সাথে গণপ্রতিনিধিদের সাথে মুক্তিযোদ্ধাদের ট্রেনিংক্যাম্পগুলোতে ভারতের ট্রিনিংয়ের দায়িত্বে থাকা অফিসাররা সরাসরি যোগাযোগ করতে না দেওয়ার অনীহা। শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীর দেশের ভেতরকার রাজনৈতিক পরিস্থিতি অনুকূলে আনার অসীম সাহসিকতার কথা ও মুক্তিযোদ্ধার পক্ষে সমর্থনের জন্য বিশ্বনেতৃবৃন্দের প্রতি আহ্বান করা করে। আমেরিকা,চীন ও পাকিস্তানের মুক্তিযুদ্ধের বিরুদ্ধে যে ছিল সেটাও পরিষ্কার করে। কলকাতার পত্রিকা কিছু কিংবদন্তি সৃষ্টি করে যাদের মধ্য আছে রওশন আরা। মূলত তাদর বীরত্বের কথা শুনে যদি কেউ অনুপ্রাণিত হয়ে নিজেকে উৎসর্গ করে মুক্তিযুদ্ধে। তায়েবা লেখকের নাম চরিত্র ডানিয়েলের করুণ ভালোবাসার কথাও বলা হয়েছে। লিউকেমিয়ার শেষ পর্যায়ে এসে যখন নিশ্চিত তার পরমায়ু শেষ তখন তার চারবছর আগের সেই প্রথম দেখায় প্রথম উৎকন্ঠার পর ভালোবাসা বুঝবে পারার অব্যক্ত ভালোবাসা প্রকাশ করে। ডানিয়েলও বুঝতে পারে তায়েবা তার কতটা আপন কত্ত বেশিই সে তায়েবাকে ভালোবাসে। তবে এই ভালোবাসা পূর্ণতা পাবে না তায়েবা তার কাছ থেকে চির বিদায় নেবে। তায়েবার প্রত্যাশিত সেই স্বাধীন দেশটি দেখতে পাবে না। ডানিয়েল ব্যক্তিগত ভাবে স্বদেশ থেকে শরণার্থী হয়ে এসেছে তাই ছাড়া তার আর বড় কোনো ত্যাগ নেই স্বাধীন দেশের জন্য উৎসর্গ নেই তাই ডাক্তার মাহুতি তাকে মনে বলেন তায়েবাকে ত্যাগ করলে উৎসর্গ করলে আপনি বড় কিছু পাবেন সেই পাওয়াটা হলো স্বাধীনতা। মুক্তিযুদ্ধে সবাই কিছু না কিছু ত্যাগ করেছে। স্বাধীনতা এমনি এমনি আসে নি। বহুল প্রতীক্ষিত স্বাধীনতা এসেছে ত্যাগ, সংগ্রামে,উৎসর্গে। অলাতচক্র নিঃসন্দেহে একটি বাংলা সাহিত্যে ও বাংলাদেশের ইতিহাসের জন্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ। আপনাদের মতামত জানাবেন..
মাঝে মাঝে আপনি এমন একটা পরিস্থিতিতে পরবেন, যখন আপনার জীবনে এমন একজন মানুষের প্রয়োজন হয়। যার সাথে আপনি আপনার মনের সব কিছুই শেয়ার করতে পারবেন। যে সব সময় আপনার মন খারাপে পাশে থাকবে। আপনার মন খারাপের সময়, আপনার মেসেজ দেখেই বুঝবে আপনার মন খারাপ। তখন আপনার মন ভালো করার জন্য নানা রকম কথা বলবে। যখন আপনি তার পাশে মন খারাপ করে বসে থাকবেন তখন সে মাথায় হাত বুলিয়ে বলবে আরে পাগল মন খারাপ কর কেন আমি আছিতো সব সময় তোমার পাশে। 🙂🙂
আমাদের ছোট্ট সংগঠন মুজিব সৈনিক, আমরা নিজেদের মতো করে আর্থিক সামর্থ্য অনুযায়ী সমাজসেবা করে যাচ্ছি। করোনা ভাইরাস প্রতিরোধে আজকে দিনমজুর-রিকশাচালক ভাইদের মাঝে মাস্ক, সাবান ও লিফলেট বিতরণের মাধ্যমে সচেতনতা সৃষ্টির চেষ্টা। এই ক্ষুদ্র প্র‍য়াসে সহযোগিতা করার জন্য মুজিব সৈনিক এর সভাপতি আসফাক হোসেন খান সহ সভাপতি অমিত চৌধুরী, হারুন অর রশিদ রাজেস, সাধারণ সম্পাদক মোঃ রুবেল ভাই সহ সকল মুজিব সৈনিকদের ধন্যবাদ জানাই। নোটঃ সোসাল ডিসটেন্স মেনে মাত্র ৬ জনের ছোট্ট টীম নিয়ে আজকের কর্মসূচি পালন করলাম।
২৭ তারিখ সারাদিন, নৌকা মার্কা ভোট দিন। ২৭ তারিখ সারাদিন, টিফিন ক্যারিয়ার মার্কা ভোট দিন।
চার মাসের কোর্স সাড়ে তিন মাস করার পর বাকিরা যেখানে বিষন্ন, আমি সেখানে দেড় মাস করে দাঁত কেলাচ্ছি 😁 জার্নিটা উপভোগ্য ছিল ❤
১২.১২.২০২০🌸 এ বছরের শেষ জমজ তারিখ..😇 আর এই স্মরণীয় দিনকে বরণীয় করে নিতে আজকের এই আনন্দঅশ্রু মিশিনো শেষ ঘুরাঘুরি টাও সম্পন্ন করে ফেলা হলো..😌😌 অনেক দিন পর ঘুরতে পারার আনন্দ আর সেই সাথে তার বিদায়ের অশ্রু🙃😢 অনেক অনেক মিস করবো গুলাবু!😢 এই সুন্দর দিন জমা থাকুক স্মৃতিতে...🥀❤️
কি দাদা? এটা অন্যকারো বার্থডে ভিডিও না।হ্যাঁ ঠিকই দেখছো এটা তোমার জন্য করা বোনের পক্ষ থেকে একটা প্রচেষ্টা মাত্র।❤️💙হ্যাঁ এই প্রচেষ্টার সামিল আমরা ও ছিলাম।বোন খুব আগ্রহ নিয়ে যখন বললো তোর দাদা তোদের করা ভিডিও গুলো খুব পছন্দ করে রে।🥰😍তোরাও ওর বার্থডে তে এমন একটা ভিডিও করে দিবি।😍😍 এত আবদার আর তোমাকে খুশি করার আগ্রহ নিয়ে বললো আর কি করার নেমে পড়লাম কাজে।🤗🤗তবে হ্যাঁ খুব কম সময়ে সবকিছু করেছি বলে পারফেক্ট কিছুই পারলাম না দাদা।শুধু তোমার নিত্যদিনের কাজ,ভালো অভ্যাস,খারাপ অভ্যাস তুলে ধরার চেষ্টা করছিলাম মাত্র।🧡💙 আশাকরি খুব একটা খারাপ লাগবেনা।🥰 যাই হোক অনেক কথা বলে ফেললাম।এইবার আসি আসল কথায়।
জীবন হয়তোবা জীবনের মতো চলে যাবে।কিন্তু আমাদের এইসব কখনো মন থেকে ভুলতে পারবোনা।সারাদিন ভিতিও কলে থাকা,হুটহাট প্ল্যানিং করে বের হওয়া।নতুন নতুন কিছু করা।একটা বয়সে গিয়ে হয়তোবা সবাই যার যার লাইফ নিয়ে বিজি হয়ে যাবে।কিন্তু এই বন্ডিংটা কখনো কেউ হালকা করতে পারবেনা। আমাদের দেখে কেউ বুঝেনা যে আমাদের ফ্রেন্ডশীপ কয়েকমাসের।আমাদের টিমকে শুধু আমরা ভালোবাসি না।আমাদের মতো অনেকে আছে যারা প্রচন্ডভাবে সাপোর্ট দেয় আমাদের।সবার ব্যাক্তিগত জীবন,ঝামেলা,চিন্তা সবই আছে।কিন্তু একজন একজনের পাশে যেভাবে ছায়া হয়ে দাঁড়ায় এর থেকে বড় প্রাপ্তি হয়তো আর কিছুনাই।জীবনের শেষ পর্যন্ত এইভাবে চিল করে কাটাতে চাই❤️ ভগবানের দেওয়া আরেকটা বড় পাওয়া team borbad❤️। দীপান্বিতা দীপা তুলি দে নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল #teamborbad
"আচ্ছা সমস্যা নাই" এটা বলতে জানলে অনেক প্রব্লেম থেকে মুক্ত থাকা যায়
এখানে হাসিমুখে অবহেলা গ্রহণ করা হয় ☺️ একবার ধরতে পেলে মনের মানুষ ছেড়ে যেতে আর দিও না.... 🖤
মানুষ ছবিতে "পরে মুছতে পারে" ক্যাপশন দেয় যাতে করে পোলাপান ওই ছবি ডিলিট করে দিলে পরে না পাওয়ার ভয়ে ডাউনলোড করে রাখে। আমাকে ভুল প্রমাণিত কর. 
 রাস্তার কুকুরদের মাথায় কখনো হাত বুলাইলেন না। কিন্তু তাদের ভিডিও করে ক্যাপশন দিলেন, ' কেবল স্থান আপনি কখনও প্রতিস্থাপন করা হবে না ' আপনি এনিম্যাল লাভার৷ আপনার মত কেউ আর পারেনা। পরিবারের মর্মান্তিক অবস্থায়ও লাইভে এসে কান্না দেখাইতেসেন, আপনি খুব দুঃখে, বুঝলাম। - বিদেশী ব্রীড নিয়ে ফান করতে করতে তাদের ঘৃণাই শুরু করে দিসেন যে ভুলেও গেসেন তারাও প্রাণী। কেন আমার ঘরে তো দেশি-বিদেশি দুটো ব্রিডই স্বাচ্ছন্দ্যে থাকে! - আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার৷ তাই আপনার কাছে 'দেশী বিড়াল কিউট না৷ বিদেশী বিড়াল গিফট করবো বিদেশী বিড়াল পালবো। কই পাবো? বিদেশিরা কিউট।' আপনি অনেক বড় এনিম্যাল লাভার৷ শালা আইডিয়া আছে একটা বিড়াল পালার ক্যারা কি? ভ্যক্সিন দিতে বলি দেন না, ক্যাটপ্রুফ করতে বলি করেন না৷ পরে চিপায় পরে তো আসাই লাগে নাকি! - আপনি বিড়াল/কুকুর ফস্টার এ রেখে যান৷ আপনি খোজ নেন না। আপনি খাবার দেন না। আপনার বিবেকে বাধেনা যার বাসায় রাখলাম তাদের প্যারা হচ্ছে নাকি কারন তারা তো আর না খাইয়ে রাখবেনা। প্যারা নাই চিল। আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার। সাধু! সাধু!
©️কবিতা ©️ 👉নাম: 😊আমি মানুষ দেখেছি😊 আমি ১২ বছরের সম্পর্ক ভেঙ্গে যেতে দেখেছি। আমি ৬ মাস প্রেমের বিয়েকে অমৃত্য টিকে থাকতে দেখেছি। আমি একটি মেয়েকে, তার সঙ্গীর ভারি ব্যাগ কাঁধে করে বয়ে নিয়ে যেতে দেখেছি। আমি অন্য একটি মেয়েকে মুচি, বেয়ারাদের কে ইংলিশে বকতে দেখেছি। আমি পুরুষ ও দেখেছি অনেক রকম ভিড় বাসে শরীর শক্ত রেখে, ছোঁয়া এড়ানোর চেষ্টায় ক্রমাগত ধাক্কা খেয়ে গেছে এমন। আমি এমন পুরুষও দেখেছি যে নিজে বেকার থেকে নিজের মা বোনের হাড়ভাঙ্গা খাটুনির টাকাই একের পর এক শখ পূরন করে গেছে এমন। আমি শিক্ষিত পরিবার দেখেছি যারা পন নিয়ে বউ এনে পুত্র সন্তানের আশাই তাড়া দিতে থাকে। আবার আমি পথে থাকা মানুষ গুলোকে কন্যা সন্তানকে শুধু স্কুল নয় প্রাইভেট টিউশনেও ভর্তি করতে দেখেছি। আমি নামকরা স্কুল কলেজের শিক্ষকদের জাত নিয়ে গর্ব করতে দেখেছি। আমি দুবেলা দিন মজুর কেটে খাওয়া মানুষকে এক থালায় অন্য জাতের সাথে ভাত খেতে দেখেছি। আমি মানুষ দেখেছি আমি অমানুষ দেখেছি হুবাহু অবিকল তাদের মুখ তাদের গায়ের রং,তাদের শিক্ষা, তাদের লিঙ্গ। কোথাও কোন তফাৎ করতে পারিনি। শুধু দুটি জায়গা ছাড়া শিরদাঁড়া ও মনুষ্যত্ব 😊😊©️ আমি মানুষ দেখেছি ©️😊😊
এদিকে অামার জানলা দিয়ে শুধু মানুষকে কাপড় চেঞ্জ করতে দেখা যায়😑 
ওহহ!! কে জানি বলে আমি গার্লফ্রেন্ড এর মতো বিহেভ করিনা 😏😏
নিস্তব্ধ পরিবেশ আর শুধু আমি থাকবো ❤️ যেখানে আশেপাশে কেউ থাকবে না ❤️ আর বাসায় ফিরার সময় জোরে একটা চিৎকার দিবো❤️
আমি একটা জিনিস খুব ভালোভাবে বিশ্বাস করি। আমি যেমন আমার পরবর্তী প্রজন্মও আমার মতোই হবে।আমার নীতি নিয়েই চলবে।আমি ভালো হলে তারা ভালো হবে।হোক সেটার পরিমাণ কম বা বেশি।কিন্তু আমি খারাপ হলে তারা আমার থেকে খারাপ জিনিসটাই শিখবে। "এই একই জিনিস একজন রাষ্ট্রনায়কের ক্ষেত্রেও প্রযোয্য।সে যেমন তার অনুসারীও তেমন হবে।" আল্লাহ মাফ করুক সবাইকে। আমিন।
সাধ আর সাধ্যের সংযোগ সবসময় হয় না। কখনো কখনো বিকল্প খুঁজতে হয়। সেখান থেকেই এই প্রয়াস। নিজের ড্রইংরুমে নিজের হাতের ছোঁয়া। ভাবছি সাড়া পেলে প্রফেশনালি শুরু করব। মূল্য সাধ্যের ভেতরই রাখার চেষ্টা করব। শুরুটা সাধারণভাবেই হোক।♥
লেখিকা 'মনিরা মিতা'র গল্পগ্রন্হ 'গহীনে যাপন' এর একটি চমৎকার পাঠ পর্যালোচনা ৷ লিখেছেন লেখক ও প্রকাশক 'মিনহাজুল ইসলাম মাসুম' ৷ খুব সুন্দর এই বইটি সম্পর্কে জানতে এখনই পড়ে নিন পোস্টটি ৷ গল্পগ্হ : গহীনে যাপন লেখিকা: Monira Mita রিভিউ লিখেছেন - মিনহাজুল ইসলাম মাসুজ লেখক ও প্রকাশক 
এবারের লকডাউনের অবস্থাটা অনেকটা আমার মতো... আমাকে যেমন কেউ পাত্তা দেয়না এবারের লকডাউনকেও মানুষজন কেউ পাত্তা দিচ্ছেনা... 🙂🙂🔫😷😷😒😒🤣🤣
থার্ড ইয়ারে আমাদের একটা টপিক হানি বাস্তব উদাহরণের মাধ্যমে যেভাবে ব্যাখ্যা করছে - হানি - জনতা অজন্তা - উচ্ছৃঙ্খল জনতা সে শান্ত, ভদ্র, নম্র, সুইট টকার এন্ড এভ্রিথিং এ গুড গার্ল সুড বি। এন্ড অলসো ভেরি ব্রেভ। 
মানতে পারি না ফাতিন ভাইয়া, মানতে পারি না! তোমার সাথে তো আমার সুহৃদ ভাইয়া, মিলিপু সহ ওদের ক্যাম্পাসে আড্ডা দেওয়ার কথা! তোমার সাথে তো আমার এটলিস্ট আরেকবার দেখা করার কথা ছিলো ভাইয়া। এমনে কেন? এমনে কেনোওওওওওও?? ভাই এমনে কেন?? তিন ঘন্টা আগেও তুমি কমেন্টের রিপ্লাই দিসিলা, তুমি বন্ধুদের বলসো বিস্তারিত সাক্ষাতে! তোমার সাক্ষাত কই??? এমনে "চন্দ্রাহত" বলে নিজেই চলে গেলা?? শুক্রবার আসরের পর সময়টা পবিত্র বলে জানি। তোমাকে আল্লাহ বেহেশতে নসীব করুক! নিশ্চয়ই তুমি আল্লাহর প্রিয় বান্দা ছিলে, তাই তোমার বয়স এই ২৫/২৬ এই বন্ধ হয়ে গেলো! 🙂 আল্লাহ তোমার কবরের আজাব মাফ করে দিক!! ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন!
❑কবিতার মাপজোখ-- বিষ্যুদবার থেইকা একটা কবিতা লিখমু লিখমু ভাবছি আইজ শনিবার _পান্তা ভাতের লগে নুন বেশি দিয়াও কবিতা লেখা যায়। বিশ্বাস না অইলে রাইসুরে জিগান..... নিজের গোয়া নিজেই মারতে মারতে কবিতা লিখতে পারবেন, পুটকি খানিকটা ফুটা কইরাও কবিতা লিখতে পারবেন, মরার আগেই মইরা যাইয়াও কবিতা লিখতে পারবেন, অসময়ে বউরে লাগাইয়া দিয়াও কবিতা লিখতে পারবেন! খানিকটা মাপজোখ আছে মাইয়া অইলে তিনদিন ঘুমাইবেন গোমেজর বিছানায়.... ব্যাস,আপনে.. তো মূলত ক.....বি!
বালিকা, তুমি বরং আমার চশমা হয়ে যাও, সারাক্ষণ আমার চোখে সামনে থাকো…
চেহারাডা ঝাপসা নাহ? আসলে দোষ আমার নাহ পোলাপান ছবিই তুলতে পারে নাহ!.😤
শরীর চেনা হয়ে গেলে তুমি কি পুরনো হয়ে যাবে? হায়, আমি যে ভালবাসিলাম !
আমি যখন গহনা বানাই তখন আম্মু সামনে এসে বসে থাকে। কোনটায় কি রং দিলে ভালো হবে, কোন ফুলের পাপড়ি ছোটবড় সেইটা ঠিক করে দেয়। আম্মু এই কাজগুলা এত্ত পছন্দ করে যে সে তার জামায় ফুল এঁকে রেডি হয়ে আছে কয়েকদিন আগে থেকে।  এখন শুধু আমি রং করবো। আম্মুর এই জিনিসগুলা এত্ত কিউট লাগে আমার ♥
হুমায়ূন আহমেদ মারা গেলেন। ঢাকার আকাশে তখন জোছনা ছিল না। ছিল শোকের অমাবস্যা। টিভি চ্যানেলে শুরু হল বিশেষ বুলেটিন। নিউইয়র্কের শোক ততক্ষণে আটলান্টিক পার হয়ে এসে পড়েছে ঢাকার আকাশে। বাংলাদেশ কাঁদছে। কিন্তু সেই কান্না আমাকে স্পর্শ করতে পারলো না এতটুকুও। আমি তখন ক্লাস এইটের ছাত্র। যথেষ্ট বড় হয়েছি। কিন্তু না, ততদিনেও আমি হুমায়ূনকে চিনে উঠতে পারিনি। হুমায়ূনের মৃত্যুতে আমি প্রথম দুঃখ পেয়েছি পরেরদিন দুপুরে। যখন জানলাম, হুমায়ূন আহমেদ শুধু একজন জনপ্রিয় লেখকই নন, তিনি মুহাম্মদ জাফর ইকবালের বড় ভাইও। তখন আমার পড়ার দুনিয়া ছিল জাফর ইকবাল, তিন গোয়েন্দা এবং মাসুদ রানা নিয়ে। অন্য অনেকের মতোই হুমায়ূনও ছিলেন আমার জগতের অপরিচিত এক আগন্তুক। একটা সময় পড়তে পড়তে জাফর ইকবালের সব বইই শেষ হয়ে গেল। লাইব্রেরির তাকে আর কোনো মাসুদ রানাও অবশিষ্ট নাই। রকিব হাসানের তিন গোয়েন্দাও শেষ করে ফেলেছি। নিতান্তই বাধ্য হয়ে হুমায়ূন আহমেদের একটা বই হাতে তুলে নিলাম। বইয়ের নাম “নন্দিত নরকে”। বোঝাই যাচ্ছে, ম্যাড়ম্যাড়ে একটা বই। খুব বেশি প্রত্যাশা ছাড়াই আমি পড়া শুরু করেছিলাম গল্পের জাদুকরের প্রথম বইটা। নিঃসন্দেহে এটা ছিল আমার জীবনের একটা ভুল সিদ্ধান্ত। কারণ, সাহিত্যে বুঁদ হওয়া ভালো, কিন্তু জাদুতে বুঁদ হওয়া খারাপ। হ্যাঁ, আমি হুমায়ূনে আসক্ত হয়ে গেলাম। এ নেশা মাদকের চেয়েও ভয়ঙ্কর। সেই নেশা থেকেই পড়লাম দ্বিতীয় বই “শঙ্খনীল কারাগার”। নন্দিত নরকে আর শঙ্খনীল কারাগার পড়ার পর আমার প্রথম অনুভূতি কেমন ছিল? আমি জানি না। শুধু এটুকু জানি, পড়ার পর স্তব্ধ হয়ে বসেছিলাম অনেকক্ষণ। বুকে চেপে বসেছিল এক অব্যক্ত কষ্ট, এক অসীম শূণ্যতা। খোকার জন্য কষ্ট, রুনু আর ঝুনুর জন্য কষ্ট, রাবু আপার জন্য কষ্ট। এমন অদ্ভুত দুঃখবিলাসে ভরা বই আমি আগে তো কখনও পড়িনি!! এতোদিন গোয়েন্দা, এডভেঞ্চারে ডুবে থাকা আমার জন্য হুমায়ূন ছিলেন একটা জানালা। যে জানালা আমাকে মানুষের গল্প শুনিয়েছিল। যে জানালা আমাকে এডভেঞ্চারের রঙিন জগৎ থেকে তুলে নিয়ে ঢাকার মধ্যবিত্ত জীবনে নিয়ে গিয়েছিল। হ্যাঁ, হুমায়ূনের হাত ধরেই আমি উপন্যাস পড়তে শিখেছিলাম। একটা সময় পর্যন্ত আমি শুধুমাত্র লেখক হুমায়ূনেরই ভক্ত ছিলাম। অবাক হয়ে ভাবতাম, একজন লেখক কীভাবে পাঠককে তার লেখাতে মিশিয়ে দিতে পারেন? মধ্যবিত্তের জীবনের এমন নিখুঁত প্রতিচ্ছবি আঁকা কীভাবে সম্ভব? বলাই বাহুল্য, তখনও আমি হুমায়ূনের জীবনীমূলক কোনো লেখা পড়িনি। ব্যক্তি হুমায়ূনকেও চিনি না। শুধু তাঁর লেখা দিয়েই তাঁকে বুঝতে যাওয়াটা ভুল ছিল। সেটা আমি পরবর্তীতে বুঝেছি। “আমার ছেলেবেলা”, “কাঠপেন্সিল”, “রঙপেন্সিল”, “আপনারে আমি খুঁজিয়া বেড়াই” – বইগুলো পড়ার মধ্য দিয়ে আমি ব্যক্তি হুমায়ূনকে আবিষ্কার করি। এবং তারপর থেকে আমি আর কখনও উপন্যাসের চরিত্রগুলো থেকে তাঁকে আলাদা করতে পারিনি। বরং তাঁর প্রতিটি লেখাতেই, প্রতি উপন্যাসেই আমি হুমায়ূনকেই খুঁজে পেয়েছি। নন্দিত নরকের খোকার সাথে কি হুমায়ূনের অমিল ছিল? একান্নবর্তি পরিবার, চরম দারিদ্র্য, বড় পরিবারের চাওয়া আর পাওয়ার টানাপোড়েন, বাবা মায়ের পাহাড় সমান প্রত্যাশা আর মধ্যবিত্ত পরিবারে বড় ছেলে হওয়ার যন্ত্রণা, এ তো হুমায়ূনের জীবনেরই গল্প!! উপন্যাসের খোকার চাকরি পাওয়া আর বাস্তব জীবনে দীর্ঘ অভাবের পর হুমায়ূনের চাকরি পাওয়ার আনন্দ কি মিলেমিশে একাকার হয়ে যায়নি? আমার কাছে হিমু আর রূপা ছিল রোমান্টিকতার শেষ কথা। হলুদ পাঞ্জাবি আর নীল শাড়ি হয়ে উঠেছিল আমার কাছে প্রেমের প্রতীক। একজন কিশোরের মন রাঙিয়ে দেওয়া পৃথিবীর সবচেয়ে সহজ কাজ, কঠিন কাজ হল সেই রেশটাকে জিইয়ে রাখা। এই কঠিন কাজটাই হুমায়ূন করে ফেলেছেন। আজও আমি আমার পছন্দের নারীকে নীল শাড়িতে দেখতে চাই। আমার অবচেতন মনের অজান্তেই চেনা মানুষের মুখে রূপার সেই জলতরঙ্গের হাসি খুঁজে ফিরি। আজও। এখনও। মাঝেমধ্যেই ভাবি, কেন এমন জনপ্রিয়তা? স্পেশালিটি কী ছিল? কী এমন জাদু ছিল? এই প্রশ্নের উত্তর হল, হুমায়ূনের গল্পে আমরা আমাদের জীবনেরই গল্প খুঁজে পেতাম। হুমায়ূনের গল্পের অবজেক্ট ছিলো আমাদেরই পরিচিত চারপাশ। এমনকি গ্রামের এক স্কুল মাস্টারকে নিয়ে তিনি অসাধারণ সব সায়েন্স ফিকশন লিখে ফেলতেন। খুব সাধারণ এক প্লটকে অসাধারণ করে উপস্থাপন করতেন। আমার আছে জল সিনেমাটা করা হয়েছিল একটা টিনএজ মেয়ের মনস্তত্ত্ব নিয়ে লেখা। ঘেটুপুত্র কমলা সিনেমায় যুগ যুগ ধরে চলা অতি কুৎসিত একটা প্রচলনকে কী অসাধারণভাবেই না হুমায়ূন তুলে ধরেছিলেন!!! তবে দিনশেষে হুমায়ূন আমার ক্ষতিও তো কম করেননি। হুমায়ূনের নাটক দেখে দেখে আজ আমি অন্য কারো নাটক দেখতে পারি না। নীল রং ছাড়া অন্য রং ভালো লাগে না। আর আছে হুমায়ূনের নারী চরিত্র। রূপা, তিতলি, নবনী, লিলা – হুমায়ূন সম্ভবত হৃদয়ের সবটুকু ভালোবাসা দিয়েই তাঁর নারী চরিত্রদের তৈরি করেছিলেন। সমস্যা হলো, একবার হুমায়ূনের চরিত্রদের প্রেমে পড়ে গেলে বাস্তব দুনিয়ার নারীকে আর ভালো লাগে না। বাস্তব দুনিয়াতেও হুমায়ূনের পাঠকেরা প্রেমিকার মুখে জলতরঙ্গের হাসি খুঁজে ফেরে, এ আমি হলফ করে বলতে পারি। আমার বাস্তব পৃথিবী আর কল্পনার পৃথিবী এভাবেই হুমায়ূন একাকার করে ফেলেছিলেন। এইজন্যই তিনি আমার কাছে লেখক নন, হুমায়ূন আহমেদ আমার কাছে একজন জাদুকরের নাম। যে জাদুকর হ্যামলিনের বাঁশিওয়ালার মতো বাঁশি বাজিয়ে পাঠককে ভ্রান্তিবিলাসে জড়িয়ে ফেলতে পারতেন। পাঠকের কল্পনা আর বাস্তবতা একাকার করে ফেলতে পারতেন, উপন্যাসের রঙিন জগতকে বাস্তবতার সাদাকালোর সাথে মিশিয়ে অদ্ভুত সুন্দর সব ছবি আঁকতে পারতেন!! ধন্য ধন্য বলি তাঁরে। আমার হুমায়ূন সাদিকুর রহমান খান 
রাশফোর্ড, সানচো, সাকা আগেই বুঝছিলো ফোডেনের মতো চুল কালার করলে ওদের কি বিশ্রি লাগবে..তাই ইচ্ছা করে পেনাল্টি মিস করছে
জ্যাকেটের পকেটে হাত দিয়ে আরামসে হাটতেসিলাম... মাস্ক পরায় নিঃশ্বাসের জন্য কিছু না দেখায় চশমা খুলে হাতে করে নিতেছিলাম! পকেটে হাত রাখিনি চশমা ভেঙে যাওয়ার ভয়ে... কিছুক্ষণ পর মনে হইলো আমার একহাত অবস হইয়া যায়তেসে! দৌড়ায় বাসায় আসলাম, আগুনের তাপ থেকে শুরু কইরা গরম পানির মধ্যে হাত ডুবাইলাম! কাজ হইলো না! শেষমেশ ল্যাপটপে গেম ওপেন কইরা ল্যাপটপের নিচে হাত রাখতেই গরম পানি,আগুন সব কিছুকে হার মানালো! বোধ পেতে আরম্ভ করলাম! গেমিং করুন, শীত থেকে বাঁচুন! 
ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম প্রাচীন বিদ্যাপীঠ। তৎকালীন পূর্ব বাংলার উচ্চ শিক্ষায় আশীর্বাদস্বরুপ যার আবির্ভাব ঘটেছিল।
পড়ে ফেললাম "নিক পিরোগের" হেনরি বিনস সিরিজ। অনুবাদকঃ সালমান হক। -সিরিজের প্রধান চরিত্র "হেনরি বিনস" যিনি এক অদ্ভুত মেডিকেল কন্ডিশনে আক্রান্ত। সেই রোগের নামও "হেনরি বিনস" যার ফলে তিনি প্রতিদিন রাত ৩টায় শুধু ১ ঘন্টার জন্য জাগেন বাকি ২৩ ঘন্টা অচেতন ঘুমে কাটান। জেগে থাকার ১ ঘন্টায় হঠাৎ একদিন তিনি জড়িয়ে পড়েন অদ্ভুত এক খুন রহস্যের জালে, রহস্যের সাথে জড়িয়ে পড়ে সিআইএ, এফবিআই, সিক্রেট সার্ভিস, এবং স্বয়ং আমেরিকার প্রেসিডেন্ট। হেনরি সমাধান খুজে বেড়ান। এছাড়াও বেড়াল ল্যাসির সাথে হেনরির আড্ডা, কুকুর মারডকের দুষ্টুমিও ভাল লেগেছে। অনুবাদক সালমান হক অতি সাবলিল অনুবাদ করেছেন। পড়ে শান্তি পেয়েছি। চারটি বই টানা পড়ে ফেলেছি মোট ৫.৩০ ঘন্টার মত লেগেছে। এই সিরিজের আরো দুটি বই আসবে সামনে, পড়ার অপেক্ষায় আছি। পড়ার ধারাবাহিকতা অনুযায়ী বইগুলো হলোঃ 3:00 am, 3:10 am, 3:21 am & 3:34 am(এক সাথে), 3:46 am সবগুলো বইয়ের প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান। বইগুলো বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাতিঘরপ্রকাশনী #নিকপিরোগ, #সালমান_হক #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
শহীদ ওমর ফারুক ত্রিপুরার হত্যাকারী এবং মওলানা মাহমুদুল হাসান গুনবিকে গুম করার দেশি-বিদেশি চক্রের মুখোশ ধীরে ধীরে উন্মোচিত হচ্ছে! আপনাদের মনে থাকার কথা- ওমর ফারুক ত্রিপুরাকে হত্যার পর কল্লোল মোস্তফা তার ফেসবুকে এই হত্যাকাণ্ডকে 'প্রতিবাদের অধিকার' হিসেবে ব্যাখ্যা করে সমর্থন দিয়েছিলো। এখন যোগ হয়েছে প্রথম আলো গং। মাহমুদুল হাসান গুনবি'র সাথে আনসার আল ইসলামের যোগসূত্র দেখিয়ে তাকে জঙ্গী প্রমানের চেষ্টা করে 'প্রথম আলো' তাকে গুম করার বিষয়টিকে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে সমর্থন দিলো। সেই সাথে তারা 'দাওয়াতুল ইসলাম' নামের ইসলাম প্রচারের এনজিওটিকে 'জঙ্গী কার্যক্রম' এর দায়ে অভিযুক্ত করেছে কোন প্রমান ছাড়াই। কোন সভ্য দেশ হলে এই জঘন্য নোংরা কাজের জন্য মতি-মাহফুজ-পুটুনদের মাফ চাইতে হতো। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন যে, শহীদ ওমর ফারুক খ্রীষ্টান থেকে মুসলমান হয়েছিলের এই 'দাওয়াতুল ইসলাম' এনজিও এবং মাহমুদুল হাসান গুনবি'র হাত ধরেই। আর ওমর ফারুকের দাওয়াতে মুসলমান হয়েছিলেন আরও ৩০ ত্রিপুরা পরিবার। ওমর ফারুকতে হত্যার পর ভয়-ভীতি দেখিয়ে ঐ পরিবারগুলোকে আবারও খ্রিস্টান ধর্মে ফেরত যেতে চাপ দেয়া হচ্ছে বলেও স্থানীয় সূত্রগুলো পত্রপত্রিকার মাধ্যমে জানিয়েছে। পাহাড়ে কী কেবল খ্রিস্টান এনজিওগুলো ধর্ম প্রচার করতে পারবে? আর কেউ না? তাই যদি হয়, তাহলে সেটা সরকারীভাবে গেজেট প্রকাশ করে জানানো হোক। মাহমুদুল হাসান গুনবি যদি কোন ফৌজদারী অপরাধ করে থাকেন, তাহলে তার বিরুদ্ধে মামলা করে বিচার করা যেত। কিন্তু গোয়েন্দা সংস্থা দিয়ে তাকে গুম করা আর প্রথম আলো কর্তৃপক্ষের সেটার পার্টনার হওয়া দেশের মানবাধিকার পরিস্থিতির জন্য অশনি সংকেত।
এই সকালের হিমেল হাওয়া,বিকালের বিষাদ শুধু আমার থাক তুমি শুধু মুঠোভর্তি কুয়াশা নিয়ে যাও। এই ফেলে যাওয়া দগ্ধ অতীত শুধু আমার থাক, শেষ চুমু টুকু তোমার জন্য। এই পরাজয়, দূষিত মৃত্যু শুধু আমার থাক- তুমি নিয়ে যেও শুভ্র এক গুচ্ছ ভালোবাসা। -সুমন 
কী পেলাম এ বইতে- ১. নতুন এক জীবনানন্দকে। যিনি specifically বাংলাদেশের প্রকৃতিকে নতুন করে চিনালেন। প্রতি ঋতুতে ফুল, ফল, ফসল, সবজি, বৃক্ষ, পাখির ভিন্নতার পাশাপাশি প্রকৃতির সাথে মানুষের রূপ- নিজের চোখে উপলদ্ধি করে তা বর্ণনা করেছেন। জীবন যাঁর কাছে 'যাপনের নয়, উদযাপনের'। ২. এক ভিন ধরনের লেখক (নাকি কবি?)। আমি নিশ্চিত, লেখক কবি না হলে এ বই লিখতে পারতেন না। ভাষায় এত কাব্যিকতা মুগ্ধকর। এত সুন্দরভাবে ইমেইজগুলো তৈরি করেছেন যেন চোখের সামনে সবকিছু ভেসে উঠেছে। বইয়ের নামটা একবার খেয়াল করুন। কাব্যিকতার ধারণা পেয়ে যাবেন। ৩. বিশ্বসাহিত্যের দুর্দান্ত কম্প্যারাটিভ আলোচনা। বাংলার রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, জীবনানন্দ, জসীম, শামসুর, মাহমুদ, নির্মলেন্দু, ফররুখ, সুফিয়া, হাসন; ইংরেজির Keats, Shelley, Byron, Wordsworth, Hugo, Miller, Milton, Ashman, Shakespeare, Dyke; উর্দুর ইকবাল, তকী মীর; আরবির আনতারা, নুআইমা, খালিদ, জিবরান, কাইস; ফরাসির বালজাক প্রভৃতি কবির একের লেখার সাথে অন্যের লেখার সম্পর্ক তুলে ধরেছেন। ৪. কুরআনের ভাষা ও নবির ভাষার ব্যবহারকে নতুন করে চিনলাম। কুরআনের প্রতিটা শব্দের ব্যবহার এতটা সূক্ষ্ম! আর নবিজি (স.) এত সংক্ষেপে, এত উপমা-রূপক কীভাবে ব্যবহার করতেন! সাহাবিদের সাথে সংলাপগুলো এত interactive ছিল! দেখি, আমিও একটু-আধটু চেষ্টা করব! কুরআন, নবি, ও প্রকৃতিপ্রেম বাড়িয়ে দেবার জন্য লেখক/কবিকে ১,২,৩ টি ধন্যযোগ।
নিজেরে পাখি ভেবে যেখানে সেখানে "পিছ" "পিছ" করে থুথু ফালানো থেকে বিরতো থাকুন। বি.দ্রঃ ধন্যবাদ হুসনুম চৌধুরীকে, আমাকে পাখি থেকে মানুষ বানানোর জন্যে। 🙂
বাথানি টোলা গণহত্যার নায়ক রনবীর সেনার প্রধানকে কোর্টে হাজির করার সময় সাংবাদিকরা জিগেশ করেছিলো, আপনি শিশু ও মহিলাদের হত্যা কেনো করলেন? উত্তরে রনবীর সেনা প্রধান বলেন, "আমরা শিশুদের মেরেছি কারণ শিশুরা বড়ো হয়ে নকশাল হবে, আমরা মহিলাদের মেরেছি কারণ মহিলারা নকশালদের জন্ম দেবে"। সেই বাথানি টোলা গণহত্যার আজ ২৫ তম বর্ষ। প্রত্যেকটা হত্যা মনে রাখা হয়েছে, হিসেব বুঝে নিয়েছে CPIML দল। অনেক রক্ত দিয়ে পার্টি লড়াই করেছে। আজ আমাদের শপথ সেই লড়াই ব্যার্থ হবেনা। আমরা নকশালবাড়ি থেকে ভোজপুর হয়ে সমস্ত ভারতবর্ষের এই লড়াই ছড়িয়ে দেবো। যতদিন না কৃষক মজুর রাজ দেশে কায়েম হচ্ছে। নকশালবাড়ি লাল সেলাম। CPIML জিন্দাবাদ ✊
মেঠোপথের একপাশে জোছনা ভির, ভির করছে অপরপাশে সূর্য নিমজ্জিত হয়েছে কেবল আমি বিপাকে পরে গেলাম তা বলছি না! আমাকে কিছুই এখন আর আনন্দ দেয়না আমি কফিনের সামনে অবস্তিত। 💦–মিনহাজুল হক খাদেম –🌿
কোন এক আনন্দ মিছিলে প্লাকার্ড উঁচিয়ে দাড়িয়ে থাকবো! ঊনিশ ইঞ্চি লম্বা কালো প্লাকার্ডে সাদা রঙে লেখা থাকবে, "এখনো তোমাকেই চাই"🌸 আনন্দ মিছিল যখন শোকসভায় পরিনত হবে, তখন হয়তো আবার বোধ হবে মোর! কর্কশ কন্ঠে নিজেই নিজেকে বলবে, "তুই আবার ভুল জায়গায় ভুল জিনিস নিয়া আসছিস"🙃
কাহিনি ১: আমি তখন হাই স্কুলে পড়ি। এক স্যারের ব্যাচে পড়তে যেতাম। বউ, ছেলেপুলে নিয়ে স্যারের সংসার। তার বড় সন্তান আমার চেয়েও অনেক বড়। একদিন আমি অন্য সবার সাথে বসে স্যার আসার অপেক্ষা করছিলাম। স্যার যে দরজাটা থেকে আসেন ঠিক তার দিকে পিঠ ফিরানো চেয়ারটায় বসেছিলাম আমি। হঠাৎ টের পাই আমার পিঠ কে যেন ভর্তা কচলানোর মতো কচলাচ্ছে। জাস্ট কয়েকটা মুহূর্ত! আমি পিছনে ফেরার আগেই দেখি স্যার হাসিমুখে আমার সামনে এসে বসলেন। আমি একই সাথে হতভম্ভ হলাম এবং বলাই বাহুল্য সেই স্যারের প্রতি আমার সমস্ত সম্মান এক নিমেষে ধুলায় মিশে গেলো। তার কাছে পড়ার ইচ্ছাও আর মন থেকে আসেনি। কাহিনি ২: এটাও হাইস্কুলেরই ঘটনা। পটুয়াখালী শহরের রাস্তায় চলাচলের জন্য লোকজন ব্যবহার করে রিকশা বা অটো। একদিন অটোতে করে যাচ্ছি। এক লোক পুরো অটো খালি থাকা সত্ত্বেও আমার পাশে এসে বসে। একটুপর দেখি আবারও সে আমার গা ঘেঁষে বসেছে। আমি একটু পাশে সরে যাওয়ায় সে আবারো একই কাজ করলো। ফুঁসে উঠে বললাম, "আমি কি নেমে যাবো? তাহলে শুয়েই পড়তে পারবেন।" উনি অপ্রস্তুত ভঙ্গিতে বললো, "আরে না না। অটোতে এত ঝাঁকুনি তাই এমন হচ্ছে। ভয় নাই। আমারো তোমার মতো একটা মেয়ে আছে।" আমি চুপ করে একটুপর নেমে যাই। কারন আমি ভালোমতোই জানি উনি ইচ্ছাকৃত এমন আচরণ করেছিলেন। কাহিনি ৩: সদ্য কলেজে ভর্তি পরের ঘটনা। আমি ফেসবুকে একদিন আদার্স মেসেজবক্সে গিয়ে দেখি এক মহামানব তার ন্যুড পাঠিয়ে অত্যন্ত বাজে মেসেজ দিয়ে শেষমেশ গালাগালি করে ব্লক করে রেখেছে। সত্যি বলতে আমি ওইরকম ছবি এর আগে দেখিনি। ভয়ংকর নোংরা এক অনুভূতি এবং ভয়ে আমি সেদিন খাওয়াদাওয়া এবং ঘুম কোনোটাই করতে পারিনি। কাহিনি ৪: আমার এডমিশন টেস্ট দেয়ার বছরের ঘটনা। গ্রামে গেছিলাম কুরবানির ঈদ করতে। ঈদের অল্প কয়দিন পরই কোচিং খোলায় আব্বুর সাথে লঞ্চে করে ফিরছিলাম ঢাকাতে। একদম ভোরবেলার ঘটনা। আব্বু ঘুমাচ্ছে। আমি ঘুম থেকে উঠে ওয়াশরুমে যাওয়ার সময় দেখি পাশের কেবিনে একদল অল্পবয়সী ছেলে উঠেছে। তাদের মধ্যে দুইজন লঞ্চের বারান্দায় হাঁটাহাঁটি করছিলো। আমি ওয়াশরুমে যাওয়ার পথে একজন ইচ্ছাকৃত আমাকে ধাক্কা দেয়। আমি তাও ভদ্রতা করে সরি বলে চলে যেতে নিলে পিছন থেকে একজন চিবিয়ে চিবিয়ে বলে ওঠে, "শুধু সরিতে তো জ্বালা মিটলোনা"। আমি কোনো অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা ঘটতে পারে আশঙ্কায় প্রচন্ড ভয় পাই এবং কেবিনে ফিরে গিয়ে দরজা বন্ধ করে দিই। কাহিনি ৫: ডেমরা থেকে ফার্মগেট যাচ্ছি। চিটাগাং রোড থেকে বাসে করে যাবো গুলিস্তান। বাসে পাশের সীটে বসা মধ্যবয়সী লোকটা নিজ থেকেই অতি আগ্রহের আমি কই যাচ্ছি, কি করি, কেন যাচ্ছি এসব অমূলক প্রশ্ন করে যাচ্ছে। আমি যথাসম্ভব ইগনোর করে যাচ্ছিলাম। হেল্পার ভাড়া নিতে আসলে উনি আমার ভাড়াও দিতে নেয়। আমি কড়াভাবে তা রিজেক্ট করে নিজের ভাড়া দিয়ে চুপচাপ বসে ছিলাম। কিছুক্ষন পর খেয়াল করি উনি বেশ স্বাভাবিক ভঙ্গিতেই আমার গা ঘেঁষে বসে ওনার বাম হাত আমার কোলের উপর রাখলো। আমি প্রায় সাথে সাথেই ওনার হাতটা সরিয়ে বলে উঠি, "কি সমস্যা ভাই? গায়ে হাত দিচ্ছেন কেন? হাত সরান।" সম্ভবত হেল্পার ওনার আচরন লক্ষ্য করছিলো। তিনি সাথে সাথেই এসে আমাকে অন্য একজন মহিলার পাশের খালি সীট দেখিয়ে সেখানে বসতে বললেন। আমি উঠে সেখানে গেলাম। কাহিনি ৬: এটা ভার্সিটিতে ওঠার ঠিক পরের ঘটনা। চিটাগাং ভার্সিটি যাওয়ার পথে ভাটিয়ারি নামক এক নির্জন পাহাড়ি রাস্তা পাড়ি দিতে হয়। আমি একবার তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার জন্য ফৌজদারহাট থেকে সেখান দিয়ে সিএনজিতে করে যাচ্ছি। পাশে বসা ছেলেটা দেখলাম ঘুমের ঘোরে বারবার আমার কাঁধে মাথা রাখছে। আমি প্রথমবার ভদ্রভাবে তাকে জাগিয়ে বললাম ঠিক হয়ে বসতে। তার চোখের দিকে তাকিয়ে দেখলাম চোখ সাদা, ঘুমের লেশমাত্রও নেই। এরপরও কিছু বলিনি। একটুপর আবারো একই কাজ। এবার শুধু মাথা না, হাতও আমার কোলের উপর রাখলো। হাত আমার গায়ে আসতেই আমি চিৎকার দিয়ে বলে উঠি, "ঠিকভাবে বসেন।" তখন ছেলেটা বলে, "মাইয়া মানুষের এত সমস্যা হইলে রাস্তায় নামে কেন!"। সিএনজিতে আরো চারজন পুরুষ ছিল। কেউ একটা কথাও বলেনি। যেন খুব স্বাভাবিক সবকিছু। আমি আবারো অজানা আশঙ্কায় তর্ক না করে চুপ মেরে যাই। ভয় হচ্ছিলো, যদি ধর্ষন করে মেরে পাহাড় থেকে ফেলে দেয়? কেউতো লাশটাও পাবেনা আর। একটা অচেনা অজানা জায়গায় সদ্য কলেজ পেরোনো মেয়ের ক্ষেত্রে এইরকম ভয় পাওয়া কতোটা যৌক্তিক তা আশা করি বোঝাতে হবেনা। কাহিনি ৭: কয়েকমাস আগের ঘটনা। আমি চট্টগ্রামের বড়দিঘীর পাড় নামক জায়গাটা থেকে ভাটিয়ারি যাচ্ছি। দুপুরের দিককার সময়। একটা সিএনজিতে উঠি। গাড়িতে সামনের দিকে ড্রাইভার সহ তিনজন পুরুষ বসা। পিছনের সীটে আমিসহ আরো একজন ছেলে। আরো একজন যাত্রীর জন্য ড্রাইভার বসে আছে। হঠাতই এক ৪৫+, লাল লাল চোখের এক লোক (আমার ধারনা লোকটা নেশাখোর ছিলো) সিএনজির যে পাশে আমি বসা সেই পাশে একদম ঘেঁষে দাঁড়িয়ে বললো, "কই যাও? তোমারে আমার ভালোলাগসে। আমার চশমা পরা মেয়ে খুব পছন্দ।" আমি দেখলাম সিএনজির চারজন সহ রাস্তার বাকি লোকজন সবাইই খুব আগ্রহ নিয়ে আমাকে দেখছে। একজন নেশাখোর এসে রাস্তায় একটা মেয়েকে হ্যারাজ করায় কারো ভেতর ন্যূনতম প্রতিবাদ দেখিনি। নেশাখোর লোকটা কথা বলতে বলতেই আমার ওড়নার এক কোণায় আঙুল দিয়ে টাচ করে ফেলে আর সাথে সাথেই আমি চিৎকার করে লোকটাকে সরতে বলে ড্রাইভারকে বলি, "কি দেখতেসেন আপনি? এক্ষুনি গাড়ি স্টার্ট দেন!"। এতক্ষনে হয়ত চুপচাপ নাট্যপ্রদর্শনী দেখা ড্রাইভারের হুঁশ হলো। উনি গাড়ি স্টার্ট দিলেন। আমি এক নেশাখোরের খপ্পর থেকে বেঁচে গেলাম। কাহিনি ৮: গতবছরের ঘটনা। আমি ভোটার হতে গ্রামে গেছিলাম। ফেরার দিন ভোরে লঞ্চ থেকে নেমে টার্মিনালের পথ ধরে হেঁটে আসছিলাম। হঠাৎ টের পাই কেউ আমাকে পিছনে ক্রমাগত খুঁচিয়ে যাচ্ছে। আমি টের পেয়েই পিছনে তাকাই। কিন্তু লঞ্চঘাটের অজস্র নারীপুরুষের ভিড়ে কে এমন জঘন্য কাজ করলো তা বুঝতে পারিনি। আমার সাথে ঘটা খুব অল্প কয়েকটা ঘটনা শেয়ার করলাম। সব যদি মনে করে লিখতে যাই হয়ত অজস্র ঘটনা বের হয়ে আসবে। এমন কোনো বাংলাদেশি মেয়ে হয়তো পাওয়া যাবেনা যার সাথে এরকম ঘটনা ঘটেনি। ভুক্তভোগী হিসেবে আমি বেশিরভাগ সময়েই কারো সাপোর্ট পাইনি। কোনো এক অদ্ভুত কারনে হয়ত বাংলাদেশি আমজনতা কথা বলার চেয়ে চুপচাপ দেখে যেতেই পছন্দ করে। তাই হয়তো চোখের সামনে অজস্র মেয়েকে এরকম পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েও সমর্থনের বদলে কখনো কখনো ভিক্টিম ব্লেইমিংয়ের শিকার হতে হয়। অথচ ব্যাপারটা যদি উল্টো হতো তাহলে হয়তো সমগ্র চিত্রটাই পাল্টে যেতো। এখন তো সবাই ঘরবন্দী আছি। এরপর যখন লকডাউন শেষে আবার নতুন করে জীবন শুরু করতে যাবো তখনকার জন্য সবার প্রতি আমার কয়েকটা কথা : ১/ সবসময় প্লিজ গা বাঁচিয়ে চলার চেষ্টা করবেন না। প্লিজ না। মুখে মুখে সম্মান সবাই করতে পারে। সত্যিকার সম্মানটা সবাই করতে চায়না। তাই রাস্তাঘাটে কোনো মেয়েকে হ্যারাজড হতে দেখলে প্রতিবাদ করুন। বেশিরভাগ মেয়েই এসব ক্ষেত্রে প্রতিবাদ করতে চায়না কেবলমাত্র সমর্থন পাবেনা এই আশঙ্কায়। ২/ কোনো মেয়ে যখন পাব্লিক প্লেসে প্রতিবাদী আচরণ করবে তখন দাঁড়িয়ে ফোন বের করে সেই ঘটনা এবং ভিক্টিমকে ক্যাপচার করবেন না। মনে রাখবেন এটা কোনো মজার দৃশ্য না। "ছাইড়া দেন, যা হইসে হইসে, রাস্তাঘাটে চলতে গেলে এমন একটু ধাক্কা লাগেই" এইরকম কথাবার্তা বলা মানে আপনি একটা ভয়ংকর অন্যায়কে সমর্থন করছেন। এমনটা করে নিজের শিক্ষা ও বিবেককে প্রশ্নবিদ্ধ করবেন না। ৩/ আপনার আশপাশে থাকা ছোট বাচ্চা (ছেলে/মেয়ে) যদি কখনো কারো ব্যাপারে ভয় প্রকাশ করে তবে তা গুরুত্ব দিন। কাউকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করবেন না সে যেই হোক। ৪/ সর্বোপরি রাস্তাঘাটে হ্যারাজমেন্টের শিকার হওয়া মেয়েদের প্রতি অনুরোধ, চুপ করে থাকবেন না। একটু হলেও প্রতিবাদ করুন। আপনি নিজে যতক্ষন না প্রতিবাদী হবেন ট্রাস্ট মি কেউ নিজ থেকে এগিয়ে আসবেনা। কয়েকদিন ধরে ফেসবুকে হ্যারাজমেন্ট সম্পর্কিত একটা পোস্টের মাধ্যমে আমার লিস্টের অনেক মেয়েকেই নিজেদের এক্সপেরিয়েন্স শেয়ার করতে দেখেছি। তাই এই পোস্টটা করা।
পুরান ঢাকায় থাকি শুনলে পোলাপান এত ফ্যাসিনেটেড হইয়্যা যায় মনে হয় যেন আমি অলটাইম কাচ্চি রাইন্ধা কাচ্চির পাতিলের উপর বইসা থাকি 😔
এইতো কিছু দিন আগে ঘুমেত্তে উঠে দেখতাম জিহাদী পুস্তক সহ মোল্লারা ধরা খাইছে..... এখন ঘুমেত্তে উঠে দেখি রঙিন ট্যাবলেট, বোতল পানি সহ ট্যানারি লেবাররা ধরা খাচ্ছে। দিন বদলাচ্ছে🥱🥱 
