ডাক্তার পিটা‌নো‌ কি স্মার্ট‌নেস ম‌নে কর‌তে‌ছে লোকজন ? প্র‌তিবারই ডাক্তার‌দের উপর হামলা‌রে জা‌য়েজ ক‌রেন 'ভুল চি‌কিৎসা' কর‌ছেন তাই রোগী মারা গে‌ছে এইসব ব‌লে ৷ ডাক্তার ভুল চি‌কিৎসা দি‌ছে এইটা আপ‌নে কেম‌নে বুঝ‌লেন? চি‌কিৎসা বিজ্ঞা‌নের এত‌কিছু আপ‌নে বুঝ‌লে তো আপনার তাঁর কা‌ছে যাওয়া লাগ‌তো না ৷ ডাক্তা‌রের অব‌হেলার কথা ব‌লেন যখন , তখন এই মানু‌ষে গিজ‌গিজ করা দেশটা‌তে জনপ্র‌তি কতজন চি‌কিৎসক আছে সেইটাও ভাইবা দে‌খেন ! তবু এই পেশার মানুষজন সেবা দিয়া যা‌চ্ছে ৷ জেলা শহ‌রের সরকা‌রি হাসপাতাল গুলার 'সাধারণ ওয়া‌র্ডে' ঠিক ম‌তো ৫ মি‌নিট গিয়া থাক‌তে পার‌বেন না , বারান্দা থে‌কে শুরু ক‌রে পুরা ঘরটাই রোগী গিজ‌গিজ ক‌রে ৷ এই ডাক্তাররা সেই প‌রি‌বে‌শেই চি‌কিৎসা সেবা দেয় ৷ আর কথায় কথায় 'কসাই' যে ব‌লেন , ঠিক কতজন ডাক্ত‌ার বড় অঙ্কের টাকা ফি নেই আর কতজন ডাক্তার এই দে‌শে আছে তার একটা অনুপাত বাইর কইরা দে‌খেন ৷ চড়টা নি‌জের গা‌লে পড়‌বে ৷ এই দে‌শে এত এত চোর বাটপার চো‌খের সাম‌নে লুইটা পুইটা খাই‌তে‌ছে , কোই তা‌গো‌রে তো কোন‌দিন গণ‌ধোলাই দি‌তে পার‌লেন না ? আর চি‌কিৎসারত কেউ মারা গে‌লে ডাক্তার পিটা‌নো‌র আগে কিন্তু হাত কাঁ‌পে না আপনা‌গো ৷ য‌দি ভুল চি‌কিৎসায়ও কেউ মারা যায় তাও আপ‌নে তার গা‌য়ে হ‌াত তুল‌তে পা‌রেন না ৷ কারণ আপ‌নে আমি চি‌কিৎসার কি বু‌ঝি যে 'ভুল চি‌কিৎসা' কর‌ছে সেইটা বুঝ‌বো ৷ আপনার য‌দি অভি‌যোগ থা‌কে সেটা বিজ্ঞরা যাচাই ক‌রে দেখ‌বে , আপ‌নে সিদ্ধান্ত দেওয়ার অধিকার রা‌খেন না ৷ আর সব‌চে‌য়ে বড় কথা একটা প্রা‌ণের বি‌নিময়ে আরেকটা প্রাণ কে‌ড়ে নেওয়ার অধিকার আমা‌দের নাই ৷ কোন‌দিন শুনলাম না এই দে‌শে একজন ধর্ষক‌রে পিটা‌য়ে মারা হই‌সে , কিন্তু ডাক্তার পিটা‌নো‌রে খুব সুন্দরভা‌বে বৈধ ক‌রে রাখ‌ছে ৷ এই হত্যার বিচার কি হয় সেটা দেখার অপেক্ষায় থাকলাম ৷
স্বাধীনতার ডানা মেলে ধরতে দাও আমায় নঙ্গ নীল আকাশে মেঘের কোলে, চঞ্চল হয়ে পড়ি একটু খেলায়। পরাধীনতার ভালোলাগার চেয়ে স্বাধীনতার বিষণ্ণতার মাঝে আমি ভালোবেসেছি তোমাকে।
আইডিতে নিজের নাম দিছস ঠিক আছে। নিক নেইমে আবার "বাবুর আম্মু- বাবুর আব্বু" এইসব বাল ছাল দেওয়ার কি দরকার?🙄 যত্তসব নেকামো।😕
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তি কামনায় প্রতি শুক্রবার বাদ জুমা দোয়া মাহফিল ও দুঃস্থদের মাঝে খাবার বিতরণ কর্মসূচী ৪নং ওয়ার্ড চসিক কাউন্সিলর পদপ্রার্থী ও চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগ নেতা এসরারুল হক এসরাল ভাই এর পক্ষে🖤
উপমহাদেশের প্রাচীন ও সর্ব বৃহৎ ছাত্র সংগঠন বাংলাদেশ ছাত্রলীগের গৌরব ঐতিহ্য সংগ্রাম ও সাফল্যের ৭৩ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীর সফলতা কামনা করছি। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
শুক্রবার সন্ধ্যায় সিনেমাহলের সামনে বসে মানুষ দেখি। কেউ চোখ টিপ মেরে বলে, "অয় বাই চাইয়া চাইয়া মাইয়া দেহেননি?" আমি নির্বাক হয়ে ছোটলোকটার দিকে চেয়ে থাকি। সে চলে গেলে আবার মানুষ দেখায় মন দিই। শুক্রবার সন্ধ্যায় সিনেমাহলের সামনে বসে মানুষ দেখি, কখনো ভিতরে যাওয়া হয় না। আর কখনো কবিতা লেখা হয় না, যেমন পড়া হয়নি মানুষের মন, দেখা হয়নি অন্তর।
আজকাল কেন যেন ডে পোস্ট এর মতই রংবেরঙের চ্যাটিং ওরফে মেসেজের ও মেমোরিজ আসার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করছি...😊 যেখানে লেখা থাকবে,, "হ্যাঁ গত বছর গুলোর ঠিক এইদিনটায় মানুষটার সাথে তোমার সম্পর্ক কিছুটা এরূপ ছিলো...।' একবছর আগে,,দুই বছর আগে,,তিন বছর আগে.............🙂 সুখ দুঃখ, হাসিকান্না,, মজা মাস্তি,ভালো খারাপ সব থাকুক... হোক তা স্মরণে রাখার মত সুন্দর স্মৃতি,, কিংবা কিছু হারিয়ে যাওয়া ভালো সম্পর্কের গুচ্ছ,,হতেই পারে কিছু সুন্দর সম্পর্ক আজকের দিনে আপনের খাতায় নাম লেখানো,, আবার কিছু..... 😅😅 নতুবা কোনো এলার্মিং মেসেজ (জীবনে অন্তত দ্বিতীয় বার সেই ভুল হবেনা)।।। মূলতঃ এর ভাষ্যমতে " পাস্ট ইজ পাস্ট বলতে কিছু থাকবেনা আর🙂' সবকিছুর মাঝে কিছু স্মৃতি হাসাবে,, কিছু কাঁদাবে... কিছু দেখে হয়তো অভিমান ও জমবে খুব।।😒 তবু খুব করে চাই,, এমন একটা নিয়ম হোক।। আমার জন্যে হোক।। শুধু আমার জন্যে হলেও হোক।। স্মৃতিরা হাসুক,,স্মৃতিরা ভাসুক🖤 
আঁচল দিয়ে মুখ ঢাকবেন না...😑 এটা "ভাইরাস",আপনার "ভাসুর" না..😒
অামাদের বিজনেস গ্রুপ🥰😇।যারা যারা জয়েন হও নাই হয়ে যাও তাড়াতাড়ি ❤।
শীতকালে বিয়ে করা কাপল গুলোর কষ্ট হয়না,স্টেজে সোয়েটার ছাড়া কেম্নে বসে থাকে
মায়ের জন্য দিবস নাকি দিবসের জন্য মা?! জন্ম নিয়ে ওয়া বলা থেকে ওমা বলে ডাকার পুরোটা সময় যেই সুপার ওম্যান পাশে থাকে, তিনি হলেন মা। মা মারলেও চিৎকার করে যে কথাটা বলি, তা হল ও মাগো... আমার জন্মের পর আমার মা প্রথমে বেশি খুশি হননি। প্রথম সন্তান ছেলে হোক, এমনটাই হয়ত চেয়েছিলেন তিনি। এ কথাটা কিন্তু আমাকে আমার মা নিজেই বলেছেন। তবে এই বাক্যের কোন প্রমাণ আমি সারা জীবনে পাইনি। সাধারণত, মায়েরা ছেলেদের প্রতি দুর্বল থাকে। আমার মা বোধহয় ব্যাতিক্রম। এখন এমন একটা বয়সে আছি যখন স্বপ্ন দেখি আমিও মা হব। আমার সন্তানের ঝাড়ি কি আমি সহ্য করতে পারবো? অকারণে আমার সন্তান রাগ দেখালে মানতে পারবো? আসলে কী, মা যে আমাদের জীবনে কী তা বুঝতে বুঝতে আমরাই মা হয়ে যাই বা সন্তানের জনক/জননী হয়ে যাই। আম্মু আমাকে বলে, এই যে দেশে এত মা বৃদ্ধাশ্রমে, তবে তাদের সন্তানদের কষ্ট করে বড় করে কী লাভ হলো? বলতো, কয়টা রিকশাওয়ালার মাকে বৃদ্ধাশ্রমে দেখছিস? আসলেই তো, মূর্খ মানুষগুলো মায়ের পায়ের নিচে যখন বেহেশত খুঁজে আমরা নামীদামী ডিগ্রিধারী, পেশার মানুষগুলো তখন মাকে বাড়তি ঝামেলা ভাবি! ফেসবুকে মায়ের সাথে ছবি দিচ্ছি, মাকে ভালোবাসি বলছি... কী লাভ হবে যদি বাস্তব জীবনে মায়ের সাথে বন্ধনটাই না থাকে! কখনো ভালোবেসে জানতে চেয়েছি, মা কী ভালোবাসেন? মায়ের প্রিয় ফুল কিংবা প্রিয় রং কী? কখনো মায়ের জন্য খুব সামান্য উপহার কিনে দেখেছি মায়ের মুখের কোটি টাকার হাসি? বলতে খারাপ লাগলেও এ কথাই সত্য যে মাকে আমরা এতটাই ভালোবাসি যে আমাদের নিত্যদিনের গালিগুলোতেও মাকে টেনে আনি! কী অকৃত্রিম ভালোবাসা তাই না?! আসলে আমরা নিজের মাকেই কেবল মা ভাবি। বাকীদের ভাবি সাধারণ মহিলা। মায়ের জন্য কোনো দিবস নয় বরং আমাদের সব দিবসের জন্য মা। হ্যাঁ, তিনি জন্ম না দিলে তো দিনের আলোই দেখা হত না। আসুন, মায়ের কাছে ক্ষমা চাই। অনুতপ্ত হই। লোক দেখানো নয়, মন থেকে মাকে ভালোবাসি।
হাহাকার যদি কারও নাম হইতো, তাহলে নিশ্চিতভাবে সেটা আমার নাম হইতো। 😪
এখন দুটো জিনিসই করতে ইচ্ছা করছে। ১. কাথামুড়ি দিয়ে ঘুম ২. কোন এক্টা পরিত্যাক্ত আন্ডারকন্সট্রাকশন বিল্ডিং এ যেয়ে কারোর সাথে আড্ডা মারা। বেশি মানুষ না। দুইজন বা তিনজন মিলে! কামলা খেটে আপাতত আমি এক নাম্বারটা চুজ করলাম শুভ রাত্রি 🥱😴
 কিসের ধর্ম? কিসের জাত? যে চাঁদে দোলপূর্ণিমা🙏 সেই চাঁদে আজ শবেবরাত 👐 ""শুভেচ্ছা""😊😊 
ছবিতে হাহা অার পোস্টে লাইক দেওয়া কোনো নাগ নাগিন অামি অার অামার ফ্রেন্ডলিস্টে পুষতে চাইনা
ঐশী মেয়েটা খিদা লাগলেই বাপের বাড়ি সামাদ হাউজে এসে পড়ে। 😃 😃 আজকেও বাপের বাড়ি এসে পড়সে।এসেই ভাত খাওয়া শুরু করে দিসিলো 😛 । ফজল কমপ্লেক্স ঐশীর শশুড় বাড়ি।'
অনেকে হয়তো এটা আবেগে শেয়ার করতেছেন কিন্তু এটা আমাদের আল্লাহর আর রাসূলের হাদীসের বিরুদ্ধে চলে যাচ্ছে অলমোস্ট, আত্মহত্যাকে বার বার না করা হয়েছে এরকম পোস্টের মাধ্যমে আমরা অজানতে শিরক আর নাস্তিক সমতুল্য গুনাহ করছি নিজেরাও বুঝতে পারি না 💔💔 #সো পোস্ট শেয়ার আর লিখার আগে বারবার ভাবা উচিত একজন মুসলমানকে এটা কোন ইসলাম বিরোধী হচ্ছে কিনা🙂 #আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ 😥😥😥
মসজিদের নিচ দিয়ে গ্যাসের পাইপ যায় কিভাবে?তারমানে এটা আমাদের অসতর্কতার ফল।ইস্ রে!কতগুলা মানুষের প্রাণ গেলো। 😫
বই পড়ার সাথে সাথে ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। অ্যালবামও খুলেছিলাম একটা। এরপর অনেকদিন আর এখানে ছবি পোস্ট করা হয়নি। ইদানিং দেখছি মানুষ আমার তোলা ছবি নিয়ে ইচ্ছেমত ব্যবহার করছে। আমি জানি আমি এমন কোনো আহামরি ছবি তুলতে পারি না। তবুও অন্যের দ্বারা নিজের জিনিসের যথেচ্ছ ব্যবহার সহ্য করাটা খুব কঠিন।😐
২৩ ফেব্রুয়ারী ২০২০ তারিখে কী বিষয়ে পরীক্ষা হয়েছিল মনে নেই৷ তবে যা বলছি , সে বিষয়টিতে খুব খারাপ করেছিলাম৷ তখন সেকারণে মনে হয়েছিল এ প্লাস পাব না৷ আর তাই খুব মন খারাপ হয়েছিল৷ এজন্য মনে যেসব কথা জমেছিল বাড়ি এসে তা কবিতায় রুপ দেই৷ যাক আলহামদুলিল্লাহ, অবশেষে পরীক্ষায় এপ্লাস পেয়েছি৷ আল্লাহকে অনেক ধন্যবাদ৷ এবং ধন্যবাদ আমার সব টিচারকে যারা পড়াশোনা এবং অন্যান্য কাজে প্রচুর সাহায্য করছেন৷ এ ফলাফলের পেছনে তাঁদের ভূমিকা ব্যাপক৷ প্রিয় টিচারদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা৷ আশা করছি আবারো ভালো ফলাফল অর্জন করে টিচার এবং আর সকলকে খুশি করতে পারব৷ সবাই দোয়া করবেন আমার জন্য ৷ সেই কবিতাটি — কত আশা ছিল পাব তোমাকে পেয়েও হারালাম ক্ষণিকের ভুলে৷ এ ভুল শুধরাবার নয় এ জীবনে তাই না পাওয়ার বেদনায় বাঁচতে হবে ভূবনে ৷ এ ব্যর্থতায় সামনে দুর্গম পথ পাড়ি দিতে হবে ৷ যদি তুমি সাথী হতে চলার পথ হতো সরলরেখার মতো ৷ এ পোড়া কপালে তুমি নেই, আজ হলাম সঙ্গিহীন ৷ তুমি হীন আমাকে এবার মানিয়ে নিতে হবে, মানিয়ে নিতে হবে এ বাঁকা পথ ৷ হয়তো নিজেকে আবার গুছিয়ে সুখের ছোঁয়া পেতে পারি ৷ কিন্তু জেনে রেখ তোমাকে না পাওয়ার ছাপ থেকে যাবে, এ ব্যথা রয়ে যাবে৷ ২৩/০২/২০২০ ৪:২৫pm
শাটডাউন কি লকডাউনের আপডেট ভার্সন? 🤔🤔🤷‍♀️🤷‍♀️ সবকিছু কতো আপডেট হয়ে যাচ্ছে...🐸
খেয়েদেয়ে আর ঘুরেফিরে মরে যাই। অন্য কিছুতে এমনিতেও কোন ফায়দা পাচ্ছি না । মানসিক প্রশান্তি তো বহু দূরের ব্যাপার 😪
জীবনের একটা অংশ পার করসোস পুরানো বন্ধু বান্ধব এক করার প্রচেষ্টায়। একেকজন কে খুঁজে বের করার তোর যে আকুতি, সেটা আর অন্য কারো ছিল না, হবেও না। তোর কিছু প্রিয় মানুষ কে এক ফ্রেমে আনার ক্ষুদ্র চেষ্টা..
ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলনে সরব যখন রাজপথ। ঠিক তখনই ফেসবুকে বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে বিষয়কে অন্যদিকে নিয়ে যাওয়ার অপচেষ্টা করেন জন কয়েক স্বার্থান্বেষী। আমরা জানি, মর্যাদা রক্ষা ও অধিকার আদায়ের লড়াইকে দমন করতে সরকার আন্দোলনকে অন্যদিকে প্রবাহিত করার নীচ কৌশল অবলম্বন করে থাকেন। এই পন্থায়, এই যৌক্তিক আন্দোলনকে ভণ্ডুল করতে, তারা সচেতনভাবে লেলিয়ে দিয়েছেন ছাত্রলীগকে। বেশ উত্তাল হুজুগে ছাত্রলীগ কর্মী বন্ধুরা। তথাকথিত মুজিব কোর্ট পোড়ানোর গুজবে অত্যন্ত বেজার হয়ে। এবং এডিটিং করা কিছু ছবি লয়েও মাতামাতি করছেন বেশ জোরালো ভাবে। মন্ত্রী সাহেব মহাত্মা কামাল যখন দায়িত্বজ্ঞানহীনভাবে ধর্ষণ একটি স্বাভাবিক বিষয় বলে দায় সারেন।তখন নাগরিক মহল মহাত্মার দায় কমানোর জন্য আন্দোলন করতেই পারেন। তখন মহাত্মার আত্মার শান্তির জন্য দাহ ( কুশ.পুত্তলিকা) করতেই পারেন। এটা যৌক্তিক। এবং নাগরিক দায়িত্বজ্ঞানের প্রশ্ন হয়ে দাঁড়ায়। পুনশ্চঃ দাহকালে মহাত্মাকে স্বাভাবিক পোষাক মুজিব কোর্ট পরালে তাতে বেজার হওয়ার বিন্দুমাত্র উপায় খুঁজে পাই না। লীগ সরকার আন্দোলনকে ধূলিসাৎ করার জন্য যে হীনতম পন্থা অবলম্বন করেছেন। বলার অপেক্ষা রাখে না তা যে, নারীর মর্যাদাকেই ক্ষুণ্ণ করে। আদতে এরা ধর্ষকদেরই দোসর।তাদের এডিটিংয়ের ভাষাই তাদের ধর্ষকামী মানসিকতাকে প্রতিফলিত করছে।তারা শুধু নারীকেই ধর্ষণ করছেন না,মূলত দেশকেও বারংবার ধর্ষণ করে চলছেন প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষভাবে।
আমার টুকটাক লেখালেখি, খুঁটিনাটি কিছু হাবিজাবি এখানে পাওয়া যাবে ধীরে ধীরে… ♥
সামাজিক সহানুভূতির কার্যকারিতা নিয়ে সেই ছোটোবেলা থেকেই সন্দেহ ছিলো। এখনো আছে তবে সন্দেহ নয়, যা আছে তা নিয়তি থেকেও স্বচ্ছ। স্বচ্ছতার স্বচ্ছতা যদি পরিমাণে প্রকাশ করার অনুরোধ করেন তাহলে বলবো ঠিক অতটাই স্বচ্ছ ঠিক যেমনটা অন্যের দুঃখের ভাগ নিতে গিয়ে তাকে স্বরণ করিয়ে দেই তার আর আমার মত মহামানবের মধ্যে পার্থক্যটা। সাধারণ একটা মানুষ যদিও বিপদগ্রস্ত তবুও সাম্যের গানটা তার জন্য শরাবের মতই হারাম। যদিও সে মজলুম তবুও সম্মানের চোখটা দিয়ে সর্বক্ষণ করুণার প্রত্যাশা করাটাও কি বেমানান নয়? শান্তি হিসেব করতে গেলে যে পৃথিবীর ঘনবসতি নিরসনের একটা উপায়ও সফল হতে পারে। এই বিশাল সমুদ্রসম করুণার প্রতি তার অবশ্যই কৃতজ্ঞ থাকাটা অতীব জরুরি। সম্মান তো দূরে থাক সম্মানীটাও এখনো বকেয়া তাহলে বলেন সমবেদনাটা আসে কোত্থেকে? এটাও যে একটা গুণ। কোনো বিনিময় ছাড়াই বুঝি এই সুপ্ত প্রতিভার বন্টন হয়?
একই সময়ের দুজন বাঙালি কবি— শক্তি চট্টোপাধ্যায় এবং উৎপলকুমার বসু। সৌকর্যে, সুকৃতিতে দুজনই মহৎ, কিংবদন্তি, অনন্য গ্লেসিয়ার। . আলাপের বিষয়ঃ কবিতায় শক্তি যেখানে ছিলেন আপাত সহজ, প্রগলভ, লিপ্ত, খানিকটা সরাসরিও বুঝি বা। সেখানে আবেগ, ভাব, বর্ণনা, অনুভূতি প্রকাশের দিক থেকে উৎপল কিছুটা ঋজু, মিতবাক, সংবদ্ধ, ইমেজপ্রিয়। একজন বোধ, চেতনা, ঘন ভাবের দিকে এগিয়েছেন, সাজিয়েছেন একটা শব্দসুর, অস্পষ্টতা, আত্মমগ্নতা, নৈঃশব্দ্য, বিস্তৃত, মেলানকোলিক আবহের ভিতর দিয়ে। সেখানে অন্যজনের প্রধান অনুষঙ্গই যেন চিত্রকল্প, যার দ্যোতনা-ব্যঞ্জনা খুঁজে চলেছেন ইশারাঘন, আখ্যানময়, সংলাপের কাছাকাছি এক ভাষার গহন দিয়ে, যেন অনেক সূত্র জানিয়েও মূল প্রেরণা-টেক্সট-ভাব বা অনুষঙ্গটিকে আড়ালে রেখে দেয়ার এক আশ্চর্য কৃৎকৌশল। . এখন প্রশ্ন হলোঃ প্রায় পঞ্চাশ/ষাট বছর পেরিয়ে আসার পরে বাংলা কবিতা তথা তরুণ কবিরা প্রিয় কবি হিসাবে কিংবা নিজেদের ভাব-বোধ-অনুভবকে প্রকাশ করার ক্ষেত্রে দুজনার মধ্যে কার কাব্যভাষা, শৈলী, মনন, প্রকরণকে বেশী গুরুত্ব দিচ্ছেন? এসময়ের দাহ, দ্রোহ, ডুবসাঁতার, অশ্রু, স্ফূর্তি ইত্যাদি ব্যক্ত করার দিক থেকে কোন কাব্যভাষাটি বেশি আপন, স্মার্ট, অগ্রসর মনেহচ্ছে, অন্তত এ সময়ে এসে? * এই নিয়ে তুলনামূলক দীর্ঘ একখানা প্রবন্ধ দাঁড় করানোই যায়; কিন্তু সমস্যা হল, এর জন্য প্লাবিত প্রেমের দরকার, চুম্বনমৃত্যুর দরকার, গুম্ফাগোধূলির দরকার! পাবো কই? . হেমন্তের অরণ্যের পোস্টম্যান তবে কি আগেই টের পেয়েছিলেন... আতশবাজির মর্মে উড্ডীন আঁধার? 
রুহির কাছ থেকে ছ্যাকা খেয়ে আশরাফ বুঝতে পেরেছে তাকে আসলে শিমু খুব ভালোবাসতো । শিমুকে সে খুব ঘুরিয়েছিল। মেয়েটা বড্ড ভালোবাসতো কিন্তু আশরাফ পাত্তা দিয়েও দিতোনা। যদি ওর থেকে বেটার কাউকে পাওয়া যায় এই আশায় আরকি। আশরাফ ভাবলো ও শিমুর কাছে ফেরত যাবে ।গত এক বছর যোগাযোগ নেই তাতে কি? হাজারহোক মেয়েটার প্রথম ভালোবাসা ও। ফোন বের করে কল দিতেই ওপাশ থেকে এক লোক ফোন ধরে বললো কাকে চাই ? আশরাফ শিমুকে চাইলে তখন লোক বললেন উনি শিমুর স্বামী তাই যা বার উনাকে বলতে। আশরাফ ভেতরে ভেতরে শিমুকে ভৎসনা করতে লাগলো । এ কেমন ভালোবাসা ওর ? একটু ওর জন্য অপেক্ষা করলোনা ?সত্যিকারের ভালোবাসা হলে এখনো শিমু ওর ফিরে আসবার অপেক্ষা করতো। এসব ভাবতে ভাবতে টিএসসি পর্যন্ত এসে হঠাৎ করে ওর তামান্নার কথা মনে পড়লো। এক সময় খুব ফোনে কথা হতো ওদের আর এখানেই চা খেতো মাঝেমধ্যে। আশরাফ জানতো তামান্না ওকে পছন্দ করতো তাই তামান্নার সাথে ওর কথা বলতেও ভালো লাগতো। একদিন দেখা করে তামান্না ইনিয়ে বিনিয়ে বলেছিল প্রেমের কথা কিন্তু শিমুকে দেখবার পর তামান্নাকে তেমন পাত্তা দেয়নি আশরাফ। আজ বসে বসে ভাবলো শিমুর মত স্বার্থপর এক মেয়ের দিকে না গিয়ে তামান্নাকে হ্যা বললেও আজ সুখের দিন যেতো। অনেক খোঁজাখুঁজি করে তামান্নার নাম্বার পেয়ে কল দিলো ও । ওপাশ থেকে সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস তামান্না জিজ্ঞেস করলো কে । এটা শুনে আশরাফের খুব কষ্ট হলো। এভাবে নাম্বার ও মুছে দিয়েছে তামান্না ? তামান্নাকে নিজের পরিচয় দিতেই তামান্না বললো ফোন কেনো দিয়েছো ?কি চাই ? এসব বলে ফোন কেটে দিলো । আশরাফ খুব কষ্ট পেলো। এই ছিলো ওর ভালোবাসা নাকি পুরোটাই ছিল ছলনা ।এসব ভাবতে ভাবতে চোখের পানি ছলছল করে উঠলো । বাসায় ফিরে টেবিল পরিস্কার করতে করতে আশরাফের হাতে একটা চিঠি হাতে পড়লো। চিঠিটা এশার। আহা কি প্রেম ছিল তাদের। কি ভালোটাই না বাসতো এশা কিন্তু প্রেম টিকেনি আশরাফের মুড সুইং এর কারণে। হঠাৎ করে এশাকে আর ভালো লাগলোনা তার।কেমন যেনো মনে হতো ওর তবে যেমনই লাগুক আজ ও বুঝতে পারছে ওর মনের ভেতর এশাকে নিয়ে জায়গা ছিলো সবসময় । এসব ভাবতে ভাবতে মন চাইলো একবার কল দিতে কিন্তু পরে ভাবলো থাক , মেয়েরা ছলনাময়ী আর কষ্ট দিতে জানে। এত কষ্ট ও একদিনে আর নিতে পারবেনা। রুমের কাজ শেষ করে টিভির রুমে যেতেই আশরাফের খালা আশরাফকে জড়িয়ে ধরলো । আশরাফের খালাতো ভাইয়ের বিয়ে ঠিক হয়েছে। এতে নাকি আশরাফের অবদান বেশি। অবদানটা কোথায় বুঝতে না পেরে খালাকে জিজ্ঞেস করলে খালা বললেন ," আরেহ তোর ওইযে এক বান্ধবী আছেনা এশা ? তুই ওইযে বললি তোর বান্ধবী ।তোহ ওকে আমাদের ভালোই লেগেছিল কিন্তু কিভাবে কি কথা বলবো বুঝে উঠতে পারিনি আর খোঁজ রাখতাম ওর বিয়ে হয়েছে কিনা।পরে শুনলাম কোন এক বেয়াদব এর সাথে প্রেম হয়েছিল যা ভেঙে গিয়েছে।পরে তোর খালু গেলেন বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে আর বিয়ে একদম ঠিক হয়ে গেলো। মনে রাখবি এখন থেকে এশা কিন্তু তোর ভাবি "। কথাগুলো শুনে আশরাফ রুমে এসে দরজা আটকে দিয়ে বালিশে মুখ গুজে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলো।মনে মনে বললো," মেয়েরা আসলেই ভালোনা। এরা ছলনাময়ী। এরা কাউকে মন থেকে ভালোবাসেনা নাহলে আজ আমি কাউকে না কাউকে অবশ্যই পেতাম।"
ফর্সা মেয়ে খোঁজা ছেলে বন্ধুকে আপনি বর্ণবাদী বলে গালি দেন, কিন্তু বাড়ি আর চাকরি খুঁজে বিয়ে করতে চাওয়া বান্ধবীকে যদি লোভী না বলেন, তবে আপনি একজন মিথ্যেবাদী, সুবিধাবাদী এবং ভন্ড। বিয়ের পর মদখোর মাতাল স্বামীর অত্যাচার নিয়ে আপনার ঘ্যানঘ্যান শোনার আগে আপনার কাছে আমার প্রশ্ন আছে। বিয়ের আগে পাত্রের বেতন জিজ্ঞাসা করতে ছাড়েননি, কয়বিঘা জমি আছে, কয়টা বোন আছে, সবই জিজ্ঞেস করতে ভুলে যাননি, কিন্তু ছেলে নামাজটা ঠিক মতো পড়ে কিনা, নবিজীর জীবনী পড়েছে কিনা, সুন্দর একশোটা বই এক জীবনে পড়েছে কি না, সেটা কি জানতে চেয়েছিলেন? বাড়ি-গাড়ি দেখে বিয়ে করে বিয়ের পর চরিত্র খোঁজাটা যথেষ্ট হাস্যকর না? আমরা বেশিরভাগ সময় করি কী, মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে যাই আর ওষুধের দোকানে যাই মাংস কিনতে। এখন, মুদির দোকানদার যখন গ্লিসারিনকে ওষুধ বলে কাগজে মুড়ে দেয়, আর আপনি বাসায় এসে প্যাকেট খুলে গ্লিসারিন দেখে চিল্লাপাল্লা করেন, তাহলে দোষটা এখানে কার? যে মুদি দোকানদার ওষুধের বদলে গ্লিসারিন দিয়েছে তার? নাকি আপনি মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে গেছেন, আপনার? আপনার জন্য আমার করুণা আছে, সহানুভূতি নেই। এক নারীবাদী বান্ধবী ইনবক্সে একটা স্ক্রিনশট পাঠালো (কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি) সেখানে এক ভাই তার পাত্রীর ক্রাইটেরিয়া বর্ণনা করেছে, মেয়েরে চাকরি করা যাবে না, ফেসবুক চালানো যাবে না। বান্ধবী বেশ রাগের সঙ্গেই বললো, মেয়েদের তোরা কি পণ্য ভাবিস নাকি? অর্ডার করে বানিয়ে নিবি ইচ্ছেমতো? আমি বলি অবশ্যই । ঘোর অন্যায়। কিছুদিন আগে তোর বোনের বিয়ে দিলি সরকারি চাকুরের সাথে। বেকারের সাথে দিলি না কেন?? ওর উত্তর আপুর চয়েজ। এইবার আমি বললাম, তোর আপুর সরকারি চাকুরে চয়েজ থাকতে পারে আর একটা ছেলের চাকরি করতে আগ্রহী না, এমন মেয়ে চয়েজ থাকতে পারবে না কেন? নাকি পণ্য ব্যবসার অধিকার শুধু তোদের মেয়েদেরই আছে, ছেলেদের নাই? যখন একটা মেয়েরে ফর্সা, লম্বা কিংবা ধার্মিক হওয়ার শর্ত দেওয়া হয় সেটারে বর্ণবৈষম্য বলে আপনারা মেয়েরা পারলে ঐ পুরুষের ফাঁসি দেন, আর একটা ছেলের বিয়ের ক্ষেত্রে যখন সরকারি চাকরি, বাড়ি, এবং মা-বাবার একমাত্র ছেলে হতে হবে টাইপের শর্ত দেয়া থাকে, তখন তাঁকে চয়েজ বলেন, এই দ্বিচারিতা কেন? এই ভন্ডামী কেন? নারীদের পক্ষে একটা লেখা লেখার পর অনেক ভাই ইনবক্সে কলকাতায় মার খাওয়া ইঞ্জিনিয়ারের ভিডিও লিঙ্ক পাঠিয়ে বলছেন, এবার কী বলবেন? পুরুষ কি নির্যাতিত হয় না? উত্তর হলো অবশ্যই হয়। বরং শহুরে মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে পুরুষ নির্যাতন বাড়ছে, এটা অস্বীকার করার উপায় নাই। আমি সেটা অস্বীকারও করিনি। বরং নারী নির্যাতন যেমন সত্য, পুরুষ নির্যাতন তেমন সত্য। আমাদের স্ট্যান্ড হতে হবে নির্যাতনের বিরুদ্ধে । নির্যাতনকারী কোন লিঙ্গের সেটা দেখার দরকারটা কী? মেয়ে দেখলেই "সেই মাল" বা "সেই জিনিস" বলা নিয়ে প্রতিবাদ জরুরি , কিন্তু একটা ছেলে দেখে মেয়েরা যখন বোকা*দা বলে, সেইটা নিয়েও কথা বলতে হবে, এটাও বর্ণবাদ, এটাও বড় ধরনের একটা অসভ্যতা। এটা নিয়ে কখনওই কোনো মেয়েকে আজ পর্যন্ত দু কলম লিখতে দেখলাম না তো!! ছেলেদের হিপোক্রেসি নিয়ে নারীবাদী লেখকেরা প্রচুর কথা বলেন, বলা উচিতও। কিন্তু ছেলেদের কথা কজন লেখক লিখেছেন? যৌতুকের দরে মেয়ে কেনাবেচার বিরুদ্ধে হাজার লেখা আছে, কিন্তু একটা ছেলের মাথায় চাপিয়ে দেয়া চল্লিশ লাখ দেনমোহরের বোঝার কথা চেপে যাচ্ছেন কেন? প্রেমে প্রতারিত মেয়ের বিচারের ব্যবস্থা করে রেখেছেন "বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষন" টার্ম ইউজ করে,আর সাত বছর প্রেমের পর যখন "তুমি আমার চেয়েও ভালো কাউকে ডিজার্ভ করো" বলে বিসিএস ক্যাডাররে বিয়ে করেন, তখন সেইটা ধর্ষণের পর্যায়ে পড়ে না কেন? সেটার বিচার নিয়ে কথা বলেন না কেন? এদেশের মেয়েদের খুব কমন একটা স্ট্র্যাটেজি আছে। যেকোনো সমস্যাতে নিজেকে অবলা প্রমাণ করে সহানুভূতি আদায়ের যতটুকু চেষ্টা আছে, সেই সমস্যার সমাধানে ততটা আগ্রহ আছে কি? প্রশ্নটা রয়েই যাবে। কাজী নজরুল ইসলামের খুব সুন্দর একটা কথা আছে, আমরা সবাই পাপী, আপন পাপের বাটখারাতে অন্যের পাপ মাপি। আমরা অন্যের পাপ মাপা বন্ধ করে নিজের পাপের হিসাব করা কবে শিখবো? ২৮.০৬.২০২০
২ ঘন্টা ধরে বৃষ্টি হচ্ছে, ২ মিনিটের জন্যও বিদ্যুৎ / ওয়াইফাই যায় নাই 😌 উল্লাপাড়া ইজ ব্লেসিং ❤️
ফেরারি হয়ে আমি বাঁচতে চাই না কখনোই ! আমাকে দাও প্রেমের বন্দীশালা অথবা মৃত্যুদন্ড...
নাঈমে স্বপ্ন দেখেও ,,, ইতিহাস রচিত হলো না প্রিয় টাইগারদের 😥 তবে শেষ ওভার পর্যন্ত কেঁপেছে ভারত । হ্যাঁ ১৪৭৫৭০ বর্গকিলোমিটারে বসবাস করে মোদের প্রাপ্তি , ভারতকে কাঁপিয়েছি 😍
অশ্রু আমার অতি অনুগত, করুণা করেই হয়তো সে, চোখের গন্ডি ছাড়ায় না। চোখে কারো আজন্ম মায়া লেগে আছে, দূর্ভাগাদের চোখে ধুয়ে, মায়া হারায় না...
বুঝলে গিজার? হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতা মানে হিন্দুদের বিরোধিতা নয়! প্রচলিত মৌলবাদের বিরোধিতা মানে ইসলামের বিরোধিতা নয়! . একজন খুনি এবং স্বঘোষিত সন্ত্রাসীর বিরুদ্ধে এই আন্দোলনকে সাম্প্রদায়িক ও রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা নিতান্তই নির্বুদ্ধিতা। . প্রয়োজনে-অপ্রয়োজনে দেশে রাজাকার সব সময়ই থাকে, থাকবে। পার্থক্য শুধু এতোটুকুই: আগে ছিল 'দিল দিল পাকিস্তান' আর এখন 'জান জান ইন্ডিয়া'।
তপ্ত এক দুপুরে নীল অভিমানের বিষে দংশন করেছিলে আমায়, আমি বোবা যন্ত্রণায় কাতরে মরি আজও এই কি তবে বিধির বিধান ছিল?? রক্ত, পরাজয়,গ্লানি - লাশের স্তুপ পেরিয়ে অবশেষে মৃত্যু! -সুমন
আল্লাহ তোমায় অশেষ ধন্যবাদ। শেষ পর্যন্ত, শেষ নিঃশ্বাসে এসে গোল্ডেন! সত্যিই অনুভূতিটা বলে বোঝানোর নয়.......
দিন শেষে তুমি আমার এই কথায় আমি বিশ্বাসী না। তুমি আমার মানে আমার, দিনভর  চৌদ্দভাতারিগিরি করে শেষে আমার এইটা চলবে না।
AISA এবং CPIML লিবারেশন'এর উদ্যোগে স্ট্যান স্বামীর পরিকল্পিত হত্যার প্রতিবাদে আজকের বিক্ষোভ কর্মসূচিতে নরেন্দ্র মোদী ও অমিত শাহ'এর কুশপুত্তলিকা দাহ করা হল মৌলালীতে। এছাড়াও কলকাতার যাদবপুর, বেহালা। হুগলি, নদীয়া, বর্ধমান, দার্জিলিং, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা, উত্তর চব্বিশ পরগনা রাজ্যজুড়ে বিক্ষোভ কর্মসূচি সংগঠিত হয় ✊ আদিবাসী আন্দোলন ও মানবাধিকার কর্মী শহীদ স্ট্যান স্বামী অমর রহে! #FreeAllPoliticalPrisoners
তোমার আঙিনা ছোঁয়ে যাব যখন, তুমি দাঁড়িয়ে দেখে যাবে সেই দৃশ্যপট 🌿 আমার আঙিনায় আজ জমকুলি টুপ ফেলেছে.. আমি ছন্দে, ছন্দে, গল্পে, গল্পে, কবিতায়, কবিতায় জীবনের পাতায়, পাতায় তোমাকে রেখে গেলাম উত্তম সময় পেলে তুমিও ছোঁয়ে দিয়ো আমাকে💦🍂 🍂 — মিনহাজুল – 
আমি দগ্ধ!আমার জাতি দগ্ধ!! জাতি আজ নিঃস্বাসহীত!!! আর কতবার আগুনে পুড়লে কয়লা হবে বাংলাদেশ!!😭 👉 নির্বাচন ঢেকে গেলো, চক বাজারের ট্রাজিডি দিয়ে!! 👉চক বাজার ঢেকে গেলো, বিমান ছিনতাই দিয়ে!! 👉 বিমান ছিনতাই ঢেকে গেলো, ডাকসু নির্বাচন দিয়ে!! 👉 ডাকসু নির্বাচন ঢেকে গেলো,সড়কে ছাত্র হত্যা দিয়ে!! 👉 ছাত্র হত্যা ঢেকে গেলো,বনানীর আগুন দিয়ে!! 👉বনানীর আগুন ঢেকে যাবে,নতুন কোনো কাহিনী দিয়ে!! অপেক্ষায় থাকো বাংলাদেশ🤫 আজ ঢাকা বাংলাদেশের রাজধানী নয়,লাশধানী।
অনার্স শুরু করসি ২০১৯ সালে। এরমধ্যে আগাম অর্থবছরের বাজেটসহ তিনটা বাজেট ঘোষিত হইসে। স্যাডলি একটা অর্থছরেও বাজেট নিয়ে কোনো পোস্ট দেয়া হয়নাই। অথচ মিনিমাম ক্যুলনেস বজায় রাখার জন্য হলেও অন্তত একটা পোস্ট দেয়া উচিত ছিলো। অনেক ভাবাভাবি করে আপাতত পোস্ট না দেয়ার তিনটা কারন খুঁজে পেলাম: ১. আমার বয়স এখনও কম, অনেক কিছু জানার বাকি। তাছাড়া আমার ধারনা আমি বলদ প্রজাতিভুক্ত। ২. যদি কেউ কমেন্ট সেকশনে বাংলাদেশ ব্যাংকের লিকুইডিটি যথেষ্ট হওয়ার পরেও ইনভেস্টমেন্ট আরো বাড়ায়না কেন এ নিয়ে দুইটা কঠিন প্রশ্ন করে বেইজ্জত করে দেয় সেই ভয়ে। ৩. দুনিয়াদারি ঘাটাঘাটি করে যতক্ষনে বাজেটের ব্যাপারে মোটামুটি একটা সিদ্ধান্তে পৌছাই ততক্ষনে ফেসবুকে বাজেট টপিকটা শেষ হয়ে যায়।🙂🙂
আমি কোন এক অজানা কারনে ফেসবুকে সবার দি,দিভাই,দিদি,আপা,আপু এসব হয়ে গেছি।অনেকদিন পর গবেষণা করে দেখলাম আমার চেয়ে বয়সে দুয়েক বছরের বড়োরাও আমাকে দিদি বলছে। এবং ওরা কোনদিন ই জানতে পারেনি আমি ওদের ছোট অথবা সমবয়সী। এসব তো গেলো নর্মাল কথা এবনর্মাল দুঃখের কথা হলো, এমন সব ছেলেরা দিদি-ফিদি ডেকে অস্থির আমি মনে মনে যাদের................... শুভরাত্রি 😑
১০ তারিখ পর্যন্ত ফাকডাউন বাড়লো। মাত্র পাঁচ দিনে কি মাতমের প্রস্তুতি নেওয়া যাবে? খুব টেনশন হচ্ছে গাইজ😒🥀🥱
