ফেসবুকুত অ্যাড গরিলাম গুডা রাইত চ্যাট গরিলাম এতাইন এতাইন লাইক ও দিলাম এইজু মন 'ন ফাইলাম😖
তুমি আসবে বলে আমি কত রঙিন স্বপ্ন বুনি মৌমাছির গুণগুণানি শুনি। প্রজাপতির বিচিত্রতায় মরি।
আমরা মানুষ আসলেই বড় বোকা! সময় থাকতে সঠিক জিনিসের সঠিক মূল্য দিতে পারি না। সময় ফুরিয়ে গেলে তখন ওই জিনিসের মর্ম বুঝি এবং সেটা ফিরে পাওয়ার জন্য ব্যাকুল হয়ে পরি কিন্তু আফসোস! কিছুই আর ফিরে পাওয়া হয় না....☹️
৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড কাউন্সিলর পদপ্রার্থী এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের ঘুড়ি মার্কা ও রেজাউল করিম ভাইয়ের নৌকা মার্কায় শেষ প্রচরণাকালে, ২৭ জানুয়ারী নৌকা ও ঘুড়ি মার্কায় ভোট দিয়ে মানুষের পাশে থাকার সুযোগ করে দিন।
অনেকে প্রশ্ন করে, শপিং মল খোলা থাকলে👈 করোনা বেড়ে যাবে??? তো পাল্টা প্রশ্ন করি, শপিং মল খুলা থাকলে ই, আপনাকে যেতে হবে কেন?????? যার প্রয়োজন সে সাস্থ্য সম্মতভাবে গিয়ে কেনাকাটা করুক। একবছরের থেকে বেশি সময় ধরে আমরা এই ভাইরাসের মুখামুখি। তো কেউ ই ভাইরাসের বিষয়ে অজ্ঞাত নই। এখন একবার... নিজের সাস্থ্য সুরক্ষার দায়িত্ব নিজেই নিন👈👈 আর সরকার,সরকার বলে বলে দোষারোপ করা বন্ধ করুন। 🙏🙏🙏
এক ফাইলই যথেষ্ট। ভিপি ও পার্সেল যোগে পাঠানো হয়। এমন কোভিড ভ্যাক্সিন আসতে কত দেরী পাঞ্জেরী? 🙄
প্রতিবারের মতই ডিসেম্বরের শেষ সময়টা আমার আউটঅফনেটওয়ার্ক এর সময়❤️ আমার হাসিখুশিদের সাথে দু'টো দিন কিছু নতুন স্মৃতি কুড়ানোর উদ্দেশ্যে🥰🥰 তফাৎ শুধু একটাই,, সবসময় বছরের শেষে সবাইকে একত্রিত হতেই হবে এমন নিয়ম করে রাখা মধ্যমণি এবার না থেকেও কেমন করে যেন সবটা মিলিয়ে দিয়ে নিয়ম ভাঙার কোনো সুযোগ ই দিলোনা...😊
একদম🥴🥴🥴🥴 এটা শুনার পর আসলটা আর এই জীবনে মনে পরবে না🙃🙃🙃
এই এক বছর ধরে বিয়া বিয়া করতেছি।কেউ নামাইলি না।আর যেই বিয়া করতে যাচ্ছস সবাই একসাথে 🙄।মানে একটাও যাতে খাইতে না পারি😒।তোরা মানুষ না ভাই এক একটা অজামিল।আমার আশায় কেরোসিন ঢালি দিলি😒।
লকডাউনে রুচির ও অনেক উন্নতি হচ্ছে🙂 আজকাল সাকিব খানের গান এবং নাচ দুটো খুব ভালো লাগতেছে 👌🙂
শুধু জিহবা দিয়ে রেলিং চাটা আর গাছের পাতা ছেড়া ছাড়া সব করসি 🤐
ইতোমধ্যে সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রতিটি ব্লগার: আসসালামু আলাইকুম , আমি 'অমুক' বলছি আমার 'অমুক' ইউটিউব চ্যানেল থেকে। কেমন আছেন সবাই? আশা করি ভাল আছেন। আমিও ভাল আছি আলহামদুলিল্লাহ। তো শুরু করতে যাচ্ছি....... 🌚 অতএব, উপরোক্ত আলোচনা থেকে বলতে পারেন, এতক্ষণ আপনি একটি বাংলাদেশী ভ্লগ দেখছিলেন। শুরু এ নতুন কোনো আবেদন নাই আর?'
আমি খুবই কম মানুষের সাথে চ্যাট করি। পছন্দের মানুষ দের সাথেই কমফোর্ট ফিল করি। একটা চিঠিতেও কিন্তু মানুষের সেন্স কাজ করে যেটা চ্যাটেও হয়না। আমার কাছে চ্যাটে হাজার হাজার কথা বলার চেয়ে সামনাসামনি চুপ করে বসে থাকাটাই শ্রেয় ❤
বাংলাদেশ চিরজীবী হোক.....😄😄. #বালিআর্কেট_উদ্ভোদন / #মেডিক্যাল_র মতো একটা বড় পাবলিক পরীক্ষা নিয়ে..... /#বিনোদন_কেন্দ্রে মানুষকে... বিনোদন নিতে দিয়ে........ এখন সরকার দিনমজুর আর মধ্যবিত্ত কেঁটে খাওয়া মানুষ দের সাথে ট্রি-২০ খেলা শুরু করছে এখন..... আসতে আসতে সেটা ওয়ানডে খেলাতে পরিনত হবে...... 😡😡😡😡 করোনা মারবে না.... মানুষ এমনিতে না খেতে পেয়ে মরে যাবে....... করোনা র ঝুকিতে থেকেও কালকে বালিআর্কেট শপিং মল উদ্ভোধন করতে দিলেন..... মেডিক্যাল পরীক্ষা নিলেন...... এখন কি মশকারি করতে লকডাউন.... ....😡😡
অামার মায়ের জামাকাপড় গুলা দেখলে অামার কান্না পায়।😒চোখে পানি চলে অাসার মতো দৃশ্য তাইনা?🥰 
প্রতিটা বাসায় ফ্রি ওয়াইফাই দিয়ে,মোবাইল ডাটা সার্ভিস অফ করে দিলেই তো ইয়াং জেনারেশান বাসায় বসে থাকে....🙄 আর 'বয়ফ্রেন্ড নাকি হোম কোয়ারেন্টাইন??' এই প্রশ্ন করলেই তো সব বাপ-মা বাসায় বসে যায়....🙄
যারা পিজ্জা খেতে চায়, কিন্তু অলস বানাতে ইচ্ছা করে না তাদের জন্য এই পিজ্জা পারফেক্ট মাত্র ১০-১৫ মিনিট লাগে সবকিছু মিলিয়ে। #ফাঁকিবাজিনানপিজ্জা😅
নিজেকে একবার ঐ স্বামীর জায়গায় দাঁড় করান তো!দেখেন তো কেমন লাগে?! নিরাপত্তা কোথায় দাদা?খাটের নিচে?🙂🙂
বই পড়ার সাথে সাথে ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। অ্যালবামও খুলেছিলাম একটা। এরপর অনেকদিন আর এখানে ছবি পোস্ট করা হয়নি। ইদানিং দেখছি মানুষ আমার তোলা ছবি নিয়ে ইচ্ছেমত ব্যবহার করছে। আমি জানি আমি এমন কোনো আহামরি ছবি তুলতে পারি না। তবুও অন্যের দ্বারা নিজের জিনিসের যথেচ্ছ ব্যবহার সহ্য করাটা খুব কঠিন।😐
আস্ সুন্নাহ্ ফাউন্ডেশন কর্তৃক আয়োজিত সিরাত পাঠ ও প্রতিযোগিতায় রেজিস্ট্রেশন করেছিলাম ৷ সেখান থেকে স্বপ্ল মূল্যে সাড়ে পাঁচ শ পৃষ্ঠার বইটি পেলাম ৷ এই কয় দিনে বইটা পড়ে প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়া, প্রশ্নের উত্তর দেয়া আমার কাছে দুরাশা ৷ আর দিতে পারলেও জেতার আশা ক্ষীণ ৷ যাক অন্তত চমৎকার বইটা পেলাম, একসময় পড়ে অনেক কিছু নিশ্চই জানতে, শিখতে পারব ৷
যদি খুলে নিতে বলে দু পায়ে বাঁধা ঘুঙ্গুর যেন আমি খুলতে দেবোনা.... ❤🌸❤
মালিহা কখনো লিখে না অজন্তা আপু। শালা সবসময় লিখে অজন্তা আলু 🤷‍♀
সাদা রঙের একটা জামায় গোলাপ আঁকবো আর ওই জামাটা পরে সমুদ্রে নামবো! ছোট্ট স্বপ্নপূরণ💕 মার্চ ২১, ২০২১. ভোর ৬টা ৩০ মিনিট 🕡 চোখ থেকে ঘুমের রেশ ই যায় না।😅 ক্যামেরার পিছেঃ ছোট্ট বন্ধু স্বপ্নীল ☕
হায়রে মানুষ রঙিন ফানুস দাম ফুরাইলেই ঠুস... বিদেহী আত্মার প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা।
:এসএসসিটা পাশ কর! এসএসসির পর তিন মাস চুটিয়ে প্রেম করিস! . :নটরডেম কলেজে ভর্তি হো! মাইয়ার অভাব হইবো না!তখন প্রেম করিস! . : আরেহ্! নটরডেমের ভাত নাই এখন৷ আর কলেজের ছেলেদের কেউ বেল দেয় না৷ বুয়েট আর ঢাবি চলে এখন প্রেমবাজারে! কোনো মতে এখানে খালি ঢুক৷ মাইয়া আর মাইয়া খালি মাম্মাহ্! . :ঢাবির যুগ শ্যাষ মাম্মাহ্৷ এখন বিসিএস ক্যাডারদের যুগ চলে৷ বিসিএস ক্যাডারটা খালি হইয়া যা৷তোর আর আর মাইয়ার অভাব হবে না… #এ_জীবনে_আর_আমার_প্রেম_হবে_না!
ঈদের দিনে ছবি আপলোড না দিয়ে অনেকে নিজেকে স্মার্ট আর ইউনিক মনে করে!. 
সবপাখি ফিনিক্স নয়, শিল্প সবাইকে দিয়ে হয় না— রাশিরাশি বেচে মুখোশ, দু'একজন গড়ে আয়না
আম্মু বলছে নিচের ফুলের কালারটা ভালো হলে পুরো ক্যানভাস আরো ভালো লাগতো দেখতে কিন্তু ততক্ষণে আমি স্প্রে করে ফেলছি :')
নজরুল বেঁচে থাকলে আজকের এই তৌহিদি জনতা নজরুলকে নাস্তিক উপাধি দিয়ে শূলে চড়াতো। আমাদের সাত জনমের ভাগ্য যে নজরুল আজকের এই জংলি সমাজে না জন্মিয়ে আজ থেকে ১০০ বছর আগের সভ্য সমাজে জন্মেছিলেন। যে সমাজে শ্যামা সঙ্গীত আর হামদ-নাত একসঙ্গে লেখা যায়, যে সমাজে হিন্দু-মুসলিম সংসার করা যায়, যে সমাজে ছেলের নাম রাখা যায় কৃষ্ণ মুহাম্মদ। আজকের সমাজে হলে একবার নয়, দুইবার নয়, নজরুল কোপ খেতেন বারবার। শ্যামা সঙ্গীত লেখার পর কোপ খেতেন, মুসলিম হয়ে হিন্দুকে বিয়ে করার জন্য এক ঘরে হতেন, ছেলের নাম কৃষ্ণ মুহাম্মদ রাখার জন্যও কোপ খেতেন। আবার, নার্গিসকে একদিনের জন্য বিয়ে করেছেন বলে নারীবাদীদের হাতে বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষণ কেসও হয়তো খেতেন। কিংবা নার্গিসের ফ্যামিলি নজরুলের নামে যৌতুক আইনে মামলা কইরা দিতো। নজরুল এখন নারী নির্যাতন আইনে জেলে থাকতেন। নজরুল নজরুল হতে পেরেছিলেন, কারণ একশো বছর আগের সমাজটা নজরুলকে ধারণ করতে পেরেছিলো বলে। এখন নজরুল নাই কেন? কারণ এখনকার সমাজের নজরুলকে ধারণ করার মতো ক্ষমতা বা উদারতা কোনোটাই নাই। এইজন্যই আজ থেকে একশো বছর আগের সমাজে নজরুল জন্মিয়েছিলেন। আজকের সমাজে এইজন্যই আর কখনওই নজরুল জন্মাবেন না।
আমার প্রত্যাশা আর প্রাপ্তির মাঝখানে যে ব্যবধান থাকে, তুমি সেই ব্যবধানে বসবাস করো..
ববির পর এইবার জাবি! পড়াশোনা করতে গেলেও এখন জানের ভয়! 
আজকের ভাইবা পরিক্ষার মধ্য দিয়ে বিএসএস (সম্মান), ২০১৮-১৯ সেশনের হয়ে ! উক্ত পরিক্ষার এক চতুর্থাংশের ইতি টানলাম 😍 রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগঃ ব্যাচ ৪৬ ঢাকা কলেজ, ঢাকা 😍
পড়ে ফেললাম, "আমিই খালেদ মোশাররফ"। বইটি সম্পাদনা করেছেন এম আর আখতার মুকুল। --যদিও বইটি সংগৃহিত নিবন্ধের সম্পাদনা কিন্তু পড়লে মনে হবে এটি খালেদ মোশাররফ এর নিজের মুখের বর্ননা। বইটি উত্তম পুরুষে লিখা, তাই পড়ে শান্তি পেয়েছি। বইয়ে অনেক অনেক তথ্যের পাশাপাশি, অনেক দুর্লভ ছবিও আছে। খালেদ মোশাররফ এর মৃত্যুর আগের মুহুর্তের কিছু লাইন তুলে ধরি- " খালেদ তখন সিগারেট খাচ্ছিলেন, হুদা আসন্ন মৃত্যুর ভয়ে অত্যান্ত ভীত হয়ে চুপচাপ ঘরের এক কোনে বসে ছিলেন। হুদা ভীত হওয়ায় খালেদ ধমক দিচ্ছেলেন,'হুদা, ডোন্ট বি কাওয়ার্ড'। হায়দার নির্ভীকভাবে পরোটা মাংশ খাচ্ছিলেন। এ সময় মেজর জলিল ভেতরে এসে লে. কর্নেল হায়দারের শরীর থেকে তার সুন্দর জ্যাকেটটি খুলে নিজেই পরে নেন। এই ঘটনায় হায়দার দারুন মর্মাহত হয়ে বলেন, 'তুমি করছো কি? আমি কি করেছি' " বইটির কাগজ ও প্রিন্ট নরমাল। তবে তথ্য অমূল্য। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন বিপ্লব দে। দামঃ ২৭৫ টাকা বইটি অনন্যা থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #অনন্যা, #এম_আর_আখতার_মুকুল, #খালেদ_মোশাররফ #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
কু’রআনে কিছু আয়াত রয়েছে, যেখানে মহামহিম স্রষ্টা আমাদের অনেক মানসিক সমস্যার সমাধান দিয়ে দিয়েছেন। তেমনই কিছু আয়াত সংগ্রহ করেছি ও উপস্থাপন করছি, সাথে রেখেছি কিছু হাদিস। একটু ধৈর্য্য ধরে মনোযোগের সহিত পড়লে, আমাদের হতাশা, অবসাদ, ডিপ্রেশন, কিছু না পাওয়ার দুঃখ, নিজের উপরে রাগ, অন্যের উপরে হিংসা, প্রিয়জনকে হারানোর বেদনা —এই সবকিছু কাটিয়ে ওঠার শক্তি খুঁজে পাবো ইংশা'আল্লাহ। ★ ‘আল্লাহ তোমাদের ক্লেশ দিলে তিনি ছাড়া তা মোচনকারী আর কেউ নেই। আর আল্লাহ যদি তোমার মঙ্গল চান, তাহলে তাঁর অনুগ্রহ রদ করার কেউ নেই...।’ (সুরা: ইউনুস, ১০৭) ★ ‘আর যে আল্লাহর ওপর ভরষা করে, আল্লাহ তার জন্য যথেষ্ট।’ (সুরা: তালাক, ৩) ★ 'মনে রেখ, তোমার যা ধনসম্পদ আছে এবং তোমার সন্তানরা, এগুলো শুধুই তোমার জন্য পরীক্ষা ছাড়া আর কিছু নয়। আর মনে রেখ, আল্লাহর تعالى কাছে রয়েছে অপরিসীম পুরস্কার।' [সুরা: আনফাল, ২৮] ★ 'তুমি কি জানো না: সবগুলো আকাশ এবং পৃথিবীর অধিপতি একমাত্র আল্লাহ? আল্লাহ ছাড়া তোমাদেরকে রক্ষা করার কেউ নেই, সাহায্য করারও কেউ নেই?' (সুরা: বাক্বারাহ, ১০৭) ★ 'মানুষ কি ভেবেছে যে, তাদেরকে কোনো পরীক্ষা না করেই ছেড়ে দেওয়া হবে, কারণ তারা মুখে বলছে, “আমরা তো মুমিন!" (সুরা: আনকাবুত, ২] ★ 'তিনিই সেই সত্তা, যিনি মানুষকে হাসান এবং কাঁদান। তিনিই তো মৃত্যু দেন, জীবন দেন।' (সুরা: নাজম, ৪৩) ★ 'তারা কি লক্ষ্য করে দেখে না যে, প্রতিবছর তাদের উপর দুই-একবার বিপদ আসছে? এরপরও ওরা তওবাহ করে না, উপলব্ধি করার চেষ্টা করে না।' (সুরা: তাওবাহ, ১২৬) ★ 'প্রতিটি কষ্টের সাথে অবশ্যই অন্য কোনো না কোনো দিক থেকে স্বস্তি রয়েছে। কোনো সন্দেহ নেই, অবশ্যই প্রতিটি কষ্টের সাথে অন্য দিকে স্বস্তি আছেই।' (সুরা: ইনশিরাহ, ৫-৬) ★ 'আমি তোমাদেরকে ভয়, ক্ষুধা, সম্পত্তি, জীবন এবং ফসল হারানো দিয়ে পরীক্ষা করবই। জীবনে কোনো বিপদ আসলে যারা ধৈর্যের সাথে চেষ্টা করে এবং বিপদে পড়লে সাথে সাথে বলে, “আমরা তো আল্লাহরই সম্পত্তি। আল্লাহরই কাছে আমরা শেষ পর্যন্ত ফিরে যাবো” — তাদেরকে সুসংবাদ দাও! ওদের উপর তাদের প্রভুর কাছ থেকে আছে বিশেষ অনুগ্রহ এবং শান্তি। এধরনের মানুষরাই সঠিক পথে আছে।' (সুরা: বাক্বারাহ, ১৫৫-১৫৭) ★ ‘...নিশ্চয়ই আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সঙ্গে আছেন।’ (সুরা: বাক্বারাহ, ১৫৩) 🔖 নিজের চেয়ে নিচের মানুষদের অবস্থার দিকে তাকানো শ্রেয়। ভাবুন, আল্লাহ আপনাকে তার থেকে ভালো রেখেছেন। মনোবিজ্ঞানীরাও ডিপ্রেশনের চিকিৎসা হিসেবে রোগীকে এভাবে চিন্তা করার উপদেশ দিয়ে থাকেন। মহানবী (সা.) দেড় হাজার বছর আগেই চিকিৎসার এই পদ্ধতি প্রয়োগ করেছিলেন। হাদিসে এসেছে, খাব্বাব (রা.) বলেন, আমরা আল্লাহর রাসুলুল্লাহ (সা.)-এর কাছে অভিযোগ করলাম এ অবস্থায় যে তিনি কাবাঘরের ছায়ায় একটি চাদরে ঠেস দিয়ে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন। আমরা বললাম, আপনি কি আমাদের জন্য আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইবেন না? আপনি কি আমাদের জন্য দোয়া করবেন না? জবাবে তিনি বলেন, ‘তোমাদের জানা উচিত, তোমাদের আগের মুমিন লোকেদের এই অবস্থা ছিল যে একজন মানুষকে ধরে আনা হতো, তার জন্য গর্ত খুঁড়ে তাকে তার মধ্যে পুঁতে রাখা হতো। অতঃপর তার মাথার ওপর করাত চালিয়ে তাকে দুই খণ্ড করে দেওয়া হতো এবং দেহের গোশতের নিচে হাড় পর্যন্ত লোহার চিরুনি চালিয়ে শাস্তি দেওয়া হতো। কিন্তু এই কঠোর পরীক্ষা তাকে তার দ্বিন থেকে ফেরাতে পারত না। (বুখারিঃ ৩৬১৬) 🔖 রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি নিয়মিত ইস্তেগফার করবে আল্লাহ তার সব সংকট থেকে উত্তরণের পথ বের করে দেবেন, সব দুশ্চিন্তা মিটিয়ে দেবেন এবং অকল্পনীয় উৎস থেকে তার রিজিকের সংস্থান করে দেবেন।’ (আবু দাউদ, হাদিস : ১৫২০) 🔖 রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেন, আমি এমন একটি দোয়া সম্পর্কে অবগত আছি, কোনো বিপদগ্রস্ত লোক তা পাঠ করলে আল্লাহ তাআলা তার সেই বিপদ দূর করে দেন। সেটি হচ্ছে আমার ভাই ইউনুস (আ.)-এর দোয়া। দোয়াটি হলো— ‘লা ইলাহা ইল্লা আনতা সুবহানাকা ইন্নি কুনতু মিনাজ জ্বলিমীন।’ অর্থ : হে আল্লাহ! তুমি ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই; আমি তোমার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। নিঃসন্দেহে আমি জালিমদের অন্তর্ভুক্ত। (তিরমিজি, হাদিস : ৩৫০৫) [অনিচ্ছাকৃত ত্রুটি মার্জনা যোগ্য]
কখনো হঠাৎ মনে হয়, এই বিশাল নেক্রপলিসে শায়িত হাজারো প্রেমিকের আর্তচিৎকার আমি। -সুমন 
পর্দার দর্শন পর্দা বিষয়টা দারুণ মেটাফরিক্যাল। খেয়াল করলে দেখবেন, আমরা যত মার্জিত হয়ে ওঠি, তত পর্দার ব্যবহার করি। অর্থাৎ, প্রাইভেসির দিকে মনোযোগ দিই। ঘরে-বাইরে নজর বুলালেই তা উপলদ্ধি করা যায়। প্রাচীন যুগে এমন চারদিক ঢাকা বাড়ি-গাড়ি ছিলো না। তারা খাবার এত যত্ন নিয়ে ঢেকে রাখতো না কিংবা উপহার সামগ্রী এত আবরণ দিয়ে রহস্যাবৃত করে পাঠাতো না। ইসলাম পুরুষ-নারীকে ব্যক্তিগতভাবে শারীরিক, চাক্ষুস ও মানসিক পর্দা তো করতে বলেই, সাথে সাথে সামাজিকভাবেও বলে। যেমন- অন্যের ঘরবাড়িতে প্রবেশের পূর্বে অনুমতি নিতে হবে। অর্থাৎ, অন্যের প্রাইভেসিকে সম্মান দিতে হবে।এমনকি মানুষের দোষকে মানুষের সামনে বলতেও নিষেধ করে, গিবতের ভয়ানক শাস্তির কথা শোনায়। বস্তুবাদী সভ্যতা লজ্জা ভাঙতে বলে, অথচ ইসলাম বলে, লজ্জাই ইমানের অঙ্গ। দুঃখের বিষয় হলো, যেখানে প্রাইভেসি সচেতন হওয়াটাই সভ্য হবার মানদণ্ড হওয়া উচিত ছিল, সেখানে আমরা 'সভ্য' হবার নাম করে আমাদের সকল পর্দা প্রকাশ করে ইমান খুইয়ে বসে আছি! হতে কি পারে, মহান আল্লাহ তায়ালাও তাঁর স্বাতন্ত্র্য বজায় রাখতে কিংবা বান্দাকে তাঁর রহস্যেভরা ভুবনকে আরো গভীরভাবে বুঝাতে পর্দা দিয়ে নিজেকে আলাদা করে রেখেছেন! জানিনা।
আজকে আব্বার ৪র্থ মৃত্যুবার্ষিকী। এমন দিন আমাদের সবার জীবনেই আসে আগে পরে, তাই মা-বাবা বেঁচে থাকতে নিজের ভুল গুলো স্বীকার করে নিন। তাদের খেয়াল রাখুন। কারণ মৃত মানুষের মনোযোগের দরকার হয় না! 🙂
"শোষিতের সংগ্রামে স্লোগানে মিছিলে, আমরাই লিখবো মুক্তির গান" এডিট করেছে কমরেড শাশ্বত বন্দ্যোপাধ্যায়, ধন্যবাদ কমরেড ✊🌹 লাইন গুলো বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের।
🥰🥰শুভ বিবাহ বার্ষিকী 🥰🥰 সুমন ভূয়াঁ ভাই এবং পান্না ভূয়াঁ অাপু শুভ হোক আপনাদের আগামী দিনের পথ চলা ❤❤
নিস্তব্ধতায় ছেয়ে আছে পুরো শহরতলী,☻ জোনাকিরাও ঘুমিয়ে গেছে তারই এক কোণে,🤫 তবুও নিদ্রাদেবতা জাগ্রত মোর ক্ষণে ক্ষণে!!🙃


রুচি বোধবুদ্ধির কত আকাল পরলে মানুষ এতো ছ্যাসড়া হইতে পারে, ইয়াক্ক ছিহ্🤢 #বুয়েটিয়ান_স্ক্রিনশট 
