একদিন সব নষ্টদের অধিকারে যাবে!!! 😑
বিষাদময় এক কালো ছায়া দেশে প্রতিনিয়ত ধেঁয়ে আসছে। অন্যায়,অনিয়ম,দুর্নীতি, অপশাষণের বিরুদ্ধে মরীচিকার মত প্রতিবাদের ভাষা সবার। দুর্বল,রোগ-শোকে স্ব-সাহস ধুঁকছে, নিভু নিভু তার শক্তি। গায়ের সাথে অপক্ষমতার জোরে এখন স্বৈরতন্ত্রের অপর নাম গনতন্ত্র, কত্তদিন আর কত্তদিন চলবে? একদিন ঠিকই আসবে একজন তিতুমীর, সূর্যসেন একজন হয়ে, প্রীতিলতার মত সাহসে, একজন মুজিবের মত দৃঢ় প্রতিবাদের কন্ঠে, একজন নূর হোসেনের মত বুকে পিঠে চড়ে। সেদিন হইত এক নতুন সূর্য উদিত হবে যার ছায়ায় সমস্ত অন্যায়, অনিয়ম, অপশাষণ দূর হবে, হ্যাঁ হ্যাঁ অবশ্যই দূর হবে। ছাপান্ন হাজার বর্গমাইলের কলঙ্ক ঘুচবে। সেই বিশ্বোদ্ধার-কাব্যে বিশ্ব দেখবে বিস্ময়ে।।
সম্পর্ক গুলো কখনও শেষ হয়না।শেষ হয়ে যায় যোগাযোগ,কথাবার্তা,ভাব বিনিময়। এর থেকে বেশি কিছু নয়।পার্সোনালিটির জয় হয়।😔 রাগ এবং অহংকার মানুষকে সঙ্গিহীন একাকি থাকতে বাধ্যকরে।হোক সেটা বন্ধুত্ব বা প্রেমের সম্পর্ক!☹ কারো স্থান বোধহয় কেউ কখনও পূরন করতে পারে না।😔
চান্দগাঁও কোদালকাটা বড়ুয়া পাড়ায় বৌদ্ধদের অন্যতম ধর্মীয় উৎসব "শুভ পূর্ণিমা" উপলক্ষে বাংলাদেশের বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের সাথে মৈত্রীময় শুভেচ্ছা বিনিময় ও শান্তির প্রতীক ফানুস উড়ানোর প্রাক্কালে চান্দগাঁ ৪নং ওয়ার্ড কাউন্সিলর প্রার্থী ও নগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল,মঈন উদ্দীন ফরহাদ,শেখ খোকন,মাহফুজুর রহমান মানিক,মেজবাহ উদ্দীন মিশলু,ভাইসহ আরো অনেকে....
১০ ই জানুয়ারি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস, পাকিস্তানের বন্দিদশা থেকে মুক্তি পেয়ে ১৯৭২ সালের এই দিনে বঙ্গবন্ধু সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশের মাটিতে প্রত্যাবর্তন করেন। ৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের পক্ষ থেকে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি ও সশ্রদ্ধচিত্তে স্মরণ করি সর্বকালের শ্রেষ্ঠ বাঙ্গালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
আজকের মতো আগামীকালও যদি ইন্টারনেটের গতি স্লো থাকে তাইলে লক ডাউন ভঙ্গ করে স্বেচ্ছায় পুলিশের কাছে ধরা দেবো 😐
😌😌😌 উফফফ,, ভাবা যায় এগ্লা!!😍😇🤩 সাথে👉 "আগে আরো বেশি সুন্দর ছিলো,,এখন ত পুরাই নষ্ট হয়ে গেছে🤐"......
"ভালো চেহারার"🎭 মানুষজনের চেয়ে "ভালো ব্যক্তিত্বের" মানুষজন মনে থাকে বেশি❤️💙
একটা পিক🙄🙄ভাইরে ভাই শাড়ি পোলারা পড়লে মানা যাইতো।বাট মেয়েরা শাড়ি পড়ে একটা পিক?কেমনে কি🙄
মাইনশের এতো তাড়াতাড়ি ট্রু ফিলিংস আসে কেম্নে ভাই😐😒 এগুলো কত্তেকে ট্রেনিং প্রাপ্ত 😒🤔'
এখানে হাসিমুখে অবহেলা গ্রহণ করা হয় ☺️ একবার ধরতে পেলে মনের মানুষ ছেড়ে যেতে আর দিও না.... 🖤
ঘোর খুব কষ্টদায়ক ব্যাপার। কারো কিংবা কোনোকিছুর মায়ায় পড়ে ঘোরের মধ্যে ঘুরপাক খেতে খেতে জীবন অর্থ হারায়ে ফেলে, অথবা অর্থ খুঁজে পায়। হারায়ে ফেলার সংখ্যা ই সম্ভবত বেশি। দুনিয়ার একটা তীব্র ঘোর আপনাকে মৃত্যু পর্যন্ত ভোগাবে। তারচে বরং মৃত্যু ই কি শ্রেয় না? সৃষ্টিকর্তা যদি থেকে থাকেন তাহলে আমি যন্ত্রণাটা সৃষ্টিকর্তার কাছে গিয়েই পেতে চাই। দুনিয়ার মানুষের কাছে কষ্ট পাওয়ার চে, সৃষ্টিকর্তার কাছে শাস্তি পাওয়াই কি শ্রেয় না?
গরুর মত ঘুমায়ে দেড় ঘন্টা লেইট করে ক্লাসে যেয়ে দেখি এটেন্ডেন্স পাইসি। আহ... শান্তি শান্তি 🥰
 এসব করে আর কি হবে যার জন্য করছিলাম সে তো পলটি মারছে 😄😂😂😢
একজন আলহামদুলিল্লাহ পোস্ট দিসে।ওর কি বিয়া হইসে নাকি ভাইভা ভালো হইসে?😒
কখন যে আমার পড়ালেখা শেষ হবে আর কখন যে আমার এরোকম কিউট ঘোড়ার বাচ্চা থাকবে কিজানি.....❤
প্লিজ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যে যা পারুন দয়া করে হেল্প করুন 😥😥😥 একজন মায়ের জীবন বাঁচান😥😥😥
জীবনের একটা পর্যায়ে খুব হতাশ ছিলাম।মানুষ চিনতে পারতাম না।যাদের কাছের ভেবেছি তারা ক্ষতি করেছে।ইভেন,করে গেছেও।তখন বুঝতাম না লিটারেলি কোনকিছু।খুব কাছের একজন বলে গেছিলো,"জীবনে কারো দ্বারা ইউজড হয়ো না।পস্তাবা তাছাড়া।" কলেজ জীবন পার করলাম তাও বুঝতে পারলাম না।বুঝতে পারলাম এই লকডাউনে এসে।এখন নিজের উপর নিজেরই হাসি পায়,আমি ইউজড হয়েছি!! আসলে এই কথাটা আমার না।অনেকগুলো মানুষের কথা।যারা দিনশেষে উপলব্ধি করে কেউই তাদের জন্য ভাবে না।এক্সেপ্ট বাবা-মা। ভালো থাকুক সবাই।সুস্থ থাকুক সবাই।
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ শেষদিনেরটা শেয়ার করছি। হরিশংকর জলদাস-এর 'মৎস্যগন্ধা' বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৭ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম Sanjana Payel-কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৭
কে যে মন থেকেই প্রতিবাদ করে, আর কে বাইরের ঠাট বজায় রেখে চলে তা বুঝা বড়ো দায় ৷ যে জনসমক্ষে বলছে চুরি কোরো না, ঘুস খেয়ো না, আড়ালে সে'ই চুরি করছে, ঘুস খাচ্ছে ৷ যে সামনে দাঁড়িয়ে প্রতিবাদ করছে, গলা ফাটিয়ে চিৎকার করছে, বক্তৃতা দিচ্ছে ব্যভিচার কোরো না, ধর্ষণ দূরে বিরত থাকো, সে'ই পেছন দিকে এসব কাণ্ড করে যাচ্ছে ৷ সবই লোক দেখানো ৷ যত্তসব লেফাফা দুরস্ত ৷ কিন্তু এদের বাইরেও কিছু প্রকৃত ভালো-ভদ্রলোক আছেন , যাদের কারণেই এই সমাজ, এই দেশ টিকে আছে ৷ নাহলে সবই রসাতলে যেত ৷ এই সব কথাগুলির বাস্তব প্রমাণ পত্রিকা খুললেই, খবর দেখলেই বুঝা যায় ৷ কবে যে সব মানুষ হবে !
ফ্রেন্ডলিস্টের বেশিরভাগ মানুষ ই দেখি আত্মগোপনে চলে যেতে চাচ্ছে... 🙊🙄 আমি কিভাবে তোমাদের মতো ব্যক্তিগত কারণে আত্মগোপনে যাওয়ার চিন্তা করবো?আম্মু তো বাসা থেকে বের হওয়ার সময়েই বলবে সন্ধ্যার আগে/তাড়াতাড়ি বাসায় চলে আসিস 🙂😂🐸
ছোটখাটো একটা তর্কাতর্কির পর আব্বু কোন একটা কথা বলছিল, যেটার আন্সারে আমি টানা দেড় মিনিট লজিক দিয়ে বুঝায় দিছি ব্যাপারটা। কি নিয়ে কথা হচ্ছিল মনে নাই।। আমার কথা শেষ হওয়ার পর আব্বুর আন্সার ছিল - 'যে জিনিস বুঝতে আমার ৪০ বছর লাগছে, সেটা তুমি এখন বুঝে বসে আছো কিভাবে?'
হুট করে মন বেশি ভালো লাগলে তো অস্বস্তি লাগে ভাই। 😟
কৃষক, শ্রমিক তথা আপামর জনতার মুক্তির লড়াইয়ে মওলানা ভাসানী ছিলেন একজন আপোষহীন নেতা। মুক্তি সংগ্রামের অন্যতম দিশারী। তিনি সত্যিকার অর্থেই চাইতেন রাষ্ট্রযন্ত্রটা গণমানুষের স্বার্থে পরিচালিত হোক। এবং সেই আদর্শকে সামনে রেখেই আমৃত্যু সংগ্রাম করে গেছেন। আমরা যারা কৃষকের,শ্রমিকের, নিপীড়িত মানুষের ক্ষমতায়ন চাই। এবং সে লক্ষ্যেই লড়াই সংগ্রাম করে চলছি। তাদের জন্য মওলানা ভাসানী পাঠ অবশ্যই জরুরী। আজ মওলানা ভাসানীর ১৪০ তম জন্মবার্ষিকী। এই বিশেষ দিনে মওলানার সংগ্রামী স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জ্ঞাপন করছি বাজস তথা মুক্তিকামী মানুষের পক্ষ থেকে।
অফু ভাইকে গ্রেফতার করার সময় যে ষোল কোটি মানুষ গ্রেফতার করা হইলো, এতো মানুষরে ছোটোখাটো থানার মধ্যে কই থাকতে দিছে পুলিশ, তা এখনো কোনো নিউজ হইলো না ক্যান? কাহিনি কি সত্য কইরা কন তো আমারে!
বাংলাদেশের ব্যাটিং ২৩ ওভার পর্যন্ত দেখে ঘুমাইছিলাম! ভাবলাম ঘুম থেকে উঠে বোলিং দেখবো কিন্তু উঠে দেখি খেলা শেষ! এ কি আজব কাহিনী রে ভাই!.
ইমেজ, মন্তাজ আর ফটোগ্রাফি যে এক জিনিস নয়, তা ঠাওরাতে না পারলে সিনেমা-পাগল হওয়া বৃথা। এর সাথেসাথে স্বপ্নতত্ত্ব, মুর্চ্ছনা, পুরাণ, সমাজতত্ত্ব, নানারকমের বাস্তবতা ইত্যাদির রৌদ্রছায়াজলেও একটা বিষাদঘন, নান্দনিক বোঝাপড়া থাকা চাই। . শিল্পের কাছাকাছি পৌঁছাতে যতটা না নিজে শিল্পী হওয়া প্রয়োজন, বরং শিল্পীমনটা আত্মস্থ করা জরুরি, বোধহয়। . আমি এক ধূসর আতাগাছ, অঘ্রাণের অনুভূতিমালার সন্দেশ পাব কী করে, এই বেজোড় শালিখের সকালে? ★ ছবি-সূত্রঃ আন্দ্রেই তারকোভস্কির The Mirror, The Sacrifice, Stalker, Nostalgia সিনেমা থেকে।
এই মালার কাঠে সমস্যা ছিলো, মসৃণ না। যেহেতু কাস্টোমারকে আমি এমন কাঠের মালা দিতে পারবোনা সেহেতু এটা দিয়ে নিজের জন্য একটা মালা বানালাম 😌
ঢাকায় দিনে ৩৯ টা ডিভোর্স হচ্ছে। এটা নিয়ে ধার্মিক গ্রুপের লোকজনের মধ্যে বেশ চাপা একটা উচ্ছাস দেখলাম। ডানপন্থী গ্রুপের এতো আনন্দের কারণ কী? কারণটা আর কিছু না। একটা বাবল। এদের দাবি, এদের পরিবারে সুখের বন্যা বয়ে যায়। এদের বৌয়েরা সুখ সাগরে ভেসে বেড়ায়। এইজন্য এদের ডিভোর্স হয় না। এদের সংসারই আদর্শ সংসার। ডিভোর্সবিহীন সংসার পেতে হলে এদের অনুসরণ করতে হবে। ফেমিনিস্ট মেয়ে বিয়ে করা যাবে না। উচ্চ শিক্ষিত বিয়ে করা যাবে না। আগে একটা গল্প বলি। গ্রামের সাথে আমার সংযোগ তেমন নাই। দুই বছরে হয়তো একবার যাই। তেমনই একবার গ্রামে গেসি। তো, গ্রামে গেলে যারা স্কুলে বা কলেজে পড়াশোনা করে, পোলাপাইন এরা আমার কাছে আসে। এটা ওটা জিগায়। বেশিরভাগ প্রশ্নই হয়, সায়েন্স নেবো নাকি আর্টস নেবো টাইপের। তো, একবার আমাদের পাড়ার এক খালা এলেন। পুরোপুরি পর্দা করা, শতভাগ গৃহিণী, পরহেজগার এই নারী আমার কাছে এসে কী প্রশ্ন করেছিলেন জানেন? বলেছিলেন তোমাদের কলেজে কি মেয়েরাও পড়তে পারে বাবা? আমার মেয়েটার অঙ্কে মাথা খুব ভালো। স্যার বলসে ভালো করে পড়াইতে। আমি লজ্জায় কুঁকড়ে যাই। এই সময়েও, যখন মেয়েরা মহাকাশে চলে যাচ্ছে, তখনও আমাদের একটা জেনারেশনের নারীরা জানে না, যে মেয়েরা ভার্সিটিতে পড়তে পারে। জানে না, এখন অনেক ইউনিভার্সিটিতে ছেলেদের চেয়ে মেয়েদের সংখ্যা বেশি। এরপরে উনি যে কথাটা বলেছিলেন সেটা আমার বহুদিন মনে থাকবে। বোরকা পরা, আপাদমস্তক কালো কাপড়ে ঢাকা, এক গ্রাম্য নারী আমাকে সেদিন বলেছিলেন, বাবা, আমার জীবনটা তো শেষ হয়েই গেলো। আমার খুব শখ, আমার মেয়েটা শহরে গিয়ে পড়াশোনা করুক। আমার মতো সারাটা জীবন যেন ঘরের মধ্যে পড়ে না থাকা লাগে। এটাকে আপনারা কোন সুখের সাগর বলবেন? এই সংসারকে আপনারা কোনদিক থেকে সফল বলছেন, সার্থক বলছেন? যেখানে সেই সংসারের নারীটা বলছেন, তার জীবন পুরোপুরি "শেষ" হয়ে গেছে? এবং তিনি তার মেয়ের জন্য এই জীবন চান না!! কনজার্ভেটিভরা অনেক ক্ষেত্রেই এই কাজটা করে। এরা নিজেরা নিজেদের তৈরি একটা বাবলে বাস করে। আর ভাবে, সবকিছু ঠিক আছে। আমি নিশ্চিত, গ্রামের ঐ নারীকে কনজার্ভেটিভ পুরুষরা বাহবা দেবে। মহিয়সী গরীয়সী এবং সুখী নারী হিসেবে উপস্থাপন করবে। সবাইকে দেখিয়ে বলবে, দ্যাখো, এর মতো হও। এটা আগেও করা হতো। সাধারণত আমাদের বাপ দাদারা বলে, আমাদের যূগে এতো ডিভোর্স ছিলো না। এই যুগের ছেলে পুলেগুলো সব নষ্ট হয়ে গেছে। অথচ বাপ দাদারা এটা বলে না, আগে নারীর হাতে কোনো অপশন ছিলো না, এইজন্য ডিভোর্স হয় নাই। চোখ মুখ বুজে অত্যাচার সহ্য করছে। এখন অপশন আছে, তাই ডিভোর্স হচ্ছে। বেশি শিক্ষিতদের মধ্যে ডিভোর্স হওয়ার কারণও এটাই। যেহেতু শিক্ষিত একটা মেয়ের হাতে অপশন আছে। সে অত্যাচার বা জুলুম সহ্য করে না। আর কম শিক্ষিত মেয়েদের পক্ষে যেহেতু চাকরি করা সম্ভব হয় না, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা নাই, তাই জোর করে হলেও সংসার করে। এটাকে সফলতা হিসেবে দেখানোর কিছু নাই। এটা সফলতা না। কাজেই, ডিভোর্সের হার নিয়ে অহংকার করবেন না। খুশি হবেন না। ইসলামপন্থীদের মধ্যে ডিভোর্স হয় না টাইপের দাম্ভিকতা করার কোনো মানে নাই। এইগুলা অহংকার করার জিনিস না। কারণ ডিভোর্স হওয়া বা না হওয়া সুখের ইন্ডিকেটর না কোনোভাবেই। এখন প্রশ্ন হলো, তাহলে, সুখী সংসারের ইন্ডিকেটর কী? যে সংসারের মা আল্লাহর কাছে দুহাত তুলে বলে, মাবুদ গো, আমার মেয়েটাকেও আমার মতোই একটা সংসার দিও, আমার মতোই একটা জীবন দিও, সেই সংসার সফল। আর যে সংসারের মা আল্লাহর কাছে বা মানুষের কাছে এসে বলে, আমার জীবন শেষ হয়ে গেছে, দুআ করি, আমার মেয়েটার জীবন যেন আমার মতো না হয়......সেই সংসার কোনোভাবেই সফল সংসার না। কথা ক্লিয়ার? 
নতুন নতুন ইস্যু ছাড়া ফেসবুক স্ক্রল করতে ভাল্লাগেনা
চা পাতিরে ধুনের(ধনিয়ার) গুড়া ভাইবা তরকারিতে দিতে গেসিলাম!
ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটির ২০২০-২১ সেশনের নবগঠিত কমিটির সকলকে অভিনন্দন। মেধা মনন বিকাশে বিতর্ক চর্চা অন্যতম একটি মাধ্যম। বিতর্ক অঙ্গনে ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটির পথচলা বহু পূর্ব থেকে। ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকেই এদেশের বিতর্ক অঙ্গনে সুশৃঙ্খল ভাবে বিচরণ করে যাচ্ছে। অর্জন করেছে বহু জাতীয় পুরষ্কার। ডিসিডিএস কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় উভয় পর্যায়ে সমভাবে সফলতার সাক্ষর রেখেছে। সর্বশেষ নিপিড়ন বিরোধী জাতীয় বিতর্ক প্রতিযোগিতায় বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে। এ অর্জনের পিছনে-- সদ্য অবসরপ্রাপ্ত সভাপতি শ্রদ্ধেয় মাজহারুল ইসলাম সুমন ভাই, সদ্য অবসরপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক শ্রদ্ধেয় প্রশান্ত কুমার সেন ভাই, সদ্য অবসরপ্রাপ্ত সাংগঠনিক সম্পাদক শ্রদ্ধেয় সাকিব শাওন ভাই সুনিপুণ ভাবে নিজেদের মেধা তুলে ধরেছে। খুব কাছ থেকে ভাইদের অনুপ্রেরণা পাওয়ার সুযোগ হয়েছে। এছাড়াও বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে বিটিভিতে ঢাবির বঙ্গবন্ধু হলকে পরাজিত করে তারা দ্বিতীয় রাউন্ড নিশ্চিত করেছেন এর পাশাপাশি বিভিন্ন হল বিতর্ক তো ছিলোই। বাংলাদেশ পুলিশের কাউন্টার টেররিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিটের সহযোগিতায় গত ডিসেম্বরে দেশের ইতিহাসে কলেজ পর্যায়ে তারা সর্ববৃহৎ বিতর্ক ফেস্টের আয়োজন করেছেন। এসব অনুষ্ঠান গুলোর মাধ্যমে তারা খুব স্নেহ ভালোবাসা দিয়ে আমাদেরকে বিতর্কের নানা দিক গুলো সুশৃঙ্খল ভাবে শিখিয়েছেন। সময়ের স্রোতে সাড়া দিয়ে তারা জীবনের নতুন অধ্যায়ের দিকে চলে গেছেন। নবীনদের বিতর্ক অঙ্গনে পদচারণা করতে শিখিয়ে গিয়েছেন। কলেজ কর্তৃপক্ষ নিয়ম অনুযায়ী ২০২০ - ২০২১ কমিটি ঘোষণা করেছে। বিগত দিনের বহু অর্জন নিয়ে ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি অন্যতম একটি বৃহৎ বিতর্ক সংগঠন। এখানে বহু প্রাণের সঞ্চার হয়েছিল ভবিষ্যতেও হবে। যেহেতু আমরা নবীন, তাই সাবেক অনেক ভাইদের চিনি না। আবার অনেককে চিনি। তাদের সুমিষ্ট আচরণ আমাদের অনুপ্রেরণা যোগায়। পূর্বের ন্যায় মেধা মনন বিকাশে ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি আরো নতুন কিছু নিয়ে আসবে ইনশাআল্লাহ। ক্লাবের একজন হয়ে ব্যাক্তিগত জায়গা থেকে সর্বোচ্চ চেষ্টাটুকু করে যাবো। শ্রদ্ধেয় মেসবাহ উদ্দিন ভাইকে সভাপতি, শ্রদ্ধেয় মুহাম্মদ হাবীবুল্লাহ ভাইকে সাধারণ সম্পাদক, শ্রদ্ধেয় জিহাদ আসলাম ভাইকে সাংগঠনিক সম্পাদক করে ২৫ সদস্য বিশিষ্ট ২০২০ -২১ কমিটি ঘোষণা করা হয়েছে। ইনশাআল্লাহ নতুন কমিটি নবদিগন্তের উন্মোচন করে - ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটিকে অনন্য মাত্রায় নিয়ে যাবে বলে আশা প্রকাশ করছি। আমি সহ নতুন কমিটির সকলের তালিকা নিচে দেয়া হয়েছে। সর্বোপরি আমার ওপর অর্পিত,ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটির নতুন দায়িত্বটুকু যাতে সঠিক ভাবে পালন করতে পারি - দোয়া প্রার্থী।
পড়ে ফেললাম, "আওলাদ মিয়ার ভাতের হোটেল"। লেখকঃ নিয়াজ মেহেদী। -অদ্ভুত এক লোকের খপ্পরে গভীর রাতে আটকা পড়ে ৬ জন। লোকটির নাম আওলাদ মিয়া। সে সবাইকে বাধ্য করে জীবনের সবচেয়ে অদ্ভুত সবচেয়ে সত্যি গল্পটা বলতে। অদ্ভুত সব গল্প, অদ্ভুত লেখনী। এত দারুন বই এতদিন জমিয়ে রেখে পড়া ঠিক হয়নি। -লেখক নিয়াজ আমার বন্ধু হওয়ায় অতিরিক্ত প্রসংশা করতে ইচ্ছে হচ্ছে। কিন্তু করলাম না। ভাললাগাটুকুই জানালাম। বইটি পড়তে ১ঘন্টা ৪০ মিনিটের মত লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান দামঃ ১৪০ টাকা বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাতিঘরপ্রকাশনী #নিয়াজমেহেদী, #আওলাদমিয়ার_ভাতের_হোটেল #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা।
বিলুপ্ত হয়েছে সেকালের দাস প্রথা। কোটিপতির দেশে ধনীদের লোভের কাছে পরাজিত একালের দাসপাল। নিম্নবিত্ত হয়ে জন্মানোই যেন অভিশাপ। নিষ্প্রাণ পথিকের জীবিকার তাগিদ, চাই শুধু একবেলা দু'মুঠো ভাত।
র্নিঘুম এ শহরে কেউ বেঁচে নেই! আছে নিয়ন আলোয় নিস্তব্ধতা, তোমার ফেলে যাওয়া শেষ পদচিহ্ন। আর কিছু নষ্ট স্মৃতি... সেদিন রাতে তুমি ফেলে গিয়েছিল ভুল করে অথবা ইচ্ছাকৃত!! আজ তারা প্রতিরাতে জীবন্ত হয়- বিষাক্ত করে শহরের এই বাতাস। অথচ তুমি জানলে না সেই বাতাসেই বিকল হয়েছিল আমার ফুসফুস। • ~ শাহরিয়ার সুমন
বেস্টসেলার বইয়ের একদিক বিচার- ১. ভাষাঃ প্রেমে পড়বার মতো। পুরো বইটিতেই বাক্যগঠন হয়েছে কোমল কোমল শব্দ দিয়ে। Toneকে পরিশীলিত করবার জন্য লেখক কখনো কখনো বানানকেও পরিবর্তন করে দিয়েছেন। যেমনঃ মতন (মতো), বিদেয়(বিদায়), যাতনা (যন্ত্রণা), দুখ(দুঃখ), কিবা(কিংবা) প্রভৃতি শব্দ প্রচলিত বানানকে মানেনি। বাক্য তৈরিতেও তিনি নতুনত্বের পরিচয় দিয়েছেন। প্রায় পুরো বইয়ে তিনি যে পরিমাণ জিজ্ঞাসাবোধক বাক্য (rhetorical+ tag question) তৈরি করেছেন সে পরিমাণ সম্ভবত সোজা বাক্য তৈরি করেননি। এছাড়াও, ক্রিয়াপদকে অধিকাংশ ক্ষেত্রে তিনি শেষে না বসিয়ে মাঝে বসিয়েছেন। ইমোশন তৈরি করবার জন্য মাঝে মাঝেই বিস্ময়সূচক বাক্য তৈরি করেছেন। Intensify করতে কিছু শব্দকে দিত্ব করেছেন। কক্ষনো, কিচ্ছু, ছোট্ট, বড্ড- প্রভৃতি তার কয়েকটি উদাহরণ। এছাড়াও, কমা, ড্যাশ এবং বিশেষণের ব্যবহার নজর কেড়েছে। ২. কাব্যিকতাঃ লেখক অধিকাংশ সময় কাব্যিকতার আশ্রয় নিয়েছেন। তিনি যে কবি তার প্রমাণ পাওয়া যায় প্রায় প্রতি অনুচ্ছেদে তার সুন্দর সুন্দর phrase এর ব্যবহারে। আত্মার আত্মীয়, বিনীত বিকেল, ক্ষমার পসরা, জীবনের চিত্রনাট্য, ভাবনার ডালপালা, দুনিয়ার শেকল,গুঞ্জরিত ভ্রমর- এরকম হাজারো phrase কে কবিতার ডিকশন ছাড়া আর কী বলা যায়? আগুন-লোহা সম্পর্কের সাথে মানবজীবনের পরীক্ষার যে উপমাটা (simile)তিনি টেনেচেন তা অভিভূত করার মতো। metaphor আর alliteration দিয়ে তো পুরো বইটাই ভর্তি। উদাহরণ হিসেবে দুটো বাক্য দিচ্ছি। "নিন্দুকের নিন্দায় হ্রদয়ের গভীরে গভীর দুঃখবোধের প্লাবন?" "বুকের মধ্যে যে কালবৈশাখী ঝড় আপনার মনের উঠোনটাকে তছনছ করে দিচ্ছে,... সেখানে যেন রহমতের বারিধারা প্লাবিত হয়।" এ কি কবিতা নয়? লেখক যে ভাষাকে নরম রাখতে চেয়েছেন তার প্রমাণ পাওয়া যায় Euphemism এর ব্যবহারেও। মারা যাওয়া না বলে 'দুনিয়ার পাঠ চুকানো', 'রবের সাক্ষাৎ' প্রভৃতি phrase তৈরিতে তার প্রমাণ মেলে। কাব্যিকতা আরো বুঝতে চাইলে 'বসন্ত এসে গেছে' প্রবন্ধের প্রথম প্যারাটা একবার মন দিয়ে পড়া উচিত। ৩. Academic approach: লেখক তার প্রতি প্রবন্ধের শুরুতে সমস্যা তৈরি করেছেন, ক্রমে মূল বক্তব্য উপস্থাপন করে, সমস্যার সমাধান দিয়ে উপসংহার টেনেছেন। মনস্তাত্ত্বিক সমস্যা তৈরিতে তিনি বর্তমানের প্রেক্ষাপটে কখনো কাহিনি, কখনো সংলাপ কখনো ঐতিহাসিক ব্যাকগ্রাউন্ডের সাহায্য নিয়েছেন। এছাড়াও, সমস্যা ব্যাখ্যা করার জন্য তিনি উদাহরণের আশ্রয় নিয়েছেন, order নিয়ন্ত্রণ করতে connectorsও মোটামুটি ব্যবহার করেছেন। উদাহরণের প্রেক্ষিতে প্রতিটা আয়াত, হাদিস এবং টার্ম এত সহজভাবে ব্যাখ্যা করেছেন যেন পাঠক অতি অল্পতেই তা উপলদ্ধি করতে পারে। ৪. পুরোনো গল্প নতুনভাবে তৈরি: এটা বেশ কঠিন কাজ। লেখক নবি-রাসুলের কাহিনিকে এমনভাবে বর্ণনা করেছেন যাতে তা নতুনের মতো শুনায়। তিনি গল্পটা একটু একটু করে বলছেন, সংলাপ তৈরি করছেন, বর্তমান পরিস্থিতিতে কি কি হতে পারত সে সকল কিছু তুলে ধরে নাটকীয়তা সৃষ্টি করছেন এরপর আসল কাহিনি বলছেন। দৃশ্যকল্প তৈরিতেও তিনি যথেষ্ট পটু। বিশেষত, "নামাজে আমার মন বসে না" প্রবন্ধে চিত্রকল্পের ব্যবহার এত সুন্দর হয়েছে যে, পুরো দৃশ্যগুলো জীবন্ত মনে হয়েছে।আরেকটা বিষয় যেটা খুবই ভালো লেগেছে সেটা হলো আয়াত বর্ণনার আগে তিনি continuous tense ব্যবহার করছেন। ফলে, আয়াতগুলো মনে হচ্ছে প্রাণবন্ত যেন আল্লাহ স্বয়ং কথা বলছেন। পাঠকের বিবেককে প্রশ্ন করে সমস্যাটা হৃদয়ে উপলদ্ধি করানোটা লেখকের আরেকটি কৌশল। এজন্য তিনি প্রতি প্রবন্ধেই 'ভাবুন', 'চিন্তা করুন', 'কল্পনা করুন', 'খেয়াল করুন', 'চলুন', 'দেখুন', প্রভৃতি শব্দ দিয়ে পাঠককে গল্পের মধ্যে include করে নিয়েছেন। ৫. শিরোমানের ভিন্ন ব্যবহারঃ বইয়ে যতটি প্রবন্ধ রয়েছে তার অর্ধেকটির শিরোনাম সাহিত্যের বিভিন্ন লেখকদের থেকে ধার করা। হুমায়ূন আহমেদও একাজটা প্রায়ই করতেন। তবে, লেখক শিরোনামগুলো যে অর্থে ব্যবহৃত হয় তাকে পাল্টে দিয়ে তার ইসলামীকরণ করেছেন। এছাড়াও, 'চোখের রোগ' প্রবন্ধে চোখ সম্পর্কে তিনি যে নতুন চিন্তা দাঁড় করিয়েছেন এটা সত্যিই প্রশংসনীয়। আল্লাহ লেখকের লেখায় আরো বারাকাহ দিন। দুঃখিত।লেখা বড় হয়ে যাওয়ায় মন্দ দিক আলোচনা করা গেল না।
বাই এনি চান্স, আমি কখনো বিয়ে করলে কোন পুরুষকে। তার কাছে প্রথম প্রশ্ন থাকবে "আপনি কখনো কোন মেয়েকে মোলেস্ট করেছেন? বিশেষ করে যখন আপনি না বুঝে হলেও করে থাকেন! " সত্যি বললে ক্ষমা করব এমন শর্তে। তারপর তারে আমি সেই মেয়ের কাছেও ক্ষমা চাওয়াবো। আমার মতে প্রত্যেক মেয়ের উচিত তার জীবনসঙ্গীকে এমন প্রশ্ন করে তারপর শোয়া।
১৯৭২ সালে তখন ইন্দিরা-সিদ্ধার্থর পুলিশ শ'য়ে শ'য়ে মানুষের ওপর অত্যাচার চালাচ্ছে। ১৬ই জুলাই দক্ষিণ কলকাতা থেকে গ্রেফতার করে রাষ্ট্রীয় বাহিনী। টানা বারো দিন ধরে লকআপে তাঁর ওপর চলে অকথ্য অত্যাচার, যার ফলে তাঁর শরীর ভেঙে পরে। তিনি ২৮ শে জুলাই মারা যান, যাকে সরকারি কাগজে স্বাভাবিক মৃত্যু আখ্যা দিলেও আদপে তা ছিল খুন— রাষ্ট্রীয় খুন। তাঁর শরীর কিন্তু পরিবারের হাতে দেওয়া হয়নি, এমনকি তাদের সামনেও না— লোকচক্ষুর অন্তরালে কেওড়াতলা শ্মশানে শেষকৃত্য করা হয় পুলিশি পাহারায়। এতটাই ভয় পেত রাষ্ট্র এই বিপ্লবীকে, কারণ রাষ্ট্রের ঘুম ছুটিয়ে দেওয়া এই বিপ্লবীই ভারতের বৃহৎ এক কৃষিভিত্তিক গড়ে ওঠা বিপ্লবের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, যা পরে পুরো দেশে ছড়িয়ে পড়ে ও আজও অন্য নামে যা চলমান। সংশোধনবাদী সিপিআইএম থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে মার্কসবাদ, লেনিনবাদ ও 'মাও সেতুং চিন্তাধারা'র ভিত্তিতে গড়ে তোলেন সিপিআই (এম-এল)। এই দলের নেতৃত্বে থেকেই তিনি বিখ্যাত নকশালবাড়ি আন্দোলনকে গতিদান করেন। কৃষকদের দাবিদাওয়া নিয়ে শুরু হওয়া এই আন্দোলন ক্রমশ শ্রেণী বৈষম্য হীন সমাজ গঠনের লক্ষ্যে পা বাড়ায়। সাম্রাজ্যবাদী, পুঁজিবাদী ব্যবস্থা ও তার দালাল রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে তাঁর আপোষহীন সংগ্রাম আজও কৃষক, শ্রমিকদের ভরসা দেয়, নতুন উদ্দীপনা দেয় আন্দোলনের রাস্তা বেছে নিতে। মাও সেতুংয়ের আদর্শে অনুপ্রাণিত প্রলেতারিয়েতের অধিকার ছিনিয়ে নেওয়ার এই সংগ্রামকে ভয় পেয়েছিল রাষ্ট্র, এখনো সেই ভুত তার পিছু ছাড়েনি। তাই তাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে সে বারবার, লুকিয়ে ফেলতে চেয়েছে এই ইতিহাস। আর মুছে দিতে চেয়েছে সেই বিপ্লবীর নাম — চারু মজুমদার। চারু মজুমদার, যাঁর লেখা আটটি ঐতিহাসিক দলিল ছিল নকশালবাড়ি আন্দোলনের পথপ্রদর্শক। আজকের দিনেই কমরেড সি এম শহীদ হন রাষ্ট্রের হাতে লাল বাজার লকআপে। লাল সেলাম কমরেড চারু মজুমদার ✊ বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক ☭ ✊ নকশালবাড়ি দীর্ঘজীবী হোক ❤️ জনযুদ্ধ দীর্ঘজীবী হোক ✊❤️ #CPIML #LeftAlternative
সবারে বাস রে ভালো, নইলে মনের কালো ঘুচবে নারে। আছে তোর যাহা ভালো ।। ফুলের মতো দে সবারে। নইলে মনের কালো ঘুচবে নারে💟 #অতুল_প্রসাদ_সেন💕
"শীতকালে কাঁথা, বৃষ্টির দিনে ছাতা" এই প্রেম নিবেদন করলেই বিপদ 🤣 -বুচ্ছনা ব্রো,মেনশন দিয়া মানসম্মান টা আর খাইলাম না😁😆 

সবাই একজনের রাগ আরেকজনের উপর ঝাড়ে।আমার তো রাগ ঝাড়ার মানুষ ও নাই। আমি যাইয়া স্টিডফাস্ট কুরিয়ারের উপর ঝাড়ি।(এরা প্রচুর জ্বালায়) আমার ঘরে খাবারে চুল পাওয়া গেলেও সেটা স্টিডফাস্টের দোষ 🤣 এত বকি,তাও ছাড়তে পারিনা।এইটাই মেবি রিয়্যাল লাভ 🤐
কোন কিছু শুনে মনে আঘাত।পাবার পর, হেসে উড়িয়ে দেবার নাম "সেল্ফ কন্ট্রোল " 🙂🥀
