কিভাবে কিভাবে যেন এক মানুষ অন্য মানুষকে না জেনেও তাকে, তার সব কথা লিখে ফেলে! 💛
তোমার প্রিয় আমি নাই বা হলাম! আমি দূর থেকে দেখছি তোমায় বন্ধু, তুমি ভালো আছো এতেই আমি খুশি কষ্ট,হতাশা,দুখে যদি একবার করো মনে মুখে ফুটাবো আমি তোমার আনন্দময় হাসি।
একবার কল্পনা করে দেখো! কোন এক বসন্তের দুপুরে তুমি আর আমি পাশাপাশি বসে আছি। কোন এক নির্জন সবুজে ঘেরা মাঠে। আমাদের চারপাশে বসন্তের হিমেল হাওয়া বইছে। যে হাওয়ায় ভেসে আসছে বসন্তে ফোটা হরেক রকম ফুলের সুবাস। যা আমাদের মুখরিত করে তুলেছে। আমাদের বসার জায়গাটার ঠিক উত্তর পাশের শিমুল গাছটায় ফুটে আছে হাজারো লাল রাঙা শিমুল ফুল। সেই লাল রাঙা শিমুল গাছটায় বসে কোকিল তার মনের আনন্দে সুর তুলে ডাকছে"কুহু-কুহু" করে। কোকিল যেন বলতে চাচ্ছে " বসন্তের প্রেমে মাতোয়ারা মন, বসন্তের বাতাসে মুগ্ধ ভূবন।"❤️
প্রয়াত সাংসদ মইন উদ্দীন খান বাদল এর কবর জেয়ারত করেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মনোনীত মেয়র প্রার্থী বীরমুক্তিযোদ্ধা এম.রেজাউল করিম চৌধুরী।অনিন্দ্য_ব্যানার্জী ভারতের সহকারী হাই কমিশনারের সাথে ও বিধানসভা সদস্য,ত্রিপুরার সরকারের সাথে সৌজন্য সাক্ষাৎ করেন "মুজিব সৈনিক" এর সহ সভাপতি জনাব অমিত চৌধুরীর পিতা সনাতন সমাজের সুযোগ্য অভিবাবক শ্রদ্ধেয় শ্রী সুকুমার চৌধুরী আংকেল...
ষড়যন্ত্র শুরু হয়েছে... ধর্ষণ কারীর বিচারের পক্ষে আমরা। ধর্ষণ কারীর বিচার চাচ্ছে নাকি সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন চাচ্ছে? ধর্ষণ কারী বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা করা হচ্ছে। সরকার সন্ত্রাস জঙ্গিবাদ ধর্ষণ কারীকে কখনো আশ্রয় প্রশয় দেয়নি ইনশাআল্লাহ দেবেন না। ধর্ষণ কারীর বিচারের নামে বহুরূপী বিএনপি জামাত সরকারের বিরুদ্ধে দেশে আবারও অরাজকতা সৃষ্টি করতে চেষ্টা করছে। ধর্ষণ কারীর কোন দল নেই ধর্ষণ বিচার হউক ক্রসফায়ার। ধর্ষণকারী দেশে ও জাতির শত্রু।,
যেহেতু মা বাবার সাথে ঈদ করছি সেহেতু আপাতত আমি সবচেয়ে বেশি মিস করছি আমার গ্রামকে, গ্রামের বাড়িকে, সমস্ত আত্মীয়স্বজন প্রিয়জনদের। গ্রামে ঈদের মজা হয় মূলত সকালে, ঈদগাহে যাওয়ার সময়। কমবেশি সবাই ভোরে ওঠে। শুরু হয় ঠেলাঠেলি। দেখা যায় নিজে গোসল করছে না কিন্তু আরেকজনকে বলবে, "কিরে গোসল করবি না?" এরমধ্যে মুরুব্বী গোছের কেউ কেউ এসে তাড়া দিয়ে বলবে, "শীঘ্রী গোসল করে নেও। নামাজের সময় পার হয়ে গেল।" তারপর সব ছোটাছুটি শুরু করবে। কোনরকমে গোসল সেরে নিবে। শীতের সময় হলে ব্যাপারটা অন্যমাত্রা লাভ করে। গোসলের পর জামাকাপড় পরার সময় ঘটবে আরেক কাণ্ড! দেখা যায় সবার নতুন পাঞ্জাবি নেই। পুরনোটাও ঠিকমতো আয়রন করা হয়নি, কুচি মেরে পড়েছে। তখন বকাবকি শুরু হবে। আগে থেকে কেনো ঠিকঠাক করে রাখেনি হেনতেন আরো কত কি! তবে এই মধুর ঝগড়া বেশিক্ষণ টিকবে না। সমাধান হয়ে যাবে। কারো দুটো পাঞ্জাবি, সে তখন আরেকটা দিয়ে দিবে। ব্যাস হয়ে গেল। আমাদের অভাব আছে কিন্তু ভালোবাসার কমতি নেই। আতর মেখে জায়নামাজ নিয়ে সব দলবেঁধে বেরিয়ে পড়বে। আমাদের গ্রামটা বেশ বড়। আমরা গ্রামের এক পাশে থাকি, ঈদগাহ অন্যপাশে। ঈদের সকালে ভ্যানগাড়ি কিছু চলে না। পায়ে হেঁটেই সবাই রওনা হই। যেতে যেতে অনেক মানুষের সাথে দেখা হয়। একদম ছোট্টোবেলার কিছু বন্ধুরা যেনো অচেনা হয়ে ওঠে! বাইরে থাকি বলে একমাত্র ঈদের সময় তাদের সাথে সাক্ষাৎ পাই। মুখে মুখে দাওয়াত দেওয়া নেওয়া হয়ে যায়। দাওয়াত মন থেকে কবুল করি, রক্ষা করা হয় কম। পথিমধ্যে কয়েক ঘর নিকটাত্মীয়ের বাড়িতে উঁকিঝুঁকি মারতে মারতে ঈদগাহে পৌঁছে যাই। ঈদগাহ আরেক আজব জায়গা! হরেক কিসিমের মানুষের আগমন ঘটে। আমরা ভাইয়েরা একসাথে থাকি। হাসিঠাট্টায় মেতে উঠি। আমার সবচেয়ে মজা লাগে যখন দেখি, কেউ সদ্য ভাঁজভাঙা নতুন লুঙ্গীর স্টিকার না তুলেই পরে এসেছে। আফসোসের বিষয় শহরে কাউকে লুঙ্গী পরে আসতে দেখি না। আমি এই বিষয়টাও খুব মিস করি। মাঝেমধ্যে মনে হয় আমিই লুঙ্গী পরে চলে যাই। তা আর হয়ে ওঠে না। একদিন সত্যি সাহস করে পাঞ্জাবির সঙ্গে লুঙ্গী পরে ঈদগাহে যাবো। নামাজে দাঁড়ানোর সময় শুরু হয় হুড়োহুড়ি। অনেকেই জায়নামাজ/পাটি নিয়ে আসে না। কিন্তু কাউকে মাটিতে দাঁড়াতে হয় না। সবাই একটু একটু করে জায়গা ছেড়ে দিয়ে কিভাবে যেনো ঠিকি জায়গা করে ফেলি। শ্রেণী ভেদাভেদ ভেঙে আমরা সবাই হয়ে উঠি এক আল্লাহর বান্দা। নামাজের পর কোলাকুলি তো হবেই। কখনো সম্পূর্ণ অপরিচিত কারো সাথে আলিঙ্গন করে ফেলি তার ঠিক থাকে না। তাতে কি! আমরা আমরাই তো। একই দেহে একই প্রাণ! মহিলা সদস্যদের জন্য টুকিটাকি কিছু কিনে বাড়ির পথে পা বাড়াই। ঈদগাহে যাওয়া ও আসার পথে আমরা যে গল্প করি তা অন্য যতই ভালো জায়গা হোক সেখানে সম্ভব না। বাবা, চাচা, ভাইয়েরা সবাই সেই গল্পের অংশ। যেনো চলমান কোনো আলোচনা সভা! আমি কদাচিৎ কবর জিয়ারতে যাই। যেটা মোটেও ভালো নয়। তারপর আরকি? বাড়িতেই থাকি। এইতো ঈদ। ঘরকুনো ছেলেটি যে নিজের আঙ্গিনায় সর্বসুখ খুঁজে পায়। গ্রামের সমস্ত রাস্তা পাকা নয়। বর্ষার সময় বেশ অসুবিধা হয়। এই নিয়ে আমার বিস্তর অভিযোগ আছে। ঈদগাহে টাকা ভাগাভাগি, মোড়ল মাতব্বর সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয় থাকে। এসব এড়িয়ে তবুও আমি গ্রামের ঈদকে প্রাধান্য দিবো। এই খুশির দিনে আরেকটা জায়গার কথা না বললেই নয়। যশোর! আমার সোনালী শৈশবের সুন্দর ঈদ গুলির অনেকটা সেখানে কাটিয়েছি। যশোরের বন্ধুদের খুব মিস করি। আমি বড় হচ্ছি, দিনকে দিন সব প্রিয়জনদের হারিয়ে ফেলছি, দূরে সরে যাচ্ছি। ঈদ মোবারক 🙂
যাভাই,,, "হুট করে কলেজ এসে লুট করে নিয়ে গেল বেস্টফ্রেন্ড নামের যেই যন্ত্রণা" এই লাইন্টা আমি গাইতে পারতেছিনা তোর জন্য..😤😤😤😤
২০২০ যে আমার খারাপ গিয়েছে তা না...প্রতিবছর কেমন যেনো না চাইলেও দৌড়ের উপর থাকতে হতো... স্কুল,কলেজ,ভার্সিটি,টিউশন এসব ছিলো একটা দুনিয়া..কিন্তু ২০২০ টা কেমনে শেষ হলো বুঝলামি না...লকডাউনে প্রথম প্রথম কিছুটা বোর হলে ও আসতে আসতে বিনোদন,পরিবার,খেলাধুলা, নতুন নতুন অনেক কিছুই শিখেছি.২০২০ এ যোগ হয়েছে অনেকগুলা ভালোবাসার বোন..ভালোবাসি তোদেরকে(টিম বরবাদ).....এছাড়া পরিবারের মানুষগুলার সাথে জীবনে প্রথম এতো সময় কাটিয়েছি..এক্সট্রা কোনো টেনশনে ছিলো না লাইফে...🥰🥰🥰 ২০২১ এর আজ প্রথম দিন...তা ও কিভাবে চলে গেলো বুঝলাম না...এইভাবে ২০২১ ও চলে যাবে..😌😌.২০২২ অগ্রিম হ্যাপি নিউ ইয়ার🙃🙃🙃
দিও'গো তারি গেহেঁ মাখি পরম যত্নে শূন্যেরে পূর্ন করি তোমা পানি চাহি যুঁথীকার বনে অপেক্ষা হানি অন্তর অাসেনি তখন ও বেলা দ্বিপ্রহর❤️❤️
তুমি প্রোফাইল পিকচারে যাকে দেখো, সে আমি নই। খেয়াল করে দেখো, ওই ছবিতে খুঁত নেই কোথাও। ওই ছবিটা সুন্দর! দশটা ছবি তোলার পরে সবচেয়ে সেরাটা যায় প্রোফাইলে। ওটাতে চোখের নিচের অর্ধ ডজন ভাঁজ নেই, নেই দেড় ইঞ্চি জুড়ে থাকা ডার্ক সার্কেল, কিংবা মুখের এখানে সেখানে থাকা ব্রণের দাগ। তুমি বলো, ওসব ছাড়া মানুষ হয় নাকি? প্রোফাইলে টাঙ্গানো ছবিটা চুলে শ্যাম্পু করার পর তোলা। বাস্তবে প্রতিদিন চুলে শ্যাম্পু করা থাকে না। বাস্তবে বেশিরভাগ সময় মাথায় কাকের বাসা হয়। মজা করে বলছি না, অমন অপরিপাটি চুল নিয়ে কোথাও কিছুক্ষণ ঠায় দাঁড়িয়ে থাকলে কাক এসে ডিম পেড়ে যেতেও পারে! ঠোঁটের কোণের চিলতে হাসি বাস্তবে সবসময় থাকে না। কপালে বিরক্তির ভাঁজ থাকে। চোখেমুখে বিতৃষ্ণার ছাপ থাকে। ঠোঁটে ফেটে যাওয়া দাগ থাকে। হাতে পায়ে রুক্ষতার ছাঁট থাকে। গায়ে ঘামে ভেজা কাপড় থাকে। গর্তে ঢুকে যাওয়া চোখে নানান কাজের চাপ থাকে; থাকে সেই অপ্রাপ্তির গল্পটা যেটা তুমি প্রোফাইল পিকচারে ধরতে পারো না। বিশ্বাস করো, প্রোফাইলের হাসিখুশি মানুষটাকে বাস্তবে দেখলে তুমি ভয়ও পেয়ে যেতে পারো। মনে হতে পারে যুদ্ধ কবলিত কোনো এলাকা থেকে আগত কেউ একজন। মনে হতে পারে দুর্ভিক্ষ কবলিত এলাকায় জীবন মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়ানো কেউ একজন। মনে হতে পারে যাকে তুমি দেখেছ এ সে নয়; অন্য কেউ। প্রোফাইল পিকচার এমন এক মিথ্যে কথা যা আমরা সবাই বলি। কেন বলি? নিজের জন্য বলি। জীবনের যাঁতাকলে পিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষ একটু সময়ের জন্য হলেও নিজেকে সুখী-সুন্দর দেখতে চায়। সুখী-সুন্দর মুখ দেখতে সবার ভালো লাগে। মনোবিজ্ঞানীরা বলেন, সুন্দর জামা-কাপড় পরে থাকলে, মানুষের আত্মবিশ্বাস বাড়ে, মন ভালো থাকে। আমরা সবাই নিজেদের মন ভালো রাখতে চাই। মিথ্যে করে হলেও চাই। নির্দিষ্ট কাউকে ঠকানোর উদ্দেশ্য না থাকলে এই চাওয়াতে দোষ দেখি না। তুমি যেন আবার ওই ছবি দেখে আমাকে বিচার করো না! ওই ছবিতে আমাকে যতটা সুন্দর দেখায়, বাস্তবে আমি তার ধারে কাছেও নই। ওই ছবি দেখে ক্রাশ পর্যন্ত ঠিক আছে। ভুলেও ছবি দেখে আমাকে আবার ভালোবেসে ফেলো না। ফেঁসে যাবে, একদম ফেঁসে যাবে! প্রেমে পড়া বারণ।
মাঝেমধ্যে নিজের ওপর প্রচন্ড রাগ হয়৷ এই রাগের চোটেই একদিন আমি মরে যাব৷ 🙂
🙂 আমি বুড়া হয়ে অনেক টাকা জমায়ে সবার আগে একটা হার্ডিগার্ডি কিনবো
সত্য বলতে লোকলজ্জার কি? আমারও ভাল্লাগেনা ইলিশ৷ কখনোই না৷ শুটকী, পাঙ্গাশ আর চিংড়ি ভাল্লাগে 🥱
এতিমখানা ই গরিব র বাচ্চা পাওয়া যাই ধনীদের নই....... বৃদ্ধাশ্রমে ধনীদের মা -বাবা পাওয়া যাই গরীবের নই...... 😊😊
আমি সেই দয়ালু ব্যক্তি যে কারো পোস্টে আনএপ্রোপ্রিয়েট হাহা আসলে ঐটা লুকানোর জন্য ওয়াও দেই😒 
খন আমি কোনো সুন্দর ওড়না সহ কামিজ পরে বের হই, আমার এক্সপেকটেশান যা থাকে... আমার বয়ফ্রেন্ড বলবে - 'তেরি চুনরি লিপাট লিপাটকে পাগাল মুঝে বানায়ে, পেহলে সে হি তারাপরাহেতে অর মুঝে তারপায়ে'😉 কিন্তু না, আমার সাথে এমন হবে কেন??!! আমার সাথে তো এমন হবেনা। আমার সাথে হয়, রিকসাওয়ালা মামা- মামা ওড়না টানেন।চাকায় লাগতেসে। পাশ দিয়ে হেটে যাওয়া ছেলে/মেয়ে - আপু ওড়না চাকায় লাগবে। কেন ভাই আমার কি একটু নায়িকা হতে মন চায় না??
হয়তো এটা হতে পারে আমাদের জীবনের শেষ রমজানের শেষ শুক্রবার, পরের বছর হয়তো নাও থাকতে পারি। অতএব আজকের সময়টাকে ভালোভাবে কাজে লাগান। বেশি বেশি দরুদ, কুরআন এবং নামাজের মাধ্যমে, আল্লাহকে বেশি বেশি স্মরণ করুন "লা ইলাহা ইল্লালাহ " ❤️ ভুলত্রুটি মাফ করে দিবেন একে অপরের 😥 আসসালামু আলাইকুম ❤️
আল্লাহ কখন কাওকে প্রশংসীত করবেন সেটা কেও জানে না।মাশাআল্লাহ!! আল্লাহ্ ভাইকে হেফাজত করুন।।
টাইমলাইন ভেসে যাচ্ছে বইমেলা দুই দিন বাড়লো এই খবরে। কোন মানে হয়?😡 গরীবের সাথে মস্করা!😒 আমার তো বই কিনা দূরে থাক! বাংলা একাডেমী পর্যন্ত যাওয়ার টাকাই নাই!😞 এজন্যই বলে কারো পৌষমাস কারো সর্বনাশ।😷
এখন পড়ছি - বই ৷৷ চল্লিশ হাদিস লেখক ৷৷ ইমাম নববি রষ. অনুবাদক৷৷ ইমরান ইবনে আনওয়ার প্রকাশনী ৷৷ মাকতাবাতুন নুর প্রায় ২০০ পৃষ্ঠার এই বই অর্ধেক পড়া হয়েছে ৷ খুবই ভালো লাগছে পড়তে ৷ এতে অতীব গুরুত্বপূর্ণ চল্লিশ হাদিস ও তার বিশদ আলোচনা রয়েছে ৷ আপনারাও পড়তে পারেন ৷ কাজে দেবে ৷
রাইয়া এবং হাসানুজ্জামানের সংসারে দুই সন্তান হচ্ছে ইমন এবং সুপ্রভা।তাদের সংসারে ইমনের দাদী আক্লিমা বেগম কয়েক মাস পর পর বেড়াতে আসতেন,ইমনের চাচা ফিরোজও তাদের সাথেই থাকতেন।সুপ্রভার জন্মের পূর্বেই তার বাবা একদিন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান এবং এর মাঝেই সুপ্রভার জন্ম হয়।হাসানুজ্জামানের নিঁখোজ হওয়ার ব্যাপারটি সুরাইয়াকে মানষিকভাবে অনেক অস্বাভাবিক করে তুলেছিলো এবং প্রতিনিয়ত তার ছেলেমেয়ে এবং দেবরের সাথেও খারাপ আচরণ করতো।সুরাইয়া মনে মনে বিশ্বাস করতেন ইমনের বাবা একদিন ঠিক ই ফিরে আসবেন এবং সেটি হবে ইমনের যখন বিয়ে হবে সেই রাতে।পরবর্তীতে সুরাইয়া তার বাচ্চাদের নিয়ে ইমনের মামা জামিলুর রহমানের বাসায় উঠেন।জামিলুর রহমানের ছেলেমেয়েরা হচ্ছে শোভন টোকন এবং মিতু।ছোট চাচাকে ফেলে আসতে ইমনের খুব কষ্ট হয়েছিলো কারণ একমাত্র ছোট চাচায় ইমন তাকে অনেক আদর করতো।ধীরে ধীরে তাদের জীবনের সময়গুলো পার হতে লাগলো ইমনের ছোট চাচা মাঝেমাঝে তাকে বাইরের দেশ থেকে চিঠি লিখতেন,পরবর্তীতে সুপ্রভা স্কুলে গেলো এক সময় সে পরীক্ষায় ফেল করলে মায়ের ভৎর্সনা শুনে ছাদ থেকে লাফ দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সে সেখানেই মারা যায়।ইমন তার বোনের গল্প কথা ভেবে অনেক কষ্ট পেতো,বিশেষ করে যখন তার জ্বর আসতো তখন কারণ জ্বর হলেই সুপ্রভা তার ভাইকে গল্পের বই পড়ে শুনাতো। সুরাইয়া এরপর তার ছেলেকে নিয়ে আলাদা বাসায় উঠেন এবং অতীত ভুলে অনেকটাই স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করতেন।ইমন টিউশনিতে নবণী নামের এক মেয়েকে পড়াতে গেলে মেয়েটি ইমনকে পছন্দের কথাও জানিয়েছিলো কিন্ত ইমন জানতো এসব জানলে মিতু অনেক রাগ করবে।মামার বাসায় থাকাকালীন সময়ে ইমনকে মিতু মাঝেমাঝে দুষ্টামি করে উড়োচিঠি পাঠাতো,যদিও এসব চিঠি যে মিতুর ই দেওয়া তা ইমন বুঝতো।পরবর্তীতে তাদের আলাদা জায়গায় বিয়ের কথা থাকলেও সেসবের কিছুই ঘটেনি। পরে তারা একে অন্যকে বিয়ে করেছিলো কারণ ইমন টোকনের সাথে গিয়ে বাসায় আসার পর কাউকে চিনতে পারেনি,সে শুধুমাত্র মিতুকেই চিনতে পেরেছিলো।এরপর তাদের বিয়ে হয়। অনেক সময় পার হলেও হুট করে আবারো সুরাইয়ার যেন মনে হলো ইমনের বিয়ের রাতেই যদি ইমনের বাবা ফিরে আসতো.!তার এত বছরের এই অপেক্ষা কি তবে বৃথা?এই ভেবে তার চোখের জল তিনি মুছতে লাগলেন এবং তার শাশুড়ী আকলিমা বেগমের কথাও ভাবতে লাগলেন,তিনিও কি এই বয়সে এভাবেই চোখের জল মুছতেন?ইমন যেভাবে মিতুর জীবনে এসেছে তাঁর জীবনেও হাসানুজ্জামান এসেছিলো তবে তাদের মাঝে হয়তো কোনো এক অপশক্তি ঢুকে গিয়েছিলো।সুরাইয়া হয়তো অপশক্তির বিরুদ্ধে কিছু করতে পারেনি।কিন্ত মিতু তা পারবে কারণ সে অনেক শক্ত মেয়ে।এসব ই ভাবতে লাগলেন সুরাইয়া।এক সময় হুট করেই কে যেন কলিংবেল বাজাতে লাগলো বারবার,এই ঘন্টা যেন থামছিলোই না.... তবে কি হাসানুজ্জামান সুরাইয়ার এত বছরের অপেক্ষার সমাপ্তি ঘটাতে চলছিলেন...? ~অপেক্ষা _হুমায়ূন আহমেদ 📖❤️❤️📖
আমি অনেক হাসছি। বলছি না, কয়েকদিন দুঃস্বপ্নেও মানুষ আমার হাসি শুনবে 😒
এরকম ইরিটেটিং মাইয়া গুলারে একটা কসায়া চড় দেওয়া উচিত 😑 আই মিস ইউ🙄🙄
দুঃখের নদী নেবো বলে নারী তোমাকে দিলাম শ্রাবণের সব বৃষ্টি, পদ্মার সব স্রোত সুন্দরবনের নিশ্চেষ্ট একাধিক কোলাহল। তরুণ প্রেমিক একশো রবীন্দ্রনাথ। তোমাকে দিলাম কুড়ি বছর ধরে জমানো জ্যোৎস্না। অঞ্জন দত্তের সব গানের স্বত্ব। তোমাকে দিলাম দিগন্তের কালো মেঘ। আর কার্তিকের পবিত্র সব উৎসব। তোমাকে দিলাম আল মাহমুদ, আবুল হাসান, আহমদ ছফা আর সলিমুল্লাহ খানের সব বক্তৃতা। তোমাকে দিলাম নাজিমের নীল চোখ,নেরুদার বলিষ্ঠতা। আর নজরুলের বাঁশির সুর। তোমাকে দিলাম আমার আকাশের সব তারকা। লেনিনের সম্পূর্ণ যৌবন আর চে গুয়েভারার সমস্ত স্বপ্ন। তোমাকে দিলাম ইশকুল পালানোর সব আনন্দ। সদরঘাট পেরিয়ে শাহবাগ যাওয়ার সব সুখ। আর ম্যাক্সিম গোর্কির একাধিক ব্যক্তিগত আকাঙ্ক্ষা। সব তোমাকে দিলাম একটা দুঃখের নদী নেবো বলে অবশিষ্ট যা ছিলো সবই তোমায় দিলাম।
#কালকে_ঈদ #এক_রৈখিক_গল্প ১৷ক্রাইম ফিকশন কালকে ঈদ,দিনটা ভালো কাটানোর জন্যে এই খুনটা করতে বাধ্য হয়েছি৷ . ২.ভৌতিক 'কালকে ঈদ,আমরা দুজন এক সাথে ঘুরতে যাবো' মৃত স্ত্রীর কণ্ঠ অনেকদিন পর শুনতে পেলাম৷ . ৩. রহস্য কালকে ঈদ, ঈদ মানে আনন্দ,কিন্তু নামাজের পর থেকে রোহানের বাবা কান্না কেনো করছেন বুঝতে পারলো না ছ'বছর বয়সী রোহান৷ . ৪. সাই ফাই কালকে ঈদ,স্পেসশিপটা পৃথিবীর বুকে এসে নামলো,পরিত্যাক্ত গ্রহে ছেলে-মেয়ের সাথে ঈদটা ভালোই কাটবে৷ . ৫. হরর কালকে ঈদ,রাত্রিবেলা গ্রামের বাড়ি যাচ্ছি,হঠাৎই লক্ষ্য করলাম কোনো কিছু একটা ঠিক নেই,বাসের সবাই হেলছে,দুলছে,হাঁটছে,কিন্তু কারো মাথা নেই! . ৬. গোয়েন্দা ‘কালকে ঈদ,তাই বলে আমরা তো আর বসে নেই' হাতকড়া পরাতে পরাতে গোয়েন্দা প্রবাল বললেন,’ ভেবেছিলে খুন করে পার পেয়ে যাবে,কেউ তদন্ত করবে না,খুনটাকে আত্মহত্যা বলে চালিয়ে দিবে।’ . ৭. রম্য ‘কালকে ঈদ,শুনো বাবুটা,কালকে আটা-ময়দা না মেখেই তোমার সাথে সারাদিন ঘুরবো’ ফোনে মেয়ের কথাটা কথাটা শুনেই তানহা বলল,’রং নাম্বার।’ . ৯. রোমান্টিক 'কালকে ঈদ,ঈদ উপলক্ষ্যে খুশির খবর আছে তোমার জন্যে,তুমি বাবা হতে চলেছো"শুনে পিছন ফিরে বউয়ের দিকে তাকাতেই সে লজ্জায় লাল হয়ে গেল। . ১০. থৃলার ‘কালকে ঈদ’ -মাথায় পিস্তল ঠেকিয়ে ট্রিগার চাপার আগে আবার বলল, ‘কিন্তু ঈদ পালনের জন্যে তুই থাকবি না।’ . ১১. শিরোনামহীন কালকে ঈদ, পকেটে দু টাকার নোট রেখে দিয়েছি রাস্তার মোড়ের পিচ্চি মেয়েটার হাসি দেখার জন্যে,ওর হাসি বড়োই রহস্যময়,কিন্তু আমার মেয়ে তো কখনোই দুটাকা পেয়ে এমন হাসে না৷ . ১২. ট্রাজেডি কালকে ঈদ,ঈদের জন্যে মার্কেটে এসে জঙ্গীদের হাতে নিজের ছেলের মৃত্যু দেখলো মা,এবার তার মৃত্যুর অপেক্ষা৷ . জুলাই ৬,২০১৬(রিপোস্ট) . © Jahirul Islam Rafi
জীবনকাল! আসার আগেই প্রস্থানের প্রস্তুতি। হোক না! এটুকু প্রস্তুতিই বা কার নসিবে জুটে। যার আবার জোটে সে গানে গানে তার নিজস্ব কৃতিত্বকে স্বরণ করে আর যার জোটে না সে বলে তাকদীর! তাকদীর! সবই বিধাতার লিখে রাখা তাকীদরের প্রক্রিয়াধীন হাতের লাঠি। আপন কাপুরুষত্বের সাক্ষী দেয়া কী তালকের মতই সহজ নাকী? হ্যা! দেখনেওয়ালা অনেক! গুনতে বসলে জীবনপ্রদীপ শেষ হয়ে কর্জধারায় ধাবিত হবে ঠিক তবুও হিসাবের হস্ত দুখান মলিন রয়ে যাবে। স্বপ্নের যুদ্ধের ময়দানে বীর সেনাপতি! নিজের রক্তের দাগ বিলীন করতে নিজেরই রক্ত দিয়ে আবৃত করে ফেল্লাম আর যাই হোক বিধাতার অস্তিত্বে তো দাগ লাগতে দেয়া যাবে না অথচ প্রভাতের কৃতজ্ঞতা শরাবে ডুবন্ত প্রায়! বহুত রুহের মাগফেরাত কামনা করে করে শেষমেশ আপন রুহখানের পচন গন্ধে নাকের নিশ্বাস পর্বের ইতি টানলে কিন্তু মাগফিরাতের সুযোগটাই পেলে না। হে মালিক এই কী করুণার দীর্ঘশ্বাস? আবার আমরাই নাকি অকৃতজ্ঞের পরিচায়ক? হ্যা! রাত্রি নিদ্রার অন্ধকারে পরবর্তী পদক্ষেপ দেখার অবকাশ না থাকলেও সেই অতি কৃতজ্ঞ পদক্ষেপের উজ্জ্বল জোনাকির গায়ে কিছুক্ষণের জন্য অন্ধকার ঠিকই উঁকি দেয়। তাও নাকি অকৃতজ্ঞ! অভিযোগপত্রে কলম বসানোর মত নিশ্বাসের অস্তিত্বকে কোথাও বিদ্রোহের কাফন পরে না দেখতে পেয়ে পরিশেষে ছেঁড়া গামছায় আবৃত ব্যার্থতাকে নিয়ে আসলাম। তবুও কাপুরুষত্বের চাদর সরানোর মত শক্তি নাকি অভিনয়ের কোনো পর্বেই ছিলো না। অভিনয়ের এক অংশে আত্নকেন্দ্রীক প্রিয়তমার স্বপ্নের পুরুষ হতেও চেয়েছিলে! হতে পেরেছিলে ঠিকই তবে এলার্ম ঘড়িটার শব্দতরঙ্গের অতিরঞ্জনের তরেই তা বিলীন। বুঝে উঠতেই আত্মার গর্বে পবিত্রতা অথচ শরাবের পাত্রের আত্নবিশ্বাসী মনোভাব এখনো অটল!
তাকে আমি আবিষ্কার করেছি একটু দেরীতেই, এই হাড়িকাঠ-দায় আমার। কবিতা যে আসলেই অনেক ধরণের হয়, একথা প্রায় ভুলতেই বসেছিলাম, বিশেষকরে এই ফেসবুকের অমানিশাগুলোতে। তো আসুন, তনুজ সরকারের একটা সিরিজ কবিতা এই ফুরসতে পড়া যাক। # নাইটশিফট ১. পূর্ণিমার রাত বলতে পুন্নিমা দাসের কথা বলছ? পোস্ট কেমো,এক খিলি পান মুখে,চাঁদ চাঁদ, এছাড়া কৈবর্ত,সে সূত্রে মাছ-মাছ যার স্বামী আসে না,এলেও মনে করিয়ে যায়, মেরেকেটে আর একমাস টানতে পারবে? ২. কত রাইত কেমনে বুঝি? রাইত বাড়লেই বুকের ভিত্রে মুড়ির ডিব্বা বাইজ্যা উঠে। অধুনালুপ্ত কাট-আপ পদ্ধতিতে এই দীর্ঘ কবিতাটি লিখেছেন কার্সিনোমা লাং,স্টেজ ফোর খ্যাত স্বপ্না শীল,রাণী ঋষিদাস,পিঙ্কি যোসেফ। ৩. দ্য এম্পারার অফ সাইনস বললেন: নারী ও পুরুষ বড় সরলতা,যদ্দিন ওয়ার্ডবয়-ওয়ার্ডগার্ল,মারি ও ময়ূর,শীত ও পাপোষ, পাখির লালাভ পাখনা ও গান রয়েছে এই পঞ্চভূতে বিলীন ও প্রকাশিত হয়ে। ৪. মরফিন,মরফিন? অর্ফিউস,অর্ফিউস? গুলাবকে যে নামেই ডাকো, ঠুংরি শুনিয়ে যাবে। ৫. আর কোনো ভয় নেই,ছেলেটিও বলে আর কোনো ভয় নেই,মেয়েটিও বলল এই চলে যাওয়া ড্রিল নয়,সন্তানতুল্য। ৬. ক্যান্সার ওয়ার্ডের বাইরে যত মৃত সৈনিক,স-ব পুরুষ, তাদের ভেতরের নারীরা শাহীনবাগস্য জেগে আছে। ৭. যার পেচ্ছাপের রং বস্তার কিংবা কাশ্মীর হয়ে গেছে, সেই মানুষের মুখের প্রতি,ধার-দেনা করে বলছি,বিশ্বাস হারানো পাপ। ৮. নার্সেরা সাদা জামা পরে মেল ওয়ার্ডে দাঁড়ানো, রোগীরা খয়েরি চামড়া গায়ে বসে। তবে তারও আগে,তাদের কেন্দ্র করে একটা পুরোনো খয়েরি বেল্টের গল্প ছিল। ৯. মোমেন্টো মরি— ঐরাবতকে ঘুমোতে বললে এতদিন সে ঘুমোতে যেত, নালন্দা ও পাহাড় ভেঙে। ১০. সকাল সাতটার খবরের কাগজ,সজলদার বৌয়ের চায়ের ফ্লাস্ক ও আয়নার এই কুকুরটাকে আমি চিনি। ১১. অথচ যেই তার রিসার আঁচলকে স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল ভেবে ভুল করেছিলাম হেরাক্লিটাস,ইউ নো! তখনই বিস্তীর্ণ তাঁর রিসার আঁচলকে উত্তর ত্রিপুরার কোনো স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল ভেবে ভুল করেছিলাম ডেমোক্রিটাস,ইউ নো! অথচ একটা ঘরোয়া ইয়ার্কি,বনহোমি, গ্রিক সাহিত্য,এইসব অথচ এই দেখো আমি,আমিই লিখতে বসেছিলাম— সোমবার : এসেছে লেটুসের দিন,চিত্রপরিমিতি,শাসকের শৈশব। ১২. পূর্বজয় রিয়াং— রোগীর বয়স সাড়ে চার,রোগের তিন, দশ ইউনিট রক্ত দেয়ার পরেও ফ্যাসফেসে তেত্রিশ আরপিএম রেকর্ড বাজছে প্লেটলেট কাউন্ট ছ-হাজার... প্লেটলেট কাউন্ট ছ-হাজার সুতরাং আরও চার ইউনিট চাই,এক্ষুনি প্রতীচীন বিশ্বাসে হাতে আর বিন্দুমাত্র সময় নেই, হতে পারে,তবে আমাদের বিশ্বাস,আমাদের সময় ঝুলির একটি একক ব্রক্ষভূক বেড়ালের লেজের শিখর যেন, বিন্দুবৎ,উড্ডীন এবং বাতায়নে ফিরে ফিরে আসে প্রাচ্যের কোনো হাসপাতালে,রাতে,এইরকম সন্দর্ভে সেই সর্বানুভূ ঈশ্বরের কথা ভাবি যে ঈশ্বর স্বগত কলা ও কলহ, প্রকারান্তরে ব্লাড ব্যাঙ্কের ইনচার্জ, যিনি অর্থের দোক্তা ও দ্যোতনা মুখে বসে থাকেন, ঘন ঘন বাথরুমে যান(ডায়াবিটিক?নিশ্চিত) তিনিই আমাকে দিয়ে লেখান রক্তের মৌ,আবার নিজেই কুটি কুটি করে ছিঁড়ে ফেলে দেন যার নিখিল আগ্রহ এই— পূর্বজয় ফুল হয়ে ফিরে আসবে বাগানের দক্ষিণে,করমচা গাছে। লোকজ ধারণা হল পূর্বজয় সেই থেকে ফুল। 
এই বাসায় আমি আর থাকবোনা। যে বাসায় শান্তিমত ডিপ্রেশন এ থাকা যায়না সেখানে থাকার প্রশ্নই উঠেনা। আমার এখন শব্দ করে কাঁদতে ইচ্ছা করছে কিন্তু আম্মুর ভয়ে পারছিনা কারণ শব্দ কানে গেলে আবারো একটা চড় মারবে। কিছুক্ষন আগে একটা চড় খেয়েই রুমে এসেছি। আমার চড় খাবার কারণ টা হলো আমি গতদিন ডিপ্রেশনে ছিলাম একটা কারণ নিয়ে তাই ডায়েরিতে লিখেছিলাম ," আমার মৃত্যু কোন কাফন বিক্রেতার মুখে হাসি ফুঁটাবে "। ডায়েরিটা আজকে আমার ভাই পড়ে আম্মুকে দেখালে আম্মু আমাকে চড় মেরেছে।আজব তোহ। যে কথা ডিপ্রেশন এ থেকে সবাই লিখতে পারে সে কথা আমি লিখলে দোষ। আমি খারাপ কিছু লিখেছি ? হঠাৎ করে ভাই রুমে এসে বললো কিরে থাপ্পড় কেমন ছিল ? আসছে আমার সিনেমার শাবনুর। নে ওইযে বালিশ। মুখ গুজে কান্না কর একটু দেখি।ইচ্ছে করছিল হাতে মধু মাখায় ঠাস করে একটা থাপ্পড় দেই যাতে গালে পাঁচ আঙ্গুলের দাগ বসে যায়। রাতে বাবা আসলো । বাবা এসে আমার মুখ গোমড়া দেখে জিজ্ঞেস করলো আমার মুখে অমাবস্যা কেনো। উত্তর আমি দেবার আগে আম্মু দিলো। খুব সুন্দর করে বললো তোমার মেয়ে নাটক করে কিন্তু বিনি পয়সায়। সিরিয়াল দেখে ডায়েরিতে কিসব লিখছে শুনো। রাতে খাওয়া দাওয়া শেষে বাবা রুমে আসলো।এসে জিজ্ঞেস করলো আমি কি এমন ভয়ানক কিছু লিখলাম। বাবাকে বলতে বাবা বললো , এসব কোন ধরনের রুচিহীন কথা ? লিখলে রুচিশীল কথা লিখতে হয়। বিখ্যাত বিখ্যাত লেখকগণ এইসব ডিপ্রেশন এর সময়ে কালজয়ী লেখা লিখে গিয়েছেন। তুই ও লিখবি। তখন দেখবি আর থাপ্পড় দিবেনা। তা তোর ডিপ্রেশন এর কারণ কি ছিল ? রেজাল্ট দিলো নাকি কোন টেস্টের ? ফেল টেল মারলি নাকি আবার? 🙂 "ডিপ্রেশন" 
ওটা বৃষ্টির পানি ছিলো না রে বোকা, ওটা ছিলো আমাগো পুটুনদার চোখের জল। 😭😭😭
টাকা থাকলে ইভ্যালির প্রতিটা সাইক্লোনে একটা করে টিভি কিনতাম 😑
আর আপনে ভাবেন এই দেশ আপনার আমার? আমার আপনার হইলে বিচার হইতো এই নরপিচাশদের... এই দেশ ধর্ষকের দেশ!
আজ ৫ ডিসেম্বর বাংলাদেশ নামটির ৫০ বছর পূর্ণ হলো ! প্রশ্নঃ -- বঙ্গবন্ধু শেখ মমুজিবুর রহমানকে কেনো বাঙালি জাতির পিতা বলা হয় ? উত্তরঃ -- বাংলাদেশ জন্ম নেয়ার পূর্বেই শেখ মুজিবুর রহমান,, পিতার ভূমিকার মতোই ঠিক করে রেখেছিলেন --- পূর্ব পাকিস্তান স্বাধীন হলে নাম হবে বাংলাদেশ ! *** আর এজন্যই বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালী জাতির পিতা । *** বাংলাদেশ স্বাধীনতার পূর্বে ১৯৬৯ সালের ৫ ডিসেম্বর হাজারো বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি,,, রাজনীতির কবি -- বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের নাম রাখেন বাংলাদেশ।
পড়ে ফেললাম, "আমিই খালেদ মোশাররফ"। বইটি সম্পাদনা করেছেন এম আর আখতার মুকুল। --যদিও বইটি সংগৃহিত নিবন্ধের সম্পাদনা কিন্তু পড়লে মনে হবে এটি খালেদ মোশাররফ এর নিজের মুখের বর্ননা। বইটি উত্তম পুরুষে লিখা, তাই পড়ে শান্তি পেয়েছি। বইয়ে অনেক অনেক তথ্যের পাশাপাশি, অনেক দুর্লভ ছবিও আছে। খালেদ মোশাররফ এর মৃত্যুর আগের মুহুর্তের কিছু লাইন তুলে ধরি- " খালেদ তখন সিগারেট খাচ্ছিলেন, হুদা আসন্ন মৃত্যুর ভয়ে অত্যান্ত ভীত হয়ে চুপচাপ ঘরের এক কোনে বসে ছিলেন। হুদা ভীত হওয়ায় খালেদ ধমক দিচ্ছেলেন,'হুদা, ডোন্ট বি কাওয়ার্ড'। হায়দার নির্ভীকভাবে পরোটা মাংশ খাচ্ছিলেন। এ সময় মেজর জলিল ভেতরে এসে লে. কর্নেল হায়দারের শরীর থেকে তার সুন্দর জ্যাকেটটি খুলে নিজেই পরে নেন। এই ঘটনায় হায়দার দারুন মর্মাহত হয়ে বলেন, 'তুমি করছো কি? আমি কি করেছি' " বইটির কাগজ ও প্রিন্ট নরমাল। তবে তথ্য অমূল্য। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন বিপ্লব দে। দামঃ ২৭৫ টাকা বইটি অনন্যা থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #অনন্যা, #এম_আর_আখতার_মুকুল, #খালেদ_মোশাররফ #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
মহান আল্লাহর মেহেরবানিতে সেদিন মঞ্চে উঠেছিলেন বাঙালি জাতির পিতা..সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি..স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের স্থপতি..লাল-সবুজ পতাকার কারিগর..বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। [বি.দ্র. অনেক সময় ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে "জাতির পিতা" শব্দটি নিয়ে অতিসাম্প্রদায়িক ব্যক্তিবর্গ বিভ্রান্তি সৃষ্টি করেন। মনে রাখা উচিৎ যে, মুসলিম সম্প্রদায়ের জাতির পিতা ইব্রাহিম আঃ এবং বাঙালি জনগোষ্ঠীর জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান।]
এই সকালের হিমেল হাওয়া,বিকালের বিষাদ শুধু আমার থাক তুমি শুধু মুঠোভর্তি কুয়াশা নিয়ে যাও। এই ফেলে যাওয়া দগ্ধ অতীত শুধু আমার থাক, শেষ চুমু টুকু তোমার জন্য। এই পরাজয়, দূষিত মৃত্যু শুধু আমার থাক- তুমি নিয়ে যেও শুভ্র এক গুচ্ছ ভালোবাসা। - সুমন
নতুনত্বের আবাহনে জন্ম নিক নতুন কিছু। সান্ধ্যলগ্নের কোমল শীত কষ্ট যেন না বাড়ায় অভাগার। হেমন্তের সোনালী ধানে আনন্দে ভরে উঠুক কৃষকের মন। চোখ জুড়ানো এই নতুন ঋতুকে মনের দ্বার হতে জানাই...... স্বাগতম।
কিচ্ছু চাইনি আমি, আজীবন ভালোবাসা ছাড়া আমিও তাদেরই দলে বারবার মরে যায় যারা....
"জনগণের স্বার্থই পার্টির স্বার্থ" ~ কমরেড চারু মজুমদার ✊ বর্তমান শিক্ষাবর্ষে স্কুল কলেজের ফি মুকুব করার দাবীতে ও নয়া জাতীয় শিক্ষানীতি(NEP) বাতিলের দাবীতে, পেট্রোল ডিজেল সহ রান্নার গ্যাসের মূল্যবৃদ্ধির বিরুদ্ধে, সবার জন্য শিক্ষা ও রোজগারের দাবীতে আন্দোলন গড়ে তুলতে এবং আগামী ২৮ জুলাই নকশালবাড়ি আন্দোলনের পথপ্রদর্শক কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসকে স্মরণ করে সরশুনা বাজার মোড় থেকে বকুলতলা অবধি মিছিল AISA ও RYA বেহালা জোনাল কমিটির। #AISA #LeftAlternative
মেঠোপথের একপাশে জোছনা ভির, ভির করছে অপরপাশে সূর্য নিমজ্জিত হয়েছে কেবল আমি বিপাকে পরে গেলাম তা বলছি না! আমাকে কিছুই এখন আর আনন্দ দেয়না আমি কফিনের সামনে অবস্তিত। 💦–মিনহাজুল হক খাদেম –🌿
পৃথিবীর এক প্রান্তে কেউ ধর্ষিত হয় বেশ্যালয়ে...😜 অন্য প্রান্তে কেউ ধর্ষিত হয় প্রেম করে ...!!😛 এক পশলা বৃষ্টির আশায় বসে থাকি ভিজবো বলে...😰 আবার কেউ আকাশে মুখ তুলে থাকে বৃষ্টি হলে আজ রোজগার বন্ধ...😭 নারী ছলনাময়ী, নারী বেঈমান, পুরুষ কাপুরুষ, পুরুষ বিশ্বাসঘাতক অথচ দিন শেষে তাদের নিয়েই এক একটা সংসার...☺😃 দৃষ্টিভঙ্গি বদলান জীবন বদলে যাবে...✌✌

মানুষ এত বিরক্তকর কেনো হয় ভাই! আপনাকে আমি প্রায়োরিটি দেইনা দেইখা বা আপনার সাথে আমি কথা বলতে চাচ্ছিনা বলেই তো দিনের পর দিন রিপ্লাই দিচ্ছিনা।আপনি ঘন্টায় একশো সত্তর টা করে ম্যাসেজ দিলে ত হবেনা। আমি অনলাইনে আছি তার মানে এই না ফ্রেন্ডলিস্টের আড়াই হাজার পাব্লিকের সাথেই আমার কথা বলা লাগবে।মুড থাকবে,সময় থাকবে বা ইচ্ছা! আমি প্রয়োজনের বাইরে কারো সঙ্গে কথা বলিনা এক্সেপ্ট মাই দোস্ত-বন্ধু।আমি কই থাকি আর কি মাছ দিয়ে ভাত খাইছি এই ইনফরমেশন দেয়ার মত যথেষ্ট সময় আমার হাতে নাই। এগুলোও বিষয় না বিষয় হলো রিপ্লাই না পেয়ে কেউ যদি ফিরতি ম্যাসেজে লেখে ''হুউউম্মম খুব তো বড় ব্যবসায়ী হয়ে গেছেন,টাকা কই রাখেন,কোন ব্যাংকে একাউন্ট আছে'' তাদের গায়ে গরম পানি ঢেলে দিতে ইচ্ছা করে কিনা বলেন‌!! পিঞ্চ কইরা কথা বলে ফ্রাস্টেটেড সোলেরা।যাদের পিঞ্চ করা ব্যতীত কোন কাজ-বাজ নাই।
প্রি-প্লান, আয়োজন করে কোনো কিছু করা যায় না। ট্যুর দেওয়া থেকে ঘুমানো কোনো কিছু পরিকল্লপনা মাফিক হবে না। টানা কয়দিন বৃষ্টি, ঘুম ঘুম আলসে আবহাওয়া। সকালে নাস্তা করার পর ভাবলাম আরেকবার ঘুম দেই। দেড় ঘন্টা চেষ্টা করলাম, ঘুম আসলো না। অন্যদিন কাজের ফাঁকে ১০/১৫ মিনিটের ন্যাপ হয়ে যায়। যাক....... ভাবলাম দুপুরে খেয়ে ঘুমাবো। জানালার পর্দা ফেলে, রুম অন্ধকার করে ঘুমের পরিবেশ আনলাম। প্রকৃতির লীলাখেলা। ঘুম নাই। বই পড়লাম, গান শুনলাম, কোরআন তেলাওয়াত শুনলাম। ঘুমের দেখা নাই। তিন ঘন্টা এভাবে গেলো, আসরের আজান দিলো। আর ঘুমাতে পারবো না। মনের কষ্টে পাগল পাগল লাগতেছে, তাই বলে ১০ মিনিট ঘুমাতে পারবো না, এত্তো সুন্দর আবহাওয়ায়। এটা মানা যায় না🥀 
