কোথায় যেন একটা পা‌খি মেঘ হ‌য়ে থে‌মে গে‌ছে আকা‌শের কাছাকা‌ছি
আজকাল কিছু মানুষ নিজেকে সর্ব জান্তা পরিচয় দেয় তাই হইত বলে তুই স্বর্গে যাবি নয়ত নরকে!
বাসায় স্লিপিং পিল ছিলোনা। 'আরমান আলিফের' গান শুনে ঘুমিয়ে ছিলাম। এইমাত্র ঘুম ভাঙলো! কয়টা বাজে এখন? বলো আমাকে... 
দায়িত্ব গ্রহণের প্রথম ১০০ দিনের জরুরী জনগুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির অংশ হিসেবে মশক নিধন ও পরিস্কার-পরিচ্ছন্নতা কার্যক্রম উদ্বোধন করেন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মাননীয় মেয়র,নগর পিতা, বীর মুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব এম. রেজাউল করিম চৌধুরী.. আরো উপস্থিত ছিলেন ৪নং ওয়ার্ড কাউন্সিল এসরারুল হক এসরাল ভাইয়া🖤
কেউ কেউ আর্জেনটিনার ১ গোল দেওয়া নিয়ে উপহাস করছে এবং বলতেছে যে ব্রাজিল নাকি ৪ গোল দিয়ে খেলা জিতায়। মনে হয়ে তারা ভুলে গেছে যে,, আর্জেনটিনা হারলে ১-২ টা গোল খায় আর ব্রাজিল🤣🤣 হারলে 7UP খায়🤣🤣
এস.আলম কুরিয়ার করে যে পার্সেলটা হাতে এলো সেখানে স্বর্ণ দিয়ে তৈরি কারুকার্যখচিত ছোট্ট অদ্ভুত সুন্দর শিশিরের দিকে তাকিয়ে অভিভূত হয়ে গেলাম, সাথে ছিলো বাদামী রং এর ডায়েরী। শিশির মধ্যে থাকা একফোঁটা সবুজ তরল মুখে দিয়ে আচমকা কোথাও হারিয়ে গেলাম... কোথায়? পঞ্জিকাবর্ষ ১৪০০ মানে কত? ইংরেজী চুরানব্বই? কিভাবে সম্ভব?শিশির তরলের জন্য? আচ্ছা কে এই হরিদাস? আমার উপর তার আক্রোশেরই বা কি মানে?বিভার সাথেই বা আমার কি সম্পর্ক? বর্তমান থেকে এতটা পিছনে চলে আসা কি সম্ভব হয়েছে শুধুমাত্র এই শিশির জন্য? রহস্য উদঘাটনের জন্য আবার সেই শিশির তরল সেবন করলাম এবং নিজেকে আবিষ্কার করলাম হাজার বছর আগের আদিম ইতিহাসের ইজিপ্টে,যেখানে দেবতারা সাম্যবাদীতার অভিনয়ে লিপ্ত,যেখানে আমি হয়ে উঠেছি গুরুত্বপূর্ণ কেউ... কিন্তু ছায়ামানবী হেমেট্রীর রহস্য তাহলে কি? কখনো নিজসত্ত্বার সাথে তীব্র লড়াই, কখনো রাসেল হয়ে অতীতে চলে যাওয়া আবার কখনো সেই আদিম ইতিহাসের হার্সিয়াস হয়ে বেঁচে থাকার পেছনের রহস্য কি সবটাই নির্ভর করে শিশির সবুজ তরলের উপর?তবে সেই শিশিটার রহস্যই বা কি?
জাতি পোস্ট পড়ে হেসে কুটিকুটি হবে,, নাকি কমেন্ট পড়ে হাসতে হাসতে মুখে ফেনা তুলবে এইডা সম্পূর্ণভাবে জাতির উপর নির্ভরশীল🤣😂🤣 মাস্তিভরা জীবন ছিলো🥰
এটা ত আমি আর পুচকি এনা...🤣🤣🤣 পুচকি এখন গানের টোন শুনলেই নাচে🙃🙃আর বাসার সবাই দোষ দেয় আমার🥴🥴🐸বৌদি ও কোথা ও যাওয়ার সময় পুচকিকে আমাকে দিয়ে নিশ্চিন্তে চলে যায়..পুচকিও মনে মনে খুশি হয়ে যায় লাফাতে পারবে তাই😁😁😁
আমাদের বড় ভাই একজন আছে যার নাচার সময় সাদা ওরনা দেওয়া ওর মতো এমন পিনিকে পাই😑😑ভদ্রতার খাতিরে মেনশান করতে পারছিনা😶
চার বছরের স্মৃতি জড়িত আমার ক্যাম্পাস টা আমার আর থাকলো না😔
মাঝেমধ্যে নিজের ওপর প্রচন্ড রাগ হয়৷ এই রাগের চোটেই একদিন আমি মরে যাব৷ 🙂
একাত্তর টিভির "বাংলাদেশ করোনা" আপডেট এর ব্যাকগ্রাউন্ডে এক প্রজাতন্ত্র এর তারা গুনছি এর মিউজিক বাজে। 🌚'
তোমরা যারা ভিপিএন ভিপিএন করে লাফাচ্ছো, তোমরা কি জানো না যে ওডোমোস এর উপরে কিচ্ছু নাই? 🦟
নওফেল ভাই🥰🥰 কে ধন্যবাদ #প্রিমিয়ার_কৃতিপক্ষ🥰❤️ #কে গতবছর হোম কোয়ারেন্টনে জন্য প্রিমিয়ার মহিলা হোষ্টেল টা দিয়েদিয়েছিলো ঠিক তেমনি এইবারও এই হোষ্টেল টি হাসপাতালে হিসাবে ব্যবহার করার জন্য বিদ্যানন্দ ফাউন্ডেশন কে দিয়েছে........ 
লুডুতে উল্টাপাল্টা চালতে না দেওয়ায় অামার মা'র প্রেশার হাই হয়ে গেসে😒
খুব ইচ্ছে করছে, বৃষ্টির পর পর নীল শাড়ি আর হাতে চুড়ি পরে খালি পায়ে এককিলোতে হাঁটতে। কিন্তু না ইবিয়া, তোমার পায়ে তো একটু চাপ লাগলেই ইনফেকশন হয়ে যায়। তুমি কেমনে খালি পায়ে হাঁটবা। খুব শখ না তোমার!!!🙄💔
এটা দেখে জারিন তাসনীম এর কথা মনে পড়লো সবার প্রথমে 🤣🤣🤣
এই বিশাল আকাশ,জমিনের একমাত্র মালিক একজন।তিনি এক আল্লাহ্! আকাশের বুকে এই যে মেঘগুলো ভেসে বেড়াচ্ছে এটাও আল্লাহর সৃষ্টি।সৃষ্টির শুরু থেকে এসব ঘটে বেড়াচ্ছে।কিন্তু এসবের ব্যাখ্যা গত দেড়শ বছর ধরে পাওয়া যাচ্ছে।বলা হচ্ছে বিজ্ঞানের উন্নতি।কিন্তু আমি মনে করি এসব বোগাস!কোনকিছুর উন্নতি হচ্ছে না।সবকিছু আমার আপনার ঈমান নষ্ট করবার পায়তারা করছে।এবং আমরা ফিতনার যুগে পা দিয়েও ফেলেছি। আল্লাহ্ আমাদের মাফ করুন।আমীন।।
অন্যের জন্য ভাবতে ভাবতে আমাদের নিজের বলে আর কিছু থাকে না। মেকি হাসি ঝুলিয়ে রাখলেও আড়ালের দুঃখটা কেউ খোঁজে না। নিজে ভেঙে গিয়ে অন্যকে জোড়া দেই, নিজের কান্না লুকিয়ে অন্যের কাঁধে সহমর্মিতার হাত রাখি। যতটা গুরুত্ব অন্যকে দেই তারা সেটার গুরুত্বই উপলব্ধি করতে পারে না। নিজেকে উপশমের সময় না দিয়ে বোকার মত অন্যের ক্ষতে প্রলেপ দিতে যাই। বোবাকান্নাগুলোর অর্থ কেউ বোঝার চেষ্টা করে না। আমাদের নিজস্ব সত্তাটি যতটুকু ভালোবাসার দাবি রাখে আমরা তার ছিঁটেফোটাও তাকে দেই না! [আজ এক আপুর স্টোরিতে এই লেখাগুলো দেখে মনে হল কথাগুলো খুব বেশি সত্যি। ইংরেজীতে ছিল। আমি আমার মত বাংলায় লিখলাম। নিজেকে ভালোবাসাটা খুব বেশি জরুরি♥] 
অক্ষরবৃত্ত প্রকাশন থেকে প্রকাশি হলো অণুগল্প-সংকলন আলাপের আয়না ৷ সম্পাদনা করেছেন হাসনাত সৌরভ ৷ এতে আমার লেখাও দু'টি অণুগল্প স্হান পেয়েছে ৷ সেরা একটি প্রকাশনা হলো অক্ষরবৃত্ত ৷ এটা তার ইতিহাস দেখলেই সহজে বুঝা যায় ৷ দু'টি যৌথগ্রন্হের পর আর কোনো যৌথগ্রন্হে লেখা দেবার ইচ্ছে ছিল না ৷ কিন্তু তারপরও অক্ষরবৃত্তে আমার লেখা পাঠিয়েছিলাম এটা দেখতে যে আমার লেখা তাদের পছন্দ হয় কি না, এবং নিজের লেখার মান যাচাই করতে ৷ তাছাড়া অক্ষরবৃত্তে নিজের লেখার স্হান পাওয়াটাও বিশাল আনন্দের ৷ আলহামদুলিল্লাহ অক্ষরবৃত্তে আমার লেখা স্হান পেয়েছে ৷ 'আলাপের আয়না'র সম্পাদক ও অক্ষরবৃত্তের প্রকাশকের প্রতি ভালোবাসা এবং কৃতজ্ঞ ৷
এটাইতো আমার দুঃখ... আমার কথা না হয় বাদ দিলাম....🤐😷 আমার বান্ধবীদের কিসসে?ওদের বিয়ের হচ্ছেনা কেন এই প্রশ্নের জবাব জানতে চাওয়া আমার মন... 🙄🙄🤭🤭🤣🤣
ক্লাসে আমার গলার আওয়াজ নাকি সবচেয়ে জোরে শোনা যাইতো। 🐸 কিরে আমি ক্লাসে কথা বলতাম নাকি 😒 
সর্বশেষ পাওয়া তথ্যমতে, আম্মু সিলেট বিভাগে আব্বু রাজশাহী বিভাগে ভাইয়া ঢাকা বিভাগে নিঝুম চট্টগ্রাম বিভাগে অবস্থান করছে.. 💁‍♀️ 
লেখার জন্য, ছবি আঁকার জন্য যে রাষ্ট্র একজন লেখককে হত্যা করে, একজন শিল্পীকে নির্যাতন করে। সে রাষ্ট্র ভাঙতে হবে,সে রাষ্ট্র ব্যবস্থাকে ভাঙতে হবে। শাসকগোষ্ঠীকে মনে রাখতে হবে, ভবিষ্যতের প্রবণতা সাম্যের দিকে, মানবতার দিকে। আর টগবগে যুবকদের বলবো,এখনই উপযুক্ত সময় বিপ্লবের। এবং সেটা আমাদেরই করতে হবে। মহাত্মা আহমদ ছফা'র সে পঙক্তিটা দিয়ে শেষ করি 'দেরি কেন কৃষ্ণমিতা বিলম্ব না শয়!'
আমি হতাশ নই, এখনই সবার স্টোরিতে 'জয় বাংলা' কনসার্ট দেখা শুরু করেছি,ঘুমানোর আগে পুরোটা দেখে ফেলবো শুয়ে শুয়ে… ইন শা আল্লাহ্…
বাংলাদেশের ব্যাটিং ২৩ ওভার পর্যন্ত দেখে ঘুমাইছিলাম! ভাবলাম ঘুম থেকে উঠে বোলিং দেখবো কিন্তু উঠে দেখি খেলা শেষ! এ কি আজব কাহিনী রে ভাই!.
মৃত্যু-আসন্ন দিনে কেন তোমায় লুঠ করতে পারবো না? নিচ্ছিদ্র ছুঁয়ে থাকো, রাতের পরে ভোর তো অজানা!
আমার টিমটিম অনেক সুন্দর করে পোজ দিতে জানে😌 ওর বয়স এখন প্রায় দুইমাস। আমি যখন ওকে আনছিলাম তখন ওর বয়স ছিলো বেশি হলে ১০/১২ দিন এমন। রাস্তায় ওরা তিনজন ছিলো। একজন গাড়ি চাপা খেয়ে মারা যায়, আরেকজন এর কি হয় জানিনা। পরে একা ছিলো ও। যেখানে বিড়াল আমি ভয় পেতাম সেখানে ওকে মায়া করে ওড়নাতে করে নিয়ে আসি তারপর আস্তে আস্তে করে পালা শুরু করি। আগে আমি ওকে ধরতেও ভয় পেতাম আর এখন ও সারাদিন আমার কোলে থাকে ♥ যাইহোক ছবিটা ওরNaHa J খালামনি তুলে দিছে 😌
আমি তো জানতাম, ভারতীয় গরু রপ্তানি এখন বন্ধ আছে। নাকি গরু রপ্তানি অফ থাকলেও বলদ রপ্তানি চলতেসে? 😑😑
ইভ্যালিতে অর্ডার করে বসে থাকার মতো মানসিক যন্ত্রণা বর্তমানে আর দ্বিতীয় টা নাই
তোমগো ইঞ্জিনিয়ারিং এ যারা পড়ো সবার চুল কেন বড় থাকে বাবা?নেশা টেশা করো নাকি বাবা?
অভিনন্দন-আওয়ামিলীগের ইতিহাসে সর্বোচ্চ ৯ম বারের মতো সভাপতি নির্বাচিত হলেন,, মানবতার ফেরিওয়ালা দেশরত্ন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা !!
তোর কি বুদ্ধিসুদ্ধি লোপ পাইসে, তুই কি পাগল? তোর মত হারামজাদা আমার ঘরে জন্ম নিলো ক্যামনে? তুই কোন বিবেচনায় বৌমাকে বললি " ভাল করে চা বানাইতে না পারলে তোমারে দরকার নাই" এই হারামজাদা, এই... কথা বলস না কেন?” আমি তাকিয়ে আছি আমার মায়ের দিকে। মা শুধু সামাজিক লজ্জার কারণে আমাকে জুতা পেটা করতে পারছেন না। রাগে ফুঁসছেন। আমি বললাম, মা তুমি তো জানো একটু পর পর চা না খাইলে আমার অস্থির লাগে, আর রুমার চা বানানোর হাত জঘন্য। লিকার তিতা করে ফেলে। মা আর কন্ট্রোল করতে পারলেন না, ঠাস করে আমার গালে একটা চড় বসিয়ে দিলেন। -হারামজাদা চা খোর হইসস? নেশা করস? বদমাইশ। এই মুহুর্তে যাবি। বাপের বাড়ি থেকে বৌমাকে নিয়া আসবি। প্রয়োজনে পা ধরে মাফ চাইবি। যা... মা!! এখন রাত ১২ টার উপর এখন কিভাবে যাবো? কাল সকালে যাই? -তুই এখনি যাবি হারামজাদা *** রাস্তায় রিকশা গাড়ি কিছুই নেই। আমি নাখাল পাড়া থেকে হাটা দিলাম মালিবাগের দিকে। মোক্তারের দোকান বন্ধ হয়ে গ্যাছে। এক কাপ চা মারতে পারলে ভাল হতো। মোক্তার চা বানায় অসাধারণ। মাঝারি আঁচে জাল দেয়া লিকারের সাথে আধ চা চামচ চিনি আর কনডেন্স মিল্কের কৌটার উপরের সাইড থেকে দুই চা চামচ দুধ। অসাধারণ। আর এই চা টা যখন নাড়া দেয় কি নিখুঁত দেখার মত একটা ব্যাপার, চামচ আর কাপের মিস্টি তুনতুন শব্দ। আহ!!! এই নাড়াটাই চা বানানোর এইটাই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ এইটাই আমি রুমাকে বুঝাতে পারি না। একে তো জঘন্য চা বানায়, তার উপর নাড়তে নাড়তে ঠান্ডা করে ফেলে। খেয়াল করলাম আবার রাগ উঠে গেসে। মাথা ঠান্ডা রাখার চেস্টা করছি, হচ্ছেই না। *** শশুর বাড়ীর ড্রইং রুমে বসে আছি। একটু আগে শশুর এসে খুব শান্ত গলায় আমাকে যা বললেন তা হলো - আমি একজন সাইকোপ্যাথ, আমার সাথে রুমা আর সংসার করুক উনি চান না। আমি শান্ত কন্ঠে বললাম, বাবা রুমাকে একটু ডেকে দিন, আর এক কাপ চা কি দেয়া যাবে? উনি আমার কথা শুনে ঝড়ের বেগে রুম থেকে বেরিয়ে গ্যালেন। প্রায় ১৬ মিনিট পর রুমা আসলো। হাতে চায়ের কাপ। আমাকে বলল "কেন আসছো? " আমি বললাম, কেন আসছি বুঝো না, তোমাকে নিয়ে যাবো। কতক্ষন ধরে বসে আছি জানো, এতক্ষন ধরে কি করছিলা? চা বানাচ্ছিলা? কই দাও কাপ টা দাও উফফফ!!! আমি চিৎকার করে উঠলাম রুমা চায়ের কাপ থেকে চা আমার মুখে ছুড়ে মেরেছে। সে চিৎকার করে বলল "বের হ.... এই বাসা থেকে... পাগলের বাচ্চা, তোর সাথে আমিও সংসার করবো না"। তার চিৎকারে ভেতর থেকে সবাই ছুটে আসছে।.... *** আমি ফিরছি বাসার দিকে। সারা গা চায়ে মাখামাখি। বুক মুখ জ্বালা করছে। করুক, সেগুলো নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছি না। আমি ভাবছি, এই প্রথমবার রুমার হাতের চা বেশ গরম ছিলো, লিকারের গন্ধটাও ছিলো দারুন। আফসোস, একটা চুমুক দেয়া হলো না.... আফসোস #ওয়াজেদ #গল্প #লেখা #Golpo #ছোটগল্প
করোনা ছুটির এই মিথ্যা অবসরে শুরু থেকেই বই পড়ছি। ইচ্ছে মতো পড়ছি। যেখানে যা পাচ্ছি তাই পড়ছি। বইয়ের পাতায় এতোটাই ডুবে আছি যে কখন কার কোন লেখা যে পড়ছি খেয়াল রাখায় হেয়ালি হয়ে যাচ্ছে। (বোর্ড বই ভাবিয়া কেহ কবীরা গুনাহ না করিয়া বসেন!) . শুভবুদ্ধি হওয়ার পর থেকেই পাঠক মহলে রবীন্দ্রনাথ-নজরুল কে নিয়ে চরম তর্ক-বিতর্কের পরম অবসান দেখেছি। জেনেছি, বুঝেছি; তার চেয়েও বেশি বঙ্গদেশের রাষ্ট্রপতির ভূমিকা পালন করেছি। এই দুই নক্ষত্রকে নিয়ে যা পীড়া-পীড়ি তা দিয়ে বাংলা সাহিত্যের আরো দু'একটি শাখা গজাতে খুব একটা বেগ পেতে হবে না। . হাতের কাছে দুই লেখকের লেখা যা পেয়েছি পড়েছি। নিঃসন্দেহে দু'জনই নিজ নিজ ক্ষেত্রে বলীয়ান। তবে ব্যক্তিগত ভালোবাসা লেখক নজরুলকেই বেশি কাছে টানে। . রবি ঠাকুর ছিলেন জমিদার পুত্র। নব্বই শতাংশ লেখা লিখেছিলেন নেহাত সময় কাঁটানোর তাগিদে। অর্থাৎ তিনি বসে বসে আবেগ খুঁজতেন। সাম্প্রদায়িকতা, শ্রেণি বিবাদ এগুলি নিয়েও তাঁর বিরুদ্ধে পাঠক শ্রেণির আছে গুরুতর সব অভিযোগ। অপরদিকে, নজরুলের সবগুলি লেখা ছিল তাঁর খোদ দর্শন। কোনো ঘটনা কিংবা বিষয়ের আবেগ তাঁকে আষ্ঠেপৃষ্ঠে না ধরলে তিনি লিখতে বসতেন না। অসাম্প্রদায়িকতা যে কি সেটি তাঁর লেখা পড়লেই বোঝা যায়। . এই লেখনির দাপটে তৎকালীন শোষক গোষ্ঠী একজনকে দিলেন বিশ্বের শ্রেষ্ঠ পুরষ্কার, অপরজন গেলেন অন্ধকার কারাগারে। ★ "এখনো ঐকলমের জোরেই অনেকে পাচ্ছেন অদ্ভুত সব পদ-পদবি, হরেক পুরষ্কার, নানান সম্মাননা; আবার অনেকে অন্তরীণ হচ্ছেন গভীর কারাগারে। এই জালিম-মজলুম চক্রের কি আদৌ শেষ আছে?"
তুমি বরং আমার কবিতা হয়েই থাকো- আমার শব্দের অন্তরালে লুকিয়ে রাখব তোমায়। আমি কবিতার সুনিপুণ কোন কারিগর নই, নয় কোন শব্দ বিশারদ। তবুও আমার আনাড়ি হাতের ছোঁয়ায় হাজার বছর জীবিত থাকবে তুমি। - সুমন
(ধর্ষণ নিয়ে মাস্টারপিস বই। ১৮ না হয়ে থাকলে দূরে থাকো) বুক রিভিউ-৩ বইয়ের নামঃ মানসাঙ্ক লেখকঃ ডা. শামসুল আরেফিন ১.লেখক বইটির শুরুর দিকেই ধর্ষণের জন্য 'পুরুষের মানসিকতা' কিংবা 'নারীর পোশাক' দায়ী নামে যে কুতর্ক আমাদের সমাজে অাছে তা ছুঁড়ে ফেলেছেন।ধর্ষণের জন্য মূলত তিনটি ফ্যাক্টর দায়ীঃ ক) অনিয়ন্ত্রিত কিংবা বিকৃত যৌনচাহিদার মানুষ খ) নির্জন বা 'পরিকল্পিতভাবে সৃষ্ট নির্জন' পরিবেশ (no law) গ) যৌন-উদ্দীপক অর্থাৎ ভিকটিমকে উর্বশী তিলোত্তমা হতেই হবে ব্যাপারটা তা নয়। এ তিনটির সংশ্লেষ ঘটলেই ধর্ষণ হবে। প্রথম ফ্যাক্টরটা ব্যাখ্যা করতেই তিনি দেখান যে এর পিছনে পুঁজিবাদ কত বড় ফাঁদ পেতে বসে আছে। এই পুঁজিবাদ- যার আসল উদ্দেশ্য মানুষকে নিষ্পেশিত করে সর্বোচ্চ মুনাফা লাভ- সে কেমন করে বিয়ে পিছিয়ে দিচ্ছে, নারীকে পণ্য বানাচ্ছে, পতিতালয় তৈরি করছে। হলিউড-বলিউডের সিনেমা, অাইটেম সং আর নোংরা মিডিয়া দিয়ে কীভাবে যুব সমাজকে ধ্বংস করছে এবং সর্বোপরি পর্ন ইন্ডাস্ট্রি বানিয়ে কীভাবে মানুষের বিকৃত মানসিকতা তৈরি করছে। তাদের লাভটা কী? বছরে হাজার হাজার কোটি ডলার ইনকাম। ২.ধর্ষক বলতে আমরা শুধু বিকৃতদের মনে করলেও লেখক দেখাচ্ছেন ব্যাপারটা তা নয়। ধর্ষকদের তিনি পাঁচ ভাগে ভাগ করে দেখিয়েছেন একজন সাধারণ ব্যক্তিও উপরিউক্ত তিনটি ফ্যাক্টরে পতিত হলে ধর্ষণ করে ফেলবে! সবচেয়ে অাশ্চর্যের বিষয় হলো ধর্ষকদের ৭২%-ই পূর্ব পরিচিত যাদেরকে ভিকটিম কতই না আপন ভেবে থাকে! আরেকটা কথা, তিনটি ফ্যাক্টর না মিললে ধর্ষণ হবে না কিন্তু যতটুকু সুযোগ পাবে সে খারাপ কিছু করার চেষ্টা করবে। যেমন- স্পর্শ, টিজ। ৩. লেখক এরপরের অধ্যায়ে প্রচলিত সমাধানগুলো ও তাদের ভ্রান্তুিসমূহ নিয়ে অলোচনা করেছেন। পশ্চিমীরা ধর্ষণের সমাধান হিসেবে সহশিক্ষা, ফ্রি-সেক্স আর পশু ধর্ষণ চালু করে। কিন্তু সহশিক্ষার ফলাফল দেখা যায় কলেজে তো পরের কথা, স্কুলেই ৩৮% sexual harassment এর শিকার। আর যারা অবাধ যৌন সম্পর্ককে ধর্ষণ নিরোধক মনে করে তা চালু করেছে লেখক ঐ দেশগুলোর পরিসংখ্যান এনে দেখিয়েছেন সেখানে নারীদের কি অবস্থা। পশু ধর্ষণ যে কত বিকৃত মানসিকতা তা অনুমেয় হলেও পুঁজিবাদ তার মুনাফা অর্জনের জন্য ইউরোপের বিভিন্ন দেশে তা বৈধ করে নিয়েছে। ফলে ধর্ষণ না কমে অারো বৃদ্ধি পাচ্ছে। ৪. লেখক এরপর মরীচিকা সরিয়ে সত্যিকারের সমাধানে হাত দিয়েছেন। এ সমাধান তাঁর নয়- স্বয়ং আল্লাহর। তিনি শুধু বিজ্ঞানের আলোকে এর যৌক্তিকতা তুলে ধরেছেন। স্বল্প সময় থেকে ক্রমান্বয়ে দীর্ঘ সময়ে কীভাবে ধর্ষণ দূর করা যাবে তা দেখিয়েছেন।প্রথমে স্থান, এরপর উদ্দীপক এবং সবশেষে বিকৃত মানসিকতা নিয়ন্ত্রণ ও পরিবর্তনের উপায় দেখানো হয়েছে।স্থান সমাধানে নারী-পুরুষের মেলামেশা নিয়ন্ত্রণ, নির্জনে নারী-পুরুষ না থাকা; উদ্দীপক হতে বাঁচতে নারীর পরিপূর্ণ পর্দা (ফিটিং বোরকা নয়), পরপুরুষের সাথে কোমল কণ্ঠে কথা না বলা, সজোরে পদক্ষেপ না করা, ছেলে-মেয়ে hang-out না করা। বিকৃত পুরুষদের মানসিকতা নিয়ন্ত্রণে লোকচক্ষুর সামনে ধর্ষকের শাস্তি বাস্তবায়ন করা। ধরা পড়তেই হবে এবং শাস্তি পেতেই হবে- এ ভয় জনমানসে তৈরি করা তাহলে এ ভয় তাকে নিয়ন্ত্রণ করবে। পুরুষদের মানসিকতা পরিবর্তনে পুঁজিবাদ যে জালগুলো ফেলেছিল তা সব উৎপাটন করতে হবে।পুরুষ দৃষ্টি অবনত রাখবে। বিয়েকে সহজ করা। আর সবচাইতে যেটা গুরুত্বপূর্ণ সেটা হলো স্রষ্টানুভূতি; বারবার আল্লাহকে স্মরণ করে ঈমান তাজা করা। এছাড়াও বইয়ে অনেকগুলো সমস্যা ও সমাধানের কথা বলা আছে। আমি কয়েকটি বললাম মাত্র। ৫. সমালোচনাঃ ক) বইটিতে পুরুষকেই ধর্ষক হিসেবে দেখানো হয়েছে। বিপরীত দিকটা তেমন তুলে ধরা হয়নি। খ) রেপ মিথের জন্য দুইটা কারণ দেখানো হয়েছে। আরো কারণ আছে বলে আমার ধারণা। গ) পৃষ্ঠা ৫৬ এর শেষের দিকে রাগের সাথে সংশ্লিষ্ট নয় এমন রিস্ক ফ্যাক্টরগুলো চলে এসেছে বলে মনে হয়।
"তুমি আমার কাছে নতজানু হও,তুমি ছাড়া আমি আর কোনো ভূগোল জানি না, আর কোনো ইতিহাস কোথাও পড়িনি! আমার একা থাকার পাশে তোমার একাকার হাহাকার নিয়ে দাঁড়াও! হে মেয়ে ম্লান মেয়ে তুমি তোমার হাহাকার নিয়ে দাঁড়াও!" -আবুল হাসান।
আজকের আনন্দবাজার হাওড়া-হুগলীর পাতায় AISA ও CPIML এর উদ্যোগে চলা বিপ্লবী ননীবালা দেবী সংহতি হেঁসেলের খবর ✊ #AISA #CPIML #LeftAlternative
আমার মা আমাকে হিংসা করা শিখায়নি বরং মানুষ কে ভালোবাসতে শিখিয়েছে 💦❤️ —মিনহাজুল _
জীবিত থাকতে শ্রদ্ধা না করে, মরার পরে ফুল দিয়ে বড়ো করে, শ্রদ্ধাঞ্জলি লিখার কি দরকার? মরা মানুষ তো চোখে দেখে না!😶
পিয়া জান্নাতুল, নুসরাত ফারিয়া, মিথিলা এরা কেউ কখনো কোনো মানুষের ক্ষতি করসে বলে জানিনা। তবু এরা গালি খায়। এদের পেইজের কমেন্টবক্স দেখে যতটুকু বুঝলাম পাব্লিকের আক্রোশ মূলত পিয়া জান্নাতুল কেন ছোট জামাকাপড় পরে, কেন তার জামাইর সাথে সে সুখে আছে এবং কেন সে তার প্রেগন্যান্সি নিয়ে এতো আনন্দিত হয়ে ছবি পোস্ট করতেসে এসব নিয়ে। এজন্য তাকে শুনতে হচ্ছে কেন এখনো বাচ্চা খালাস হয়না, দুনিয়াতে সে একলাই গাভিন হইসে নাকি এরকম কুৎসিত প্রশ্ন। অথচ সে একজন ফর্মার মিস বাংলাদেশ, একজন আইনজীবী এবং পেশাগত দিক থেকে নির্যাতিত মহিলাদেরকে আইনি সাহায্য করার রেকর্ডও তার আছে। চাইলেই তার কমেন্টবক্সে এসব নিয়েও আলোচনা করা যেতো। অন্যদিকে নুসরাত ফারিয়াকে মানুষ কমেন্টে গালাগালি করে কেন সে বেশি মেকআপ করে এবং লিপস্টিক দেয়ার সময় ঠোঁট ওভারড্র করে(!!!)। আর মিথিলার দোষ কেন সে ডিভোর্স দিসে, কেন সে প্রেম করসে, কেন তার প্রেম টেকেনাই এবং শেষমেশ কেন সে একজন বিধর্মীকে বিয়ে করসে। মিথিলার সাবেক স্বামী কিংবা তার পরিবারের এসব নিয়ে সমস্যা না থাকলেও এসব জনদরদী পাব্লিক মিথিলাকে গালাগালি করে তাহসানের হয়ে নিজ থেকেই প্রতিশোধ নিচ্ছে। অথচ মিথিলা ওর ব্যক্তিগত জীবনের বাইরে খুব ভালো ভালো এচিভমেন্ট এবং সোশ্যাল ওয়ার্ক প্রমোট করছে, সেসব দেখে কেউ দুইটা আলোচনা সমালোচনা করেনা। যতো কথা সব তার স্বামীর চেহারা এবং তার ব্যক্তিগত ব্যাপার নিয়ে।এজ ইফ, তাদের কাজকর্মের উপরই নির্ধারিত হবে পুরো সমাজের জান্নাত-জাহান্নাম। সুতরাং নিজের টাকায় খেয়েপরে, নিজের যোগ্যতায় বেঁচে থেকে, কারো সাথে ভন্ডামি বা কারো ক্ষতি না করেও তারা মানুষের কাছে সেরা ক্রিমিন্যাল। কিউট না? সাম্প্রতিক কিছু উল্লেখযোগ্য ঘটনা খেয়াল করেন। কয়েকটা বাদে সব মেয়েঘটিত ঘটনার মূলেই আছে বস্তাপচা ধ্যানধারনা নিয়ে বেঁচে থাকা একদল মানুষের আজাইরা লম্ফঝম্ফ। কোনো ঘটনায় একটা গঠনমূলক কনটেক্সট নাই। শুধু এই মেয়ের কেন ডিভোর্স হইলো, ওই মেয়ে কেন সিগারেট খাইলো, অমুক কেন বেশি মেকআপ করলো, তমুক কেন পর্দা করেনা, আরেক মেয়ে কেন বাইক চালায়ে বিয়ে করলো এইসব নিয়েই যতো কাহিনী। ইনফ্যাক্ট পাব্লিকলি গলা বাড়িয়ে নিজের মদ গাঞ্জা খাওয়ার কথা সগর্বে প্রচার করা লোকজনকেও দেখসি আরেক মেয়ের আউটফিট আর লাইফস্টাইল নিয়ে প্রশ্ন তুলে মেয়েটাকে গালাগাল করতে। পুরা ব্যাপারটা যে স্রেফ নারীবিদ্বেষ সেটা কমনসেন্স খাটালেই বোঝা যায়। একটা মেয়ে কেন নিজের মতো বাঁচলো এইটাই মানুষের প্রধান সমস্যা। কারন এরা ধরেই নিসে মেয়েমানুষ থাকবে দুঃখের সাগরে ভাসোভাসো হয়ে, বাবা-স্বামীর ঠ্যাং ধরে দুইবেলা অনুগ্রহ চাইবে, স্বামীর জন্য না খেয়ে বসে থাকবে, শ্বশুরবাড়ির সমগ্র জনবলকে নিজের জীবন দিয়ে হলেও খুশি করবে এবং এসব কাজের বিনিময়ে তাকে "ঘরের রানী" নামক সান্ত্বনা পুরষ্কার দেয়া হবে। অনেকটা আগের দিনের শোপিস রাণীর মতো। যারা হাঁটার সময় হাঁটবে রাজার পিছনে - সামনে হাঁটলেই মৃত্যুদন্ড, রাজার খাওয়ার আগে নিজে টেস্ট করে দেখবে খাবারে বিষ আছে কিনা, রাজা তাকে রেখে হেরেমের অন্য দাসীর কাছে গেলে ঘরের এককোণে বসে মৌখিক অভিশম্পাতে রাজাকে বশ করার গায়েবি অপরাধে দাসীর গুষ্টি উদ্ধার করবে এবং এসবের বিনিময়ে সে একখানা মুকুট, গা ভর্তি গয়না এবং বিশাল জামার ভারে টালমাটাল হয়ে দশজন দাসীর গায়ে জড় পদার্থের মতো ভর দিয়ে হাঁটার গৌরবময়(!!) সুযোগ। মোটকথা, মেয়েদের অধিকার এমনিই বেশি - পাব্লিকের এমন মুখস্ত বুলি দুইবেলা শুনে শুনে পেট ভরলেই তো হইলো, এর বাইরে সত্যি সত্যি নিজেরে একদিন স্বতন্ত্র মানুষ ভেবে প্রাপ্য অধিকার চাইতে গেলেই সাড়ে সর্বনাশ হইসে। মাইয়ামানুষ হয়ে নিজের পায়ে ভর দিয়ে হাঁটার অভিযোগে আপনি পেয়ে যাবেন আজীবন কুৎসিত কথাবার্তা শোনার সুবর্ণ সুযোগ।
যারে চোখে হারাই, মাঝেমধ্যে নিজে হারায়া গিয়া দেখি সেও কি আমায় চোখে হারায়? তারে ছাড়া আমার যতটুক লাগে,তারোও কি লাগে টুকটাক? নাকি সব কুয়াশা! 
আমরা অনেকেই জানি সম্প্রতি কিটো ডায়েটে এক কিশোর মারা গেছে!!! দীর্ঘ দিন কিটো ডায়েট করলেঃ ১. সামগ্রিক মৃত্যুর ঝুঁকি ৩২% বেশি ২.হৃদরোগে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫১% বেশি ৩. স্ট্রোকে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫০% বেশি ৪. ক্যান্সারে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৩৫% বেশি ( ইউরোপীয়ান সোসাইটি অফ কার্ডিওলজি এর জার্নালে প্রকাশিত একটি গবেষণার ফলাফল।) ডায়েট একটা প্রসেস , আমরা সবাই যদি রাতারাতি ফলাফল চাই সেটা হতে পারে আমাদের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর। আমরা ডায়েট করব কিন্তু সব সময় মাথায় রেখে যেনো অসুস্থ হয়ে না যাই।
