খ কিন্তু বে‌শি দু‌রে না ৷ আমার বাসা থে‌কে ২৫ মি‌নিট দুর‌ত্বে হেঁ‌টে গে‌লে নতুন ব্রীজ ৷ আমি য‌দি ব্রী‌যের মাঝামা‌ঝি হাঁটার পথটাই আধাঘন্টা হিম হলুদ আলো গা‌য়ে মাখায়া বইসা থাকতাম ৷ আমার শা‌ন্তি শা‌ন্তি লাগ‌তো ৷ একটা সময় ছিল এইভা‌বে ফেইসবু‌কে এইডি লিখা লাগ‌তো না ৷ হা‌বিব , ফারহান , সা‌জিদ‌গো‌রে বল‌লেই হই‌তো ৷ কোথায় গিয়া পৌঁছা‌বো জা‌নি না , তবু খা‌লি প‌থের পর পথ হাট‌ছি ৷ কা‌রো অত মাথা ব্যথা নাই কি হইতা‌ছে , কি করতা‌ছি এইসব নিয়া ৷ হা‌বিব চ‌ন্দ্রের দিনখন ঠিক কইরা ২২ তা‌রিখ চিটাং আসার প্লান কর‌তে‌ছিল ৷ ব্রী‌যে বইসা গান কর‌বে ৷ শুভ্র , সা‌জিদ আরা যারা আস‌তে চাই ৷ মাঝরা‌তে গান শে‌ষে ট্রা‌কে চইড়া যা‌বো কক্সবাজার ৷ সৈক‌তে দাঁড়াইয়া সকাল হওয়া দেখ‌বো ৷ রা‌তে সমু‌দ্রের নোনাজ‌লে দেখ‌বো চন্দ্র‌খেলা ৷ কি‌ত্তে কি হইয়া গেল ৷ ২২ তা‌রিখ পার হইয়া গেল ক‌বে ৷ অহন দিন গুণতা‌ছি মু‌ক্তির ৷ কত‌দিন সূর্য দে‌খি না , সুর্যমুখী‌রে দে‌খি না ৷ অহনও চাই‌লে ঘন্টাখা‌নে‌কের ঝ‌ক্কি নিয়া বাই‌রে যাওয়ার পা‌রি ৷ ত‌বে ফিরা আস‌লে আব্বা হেমা‌য়েতপুর না পাঠা‌য়ে দেয় , এই ড‌রে সব গপ্প শ্যাষ ৷ ২৯০৪২০ ২৩৫৪
কোনো কিছু প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত না দেখে না শুনে শুধু মাত্র মিডিয়া সংবাদপত্রের হেড লাইন,ব্রেকিং নিউজ দেখে বাঙালির হুডাই চিৎকার করাটা একটা ট্রেন্ড হয়ে দাঁড়িয়েছে।
আসিফ আকবরের গান শুনলেই কেমন যেন একটা ভাব আসে শরীরের মাঝে। এমন কেন হয়?🙄 আমি কি আবার ছ্যাকা-ট্যাকা খাইলাম নাকি? 🤔 
"শোক সংবাদ " চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের সন্মানিত সাবেক চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামীলীগের কোষাধ্যক্ষ, মোহরার কৃতি সন্তান আমার চাচা জনাব আলহাজ্ব আব্দুচ ছালাম আঙ্কেলের মমতাময়ী মা (দাদু) অল্প কিছুক্ষন আগে ইন্তেকাল করেছেন । (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন) 
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিনে, জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিকৃতিতে চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের শ্রদ্ধাঞ্জলি।
রোজ রাতে আর চাঁদের বুড়ি কাটেনা চরকা রোজ ও বুড়ি, তুই আছিস কেমন হয়না নেওয়া খোঁজ
জাতি পোস্ট পড়ে হেসে কুটিকুটি হবে,, নাকি কমেন্ট পড়ে হাসতে হাসতে মুখে ফেনা তুলবে এইডা সম্পূর্ণভাবে জাতির উপর নির্ভরশীল🤣😂🤣 মাস্তিভরা জীবন ছিলো🥰
কারেন্ট নাই জেনেও ফোন চার্জে দেওয়াকে বলে "সরলতা" কারেন্ট আসার পর ফোনে চার্জ হচ্ছে মনে করা হলো "বিশ্বাস" তিন ঘণ্টা পর এসে দেখলাম ভুলে সুইচ দেই নি এইটা হলো "বোকামি" যা হয়েছে বাদ দিয়ে আবার সুইচ দেওয়াকে বলে "ক্ষমা" সুইচ দেওয়ার সাথে আবার কারেন্ট যাওয়া কে বলে "মন ভাঙ্গা" কারেন্ট আবার আসতে দেরি হবে ভেবে ফোন সাথে নিয়ে বাহিরে যাওয়া হলো "কনফিডেন্ট" তিন ঘণ্টা পর বাসায় এসে শুনলেন বেরিয়ে যাওয়ার পরপরই কারেন্ট আসছে, এইটা হলো "কাটা ঘায়ে নুনের ছিটা"😹😹😹
তুলি দে ঘুম ভালোবাসিরে আমি ঘুম ভালোবাসিরে সঞ্জয় দে বউ ভালোবাসিরে আমি বউ ভালোবাসিরে🤭🤭
খাবার না থাকলে মনে হয়,একা থাকার ডিপ্রেশনে অনেক আগেই মরে যেতাম।
গোল্ডেন ব্লাউজের সঙ্গে এই শাড়িটা, কানে এক জোড়া গোল্ডেন ঝুমকা ব্যস। কী যে সুন্দর লাগবে! 🤩 নারে ভাই, আমার শাড়ি না। তবে আমার কাছে পাবেন। প্রেমিকার জন্য কিনতে পারেন। প্রেমিকারে পরী লাগবে এটা পরলে। 😍
আপনারা কি কখনও ল্যাপটপ চার্জ দিতে গিয়ে মোবাইল চার্জার পিন ল্যাপটপের ইউএসবি পোর্ট ঢুকায় দিয়ে ঘন্টাখানেক এর জন্য চলে গেসিলেন? গৃহবন্দী জীবনগুলি মাথা পাগল বানায়ে দিচ্ছে ধীরে ধীরে।
ফেইস টু ফেইস কথা বলায় আনন্দ আছে। সামনের মানুষের এক্সপ্রেশন দেখার মজা আছে। পাশাপাশি হেঁটে বা পাশাপাশি বসে চুপ করে থাকাতেও একটা মুভমেন্ট আছে। চ্যাটবক্সে সেটা নাই। একদম নাই।
এতিমখানা ই গরিব র বাচ্চা পাওয়া যাই ধনীদের নই....... বৃদ্ধাশ্রমে ধনীদের মা -বাবা পাওয়া যাই গরীবের নই...... 😊😊
গার্লস গ্রুপের এক পোস্ট দেখে মনে পড়লো,ছোটবেলায় একবার বাসার স্যারের সামনে হাসতে গিয়ে অামার সর্দি বাবল বের হয়ে গেসিলো অার অামি স্যারকে দুইদিন বাসায় অাসতে দেই নাই ঘটনাটা ভুলার জন্য🥴
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
এই ভিডিওটা দেখে অনেক কান্না আসছে, আমরা আসলেই কখনই এভাবে ভেবে দেখি না, পাগল বলে দূরে সরে যাই 💔💔
কাওকে কথার দ্বারা কষ্ট দেওয়ার চেয়ে,হেসে উড়িয়ে দেওয়া কতই না উত্তম।ভাবুন আপনার মৃত্যুর পর এই কথার জন্যই আপনাক যদি আরো একঘণ্টা আগুনে পোড়ানো হয়?তখন আপনি সেই মানুষকে বলা কথাগুলো কি আর ফিরিয়ে আনতে পারবেন?কিন্তু বেঁচে থাকতে তো ঠিকই পারতেন।কিন্তু আপনার রাগ/সো কল্ড ইগোর জন্য পারেন নি সেটা করতে। অথচ,আমাদের আশে পাশে বুদ্ধিদাতার চেয়ে উস্কানি দাতা বেশি। আল্লাহ সবাইকে হেদায়েত দিক। আমীন।
মিছে মায়ায় বাঁধেনি বাবুই ছোট্ট এ নীড়, রঙিন স্বপ্নরা ডানা মেলে করে সেথা ভীড়। ঈষাণ কোণে জমে মেঘ বর্ষণের আশায়, নীড়ের মায়ায় কেঁদে বাবুই চোখ ভাসায়। তাই দেখে মেঘের মন হয়ে গেল চুরি, আঁকল রঙধনু যার নেই কোনো জুড়ি। আকাশের নীলে যেন সাতরঙা ঢেউ, মেঘ হবে ফেরিওয়ালা ভাবেনি তো কেউ। সময়ের সাথে সাথে রংধনু ফিকে হয়, আকাশের বুক জুড়ে তবু তার মায়া রয়। দিন শেষে চাঁদ হাসে জোনাকিরা কথা কয়, তারাদের শতহাসি হয়ে থাকে মেঘময়। তারপর শুরু হয় স্বপ্নদের যাত্রা, মেঘ সেথা যোগ করে নতুন এক মাত্রা। শেষে বিকেলে শুরু হল নতুন কোনো গল্প, শুরুটা জানলেও সবে শেষটা জানে অল্প।
ইবনুল কায়্যিম রহিমাহুল্লাহ বলেন, "আল্লাহ তা'আলা যাকে জান্নাতের জন্য সৃষ্টি করেন, হাদিয়া স্বরূপ তার কাছে বিভিন্ন বালা-মুসিবত আসতে থাকে। আর যাকে জাহান্নামের জন্য সৃষ্টি করেন, হাদিয়া স্বরূপ তার কাছে খাহেশাতের বস্তু আসতে থাকে।" বইঃ ফিৎনার যুগে মুক্তির পথ
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছুটি দিয়ে খুশি হয়ে কি হবে!আসল খেলা তো হবে হুট করে যখন পরীক্ষার তারিখ দিয়ে দিবে তখন... 🤷🏼‍♀️🤷🏼‍♀️🙂🙂🔫🔫
মাথা ছিড়ে যাচ্ছে এমনিতে, এরা ফুল ভলিউমে নাগিন ডান্স দিচ্ছে😒
অথচ আমি প্রত্তিদিন কয়েক বার কইরা ভিত্রে ভিত্রে মইরা যাই! বা মইরা যাইতে চাই!
চলছে পাক্ষিক নির্বাচন(সিলেকশন) বিমূর্ত দর্শক আমি আমরা নিরীহ জনগণ! (বলা যাবে না বললে..... খেতে হবে) ভারতীয় উপমহাদেশের মানুষের দাসত্বের মনভাবটা এখনো রয়ে গেলো। এদিক থেকে চিন্তা করলে ব্রিটিশরা এখনো মননে মগজে আমাদের শোষক। এর থেকে উত্তরণের পথ খুজছি আমরা একঝাক তরুণ আমাদের রাজনৈতিক প্লাটফর্ম "বাংলাদেশ জনতার সংসদ (বাজস)। আমরাই পারব পৃথিবীতে মানবিকতার দৃষ্টান্ত তৈরি করতে। কারণ আমরা স্বপ্ন দেখি মানবতার মুক্তির। বি:দ্র: তরণরা ছাড়া বাংলাদেশে কখনো গণতন্ত্র, মনবতা ফিরে আসবে না।
রক্তে রক্তে হাত লাল হয়ে আছে সেই পুরনো খুনী শহরে ফিরেছে; তোমরা সাবধানে রেখো ভালোবাসা প্রেমের লোভে কে যেনো খুনে মেতেছে… ༄ Jahirul Rafi ༅
অন্যান্য কেশগুলার মত যদি মাথার কেশগুলাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যেতো তাহলে কতই না ভালো হতো।
গতকাল আমার একটা পোস্টে "কাব্যগ্রন্থ"— শব্দবন্ধটির ব্যবহার নিয়ে অনেকে তীব্র আপত্তি জানিয়েছেন। তাদের বক্তব্যঃ কাব্যগ্রন্থ হবে না, শুধু কাব্য হবে। কাব্যগ্রন্থ লেখা ভুল। ° আমি উক্ত পোস্টটির কমেন্টসে গিয়ে বিনীতভাবেই জানিয়েছি, "কাব্য" শব্দটির একাধিক আভিধানিক অর্থ রয়েছে, যার একটি অর্থ সহজ বাংলায়— কবিতা। ° সেই সুবাদে, "কাব্যগ্রন্থ" (অর্থাৎ, কবিতার বই অর্থে) শব্দবন্ধে কোন ভুল বা আভিধানিক বিচ্যুতি নেই। ° আমি এটাও, জানিয়েছি যে, ভাষা পরিবর্তনশীল এবং অগ্রসরমাণ। একদিকে তার যেমন আভিধানিক অর্থ রয়েছে, তেমনি প্রায়োগিক বা ব্যাবহারিক অর্থও দাপটের সাথেই বিরাজমান। ° আমি কি ভাষার আভিধানিক আধুনিক রূপটিকে গ্রহণ করবো না? ° কথা আরও আছে। "কাব্যে"র অর্থ যদি কেবলই গ্রন্থই হবে তাহলে কাব্যনাট্য, দৃশ্যকাব্য, কাব্যকলা, কাব্যজগৎ, কাব্যচর্চা, কাব্যরস, কাব্যালোচনা— এসবের অর্থ কী দাঁড়াবে? ° কাব্যের যে অনেক অর্থ হয় এবং নির্ভুল, তা অনেকেই মানতে চাচ্ছেন না। শুধু তাই নয়, তাকে শুদ্ধ বলে স্বীকার করতেও আপত্তি! তাই নীচে ছবির ঘরে যে যে অভিধান থেকে স্ন্যাপ নেয়া হয়েছে, নীচে পর্যায়ক্রমে তার তথ্য উল্লেখ করলাম। ° আরেকটি কথা, যেকোন পোস্টে আপনি আপনার মতামত জানাতেই পারেন (যেহেতু এইটা সোস্যাল মিডিয়া), কিন্তু এমন কিছু লাগাতার বলে যাবেন না বা খামোখা কুতর্ক করবেন না, যেইটা পরবর্তীতে গার্বেজে পরিণত হয়। ° শুভকামনা রইলো সবার জন্য। ★ ★ ১. সংসদ বাংলা অভিধানঃ শৈলেন্দ্র বিশ্বাস কর্তৃক সংকলিত (নতুন) . ২. চলন্তিকা- আধুনিক বঙ্গভাষার অভিধানঃ রাজশেখর বসু কর্তৃক সংকলিত . ৩. বঙ্গীয় শব্দকোষঃ শ্রীহরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক সংকলিত . ৪. বঙ্গীয় শব্দকোষঃ শ্রীহরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক সংকলিত . ৫. বাঙ্গালা ভাষার অভিধানঃ শ্রী জ্ঞানেন্দ্রমোহন দাস কর্তৃক সংকলিত . ৬. সংসদ বাঙ্গালা অভিধানঃ শৈলেন্দ্র বিশ্বাস কর্তৃক সংকলিত (পুরাতন) . ৭. শব্দসঞ্চয়িতা বাংলা অভিধানঃ অধ্যাপক ডঃ মিলন দত্ত এবং অধ্যাপক ডঃ অমলেন্দু মুখোপাধ্যায় কর্তৃক সংকলিত . ৮. বাংলা একাডেমী বাঙলা উচ্চারণ অভিধানঃ নরেন বিশ্বাস কর্তৃক সংকলিত . 
বিড়াল আল্লাহর তৈরি একটা প্রাণি।ওর ভেতরে জান আছে, ক্ষুধার অনুভূতি আছে এমনকি শীত ও লাগে ওর। আপনার বাচ্চা খেলতে চাইলো আর আপনি একটা বিড়াল এনে ফেলে রেখে দিছেন, ক্ষুধা লাগলে খেতে দেননা, শীতে একটু গরম জায়গা দেন না ওকে শুতে এইসব করে একটা অবলা প্রাণিকে কষ্ট দিচ্ছেন এর হিসাব তোহ আপনাকে দিতে হবে। পালতে না পারলে আনেন কেনো? না পারলে ওকে কোথাও রেখে আসেন যেনো নিজে খাবার খুঁজে খেতে পারে। এভাবে আপনি একটা প্রাণিকে অনবরত কষ্ট দিয়ে যাবেন এইটা উপরওয়ালা কখনো চুপচাপ দেখবেনা 🙂
ঠিক এমনই এক জায়গাতে আমার খামারটা থাকবে। হতে পারে সেটা বাংলাদেশ বা আফ্রিকা। বা যেখানেই কম দামে জমির ব্যবস্থা করতে পারবো, সেখানেই। শহরে বা মফস্বলে জমি কিনতে প্রচুর পয়সা লাগে। সেক্ষেত্রে বলা যায়, আমার বাকি জীবনটা গ্রামেই কাটবে। আফ্রিকাতে শুনেছি লাখ লাখ একর জমি পড়ে আছে চাষাবাদের অভাবে। জমির দামও বেশ কম। কিন্তু আফ্রিকার বৃষ্টিও কি বাংলাদেশের মতো এতো সুন্দর? কে জানে!! গরু থাকবে, হাস থাকবে, মুরগি থাকবে, ভেড়া থাকবে। গোটা চারেক কুকুর থাকবে। বিড়াল থাকবে। ধান থাকবে। থাকবে অর্গানিক প্রত্যেকটা সবজি। দেশি জাত, বিদেশি জাত। টার্কির খামার থাকবে একটা। জমি পেলে ফুলের চাষও শুরু করবো। পঞ্চগড়ের দিকে শুনেছি আজকাল চায়ের বাগানও খুব ভালো হচ্ছে। আর যদি চাপাইনবাবগঞ্জের দিকে জমি পাই, তাহলে বড় একটা অংশ জুড়ে থাকবে আম্রোপালি গাছের বাগান। আগে এটা শুধু স্বপ্ন ছিলো। বাট গত একবছর ধরে বাসায় ঘ্যানঘ্যান করে আম্মুকে মোটামুটি রাজি করিয়েছি। পিএইচডি করে এসে ছেলে কৃষি কাজ শুরু করবে, এই কথা শুনে আব্বু আম্মু এখন আর আৎকে অন্তত উঠে না। অনার্স করে বাইরে গেলেও পিএইচডি শেষ করার পরই আমি শুরু করবো আমার এগ্রিকালচারাল ফার্মের কাজ। হয়তো লোকে অনেক কথাই বলবে। শত হলেও কলোনিয়াল মেন্টালিটির মানুষ আমরা, কৃষি কাজকে ছোট করে দেখার অভ্যাস আমরা পেয়েছি আমাদের দালালী বাপ বৃটিশদের কাছ থেকে। বাট, যে যাই বলুক ভাই, আমার সোনার হরিণ চাই। সারাদিন হাড়ভাঙা পরিশ্রমের জীবন। দৌড়াদৌড়ির জীবন। রাতে আকাশের তারা দেখা আর নিজের ঘরে বসে বই পড়া। ইচ্ছে হলে লেখালেখি করা। বাইরের জগতের সাথে সব যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করে দিয়ে ঐ জনশূণ্য খামার বাড়িতে নিজের মতো করে বাচা। ঝুম বৃষ্টিতে কখনও সুবীর নন্দী, কখনও জন ডেনভার আবার কখনও এন্ড্রু কিশোর, জেমস বা শ্রেয়া ঘোষাল। কর্পোরেট জীবন আমাকে টানেনি কখনও। টানেনি কোট প্যান্ট টাই বা গাড়ি ঘোড়া করে নয়টা-পাচটা অফিস বা শহরের চাকচিক্য। তারচেয়ে ঐ বৃষ্টির জীবন, সবুজের জীবন, গরু-ভেড়া-মোরগের সঙ্গ আমার কাছে বেশি আকাঙ্খার। ল্যাম্পপোস্টের নিরাপদ নিয়ন আলোর চেয়ে বজ্রপাতের ভয়ঙ্কর সৌন্দর্য আমাকে বরাবরই ডাকে। ছোটবেলা থেকেই সেবা প্রকাশনীর ওয়েস্টার্ন গল্প পড়ে পড়ে বড় হয়েছি। হয়তো এই এগ্রিকালচারাল ফার্মের প্রতি ঝোকটা তখন থেকেই সৃষ্টি হয়ে গিয়েছিলো। শুনেছি মানুষের ছোটবেলার স্বপ্ন ধীরে ধীরে ফিকে হয়। আমার ক্ষেত্রে উল্টো তীব্র থেকে তীব্রতর হচ্ছে। জানি কঠিন। ভীষণ কঠিন। পরিবার, আত্মীয় স্বজন বা সমাজরে আমি গুনি না। লড়াইটা আসলে নিজের সাথেই নিজের। নিরাপদ জীবন ছেড়ে বিপজ্জনক একটা এক্সপেরিমেন্টে জীবনকে ছেড়ে দেওয়ার সাহস আমার শেষ পর্যন্ত থাকবে তো? জানি না আমার ভাগ্যে কী লেখা আছে। শুধু এটুকু জানি, শরীরের শেষ রক্তবিন্দু দিয়ে হলেও আমি আমার এই স্বপ্ন পূরণের জন্য লড়াই করে যাবো। বাকিটুকু আমার আল্লাহ জানেন। 
- ভাইয়া, চুল বড় রাখেন কেন? - যাতে কপালের ব্রণ চুল দিয়ে ঢেকে রাখতে পারি
হয়তো আগামী বাজেটেও বাড়বে না ভালোবাসার দাম! কিন্তু তোমাকে ভাবার দাম বেড়েছে এই মনে কয়েকশো শতাংশ...
ফরিদপুর জেলার,  চরভদ্রাসন উপজেলার --- নাম না জানা গহীন বালুচর....😀 /
বিষণ্ণতার দোহাই দিয়ে অনন্তকাল হাটতে পারি ভুল শহরের ক্ষত বিক্ষত রাস্তায়। নিয়ন আলোয় হঠাৎ দেখা মরীচিকার পেছনে ছুটতে পারি ক্লান্তিহীন। বীভৎস ক্রোধকে প্রেয়সীর মত আঁকড়ে ধরতে পারি যখন তখন। বুক পকেটের বোতাম খুলে চাইলেই উড়িয়ে দিতে পারি রংহীন যত স্মৃতির প্রজাপতি। অদ্ভুত বিষয় কি জানো?? কিছু ক্রোধের কোনো শেষ থাকে না, কিছু ভাল লাগার কোন নাম থাকে না, কিছু চলে যাওয়ার কোনো গল্প থাকে না... গল্প #কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ #wazed
"সামাজিক অবক্ষয় ও বাঙালি চিন্তাধারা" ১. একজনের ছিল রূপ, অন্যজনের ছিল টাকা। পারিবারিক ভাবে ধর্মীয় শিক্ষা না পাওয়া ছেলে ফর্সা নারীর রূপের মোহে পাগল হবে আর তথাকথিত নারীবাদী মেয়ে বাংলাদেশে "Live Together😈" প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ও টাকার গন্ধে ধনী ছেলের কাছে নিজেকে সপে দিবে। এটাই চিরাচরিত সত্য। ২. বসুন্ধরা গ্রুপ অফ ইন্ডাস্ট্রির মতো প্রতিষ্ঠানের হবু মালিককে জামাই হিসেবে পেতে শুধু মুক্তিযোদ্ধা পরিবার কেন- বেশিরভাগ গার্জিয়ানই মুখিয়ে থাকবেন, বর্তমান সমাজ ব্যবস্থায় এটাই স্বাভাবিক। যদি তাই না হয়, ১. তারা কয়েকবছর একসাথে থাকলো, তাদের কাবিননামা কোথায়? ওহ!.. ধনী 'লুইচ্চাদের' তো কাবিননামা লাগে না। ২. অদ্য প্রাপ্ত তথ্যানুযায়ী তারা বিভিন্ন রেস্টুরেন্টে, হোটেলে দেখা করতো, ফোনে নিয়মিত কথা বলতো। অতঃপর বিষয়টি আত্মহত্যা পর্যন্ত গড়ালো, তাদেরকে কেউ ধরলো না!? ওহ!..এদেশে আইনকে বৃদ্ধাঙ্গুলি না দেখালে তো আবার 'ক্ষমতাশালী' হওয়া যায় না। ৩. আচ্ছা সবকিছু বাদ দিলাম। মেয়ে যে ঢাকা শহরের মতো জায়গায় লেখাপড়া করতে এসে কখনো অর্ধ লক্ষ টাকা কখনো বা এক লক্ষ টাকার ফ্লাটে বসবাস করেন, তার কোনো গার্ডিয়ান ঘূর্ণাক্ষরেও টের পেলেন না!? এর বিচার না হওয়ায় শ্রেয়। অর্থলোভী লিভ টুগেদার পার্টির নারী সমাজ শিক্ষা নিক। আর বিচার হলেও কার কি আসে যায়? ২০ কোটি বা ২০০ কোটি তেমন কিছুই না। দু'একমাস টিস্যু বেঁচলেই সব টাকা উঠে যাবে। পরিশেষে বলবো, যে মারা গেছে তাকে নিয়ে বলবার অধিকার আমাদের কারো নেই, থাকতে পারে না। "Victim Blaming" অত্যন্ত দুঃখজনক। কিন্তু আর কোনো বোন, কন্যা কিংবা মাকে যেন লাশ হতে না হয় সেই শিক্ষাটিই আমাদের নেওয়া উচিৎ। থাক বেশি কিছু লিখবো না..পরে বলবে, "ব্যক্তি স্বাধীনতা হরণ করছে।"😌😷
চিতার অনলে যখন তোমায় দাহ করা হলো মা- সে রাতে শ্মশানঘাটে শুধু দু'টো শেয়াল ছিল দূরে দাঁড়িয়ে। বর্ণবিরোধী সমাজপতিরা তখন গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন। সিধু জ্যাঠা,হরি কাকা কিংবা ওপাড়ার বিষ্ণুদা কেউ তোমার শব ছুঁলো না- পাছে যদি জাত যায়। মা! তুমি তো বিশ্বকে ধারণ করো তোমার গর্ভে, লালন করো তোমার কোলে; তুমি তো জাত-পাত বিচার করো না। একই অনলে পুড়তে হয় সকলকে- পার্থক্য শুধু দু’টুকরো কাঠে। অনল তো শ্রেণী বিভেদ করে না তখন। তবে মানুষ কেন মানুষকে আলাদা করে? সৃষ্টি করে জাত-পাতের। মানুষ ছুঁলে যদি মানুষেরই জাত যায় চলে তবে মা, মানুষ হলাম কি করে? আজ মা আমি এ অনলেই দগ্ধ হয় তবে; পরের জন্মে মানুষ করে পাঠিও না মোরে। - শাহরিয়ার সুমন
'গীতাঞ্জলি'র আধা-পাঠ রবীন্দ্রপূজা ও বিদ্বেষ আমাদের দেশে প্রবল। এখানে সাহিত্যকে সাহিত্যের ঢংয়ে পড়বার চাইতে রাজনৈতিক ঢংয়ে পড়বার রেওয়াজ বেশি। এতে দোষ নেই। তবে, সম্ভবত এই কারণে রবীন্দ্রনাথের 'গীতাঞ্জলি' নিয়ে যত আলোচনা হয়েছে, তার চেয়ে বেশি আলোচনা হয়েছে তাঁর নোবেল পাবার যোগ্যতা নিয়ে। হুট করেই 'গীতাঞ্জলি' পড়ছিলাম। আমি রবীন্দ্র-ভাষার একজন ছোট-খাটো ভক্ত।কিন্তু তিনি এ কাব্যগ্রন্থে বস্তুবাদের মোকাবিলায় যে অসম্ভব কাজ হাতে নিয়ে জগৎরহস্যের জট খুলতে চাচ্ছিলেন, তা আমাকে মুগ্ধ করেছে। শুধু ভাবছিলাম, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের মাত্র একবছর পূর্বে এমন আধ্যাত্মিক কাব্যসম্ভারকে নোবেল দেওয়া কি কোনো কো-ইন্সিডেন্স ছিলো? তাঁর 'গীতাঞ্জলি' আর 'Song Offerings' মিলিয়ে পড়তে পড়তে ভাবছিলাম, নাহ, কাঁচা ইংরেজি ভাষার এমন কাব্যগ্রন্থ পড়েই যদি নোবেল কমিটি তাঁকে নোবেল দিয়ে দেন, তাহলে বাংলাটা পড়লে তাঁকে দুটো নোবেল দিতেন নিশ্চিত! যারা মতাদর্শিক কারণে নয়, বরং নিজেকে সাহিত্যপ্রেমী হিসেবে পরিচয় দিয়ে রবীন্দ্রবিদ্বেষ লালন করেন, তাদের অধিকাংশই 'গীতাঞ্জলি'র মতো কাব্যগ্রন্থ তো দূরের কথা, 'গীতাঞ্জলি'র মতো একটি ডিকশনও তৈরি করতে পারবেন না। একই কথা রুমি-ইকবাল থেকে শুরু করে শামসুর-মাহমুদদের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। [রবীন্দ্রনাথের এ কাব্যগ্রন্থে নাকি হাফিজের প্রভাব রয়েছে। তাই, হাফিজকেও একটু পড়ে দেখবার সাধ জাগছে। ছবিতে গীতাঞ্জলি থেকে একটি কবিতা দিলাম।]
মন খারাপ থাকলে বাচ্চাদের সাথে খেলুন। এটা মন ভালো করার ঔষুধ। 🍀
কেরালায় AISA র প্রথম রাজ্য প্রস্তুতি কমিটিকে জানাই সংগ্রামী অভিনন্দন ও লাল সেলাম ❤ আ গেয়া হে আইসা, ছা গেয়া হে আইসা ✊
একুশে বইমেলায় প্রতিভা প্রকাশের স্টল নং ১৩১-১৩২-১৩৩ সবাইকে প্রতিভা প্রকাশ-এর স্টলে স্বাগতম। প্রবেশ: ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন সংলগ্ন সোহরাওয়ার্দী উদ্যান গেট।
বাঙ্গালী জাতির গৌরবময় মহান বিজয় দিবস উদযাপনে চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইইন্সটিটিউট এর পক্ষ থেকে পুষ্পস্তবক অর্পণ, র‍্যালী --- সেই সাথে লাখো শহীদদের প্রতি জানাই বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলী...
একদম কাটায় কাটায় দুই বছর আগে তোলা এই ছবিটা হুট করে দেখলে হয়তো হাসি আসবে। কারন আমরা সত্যিকারের হাসির বদলে কৃত্রিম হাসির সৌন্দর্যেই বেশি অভিভূত হই। কিন্তু ট্রাস্ট মি, এই ছবিতে প্রত্যেকটা মানুষের এক্সপ্রেশন একদম জেনুইন থাকায় এইটা আমার ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে প্রিয় ছবির একটা হয়ে থাকবে। যে কেউই স্বীকার করবে নতুন নতুন ভার্সিটিতে ভর্তি হয়ে ক্লাসে আসার সময়টাই ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে সুন্দর সময়। আমাদের এই ছবিটা সেই "সবচেয়ে সুন্দর সময়ে"ই তোলা। আর কখনোই আমরা এরকম একটা ছবি তুলতে পারবো কিনা তাও জানিনা। এইজন্য এই ছবির দাম আমার কাছে অনেক। ♥ প্রায় এক বছর হতে চললো ভার্সিটি অফ। জানিনা কবে ভার্সিটি খুলবে। কবে আবার আমি দেরি করে ঘুম থেকে উঠে তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার চেষ্টা করবো। জানিনা কবে আবার ক্লাসে বসে থাকা অবস্থায় এই ছেলেমেয়েগুলোর ক্যাচক্যাচানিতে আমার মাথা ধরে যাবে, কান ঝালাপালা করবে। কবে আমি বিবিএ ফ্যাকাল্টির সামনে দাঁড়িয়ে রিকশা নিবো নাকি হেঁটেই ফ্যাকাল্টি পর্যন্ত যাবো এই নিয়ে দ্বিধায় ভুগবো। জানিনা কবে আমি তিনতালায় আমার ডিপার্টমেন্টে যাওয়ার জন্য লিফটে উঠে অন্যদের বড় বড় চোখে তাকিয়ে থাকার অবজেক্ট হবো। শুধু জানি আমার এই সময়গুলো আবার দরকার। এই দেশ, দেশের মানুষ, সরকার সবই তো সময়ের পরিক্রমায় টিকে থাকবে। কিন্তু আমার ভার্সিটি লাইফটা তো আর আজীবন টিকবে না রে ভাই। এই অল্প কয়টা দিন কেন শুধু শুধু কেড়ে নিচ্ছে? ভার্সিটি কবে খুলবে? কবে আমি এই ছেলেমেয়েগুলোর সাথে আবার একইরুমে বসে ক্লাস করবো?কবে?? 🙂🙂
বিপদ আপদের দিনে আশপাশে মানুষ খুঁজতে গিয়ে বুঝি আমি কতখানি একা।আমার সামনে পেছনে ডানে বায়ে আমি ছাড়া আর কেউ নাই। সুখের সময়ে পাশে থাকা মানুষ জনের চেহারা গুলো কি সুন্দর বদলে যায়। মানুষ চেনানোর জন্যই মূলত মানুষের জীবনে বিপদ আসে 🙂
আসি বলে খুব সহজে অনেক দুরে চলে যাওয়া যায়। কখনো আবার আসবো বলার পরও অনেকে ফেরে না। সবাই ফিরে আসার জন্য যায় না, কেউ কেউ দুরত্ব বাড়িয়ে হারিয়ে যায়, নিখোঁজ হয়ে যায়। নিজ ইচ্ছায় হারারে কাউকে নিখোঁজ বিজ্ঞাপন দিয়েও খুঁজে পাওয়া যায় না। কেউ আঘাত দিয়ে হারায় কেউবা আঘাত নিয়ে। আঘাত নিয়ে হারালে ফেরার পথ থাকে না। মানুষ যেমন ভালোবাসতে পারে, ঘৃনাও করতে পারে তেমন। মানুষ চেষ্টা করলে কত কি পারে। কিছু স্মৃতি ভুলতে পারে না শুধু। সময়ের ব্যবধানে প্রকৃতি যতদ্রুত বদলায় মানুষ বদলায় তার থেকেও দ্রত। পৃথিবীতে সব কিছু পরিবর্তনশীল। প্রত্যাবর্তন কেবল স্মৃতির জন্য ধার্য🌼🥀
