শত্রু‌কে অভিশাপ নয় প‌রিসংখ্যান পড়‌তে দিন , ধু‌কে ধু‌কে মরুক :3
ইশতিয়াক ভাই ও সারা আপু ❤️ কী ক্যাপশন দিবো এই দুইজন সম্পর্কে বুঝতেছি না। মনে হইতেছে যাহাই বলিবো কম বলা হইবে। হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক নায়িকার কল্পিত চরিত্রের মত আপনারা সুন্দর ❤️ আপনি অনেকবার জিজ্ঞেসা করেছিলেন যে আমি বোরিং হইতেছি কি না? আসলে আমি ঘোরের ভেতর ছিলাম আপনাদের সাথে থেকে। বারবার মনে হইতেছিলো, এই মুহূর্তটা যেনো না ফুরাই জলদি। কারণ কল্পনার চরিত্র সামনে দেখতেছিলাম। 
ফোনে দশ-বারো মিনিট কথা বললে আর কথা খুঁজে না পাওয়া এই আমি!'আর তোমরা তিন-চারঘন্টা কিভাবে ফোনে কথা বলো!আবার সেই স্ক্রিনশর্ট ডে'তেও দেও!তোমাদের কাপড়চোপড় ঠিক থাকে তো?🙄
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বাংলাদেশের গৌরবময় পথচলা- শুধু মাত্র বিদ্যুৎ খাতের তথ্য চিত্র দেখুন.... #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #বাংলাদেশের৫০বছর 
১৭ই মার্চ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিন ও জাতীয় শিশু দিবস ২০২১ উপলক্ষে, চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের আলোচনা সভায় বক্তব্য রাখছেন চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের সাধারন সম্পাদক শহীদুল আলম শহীদ ভাই♥♥♥
আজকের মতো আগামীকালও যদি ইন্টারনেটের গতি স্লো থাকে তাইলে লক ডাউন ভঙ্গ করে স্বেচ্ছায় পুলিশের কাছে ধরা দেবো 😐
আমার মনে হচ্ছে ইনবক্সে আসা মেসেজটার হার কমে যাচ্ছে... আর কমে গেলে সেটার পরিণাম কি হবে তা তো বলাই আছে... সো বি কেয়ারফুল গুলাবু!🥱 
অবশেষ হাজার ঝড়ঝাপটার পর ১১ বছরের ভালোবাসা জিতে গেলো🥰 অনেক খুশি তারা আজ🥰🥰 এইভাবে জিতুক ভালোবাসার মানুষগুলা আর তাদের ভালোবাসা🥰🥰দাদার ১১ বছরের মতো বাকী জীবনটা ও একিভাবে, একসাথে পাগলীটার খুঁনসুটি আর ভালোবাসা নিয়ে কাটুক🥰🥰 অনেক অনেক ভালোবাসা রইলো তোদের জন্য🥰🥰
শাপলা বিশ্বাস প্রিয়া দিদির নতুন গ্রুপ🥰🥰 শুধুমাত্র মেয়েদের জন্য। সবধরনের সেল পোস্ট দেওয়া যাবে❤।
ভাগ্নীর বিয়ে বৃহস্পতিবারে,এককালে ভাগ্নীরে আমি কোলে নিছিলাম 😒😒 আমি খালা শাশুড়ী। নাইস প্রোমোশন 🙏
ফেসবুক থেকে যা যা পেয়েছি তার মধ্যে অন্যতম সেরা হলো লাইট হাউজ -। এই পরিবারের কাছে আমি সবসময় কৃতজ্ঞ। এত সম্মান, স্নেহ আর ভালোবাসা পেয়েছি লাইট হাউজ থেকে যে বলে শেষ করা যাবে না। ❤️ এই ছবিটা সামান্য ছবি না, আমার জন্য বড়সড় সম্মান। আরও অনেক অনেক বছর থাকতে চাই লাইট হাউজের পাশে। 😊
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
কাজকর্ম ফেলে এই নিয়ে পড়ে আছি... 😛 কি বিচ্ছিরি হয়ে গেসে হাতের লেখা 🤢
 কিসের ধর্ম? কিসের জাত? যে চাঁদে দোলপূর্ণিমা🙏 সেই চাঁদে আজ শবেবরাত 👐 ""শুভেচ্ছা""😊😊 
অামি তো এসব ভুলে যাওয়া অার গোণায় ধরিনা প লিখা ভুলার পর থেকে🥴
জোস লাগতেসে আমাকে.... 😛 😛 সাহারিয়াজ্জামান রাহি চশমা চুজ করে দিসিলো।বসে বসে পিক ও তুললো। বাই দ্যা ওয়ে বর্তমান চশমা টাও তার পছন্দ করা।
আসলেই পরিস্থিতির জন্য কেউ কারো বাসায় যায় না, তুমিও আসো না😔, অনেক মিস করি অতীতের দিনগুলো 😭
নিজেকে একবার ঐ স্বামীর জায়গায় দাঁড় করান তো!দেখেন তো কেমন লাগে?! নিরাপত্তা কোথায় দাদা?খাটের নিচে?🙂🙂
কয়েকদিন থেকে লক্ষ্য করছি আমার ক্লাসমেটরা ওয়েডিং রিলেটেড পেজগুলোতে ধুমায়া লাইক দিচ্ছে। ফাইনাল শেষ না হতেই এই অবস্থা।🙈 কেউ নাকি বিয়েতে আগ্রহী না। সব শুধু মুখে মুখে।😒 বন্ধুগন আরও কিন্তু ২০০ নাম্বারের পরীক্ষা বাকি। দিল্লীর লাড্ডুর চিন্তা আরও কিছুদিন স্থগিত রাখুন। ভাইভার বাঁশখানা কিন্তু রয়ে গেছে।😷
আজ প্রতিক্ষিত ম্যাগাজিন নব ভাবনা হাতে পেলাম ৷ নব ভাবনার এই বৈশাখ সংখ্যায় আমার বন্ধু শামীমা আখি রচিত 'নীল প্রজাপতি' নামক কবিতা প্রকাশ পেয়েছে ৷ কবিতাটি আমার বেশ পছন্দের ৷ নব ভাবনা টিমকে অনেক ধন্যবাদ ৷ কবিতাটি প্রকাশের মাধ্যমে তোমারও দায়িত্ব বেড়ে গেলো ৷ আরো লিখ ৷ তোমার লেখা ম্যাগাজিনে আবারো দেখতে চাই ৷
সরকারের মুড সুইং হইছে মনে হয়... 🐸😂কয়েকদিন বাড়াইছে তো টাইম...🐸ফুচকা খাইতে পারবা মনু... 😜
ছোটবেলায় ঘুমানোর সময় নানু অনেক গল্প বলত। খাওয়ায় ইন্টারেস্ট জাগানোর জন্য আব্বুও গল্প বলত। এখনো গল্প শোনার ইচ্ছাটা রয়ে গেছে। কিন্তু গল্প বলার কেও নাই। এখন যদি কাওকে বলি একটা গল্প বল, হয় সে এমন একটা দৃষ্টিতে তাকাবে যেন পাগলাগারদ থেকে পালায় আসছি অথবা সেই বাজে ডায়ালগটা দিবে, "বড় হয়ে গেছ তো। এখন কি গল্প শোনার বয়স আছে??"
চলমান করোনা পরিস্থিতিতে দেশের সব ধরনের সেক্টর ই ভয়াবহ বিপর্যস্ত! ঘরে কিংবা বাইরে, যার যার অবস্থান থেকে এর ভয়াবহতা বোঝার জ্ঞান কমবেশি আমাদের আছে। শিক্ষা ব্যবস্থার কথা আলাদা করে যদি বলি, তাহলে এখানে প্রাইভেট - পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়, স্কুল-কলেজ বিভিন্ন ভাবে একদিকে যেমন সমস্যার মুখে পড়ছে, অন্যদিকে তেমনি রীতিমতো বৈষম্য সৃষ্টি হচ্ছে! তাই আপনি সরকারের কাছ থেকে সুষ্ঠু একটা ডিসিশন আশা করছেন।
আমার ফেসবুক বন্ধুরা যদি একটি করে ‘সাম্রাজ্যবাদবিরোধী কবিতা’ সংকলনটি কিনেন তাহলে আমার আরও ৩০০০ কপি ছাপতে হবে। তোমরা কি বইটি কিনবে নাকি লাইক দিয়ে দায়িত্ব শেষ করবে। তোমাদের জন্য মাত্র ২৫০ টাকা, ৫কপি কিনলে কুরিয়ার সার্ভিসসহ ১১৪০ টাকা। আশা করি নিরাশ হতে হবে না।
ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমে ডুবিয়ে মারবো বলে, ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমের ঢেউ-এ ভাসাবো বলে৷ প্রিয়তমা, চলো… আঁধারে সেই সমুদ্রে ঝাঁপ দিই যে সমুদ্রে প্রেম সাঁতার কাটে না ছলনারা সাঁতার কাটে একলা দলে… ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমে ডুবিয়ে মারবো বলে৷
বাংলাদেশে করোনার স্ট্রেইনগুলোর তালিকা নিছে দেয়া হলোঃ ১. এরা শিক্ষিত করোনা। এরা সবসময় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানেই অবস্থান করে। ২. ধার্মিক করোনা। এরা সর্বদা ইবাদতে মশগুল থাকে। মসজিদে এদের সর্বাত্মক আনাগোনা। ৩. গরীব করোনা। এরা সবসময় রিকশায় কিংবা পাবলিক ট্রান্সপোর্টে থাকে। আজ পর্যন্ত কোনো প্রাইভেট কারে এদের দেখা যায় নি। ৫. ভার্চুয়াল করোনা। এদেরকে মিডিয়াতে হরহামেশাই দেখা যায় কিন্তু বাস্তব জীবনে এরা অমাবস্যার চাঁদের মত দেখাই মিলে না। ৬. গা ঢাকা দেয়া করোনা। এরা অন্য দেশ থেকে এসে গা ঢাকা দিয়ে থাকে। আমাদের মতো করোনার প্রস্তুতি সম্পন্ন দেশ যা আমেরিকার থেকে উন্নত তবুও এদের শনাক্ত করতে অনেক সময় লেগে যায়। ৭. ভুতুড়ে করোনা। এরা একবার পরীক্ষা শনাক্ত হয় আবার পরের দিনের পরীক্ষায় নাই। এ ধরণের স্ট্রেইন বাংলাদেশ ছাড়া অন্য কোথাও এখন পর্যন্ত পাওয়া যায় নি।
ইদানিং লিটল ম্যাগাজিনগুলি আর কোন দিক থেকেই লিটল থাকছে না। জনসংখ্যা বিস্ফোরণের মতো পত্রিকাগুলির আকারও ঢাউস, রাজকীয় সব বড় বড় বিজ্ঞাপন, গালভরা ইলাস্টিক সম্পাদকীয়, ব্রডগেজ সাইজের সূচীপত্র, দুষ্প্রাপ্য সুশাসনের ন্যায় লম্বা-চওড়া দাম, কেতাদুরস্ত কাগজ-মুদ্রণ-প্রচ্ছদ-বাঁধাই ইত্যাদি ইত্যাদি। কেবল ভিতরে লেখার মানটাই ছোট আকৃতির... অর্থাৎ যারপরনাই নিম্নরুচির, অচিন্তাপ্রসূত, অতি একঘেয়ে, পুনঃপাঠ অযোগ্য। এমনকি, বিশেষ বিশেষ সংখ্যার নামেও যা যা প্রকাশ পাচ্ছে, বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই তা কাগজ-বিদ্যাবুদ্ধি-প্রেসের কালির অপচয় মাত্র, পাতে নেয়া যায় না। শালার কীসব রদ্দিমাল যে আমাদের গিলতে হচ্ছে এ বেহুলাবাংলায়!! কোথায় গেল লিটল ম্যাগাজিনের সেসব গৌরবোজ্জ্বল সুদিন? কোথায় গেলেন সেসব স্মার্ট মেধাবী সম্পাদক, বিরলপ্রজ-নতুনধারার কবি-লেখক-সুচিন্তক... কোথায় লুকিয়ে পড়লেন তাঁরা? * এখনকার লিটলম্যাগ এবং সস্তা বাণিজ্যিক সিনেমার মধ্যে বোধহয় আর কোন তফাৎ নাই— সবটাই করে খাওয়ার একটা ধান্ধাবাজি মাত্র, সিন্ডিকেটবাজির হাতিয়ার মাত্র। * এই যা রক্ষে— আমাদের ফটকাবাজ রাজনীতিবিদ, ভূঁইফোঁড় প্যাকেজ নাটক নির্মাতা আর ইউটিউব গায়কেরা এখনো পর্যন্ত লিটলম্যাগ সম্পাদনার দিকে মহতি নজর দেন নাই, দুটো রুটি-রুজি আর যশ-খ্যাতির আশায়!
বাসায় বিকেলে বাইরে থেকে আসবার পর দেখি বিশাল তুলকালাম। আম্মু চেঁচামেচি করে বাসা মাথায় নিয়ে বসে আছে। বাবা দেখলাম চুপ করে বসে আছে। বোঝাই যাচ্ছে রিমান্ডে নেওয়া হয়েছিল তাকে। আস্তে করে আম্মুর কাছে গেলাম কারণ এখন বাবার কাছে গেলে পরের রিমান্ডে নেওয়া হবে আমাকে। - আম্মু কি হইছে ? - কি আর হবে । সব আমার কপাল। ওই লোকের তেল কমেনা ।এই বয়সে এসে ছি ছি ছি। - মানেহ ? - তোর বাপ ফষ্টিনষ্টি করে। কি পিরিত দুজনের। একদম মাখামাখি । পাশের থেকে বাবা হালকা চেঁচিয়ে বললো , - দেখো মিনি ভালোভাবে কথা বলো। এগুলা কেমন শব্দ। আম্মু ডাবল চেঁচিয়ে , - চুপ ।একদম চুপ। লজ্জা করেনা ? কাহিনী কি না বুঝতেই হঠাৎ করে কলিংবেল বেজে উঠলো।দরজা খুলে দেখি ছোটচাচ্চু। ভালোভাবে বুঝলাম আম্মু ডেকেছে। - ভাবি কি হয়েছে ? ভাই ওইভাবে বিড়ালের মত বসে আছে কেনো ? - ওই লোক একটা পাক্কা শয়তান। বিড়ালের মত হলে কি হইছে ? - তা জানি কিন্তু কাহিনী কি ? - তোর ভাই প্রেম করে প্রেম। বুঝিস তুই প্রেম করে। - মানেহ কি। আমিই পারলাম না প্রেম করতে আর ভাই কিভাবে কি । জোস তোহ। - জোস মানে ? ফাইজলামি করিস তোরা আমার সাথে ? - না মানে ভাবি আমি একটু শুনে আসি। আমি চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছি। মনে হচ্ছে সার্কাস দেখতে এসেছি বা ফির হেরাফিরি মুভির পরের পার্ট। - আম্মু কি হইছে বলবা ? - তোর বাপকে লাল রংয়ের নেংটি পরা এক মেয়ে ম্যাসেজ দিয়ে বলে কল মি । - কিহ ? কি পরা ? - নেংটি । - নাউযুবিল্লাহ । এইবার আমি এখন চিন্তায় পরে গেলাম। এইটা যদি নিউজে আসে যে এক মধ্যবয়সী থেকে একটু বেশি একটা লোককে নেংটি পরা মেয়ের ম্যাসেজ এবং অতঃপর ডিভোর্স তখন আমি এই মুখ কোথায় দেখাবো। পাশের থেকে শুনছি চাচ্চু বাবাকে বলছে , - ভাই এই বয়সে কি শুরু করছেন ।নেংটি পরা মেয়ে মানে ? - আমি তোহ এটাই বুঝলাম না । এই মেয়ে আমার নাম্বার পেলো কিভাবে। তাও আমাকে বলে ইমোতে কল দিতে। এবার বিষয়টা আমার কাছে কেমন লাগলো। ফোনটা খুঁজে হাতে নিলাম। দেখি ইমো ইন্সটল করা। ম্যাসেজ বক্সে গেলাম। গিয়ে দেখি কোন ম্যাসেজ নেই। এবার আমার আর বুঝতে বাকি নেই এইটা কোন ম্যাসেজ। ইমো ইন্সটল করলে সচরাচর যেসব ম্যাসেজ নোটিফিকেশন বারে আসে সেগুলো। ফিক করে হেসে উঠলাম। ঠিক করলাম এই গ্যাঞ্জাম মেটানো দরকার। মেটাতে গিয়ে শুনি বাবা চাচ্চুকে বলছে , - বিশ্বাস কর মেয়েটার নেংটি পরা ছিলোনা। একটা হাতাকাটা জামা পরা ছিলো তবে হ্যা হাতাটা একটু বেশিই কাটা ছিলো এইআরকি। রম্যগল্পঃ ইমো 
জাহান্নামের আগুনে বসিয়া তাঁরা পুষ্পের হাসি হাসে😍 ফিলিস্তিনের জন্য ভালোবাসা। আমার ভাই,আমার বোনদের জন্য স্যালুট। আমি জান্নাত দেখিনি, তবে জান্নাতের হাসি আমি দেখেছি তোমাদের মুখে।
১ ঘন্টা কানে মাস্ক রাখার পর মাস্ক খুলে ফেললে মনে হয় যে সিমেন্টের বস্তা নামিয়ে রাখলাম
৯৫% এনিমে লাভার এনিমে শুরু করে ডেথ নোট সিরিজ অথবা ইউর নেম মুভি দিয়ে!
আলহামদুলিল্লাহ *** *** আমার ছোটবোন (আমেনা আফরোজ তমা ) পিএসসি পরিক্ষায় ১০ নং হাঁসের কান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে (GPA 5) পেয়ে উত্তীর্ণ হয়েছে । *** প্রথম শ্রেণি থেকে ৫ম শ্রেণি পর্যন্ত ক্লাসে সবসময় ১ম স্থানসহ পিএসসির চূড়ান্ত মডেল টেস্ট পরিক্ষায় সে কেন্দ্রে ১ম স্থান অধিকার করেছিল 😍 *** পূর্বে আমরা ৪ ভাই বোন একই স্কুল থেকে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শেষ কোরলেও ওর পরিক্ষার সময় নিজেদের পরিক্ষা ও অন্যান্য কারণে বাড়িতে ছিলাম না বলে খানিকটা বিব্রত বোধ কোরছিলাম ---- *** কিন্তু শিক্ষার প্রতি ওর দৃঢ়চেতা মনোভাব ও অনুশীলনের মাধ্যমে নিজের এবং আমাদের মুখ উজ্জ্বল করেছে। *** আমি ওর সুশৃঙ্খল ও উজ্জ্বল ভবিষ্যত কামনা কর এবং সকলের নিকট দোয়া চাই 😍 *** ডিপিই এর সার্ভার সমস্যাজনিত কারণে গড় নম্বর জানা সম্ভব হয়নি প্রতিক্ষায় রইলাম🤔
কাল অফিসিয়ালি আকিকা করে তার নাম রাখা হয়েছে "পরীমণি"। যতই ভাংচুর করুক, কামড় দিক আর মধ্যরাতে ঘর থেকে পার্টি করতে বের হয়ে যাক এই পরীমণিকেই আমি ভালবাসি। #বিড়াল #পরীমণি #Porimonii
দাদু ইংরেজি চর্চা করছেন। তবে, আমাদের দেখা দাদুর গম্ভীর মুখের সাথে তার কণ্ঠ একেবারেই মিলছে না। বলতে পারেন অনেকটা পান্তে ভাতে ঘি!★সে আমলে তিঁনি স্বশিক্ষিত ছিলেন!
তুমি বরং আমার স্মৃতি হয়েই থেকো- ঘুনে খাওয়া এই মস্তিষ্কের হিপ্পোক্যাম্পাসে জায়গা হবে তোমার। খুব যত্নে রাখব, কথা দিলাম। -সুমন
(ধর্ষণ নিয়ে মাস্টারপিস বই। ১৮ না হয়ে থাকলে দূরে থাকো) বুক রিভিউ-৩ বইয়ের নামঃ মানসাঙ্ক লেখকঃ ডা. শামসুল আরেফিন ১.লেখক বইটির শুরুর দিকেই ধর্ষণের জন্য 'পুরুষের মানসিকতা' কিংবা 'নারীর পোশাক' দায়ী নামে যে কুতর্ক আমাদের সমাজে অাছে তা ছুঁড়ে ফেলেছেন।ধর্ষণের জন্য মূলত তিনটি ফ্যাক্টর দায়ীঃ ক) অনিয়ন্ত্রিত কিংবা বিকৃত যৌনচাহিদার মানুষ খ) নির্জন বা 'পরিকল্পিতভাবে সৃষ্ট নির্জন' পরিবেশ (no law) গ) যৌন-উদ্দীপক অর্থাৎ ভিকটিমকে উর্বশী তিলোত্তমা হতেই হবে ব্যাপারটা তা নয়। এ তিনটির সংশ্লেষ ঘটলেই ধর্ষণ হবে। প্রথম ফ্যাক্টরটা ব্যাখ্যা করতেই তিনি দেখান যে এর পিছনে পুঁজিবাদ কত বড় ফাঁদ পেতে বসে আছে। এই পুঁজিবাদ- যার আসল উদ্দেশ্য মানুষকে নিষ্পেশিত করে সর্বোচ্চ মুনাফা লাভ- সে কেমন করে বিয়ে পিছিয়ে দিচ্ছে, নারীকে পণ্য বানাচ্ছে, পতিতালয় তৈরি করছে। হলিউড-বলিউডের সিনেমা, অাইটেম সং আর নোংরা মিডিয়া দিয়ে কীভাবে যুব সমাজকে ধ্বংস করছে এবং সর্বোপরি পর্ন ইন্ডাস্ট্রি বানিয়ে কীভাবে মানুষের বিকৃত মানসিকতা তৈরি করছে। তাদের লাভটা কী? বছরে হাজার হাজার কোটি ডলার ইনকাম। ২.ধর্ষক বলতে আমরা শুধু বিকৃতদের মনে করলেও লেখক দেখাচ্ছেন ব্যাপারটা তা নয়। ধর্ষকদের তিনি পাঁচ ভাগে ভাগ করে দেখিয়েছেন একজন সাধারণ ব্যক্তিও উপরিউক্ত তিনটি ফ্যাক্টরে পতিত হলে ধর্ষণ করে ফেলবে! সবচেয়ে অাশ্চর্যের বিষয় হলো ধর্ষকদের ৭২%-ই পূর্ব পরিচিত যাদেরকে ভিকটিম কতই না আপন ভেবে থাকে! আরেকটা কথা, তিনটি ফ্যাক্টর না মিললে ধর্ষণ হবে না কিন্তু যতটুকু সুযোগ পাবে সে খারাপ কিছু করার চেষ্টা করবে। যেমন- স্পর্শ, টিজ। ৩. লেখক এরপরের অধ্যায়ে প্রচলিত সমাধানগুলো ও তাদের ভ্রান্তুিসমূহ নিয়ে অলোচনা করেছেন। পশ্চিমীরা ধর্ষণের সমাধান হিসেবে সহশিক্ষা, ফ্রি-সেক্স আর পশু ধর্ষণ চালু করে। কিন্তু সহশিক্ষার ফলাফল দেখা যায় কলেজে তো পরের কথা, স্কুলেই ৩৮% sexual harassment এর শিকার। আর যারা অবাধ যৌন সম্পর্ককে ধর্ষণ নিরোধক মনে করে তা চালু করেছে লেখক ঐ দেশগুলোর পরিসংখ্যান এনে দেখিয়েছেন সেখানে নারীদের কি অবস্থা। পশু ধর্ষণ যে কত বিকৃত মানসিকতা তা অনুমেয় হলেও পুঁজিবাদ তার মুনাফা অর্জনের জন্য ইউরোপের বিভিন্ন দেশে তা বৈধ করে নিয়েছে। ফলে ধর্ষণ না কমে অারো বৃদ্ধি পাচ্ছে। ৪. লেখক এরপর মরীচিকা সরিয়ে সত্যিকারের সমাধানে হাত দিয়েছেন। এ সমাধান তাঁর নয়- স্বয়ং আল্লাহর। তিনি শুধু বিজ্ঞানের আলোকে এর যৌক্তিকতা তুলে ধরেছেন। স্বল্প সময় থেকে ক্রমান্বয়ে দীর্ঘ সময়ে কীভাবে ধর্ষণ দূর করা যাবে তা দেখিয়েছেন।প্রথমে স্থান, এরপর উদ্দীপক এবং সবশেষে বিকৃত মানসিকতা নিয়ন্ত্রণ ও পরিবর্তনের উপায় দেখানো হয়েছে।স্থান সমাধানে নারী-পুরুষের মেলামেশা নিয়ন্ত্রণ, নির্জনে নারী-পুরুষ না থাকা; উদ্দীপক হতে বাঁচতে নারীর পরিপূর্ণ পর্দা (ফিটিং বোরকা নয়), পরপুরুষের সাথে কোমল কণ্ঠে কথা না বলা, সজোরে পদক্ষেপ না করা, ছেলে-মেয়ে hang-out না করা। বিকৃত পুরুষদের মানসিকতা নিয়ন্ত্রণে লোকচক্ষুর সামনে ধর্ষকের শাস্তি বাস্তবায়ন করা। ধরা পড়তেই হবে এবং শাস্তি পেতেই হবে- এ ভয় জনমানসে তৈরি করা তাহলে এ ভয় তাকে নিয়ন্ত্রণ করবে। পুরুষদের মানসিকতা পরিবর্তনে পুঁজিবাদ যে জালগুলো ফেলেছিল তা সব উৎপাটন করতে হবে।পুরুষ দৃষ্টি অবনত রাখবে। বিয়েকে সহজ করা। আর সবচাইতে যেটা গুরুত্বপূর্ণ সেটা হলো স্রষ্টানুভূতি; বারবার আল্লাহকে স্মরণ করে ঈমান তাজা করা। এছাড়াও বইয়ে অনেকগুলো সমস্যা ও সমাধানের কথা বলা আছে। আমি কয়েকটি বললাম মাত্র। ৫. সমালোচনাঃ ক) বইটিতে পুরুষকেই ধর্ষক হিসেবে দেখানো হয়েছে। বিপরীত দিকটা তেমন তুলে ধরা হয়নি। খ) রেপ মিথের জন্য দুইটা কারণ দেখানো হয়েছে। আরো কারণ আছে বলে আমার ধারণা। গ) পৃষ্ঠা ৫৬ এর শেষের দিকে রাগের সাথে সংশ্লিষ্ট নয় এমন রিস্ক ফ্যাক্টরগুলো চলে এসেছে বলে মনে হয়।
রান্না সুন্দর শিল্পকর্ম, কিন্তু কুটা-বাছা, ধোয়া-ফালা খুবই বিরক্তিকর ব্যাপার। 😐😐 -তিন্নি 😐
CPIML সাধারন সম্পাদক কমরেড Dipankar Bhattacharya এর উপস্থিতিতে দিল্লীর চলমান কৃষক আন্দোলন স্থল গাজীপুর বর্ডারে, কৃষক সংগঠন AIKM এর উদ্যোগে মানবাধিকারকর্মী স্ট্যান স্বামীর রাষ্ট্রীয় হত্যার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সভা ✊ #ScrapUAPA #ReleaseAllPoliticalPrisoners #CPIML #LeftAlternative
তালগাছের পাতায় আজ বধূ কারাগার জীবন এঁকেছে, অবতীর্ণ জীবন রেখার ভাঁজে ভাঁজে শিং মাছের বিষাক্ত আঘাত, টলটলে রক্ত ঝরা রক্ত ভূমিতে ধানেরছড়া অদৈব হাসিতে জীবনের চাষ আর নব বধূর কোমরের ভাঁজ–🍂 —মিনহাজুল হক খাদেম –💦
পৃথিবীতে কেউ হাসার জন্য বাঁচে, কেউ বাঁচার জন্য হাসে; হাসিমাখা মুখখানা নিয়েই যেন জীবন, হোক সেটা নকল কিংবা আসল!🖤
আমরা বলি : সমান অধিকার, সম্মান, নিরাপত্তা এবং গ্রহণযোগ্যতা চাই। তারা শোনে : সিগারেট খাইতে চাই, রাস্তায় হিসু করতে চাই, উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে চাই, পরকীয়া করতে চাই।🥴 
কে দেয় সমস্তকিছু আমাদের? কে আমাদের অঞ্জলি ভরে দেয় এত দুঃখ,অবসাদ।কে দেয় এত এত অবজ্ঞা,অভিমান।তার সংগে একবার আমাদের দেখা হতো যদি, হাতে-পায়ে ধরে চেয়ে নিতাম একটা হৃদয়ের সমস্ত মালিকানা,সবটুকু প্রেম। 
রাসূলের (ﷺ) স্ত্রী আয়েশা (রা.) কখনো রাসূলকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) মেয়ে ফাতেমা (রা.) কখনও নিজ বাবাকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) সাহাবীগণ কখনও রাসূলের পায়ে ধরে সালাম করেননি। পায়ে ধরে সালাম কোনো সালাম নয়, এটি একটি সমাজ কর্তৃক চাপিয়ে দেয়া নোংরা প্রথা; এক নেকীও সওয়াব তো হয়ই না বরং শিরকের সমূহ সম্ভাবনা থাকে। ইসলাম সালামের সুন্দর পদ্ধতি শিখিয়ে দিয়েছেঃ ‘আসসালামু আলাইকুম'! - ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর (রহি.)
