চোর‌কে চোর দমন ক‌মিটির সদস্য হ‌তে দে‌খে‌ছি :3
খুবই কার্যকরী পদক্ষেপ। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে ধন্যবাদ জানাই। সাথে আরও একটু যোগ করলে উন্নত শিক্ষাব্যবস্থার জন্য ভালো হতো তা হলো শিক্ষকদের সময়োপযোগী প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা। শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা তখনই শিক্ষার্থীরা বুঝবেন যখন শিক্ষকরা সেটা সুন্দরভাবে বুঝাতে সক্ষম হবেন। শিক্ষার্থীর মনের মাঝে স্বপ্ন জগাতে পারবেন, স্বার্থক হওয়ার পথ দেখাবেন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী এই পদক্ষেপও গ্রহণ করবেন বলে আশা করছি। বঙ্গবন্ধুর সোনার গড়তে শিক্ষার বিকল্প কিছু নাই। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু।
বাসায় স্লিপিং পিল ছিলোনা। 'আরমান আলিফের' গান শুনে ঘুমিয়ে ছিলাম। এইমাত্র ঘুম ভাঙলো! কয়টা বাজে এখন? বলো আমাকে... 
৪নং ওয়ার্ডের চান্দগাঁও সংকর দেয়ান্ঞজির হাট এলাকায় মেয়র পদপ্রার্থী বীর মুক্তিযোদ্ধা এম রেজাউল করিমের নৌকা ও ৪নং ওয়ার্ডের জনগণের মনোনীত কাউন্সিলর প্রার্থী এসরারুল হক এসরাল ভাই এর ঘুড়ি মার্কার গণসংযোগ।
তুমি জন্মছিলে বলে সৃস্টি হয়েছে বাংলাদেশ তাই তো তোমার অপর নাম সোনার বাংলাদেশ বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় তোমায় স্মরনকরছি,, শিশুদিবস সফল ও সার্থক হোক
- বৃহস্পতিবার নিয়ে মসা'র একটা কবিতার লাইন আছে নাহ্? - মসা কেডা? - মহাদেব সাহা। এক কোটি বছর তোমাকে দেখি না 
১২.১২.২০২০🌸 এ বছরের শেষ জমজ তারিখ..😇 আর এই স্মরণীয় দিনকে বরণীয় করে নিতে আজকের এই আনন্দঅশ্রু মিশিনো শেষ ঘুরাঘুরি টাও সম্পন্ন করে ফেলা হলো..😌😌 অনেক দিন পর ঘুরতে পারার আনন্দ আর সেই সাথে তার বিদায়ের অশ্রু🙃😢 অনেক অনেক মিস করবো গুলাবু!😢 এই সুন্দর দিন জমা থাকুক স্মৃতিতে...🥀❤️
রেগে থাকা সত্ত্বেও হেসে ফেলার কারণে আমার রাগকে কেউ পাত্তা দেয় না🐸
এই নাটকটা দেখে এত হাসছি যে এই দৃশ্যগুলো না দেখলে বুঝতাম না যে এই নাটক কাঁদাতে ও পারে😓।দৃশ্যগুলো মনে লাগছে ভাই বেশি
অনেক কষ্ট করে ফিগার মেইনটেইন করার পর, একদল বিচিত্র প্রানী এসে বলে "মেয়েটি রোগা" 🙂
মায়ের জন্য দিবস নাকি দিবসের জন্য মা?! জন্ম নিয়ে ওয়া বলা থেকে ওমা বলে ডাকার পুরোটা সময় যেই সুপার ওম্যান পাশে থাকে, তিনি হলেন মা। মা মারলেও চিৎকার করে যে কথাটা বলি, তা হল ও মাগো... আমার জন্মের পর আমার মা প্রথমে বেশি খুশি হননি। প্রথম সন্তান ছেলে হোক, এমনটাই হয়ত চেয়েছিলেন তিনি। এ কথাটা কিন্তু আমাকে আমার মা নিজেই বলেছেন। তবে এই বাক্যের কোন প্রমাণ আমি সারা জীবনে পাইনি। সাধারণত, মায়েরা ছেলেদের প্রতি দুর্বল থাকে। আমার মা বোধহয় ব্যাতিক্রম। এখন এমন একটা বয়সে আছি যখন স্বপ্ন দেখি আমিও মা হব। আমার সন্তানের ঝাড়ি কি আমি সহ্য করতে পারবো? অকারণে আমার সন্তান রাগ দেখালে মানতে পারবো? আসলে কী, মা যে আমাদের জীবনে কী তা বুঝতে বুঝতে আমরাই মা হয়ে যাই বা সন্তানের জনক/জননী হয়ে যাই। আম্মু আমাকে বলে, এই যে দেশে এত মা বৃদ্ধাশ্রমে, তবে তাদের সন্তানদের কষ্ট করে বড় করে কী লাভ হলো? বলতো, কয়টা রিকশাওয়ালার মাকে বৃদ্ধাশ্রমে দেখছিস? আসলেই তো, মূর্খ মানুষগুলো মায়ের পায়ের নিচে যখন বেহেশত খুঁজে আমরা নামীদামী ডিগ্রিধারী, পেশার মানুষগুলো তখন মাকে বাড়তি ঝামেলা ভাবি! ফেসবুকে মায়ের সাথে ছবি দিচ্ছি, মাকে ভালোবাসি বলছি... কী লাভ হবে যদি বাস্তব জীবনে মায়ের সাথে বন্ধনটাই না থাকে! কখনো ভালোবেসে জানতে চেয়েছি, মা কী ভালোবাসেন? মায়ের প্রিয় ফুল কিংবা প্রিয় রং কী? কখনো মায়ের জন্য খুব সামান্য উপহার কিনে দেখেছি মায়ের মুখের কোটি টাকার হাসি? বলতে খারাপ লাগলেও এ কথাই সত্য যে মাকে আমরা এতটাই ভালোবাসি যে আমাদের নিত্যদিনের গালিগুলোতেও মাকে টেনে আনি! কী অকৃত্রিম ভালোবাসা তাই না?! আসলে আমরা নিজের মাকেই কেবল মা ভাবি। বাকীদের ভাবি সাধারণ মহিলা। মায়ের জন্য কোনো দিবস নয় বরং আমাদের সব দিবসের জন্য মা। হ্যাঁ, তিনি জন্ম না দিলে তো দিনের আলোই দেখা হত না। আসুন, মায়ের কাছে ক্ষমা চাই। অনুতপ্ত হই। লোক দেখানো নয়, মন থেকে মাকে ভালোবাসি।
স্টোরি বা টাইমলাইনে গান দিলে রিয়েক্ট করস না, পাত্তা দ্যাস না, কিন্তু রাইতের আড়াইটা বাজে ইনবক্সে এসে- "একটা গান শুনান"। চাকর তো আপনার 🐸 লাইত্থাবো ধরে। 🙃
একদিনের জন্য হারাতে ভাল্লাগে। খুব কম সংখ্যক সত্য মানুষ পাওয়া যায় ভালোবাসার জন্য, যারা আপনার খোঁজ নেবে। আদৌ আছেন কিনা জানার জন্য। ব্যাপারটা সুন্দর। এবং স্নিগ্ধ।
মানুষ পরাজয়ের জন্য সৃষ্টি হয়নি। তাকে হয়তো ধ্বংস করা যায়, কিন্তু হারানো যায় না"।😊😊
একজন মানুষের প্রিয় গানের লিস্টের প্রথম গান কিভাবে সব গান হয়!😒
দুপুরে খাবার পর ৬-৮ টা পর্যন্ত ব্যাডমিন্টন খেলার পর ও যদি আমার ক্ষুধা না পায় তাহলে আমার আসলেই কিছু করার নেই। তাও জোর করে খাওয়া লাগে আমার 😣 
আমির খানের পুরানো ফিল্মের মধ্যে এটা বেশি প্রিয় একটা ফিল্ম ❤️❤️
প্রথম থেকেই বলে আসতেছি ইভ্যালি একটা ল্যুপ।একবার ঢুকলে আপনি আর বেরোতে পারবেন না।বের হতে না পারাটাই ইভ্যালির বিজনেস।এমএলএম এর নাম শুনছেন হয়তো সবাই।মাল্টি লেভেল মার্কেটিং।সেটাও কিন্তু পিরামিড স্কিম।মানে লোভনীয় কায়দায় আপনাক মুগ্ধ করে টাকা নিয়ে একসময় গায়েব হয়ে যাবে।তারা শুধু স্বপ্ন দেখিয়ে যাবে।কিন্তু পূরণ করতে পারবে না। এখন কথা হলো,ইভ্যালি যদি থাকেও লাইফটাইম তবে তারা কোনদিন তাদের বিজনেস প্যাটার্ন ব্যাখা করতে পারবে না।মানি লন্ডারিং টা এখানেই।লাইক অ্যাজ,ডেসটিনি,নিউওয়ে।
একজন কমলালেবু এক পৃথিবী অভিমান বুকে নিয়ে ট্রাম লাইনে দাঁড়িয়ে শেষ সময়ে কি ভাবছিলেন? বনলতা সেন/ কমলার ফুল না মহিনের ঘোড়াগুলির কথা? ভেতরে তীব্র অনুভূতির হাহাকার নিয়ে এক জীবন পার করে দেয়া এক অভিমানী কবি আমাদের জীবনানন্দ।
💖💖সুখ চাই পরকালে 💖💖 দিন ঠিকই ধীরে ধীরে যাচ্ছে চলে বয়সও খুব বাড়ছে ৷ আয়ু আল্লাহ নির্দিষ্ট রেখেছেন তাই সময় দ্রুত কমছে ৷ এই অল্প সময় ষাট কী সত্তর বছর এর ত্রিশ কী চল্লিশ বছর সুখের করতে ত্রিশ বছর দিচ্ছি শ্রম ৷ অথচ ভুলে যাচ্ছি আরেক জগৎ এখনো সামনে রয়েছে যা কিনা অনন্ত অসীম ৷ এ জগতে একদিন ছাড়তে হবে কিন্তু সে জগতে মৃত্যু নেই ৷ তাই সুখের চিন্তা করা চাই, সুখের প্রস্তুতি নেওয়া চাই সে জগতের ৷ অথচ আমরা কিনা তাকে কোন গুরুত্বই দিচ্ছি না , পরকালকে শিকেয় তুলে রেখেছি ৷ এখনই তো সময় সে সময়ে প্রস্তুতির ৷ তাই চল বন্ধু আমরা আখিরাতের প্রস্তুতি নিই, আল্লাহকে খুশি করে জান্নাতকে হাতের মুঠোয় আনি যেন অনন্তকাল ব্যাপী একসাথে থাকি ৷ রি রুমি ৫/০৪/২০২০
বিডি :ওরা একজন অন্যজনকে ভালোবাসে। চাঁটগাইয়াঃআর ফুয়ারে মেয়েফুয়া ইভে তাবিজ গইজ্জি তাবিজ... 😜🤣🐸
ভালোবাসা যাদের জন্য প্রয়োজন, ভালোবাসা দিবসে তাদের সাথেই আয়োজন💙 পেইজ লিংক -
আনারস বাগান এত সুন্দর! চোখ যদ্দুর যায় ততদূর খালি বাগানই দেখা যায়! হাওরের জননী সুনামগঞ্জ হলে সবুজের দেশ শ্রীমঙ্গল ই হওয়া উচিত! 💚
মিথ্যার দাপট থাকে ঠিকই নিজস্ব কোন শক্তি থাকে না। বারবার প্রমাণ হয়ে আসলেও এই ধ্রুব সত্যটি ভুলে গিয়ে অধিকাংশ মানুষ নিপীড়নের শিকার হয়। অবশ্য যেদিন এই সত্যটি অনুধাবন করতে পারবে সেদিনই তাদের জাগরণ ঘটবে। 
‘আমাকে বল! আমাকে বলবি না?' ‘আরেহ্! চিল! বলতে থাক সব! শুনতেছি!' আমাদের জীবনে এমন কিছু মানুষ থাকে! যে মানুষগুলো মন দিয়ে কথা শুনে তাদের শুধু শুনায়েই যাই! তাদের কথাগুলো শোনার কেউ থাকে না! দিনশেষে তারা কথা শুনানোর একটা মানুষের অভাবে শুনতে শুনতে ক্লান্ত হয়ে যায়৷ নিজের কথা শুনানোর কাউরে পায় না৷ এই আক্ষেপে তাদের শোনার ক্ষমতাও হারিয়ে যায়৷ ধীরে ধীরে নিজেকে গুটিয়ে নেয়! তারপর আমরা তাদের,‘তুই তো বদলে গেছিস!' এটুক বলেই নিজেদের বন্ধুত্ব জাহির করে ফেলি! কি সুন্দর এক পাক্ষিক বন্ধুত্ব!! 
ভাবতেছি এখন থেকে ১২ মাস আর্জেন্টিনা-ব্রাজিল নিয়ে পোস্ট দিবো যাতে মৌসুমী ভক্ত থেকে নিয়মিত ভক্ত হতে পারি।
"হে নামাজী আমার ঘরে নামাজ পড় আজ, দিলাম তোমার চরণতলে হৃদয়-জায়নামাজ।" ____ কাজী নজরুল ইসলাম। ‌ "আমার কোনো ধর্ম নেই। প্রেমই আমার একমাত্র ধর্ম। প্রতিটি মানুষের হৃদয়ই আমার এবাদতের স্থান।" ____ মাওলানা জালাল উদ্দীন রুমী
আমি এতটাই আইলসা এখন যে পেইজে নয়া ছবি পোস্ট ও করিনা আর কাজ তোহ করিই না :') ঢিলামি শুরু হইছে আমার
এই জীবনে জানার কোনো শেষ নাই, এই কথাটা আমি হাড়ে হাড়ে বুঝেছিলাম আমার মেজো এক্সের সাথে দেখা হওয়ার পর। ঢাকা থেকে রাজশাহী আসছি। ধূমকেতু এক্সপ্রেসের ঘ নম্বর বগিতে বসে আছি। মুখোমুখি সিট পাওয়াতে কিছুটা বিরক্ত। ট্রেনে উঠে বই পড়ার অভ্যাস বহুদিনের। সিটে বসেই বই মেলে ধরলাম মুখের সামনে। বইয়ের মলাটে লেখা আছে, ইন দ্য লাইট উই সি, লেখক: জিয়া হায়দার রহমান। কিন্তু মলাটের ভেতরে আছে অন্য জিনিস। কাশেম বিন আবু বকরের পাহাড়ী ললনা। কিছুক্ষণ পর টাকমাথার আঙ্কেল টাইপের একটা লোক এসে সামনের সিটে বসেই হাত বাড়িয়ে দিলো। বললো, আমি মাহমুদুল হাসান পিএইচডি। আমি মৃদু হেসে আবার বইতে মনোযোগ দিলাম। কিছুক্ষণ পর শাড়ি পড়া ভাবী টাইপের এক মহিলা এসে উনার পাশে বসলো। না, চিনতে ভুল করিনি। আমার মেজো এক্স ছিলো। মেয়েরা সবকিছুই খুব স্বাভাবিকভাবে নিতে পারার ক্ষমতা নিয়ে জন্মায়। এক্স আমাকে কিছু মনেই করলো না, বসে স্বামীর সাথে গুজুরগুজুর করতে লাগলো। যেন ট্রেনে এক্সের সাথে দেখা হওয়া খুবই স্বাভাবিক ব্যাপার। ঝামেলা শুরু করলো এক্সের স্বামী, মাহমুদুল হাসান পিএইচডি। এই লোক রাজনীতি, সমাজনীতি, খেলা থেকে শুরু করে সবকিছু নিয়ে বকবক করতে বিশেষ পারদর্শী। আমি বই বন্ধ করে বকবক শোনার প্রস্তুতি নিলাম। আমি মাঝেমধ্যেই এক্সের দিকে তাকাচ্ছি আড়চোখে। সেটা খেয়াল করেই হয়তো, মাহমুদুল হাসান পিএইচডি বললেন, বুঝলেন ভাইসাহেব, আমার বউটা একেবারেই চুপচাপ, কথাই বলতে চায় না। আর বেগানা পুরুষের সাথে তো কথাই বলে না। মানুষ আকাশ থেকে পড়ে। এই কথা শুনে আমি পড়লাম মঙ্গল গ্রহ থেকে। আমার স্পষ্ট মনে আছে, এই কম কথা বলা মেয়ের সাথে ফোনে রাত্রিকালীন অভিসারের জন্য আমাকে বাপের পকেট থেকে মাসে চুরি করতে হতো পাক্কা চার হাজার টাকা। আর কলেজে পড়ার সময় এই ছেলেদের সাথে কথা না বলা মেয়েটাই আমাকে আগে এসে প্রপোজ করেছিলো।কলেজের ছেলেরা পর্যন্ত ওকে ভয় করতো।কঠিন নারীবাদী ছিলো একবার এক ছেলে ওকে শিষ দেওয়াতে ঐ ছেলের হাত ভেঙে দিয়েছিলো। নিউ ডিগ্রি কলেজের সতেরো ব্যাচের সবাইই ঘটনা জানে। আমি তব্দা খেয়ে বসে আছি। ওদিকে এক্স অনেকটা দার্শনিক দার্শনিক টাইপের মুখের ভাব নিয়ে চুপচাপ বসে আছে জানালার ধারে। চুপ করছেন না কেবল মাহমুদুল হাসান পিএইচডি, উনি বলতেই আছেন, বুঝলেন সাদিক ভাই, এত ইনোসেন্ট মেয়ে আমি জীবনে দেখিনি, বিয়ের পর একদিন হলে সিনেমা দেখতে নিয়ে গেলাম।সিনেমা হল দেখে তো আপনার ভাবী অবাক!! কী বুঝলেন ভাই? জীবনেও কোনদিন সিনেমা হল দেখেনি এই মেয়ে। আপনিই বলেন, এই যুগে এমন মেয়ে পাওয়া সম্ভব? আমি মৃদুস্বরে বলি, আসলেই সম্ভব না। আমি শুধু ভাবি রাজশাহীর উপহার সিনেমা হলের কথা, সিনেমা হলের পাশাপাশি দুটো চেয়ারের কথা।উত্তাল সেই প্রেমের দিনগুলোতে আমরা প্রায়ই উপহারে বসে সিনেমা দেখতাম। একদিন উপহার হল ভেঙে ফেলা হলো, সেই শোকে আমার এক্স দুই দিন ভাত না খেয়ে ছিলো। শেষমেশ স্টার সিনপ্লেক্সে মুভি দেখাতো নিয়ে যাবো, এই ওয়াদা করে ওর অনশন ভাঙিয়েছিলাম। মাহমুদুল হাসান পিএইচডি বললেন, আমাদের বিয়ের গল্পটা শুনবেন সাদিক ভাই? আমি মাথা দোলাই। ট্রেনের মুখোমুখি সিটে বসে, এক্সের স্বামীর কাছে তার বিয়ের গল্প শোনার সৌভাগ্য এই পৃথিবীতে কজনের হয়? মাহমুদুল হাসান পিএইচডি বলতে শুরু করলেন, বুঝলেন ভাই, চাকরি পাওয়ার পরই আম্মা বিয়ের তোড়জোড় শুরু করলো। যতই বলি বিয়ে করবো না, ততই চেপে ধরে। শেষপর্যন্ত মেয়ে পাওয়া গেলো রাজশাহী। মেয়ে দেখতে আমিও এসেছি, মেয়ের মা মানে আমার শ্বাশুড়ি বললেন, মেয়ে আমার খুবই লাজুক, পুরো জীবনে একটা ছেলের সাথেও কথা বলেনি। আমার মা অমনি বলে ফেললেন, শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। মেয়ে আমাদের পছন্দ হয়েছে। এই যুগে এমন সোনার টুকরা মেয়ে আর দুইটা আছে নাকি? কিন্তু আমি বিশ্বাস করলাম না। এতো রূপবতী একটা মেয়ে, ছেলেদের সাথে কথা বলবে না কেন? মেয়ের মায়ের কথা শুনে আমার সন্দেহ হলো। আমি মেয়েকে জিগাইলাম, এই মেয়ে তোমার নাম কী? লজ্জায় মেয়েটার মুখ টুকটুকে লাল হয়ে গেলো, কোনোরকমে নিচের দিকে তাকিয়ে বললো, তুলি!! বিশ্বাস করেন সাদিক ভাই, আমি আমার পুরো জীবনে এতো লজ্জা কোনো মেয়েকে পাইতে দেখিনি। দেখেই পছন্দ হয়ে গেলো। এই যুগে এরকম মেয়ে আর পাবো, বলেন? মানুষ অধিক শোকে পাথর হয়, আমি ততক্ষণে লোহা হয়ে বসে আছি। মাহমুদুল হাসান পিএইচডি তখনও থামেননি, তিনি বলে চলেছেন, জানেন, আপনার ভাবীর ফেসবুক একাউন্টও ছিলো না, আমি খুলে দিয়েছি বিয়ের পর। এমনকী টিভিও দেখে না, খুবই ধার্মিক টাইপের মেয়ে ভাইজান। মাঝেমধ্যেই নিজের উপরই নিজের হিংসে লাগে, এতো ভালো বৌ ভাগ্য নিয়ে কেউ আসে? আমি তব্দা খেয়ে বসে থাকি। কী বলবো? কী বলা উচিত? কলেজে পড়ার সম্পর্কে একবার সিরিয়ালের কিরণমালাকে গালি দিয়েছিলাম, সেই অপরাধে এক্স আমার সাথে চারদিন কথা বলেনি। ফেসবুকে ও মিনিটে মিনিটে ছবি আপ্লোড দিতো, এটা নিয়ে কম ঝগড়া হয়েছিলো আমাদের? বোরকা পরে ছবি দিতে বলায় ও একবার আমাকে চিপ মাইন্ডেড বলেও গালি দিয়েছিলো, সেটাই বা ভুলি কী করে? ধূমকেতু এক্সপ্রেস দীর্ঘ হুইসেল দিয়ে জানান দেয়, আমরা রাজশাহীতে পৌছে যাবো আর কিছুক্ষণের মধ্যেই। এক্স আর এক্সের স্বামী ব্যাগ গোছানো শুরু করেছে। আমিও উঠে দাঁড়াই। মাহমুদুল হাসান বলেন, আচ্ছা ভাইজান, রাজশাহীতে ঘোরাঘুরি করে প্রেম করার জায়গা কোথায়? বুঝতেই পারছেন ছাত্রজীবনে প্রেম করিনি, বউয়ের সাথে প্রেম করবো বলে। ওদিকে বউ নাকি কখনও বাড়ির বাইরেই বের হয়নি, নিজের শহরটাও ঠিকঠাকমতো চেনে না, এই বউটাকে নিয়ে আমি কী করি বলেন তো!! আবেগে মাহমুদুল হাসানের দুই চোখ ঝলমল করে। আমি পদ্মার ধারের কথা বলি, রাজশাহী চিড়িয়াখানার কথা বলি, রাবির পশ্চিমপাড়ার কথা বলি, ভদ্রা পার্কের কথা বলি। বেশিরভাগ সময় এক্সের সাথে ওদিকেই প্রেম-ট্রেম করতাম আর কি!! এমনকী চিড়িয়াখানার বানরগুলোও আমাদের চেনে, হাজারবার দেখেছে। ভাগ্যিস, বানরেরা কথা বলতে পারে না!! চার নম্বর প্ল্যাটফর্মে ট্রেন থামলো। দু দুটো বিশাল ব্যাগ হাতে নিয়ে মাহমুদুল হাসান পিএইচডি আর আমার মেজো এক্স, সামিরা জাহান তুলি, গটগট করে হেঁটে চলে যাচ্ছে। আমি ওদের চলে যাওয়া দেখি। মেয়েটার সাথে দু বছর প্রেম করেও মেয়েটার এতো নিষ্পাপ মন বুঝতে পারলাম না আমি!! কত কিছু অজানাই থেকে যেতো!! এইজন্যই বলে, মেয়েদের কখনও জাজ করতে নেই, তাদের শুধু ভালোবাসতে হয়। বুকের মধ্যে তীব্র হাহাকার টের পেলাম। সেটা এতো ইনোসেন্ট একটা মেয়েকে পেয়েও হারিয়ে ফেলার জন্য আফসোস নাকি মাহমুদুল হাসান পিএইচডির এতো বড় সৌভাগ্য দেখে হিংসা? জানি না। আমি বাড়ির পথে পা বাড়াই। পরিশিষ্ট: সাড়ে চার বছরের বেকার জীবন শেষ হলো। যতই বলি বিয়ে করবো না, আম্মু ততো বেশি চেপে ধরে। শেষমেশ মেয়ে দেখতে গেলাম। আম্মু, খালা, খালুর সাথে মেয়ের বাসায় বসে আছি। এর মধ্যে রিনিকঝিনিক ঢেউ তুলে নীল শাড়ি পড়া এক অপূর্ব রূপবতী ঘরে এসে ঢুকলো চা হাতে। মেয়ের মা বললো, আমার মেয়েটা খুব লাজুক ভাবী, জীবনেও কোনো ছেলের সাথে কথা বলেনি। এই যুগে এমনকী ফেসবুক একাউন্টও নাই। সারাদিন ঘরে থাকে, টিভি সিরিয়াল দেখার অভ্যাসও নাই। আমার বুকে ততক্ষণে চিনচিনে ব্যথা শুরু হয়েছে। হার্টফেইল হচ্ছে না তো? আমি কিছু বলার আগেই পাশ থেকে আম্মুকে বলতে শুনলাম, শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। মেয়ে আমাদের পছন্দ হয়েছে। এই যুগে এমন সোনার টুকরা মেয়ে আর দুইটা আছে নাকি? ইতিহাসের ফিরে আসা
চীনের দুঃখ হোয়াংহো কুমিল্লার দুঃখ গোমতি স্পেনের দুঃখ মোরাতা
দেশে আইন প্রনয়ণকারীরা কি আর বাসে চলে? তারা চলে এসিসহ প্রাইভেট কার এ! তাদের কি বোঝার সামর্থ্য আছে এই দেশের সাধারণ মানুষ কত স্ট্রাগল করে গন্তব্যে যায়? এরা যখন ১.৩০/২ ঘন্টা বাসের জন্য ওয়েট করবেন তখন বুঝবে আসলে কতটা পেইন! বাইক/ সাইকেল এ চড়া স্টার্ট করেন না হইলে ঘন্টার পর ঘন্টা ওয়েট করেন!
১ ফেব্রুয়ারী ২০২১। "খোলা কাগজ, আজকালের খবর এবং আমাদের সময় " এ তিনটি জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতায় একই শিরোনামে আমার লেখা প্রকাশিত।
আপনার পাশের লোকটি গুলী লেগে পড়ে গেল, পরমুহূর্তে একটি গুলী লাগলো আপনার বুকে। আপনি পড়ে গেলেন, অসহ্য ব্যথা, নাক মুখ দিয়ে রক্ত আসছে। বন্ধ চোখে মায়ের মুখটি দেখতে চাচ্ছেন তাও স্পষ্ট দেখতে পারছেন না , তীব্র ব্যাথায় প্রিয় মুখটিও ঝাপসা হয়ে আসছে। আশপাশের সবাই ছুটছে, আপনি নড়তেও পারছেন না, অনেকে আপনাকে মাড়িয়ে চলে যাচ্ছে, যন্ত্রনা তীব্র থেকে তীব্রতর হচ্ছে। আস্তে আস্তে চারপাশ ঝাপসা হয়ে যাচ্ছে, অনুভূতি অবশ হয়ে আসছে। আপনি বুঝতে পারছেন আপনি মারা যাচ্ছেন,তাও নড়তে পারছেন না..... কেমন লেগেছিল মৃত্যুর সামান্য আগে সালাম ভাই, বরকত ভাই, রফিক ভাই কিংবা নাম না জানা অন্য কোন একজন ভাষা শহীদের? তারা কি জানেন, তাদের জন্যই বাংলা আর বাংলাদেশ। সকল ভাষা শহীদদের জন্য বিনম্র শ্রদ্ধা.... 
কুসূফ সালাতঃ কি, কেন, কীভাবে! (আজ এই সালাত আদায়ের সুবর্ণ সুযোগ!) আজ মুসলিম উম্মাহর জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি দিন। আজ চন্দ্রগ্রহণের মতো একটি মহাজাগতিক ঘটনা ঘটবে ইংশা'আল্লাহ। এসময় মহানবী সা. স্পষ্ট ভাবে সালাত আদায় করার কথা জানিয়ে গেছেন, যেটিকে আমরা সালাতুল কুসূফ বা খুসূফ বলে জানি। তিঁনি বলেছেন, "কারো জন্ম কিংবা মৃত্যুর জন্য চন্দ্র গ্রহন বা সূর্য গ্রহন হয় না। এটা সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক দেখানো একটি নিদর্শন। যখন তোমরা এটি সংঘটিত হতে দেখবে, সালাত আদায় করবে।" (সহিহ বুখারি- ১০৪২) আজ ২৬মে রোজ বুধবার "বিকাল ৬:১৬ থেকে সন্ধ্যা ৭:৪৯" পর্যন্ত এই চন্দ্রগ্রহণ চলবে ইংশা'আল্লাহ। এই নির্ধারিত সময়ের মধ্যে বিশেষ নিয়মে দু'রাকাত সালাত আদায় করতে পারা আমাদের জন্য অত্যন্ত সৌভাগ্যের বিষয়। আমরা চেষ্টা করবো নির্দিষ্ট সময়ের প্রতি খেয়াল রেখে এই বার্তাটি পরিবার-পরিজন ও শুভাকাঙ্ক্ষী অর্থাৎ যাকে আমরা জান্নাতে দেখতে চাই, তাদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার ইংশা'আল্লাহ।
সে কি কোন নারী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? প্রতি পদচারণে তার দিকে ধাবিত হয় অবগত হয়েই, এক পা.. দু' পা করে... তবু তাকে ছেড়ে থাকা দায়। সে কি কোন হৃদয় হরিণী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? তার ছলনার মায়াজালে আচ্ছাদিত হয়, তবু তাকে ভুলে থাকা দায়। - শাহরিয়ার সুমন
নবিজির 'ডানা' প্রাপ্তি ছয়শো ডানার অধিকারী জিব্রিল (আ.) সিদরাতুল মুনতাহা গিয়ে থেমে গেলেন। তাঁর আর উড়বার ক্ষমতা নেই। তবে ডানাহীন মুহাম্মাদ (সা.) সব দিগন্ত পেরিয়ে যান। পৌঁছে যান রবের দোর গোড়ায়! কিন্তু কখন তিনি পেলেন তাঁর এই অলৌকিক ডানা? যখন তাঁর ইহজগতের প্রধান বটবৃক্ষ ও পিতাতুল্য চাচা আবু তালিব লোকান্তরিত হন! যখন সকল বিপদে পাশে থেকে সাহস দেয়া হৃদয়সঙ্গী খাদিজা দুনিয়া হতে বিদায় নেন! যখন রাজা-বাদশা তো বটেই, এমনকি ছোট ছোট বাচ্চাদের দ্বারাও তায়েফে তিনি নির্যাতিত হন! যখন কোথাও তাঁর থাকার জায়গাটুকুন নেই! যখন তিনি হয়ে পড়েন গোটা বিশ্বলোকে একা! রবের প্রতি সবর ও বিশ্বাস করা ছাড়া যখন তাঁর আর কিছুই অবশিষ্ট নেই! ঠিক সেই সময়। ঠিক সেই সময়... মহান আল্লাহ তাআলা তাঁর হাবিবকে মি'রাজ সফরে নিয়ে যান। সব গোলককে ছাড়িয়ে নিজের কাছে টেনে নেন, দূর করে দেন বেদনার সব সাগর। দেখান এমন সব অপার্থিব দৃশ্য, যা বিশ্বজগতের আর কাউকে দেখানো হয়নি। তাঁকে দান করেন এমন অলৌকিক ডানা, যে ডানা এমনকি জিব্রিলেরও নেই! প্রশ্ন হলো, সেখানে আল্লাহ নবিজিকে কী দান করলেন? পাঁচ ওয়াক্ত ফরজ নামাজ ও সুরা বাকারার শেষ দুটো আয়াত। খেয়াল করেছেন, এগুলোর মাহাত্ম্য কত বেশি হলে, আল্লাহ তা দুনিয়াতে নাযিল না করে, নবিজিকে নিজের কাছে ডেকে তা প্রদান করতে পারেন? কী পরিমাণ গভীরতা লুকিয়ে থাকতে পারে বান্দার প্রতি প্রভুর এই দুটো দানে?
মাহবুবুল আলম টিপু,আমার আম্মার বড় ছেলে, শেয়ার ব্যবসায় বিপুল টাকা লস খেয়ে এবং মাদকাসক্ত থাকায় মানসিক আঘাত প্রাপ্ত হয়ে ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেছে। মানসিক সমস্যার কারণে আমাদের কাউকে তিনি চিনছেন না, এবং কি আমার মাকেও না। এবং তিনি মনে করছেন আমরা তার টাকা মেরে দিয়েছি। বিশেষ করে উনার অভিযোগ, আমি আমার ছোট ভাইয়া দিপু, বড় বোন মুন্নি, ও খালাতো বোন টুম্পার উপর। অসুস্থতার কারণে উনি তা এলাকার অনেককেই ফোন করে বলছেন। এটা কেবলই উনার মানসিক সমস্যার কারণে হচ্ছে,এম্নিতে আমাদের ভালো সম্পর্ক। আমাদের কোন টাকাপয়সার লেনদেন নাই। আমরা উনাকে সম্মান করি। তাই আপনারা এলাকার যাদের সাথেই উনার কথা হবে দয়া করে ব্যাপারটা ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন। প্রত্যেককে আমাদের পক্ষে জানানো সম্ভব না ফোন করে, যেহেতু অনেকের ফোন নাম্বারই আমাদের কাছে নাই কিন্তু এলাকার অনেকের সাথেই ব্যবসায়ীক কারণে উনার যোগাযোগ আছে তাই উনি সবাইকে কল করছেন। আপনারা অনেককেই আমি চিনি তাই ফোন নাম্বার না থাকলেও ফেইসবুকে অনেকের সাথেই আলাপ হয় তাই এখানে জানিয়ে দিলাম। উনার চিকিৎসা প্রয়োজন । সবাই দোয়া করবেন উনার জন্যে।
"জনগণের স্বার্থই পার্টির স্বার্থ" ~ কমরেড চারু মজুমদার ✊ বর্তমান শিক্ষাবর্ষে স্কুল কলেজের ফি মুকুব করার দাবীতে ও নয়া জাতীয় শিক্ষানীতি(NEP) বাতিলের দাবীতে, পেট্রোল ডিজেল সহ রান্নার গ্যাসের মূল্যবৃদ্ধির বিরুদ্ধে, সবার জন্য শিক্ষা ও রোজগারের দাবীতে আন্দোলন গড়ে তুলতে এবং আগামী ২৮ জুলাই নকশালবাড়ি আন্দোলনের পথপ্রদর্শক কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসকে স্মরণ করে সরশুনা বাজার মোড় থেকে বকুলতলা অবধি মিছিল AISA ও RYA বেহালা জোনাল কমিটির। #AISA #LeftAlternative
প্রিয়জন ব্যথা দেয়, আমি আগলে রাখি আমি প্রিয়জন ভালোবাসি। নদী ভাঙনের মতো ভেঙেছিলো বুকের পাঁজর, আজ বকুল ফুলের মতো হৃদয়! ব্যথা গুলো সুভাষিত করে রাখে আমার আটপৌরে আঙিনা🌿 —মিনহাজুল হক খাদেম –
''সুন্দর এই ভুবনে সুন্দরতম জীবন হোক আপনার,পূরণ হোক প্রতিটি স্বপ্ন, প্রতিটি আশা,বেঁচে থাকেন হাজারো বছর'' আলোকিত হোক ভবিষ্যত, প্রতিটি দিন কাটুক সুন্দর ভাবে, সুখ দিয়ে পরিপূর্ণ হোক জীবন। জন্মদিনের অসংখ্য শুভেচ্ছা রইলো প্রিয় ভাই আমার 💐❤ 🖤স্বপ্ন যখন বুনেছি একহয়ে কোন-না-কোনো একদিনতো পূরণ হবেই🌸🤘 ''ইনশাআল্লাহ''💕


আসি বলে খুব সহজে অনেক দুরে চলে যাওয়া যায়। কখনো আবার আসবো বলার পরও অনেকে ফেরে না। সবাই ফিরে আসার জন্য যায় না, কেউ কেউ দুরত্ব বাড়িয়ে হারিয়ে যায়, নিখোঁজ হয়ে যায়। নিজ ইচ্ছায় হারারে কাউকে নিখোঁজ বিজ্ঞাপন দিয়েও খুঁজে পাওয়া যায় না। কেউ আঘাত দিয়ে হারায় কেউবা আঘাত নিয়ে। আঘাত নিয়ে হারালে ফেরার পথ থাকে না। মানুষ যেমন ভালোবাসতে পারে, ঘৃনাও করতে পারে তেমন। মানুষ চেষ্টা করলে কত কি পারে। কিছু স্মৃতি ভুলতে পারে না শুধু। সময়ের ব্যবধানে প্রকৃতি যতদ্রুত বদলায় মানুষ বদলায় তার থেকেও দ্রত। পৃথিবীতে সব কিছু পরিবর্তনশীল। প্রত্যাবর্তন কেবল স্মৃতির জন্য ধার্য🌼🥀
