তোমরা যারা ক্রা‌শের বি‌য়ে হই‌লে কষ্ট পাও , আমি নি‌শ্চিত তোমা‌দের কখনও মাঝরা‌তে কা‌চ্চি খাই‌তে মন চাই নাই 🙂 
সারাদিন মোবাইল নিয়া বসে থাকবা আর সন্ধ্যাবলোয় বলবা ভালো লাগছে না মাথা ব্যথা করছে🙄 
কোন মেয়ে যদি আপনাকে গ্রুপ/পেইজে ইনভাইট পাঠায় তাহলে সাথেসাথে বলে দিন-"তোমার গ্রুপ/পেইজের চেয়ে তোমাকে আমার বেশি ভালো লাগে!আমি তোমাকে চাই গ্রুপ/পেইজ'না! 😅😉 
চান্দগাঁও থানা আওয়ামী লীগের সম্মানিত আহবায়ক, ও সাবেক কমিশনার নুরুল ইসলাম ভাইয়ের ইন্তেকালে গভীরভাবে শোকাহত। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। মহান আল্লাহ পাক তাকে জান্নাতুল ফেরদৌস নসিব করুক আমিন।
বুক ফুলিয়ে, নিজের মতো করে, মায়ের ভাষায় কথা বলার অধিকার যাঁরা এনে দিয়েছেন, আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে তাঁদের জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা।
এক ফাইলই যথেষ্ট। ভিপি ও পার্সেল যোগে পাঠানো হয়। এমন কোভিড ভ্যাক্সিন আসতে কত দেরী পাঞ্জেরী? 🙄
আরেহহ!! গতকালকের পোস্টের রেজাল্ট আসলো😍😌 শেষমেশ অপুদশবিশ ই বলে দিলো,, আমি কার🙈
ওভাই😄😄আমি ত এখানে তোরে দেখতেছি🤣🤣এটা তুই..এটা তুই🤣🤣🤣 লাস্টবার তোর চিৎকারটা এখনো কানে বাজতেছে আমার😆😆এক চিৎকারে আধা ঘন্টা শেষ...ইনজেকশন মারার সময় আমার হাত এমন চাপ দিয়ে ধরছিলি হাত কয়েক ঘন্টা কোমায় ছিলো আমার🙃🙃🙃
সমাজ খুবই নিকৃষ্টঃ তুমি কিছু করতে না পারলে তারা তোমাকে সাহায্য করবে না- আবার তুমি সবাইকে ছাড়িয়ে একা উপরে উঠে গেলে তোমাকে একটানে নীচে নামিয়ে দিবে 💔 এটাই বাস্তবতা 🙂
শেখ হাসিনা কল দিয়ে ঘুম টা ভেংগে দিলো,তাই পাত্তা না দিয়ে কেটে দিছি। কমনসেন্সের বালাই নাই যখন তখন কল দেয়😒
সত্যিকার অর্থে আজকে এই শাড়ি পরা কিংবা সাজগোজ করা কোনোটারই ইচ্ছে আমার ছিল না৷ আমার ভালোবাসা দিবস তো সেই দিনগুলোতে হয় যখন পাশে ভালোবাসার মানুষটা থাকে৷ দুপুরে উনি বললেন শাড়ি পরতে৷ ছবি মেমোরিতে আসলে নাকি নানুর নাতি পুতিকে দেখাতে পারবো! 🤐 যাইহোক, এই সবগুলো ছবিই কেবল ও কেবলমাত্র ভোর সাহেবের উদ্দেশ্যেই তোলা। ❤️
মিম বানাচ্ছেন ভালো কথা। ধুরুম ধুরুম চাঁটগায়া নোয়াখালি সব ভাষা মিলায় হাইব্রিড জগাখিচুরি বানাইতে হচ্ছে কেন সবার ? মানে যে যেম্নে পারতেসে। 🤦‍♀
ফুল = স্বর্ণ-রূপার চেয়েও দামী। দু'দিন পর পচে গেলেও তা অমূল্য৷ একবার একটা বাচ্চার কাছ থেকে ২০ টাকার কিছু ফুল কিনে তাকেই দিসিলাম। কি যে হাসি। 😍 *গানটা এড না করে লোকটার হাসির শব্দ রেকর্ড করলে বেশি ভালো লাগতো।
প্রথম ৩য় লিঙ্গের সংবাদ পাঠিকা। পৃথিবী টা না হোক জাত পাতে হয়ে উঠুক মানুষের ❤️ অভিনন্দন তাসনুভা। ধন্যবাদ #বৈশাখী_টিভিকে_জাতের_বিবেচনা_না_করাই 🙏🙏
এসএসসির সময় সমাজ পরীক্ষার দিন অামি "প" লিখা ভুলে গেসিলাম,পাশের জনের লেখা দেখে খুঁজে খুঁজে "প" বের করে এরপর সব "প" এর ব্ল্যাংক গুলা পুরাইসিলাম। এরকমও কি মানুষের জীবনে হয়?🥴
দুপুরে খাবার পর ৬-৮ টা পর্যন্ত ব্যাডমিন্টন খেলার পর ও যদি আমার ক্ষুধা না পায় তাহলে আমার আসলেই কিছু করার নেই। তাও জোর করে খাওয়া লাগে আমার 😣 
অনেক অনেক শুভকামনা আর দুয়া রইল😍😍। তোর ক্যানভাস পেইন্টিংয়ের ফ্যান অনেক আগে থেকে ছিলাম 💖 মাশাল্লাহ 💖💖 কারো যদি রুম সাজানোর জন্য ক্যানভাস পেইন্টিং লাগে যোগাযোগ করতে পারুন 💖
কিছু কিছু মানুষ এক ছবি ফেসবুকে ডে দেয়,আবার পোস্ট দেয়।সেইম ছবি আবার ইনস্টাগ্রামে ডে দেয়।সেখানেও আবার পোস্ট দেয়। এরা এমন ক্যান ভাই? 😑
পুতুল খেলার বয়স পার করার পর বইয়ের নেশায় ধরল। প্রথমে বই ধার করে পড়তাম। মাঝে মাঝে কিনে দেওয়ার জন্য ঘ্যানঘ্যান করতাম। তারপর নিজে কেনা শুরু করলাম। বাসায় কিছু বলেনি। সহ্য করে নিয়েছে। এরপর বেলকনির সবজি ক্ষেত তুলে দিয়ে ফুলগাছ লাগালাম। সহ্য করেছে। পাখি পোষা শুরু হল। এবার ভ্রু কোঁচকালেও চুপ!🤐 এখন বিদ্রোহ করে বিড়াল আনা হল। তার জন্য সবার ব্যতিব্যস্ত থাকতে হয় সারাদিন। ম্যাডামের জন্য আলাদা রান্না করতে হয়। আমার কোল ছাড়া ঘুম হয় না। আহ্লাদের ঠেলায় আমার দিনরাত এক হয়ে গেছে। একমিনিট আমাকে না দেখলে চেঁচামেচি শুরু। অনলাইন ক্লাসও পারলে করতে হয় তাকে কোলে নিয়ে। আদর পাওয়ার জন্য সারাক্ষণ মুখ তুলে চেয়ে থাকে। আমিও গলে যাই। মাথা, কান চুলকে, আহ্লাদের কথা বলে তার মনোরঞ্জন করতে হয়। আমি বাইরে গেলে আমাকে খুঁজে সবার মাথা খারাপ করে দেয়।🙄 এবার মা এসে শিয়োর আমার এই সমস্ত স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করে আমাকে বাড়ি থেকে তাড়াবে! অলরেডি বলেছে আমি নাকি আগে লক্ষ্মী ছিলাম। এখন যত বড় হচ্ছি তত নাকি পাজী হচ্ছি।😑 পুষ্প.....এবার তুই শেষ......😶
বিকেলের মিষ্টি আলোয় ছোট্টো মেয়েটা বাগানে প্রজাপতির পেছনে দৌড়াচ্ছিল ৷ তার নরম হাতে রং-বেরঙের প্রজাপতি ধরতে চাইছিল ৷ কত্ত সুন্দর, কত বিচিত্র রঙের মন মাতানো-মন ভুলানো রঙের প্রজাপতি ৷ মেয়েটি প্রজাপতি দেখছিল, হাতের আঙুল দিয়ে ধরার কসরত করছিল আর হাসছিল অমলিন, নেসর্গিক হাসি ৷ যেন প্রজাপতিতেই তার এখন সকল সুখ ৷ এমন সময় বাগানের একপাশে ফুলের উপর চোখে পড়ল একটি পাখি ৷ পাখিটিও প্রজাপতির মতই রঙে রাঙা ৷ ছোট্টো মেয়েটি পাখিটির কাছে যেয়েই থেমে গেল ৷ ভুলে গেলো প্রজাপতিদের রঙ ৷ সে পাখিটির খুব কাছে গিয়ে দাঁড়াল ৷ মেয়েটির চোখ সূর্যমুখির মত আনন্দে ভরে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে গেল না৷ এবার সে হাত বাড়াল ৷ এবারও পাখিটি উড়ল না৷ ফুলের উপর বসে রইল ৷ মেয়েটি যেই পাখিটিকে ধরতে গেল অমনি পাখিটি উড়ে গেলো ৷ মেয়েটি তবুও আশায় হাত বাড়িয়ে রইল ৷পাখিটি তার কাছে আসবে ৷ পাখিটি কিছু দূর উড়ে গিয়ে এদিক ওদিক ঘাড় নেড়ে এদিকে আসতে লাগল ৷ এসে মেয়েটির হাতে বসল ৷ মেয়েটি তখন পুলকিত হলো, মেয়েটির রোমাঞ্চ অনুভূত হলো ৷ মেয়েটি পাখিটির গায়ে অন্য হাত দিয়ে হাত বুলিয়ে দিল ৷ আর সবিস্ময়ে দেখতে লাগল পাখিটিকে ৷ এমন সময় পেছন থেকে জোরে আদুরে ডাক এল, 'এই যে মামণি , আসো ৷ আম্মুর কাছে আসো ৷ ' আর সাথে সাথেই পাখিটি উড়ে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে যেতেই মেয়েটি কেঁদে ফেলল ৷ মেয়েকে কাঁদতে দেখে আম্মু সান্তনা দিতে চেষ্টা করল, 'কী হলো আম্মু কাঁদছো কেন ? এই তো আমি আছি ৷' কিন্তু তবুও মেয়েটি কেঁদেই চলল ৷ মেয়েটি মাথা তুলে পাখিটিকে আবার দেখতে, ধরতে চাইছিল ৷ আর এদিকে মেয়ের কান্না থামাতে আম্মু তাকে বুকে চেপে ধরে রাখছিল ৷ মেয়ের দুঃখটা আম্মু বুঝল না৷ সে তবুও আদর করে মেয়েটিকে বুকে চেপে ধরে আদুরে কথা বলে যাচ্ছিল ৷ একসময় আম্মু মেয়েটিকে মাটিতে নামিয়ে তার হাত ধরে নিয়ে যাচ্ছিল ৷ আর যেতে যেতে মেয়েটি কেবল পেছনে ফিরে তাকাচ্ছিল , চাইছিল সে পাখিটিকে ৷ মেয়েটি ভাবছে, আবার দেখা দেবে পাখি ? এসে বসবে তার হাতে ? আবারো কি সে পাখিটির কোমল স্পর্শ পাবে ? দিন যায় ৷ বছর যায় ৷ পাখি দেখলেই ছোট্টো মেয়েটি ছুটে যায় ৷ কিন্তু কোনো পাখি আর আসে না, বসে না তার হাতে ৷ ছোট্টো মেয়েটি আর ছোট্টো থাকছে না, কিন্তু পাখি-প্রেম আগের মতই অটুট ৷ সেই দিনের পাখিকাহিনীর মতই আবার একটি ঘটল আশ্চর্যজনক ঘটনা ৷ ছোট্টো মেয়েটি জানালার ধারে বসে পড়ছে ৷ হঠাৎ করে কোথা থেকে যেন একটি পাখি উড়ে এসে জানালার গ্রিলে বসল ৷ পাখিটিকে দেখেই মেয়েটি চোখ আবার ভরে গেল, এবার অশ্রুতে ৷ আনন্দের অশ্রু ৷ এই পাখিটি ঠিক আগের পাখিটির মতই ৷ ভাবছে এটিই সেই পাখি ৷ মেয়েটি মুগ্ধ হয়ে ভালোবাসার দৃষ্টিতে অপলক পাখিটিকে দেখছে ৷ পাখাটিও মেয়েটিকে দেখছে ,যেন চোখের ভাষায় বলছে কিছু ৷ মেয়েটি যেই পাখিটির পানে হাত বাড়াল অমনি পাখিটি উড়ে গেল ৷ না, হাত বাড়ানোয় নয়, দরোজা খোলার বিকট শব্দে ৷ আবারো পুরোনো দিনের মতই আম্মু এসে হাজির হলেন ৷ পাখিটিকে আবার হারাল সে, ভয়ঙ্কর রকম কাঁদতে ইচ্ছে করছে তার ৷ এবার আর সে আম্মুকে চোখের জল দেখাতে চাইল না ৷ চাইছিল না সেই দিনের মতো আম্মু আবার তাকে বুকে চেপে ধরুক ৷ রি রুমি ২৬ মার্চ ২০২১
সবাই দেখি সাজেক যাওয়ার জন্য পাগল তো বিয়ের পর পর কক্সবাজারে দৌঁড় মারে যে জামাইকে নিয়ে ওরা কারা তা জানতে চাওয়া আমার মন! 😐🐸😉😉 
কোথায় পাওয়া যায় জানলে অনেক আগেই কিনে দেয়ার ব্যবস্থা করতাম। তোমাদের খুব দরকার এমনিতেই
আজকে আমিও হলুদ পরে পরে ঘুরলাম! এক শহরে না থাকতে পারার আফসোস জ্যামিতিক হারেই বৃদ্ধি পায়! সুন্দর কাঁচা হলুদ রঙা ভালোবাসা নিয়ে সুন্দর থাকো! ভালো থাকো। 💛
বিন্যস্ত সূত্রের ওপর দাড়িয়ে হেঁটে চলি গন্তব্যের পথে।সূত্র আর গন্তব্যের স্রষ্টা কেউ আমাদের পূর্বসূরি নয়।ধরা যাক যেমনটি মোঘল আর ইংরেজ,যাদের আইনের শিকলবন্ধী ভারতসন্তানদের যাপিত জীবন। অথচ তাঁদের রক্তে ভারত মাটির গন্ধ নেই... তাঁদের নাড়ির সাথে ভারত নাড়ির বন্ধন নেই... তারপরও তাঁরাই ভারতের শসক! যে গল্প ধার করে তুলে দিলাম তাও কিন্ত আমাদেরই গল্প। 
রক্তে রক্তে হাত লাল হয়ে আছে সেই পুরনো খুনী শহরে ফিরেছে; তোমরা সাবধানে রেখো ভালোবাসা প্রেমের লোভে কে যেনো খুনে মেতেছে… ༄ Jahirul Rafi ༅
বহু চেষ্টার পরেও মানুষ যখন কোথাও পাত্তা পায় নাহ তখন নিজেকে ইন্ট্রোভার্ট বলে চালিয়ে দেয়!.
★ আরও কিছুদিন এ দুনিয়ায় হীনপ্রাণদের সুরাসুরে থাকতে চাই হয়ে পার্পল-সংশয়; ভাল না বাসো তবু তোমার নৌনৈঃশব্দ্য হোক আমার পাতাল-আশ্রয়।
ক্লাস নাইনে ম্যাথে ৬০ এ ৩ পাওয়ার পর আমি এবং পেছনে সান্ত্বনা দেওয়া ৬০ এ ৪,৮,১০ পাওয়া বান্ধবীরা 🙂
আমাদের সো কল্ড শিক্ষিত পুরুষদের মধ্যে চাকরির প্রলোভন দেখিয়ে বিয়ে করার চর্চাটা বেশ পুরনো। বিয়ের পর আপনি আপনার বৌরে চাকরি করতে দিবেন না, পড়তে দিবেন না, উচ্চশিক্ষার জন্য বিদেশ যাইতে দেবেন না, সেইটা অবশ্যই আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার। বাট আপনি প্রেম করার সময় খুব লিবারেল সাইজা প্রেম করবেন, প্রেম করার সময় মুখে মুখে নারীবাদ ফলাবেন, নারী শিক্ষার গুণগান গাবেন, নারীর অধিকার নিয়ে বড় বড় কথা বলবেন, তারপর বিয়ের পর এসে মেয়েরে ঘরের মধ্যে আটকায়ে রাখবেন, এইটা খুবই জঘন্য টাইপের একটা প্রতারণা। বিশ্বাস করেন, এই প্রতারণার কোনো দরকার নাই। বাংলাদেশে বহু মেয়ে আছে, যারা চাকরি করতে চায় না, পুরো সময় বাসাতেই দিতে চায়, আপনি এদের সাথে প্রেম করেন। এদের বিয়ে করেন। কিন্তু যে মেয়েটা ক্যারিয়ার নিয়ে অ্যাম্বিসিয়াস, তার সাথে এই সাপোর্টিভ হওয়ার অভিনয়টুকু কইরেন না। ক্যারিয়ারিস্ট একটা মেয়ের সাথে প্রতারণা করা মানে তার পরিবারের সাথে প্রতারণা করা। ক্যারিয়ার সচেতন একটা মেয়েকে ভেঙে দেওয়া মানে একটা পুরো পরিবারকেই ভেঙে দেওয়া। আর মেয়েদের জেনে রাখা উচিত, কাবিন নামার সম্ভবত ১৯ নাম্বার বা ১৮ নাম্বার পয়েন্টটা ফাঁকা থাকে। তো, বিয়ের সময় অতি আবেগে পড়ে লিখিত চুক্তি করতে ভুলে যাইয়েন না। আপনি যে বিয়ের পরেও চাকরি করতে চান বা নিজের বাবা মায়েরে দেখাশোনা করতে চান, ঐ ফাঁকা জায়গাতে কথাটা স্পষ্ট করে লিখে নিয়ে তারপর সাইন করবেন। এতে আপনার অধিকার নিশ্চিত হবে। আবেগ খুবই সাময়িক অনিশ্চিত একটা জিনিস। অন্যদিকে চুক্তিপত্র আপনার এই বিয়ের স্থায়ী একটা দলিল। পরে কান্নাকাটি করার চেয়ে আগে থেকে সচেতন হওয়াটাই বেশি ভালো।
বেলজিয়ামের দলের হাইপ হলো শাহরুখ খানের মতো আর পারফরম্যান্স শাকিব খানের মতো টিমের কোনো বিল্ড আপ প্লে নাই, হুদাই ৫০/৫০ লং পাস, ব্যাক থ্রি খেলিয়েও মিডফিল্ডে নিউমেরিক্যাল সুপিওরিটি নিতে পারে না..যেহেতু কিয়েলিনি - বনুচ্চি তুলনামূলক স্লো, রবার্তো মার্টিনেজ এর একটাই ট্যাকটিক্স বল কোনোভাবে লুকাকুর পায়ে দেয়া, তাছাড়া বিকল্প কোনো উপায় ও পায় নাই..আর, টিলেমান্স..ক্লাবে যেরকম সিজন কাটাইছে তার ৫০% পারফরম্যান্স ও ন্যাশনালে দিলে বেলজিয়ামের ম্যাচ হারতে হয় না
ওকে, কিছু কথা! তথাকথিত প্রেম / বিবাহ সংক্রান্ত সম্পর্কগুলো নিয়ে! এই সম্পর্কগুলো একটু স্বার্থপরই হয়... সম্পর্কে আপনি ভালোবাসবেন হয়তো সেও আপনাকে অনেক ভালোবাসবেন! কেউ কাউকে ছাড়া বাঁঁচবে না এমন একটা অবস্থা! তবে সম্পর্কে যখনই একটু পসেসিভনেস চলে আসবে তখন থেকেই শুরু হবে সম্পর্কের ভাঙন! আপনি যেহেতু ভালোবাসেন, আপনি চাইবেন আপনার প্রিয় মানুষ শুধু আপনারই থাকুক! তার চলাচল থেকে শুরু করে খাবার, বন্ধুদের সাথে ঘুরতে যাওয়া, ড্রেস সেন্স সবকিছুতে অধিকার খাটাতে যাবেন! তবে আপনি সত্যিই ভাগ্যবান হবেন আপনার প্রিয়জন যদি আপনার এসব নিছক ভালোবাসা হিসেবে নেয়! কিন্তু, আপনার প্রিয়জন যদি এসবকে তার উপর আধিপত্য খাটানো হিসেবে ধরে নেয় তবে হয়তো খুব বেশি দেরি নেই করুণ কিছু ঘটতে! আপনি যেহেতু সব অধিকার খাটাতে চান, সেইম ভাবে অপর প্রান্তের মানুষের আপনার ওপর খাটানো সকল অধিকার মেনে নেন! বাট কিছুদিন পরেই আপনার প্রিয়জনের মনে হবে আপনি তার স্বাধীনতা ছিনিয়ে নিয়েছেন! আপনার অধিকার গুলো আস্তে আস্তে করে ছিনিয়ে নিতে থাকবে তবে আপনার ওপর ঠিকই নিজের অধিকার দেখিয়ে যাবে! আপনি ভালোবাসার কথা ভেবে অদেখা করবেন! বাট একদিন আপনাকে সে টোটালি তার ব্যাপারে অধিকার খাটাতে না করবে! আপনার কষ্ট হবে, তবুও লজ্জা, নিজের প্রতি ঘৃণা থেকে আপনি সেটিও মেনে নিবেন! মেনেই তাকে তার মতো করে ভালোবাসতে থাকবেন! তার সব শর্ত মেনে নিয়েও আপনি তাকে এভাবে ভালোবাসছেন, আপনার অবস্থানে সে কি আপনার মতো করেই ভালোবাসতো?! এইটা ভেবে যখনই আপনি তার কর্তৃক খাটানো কোনো অধিকার অস্বীকার করবেন, ঠিক তখনই প্রকাশ পাবে স্বার্থপর মনোভাব! সে যে আপনার সব অধিকার কেড়ে নিয়েছে এইটা তার মনে থাকবে না, তবে আপনি তার একটা অধিকারকে প্রথম বারের মতো না করেছেন যে এইটা তার খুউব লাগবে! আপনার যদি কোনো অতীত থাকে তবে তা ঘাটবে, যদিও সম্পর্কে যাবার পূর্বে তার কথা মতে অতীত ফ্যাক্ট না! তবে অইযে স্বার্থে আঘাত লেগেছে যে, আপনার অতীত ঘেটে আপনাকে চুরমার করে দিবে! যেই আপনি বিপরীত প্রান্তের সমগোত্রীয় কারো সাথে কথা পর্যন্ত বলেন না, সে তখন আপনার অতীতকে ইস্যু করে কয়েকজনের সাথে আপনার সম্পর্ক চলে বলতেও ২ বার ভাববে না! আপনি তাকে ভালোবাসেন না এগুলা তো বলবেই নিহিত! এইযে এতো কথা শুনিয়ে যে দিলো এরপর ভুলে যদি তার অতীত নিয়ে কিছু বলেন তবে তো রক্ষে নেই! নিজেকে ছোট করে আপনার সামনে রিপ্রেজেন্ট করে আপনাকে কতটা ছোট করবে ভাবতেও পারবেন না! এরপর কথা কাটাকাটি, তারপর সম্পর্কের ইতি!
০২ ফেব্রুয়ারী ২০২১। দিহান, ঐশিদের নিয়ে কিছু কথাও লেখা ছিলো, আসেনি 😅 "খোলা কাগজ" জাতীয় পত্রিকার সম্পাদকীয় পাতা ০৪ এ প্রকাশিত।
খুব সকালে কিংবা বিকালে যখন ছন্নছাড়ার মত রাস্তায় বসে থাকি কিংবা পাগল হবার ইচ্ছায় হাঁটি তখন কিছু সুখী কিংবা দম দেয়া পুতুল মানুষদের দেখি, অবাক হয়ে দেখি, তীব্র হিংসা নিয়ে দেখি। তাঁদের মত একটা অদ্ভুত জীবন যাপন করতে ইচ্ছে করে, কারো দমে ছুটে ছুটে পেরিয়ে যাতে ইচ্ছে করে বহুদূর। সুখী কিংবা পুতুল মানুষ গুলোর জীবন খুব কাছ থেকে দেখতে ইচ্ছে হয়,জানতে সাধ হয়, পুতুল মানুষদের ইচ্ছে গুলো ক্যামন ? তাঁদের সুখের কোনো অংশতে কি অভিনয় মিশে থাকে? তাঁদের কি হারিয়ে যাওয়া রোদের জন্য চাপ চাপ কষ্ট হয়? তারা যখন নিতান্তই অবজ্ঞায় আমার মত কারো দিকে করুণা নিয়ে তাকায় তার পেছনে কতটা ঘৃণা থাকে? সময় গড়ায়, সুখী মানুষদের আরেকটি আনন্দময় দিন দিতে রোদ আত্মহত্যার প্রস্তুতি নেয় । আমি নির্বিকারের অভিনয় করে যাই, যখন তীব্র ক্ষুধায় মাথা ঝিম ঝিম করে, বুকের ভিতর পিপাসার গভীরতা যখন গোপন ইচ্ছের চেয়েও বেশী হয়, মগজের ব্যাক্তিগত চাকর আমার দু’টি পা বিদ্রোহ করে মুখ থুবড়ে পড়তে চায়, ঠিক সেই সময়টার কথা বলছি, যখন প্রিয় ফুটপাথে রাস্তার মৃত্যুকে খুব ভালবাসতে ইচ্ছে হয়, তখন আমার দায়িত্ব নেয় আমার দ্বিতীয় মগজ, অসহায়তা। আমার শরীরে জন্ম নেয় একটা নতুন স্বত্বা। মনে মনে স্পষ্ট বুঝতে পারি আমি থামবো না ভেঙ্গেও পড়বোনা, উপায় নেই। একজন ভয়ঙ্কর ক্ষুধাগ্রস্থ মানুষের যদি খাবার কেনার সামর্থ্য থাকে তাহলে সে পা ভেঙ্গে পড়ে যায় কিন্তু যার নেই সে জানে তাকে হাঁটতেই হবে, পেরিয়ে যেতে হবে সুখী মানুষদের এলাকা। অপ্রয়োজনীয় রোজনামচা #জীবনথেকেনেয়া #wazed #গল্প #লেখা
বিলুপ্ত হয়েছে সেকালের দাস প্রথা। কোটিপতির দেশে ধনীদের লোভের কাছে পরাজিত একালের দাসপাল। নিম্নবিত্ত হয়ে জন্মানোই যেন অভিশাপ। নিষ্প্রাণ পথিকের জীবিকার তাগিদ, চাই শুধু একবেলা দু'মুঠো ভাত।
'অরুণিমা' এর প্রি-অর্ডার শুরু হয়ে গেছে!! দারুণ কিছু আসছে ❤️❤️ অনেক শুভ কামনা রইল ভাই। ❤️
আজানের দর্শন আজানে মাত্র ৭/৮ টি বাক্য। প্রতিটি বাক্যের ভারত্ব এত বেশি! 'আজান' শব্দের অর্থ জানার পর অর্থের সাথে বাক্যগুলো মিলাচ্ছিলাম। সত্যি, অভিভূত। দর্শন জানতে বই শুধু না; চোখ, কান খোলা রাখলেও অনেক অমূল্য রতনের দেখা মিলতে পারে।
আমার এক চেনা ছেলে-প্রেম করতে করতে হুতে যাচ্ছে শালা, সাগোল।
"গ্রাম থেকে শহরে কমরেড চারু মজুমদারের জ্বালানো নকশালবাড়ির মশাল বয়ে নিয়ে চলে ছাত্ররা" আগের বছর আজকের দিনে বেহালায়, কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসে ছাত্র যুবদের উদ্দীপ্ত মিছিল ও মিছিল শেষে সংক্ষিপ্ত সভা হয়। এবছর প্রাকৃতিক দুর্যোগের জন্য করা গেলো না ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। CPIML জিন্দাবাদ। দুনিয়ার চাষী মজদূর এক হও। #CPIML #LeftAlternative
অামার মা মিনহাজুল হক খাদেম মা তুমি এমনি এক নদী তোমার বুকে ভয়ে যায় অজস্র পানি তবুও তো তুমি মা করুণা কৃপণা। মা অামি ধন্য অামি সৃষ্টির শুরুতেই পেয়েছি তোমার সঙ্গ মা তোমার সীমাহীন ভালোবাসা দিয়েছো অামায় উজাড় করে একূল ওকূল দুকূলেই রেখো মা অামি থাকতে চাই তোমার সাথেই মাগো তোমার তরে অামি ঋণূ চিরদিন পৃথিবীতে মা বাঁচি যতদিন অামার বক্ষে মা তোমার চরণ রাখিতে চাই ততদিন মাগো তোমার এই ঋণ জানি হবেনা শোধ কখনো কোনদিন মায়ার নজরে রেখো মা অামায় চিরদিন।
আর, সাথে লোকবল টাও নেই,,, 😷 তবে ইচ্ছে টা আছে, আশা টাও খুব আছে। 😶 হয়তো, একদিন সৃষ্টিকর্তা সময় সুযোগ দুটোই দিবেন(ইনশাআল্লাহ) 🙏 😔
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। সেই দেশের লোকজন কথায় কথায় ধর্মের দোহাই দিয়ে শান্তি রক্ষার উদ্দেশ্যে অন্য ধর্মের লোকের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। 
তুমি যখন আমারে ভুলার একশোখানা পথ খুঁজতে ব্যস্ত,তখনো আমি যত্নে মুছি তোমার কপালের ঘাম।তোমার বুকে মাথা রাখলেই বুঝি তোমার ভেতর ঝড়। অথচ আমি কি এমনি দুর্বোধ্য এক বই!পইড়া দেখলানা দুয়েক পাতা।ছুঁইয়া দেখলানা মলাট। ভালোবাসার মানুষরে বুঝতে গেলে জ্যোতিষ হওয়া লাগেনা গো,ভালোবাসলেই চক্ষু বুইঝা মুখস্থ বলা যায় তার ভুগোল ইতিহাস।
বিছানার চাদর ৩টা নাই, তাই ধরা খেয়ে গেলো, আহরে🤕 #ইভ্যালকিরপাশেআছি🤘
