"এইটা ক্যামেরা, বন্দুক না তো। তোর ছবি তুলতাছি। গুল্লি করুম না তোরে। হাসি হাসি মুখ কর ব্যাডা" আমি -
শেষবিকালে খুব ইচ্ছে হলো যে আজ সন্ধ্যা হওয়া দেখব। আমি সন্ধ্যা হওয়া দেখতে বসলাম ছাদের ফুলগাছগুলোর পাশে ।আস্তে আস্তে আমার কানে পাখির কিচিরমিচির শব্দ শোনা যেতে লাগল।মৌমাছির গুনাগুনানি শুনতেই আমি পাশে ফিরে দেখি রঙ্গন ফুলের উপর বসে পাখা নাড়ছে।তার মধ্যে কোনো কেনো জানি একটু তাড়াহুড়ো। আমি এবার আকাশের দিকে তাকালাম।ধূসর কালো মেঘ কেমন যেন দুমড়ানো মোচড়ানো মানুষের কঙ্কালের লম্বা মেরুদন্ডের এলোমেলো কশেরুকা। আমি একদৃষ্টিতে চেয়ে ওই ভঙ্গুর মেঘের শিল্প দেখলাম। গাছের পাতায় তখন আধার হয়ে আসছে।কতশত নাম না জানা প্রাণীর চেচামেচি কানে ভাসছে। সন্ধ্যা হতে দেখলাম আলোকে চাদরে মুড়িয়ে রেখে অন্ধকারকে আপন হতে দেখলাম। আমি আবারও আকাশের দিকে তাকালাম কিন্তু অবাক করা ব্যাপাার হচ্ছে সেই দুমড়ানো মোচড়ানো কঙ্কালটা দেখি আস্ত মানুষের আকার ধারণ করেছে। আমি আকাশকে বললাম, "তুমি কত সুন্দর। কত বিশালতা তোমার মাঝে।কত শিল্প কবিতা, সুর তোমার মেঘে মেঘে খেলা করে।"
ইদানিং শুধু এক ধরনের পোস্ট বেশি চোখে পরতাছে। প্রায় সবাইকেই দেখতাছি একটা গ্রুপ ফটো বানিয়ে সাথে "STAY HOME STAY SAFE" লিখে পোস্ট করতাছে। আমি বুঝতাছি না, ওরা কি অন্যকে সতর্ক করতাছে, নাকি নিজেদের চাঁদ মাখা ফেইসটা সবার সামনে তুলে ধরতাছে?😕 বালের ঢং নিয়ে আইছে 😕😕
চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মাননীয় মেয়র বীর মুক্তিযােদ্ধা আলহাজ্ব এম.রেজাউল করিম চৌধুরীর নির্দেশে করোনা মহামারীতে ক্ষতিগ্রস্থ মানুষের মাঝে খাদ্য সামগ্রী বিতরণ করেন ওয়ার্ড কাউন্সিলর ।
দলের অনেকে কেন্দ্রীয় আওয়ামী লীগের সিদ্ধান্ত অমান্য করে নির্বাচন করেছেন এবং জয়ী হয়েছেন। আওয়ামী লীগ করার কারনে তাদের সাথে আমার আপনার ব্যক্তিগত সম্পর্ক থাকতেই পারে, থাকাটা স্বাভাবিক। কিন্তু নগর আওয়ামী লীগের শীর্ষ পদে থেকে তাদের প্রকাশ্যে সমর্থন করা -এমনকি নিজের ফেসবুকে দলীয় মনোনয়ন পাওয়া কাউন্সিলরদের শুভেচ্ছা না জানিয়ে; সেই বিদ্রোহী প্রার্থী(নির্বাচিত) শুভেচ্ছা আদান-প্রদানের ছবি পোষ্ট করে তিনি প্রমান করেছেন তিনি শেখ হাসিনাকেও চ্যালেঞ্জ করেছেন। তিনি শেখ হাসিনা থেকেও বড় আওয়ামী লীগার। তিনি শেখ হাসিনার সাথে বিদ্রোহ ঘোষনা কারীদের জননেতা।
- আজকে স্বপ্ন দেখেছিলাম। দারুণ একটা গল্প হতে পারে। কিন্তু কিছু অসামঞ্জস্যতা আছে। কি করা যায়? - দ্বিধা না করে লিখে ফেলুন। কেউ কিছু জানতে চাইলে বলবেন এটা ফ্যান্টাসি জনারার গল্প। ব্যাস ল্যাটা চুকে গেল।
আজকাল কেন যেন ডে পোস্ট এর মতই রংবেরঙের চ্যাটিং ওরফে মেসেজের ও মেমোরিজ আসার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করছি...😊 যেখানে লেখা থাকবে,, "হ্যাঁ গত বছর গুলোর ঠিক এইদিনটায় মানুষটার সাথে তোমার সম্পর্ক কিছুটা এরূপ ছিলো...।' একবছর আগে,,দুই বছর আগে,,তিন বছর আগে.............🙂 সুখ দুঃখ, হাসিকান্না,, মজা মাস্তি,ভালো খারাপ সব থাকুক... হোক তা স্মরণে রাখার মত সুন্দর স্মৃতি,, কিংবা কিছু হারিয়ে যাওয়া ভালো সম্পর্কের গুচ্ছ,,হতেই পারে কিছু সুন্দর সম্পর্ক আজকের দিনে আপনের খাতায় নাম লেখানো,, আবার কিছু..... 😅😅 নতুবা কোনো এলার্মিং মেসেজ (জীবনে অন্তত দ্বিতীয় বার সেই ভুল হবেনা)।।। মূলতঃ এর ভাষ্যমতে " পাস্ট ইজ পাস্ট বলতে কিছু থাকবেনা আর🙂' সবকিছুর মাঝে কিছু স্মৃতি হাসাবে,, কিছু কাঁদাবে... কিছু দেখে হয়তো অভিমান ও জমবে খুব।।😒 তবু খুব করে চাই,, এমন একটা নিয়ম হোক।। আমার জন্যে হোক।। শুধু আমার জন্যে হলেও হোক।। স্মৃতিরা হাসুক,,স্মৃতিরা ভাসুক🖤 
একটা বয়সের পর- কে পাশে দাঁড়ালে মানাবে বেশির থেকে, কে পাশে থাকলে হাসাবে বেশি; আমরা তা নিয়ে ভাবি! প্রচুর হাসতে হবে, প্রচুর বাঁচতে হবে!❣️ 
যখন ডান্স রিয়েলিটি শো চলতে থাকে😂😂 বাই দ্যা রাস্তা জয় সাহা আপনার নাচ দেখে আমরা সবাই আবেগে আপ্লুত হই গেছিলাম 🤣🤣🤣
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
আমি নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করি। কষ্ট জীবনে কম পাইনি। তবে যা ভালোবাসা পেয়েছি তা ছাপিয়ে যাওয়ার সাধ্য কষ্টের নেই৷ আরে বাহ - এর জন্য শাড়ি এনেছি সেদিন। তিনি জানতে চাইলেন কোন শাড়িগুলো আমার পছন্দ? বললাম, সব তো পছন্দ করেই আনা৷ তবে ২/৩ টা বেশি পছন্দের৷ এই তিনটা শাড়ি মার্ক করে দেখালাম৷ তিনি তিনটি শাড়ি অর্ডার করলেন৷ কিছুক্ষণ পর বিকাশে পেমেন্ট দিলেন। ঠিকানা চাইলাম। আমার নাম আর মোবাইল নাম্বার পাঠালেন! কিছু অনুভূতি পুরোপুরি ব্যক্ত করা যায় না৷ আনন্দে চোখের কোণায় দু ফোটা অশ্রু জমা হয়ে যায় নিজের অজান্তে। আর মুখ থেকে বের হয় ছোট্ট একটি শব্দ- "আলহামদুলিল্লাহ"।
 আমি 'শিক্ষা' বিভাগের গোপনীয়তাটি জনসাধারণ থেকে কেবল আমার কাছে বদলেছি, কারণ দেখায় লাভ কি? পোলাপান তো আবার ইনবক্সে জিগায়, "কিসে পড়েন? কোন স্কুলে ছিলেন?" গান্ডু কতগুলা 🤦‍♀️
ভাই, আমার রুম এলোমেলো ছিল সেটারে হুদাই 'এস্থেটিক' বানানোর জন্যে এম্নে ভুংভাগ লিখে স্টোরি দিসি। কারন এত সুন্দর আলোটা চলে যাচ্ছিল আর আমার টেবিল গুছাতে ইচ্ছা হচ্ছিলোনা৷ ক্যান যে এত সুন্দর সুন্দর রিপ্লাই দিচ্ছো তোমরাহ৷ দুষ্টু! 😏
আড়ং রে কি বয়কট করবো🙄🙄..... আড়ং এ তো জীবনে ডুকিই নাই....😂😂. আজীবন তো জহুর মার্কেট থেকেই শর্পিং করছি তাই করে যাবো............. '
অারারেও বান্দি লইতে ইক্কিনি ফুটুলার লয়🙄নীল ফানিত ডুবি মরি যাইতম দে এরি😒
আমার সমান ছেলে বিএমডব্লিউ(নিজের) চালায়। আর এদিকে আমি এখনো এক্সাম হবার আশায় বসে আছি....🤦‍♀ রিকশা করে ডিপ্রেশানে যচ্ছিগা, দুয়ায়োমে ইয়াদ রাখনা.....😥 '
২০১৪-১৬ মহসিন কলেজ হতে গুলজার মোড়, গুলজার মোড় হতে চট্টেশ্বরী রোড কতো স্মৃতি পাতানো। স্পেশালি বিকাল চারটায় চট্টেশ্বরী মোড়ে কিছু যুবক বালক প্রতিদিন আমাদের রিক্সার অপেক্ষা করতো 🤣🤣🤣 তারপর প্রিপারেশন মডেল টেস্টে 😂 আহ কি দ্রুত সময়গুলো চলে গেলো 💔💔
এক জুনিয়রকে দেখছিলাম জে.এস.সির সার্টিফিকেট দিয়া মাউস প্যাড বানাইছিলো!!সে কই ভাই?
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ শেষদিনেরটা শেয়ার করছি। হরিশংকর জলদাস-এর 'মৎস্যগন্ধা' বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৭ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম Sanjana Payel-কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৭
আহা ! কী আনন্দ আকাশে-বাতাসে - আমার অন্যতম আনন্দময় দিনগুলির একটি হলো আজ ৷ আজ আমি আমাদের প্রিয় আনিস স্যারের ( অক্ষরবৃত্ত প্রকাশন এর প্রকাশক ) সাথে সাক্ষাৎ করেছি ৷ খুব খুউ...ব ভালো লাগছে আজ ৷ উঁনার সাথে দেখা হওয়ার আগে আমার মাঝে একটু জড়তা কাজ করছিল ৷ কিন্তু দেখা হওবার পর সব স্বাভাবিক ৷ তিনি প্রচণ্ডরকম বন্ধুসুলভ ৷ আমরা একসাথে সিএনজি, রিক্সায় ছিলাম; একসাথে বসে খেয়েছি ৷ আর অনেক আলাপ করেছি ৷ আলাপ করে, উঁনার সাথে কথা বলে বেশ ভালো লেগেছে ৷ উঁনার সাথে কথা বলে আনন্দ, উদ্দীপনা, অনু্প্রেরণা পেলাম ৷ আমি নিশ্চিত যে এই সাক্ষাৎ আমার কাজকে আরো বেগবান করবে ইন শা আল্লাহ ৷ এই সাক্ষাৎ বার বার হোক, এমন সাক্ষাৎ সবার সাথে হোক ৷ অনেক অনেক ভালোবাসা স্যার ও অক্ষরবৃত্তের প্রতি ৷ 
গতকালের সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার নাম রেখে অসামাজিকভাবে মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষার নেওয়ার পর করোনা উইল বি লাইকঃবদ্দা কেনে চলোর? 😉😉 এক সপ্তাহের লকডাউন কম হয়ে যায় ব্রো... 😬😬 সময়টা আরেকটু বাড়ান ইয়ে মানে লক ডাউনের সময়ের কথা বুঝাচ্ছিলাম আরকি 😌😌😎😎 
বই ও জীবন ‌‌‌★মোবাইলে কি করি? -পিডিএফ পড়ি -বইয়ের ছবি দেখি - বইয়ের ছবি তুলি ★ফেসবুকে কি করি? -অনলাইন বুক শপে বই দেখি ★হোয়াটসঅ্যাপে কি করি? - পিফিএফ চালাচালি করতাম।ইজি। ★ইন্সটাগ্রামে কি করি? -মানুষের বইয়ের সুন্দর সুন্দর ছবি দেখি। ★অন্য ব্রাউজারে কি করি? -গুড রিডিস এ বই দেখি, বই খুজি, বই লিস্ট করি, নিজের লিস্ট দেখি, মানুষের লিস্ট ঘাটি.. এইতো 😒
‘শবে বরাত’ শব্দটি রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ব্যবহার করেননি, সাহাবীরা ব্যবহার করেননি, তাবে’ঈরা ব্যবহার করেননি। এটা প্রায় পাঁচশো বছর পর তৈরি হয়েছে। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) যে পরিভাষাটি ব্যবহার করেছেন সেটা হলো- ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’ বা মধ্য শা’বানের রাত। ‘শবে বরাত’ বলাটা নাজায়েজ না; কিন্তু ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’ বলাটা সুন্নাত। কুর’আন-হাদীসে কোথাও ‘শবে বরাত’ শব্দটি পাবেন না, ঠিক যেমন কুর’আন-হাদীসের কোথাও নামাজ, রোজা শব্দগুলো পাবেন না। আপনি পাবেন সালাত, সিয়াম। তাই বলে, নামাজ-রোজা কুর’আন-হাদীসে নাই এজন্য এগুলো বললে নাজায়েজ হয়ে যাবে, এমন না। এগুলো পারিভাষিক শব্দ। নামাজ-রোজা এগুলো হলো ফারসি শব্দ। আবার, কুর’আন-হাদীসের কোথাও ‘পীর’ শব্দটি নেই। ‘পীর’ শব্দটি ফারসি শব্দ, এর সমার্থক আরবি শব্দ হলো ‘শায়েখ’। এই ‘শায়েখ’ শব্দটিও কুর’আন-হাদীসে নেই। তবে এটার কুর’আনিক শব্দ হলো সোহবত-সাহেব। ঠিক তেমনি কুর’আন-হাদীসে ‘শবে বরাত’ নেই, ‘লাইলাতুল বরাত’ও নেই। এর জায়গায় আছে ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’। কিছু মানুষ মনে করেন ‘নবীজি কিছু করেননি’ তাই সেটি বিদ’আত। না, নবীজী কিছু করেননি এই বলে সেটা বিদ’আত হবে না। নবীজি করেননি তাই সেটা ‘সুন্নাত’ না; কিন্তু সেটাকে সুন্নাত মনে করাটা বিদ’আত। আবার আরেক গ্রুপ আছেন যারা ‘নবীজি করেননি’ কিন্তু সেটা জায়েজ। এই যে জায়েজ প্রমাণ করতে গিয়ে তারা নবীর সুন্নাতকে ছোটো বানিয়ে ফেলেন। আপনারা খেয়াল করবেন, যদি কোনোকিছু জানতে পারেন যে সেটা রাসূলুল্লাহর (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) সুন্নাত; হোক সেটা ফরজ সুন্নাত, ওয়াজিব সুন্নাত, মুস্তাহাব সুন্নাত যাই হোক না কেন তার বাইরে কিছু ঢুকতে দিবেন না। আপনি যদি মানতে না পারেন তাহলে বলবেন, “ভাই, দু’আ করবেন, যেন সুন্নাতটি মানতে পারি।” কিন্তু, নবীজির সুন্নাতের বিপরীতে কোনো কিছুকে আনবেন না। তারমানে প্রথমে আমরা যেটা বুঝলাম, ‘শবে বরাত’ বা ‘লাইলাতুল বরাত’ শব্দটি নবী, সাহাবী, তাবে’ঈ, ইমাম আবু হানিফা, ইমাম মালিক, ইমাম শাফে’ঈ, ইমাম আহমাদ ইবনে হাম্বল (আল্লাহ সবার উপর রহম করুন) কেউ ব্যবহার করেননি, এটা অনেক পরে তৈরি হয়েছে। 
ব্যর্থতা সফলতা যাই হোক! হাস্যকর, হতাশাব্যঞ্জক বাচন ভঙ্গিই প্রমাণ করে দায়িত্বপ্রাপ্তদের অযোগ্যতার..
'কি করতেছো?’ ‘'কাবিক' লিখি’ ‘মানে?’ ‘'কাচ্চির বিনিময়ে কবিতা' লিখি৷ এক বান্ধবীর বান্ধবী তার বয়ফ্রেন্ডকে গিফ্ট দিবে, তাই ভাড়াটে কবিতা লিখে দিচ্ছি তারে৷’ ‘বাব্বাহ্! কত্তো কাজ করো!আমাকে একটা কবিতা লিখে দিতে পারো না?’ ‘বিনিময়ে কি পাবো বালিকা?’ ‘এক গুচ্ছ প্রেম’ ‘সে তো সময় ফুরোলে হারিয়ে যায়’ ‘তো কাচ্চি রয়ে যায়?’ ‘হ্যা! স্বাদটা জিভে আজীবন রয়ে যায়৷ অমৃত!’ ‘প্রেমও তাই বালক! প্রেম করে দেখো! ভুলতে পারবে না!’ ‘পরে মোহে আটকে গেলে?’ ‘ছাড়িয়ে নিবো! তোমায় নিয়ে পাহাড়ে যাবো! ঘুরতে!’ ‘হারিয়ে গেলে?’ ‘খুঁজে নিবো!’ ‘যদি তুমি হারাই যাও?’ এরপর বালিকা চুপ হয়ে যায়৷ আমিও সেই ভাড়াটে কবিতা লেখায় মন দিই৷ ভাবি মেসেঞ্জারে আবার টুং করে শব্দ হবে৷ বলবে,‘আমি তো হারানোর জন্যে আসিনি তোমার কাছে’৷ কিন্তু বাস্তবে কোনো মেসেজ আসে না! আমি একলা একা কবিতা লিখে যাই আনমনে৷ . দিন পার হয়ে যায়৷ হুট করে একদিন টুং করে মেসে়ঞ্জারে শব্দ হয়৷ সেই বালিকা উত্তর দেয়,‘পারবে না খুঁজে নিতে আবার আমায়?’ ‘পারবো… কিন্তু বিনিময়ের কথা বলেই তো মানুষ ভুলে যায়৷ এতোদিন পরে যে উত্তর দেয় তাকে খুঁজতে কষ্টই হবে৷’ ‘যে জিনিস সহজে পাওয়া যায় বালক, তার প্রতি মায়া থাকে না যে৷ তারপর বলো তোমার সেই কাচ্চি কবিতার কি খবর?’ ‘কি বলবো!মানুষ কাচ্চি দেয়ার কথা বলেই ভুলে যায়৷ আর তুমি প্রেম দিতে চেয়েছিলে! প্রেম এতোই সস্তা?’ ‘তোমার জন্যে সস্তা করে দিতে চাই৷ কিন্তু পেতে কঠিন হবে একটু৷ যদি চাও…’ ‘ নাহ্! তোমার কাছেই থাকুক৷ প্রেমের বিনিময়ে প্রেম খুঁজে নিবো একদিন৷ কবিতার বিনিময়ে কাচ্চি পেলেই খুশি আমি৷’ ‘তবে চলো আমরা কাচ্চি প্রেমই খেলি৷’ আমি হুট করে বুঝে উঠতে পারি না কাচ্চি প্রেম আবার কি! কাচ্চি বিরিয়ানি রান্না করে সেই বিশাল পাতিলের মধ্যে রোমান্স চলবে? নাউজুবিল্লাহ্! আমিও সাথে সাথে বালিকাকে বলি, ‘ মানে কি?’ ‘এতো কিছু বুঝো? আর এটা বুঝো না? দুজন মিলে কাচ্চি খাই চলো একদিন৷ কে জানে হয়তো কাচ্চি খেতে খেতেই প্রেম হবে আমাদের৷’ ‘তাহলে তো কাচ্চি থেকে দূরে থাকতে হয়!’ ‘কেনো বালক?’ ‘মা বলেছে 'খোকা তুই প্রেম করিস না! ভালো ছেলেদের কপালে ভালো মেয়ে জুটে না!'’ ‘কিন্তু কবিদের জুটে! অনেক ভালো মেয়ে!’ ‘হয়তো! আমি হয়তো কবি নই৷ তাই আমার জুটে না৷’ এরপর বালিকা আবার হারায় যায়৷ টুং করে মেসেঞ্জারে শব্দ হয় না৷ আমিও আর জ্বালাই না৷ কাচ্চির বিনিময়ে কবিতা লিখেও কাচ্চি পাই না৷ ওরা হারিয়ে যায়৷ আবার একদিন টুং করে অন্য কারো মেসেজ আসে,‘রাফি! শুনো না! একটা কবিতা লিখে দাও তো!’ আমিও বাধ্য ছেলের মতো কবিতা লিখে দিই৷‘রাফি! এ কবিতাটা আমার নামে টাইমলাইনে পোস্ট দিবো৷ তুমি তো অনেক লিখতে পারবা! কাউরে বইলো না এটা তোমার লেখা৷’ আমিও বাধ্য ছেলের মতো বলি,‘আচ্ছা!’ এভাবে কতো কবিতা বেনামে চলে গেছে৷ যেসব ছাইপাশ কবিতা ওদের পছন্দ হয় না, চলে না সেগুলো নিজের নামে চালাতে পারি৷ সে সব পড়ে বন্ধুরা বলে,‘ কি সব ছাই লিখিস৷ এই মেয়ের এ কবিতাটা পড়৷ কিছু শিখ৷’ তারপর নিজের কবিতা পড়ে শিখতে বসি মেয়েটা কতো সুন্দর লিখতে পারে যে লিখতে লিখতে কাচ্চির কথাটাই ভুলে গেলো৷ ----------------------------------- ‘কাচ্চির বিনিময়ে কবিতা’ ১১ জানুয়ারি,২০২০
একটা জাতির মূর্খ হওয়ার পুরো প্রক্রিয়ার ভুক্তভোগী আর সাক্ষী হতে যাচ্ছি আমরা!.
শ্রুতিনাটক, কাব্যনাটক— এসব হেমন্তদুপুর কি হারিয়ে যাবে বাংলা সাহিত্যের বৈঠকখানা থেকে? এত এত কবি, কথাকার— এদিকেও নজর দিবেন, আশাকরি।

মুসলমান কেন ইহুদির তৈরি ফেসবুক ইউজ করে, এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার আগে আমার প্রশ্ন, ইহুদি জাকারবার্গ কেন মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালগরিদম ব্যবহার করে? জাকারবার্গ মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালগরিদম ব্যবহার ছেড়ে দিক, আমরাও ওদের বানানো ফেসবুক ব্যবহার করা ছেড়ে দেব। একই সাথে ওরা ইবনে সিনার চিকিৎসাবিজ্ঞান, মুসা আল খারিজমির জ্যোতির্বিজ্ঞান, মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালজ্যাবরা আর জাবির ইবনে হাইয়ানের রসায়ন ব্যবহার করা ছেড়ে দিক। যেসব মাথামোটারা আজকে আমাদের ফেসবুক, মাইক্রোসফট ওদের আবিষ্কার বলে ব্যবহার না করার পরামর্শ দিচ্ছে, তারা ইউরোপ আমেরিকাকেও মুসলমানের তৈরি করা অ্যালগরিদম, অ্যালজেবরা ইউজ না করার পরামর্শ দেন না কেন?
এটা ইন্টারেস্টিং ৩ বছর আগে এই দিনে ১৮ বিশ্বকাপের সেমিতে ক্রোয়েশিয়ার সাথে ট্রিপিয়ার ৫ মিনিটে গোল দিয়ে লিড এনে দিলেও পরবর্তীতে ৬৭ মিনিটে পেরিসিচ গোল দিয়ে ১-১ করে..এক্সট্রা টাইমে মানজুকিচ এর গোলে ক্রোয়েশিয়া ফাইনালে যায় আর আজকে, ২ মিনিটে লুক শ এর গোল (ট্রিপিয়ার এসিস্ট), ৬৭ মিনিটেই বনুচ্চির গোল দিয়ে ১-১..পরবর্তীতে টাইব্রেকারে হার ট্রিপিয়ার ই তাইলে আসল অশুভ শক্তি নাকি?
'নিরাশ হইও না, দুঃখিত হইও না, তুমি জয়লাভ করবে যদি তুমি বিশ্বাসী হও!' - সূরা আল ইমরান -১৩৯
ক্ষুদে রাষ্ট্রবিজ্ঞানীদের একাংশ 😍 📸 ইসমাইল হোসাইন শাওন ব্যাচ ৪৬ - ঢাকা কলেজ, ঢাকা ২০১৮-১৯ সেশন 😍
পড়ে ফেললাম, "ট্র‍্যাশ"। লেখকঃ অ্যান্ডি মুলিগান। অনুবাদকঃ শাহেদ জামান। -- ব্রাজিলের আবর্জনা কুড়ানো কয়েকটি ছেলের কাহিনি এটি। গল্পের অন্যতম চরিত্র রাফায়েল, গার্দো, র‍্যাট। আবর্জনার ভেতর পাওয়া এক টুকরো কাগজ বদলে দেয় তাদের জীবন যাত্রা। তাদের তাড়িয়ে বেড়াতে থাকে আরেকদল নির্মম মানুষ। একটু স্লো কিন্তু অদ্ভুত রোমাঞ্চকর একটি বই। অনুবাদের মান বেশ ভাল। টানা পড়েছি। রাফায়ালের দৃঢ়তায় মুগ্ধ হয়েছি, গার্দো আর র‍্যাটের কাছে বন্ধুত্ব শিখেছি। তাদের সাথে হেসেছি, তাদের বোকামিতে আফসোস করেছি, তাদের সাথেই ন্যায়ের যুদ্ধ করেছি। বইটি পড়তে ২ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান। বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাতিঘর_প্রকাশনী, #ট্র্যাশ #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed #অ্যান্ডি_মুলিগান, #শাহেদ_জামান #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা।
বাবা-মা, ভাই-বোন, স্ত্রী-সন্তান, আত্মীয়-পরিজন সবাইকে ছেড়ে যাচ্ছে, ফেলে যাচ্ছে হিংস্র হায়েনাদের মাঝে; এই হায়েনার দল ধর্ষণে অভ্যস্ত, রক্তের গন্ধ না পেলে তাদের মন ভরে না। তারা জানে, যেখানে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে সেখান থেকে কেউ ফেরে না, আজ অবধি ফেরেনি। তারা জানে, অন্ধকার স্যাঁতসেঁতে সেলে ক্ষুধার্ত পেটে রাত-দিন সইতে হবে চরম আঘাতের পরম প্রকোপ। তারা জানে, পৃথিবীতে এমন কোনো টর্চার নেই যা তাদের উপর প্রয়োগ করা হবে না। শেষ বারের মতো দেখা হবে না প্রিয় মায়ের মুখখানা। "তবু সবার ঠোঁটের কোণায় এক চিলতে হাসি।"
রংচটা দেওয়াল, ভাঙা জানালার কাচ। পুরোনো সব আসবাবপত্র তুমিহীনা রঙহীন সব। চশমার কাচটা ঘোলাটে বড্ড - তোমার অপেক্ষায় আমি জানালার ধারে, শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকি যতদূর চোখ যায়! ভর দুপুরে একটা কাক ও ডেকে যায় আপন মনে। তুমিহীনতায় ভুগতে থাকা এই আমি, জানি, তুমি ফিরবে না। আমার শূন্য, রঙহীন ঘরটা আলোকিত করবে না আর। তোমার ফেলে যাওয়া সব স্মৃতিগুলো, বোবা যন্ত্রণায় কাতরে মরে। তাদের আকুতি তোমায় ফিরে পাওয়ার। শুকনো গোলাপের চারা, ভেঙে যাওয়া চায়ের কাপ, তোমার শেষ না হওয়া চোখের কাজল, কিংবা ভাঙা নীল চুড়ি টাও তোমার স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়। তুমি নেই জেনেও আমি স্বপ্ন সাজাই! কাক ডাকা ভোরে হতচকিত হয়ে - হাতড়ে মরি দরজার খিল, যদি তুমি আসো! ধূলা জমা প্রিয় গিটার টা পড়ে আছে কোণে অবহেলায়, রুদ্রের কবিতাগুলোতেও আজ বড্ড বিতৃষ্ণা জন্মেছে। তুমি নেই বলে! তুমি নেই বলে, আজ প্রিয় গান টাও গুনগুন করা হয় না বহুকাল। বারান্দায় বসে রবীন্দ্র সংগীত, কিংবা গভীর রাতে ছাদে জোছনা স্নান। কোনটাই হয় না! তুমি নেই বলে প্রিয়, তুৃমি নেই বলে!! রংচটা দেওয়াল, ভাঙা জানালার কাচ, পুরোনো আসবাব, চশমার ঘোলাটে কাচ, এ সবই বড্ড আপন এখন আমার। • 'অবাস্তব' ~ শাহরিয়ার সুমন
"ঐ বারিটুকুনই মুক্তায় পরিণত হয়, যে লাভ করে ঝিনুক-কোলের নির্জনতা।" #ক্বদর
জীবন কইলার আগুনের মত, থাইকা থাইকা জ্বইলা উইঠা জ্বালায়....
বিশিষ্ট মানবাধিকার ও সমাজকর্মী স্ট্যান স্বামীর রাষ্ট্রীয় হত্যার তীব্র সমালোচনা করলো সর্বভারতীয় আইনজীবীদের সংগঠন AILAJ ✊ #StanSwamy #RepealUAPA #ReleaseAllPoliticalPrisoners
প্রিয় ব্যক্তি হাসান রেজা সাহেব💚 আলা হজরতের কালাম চমৎকার ভাবে তিনি শুনান💚
★★আবার ওও মানবতার পরাজয়, ভালোবাসার জয়। ছবিতে থাকা নিস্পাপ দুই শিশু সম্পর্কে বোন। #সিরিয়ায় মারাত্বক রাসায়নিক গ্যাস হামলায় তারা দুই জনই আক্রান্ত হয়।কিন্তু অক্সিজেন মাস্ক ছিল একটি তারা দুই জন। তাই ছোট বোনকে বাঁচাতে নিজের জীবন বিপন্ন করে শিশু ‘বড় বোন’।আহত ছোট বোনকে অক্সিজেন মাস্ক পড়িয়ে ধীরে ধীরে মৃত্যুর কোলে বড় বোন।😭😭 ★★ এখানেই পরাজয় হয়েছে বিশ্ব মানবতার। ★মানুষগুলো আসলেই অমানুষে পরিনত হচ্ছে..😭না হয় মুসমান জাতির উপর একের পর এক কেন এত নির্মম অত্যাচার করা হচ্ছে।


হঠাৎ, আচমকা, বিনা নোটিশে যারা ছেড়ে গেছে আমাদের...... যাদেরকে প্রশ্ন করার একবিন্দু অবকাশ পাওয়া যায় নি দ্বিতীয়বার..... তাদের কথা প্রকাশ্যে বলতে নেই। কেউ কেউ জীবনে হঠাৎ আসে, আবার হটাৎ উধাও হয়ে যায়। যেমন আচমকা আসে তার থেকেও আচমকা চলে যায়। আমরা রয়ে যাই একা, নিঃস্ব, নিঃসঙ্গ। আগে যেমন ছিলাম🌼🥀
