লিখাটা যখন শুরু করছি , মোবাইলে তখন সকাল ১০ টা বেজে ১৩ মিনিট ৷ যে জায়গায় বসে লিখছি সেটা , এই ১০১ একরের ক্ষুদ্র পরিসরের সবচেয়ে প্রাণবন্ত স্থান ৷ নাম শান্তিনিকেতন ৷ এই নাম শুনে সচরাচর যে চিত্র মনের চোখে ভেসে উঠে , জায়গাটা তেমন না ৷ এটা একটা চা-বিড়ির টং ৷ কেন্দ্রীয় মাঠের এক কোণে কয়েকটা গাছের নিচে পাঁচ ছয়টা এক তক্তার বেঞ্চি পাতা ৷ ঠিক কয়টা বেঞ্চি , সেটা গুণে দেখা যায় চাইলে কিন্তু আপাতত ইচ্ছে করছে না ৷ বেঞ্চিগুলোর পাশে একটা কাঠের বাক্সে বিস্কুট , পাউরুটি , চানাচুর , হাবিজাবি আবযাব খানাখাদ্য আর বিড়ির প্যাকেট নিয়ে ‌ মধ্যবয়সের ওপাশে পা দেওয়া যে লোকটা বসে আছে , সে ক্যাম্পাসের সবার মামা ৷ মুখভর্তি পান নিয়ে আয়েশি ভঙ্গিতে চিবুচ্ছেন ৷ বাক্সের পাশে মাটির চুলায় পাশাপাশি ২টা কেতলির একটায় চা পাতা , আর একটায় দুধ জাল দেওয়া হচ্ছে ৷ এত যত্ন করে বানানো এই চা মুখে দিলে বিস্বাদ লাগে কেন , আজ অবধি জানা হল না ৷ তার পাশে অর্ধেক টিনের ছাউনির নিচে একটা বইয়ের ছোট আলমারি ৷ ‌যে কেউ বই নিয়ে এখান থেকে পড়তে পারে ৷ কোন সদস্য হওয়ার ঝক্কিঝামেলা নেই ৷ মন চাইলে নিজের সংগ্রহে রাখা বই এখানে রেখে যেতে পারেন ৷ নতুন , পুরানো যা ইচ্ছা ৷ শুধু আক্কেল খরচ করে বই ব্যাগে ভরে নিয়ে যাবেন না ৷ যে মহৎপ্রাণ মানুষজন এই সুন্দরচর্চার শুরুটা করেছেন , তারা এটার নাম দিয়েছেন 'আনন্দ নীড়' ৷ আলমারির এক পাশের ডালায় লিখা 'নির্মল আনন্দের জন্য' ৷ বর্তমান সময়ে মানুষ সবচেয়ে বেশি যে জিনিসটার অভাবে ভুগছেন ৷ এরকম একটা কিছুর কল্পনা আমারও ছিল , আমারটা কল্পনায় রয়ে গেছে ৷ কারণটা হেলাল হাফিজের একটা লাইন দিয়ে বলা যায় , " আলস্য আমার কাছে , নারীর চেয়ে অধিক প্রিয় ৷ " যারা না জেনে এই অভাজনের স্বপ্নটা পূরণ করে গেছেন , তাদের জন্য মনে মনে তিনখানা সুর্যমুখী ফুল ৷ আমি যেখানটায় গাছের গুড়িতে হেলান দিয়ে বসেছি সেখান থেকে নাক বরাবর সোজা তাকালে কাশবন চোখে পরে ৷ ফুলগুলো এখন বড্ড বিধ্বস্ত , যমে মানুষে টানাটানি যাকে বলে ৷ আমার পায়ের কাছে একটা নেড়ি কুকুর এসে বসে সমানে লেজ নাড়িয়ে কি যেন বোঝাতে চাইছে ৷ কি চাই সে? এক টুকরা পাউরুটি , দু'টা বিস্কুট নাকি এতটুকুন আদর? আমি বুঝে উঠার আগেই সে চলে গেল পাশের বেঞ্চিতে বসা হলুদ শাড়ি পড়া মেয়েটার কাছে ৷ এই দিনের বেলা কড়া হলুদ রঙা শাড়ি পড়ে মেয়েটা বসে আছে কেন কে জানে ৷ মেয়েরা গায়ে হলুদ ছাড়া হলুদ শাড়ি খুব একটা পড়ে কিনা তাও আমার জানা নেই ৷ সবচেয়ে সুন্দর ব্যাপারটা হচ্ছে মেয়েটা বসেছে চুল খুলে , হুটহাট এক আধটু বাতাসে সে কেশ উড়ছে মেঘের মতোন ৷ তার সেদিকে খেয়াল আছে বলে মনে হয় না ৷ আপাতত মুখদর্শনের সুযোগ নেই ৷ মুখ ঢেকে আছে হুমায়ূন আহমেদের "চলে যায় বসন্তের দিন" ৷ কুকুরটা এখনও তার মনোযোগ আকর্ষণের চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে ৷ আমি দৃষ্টি সরিয়ে নিলাম ৷ এখন যেদিকটায় আছি , সেখানটার নাম দেওয়া হয়েছে 'জোনাকহাট' বস্তুত কড়ই গাছের বাগান ৷ রাত ঠিক ক'টায় এলে জোনাকের সন্ধান মিলতে পারে , তা বলতে পারছি না ৷ আদৌ কোন জোনাক এখানে ছিল কিনা তাও আমার জানা নেই ৷ কিন্তু নামটা সুন্দর , নামের কল্যাণে কেউ যদি কখনও মনের চোখে এখানে জোনাকী দেখে বসে তাহলেও মন্দ কি ? একটা ঝুনঝুন শব্দ শুনে জোনাকবন থেকে দৃষ্টি পুনরায় পাশের বেঞ্চে ফিরিয়ে নিলাম ৷ খুব সম্ভবত হলুদকণ্যা'র হাতের কাচের চুড়ির শব্দ ৷ কাচের চুড়ি কি ঝুনঝুন শব্দ করে বাজে ? কুকুরটা এখনও ওর পায়ের কাছে লেজ নাচিয়ে যাচ্ছে ৷ দ্বিতীয়বারের মতো মোবাইলে সময় দেখলাম ৷ ১১ টা ২ ৷ এখনই উঠতে হবে ইফতেখার স্যারের ল্যাব ক্লাস ৷ উঠতে হবে ৷ কিন্তু আমার পা যেন নড়ছে'ই না ৷ মনে হচ্ছে আমি বৃক্ষ ৷ আমি দীর্ঘ দিন এই বেঞ্চে এই গাছের গুড়ির সাথে সংযুক্ত , আমার শেকড় আছে ৷ আমি কিছুতেই উঠবো না ৷ কুকুরটা এখনও ওর পায়ের কাছে বসে আছে , তবে লেজ নাড়ছে না ৷ মেয়েটা এক পলের জন্যও কি বইটা মুখ থেকে নামিয়ে রাখবে না ? কারো কি তার কাছে আসার কথা ? নাকি সেও নি:সঙ্গ কোন মানবৃক্ষ ? সে কি কুকুরের ভাষা বুঝতে পারে ? সে ছুঁয়ে দিলে কি কুকুরটা শান্তি পাবে ? তারও কি কদম ভালো লাগে ? সেও কি বৃষ্টি চায় ? চাঁদের দিন গুণে চন্দ্রাহত হয় ? সেসব না জেনেই আমাকে চলে যেতে হচ্ছে অডিটোরিয়ামের দো'তলায় আর. এ. ফিশারের ভূত দেখতে ৷ ২৭১১১৯
কত্ত ভক্তভক্তি অসাধারণ কিছু লিখবে আজ, তারা হয়ে ওঠবে এক এক হুমায়ূনীয় প্রতিচ্ছবি! হিমু রাস্তায় রাস্তায় হেটে ক্লান্ত হবে বটে, তবে নীল শাড়িতে রূপার বাড়ির সামনে যাবে না। মিসির আলীর যুক্তির চিন্তা আজকাল বন্ধ, সাথে দেবশিশু শুভ্র হয়েছে অন্ধ। বাকের ভাইকে আজকাল গলির পথে দেখা যায় না। চরিত্রগুলোতে প্রাণ আছে, যেন না থেকেও আছে সবার মাঝে। একজন হুমায়ূন আহমেদ নেই। শুভ জন্মদিন গল্পের যাদুকর।
ভাবতাছি আইডি ডিলিট দিয়ে দেব এত সুন্দর একটা পিক প্রোফাইল দিলাম অথচ কোনো মেয়েই কমেন্ট করলোনা।😥😥 একবুক হাহাকার নিয়ে আইডি রেখে লাভ কি ?? 😣😣 
অভিনন্দন মোহরা আওয়ামীলীগ পরিবারের দীর্ঘদিনের প্রতিক্ষার অবসান ঘটিয়ে নব-নির্বাচিত মোহরা ৫ং ওয়ার্ড কাউন্সিলর কাজী মোহাম্মদ নুরুল আমিন মামুন ভাইয়া✌️ 
উন্নয়নের ধারা অব্যাহত রাখতে ২৭ তারিখ সারাদিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন টিফিন ক্যারিয়ার মার্কায় ভোট দিন মোবাইল ফোন মার্কায় ভোট দিন
চার মাসের কোর্স সাড়ে তিন মাস করার পর বাকিরা যেখানে বিষন্ন, আমি সেখানে দেড় মাস করে দাঁত কেলাচ্ছি 😁 জার্নিটা উপভোগ্য ছিল ❤
  হঠাৎ আতিক্কা আমার ইনবক্সে এইরকম সারপ্রাইজ ও আসে.....😌🥰 আর আমার আবেগ বেড়ে যায়🐥 কে বলে আমি লোনলি সোল,,🥴 আমার গুলাবু আমাকে বাঁধা চুল,, খোলাচুল,, লালচুল,,কালাচুল সবরকমেই চিন্তা করি ফেলছে,,💁💁 এবং তার বড় ই আফসোস.. ওরা শাড়ী,হিজাব দেয়না😒 এইটা বলে আমার কোয়ারেন্টাইন গিফট...💞 অনেক অনেক খুশি হইছি ময়না...😘 
ছোটবেলার কথা মনে পরে গেছে... আমি ঘুম থেকে উঠতে চাইতাম না..বাবা ঠিক এইভাবে ঘুম থেকে তুলে,দাঁত ব্রাশ করিয়ে রেডি করে দিতো🥰🥰 সেই স্মৃতি গুলো...💜💜😌😌
বারিষা হক-বারিষ আপু আমার বরাবরই প্রিয় ছিলো।কিন্তু একদিন যখন উনার অতীত সম্পর্কে জানি অনেক বেশী শকড হয়ছিলাম।খুব বেশি ভালো লাগছে যে জীবন আবার নতুন করে সাজাতে পারছেন 😍।এতদিনের কষ্ট আর ধৈর্য্য দেখে সৃষ্টিকর্তা আপনাকে নিরাশ করেনি❤️।শুভ কামনা রইলো❤️।
পাট গাছের ছোট ডালে আগুন লাগিয়ে বিড়ির মতো টানছিলাম ছোটবেলায়, ওটা কি বিড়ির পর্যায়ে পরবে???🤔🤔 চট্টগ্রামের ভাষায় এটাকে "অম্বোডি" বলে 🥴
কষ্ট কম সময়ের হলে তা মেনে নেওয়া যায় না। কিন্তু কষ্ট যদি দীর্ঘ সময়ের হয় তো একসময়ে তা সয়ে যায়। 🙂 এই ধরুন, কেউ ব্যায়াম করা শুরু করলে প্রথম দুই/তিন দিন প্রচণ্ড হাত পা ব্যথা করে, কষ্ট হয়৷ এই সময়টা উতরে গেলেই শরীর তা মেনে নেয়৷ তখন ব্যায়াম করাটা খুব সহজ হয়ে যায়। আবার ধরুন, প্রিয়জন মারা গেলে কাছের মানুষগুলো প্রথম কিছুদিন প্রায় অচেতন থাকে। এরপর ঠিকই নিজেকে সামলে নেয়। প্রিয় মানুষ হারানোর কষ্ট মাঝেমধ্যে নাড়া দিয়ে ওঠে ঠিকই কিন্তু জীবন আর থেমে থাকে না। কষ্ট পাচ্ছেন? একটু ধৈর্য ধরুন। একসময় সয়ে যাবে। 🖤
মিম বানাচ্ছেন ভালো কথা। ধুরুম ধুরুম চাঁটগায়া নোয়াখালি সব ভাষা মিলায় হাইব্রিড জগাখিচুরি বানাইতে হচ্ছে কেন সবার ? মানে যে যেম্নে পারতেসে। 🤦‍♀

২০১৮ এর ১লা জানুয়ারি থেকে গুটি গুটি পায়ে চলতে শুরু করা প্রানের সংগঠন নিস্তব্ধ পথশিশু আজ ৩য় পেরিয়ে ৪র্থে পর্দাপন করছে..... তারই ধারাবাহিকতা বজাই রেখে আজও আমরার শীতার্থী মাঝে কিছু হাসি ফুঁটাতে চেয়েছি..... আর্শীবাদ করবেন যাতে আমরা আরো অনেক দূর এগিয়ে যেতে পারি 💕💕💕
শয়তানের সাথে সাথে চাঁন্দরাতে আমার ব্লকলিস্টের কিছু শয়তানও মুক্তি পাবে😒
দুপুরে খাবার পর ৬-৮ টা পর্যন্ত ব্যাডমিন্টন খেলার পর ও যদি আমার ক্ষুধা না পায় তাহলে আমার আসলেই কিছু করার নেই। তাও জোর করে খাওয়া লাগে আমার 😣 
যদিও এটা দুই ভাইয়ের ভিডিও, কিন্তু আমার আর আমার ভাইয়ের ডিফারেন্স মাত্র ২.৫ বছর আমার ভাইয়ের সাথে সব সময় ঝগড়া আর দুনিয়ার সব বাজে নামে ডাকবে। কখনো যদি বলি এটাতো তোমার এক মিনিটের কাজ আমাকে করে দাও না, কখনোই করে দিবে না মাঝে মাঝে কান্নাও করে দিতাম তাও করে দিতো না, তখন বুঝতাম না এখন বুঝি যাতে আমি শিখি❤️।এমন অনেক কাজ আছে যার জন্য আমার এক জায়গায় দুই থেকে তিনবার যেতে হইছে চাইলে মিনিটের মধ্যে করতে পারতাম তাও বলে নাই, আমাকে কাজ শিখাই ছাড়ছে। এখনো যদি বলি আরে বলো না, তাও বলবে না শুধু বলবে সময় আসলে বুঝে যাবা ❤️ ধন্যবাদ ছোট ভাইয়া ❤️
কোন এক সময়ের প্রিয় কণ্ঠ ও একদিন চরম বিরক্তির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। প্রকৃতি তার নিজের নিয়মে চলে।যতটুকু তার বিনাশ করেছো ঠিক ততটুকু বিনাশ তোমাকে উপহার দেবে।মানবজীবনও এই নিয়মের উর্ধ্বে নয়।
পুতুল খেলার বয়স পার করার পর বইয়ের নেশায় ধরল। প্রথমে বই ধার করে পড়তাম। মাঝে মাঝে কিনে দেওয়ার জন্য ঘ্যানঘ্যান করতাম। তারপর নিজে কেনা শুরু করলাম। বাসায় কিছু বলেনি। সহ্য করে নিয়েছে। এরপর বেলকনির সবজি ক্ষেত তুলে দিয়ে ফুলগাছ লাগালাম। সহ্য করেছে। পাখি পোষা শুরু হল। এবার ভ্রু কোঁচকালেও চুপ!🤐 এখন বিদ্রোহ করে বিড়াল আনা হল। তার জন্য সবার ব্যতিব্যস্ত থাকতে হয় সারাদিন। ম্যাডামের জন্য আলাদা রান্না করতে হয়। আমার কোল ছাড়া ঘুম হয় না। আহ্লাদের ঠেলায় আমার দিনরাত এক হয়ে গেছে। একমিনিট আমাকে না দেখলে চেঁচামেচি শুরু। অনলাইন ক্লাসও পারলে করতে হয় তাকে কোলে নিয়ে। আদর পাওয়ার জন্য সারাক্ষণ মুখ তুলে চেয়ে থাকে। আমিও গলে যাই। মাথা, কান চুলকে, আহ্লাদের কথা বলে তার মনোরঞ্জন করতে হয়। আমি বাইরে গেলে আমাকে খুঁজে সবার মাথা খারাপ করে দেয়।🙄 এবার মা এসে শিয়োর আমার এই সমস্ত স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করে আমাকে বাড়ি থেকে তাড়াবে! অলরেডি বলেছে আমি নাকি আগে লক্ষ্মী ছিলাম। এখন যত বড় হচ্ছি তত নাকি পাজী হচ্ছি।😑 পুষ্প.....এবার তুই শেষ......😶
বইটি বেশ কিছু দিন হলো পড়েছি ৷ চমৎকার একখান বই ৷ কীভাবে কি রিভিউ দেব বুঝছি না এখন ৷ পরে আরো বিস্তারিত জানানোর চেষ্টা করব ৷ তবে এটা নিশ্চিত বইটা উপকারী ৷ বইটি মূলত স্ত্রীদের বৈরী আচরণের বিপরীত মনীষীদের আচরণ তুলে ধরা হয়েছে , যার ফলে স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক টিকে থাকে সারা জীবন ৷ নাম শুনেই বুঝতে পারছেন বইটি মূলত পুরুষদের জন্য লেখা ৷ বই : স্ত্রীদের সাথে নবি ও মনীষীদের আচরণ লেখক : শাইখ ইউসু আবজাক সূসী অনুবাদক : মাওলানা যায়েদ আলতাফ প্রকাশনী : মাকতাবাতুন নুর প্রচ্ছদ : আবুল ফাতাহ মুন্না পৃষ্ঠা : ৯৬ মূল্য : ১৭৫ টাকা
আগামী বছর মানে ২০২১ সালে অবিবাহিত সব মিস্কিনদের যাতে বিয়ে হয়ে যায়...এটাই দোয়া 🤗🤗🤭🤭🐸🐸🐸 
আমার বাচ্চাকাচ্চা স্টুডেন্টগুলা ছাড়া কেউ সালাম দিলে ৩০ সেকেন্ড লাগে বুঝতে যে আসলেই আমাকে সালাম দিছে। 🐸 কি একটা অবস্থা! 😪
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে ক্লাস সিক্স থেকে টেন এর খুব বড় সংখ্যক নাম্বারের কেউ না থাকলেও আশা করি তাদের বড় ভাই বোন বা অভিভাবক আছেন। 🌼 এবং আপনাদের জন্যই এই পোস্ট! 
ভারত-বাংলাদেশ স্বামী স্ত্রীর সম্পর্কে আবদ্ধ!! পুরুষতান্ত্রিক সমাজে স্বামীর কাছে স্ত্রী ভোগ্য পণ্য হিসেবে বিবেচিত হয়।স্ত্রী স্বামীর খুশির জন্য নিজের সুখ বিসর্জন দেন।পদে পদে লাঞ্ছনা,বঞ্চনার শিকার হন।তার আলাদা কোন ব্যক্তিত্বের পরিচয় থাকে না। তার ওপর সম্পূর্ণ কতৃত্ব থাকে স্বামীর। মন্ত্রী মুখ ফুসকে সত্য কথাটি বলে ফেললেন।ভারত বাংলাদেশকে নিজ কতৃত্বের রাখার জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করে যাচ্ছে। যৌনদাসী সমতুল্য আচরণ করছে।সুন্দরবনকে হুমকির মুখে ফেলার জন্য রামপাল প্রকল্প চাপিয়ে দিয়েছে। রাজনৈতিক কতৃত্ব রাখার জন্য নতজানুকে সর্ব প্রকার সহযোগিতা করছে। বাংলাদেশকে হিংস্র দানবের মত প্রতিনিয়ত ধর্ষণ করেছে। মন্ত্রী সাব একখান ঝাক্কাস কতা কইছেন!!
আব্বু, তোমায় খুব মনে পড়ে...... মাঝে মাঝে এমন একটা সময় সবার জীবনেই আসে যখন মানুষ সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে। তখন কারো পরামর্শ খুব জরুরী হয়ে পড়ে । সে সময়ে পাশে দাঁড়ানোর মতো আদর্শ একজন মানুষ হলেন বাবা। স্বভাবগত গাম্ভীর্যের কারণে বাবার সাথে সবার ঘনিষ্ঠতা একটু কম থাকে। অথচ, আমাদের প্রতি ভালোবাসায় তার কোন ঘাটতি থাকে না। ‘আব্বু, আমি তোমাকে ভালোবাসি’ এই কথাটি কোনোদিন বলা হয়নি। আব্বু সত্যি তোমাকে অনেক ভালোবাসি আর মিস করি প্রতিনিয়ত। আমি একজন সাহসী ও বিপ্লবী মানুষের সন্তান, যার পরিচয় দিতে গর্বে বুকটা ভরে যায়। একটা সময় কতবার কল্পনা করেছি, বাবার মৃত্যু একটা দুঃস্বপ্ন মাত্র, যেকোনো সময় বাবা ফিরে আসবে। এখনো মাঝেমধ্যে স্বপ্ন দেখি, আমি আর বাবা হাঁটছি গ্রামের কোন এক রাস্তা দিয়ে। প্রতিটি মুহূর্তে বাবাকে মিস করি। আমি সবসময় মনে করি বাবা ছাড়া আমি একজন অসম্পূর্ণ মানুষ। সবসময় মনে হয়, আমার মাথার উপর কোন বটবৃক্ষের ছায়া নেই। এই যে এখন যে সময়টাতে বাবাকে খুব প্রয়োজন ছিলো সে সময়টাতেই আমার পায়ের তলার মাটি সরে গেছে এক নিমিষে৷ বাবা টিউশন করার কারনে ব্যস্ত থাকায় বাবার সঙ্গে জীবনের খুব অল্প সময় কাটিয়েছি আমি, তাই বাবাকে নিয়ে আমার খুব বেশি স্মৃতি নেই। আবার আমার জীবনের পুরো সুখ স্মৃতিই বাবাকে ঘিরে… বুকের গভীরে কোথাও একটা স্মৃতিসৌধ আছে যার মুখোমুখি দাঁড়ালেই বাবাকে মনে পড়ে, দেখতে পাই সেই বটবৃক্ষকে যাকে ছাড়া আমি অসম্পূর্ণ। অনুভবে স্পর্শ করতে পারি তার অস্তিত্ব। বাবা খুব বিপদে ফেলে গেছেন আমাকে, তিনি মাকে বলে গিয়েছিলেন তার ছেলে অনেক বড় মানুষ হবে, মানুষ আজও হতে পারিনি, তবে তোমার ইচ্ছে পূরণে প্রতিনিয়ত নিজেকে ভেঙ্গে মানুষ হওয়ার চেষ্টায়রত তোমার সন্তান বাবা। তোমার কথা মনে পড়লে একটা আফসোসের কথাও মনে পড়ে৷ তুমি একটা ডায়রী লিখেছিলে, তোমার জীবনের গল্প লিখেছিলে,আবেগ লিখেছিলে৷ আমি তখন খুব ছোটো; ক্লাস ফোরে পড়ি,রাগ করে ডায়রী ছিঁড়ে ফেলে দিয়েছিলাম৷ আমি তখন বুঝতাম না এসব ডায়রীতে কতো আবেগ থাকে,গল্প থাকে৷ এই আফসোস আমাকে গিলে খায় প্রতিনিয়ত,কতোটা খারাপ সন্তান হয়তো আমি৷ আজ তোমার মৃত্যুবার্ষিকীর এক বছর পূর্ণ হলো৷ এদিনে তোমাকে খুব বেশী বেশী মনে পড়ছে। কাউকে প্রকাশ করতে পারিনা হৃদয়ের আকুলতা। নীরবে-আড়ালে কত যে কেঁদে চলছি তা কাউকে বুঝাতে পারছি না। বাবা, মৃত্যুর কাছা-কাছি সময়ে যখন তুমি শয্যাশয়ী। আমিও কেঁদে ছিলাম, কিছুই বলতে পারিনি, শুধুই বলেছিলাম আল্লাহ আমার আব্বুকে মাফ করে দিন। ডাক্তার বলে দিয়েছে, তোমার অবস্থা একদম লাস্ট স্টেজে। তোমাকে বাঁচানোর কোন পথ নাই। সেদিন খুব কষ্টে নিজেকে কন্ট্রোল করেছিলাম। আল্লাহর কাছে তোমাকে ভিক্ষা চেয়েছিলাম। আল্লাহ সম্ভবত তোমাকে খুব বেশী পছন্দ করেছিলেন, তাই তোমাকে তার কাছে নিয়ে গেলেন। আমাদেরকে এতিম করে। আর বাবা ডাকা হয়নি সেই থেকে… আর হবেনা কোনদিনও। আর কেউ কোন সান্ত্বনা দেয়নি তোমার মত করে, সাহস দেয়নি তুমি যেমন দিতে, মাথায় হাত ভুলায়নি তুমি যেমন ভুলিয়েছিলে। বাবা তুমি কেন চলে গেলে? প্রকৃতির এ নিষ্ঠুরতা আমি মানতে পারছি না-বাবা। যখনি নামাজ পড়ি তখনি নামাজ শেষে আমি তোমার তোমার জন্যে দোয়া করি। আব্বু, আজ তোমায় খুব মনে পড়ে, তোমার অভাব প্রতিটি মুহুর্ত, প্রতিটি কাজে, প্রতি অবস্থাতেই অনুভব করি অন্তর হতে। আল্লাহ তোমাকে জান্নাত নসিব করুক৷ আমিন৷ 
নব্বই দশকে জন্মাতে পারি নাই বলে জীবনটা উপভোগ করা আর হলো নাহ!.
আন্দ্রেই তারকোভস্কি একজনই, তার মতো অনেকে। জীবনানন্দ দাশও একজনই, তার মতো অনেকে।
আল্লাহ জানে ভার্সিটি খুলবার পর আমার ক্রাশটাকে সিঙ্গেল দেখতে পাবো কিনা :')
বিশ্বাস করেন, রক্তমাখা ছুরি হাতে আপনার ঐ দাঁত কেলানো হাসিমাখা ছবি ফেসবুকে দেখতে ভয়ঙ্কর রকমের কুৎসিত লাগে। আমাদের পিতা ইব্রাহিম আজ থেকে হাজার বছর আগে তাঁর পুত্র ইসমাঈলকে কুরবানি করতে নিয়ে গিয়েছিলেন। সেদিন যদি ইসমাঈল কুরবানি হতো, তবে আজও পিতাদের উপর পুত্রকে কুরবানি করা ফরজ হয়ে যেত। অনেক পিতাই পুত্রকে কুরবানি করতো। কিন্তু কোনো পিতা কি পুত্রকে কুরবানি করে রক্ত মাখা ছুরি হাতে হাসতে হাসতে ফেসবুকে ছবি দিতো? প্রশ্নটা রেখে গেলাম। ইসমাঈল কুরবানি হলো না। কুরবানি হলো দুম্বা। সেই সেদিন থেকে আজ পর্যন্ত এই চারপেয়ে প্রাণীগুলোকে আমরা কুরবানি করছি। শ্রদ্ধা না থাকুক, মায়া তো থাকবে নাকি? রক্ত কোনো আনন্দের বস্তু না। রক্ত মানেই মৃত্যু, মৃত্যু মানেই কষ্ট। হোক সেটা মানুষের, হোক সেটা গরুর। কুরবানি দিলে প্রাণীর কষ্ট হয় না বা অমুক ইসিজি রিপোর্টে দেখা গেসে কুরবানিতে প্রাণীর কষ্ট লাগে না, এসব বুলশিট বলা বন্ধ করেন। আজ যে প্রাণীটা আপনি কুরবানি করলেন, এই প্রাণীটা বড় আদরে আরেকজন পেলে পুষে বড় করেছেন। ঐ প্রাণীটারও প্রাণ আছে, মন আছে, অনুভূতি আছে। একটা প্রাণকে আপনি আপনার সাওয়াবের জন্য উৎসর্গ করছেন, আপনার সারা বছরের পাপের দায়, আপনার পূণ্যের অবলম্বন হয়ে একটা অবলা প্রাণীকে আপনি স্রষ্টার কাছে সমর্পণ করছেন, অথচ সেই অবলা প্রাণীর জন্য আপনার কোনো দয়া নাই, মায়া নাই, সহানুভূতি নাই। আপনি হাসছেন। আপনি রক্তমাখা ছুরি হাতে হাসির পোজ দিচ্ছেন। আরেকটা প্রাণের জন্য আপনার প্রাণে কোনো মায়া অনুভূত হচ্ছে না, ব্যাপারটা আপনাকে একটুও চিন্তিত করে না? কুরবানি বিরোধীদের উপরের রাগ আপনি ঝাড়ছেন এক অবলা চারপেয়ে প্রাণীর উপর। মানুষ হিসেবে আপনার লজ্জিত হওয়া উচিত না? কুরবানি আমরা করবো। অবশ্যই করবো। আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে কুরবানি করবো। গরীব মানুষকে এক বেলা মাংস খাওয়ানোর জন্য কুরবানি করবো। কিন্তু যে প্রাণীটাকে কুরবানি করছি, তার প্রতি সহানুভূতি, মায়া, মমতা রেখেও তো কাজগুলো আমরা করতে পারি। পারি না?
মৌসুমী ফুটবল ফ্যান স্টার্টার প্যাকঃ নেইমার কে খেলা শিখাইছে মেসি আর মেসি কে খেলা শিখাইছে রোনালদিনহো
পর্দা অথবা ফ্যাশন? নাকি ভোগের পণ্য হওয়া? জান্নাত নাকি জাহান্নাম?
#আলহামদুলিল্লাহ আজ ১২ ই সেপ্টেম্বর " দৈনিক #আজকালের খবর " জাতীয় পত্রিকায় সম্পাদকীয় পাতা ৪ এ আমার লেখা চিঠি ১ম বার প্রকাশিত। জাতীয় পত্রিকায় লেখা লেখিতে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা যোগানোর জন্য ঢাকা কলেজ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের মেধাবী মুখ বন্ধু সায়েম আহমেদ এর প্রতি অসংখ্য ধন্যবাদ কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সেই সাথে প্রথম লেখাটি ওকে উৎসর্গ কোরলাম। ভবিষ্যৎ লেখা লেখির জন্য সকলের নিকট দোয়া প্রার্থী।
পড়ে ফেললাম, "বিডিআর ট্রাজেডি"। সম্পাদনা করেছেনঃ কে এম আমিনুল হক। --বইটি বিডিআর ট্রাজেডির পূর্বাপর ঘটনার বিশ্লেষণধর্মী প্রবন্ধ- নিবন্ধ সংকলন। বইটি পড়ে সেই দিনের নির্মম ঘটনার বিস্তারিত জানলাম। পড়লাম অনেকের নানা সন্দেহের কথা। সেনা বিশ্লেষন। রাজনৈতিক বিশ্লেষণ। এছাড়াও বইতে আছে প্রচুর হৃদয় বিদারক ছবি যা হয়তো সবাই সহ্য করতে পারবেন না। তবে কোন তথ্য কোন পত্রিকা থেকে নেয়া হয়েছে তা লেখার শেষে উল্লেখ আছে। এইটা ভাল লেগেছে। বইটি পড়তে প্রায় ৬ ঘন্টার বেশী সময় লেগেছে। দামঃ ৫০০ টাকা বইটি আমিনুল হক কতৃক প্রকাশিত #পড়ে_ফেললাম, #কে_এম_আমিনুল_হক, #বিডিআর_ট্যাজেডি, #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
টেড বান্ডি ছিলেন প্রায় ছয় ফুট লম্বা। সেই সাথে ঢেউ খেলানো বাদামী চুল, অদ্ভুত সুন্দর চোখ, স্মার্টনেস তার ব্যক্তিত্বে এক অনন্য মাত্রা যোগ করেছিলো। তার মতো একজন সুপুরুষকে ফিরিয়ে দেয়াটা মেয়েদের জন্য ছিলো বেশ কষ্টকর (একটুও বাড়িয়ে বলছি না। পরবর্তীতে ছবি আর অন্যান্য বাস্তব ঘটনা এ কথাকে সত্য প্রমাণিত করবে)। আর এ ব্যাপারটিকেই কাজে লাগিয়েছিলেন তিনি। নিজের ব্যক্তিত্বকে কাজে লাগিয়ে মেয়েদের নিজের শিকারে পরিণত করতেন তিনি। এভাবে তার শিকারে পরিণত হন শতাধিক তরুণী! জঘন্য ভাবে ধর্ষণ তারপর নৃশংস ভাবে হত্যা। ছিলেন পুলিশের ধরা-ছোঁয়ার একদমই বাইরে। ধরা পড়েও পালিয়েছেন বার বার। পরিশেষে না পেরে আদালত তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করে বিদ্যুতের মাধ্যমে! সাধারণ স্বাভাবিক মানুষ থেকে পৃথিবীর ভয়ঙ্করতম সিরিয়াল কিলার হয়ে ওঠার গল্প শুনিয়েছেন নিজ মুখেই। ব্যক্তিগত ভাবে সম্ভব হলে চেষ্টা করতাম প্রতিটি মানুষের কাছে ভিডিওটি পৌঁছে দিতে😌] [বি.দ্র. ইন্টারভিউটি তার মৃত্যদন্ড কার্যকরের আগে নেওয়া। এরপরই তাকে চেয়ারে বসিয়ে বিদ্যুৎ শকে শেষ করে দেওয়া হয়!]
- টিপটা বাঁকা পড়েছো কেন? - তুমি ঠিক করে দিবে বলে! - তবে চোখে কাজল দিয়েছো কেন? - তুমি অমোঘ দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকবে বলে!!
গুরুজির ভালোবাসা নবিজি (স.) নাকি আয়িশা (রা.) কে ভালোবেসে আয়িশ বলে ডাকতেন। তাঁর সাথে দৌড় প্রতিযোগিতা করতেন। উনি পানির পাত্রের যে জায়গাতে মুখ লাগিয়ে খেতেন, নবিজিও সেখানে মুখ লাগিয়ে খেতেন। তাঁর কোলে মাথা রেখে শুয়ে শুয়ে কুরআন তেলাওয়াত করতেন। আমি এগুলো নিয়ে ভাবছি কেন? ভুল বুইঝেন না কেউ আবার। আমি নিতান্ত বাচ্চা। বিয়ে বা বিয়ের পর বউকে আদর করে এগুলো করার চিন্তা আমার মনে নেই। আমি আসলে নবিজির ভালোবাসাটা দেখাতে চাচ্ছিলাম একটু।
কে বিড়ি টানলো, কই টানলো, কে ভিডিও করলো,মেয়েদের বিড়ি খাওয়া বাংলাদেশের সংবিধান অনুযায়ী জায়েজ নাকি না জায়েজ, এভাবে হ্যারেজ করাটা কেমন হলো,মাফ চাইলো কি না চাইলো। সে সব এক পাশে ফালায়ে আমার মাথা ব্যথা সেই আপুটার পাশের ছেলেটা নিয়ে। 🥴 আর যাই করেন আপনি হট হলে ওমন আওয়াজ কমওয়ালা মিনমিন্না ছেলেরে বন্ধু বানায়েন না,বানালেও রাস্তায় নিয়া বেরুবেন না। বিড়ি খাওয়ার সময় হ্যারেজ হলে যে ছেলে আওয়াজ করতে পারে না, তার সাথে থাকলে রেইপ তেইপ,অন্য হ্যারেজমেন্ট থেকে সে বাঁচাবে এইটা তো দূরের স্বপ্ন। এসব বন্ধু পালার থেকে ভালো দুইটা ছাগল কিনে নেয়া, সেই ছাগল গেরামে গিয়া পালা। দুধ দিলে দই বানানো। ছাগলের দুধের দই নাকি খুবই সুস্বাদু। 🥴
কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী : যাঁর স্বপ্ন সংক্রামক বাংলাদেশের বামপন্থী আন্দোলনের সামনের সারির নেতা কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী সদ্য প্রয়াত হলেন। কিছু মৃত্যু সত্যিই পাহাড়ের মতো ভারী বলে মনে হয়। কথার কথা নয়, অন্তত ব্যক্তিগত অনুভবে কিছু মৃত্যু মহাসাগরের গভীরতা নিয়ে আসে। কিছু মৃত্যু এতটাই আচ্ছন্ন করে রাখে যে, কয়েকদিন সে নিয়ে কোনও কথা বলা যায় না। এটা ঠিক শোক নয়, হয়তো বিহ্বলতা৷ হায়দার চৌধুরী বেঁচে নেই, তাঁর সঙ্গে কখনও কথা বলার সুযোগ পাব না- এই বিষয়টা হজম করতে একটু সময় লাগে। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী লাল সেলাম। হায়দার চৌধুরীর জীবনটা উপন্যাসের মতো, তার ঠিক-ভুল বিচার করার যোগ্যতা আমার নেই৷ তাঁর রাজনৈতিক দর্শন কতটা ঠিক, কোনখানে ভুল, এই সব কাটাছেঁড়া বাংলাদেশের কমিউনিস্টরা করবেন। আমি কেবল তাঁর হিমালয়সদৃশ জেদ, নিজের বিশ্বাসকে আঁকড়ে ধরে বাঁচাটুকু দেখি। হায়দার চৌধুরীর সঙ্গে কখনও মুখোমুখি কথা বলার সুযোগ পেলাম না, এই আক্ষেপ কখনও যাবে না। এই পোস্টটা লিখছি, কারণ এই বাংলায় তাঁকে তেমন কেউ জানে না। যাঁরা জানাতে পারতেন, তাঁরাও কি মানুষের কাছে কমরেড হায়দারকে পৌঁছে দিতে খুব সচেষ্ট হয়েছেন এতদিন? আমার লেখা খুব বেশি মানুষ পড়বেন না। কিন্তু কয়েকজনও যদি পড়েন, কমরেড হায়দারের কথা জানেন, আমার ভাললাগবে। ১৯৩৫ সালে চট্টগ্রামে মুবিনুল হায়দার চৌধুরীর জন্ম৷ সাধারণ নিম্নবিত্ত পরিবারের সন্তান হায়দার ভাই খুব বেশি পড়াশোনা করতে পারেননি। একদম কৈশোরেই তিনি এই বাংলায় চলে আসেন। খিদিরপুরে তাঁর এক দাদার কাছে থাকতে শুরু করেন। খিদিরপুর ডকে সেই সময় বামপন্থীদের শক্ত সংগঠন। বলশেভিক পার্টির নেত্রী সুধা রায়ের ডাকে হাজার হাজার শ্রমিক জড়ো হয়ে যান। ১৯৫১ সালে হায়দার ভাই পশ্চিমবঙ্গের বামপন্থী আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত হয়ে যান। তিনি সোস্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার দলের কর্মী হিসাবে কাজ করতে থাকেন। এই দলটি ছিল ছোট, কিন্তু সুসংগঠিত। কমরেড হায়দার চৌধুরী ডক শ্রমিকদের মধ্যে যেমন কাজ করেছেন, তেমনই পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় কৃষক-খেতমজুর সংগঠন গড়ে তুলেছেন। এই সময় কমরেড হায়দার চৌধুরীকে একাধিকবার গ্রেফতার করে কংগ্রেস সরকারের পুলিশ। যে দাদার আশ্রয়ে তিনি থাকতেন, সেই ভদ্রলোক ভয় পেয়ে যান। হায়দারকে বাড়ি ছাড়তে হয়। তাঁর দল ছিল ছোট, আর্থিকভাবে দরিদ্র। দলের শীর্ষ নেতাদেরই থাকা-খাওয়ার ঠিকঠিকানা ছিল না। আরও অনেকের মতো মুবিনুল হায়দার চৌধুরীও রাতের পর রাত রাস্তায়, ফুটপাথে, পার্কে শুয়ে কাটিয়েছেন। বহুদিন খাওয়া জোটেনি। কিন্তু নিজের রাজনীতি থেকে সরে আসেননি। রাজনীতির ঠিক-ভুল নিয়ে আলোচনা হয়তো জরুরি, কিন্তু এই প্রবল নিষ্ঠা, আদর্শের প্রতি দৃঢ়তা নিয়েও আলোচনা হওয়া দরকার বলে মনে হয়। ১৯৬৪ সালে কলকাতা-সহ পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জায়গায় দাঙ্গা শুরু হয়। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী এই দাঙ্গা রুখতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেন। অসংখ্য যুবক-যুবতীকে ঐক্যবদ্ধ করেন তিনি। এতদিন পর্যন্ত সোস্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টারের কোনও যুব সংগঠন ছিল না। কমরেড হায়দারের নেতৃত্বে গড়ে ওঠে গণতান্ত্রিক যুব সংগঠন। এই ভাবে যখন মুবিনুল হায়দার চৌধুরী আস্তে আস্তে পোড়খাওয়া বামপন্থী কর্মী হিসাবে গড়ে উঠছেন, তখনই তাঁর জীবনের নতুন অধ্যায় শুরু হয়। ১৯৭১ সালে পূর্ব বাংলায় মুক্তিযুদ্ধের আগুন জ্বলে উঠল। অধিকাংশ কমিউনিস্ট শক্তি সক্রিয়ভাবে তাতে অংশ নিলেন, কিন্তু আন্দোলনের নেতৃত্ব থাকল আওয়ামী লীগের হাতে। আওয়ামী ছাত্র লীগের একটা বড় অংশ মুক্তিযুদ্ধের আগে থেকেই সমাজতন্ত্রের অনুরাগী হয়ে ওঠেন। মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তীকালে তাঁরা আওয়ামী লীগ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে নতুন দল গঠন করলেন। তার নাম হল জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল বা জাসদ। আবারও বলছি, জাসদ কতখানি সমাজতান্ত্রিক ছিল, তাদের রাজনীতির ঠিক-ভুল-- এই সব আলোচনায় যাওয়া আমার পক্ষে সম্ভব নয়। আমি কেবল ব্যক্তি মুবিনুল হায়দার চৌধুরীকে নিয়ে কথা বলছি। ১৯৭২ সালে সোস্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টারের নেতৃত্ব মুবিনুল হায়দার চৌধুরীকে সদ্যগঠিত বাংলাদেশে যাওয়ার নির্দেশ দিলেন। উদ্দেশ্য, তাঁরা যে মার্কসবাদী লেনিনবাদী রাজনীতি অনুশীলন করেন, তার প্রচার। হায়দার তখন তাঁর দলের তৃতীয় সারির নেতাও নন, যুব আন্দোলনের সংগঠক মাত্র। বাংলাদেশে তাঁর কোনও যোগাযোগ, পরিচিতি কিছুই নেই। সম্বল বলতে কেবল মুক্তিযুদ্ধের সময় করা কিছু রিলিফ ওয়ার্ক। কিন্তু পার্টির নির্দেশে তিনি ঢুকে পড়লেন বাংলাদেশে। জাসদ সেই সময়ের উঠতি রাজনৈতিক শক্তি। হাজার হাজার ছাত্র-যুবকে আকর্ষণ করছে তারা৷ আওয়ামী সরকারের বিরুদ্ধে তীব্র গণআন্দোলন করছে। মুবিনুল হায়দার চৌধুরী জাসদের নেতৃত্বের সঙ্গে যোগাযোগ করলেন। তাঁর দল এবং জাসদের শীর্ষ নেতৃত্বের গভীর যোগাযোগ তৈরি হল। গোটা বাংলাদেশ ঘুরে, জাসদের সাংগঠনিক কাঠামোর মধ্যে হায়দার চৌধুরী তাঁর রাজনৈতিক দর্শন প্রচার করতে লাগলেন। এক বিরাট সংখ্যক জাসদ কর্মীকে তিনি গভীর ভাবে প্রভাবিত করলেন। এর পরের ইতিহাস জটিল। তার নানা রকমের ব্যাখ্যাও রয়েছে। জাসদ গণবাহিনী গঠন করল। বিপ্লবী সৈনিক সংস্থা তৈরি করল। সশস্ত্র পথে বিপ্লব করতে সচেষ্ট হল। ততদিনে শেখ মুজিবুর রহমান খুন হয়েছেন। জাসদের বিপ্লব প্রচেষ্টা ব্যর্থ হল। হাজার হাজার কর্মী কারাগারে গেলেন। ক্রাচের কর্নেল তাহের সহ অনেকের ফাঁসি হল। দল কার্যত ছিন্নভিন্ন হয়ে গেল। হায়দার চৌধুরী কিন্তু কাটি কামড়ে পড়ে থাকলেন। এক এক করে সবগুলো জেলা ঘুরলেন। হাজার হাজার রাজনৈতিক কর্মীর কাছে তাঁর রাজনীতি পৌঁছে দিতে লাগলেন৷ ১৯৭৬ সালে বছর দেড়েকের জন্য কলকাতায় ফিরে তারপর আবার বাংলাদেশ। অবশেষে ১৯৮০ সালে জন্ম নিল নতুন দল, মার্কসবাদী লেনিনবাদী দল- বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল। সংক্ষেপে বাসদ। এর পরের চার দশক নানা ভাঙাগড়ার মধ্য দিয়ে গিয়েছে বাসদ৷ বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান বামপন্থী দল হয়ে উঠেছে৷ আবার মতাদর্শগত কারণে টুকরো টুকরো হয়ে গিয়েছে। ২০১৩ সালে বাসদ থেকে বেরিয়ে আসেন হায়দার চৌধুরী। তৈরি করেন নতুন দল- বাসদ (মার্কসবাদী)। সেই দলও ভেঙেছে। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী আজীবন নিজের রাজনৈতিক বিশ্বাস এবং মতাদর্শ আঁকড়ে থেকেছেন। বাম শিবিরের অনেকেই যখন জার্সি বদলে অন্য দিকে ভিড়েছেন, তিনি তখন আরও শক্ত করে জড়িয়ে ধরতে চেয়েছেন লাল পতাকাকে৷ তাঁর রাজনৈতিক মতাদর্শ নিয়ে বিতর্ক হয়েছে অনেক, কিন্তু আর্ন্তজাতিক সঙ্গীতে তাঁকে শেষ বিদায় জানানোর সময় তাঁর একদম উল্টোদিকে চলে যাওয়া কমরেডরাও একসুরে বলেছেন, চিরতরুণ এই বৃদ্ধের মতাদর্শগত কমিটমেন্টের কোনও তুলনা নেই। বাংলাদেশের হাজার হাজার তরুণ-তরুণীর মনে সমাজবদলের লাল আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছিলেন কমরেড মুবিনুল হায়দার। তাঁরা সকলেই যে শেষ দিন পর্যন্ত তাঁর সঙ্গেই হেঁটেছেন, তা নয়। কিন্তু এই শিক্ষকের প্রতি তাঁদের অকৃত্রিম ভালবাসা ও শ্রদ্ধায় পতাকার লাল আরও গাঢ়, আরও উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে। তাঁর সঙ্গে যে তর্ক বাকি থেকে গেল, যে শ্রদ্ধা, যে অভিমান তাঁর কাছে পৌঁছতে পারল না, আগামীর বাংলাদেশের বামপন্থী আন্দোলন হয়তো সেই সবকিছু থেকে নতুন করে শিখবে। কেবল নিজের বিশ্বাস আর মতাদর্শ সম্বল করে, একটা একদম নতুন দেশে গিয়ে, নতুন করে রাজনৈতিক সংগ্রাম করে তোলা, হাজার হাজার মানুষকে সেই পতাকাতলে নিয়ে আসা- এই রকম উদাহরণ খুব বেশি নেই। তাই হায়দার ভাই বেঁচে থাকবেন নাছোড় আশাবাদের প্রতীক হয়ে, আমৃত্যু নিজের বিশ্বাসে অটল এক রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হিসাবে। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী লাল সেলাম। অর্ক ভাদুরির লেখা। 
হাহাকার নেই এখানে, ওখানে কে থাকবে মহাকালে? শূন্যতায় নদীর স্রোতে, ফুলের ধূলিতে চিরকাল কিংবদন্তী থাকবে– —মিনহাজুল হক🍂
শান্তিচুক্তি সম্পন্ন; কেউ পেলো মুক্তি, কেউ বা ক্লান্তি! ব্যাপার নাহ্; অশান্তির শিক্ষায় দৃঢ়তা যার, সামনের সময়গুলো কেবলই তার।🖤
সন্ধ্যা ছয়টার সময় ঘুম থেকে উঠে দেখি কারেন্ট নাই। দশটা বাজতে চললো, এখনো কারেন্ট আসলোনা। মশক রমনীরা দলে দলে এসে আমাকে খাদ্যে রূপান্তর করে ফেলছে। এইযে নারী দিবসের মত দিনে একজন নারী হয়ে আরেক নারীর সহিংসতার শিকার হচ্ছি, কই কেউতো আমার হয়ে প্রতিবাদ করলোনা। 🙂
ফিলিং টোট্টালি কানফিউজড। সিদ্ধান্ত নিতে পারছিনা একটু হেল্প করেন তো বন্ধুরা।কি খাবো এখন? চা নাকি মদ?
আকাশে আজ ছড়িয়ে দিলাম প্রিয় আমার কথার ফুল গো আমার গানের মালা গো কুড়িয়ে তুমি নিও আমার সুরের ইন্দ্রধনু রচে আমার ক্ষনিক তনু জড়িয়ে আছে সেই রংয়ে মোর অনুরাগ অমিয়🦋🌦️
