ঘুরেফিরে গান তোমাকে নিয়ে যত শত অভিমান ঘুরেফিরে গান আবার শহর" ‌এডি মেঘদ‌লের গ‌া‌নের কথা ৷ এইবার বিশাল রচনা লিখ‌তে মন চাইতা‌ছে না ৷ মনের বয়স বাড়তা‌ছে ৷ খা‌লি ছোট্ট এট্টা অনু‌রোধ 'ভ‌র্তিযু্দ্ধ' না লিখা 'ভ‌র্তি উৎসব' লিখন যায় কিনা দেই‌খেন তো ৷ (য‌দিও এই সমগ্র শিক্ষা ব্যবস্থা , ভ‌র্তি প্র‌ক্রিয়ায় অনন্য প্রহসন) তবু পোলাপান দুরদুরান্ত থেইকা আইসা ৯ টায় ঘুমায় যাওয়া শহরটা‌রে জাগা‌য়ে রাখ‌ছে , এইটা সুন্দর ৷ 
(সময় থাকলে পুরোটা পড়বেন যদিও সময় এখন আমার ফেন্ডলিস্টের মানুষগুলোর সিনিমিনি করে) মানুষ না খেয়ে পরে মরে যাবে তবুও লকডাউন উঠবে না।যারা দিন আনে দিন খায় তাদের জন্য শুধু আমাদের মুখে মুকে মানবিকার কথা শুনতে হবে শুনাতে হবে।সাতক্ষীরায় এই গত ২০দিনের লকডাউনে কত পরিবার আছে যারা রোজ তিনবেলা খেতে পায় নি। প্রশাসনের অত্যাধিক কড়াকড়িতে বাঙালির মনেতে ভয়ভীতি স্বাস্থ্যসচেতনা সাতক্ষীরার মানুষের যথেষ্ট বাড়লে দিন আনে দিন খাওয়া মানুষগুলো চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। অনেকেই বলবে, রোজ তিনবেলা খাওয়ার থেকে তিনদিন বেচে থাকাটা জরুরি। না, আমি এই কথার সাথে খুবই দ্বিমতপোষণ করবো।কারণ বিষয়টা এক দুই তিন কিংবা এক সপ্তাহ হলে মানা যায়।কিন্তুই তার বেশি দিন হলে সম্পূর্ণ ই একটা বেগাস কথা।সাতক্ষীরায় হাসপাতালের ক্লিনিক ডাক্তারেরও খুবই স্বপ্লতা। আমার বড় বোন ডাক্তার সে নিয়মিত হসপাতালে যাওয়ার সময়ই কোনো যানবাহন পায় না।কারণ রাস্তাঘাটে ছোটখাটো যানবাহন চালাতেও মানুষ অত্যাধিক ভয়তে আছে।বিষয়টা হলো ভ্যান ইজিবাইক, মোটরগাড়ি বের হলে হয় অত্যাধিক জরিমানা হচ্ছে তা না হলে কোনো ভ্যান গাড়ি রাস্তায় উল্টো করে ফেলে রাখছে নয়ত পানসার করে দিচ্ছে। এইসব মানুষগুলোর ত খেতে হবে। এদের কথা আমি আপনি বলতে পারি কিন্তু এদের খাওয়াপড়ার দায়িত্ব কিন্তু কেউ নিচ্ছে না? এদের সাহায্যের জন্য যে স্বেচ্ছাসেবক হয়ে অন্য একটা মানুষের কাছে হাত পাতব সেই অবস্থাও কিন্ত নেই।কারণটাা খুবই সিম্পল, যাদের থেকে নিতে যাবো তারাও একপ্রকার অসহায় কেননা বারবার মানুষকে টাকাপয়সা দিয়ে সাহায্য করার মত অবস্থা আমাদের সাতক্ষীরার মধ্যবিত্ত পরিবারের কারো নেই। লকডাউন স্বাস্থ্যবিধি অবশ্যই জরুরি কিন্তু রাষ্ট্র যখন মধ্যম আয়ের দেশ যেখানে ৭০% জনগন দিন আনে দিন খায় ৪০% মানুষের কোনো জমানো টাকা নেই বরং বিভিন্ন সমিতি ব্যাংক থেকে লোন কর্জায় ভুক্তভুগি সেখানে বারবার লকডাউন দেওয়াটা চরম মূর্খতা ছাড়া কিছুই নয়। সবাই কমবেশি বলি বাঙালি করোনাকে বুড়ো আঙুল দেখাচ্ছে। কোনো সচেতনতার চিন্হমাত্র কারো ভেতর দেখা যায় না যাচ্ছে না কিংবা যাবে না তখন আমি সবার কাছে একটাই কথা বলব এই যে দিন আনে দিন খায় এই পাবলিকগুলার কথা ভাবুন ত? অন্তত সবকিছু সকাল ৮ থেকে বিকাল ৫টা পযন্ত ক্ষেত্রবিশেষ স্বাভাবিক রাখা হোক। প্রশাসন এভাবে চিন্তাভাবনা করলেও পারে। *আমি মনে করি লকডাউনের থেকে সাতক্ষীরা জেলাকে বাংলাদেশের অন্যান্য জেলা থেকে আলাদা করে রাখা হোক। *বর্ডার বন্ধ রাখা হোক। *জেলার মধ্য থানাগুলোও অন্যান্য থানা থেকে আলাদা করে রাখা হোক (জরুরি মানুষগুলো ছাড়া চলাচলে বিধিনিষেধ করা হোক) * সকাল ৮টা টু বিকাল ৫ টা এর মধ্যে বাস গাড়ি চালু রাখা হোক সীমমিত পরিসরে (কারণ হেল্পার গেটম্যান ড্রাইভারও দিনের রোজগার দিনে করে) * আর ভ্যান,ইজিবাইকগুলো (যে জেলা থেকে বাস আসে না সেইসব জেলা বাদে) নিজ থানার মধ্যে চলাচল করতে দেওয়া হোক। *সাতক্ষীরার অস্থায়ী দুটি তিনটি করোনা ইউনিট খোলা হোক এবং যেখানে তুলনামূলক করোনার হার কম সেইসব জেলা থেকে অন্তত কিছু ডাক্তার নার্স এবং চিকিৎসা সামগ্রী আান হোক।। * মেডিকেলের ছাত্রদের সর্বপ্রথম ভ্যাকসিন দিয়ে তাদেরকেও দেশের মানুষের দুঃসময়ে মানুষের সেবা করার সুযোগ দেওয়া হোক। * আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর গরিব মানুষদের যানবাইন ক্ষয়ক্ষতি যেন না করা হয় একটা নির্দেশনা দেওয়া হোক। আসলে কী সবকিছু তে কিছু না কিছু ঝুঁকি থাকে কিন্তু সর্বচ্চ চেষ্টা করা উচিত রাষ্ট্রের জনগণের কথা মাথায় রাখা।মৃত্যুহার, আক্রান্তের সংখ্যা কমবেশি হবে কিন্তু রাষ্ট্রের যেখানে প্রচুর সীমাবদ্ধতা সেখানে বারবার লকডাউন দেওয়াটা বিলাসিতা ছাড়া কিছু না। আর সাতক্ষীরার সবমানুষই এখন সচেতন।সাতক্ষীরা প্রশাসনের বড় সাফল্য হলো সাতক্ষীরার আপামর মানুষকে আগের তুলনায় করোনা সম্পর্কে যেমন ভয় ঢুকিয়ে দিয়েছে তেমনি স্বাস্থ্যসচেতনার উন্মেষ ঘটাতে সক্ষম হয়েছে।তারা এর জন্য অবশ্যই ধন্যবাদ পাওয়ার যোগ্য। আমি সাতক্ষীরার বাসীর পক্ষ থেকে প্রশাসন সহ মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে অনুরোধ করব যেন লকডাউনের বিকল্প ব্যবস্থা করা হয়।
আজকে বিশ্ব ভালোভালোবাসা দিবস ।❤💓 আমার জীবনে অনেক রকম ভালোবাসাই দেখছি যেগুলোর প্রেক্ষাপট হলো আমি দেখেছি ভালোবাসার জন্য- প্রত্যেক দিন স্কুলে সামনের ব্রেঞ্চে বসতে ।😎 ভালোবাসার জন্য- প্রত্যেক দিন এক ঘণ্টা আগে স্কুলে যেতে ।☺ ভালোবাসার জন্য- প্রত্যেক দিন স্কুলে পড়া শিখে যেতে ।😌 ভালোবাসার জন্য- অন্যদের সম্মান ও ভালোবাসতে ।😌 ভালোবাসার জন্য- টিফিনের টাকা না খেয়ে ফোনে টাকা তুলতে ।😑 আমি দেখেছি ভালোবাসার জন্য- হাত খরচের টাকা বাচিয়ে উপহার কিনতে ।🙂 এই সব ছিল ভালোবাসাকে হারানোর ভয়ে তার মনের মধ্যকার ভীতি । আবার এমনও দেখেছি ভালোবার জন্য- ঘন ঘন স্কুল ফাকি দিতে । যাতে তাদের মাঝে দেখা কম হয় ।😓 ভালোবাসার জন্য- ভালো ছাত্রকে খারাপ ছাত্রে পরিণত হতে ।😓 ভালোবাসার জন্য- জীবনকে অগছালো করতে।😒 ভালোবাসার জন্য- কাদতে দেখেছি ।😢 ভালোবাসার জন্য- যে ছেলেটি আগুনকে ভয় পেত তাকে সিগারেট ধরতে দেখেছি ।😔 এই সবকিছু দেখেছি ভালোবাসাকে হারানোর পর তার মধ্যকার অনুভূতির থেকে । হ্যাঁ । ভালোবাসা চাইলে সবাইকে হাসাতে পারে , ঠিক তেমনি এই ভালোবাসাই আবার সবাইকে কাদায় । এই ভালোবাসাই কাউকে পৌঁছে দেয় উন্নতির শেখরে আবার এই ভালোবাসাই কাউকে কাউকে ডুবিয়ে দেয় অবনতির সমুদ্রে। তবুও দিন শেষে আমরা সকলেই ভালোবাসার জন্য পাগল । তাই সবাইকে জানাই ভালোবাসা দিবসের আন্তরিক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন । ❤❤ 
স্যালুট এসরারুল হক এসরাল ভাইয়াকে ❤️❤️ 🏽চট্রগ্রামের মুরাদপুর ফুটওভার ব্রীজে এক ফালি চাঁদ।🌝 ক্যামেরা ক্লিক করতেই প্রাণোচ্ছল হাসি সানজিদা নামক এই কন্যা শিশুর ভাগ্যের কি নির্মম পরিহাস,বিধাতার লিখন না যায় খন্ডন, করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় বাদ জুমা চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডের চসিক কাউন্সিলর প্রার্থী এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল,খাবার বিতরণ করা হয়।আমি ওনার সামাজিক কাজে মুগ্ধ এবং খুবই অনুপ্রাণিত আমি এই ছোট বেবী সানজিদার গল্পটি শুনে আমি ভাইয়াকে বলি,ভাইয়া জানার পরে খুবই মর্মাহত !পরে ভাইয়া বলল আমরা কিছু একটা করব এই প্রাণোচ্ছল হাসি যেন সব সময় থাকে সানজিদার মুখে এর পর ভাইয়া খবর নিল সানজিদার বাবার তারপর ভাইয়া বলল ওদের যাতে ভিক্ষা করতে না হয় সেই ব্যবস্থা আমি করব সানজিদার বাবার জন্য হাজি ম্যানশন নামে একটি বাড়ির পাহারাদার হিসেবে চাকরির ব্যাবসতা করা হয় এবং প্রতি শুক্র বার যে রান্না করা হয় সেই রান্নার কাজ তাকে দিয়ে করানো হয় বাবুর্চীর সহকারি হিসেবে এবং নগদ অর্থ নির্ধারন করে দেওয়া হয় নগদ টাকা কাপড় খাদ্য দ্রব্য ব্যাবসতা করে দেওয়া হল।করে দেওয়া হল বাসস্থান এর ব্যবস্থা ভাইয়া চাইনা আর এই বেবীর মা মানুষের দুয়ারে দুয়ারে হাত পাতুক ওরা এখন হাজি ম্যানশন এ আছে কোন প্রকার ভাড়া ব্যাতীত ভাইয়া এই পরিবার কে সয়ং সম্পূর্ণ করে সমাজে মাথা উঁচু করে বেঁচে থাকার প্রয়াস জাগায়।সানজিদার মা কে আর ফুটওভার ব্রীজ এ বসতে হবে না।এই ভাবে যদি আমরা সবাই ভাইয়ার মত করে সাহায্যর হাত বাড়ায় হয়ত সমাজে আর কারও হাত পাততে হবে না কারও স্বপ্ন হবে না নষ্ট বন্ধ হবে না আর কারও হাসি!!
কোভিড-১৯ চিকিৎসায় সম্পৃক্ত ডাক্তার/স্বাস্থ্যকর্মীদের যাতায়াতের সুবিধার্থে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালকে মাইক্রোবাস হস্তান্তর করেন,চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ব্যবস্থাপনা কমিটি সভাপতি,আমাদের প্রিয়নেতা নওফেল ভাই 💝
অশ্রু গাড়ি দিবে পাড়ি যাবে বাড়ি তার ঠিকানায় যখন এমন কাঁদে মন সে কখন এলো জানালায়
কিরে কিরে!! তরীইনিমমি🐸🐸 আমার এই মহৎ গুণের জন্য তোরা আমাকে মেরিল বদনা পুরষ্কারে ভূষিত করবিনা???🥱🥱🥱
গতবছর লকডাউনে একবার ডিমের তরকারি রান্না করেছিলাম, এর পর থেকে ডিপ্রেশনে ভুগছিলাম এবং রান্নার নাম আর নি নাই...🥴🥴 আজকে সাহস করে রান্নাঘরে রান্না করবো এই মেন্টালিটি নিয়ে প্রবেশ😌😌😌 অবশেষে রান্না করে ফেললাম "ভাপা ডিমের কারি" এবং "আলু,টমেটো মিক্স ভর্তা"😁😁😁 রান্নার সময় ভাবছিলাম আদৌ খাওয়া যাবে!!নাকি গতবছরের মতো ২দিন ধরে আমার রান্না তরকারি আমারি খেতে হবে🥴🥴🥴 বাট তা হয়নি....🥰🥰 সত্যি বলতে ভাপা ডিমের কারি আমার নিজেরি এতো ভালো লেগেছে, আপাতত পরিবর্তি রান্না না করা পর্যন্ত ডিপ্রেশন মুক্ত আছি😁😁 হেল্পার- ইউটিউব🥰
রূপম আমি উঠতে না পারলে আমারে টানি তুলিয়েন ভাই।দরকার হইলে ২০মিনিট পর পর বিজ্ঞাপন বিরতি নিবো তাও একটু তুলিয়েন 🥺
-একটা সময় আমি আমার বড়ভাই কে রেস্ট্রিকটেড করে রাখতাম😞 -এখন আমার ছোট ভাই আমাকে ব্লক মারি রাখছে🙂
ভদ্রলোক বললেন, ফেসবুক ইউজের জন্য টাকা নেওয়া উচিত। এত্ত স্ট্যাটাস দেন, এত্ত ছবি দেন! আমি বললাম, এমন করেন কেন? লাভ রিয়েক্ট দিয়ে পাশে থাকবেন। 🙊
আমি খালি চিন্তা করতেসি মেয়র আ জ ম নাছির এর কপালটা এত ভাল ক্যান 🤧 সিটি নির্বাচনে নমিনেশনও পান নাই। এখনও মেয়র পদে বইসা আসেন। নির্বাচনের খবর নাই 🌝 আমার কপালটাও এইরকম হইতো ইকটু 🤧 ওনার জন্যই ইদ ভাই... ওনার জন্যই ইদ। ইদ মুবারক আংকেল। প্রিয় চট্টগ্রাম নগরবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে ইদের শুভেচ্ছা।
যতদূর চোখ যায় ঢেউ ঢেউ ওপারে আছো কি কেউ কেউ আমি এপারে ডাকাডাকি আর কতটা...
অভিশাপ দিচ্ছি না তবে এটা বলে রাখছি..... তোমার অহংকার টাই তোমাকে শেষ করে দিবে আসতে আসতে এতটা অহংকার ভালো না 😊😊 
"আমাকে না জানিয়ে বিয়ে?" কমেন্ট করা মানুষ গুলোর ভয়ে বিয়েটাও তো শান্তিতে করা যাবেনা ভাই😒 
কেন ? আমের আঁটির মতো চুল ।সুন্দর না??😌চলো আমরাও এরোকম করি 😁😁
ভিডিওটা দেখে এক্সর হাসছি🤣 আরো লাভ রিয়েক্টে ভরপুর 😆 ভাইরে ভাই চাকরি এতো সস্তা হলে কেউ বেকার থাকতো না 😂😂
সমুদ্রের ঢেউ আর প্রেমিকার ভালোবাসা স্পর্শ ছাড়া অনুভব করা যায় না।
বই পড়াটা আমার নেশা। এটা ব্যক্তি আমিকে পুরোপুরিভাবে ডিফাইন করে না। আমার জীবনদর্শন পুরোপুরিই আমার। সেখানে আমি কি করি, কি ভাবি তার সাথে আমার ফেসবুক অ্যাক্টিভিটি মেলানোটা কোনো কাজের কথা নয়। আর বই পড়লেই কেউ বেলাইনে চলে যায় না বা ধর্মবিদ্বেষী হয় না। আমি আমার ধর্মকে কতটুকু ধারণ করি তার ব্যাখ্যা আমি এখানে দিতে বাধ্য নই। কারণ এগুলো শো অফের বিষয় না। গতবছরের আমি আর এবছরের আমির মধ্যে বিস্তর তফাত। কোনো কিছু ফলাও করে প্রচারের চেয়ে নিভৃতে নিজেকে পরিবর্তন করতে পারাটাই আসল। আজকে দেখলাম আমার একটা রিভিউয়ে এক মেয়ে হা হা রিয়েক্ট দিয়েছে। এগুলো কখনোই আমাকে বিব্রত করে না। তবে সে কি মাপের বোদ্ধা সেটা জানার খুব ইচ্ছে হচ্ছিল। তাই প্রোফাইলে ঢুঁ মারলাম। ধর্মীয় জ্ঞানে পরিপূর্ণ প্রোফাইল। আমার প্রশ্ন হচ্ছে যার ধর্মীয় জ্ঞান এত টনটনে সে এই মানসিকতার হয় কি করে? আমার ফ্রেণ্ডলিস্টেই কয়েকজন আছেন যারা ধর্মের প্রতি পুরোপুরি ডেডিকেটেড। কই তারা তো এমনটা করেন না? উল্টো পাঁড় পড়ুয়া যাকে বলে! প্রশ্ন হতে পারে একটা রিয়েক্ট নিয়ে এত কথা কেন খরচ করলাম? কারণ এরাই সুযোগ বুঝে কমেন্ট বক্সে মানুষকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করে, বইপড়ুয়াদের নাস্তিক ঘোষণা দেয়, নিজেদের অলি আউলিয়া লেভেলের মনে করে। আসলে তথাকথিত জ্ঞানপাপীরাই আমাদের ১২টা বাজাচ্ছে। আর বিব্রত হচ্ছেন ধর্মকে সত্যিকারভাবে ধারণ করা মানুষগুলো।
নিঃসঙ্গ বন্ধু আমার চলে গেল কোথায়? আমি মরে যাব বিচ্ছেদের ব্যথায়৷ বহু দিনের সম্পর্ক ছিন্ন করে সে চলে গেল দূরে বহু দূরে, সে চলে গেল না ফেরার দেশে৷ প্রিয় বন্ধু, তুই ফিরে আয় তোকে ছাড়া একা থাকা দায়৷ আমাদের স্মৃতিগুলো রয়ে গিয়েছে ডায়রির পাতায়, মানুষের মনে৷ সবকিছু আছে আগের মতো শুধু তুই নেই, তোর জন্য সবকিছু শূন্যতায় হাহাকার করছে৷ প্রতিদিন সকালে বাসায় এসে বলতে— জলদি চল দেরি হয়ে যাবে৷ আমি তাড়াতাড়ি বাহিরে আসতাম, দু'জন মিলে ঘাড়ে হাত রেখে হেঁটে যেতাম স্কুলে, গল্প করে৷ স্কুলে গিয়ে পাশাপাশি বসে কত না গল্প করেছি দু'জন মিলে৷ টিফিনে দু'জনের খাবার ভাগাভাগি করে খেয়েছি পরম আনন্দে৷ কিন্তু আজ তুই নেই৷ বাসায় এসে ডাকে না কেউ, বলেনা— জলদি চল দেরি হয়ে যাবে৷ একা যাই স্কুলে পাশে তুই নেই৷ একা একা পেছনে বসে থাকা আর ভালো লাগে না৷ টিফিনে কিছু খেতে পারি না তোকে ছাড়া, আজ তুই নেই, কে খাওয়াবে আমাকে তোর মত, আমি খাওয়াব কাকে, এ ভেবে আর খাওয়া হয় না আমার৷ তোর কথা মনে পড়ে বারবার, কোথায় গেলি, চলে আয়, তোকে ছাড়া একা থাকা দায়৷ স্কুল ছুটি হলে দু'জন মিলে খেলতাম কত খেলা, দু'জন থাকতাম একই দলে৷ কত ভালো খেলেছি, দু'জন মিলে কত খেলা দেখেছি৷ একসাথে ঘুরে বেরিয়েছি মাঠে-ঘাটে নাম না জানা কত জায়গায়৷ বিকাল বেলা ঘুড়ি উড়িয়েছি, নদীতে দু'জনে গোসল করেছি, রাতে মেঠো পথ ধরে হেটেছি৷ কিন্তু আজ তুই নেই৷ একি আর সময় কাটে না কোন কিছু ভালো লাগে না৷ তোকে ছাড়া পড়ায় মন বসে না, বিকালে আকাশে ঘুড়ি উড়ে না, রাতে পথে হাটা হয় না৷ তোকে ছাড়া কীভাবে থাকব, কে আপন করে নেবে আমাকে, সুখ দুঃখ ভাগাভাগি করবে? তোকে ছাড়া কিছু করতে পারি না৷ কোথায় গেলি চলে আয়, ফিরে আয় আমার কাছে৷ নিঃসঙ্ঘতা ঘিরে ধরেছে আমাকে, আকাশ, বাতাশ কাঁদছে তোর জন্য৷ আয় ফিরে আয় আমার কাছে৷ তোকে ছাড়া সময় কাটে না তোকে ছাড়া ভালো লাগে না৷ সবাই বলছে— না ফেরার দেশে চলে গেছিস্, আর আসবি না৷ কিন্তু আমি জানি আমাকে ছাড়া তুই একা থাকতে পারবি না৷ হঠাৎ চলে আসবি আমার কাছে সাথে এক মুখ হাসি নিয়ে৷ ৯-১০-২০১৭ ১২:২০ am
মানে খুব জ্বলতেছে আমার এইচ এস সি ২০২০ ব্যাচকে দেখে... 🔥🔥😪😪😑 আমাদের সাথে এমন কিছু জীবনেও হইলোনা!ধ্যাত 🙂🔫🔫
আম্মা - এটা হ্যারি পটার না। আমি- হ্যাঁ আম্মা - এখানে বিশাল টেবিলে সবাই খেতে বসে না? আমি - হ্যাঁ 🙄 আম্মা - এখানে না একটা গাড়ি উল্টাপাল্টা উড়ে? আমি - হ্যাঁ 😂 আম্মা- এগুলাতো তোমার মুখস্থ। আমি- হ্যাঁ 😌
বিষন্নতা থেকে নিজেকে মুক্ত রাখার চেষ্টা আমি সবসময় করি। কিন্তু এমন না যে বিষন্নতা আসে না একদমই! নিজের চিৎকার মাঝেমধ্যে গিলে ফেলি! আজকে ওরকম একটা দিনের মাঝেও সুন্দর একটা উপহার! 😋💖 থ্যাঙ্কিউ নাচনী বুড়ি!
বাঙালি পরনির্ভরশীলতায় আক্রান্ত জাতি।অলসতা যাদের অন্যতম ব্যধি।এই দুই খোলা দরজা ছিল ভিনদেশি ক্ষমতাপিয়াসুদের কতৃত্ব বিস্তারের মোক্ষম সুযোগ।যার পরিণতি তুরস্কি,ব্রিটিশদের দ্বারা শোষিত হওয়ার লজ্জাজনক ইতিহাস।বাঙালি জাতির অন্যতম দুর্বলতা হিরোইজমের প্রতি আস্থা ও আনুগত্যশীলতা।অদৃশ্য শক্তির ওপর ভর করে দাপটিয় ভাব নিয়ে আবির্ভূত হবেন গুনদা'র সময়ের কবি অর্থাৎ জাতির নায়ক।সত্তুরের পর থেকে জাতি মুজিবকে সময়ের কবি বা জাতি উদ্ধারের ঐশ্বরিক দূত ভাবতে শুরু করে। সেই থেকে তাঁকে সামনে ঠেলে পিছু অনুসরণ করতে থাকে। জাতির স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা আরো প্রস্ফুটিত হতে থাকে। শুরু হয় দুর্বার আন্দোলন যা পরবর্তীতে রূপ নেয় মুক্তিযুদ্ধে।রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে দেশ স্বাধীন হলো। সময়ের পরিবর্তনে দেখা যায় এ স্বাধীনতা জাতির নয় কতিপয় স্বার্থপর গোষ্টির। হিরোইজমের পরিণতি আমরা কমবেশি সবাই জানি।তারপর অনেক বুদ্ধিজীবি মার্কা অকর্মাদের গণতন্ত্র ফিরিয়ে আনার জন্য নতুন শক্তির ওপর নির্ভর থাকা দুর্বলতারই লক্ষণ। সবাই নতুন শক্তির কথা বলে ঠিকই।একবারও নিজেদের সঙ্গবদ্ধ হওয়ার কথা মুখেও আনে না।
ভাই, ধর্ষিত মেয়ে বিয়ে করা সম্পর্কে ইসলামে বিধান কি? বাঙালি মগজ মানে কতো চিন্তা, যেই মেয়েকে ধর্ষণ করা হয়েছে তাকেও কি শাস্তি দিতে হবে? তার অপরাধ কতটুকু? শুনো বাঙালি, রাসূল (সা:) বলেছেন: আল্লাহ্ আমার উম্মাহ্'কে ক্ষমা করে দিয়েছেন তাদের ভুলের জন্য, যা তারা ভুলে গিয়েছে এবং যা তা হয়েছে...[ইবনে মাজাহ্, হাদীসটি সহীহ্] এই হাদীস থেকে বুঝা যাচ্ছে যে, ধর্ষিতা মেয়ের কোন গুনাহ্ হবে না, যেহেতু তা তার সাথে করা হয়েছে জোরপূর্বক। তাই ঐ ঘটনার জন্য সে দায়ী নয়। এরূপ মেয়ের উচিত হবে তার সাথে ঘটে যাওয়া ঘটনার জন্য আল্লাহর কাছে উত্তম প্রতিদান চাওয়া এবং ধৈর্য ধারণ করা। আর ঈমানদার যুব সমাজের দায়িত্ব হবে এরূপ মেয়েদের তাড়াতাড়ি বিয়ে করা যেন তারা এর থেকে আর কোন কষ্ট না পায় এবং আরও কোন খারাপ কাজে যেন জড়িয়ে না যায়। . এবার আসি নিচের কমেন্টের কথায়৷ উচ্চমস্তিষ্কসম্পন্ন মানুষ না হলে এমন কমেন্ট করা অসম্ভব৷ আর নিচের কমেন্টটা বাঙালি সমাজকেই রিপ্রেজেন্ট করে৷ আমাদের বাঙালি সমাজের কথা কি বলবো৷ ধর্ষকের থেকে ধর্ষিতাকে বেশি blame করা হয় যেনো দোষ সব মেয়েটারই৷ অথচ আল্লাহ তা’আলা বলেছেন,‘“মুমিনদেরকে বলুন, তারা যেন তাদের দৃষ্টি নত রাখে (নিষিদ্ধ জিনিস দেখা হতে) এবং তাদের যৌনাঙ্গর হেফাযত করে৷’ অথচ সুন্দর একটা মেয়ে পাশ দিয়ে হেঁটে গেলে ড্যাবড্যাব করে তাকাই থাকা বাঙালি আবার ধর্ষিতা মেয়েকে ব্লেম করে সে মেয়েকে মানসিকভাবে বারবার ধর্ষণ করতে থাকো৷ ওহ্'হো! বাঙালি মগজ বলে কথা! তুই ও যদি নিচের কমেন্টের মতো উচ্চমস্তিষ্কের মতো মানসিকতা রাখিস, হারামজাদা,জারজের বাচ্চা, তুইও রেপিস্ট, আমি তোরও ফাঁসি চাই৷ তোরাই সমাজের কীট! তোদের মতো নিকৃষ্ট,ঘৃণ্য শুয়োরদের শুধু বলবো~"শালা,মর তোরা!একদিন তোদেরও ঘর জ্বলবে, সেদিন কেউ বাঁচাতে আসবে না৷"
মানুষ টাক হওয়ার প্রক্রিয়াটা খেয়াল করলে দেখবেন মাথার উপরিভাগ থেকে চুল পড়া শুরু করে তারপর ধীরে মাথার তুলির দিকের চুল সব পড়ে যায় আর মানুষ টাক হয়। ব্যাপারটা কষ্টের কিন্তু একটা জিনিস চিন্তা করেন যদি মাথার উপরিভাগ থেকে চুল না পড়ে গাঢ়ের দিকে থেকে পড়তো তাইলে কি অবস্থা হতো! প্রতিটা মুরুব্বির মাথার চারপাশে কোনো চুল নাই সবার মাথার তালুতে চারাগাছের মত অল্প কয়ডা চুল! একবার চিন্তা করে দেখেন! সব মুরুব্বিই ব্রাজিলের রোনালদো হয়ে যাইতো!. 
সবপাখি ফিনিক্স নয়, শিল্প সবাইকে দিয়ে হয় না— রাশিরাশি বেচে মুখোশ, দু'একজন গড়ে আয়না
আজ আমাকে ছেলেপক্ষ দেখতে আসবে। একটা প্রেমিক না থাকায় বেশ মুশকিলে ছিলাম কারণ কেউ যখন নাই তখন নাকি বিয়ে করতে হয়। শুরুতে মুশকিল মনে হলেও এখন বেশ ভালো লাগছে। কারণ ছেলের ছবি আমি দেখেছি ।দেখতে একদম ইমরান হাশমির মত। আমি কখনোই এত হট কাউকে পটাতে পারতাম না আর এখানে তার মা আমাকে ইতিমধ্যে পছন্দ করে বসে আছেন ভাবলেই ভাল লাগে। যথারীতি সবাই আসলেন। কিন্তু কি এক মুসিবতে পড়লাম। ছেলের দিকে তাকাতে মানা করেছেন মামা। তাকানো নাকি বেহায়াপনা । কেমনটা লাগে? অনেকক্ষন পর আমাদের আলাদা কথা বলতে দেওয়া হলো। কি রোমান্টিক একটা সময়। ছেলে আমাকে পছন্দ করলো। ইদানীং প্রায় ফোনে কথা হয় আমাদের।কি রোমান্টিক সাকিব। ওর নাম আবার সাকিব।যাইহোজ বিয়ে আমাদের ঠিক হয়েছে সামনের সপ্তাহে। হঠাৎ করে সাকিব আজ বললো ফেসবুক আইডি দিতে। আমিও দিয়ে দিলাম।বললো ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট দিচ্ছে। এখন থেকে আমরা চ্যাটিং করবো। নোটিফিকেশন পেয়ে ফেসবুকে ঢুকলাম।ওমা এ কে ? আইডির নাম ইঞ্জিনিয়ার সাকিব। আমি আমার চোখকে বিশ্বাস করাতে পারছিলাম না যে এটা কি দেখলাম। তারপর পোস্ট দেখতে গেলাম। feeling happy with 42others। ও আল্লাহ এটা কি। আমি কান্না শুরু করবো ঠিক তখন ম্যাসেজ দিলো , " choa tomaka onak sundar lagsa cobita" আমি আর সহ্য করতে না পেরে ভেউভেউ করে কেঁদে দিলামম। গত দুদিন ধরে আমি কিছু খাইনা। সাকিব আমার প্রতিটা ছবিতে কমেন্ট করছে "nyc", " nyc lagsa" " tumi kub sundar"। আমার ফেসবুকে গেলেই এখন কান্না পায়। কাল আমাদের বিয়ে। আমি টানা এতদিন শুধু কান্না করছি আর বাসায় সবাই ভাবছে সবার শোকে।এটা যে কি শোক বুঝাই কাকে। একবার শুধু বাবাকে বলেছিলাম তার আইডির নাম ওমন কেনো। বাবা রেগে গিয়ে বললেন ইঞ্জিনিয়ার হয়ে এটা না লিখে ডাক্তার লিখবে নাকি"। ডিসিশন নিলাম বিয়েটা করবো। প্রেমিক না থাকায় না করার স্কোপ নাই। ভাবলাম মানিয়ে নিবো। হাজার হোক ইমরান হাশমির মত বর পাবো। আজ আমাদের বিয়ে হয়ে গিয়েছে। বাসর ঘরে বসে সাকিবের অপেক্ষায় আছি ।হঠাৎ করে নোটিফিকেশন আসলো। সাকিব আমাকে ট্যাগ দিয়েছে। বুকটা ধুক করে উঠলো। গিয়ে দেখলাম, Got married with Arni Shawkat Chowa and 56 others.
আমি বারবার বলে আসছি, ইসলামপন্থীদের বড় একটা অংশ নারীকে সেক্স টুলস ছাড়া অন্য কিছু ভাবে না। ভাবতে পারে না। মজার ব্যাপার হলো, নারীবাদীদের আপনারা যত গালি দেন, এই হুজুরদের আপনারা তার এক ভাগ গালিও দেন না। এর অর্থ, সমাজে এদের প্রচুর সমর্থন আছে। আপনারাও এদের সমর্থন করেন। বাংলাদেশে যে নারী-বিদ্বেষ বাড়ছে, এর পেছনে এইসব দাড়ি টুপিওয়ালা ছাগলদের দায় সবচে বেশি। 
এরচেয়ে সুন্দর উদ্বোধনী অনুষ্ঠান আর কোনো টুর্নামেন্টেই কোনোদিন দেখি নাই ❤️
প্রেম মানে বুকের ভেতর সিডর সাইক্লোনের ককটেইল ঝড়, যার তান্ডবে ভেঙে যাবে, গুড়িয়ে যাবে, থেতলে যাবে হৃদপিন্ডের সমস্ত সীমান্তবর্তী দেয়াল... বুকের ভেতর অত'টা ভাংচূর না হলে, ওটা প্রেম হয় কি করে! সম্পর্ক এবং প্রেম এক জিনিস না, একসাথে বছরের পর বছর একই ছাদের নিচে থাকতে থাকতেও অনেকে একজন অন্যজনের প্রেমে পরে না...
এসো কবি, অখ্যাতজনের নির্বাকমনের। ----------- -----অবঙ্গার তাপে শুষ্ক নিরানন্দ মরুভূমি, রসে পূর্ণ করি দাও তুমি!
আমার অফিসের পিয়ন হানিফকে চা দিতে বললে সে খুব তেজীভাবে বলতো- "জি স্যার, নিয়া আসতাসি অক্ষনই"। তারপর আধাঘন্টা থেকে ৪০ মিনিট পর সে ময়লা কাপে আগ্নেয়গিরির লাভার মত গরম চা নিয়ে হাজির হতো। ১৫ তলার রেলিং এর সামনে দাঁড়িয়ে সেই চায়ে চুমুক দিতে দিতে আকাশ পাতাল ভাবতে ভাবতে আমি ঘুরে আসতাম কত শহর নগর সভ্যতা। এক সময় ব্যাপারটা নেশার মত হয়ে গেলো।১৫ তলার রেলিং এ দাঁড়িয়ে চায়ের কাপ হাতে প্রতি সন্ধ্যায় আমি শাসন করতাম এই অদ্ভুত শহর কে। এভাবে বছর তিনেক কাটার পর, একদিন আচমকা ঢাকায় প্রচন্ড ভুমিকম্প হলো। সবাই হুড়াহুড়ি করে নামলাম নিচে, কারো কিছু হলো না কিন্তু আমার চায়ের মহান কারিগর পিয়ন হানিফের মনে প্রচন্ড ট্রমা ঢুকে গেলো। সে ভয় দূর করার জন্য দিন সাতেক পরে সে হুট করে চাকরী ছেড়ে দিলো। ব্যাস। এরপর আর চা তে কোন টেস্ট নাই। চা এখন চাইলে সাথে সাথে পাওয়া যায় কাপও ঝকঝকা কিন্তু চায়ের রঙ রূপ স্বাদ সব ফালতু। এমন চা হাতে কি শহর শাসন করা যায়? ১ মাস পরে এক বিকেলে আমি চাকরি ছেড়ে দিলাম। রেজিগনেশন লেটার পড়ে আমার বস হতভম্ব গলায় বলেছিলেন- "আপনি কি লিখেছেন এইটা, অফিস মজা লাগছে না মানে কি? ছাড়ার মিনিমাম তিনমাস আগে নোটিশ দিতে হয় জানেন না?যান নিজের ডেস্কে যান" আমি তেজীগলায় বলেছিলাম " জি স্যার, ঠিক" পরদিন থেকে আর অফিসে যাইনি... বিঃদ্রঃ ছবিটি হানিফের চা নিয়ে কাটানো এক সোনালী সন্ধ্যার। #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু। ছবি আঁকার হাত বেশ ভালো। না, প্রাতিষ্ঠানিক কোনো শিক্ষা নেই। তবে তার কলমের খোঁচায় মূহুর্তেই অঙ্কিত প্রাণী যেন প্রাণ ফিরে পেতো। বছর দুই আগেও রবীন্দ্রনাথ এঁকে খুব উল্লাস করতে দেখেছি। সে আজ সকালে ছবিটি পাঠিয়ে বললো, "দেখতো, তোর হৃদয় - আমার হৃদয় মেলে কিনা!" "হুম.. মিলেছে, খুব মিলেছে।"
যোগাযোগ নিভে গেছে, সে বহুদিন হলো.... এক টুকরো শুভ্র মেঘ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, ঝরে গেল বৃষ্টি হয়ে। বুঝলাম তোমার মন ভালো নেই। শেষ বিকালে বসন্তের সমীরণ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, তারা ফিরে এলো কালবৈশাখী হয়ে। বুঝলাম তুমি ভীষণ রেগে। শুভ্র মেঘ, বসন্তের বাতাস কিংবা এই ভেজা স্যাঁতস্যাঁতে বিষাদ মাখা বিকাল, কোনটাই তোমার মন ভালো করেনি জানি। অতঃপর কিছুই যখন পেলাম না ভেবে, মুঠো ভর্তি ভালোবাসা পাঠালাম অবশেষে। কোন উত্তর নাই... তবে কি তুমি লজ্জা পেলে?? - সুমন
মাত্র দু বছরে ফেইসবুক কী পরিমাণ পরিবর্তন হয়ে গেছে! বন্ধুসকলকে তো চেনা-ই দায়। আমার নিজের আকাশচুম্বী পরিবর্তন দেখে আমি নিজেই অবাক। মাত্র দু বছরে পৃথিবী এতো পাল্টে যায়। এরপর থেকে দেখছি ইতিহাসকে ফিকশন হিসেবেই পড়তে হবে। সত্যটা পরের কালে। আর ফেইসবুক সাহেব, যেভাবে চালাবো সেভাবে চলবেন। যদি উল্টো আমায় নিয়ন্ত্রণ করেন তবে একসাথে একেবারে তিন তালাক! আল্লাহ আমাদের মহব্বতটা অটুট রাখুন।
আম্মার আইডিতে একটা কমেন্ট করে আবার উনার আইডিতে গিয়ে আমারেই রিপ্লাই করতে হয়, তো এরেই বলে "পোলার মাও তুই, মাইয়ার মাও তুই"। 😒
হরিয়ানায় খড়ি গ্রামকে উচ্ছেদ করে কর্পোরেট লুটের বিরুদ্ধে প্রবল বৃষ্টিকে উপেক্ষা করে দিল্লিতে AISA র হরিয়ানা ভবনে বিক্ষোভ ✊ #JoinAISA #LeftAlternative
শুভ জন্মদিন বাংলা শিশুসাহিত্যের কিংবদন্তি আমীরুল ইসলাম ভাইয়ের জন্মদিনে শুভেচ্ছা ও শুভকামনা। 
''সুন্দর এই ভুবনে সুন্দরতম জীবন হোক আপনার,পূরণ হোক প্রতিটি স্বপ্ন, প্রতিটি আশা,বেঁচে থাকেন হাজারো বছর'' আলোকিত হোক ভবিষ্যত, প্রতিটি দিন কাটুক সুন্দর ভাবে, সুখ দিয়ে পরিপূর্ণ হোক জীবন। জন্মদিনের অসংখ্য শুভেচ্ছা রইলো প্রিয় ভাই আমার 💐❤ 🖤স্বপ্ন যখন বুনেছি একহয়ে কোন-না-কোনো একদিনতো পূরণ হবেই🌸🤘 ''ইনশাআল্লাহ''💕

আচ্ছা,এখন যে লেখাটা লেখবো আমি জানি কোন ই-কমার্স রিলেটেড গ্রুপ এই পোষ্ট এপ্রুভ করবেনা। আমি গরীব বিপ্লবী নিজের টাইমলাইনি আমার ভরসা।সহমত ভাই আর হাজার হাজার শেয়ারের চিন্তা বাদ(পুরোটা না পড়লে চেপে যান)।। কিছু বড়লোকের বেটি অনলাইন বিজনেসে নামছে।এখন আপনারা বলবেন তাতে আমার কি? তাতে অবশ্যই আমার মতো আমাদের অনেক কিছু। বড়লোকের বেটিরা ম্যাক্সিমাম জামাইর গাঁটের ট্যাকা ভাইংগা বিজনেস করে।সেটা বিষয় না।বিষয় হইলো এরা শখের বশে ব্যবসা করে।৫০০ টাকায় কেনা শাড়ির বিক্রিরদাম ধরে ৬১২/-...কি রঙ দিয়ে হ্যান্ডপেইন্ট করে আল্লাহ জানে, হ্যান্ডপেইন্ট কূর্তির দাম ধরে ৫৫০ টাকা।কাপড়ের দাম বাদই দিলাম,রঙ আর আঁকার খরচ,নিজের পারিশ্রমিকটাও কস্টিংয়ের সংগে এড করেনা। এক ঘন্টা সময় নিয়ে সুন্দর একটা গহনা বানিয়ে টুক করে দাম ধরে ১২০ টাকা। এখন আবারো বলবেন আমার কি তাতে? ওনার প্রডাক্ট উনি কেনাদামেই বেঁচে দেক আমার সমস্যা কি। আমাদের সমস্যা হলো মার্কেট নষ্ট করছে এসব হুজুগে ব্যবসায়ী রা। একটা হ্যান্ডপেইন্টেড কূর্তির দাম ৫৫০ টাকা হতে পারেনা।ফেব্রিক রঙের পরিবর্তে হলুদগুড়ো,মরিচগুড়ো গুলে রং করলেও।শিল্পের দাম আছে,যে পেইন্ট টা করছে তার সময়ের দাম আছে। ৫০০ টাকায় কেনা শাড়িতে সামগ্রিক খরচ মিলিয়ে ১১২ টাকা প্রফিট ধরা যায় না।যায় যদি আপ্নি শখের বশে ব্যবসায় নামেন। আমি জানি একটা গহনা বানাতে কি পরিমাণ খাটনি। আপনার এক ঘন্টা সময়ের দাম ১২০/- হইতে পারে আমাদের একঘন্টা সময়ের দাম বেশী। আপনি মার্কেট ক্যানো নষ্ট করবেন? আপ্নার ব্যবসার টাকা দিয়ে আপনার সংসার চালাতে হয়না দেখে? খালি নামমাত্র দামে জিনিস বেঁচে সস্তা জনপ্রিয় সেলার হতে চান দেখে? আপনি ঢাকাই জামদানি ৮০০ টাকায় বেঁচতে পারেন আমি পারবোনা।আমি জানি আমার মত একশোটা জামদানি বিক্রেতা ৮০০ টাকায় ঢাকাই বেঁচতে পারবেনা। আপনি কমদামে জিনিস বেঁচে সেল বাড়াচ্ছেন আর কাস্টমার এসে আমাদের বলছে ওমুক আপু ত ৮০০ টাকায় তার পুরো স্টোররুম টাই দিয়ে দেয়,আপ্নি একটা শাড়ি দিতে পারছেন না? প্রোডাক্ট কস্টিং শিখুন আপো,অনেক জরুরি বিষয় । তারচেয়ে বেশি শিখুন নিজের পরিশ্রম,সময়ের দাম দিতে।পরে না হয় বেস্ট সেলার হবেন।।
ততটা দুরত্ব রাখো, যতটা রাখলে গলার স্বরেরফোন কলে এপার ওপারের দুরত্ব নিমিষে ঘুচিয়ে মুখোমুখি দাড়ানো যায়!! অভিমানে গান-কবিতায় মন ভোলানো যায়! আবার হাত ধরতে চাইলে আঙুল সমান দুরত্ব ঠেলে কাছে আসা যায়🥀🦋
