নিজেকে আমি ভুলতে পারি কিন্তু ফুডপান্ডাকে যাবে না ভোলা😑 
বই বই বই বই বই বই বই বই বউ দিবস। থুড়ি বিশ্ব বই দিবসে বই পড়ে বউয়ের অভাব বোধ করছি🙃
বিজয়!! তারাকান্দি তথা সরিষাবাড়ির অনেকেই তাকে চিনি। অনেকেই চিনে রাজনৈতিক পরিচয়ে অনেকেই চিনে ভাই- কাকা- চাচা ইত্যাদি ইত্যাদি সম্পর্কের ভিত্তিতে। তারপরো বলি। তার নাম "তাহসিন বিজয়"। অনেকেই হয়তো ছবি দেখেই চিনে ফেলেছেন। কারন তার রাজনৈতিক বিচরন মোটামুটি সমৃদ্ধ থাকায় ছোট থেকে বড় অনেকেই তাকে চিনেন। আর তাকে সবাই চেনার কারন হলো তিনি একজন উদার মনা ব্যাক্তিত্ব। তার মতো মানুষ আমি কমই দেখেছি। যিনি বয়সে বড় হয়েও মিশে যেতে পারেন ছোটদের মাঝে। এবং ছোটদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে পারেন ভালোবাসা ও স্নেহ। এবং তার থেকে বয়সে যারা বড় তাদের সাথেও তিনি মিশে যেতে পারেন। এবং বড়দের প্রতি তার সম্মান ও যত্নশীলতা অত্যন্ত বেশি। তার ব্যবহার অত্যন্ত সুশীল হওয়ায় তাকে সবাই চিনে। যদিও তাকে অধিকাংশ লোক রাজনীতির মাঠ থেকে চেনেন। কিন্তু তার সাথে আমার রাজনীতির সম্পর্ক নয় । তার সাথে আমার সম্পর্ক ভাই- ভাই। রক্তের না হলেও অত্যন্ত ভালো সম্পর্ক আমাদের। সত্যি বলতে আমি তাকে যতটুকু চিনি আর জানি। আসলে তার মতো উদার ও ভালো মনের মানুষ আর নেই। যেই উদারতায় রয়েছে ছোটদের জন্য ভালোবাসা ঠিক তেমনি বড়দের প্রতি সম্মান। আর বিজয় ভাই রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্ব হলেও আমি রাজনীতি করি না। তারপরও আমি যতটুকু শুনেছি এবং জেনেছি। বিজয় ভাইয়ের রাজনৈতিক দক্ষতা অত্যন্ত সুনিপুণ, এবং তিনি কর্মীবন্ধব লোক। যাই হোক সব শেষে বলতে চাই, বিজয় ভাই যেমন ভালো মনের মানুষ, তাই তার সাথে যেন সবসময় ভালোটাই হয়। এবং এগিয়ে যেতে পারে দূর্বার গতিতে, সকলকে পাশে নিয়ে।❤️
চান্দগাঁও কোদালকাটা বড়ুয়া পাড়ায় বৌদ্ধদের অন্যতম ধর্মীয় উৎসব "শুভ পূর্ণিমা" উপলক্ষে বাংলাদেশের বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের সাথে মৈত্রীময় শুভেচ্ছা বিনিময় ও শান্তির প্রতীক ফানুস উড়ানোর প্রাক্কালে চান্দগাঁ ৪নং ওয়ার্ড কাউন্সিলর প্রার্থী ও নগর যুবলীগ সংগঠক মোঃ এসরারুল হক এসরাল,মঈন উদ্দীন ফরহাদ,শেখ খোকন,মাহফুজুর রহমান মানিক,মেজবাহ উদ্দীন মিশলু,ভাইসহ আরো অনেকে....
মুজিববর্ষ উপলক্ষে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী জননেত্রী শেখ হাসিনা দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের দুই শতাধিক স্থাপনার উদ্বোধন ও ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন, যার মধ্যে একশ বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্রও রয়েছে। উদ্বোধন হওয়া স্থাপনাগুলোর মধ্যে ১০০টি বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র ছাড়াও ৩০টি বন্যা আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি জেলা ত্রাণ গুদাম-কাম-দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা তথ্যকেন্দ্র এবং ৫টি মুজিব কিল্লা রয়েছে। এছাড়া আরও ৫০টি মুজিব কিল্লার ভিত্তিফলকও এ অনুষ্ঠানে উন্মোচন করা হয়। #SheikhHasina #development #Bangladesh
গল্পটা শেষের শুরুর আর শুরুর শেষের। পৃথিবীর শেষ সময় ঘনিয়ে আসছে। গৃহযুদ্ধটা শুরু হয়েছিল সিরিয়ায়, কে জানতো তা পৃথিবী ছাড়িয়ে স্বর্গে চলে যাবে? সেইন্ট গ্যাব্রিয়েল পৃথিবীতে নেমে আসলেন মাইকেলকে খুঁজতে। বাইবেলে সেইন্ট মাইকেলকে বলা হয় যোদ্ধা ফেরেশতা। তিনি ফেরেশতাদের বাহিনীপ্রধান। কিন্তু কোথায় তিনি? স্বর্গের গোলযোগের মধ্যেই শয়তান তার পিশাচবাহিনী নিয়ে পৃথিবীতে নেমে আসলো। তাকে সাহায্য করতে থাকে পৃথিবীতে লুকিয়ে থাকা একদল স্বর্গচ্যুত ফেরেশতাদের গুপ্ত সংগঠন, ‘অর্ডার অব মাউন্ট হেরমন’। মানবজাতির সামনে তখন ঘোর বিপদ। তবে ঈশ্বর কি তাদের পরিত্যাগ করলেন? সিরিয়ার গৃহযুদ্ধ থেকে পালিয়ে বেঁচে থাকা আবদুল্লাহ এত কিছু ভাবতে চায় না। সে শুধু তার নিজের আর পরিচিত সবার জীবন বাঁচাতে চায়। সেইন্ট মাইকেল জানেন, হাজার বছর ধরে চলে আসা এক ভবিষ্যতবাণী হয়ত মানবজাতির একমাত্র রক্ষাকবচ। এদিকে বাংলাদেশের জেল থেকে পালিয়েছে এক দুধর্ষ হিটম্যান ইসমাইল। তার সাথে হাজার মাইল দূরে থাকা আবদুল্লাহর কি সম্পর্ক? অবিশ্বাসী আবদুল্লাহ এত কিছু ভাবতে চায় না। কিন্তু তারপরই এমন সব ঘটনা ঘটতে থাকে, যা তার বিশ্বাস-অবিশ্বাসের ভিত চুরমার করে দিতে থাকে। মানবজাতির সামনে এক অসম যুদ্ধের সমীকরণ! কি হবে মানবজাতির ভাগ্যে? বাংলা সাহিত্যের প্রথম বিবলিকাল ফিকশন 'এপোথিওসিস'। 
১২.১২.২০২০🌸 এ বছরের শেষ জমজ তারিখ..😇 আর এই স্মরণীয় দিনকে বরণীয় করে নিতে আজকের এই আনন্দঅশ্রু মিশিনো শেষ ঘুরাঘুরি টাও সম্পন্ন করে ফেলা হলো..😌😌 অনেক দিন পর ঘুরতে পারার আনন্দ আর সেই সাথে তার বিদায়ের অশ্রু🙃😢 অনেক অনেক মিস করবো গুলাবু!😢 এই সুন্দর দিন জমা থাকুক স্মৃতিতে...🥀❤️
লকডাউনের আগে এটাই ছিলো তাদের সাথে আমার শেষ দেখা😌😌😌 আর কখন এইভাবে সবার সাথে একসাথে দেখা হয় কি জানি😐😤
একটা পিক🙄🙄ভাইরে ভাই শাড়ি পোলারা পড়লে মানা যাইতো।বাট মেয়েরা শাড়ি পড়ে একটা পিক?কেমনে কি🙄
পরিবারের সাথে যখন থাকতাম তখন তাদের সাথে রাগ করলে ভাত খেতাম না।🤦‍♀ হোস্টেলে আসার পর রাগ করলে,চুপচাপ ভাত খেয়ে ফেলি,ওমা ওরা দেখতেছে নাকি,গাল ফুলানো একটা বিষয়, ভাত খাওয়া আলাদা বিষয়। খানা খেয়ে রাগ দেখানোতে কি যে শান্তি
চারদিকে হুহু করে বাড়ছে করোনা সংক্রমণের হার। প্লিজ সতর্ক হন!
পৃথিবী নিরাপদ হইলে, কিংবা মানুষের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে "কারও ক্ষতি করা" ব্যাপারটার অস্তিত্ব না থাকলে ট্রাক ড্রাইভার হওয়াও লজ্জাজনক, নিচু স্তরের কোনো কাজ হইতোনা। বরং অনেক এডভেঞ্চারাস কিছু একটা হইতো সম্ভবত। আপনি, আমি আমরা সবাই ট্রাক ড্রাইভার হইতে চাইতাম। দূরদূরান্তে জিনিষপাতি নিয়ে যাইতাম। শীতের রাত্রিরে কোনো একটা গ্রামের হাইওয়ের পাশে গাড়ি থামায়ে টঙ এর চা খাইতাম। টঙ এর মামা চায়ে নেশাজাতীয় কিছু মিশায়ে খাওয়ায় দিয়ে লুট করার চিন্তা করতোনা। পকেটে অনেক টাকা, গাড়িতে অনেক মূল্যবান জিনিষপাতি থাকা সত্ত্বেও আপনি আমাকে খুন করে, কিংবা আঘাত করে, ওসব লুট করে নিয়ে যাইতে চাইতেন না। কিংবা আপনার মাঝরাত্রিরে একা মেয়ে দেখে মাথায় কুমতলব আসতোনা। ব্যাপারটা এমন হইতো যে, আমরা বেঁচে থাকার জন্য বেঁচে থাকতেসি। বেঁচে থাকা সুন্দর, তাই বেঁচে থাকতেসি। আমাদের আর চাওয়া পাওয়া নাই। আমাদের লোভ নাই, ঘেন্না নাই, মন্দ চিন্তা নাই। এভাবে অনন্তকাল। . এমন পরিবেশ স্বর্গ কিংবা বেহেশত ই হতে হবে কেন?
 একটা ছোট ঘাসফুল। না জবা না ব্ল্যাক রোজ। নর্দমার পাশে জন্ম নেয়া একটা ছোট ফুল শুধু
আমি তোমাকে রাজপ্রসাদ দিতে পারবো না...... তবে গুছানো একটা সুন্দর সংসার দিতে পারবো 🥰🥰🥰
আচ্ছা মানুষ এতো কালারের লিপস্টিক দেয় কেমনে?আমি যাই দেই সব কিছুক্ষণ পর একরকম হয়ে যায়😒
আম্মু চায় আমিও এই বাচ্চার মতো 'থ্যাংক ইউ মামা' বলে বলে সব খাবার খেয়ে ফেলি.... 😐😐
এটা দেখে শাটল থেকে দেখা মেঘাচ্ছন্ন প্রকৃতির কথা মনে পড়তেছে খুব ❤️ দেড় বছর 💔💔
খুব করোনা ভয় পান না? মার্কেটে যাইতেছেন,রেস্টুরেন্টে হ্যাংআউট করতেছেন,বিকেলবেলা মাঠে খেলতেছেন,একজনের সিগারেট আরেকজন টানতেছেন।আর এইচ.এস.সি দেবার সময় করোনার ওযুহাত দিচ্ছেন।গ্রুপ খুলতেছেন।আরে ভাই এই টাইমটা পড়তে পারতেছেন না?! হিপোক্রেসির একটা লিমিট আছে ভাই। 🙏
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। শরীফুল হাসান-এর যেখানে রোদেরা ঘুমায় বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৩য় দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম ফারহিনা জান্নাত -কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৩ 
হ্যাপি টিচারস্ ডে... কেউ যদি বলে, সৃষ্টিকর্তার দেওয়া তোমার স্কুল জীবনে শ্রেষ্ট উপহার কী? আমি নির্দ্বিধায় বলবো,NDMSC. স্কুলের বহুতল ভবন,উন্নত অবকাঠামো স্কুলের সম্পদ নয়,সম্পদ হচ্ছে আমাদের প্রিয়, দক্ষ শিক্ষকমন্ডলী।স্কুলের কথা যখন চিন্তা করি, তখন শুধু শিক্ষকদের কথাই মনে পড়ে।তাদের ভালোবাসা, কেয়ারিং, আদেশ- নিষেধ আর বন্ধুসুলভ আচরণ। আমাদের শিক্ষকরা বলে, এই প্রতিষ্ঠান তোমাদের দ্বিতীয় বাড়ি।আমিও তা মনে প্রাণে বিশ্বাস করি।আর ওনারা হলেন আমাদের মা-বাবাস্বরূপ। আমার শিক্ষকদের আমি অনেক সম্মান করি এবং ভালোবাসি। এই করোনাকালে তারা আমাদের যেভাবে সাহায্য করছে, তা বাংলাদেশের আর কোনো প্রতিষ্ঠান করে না। অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা ও সীমাহীন ভালোবাসা । এবং শিক্ষক দিবসে অনেক শুভেচ্ছা। সৃষ্টিকর্তা যাতে আমাদের সকল টিচারদের সুস্থ ও নিরাপদে রাখেন। আপনাদের অনেক ভালোবাসি, এই করোনাকালে গৃহবন্দি জীবনে আপনাদের অনেক মিস করি। হ্যাপি টিচারস ডে... Thank you, beloved teachers... ( সোনিয়া আক্তার এর একটি পোস্টের অনুবাদ এবং ঈষৎ সম্পাদিত )
গতকালের সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার নাম রেখে অসামাজিকভাবে মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষার নেওয়ার পর করোনা উইল বি লাইকঃবদ্দা কেনে চলোর? 😉😉 এক সপ্তাহের লকডাউন কম হয়ে যায় ব্রো... 😬😬 সময়টা আরেকটু বাড়ান ইয়ে মানে লক ডাউনের সময়ের কথা বুঝাচ্ছিলাম আরকি 😌😌😎😎 
আপনারা যারা আজকে পরিবেশ দিবস নিয়ে বিভিন্ন পোষ্ট দিচ্ছেন বা শেয়ার দিচ্ছেন, আপনাদের কাছে ছোট একটা প্রশ্ন - 'গাড়ি থেকে বা হাটতে হাটতে বা অন্য যেকোন সময় হাতে থাকা অতিরিক্ত জিনিসটি / আবর্জনাটি রাস্তায় ফেলেছেন? ’ যদি আপনার উত্তর হ্যাঁ হয়, তাহলে নিজের এই অভ্যাসটা পরিবর্তন করুন। পরিবেশ রক্ষায় কিছু অবদান রাখতে পারবেন। আর যাদের পক্ষে সম্ভব গাছ লাগান, গাছ কাটা বন্ধ করার চেষ্টা করেন।
শান্ত মাহির ভাল্লাগে না! পাগল মাহির সুন্দর এবং প্রিয়! 💕 জন্মদিনের শুভেচ্ছা! বাসায় আসো।
সংসদের বর্তমানের অধিবেশনগুলো নিম্নমানের চা আড্ডায় পরিণত হয়েছে। বিনোদন দিতে কার্পণ্যতা নেই সাজানো বিরোধিদলীয় নেতৃবৃন্দের। ইত্যাদি শিরোনাম দিয়ে প্রতিবেদন করা উচিৎ মশলা খোঁজা সাংবাদিক ভাইদের!
বন্ধুরা এতো ভালো মানুষ যে আপনাকে অনেক কিছু শিখাবে কিন্তু কিভাবে মেয়ে পটাইতে হয় তা কখনো শিখাবে না...
আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি তা ঠিক কিন্তু স্বাধীনতার অর্থ বুঝি নাই! আমি নিজেও বুঝি নাই! এখন আপনার মনে হবে যে আমি এখন বলবো সরকার আমাদের স্বাধীনতার অন্তরায় এই সেই হেন তেন। কিন্তু নাহ আমার ক্ষুদ্র জ্ঞানে অন্য একটা জিনিস ঘুরপাক খাচ্ছে সেটা হলো ব্যাক্তিভিত্তিক! ব্যাক্তির চেতনা কেন্দ্রিক! আচ্ছা ভাষা আন্দোলনের কথাটাই চিন্তা করুন। ভাষা আন্দোলনের মূল লক্ষটা কি ছিলো বলেন তো? সবাইকে বাধ্যতামূলক বাংলা ভাষা বলতে হবে এমন? নাহ! যারা স্বইচ্ছায় বাংলা বলতে চায় তাদের বলতে দেয়ার জন্য ছিলো ভাষা আন্দোলন। আন্দোলন সফল হলো মাতৃভাষা বাংলা হলো। এখন পরবর্তী সময়ে দেখা গেলো বাংলাদেশে কিছু বিহারি রয়ে গলো তারা বাংলা নয় বরং তাদের নিজস্ব মাতৃভাষায় কথা বলতে চায়! এখন আমি তাদেরকে গিয়ে যদি বললাম "এই খানকির পোলারা বাংলার জন্য রক্ত দিছি বাংলায় কথা বলবি নইলে চুইদা এই বাংলায় পুইতা রাইখা দিমু"। আমার এই মনোভাবকে চেতনা না বরং অজ্ঞতা বলে। সবাইকে সবার নিজস্ব ভাষা অকপটে বলতে দেয়ার জন্যই ভাষা আন্দোলন। তারপর আসেন মুক্তিযুদ্ধে! মুক্তিযুদ্ধের কারণটা কী বলেন তো? কারণ হচ্ছে আমারা অবহেলিত ছিলাম। যোগ্যতা থাকা সত্ত্বেও আমরা উচ্চপদস্থ কোনো সরকারি চাকুরির জন্য নির্বাচিত হতাম নাহ কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানের কম যোগ্যতা সম্পন্ন লোকেরা সেই সুযোগ পেতো! এরকম বৈষম্য থেকে বিদ্রোহ! বিদ্রোহ থেকে যুদ্ধ! যুদ্ধ থেকে স্বাধীনতা! তারপর কি হওয়ার কথা ছিলো? সুষ্ঠ একটা রাষ্ট্র ব্যবস্থা তাই না? কিন্তু করলাম কি? মুক্তিযোদ্ধা কোটা চালু করলাম! যার দরুন ৬৬ পেয়ে কেউ মেডিকেলে চান্স পায় না আর কেউ ৪৪ পেয়ে স্বনামধন্য ডাক্তার! যেই মুক্তিযোদ্ধারা বৈষম্য নিরসনের জন্য রক্ত দিয়েছে সেই তাদের নাম ব্যবহার করেই আবার স্বীকৃত বৈষম্য চালু করলেন। তারপর ক্ষমতা কোটার কথা তো বাদই দিলাম! যাইহোক স্বীকৃত স্বাধীন দেশের নাগরিক হয়ে এসব কথাবার্তা বল্লে চেতনার অবমাননা করা হবে আবার!.
~~মার্ক্সবাদ ও নৌকাডুবি~~ অমিত রেজা চৌধুরী . বিচ্যুতি নৌকার নয়, মাঝির। . উজানি গাঙের মধ্যে শুকনো চরের উপর নৌকায় বসে সমানে দাঁড় বাইছে আর 'বদর বদর' বলে হাঁক ছাড়ছে! . ওদিকে— নক্ষত্র বুটিক, ঈশ্বরীর বচসা আর স্যাটেলাইট-মহাপৃথিবী বুকে জড়িয়ে তমসা কেটেফুঁড়ে এগিয়ে যাচ্ছে সেই চিরায়ত চরের দু'পাশের নদী—
কাজকাম নাই তাই আম্মুর নতুন বালিশের কভারের উপর আঁকিউকি করলাম :3 ইউটিউবেরটা আরো সুন্দর ছিল :') 
ফিলিস্তিনি প্রফেসর জিহাদ আবু সালিমের এই লেখাটা পড়ে দেখুন: আমাদের ফিলিস্তিনিদের জীবনটাই আসলে একটা ট্রমা। এর থেকে আমাদের মুক্তি নাই, ছিলোও না কখনো। মাঝেমধ্যেই ভাবি, উপরের ঐ অনন্ত আকাশ নাকি আমাদের এই সীমাহীন দুর্দশা, কোনটার সীমানা বেশি দূরে? আমরা একটা ট্রমার ভেতরে জন্মগ্রহণ করি। ট্রমার ভেতরেই বড় হই। ট্রমার ভেতরেই আমরা বেড়ে উঠি। ট্রমার মধ্য দিয়েই আমরা বেঁচে থাকি। সত্যি কথা বলতে কী, আমাদের জীবনের অপর নামই হলো- ট্রমা। এইতো কিছুক্ষণ আগে আমার বোন আমাকে মেসেজ করে বললো, আমরা মরে যাবো, ব্যাস!! কতটা ভয়ঙ্কর পরিস্থিতিতে আমরা থাকি, কল্পনা পারছেন? যেখানে মরে যাওয়া সহজ। বেঁচে থাকা কঠিন। ২০০৮ সালের যুদ্ধের সময় আমার বোন ছিলো ৮ বছর বয়সের ছোট্ট একটা মেয়ে। ২০১২ র যুদ্ধের সময় ওর বয়স ছিল ১২, ২০১৪ র যুদ্ধের সময় ছিলো ১৪। এখন তার বয়স ২১ বছর, মাত্র ২১ বছর। আমার বোনের শৈশব, কৈশোর, তারুণ্য সব চলে গেলো যুদ্ধ, রক্ত আর বিভীষিকার ভেতর দিয়ে। দুনিয়ার কাছে কি তার এই জীবন পাওনা ছিলো? না,এটা শুধু আমার বোনের গল্প না। বরং এই গল্প সকল ফিলিস্তিনি নারী-পুরুষের। সকল ফিলিস্তিনি শিশুর। বলেছিলাম না? আমাদের জীবনের অপর নাম হলো ট্রমা!! আমার দাদির বয়স এখন ৮০। এই দীর্ঘ জীবনে তিনি নাকাবা দেখেছেন। ৫৬,৬৭,৭৩ এর তিন তিনটা যুদ্ধের মধ্য দিয়ে গিয়েছেন। ৭৮-৮২ র আক্রমণের সময় তাকে লেবাননে পালিয়ে থাকতে হয়েছে। গাজায় ফেরার পর তিনি আবারো দুটো ইন্তিফাদা এবং আরো তিনটা যুদ্ধের মুখোমুখি হন। আর এখন, এই বার্ধক্যে, যখন তার নাতিপুতিদের সাথে গল্প করার কথা, তখন তিনি দিনরাত ইসরায়েলি বোমার আতঙ্কে দিন কাটাচ্ছেন। এবার আমার মায়ের কথা বলি। ৬৭র তুমুল যুদ্ধের সময় এই মানুষটার জন্ম। ৭৮ এর আক্রমণ শুরু হওয়ার সময় আমার মা এতটুকু বাচ্চা একটা মেয়ে। আমার বোনের মতোই, আমার দাদির মতোই, আমার মায়ের পুরো জীবনটাও কেটেছে যুদ্ধে। রক্তে। ধ্বংসে। মাঝেমধ্যেই আমার নিজেকে অসুস্থ লাগে। অসহ্য লাগে। এই পৃথিবী আমাদের মানুষ মনে করে না। ইসরায়েলি দখলদারিত্ব জায়েজ করার জন্য কেউ আমাদের রোবট মনে করে। কেউ আবার আমাদের রূপকথার গল্পের সেই চরিত্রগুলোর মতো মনে করে, যাদের কোনো দুঃখ নাই, কষ্ট নাই। আমরাও যে মানুষ, আমাদের জীবনেরও যে মূল্য আছে, আমাদেরও যে বেঁচে থাকতে ইচ্ছে করে, সে কথা আপনাদের বোঝাই কীভাবে , বলেন তো? এটা একদমই ফেয়ার না ভাই। বিশ্বাস করেন, এটা একদমই ফেয়ার না। ইউরোপের শত বছরের অপরাধের দায় কেন আমাদের চুকাতে হবে, বলতে পারেন? বলতে পারেন, অন্যদের রাজনীতি-বিলাসের মূল্য আমরা ফিলিস্তিনরা কেন দেব? কেন আমাদের প্রাণ হবে ইসরায়েলের টিকে থাকার জ্বালানি? আমরা কি মানুষ নই? নাকি সবার প্রাণের দাম আছে আর আমাদের ফিলিস্তিনিদের প্রাণ মানবতার বাজারে পানির দরে কিনতে পাওয়া যায়? আমরা ক্লান্ত ভাই। খুব খুব ক্লান্ত। আমরা আসলেই আর পারছি না। এই ক্লান্তি অবহেলার। এই ক্লান্তি উপেক্ষার। এই ক্লান্তি উপহাসের। এই ক্লান্তি যুদ্ধের। এই ক্লান্তি মৃত্যুর। আমরা গুলি খেতে খেতে ক্লান্ত। আমরা বোমা খেতে খেতে ক্লান্ত। আমরা আমাদের বসত-বাড়ি পুড়তে দেখে দেখেও ক্লান্ত। আর কত মরতে হবে আমাদের? আর কত পুড়বো আমরা? আর কত ধ্বংস হবে আমার ফিলিস্তিনের পবিত্র মাটি? আর কত লাশ চাই আপনাদের? যথেষ্ট হয়নি এখনও? জানেন, আমার একটা প্রতিবন্ধী ভাই আছে। ছোটবেলায় গাড়ি একসিডেন্ট করে ও বেঁচে এসেছিলো। আমার এই নিষ্পাপ ভাইটিকেও বারবার গ্রেফতার হতে হয়েছে। প্রতিদিনের গুলি আর বোমার ভয়ঙ্কর শব্দ আমার ভাইটির অসুস্থতা দিনে দিনে বাড়িয়ে দিচ্ছে। কী বলে সান্ত্বনা দেব ওকে? বা আমিই কীভাবে সান্ত্বনা পাবো, বলেন তো? মাঝেমধ্যেই আমার ভাই আমাকে ফোন করে। আমার কাছে জানতে চায়, আমাদের উপর এই নির্মম অত্যাচার কেন? কেন এই নিষ্ঠুর হামলা? আমি ওর প্রশ্নের কোনও উত্তর দিই না। চুপ করে থাকি। কী উত্তর দেব? আছে কোনো উত্তর? আমার কাছে এই প্রশ্নের কোনও উত্তর নাই। আপনাদের কাছে থেকে থাকলে আমার হয়ে উত্তরটা দিয়ে দিন, প্লিজ!! আমি আমার ফ্যামিলিকে দেখি না আজ ৮ বছর হয়। সেই যে গ্র্যাজুয়েশন করতে আমেরিকায় এসেছিলাম, আজ অব্দি আমার ঘরে ফেরা হলো না। আমি একজন অসাধারণ মেয়েকে বিয়ে করেছি। কিন্তু আমার বউ এখন পর্যন্ত নিজের শ্বশুরবাড়িতে যেতে পারেনি। শ্বশুরবাড়ির সাথে পরিচিত হতে পারেনি। এমনকি আমাদের বিয়েতে আমার পরিবার যুক্ত হয়েছিলো অনলাইনে। জানি না, আমরা কবে আমাদের পরিবারের সাথে দেখা করতে পারবো, বা আদৌ কখনও পারবো কি না!! আমাদের, ফিলিস্তিনিদের জীবন নিয়ে ভাবতে বসলেই আমি মানসিকভাবে অসুস্থ বোধ করি। নিজেকে বিধ্বস্ত মনে হয়। বেঁচে থাকা, শুধু বেঁচে থাকাও যে কতটা কঠিন হতে পারে, আমরা ফিলিস্তিনিরা তার জ্বলজ্যান্ত প্রমাণ। মাঝেমধ্যেই মনে হয় কি জানেন, আমরা ফিলিস্তিনের মানুষেরা আসলে একটা অসম্ভবের জগতে বাস করি। যেখানে ভ্রমণ করা অসম্ভব। বিদ্যুত বা পানি পাওয়া অসম্ভব। ঘুরতে যাওয়া অসম্ভব। এমনকি মাঠে খেলতে যাওয়াও অসম্ভব। বোমার আতঙ্কহীন, মৃত্যুর আশঙ্কাহীন একটা রাত কাটানোও এখানে অসম্ভব। যুদ্ধ আর রক্ত ছাড়া একদিনের জীবন কাটানোও অসম্ভব। চিৎকার করে প্রশ্ন করতে ইচ্ছে করে, একুশ শতকের এই বিশাল পৃথিবীতে, আমাদের ফিলিস্তিনিদের বেঁচে থাকা এতো কঠিন কেন? আমরা তো পৃথিবীর কাছে বেশি কিছু চাই নি? সম্পদ চাইনি, অর্থ চাইনি, অস্ত্র চাইনি, ক্ষমতা চাইনি। আমরা ফিলিস্তিনিরা শুধু বেঁচে থাকতে চেয়েছিলাম। বিশ্বাস করেন, শুধু একটুখানি শান্তিতে বেঁচে থাকতে চেয়েছিলাম। আমাদের এই ছোট্ট চাওয়াটুকুও আজ এই পৃথিবীর কাছে কত বড় হয়ে গেল, তাই না? 
২ ঘন্টা ধরে বৃষ্টি হচ্ছে, ২ মিনিটের জন্যও বিদ্যুৎ / ওয়াইফাই যায় নাই 😌 উল্লাপাড়া ইজ ব্লেসিং ❤️
ইঞ্জিনিয়ারিং ইকোনোমিকস অ্যাসাইনমেন্ট করতেসিলাম... হুদাই কেন জানি মেসেঞ্জার গ্রুপে ঢুকলাম! স্কুল ফ্রেন্ডের বিয়ের ফটো দেইখা ডিপ্রেশনে চলে গেলুম... 🙂
শুভোজন্মদিন মাহমুদ রাজ্ ভাই। ডিসিডিএস এর তুখোড় বিতার্কিক। জন্মদিনের প্রীতি ও শুভেচ্ছা রইলো ভাই।
যেভাবে দেশের মানুষ মোটা হচ্ছে অচিরেই আমরাই হবো সংখ্যায় বেশী, আর আপনারা যারা চিকন, তারা হবেন সংখ্যালঘু। দোকানে আপনাদের সাইজের কিছুই বিক্রি হবে না। মোটা মানুষদের ফেলে দেয়া জামা কাপড় আপনাদের ছোট করিয়ে পরতে হবে, প্রচুর খেয়েও খাবার গায়ে লাগবে না। পদে পদে অপমানিত হবেন, অনুভব করবেন আপনি অতি চিকন। কেউ তাদের ছেলে মেয়ে আপনাদের কাছে বিয়ে দেবে না। সমাজ তথা দুনিয়া আপনাদের মেনে নেবে না। আরেকটা কথা- মোটা মানুষ দেখলেই যারা নিজেকে অতি রসিক প্রমান করার জন্য বলেন " আরে তুমি তো শুকাই গেসো" তাদের অবগতির জন্য বলি দোষটা আপনার রসিক মনোভাবের না, দোষটা পারিবারিক শিক্ষার। অপেক্ষা করুন সময় আসছে... #দুনিয়ার_মোটা_এক_হও
বাবা-মা, ভাই-বোন, স্ত্রী-সন্তান, আত্মীয়-পরিজন সবাইকে ছেড়ে যাচ্ছে, ফেলে যাচ্ছে হিংস্র হায়েনাদের মাঝে; এই হায়েনার দল ধর্ষণে অভ্যস্ত, রক্তের গন্ধ না পেলে তাদের মন ভরে না। তারা জানে, যেখানে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে সেখান থেকে কেউ ফেরে না, আজ অবধি ফেরেনি। তারা জানে, অন্ধকার স্যাঁতসেঁতে সেলে ক্ষুধার্ত পেটে রাত-দিন সইতে হবে চরম আঘাতের পরম প্রকোপ। তারা জানে, পৃথিবীতে এমন কোনো টর্চার নেই যা তাদের উপর প্রয়োগ করা হবে না। শেষ বারের মতো দেখা হবে না প্রিয় মায়ের মুখখানা। "তবু সবার ঠোঁটের কোণায় এক চিলতে হাসি।"
আমার মৃত্যুর পর পাথুরে খোদাইকৃত এপিটাফে লিখে দিয়ো,"এখানে,বিদ্রোহী প্রেমিকের বাস।" -সুমন
অসম্ভব ভালো লাগা (হয়তো কেউ অনুপ্রাণিত হবেন তাই লেখা) " আমাকে একটা দেন।" বলে এক ৪/৫ বছরের বাচ্চা আমার শরীরে টোকা দিচ্ছে। আমি মাগরিব নামাজ পড়ে সেন্ট্রাল মসজিদের সামনে ধুপি পিঠা খাচ্ছিলাম। বাচ্চাটার দিকে তাকিয়ে নরম সুরে বললাম, "কি?" সে পিঠার দিকে হাত দিয়ে দেখিয়ে দিল। আমার পিঠার তিন ভাগের এক ভাগ তখনও বাকি। আমি তাকে দিতে গেলাম। সে নিবে না। পুরো একটা চায় তার। বলে, " একটা গোটা দেন।" আমি তাকে একটা গোটা কিনে দিলাম। সে নিয়েই দৌড়। মসজিদের ঠিক সামনে তার মা বসে আছেন। তার কাছে সে দিল। অমনি কোত্থেকে আরেকটা ৩ বছরের মত বাচ্চা ঐ মা'র দিকে দৌড় দিল। সম্ভবত ঐ বাচ্চাটার ছোট ভাই। বড় ভাই রাস্তা ঘিরে ধরল। সে মার কাছে যেতে দিবে না। কেন কে জানে? হয়তো মাকেই খেতে দিবে। একটু পর কি মনে করে রাস্তা ছেড়ে দিল। বাচ্চার মা ধুপিটা খাচ্ছিল। ছোট বাচ্চা যাওয়ার পর তাকেও খাওয়ালো। তিনজনের মুখেই কি হাসি। আমি নিজে খাওয়া বাদ দিয়ে তাদের দৃশ্য দেখছিলাম। আল্লাহ আমায় কত ভালো রেখেছেন। অন্তত ভিক্ষা করে তো চলতে হচ্ছে না। আলহামদুলিল্লাহ। আমাকে দিয়ে একজনের খাওয়ার ব্যবস্থা করলেন। আমি নিজেই অবাক। একজনের কাছে শুনেছিলাম তিনি নাকি কখনোই কোনো ভিক্ষুককে না বলেন না। খারাপ-ভালো সবাইকেই পকেটে টাকা থাকলেই দেন। এরপর থেকে আমি ওটা গ্রহণ করেছি। বিশ্বাস করুন, এরপর থেকে আমার আবেগ বেড়েছে, কষ্ট বেড়েছে, আনন্দ বেড়েছে। 
মাথার ভেতর  ঝুলে থাকে বাদুড়ের মত থোকা থোকা বিষণ্ন সন্ধ্যা....
৫ জুলাই এলে নিজেকে কতই না তুচ্ছ মনে হয়!! আজ প্রতিবাদী শিক্ষক বরুণ বিশ্বাস-এর নবম মৃত্যু বার্ষিকী।
মায়াজালে শুধু তুমি আমার প্রথম কাব্য গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে প্রতিভা প্রকাশ থেকে কেউ সংগ্রহ করতে চাইলে ইনবক্সে করতে পারেন অথবা রকমারি ডট কম সহ বাংলাদেশের যে কোন অনলাইন বুক সপ থেকে সংগ্রহ করতে পারবেন। বইটির মলাট মূল্য ১৩৫ ৳- ইনবক্সে অর্ডার করলে ২৫% মূল্য ছাড়।
পুরোপুরি চিনে যাওয়ার পরই মানুষ অচেনা হতে শুরু করে! মানুষ ততোক্ষন পর্যন্ত ভালো হয়ে থাকে, যতোক্ষন পর্যন্ত তাকে পুরোটা চেনা হয়না।🖤


নারী হাতকাটা ব্লাউজ বড় টিপ, শালীন পোষাক যাই পড়ুক কটুবাক্য ছাড়া আর কি দিতে পারো তোমরা? আসছে নারী জাগরণ ভাইব নিয়ে। তোমাদের হিপোক্রেসি দেখতে দেখতে ঘেন্না ধরে গেলো🤢🤮 
