সেন্টমার্টিন থেকে ফিল্ড ট্যুর শেষে বাসে ফেরার পথে সবাই একসাথে বাংলাদেশের এই জয়ের সাক্ষী হওয়া ! 🙂 এত পোলাপান একসাথে চলন্ত বাসে 'বাংলাদেশ বাংলাদেশ !' স্লোগান 😃 বাকিটা কল্পনা করুন 🙂 আচ্ছা এটাও কি স্মরণীয় ঘটনা নয়? 😉
টুকটাক একটু গান শুনি তাই ছাড়া গান তেমন শুনি না। হিরো আলমের গান শুনে (ইচ্ছাকৃত ভাবে নয় গালতে ছে মিসটেক হো গ্যায়্যা) গান শোনার রুচি মরে গেছে। আর বাংলাদেশের সাংবাদিকদের কথা আর বলে বলে পারছি না। #হিরোআলমথেকেদূরেরাখিবাংলাদেশকে
প্রথম স্পর্শ মা,প্রথম শব্দ মা, প্রথম দেখা মা,আমার গোটা পৃথিবী তুমি মা।😍😍 এই 17 বছরে অনেক কিছুই পরিবর্তন হয়েছে শুধু পরিবর্তন হয়নি আমাকে দেওয়া তোমার ভালবাসার এবং তোমার স্নেহের।☺️😇 যা আর কেউ কখনো দেয়নি আর কোনদিন দিবেউ না।😓😓 এই ১৭ বছরে পরিবর্তন হয়েছে আমার বয়স আমার দেহের গঠন আমার বুদ্ধির তবুও আমি তোমার কাছে সেই ছোট্ট শিশুই আছি।👶🏻👦🏻 সেই ছোট্ট কালের মতো এখনো আগলে রাখ আমাকে৷ সেই ছোট্ট কালের মতোই যত্ন নাউ আমার। 😊😇 আমার মৃত্যুর আগে পর্যন্ত এই ভাবে আগলে রাখ এই ভাবে ভালবেসে যত্ন নিও এই টুকুই চাওয়া। 😍 খুব ভালবাসি তোমাকে মা।😍😘 আমার মায়ের মতো সকল মাকে মা দিবসের শুভেচ্ছা....😍😍 
ঐতিহাসিক ৭ই মার্চ আয়োজিত অনুষ্ঠান ও বাংলাদেশ এলডিসি থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণে জাতিসংঘের চুড়ান্ত সুপারিশ প্রাপ্তিতে আনন্দ উদযাপনে উপস্তিত ছিলেন সিটি মেয়র এম,রেজাউল করিম চৌধুরী। সিডিএ সাবেক চেয়ারম্যান জনাব আব্দুস ছালাম। চান্দগাঁও ৪ং ওর্য়াড কাউন্সিলর জনাব এসরারুল হক এসরাল ভাই, ৫নং ওর্য়াড কাউন্সিলর কাজী মামুন ভাই। আয়োজনে:চান্দগাঁও থানা,চট্রগ্রাম মেট্রোপলিটন পুলিশ চট্রগ্রাম!! 
স্বাধীনতার সুবর্ন জয়ন্তীতে বিনম্র শ্রদ্ধায় স্মরি মুক্তিযুদ্ধের বীর শহীদদের সকলের জন্য সুবর্ন জয়ন্তীর শুভেচ্ছা
অনেকেই হয়তো জানেন না বইমেলা চলছে। করোনার কারণে ফেব্রুয়ারির বইমেলা পিছিয়ে ১৮ ই মার্চ শুরু হয়ে ১৪ ই এপ্রিল পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে।
এটা মোটামুটি সব খারাপের মধ্যে একটু ভালো থিংকিং ছিলো😕😕 পরেরগুলার ত জায়গা ই নাই আর।।
দুপুরে জানালার পাশে শুয়ে শুয়ে আকাশ দেখছিলাম...হঠাৎ উঠে বাবাকে বললাম বাবা আজ তো আপনি ফ্রি আছেন..চলেন না সী বিচ যায়..😌😌বাবা ও সাথে সাথে বললো, আচ্ছা ঠিক আছে রেডি হয়ে নে...🥰🥰
হ রে ভাই যে অবস্থা করে চালাচ্ছস তোরে শ্মশান ঘাটে যাওয়া থেকে কেউ আটকাতে পারবেনা🙃
পটিয়ার ছেলেদের পদবি "ব্যাংকার" ঘোষণা করা হোক🐸🙂 নো অফেন্স প্লিজ🥺 
নারী দিবসের শুভেচ্ছা... 'আমরা কি কিছুটা সময় একান্তে কাটাতে পারি না' - বলা ছেলেটাকে নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'বেডি মানুষ ঘরে থাকবি, বাচ্চা পয়দা করবি, সংসার চালাবি। তর মনে এত রং কিয়ের'- বলা স্বামীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'এই, তোমার একটা অমন ছবি দাও না প্লিজ'- বলা প্রেমিককে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'হারামজাদি, ভাত নরম হইসে ক্যান? তরকারীতে হলুদ বেশী দিছোস ক্যান? মন কোন নাগরের কাছে থাকে?' - বলা কর্তাকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'খাইসে! কত বড় **। কয়জনে টিপ্প্যা এমন বড় করসে? জাম্বুরা রে জাম্বুরা' - বলা পাড়ার ছেলেগুলোকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'মা, যেইডা বুঝো না, হেইডা নিয়া কথা বইলো না। আমি এখন বড় হইসি। নিজেরটা বুঝতে পারি'- বলা ছেলেকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। পুড়ে হবে ছাই'- ক্যাপশন দেয়া মেয়েটিকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'তোমার মত নিন্মবিত্ত ছেলেকে বিয়ে করে নিজের লাইফটা হেইল করতে পারবো না'- বলা প্রেমিকাকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'তোমার মায়ের সাথে এক ছাদের নীচে থাকা অসম্ভব'- বলা স্ত্রীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'আর বলবেন না ভাবী, ঐ বাসার মেয়েটা তো অনেক ছেলের সাথেই লটর পটর করে'- বলা ভাবীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'এহহহ, যেই না চেহারা মাইয়ার, এই মাইয়ারে তর লগে যায় না'- বলা ছেলের বড় বোনকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। ও হ্যাঁ, পৃথিবীর সকল বখাটে, ধর্ষক, যৌনবিকৃত মানুষকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। © নিশীতা মিতু 
আই এম সিক মামা। 🙂 বাসায় বিরিয়ানি আর ফুচকা পাঠাইলে খুশি হইতাম।
সেদিন দেখলাম ড্রেইনের পাশে একটা হলুদ ফুল ফুটসে। কি যে সুন্দর ছিল ফুলটা। ছিড়তে পারলাম না। পছন্দের কিছুরে ব্যথা দিতে হয়না 😌
ক্লাসের ঠেলাই দুপুরে ভাতই খাই না শুধু ঘুম আসবে বলে..... আর পেট বলে তুই ভাত খাই আই'
অামি তো গানবাজনা ওয়ালা ফেইক মোবাইল নিয়াই প্রিটেন্ড করতাম এইটা একটা অাসল ফোন,নুতুন মডেল🙄
আমি যদি পাইলট হতে পারতাম আমিও এরোকম খুশি হতাম কি করতে হবে বলো...প্লিজ বলো......😭😭😭😭
এই ভিডিওটা দেখে অনেক কান্না আসছে, আমরা আসলেই কখনই এভাবে ভেবে দেখি না, পাগল বলে দূরে সরে যাই 💔💔
আল্লাহ তোমার বান্দাহ্ কে পছন্দ করতে পারলে তোমাকে কতটা ঠিক কতটাই না পছন্দ করি!! আলহামদুলিল্লাহ!
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
আজ প্রতিক্ষিত ম্যাগাজিন নব ভাবনা হাতে পেলাম ৷ নব ভাবনার এই বৈশাখ সংখ্যায় আমার বন্ধু শামীমা আখি রচিত 'নীল প্রজাপতি' নামক কবিতা প্রকাশ পেয়েছে ৷ কবিতাটি আমার বেশ পছন্দের ৷ নব ভাবনা টিমকে অনেক ধন্যবাদ ৷ কবিতাটি প্রকাশের মাধ্যমে তোমারও দায়িত্ব বেড়ে গেলো ৷ আরো লিখ ৷ তোমার লেখা ম্যাগাজিনে আবারো দেখতে চাই ৷
শাটডাউন কি লকডাউনের আপডেট ভার্সন? 🤔🤔🤷‍♀️🤷‍♀️ সবকিছু কতো আপডেট হয়ে যাচ্ছে...🐸
জনসংখ্যা নিয়ে ম্যালথাস মহাশয় কি বলেছেন পড়ে বুঝতে চাচ্ছিলাম। (এজ স্কুল/কলেজে আর্টসে ছিলাম না আর ফার্স্ট-সেকেন্ড ইয়ারে পড়ালেখা করিনাই - "তোমরা তো জানো/পড়ে আসছ" আমার জন্য কিঞ্চিৎ অসুবিধার সৃষ্টি করে।) কারন তর্ক করতে গেলে প্রচুর ইনফরমেশন লাগে। সাফিসিয়েন্ট ইনফরমেশনের অভাবে লজিক্যাল গেম এ হেরে যায় মানুষ। এন্ড আই হেইট লুজিং এন আর্গুমেন্ট। 🙂 কিন্তু তেরি আখোকা ইয়ো কাজাল, দিলবার আর লেয়লারা যে স্যানসেশন সৃষ্টি করছে, তার বৌদলতে বাসায় টেকা যাচ্ছে না। আবার বিকালে কফি খেয়ে যে ঘুমাইছিলাম, সেই ঘুম ঘুম ভাব এখনো যায় নাই। ম্যালথাস কি এই পরিস্থিতিতে জনসংখ্যা তত্ত্ব দিতে পারত? সম্ভব??
বৃষ্টি কমলেই ব্যান্ড সম্যক উঠবে স্টেইজে। এরপর মেকানিক্স! কিন্তু বৃষ্টি পড়া কমতে হবে। অবশ্য বৃষ্টি তে কনসার্ট দেখতেও অমায়িক লাগার কথা! মেকানিক্স যদি আসতে লেইট করে? 🥺 পুরা প্রোগ্রাম তো দেখতে পারবো না! ১৩.০৯. ২০১৯ সম্যক'১৬।
নষ্ট কবির স্বীকারোক্তি -- ♠ দিদার, কেমন আছ তুমি? দিব্যি ভালো নেই। ভালো আছে মন্ত্রী, মন্ত্রীর গাড়ি আর গুটিকয়েক উর্বশী নারীর শরীর। জানো দিদার, অন্তঃপুরের বাংলাদেশটিও ভালো নেই। তার শার্টের মধ্যখানে আবরারের খয়েরী রঙের রক্ত। কপালে কয়েকজন দিদারের হোঁচটের ক্ষত। আর করোনা! তার সংবাদ দেবে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের অলস সেক্রেটারি। দিদার,আমার ক্রোধের আগুনে আমি এখনো পুরোপুরি পুঁড়ে উঠি নি। ভয়ে ভীত! আমি একবিংশ শতাব্দীর নষ্ট কবি। মহানগরীর নর্দমায় আমার সক্রিয় সত্ত্বা। আমাকে ক্ষমা করে দিও ভাইটি আমার দানবগুলোর লোমশ বুকে পিস্তল ঠেকিয়ে তোমাকে উদ্ধার করতে পারি নি। পাটকল বন্ধের প্রতিবাদে স্লোগানে স্লোগানে ছুড়তে পারিনি তীব্র হুংকার। আমি ভীতসন্ত্রস্ত বিনয়ী নাগরিক। মানুষ মরে,আমি প্রস্তুতি নিই বাংলাদেশ রক্তাক্ত হয়,আমি প্রস্তুতি নিই প্রস্তুতি নিতে নিতে বঙ্গোপসাগরের তীরে একটি গ্রামে এসে পৌঁছেছি। হয়তো আমি পর্যন্ত ঠেকবে! তারপরও প্রস্তুতি শেষ হবে না আমাকে ক্ষমা করে দিও দিদার...
ভাগ্যিস এতোদিন পর আমি বুঝতে পারলাম যে হৃদয় খান ক্যান গান গাইছিলো যে: "China মেয়ে তুমি অন্য কারো হও"
ঈদের নামাজ পড়তে গেলে চোখের ১৮০° ফ্লেক্সিবিলটির প্রয়োজনীয়তা বুঝা যায়!.
সাহিত্যে এইসব আন্দোলন-টান্দোলন দিয়ে খুব মহৎ কিছু কি হয়েছে? ইতিহাস কী বলে? . একজন জীবনানন্দ দাশ, অমিয়ভূষণ মজুমদার, শহীদুল জহীর বা জয় গোস্বামী কোন আন্দোলনের ফলাফল, শুনি? . মেনিফেস্টো সর্বদা আপনার চিন্তা-চেতনা, ঘাড় ত্যাড়ামি, স্বপ্ন, প্রজ্ঞা, উন্মাদনাকে চোরাবালির মতো প্রভোক করে, রিংমাস্টারের মতো সদা দিকনির্দেশিত করে আর সন্তুষ্ট থাকতে বলে, এবং একটা পর্যায়ে এসে তা একদেশদর্শী বা মৌলবাদী করেও তুলতে পারে! . প্রথাবিরোধীতার নামে নিজের সামান্য আকাশটুকু আপনার হাতে ইজারা দিতে পারবো না, মহাত্মন। . আন্দোলন আপনাকে মনুমেন্ট বানাক, আমি নাহয় পথের ধুলো পথেয় রবো।
অ্যানিমেশন বানাইলাম🙂যখন আমি এক দশক পর ঘরের কোনো কাজ করি তখন আমার আম্মু🙂:
প্যারিসে হামলার সময় যে লোকগুলো হ্যাশট্যাগ দিতে দিতে ফ্রান্সের পাশে শুয়ে পড়েছিলো, তারা এখন আবার প্রশ্ন করছে ফিলিস্তিনের পক্ষে এতো হ্যাশট্যাগ দিয়ে লাভ কী?
নাবিল: এক পা সামনে আসো, এক ইঞ্চি বামে হেলান দাও, মাথাটা ২ আঙ্গুল ডানে ঘুরাও আমিঃ 🙄🐸
প্রেম মানে বুকের ভেতর সিডর সাইক্লোনের ককটেইল ঝড়, যার তান্ডবে ভেঙে যাবে, গুড়িয়ে যাবে, থেতলে যাবে হৃদপিন্ডের সমস্ত সীমান্তবর্তী দেয়াল... বুকের ভেতর অত'টা ভাংচূর না হলে, ওটা প্রেম হয় কি করে! সম্পর্ক এবং প্রেম এক জিনিস না, একসাথে বছরের পর বছর একই ছাদের নিচে থাকতে থাকতেও অনেকে একজন অন্যজনের প্রেমে পরে না...
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় সামিন জাকারিয়া ভাই। প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি । তার হাত ধরেই ডিসিডিএস এর প্রাতিষ্ঠানিক রুপ লাভ। জন্মলগ্নের এ শুভ দিনে, আমরা ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি পরিবার সামিন জাকারিয়া ভাইয়ের সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি।
ক্লাস ফোর কিংবা ফাইভে পড়ার সময় দাদীর হাত ধরে আমার নেশার জগতে প্রবেশ, সেবা প্রকাশনী তথা মাসুদ রানার প্রতিটি বই মাদকদ্রব্যের মতই প্রভাব বিস্তার করে আমার উপর। দাদীর উৎসাহে দেখতে দেখতে পাক্কা নেশাখোর হয়ে গেলাম... বাসায় কেউ কিছু না বললেও, পরবর্তীকালে এই জাতীয় বিখাউজ বই পড়ায় মিজান স্যার (ক্লাস টিচার), টুলু হুজুর(আমপারা পড়াতেন), পিচ্চি হান্নান (ভূগোল স্যার, আসল নাম মনে নাই) নানা সুকথা, ধর্মীয় কথা ও শারীরিক নির্যাতন করে আমাকে সুপথে ফিরিয়ে আনতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ততদিনে আমি নষ্টের দ্বারপ্রান্ত পেরিয়ে গ্যাছি, হাঁটছি অজানা মিশনে, আমার দাঁতে লুকানো অদৃশ্য সায়ানাইড পিল, হাতে লোডেড ওয়ালথার পিপিকে,পাশে সোহানা, রূপা, সলীল, পপি, সোহেল, হাসান এর মত বন্ধু, পেছনে দুরভিসন্ধি নিয়ে ধেয়ে আসছে কবীর চৌধুরী, উ সেন, কেজিবি, সিআইএ....... #গর্বিত_নেশাখোর #মাসুদ_রানা #MR9 #কাজী_আনোয়ার_হোসেন #মাসুদরানা #কাজীআনোয়ারহোসেন #সেবাপ্রকাশনী #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed
মহানবী সাঃ মক্কা ছেড়ে যাবার পর একদল বোকা ভেবেছিল তাদের জয় হয়েছে।ইতিহাসে ষড়যন্ত্রকারীদের স্থান শুধুই  শয়তান হিসেবে কিন্তু মোহাম্মদ সাঃ হয়ে আছেন সর্বশ্রেষ্ঠ মহামানব। শুভকামনা জনতার ডাক্তার ডাঃ জাহাঙ্গীর কবির ।
শতাব্দী প্রাচীন ঘুনে খাওয়া সেই অনুভূতি; বার বার ফিরে আসে পৃথিবী নামক রঙ্গমঞ্চে- কোন একা চরিত্র হয়ে! কখনো নবীন- কখনো বা প্রৌঢ়ের মাঝে। -সুমন
আমি না-মানুষ। আমি এমন এক যাকে তোমরা- লাথি মারতে পার আগুনে পুড়াতে পার ইচ্ছে হলে দেশ থেকে বের করে দিতে পার আবার বর্ডারে আমাকে নিয়ে খেলতে পার কিংবা গুলি করতে পার আমি নারী হলে চালাতে পারো আমার দেহে অসম্ভব নির্যাতন পুরুষ হলেও দেহকে টুকরো করতে পার আর বাচ্চা হলে আমারই সামনে আমার মাকে ধর্ষণ আর বাবাকে কুপিয়ে হত্যা করতে পার আমাকে দেখে তোমরা নির্লজ্জের মত হাসতে পার। আশ্চর্য হই যদি দেখি কোনো 'অ্যাবনর্মাল' আমাকে নিয়ে ভাবে! আমার জন্য কাঁদে! এসব করেও যখন তোমাদের আশ মিটেনা তখন... তখন তোমরা বিচারালয়ে যাও নাটক মঞ্চাতে অভিনয় দেখে আমি ভাবি, মানুষ এত ভালো অভিনয় পারে কিভাবে? তুমি হেসে বলো, ও কিছু নয়। ঠিক। একদম ঠিক। আমার আবার বিচার!আমি তো মানুষই নয়। বিচারাধিকার তো শুধু মানুষের আছে।আমি মানুষ হতে পারি না। সত্যিই না। তোমাদের মতো মানুষ না করে প্রভু যে আমায় না-মানুষ বানিয়েছেন এর চেয়ে খুশি আমি আর হতে পারি না। পারব না। মানুষ, তোমায় মনুষ্যত্বের মালা পরাতে ইচ্ছে করে।
কেউ কেউ আমারে পটাইতে চায়,পাত্তা না পেয়ে ২/৩ মাসের মধ্যে আরেকটা জোটায়ে ফেলে। এই হইলো তাদের টুরু লাভ। থাগ লাইফ। 🙄
স্ট্যান স্বামী নিয়ে করা রবিশ কুমারের প্রাইম টাইম NDTV তে। CPIML লিবারেশনের সাধারন সম্পাদক কমরেড দীপঙ্করের বক্তব্য শুনুন 25 মিনিট 30 সেকেন্ড থেকে। দেখুন এবং ছড়িয়ে দিন গুরুত্বপূর্ণ এই প্রাইম টাইম শো। #ScrapUAPA #StanSwamy #ReleaseAllPoliticalPrisoners #CPIML #LeftAlternative
ভাগ্যে থাকলে অবশ্যই যাব গাউছোল আজম মাইজভান্ডার, মোহসেন আউলিয়া, শহর কুতুব শাহ আমানতের দরবারে ❤️❤️ আশা পোড়াও আল্লাহ মেহেরবান 🤲🤲
-নিজ পরিচয়ে পরিচিত হওয়ার চেষ্টা করুন✌ -কোনো এক বড় নেতার পাশে দাড়িয়ে ছবি উঠানো মানে এই নয় যে আপনিও একজন বড় নেতা। #হানিফ_সংকেত💙
আমরা বলি : সমান অধিকার, সম্মান, নিরাপত্তা এবং গ্রহণযোগ্যতা চাই। তারা শোনে : সিগারেট খাইতে চাই, রাস্তায় হিসু করতে চাই, উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে চাই, পরকীয়া করতে চাই।🥴 

আকাশে আজ ছড়িয়ে দিলাম প্রিয় আমার কথার ফুল গো আমার গানের মালা গো কুড়িয়ে তুমি নিও আমার সুরের ইন্দ্রধনু রচে আমার ক্ষনিক তনু জড়িয়ে আছে সেই রংয়ে মোর অনুরাগ অমিয়🦋🌦️
