ত ৪ টা দিন এত খারাপ সময় গেছে যে ভালো কিছু চিন্তা করাই ভুলে গেছি। এত বড় একটা জয় দিয়ে মন ভালো হবে আশা করি নাই 🙂 অনেক ভালো লাগতেছে! অনেক...... টিম বাংলাদেশ ❤ এর চেয়ে ভালো জয় আর আছে কিনা জানি না 🙂 আর খেলা দেখার পাব্লিকগুলাও জোস ছিল 😉 এনাম ভাই, রাসেল ভাই, মোরশেদ ভাই, প্রিন্স এদের সাথে খেলা দেখাটাও অনন্য অভিজ্ঞতা ❤ সব চেয়ে বড় কথা তালি দিতে দিতে হাত ব্যাথা হয়ে গেছে 😃 লিটন, তামিম মাহমুদুল্লাহ মুশি সবাই সেরা ...সবাই 🙂 এই ম্যাচের প্রত্যেকটা বল, প্রত্যেকটা মুহুর্ত মনে দাগ কেটে যাওয়ার মতো! অনেক বেশি বলে ফেলতেছি, কিন্তু এখনও ঘোর কাটতেছে না 😃
একটা কবিতা লিখব তোমাকে নিয়ে দাড়ি,কমা, কোলনসহ সব যতিচিহ্ন বাদে নিয়ম অনিয়ম মাত্রাকে অতিক্রম করে যার প্রতিটি শব্দ বাক্য চরণ কথা বলবে আমার ভালোবাসা জানাবে নিঃশব্দ কোলাহলে হৃদয়ের না বলা কথা শোনাবে চিৎকারে কত রাত নির্ঘুমে কাটিয়েছি অশ্রুভেজা চোখে চাঁদের সাথে তোমায় নিয়ে মেতেছি গল্পগানে ভোরের কুয়াশাকে তোমায় ভেবে জড়িয়ে ধরে উদিত সূর্যকে বলেছি ভালোবাসি তোমাকে।
গভীর রাতে মোবাইল টিপতে ছিলাম হঠাৎ সে খোশমেজাজ কাছে এসেছে। আমার শরীরে স্পর্শ করার বাহানা খুঁজতে ছিলো আমিও ডোন্ট কেয়ার ভাব নিচ্ছিলাম। সে বারবার ছুতো ধরে পাশ ঘেষে যেখানে সেখানে বেদম চুমু খাওয়া শুরু করলো। উফফ মোবাইল টিপতেছি এসব রোমান্টিকতার জ্বালাতন সহ্য করতে নাহ্ পেরে দিলাম একটা কশিয়ে। পুঁটি মাছের প্রাণের মতো একটা থাপ্পড়ে মারা গেলো ছোট্ট সে ইমরান হাসমি বন্ধু মশা। অনুগল্প - বন্ধু মশা।
করোনা মহামারী থেকে দেশ ও জাতির মুক্তির কামনায় প্রতি শুক্রবারের ন্যায় আজও বাদ জুম্মা (০৮.০১.২০২১) ^#চান্দগাঁও_৪নং_ওয়ার্ড_চসিক_কাউন্সিলর__প্রার্থী ও মহানগর যুবলীগ সংগঠক এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের উদ্যোগে আয়োজিত খতমে কোরআন,দোয়া মাহফিল ও খাবার বিতরণ।
চট্টগ্রাম বন্দরের সকল নিয়োগে বীর চট্টলার মেধাবীদের অধিকার বুজিয়ে দাও✊✊ চট্রগ্রাম বন্দরের সকল নিয়োগে যোগ্যতার ভিত্তিতে ৫০% স্থানীয় ও বিভাগীয় কৌটা বাস্তবায়ন সহ চট্টগ্রামের সকল স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানে চাকরির ক্ষেত্রে স্থানীয় ৫০% কোটার দাবীতে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের উদ্যোগে মিছিল..
এক ফাইলই যথেষ্ট। ভিপি ও পার্সেল যোগে পাঠানো হয়। এমন কোভিড ভ্যাক্সিন আসতে কত দেরী পাঞ্জেরী? 🙄
আমার ছোট্ট ছাত্রী। আমার জন্যও দুয়া করেছে!!!!!!😍😍 সবার জন্য দুয়া করেছে। আপনারাও ওর জন্য দুয়া করবেন।
❤️"বৈশাখের বিকেল বেলা,তোমায় নিয়ে বকুলতলা.. প্রেমের এক্কান গান শুনাবো"..... ❤️❤️ বাড়িতে আসার পর বিকালের আড্ডায় হঠাৎ বললাম পহেলা বৈশাখে একটা ছোটখাটো প্রোগ্রাম করলে কেমন হয়?..🥰🥰 পিচ্চিরা ত শুনেই অনেক খুশি....সরস্বতী পূজো,হোলির পর এবার পহেলা বৈশাখে ও তারা মজা করবে এই খুশিতে...সবাই এসে এসে বলতে লাগলো, জয়া দি আমি গান দেবো,আমি ছড়া,আমি নাচ....আগ্রহ দেখে আমি নিজে ও খুশি হয়ে গেলাম....🥰🥰 তাদের খুশির ছোট একটা অংশ....❤️এটা তাদের জীবনের প্রথম নাচ🥰তাই ভুলত্রুটি ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন❤️🥰
এই নাটকটা দেখে এত হাসছি যে এই দৃশ্যগুলো না দেখলে বুঝতাম না যে এই নাটক কাঁদাতে ও পারে😓।দৃশ্যগুলো মনে লাগছে ভাই বেশি
"লাকুম দিনুকুম ওয়ালিয়াদিন" তোমাদের ধর্ম তোমাদের জন্য আর আমাদের ধর্ম আমাদের জন্য। 'সাবধান! ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি কর না, এ বাড়াবাড়ির ফলে তোমাদের পূর্বে অনেক জাতি ধ্বংস হয়ে গেছে।’ - বিশ্বনবী হযরত মোহাম্মদ (সা:)
একই পোস্টে ছবি দুটো রাখলাম। রোম যখন পুড়ছিল, তখন নিরো আসলেই বাঁশি বাজাচ্ছিল কিনা আমার জানা নেই। কিন্তু পাশের দেশে যখন অবিরাম চিতার আগুন জ্বলছিল, আমার দেশে তখন ঈদের কেনাকাটা চলছিল- এ কথা আমি সারাজীবন বলতে পারবো। "অনলাইনে বহুত দাম নেয়, তাই মার্কেটে গিয়ে কিনতেই হবে। মেয়ের নতুন বিয়ে দিয়েছি, শ্বশুরবাড়ির সবার জন্য কেনাকাটা না করলেই নয়৷ বাবুর প্রথম ঈদ, নতুন জামা তো লাগবেই৷"- এমন অজুহাত দেবেন? চোখ বন্ধ করে ভাবুন, আপনার মা একটু শ্বাস নেওয়ার জন্য আকুতি করছেন কিন্তু পারছেন না৷ ভাবুন, আপনার সদ্য বিবাহিতা কন্যার পাশে পড়ে আছে স্বামীর লাশ। ভাবুন, আপনার আদরের সোনামণি আর নেই! রোদের তাপের সঙ্গে মিশে যাচ্ছে পাশের দেশের চিতার আগুনের তাপ। বাতাস ভারী হয়ে যাচ্ছে লাশের গন্ধে। এই মৃত্যু উপত্যকায় দাঁড়িয়ে কীভাবে উৎসবের উলুধ্বনি দিচ্ছেন? সুস্থ থাকুন, সাবধানে থাকুন। নষ্ট হতে যাওয়া বিবেককে বাঁচিয়ে তুলুন। 🙂
স্কুল লাইফে একটা ব্যাপার ছিলো। দুই ঝুটি বা দুই বেণী না করলে, চুলে কালো কিংবা সাদা ছাড়া অন্য রঙা হেয়ার ব্যান্ড পরলে, রীতিমত ওই স্টুডেন্ট কে চরিত্রহীন মনে করা হইতো। "ঢঙ করতে আসছো স্কুলে? নাকি পড়তে? বাসায় মা বাবা শেখায় নাই কিছু? বংশ কি তোমার?"আমি এখনও আমার এক মাননীয় শিক্ষককে আমার এক সহপাঠীর কাছে জিজ্ঞাসা করতে পারি আমাদের কি এমনভাবে একজন শিক্ষার্থীর সাথে আচরণ করা উচিত?" বংশ কি তোমার?" আবার অনেক ক্ষেত্রে পক্ষপাতিত্ব বিষয়ক ব্যাপারও ছিল। অথচ টিচারদের কি সব স্টুডেন্ট কে সেইম স্কেলে দেখা উচিত না? আবার অনেক সময়ে দেখতাম অনেক মেয়েদেরকে দেখতে ছেলেরা স্কুল গেইটের সামনে এসে দাড়ায় থাকতো, অথবা কারও কারও ব্যাগে মোবাইল পাওয়া যাইতো। এবং ধরা পড়লে ওই মেয়েকে সবার সামনে অপমান করা হইতো অথবা কোনো কোনো ক্ষেত্রে স্কুল থেকে টিসি দিয়ে বের করে দিতো। স্কুলে পড়াশুনা করা অবস্থায় একটা বাচ্চা আসলেই বাচ্চা থাকে। মানসিকভাবে অতটা সেন্স বিল্ড আপ হয়না। এই সময়টাতে ভুল করতেই পারে। এবং এসব ভুল শাসন করার যোগ্য। কিন্তু এমন সব ভুলের জন্য তাদেরকে এমন সব শাস্তি দেওয়া হয়, যেটা সারাজীবনের জন্য ওদের মনে দাগ কেটে দেয়। আর শুধরানোর সম্ভাবনা থাকলেও আশপাশের মানুষের কাছ থেকে ডিসগ্রেসফুল আচরণ পেয়ে ওই স্টুডেন্টটার আর শুধরানোর সময় হয়ে উঠেনা। আমার মতে, শাসন করার একটা ওয়ে থাকে। শাসন করার আগে, শাসন করার অধিকারটা আদায় করে নিতে হয়। অভয় দিতে হয়, আদর করতে হয়, ভুল শুদ্ধ শেখাতে হয়, ক্ষমা করতে জানতে হয়। কিন্তু, আমাদের দেশের অধিকাংশ স্কুলগুলির শাসন করার ওয়ে হতাশাজনক। সম্ভবত, একটা স্টুডেন্ট এর মেন্টাল হেলথ এর চেয়ে, স্কুলের রেপিউটেশানটাই বড় মনে হয় তাদের কাছে। অথচ স্কুল এমন একটা জায়গা যেখান থেকে আমাদের বেইসটা বিল্ড আপ হয়। যাই হোক, আমি আমার স্কুলকে, সম্মানিত টিচারদের অনেক শ্রদ্ধা করি এবং ভালবাসি। কিন্তু এই একটা ব্যাপারে এসে আমি সমস্ত বাংলাদেশের কোনো স্কুলকেই পছন্দ করতে পারিনা। 🙂
তোমরা যারা ভিপিএন ভিপিএন করে লাফাচ্ছো, তোমরা কি জানো না যে ওডোমোস এর উপরে কিচ্ছু নাই? 🦟
তোমাকে ছোঁয়ার নেইতো আমার সাধ্য দেখতে পাওয়া সেইতো বড় ভাগ্য।❤️❤️🌹
পরে যখন ধরা খাও,তখন অাবার নিজের মনমতো কাহিনী বানায়ে নিজেকে সান্ত্বনা দাও😒অাহারে!
সিংগেল মিছিল করলেন তো করলেন আমি ঘুমাই যাওয়ার পর কেন??? আমি জাগা থাকতে করতেন ভাই। আমিও একটু দেখতাম...😭😥
গত বছরো কিনি নাই, এই বছরও কিনা হবে না হোপ সো, আমি ম্যাক্সিমাম টাইম ৯০% কাপড় গিফটই পাই😅 আমাকে যারা বের হতে বলছে তাদের পর্যন্ত মানা করে দিছি😅
একটা জিনিস অনেকক্ষণ ধরে মাথায় ঘুরপাক খাচ্ছে।এসির কম্প্রেসার ব্রাস্ট হইছে,মানলাম।আগুন ভেতরে আসছে সেটাও মানলাম।কিন্তু গ্যাসের পাইপ মসজিদের নিচে হোক আর উপরে হোক,গ্যাস ভেতরে ঢুকলো কিভাবে??কারণ এসি চালু থাকলে তো দরজা জানালা বন্ধ থাকবে।কেমন জানি একটা রহস্য আছে এখানে!
আমার মা আমার সব আলামত নীরবে সহ্য করে। কিন্তু মেয়োনেজ আর সস খাইতে দেখলে মারমুখী হয়ে যায়। আমার বিশাল বপু নিয়া সে খুব চিন্তিত। তাই আমার সাথে সাথে আব্বুর উপর দিয়াও ঝড় যায়। কেন এসব ছাই-ছাতা (তার ভাষায়) ঘরে আনা হয়? এখন ভাই-বোন, বন্ধু-বান্ধব হইলে মুখ আর হাতের সুখ মিটায়া সমাধান করা যাইত। মারে কিভাবে টাইট দেই? উপায় একটা আবিষ্কার হইছে। আচার, মেয়োনেজ, মধু, সসের যাবতীয় ডিব্বা, বোতল ছিনতাই করে প্রথমে ঢাকনাগুলা লুকায় ফেলছি।(এগুলি খালি হইলে মসলার পাত্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়। যাতে সেটা না করতে পারে।🙊 আমারে খাইতে দিবে না আবার আমার ডিব্বাই নিয়া যাবে!😒 কাভি নেহি।) তারপর কাকের ঠ্যাং বকের ঠ্যাং এঁকে সুন্দর করে সাজায় রাখছি। এখন সকাল বিকাল এগুলি ঢাকনা সহ ফেরত দেয়ার জন্য বকাবকি করে। আর আমি দাঁত বাইর কইরা হাসি। চান্দু! এবার কেমন লাগে? যতদিন পর্যন্ত আমাকে শান্তিপূর্ণ ভাবে এসব খাইতে দেয়া না হয় আমার সংগ্রাম চলছে চলবে।🙈✌✌
বিকেলের মিষ্টি আলোয় ছোট্টো মেয়েটা বাগানে প্রজাপতির পেছনে দৌড়াচ্ছিল ৷ তার নরম হাতে রং-বেরঙের প্রজাপতি ধরতে চাইছিল ৷ কত্ত সুন্দর, কত বিচিত্র রঙের মন মাতানো-মন ভুলানো রঙের প্রজাপতি ৷ মেয়েটি প্রজাপতি দেখছিল, হাতের আঙুল দিয়ে ধরার কসরত করছিল আর হাসছিল অমলিন, নেসর্গিক হাসি ৷ যেন প্রজাপতিতেই তার এখন সকল সুখ ৷ এমন সময় বাগানের একপাশে ফুলের উপর চোখে পড়ল একটি পাখি ৷ পাখিটিও প্রজাপতির মতই রঙে রাঙা ৷ ছোট্টো মেয়েটি পাখিটির কাছে যেয়েই থেমে গেল ৷ ভুলে গেলো প্রজাপতিদের রঙ ৷ সে পাখিটির খুব কাছে গিয়ে দাঁড়াল ৷ মেয়েটির চোখ সূর্যমুখির মত আনন্দে ভরে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে গেল না৷ এবার সে হাত বাড়াল ৷ এবারও পাখিটি উড়ল না৷ ফুলের উপর বসে রইল ৷ মেয়েটি যেই পাখিটিকে ধরতে গেল অমনি পাখিটি উড়ে গেলো ৷ মেয়েটি তবুও আশায় হাত বাড়িয়ে রইল ৷পাখিটি তার কাছে আসবে ৷ পাখিটি কিছু দূর উড়ে গিয়ে এদিক ওদিক ঘাড় নেড়ে এদিকে আসতে লাগল ৷ এসে মেয়েটির হাতে বসল ৷ মেয়েটি তখন পুলকিত হলো, মেয়েটির রোমাঞ্চ অনুভূত হলো ৷ মেয়েটি পাখিটির গায়ে অন্য হাত দিয়ে হাত বুলিয়ে দিল ৷ আর সবিস্ময়ে দেখতে লাগল পাখিটিকে ৷ এমন সময় পেছন থেকে জোরে আদুরে ডাক এল, 'এই যে মামণি , আসো ৷ আম্মুর কাছে আসো ৷ ' আর সাথে সাথেই পাখিটি উড়ে গেলো ৷ পাখিটি উড়ে যেতেই মেয়েটি কেঁদে ফেলল ৷ মেয়েকে কাঁদতে দেখে আম্মু সান্তনা দিতে চেষ্টা করল, 'কী হলো আম্মু কাঁদছো কেন ? এই তো আমি আছি ৷' কিন্তু তবুও মেয়েটি কেঁদেই চলল ৷ মেয়েটি মাথা তুলে পাখিটিকে আবার দেখতে, ধরতে চাইছিল ৷ আর এদিকে মেয়ের কান্না থামাতে আম্মু তাকে বুকে চেপে ধরে রাখছিল ৷ মেয়ের দুঃখটা আম্মু বুঝল না৷ সে তবুও আদর করে মেয়েটিকে বুকে চেপে ধরে আদুরে কথা বলে যাচ্ছিল ৷ একসময় আম্মু মেয়েটিকে মাটিতে নামিয়ে তার হাত ধরে নিয়ে যাচ্ছিল ৷ আর যেতে যেতে মেয়েটি কেবল পেছনে ফিরে তাকাচ্ছিল , চাইছিল সে পাখিটিকে ৷ মেয়েটি ভাবছে, আবার দেখা দেবে পাখি ? এসে বসবে তার হাতে ? আবারো কি সে পাখিটির কোমল স্পর্শ পাবে ? দিন যায় ৷ বছর যায় ৷ পাখি দেখলেই ছোট্টো মেয়েটি ছুটে যায় ৷ কিন্তু কোনো পাখি আর আসে না, বসে না তার হাতে ৷ ছোট্টো মেয়েটি আর ছোট্টো থাকছে না, কিন্তু পাখি-প্রেম আগের মতই অটুট ৷ সেই দিনের পাখিকাহিনীর মতই আবার একটি ঘটল আশ্চর্যজনক ঘটনা ৷ ছোট্টো মেয়েটি জানালার ধারে বসে পড়ছে ৷ হঠাৎ করে কোথা থেকে যেন একটি পাখি উড়ে এসে জানালার গ্রিলে বসল ৷ পাখিটিকে দেখেই মেয়েটি চোখ আবার ভরে গেল, এবার অশ্রুতে ৷ আনন্দের অশ্রু ৷ এই পাখিটি ঠিক আগের পাখিটির মতই ৷ ভাবছে এটিই সেই পাখি ৷ মেয়েটি মুগ্ধ হয়ে ভালোবাসার দৃষ্টিতে অপলক পাখিটিকে দেখছে ৷ পাখাটিও মেয়েটিকে দেখছে ,যেন চোখের ভাষায় বলছে কিছু ৷ মেয়েটি যেই পাখিটির পানে হাত বাড়াল অমনি পাখিটি উড়ে গেল ৷ না, হাত বাড়ানোয় নয়, দরোজা খোলার বিকট শব্দে ৷ আবারো পুরোনো দিনের মতই আম্মু এসে হাজির হলেন ৷ পাখিটিকে আবার হারাল সে, ভয়ঙ্কর রকম কাঁদতে ইচ্ছে করছে তার ৷ এবার আর সে আম্মুকে চোখের জল দেখাতে চাইল না ৷ চাইছিল না সেই দিনের মতো আম্মু আবার তাকে বুকে চেপে ধরুক ৷ রি রুমি ২৬ মার্চ ২০২১
এক নারীর মুড সুইং নিতে পারেনা তারা আবার ৪টা বিয়ের স্বপ্ন দেখে... ইয়ে মানে ভাইয়াদের কথা বুঝাচ্ছিলাম আরকি... 😌😆🤣🤐😑
কোন কারনে তথাকথিত সাহিত্যের প্রতি ঝোঁকটা বরাবরই একটু কম। তারপরও লকডাউনের পর থেকে একটু জোর করেই আগ্রহ আনার চেষ্টা করতেছি। সফল হই নাই কারন বই ছিল না তেমন কালেকশনে। কঠিন কথাবার্তা আবার পিডিএফ দিয়েও মাথায় ঢুকে না। আর অনলাইনে বই নিতে গেলেও বারবার পুরানো টেষ্টের বইয়ে চলে যাই। 🤦‍♀
শান্ত মাহির ভাল্লাগে না! পাগল মাহির সুন্দর এবং প্রিয়! 💕 জন্মদিনের শুভেচ্ছা! বাসায় আসো।
আর কত পারুল ধর্ষিত হলে মানবিক বোধ জাগবে এ জাতির!! যারা মানুষের বাক স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক অধিকার লুটে নিতে পারে।তাদের দ্বারা একজন পারুল ধর্ষিত হওয়া অসম্ভবের কিছুই নয়।তারা ব্রিটিশ, পাকিস্তানের নীতিগত প্রতিনিধি। আর এই পাষাণ বীজ বপণ করে "মানবতার মা"
এক বছর হয়ে গেলো…২০২০ পার হয়ে ২০২১ পার হয়ে যাচ্ছে…  এখনো জুনিয়র আসলো না…
মানুষ এখন করোনা হলে অসুস্থ হবে কিংবা মরে যাবে এই ভয় কারে নাহ! এখন সবার আসল ভয় হলো করোনা হলে ভ্যাকসিন নিতে হবে!.
মানুষ কেন মারা যায়? অন্ধ শুঁয়োপোকাটি তার জন্য কিছু দরদ জমা রাখলো না বলে?
খেলার কিছুই বুঝিনা কিন্তু আর্জেন্টিনাকে জিততে দেখে খুব ভালো লাগতেছে ♥
ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে দেখেছি, প্র্যাকটিসিং মুসলিমদের বড় একটা অংশই চরম লেভেলের অহংকারী হয়। এর কারণ, সুপিরিওরিটি কমপ্লেক্স। নামাজ রোজা বেশি করে নিজেরে অন্যের চেয়ে বড় মনে করার একটা চেষ্টা। গতকাল তানজিন তিশার একটা নিউজ শেয়ার দিয়েছিলাম। অভিনেত্রী তানজিন তিশা বলেছেন, তিনি এবারের রোজাটাকে অনেক বেশি মিস করবেন। এই খবরে বহু প্র্যাকটিসিং মুসলিম হাহা রিঅ্যাক্ট দিয়ে গেলেন। আল্লাহ তানজিন তিশারে ইবাদাতের সুযোগ দিসে, কিন্তু আপনারা তারে ইবাদাতের সুযোগ দিতে রাজি না। একজন তো বইলা বসলেন, নায়িকাদের আবার নামাজ রোজা কীয়ের? আহারে!! মানুষের প্রতি কত ঘৃণা!! দুনিয়াতেই জান্নাত জাহান্নাম ঠিক করে ফেলার কী নির্লজ্জ দুঃসাহস!! আমি শুধু অবাক হয়ে ভাবি, এদের এতো সাহস আসে কোথ্থেকে? একটা কথা মাথায় রাইখেন। বেনামাজিও হয়তো জান্নাতে যাবে, রোজা না করলেও হয়তো জান্নাতে যাওয়া যাবে। দিনরাত মদে ডুবে থাকা মাতাল বা পতিতাপল্লীর পতিতাও জান্নাতে যাইতে পারে। কিন্তু অন্তরে তিল পরিমাণ অহংকার যার আছে, সে জান্নাতে যাবে না। এটা আল্লাহর ওয়াদা। এই ওয়াদার কোনো নড়চড় হবে না। যে ইবাদাত আপনার ভেতর অহংকারের জন্ম দেয়। অন্যের পাপ মাপতে সুড়সুড়ি দেয়, নিজেরে নিয়ে বড়াই করতে শেখায়, সে ইবাদাত আপনাকে জান্নাতে নাকি জাহান্নামে নিয়ে যাইতেসে, একটু চিন্তা কইরা দেইখেন।
বেলজিয়ামের দলের হাইপ হলো শাহরুখ খানের মতো আর পারফরম্যান্স শাকিব খানের মতো টিমের কোনো বিল্ড আপ প্লে নাই, হুদাই ৫০/৫০ লং পাস, ব্যাক থ্রি খেলিয়েও মিডফিল্ডে নিউমেরিক্যাল সুপিওরিটি নিতে পারে না..যেহেতু কিয়েলিনি - বনুচ্চি তুলনামূলক স্লো, রবার্তো মার্টিনেজ এর একটাই ট্যাকটিক্স বল কোনোভাবে লুকাকুর পায়ে দেয়া, তাছাড়া বিকল্প কোনো উপায় ও পায় নাই..আর, টিলেমান্স..ক্লাবে যেরকম সিজন কাটাইছে তার ৫০% পারফরম্যান্স ও ন্যাশনালে দিলে বেলজিয়ামের ম্যাচ হারতে হয় না
-বুঝলি ইভান, প্রেমিকার শরীরে আলাদা একটা উষ্ণ গন্ধ আছে যা কেবল তার প্রেমিকই পায়! -ভাই আমি আপনারে কষ্ট দিতে চাই না তয় অইডা ঘামের গন্ধ!
বছরে একবার এমন জায়গায় যান, যেখানে আপনি আগে যান-নি........ (দালাই-লামা) ঘুরে আসলাম নিজ জেলা শরীয়তপুরের জাজিরা উপজেলার অন্যতম বৃহৎ- জয়নগর ব্রিজ । সেখানে তিন বন্ধু ও দুই সিনিয়র ভাইদের সমন্বয়ে চলমান বর্ষায় অসাধারণ এক বিকেল। বাঙ্গালীর চির সত্বা নদ-নদী উত্তরের হিমালয় পর্বত ও দক্ষিনের বঙ্গোপসাগরের প্রভাবে ফুলে ফেঁপে উঠেছে। সেই সাথে বাংলার চিরায়ত সবুজ তো আছেই। ---
দোষটা আমাদের আমরা যখন শিশুদের গল্প বলে ঘুম পাড়াই, গল্প বলি অপরূপ ডানাকাটা পরীদের,রূপের মোহে রাজ্যর মন জয় করে নেয়া রাজকন্যার। আমাদের লেখকরা গল্প লিখেন কালো মেয়ের কষ্ট নিয়ে। কালো মেয়েকে ভালোবাসার রোমান্টিক বর্ণনা থাকে সেখানে। চামড়ার কালোকে অগ্রাহ্য করতে সেখানে তিনি ফুলিয়ে-ফাপিয়ে লিখেন সেই মেয়ের কালো হরিণ চোখের কথা, দীঘল কালো চুলের কথা। আবার কিছু লেখক প্রচন্ড আবেগী ভাষায় প্রেমিকার বর্ণনা দেন, মায়াময় প্রেমের গল্প বলেন পাতায় পাতায় কিন্তু তার সেই বইয়ের প্রচ্ছদশিল্পী যে ধবধবে সাদা প্রেমিকার অবয়ব একে রাখেন প্রচ্ছদে তাতে কি লেখক প্রতিবাদ করেছেন কখনো? কালোকে সুন্দর বলে বিশেষায়িত করার কোনো কারণ নেই । কালোকে দৃঢ়ভাবে কালো বলুন । সাদাকে স্পস্ট করে সাদা বলুন। সুন্দরের সাথে এই দুটিরই কোনো সম্পর্ক নেই। ছিলো না কোনোদিন। একটা আইন করা উচিৎ যে সুন্দর,স্নিদ্ধ,অপরূপ, এমন শব্দ গুলো কোনো মানুষের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে না,এ শব্দ গুলো শুধু দেশ/প্রকৃতির ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে। মনের মেঘ কেটে যাক। শিক্ষা পূর্ণতা পাক। মনে জন্মনিক অনিন্দ্য সৌন্দর্য। #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
জগতে আমরা সকলেই মূর্খ। বরং একে অপরকে মূর্খ বলে নিজেদের মূর্খতার প্রমাণ দিই।
কখনো যদি একগুচ্ছ চুড়ি তোমাকে দেয়, সাথে একটা কালো টিপের পাতা। তুমি কি সস্তার জিনিস বলে ফেলে দেবে নাকি অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকবে আমার দিকে, মুচকি একটা হাসি দিয়ে বলবে ভালোবাসি। তোমাকে যদি খুব ভোরে বলি তোমার বাসার সামনে দাঁড়িয়ে আছি, একটু নিচে আসবে?? তখন কি রাগ করবে ভোরে ঘুম থেকে জাগানোর জন্য? নাকি বাড়ির সবার চোখ ফাকি দিয়ে চলে আসবে আমার কাছে, মাথার চুলগুলো এলোমেলো করে দিয়ে বলবে ভালোবাসি। বৃষ্টির দিনে যদি একটু খিচুড়ির আবদার করি, খুব রাগ করবে কি? নাকি- রান্না করে বলবে, "বাড়ির নিচে এসে নিয়ে যাও!" দামী রেস্টুরেন্টের বদলে যদি টং দোকানে নিয়ে যায়, খুব রাগ করবে কি? নাকি,এক কাপ চা দু'জন ভাগাভাগি করে খাবে। তুমি শাড়ী পড়তে পারো না জেনেও যদি বায়না করি আমি,বিরক্ত হবে কি খুব? না, মায়ের কাছে শাড়ি পড়া শিখে একদিন হঠাৎ করে চমকে দিবে আমাকে। "একটি শাড়ি অথবা একগুচ্ছ চুড়ির উপাখ্যান" - শাহরিয়ার সুমন
হ্যাশট্যাগের পাশাপাশি আন্তরিকভাবে নামাজে দোয়া করুন। আল্লাহ কার দোয়া কবুল করেন, কখন করেন, বলা কঠিন। তবে, তিনিই অলৌকিকভাবে সাগর দ্বিখণ্ডিত করেছেন, ৩১৩ জন দিয়েই হাজারেরও বেশি মুশরিককে পরাজিত করেছেন। ইনশাআল্লাহ তিনি দুর্বলদের দিয়েই সবলদের ধ্বংস করবেন। ইনসাফে ভরিয়ে তুলবেন পৃথিবী। ঐক্যহীনতা বড়ই পীড়া দেয়।তবু আল্লাহ যেন সবার হুঁশ দান করেন। সবাই যেন কাপুরুষতা ও ব্যক্তিত্বহীনতা কাটিয়ে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন হয়ে ওঠে। কিচ্ছু বলার নেই। বিচার করবারই তো কেউ নেই। হায়রে সাবজেক্টিভ মানবতা! #savepalestine #SaveAqsa #SaveMuslims #bangladeshstandswithpalestine #FreePalestine #AlAqsaMosque #IsraeliAttackonAlAqsa #IsraeliTerrorism #AlAqsaUnderAttack #savepalestine #savethemuslims #StopTerrorismAgainstMuslims #AlAqsa #StopConspiracyAgainstIslam #stopIsraeliTerrorism #PalestinianLivesMatter #PalestineWillBeFree
নিজেরে পাখি ভেবে যেখানে সেখানে "পিছ" "পিছ" করে থুথু ফালানো থেকে বিরতো থাকুন। বি.দ্রঃ ধন্যবাদ হুসনুম চৌধুরীকে, আমাকে পাখি থেকে মানুষ বানানোর জন্যে। 🙂
আজকের আনন্দবাজার হাওড়া-হুগলীর পাতায় AISA ও CPIML এর উদ্যোগে চলা বিপ্লবী ননীবালা দেবী সংহতি হেঁসেলের খবর ✊ #AISA #CPIML #LeftAlternative
কিছু বড় ভাই মেয়েদের পোস্ট দেখলে লাইক কমেন্ট করার জন্য এগিয়ে আসে... তাঁরা কী বোন ভক্ত বড় ভাই🥴🥴
প্রকৃতি এক অবিশ্বাস্য প্রান, যা সকলের কাছে নিষ্ক্রিয় দেখালেও সে সকলের অজান্তেই সকলের বুকে এনে দেয় এক অজানা অনুভুতির আশ্বাস♡🤓🤗
আমরা বলি : সমান অধিকার, সম্মান, নিরাপত্তা এবং গ্রহণযোগ্যতা চাই। তারা শোনে : সিগারেট খাইতে চাই, রাস্তায় হিসু করতে চাই, উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে চাই, পরকীয়া করতে চাই।🥴 

বাঁধনের ব্লাউজের মতো।ব্লাউজ বানানো কোনো ব্যাপার না, ব্যাপার হলো ওই জিনিস গায়ে দিতে পারবো না, আম্মা জ্যান্ত পুঁতে ফেলবে🤦‍♀️
