ট্রাক ড্রাইভারের আবার ঈদ?😞 <দুঃখের কথা আর কি বলবো? কালকে রাত ৮টা থেকে ১২টা পর্যন্ত চাইর ঘন্টা ধরি সুস্তিয়ানসজীব সাখাওয়াততকে নিয়ে ঘুরিঘুরি একবার লিয়াজুদ্দিন বাজার একবার নিউমার্কেট দুড়িয়েনে পাইঞ্জাবিটা কিনলাম। বাসায় এসে নাচতে নাচতে আব্বুরে দেখাইতে গেছি, আমার বেরসিক বাপ যা বললেন - " বিছানারচাদর কিনছিস? দারুণ তো!"🐸/> পুরান ঈদ 😊
বাঙালির হাগু করোনার থেকে শক্তিশালী বাঙালির পূর্বপুরুষরা হাগু করত খোলা মাঠে, নদীর তীরে,বৃক্ষদায়ী ফল-মূল গাছের নিচে (এখনও মুতু করে), মাছের ঘেরের আইলে কখনো কখনো মাছ চাষের পুকুরের কিনারায়,শাকসবজি ক্ষেত খামারে হাগুর চাপ লাগলেই করে বসত, মুতু লাগলেই লুঙ্গি উঁচু করে স্যালো মেশিনের মত মুতুর চিল্পকলা দেখায়ত যা শাকসবজিতে বৃষ্টিবর্ষণের কাজ করে দিত,মাগুর মাছ পরিষ্কার পানির থেকে বাঙালিরা ড্রেনে বা পায়খানার স্লিপারে মধ্য চাষ করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করত (এখনো করে) আবার পরিণত বয়সে তা বাজারে চড়ামূল্য বিক্রিও করত এসব পায়খানার সিলাপের মাগুর কৈ মাছ বড় সন্তুষ্টিচিত্তে খায়ত,পায়খানা ঘরে বসলে মুতলে তা সোজা গোসলের পুকুরে,নদীতে গিয়ে পড়ত যেখান থেকে তারা পানি পান করত এবং গোসলও করত , কারো পায়খানার সিলাপ ভর্তি হয়ে গেলে পরিষ্কার না করে রাস্তাঘাটে কাম সারত এবং বর্ষাকালে পানির স্রোতের সাথে পায়খানা একস্থান থেকে অন্য জায়গায় যায়ত ,ভাত রান্নার জন্য পরিষ্কার পানির থেকে নদীনালা পুকুরের পানি বেশি প্রধান্য পায়ত এবং এখনো পায়,সুপেয় পানির থেকে আর্সেনিক যুক্ত কলের পানি গড়গড় করে গিলে খায়ত বদনা থেকে যে বদনা দিয়ে হাগু করে ছুঁচার কাজ সারত প্রত্যক সকালে,গোরুর গোরব দিয়ে নুঁড়ি বানিয়ে নোংরা পানি পানি দিয়ে ভাত খাইত,মাঠঘাট থেকে পঁচা কাঁদাতে কাজ করে পুকুরে একটা ডুব দিয়ে নখের মধ্যে দুইকেজি গু থাকত সেই হাত দিয়ে ভাত খাইত এমনকি ভাত খাওয়ার পর হাত চেটেচেটে খেয়ে বলত, আলহামদুলিল্লাহ। উপরের যা বললাম তা সবই সত্য। এমনই চিত্র ছিলো এখান থেকে ২০বছর আগেও এই দরিদ্র দেশে। আমাদের পূর্বপুরুষরা করোনার থেকেও শক্তিশালী কারণ এতসব বড় বড় ভাইরাস ব্যকটেরিয়া রোগ জীবানুর সাথে লড়াই করে তখনও বেঁচে ছিল এবং তাদের সেই লড়াই করার জিন এখন আমাদের মত সাধারণ মানুষের মাঝে আছে। লক্ষ করলে দেখবেন যে বা যারা করোনাতে মারা যাচ্ছে তাদের বেশির ভাগই শহরের এবং গরিবের থেকে বড়লোকদের সংখ্যার হারটা বেশি। সারারণ আপামর বাঙালির রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাটা বেশি আর আমরা কমবেশি জানি যার শরীরে রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাটা কম সহজেই করেনা তাকে সংক্রমিত করছে। এতসব ভেবে পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতের এই করুণ অবস্থা দেখেও সারা বিশ্ব যখন সচেতন তখন বাঙালিরা লঞ্চে ট্রাকে করে গাদাগাদি করে বাড়ি ফিরছে,শপিং করতে যাচ্ছে দুনিয়া উল্টে গেলে যাক এক ঈদে নতুন জামা না পড়লে যেন ইসলাম ধর্মের অবমাননা হবে সেমাই না খেলে আল্লাহ কবিরা গুন্নাহ দেবে ইদের নামাজ কবুল করবে না এমনই ভাবনা তাই সমস্ত সচেতনার উপর প্যান্ট খুলে হাগু করছে। আমার লজিকগুলো সব ফালতু এত কষ্ট করে পড়ার জন্য ধন্যবাদ। তবে কথাগুলো হাগতে হাগতে ভাবার অনুরোধ রইল।
আমিও চাই এই অসময়ে কেউ ফোন দিয়ে আমার খোঁজ নিক 😓 যখন ফোন দিবে আমি হ্যালো বলার সাথে-সাথেই বুঝে নিবে মন খারাপ আমার। আদুরে গলায় বলবে মন খারাপ করোনা এইতো আমি আছি।☺ এই অসময়ে ফোন দিয়ে বলুক,"কি করছো ?"😌 দুপুরে খাবার খেয়েছিলে ?😊 দুপুরের খাবার খাওনি?😠 একদিন বলেছি খাওয়ায় অনিয়ম করবেনা।😠 না হয় আমি কথা বলবো না!😕 আর ভালোবাসা মাখা কণ্ঠে বলবে আকাশের চাঁদটা দেখেছো?🤗 কত সুন্দর তাই না !😍 তারপর মিষ্টি করে বলবে ভালবাসি।😘 আমিও মনের সুখে বলে উঠবো ভালবাসি।😍💝 
আমি ভেবে নিলাম তুমি সেই লাল গোলাপ,যারে নিরন্তর পাহারা দেয় এক কাঁটার বাগান!
আজ ২০ জুন ২০২১ সকাল ১০টায় চট্টগ্রাম সার্কিট হাউসের কনফারেন্স হলে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দের সাথে চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের তৃণমূল ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের নেতৃত্বের সাথে মত- বিনিময় সভায় উপস্থিত ছিলেন প্রিয় নেতা ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের সম্মানিত যুন্গ আহ্বায়ক আলহাজ্ব  নিজু ভাই.।
সাম্প্রতিক সময়ে এত এত ইভেন্ট হয় যে গুগল ফর্ম পূরণ করতে করতে হাত চালু হয়ে গেছে। সামনে পড়লে অপূর্ণ রাখি না। এটা তারই একটা নমুনামাত্র 🐸 যাইহোক কে কে যাচ্ছেন?
যাভাই,,, "হুট করে কলেজ এসে লুট করে নিয়ে গেল বেস্টফ্রেন্ড নামের যেই যন্ত্রণা" এই লাইন্টা আমি গাইতে পারতেছিনা তোর জন্য..😤😤😤😤
কুরিয়ারে সুন্দর সুন্দর জিনিস পাঠাতে দেখেছি🤣🤣থাপ্পড় এই প্রথম🤣আইডিয়াটা খারাপ না😆😆
এত ভালোলাগে গানটা।যতবার শুনি খুব অাগ্রহ নিয়ে শুনতে ইচ্ছা করে।অার সবার অভিনয় অনেক বেশি নিখুঁত ছিলো ❤❤।
যখন কোনও মেয়ে খুব তাড়াতাড়ি "এটি ঠিক আছে" বলে, দয়া করে তার কথাটি ব্যবহার করবেন না 🙂
মন আমার ফড়িং হয়ে পদ্ম পাতায় বসে শিশিরের সাথে কেমন পিরিত করে মরে!
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
এমন এক স্টেইজে পড়সি, বাসা দেখতে গেলে ফ্যামিলি সহ থাকবো শুনে বাড়িওয়ালা জিজ্ঞেস করে, 'আপনার হাজব্যান্ড কি করে।' স্বামী ভাই কি। স্বামী কে,আমি তো এই শব্দটার সাথে পরিচিত নই! 😒 
আচ্ছা আজকে কি লকডাউন দিয়েছে?? নাকি ১ সপ্তাহের ঈদের ছুটি দিয়েছে..... 🙄🙄🙄 বি:দ্র : গতকাল সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত তো চাঁদ রাতই মনে হলো....... 😂 
এই দূর্যোগের সময়ে কে অাবার টিন্ডার খুলে বসে অাছে ছবি নিয়ে😑
এতোদিন পর বুঝলাম প্রতি শুক্রবার সিলেটের মসজিদের খুতবার টপিক শুধু "নারী"
বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম ছোট বড় সবাই আমাকে মাফ করে দিবেন কারো মনে কখনো কোন প্রকার ক্ষুদ্র বালির কণিকার সমান কষ্ট দিলেও 😥😥 আমিও মাফ করে দিয়েছি ❤️ এই জীবনে কারো এক সেকেন্ডের বিশ্বাস নেই কে কখন চলে যায় ওপারে "মাফ আর দুয়ার " উপর কিছু নেই ❤️ সবাই সমগ্রজাতির জন্য বেশি বেশি দুয়া করবেন ❤️ "আল্লাহুম্মা ইন্নাকা আফুউন তুহিব্বুল আফওয়া ফা'ফু আন্নি" আসসালামু আলাইকুম ❤️
মানে বিষয়টা হলো একটা বৃদ্ধ লোককে জামাই সাজিয়ে বাসর ঘরে ঢুকিয়ে দেয়া!এই যুগে এসডি ৪৬০! সিরিয়াসলি?আবার এত ঢাক ঢোল পিটিয়ে মার্কেটিং করতেছে!ভাইরে ভাই 🤣
কোভিডের জন্য করা এই হাসপাতালে স্থাপন করা হয়েছে কেন্দ্রীয় অক্সিজেন ব্যবস্থা। এ্যাম্বুলেন্স সার্ভিস, ঔষধ, এমনকি মেডিক্যাল টেস্টও বিনামূল্যে দেয়া হয়। 
অশুভ কথন মাত্র পড়ে শেষ করলাম ৷ বইয়ের ভেতরটা যেমন সুন্দর, তার বাহ্যিক রূপ ; আকার-গঠনও তেমন ৷ আমি খুব ভীতু মানুষ ৷ সেভেন-এইটে থাকতে ঘটা করে ভৌতিক বই পড়েছিলাম ৷ পরে আর কোনো পুরো বই পড়েছি বলে মনে হয় না ৷ আর আজ পড়লাম এটা ৷ ভীতু বললাম এজন্য আমার মনে ভয় কাজ করে ৷ সেভেন-এইটে থাকতে একটা ভৌতিক গল্পের বই পড়ে ভয় পেয়েছিলাম যে পুরো বইটা পরে আর পড়িনি ৷ এমনকি তিন গোয়েন্দায় ভৌতিক গল্প পরেও ভয় পেয়েছিলাম ৷ সত্যি বলতে অশুভ কথন পড়েও ভয় পেয়েছি, মনে ভয় কাজ করেছে ৷ আজ দুপুর বারোটায় স্তব্ধ রুমে মনোযোগ দিয়ে বইটা পড়ার সময় হঠাৎ ফোন বেজে উঠায় বেশ চমকে গেছিলাম, সন্ধ্যায়ও পড়ার সময় হঠাৎ দরজার কড়া নাড়ায় চমকেছিলাম ৷ বইটা পড়ে দুপুরে ভৌতিক ভিডিয়ো দেখেছিলাম ফেসবুকে, তার প্রভাবও আছে ৷ অশুভ কথন খুব ভালো লেগেছে৷ প্রত্যেকটা গল্পই সুন্দর ৷ কয়েকটা গল্পের কাহিনী বেশ ভালো লেগেছে, আলাদাভাবে বলতে পারি ৷ যেমন, কফিন, দরজিবাড়ি, মৃত্যুছায়া, বন্দিশিবির, অশুভ প্রভাব, অপচ্ছায়া..... চমৎকার বইটার জন্য অনেক ধন্যবাদ 🙂
ফেইসবুকে অনেক তো হ্যাশট্যাগের ঝড় তুল্লেন সবাই এবার চাইলে ডোনেশন করে দিতে পারেন সবাই যার যার সাধ্যমতো... ❤️❤️
তেলাপোকা নামক প্রাণীটা আমার খুবই অপছন্দ। কিলবিলে পা নিয়ে হেঁটে বেড়াবে বিশ্রীভাবে। বিশেষ করে ২০১৫ তে জুলজি প্র‍্যাকটিকেলের জন্য এই বিদঘুটে প্রাণীটাকে কাটাকাটি করার পর থেকে আমি একদম সহ্যই করতে পারি না। বাসায় সব জানালা দরজা খোলা থাকলে বাইরে থেকে উড়ে আমার সামনে পড়ে এগুলা। মাথাটা যে খারাপ হয়! হাতের কাছে যা পাই তা দিয়ে পিটায় ভর্তা বানায় ফেলি। এখন তেলাপোকা উড়তে দেখলে আমার মা চিল্লাচিল্লি করতে থাকে, বোন লাফালাফি করতে থাকে, আব্বা উদাস নয়নে তাকায় থাকে। কিন্তু- কিন্তু তেলাপোকাটা যখন নর্মালি হেঁটে যায় বা রেঞ্জের মধ্যে থাকে তখন একটা মানুষও চেষ্টা করে না সেটাকে মারার। একজনও না।।। পাশে দিয়ে চলে যায়। দেখেও দেখে না। রুম থেকে বের হয়ে যায়। এমনকি আমার তেলাপোকা মারা নিয়ে বহুত ফাইজলামি করে কথাও শোনায়। ফলাফল সেটা যদি বেঁচে কোন কোনায় ঢুকে, তো বংশবিস্তার করে সুখে বসবাস শুরু করে দেয়। পুরা ঘরে তার ছানাপোনা ছড়িয়ে দিয়ে বিদিবিচ্ছিরি একটা অবস্থা সৃষ্টি করে। মানে যতক্ষণ না সেটা উড়ে একটা ভীতিকর অবস্থার সৃষ্টি করে, ততক্ষণ পর্যন্ত কারো গায়ে লাগে না ব্যাপারটা। ছোট থাকতে "মনে করি" দিয়ে অনেক অংক শুরু করেছেন না? এখন তেলাপোকাটাকে একটা বিকৃত মানসিকতা হিসেবে ধরে নেন। এই মানসিকতার যখন আমাদের আশেপাশে হেঁটে বেড়ায় তখন আমরা সবাই সেটাকে ইগনোর করি। সবাই। নিজেদের গা বাচিয়ে চলি। নিজে দূরে থাকার চেষ্টা করি। কিন্তু, ওইযে- বিকৃত মানসিকতাটা এখন এমনভাবে ছড়িয়েছে, একা বা একপক্ষ থেকে সেটা কারো পক্ষে নিয়ন্ত্রণে আনা আর সম্ভব না। এখন তেলাপোকা যেন না ঢুকে সেজন্য জানালা দরজা সব বন্ধ করে রাখব না সামনে পেলে মেরে শেষ করব, সেটা আমাদের উপর। বাসায় তেলাপোকার উপদ্রব বেড়ে গেলে কি করেন? সব রুমে ওষুধ নিয়ে নিধন করেন তাইতো? আমাদের এখন তেলাপোকা নিধনের সময় এসে গেছে। 🙂
তিন প্রজন্মের জন্মদিনের ইতিকথা!🌹 মনি দাদু, হিমি ফুপ্পি, রদিয়া'র গল্প.. ক্যাপশান দ্রষ্টব্য..👊
সবাইকে নববর্ষ ও রমজানের শুভেচ্ছা। দুঃসময় থেকে সুসময়ে মানুষ পৌঁছে দিবে মানুষকে। সবার মঙ্গল হোক। আমেন..
প্রিয় ‘স্বনামধন্য রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠনের’ বড়ো ভাইয়ারা, দুদিন পর আমিও ভার্সিটিতে ভর্তি হবো, হয়তো ভার্সিটির হলেও থাকতে পারি, দেশ নিয়ে মাঝে মাঝে আমারও চিন্তা হয়৷ মুখ ফসকে ভুল করে আমিও ভারতবিদ্বেষী কিছু বলে ফেলতে পারি দেশের প্রতি ভালোবাসা মায়া মমতা থেকে; আমিও যে দেশকে বিকিয়ে দেয়া চুক্তির বিপক্ষে৷ পারলে সেগুলো ক্ষমাদৃষ্টিতে দেখবেন, আমাকে মারবেন না প্লিজ, আমি বাপ মায়ের একমাত্র ছেলে, আমার বাবা-মা ছেলের লাশটা সহ্য করতে পারবে না৷ আর মারলেও লাশটা যেনো বাপ মায়ের কাছে যেনো না যায়, ওরা আমার লাশটা নিতে পারবে না,তাদেরও দেশের প্রতি ঘেন্না জন্মে যাবে… শ্রদ্বেয়(!) বড়ো ভাইয়ারা, হ্যা, আমি ভালো করেই জানি যুগটা আপনাদের, সময় আপনাদের, নজরুল যদি এই যুগের কবি হতেন আর "বিদ্রোহী " কবিতা লিখতেন তবে কবিতা প্রকাশ হবার পর দিনই নজরুলের লাশ হয়তো বুড়িগঙ্গার ধারে পাওয়া যেতো… এই যুগে নজরুল হতে চাওয়া পাপ সেটা আমরা বুঝতে পারি না ভাই৷ ভুল করে কেউ নজরুল হইতে চাইলে তারে একটু ক্ষমার দৃষ্টিতে দেইখেন ভাই, একটু দেশবাসিরে জানাইয়াই লাশটা ফালাইয়েন যাতে জাতি বলতে পারে,‘আলহামদুলিল্লাহ্,আরেকজন গেলো!’ বিশ্বাস করেন ভাইয়া, এই লেখাটা লিখতে গিয়েও চোখে জল আসছে৷ আবরার ভাই যে আমার কলেজেরই একজন ছিলো, বড়ো ভাইকে হারিয়ে নিজেকে নিঃস্ব লাগছে, বড্ডো অসহায় লাগছে! ‘স্বনামধন্য রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন’ এর বড়ো ভাইয়ারা, শুনতে পারছেন হাহাকার? শুনলাম যারা আবরার ভাইকে মারছেন তারাও নাকি কলেজেরই বড়ো ভাই ছিলেন! ছোটো ভাইগুলারে মারতে মারতে মেরে ফেলতে খুব মজা লাগতেছিলো, তাই না? জানি না কেমন লাগে,আমার তো লাশের ছবিটা দেখলেই কান্না পাচ্ছে বারবার, শান্তিমতো ভাতটাও গিলতে পারি নাই দুপুরে৷ একটা পদবী তো পাইসেন আপনারা ভাই , আপনাদের তো সব করার অধিকার আছে,মেরে ফেলারও! প্রিয় ভাইয়ারা, যদি ভুলেও দেশপ্রেম আমার বেশি জেগে ওঠে সেই ভুলের জন্যে আমারে মেরে ফেলার আগে একটা ইচ্ছা পূরণ করিও, জানিতো বিচার হবে না কোনো হত্যার, ‘জানোয়ারের বাচ্চা’ খুনীগুলার চেহারাগুলা ভালো কইরা আমারে চিনায়া মারিও, যাতে ওপারে গিয়া আল্লাহর দরবারে বিচারটা চাইতে পারি আবরার ভাইয়ের সাথে… ইতি- আবরারের মতোনই ‘অসহায়’ এক দেশপ্রেমিক ছাত্র(!) #justice_for_11701064 
ঢাকায় যার আত্মীয় নাই সে অভাগা বাংলাদেশী না! সে অনুপ্রবেশকারী!.
যে শহরে প্রজাপতির জন্য মায়া নেই, . সেখানে মানুষের বেদনার গভীরে পৌঁছার মতো হৃদয় কোথায়? . মরে যাও, ভালবাসার মতো মরে যাও— . মরে যাও, ভালবাসতে না পারার মতো করে মরে যাও— . ছাতিমগাছের নিঃছকে যে কাঁদতে পেরেছে, সে হেমন্তের কার্নিশে পোস্টম্যান হোক এ বছর।'
যেহেতু আমি অনার্সের মাঝামাঝি পর্যায়ে এখন তার মানে আমি সুইজারল্যান্ড আর কক্সবাজার এর মাঝখানে আছি।  দেখা যাক শেষমেশ কই যাই 😪
শেষ পর্যন্ত সুমনকে আমি আমার বাসায় আম খাওয়ার দাওয়াত দিয়েছিলাম। আমাদের দরজায় গোটা বিশেক গোপালভোগ আম ঝোলানো ছিলো। সুমন সেই আম নিয়ে কিছুক্ষণ কুতকুত খেললো। আনন্দে ওর দুই চোখ ঝলমল করে উঠলো। ঘরে ঢোকার সময় বললো, তাহলে আমার ধারণাই ঠিক!! রাজশাহীর লোকজনের ঘরে ঘরে আম ঝুলানো থাকে? আমাদের বাসায় ঢুকেই সুমন বললো মামা, তোরা কোন ব্র্যান্ডের এয়ার ফ্রেশনার ইউজ করিস? আমি বললাম, কেন? ম্যাঙ্গো ফ্লেভারের এয়ার ফ্রেশনার ইউজ করি। আমরা রাজশাহীর লোক না? নাক মুখ কিছুটা কুঁচকে সুমন বললো, এইটা কিন্তু মামা একটু বাড়াবাড়িই। যাই হোক, আমি এখন একটা শাওয়ার নিবো। তোদের বাথরুমটা কোন দিকে? আমি আমাদের বাথরুমটা সুমনকে দেখিয়ে দিলাম। টাওয়েল আর একটা ছোট সাবান সুমনের দিলাম। সুমন বেশ অবাক হয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো, এইটা কী জিনিস? আমি বলি, কেন, এইটা সাবান। চোখে দেখিস না? যা, এইটা দিয়ে গোসল করে আয়। সুমন অবিশ্বাসের চোখে একবার ঐ "সাবানের" দিকে তাকায়, আরেকবার আমার দিকে তাকায়। বলে, এইটা তো ভাই আম, এইটা সাবান না তো। সুমনের বোকামিতে আমি হেসে ফেলি। আরে ব্যাটা, রাজশাহীর মানুষ যে আম দিয়ে গোসল করে তুই জানস না? যা, দ্রুত যা। গোসল করে আয়। তারপর তোরে আম খাওয়াবো। সুমন ভয় ভয় চোখে আমার দিকে তাকিয়ে থাকে। কিছুক্ষণ আগের ঝলমলে খুশিটা কেন যেন ওর চোখে আর নাই। ২. খাওয়ার টেবিলে বসে সুমন প্রথমেই বললো, আম নিয়ে আয় মামা। জান ভরে রাজশাহীর আম খাই। আমি ওর জন্য আমের আইটেম নিয়ে আসি। ফজলি আমের চচ্চড়ি। কাচামিঠা আমের রোস্ট। গোপালভোগের ঝোল। ক্ষীরসাপাতির হালুয়া। হিম সাগরের কোপ্তা। এছাড়া রাণীপ্রসাদ আম কেটে নিয়ে আসি কেজি বিশেক। সুমন ভয় ভয় চোখে বলে, ভাত দিবি না? ভাত খেয়েই না হয় আম........ আমি হাসতে হাসতে বলি, ধুর ব্যাটা, রাজশাহীর মানুষ ভাত খায় নাকি? রাজশাহীর মানুষ শুধু আম খায়। সকাল,বিকাল, রাত তিনবেলাই শুধু আম। সুমন খাইতে শুরু করে। আমের ঝোল, আমের চচ্চড়ি, আমের হালুয়া। আমের বার্গার। আমের স্যান্ডুইচ। আমের চপ। সুমন প্রাণ ভরে খায়। কিন্তু কিছুক্ষণ পর খাওয়া বন্ধ করে সুমন বলে, কিন্তু দোস্ত, এতোগুলো আম তো আমি খাইতে পারবো না....... আমি তারে অভয় দেই। এ তো কিছুই না। আরো কেজি বিশেক আম তোর জন্য রেডি করে রেখেছি। এগুলো শেষ করে ওগুলো শুরু করবি। সব আম শেষ না করে তুই কিন্তু উঠতে পারবি না মামা!! সুমন শিউরে উঠে। চেয়ার থেকে উঠে পালানোর চেষ্টা করে। আমি সুমনকে ধরে ফেলি। চেয়ারের সাথে ওকে শক্ত করে বাধি। তারপর ঐ বিশ কেজি আম এক এক করে লম্বা একটা লাঠি দিয়ে ওর মুখের মধ্যে ঠেসে দেওয়া শুরু করি। আম খাইতে আসছিল, খাবি না শালা? খা। জান ভরে আম খা। প্রাণ ভরে আম খা। সুমন গোঙাতে থাকে। আমার আনন্দ লাগে। বড় আনন্দ লাগে। রাজশাহীর মানুষ আমরা। আমাদের সবার বাড়িতেই আমের খনি থাকে। মানুষের মুখে আম তুলে দিয়েই আমাদের সমস্ত আনন্দ!! সমস্ত সুখ!! দুই ঘন্টা পর সুমনের হাতের বাধন খুলে দিই। ও ধপাস করে মাটিতে পড়ে যায়। আর উঠে না। আমার ভয় ভয় লাগে। মরে টরে গেল না তো? সুমন মিনমিন করে বলে, বন্ধু, আমারে ডাক্তারের কাছে নিয়ে চল। আমার পেটের মধ্যে বিশ কেজি আম, কেমন কেমন জানি করতেসে। আমি বোধহয় আর বাচবো না রে!! আমারে ডাক্তারের কাছে নিয়ে চল ভাই!! আমি ওর কথায় কান দিই না। আরো একটা গোপালভোগ ছিলে ওর মুখে ঢুকিয়ে দিই। রাজশাহীর লোকের আবার চিকিৎসা করা লাগে নাকি? রাজশাহীতে চিকিৎসা একটাই। আম। রাজশাহীর লোক ডায়রিয়া হলেও আম খায়। রাজশাহীর লোক জ্বর হলেও আম খায়। এর নাম আম-চিকিৎসা। শুধু রাজশাহীর জন্য প্রযোজ্য। সুমন বুঝতে পারে, আমি ওকে কোনোভাবেই ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাবো না। কাতর স্বরে সুমন বলে, ভাই, এইখানে আর কতক্ষণ পড়ে থাকবো? একটু বিছানায় নিয়ে চল। মরবই যখন, তখন একটু নরম বিছানায় শুয়েই মরি। আমার দয়া হয়। আহারে বেচারা!! শত হোক, আমার বন্ধু তো!! হাজার হোক, আমার অতিথি তো!! আমি ওকে ধরে বিছানায় পৌঁছে দিই। বিছানায় পিঠ দিয়েই সুমন তড়াক করে লাফিয়ে উঠে। কাঁদতে কাঁদতে বলে, বিছানা এমন এবরো থেবরো কেন? এই বালিশ এমন শক্ত কেন? তোরা কোন তুলা দিয়ে বালিশ বানাস? আমি হেসে বলি,আরে বোকা, রাজশাহীর মানুষ তুলা দিয়ে বালিশ আর তোষক বানায় নাকি? আমরা রাজশাহীর মানুষ বে, আমরা আমের বিছানায় শুই। আমের বালিশে ঘুমাই। আম দিয়ে বানানো কাথা ইউজ করি। এখানে কোনো তুলার কারবার নাই। আমার কথা শেষ হওয়ার আগেই সুমন অজ্ঞান হয়ে গেলো। রাজশাহীতে অনেক চেষ্টা চরিত করেও তাঁর জ্ঞান ফেরানো যায়নি। সবশেষে সুমন মারা গেছে ভেবে আমরা ওর লাশ নিয়ে ঢাকায় রওনা হলাম। যমুনা সেতু পার হয়ে সুমনের জ্ঞান ফিরলো। সবচেয়ে বেশি খুশি হলাম আমি। এবারের মতো একটা মার্ডার কেসের হাত থেকে বেঁচে গেলাম। ওর জন্য আমার মায়া হলো। এই ছেলেটা আমার কাছে কমপক্ষে এক হাজার বার আম খাওয়ার দাওয়াত চেয়েছে। এমনকি আম খাওয়ার জন্য সে রাজশাহীর মেয়েকে পর্যন্ত বিয়ে করতে চেয়েছিলো। জ্ঞান ফেরার পর আমি দুঃখ দুঃখ কন্ঠে সুমনকে বলি, আমারে মাফ করে দে দোস্ত। এবার তো তোকে বেশি আম খাওয়াতে পারলাম না। আমাদের আমের খনিতে এবার আমের প্রোডাকশন অনেক কম। পরেরবার ইনশাআল্লাহ তোকে অনেক বেশি আম খাওয়াতে পারবো। পরের বছরও রাজশাহীতে তোর আম খাওয়ার দাওয়াত। সুমন কী যেন বলতে চেষ্টা করলো। কিন্তু বলতে পারলো না। তার আগেই সে আবার অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেলো। মরে টরে গেলো নাকি আবার? রাজশাহীর আম-স্বত্ব
তুমি - আমি আর ফ্যান্টা হ্যাঁ, ফ্যান্টা আমাদের ফ্যান্টা ❤️ ছবি তুলে দিয়েছে ফ্যান্টা কেনার পার্টনার জুবায়ের
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তার প্রতিপালক থেকে বর্ণনা করেন, কোন বান্দা একটি পাপ করে বলল, ‘হে প্ৰভু! তুমি আমার পাপ ক্ষমা কর।’ তখন আল্লাহ তাবারাকা অতাআলা বলেন, “আমার বান্দা একটি পাপ করেছে, অতঃপর সে জেনেছে যে, তার একজন প্রভু আছেন, যিনি পাপ ক্ষমা করেন অথবা তা দিয়ে পাকড়াও করেন’। অতঃপর সে আবার পাপ করল এবং বলল, ‘হে প্ৰভু! তুমি আমার পাপ ক্ষমা কর।’ আমি আমার বান্দাকে ক্ষমা করলাম।’ রেফারেন্সঃ সহিহ বুখারী ৭৫০৭
অভিনন্দন "প্রফেসর আইকে সেলিমউল্লাহ খোন্দকার স্যার" #নবনিযুক্ত অধ্যক্ষ - ঢাকা কলেজ, ঢাকা। #প্রাক্তন সভাপতি , বিসিএস সাধারণ শিক্ষা সমিতি কার্যনির্বাহী কমিটি। #সমন্বয়ক, ঢাবি অধিভুক্ত সরকারি সাত কলেজ পরিবার। স্যারের হাত ধরে ইনশাআল্লহ আরো নতুন কিছু সূচনা করবে ঢাকা কলেজ পরিবার। ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি এর পক্ষ থেকে স্যারের প্রতি রইলো রক্তিম গোলাপের এক রাশ ভালোবাসা।
কিছু কিছু দিন এমন থাকে যেদিন কিছুই ভাল লাগে না। কিছুই না। আজ বোধহয় তেমনই একটা দিন। অত্যান্ত উদাস আর ভারী মনে কারওয়ান বাজারের চিপা গলি তে হাঁটছিলাম। হঠাৎ চোখ পড়লো এক সৌম্য চেহারার বৃদ্ধের দিকে। পরনে পাঞ্জাবী-লুংগি, মাথায় টুপি। একটা টুলে বসে কপ কপ করে পান চিবুচ্ছেন। মুখ হাসি হাসি। উনার সামনে একটা খেলনা কিবোর্ড আর একটা মাইক্রোফোন রাখা, আরো নানা রকম ব্যাগ, বোতল টোটলও দেখা যাচ্ছে । জিজ্ঞাসা করলাম: -"কি কাকা....কি করেন?" -জিরাই রে বাজান -পুরা দেখি সংসার পেতে বসে গ্যাছেন। কি এগুলা?? কাকা লাল দাঁত বের করে বললেন- "দাওয়াই। নানা রোগের দাওয়াই। দেখামু?? -- মনটা ভাল নাই, সেইটার কোনো অসুধ আছে? কাকা ফিচ করে পানের পিক ফেলে বললেন: -- মন তো কারোই ভাল নাই রে বাজান, মনের অসুখের দাওয়াই তো নাই আমার কাছে,গান শুনবা বাজান? এই কথা বলেই কাকা খেলনা কিবোর্ড হাতে দরাজ গলায় গান ধরলেন- " দুই চোখ আমার নদী হলো আর কি দেখতে চাওরে বন্ধু? যত খুশী ব্যথা দিয়ে যাও দুঃখ দিয়ে সুখ যদি পাওরে বন্ধু যত খুশি ব্যথা দিয়ে যাও...” কি তীব্র আক্ষেপ এই বৃদ্ধের গলায়। কি অপার্থিব দুঃখ। আমি আর দাঁড়ালাম না।গানটা অলরেডি মাথায় ঢুকে গেছে। আমি উল্টো দিকে হাঁটছি, আবছা ভাবে এখনো গান কানে আসছে। মনটা এখন বেশ হালকা। বিনা কারনে চোখে পানি আসছে কেন বুঝতে পারছি না। মনে হয় বালু গিয়েছে চোখে।
আমি শুনে হাসি আঁখিজলে ভাসি, এই ছিল মোর ঘটে-- তুমি মহারাজ সাধু হলে আজ, আমি আজ চোর বটে!
বইঃ কাকতাড়ুয়া লেখকঃ মুশফিক উস সালেহীন ধরণঃ ক্রাইম থ্রিলার প্রচ্ছদঃ সজল চৌধুরী প্রকাশনাঃ চিরকুট প্রকাশনী মুদ্রিত মূল্যঃ ৪০০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৪০ কাহিনী সংক্ষেপঃ ঢাকার রামপুরের ড্রাগ ডিলার কাইয়ূম, হঠাৎ করেই তার মৃত্যু দেহ পাওয়া যায় জোহরা আশ্রমের পিছনের কবরস্থানে, সম্পূর্ণ নগ্ন অবস্থায়। এদিকে কাইয়ূমের দলে কাজ করা বঙ্কিম ও মূসা ভ্যান ভর্তি ড্রাগ নিয়ে পালিয়ে যায়। শুধু ড্রাগ নয়, তাদের হাতে আসে ভয়ংকর কিছু যা সারা পৃথিবীর অস্ত্রের ইতিহাস পাল্টে দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। নাম এম.ডি-২ অথবা মৃত্যু দূত-২। অন্যদিকে জোহরা আশ্রমের পিছনেই এনএসএফ এর এক এজেন্টের মৃত দেহ পাওয়া যায়। তবে কি বাংলাদেশ সরকার এর পিছনে দায়ী, না কোন বৃহৎ কোন চক্র। তদন্ত করতে এবং এম.ডি-২ এর নক্সা খুঁজে বের করতে মাঠে নেমে পড়েন অবসর প্রাপ্ত মেজর রহমান সাকীর সাথে এনএসএফের অ্যাসিসট্যান্ট চিফ মাহফুজ সর্দার এবং শাহরিয়ার। এম.ডি-২ এর পিছনে লেগে যায় দৌলত শিকদার সহ পুলিশের লোক। পুলিশ ও মাফিয়ার চোখে ধুলো দিয়ে নক্সা বিক্রির পরিকল্পনা আঁটছে বঙ্কিম। কিন্তু প্রতিপক্ষ আগে থেকেই আন্দাজ করে নিচ্ছে তার সব চাল। এম.ডি-২ যেন এক অভিশাপ হয়ে দাঁড়িয়েছে তাদের কাছে। কীভাবে এম.ডি-২ থেকে নিজেদের কে মুক্ত করবে বঙ্কিম ও মূসা? পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ মুশফিক উস সালেহীন ভাইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় তার 'ঋ' বইয়ের মাধ্যমে, যা আমাকে মুগ্ধ করেছিল। তারপর 'কাকতাড়ুয়া'। সালেহীন ভাইয়ের বইয়ে একটা দিক সব থেকে বেশি ভালো লাগে তা হলো শক্তিশালী চরিত্র গঠন এবং পারিপার্শ্বিক বর্ণনা যা একটা গল্পকে জীবন্ত করে তোলে। 'কাকতাড়ুয়া' ও তার ব্যতিক্রম নয়। এখানে জোহরা আশ্রম থেকে শুরু করে রহমান সাকী, বঙ্কিম, মূসা, কাইয়ূম প্রতিটি স্থান চরিত্রই যেন জীবন্ত। গল্পের প্লটটা অনেক সুন্দর, ঢাকার ড্রাগ মাফিয়া, এনএসএফ, পুলিশ সব কিছুর এক দারুণ মিশেল হয়েছে গল্পটিতে। প্রথমদিকে হালকা স্লো লেগেছে গল্পটা কিন্তু শেষের দিকে ছিল টানটান উত্তেজনা, আরো চমৎকার সব টুইস্ট। সব মিলিয়ে মুশফিক উস সালেহীন ভাইয়ের 'কাকতাড়ুয়া' সুপাঠ্য একটি উপন্যাস। আমি এক বাসায় শেষ করেছি বইটা এবং আমার কাছে চমৎকার লেগেছে। প্রারম্ভঃ কোথায় একটা পড়েছিলাম আমি একটি উপন্যাসের যদি প্রথম লাইন পাঠককে পুরো উপন্যাস পড়তে বাধ্য করে। এই উপন্যাসের প্রথম লাইনটি ছিল এমন,"গোড়ান বাজার থেকে দক্ষিণের চালের আড়তের গলি ধরে মিনিট দশেক এগোলে যে নষ্ট ল্যাম্পপোস্টটা চোখে পড়ে,তার ঠিক পেছনে দাঁড়িয়ে থাকা চারতলা বাড়িটায় রোজ ভাগ্য বিক্রি হয়।" একটা পতিতালয়ের যে এতো চমৎকার একটা উপমা দেওয়া যায় কখনো কল্পনাতেই আসে নি আমার। মলাট, প্রচ্ছদ, বাঁধাইঃ চিরকুটের প্রোডাকশন নিয়ে নতুন করে কিছু বলার নেই, এক কথায় অসাধারণ। পৃষ্ঠা থেকে বাঁধাই এতো চমৎকার বই হাতে নিয়ে এক রকম শান্তি অনুভব হয়। সজল ভাইয়ের প্রচ্ছদটি ও ছিল চমৎকার। প্রচ্ছদেই ভাইয়া গল্পের অনেকটা বলে দিয়েছেন যা বইটা পুরো না পড়লে পাঠক বুঝতে পারবেন না। - শাহরিয়ার সুমন
হোস্টেল পালিয়ে খেলা দেখা। টিচারের শাস্তি- বেধরম মার, কান ধরে শতবার উঠ-বস! নামাজ না পড়লে কঠিন সাজা, তাই পড়া, সেখানেও সে কি ব্যাকুল প্রার্থনা!- খেটে মরা বাবা-মার জন্য? না, না, সাধের প্রিয় প্লেয়ারটি যেন ভালো খেলে! কখনো সে নামাজেও ফাঁকি, নাহলে টানটান উত্তেজনার ম্যাচটা মিস হতো যে! জানেন, রোজাও রেখেছিল সে, যেন প্রিয় দলটি জিতে যায়! বাড়ি ফিরলে রাত-দিন বল নিয়ে তোড়জোড়। মাঠে কিষাণেরা আবাদ জুড়ে দিলে, সে কি ভীষণ অভিমান তার! যেন আকাশের কালো ঘনমেঘ ভর করেছে দুটো চোখ জুড়ে! রেগে মেগে স্বপ্ন আঁকে- "হায়, একটা স্টেডিয়াম যদি বানাতে পারতাম!" সেই ছেলেটিই আজ গ্রামে ঘুরে, কিষাণের সাথে গল্প করে, শিখে তাদের মতোন খাটুরে হবার! ঘরে টিভি, তবু আনমনে ভুলে যায় খেলা দেখবার মায়া! আঁকে স্বপ্ন- " আহা, কবে যে বানাতে পারবো এলাকায়, তাঁদের লাগি- এক বিশ্বমানের হসপিটাল!"
নিজের বাড়ি আসলে কইলজার সাইজ আরো বেড়ে যায়,এম্নেও শরীরে কোন মাংস নাই, কেবল কইলজা আর কইলজা। আমার বাপের ভিটা যায় এই পথ দিয়া। কি মায়া! ❤️
জনপ্রিয় লেখক ও কবি, CPIML লিবারেশনের সাংস্কৃতিক সংগঠন গণসংস্কৃতি পরিষদের প্রাক্তন সভাপতি কমরেড নবারুণ ভট্টাচার্যের ৭ তম প্রয়াণ দিবসে জানাই শ্রদ্ধাঞ্জলি ও লাল সেলাম ✊✊
এই মৃত্যু কীভাবে ভুলব আপু😥😥 আমাদের বাংলা বিভাগের প্রিয় মুখ আমাদের চয়নিকা আপু করোনা আক্রান্ত হয়ে ১৭ দিন জীবনের সাথে যুদ্ধ করে এবার ওনি চলেই গেলেন কিন্তু আপনার সাথে কাটানো এই স্মৃতিগুলো😭😭 বিভাগে বসন্ত বরণ আসবে বৈশাখ আসবে বিভাগ থেকে ঘুরতে যাওয়া হবে কিন্তু আপনাকে আর পাবনা😥 ছবি চাইবেন না আর কখনো 😥 আমাদের ডিপার্টমেন্ট মনের মাধুরি দিয়ে সাজাতে আসবেন না, মাঝে মধ্যে ছবি একে দেওয়ার জন্য বিরক্তও করব না😥😥 রাজন স্যারের বাসায় হয়তো আরো অনেক আড্ডা হবে অবকাশে সবাই মিলে আড্ডা হবে কিন্তু আপনাকে আর পাবনা😥 যেকয়টি দিন কাটিয়েছি বিভাগে আপনাকে দেখেছি ছোট ভাইয়ের মতোই আদর করতেন এইসব কী ভুলা যাবে আপু? আপনি নেই অথচ আপনার হাজারটা স্মৃতি চোখে বাসছে..,😥 স্মৃতি চারণ তুলে ধরলে শেষ হবেনা 😭😭 আপনার আত্মার শান্তি কামনা করছি প্রিয় চয়নিকা আপু.... আনেক মিস করব অনেক অনেক...
আজ ১৫ ই আগস্ট!!! বঙ্গবন্ধুর মৃত্যুবার্ষিকী! হে জাতির পিতা তোমার প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। আমরা ভুলে যায় নি সেই স্বাধীনতা - এটাও ভুলিনি শত্রু কারা ছিল! কিন্তু এখন স্বাধীনতা রক্ষা করা যেমন কঠিন ,তার চেয়েও শত্রু কারা সেটাই বুঝা মুশকিল ! ধন্যবাদ তোমাকে! আমাদের এতো সুন্দর পতাকা ও দেশ উপহার দেওয়ার জন্য, কিন্তু আমরা সত্যিই তা আগলে রাখতে পারছিনা!!🖤 
কোনো একটা স্পেসিফিক দিবস পেলেই সেটা নিয়ে ট্রল করে সারাদিন টানাহ্যাচড়া না করলেই কি না? খেয়াল করে দেখেন তো এর বিএফ, ওর জাস্টফ্রেন্ড, অমুকে পাশের বাসার আন্টি, এলাকার ছ্যাঁচড়া বখাটে টাইপ কিছু আজাইরা লোককে খোঁচা দিয়ে প্রতিবার শ্রমিক দিবসে একগাদা পোস্ট দেয়া ছাড়া আর কোনোভাবে এই দিবস আপনার জীবনে কোনো ভূমিকা রাখতেসে কিনা! অনেক তো ট্রল করলেন। এবার দয়াকরে দিবসটার মাহাত্ম্য বোঝার চেষ্টা করেন। ধন সম্পদ উজার করে না হলেও অন্তত মানবিকতা দিয়ে শ্রম সংশ্লিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষকে হেল্প করতে শেখেন। আপনার বাবার বয়সী একজন রিকশাচালককে তুই/তুমি না বলে আপনি বলার অভ্যাস করেন, আপনার নিম্নপদস্থ বয়স্ক ব্যক্তির কাছ থেকে পদাধিকার বলে ডেইলি সালাম না নিয়ে এবার একটু নিজেও তাকে সালাম দেয়ার চেষ্টা করেন, বাসায় কাজ করা প্রৌঢ়াকে বাসায় আসলে অন্তত হাসিমুখে কুশল জিজ্ঞেস করেন। তারপর খেয়াল করে দেইখেন শ্রমিক দিবস নিয়ে ফেসবুকে দুই চারটা ট্রল পোস্ট দেয়ার আনন্দ বেশি নাকি সমাজের এইসব শ্রমজীবীদের একটুখানি সম্মান দেয়ার বিনিময়ে তাদের স্নেহ পাওয়ার আনন্দ বেশি।
আমার বন্ধুবান্ধবের হঠাৎ করে অনেক কিছু হয়ে যায়। কোন এক বান্ধবী রাতে ঘুমাতে যায়, সকালে ব্রাশে পেপসুডেন্ট লাগাতে লাগাতে দেখে কাজী সাব বসে আছে।তারা দাঁত ব্রাশ করতে করতে কবুল বলে বিয়াশাদী করে ফেলে।আমারে জানানোর সময় পায়না। বান্ধবী ত দূর কি বাত।আমি একদিন আমার চলন্ত প্রেমিক কে ফোনের ওপাশে রেখে ঘুমিয়ে গেছিলাম সকালে উঠে দেখি সেই প্রেমিকের বিয়ে হয়ে গেছে।হুট করে।আমারে জানানোর টাইম পায়নাই। আরে যেইখানে ইদানিং প্রেমিকদেরি প্রেমিকাদেরকে জানানোর আগেই হুট করে বিয়ে হয়ে যায়,সেইখানে বন্ধুবান্ধবদের বিয়ার খবর জানার এক্সপেকটেশন রাখাই ত অন্যায় 😁😁 এমন হুট করে বিয়ে হয়ে যাওয়া কি কাম্য!জাতির বিবেকের কাছে পশ্নো রেখে গেলাম মি লর্ড 🙊
মানে তোরা বুঝাইতে চাস জানালার পর্দা টেনে দেওয়া জঙ্গির লক্ষ্মণ? তোরাও কি কাঁচা গু'র সাথে গাঁজা মিশিয়ে টানিস? বালের এড বানাইসে🤢🤮
