চে‌টে নিজের জিহ্বা ক্ষয় ক‌রে ফেলা সহমত ভাই - "ভাই কি বাজাইলা পুরাই আগুন" "বাংলার ডে‌ভিড গিল‌মোর" "প্রা‌চ্যের স্ল্যাশ" "আমরা তোমা‌রে ডিজার্ভ ক‌রি না ভাই" "ভাই এর প‌রে হাই হোপ্সের স‌লোটা তুই‌লো" তা‌দের ভাই -
২০সালে এইচএসসি পরীক্ষার্থীদের রেজিঃ ফি অবশেষে ফেরত পাইতেছি। প্রথমে যখন টাকা ফেরতের জন্য লেখালেখি করলাম অনেকেই হাসল।অনেকেই বলল, টাকার প্রতি এত লোভ তোর? আবার অনেক বড় বড় সংগঠন স্যার ম্যাডামদের জানাইলে বলল, বানোয়াট কথাবার্তা বলে লাভ নাই।আমি তখনও কিন্তু লেখালেখি করেছি এখানে ওখানে।ইভেন কয়েকদিন আগেও তুরকালাম বাধাইলাম। ফলস্বরূপ অনেকের অপমান।কিন্তু আমি শুধুমাত্র সবারই যে নায্য অধিকার টাকা পাওয়ার যেখানে অন্যান্য বোর্ড পেয়ে গেছে এই দাবিই জানাচ্ছিলাম। বিজ্ঞান বিভাগ থেকে ১০৬৫ টাকা ফেরত দিচ্ছে অবশেষে। যদি যশোর বোর্ড অনেক দেরি করে দিচ্ছে যেখানে অন্যান্য বোর্ড টাকা অনেক আগেই ফেরত দিয়ে দিয়েছে।
জীবনে ভালো থাকার জন্য, সুখী হওয়ার জন্য অনেক সুযোগ পাবেন। কিন্তু আপনাকে যে ভালোবেসে সুখে রাখতে চায় তাকে একটি সুযোগ দিন সেই আপনাকে ভালো রাখবে, সুখে রাখবে।❤
**মোহরার অসহায় দিনমজুরদের পাশে "মুজিব সৈনিক"** মোহরায় "মুজিব সৈনিক” এর উদ্যেগে অসহায় দিনমজুর-রিক্সাচালকদের মাঝে খাদ্য সামগ্রী বিতরন করেন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মনোনীত মেয়র প্রার্থী, মহানগর আওয়ামী লীগের যুগ্ম সম্পাদক রেজাউল করিম চৌধুরী ও মহানগর যুবলীগের আহবায়ক মহিউদ্দিন বাচ্চু। কোভিড-১৯ ( করোনা ভাইরাস) মোকাবেলায় বর্তমান লকডাউন সময়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ানোর আহবান করেছেন। প্রধানমন্ত্রীর আহবানে সাড়া দিয়ে এই দুঃসময়ে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ানোর জন্য মুজিব সৈনিক সংগঠনের সকল সদস্য নিজেদের সামর্থ্য অনুযায়ী অনুদান তুলে দিনমজুর-রিক্সাচালকদের মাঝে এই খাদ্যসামগ্রী বিতরন করে। #আমি_একজন_গর্বিত_মুজিব_সৈনিক ❤
সম্মানিত এলাকাবাসী ও দেশ-বিদেশে অবস্হানরত সকলকে জানাই পবিত্র ঈদুল ফিতর এর শুভেচ্ছা "ঈদ মোবারক" চলমান মহামারি কোভিট-১৯ এর কারনে সকলের প্রতি বিনীত অনুরোধ সরকারি নির্দেশনা মেনে ঈদ জামাতে অংশ গ্রহণ করুন নিজে সুস্হ থাকুন পরিবার সহ সমাজকে সুস্হ রাখুন।
ছয়টি ছেলেমেয়ের বন্ধুত্বকে কেন্দ্র করে বৃষ্টিমহলের বিশাল প্রেক্ষাপটে উপস্থাপিত হয়েছে পারিবারিক টানাপোড়েন, সামাজিক বৈষম্য, দেশপ্রেম, মূল্যবোধের তারতম্য, মনস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব এবং গভীর জীবনবোধ! আধুনিক বাংলা সাহিত্যে বৃষ্টিমহল নিঃসন্দেহে এক ব্যতিক্রমী সংযোজন। এর কাহিনী, বর্নণাভঙ্গী, জীবনদর্শন সমস্তই মৌলিক এবং অভিনব। প্রতিটি চরিত্রের সূক্ষ্মতর চিত্রণ এবং সম্পর্কের উথান পতন পাঠককে এক অনন্য অভিজ্ঞতার সম্মুখীন করে তুলবে। অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০১৮ তে প্রকাশিত হয়েছিল 'বৃষ্টিমহল' প্রথম খন্ড। প্রথম খন্ডের আশাতীত সাফল্যের প্রায় দু বছর পর ২০২০ সালের নভেম্বরে প্রকাশিত হলো বৃষ্টিমহল দ্বিতীয় খন্ড। পাঠক গণের অধীর অপেক্ষা এবং ধৈর্য বিবেচনা সাপেক্ষে একুশে বইমেলার তিন মাস আগেই উপন্যাসটি আত্মপ্রকাশ করল। বন্ধুদের আলাদা জায়গা থাকে। যে জায়গাটা উচ্ছ্বাসের, আনন্দের, নির্ভরতার এবং স্বস্তির। ওরা ছয়জন এই বিশেষ স্থানের নাম দিয়েছে বৃষ্টিমহল। শুধু নাম দিয়েই ক্ষান্ত হয় নি। একটা কাচ দেয়ালের মহল বানানোর স্বপ্নও দেখে ফেলেছে। যে মহলের চারিধার থাকবে আয়না দিয়ে ঘেরা। মহলের ওপরের কাচের আচ্ছাদনে আকাশ সর্বক্ষণ তার মুখখানি দেখতে পাবে। তারপর বর্ষাকালে যখন ঝমঝমিয়ে বৃষ্টি নামবে, মহলের গায়ে গায়ে বৃষ্টি তার ইচ্ছেমতন আলপনা আঁকবে আর মহলের বাসিন্দাদের মনে হবে ছাদটা আসলে কাচের নয়, আয়নার নয়, ছাদটা আসলে বৃষ্টির! এই ছেলেমানুষি স্বপ্নের বাস্তবায়ন কখনও হবে কিনা তা ওরা জানে না, তবে এটুকু জানে যে ওদের প্রত্যেকের বুকের ভেতরে একটি করে বৃষ্টিমহল আছে। থাকবে ততদিন, যতদিন ছয়জনের এই বন্ধুত্ব অক্ষুণ্ণ থাকবে। ওরা চায় আজীবন এই বৃষ্টিমহলকে টিকিয়ে রাখতে। কিন্তু চলার পথে যদি কখনো কোন এক প্রলয়ংকরী কালঝড় তীব্র বেগে ছুটে এসে গুঁড়িয়ে দিতে চায় বৃষ্টিমহলকে, ছিনিয়ে নিতে চায় ওদের বন্ধুত্ব, তখন কী করবে বৃষ্টিমহলের বন্ধুরা? সেই ঝড়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে পারবে কি? সমস্ত বাধা বিপত্তি পায়ে ঠেলে শক্ত করে ধরতে পারবে কি একে অন্যের হাত? জীবন যুদ্ধে শেষ অবধি কে জিতবে? পরিবার? স্বার্থ? প্রেম? বিবেক? নাকি বন্ধুত্ব? 
একই রকম আংটি পরে হাতের ছবি তুলতে হাত বাড়াইলাম,,, আম্মু কইলো মুড নাই আমার,,ঘুমাবো🙂 আমার আর কি মাদার্স ডে🤦‍♀️ (এই পোস্ট আম্মু না দেখে মত শেয়ার দিছি🤫)
সকাল থেকে তাদের আবদার শাড়ি পরিয়ে দিতে হবে...🥰😍 অতঃপর....🥰 💚🧡💜💛💙আমাদের বৈশাখ💙💛💜🧡💚
রূপম আমি উঠতে না পারলে আমারে টানি তুলিয়েন ভাই।দরকার হইলে ২০মিনিট পর পর বিজ্ঞাপন বিরতি নিবো তাও একটু তুলিয়েন 🥺
এই মুহুর্ত এমন একটা জায়গায় টাইম স্পেন্ড করা কতটা জরুরি সেটা শুধু আমার ভিতরের অবস্থা জানে🙂
ওজন এট্টু কমেছে- এটা অন্য কারোর মুখ থেকে শোনার চাইতে পোশাক বা চুড়ির থেকে জানা বেশি আনন্দের৷ এই শখের জামাটা গায়ে ঢুকেছে আবার! ইয়াহুউউউউউ! 😁
লইট্যা মাছ এর বোল এর মাহাত্ম্য 🤦‍♀ আমি কাঁচা আম ভেবে খেয়ে ফেলতে পারতাম। ডোন্ট বী স্যাড। 😞 খুব তাড়াতাড়ি সব ঠিক হয়ে যাবে ইন শা আল্লাহ
আমার মৃত্যু হয় সকাল বিকাল আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে লাশ হয়ে যাই আমার দুপুর-রাতে মুমূর্ষু গোলাপফুল মাছির মত দিনমজুরি ক্ষুধা, ওই মানুষদের মত পৃথিবী না দেখা ছিন্নমুল কিম্বা আবর্জনায় সুবাস খোজা যাযাবর! আমার সকাল বিকাল জন্ম হয় আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে জন্ম নিয়ে নিই
আমি তোমাকে রাজপ্রসাদ দিতে পারবো না...... তবে গুছানো একটা সুন্দর সংসার দিতে পারবো 🥰🥰🥰
আমার তো আনন্দই লাগতেসে,কেউ রেজাল্ট মনমতো না হওয়ার কারনে আত্মহত্যা তো অন্তত করবেনা,কারো বাবা মা কাউকে দোষ দিবেনা এবার আর।💛
এবার বলেন, বাসায় থেকে সাদা হতে হতে আর কার কার আমার মতো গায়ের সব রগ দেখা যাচ্ছে??😐
আমার বাসার পিচ্চি মেয়েটার দেওয়া উপহার ❤️ পড়তেছিলাম পাঁচ মিনিট আগে এনে বলতেছে "আপু এটা আপনার জন্য" আমি অনেক মানা করছি নিবো না, কারণ সে অনেক ছোট। বলতেছি " তুই দিছস এটাই অনেক বড় কথা "❤️ কিন্তু এমনভাবে আবদার করছে নিতেই হলো ❤️ বলতেছে সবসময়তো আপনি দেন, আজকে আপনার নিতে হবেই আপু না হয় আমি অনেক কষ্ট পাবো। তাই না নিয়ে পারলাম না ❤️❤️ #এমন ভালবাসাগুলো মন খারাপ থাকলেও আপনাআপনি মন ভাল করে দেয় ❤️❤️
খুব করোনা ভয় পান না? মার্কেটে যাইতেছেন,রেস্টুরেন্টে হ্যাংআউট করতেছেন,বিকেলবেলা মাঠে খেলতেছেন,একজনের সিগারেট আরেকজন টানতেছেন।আর এইচ.এস.সি দেবার সময় করোনার ওযুহাত দিচ্ছেন।গ্রুপ খুলতেছেন।আরে ভাই এই টাইমটা পড়তে পারতেছেন না?! হিপোক্রেসির একটা লিমিট আছে ভাই। 🙏
মন খারাপের মুহূর্তগুলো খুব সংক্ষিপ্ত হলেও মনে দীর্ঘ ছায়া ফেলে। একটা ছোট্ট বাক্য কিংবা নিছক একটা শব্দও তখন ভেঙে দিতে পারে বা ম্যাজিকের মত ঠিক করে দিতে পারে। মানুষ হয়ে জন্মানোর এই বিশাল যন্ত্রণা। মাঝে মাঝে মনের এই অদ্ভুত খেয়ালে আমরা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে যাই।
রাতে সবার সাথে হাসি-গল্প সেড়ে ঘুমোতে যাব ৷ সকালে ওঠে দেখব চির ঘুমের দেশে চলে এসেছি ৷ হয়তো এভাবেই হবে আমারও বিদায় ৷ ঘুমোতে গেলে সবাই চায়, সে ঘুমুক, ঘুম ভাঙিও না ৷ একদিন এমন ঘুমে যাব সবাই চাইবে ঘুম ভাঙাতে, কিন্তু শত চেষ্টাতেও কেউ-ই পারবে না সে ঘুম থেকে জাগাতে ৷ ঘুম সবার ভাগ্য ৷ আজ সে ঘুমোলো ৷ যে কোনো সময় আমি কিংবা তুমিও সে ঘুমিয়ে তলিয়ে যেতে পারি ৷ এ ঘুম মেনে নেওয়াই শ্রেয় ৷ আল্লাহ তোমাকে আমাকে সবাইকে সহশীলতার সক্ষমতা দান করুক ৷
আজকে বিড়াল হইলে এরকম ই এই কুত্তামরা গরমে ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকার একটা সুযোগ ছিল 😑 😣 কেউ হা হা রিয়েক্ট দিবানা সিরিয়াস পোস্ট কিন্ত এটা!! 😑 😣 নাইলে কিন্ত তোমার জীবন হাহাকারময় হয়ে যাবে :3 :3
মামির কেক ভাই 🙂 মজা অনেক ভাই 🙂 {আই অ্যাম কামিং ফর কেক মামি
"আমার মনে হয়, আল্লাহকে একটু বুঝাই বললেই আল্লাহ মাফ করে দিবে, ওতো টা প্যারা হবে না.."
কমার্শিয়াল ফিল্ম সে হোক বাংলা, (ভারত) বাংলা কিংবা প্রতাপশালী বলিউড সাম্রাজ্য। কাহিনি আখ্যান যাই থাকুক না কেন,তার ভেতর দিয়ে নারীকে অত্যন্ত লোভনীয় পণ্য হিসেবে উপস্থাপন না করলে যে বাজার দর চরা হয় না। এদিক থেকে বেশি মাত্রা অতিক্রম করেছে বলিউড সাম্রাজ্য। যার দ্বারা আক্রান্ত গোটা তরুণ সমাজ। এই ফিল্মগুলো তরুণ সমাজে মনোগঠনে সবচেয়ে বড় ভূমিকা রাখে। নারীর স্বাধীন সত্ত্বায় স্বীকৃতি দিতে হলে। নাটক, সিনেমায় নারীকে নিতান্ত পণ্য হিসেবে উপস্থাপন বন্ধ করতে হবে। এটা সময় এবং মানুষের দাবী।
ঈদের দিন টিভির সামনে বইসা আছি… একটা গানের তালে শাবনূর নাচতেছে… একবার কাপড় এই সাইডে দেয় আবার একটু দোলে, আবার ঐ সাইডে দেয়… লকডাউনের ঈদটারে কাজে লাগানোর জন্যে ক্রাশরে মেসেজ দিলাম, ‘ঈদ মোবারক ক্রাশ’… পাঠানোর পর মনে হইলো কি ভুল করছি, ক্রাশ লেখাটা ঠিক হয় নাই, মাইয়ার ভাব বাইড়া যাইবো এখন, মেয়েরা হইলো এমন জাত এদের পাত্তা দিলেও দোষ, না দিলেও দোষ৷ আর আমি এমন আহাম্মক মেয়েদের সাথে কেমনে কথা বলা লাগে সেটাও জানি না৷ বাচ্চাকাচ্চা পুলাপাইনও আজকাল প্রেম কইরা বেড়ায়, আর আমি এখনো এই বয়সে ‘ঈদ মোবারক’ মেসেজ ফরওয়ার্ড কইরা বেড়াই… মেসেঞ্জারে টুং করে শব্দ হইলো, ক্রাশের রিপ্লাই, ‘হেই, হ্যালো, আমার বয়ফ্রেন্ড আছে’৷ ‘তাইলে তারেও ঈদ মোবারক’ মেসেজ সিন করে রেখে দিছে,আর রিপ্লাই নাই৷ . ঈদ চলে গেছে, এসএসসির রেজাল্ট এসে গেছে৷ সেই মেয়েটা ফেসবুকে পোস্ট দিছে, ‘আমার বাবুটা আজকে ফেল করছে ইংরেজিতে, তাকে কিভাবে সান্ত্বনা দিবো?’ মেয়েটা বিবাহিত জানতামই না, এতো বড়ো ধোকা! আমি কমেন্ট করলাম,‘বাবুরে ধইরা পিডানি দ্যান! পাডারপো পাডা! ফেইল করবি ক্যা? বাট বাবু কি আপনার ছেলে না মেয়ে?’ দু’মিনিট পরেই রিপ্লাই দিলো,‘ভাইয়া, বাবু আমার বিএফ’৷ মনে মনে বললাম যাক্ শালা উচিৎ শিক্ষা হইছে৷ থাক তোর ফেল্টুস বাবু নিয়া৷ একটু ভেবে আবার কমেন্ট করলাম,‘ কেঁদো না বাবু, এই বয়সে তোমার ভুল হতেই পারে! ভাগ্যিস সময় মানুষকে ভুল মানুষ চিনাইয়া দেয়৷ সমস্যা নেই, আমি তো আছি,তোমার পাশে সবসময় থাকবো৷’ ফেসবুক ভাইয়ের থেকে মোটিভেশন পাইছি,‘ক্রাশরে ডিরেক্ট বলে ফেলা ভালো।হইলে তো ভালো,নাহলে ডিরেক্ট ব্লক।’ . মেসেঞ্জারে ‘টুং’ করে শব্দ হলো,ধীরে ধীরে প্রেম জমলো আমাদের,ওরে মোটিভেশন দিতে লাগলাম, ওদিকে আমি ভালো রেজাল্ট করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হয়ে গেছি৷ হঠাৎ আমার বাবুর এইচএসসি রেজাল্ট আসলো, ভালোই লাগলো জিপিএ-৫ পেয়েছে সে৷ তো আমাকে নক দিলো,‘আচ্ছা বাবু তোমার ভার্সিটির জিপিএ কতো ছিলো যে তুমি ঢাবির শিক্ষক হইলা?’ ‘কেনো বাবু?’ ‘আহা!বলো না!’ ‘সিজিপিএ-3.88’ ‘বাবু তুমি 3.88 পেয়ে ঢাবির টিচার হইছো, আমি তো 5.00 পাইছি৷ আসলে তোমার আর আমার ক্লাস একদমই মিলে না৷ একদিন তো আমি হার্ভার্ডের টিচার হবো৷ স্যরি, তোমার সাথে ব্রেকাপ’৷ আমি শুধু হা করে তাকিয়ে দেখলাম,‘you can't reply in this conversation’. -------------- #রেজাল্ট ৩১মে,২০২০
আপাদমস্তক কলুষিত অথচ নিউরন নাকি কোন বেগানা নারীর শারীরিক অবয়বের প্রতি অতি পবিত্রত। অবশ্য লোকচক্ষুর ঠিক সম্মুখভাগের এক্কেবারে কেন্দ্রে উজ্জীবিত হয়ে অপবিত্রতার রেশম গলায় জড়ানোটা যে বড্ড দায়। তা দায় থেকে মাথায় আসলো বিলেতি শরাবের লোমহর্ষক প্রতিক্রিয়া কি লেবু পানিতেই পালায় নাকি বিধাতার অগ্নি ভাবনার প্রতি ভয় পোষণ করে চোখের পাত যুগলের চিত্তাকর্ষক মিলনের বিদ্রোহে আবারো শরাবের পানে চায়! তাহার মতিগতি বুঝা যে বড় দায়। মস্তিষ্কের গতানুগতিক রক্তপ্রবাহের ব্যাঘাত ঘটাতে বিধাতার সৃষ্টি একটু অন্ধকারও কম নয় হে! তথাকথিত হাজী সাহেবও নাকি এই প্রক্রিয়াকে প্রচন্ড ভয় পায়। তা কেন? সেটা যানা যায় নি। আছে হয়তো কোনো শরাবিত রাত্রির কবিতা যা তাকে জান্নাতের স্বপ্ন ভ্রমের অতি নিকটবর্তী নিয়ে যাচ্ছে। এই যে! প্রায় ভুলেই গিয়েছিলাম নিচতলার বারান্দায় তৈলাক্ত কেশ, কালবৈশাখের ঝড়ও যাকে নাড়াতে পারি নি! মমতার আড়লে সে নাকি পাহাড় ফেরত সন্ন্যাসী ছিলো! যাক ব্যাপারটা সামাজিক মর্যাদার ইতি ঘটানোর সূচনা আঁকতে পারে তাই চেপে যাওয়াই ভালো। শিক্ষিত মহাপুরুষ বলে কথা যার সতীত্ব নারীর চেয়ে কোনো অংশ এক ছটাকও কম নয় আর কম হওয়াও উচিত না। যদিও সচরাচর উভয়ক্ষেত্রেই উচিত-অনুচিতের সংসারের উপর আধুনিকতা নামক এক কাজলকেশরীর পররকীয়ার পারদ শক্ত হয়ে আবার শক্তি অর্জনের সমতা বিধানে মনোযোগ দিচ্ছে। ব্যাপারটা গুজব হতে পারে ঠিক আপন সত্ত্বোর নির্ভরতার মতন! চোখ রাতে নাচে আর দিনে বিষ রক্তের উপর নমনীয়তায় নিমজ্জিত থাকে। এই মার্বেল যুগলের দায়ভার তো আর এই প্রাণীর কর্তব্যের অধীনে নয় আর যদি হয়েও থাকে তাহলে পরিচালিত করার জন্য যথেষ্ট সহায়ক নৌবহরের সন্ধানও তো কোথাও নেই। মেইড ইন বিলেত দিয়ে যেমন স্বদেশের উপকার হয় না তেমনি ক্ষতিও কিন্তু হয় না। কিন্তু মানতে রাজি কয়জন। এটা তো আর প্রতিভা উন্মোচনের ঝাঁকে পর্দার শেষ মাথায় হরমোন নিঃসরণের অভিনব মহড়া না যে এতো গভীরে গিয়েও তৈলচিত্রের বদলে তেলেই শৈল্পিকতা পুষিয়ে রাখতে হবে! যাইহোক ঘুমন্ত মস্তিষ্কের গতানুগতিক ধারার নির্বিষতায় হারিয়ে যাওয়া যাক!.
একই সময়ের দুজন বাঙালি কবি— শক্তি চট্টোপাধ্যায় এবং উৎপলকুমার বসু। সৌকর্যে, সুকৃতিতে দুজনই মহৎ, কিংবদন্তি, অনন্য গ্লেসিয়ার। . আলাপের বিষয়ঃ কবিতায় শক্তি যেখানে ছিলেন আপাত সহজ, প্রগলভ, লিপ্ত, খানিকটা সরাসরিও বুঝি বা। সেখানে আবেগ, ভাব, বর্ণনা, অনুভূতি প্রকাশের দিক থেকে উৎপল কিছুটা ঋজু, মিতবাক, সংবদ্ধ, ইমেজপ্রিয়। একজন বোধ, চেতনা, ঘন ভাবের দিকে এগিয়েছেন, সাজিয়েছেন একটা শব্দসুর, অস্পষ্টতা, আত্মমগ্নতা, নৈঃশব্দ্য, বিস্তৃত, মেলানকোলিক আবহের ভিতর দিয়ে। সেখানে অন্যজনের প্রধান অনুষঙ্গই যেন চিত্রকল্প, যার দ্যোতনা-ব্যঞ্জনা খুঁজে চলেছেন ইশারাঘন, আখ্যানময়, সংলাপের কাছাকাছি এক ভাষার গহন দিয়ে, যেন অনেক সূত্র জানিয়েও মূল প্রেরণা-টেক্সট-ভাব বা অনুষঙ্গটিকে আড়ালে রেখে দেয়ার এক আশ্চর্য কৃৎকৌশল। . এখন প্রশ্ন হলোঃ প্রায় পঞ্চাশ/ষাট বছর পেরিয়ে আসার পরে বাংলা কবিতা তথা তরুণ কবিরা প্রিয় কবি হিসাবে কিংবা নিজেদের ভাব-বোধ-অনুভবকে প্রকাশ করার ক্ষেত্রে দুজনার মধ্যে কার কাব্যভাষা, শৈলী, মনন, প্রকরণকে বেশী গুরুত্ব দিচ্ছেন? এসময়ের দাহ, দ্রোহ, ডুবসাঁতার, অশ্রু, স্ফূর্তি ইত্যাদি ব্যক্ত করার দিক থেকে কোন কাব্যভাষাটি বেশি আপন, স্মার্ট, অগ্রসর মনেহচ্ছে, অন্তত এ সময়ে এসে? * এই নিয়ে তুলনামূলক দীর্ঘ একখানা প্রবন্ধ দাঁড় করানোই যায়; কিন্তু সমস্যা হল, এর জন্য প্লাবিত প্রেমের দরকার, চুম্বনমৃত্যুর দরকার, গুম্ফাগোধূলির দরকার! পাবো কই? . হেমন্তের অরণ্যের পোস্টম্যান তবে কি আগেই টের পেয়েছিলেন... আতশবাজির মর্মে উড্ডীন আঁধার? 
অ্যানিমেশন বানাইলাম🙂যখন আমি এক দশক পর ঘরের কোনো কাজ করি তখন আমার আম্মু🙂:
এই যে বিভিন্ন সময় কিছু ছেলে-মেয়ে ব্রেইনওয়াশ হয়ে ইউনিভার্সিটির লেখাপড়া ছেড়ে দেওয়ার ঘোষণা দেয়,এটা দেখে আপনাদের হাসি আসে? আমার আসে না। কারণ আমি নিজেও একসময় ঠিক এভাবেই ব্রেইনওয়াশ হয়ে লেখাপড়া ছেড়ে দিতে চেয়েছিলাম। সেইটা ছিলো আমার অ্যাডমিশনের বছর। ব্যাপারটা কীভাবে ঘটে, আমি সেটা খুব ভালোভাবেই জানি। এইজন্যই, এই ছেলেমেয়েদের জন্য আমার কষ্ট হয়। নিশ্চিত থাকেন, প্রথমেই এই ছেলে মেয়েদের বলা হয়, ইসলাম কোনো ধর্ম না, এটা একটা কোড অব কন্ডাক্ট। আর্মির যেমন কোনো ভুলের সুযোগ নাই, তেমনি মুসলিম হয়েও কোনো ধরনের ভুলের সুযোগ নাই। কারণ, কুরআনে বলা হয়েছে, তোমরা কি কেউ দ্বীনের কিছু অংশ মেনে নাও, আর কিছু অংশ অস্বীকার করো? প্রথমে এই আয়াত পড়ানো হয়েছে। তারপর বলা হয়েছে দ্যাখো, তুমি একই সাথে নামাজও পড়বা আবার পরপুরুষের সাথে ক্লাস করবা, এইটা সম্ভব না। একই সাথে তুমি বায়োলজি পড়বা, ইভ্যুলেশন পড়বা, আবার নিজেরে মুসলিম দাবি করবা এইটা সম্ভব না। তোমাকে অবশ্যই দুটোর মধ্যে যেকোন একটা বেছে নিতে হবে। নইলে তুমি মুসলিম হতে পারবা না। এই পুরো ব্যাপারটাই আসলে একটা শুভঙ্করের ফাঁকি। কেন সেটা বলি। উপরে যে আয়াত বলা হলো, "তোমরা কি কেউ দ্বীনের কিছু অংশ মেনে নাও, আর কিছু অংশ অস্বীকার করো...?" এই আয়াতটা আসলে কাদের উদ্দেশ্যে নাজিল হয়েছিলো জানেন? নবিজীর সময়তে এক শ্রেণীর লোক নামাজও পড়তো, আবার পাশে মূর্তি রেখে মূর্তি পূজাও করতো। তাদের উদ্দেশ্য করেই বলা হয়েছিলো, তোমরা একই সাথে নামাজ পড়ো আবার একই সাথে পৌত্তলিকতা কেন করো? এই আয়াতটাকেই এক শ্রেণীর হুজুররা কাজে লাগায়। বলে, তোমাকে অবশ্যই নিষ্পাপ হতে হবে। নাহলে তুমি আসল মুসলিম হতে পারবা না। শুধু এই আয়াত না, কুরআনের বহু আয়াতকে এরা ভুলভাল ব্যাখ্যা দিয়ে নিজের কথাকে বা অমুক ইমাম, তমুক ইমামের কথাকে আল্লাহর কথা বলে চালাইয়া দেয়। এখন কথা হলো, ছেলে মেয়েরা এদের কথা কেন শোনে? এমনি এমনি শুনে আর সবকিছু মেনে নেয়? না। তার সামনে পরিস্থিতি ক্রিয়েট করা হয়। যেমন, কিছু সিলেক্টিভ সিম্পটম তুলে ধরে বলা হয়, পৃথিবীর শেষ সময় ঘনিয়ে এসেছে। দাজ্জাল আর ইমাম মাহদি আসার সময় এসে গেসে। কাজেই, এখন লেখাপড়া করে আর বেশি লাভ নাই। এখন দ্বীনের জন্য কাজ করার সময়। এমনকি এও পর্যন্ত বলা হয়, এসব বিজ্ঞান, দর্শন এগুলো আসলে ইলুমিনিতির তৈরি করা জিনিস। নিউটন, আইনস্টাইন, চার্লস ডারউইন ইলুমিনিতির লোক ছিলেন। এসব বলে টলে ছেলে মেয়েকে প্রথমে দুনিয়াবি জীবন থেকে দূরে নিয়ে যাওয়া হয়। তারপর কল্পিত কিছু কথাবার্তা যোগ করে বলে আর কিছুদিন পরেই যুদ্ধ শুরু হবে। এতো পড়াশোনা করে কী হবে, তারচে যুদ্ধের প্রিপারেশন শুরু করো। তখন ছেলেটা বা মেয়েটা লেখাপড়া ছেড়ে দেয়। মেয়েদের ক্ষেত্রে অনেক ক্ষেত্রেই এটা হয় প্রেম আর বিয়ের একটা কৌশল। বিয়ে নিয়ে এমন এমন রোমান্টিক রোমান্টিক গল্প শোনানো হয়, আর বিয়ে না করলে কত ফিতনায় জড়িয়ে যেতে হবে, এসব বলে টলে একটা মেয়েকে বিয়ে নিয়ে ফ্যান্টাসির চূড়ান্ত পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া হয়। মেয়েটা তখন ভাবে, তাই তো, লেখাপড়া করে কী হবে? বিয়ে করলেই তো সুখ আর সুখ। বাবা মা বা পরিবারের এখানে কিছুই করার থাকে না। বরং আপনি ইউটিউবে হাজার হাজার ভিডিও পাবেন, যেখানে বাপ মাকেই দ্বীনের পথে ফেরার প্রথম বাধা বলা হয়েছে। এসব ভিডিও দেখে দেখে এরা বাপ মাকেও নিজের শত্রু ভাবতে পছন্দ করে। অনেকে বাড়ি থেকে পালানোর প্রস্তুতি নেয়। কোনো ছেলে বা মেয়ে যদি ইউনিভার্সিটি ছাড়ে, সেটা অবশ্যই তার ব্যক্তিগত চয়েজ। এই অধিকার তাদের আছে। আমি তাদের চয়েজে কোনো কথা বলার অধিকার রাখি না। বাট তারা ইউনিভার্সিটি ছাড়ার পর যে ভাষায় ইউনিভার্সিটির শিক্ষাব্যবস্থাকে আক্রমণ করে, সেটা অবশ্যই দুশ্চিন্তার বিষয়। আরো বেশি দুশ্চিন্তা হচ্ছে, যারা পুরো ব্যাপারটাকে একটা নিছক রসিকতা হিসেবে দেখেন, তাদের জন্য। যেদিন আপনার ছোট ভাই বা বোন এদের পাল্টাতে পড়বে, সেদিন এই হাসি হাসতে পারবেন তো? উগ্র সেক্যুলারিজম আর উগ্র ধর্মবাদ হাত ধরাধরি করে চলে। কোনোটা দিয়েই কোনোটাকে রুখে দেওয়া সম্ভব না। বরং এসব ব্রেইনওয়াশ এর ম্যাক্সিমাম স্বীকার হয় লিবারেল ফ্যামিলির পোলাপাইন। সাবধান থাকেন। ধর্ম ভালো জিনিস। তবে ধর্মের নামে আফিম খুব খারাপ জিনিস। অন্য কেউ আপনার ছোট ভাই বোনকে আফিম খাওয়ানোর আগেই আপনি তাকে ধর্মের সঠিক জ্ঞানটা দিয়ে দেন। ধর্ম, নাস্তিকতা, দাজ্জাল, ইমাম মাহদি ইত্যাদি ইস্যুতে সঠিক এবং যৌক্তিক আলোচনা করুন, যাতে কেউ এসব বলে কখনও ওদের মাথা খাইতে না পারে। সবার আগে পরিবারের সাথে ইন্টারেকশন বাড়ান। আপনার ছোট ভাই বা বোন কী ধরনের কন্টেন্ট ইউটিউবে দেখে, কাদের ফলো করে, কোন ধরনের বই পড়ছে এসব খুব সতর্কতার সাথে মনিটরিং করেন। সময়টা খুব খারাপ। আগেই সাবধান না হলে একদিন আপনার ভাই বা বোনও ফেসবুকে ইউনিভার্সিটি ছাড়ার ঘোষণা দেবে। সেদিনও আজকের মতোই কেউ হাসবে, কেউ বাহবা দেবে, কেউ আবার গালি দেবে। কিন্তু আপনি? আপনি সেদিন কী করবেন? 
এখন কিছু মানুষ ভাবে যে হুমায়ূন আহমেদ কে পাড়ার লেখক বললে খুব ক্যুল হওয়া যায়..বই রিলেটেড অনেক গ্রুপেই দেখি হুমায়ূন আহমেদ ওভার রেটেড লেখক ছিলেনবাট স্বাধীন বাংলাদেশে কি তারচেয়ে ভালো লেখক এখনো কেউ আসছে?
এই শহরের মানুষের কালো রং পছন্দ হলেও, কালো রঙের চামড়ার মানুষ পছন্দ নয়!
সুফিয়ার পৃথিবী আজ নিছক স্বপ্ন "------------------------------------------" আব্দুর রহমান দুই ভাই এক বোনের পর ফুটফুটে আরেক ছোট বোনের আগমনে সকলের মনে তীব্র আনন্দ অনুভূত হচ্ছিল। বড় বোন মাফিয়ার সাথে মিলিয়ে নাম রাখা হল সুফিয়া। বড় ভাই বোনদের মমতা ভরা স্নেহে বড় হতে লাগল সুফিয়া। বাঙালি মেয়েরা প্রান্তিক গ্রামে সামাজিক নিয়ম শৃঙ্খলা মেনে পরিবারের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে যেভাবে বেড়ে ওঠে সুফিয়াও তার ব্যতিক্রম নয়। ছোটবেলা থেকেই একটু চঞ্চল প্রকৃতির হওয়ায় তীব্র স্নেহ-মমতা বড় হতে লাগলো সে। স্বাভাবিকভাবেই মামা খালা বাড়ি বেড়ানোর ক্ষেত্রে কোন প্রকার অনিহা ছিলো না তার। পিতার সংসারে বড় হওয়ার সময় মেয়েদের মধ্যে একেক ধরনের লক্ষণ প্রকাশ পায়। কেউ ধর্মীয় বিধি বিধান অমান্য করে অস্বাভাবিক ভাবে চলাচল করে। সামাজিক ভাবে পিতা মাতার নিকট অভিযোগ আসতে থাকে। আবার কারো ক্ষেত্রে একটু ভিন্ন চিত্র। মেয়েদের ভালো কর্মের জন্য পরিবার বিভিন্ন প্রশংসা পেতে থাকে। যেহেতু সুফিয়া পরিবারের প্রতি আনুগত্য। তাই কখনোই পরিবারকে তার কৃতকর্মের জন্য সামাজিক কোনো প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়নি। পক্ষান্তরে প্রশংসিতই হয়েছেন বটে। বাঙালি বুদ্ধিমান মেয়েদের পারিবারিক হিসাব নিকাশ রাখতে দেয়া হয়। সুফিয়াও অল্প বয়স থেকেই নিজগুণে পারিবারিক হিসাব নিকাশ এর দায়িত্ব পেয়েছিলেন। সুফিয়ার নৈতিক আচরণে পরিবার এতটাই মুগ্ধ ছিল যে পারিবারিক সকল সিদ্ধান্তের ব্যাপারে তার মতামতকে প্রাধান্য দেয়া হতো। পিতৃগৃহের সুখ মেয়েদের কপালে বেশিদিন সহে না। পিতৃগৃহ কে মেয়েরা যতই ভালোবাসুক না কেন একটি নির্দিষ্ট বয়সে গৃহত্যাগ করতেই হয়। মেয়ে বড় হয়েছে বিয়ে দেয়ার ব্যাপারে পরিবার আলাপচারিতা হচ্ছিল। প্রান্তিক বাঙ্গালী মেয়েদের মত বিয়ের ব্যাপারেও সুফিয়া পরিবারের সিদ্ধান্তেই খুশি ছিল। ধর্মীয় বিধি-বিধান মেনে সুফিয়াকে সৎপাত্রে দারস্থ করা হল। বাঙালী মেয়েরা প্রথম জীবনে পিতার সংসার এবং বিয়ের পর স্বামীর সংসার গড়তে নিজেদের সর্বোচ্চ চেষ্টাটুকু করে। স্বামীর সংসার দুই ধরনের হয়। ১. যৌথ পরিবার ২.একক পরিবার। স্বামীর একক পরিবারে মেয়েরা নিজেদের মতামত দ্রুত প্রকাশ করতে পারে। কিন্তু যৌথ পরিবারে ক্ষেত্রে সময় দিতে নিতে হয়। একটা ছেলে ছোটবেলা থেকে বড় করে কর্মমুখী করার পেছনে পরিবারের অক্লান্ত পরিশ্রম থাকে। এজন্য যৌথ পরিবারগুলো প্রথমদিকে নতুন বউয়ের মতামতকে প্রাধান্য দেয় না। এ নিয়ে টুকটাক বাকবিতন্ডতা অধিকাংশ পরিবারেই থাকে। এক্ষেত্রে মেয়েরা যদি একটু জ্ঞানীর পরিচয় দেয় তাহলে খুব সহজে সুখেই চলতে থাকে পরিবার গুলো। যেহেতু সুফিয়া পিতার পরিবারের প্রতি আনুগত্য ও নিজেও খুব চৌকস। তাই প্রথমদিকেই স্বামীর সংসারে নিজের মতামতকে প্রাধান্য না দিয়ে জ্ঞানীর পরিচয় দিল। সুফিয়ার আচার-আচরণে সন্তুষ্টহয়ে স্বামী শ্বশুর-শাশুড়ি সকলেই তার প্রশংসায় পঞ্চমুখ। যৌথ পরিবারের সকলের সাথে তাল মিলিয়ে সুখেই চলছিল সুফিয়ার জীবন। হঠাৎ সুফিয়ার কোলজুড়ে জন্ম নিল এক সোনার মানিক। আনন্দের রোল বয়ে যাচ্ছিল সুফিয়ার সাংসারিক জীবনে। ছেলে হওয়ার খুশিতে মিষ্টি ফিরনি কোন কিছু বিলির কমতি রাখলোনা সুফিয়ার স্বামী। যেহেতু মুসলমান পরিবার তাই সন্তানের নাম রাখলেন মুফতি সাহেবের দেয়া ধর্মীয় বিধান অনুসারে আল-আমিন অর্থাৎ বিশ্বাসী। সুখী সংসারের হঠাৎ শাশুড়ি মায়ের মৃত্যু যেন শোকের ছায়া নামিয়ে দিল। মায়ের মৃত্যুতে সুফিয়ার স্বামী অনেক বেশি আহত হল। হঠাৎ তার মনে পড়তে থাকলো কর্মজীবন পর্যন্ত আসতে মায়ের কি ভূমিকাটাই না ছিল। শিশুকাল থেকে পর্যন্ত আসতে মায়ের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের কথা তুলে ধরতে থাকে সুফিয়ার স্বামী। এভাবেই শোকে কিছু দিন প্রবাহিত হলো। ধীরে ধীরে শোক কাটতে লাগলো যৌথ পরিবারে ভাঙন ধরল। এতদিন শ্বাশুড়ি মা সকলকে সুশৃংখলভাবেই চালাচ্ছিল। এখন তেমন ভাবে আর হচ্ছে না। শাশুড়ির মৃত্যুতে সংসারের দায়িত্বের অনেক ভাড় এসে পড়ল সুফিয়ার ওপর। বৃদ্ধ শ্বশুর-স্বামী-পুত্রকে দিয়ে সামলাতে হবে ছোট্ট সংসার। পিতার সংসারের লক্ষী মেয়ে হিসেবে স্বামীর সংসার সামলাতে তেমন বেগ পেতে হচ্ছে না সুফিয়ার। মেয়েরা - মা, বোন,কন্যা,বউ এ চারটি দায়িত্বে খুব মানবিক ও কোমল আচরণ করে। এতটাই মানবিক মনে হয় যেন বিধাতা আপন হাতে তাদের সব দিক নির্দেশনা দিচ্ছেন। স্বামীর সংসারে সুফিয়া মা এবং বউ এ দুটি দায়িত্ব পালন করছে। আবার তাদের সংসারে সর্গসুখ নেমে এসেছে। জ্যৈষ্ঠের রোদ-আষাঢ়ের বৃষ্টিতে ভিজে একমাত্র ছেলে আল-আমিনের প্রচুর জ্বর, খাদ্যে অরুচি দেখা দিয়েছে। এখন সুফিয়াকে আদর্শ মায়ের ভূমিকা পালন করতে হবে। প্রথমে স্থানীয় ডাক্তারদের শরণাপন্ন হলে, তাদের দিয়ে কাজ হলো না। প্রবাসী স্বামীর নির্দেশে ঢাকার ল্যাবএইড হাসপাতালে শিশু বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের নিকট নিয়ে গেল সুফিয়া। ডাক্তারের নির্দেশ মোতাবেক রক্ত কণিকার বিভিন্ন পদার্থের পরিমাণ দেখতে সিবিসি সহ কয়েকটি পরীক্ষা করাতে হবে। পরীক্ষাগারে রক্ত গেলে ছেলের চিৎকার তার হৃদয়ে গলাকাটা মুরগীর কষ্টের চেয়েও কঠিন ভাবে লাগতে শুরু করলো। এমনভাবে কাঁদল যেন সে দু বছরের শিশুর। ছেলের চিৎকারের কঠিন বেদনায় সুফিয়ার চিৎকারে ধানমন্ডির ল্যাবএইডের প্যাথলজি বিভাগ নিষ্ঠুর কান্না পুরীতে পরিনত হলো। কয়েক দিনের অক্লান্ত সেবা যত্নে ছেলে সুস্থ হয়ে উঠলো। স্বামীর উপার্জন ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পেতে লাগল। সভ্যতার পরিবর্তনের সাথে সাথে সুফিয়াও দুই তলা বিশিষ্ট একটি বাসস্থান তৈরির স্বপ্ন বুনলো। স্বামী প্রবাসী হওয়ায় বিল্ডিং তৈরির দায়িত্ব তাকেই নিতে হবে। ৯ মাসের কর্মতৎপরতার পর পৃথিবী নামক গ্রহে বাসস্থানের জন্য তার স্বপ্নের বাড়ি তৈরি হলো। সুখ মানুষের সাথে খেলা করে। আসতে শুরু করলে চারদিক থেকে আসে। পৌষ মাসের শুরুতে সুফিয়া আরো এক পুত্র সন্তানের জননী হলো। প্রথম সন্তানের মতোই দ্বিতীয় সন্তানকে প্রান্তিক সহজ-সরল মায়ের ভূমিকায় বড় করতে লাগলো সুফিয়া। ২য় সন্তানের বয়স ৪০ দিন। মাঘের ঘন কুয়াশায় চারদিক ঢেকে আছে। সন্তানকে সর্বনাশা শীতের করালগ্রাস থেকে রক্ষা করতে গ্রামীণ মায়ের মত উনুনে আগুন পোহাচ্ছে সুফিয়া। হঠাৎ আগুনের স্ফুলিঙ্গ এসে তার আচল দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে। হাতে ৪০ দিন বয়সের উজ্জ্বল ভবিষ্যত,তার স্বপ্ন, তার সাধনা। সিজারের ঘা এখনো শুকিয়ে যায়নি। সে যেন চোখের সামনে কিয়ামত দেখছে। সুফিয়ার আকাশ ভাঙা চিৎকারে ছুটে এসেছে মা, এসেছেন প্রতিবেশী। কিন্তু তার কাছে মনে হচ্ছে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। সে কল্পনায় কিছু ধ্বংসযজ্ঞ দেখছে। পাঁচ মিনিটের কেয়ামতে সুফিয়া দেখছে পৃথিবীর কতোটা ভয়াবহ রূপ নিতে পারে'। প্রকৃতি কত নিষ্ঠুর আঘাত করে। সকলে তাড়াহুড়া করে স্থানীয় ডাক্তারের নিকট নিল। কিন্তু সিজারের রোগী হওয়ায় পোড়া ঘায়ে তারা তেমন কিছুই করতে পারল না। সুফিয়া এখন নিষ্ঠুর জগতে। বারবার বেরিয়ে আসছে তীব্র চিৎকার। এই নিষ্ঠুর জগতে কোন হাসি নেই আছে শুধু যন্ত্রনা।নিষ্ঠুর জগতে বিচরণ করতে করতে সুফিয়া চলে এসেছে কাঙ্ক্ষিত গন্তব্যে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিট ঢাকা মেডিকেল কলেজে। ঢামেকে সুফিয়ার সাথে এসেছে হতভাগ্য- জননী, দুই অবুঝ সন্তান,বড় ভাই,একমাত্র বোন, বোনের বর ও এক মামাতো ভাই। সুফিয়া এখন আপন মানুষের কাছে নেই। চলে গেছে ডাক্তারের তত্ত্বাবধানে। কোথায় আছে হয়তোবা সুফিয়ান নিজেও জানেনা। আপন মানুষের কাছ থেকে দূরে গেলেই বা কি ? সে তো এজগতে আপাতত নেই! জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিটে অপারেশন হলো। ঢাকার বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আত্মীয়-স্বজন আসতে শুরু করেছে সকলের হাতে ব্যাগ ভর্তি পোড়া রুগীর পথ্য যেমনঃ আপেল,মাল্টা,কমলা, আঙ্গুর তবে পথ্যগুলোর মধ্যে মাল্টার পরিমান অত্যাধিক। এতে সাবিনার কিচ্ছু আসে যায় না। সে এখন অন্য জগতের মানুষ। সকলের স্নেহ-মমতা এখন তার কাছে অর্থহীন! সন্ধ্যায় সুফিয়ার গান ফিরে এলো। চারদিকে চোখ তুলে তাকালেন সুফিয়া। সকালের সর্বনাশা কুয়াশা দেখলেন না। আকাশ, গাছপালা, উনুনের প্রখর আগুন তার চারপাশে এসবের কিছুই নেই। চোখ খুলে দেখলেন কান্না জড়ানো কিছু নিকটাত্মীয়ের আহাজারি। দেখলেন নিরস চারটি দেয়াল। সবকিছুই সুফিয়ার নিকট আবছা মনে হল। সকলের চাপা আর্তনাদ ছাপিয়ে সুফিয়ার চোখ পড়ল তার চল্লিশ দিনের ফুলকুড়ি বাচ্চার উপর। কি আশ্চর্য! বাচ্চাটিকে সে আবছা চোখে নয়, পুরো স্পষ্ট দেখতে পেল। বাচ্চাটাকে দেখার পর যেন সে নতুন পৃথিবী ফিরে পেল। মনে হচ্ছে সে পুরো সুস্থ! তার আদরের ধন, হৃদয়ের মানিকে ষৌল ঘণ্টা যাবৎ তার থেকে দূরে। হয়তোবা কিছুই খাইনি! তাকে খাওয়াতে হবে। সমস্ত ব্যথা বেদনা ভুলে গিয়ে স্বর্গ সুখে সুফিয়া তার হীরারটুকরোকে বুকে জড়িয়ে নিল। সমগ্র বার্ণ ইউনিট জুড়ে পোড়া ঘায়ের ঝাপসা গন্ধ - ডাক্তারি নির্দেশনা এল ছোট বাচ্চাকে বেডে রাখা যাবে না। শ্বাসকষ্ট হতে পারে তার। সুফিয়ার তীব্র আবেগ, সোনার মানিককে যদি পাশেই রাখতে পারতো। কিন্তু সবকিছুই নিয়মে আবদ্ধ চাইলেও সে রাখতে পারবে না। ফুলকুঁড়ি কে বাসায় পাঠানো হলো। অতি আপন দু-তিনজন রয়ে গেল তার পাহারায়। বেড়ে সাবিনা একা কেউ কাছে নেই। সকলে নির্দিষ্ট দূরত্বে। সে বুঝে গেছে কয়েকটি দিন মানুষের মাঝে থেকেও থাকে একাকিত্বে ডুবে থাকতে হবে। সন্ধ্যা রিপোর্ট আসলো তেইশ শতাংশ পুড়ে গেছে। দূর থেকে সকলের স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলল। ডাক্তার বলল অনেক বেশি পোড়েনি, তবে রুগী শঙ্কামুক্ত নন।পোড়া রুগী সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়ার আগ পর্যন্ত শঙ্কাযুক্ত। সামান্য ত্রুটি-বিচ্যুতি হলেই ইনফেকশন হতে পারে। ডাক্তার এসব কথা আত্মীয়দের কাছে পরেরদিন মিথ্যা মনে হল। সুফিয়া কথা বলছে সে খেতে চাচ্ছে,তার অনেক ক্ষুদা লেগেছে। টুকটাক খাচ্ছে সুফিয়া।ডিউটি ডাক্তার আশার বাণী শোনাচ্ছেন, হয়তোবা তিনি সুস্থ হয়ে যাবেন। কারো কথাই সুফিয়ার এখন বিশ্বাস হচ্ছে না। সে আপন একাকীত্বে ভাবছে। তার কয়েকদিন আগের জীবন কত সুন্দর ছিল, স্বামীর মমতা, সন্তানের মা ডাক, ভাইদের স্নেহ-মমতা সবকিছু তার মনে পড়ল। সুফিয়ার দুচোখ বেয়ে পানি ঝরছিল। সে ভাবছে পৃথিবী কত বৈচিত্র্যময়, কত সুন্দর, কত সুখ। হঠাৎ সাবিনার সুফিয়ার মনে হলো, নাহ এসব ভেবে লাভ নেই ** পৃথিবীর সব কিছুই মিথ্যে মায়া, পৃথিবীর সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ** সুফিয়ার চোখ বেয়ে এখন আর পানি পড়ছে না। তাকে সুস্থ মানুষ মনে হচ্ছে। আত্মীয়-স্বজন,ডাক্তার সকলের মুখে আলোর ঝলকানি। সুফিয়া বৃদ্ধ মাকে ইশারায় কাছে ডাকলো। ফিসফিস করে চিকন গলায় বলল মা আবার খিদে পেয়েছে, অনেক - অনেক খিদে পেয়েছে মা। আটাশ বছরের কন্যাকে ছোট শিশুর মত যত্ন করে খাওয়াচ্ছে মা। মায়ের মনে হচ্ছে এই সুফিয়াকে সে আমতলায় বসে কত্ত খাইয়েছে। সুফিয়া যখন হাঁটতে শিখেছে, মা তখন অন্যদের ডেকে বলেছে দেখ না আমার বুড়ি মাইয়াডা কেমনে হাটতাছে। মেয়ের বাল্যস্মৃতি মনে করে মায়ের মন ডুকরে কেঁদে উঠলো। বৃদ্ধ মা ভাবছে তার মেয়ে কয়েকদিনের মাথায় আবার সুস্থ হয়ে উঠবে ! মায়ের মন কখনো কি ভাবতে পারে, তাকে রেখে কন্যা আগেই পরপারে চলে যাবে? কিন্তু সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ! বাস্তবতা বড় কঠিন! সুফিয়া আজ অনেক খেয়েছে, তৃপ্তি করেই খেয়েছে ! তার চেহারা জ্বলজ্বল করছে। মায়ের কাছে তাকে আজ পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দরী মেয়ে মনে হচ্ছে। অবাক হয়ে তাকিয়ে দেখছে মা। হঠাৎ সুফিয়া বললো মা আমার পা ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে। মাথা কেমন করছে। অদৃষ্টে তাকিয়ে আছে বৃদ্ধ মা, নার্স উপস্থিত ! ততক্ষণে সকল বাঁধন ছিন্ন করে পৃথিবী নামক গ্রহের দায় মুক্ত হয়ে সুফিয়া পরপারে চলে গেছে ! সুফিয়ার নিথর দেহ পড়ে আছে নিশ্চুপ হয়ে। সাদা কাপড়ে ঢেকে দেয়া হয়েছে আত্মাবিহীন দেহটি। পৃথিবীর একটি নির্দিষ্ট স্থান সুফিয়ার স্বজনদের চিৎকারে একাকার হয়ে উঠেছে। মুহূর্তেই শোকের খবর দেশের গণ্ডি পেরিয়ে বিদেশের নিকট আত্মীয়দের কাছে পৌঁছে গেছে। মৃত্যুর খবর শুনে আত্নীয়রা যখন বলছিল (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন অর্থাৎ তুমি যাও আমিও আসতেছি ) হয়তোবা তখন সুফিয়ার বিদ্বেহী-আত্না সকলকে আহ্বান করছিলো, হ্যাঁ আসো তবে ক্ষণস্থায়ী পৃথিবীতে যে ক-দিন আছো সৎপথে থেকো । পোড়া রোগীকে ঢাকা মেডিকেল কলেজে পুলিশ কেইসের মাধ্যমে ভর্তি করানো হয়।কেননা পরবর্তীতে যদি আগুন লাগার কারণ উদ্ঘাটন করতে হয় তবে তা পুলিশ করবে। মৃত্যুর পর ডাক্তার সমবেদনা জ্ঞাপন করে পুলিশ কেইশ থেকে মুক্তির পদ্ধতি দেখিয়ে সকল চিকিৎসা কাগজপত্রে সাইন করে দিলো। আশ্চর্য ! মেডিকেল মর্গের এক গণ্ডমূর্খ ওয়ার্ডবয় এসে চিকিৎসা ফাইলটি হাতে নিল। বলে উঠলো আপনাদের থানায় যেতে হবে না। সবকিছু এখান থেকেই হবে। কিছু টাকা খরচ করলেই চলবে।এমনভাবে বলছিল যেন সে কোন ডিগ্রীপ্রাপ্ত দালাল। ডাক্তার যেখানে সহজ পদ্ধতি দেখিয়ে দিলেন, সেখানে এই গণ্ডমূর্খ দালালের ফাঁদে কেইবা পা রাখে ! সুফিয়ার পরিবার এবং স্বামী পক্ষের দায়িত্বপ্রাপ্ত ভাসুর কে নিয়ে ময়না তদন্ত না করার মর্মে আগুন লাগার সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিয়ে ঢাকার শাহবাগ থানায় জিডি করা হলো। ততক্ষনে সুফিয়া নামক আত্মা বিহীন দেহটি মেডিকেল মর্গে চলে গেছে। ঢাকা মেডিকেলে দায়িত্বপ্রাপ্ত শাহবাগ থানার ওসি মৃত্যুর তদন্ত শুরু করলেন। যেহেতু সুফিয়ার পরিবার ও তার স্বামী পক্ষের মৃত্যু বিষয়ে কোনো অভিযোগ ছিল না। তাই তদন্ত অফিসার সহজে বুঝলেন এটা স্বাভাবিক মৃত্যু। তবুও নিয়ম অনুযায়ী অনেক প্রশ্ন করে, প্রবাসী স্বামীর সাথে কথা বলে ময়নাতদন্ত বিহীন দাফনের অনুমতি দিল দায়িত্ব প্রাপ্ত পুলিশ অফিসার। সুফিয়ার বিদেহী আত্মা হয়তোবা ঘুরে ঘুরে মৃত্যুপরবর্তী সব আয়োজন দেখছিল। আর আপন মনে বলে উঠছিল আমার সাথে কারো কোন শত্রুতা ছিল না। এত কম সময় নিয়ে পৃথিবীতে এসেছি কেনইবা শত্রুতা থাকবে বলো ? শুধু শুধু তোমরা সময় নষ্ট করছো। ঠিকি তো - সুফিয়া ছিল শান্তিপ্রিয় মানবিক হৃদয়ের এক মুর্তমান বাঙালি কন্যা। পাড়া-প্রতিবেশী সকলের সাথে তার ছিল বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক । এমন অপকর্ম সে কখনোই করেনি যার জন্য কেউ তাকে আগুনে পুড়িয়ে মারার চেষ্টা করবে ! মৃত্যুপরবর্তী আত্তা বিহীন দেহকে নিয়ে মানব জাতির সকল তদন্তই সুফিয়ান নিকট নিরর্থক মনে হয়েছে। সকল ধর্মীয় নিয়ম-কানুন অনুযায়ী সুফিয়াকে দাফন করা হলো ! দাফনের সাথে সাথেই নিষ্পাপ দুটি মাছুম বাচ্চার আত্না কেঁপে উঠলো -- এই পৃথিবীতে মা নামক শব্দটি তাদের আর আপন হলো না। সুন্দর ও কৌতূহলে পরিপূর্ণ পৃথিবী থেকে সুফিয়া নামক মেয়েটির চিরবিদায় ঘটল। কিছুই নিয়ে যায়নি সুফিয়া সবকিছুই রেখে গিয়েছে। সেই সাথে রেখে গেছে দুটি অবুঝ বাচ্চা। পৃথিবীতে বাচ্চা দুটি যখন কান্না করে, সুফিয়ার বিদ্বেহী আত্না তাদের কান্না থামানোর চেষ্টা করে, কিন্তু পারে না। সুফিয়া নিজ হাতে গড়া বিল্ডিং এর সামনের গাছটিতে প্রচুর পেয়ারা ধরেছে - সুফিয়া ক্ষেতে পারছে না - কিন্তু বাচ্চা দুটি তাদের নতুন দাত দিয়ে পেয়াড়া গুলো কচকচিয়ে খাচ্ছে -- এতেই সুফিয়া পরপারে স্বর্গ সুখ অনুভব কোরছে ! যদিও আটাশ বছরের জীবন সুফিয়ার নিকট নিছক স্বপ্ন ছাড়া কিছুই মনে হয়নি....... ( বানানে ভুলত্রুটি মার্জনীয়..... বাস্তবতার সাথে মিলিয়ে ব্যাক্তিগত ইচ্ছে অনুযায়ী লিখেছি 😍)
বৃষ্টির রাতে আকাশ থেকে বিষাদ নেমে আসে, ভেজা ভেজা শহুরে বাতাসে একটা মাটি মাটি সোঁদা ঘ্রান পাই। খুব বিচিত্র কোনো কারণে কিংবা কোনো শূন্যতার জন্য বুকের ভেতরটা চিৎকার করে, মুগ্ধ বিস্ময়ে বৃষ্টির নূপুরের শব্দ শুনি। প্রিয় জানালা দিয়ে হাত বাড়াই, বিষাদ ছুঁই।
কেউ একজন কোনো এক সুশ্রী শিক্ষিতা ভদ্রমহিলাকে পাব্লিক প্লেসে ধূমপান করতে নিষেধ করেছিলেন। প্রবাহে দেশের প্রগতিশীল বুদ্ধিজীবী ওরফে সুশীল সমাজের সেকি ভয়াবহ প্রতিবাদ! প্রতিটি পত্রিকা ও টিভি চ্যানেলের হেডলাইন হয়েছিল সেই লক্ষী মেয়েটি। . কিছুদিন আগে এক দাঁড়িওয়ালা শিক্ষক নিজের ছাত্রকে অমানবিক ভাবে পিটিয়েছিলেন। আহা! শিশুটির প্রতি জ্ঞানী-গুণিগণের কি দরদ। মাদ্রাসা বন্ধের দাবিতে একদল অতিমানবিক জনগোষ্ঠী রাস্তা পর্যন্ত ঘেরাও করেছিল। . মাদ্রাসার মোল্লাগুলো শিক্ষা শেষে কোনো চাকরি পায় না। তাদের মানসিক বিকাশ সুসম্পন্ন হয় না তাই তাদের শিক্ষা ব্যবস্থা বদলাতে হবে। নানান টক-শো তে এই মাদ্রাসার অবহেলিত শিক্ষার্থীদের নিয়ে তাদের কি দরদ..কত যত্ন..কি চিন্তা! . আজ রাস্তায় ফেলে তাদেরকে হত্যা করা হলো। আল্লাহর ঘরে আশ্রয় নিয়েও নিরাপত্তা পেলো না। তারা কোথায়? তারা রাস্তা ঘেরাও করবে না? তারা বিরহের গান গাইবে না?.. না, তারা আজ দেখেও দেখবে না; শুনেও শুনবে না। তারা স্বার্থেন্বেষী কুচক্রীমহল। চিনে নাও, দেখে নাও। তাদেরকে আবার বিশ্বাস করে ভুল করো না। "বিপদে পড়ার দুইটি সুবিধা: ১. প্রকৃত বন্ধু চেনা যায়। ২. প্রকৃত বেঈমান চেনা যায়।" 
তুমি বরং আমার কবিতা হয়েই থাকো- আমার শব্দের অন্তরালে লুকিয়ে রাখব তোমায়। আমি কবিতার সুনিপুণ কোন কারিগর নই, নয় কোন শব্দ বিশারদ। তবুও আমার আনাড়ি হাতের ছোঁয়ায় হাজার বছর জীবিত থাকবে তুমি। তুমি বরং আমার স্মৃতি হয়েই থেকো- ঘুনে খাওয়া এই মস্তিষ্কের হিপ্পোক্যাম্পাসে জায়গা হবে তোমার। খুব যত্নে রাখব, কথা দিলাম। তুমি বরং জোনাকপোকা হয়েই থেকো- গভীর রাতে মিটিমিটি আলো দিয়ে আমার ঘরের কোণে। খুব যত্নে আগলে রাখব। তুমি টকটকে লাল কৃষ্ণচূড়া হইয়ো কিংবা টকটকে লাল গোলাপ- বিল্পবী এই আমি অস্ত্রের বদলে তুলে নিবো তোমায়। তুমি আমার একনিষ্ঠ শ্রোতা হইয়ো- আমি তোমায় উত্তপ্ত দুপুরের গল্প শোনাব, তোমায় শোনাব আমি নামক বাস্তুহারা এক পাখির গল্প, যে পাখি তুমি নামক এক ঝড়ে বাস্তুহারা হয়েছিল একদিন। আমি কিভাবে তোমায় চেয়েছিলাম জানো? যে ভাবে উত্তপ্ত নিঃশ্বাসে তুমি বন্দী হতে, যোদ্ধাহত সৈণিককে যেভাবে আগলে ধরে তার প্রেয়সীকে। অবশেষে তুমি যখন আমার হবে, মৃত্যু কালো গাউনে, এক গুচ্ছ গ্ল্যাডিওলাস হাতে এসে দাঁড়াবে আমার শিয়রে, সেখানে পাথুরে খোদাইকৃত এপিটাফে লিখে থাকবে,"এখানে,বিদ্রোহী প্রেমিকের বাস।" - সুমন
ভালবাসার মানুষ গুলো যখন এক সাথে।।। ঈদ মোবারক 📸 আনিকুল ইসলাম অনিক 
তবে আমার অনেক লোভ, আমার মনে হয় আমি সুযোগের অভাবে সৎ। 😒
#Ek_Hi_Rasta_Naxalbari নকশালবাড়ির পথ ভারতীয় জনগণের মুক্তির পথ ✊ আগামী ২৮ জুলাই কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবস পালন করুন ও দিকে দিকে ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াই গড়ে তুলুন। তেভাগা তেলেঙ্গানা সিঙ্গুর নন্দীগ্রাম নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয় বাঁচতে গেলে লড়তে হয়, লড়াই করে বাঁচতে হয়। কমরেড চারু মজুমদার সরোজ দত্ত কমরেড জহর লাল সেলাম ✊ দুনিয়ার চাষী মজুর এক হও। #CPIML #LeftAlternative
আমি জাহান্নামের আগুনে বসিয়া হাসি পুষ্পের হাসি! -কাজী নজরুল ইসলাম
☄অথচ ''কাল থেকে ভালো হয়ে যাবো'' বলা মানুষটিও আজ কবরে শুয়ে হাহাকার করছে। (সেজন্য কালকের অপেক্ষায় থেকো না)
তিনদিন ধরে ঠান্ডা লেগে সর্দি-কাশি-গলাব্যথায় অস্থির হয়ে রিয়েলাইজ করতেসি মানুষের নাক আর গলা হওয়া উচিত ছিলো টিকটিকির লেজের মতো। যাতে কেটেকুটে ফেললেও পরে আরেকটা গজায়।😑
আমারে ছাইপাঁশ ভাইবা উড়ায়া দিলা তুমি।তোমারে রত্ন ভাইবা যত্নে রাখছি সিন্দুকে। ভালোবাইসা কাঙাল হইতে সাহস লাগে যে ময়না!সে কি তুমি জানোনা?
বাঙ্গালী আম্মাদের দুই রকম মুডঃ- ★তুই ছোট, বুঝবি না!! ★বুঝিস না কেনো, তুই কি এখনো ছোট?? 🌼🌻🥀 
