এই যে নিরাপত্তা নি‌শ্চিত কর‌তে মাস্ক কিনতা‌ছেন , কিছু উচ্চমার্গীয় ছাগল দে‌খি হেইডাও ট্রায়াল দিয়া কিনতা‌ছে 🙂
প্রতিটি স্কুল কলেজে যেমন শহীদ মিনার রয়েছে তেমনি বঙ্গবন্ধুর ভাস্কার্য করা হোক। এই মহান নেতার জন্য যতই করা হোক না কেনো তা বরাবরই কমই হবে।
আমাদের এরাকার 10-12 বছর বয়সী পোলাপানদের প্রতিভা দেখে আমি অবাক।😳 তারা রোজা থেকেউ পুকুরের পানির নিচে ডুব দিয়ে অনেকক্ষণ থাকতে পারে।😉😂
আন্দোলন সংগ্রামে আকুতভয় নীর্ভিক মুজিব সৈনিক, মুজিববাদি এক বিপ্লবী নেতা।উর্ধে মুষ্টিবদ্ধ জয়বাংলা স্লোগানের বজ্র কন্ঠ স্বর প্রিয় নেতা এসরারুল হক এসরাল ভাইয়ের জন্মদিনে জানাই মুজিবীয় শুভেচ্ছাও অভিনন্দন ।
জাতির জনক বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য ভাঙ্গার হুমকিদাতা উগ্রবাদী জঙ্গি মামুনুল এর শাস্তির দাবি ও চট্টগ্রামে মৌলবাদী জঙ্গীবাদী গোষ্ঠীকে প্রতিহত করার লক্ষে জঙ্গি বিরোধী ছাত্র ও যুব ঐক্য পরিষদের প্রতিবাদ সমাবেশে চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের মিছিল সহকারে যোগদান. বক্তব্য রাখছেন প্রিয় নেতা চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের বিপ্লবী সভাপতি "ইমরান আহমেদ ইমু"ভাই♥♥♥।
মামা বাড়ির মাঝি নাদের আলী বলেছিল, বড় হও দাদাঠাকুর তোমাকে আমি সাজেক দেখাতে নিয়ে যাবো সেখানে পাহাড়ের চূড়ায় সবাই মেঘের সাথে এস্থেটিক ছবি তুলে! নাদের আলী, আমি আর কত বড় হবো?
  করোনা বি লাইক- "এবার আমায় নিতেই হবে যাওয়ার প্রস্তুতিইইইইই ,, দুয়ায়ো মে ইয়াদ রাখনা গাইস" 🐸🐸
রেগে থাকা সত্ত্বেও হেসে ফেলার কারণে আমার রাগকে কেউ পাত্তা দেয় না🐸
আমার পছন্দের একটা জুটি❤️❤️।সবথেকে ভালো লাগে মেয়েটা এত মোটা করে সিঁদুর পড়ে সবসময় 😍।শুটিং ছাড়া আধুনিকতার ছোঁয়া সেটা বদলাতে পারেনি❤️।
অনেক কষ্ট করে ফিগার মেইনটেইন করার পর, একদল বিচিত্র প্রানী এসে বলে "মেয়েটি রোগা" 🙂
এমন করে আদর নিতে হয়! (গোল্লু যখন আরেক গল্লুকে আদর করে)
আমি মাজিনা। আমি জাস্ট চিন্তা করে নিই যে ৩৬ ঘন্টায় একদিন 🥴

বর্তমানের লকডাউন হচ্ছে আমার গার্লফ্রেন্ডের মত সবাই ভাবে সে আছে কিন্তু আসলে সে নেই! 🙂😊 
এই ঘোর বিপদের দিনেও বাওয়া স্কুলের পিছে ঝুলে অাছে চট্টগ্রামের কিছু নিব্বা নিব্বি😆 নিব্বারা না হয় ছ্যাঁক খেয়ে পাগল হয়ে গেসে।এসব দেখে অভ্যস্ত অামরা।কিন্তু রহমানিয়া না কি একটা স্কুলের নিব্বির লাফালাফি তো মানা যাচ্ছেনা।কি জানি অামাদের স্কুলের নিব্বির জন্য হয়তো কোনো নিব্বা ছেড়ে দিসিলো কোনোদিন🥴
সূর্যমুখী দেখে যে একটা মানুষ এতোটা খুশি হতে পারে, আমি নিজেকে না দেখলে বুঝতাম না.....💛🌻'
আজ শেষ তারাবী পড়ার জন্য যারা সুস্থ আছেন দয়া করে পড়ে নিন, আগামী বছর হয়তো পড়ার সুযোগ নাও হতে পারে🙃 দুয়া রাখবেন এবং মাফ করবেন ভাই, এগুলোর উপর কিছু নাই ❤️ #লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ ❤️ 
এমন একটা সময় আসবে যখন মানুষ সত্যকে মিথ্যা বলে বিশ্বাস করবে এবং তা প্রচার,প্রসার করবে। আমার ভাই,মোঃ আবু ত্বহা আদনান ভাইকে আল্লাহ হেফাজত করুন।আল্লাহ তাকে কবুল করে নিন। তার দ্বীনি রাস্তায় আল্লাহ সকল বাঁধা বিপত্তি দূর করুন। আমীন।সুম্মা আমীন।
বই পড়ার সাথে সাথে ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। অ্যালবামও খুলেছিলাম একটা। এরপর অনেকদিন আর এখানে ছবি পোস্ট করা হয়নি। ইদানিং দেখছি মানুষ আমার তোলা ছবি নিয়ে ইচ্ছেমত ব্যবহার করছে। আমি জানি আমি এমন কোনো আহামরি ছবি তুলতে পারি না। তবুও অন্যের দ্বারা নিজের জিনিসের যথেচ্ছ ব্যবহার সহ্য করাটা খুব কঠিন।😐
আলহামদুলিল্লাহ ৷ 'নব ভাবনা' ম্যাগাজিনের নদী সংখ্যায় আমার একটি কবিতা থাকছে ৷ এটি কোনো সাদামাটা ম্যাগাজিন নয়, তাই এতে নিজের নাম দেখে আমি খুবই উচ্ছ্বসিত ৷ ধন্যবাদ নব ভাবনা ৷ আপনারাও ম্যাগাজিনটি অর্ডার করতে পারেন ৷ নদী সংখ্যার প্রি-অর্ডার চলছে ৷
গ্রুপে জয়েনের ইনভাইটেশন এবং পেইজে লাইকের ইনভাইটেশন না দিয়ে বিয়ের ইনভাইটেশন দিলেও তো পারো.... 😉😉🙂🙂
প্রথম ছবিতে মন্টুকে খুবই খুবই খুবই সুন্দর লাগতেছে। জাস্ট ইমাজিন দা পিকচার উয়িথাউট 🐸 ইমোজি 😪 দ্বিতীয় ছবিটাতে মন্টুকে থ্রেট দিছিলাম। কিন্তু সে শুনে নাই কথা। তৃতীয় একটা ছবি যেটা আমরা চারজন হাত ধরে গড নোস হোয়াই চোখের পানি ঝরাচ্ছি, কিন্তু সেই ছবিটা কেউ তুলে নাই। ওইটাই সবচেয়ে বেশি দরকার ছিল। 😒 (একটা জীবন সবার ছবিতে স্টিকার বসায় কাটায় দিলাম😒)
কথা হোক সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কিছু বিষয় নিয়ে, সচেতনতার বৃদ্ধি হোক দেশ জুড়ে প্রতি মানুষের। 
সংগ্রহ করে নিজে পড়ুন অন্যকে পড়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করুন। নিজেকে সচেতন নাগরিক হিসেবে গড়ে তুলতে চাইলে জনযোগ পাঠ একান্ত প্রয়োজন..
আমার টুকটাক লেখালেখি, খুঁটিনাটি কিছু হাবিজাবি এখানে পাওয়া যাবে ধীরে ধীরে… ♥
এক লোক বিশ্ব নারী দিবসে ফেসবুকে আবেগময়ী একটা পোস্ট দিলো। একদম কলিজা ছুয়ে যাওয়ার মত। কিছুক্ষণের মধ্যে হাজার হাজার রিয়েক্ট! শেয়ারের বন্যা! আরো আরো কত কী! মুহুর্তের মধ্যে ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্টে তার ফেসবুক ভেসে গেলো! কত নারী যে তার লেখনিতে তাদের প্রতিচ্ছবি দেখতে পেয়ে তার সাথে কথা বলার জন্য মেসেজের পর মেসেজ পাঠাতে লাগলো! এদের মধ্যে একজনের প্রোফাইল পিকচার দেখে লোকটা থ হয়ে গেলো! এতো সুন্দর মানুষ কখনো হতে পারে! যাক মেয়েটার মেসেজের রিপ্লাই দিলো কথা হলো! মেয়েটা তার লেখনীর প্রশংসা করতো খালি আর লোকটা মেয়েটার রূপের! যাক একসময় দেখতে দেখতে তাদের মনের মধ্যে অসম্ভব রকমের একটা মিল হয়ে গেলো! একসময় সেটা প্রেমে গড়ালো! তাদের মধ্যে সব ঠিক ঠাকই চলতেছিলো কিন্তু সমস্যা হলো লোকটার আগের একটা প্রেমিকা ছিলো যাকে সে এই সুন্দরীর সাথে কথা হওয়ার পর থেকে ইগনোর করতেছিলো! লোকটার লজিকও ছিলো বটে! তার কথা হলো মানুষের পছন্দের পরিবর্তন তো হতেই পারে! তাই আগের প্রেমিকার সাথে সে সম্পর্কের অবসান ঘটালো! কিন্তু সমস্যার ব্যাপার হলো আগের প্রেমিকার সাথে তার শারীরিক সম্পর্ক হয়ে গিয়েছিলো কারণ ওই সময়ে সে ভেবেছিলো একেই সে বিয়ে করবে কিন্তু এই সুন্দরীর সাথে যে তার এভাবে মন মিলে যাবে সেটা কি সে আর জানতো! যাইহোক সব পিছুটান ছেড়ে সে নতুন সুন্দরীর সাথে সুখে দিন কাটাতে লাগলো! কিন্তু তাদের কখনও দেখা হয় নাই! সে যে দেখা করতে চায় নাই এমনটা না আসলে মেয়েটির বারণ ছিলো একবারে নাকি তারা বাবা মা সহ দেখা করবে আর ওইদিনই তারা একে অপরকে দেখবে! হালাল বলে কথা আছে নাহ! যাক এরই মধ্যে লোকটা বাসায় কথা বল্লো মেয়েটার ছবি দেখালো! বাসায় মোটামুটি সবাই রাজি! মেয়েটাও নাকি বাসায় কথা বলেছে! ওদের বাসা থেকেও নাকি রাজি! সামনের শুক্রবার দিন ধার্য করা হলো! যাক সব ভালোই চলতেছিলো! তো লোকটা এরই মধ্যে অনেক দামী দামী কিছু গহনা কিনে মেয়েটাকে পঠালো আর বল্লো যেদিন আমি বাবা-মা সহ তেমাকে দেখতে যাবো সেদিন এগুলো পড়বে! দারুণ মানেবে তোমাকে! কিন্তু দিন না পেরোতেই একটা বড় সমস্যা বেধে গেলো! মেয়েটির ফেসবুক আইডি ডিএক্টিভ! ফোনও বন্ধ! তিন চারদিন হয়ে গেলো কোনো খোঁজ খবর নাই! তাই সে মেয়েটার যে ঠিকানা বলেছিলো সেখানে চলে গেলো তার খোঁজ করতে কিন্তু সেখানে গিয়ে দেখে ওটা হচ্ছে তার আগের সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের বাড়ি যার কাছ থেকে কলেকৌশলে তার আগের প্রেমিকাকে ছিনিয়ে এনেছিলো! হায় হায়! তার সাথে যাওয়া বন্ধু বল্লো আচ্ছা ভাবির ছবিটা দেখা তো দেখি চিনতে পারি কি না! ছবি দেখেই তার বন্ধু বল্লো আরে মামা এ তো এরাবিয়ান পর্ণ স্টার! লোকটা সেখানে অজ্ঞান হয়ে গেলো! জ্ঞান ফেরার পর জানতে পারলো তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিক নাকি প্রতিশোধ নেয়ার জন্যই এ কাজ করেছিলো! আরও তার দেয়া গহনা বিক্রি করা টাকা দিয়ে নাকি ওই সাবেক প্রেমিক নাকি বাইক কিনে পুরো এলাকা দাপিয়ে বেড়াচ্ছে! এই ঘটনা মানুষ শুনলে মানসম্মানের যাবে এই ভয়ে লোকটা আর কিছুই করলো নাহ! একবুক চাপা কষ্ট আর তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের প্রতি একরাশ ক্ষোভ নিয়ে ফেসবুকে এসে লোকটা আবার পোস্ট দিলো "পুরুষজাতি সত্যি অনেক খারাপ" আবারও মুহুর্তে মধ্যে কমেন্ট শেয়ার আর লাইকের বন্যা! কতশত মেসেজ কিন্তু এবার আর মেসেজের রিপ্লাই দেয়ার সাহস তার আর হলো না!.
ভক্তের সুরতে, স্বভাবে যদি সদগুরু স্বয়ং প্রতিভাসিত হন, তবে কী যায় আসে তার পূজা-আচ্চায়, বন্দেগিতে? যেমন ফুলের হৃদয়ে মধু আর ভ্রমরের চিরবাসর— কী যায় আসে হাওয়ায় তার সুবাস, গুঞ্জরণ যদি না ভাসে!
বিয়ে বাড়ির প্রতিটা জিনিস আমার খুব ভালো লাগে কিন্তু একটা জিনিস বাদে। তা হলো যেই মুহূর্তে খাবার মুখে ঢুকাবো ওই মুহূর্তে ক্যামেরাম্যান এর আগমণ। এ যাবতকালে যতটা বিয়েতে গিয়েছি ঠিক ততটা বিয়েতে আমার উদ্ভট কিছু ছবি আর ভিডিও আছে যেখানে আমি তিমি মাছের মত হা করে খাচ্ছি। কিন্তু অনেক হয়েছে। আর না। এবার আমি মাস্ত একটা বুদ্ধি বানিয়েছি যাতে করে সাপ ও মরবে আর লাঠিও ভাঙবেনা। যথারীতি পুরো পরিবার নিয়ে বিয়েতে হাজির আমরা। আহা চারিদিকে খাবারের ঘ্রাণে একাকার। আর সইতে না পেরে বাবাকে বলেছিলাম চলো আমরা বসে যাই আর আম্মু ভাই দেখে আসুক বর বউ কিন্তু তখনই আম্মু বানী দিলো ," জানোয়ারের বাচ্চা জীবনেও খাস নাই ? খাওয়াইনা আমি ? ভদ্র মানুষের মত আমার সাথে চল।।এরপর এসে গিলিস"। ভাইটাকে দেখলাম খ্যাক খ্যাক করে হাসলো । বেয়াদব ছেলে। বউ বর দেখা শেষে আমরা খাবার টেবিলে বসেছি। সব খাবার এসে হাজির। খাবার প্লেটে নিয়ে যেই আমি মুখে খাবার তুলবো আর তখনই ক্যামেরাম্যান হাজির। সাতপাঁচ না ভেবে খপ করে ক্যামেরাম্যান এর হাত ধরে বসলাম। এইবার আপ্নেরে আমি ছাড়বোনা। আপনারা প্রত্যেকবার আমার সাথে এমন করেন কিন্তু আজকে আর পারবেন না। আশেপাশের টেবিলের সবাই খাওয়া বাদ দিয়ে তাকিয়ে ছিল। ক্যামেরাম্যান কান্না করে বলছিল আমি আপনার কেনো, জীবনে আর কারোর খাবার খাওয়ার ভিডিও তুলবোনা, আমারে ছাড়েন। কিন্তু আমি ছাড়ছিলাম না। এতবছরের রাগ দুঃখ সব বের হয়ে আসছিল। হঠাৎ করে মনে হলো পেছন থেকে ফোশ ফোশ শব্দ আসছে। পেছনে তাকিয়ে দেখি আম্মুর চেহারা লাল হয়ে আছে আর বাবা ভাইয়ের মুখ ভয়ে হলুদ। সেদিন এরপর কি হয়েছিল তা বিস্তারিত না বললেও হবে। এবারের ভিডিওতেও আমার খাওয়ার ভিডিও ছিল। পার্থক্য শুধু এইটুকু যে এতবছর খাবার খাওয়ার ভিডিও ছিল আর এবারে থাপ্পড়। এবং এটি তুলেছিলেন অন্য একজন ক্যামেরাম্যান। "বিয়েবাড়ি" 
🔥🔥 এটা টাইমলাইনে না রাখলে অন্যায় হবে ❤❤ গাজাবাসীরা শুধু রক্তের নয়, বরং আত্মার স্বাধীনতার স্বাদটাও পায়। কারণ, ওরা বিক্রি হতে জানে না।
মৌসুমী ফুটবল ফ্যান স্টার্টার প্যাকঃ নেইমার কে খেলা শিখাইছে মেসি আর মেসি কে খেলা শিখাইছে রোনালদিনহো
'আমি শামীম হোসেন পাটোয়ারী, বাংলাদেশের ক্রিকেটার! জিম্বাবুয়ের সাথে টি-২০ তে ১৫ বলে ৩১ রান কইরা সবাইরে তাক লাগায় দিসিলাম! কেমন আছো?'
একি অপরুপ রুপে মা তোমায় হেরেনু পল্লী জননী 💗। শেষ বিকেলে ২ বারে যতটুকু পেরেছি, প্রকৃতির সাথে মিলে মিশে যাওয়ার চেষ্টা করেছি। কৃষির সাথে আমার সম্পৃক্তা নেই, কিন্তু প্রকৃতি আমাকে টানে, খুব কাছে টানে। আমৃত্যু টানবে 💗। চারদিকে যান্ত্রিকতা থেকে মুক্তির অভিপ্রায়ে অল্প কিছু সময়ের জন্য হলেও প্রকৃতির কাছে যাওয়া উচিত। আবার আসবো, ততদিন ভালো থাকুক প্রিয় জন্মভূমি।
যেভাবে দেশের মানুষ মোটা হচ্ছে অচিরেই আমরাই হবো সংখ্যায় বেশী, আর আপনারা যারা চিকন, তারা হবেন সংখ্যালঘু। দোকানে আপনাদের সাইজের কিছুই বিক্রি হবে না। মোটা মানুষদের ফেলে দেয়া জামা কাপড় আপনাদের ছোট করিয়ে পরতে হবে, প্রচুর খেয়েও খাবার গায়ে লাগবে না। পদে পদে অপমানিত হবেন, অনুভব করবেন আপনি অতি চিকন। কেউ তাদের ছেলে মেয়ে আপনাদের কাছে বিয়ে দেবে না। সমাজ তথা দুনিয়া আপনাদের মেনে নেবে না। আরেকটা কথা- মোটা মানুষ দেখলেই যারা নিজেকে অতি রসিক প্রমান করার জন্য বলেন " আরে তুমি তো শুকাই গেসো" তাদের অবগতির জন্য বলি দোষটা আপনার রসিক মনোভাবের না, দোষটা পারিবারিক শিক্ষার। অপেক্ষা করুন সময় আসছে... #দুনিয়ার_মোটা_এক_হও
★শিঙাড়া বিভ্রাট বেশ কয়েক বছর আগের কথা। কোনো এক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কোনো এক শ্রেণিতে পড়ি। শিক্ষকগণ বরাবরের মতোই আমাকে ভালোবাসেন, নিশ্চিত ভাবে তার চাইতে বেশি ভালোবাসেন পরীক্ষার হলে সবাইকে দেখিয়ে সিঙাড়া-সমুচা খাওয়া। আমরাও লকলকে জিহ্বা আর চকচকে চোখে লোভতুর হয়ে তাকিয়ে থাকতাম। সেবার সেকেন্ড টার্ম পরীক্ষা চলছে, ছেলে-মেয়ে একসাথে। পরীক্ষা চলাকালীন বাইরে যাবো বলে স্যারের কাছে গিয়েছিলাম অনুমতি নিতে। স্যার ভেবেছিলেন 'এক্সট্রা পেপার' নিবো। স্যারের কাছাকাছি যেতেই বলে উঠলেন "নে"। বললাম, "স্যার, সমস্যা নেই।" স্যার আরো জোর দিয়ে বললেন, "দ্রুত একটা নিয়ে সিটে গিয়ে বস।" আমিও মুচকি হেসে ভুল বুঝে এক্সট্রা পেপারের পাশে রাখা পেঁয়াজসহ সিঙারা তুলে নিলাম। হলশুদ্ধ জনতা হো হো করে হেসে উঠেছিল। বাকিটা ইতিহাস। ঐকক্ষের কোনো বন্ধু বা সিঙাড়া দেখকে তিক্ত অভিজ্ঞতা স্মরণে চলে আসে, লজ্জা পাই, অজান্তেই ওষ্ঠযুগল প্রসারিত হয়ে ওঠে।
আজ নিয়ম ভাঙার দিন! তাই প্রকৃতিও মত্ত তার নিয়ম ভাঙার খেলায়। ঐযে শীতের দুপুরে হুট করেই অবিশ্রান্ত বৃষ্টি ধারা বয়ে যাচ্ছে, যেন কোন বিরাম নেই, নেই কোন ক্লান্তি। ফাঁকা রাস্তায় ঘরের ফেরা মানুষের তাড়া নেই, রাস্তার পাশের দোকান গুলো যেন ভাত ঘুম দিয়ে উঠেছে মাত্র। রাস্তার পাশে প্রতিদিন বসা ভিক্ষুকটাও আজ নিয়ম ভেঙেছে। নিয়ম ভেঙেছে দু'টো চড়ুই পাখি- ফাঁকা মাঠের বিশাল কৃষ্ণচূড়া গাছটাই বসে কাকভেজা হচ্ছে দু'জন! আর তার সাথে যুক্ত হয়েছে একজোড়া কিশোর-কিশোরী। আজ যেন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার তাড়া নেই, নেই বাবার বকুনির ভয়.. চুলে আজ বিননি করা নেই- তার পরিবর্তে বকুলের মালা আজ! নেই ক্লাসে প্রথম হওয়ার দায় কিংবা বাড়ি ফিরে পড়তে বাসার তাড়া। নেই রংচটা ধূসর স্কুল ড্রেসটা- আছে মেয়েটির লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল আর ভিজে জবজবে হওয়া শাড়ীর জন্য ঠান্ডায় ভীরু কম্পন। আর ছেলেটির! পাঞ্জাবির পকেটে ভিজে যাওয়া ছোট্ট চিরকুট। - শাহরিয়ার সুমন
আমিসহ আজকের কিশোর, তরুণ, যুবকরা শুধু নিজকে নিয়েই ব্যস্ত; দেশ নিয়ে ভাবনা, দেশের প্রতি মমত্ববোধ বা দেশের উন্নয়ন নিয়ে কোন চিন্তা আমাদের মাথার মধ্যে নেয়।শুধু একটাই চিন্তা একটাই নেশা সেটা হলো 'সেলফি'।সকলে নিজ সেলফি তুলে ফেসবুকে আপলোড দিচ্ছি আর ক'টা লাইক ক'টা কমেন্ট হলো সেটা নিয়েই ভাবছি।দেশ কোনদিকে গেল সেটা নিয়ে কোন মাথা ব্যথা আমাদের মাঝে নেই।আমরা কেউ একবারের জন্যেও দেশকে নিয়ে লিখছি না নিজ দেশের সেলফি তুলে বিশ্বকে জানাচ্ছিনা।শুধু এই নিজ সেলফি তুলার জন্যেই কি লাখো লাখো শহিদের মাধ্যমে একদিন এই দেশটা স্বাধীন হয়েছিল!আমার ধারণা এ রকম শুধু 'সেলফি সেলফি' করা আর দেশ নিয়ে চিন্তা ভাবনা না করার কারনে দেশ একদিন পরাধীনতার শিকলেই বন্দি হবে! দোয়া করি আল্লাহ যেন সেরকম কিছু না করে। 
যারেই বলতেছি "খুব শীঘ্রই বড়লোক হচ্ছি" সেই জিজ্ঞেস করতেছে " তুই কি কিছু খাইছোস? "🙄 ধুর! ভাল্লাগে না।
গতকাল রাতে প্রকাশিত সার্কুলার, যেখানে বলা হচ্ছে পরীক্ষার্থীদের একদিনে দুটি করে পেপার পরীক্ষা দিতে হবে, ছাত্রছাত্রীদের স্বার্থ বিরোধী এবং আদ্যোপান্ত অমানবিক সেই রুটিন অবিলম্বে বাতিল করতে হবে। এই দাবীতে আগামীকাল প্রতিবাদে যুক্ত হোন। #Change_the_Schedule_CU
হাসান রাউফুন দাদার সান্নিধ্যে কিছুটা সময়💚 খুবই সুন্দর মনের মানুষ 😊তুলনা হয় না💟💟 নিজেকে ধন্য মনে করছি আপনার কাছে আসতে পেরে❤️
আজ ১৫ ই আগস্ট!!! বঙ্গবন্ধুর মৃত্যুবার্ষিকী! হে জাতির পিতা তোমার প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। আমরা ভুলে যায় নি সেই স্বাধীনতা - এটাও ভুলিনি শত্রু কারা ছিল! কিন্তু এখন স্বাধীনতা রক্ষা করা যেমন কঠিন ,তার চেয়েও শত্রু কারা সেটাই বুঝা মুশকিল ! ধন্যবাদ তোমাকে! আমাদের এতো সুন্দর পতাকা ও দেশ উপহার দেওয়ার জন্য, কিন্তু আমরা সত্যিই তা আগলে রাখতে পারছিনা!!🖤 

ধরো আমি তোমার ডাকবাক্সো, তুমি তোমার সমস্ত মন খারাপের চিঠি ফেলে যেও আমার বুকের ভেতর। আগলায়ে রাখবো নির্দ্ধিধায় 🖤🥀 
নিজের ঠিক কতটা ভালো রাখা যায়... এই হিসেবটা আসলে নিজের সাথে নিজের থাকতে হয়🥀🌸
