আব্বা বি‌কেল‌বেল‌া গু‌টি গু‌টি পা‌য়ে এগি‌য়ে এসে বল‌তে‌ছেন , " সারা‌দিন ঘুমা‌য়ে , মু‌ভি দে‌খে ক্লান্ত হ‌য়েও তো মা‌ঝে মা‌ঝে পড়ার টে‌বি‌লে বস‌তে পারস ৷ " আ‌মি অতি উৎসাহী হ‌য়ে কোন এক ম‌নিষীর ‌স্টো‌রি‌তে দেখা উক্তি ঝে‌রে দি‌সি ," জীবন যেখা‌নে অনি‌শ্চিত , পড়া‌শোনা সেখা‌নে বিলা‌সিতা মাত্র " আব্বা , আম্মা‌রে ডে‌কে ব‌লে , " এখন থে‌কে রান্নাবা‌টি বন্ধ ৷ আমরা সবাই একসা‌থে মু‌ভি দেখ‌বো শুধু ৷ জীবন যেখা‌নে অনি‌শ্চিত , খানাদানা সেখা‌নে বিলা‌সিতা ৷ "
সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, যে ছায়া হয়ে আমাকে দেখে; সকাল,দুপুর,সন্ধ্যা ,রাতে! স্বপ্ন জাগরণে। শব্দহীন অর্থময় হাসি হেসে। সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, ঝর্ণার ঘন পানির মত বেয়ে পড়া চকচকে আমাবস্যার অন্ধকার চুল যার, বাতাসের তালে তাল রেখে পাখির ডানা মিলে ওড়ে। কখনো সখনো সুক্ষ্ম সুরেলা কোকিলা; চিকন কন্ঠস্বরও শুনি আনমনে। সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, যার সাথে বৃষ্টি,রোদ্দুর গায়ে মাখি, জোছনার আলোতে পাশাপাশি বসে ভিজি, কৃষ্ণপক্ষের আধারে তার হাতে হাত রেখে বিশ্বাসের সাথে পথ চলি। মন খারাপে দিনে - তার বুকে মুখ লুকিয়ে তেমনি কাঁদি। সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন আনন্দ-খুশিতে,দূরে-অদূরে, প্রকৃতির সৌন্দর্যে মিশে তার- স্নিগ্ধ মায়াময় দুটি চোখে রঙিন স্বপ্ন দেখি। শান্ত অপরূপ হাসিতে তার- কল্প কাব্য কবিতা রচি। সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন।
ভাবতাছি আইডি ডিলিট দিয়ে দেব এত সুন্দর একটা পিক প্রোফাইল দিলাম অথচ কোনো মেয়েই কমেন্ট করলোনা।😥😥 একবুক হাহাকার নিয়ে আইডি রেখে লাভ কি ?? 😣😣 
নগরীর জলবদ্ধতা নিরসন ও সমসাময়িক বিষয়ে খ্যাতনামা চ্যানেল somoynews.tv তে মত বিনিময় করছেন চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডের জননন্দিত কাউন্সিলর জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই....।।
সর্বদা শুভকামনা আপনার জন্য,,কেউ আপনাকে আটকাতে পারবে না✌️ বোয়ালখালী পৌরসভা আওয়ামী লীগ আপনার জন্যই সুসংগঠিত।পৌরসভায় বিভিন্ন সেন্টারে সকল নির্বাচনে নৌকার জয় আপনার নেতৃত্বে সম্বভ হয়েছে। আপনি যাদের নেতা হিসেবে তৈরী করেছেন তাদের মধ্যে অনেকেই আজ আপনার বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছে তাহাতে আপনার মোটেও কিছু আসে যায়নি, বরণ আরও হাজার গুণ অভিজ্ঞতা পেয়েছেন,, সফলতা আসবেই , ইনশাআল্লাহ নৌকার মাঝি আপনিই হবেন,,নৌকা আপনার হাতে সুরক্ষিত,,
সিলেটকে ভারত নিজেদের বলে দাবী করে, ওদিকে নেপাল রংপুর, দিনাজপুরকে নিজেদের বলে দাবী করছে। অথচ এদিকে আমি তোমাকে আমার বলতে পারিনা! এ তুমি কেমন তুমি
যাভাই,,, "হুট করে কলেজ এসে লুট করে নিয়ে গেল বেস্টফ্রেন্ড নামের যেই যন্ত্রণা" এই লাইন্টা আমি গাইতে পারতেছিনা তোর জন্য..😤😤😤😤
কুরিয়ারে সুন্দর সুন্দর জিনিস পাঠাতে দেখেছি🤣🤣থাপ্পড় এই প্রথম🤣আইডিয়াটা খারাপ না😆😆
নিয়ে অাসার পর হাজারবার জিজ্ঞেস করেন অামি কিছু মনে করবো না🙃
পার্মানেন্টলি বাড়ি যেতে চাই।হোস্টেল আর ভালো লাগতেছে না।একদমি না
সারাজীবন একসঙ্গে থাকা শর্তেই ভোর সাহেবের সঙ্গে সম্পর্ক হয়েছে। তাই আল্লাহ না চাইলে ব্রেকআপের সম্ভবনা নাই। লিখি না, কারণ সব অনুভূতি সবাই ঠিকভাবে গ্রহণ করে না। আমি যেটাকে ভালোবাসা ভেবে লিখছি, কেউ সেটাকে ন্যাকামি ভেবে নিচ্ছে। আমি লিখছি খুশি হয়ে, কেউ ভাবছে শো অফ। আমি প্রকাশ করছি প্রাপ্তি, কেউ ভেবে নিচ্ছে লোক দেখানো ঢং! নিজেদের একটা সুন্দর সম্পর্কে অন্যদের ভাবনার জায়গা দিব কেন বলুন? তার চেয়ে আমরা দুজন খুব ভালো থাকি, এটাই কি শ্রেয় নয়? আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি আমরা, খুব ভালো আছি। দোয়াতে রাখবেন যেন আরও ভালো থাকতে পারি৷ ❤️ আর আমি চুপ হয়ে গেছি বলতে একটু নিজের ওয়েট বজায় রাখার চেষ্টা করছি৷ কলেজ পড়ুয়া আমাকে ফেসবুকে, "ভাল্লগে না কিছু", " আজকে আম্মু বিরিয়ানি রান্না করসে", "কেউ আমাকে ভালোবাসে না" টাইপ স্ট্যাটাস দেয়া মানাতো। এখন বড় হইসি না? সামাজিক মাধ্যমকে ব্যক্তিজীবনের প্ল্যাটফর্ম বানালে এখন কি আর শোভনীয় দেখায়? 😊
অপরিচিত মানুষকে ধুম করেই জ্ঞান বা মতামত বা উপদেশ দিতে যাবেন না, যতক্ষণ না সে আপনার জ্ঞান বা মতামত বা উপদেশ সম্পর্কে জানতে চাচ্ছে। কারণ আপনি মানুষটার ঐ মুহূর্তের মনের অবস্থা জানেন না। এবং আপনি নিজের অজান্তেই মানুষটাকে কষ্ট দিয়ে ফেলতে পারেন, অথবা বিরক্ত করতে পারেন। অপরিচিত কারও কিছু পছন্দ না হইলে, বেঠিক মনে হইলে আমি ইগ্নোর করা পছন্দ করি এবং করি। কেউ মতামত না চাইলে আমি মতামত দেই না। কারণ, আমি জানিনা ওই মুহূর্তে ওই মানুষের মনের অবস্থা কেমন। কাজেই, আমাকে আমার মত ট্রীট করুন। 🙂 এই পৃথিবীতে সবাই ইন্ডিভিজুয়াল, সবাই সবার মতামত জানতে হবে এমন কোনো কথা নাই।'
একদিন একটা দাঁড়কাক পুষবো। নাম দিবো মেঘ। তাকে একটা আকাশী রঙের খাঁচায় আটকে নতুন মহাশূণ্য বানাবো। নাম দেবো, 'আমি'
মা আবার বাসন্তী রুপে মর্ত্যে এলো........ সকলকে ২০২১ বাসন্তী পূজোর মহা ষষ্ঠী র শুভেচ্ছা 🥰🥰 দুর্গা পুজো বাংলার প্রধান অনুষ্ঠান। জাতিধর্ম নির্বিশেষে এই অনুষ্ঠানে মাতে সবাই। কথিত আছে বাংলায় এই দুর্গা পুজোর প্রচলন করেন রাজা সুরথ। মেধা মুনির থেকে তিনি এবং বৈশ্য সমাধি মেধাসাশ্রমে দীক্ষা নিয়ে গোটা বিশ্বে দুর্গা পুজোর প্রবর্তন করেন। রাজা সুরথ চৈত্র মাসের শুক্ল পক্ষে প্রথম দুর্গা পুজো শুরু করেন বলে এই পূজা বাসন্তী পুজো নামে পরিচিত হয়। দেবী দুর্গার প্রথম পুজোরী হিসাবে চন্ডীতে রাজা সুরথের উল্লেখ রয়েছে। ক্ষত্রিয় বংশের রাজা সুরথের সুশাসক ও যোদ্ধা হিসেবে বেশ সুখ্যাতি ছিল। কোন যুদ্ধে তিনি কখনো হারেননি। কিন্তু প্রতিবেশী রাজ্য যবন একদিন তাঁকে আক্রমণ করে এবং সুরথ পরাজিত হন। আর এই সুযোগ নিয়ে তাঁর সভাসদরা তাঁর ধনসম্পত্তি লুট করে। কাছের মানুষদের এরকম আচরনে স্তম্ভিত হয়ে যান রাজা। সর্বহারা হয়ে বনে ঘুরতে ঘুরতে তিনি মেধাসাশ্রমে যান। ঋষি তাঁকে সেখানেই থাকতে বলেন, কিন্তু সেখানে থেকেও রাজা সবসময় অস্থির থাকতেন। সবসময় রাজ্য, প্রজাদের নিয়ে দুশ্চিন্তা করতেন। এরকমই একদিন তাঁর সমাধির সাথে দেখা হয়ে যায়। তিনি জানতে পারেন সমাধিকেও তাঁর স্ত্রী এবং ছেলে সম্পত্তির দখল নিয়ে বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দিয়েছে। তবুও তিনি বৌ-ছেলের ভালো মন্দ এখনো ভেবে চলেছেন। তাঁরা দুজনেই তখন ভাবলেন যারা তাদের সর্বহারা করেছে তাদের শুভচিন্তাই আজও তারা করে চলেছেন। তারা ঋষিকে একথা জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন সবই মহামায়ার ইচ্ছা। এরপর ঋষি মহামায়ার কাহিনী বর্ণনা করেন। ঋষির উপদেশেই রাজা কঠিন তপস্যা শুরু করেন। পরবর্তীকালে মহামায়ার উদ্দেশ্যেই বসন্ত কালের শুক্ল পক্ষে রাজা পুজো শুরু করেন। এই পুজো এখন কয়েকটি বনেদি বাড়িতেই হয়। অন্যদিকে কৃত্তিবাসীয় রামায়ণে বলা হয়েছ শ্রী রামচন্দ্র রাবণকে হারিয়ে সীতাকে উদ্ধার করতে শরৎকালে মহামায়ার অর্চনা করেছিলেন। সেই পুজোই এখন গোটা বিশ্বে প্রসিদ্ধ বাংলার দুর্গা পুজো। এই পুজোটি অকালে হয়েছিল বলে একে অকাল বোধন বলা হয়। 🥰🥰🥰 
"আমাকে না জানিয়ে বিয়ে?" কমেন্ট করা মানুষ গুলোর ভয়ে বিয়েটাও তো শান্তিতে করা যাবেনা ভাই😒 
প্লিজ #মেইন পোস্টে সবাই রিয়েক্ট আর #একটা করে কমেন্ট করে দিবেন যাতে এগিয়ে থাকতে পারি। বাকি কম্পিটিটরসদের অনেকেই এগিয়ে যাচ্ছে... এই জায়গায় এসে পিছিয়ে গেলে খারাপ লাগবে 😑😑 ###একজনের একটা কমেন্ট ই কাউন্ট হবে..
গত বছর এই দিনটা আমাদের পুরা ফ্রেন্তসার্কেলের জন্য অনেক খুশির একটা দিন ছিল কারণ পুরা সাত বছরের সম্পর্ক বিবাহের মাধ্যমে আবদ্ধ হয় 😍😍, আলহামদুলিল্লাহ 💖। খালি আফসোস আমরা এখনো ট্রিট পাইলাম না, ভাইয়া আমাদের ট্রিট দিয়ে দিবেন অনেক ট্রিট পাওনা। অনেক বেশি দুয়া আর শুভকামনা দুইজনের জন্য, অনেক ভালবাসা💖, কারো নজর না লাগুক দুইজনের উপর 💖
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলা বা বন্ধ নিয়ে দুই ধরনের গ্রুপ তৈরি হয়ে গেছে।একদল চাচ্ছে তাড়াতাড়ি খুলে দিক আরেকদল চাচ্ছে না খুলুক। যারা চাচ্ছে না শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খুলুক তারা আবার এই যারা খোলার পক্ষে তাদের নিয়ে ট্রল করছে।হাসাহাসি করছে।একজনকে দেখলাম গত কয়েকদিন ধরে এই বিষয়টা নিয়ে ঘাটতে ঘাটতে কাসুন্দি বানায় ফেলছে।তাদের ভাষ্য মতে করোনা গেলে খুলতে হবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।আচ্ছা,করোনা কি আদৌ যাবে?মানে ২/১ বছরে?তারচেয়ে বরং ভালো না,১ মাসের একটা ট্রায়াল নিয়ে দেখা?স্বাস্থ্যবিধি মেনে! আমি নিজেও চাই শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খুলুক।স্বাস্থ্যবিধি মেনে যেদিন খোলা দরকার খুলুক।তবে তাড়াতাড়ি হয় যেন সেটা।আগামী ২ বছরেও করোনার রেশ কাটবে না।এটার সাথে নিজেদের অভিযোজিত করে আগানো ছাড়া কোন ওয়ে দেখতেছি না আমি।বাসায় বসে থাকবেন,সেমিস্টারের পর সেমিস্টার চলে যাচ্ছে।আপনাদের কি কোন ফিলিংস-ই হয় না?এখন বইলেন না বেঁচে থাকাটা দরকার।তাইলে টং এর দোকানে,মার্কেটে,বাজারে,খেলার মাঠে,রেস্টুরেন্টে কি একদিন ও যান নাই?বুকে হাত দিয়ে বলেন!!
একদিন আরও বয়স হবে। হাতের মত মুখের উপরেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলবে। তখন অনেক টাকা থাকলেও বেড়াতে যেতে পারব না দামী আইপ্যাড থাকলেও ট্রাভেল ব্লগ লিখতে পারব না সোনায় বাঁধানো গিটারে একটা ভালো প্রোগ্রেশন খেলবে না আর একটা জঙ্গলে ক্যামেরা নিয়ে চুপচাপ বসে থাকতে পারব না কখন একটা কমন গ্রিন ম্যাগপাই কাঁধে মাথায় এসে বসবে এসব কাকে বলব তখন? এ দুঃখ কে নেবে? আমার সঙ্গে বুড়ো হবে কমলিনী?
কে যে মন থেকেই প্রতিবাদ করে, আর কে বাইরের ঠাট বজায় রেখে চলে তা বুঝা বড়ো দায় ৷ যে জনসমক্ষে বলছে চুরি কোরো না, ঘুস খেয়ো না, আড়ালে সে'ই চুরি করছে, ঘুস খাচ্ছে ৷ যে সামনে দাঁড়িয়ে প্রতিবাদ করছে, গলা ফাটিয়ে চিৎকার করছে, বক্তৃতা দিচ্ছে ব্যভিচার কোরো না, ধর্ষণ দূরে বিরত থাকো, সে'ই পেছন দিকে এসব কাণ্ড করে যাচ্ছে ৷ সবই লোক দেখানো ৷ যত্তসব লেফাফা দুরস্ত ৷ কিন্তু এদের বাইরেও কিছু প্রকৃত ভালো-ভদ্রলোক আছেন , যাদের কারণেই এই সমাজ, এই দেশ টিকে আছে ৷ নাহলে সবই রসাতলে যেত ৷ এই সব কথাগুলির বাস্তব প্রমাণ পত্রিকা খুললেই, খবর দেখলেই বুঝা যায় ৷ কবে যে সব মানুষ হবে !
ফেইসবুকে অনেক তো হ্যাশট্যাগের ঝড় তুল্লেন সবাই এবার চাইলে ডোনেশন করে দিতে পারেন সবাই যার যার সাধ্যমতো... ❤️❤️
ঘাসু স্কুলে থাকতে একবার বলছিল আমি নাকি একদিন হাসতে হাসতে মারা পড়ব। কথা যৌক্তিক ছিল না। কারণ তখন হাসির চেয়ে রাগে মারামারি লেগে যাইত বেশি। তবে বর্তমানে যে অবস্থা, রাগের টাইমেও হাসি আসে, প্রচন্ড কষ্টেও হাসি আসে, টেনশনে যদিও হালকা হাসি আসে, বাট মানুষের কাজকর্মে প্রচন্ড হাসি আসে। আমার কেউ ফানি বলবে না। আমি মোটেও ফানি মানুষের কাতারে পড়ব না। তাও মানুষ টেনশনে আমার কথা শুনে হেসে দেয়, আমার ধমক খেয়ে হেসে দেয়। সবসময় মুখ গোমরা করে রাখা আমি মানুষের কাজকর্ম আর কথাবার্তায় হাসতে হাসতে মেঝেতে বসে যাই। হাসা অনেক কষ্টের কাজ ভাই! অনেক এনার্জি যায়। তো হাসতে হাসতে এখন ঘুমায় যাবো। হাসতে হাসতেই একদিন মারা পড়ব। 😁
'সন্ধ্যার পর এই খবর পেয়ে টিলাগড় এলাকার একাধিক আওয়ামী লীগ নেতা ও কয়েকজন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ঘটনাস্থলে উপস্থিত হন। প্রথমে তারা বিষয়টি ধাপাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যাওয়ার পর তারা বিষয়টি আপোষে শেষ করার চেষ্টা চালান। এসময় ধর্ষণের শিকার নারী ও তার স্বামীকে আপোষে মীমাংসার জন্য চাপ দেওয়া হয় বলেও জানা গেছে। তবে ধর্ষণ ঘটনার খবর পেয়ে গণমাধ্যম কর্মীরা ঘটনাস্থলে হাজির হওয়ায় ধামাপাচা দেওয়ার চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। এসময় আওয়ামী লীগ নেতারাও ঘটনাস্থল থেকে সরে পড়েন। তবে আপোষের চেষ্টায় অনেকক্ষণ সময় ক্ষেপনের সুযোগে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় অভিযুক্ত ছাত্রলীগ নেতারা' -ঘটনার পর একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ 'পদক্ষেপের' বয়াননামা🙂
আর কত পারুল ধর্ষিত হলে মানবিক বোধ জাগবে এ জাতির!! যারা মানুষের বাক স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক অধিকার লুটে নিতে পারে।তাদের দ্বারা একজন পারুল ধর্ষিত হওয়া অসম্ভবের কিছুই নয়।তারা ব্রিটিশ, পাকিস্তানের নীতিগত প্রতিনিধি। আর এই পাষাণ বীজ বপণ করে "মানবতার মা"
অন্ধকারের ষড়যন্ত্রে আর নির্মমতার যে নীরবতা সেই নীরব আবর্তে প্রেম প্রেম অভিশাপ খেলে কালো চাঁদরে ঢেকে রাখে রহস্যময়ী নীহারিকা; বালিকার হাতে একগুচ্ছ অভিশাপ যেনো আঁধারে ঢেলে দিচ্ছে আমায় রাধিকা… কাকে যেনো আমি ভুল বুঝেছি, কিছু বুঝতে চাইনি, কে সে! অজানা-অচেনা-নাম না জানা অনামিকা… চোখের সামনে দোল খায় মৃত প্রেমের সুর মগজে কারফিউ, প্রেম উন্মাদনা ছড়ায় অসুর রক্তাক্ত মেরুদন্ডে খেলা করে শহরের বন্যরা; আর ভালোবাসা? শেষ সীমান্তে হারিয়ে সে বহুদূর… ------------- #অ_প্রেম ২৬ মে,২০২০ দাঁড়িয়াপুর,সখিপুর,টাঙাইল
ভাই শুধু লুচ্চামি করে বেড়ানোকেই ব্যাক্তি স্বাধীনতা বলে নাহ! অন্যায়ের প্রতিবাদ করাও ব্যাক্তি স্বাধীনতার অংশ! মজলুমের পক্ষে আওয়াজ তোলাও ব্যাক্তি স্বাধীনতার অংশ! শুধু মুরুব্বিদের সামনে মেয়ে,বিড়ি-সিগারেট,গাঁজা নিয়ে ঘুরাঘুরি আর বেয়াদবি করে বেড়ালেই স্বাধীন ব্যাক্তিত্বের অধিকারী হওয়া যায় নাহ!.
ভক্তের সুরতে, স্বভাবে যদি সদগুরু স্বয়ং প্রতিভাসিত হন, তবে কী যায় আসে তার পূজা-আচ্চায়, বন্দেগিতে? যেমন ফুলের হৃদয়ে মধু আর ভ্রমরের চিরবাসর— কী যায় আসে হাওয়ায় তার সুবাস, গুঞ্জরণ যদি না ভাসে!
আন্ডা আর পান্ডা দুইভাই। আন্ডা অনার্স দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র আর পান্ডা ক্লাস নাইনের।দুইভাই গলা ধরে মার্চে আসছি মার্চে যাবো স্লোগানে গলা মিলাতে থাকে গত এক বছর যাবত। কি মিল মহব্বত তাদের কিন্তু কাল দীপু মনি যখন বললেন স্কুল কলেজ মার্চের ৩১ তারিখ থেকে খোলা এবং পূর্বে বলেছেন যে মে মাসের ২৭ তারিখে ভার্সিটি তখন থেকে আন্ডা হয়ে গেলো পান্ডার শত্রু। পান্ডা বুঝে উঠতে পারছেনা আন্ডার কেনো এত সুখ হলো। ওরটাও তোহ মার্চে হলে পারতো। হঠাৎ পান্ডার মনে পড়লো আন্ডার এডমিশান টেস্টের সময় অনেকে বলতো ভার্সিটি তে একবার উঠতে পারলে চিল আর চিল। চিল করা বুঝি এটাকেই বলে। তখন পান্ডা মুচকি হেসে মনে মনে বললো ," ব্যাটা একবার আমাকে ভার্সিটি তে উঠতে দে, তখন আমিও চিল করবো "।
নজরুল বেঁচে থাকলে আজকের এই তৌহিদি জনতা নজরুলকে নাস্তিক উপাধি দিয়ে শূলে চড়াতো। আমাদের সাত জনমের ভাগ্য যে নজরুল আজকের এই জংলি সমাজে না জন্মিয়ে আজ থেকে ১০০ বছর আগের সভ্য সমাজে জন্মেছিলেন। যে সমাজে শ্যামা সঙ্গীত আর হামদ-নাত একসঙ্গে লেখা যায়, যে সমাজে হিন্দু-মুসলিম সংসার করা যায়, যে সমাজে ছেলের নাম রাখা যায় কৃষ্ণ মুহাম্মদ। আজকের সমাজে হলে একবার নয়, দুইবার নয়, নজরুল কোপ খেতেন বারবার। শ্যামা সঙ্গীত লেখার পর কোপ খেতেন, মুসলিম হয়ে হিন্দুকে বিয়ে করার জন্য এক ঘরে হতেন, ছেলের নাম কৃষ্ণ মুহাম্মদ রাখার জন্যও কোপ খেতেন। আবার, নার্গিসকে একদিনের জন্য বিয়ে করেছেন বলে নারীবাদীদের হাতে বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষণ কেসও হয়তো খেতেন। কিংবা নার্গিসের ফ্যামিলি নজরুলের নামে যৌতুক আইনে মামলা কইরা দিতো। নজরুল এখন নারী নির্যাতন আইনে জেলে থাকতেন। নজরুল নজরুল হতে পেরেছিলেন, কারণ একশো বছর আগের সমাজটা নজরুলকে ধারণ করতে পেরেছিলো বলে। এখন নজরুল নাই কেন? কারণ এখনকার সমাজের নজরুলকে ধারণ করার মতো ক্ষমতা বা উদারতা কোনোটাই নাই। এইজন্যই আজ থেকে একশো বছর আগের সমাজে নজরুল জন্মিয়েছিলেন। আজকের সমাজে এইজন্যই আর কখনওই নজরুল জন্মাবেন না।
সেহরির শেষ ৫ মিনিটে এতো পানি খাই যে নিজের পেট তখন গোপাল ভাঁড়ের পেটের মতো হয়ে যায়
দিন শেষে হয়তো এই দুনিয়ায় কেউ কারো নয়! কেউ কেউ হয়তো নীড়ে ফিরে প্রিয়দের মমতায় ঘিরে উৎফুল্ল হয়! কেউ বা নীড়ে ফিরে শূন্যতার আলিঙ্গনে হতাশার চাদর জড়িয়ে রাত পার করে দেয় বোবাকান্নার চর্চা করেই! আবার কারো হয়তো নীড়হীন অবস্থাতেই পার হয়ে যায় রাত...
#প্রস্তুত ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি !! #বাংলাদেশ পুলিশের কাউন্টার টেররিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিটের অর্থায়নে। #ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি আয়োজিত দেশ সেরা ৬০ টি কলেজকে নিয়ে উগ্রবাদবিরোধী আন্ত কলেজ বিতর্ক প্রতিযোগিতা ২০১৯ শুরু হবে আগামি কাল । শুধুমাত্র কলেজ লেভেল বিতর্ক করবে -- বিশ্ববিদ্যালয় লেভেল নয়!! #আগামিকাল ২৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশ পুলিশের ডিএমপির কাউন্টার টেররিজম ইউনিট -- প্রধান মনিরুল ইসলাম স্যার অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করবেন। এর পর রেজিষ্ট্রেশনকৃত ৬০০ শিক্ষার্থীর নিয়ে ৩ ঘন্টার উগ্রবাদ বিরোধী কর্মশালা হবে ঢাকা কলেজ অডিটোরিয়ামে। #বিঃদ্রঃ শরীয়তপুর জেলা থেকে মজিদ জরিনা ফাউন্ডেশন স্কুল এন্ড কলেজ অংশগ্রহনের সুযোগ পেয়েছে। #আমার ব্যাক্তিগত দায়িত্ব বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আগত সম্মানিত বিচারকমন্ডলিদের অভ্যর্থনা প্রদান এবং তাদের রেজিষ্ট্রেশন । #দেশের ইতিহাসে কলেজ পর্যায়ে ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি আয়োজিত এ সর্ববৃহৎ বিতর্ক প্রতিযোগিতার মঙ্গল কামনা করি 😍
কথিত আছে আমার নানা আফসার উদ্দিন আহমেদ ছিলেন বিশিষ্ট শিল্প সমঝদার। এই কথাটা প্রমাণ করতেই হয়তো আমার নানা তার বাড়ির ড্রইং রুমে একটা বিশাল সাইজের মোনা লিসার ছবি ঝুলিয়ে ছিলেন। খুব আহামরি কিছু নয়। ৩০০ টাকার জিনিস। ৩০ বাই ২০ ইঞ্চি সাইজ। পাতলা কাগজে মোনা লিসার ছবি প্রিন্ট করা। কাঠ আর প্লাস্টিকের পলিথিন দিয়ে বাঁধাই করা। এই ছবিটি দিয়েই মোনা লিসার সাথে আমার পরিচয়। কোন কারণে ছবিটি আমার কাছে বিভৎস লাগতো, কেমন জানি একটু ভয় ভয়ও লাগতো। সত্যি বলতে কি ভয় এখনো লাগে, সেই ভয় থেকেই মোনা লিসাকে নিয়ে আমার আগ্রহ শুরু। *** বর্তমানে মোনা লিসাকে নিয়ে জানেন না এমন লোকের সংখ্যা খুবই কম। কম-বেশী আমরা সবাই জানি মোনা লিসা লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চির আঁকা সেরা মাস্টারপিস গুলোর একটি, ১৫০৩-১৫০৬ সালের মধ্যে এই ছবিটি তিনি আঁকেন ইত্যাদি ইত্যাদি। মোনা লিসা নিয়ে আছে অনেক গুজব, অনেক রহস্য। বিখ্যাত অনেক বই লেখা হয়েছে এই নিয়ে কিন্তু বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই লেখকরা নিজের মনের মাধুরীকে পূর্ণতা দিতে রহস্যকে আরো জট পাকিয়েছেন। এতে করে লাভ হয়েছে লুভর মিউজিয়ামেরই কারণ যত রহস্য তৈরী হবে তত পেইন্টিংটির দাম বাড়বে। এই ছবিটি পৃথিবীর সবচেয়ে দামী ছবি হবার পেছনে এটিও একটি কারণ বটে। ** মোনা লিসার সবচেয়ে দামি জিনিসটি হচ্ছে তার রহস্যময়তা।সমঝদারদের মতে ছবিটি বিভিন্ন দিক থেকে দেখলে বিভিন্ন রকম মনে হবে আপনার অর্থাৎ সকালে , বিকেল কিংবা গোধূলির আলোতে ছবিটির বিভিন্ন রকম আবেদন তৈরি হয়। একটা কমন প্রশ্ন সবার কে এই মোনা লিসা? কে ছিলেন মডেল? ইতিহাস গবেষকদের একটা বড় অংশ মনে করেন “মোনা লিসা”র মডেল ছিল ফ্লোরেন্সের তৎকালীন একজন সিল্ক ব্যবসায়ীর স্ত্রী "লিসা গেরারদিন" আবার অনেকেই মনে করেন চিত্রটি আঁকা হয় লিওনার্দোর কল্পনা থেকে। তবে সাম্প্রতিক সময়ে প্রচুর জ্ঞানী গবেষক ও বিশ্লেষকরা একমত হয়েছেন "মোনা লিসা" আসলে লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চির নিজের সেল্ফ পোট্রের্ট। অর্থাৎ শিল্পী হয়তো রসিকতা করেই দাড়ি গোফ ছাড়া নিজের ছবি এঁকেছেন নারীর অবয়বে। এ কারনেই মোনালিসার ভ্রু আঁকেন নি শিল্পী। এই কথাটি আসলেই উড়িয়ে দেয়ার মত নয়। মোনালিসা ও ভিঞ্চির ছবি পাশাপাশি দেখলেই আপনি বুঝতে পারবেন বিষয়টি বেশ লজিকাল। *** মোনালিসার ছবিতে কি আসলেই লুকিয়ে আছে গোপন রহস্য? এই প্রশ্নকে পুঁজি করেই বাজারে এসেছে প্রচুর ব্যাবসাসফল বই, মারমার কাটকাট সিনেমা। মানুষও অবাক হয়ে গ্রহণ করেছে সেগুলো। ১৫০৩ থেকে ১৫০৬ সালের মধ্যবর্তী কোনও একসময়ে লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি ছবিটি আঁকেন। তবে, ছবিটি সম্পূর্ণ না করেই লিওনার্দো মারা যান। সাম্প্রতিক এক গবেষণায় উঠে এসেছে চমকপ্রদ এক তথ্য। ধারণা করা হচ্ছে, মোনালিসার অঙ্কনকর্ম সম্পন্ন করার আগে মূর্ছা গিয়েছিলেন লেওনার্দো দা ভিঞ্চি! শুধু তা-ই নয়, প্রথম দিকে ভিঞ্চি ডান হাতেই ছবি আঁকতেন, কিন্তু দুর্ঘটনার পর থেকে তিনি হয়ে যান বামহাতি। অর্থাৎ আমরা মোনালিসার যেই ছবিটি দেখি সেটিতে আরো কিছু আঁকার বাকি ছিল। এখান থেকেই রহস্যের শুরু। গবেষক পাসকাল কোট বলছেন, তিনি লেজার স্ক্যানে ক্যানভাসের মোনা লিসার পেছনে তিনটি আলাদা আলাদা ইমেজ। তৃতীয় যে ইমেজটি তিনি খুঁজে পাচ্ছেন সেটি অন্য এক নারীর মুখ, তার ঠোঁটে কোনো হাসি নেই। এই বিজ্ঞানী একরকম নিশ্চিত, ক্যানভাসে খালি চোখে না দেখতে পাওয়া সেই মুখই লিসা গেরারদিনির। তিনি মোনা লিসার ছবির বাঁ-পাশ থেকে আলট্রা ভায়োলেট পদ্ধতি ব্যাবহার করে ভিঞ্চির লেখা একটি বার্তা উদ্ধার করার দাবিও করেন। তাতে নাকি লেখা ছিলো “লারিস্পোস্তা শ্রী তোভাকি”- যার অর্থ “উত্তরটা এখানেই আছে”! যদিও অনেক গবেষক এই পরীক্ষাটি মানতে নারাজ। এ নিয়ে অক্সফোর্ড বিশ্ব বিদ্যালয়ের আর্ট হিস্ট্রির অধ্যাপক মার্টিন কেম্প মানতে রাজি নন ভিঞ্চি, লিসা গেরারদিনির মুখের ওপর দিয়ে পরে অন্য কোন নারীকে এঁকেছিলেন আর আল্ট্রা ভায়োলেট টেস্ট রেজাল্ট নিয়ে আরো কাজ হওয়া দরকার বলে তিনি মনে করেন। ** মোনালিসাকে নিয়ে এমন তর্ক বিতর্ক হয়তো আজীবনই চলবে। আমার কথার ইতি টানতে চাই বিশিষ্ট ইতালিয়ান ওস্তাদলোক "ভিনসেনজো পেরোগিয়ার" কথা বলে। এই লোক ১১ আগাস্ট ১৯১১ সালে লুভর মিউজিয়াম থেকে মোনা লিসার পেইন্টিংটি চুরি করেন। এবং ২ বছর পর্যন্ত তার আর কোনো খোঁজ পাওয়া যায় না। যেন বেমালুম গায়েব হয়ে গ্যাছেন এমন একটা অবস্থা। কিন্তু অতি বিখ্যাত ছবি হবার কারণে মোনা লিসাকে তিনি বিক্রি করতে পারেনি। এক পর্যায়ে ইতালিতে তিনি বাধ্য হয়েই পুলিশের কাছে আত্মসমর্পন করেন। ৩০ মে ১৯১৩ সালে মোনা লিসা আবার ফিরে আসে লুভর মিউজিয়ামে৷ মজার বিষয় হলো লিওনার্দো ইতালির লোক ছিলেন। সে কারনে ভিনসেনজো পেরোগিয়া ছবিটি চুরি করে ইতালি নিয়ে আসায় ইতালিবাসীর চোখে তিনি হিরোতে পরিণত হন। তাই এই চুরির কারণে তার এক বছর ১৫ দিন কারাদণ্ড হলেও পরে আপিল করলে সাজা কমে সাত মাস হয়। *** মোনালিসার চুরি হয়ে ইতালি যাবার পর প্রচুর শিল্পী মোনা লিসা পেইন্টিংটির কপি তৈরী করেন। চুরির পর লুভর মিউজিয়ামে মোনা লিসার সিকিউরিটি বাড়ানো হয় সর্বোচ্চ স্তরে। নানা ঘটনা ও হামলার কারণে বর্তমানে ছবিটি রাখা হয় বুলেট প্রুফ কাচের আড়ালে। কিন্তু অবাক করা বিষয় হলো অনেক বিখ্যাত গবেষকই মনে করেন লুভর মিউজিয়ামে থাকা মোনা লিসার ছবিটি আসলে একটি মাস্টার কপি। হয়তো আসল ছবিটি এখনো ঝুলে আছে ইতালির কোনো ধনী অ্যান্টিক কালেক্টরের বেডরুমের দেয়ালে। ** থাকুক শত শত গোপন রহস্য,আমার মতে মোনা লিসার সফলতা আসলে ভালবাসার গভীরতায়। আমার নানা আফসার উদ্দিন আহমেদ যেমন চকচকে চোখে তাকিয়ে থাকতেন তার ৩০০ টাকার মোনা লিসার পেইন্টিং এর দিকে, আমি নিশ্চিত লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চিও আঁকা শেষ করে এই ভাবেই তাকিয়েছিলেন অপূর্ব সৃষ্টির দিকে। তবে আমি দ্বিধাহীন কন্ঠে বলতে চাই পেইন্টিং এ বন্দি রহস্যময়ী মোনা লিসা'কে আমার আজো বীভৎস লাগে। তথ্য সূত্রঃ #Mona Lisa: A Life Discovered book by Dianne Hales #Who Stole Mona Lisa? book by Ruthie Knapp #Internet photos
বইটি মাত্র ৩০ পৃষ্ঠার। পড়ার সুযোগ হয়ে ওঠেনি, তবে কভার পেইজ দেখেই অনেক কিছু অনুধাবন করতে পেরেছি। এই বইটির গুরুত্ব ও মহত্ব ভুক্তভোগী ব্যক্তিই সবচাইতে বেশি বুঝবেন। সম্ভব হলে সবাইকে পড়তে বাধ্য করতাম! চাইলে পড়তে পারেন, প্রিয়জনকে উপহার হিসেবেও দিতে পারেন!
জিতে গেছি!! আল্লাহ রে কি খেলা ছিল এটা। দম বন্ধ হয়ে যাওয়া অবস্থা। অভিনন্দন বাঘের বাচ্চা। 🐅🐅🐅🐅🐅🐅 মুস্তফিজ একটা ভালোবাস। ❤️❤️❤️❤️❤️ 
কবিরা নাকি সেন্সিটিভ? পৃথিবী যে নিঃশ্বাস নিতে পারছে না, ওরা কী টের পায়? এত বড় মারিতে দুনিয়া কাঙাল, মানুষ কী নিঃস্ব হয়ে উঠছে, তবু একটা কবিতাও তো পেলাম না। তারা সমাজকে সত্যিই কি রিপ্রেজেন্ট করে? সমাজের কান্না না শুনতে পাক, শুনতে কি ন্যূনতম চেষ্টা করে? নাকি শুধু প্রেয়স-প্রেয়সীর উপমা ও শরাব-প্রেম ছাড়া তারা আর কিছুই জানেনা?
মাথার ভেতর  ঝুলে থাকে বাদুড়ের মত থোকা থোকা বিষণ্ন সন্ধ্যা....
আজ পৃথিবীর মুক্তির প্রতীক কমরেড নেলসন ম্যান্ডেলার জন্মদিন 🌻 শুভ জন্মদিন মাদিবা ❤🌹
কপালে টিক্কা ফালাইলে লাভ হইব কী যদি মানবতাই না থাকে? বিবেকের কাছে প্রশ্ন করে দেখো কোন পথে হাটছো....
ভদ্র সমাজের দুষ্টু প্রকৃতির মানুষ হওয়া লজ্জার নয়।🤗 কিন্তু ভদ্র সমাজের বেয়াদব হওয়াটা নেহাত লজ্জার🤢 তাই বেয়াদব অপেক্ষায় দুষ্টু হওয়া টাই শ্রেয়, দুষ্টুমি করুন বেয়াদবি নয়...😊
মন থেকে চেষ্টা করলেই যে সবসময় সাফল্য আসে এটা একটা ভুয়া কথা। ২০১৭ এর লাস্ট থেকে এখন পর্যন্ত অনবরত চেষ্টা করেও আমি ডেসপাসিতো গানের লিরিক একটুও উচ্চারন করতে পারিনাই।🙂🙂
আমাদের সামনে,পেছনে,ডানে বায়ে প্রচুর অপশন্স।দুনিয়ায় ভালোর শেষ নাই,বুদ্ধিমানের অভাব নাই,ট্যালেন্টেরো অভাব নাই।তাই নিজেকে শ্রেষ্ঠ, সেরা বা হনু ভেবে চর্বিময় আচরণ না করাই বেটার। সময় থাকতে মানুষের থামতে জানতে হয়।অহংকার এবং আত্মসম্মান দুটো আলাদা, সম্পূর্ণ আলাদা।অহংকারী মানুষকে দেখতে 💩 এর মত। গুডনাইট। 
কালকে ঈদ অথচ কোনো ফিলিং নাই। অনেক চেষ্টা করেও খুশি খুশি আনন্দ অনুভূতি আনতে পারছি না। চারপাশের এতো দুঃসংবাদ, খারাপ খবরের মধ্যে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য কুরবানী হচ্ছে। ব্যস..... এইটুকু অনুভূতি ছাড়া অন্য কোনো অনুভূতি হচ্ছে না🥀🌼
