ক‌রোনার চোখে ধুলা দিয়া তোমরা এম‌নে বিয়া কর‌তে থাক‌লে হ‌বে? একদফা নিউজ‌ফিড ঘু‌রে ভয় পাই‌ছি, ম‌নে হই‌লো আমি ঘু‌মে থাক‌তে থাকতে বোধ হয় আরেকটা শীত চ‌লে আস‌ছে 🙂 
সারাদিন মোবাইল নিয়া বসে থাকবা আর সন্ধ্যাবলোয় বলবা ভালো লাগছে না মাথা ব্যথা করছে🙄 
প্রথম স্পর্শ মা,প্রথম শব্দ মা, প্রথম দেখা মা,আমার গোটা পৃথিবী তুমি মা।😍😍 এই 17 বছরে অনেক কিছুই পরিবর্তন হয়েছে শুধু পরিবর্তন হয়নি আমাকে দেওয়া তোমার ভালবাসার এবং তোমার স্নেহের।☺️😇 যা আর কেউ কখনো দেয়নি আর কোনদিন দিবেউ না।😓😓 এই ১৭ বছরে পরিবর্তন হয়েছে আমার বয়স আমার দেহের গঠন আমার বুদ্ধির তবুও আমি তোমার কাছে সেই ছোট্ট শিশুই আছি।👶🏻👦🏻 সেই ছোট্ট কালের মতো এখনো আগলে রাখ আমাকে৷ সেই ছোট্ট কালের মতোই যত্ন নাউ আমার। 😊😇 আমার মৃত্যুর আগে পর্যন্ত এই ভাবে আগলে রাখ এই ভাবে ভালবেসে যত্ন নিও এই টুকুই চাওয়া। 😍 খুব ভালবাসি তোমাকে মা।😍😘 আমার মায়ের মতো সকল মাকে মা দিবসের শুভেচ্ছা....😍😍 
আজ জুম্মার নামাজের পর চান্দগাঁও আবাসিকে অসহায় জনসাধারণের মাঝে খাদ্য সামগ্রী বিতরণ করছেন যুব সংগঠক এসরাল ভাই..........।।
বিশ্ব পরিবেশ দিবস সফল হোক... মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সফল রাষ্ট্রনায়ক শেখ হাসিনা। গাছ লাগান পরিবেশ বাঁচান।
বছর খানেক যোগাযোগ নেই এমন কেউ কেউ হঠাৎ ভিডিও কল দিয়ে বলে, "ভাই শুনলাম আপনি ন্যাড়া হইছেন? দেখতে আসলাম।" বিসিএস পাশ করলেও এত সাড়া পাওয়া যায় না 😑

বেহেনা...ছোটবেলা থেকেই একসাথে বড় হওয়া..বাড়ি যাওয়া মানেই ছিলি তুই..বসে বসে কত আড্ডা দিতাম😌😌আর এখন তুই ও নেই..বাড়ি গেলে আমি খালি পরে পরে ঘুম যায়😌😌যায় হোক(একবার লিখছি যে ডিলেট হয়ে গেছে ভুলে,বাকী কথা কাল এড করে দেবো..এখন ঘুমে পরে যাচ্ছি) শুভ জন্মদিন বোন🥰🥰 
তোমরা অামার সামনে এইভাবে প্রেম করোনা,অামার বুকের ব্যাথা বেড়ে যাচ্ছে 😜😜🤣🤣
ভাগ্যিস ক্রাশ খাওয়ার কোনো ধরা-বাধা,নিয়মনীতি,ন্যায়-অন্যায়, উচুঁ-নিচু পার্থক্য,লিমিটেশন নাই।😇 যদি থাকতো আজীবন জেলখানায় পচে মরতাম
সারাজীবন একসঙ্গে থাকা শর্তেই ভোর সাহেবের সঙ্গে সম্পর্ক হয়েছে। তাই আল্লাহ না চাইলে ব্রেকআপের সম্ভবনা নাই। লিখি না, কারণ সব অনুভূতি সবাই ঠিকভাবে গ্রহণ করে না। আমি যেটাকে ভালোবাসা ভেবে লিখছি, কেউ সেটাকে ন্যাকামি ভেবে নিচ্ছে। আমি লিখছি খুশি হয়ে, কেউ ভাবছে শো অফ। আমি প্রকাশ করছি প্রাপ্তি, কেউ ভেবে নিচ্ছে লোক দেখানো ঢং! নিজেদের একটা সুন্দর সম্পর্কে অন্যদের ভাবনার জায়গা দিব কেন বলুন? তার চেয়ে আমরা দুজন খুব ভালো থাকি, এটাই কি শ্রেয় নয়? আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি আমরা, খুব ভালো আছি। দোয়াতে রাখবেন যেন আরও ভালো থাকতে পারি৷ ❤️ আর আমি চুপ হয়ে গেছি বলতে একটু নিজের ওয়েট বজায় রাখার চেষ্টা করছি৷ কলেজ পড়ুয়া আমাকে ফেসবুকে, "ভাল্লগে না কিছু", " আজকে আম্মু বিরিয়ানি রান্না করসে", "কেউ আমাকে ভালোবাসে না" টাইপ স্ট্যাটাস দেয়া মানাতো। এখন বড় হইসি না? সামাজিক মাধ্যমকে ব্যক্তিজীবনের প্ল্যাটফর্ম বানালে এখন কি আর শোভনীয় দেখায়? 😊
মানুষ ছবিতে "পরে মুছতে পারে" ক্যাপশন দেয় যাতে করে পোলাপান ওই ছবি ডিলিট করে দিলে পরে না পাওয়ার ভয়ে ডাউনলোড করে রাখে। আমাকে ভুল প্রমাণিত কর. 
কয়েকদিন পর সময় নিউজ বসুন্ধরার মশাদের ইন্টার্ভিউ নিতে আসবে। 
একজের প্রশ্ন : কঠোর লকডাউন বলতে কি বুঝো..... যুক্তি সহ উপস্থাপন করো...... আমার উওর : মাথা প্রচন্ড লক থাকা শর্তে ও অনইচ্ছা থাকা শর্তেও যে মাথা সহ বডি টা বিছানাই ডাউন করে রাখতে হবে.... ইহাকে বলে কঠোর লকডাউন...... যুক্তি উপস্থাপন করলাম না..... 
অনেক কিছুই কিনতে মন চায়,ডেলিভারী চার্জের জন্য কিনতে পারিনা😒
আমার হাতের সাইজের চুড়ি পাওয়া যায়না,আংগুলের সাইজের রিং পাওয়া যায়না,আমার সাইজের জামা পাওয়া যায়না, টিশার্ট পাওয়া যায়না , জুতাও পাওয়া যায়না।কানও ফোড়ানো নাই কানের দুল ও পরা যায়না। কিছুই পাওয়া যায়না খালি পছন্দ হলে তাকাই তাকাই দেখা লাগে 🙄🙄
সুইসাইড কেইসগুলো দেখা যায় প্রায় সময় ডিপ্রেশন থেকে হয়!!! ডিপ্রেশন অনেক খারাপ জিনিস ! #রিপসুশান্ত 💔💔'
আমাদের জীবনে অনেক মানুষই আসবে।আবার চলেও যাবে।কিন্তু কয়জন মানুষ থেকে যাবে সেটা সবথেকে বড় কথা।পাশের মানুষটার সাথে পরিচয় ক্লাস ৩ থেকে।এখনো যোগাযোগ হয়।প্রথমদিকের মতোই সবকথা হয়।ভালো থাকিস লেফটেন্যান্ট ভাই।💘
সাধ আর সাধ্যের সংযোগ সবসময় হয় না। কখনো কখনো বিকল্প খুঁজতে হয়। সেখান থেকেই এই প্রয়াস। নিজের ড্রইংরুমে নিজের হাতের ছোঁয়া। ভাবছি সাড়া পেলে প্রফেশনালি শুরু করব। মূল্য সাধ্যের ভেতরই রাখার চেষ্টা করব। শুরুটা সাধারণভাবেই হোক।♥
কাশবন, বারহাট্টা, নেত্রকোণা ৷ কবি নির্মলেন্দু গুণের বাড়িতে আছি এখন ৷ প্রথম বার আসায় খুব ভালো লাগছে৷ কবিকে দেখতে পেলে আরো ভালো লাগত ৷ আমার পরিবর্তি গন্তব্যস্হল হলো কবিতাকুঞ্জ ৷ কবিতাকুঞ্জ হলো নির্মলেন্দু গুণের স্হাপিত কবিতি গবেষণার একটি স্হান.... সেখানে বহু দেশে বহু ভাষায় কবিতা আছে ৷
বিয়ের আগে জি এফকে নিয়ে লিভ টুগেদার করে বিছানা গরম করবে এরকম মাইন্ডসেট সেটিং করে পরবর্তীতে বিয়ে করার সময় পর্দাশীল ভদ্র মেয়ে খুঁজতে যাওয়া প্রতিটি পুরুষকেই জানাই শুভ পুরুষ দিবস।.. 😉🤣🤣🤣🐸🐸😉
১১ টায় ঘুমায় ২ টা থেকে ভুতের মতো বসে আছি। নাইস না ব্যাপারটা?😪
প্রিয় মেরী আন্টি, আপনাকে কখনো আমার নিজের জায়গা থেকে ধন্যবাদ জানানো হয় নি! সেটা হতে পারে কিছুটা ইতস্ততা বা লজ্জা কিংবা সুযোগ টা ওভাবে হয়ে উঠে নি! আমার কাছ থেকে আপনি অনেক শত ভাবে ধন্যবাদ পাওয়ার অধিকার ধারণ করেন! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের মায়ের পাশাপাশি আরেকটা অসাধারণ মায়ের মমতা দিয়ে সব সময় আমাদের পাশে থাকার জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের বোনের পাশাপাশি আমার বাচ্চা আম্মুকে নিজের বোনের মত পালার জন্য! এই যে সেই ফার্স্ট ইয়ার থেকে আমার উড়াউড়ির ফাঁকে আপনি যে আমার আম্মুকে এভাবে আগলে রেখেছেন, এটা তখন ওইভাবে আত্মস্থ করতে না পারলেও এখন আপনার অনুপস্থিতি জানান দেয়, আপনাদের দুইজনের বিকালবেলার "একান্ত চা-আড্ডা" কতটা গুরুত্বপূর্ণ আপনাদের জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! দিনের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত এমন অসাধারণ ভাবে সবকিছু সামলানোর জন্য! আপনি অনেক বেশি শক্ত মনোবলের মানুষ! প্রজাপতির মত উড়ে বেড়ান আপনারা, প্রয়োজনে নাটাই হাতে রেখে শাসন করেন আমাদের! এমন দিলখোলা প্রজাপতি হয়েই থাকেন! আল্লাহর অনেক নিয়ামতের মাঝে আপনার মত এত অসাধারণ একজন "পাশের বাসার আন্টি" পাওয়া সত্যি অসাধারণ! শুভ জন্মদিন! অনেক অনেক শুভ কামনা! 💕
মু্ক্তি সংগ্রামের আনুষ্ঠানিক প্রথম পদক্ষেপ ছিলো এই দিনটা। এই দিনটার পর সূর্যকে গুনে গুনে তিন বার প্রদক্ষিণ করেছে পৃথিবী। অর্থাৎ আমাদের সংগ্রামের তিনটে বছর। সবাইকে বাংলাদেশ জনতার সংসদ - বাজস এর ৩তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর সংগ্রামী অভিবাদন।
বন্ধু: কিরে! স্যার কি শুরু করছে? কি পড়াইতেছে এগুলা? আমি: কথা না কইয়া স্যারের দিকে তাকাই থাক! আমিও কোনো বালডাও বুঝতেছি না!
আমি চাই আর্জেন্টিনা জিতুক কিন্তু তারপরেও ১১ তারিখের জন্য অনেকগুলা কষ্টের গান ডাউনলোড করে রাখলাম। আসলে কষ্টের সময় কষ্টের গানগুলা খুঁজে পাওয়া যায় না। তাই আগে থেকেই কালেকশনে রেখে দিলাম যাতে পরে কষ্ট ফিল করতে অসুবিধা না হয়।'
আপনার কবিতায় এখনো পাঁচশোটা লাইক পড়েনি, আপনি তো কবিই না! যান, ছন্দ প্র‍্যাকটিস করেন আগে।
সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে আম্মুকে বললাম, "আম্মু আমার বেড টি কই ?" আম্মু মুখের দিকে তাকায় থেকে বললো," বাপের মত খবিশগিরি না করলে হয়না? উঠে দাঁত মাজ"। আরেহ আজব । আমি এখন ফেসবুক সেলেব তাও মোটামোটি উচ্চ লেভেলের। সেখানে আমি যদি বেড টি চাই সেলিব্রেটিদের মত তাতে দোষ কই ? আম্মু দেখলাম ঘর ঝাড়ু দেওয়া বাদ দিয়ে তাকিয়ে আছে। যাই বাবা উঠে যাই। ওই ঝাড়ু দিয়ে কাল আমি তেলাপোকা মেরে ভেতরের সব বের করে দিয়েছিলাম। ঝাড়ুতে লেগে থাকার কথা। ফ্রেশ হয়ে একটা সানগ্লাস পরে নিলাম।সেলিব্রেটিরা কারণে অকারণে সানগ্লাস পরে আমি টিভিতে দেখেছি।ডাইনিং টেবিলে বসবো আম্মু তখন ক্যাক করে উঠলো। আমি জিজ্ঞেস করলাম," কি হয়েছে মম?" মম বললো," মম মানে? এই তোর সমস্যা কি? আর পাগলের মত সানগ্লাস কেনো পরছিস?"। চামচ দিয়ে ডিম কেটে মুখে দিয়ে বললাম, " সেলিব্রেটি এতদিন টিভিতে দেখেছো, এখন দিনরাত সামনে দেখবে। হাউ আর ইউ ফিলিং মম? " মম আমার চিল্লায় উঠে বললো, " বাপের মত শয়তান হইছে। শয়তানের বাচ্চা শয়তান " আজব। আমার বাবা সেলিব্রেটি নাকি। চামচ দিয়ে ডিমের অর্ধেক কেটে খেয়েছি। এখন খিদে পাচ্ছে।সেলিব্রেটিদেরও মনে হয় পায়।পাইচারি করতে করতে সানগ্লাস পরে দরজা খুললাম।পাশের বাসার আন্টি আমাকে বললেন, " ছোঁয়া, তোমার চোখ উঠছে? " সানগ্লাস মাথার উপর তুলে বললাম, " আন্টি আপনি তোহ জানেনই না আমি এখন সেলেব আর সেলেবরা সাধারণ এর মত হয় নাকি? " বাসায় ফিরে মম কে বললাম, " মম বাথরুম এ একটা বাথটাব নেই কেনো? সেলেব হয়ে এগুলা মানা যায়? " মম আমার চিল্লায় উত্তর দিয়ে বললো, " তোমার ভক্তদের বলো বাথটাব কিনে দিতে। বেয়াদবের বাচ্চা কোথাকার। " এইটা কোন কথা? একটা সেলেবের সাথে কেউ এইভাবে ব্যবহার করে। বিকেলে মামা আসলো বাসায়। বাসায় এসেই মামা বললো কিরে তুই সানগ্লাস পরে কি করস? মম আবারো চেঁচিয়ে উত্তর দিলো, "পাগলের বাচ্চা নাকি সেলেব এখন।যত্তসব নাটক শুরু করছে।" ওদিকে পাত্তা না দিয়ে মামাকে বললাম, " মামা জানো আমার পোস্টে ২৫ হাজারের বেশি রিয়্যাক্ট পড়েছে। তুমি বুঝতেছো বিষয়টা? তোমার ভাগ্নি এখন সেলেব। তুমিও তারমানে সেলেব। সানগ্লাস পরবা? " মামা তখন দুই মিনিট তাকায় থেকে আমাকে বললো, " তুই সেলেব হওয়ায় কি ছাতাটা আমার হইলো বুঝা আমারে। প্রেম তোহ তোর টিকেনা একটাও। এবার যদি এই সেলেব হওয়ার কল্যাণে একটা ভালো প্রেম করে দেখাতে পারিস তখন আমিও সানগ্লাস পরে ঘুরবো, প্রমিস।" সানগ্লাসটা খুলে রুমে চলে আসলাম। এখন আমি হতাশ। পোস্টে ওদিকে রিয়্যাক্ট বেড়েই যাচ্ছে, ফ্যান ফলোয়ার ও বাড়ছে আর এদিকে আমি ভাবছি এবার আমার ভালোমত একটা প্রেম হবে তোহ? 🙂 
হামাসের রকেটের ১০% ইসরায়েলে পড়েছে। ৪০% পড়েছে এদেশের মার্কিনপন্থী গান্ডু লিবারেলদের পাছায়। আর বাকি ৫০% পড়েছে এদেশের সৌদিপন্থী গান্ডু সালাফিদের পাছার উপর।
মেসি - রোনালদো - নেইমার ছাড়া আর কাউকে চেনে এমন কোনো মেয়েই তো পাই না 😑
এখন আমরা অনলাইন ক্লাস বর্জন করি... (ভবিষ্যতের কথা ভেবে পোস্ট)
সুফিয়ার পৃথিবী আজ নিছক স্বপ্ন "------------------------------------------" আব্দুর রহমান দুই ভাই এক বোনের পর ফুটফুটে আরেক ছোট বোনের আগমনে সকলের মনে তীব্র আনন্দ অনুভূত হচ্ছিল। বড় বোন মাফিয়ার সাথে মিলিয়ে নাম রাখা হল সুফিয়া। বড় ভাই বোনদের মমতা ভরা স্নেহে বড় হতে লাগল সুফিয়া। বাঙালি মেয়েরা প্রান্তিক গ্রামে সামাজিক নিয়ম শৃঙ্খলা মেনে পরিবারের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে যেভাবে বেড়ে ওঠে সুফিয়াও তার ব্যতিক্রম নয়। ছোটবেলা থেকেই একটু চঞ্চল প্রকৃতির হওয়ায় তীব্র স্নেহ-মমতা বড় হতে লাগলো সে। স্বাভাবিকভাবেই মামা খালা বাড়ি বেড়ানোর ক্ষেত্রে কোন প্রকার অনিহা ছিলো না তার। পিতার সংসারে বড় হওয়ার সময় মেয়েদের মধ্যে একেক ধরনের লক্ষণ প্রকাশ পায়। কেউ ধর্মীয় বিধি বিধান অমান্য করে অস্বাভাবিক ভাবে চলাচল করে। সামাজিক ভাবে পিতা মাতার নিকট অভিযোগ আসতে থাকে। আবার কারো ক্ষেত্রে একটু ভিন্ন চিত্র। মেয়েদের ভালো কর্মের জন্য পরিবার বিভিন্ন প্রশংসা পেতে থাকে। যেহেতু সুফিয়া পরিবারের প্রতি আনুগত্য। তাই কখনোই পরিবারকে তার কৃতকর্মের জন্য সামাজিক কোনো প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়নি। পক্ষান্তরে প্রশংসিতই হয়েছেন বটে। বাঙালি বুদ্ধিমান মেয়েদের পারিবারিক হিসাব নিকাশ রাখতে দেয়া হয়। সুফিয়াও অল্প বয়স থেকেই নিজগুণে পারিবারিক হিসাব নিকাশ এর দায়িত্ব পেয়েছিলেন। সুফিয়ার নৈতিক আচরণে পরিবার এতটাই মুগ্ধ ছিল যে পারিবারিক সকল সিদ্ধান্তের ব্যাপারে তার মতামতকে প্রাধান্য দেয়া হতো। পিতৃগৃহের সুখ মেয়েদের কপালে বেশিদিন সহে না। পিতৃগৃহ কে মেয়েরা যতই ভালোবাসুক না কেন একটি নির্দিষ্ট বয়সে গৃহত্যাগ করতেই হয়। মেয়ে বড় হয়েছে বিয়ে দেয়ার ব্যাপারে পরিবার আলাপচারিতা হচ্ছিল। প্রান্তিক বাঙ্গালী মেয়েদের মত বিয়ের ব্যাপারেও সুফিয়া পরিবারের সিদ্ধান্তেই খুশি ছিল। ধর্মীয় বিধি-বিধান মেনে সুফিয়াকে সৎপাত্রে দারস্থ করা হল। বাঙালী মেয়েরা প্রথম জীবনে পিতার সংসার এবং বিয়ের পর স্বামীর সংসার গড়তে নিজেদের সর্বোচ্চ চেষ্টাটুকু করে। স্বামীর সংসার দুই ধরনের হয়। ১. যৌথ পরিবার ২.একক পরিবার। স্বামীর একক পরিবারে মেয়েরা নিজেদের মতামত দ্রুত প্রকাশ করতে পারে। কিন্তু যৌথ পরিবারে ক্ষেত্রে সময় দিতে নিতে হয়। একটা ছেলে ছোটবেলা থেকে বড় করে কর্মমুখী করার পেছনে পরিবারের অক্লান্ত পরিশ্রম থাকে। এজন্য যৌথ পরিবারগুলো প্রথমদিকে নতুন বউয়ের মতামতকে প্রাধান্য দেয় না। এ নিয়ে টুকটাক বাকবিতন্ডতা অধিকাংশ পরিবারেই থাকে। এক্ষেত্রে মেয়েরা যদি একটু জ্ঞানীর পরিচয় দেয় তাহলে খুব সহজে সুখেই চলতে থাকে পরিবার গুলো। যেহেতু সুফিয়া পিতার পরিবারের প্রতি আনুগত্য ও নিজেও খুব চৌকস। তাই প্রথমদিকেই স্বামীর সংসারে নিজের মতামতকে প্রাধান্য না দিয়ে জ্ঞানীর পরিচয় দিল। সুফিয়ার আচার-আচরণে সন্তুষ্টহয়ে স্বামী শ্বশুর-শাশুড়ি সকলেই তার প্রশংসায় পঞ্চমুখ। যৌথ পরিবারের সকলের সাথে তাল মিলিয়ে সুখেই চলছিল সুফিয়ার জীবন। হঠাৎ সুফিয়ার কোলজুড়ে জন্ম নিল এক সোনার মানিক। আনন্দের রোল বয়ে যাচ্ছিল সুফিয়ার সাংসারিক জীবনে। ছেলে হওয়ার খুশিতে মিষ্টি ফিরনি কোন কিছু বিলির কমতি রাখলোনা সুফিয়ার স্বামী। যেহেতু মুসলমান পরিবার তাই সন্তানের নাম রাখলেন মুফতি সাহেবের দেয়া ধর্মীয় বিধান অনুসারে আল-আমিন অর্থাৎ বিশ্বাসী। সুখী সংসারের হঠাৎ শাশুড়ি মায়ের মৃত্যু যেন শোকের ছায়া নামিয়ে দিল। মায়ের মৃত্যুতে সুফিয়ার স্বামী অনেক বেশি আহত হল। হঠাৎ তার মনে পড়তে থাকলো কর্মজীবন পর্যন্ত আসতে মায়ের কি ভূমিকাটাই না ছিল। শিশুকাল থেকে পর্যন্ত আসতে মায়ের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের কথা তুলে ধরতে থাকে সুফিয়ার স্বামী। এভাবেই শোকে কিছু দিন প্রবাহিত হলো। ধীরে ধীরে শোক কাটতে লাগলো যৌথ পরিবারে ভাঙন ধরল। এতদিন শ্বাশুড়ি মা সকলকে সুশৃংখলভাবেই চালাচ্ছিল। এখন তেমন ভাবে আর হচ্ছে না। শাশুড়ির মৃত্যুতে সংসারের দায়িত্বের অনেক ভাড় এসে পড়ল সুফিয়ার ওপর। বৃদ্ধ শ্বশুর-স্বামী-পুত্রকে দিয়ে সামলাতে হবে ছোট্ট সংসার। পিতার সংসারের লক্ষী মেয়ে হিসেবে স্বামীর সংসার সামলাতে তেমন বেগ পেতে হচ্ছে না সুফিয়ার। মেয়েরা - মা, বোন,কন্যা,বউ এ চারটি দায়িত্বে খুব মানবিক ও কোমল আচরণ করে। এতটাই মানবিক মনে হয় যেন বিধাতা আপন হাতে তাদের সব দিক নির্দেশনা দিচ্ছেন। স্বামীর সংসারে সুফিয়া মা এবং বউ এ দুটি দায়িত্ব পালন করছে। আবার তাদের সংসারে সর্গসুখ নেমে এসেছে। জ্যৈষ্ঠের রোদ-আষাঢ়ের বৃষ্টিতে ভিজে একমাত্র ছেলে আল-আমিনের প্রচুর জ্বর, খাদ্যে অরুচি দেখা দিয়েছে। এখন সুফিয়াকে আদর্শ মায়ের ভূমিকা পালন করতে হবে। প্রথমে স্থানীয় ডাক্তারদের শরণাপন্ন হলে, তাদের দিয়ে কাজ হলো না। প্রবাসী স্বামীর নির্দেশে ঢাকার ল্যাবএইড হাসপাতালে শিশু বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের নিকট নিয়ে গেল সুফিয়া। ডাক্তারের নির্দেশ মোতাবেক রক্ত কণিকার বিভিন্ন পদার্থের পরিমাণ দেখতে সিবিসি সহ কয়েকটি পরীক্ষা করাতে হবে। পরীক্ষাগারে রক্ত গেলে ছেলের চিৎকার তার হৃদয়ে গলাকাটা মুরগীর কষ্টের চেয়েও কঠিন ভাবে লাগতে শুরু করলো। এমনভাবে কাঁদল যেন সে দু বছরের শিশুর। ছেলের চিৎকারের কঠিন বেদনায় সুফিয়ার চিৎকারে ধানমন্ডির ল্যাবএইডের প্যাথলজি বিভাগ নিষ্ঠুর কান্না পুরীতে পরিনত হলো। কয়েক দিনের অক্লান্ত সেবা যত্নে ছেলে সুস্থ হয়ে উঠলো। স্বামীর উপার্জন ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পেতে লাগল। সভ্যতার পরিবর্তনের সাথে সাথে সুফিয়াও দুই তলা বিশিষ্ট একটি বাসস্থান তৈরির স্বপ্ন বুনলো। স্বামী প্রবাসী হওয়ায় বিল্ডিং তৈরির দায়িত্ব তাকেই নিতে হবে। ৯ মাসের কর্মতৎপরতার পর পৃথিবী নামক গ্রহে বাসস্থানের জন্য তার স্বপ্নের বাড়ি তৈরি হলো। সুখ মানুষের সাথে খেলা করে। আসতে শুরু করলে চারদিক থেকে আসে। পৌষ মাসের শুরুতে সুফিয়া আরো এক পুত্র সন্তানের জননী হলো। প্রথম সন্তানের মতোই দ্বিতীয় সন্তানকে প্রান্তিক সহজ-সরল মায়ের ভূমিকায় বড় করতে লাগলো সুফিয়া। ২য় সন্তানের বয়স ৪০ দিন। মাঘের ঘন কুয়াশায় চারদিক ঢেকে আছে। সন্তানকে সর্বনাশা শীতের করালগ্রাস থেকে রক্ষা করতে গ্রামীণ মায়ের মত উনুনে আগুন পোহাচ্ছে সুফিয়া। হঠাৎ আগুনের স্ফুলিঙ্গ এসে তার আচল দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে। হাতে ৪০ দিন বয়সের উজ্জ্বল ভবিষ্যত,তার স্বপ্ন, তার সাধনা। সিজারের ঘা এখনো শুকিয়ে যায়নি। সে যেন চোখের সামনে কিয়ামত দেখছে। সুফিয়ার আকাশ ভাঙা চিৎকারে ছুটে এসেছে মা, এসেছেন প্রতিবেশী। কিন্তু তার কাছে মনে হচ্ছে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। সে কল্পনায় কিছু ধ্বংসযজ্ঞ দেখছে। পাঁচ মিনিটের কেয়ামতে সুফিয়া দেখছে পৃথিবীর কতোটা ভয়াবহ রূপ নিতে পারে'। প্রকৃতি কত নিষ্ঠুর আঘাত করে। সকলে তাড়াহুড়া করে স্থানীয় ডাক্তারের নিকট নিল। কিন্তু সিজারের রোগী হওয়ায় পোড়া ঘায়ে তারা তেমন কিছুই করতে পারল না। সুফিয়া এখন নিষ্ঠুর জগতে। বারবার বেরিয়ে আসছে তীব্র চিৎকার। এই নিষ্ঠুর জগতে কোন হাসি নেই আছে শুধু যন্ত্রনা।নিষ্ঠুর জগতে বিচরণ করতে করতে সুফিয়া চলে এসেছে কাঙ্ক্ষিত গন্তব্যে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিট ঢাকা মেডিকেল কলেজে। ঢামেকে সুফিয়ার সাথে এসেছে হতভাগ্য- জননী, দুই অবুঝ সন্তান,বড় ভাই,একমাত্র বোন, বোনের বর ও এক মামাতো ভাই। সুফিয়া এখন আপন মানুষের কাছে নেই। চলে গেছে ডাক্তারের তত্ত্বাবধানে। কোথায় আছে হয়তোবা সুফিয়ান নিজেও জানেনা। আপন মানুষের কাছ থেকে দূরে গেলেই বা কি ? সে তো এজগতে আপাতত নেই! জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। দেশের সর্ববৃহৎ বার্ণ ইউনিটে অপারেশন হলো। ঢাকার বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আত্মীয়-স্বজন আসতে শুরু করেছে সকলের হাতে ব্যাগ ভর্তি পোড়া রুগীর পথ্য যেমনঃ আপেল,মাল্টা,কমলা, আঙ্গুর তবে পথ্যগুলোর মধ্যে মাল্টার পরিমান অত্যাধিক। এতে সাবিনার কিচ্ছু আসে যায় না। সে এখন অন্য জগতের মানুষ। সকলের স্নেহ-মমতা এখন তার কাছে অর্থহীন! সন্ধ্যায় সুফিয়ার গান ফিরে এলো। চারদিকে চোখ তুলে তাকালেন সুফিয়া। সকালের সর্বনাশা কুয়াশা দেখলেন না। আকাশ, গাছপালা, উনুনের প্রখর আগুন তার চারপাশে এসবের কিছুই নেই। চোখ খুলে দেখলেন কান্না জড়ানো কিছু নিকটাত্মীয়ের আহাজারি। দেখলেন নিরস চারটি দেয়াল। সবকিছুই সুফিয়ার নিকট আবছা মনে হল। সকলের চাপা আর্তনাদ ছাপিয়ে সুফিয়ার চোখ পড়ল তার চল্লিশ দিনের ফুলকুড়ি বাচ্চার উপর। কি আশ্চর্য! বাচ্চাটিকে সে আবছা চোখে নয়, পুরো স্পষ্ট দেখতে পেল। বাচ্চাটাকে দেখার পর যেন সে নতুন পৃথিবী ফিরে পেল। মনে হচ্ছে সে পুরো সুস্থ! তার আদরের ধন, হৃদয়ের মানিকে ষৌল ঘণ্টা যাবৎ তার থেকে দূরে। হয়তোবা কিছুই খাইনি! তাকে খাওয়াতে হবে। সমস্ত ব্যথা বেদনা ভুলে গিয়ে স্বর্গ সুখে সুফিয়া তার হীরারটুকরোকে বুকে জড়িয়ে নিল। সমগ্র বার্ণ ইউনিট জুড়ে পোড়া ঘায়ের ঝাপসা গন্ধ - ডাক্তারি নির্দেশনা এল ছোট বাচ্চাকে বেডে রাখা যাবে না। শ্বাসকষ্ট হতে পারে তার। সুফিয়ার তীব্র আবেগ, সোনার মানিককে যদি পাশেই রাখতে পারতো। কিন্তু সবকিছুই নিয়মে আবদ্ধ চাইলেও সে রাখতে পারবে না। ফুলকুঁড়ি কে বাসায় পাঠানো হলো। অতি আপন দু-তিনজন রয়ে গেল তার পাহারায়। বেড়ে সাবিনা একা কেউ কাছে নেই। সকলে নির্দিষ্ট দূরত্বে। সে বুঝে গেছে কয়েকটি দিন মানুষের মাঝে থেকেও থাকে একাকিত্বে ডুবে থাকতে হবে। সন্ধ্যা রিপোর্ট আসলো তেইশ শতাংশ পুড়ে গেছে। দূর থেকে সকলের স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলল। ডাক্তার বলল অনেক বেশি পোড়েনি, তবে রুগী শঙ্কামুক্ত নন।পোড়া রুগী সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়ার আগ পর্যন্ত শঙ্কাযুক্ত। সামান্য ত্রুটি-বিচ্যুতি হলেই ইনফেকশন হতে পারে। ডাক্তার এসব কথা আত্মীয়দের কাছে পরেরদিন মিথ্যা মনে হল। সুফিয়া কথা বলছে সে খেতে চাচ্ছে,তার অনেক ক্ষুদা লেগেছে। টুকটাক খাচ্ছে সুফিয়া।ডিউটি ডাক্তার আশার বাণী শোনাচ্ছেন, হয়তোবা তিনি সুস্থ হয়ে যাবেন। কারো কথাই সুফিয়ার এখন বিশ্বাস হচ্ছে না। সে আপন একাকীত্বে ভাবছে। তার কয়েকদিন আগের জীবন কত সুন্দর ছিল, স্বামীর মমতা, সন্তানের মা ডাক, ভাইদের স্নেহ-মমতা সবকিছু তার মনে পড়ল। সুফিয়ার দুচোখ বেয়ে পানি ঝরছিল। সে ভাবছে পৃথিবী কত বৈচিত্র্যময়, কত সুন্দর, কত সুখ। হঠাৎ সাবিনার সুফিয়ার মনে হলো, নাহ এসব ভেবে লাভ নেই ** পৃথিবীর সব কিছুই মিথ্যে মায়া, পৃথিবীর সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ** সুফিয়ার চোখ বেয়ে এখন আর পানি পড়ছে না। তাকে সুস্থ মানুষ মনে হচ্ছে। আত্মীয়-স্বজন,ডাক্তার সকলের মুখে আলোর ঝলকানি। সুফিয়া বৃদ্ধ মাকে ইশারায় কাছে ডাকলো। ফিসফিস করে চিকন গলায় বলল মা আবার খিদে পেয়েছে, অনেক - অনেক খিদে পেয়েছে মা। আটাশ বছরের কন্যাকে ছোট শিশুর মত যত্ন করে খাওয়াচ্ছে মা। মায়ের মনে হচ্ছে এই সুফিয়াকে সে আমতলায় বসে কত্ত খাইয়েছে। সুফিয়া যখন হাঁটতে শিখেছে, মা তখন অন্যদের ডেকে বলেছে দেখ না আমার বুড়ি মাইয়াডা কেমনে হাটতাছে। মেয়ের বাল্যস্মৃতি মনে করে মায়ের মন ডুকরে কেঁদে উঠলো। বৃদ্ধ মা ভাবছে তার মেয়ে কয়েকদিনের মাথায় আবার সুস্থ হয়ে উঠবে ! মায়ের মন কখনো কি ভাবতে পারে, তাকে রেখে কন্যা আগেই পরপারে চলে যাবে? কিন্তু সবকিছুই নিছক স্বপ্ন ! বাস্তবতা বড় কঠিন! সুফিয়া আজ অনেক খেয়েছে, তৃপ্তি করেই খেয়েছে ! তার চেহারা জ্বলজ্বল করছে। মায়ের কাছে তাকে আজ পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দরী মেয়ে মনে হচ্ছে। অবাক হয়ে তাকিয়ে দেখছে মা। হঠাৎ সুফিয়া বললো মা আমার পা ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে। মাথা কেমন করছে। অদৃষ্টে তাকিয়ে আছে বৃদ্ধ মা, নার্স উপস্থিত ! ততক্ষণে সকল বাঁধন ছিন্ন করে পৃথিবী নামক গ্রহের দায় মুক্ত হয়ে সুফিয়া পরপারে চলে গেছে ! সুফিয়ার নিথর দেহ পড়ে আছে নিশ্চুপ হয়ে। সাদা কাপড়ে ঢেকে দেয়া হয়েছে আত্মাবিহীন দেহটি। পৃথিবীর একটি নির্দিষ্ট স্থান সুফিয়ার স্বজনদের চিৎকারে একাকার হয়ে উঠেছে। মুহূর্তেই শোকের খবর দেশের গণ্ডি পেরিয়ে বিদেশের নিকট আত্মীয়দের কাছে পৌঁছে গেছে। মৃত্যুর খবর শুনে আত্নীয়রা যখন বলছিল (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন অর্থাৎ তুমি যাও আমিও আসতেছি ) হয়তোবা তখন সুফিয়ার বিদ্বেহী-আত্না সকলকে আহ্বান করছিলো, হ্যাঁ আসো তবে ক্ষণস্থায়ী পৃথিবীতে যে ক-দিন আছো সৎপথে থেকো । পোড়া রোগীকে ঢাকা মেডিকেল কলেজে পুলিশ কেইসের মাধ্যমে ভর্তি করানো হয়।কেননা পরবর্তীতে যদি আগুন লাগার কারণ উদ্ঘাটন করতে হয় তবে তা পুলিশ করবে। মৃত্যুর পর ডাক্তার সমবেদনা জ্ঞাপন করে পুলিশ কেইশ থেকে মুক্তির পদ্ধতি দেখিয়ে সকল চিকিৎসা কাগজপত্রে সাইন করে দিলো। আশ্চর্য ! মেডিকেল মর্গের এক গণ্ডমূর্খ ওয়ার্ডবয় এসে চিকিৎসা ফাইলটি হাতে নিল। বলে উঠলো আপনাদের থানায় যেতে হবে না। সবকিছু এখান থেকেই হবে। কিছু টাকা খরচ করলেই চলবে।এমনভাবে বলছিল যেন সে কোন ডিগ্রীপ্রাপ্ত দালাল। ডাক্তার যেখানে সহজ পদ্ধতি দেখিয়ে দিলেন, সেখানে এই গণ্ডমূর্খ দালালের ফাঁদে কেইবা পা রাখে ! সুফিয়ার পরিবার এবং স্বামী পক্ষের দায়িত্বপ্রাপ্ত ভাসুর কে নিয়ে ময়না তদন্ত না করার মর্মে আগুন লাগার সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিয়ে ঢাকার শাহবাগ থানায় জিডি করা হলো। ততক্ষনে সুফিয়া নামক আত্মা বিহীন দেহটি মেডিকেল মর্গে চলে গেছে। ঢাকা মেডিকেলে দায়িত্বপ্রাপ্ত শাহবাগ থানার ওসি মৃত্যুর তদন্ত শুরু করলেন। যেহেতু সুফিয়ার পরিবার ও তার স্বামী পক্ষের মৃত্যু বিষয়ে কোনো অভিযোগ ছিল না। তাই তদন্ত অফিসার সহজে বুঝলেন এটা স্বাভাবিক মৃত্যু। তবুও নিয়ম অনুযায়ী অনেক প্রশ্ন করে, প্রবাসী স্বামীর সাথে কথা বলে ময়নাতদন্ত বিহীন দাফনের অনুমতি দিল দায়িত্ব প্রাপ্ত পুলিশ অফিসার। সুফিয়ার বিদেহী আত্মা হয়তোবা ঘুরে ঘুরে মৃত্যুপরবর্তী সব আয়োজন দেখছিল। আর আপন মনে বলে উঠছিল আমার সাথে কারো কোন শত্রুতা ছিল না। এত কম সময় নিয়ে পৃথিবীতে এসেছি কেনইবা শত্রুতা থাকবে বলো ? শুধু শুধু তোমরা সময় নষ্ট করছো। ঠিকি তো - সুফিয়া ছিল শান্তিপ্রিয় মানবিক হৃদয়ের এক মুর্তমান বাঙালি কন্যা। পাড়া-প্রতিবেশী সকলের সাথে তার ছিল বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক । এমন অপকর্ম সে কখনোই করেনি যার জন্য কেউ তাকে আগুনে পুড়িয়ে মারার চেষ্টা করবে ! মৃত্যুপরবর্তী আত্তা বিহীন দেহকে নিয়ে মানব জাতির সকল তদন্তই সুফিয়ান নিকট নিরর্থক মনে হয়েছে। সকল ধর্মীয় নিয়ম-কানুন অনুযায়ী সুফিয়াকে দাফন করা হলো ! দাফনের সাথে সাথেই নিষ্পাপ দুটি মাছুম বাচ্চার আত্না কেঁপে উঠলো -- এই পৃথিবীতে মা নামক শব্দটি তাদের আর আপন হলো না। সুন্দর ও কৌতূহলে পরিপূর্ণ পৃথিবী থেকে সুফিয়া নামক মেয়েটির চিরবিদায় ঘটল। কিছুই নিয়ে যায়নি সুফিয়া সবকিছুই রেখে গিয়েছে। সেই সাথে রেখে গেছে দুটি অবুঝ বাচ্চা। পৃথিবীতে বাচ্চা দুটি যখন কান্না করে, সুফিয়ার বিদ্বেহী আত্না তাদের কান্না থামানোর চেষ্টা করে, কিন্তু পারে না। সুফিয়া নিজ হাতে গড়া বিল্ডিং এর সামনের গাছটিতে প্রচুর পেয়ারা ধরেছে - সুফিয়া ক্ষেতে পারছে না - কিন্তু বাচ্চা দুটি তাদের নতুন দাত দিয়ে পেয়াড়া গুলো কচকচিয়ে খাচ্ছে -- এতেই সুফিয়া পরপারে স্বর্গ সুখ অনুভব কোরছে ! যদিও আটাশ বছরের জীবন সুফিয়ার নিকট নিছক স্বপ্ন ছাড়া কিছুই মনে হয়নি....... ( বানানে ভুলত্রুটি মার্জনীয়..... বাস্তবতার সাথে মিলিয়ে ব্যাক্তিগত ইচ্ছে অনুযায়ী লিখেছি 😍)
পড়ে ফেললামঃআমি ছিলাম কেজিবির লোক রূপান্তরঃ এ.টি.এম শামসুদ্দীন বইটি কেজিবির দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ লেভচেঙ্কোর আত্মজীবনী। অসাধারণ অনুবাদ। আত্মজীবনী হলে কি হবে রহস্য রোমাঞ্চের অভাব নেই। দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ একদিন হঠাৎ করে কেজিবি ছেড়ে আমেরিকায় পাড়ি জমান। হৈচৈ পড়ে যায় মস্কো আর ওয়াশিংটনে। থমথমে আর টান টান সব পরিস্থিতি আর অভিজ্ঞতার এক অনন্য মিশ্রণ এই বইটি। থ্রিল ভাল লাগলে অবশ্যই মনে দাগ কাটবে। প্রচ্ছদঃ আলীম আজিজ দামঃ ২৮ টাকা বইটি সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। #পড়ে_ফেললাম #সেবাপ্রকাশনী #এটিএমশামসুদ্দীন, #আমিছিলামকেজিবিরলোক #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed
কিছুদিন আগে একজন মুসলিম ভাই তিনটি পাসপোর্ট একসাথে প্রকাশ করেন। সেখানে দেখা যায়, ঈদের পরে নেওয়া পাসপোর্ট গুলোতে "Except Israel" কথাটি উল্লেখ নেই। সরকারের নেওয়া এই সিদ্ধান্তে ক্ষুব্ধ হন দ্বীনি নেটিজেনরা। "Except Israel" লেখাটি তুলে দেওয়ায় আমি ব্যক্তিগত ভাবে বেশ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করছি। ইজ্রায়েল কোনো দেশ কিংবা রাষ্ট্র নয় যেখানে প্রবেশে বাঁধা থাকতে পারে। এতোদিন আমার দেশের পাসপোর্টে আলাদা করে ইজ্রায়েল প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা থাকায় মনে হতো ওটি হয়তো কোনো স্বাধীন ভূখণ্ড, যেটিকে স্বীকৃতি না দেওয়ার অপরাধে সেখানে প্রবেশ করতে পারছি না। বর্তমানে নারী দিবস পালনের মাধ্যমে নারীগণ যেভাবে সিক্স প্যাক দেখান, "Except Israel😈"-এর বিষয়টি ঠিক তেমন। সরকার কোন মতলব চরিতার্থ করতে এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে জানিনা। তবে, দেশে ইসলামের পতাকা উড়লেও যেন এই সিদ্ধান্ত না বদলায়।
বেলা বয়ে যায়! গোধূলির মেঘ-সীমানায়, প্রস্থানের সময় বলে যায়! এক জীবন পার হয়েছে রঙ্গ-তামাশায়! শতাব্দী প্রাচীন নেক্রপলিস আছে আমার অপেক্ষায় পৃথিবীর মোহ-মায়া চিরস্থায়ী নয়। প্রেমের পসরা সাজিয়ে রাখা প্রিয়তমা,দেশ, জাতি সংসার, সমাজ এক একে সবই ডুবে যায়। নিত্য নব দিবসের ক্ষণে ক্ষণে মৃত্যু ঘন্টা বেজে যায় জীবন যবনিকার ইতি টেনে মৃত্যুদূতের সাথে অসীম সীমানায় পাড়ি দিতে হয়। "মৃত্যু" - শাহরিয়ার সুমন
প্রাইমারির বাচ্চারা বর্ণ ভুলতে বসেছে, আর অনার্সেরগুলো 'পরীক্ষা' বানান!
কে বিড়ি টানলো, কই টানলো, কে ভিডিও করলো,মেয়েদের বিড়ি খাওয়া বাংলাদেশের সংবিধান অনুযায়ী জায়েজ নাকি না জায়েজ, এভাবে হ্যারেজ করাটা কেমন হলো,মাফ চাইলো কি না চাইলো। সে সব এক পাশে ফালায়ে আমার মাথা ব্যথা সেই আপুটার পাশের ছেলেটা নিয়ে। 🥴 আর যাই করেন আপনি হট হলে ওমন আওয়াজ কমওয়ালা মিনমিন্না ছেলেরে বন্ধু বানায়েন না,বানালেও রাস্তায় নিয়া বেরুবেন না। বিড়ি খাওয়ার সময় হ্যারেজ হলে যে ছেলে আওয়াজ করতে পারে না, তার সাথে থাকলে রেইপ তেইপ,অন্য হ্যারেজমেন্ট থেকে সে বাঁচাবে এইটা তো দূরের স্বপ্ন। এসব বন্ধু পালার থেকে ভালো দুইটা ছাগল কিনে নেয়া, সেই ছাগল গেরামে গিয়া পালা। দুধ দিলে দই বানানো। ছাগলের দুধের দই নাকি খুবই সুস্বাদু। 🥴
ফ্যাসিস্ট মোদির দুই গালে, জুতা মারো তালে তালে ✌ পেট্রোল ডিজেলের দাম ১০০ টপকে যাওয়ার পর CPIML ☺
"মায়াজালে শুধু তুমি" কাব্য গ্রন্থটি রকমারি তে প্রি অর্ডার চলছে। যদি কেউ সংগ্রহ করতে চান রকমারি তে গিয়ে "মায়াজালে শুধু তুমি" লিখলেই চলে আসবে অথবা নিচে দেওয়া লিংকে প্রবেশ করলেই পাওয়া যাবে। ধন্যবাদ। 
"ভাঙ্গা খেলনা যত্ন করে রেখে দিলে সেটা শোকেজের জায়গা নষ্ট করা ছাড়া আপনাকে আর কিছুই দিবে না" যেটা অর্ধেক ভেঙ্গে গেছে, যত সুন্দরই হোক না কেন ; সেটা পরিপূর্ণ না___

নীলারণ্যের সুন্দর রঙিন একটা ওয়ার্ক স্টেশন হয়েছে।এখানে আমরা আড্ডা দেই,প্যাকেজিং করি,স্বপ্ন জমাই,স্বপ্ন বুনি। দেয়ালে সুন্দর করে রং করে বৃষ্টি।আমি নিজ হাতে প্রডাক্টের গায়ে লেভেল লাগাই।মাঝেমাঝে উল্টাপাল্টা সুরে গান টান দেই।টুকটাক ডিজাইনিং এর কাজ গুলো করে ফেলি।আমাদের ছোট্ট স্বপ্ন পূরণের কারখানা গুঁটি গুঁটি পায়ে বেড়ে উঠছে। আরেকটু গুছিয়ে নিয়ে আপনাদেরকে দাওয়াত দিয়ে ফেলবো।আমাদের স্বপ্নে এক টুকরো পবিত্র প্রার্থনা জুড়ে দেবেন আপনারা ❤️
প্রিয়...... নিজের মূল্য নিজে দিতে শেখো। এ জগতে নিজেকে মূল্যহীন করে ফেললে সমাজ কোনো দায় নেয় না। নিজের মূল্য নিজেই দিতে জানতে হয়🥀🦋
