ট্রাক ড্রাইভারের আবার ঈদ?😞 <দুঃখের কথা আর কি বলবো? কালকে রাত ৮টা থেকে ১২টা পর্যন্ত চাইর ঘন্টা ধরি সুস্তিয়ানসজীব সাখাওয়াততকে নিয়ে ঘুরিঘুরি একবার লিয়াজুদ্দিন বাজার একবার নিউমার্কেট দুড়িয়েনে পাইঞ্জাবিটা কিনলাম। বাসায় এসে নাচতে নাচতে আব্বুরে দেখাইতে গেছি, আমার বেরসিক বাপ যা বললেন - " বিছানারচাদর কিনছিস? দারুণ তো!"🐸/> পুরান ঈদ 😊
রমজান মাস বরকতের মাস বাট পড়াশোনায় একটু বরকত হইতেছে না ক্যান🙃
এক ধরনের বোকাচোদারা এই কোয়ারেন্টিনে থেকে ঘরে বসে প্রস্তুতি নিতাছে। কালকে তারা ফার্স্ট সেহরি ডান, ফার্স্ট ইফতার ডান লিখে এফবিতে পোস্ট করবে।😐😠 ওকা!!🥴 অপেক্ষায় রইলাম বোকাচোদাস।😑 
মানবতার ফেরিওয়ালা বা দানবীর এই শব্দ গুলো শুনলে কেমন যেন অতিরঞ্জিত মনে হয়! কিন্তু করোনা প্রাদুর্ভাবের পর এপ্রিল মাসের শুরু থেকে এখন পর্যন্ত বাবু সুকুমার চৌধুরী যেভাবে অসহায় গরীব ও কর্মহীন মানুষের মাঝে খাদ্যদ্রব্যাদি দিয়ে যে নজির স্থাপন করেছেন তাতে করে মানবতার ফেরিওয়ালা বা দানবীর শব্দগুলোও বাবু সুকুমার চৌধুরীর জন্য যথার্থ বলে মনে হচ্ছে না। এপ্রিল এর শুরু থেকে মোহরার প্রতিটি এলাকার অসহায় গরীব ও কর্মহীন দরিদ্রদের মাঝে খাদ্যদ্রব্যাদি দেওয়ার পর বিগত তিন দিন ধরে উত্তর মোহরা থেকে শুরু করে পূর্ব মোহরা, মধ্যম মোহরা, পশ্চিম মোহরা, চরাঙ্গামাটিয়া, ওসমানীয়া পুলের গোড়া, আটগাছতল, বিএফ আই ডিসি গেইট, আফজাল মাঝির বাড়ি হয়ে হামিদচর পর্যন্ত মোহরার প্রত্যন্ত এলাকায় প্রায় সাড়ে ৪ হাজার পরিবারের মাঝে বাবু সুকুমার চৌধুরীর পক্ষ হতে আওয়ামীলীগ, যুবলীগ, ছাত্রলীগ নেতৃবৃন্দ ইফতারসামগ্রী বিতরন করেন। উল্লেখ্য লগ ডাউন শেষ না হওয়া পর্যন্ত এই ত্রাণ কার্যক্রম অব্যহত থাকবে বলে বাবু সুকুমার চৌধুরী কথা দিয়েছেন। আর আরেকটি কথা না বললেই নয়, বাবু সুকুমার চৌধুরীর সুযোগ্য সন্তান সন্তান অমিত চৌধুরী যিনি সার্বক্ষণিক মোহরার প্রত্যন্ত এলাকার মানুষের খবর নিয়ে স্থানীয় নেতৃবৃন্দের সাথে যোগাযোগ করে এই ত্রাণ কার্যক্রম সুন্দরভাবে পরিচালনা করছেন। সকলে বাবু সুকুমার চৌধুরী ও তাঁর সুযোগ্য সন্তান অমিত চৌধুরীর সহ তাঁর পরিবারের সকলের জন্য দোয়া করবেন। 
চট্টগ্রাম জেলা পরিষদের সম্মানিত চেয়ারম্যান ও চট্টগ্রাম উত্তর জেলা আওয়ামীলীগের সংগ্রামী সভাপতি পরিচ্ছন্ন রাজনীতিবিদ জননন্দিত জননেতা এম এ সালাম ভাইয়ের শারীরিক সুস্হতার জন্য সকলের আন্তরিক দোয়া প্রার্থনা করছি।
এডভাইজার স্যারের টেবিলে সাদাত হোসাইনের নিঃসঙ্গ নক্ষত্র, মানবজনম দেখলাম; পাশে এক বয়াম বিস্কুট। আমি বইয়ের দিকে তাকায় ছিলাম। স্যার কইলো, "বিস্কুট খাও।" গাইতে ইচ্ছা করে, বোঝে না কেউ তো চিনলো না বোঝে না আমার কি ব্যাথা চেনার মত কেউ চিনলো না এই আমাকে 😒
সন্ধ্যেবেলা আকাশ যখন রঙবদল খেলায় নামে😇💗😁 যদিওবা আকাশের সত্যিকার সৌন্দর্য ধরার ক্ষমতা এই ছোট্ট ক্যামেরার নেই🥰 সুবহানাল্লাহ❤️ তবু যতটুকু ফ্রেমবন্দী করতে পারলাম আর কি😐😐 ছাদে যেতে না পারার দরুণ আমার ঘরের যতদিক থেকে আকাশ দেখা যায়,, বাদ পড়ে নি একটি দিক ও😒😒😒🥰😒😒😒
ও পিছি -বড্ড লেছে(নোটন নোটন পায়রার লাস্ট লাইন🥴)মানে সে এটা শুনবে.. ও পিছি-মোবাইল দেখায় বলে ছামাক চালো (ছামাক চাল্লো) গানটা ছাড়ার সাথে সাথে ১৪ পাটি দাঁত দেখায় হাসি দিয়ে দেবে.. ও পিছি -বোল না হালকে হাল কে এ এ এ(গানটা,সে শুনবে).. আমার মোবাইলটা চুপুচুপি হাতে নেওয়ার পর যখন দেখে যে আমি দেখে ফেলেছি..সে কিছু হয়নি মতো অন্যদিকে তাকায় মোবাইল কানে দিয়ে বলবে হ্যালো গুলুগুলু(বাবাকে সে এই নামে ডাকে)..হ্যালো ও পিছি...😒😒😒মানে পুরা ইনোসেন্ট লুক..🤣🤣
যখন সকালবেলা প্রাইভেট থাকে তখন ঘুমের মধ্যে অাশা নিয়ে শুয়ে থাকি কখন স্যার কল দিবে অার বলবে অাজকে প্রাইভেট পড়াবো না।কিন্তু সেটা অার হয়না😒।অাশা একটা শেষ। যখন অামার বাল্টবীরা প্রাইভেট এ ম্যাথ সমাধান করতে ব্যাস্ত থাকে,তখন অামি তাদের দিকে এক গামলা অাশা নিয়ে হা করে তাকায় থাকি কখন তাদের ম্যাথের সমাধান হবে অার অামি বাড়ি গিয়ে লম্বা মিক্কা একটা ঘুৃম দিবো।কিন্তু অামার বাল্টবীরা সেই অাশাতেও লবন ছিটাই দে।ম্যাথ যেন সমাধিত হতেও চাইনা।অার যখন হয় তখন অামার ঘুৃম অামারে ডিভোর্স দিয়ে যায় গা😭😭।
একটা মেয়ে যদি ইচ্ছেকৃতভাবে টমবয় এর মতো আচরণ করে তখন আমাদের সমাজ, ইয়ং জেনেরেশন তাকে "দুর্দান্ত, স্মার্ট ইত্যাদি" শব্দে বাহবা দেয়,এতে আমার কোনো সমস্যা নাই। কিন্তু একটা ছেলে মায়ের গর্ভে থাকা অবস্থায় যে হরমোনাল প্রব্লেম ফেইস করে যেটা কে বলে " যৌন ভিন্নতার ব্যাধি " এই ডিসওর্ডার এর কারনে থাকে বাহির থেকে ছেলে মনে হলেও ভিতরে ওর কিছু মেয়েলি স্বভাব আছে, যেটা তে ওই মানুষ টার কোনো হাত নাই। কিন্তু আমাদের সমাজ ওদের সাথে এমন আচরণ করে যেন ব্যাপার টা তার নিজের বানানো, সে স্বাভাবিক মানুষের মতো কোনো কিছু করতেই পারেনা তাকে বুলিং এর স্বীকার হতে হয়। কেন আপনারা যদি সোস্যাল মিডিয়া তে যদি নিজেদের ম্যাচোগিরি দেখাতে পারেন ওরা কেন পারবেনা??আপ্নার যদি পছন্দ না হয় ইগ্নোর করেন না, বুলি কেন করতে হবে আপ্নাদের??? 
খেয়াল করে দেখি মার্চ মাসে নিজের কোনো ছবি আপলোড করি নাই। 😁
ইতোমধ্যে সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রতিটি ব্লগার: আসসালামু আলাইকুম , আমি 'অমুক' বলছি আমার 'অমুক' ইউটিউব চ্যানেল থেকে। কেমন আছেন সবাই? আশা করি ভাল আছেন। আমিও ভাল আছি আলহামদুলিল্লাহ। তো শুরু করতে যাচ্ছি....... 🌚 অতএব, উপরোক্ত আলোচনা থেকে বলতে পারেন, এতক্ষণ আপনি একটি বাংলাদেশী ভ্লগ দেখছিলেন। শুরু এ নতুন কোনো আবেদন নাই আর?'
একা হয়ে যাও, নিঃসঙ্গ বৃক্ষের মতো দীর্ঘশ্বাসের মত, একা হয়ে যাও
ক্লাসের ঠেলাই দুপুরে ভাতই খাই না শুধু ঘুম আসবে বলে..... আর পেট বলে তুই ভাত খাই আই'
অনলাইন ক্লাসের অাগে কি কেউ সাজে?অামাকে তো কেউ চিনবেই না লাগে😒
প্রতিদিন এদের সাথে যে সময় টা যায় অইটাই আমার শেষ সময়ের প্লাস পয়েন্ট। বলতে পারি যে সময় আর যাই হোক,নষ্ট হচ্ছে না ❤
যেকোন সম্পর্ক নষ্টের জন্য মিথ্যা যথেষ্ট। একটা মিথ্যা সারাজীবনের বিশ্বাস নষ্ট করে দেয় 💔
খুব কম সময়ই নামায পড়ার পর আমার কষ্ট হয়। আজকেও ব্যতিক্রম হলো না।এশার নামায পড়ে মোনাজাত করছিলাম আর ভাবছিলাম আমরা এতো কিসের বড়াই করি।এই ক্ষমতা তো চিরদিন থাকবে না।মিশে যেতে হবে একদিন মাটির সাথে।তারপরও কত কী করে যাচ্ছি! এখন ফেসবুকে আসার পর মন আরো খারাপ হয়ে গেলো।একটা মানুষকে চিনি না,সামনাসামনি কখনো দেখিও নাই।অথচ তার জন্য চোখ ভিজে যাচ্ছে।ঠিক তখনই মনে পড়লো রাসূল (সঃ) এর বাণী।তিনিই তো শিখিয়েছেন না দেখে কিভাবে বিশ্বাস করতে হয়।কিভাবে অনুসারী হতে হয়। আল্লাহ মাফ করুক আমাদের। আমিন। সুম্মা আমিন।
এই জীবনে বহু ফ্রি অ্যাডভাইজ পেয়েছি।🥴 এক আঙ্কেল খুব আক্ষেপ করে বলেছিলেন, আমার বাবা এত সুন্দর, আমি কেন এমন হলাম? আর ফর্সা হওয়ার সহজ উপায় শুনতে শুনতে তো বুড়ো হওয়ার পথে! তবে ব্যতিক্রমও আছে। একটা আপু বলেছিল আমি দেখতে মিষ্টি, কেউ বলেছে চোখ সুন্দর, কেউ বলেছে হাসিটা সুন্দর। এদের সংখ্যা অতি কম হলেও আক্ষেপ নেই। মানুষ হিসেবে মানুষকে মূল্যায়ন করার মানসিকতা খুব কম মানুষের থাকে। এদের নিয়েই আমি ভালো আছি।♥ এই স্ট্যাটাসের কোনো মানে নেই। তবুও মাঝে মাঝে নিজের ভালো লাগা, মন্দ লাগা শেয়ার করতে ভালোই লাগে।
মিজানুর রহমান আজহারীর প্রথম বই। গার্ডিয়ান পাবলিকেশন্স থেকে আসতে যাচ্ছে বইটি। ফ্ল্যাপ থেকে- পৃথিবী এক মুসাফিরখানা; আসা-যাওয়াই এর চরম বাস্তবতা। এটি এমন একটি জায়গা, যেখানে অনাবিল সুখ কখনোই সম্ভব নয়। এখানে রয়েছে প্রচুর নিয়ামত, তবে তা নিয়ম মেনে মানুষের কাছে পৌঁছে। আছে স্বাধীনতা, কিন্তু তা লাগামছাড়া নয়। রবের এ দুনিয়ায় একটা নিয়মের মধ্য দিয়ে চলতে হয়, নিজেকে ভাঙা-গড়ার মধ্যে রাখতে হয়, অসীম দুনিয়ার জন্য সর্বদা নিজেকে প্রস্তুত করতে হয়। নিয়মের হেরফের হলেই শৃঙ্খলা ভেঙে পড়ে; পৃথিবী বসবাস অযোগ্য হয়ে ওঠে। একটি বাসযোগ্য বসুধা নির্মাণে ইসলাম সন্দেহাতীতভাবে প্রমাণিত শাশ্বত প্রেসক্রিপশন; একই সাথে পরকালীন জীবনের চিরস্থায়ী সুখের একমাত্র গ্যারান্টি। সেই প্রেসক্রিপশন তুলে ধরার প্রয়াসের নাম-‘ম্যাসেজ : আধুনিক মননে দ্বীনের ছোঁয়া’। 
তোরা ছিলি,তোরা আছিস,জানি তোরাই থাকবি। ওরা ছিলো,ওরা নাই আর ওরা থাকবেও না।বিশ্বাস না হইলে বেশি না,আপনি নিজের জীবনের গত এক বছর একবার মনে করে দেখেন। জীবনের গতির জন্য হলেও কেউ কেউ আর নাই।কেউ আপনাকে ছেড়ে গিয়েছে,কাউকে আপনি ছেড়ে এসেছেন।তাই যারা আছে ওদের ভালোবাসেন কিন্তু জানি তোরাই থাকবি লাইনটা বিশ্বাস করিয়েন না কারণ মানুষ তার প্রায়োরিটি লিস্ট বদলায়! ~সংগৃহীত 🌸❤️🌸
কেউ আমাকে আঘাত করতে কঠোর পরিশ্রম করতে হবে না। আমি আমার অনুভূতিতে আঘাত করার নতুন উপায় / জিনিসগুলি স্বেচ্ছায় সন্ধান করি (হ্যাঁ, আমার কিছু আছে)। 😪
এই যে পাশাপাশি থাকার পরও এই মেয়ের থেকে আমি কিছু শিখতে পারিনা.. এটার দায়ভার কি তিতলী নিবে? 🙂
ধর্ষণ ও নিপীড়ন বিরোধী (ঢাকা-নোয়াখালী) লং মার্চ ফেনী অব্দি পৌঁছুল। তারপর ফেনী ছাত্রলীগ, যুবলীগ,আ'লীগ এবং পুলিশলীগ আন্দোলনকারীদের ডান্ডা মেরে ঠাণ্ডা করে দিলো। ফ্যাসীবাদী সরকার শায়েস্তা করা ছাড়া আর কিছু কল্পনাও করতে পারে।কারণ তার চাই ক্ষমতা। আর চলে টিকে থাকার লড়াই।সেখানে ন্যায্য দাীরও ন্যায্যতা থাকে না। ন্যায্য দাবীর আন্দোলন অবশ্যই করতে হবে।কিন্তু সমূহ মুক্তির জন্য শুধু আন্দোলনই যথেষ্ট না। তা দিয়ে নারীর মুক্তি বলেন আর মানবতার মুক্তি বলেন কোনটাই অর্জন সম্ভব নয়। বরং এই নিয়মতান্ত্রিক আন্দোলনগুলো আরও বেশি সরকার কিংবা রাষ্ট্রযন্ত্রকেই শক্তিশালী করবে। তাই বলে বসে থাকাও অবশ্য চলে না। প্রতিবাদ তো করতেই হবে।কিন্তু এটাকে সর্বস্ব ভাবা চলবে না। শরীরে ঘা আপনার তো চুলকালে চলবে না, এর জন্য চাই মলম। আমাদের করতে হবে চূড়ান্ত সংগ্রাম। আমাদের যাত্রা হবে সাম্যবাদের লক্ষ্যে সমাজতন্ত্রের দিকে। হামলাকারী রাষ্ট্রেযন্ত্রের প্রতি নিন্দা জানাই। আর আন্দোলনরত ভাই বোনদের জানাই আন্তরিক ভালোবাসা ।
সুফিয়া কামাল হল এর প্রেমে অন্ধ হলাম কি দোষ দিবি তাতে🤔 রোকেয়া হলের মেয়ে খুঁজে বেড়াই সকাল দুপুর রাতে… আগুন জেনেও পুড়লাম আমি দিলাম তাতে ঝাপ তোর আমার প্রেমে ছিলরে বন্ধু ছিল পুরোটাই পাপ… ⚡ 
এক লোক বিশ্ব নারী দিবসে ফেসবুকে আবেগময়ী একটা পোস্ট দিলো। একদম কলিজা ছুয়ে যাওয়ার মত। কিছুক্ষণের মধ্যে হাজার হাজার রিয়েক্ট! শেয়ারের বন্যা! আরো আরো কত কী! মুহুর্তের মধ্যে ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্টে তার ফেসবুক ভেসে গেলো! কত নারী যে তার লেখনিতে তাদের প্রতিচ্ছবি দেখতে পেয়ে তার সাথে কথা বলার জন্য মেসেজের পর মেসেজ পাঠাতে লাগলো! এদের মধ্যে একজনের প্রোফাইল পিকচার দেখে লোকটা থ হয়ে গেলো! এতো সুন্দর মানুষ কখনো হতে পারে! যাক মেয়েটার মেসেজের রিপ্লাই দিলো কথা হলো! মেয়েটা তার লেখনীর প্রশংসা করতো খালি আর লোকটা মেয়েটার রূপের! যাক একসময় দেখতে দেখতে তাদের মনের মধ্যে অসম্ভব রকমের একটা মিল হয়ে গেলো! একসময় সেটা প্রেমে গড়ালো! তাদের মধ্যে সব ঠিক ঠাকই চলতেছিলো কিন্তু সমস্যা হলো লোকটার আগের একটা প্রেমিকা ছিলো যাকে সে এই সুন্দরীর সাথে কথা হওয়ার পর থেকে ইগনোর করতেছিলো! লোকটার লজিকও ছিলো বটে! তার কথা হলো মানুষের পছন্দের পরিবর্তন তো হতেই পারে! তাই আগের প্রেমিকার সাথে সে সম্পর্কের অবসান ঘটালো! কিন্তু সমস্যার ব্যাপার হলো আগের প্রেমিকার সাথে তার শারীরিক সম্পর্ক হয়ে গিয়েছিলো কারণ ওই সময়ে সে ভেবেছিলো একেই সে বিয়ে করবে কিন্তু এই সুন্দরীর সাথে যে তার এভাবে মন মিলে যাবে সেটা কি সে আর জানতো! যাইহোক সব পিছুটান ছেড়ে সে নতুন সুন্দরীর সাথে সুখে দিন কাটাতে লাগলো! কিন্তু তাদের কখনও দেখা হয় নাই! সে যে দেখা করতে চায় নাই এমনটা না আসলে মেয়েটির বারণ ছিলো একবারে নাকি তারা বাবা মা সহ দেখা করবে আর ওইদিনই তারা একে অপরকে দেখবে! হালাল বলে কথা আছে নাহ! যাক এরই মধ্যে লোকটা বাসায় কথা বল্লো মেয়েটার ছবি দেখালো! বাসায় মোটামুটি সবাই রাজি! মেয়েটাও নাকি বাসায় কথা বলেছে! ওদের বাসা থেকেও নাকি রাজি! সামনের শুক্রবার দিন ধার্য করা হলো! যাক সব ভালোই চলতেছিলো! তো লোকটা এরই মধ্যে অনেক দামী দামী কিছু গহনা কিনে মেয়েটাকে পঠালো আর বল্লো যেদিন আমি বাবা-মা সহ তেমাকে দেখতে যাবো সেদিন এগুলো পড়বে! দারুণ মানেবে তোমাকে! কিন্তু দিন না পেরোতেই একটা বড় সমস্যা বেধে গেলো! মেয়েটির ফেসবুক আইডি ডিএক্টিভ! ফোনও বন্ধ! তিন চারদিন হয়ে গেলো কোনো খোঁজ খবর নাই! তাই সে মেয়েটার যে ঠিকানা বলেছিলো সেখানে চলে গেলো তার খোঁজ করতে কিন্তু সেখানে গিয়ে দেখে ওটা হচ্ছে তার আগের সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের বাড়ি যার কাছ থেকে কলেকৌশলে তার আগের প্রেমিকাকে ছিনিয়ে এনেছিলো! হায় হায়! তার সাথে যাওয়া বন্ধু বল্লো আচ্ছা ভাবির ছবিটা দেখা তো দেখি চিনতে পারি কি না! ছবি দেখেই তার বন্ধু বল্লো আরে মামা এ তো এরাবিয়ান পর্ণ স্টার! লোকটা সেখানে অজ্ঞান হয়ে গেলো! জ্ঞান ফেরার পর জানতে পারলো তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিক নাকি প্রতিশোধ নেয়ার জন্যই এ কাজ করেছিলো! আরও তার দেয়া গহনা বিক্রি করা টাকা দিয়ে নাকি ওই সাবেক প্রেমিক নাকি বাইক কিনে পুরো এলাকা দাপিয়ে বেড়াচ্ছে! এই ঘটনা মানুষ শুনলে মানসম্মানের যাবে এই ভয়ে লোকটা আর কিছুই করলো নাহ! একবুক চাপা কষ্ট আর তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের প্রতি একরাশ ক্ষোভ নিয়ে ফেসবুকে এসে লোকটা আবার পোস্ট দিলো "পুরুষজাতি সত্যি অনেক খারাপ" আবারও মুহুর্তে মধ্যে কমেন্ট শেয়ার আর লাইকের বন্যা! কতশত মেসেজ কিন্তু এবার আর মেসেজের রিপ্লাই দেয়ার সাহস তার আর হলো না!.
সাহিত্যে এইসব আন্দোলন-টান্দোলন দিয়ে খুব মহৎ কিছু কি হয়েছে? ইতিহাস কী বলে? . একজন জীবনানন্দ দাশ, অমিয়ভূষণ মজুমদার, শহীদুল জহীর বা জয় গোস্বামী কোন আন্দোলনের ফলাফল, শুনি? . মেনিফেস্টো সর্বদা আপনার চিন্তা-চেতনা, ঘাড় ত্যাড়ামি, স্বপ্ন, প্রজ্ঞা, উন্মাদনাকে চোরাবালির মতো প্রভোক করে, রিংমাস্টারের মতো সদা দিকনির্দেশিত করে আর সন্তুষ্ট থাকতে বলে, এবং একটা পর্যায়ে এসে তা একদেশদর্শী বা মৌলবাদী করেও তুলতে পারে! . প্রথাবিরোধীতার নামে নিজের সামান্য আকাশটুকু আপনার হাতে ইজারা দিতে পারবো না, মহাত্মন। . আন্দোলন আপনাকে মনুমেন্ট বানাক, আমি নাহয় পথের ধুলো পথেয় রবো।
ছবিটায় আমাকে দেখতে অসহায় অসহায় লাগা সত্ত্বেও ছবিটা আমার ভালো লাগে♥
হামাস, হামাস, হামাস!!! নিশ্চয়ই এই কদিনে বহুবার শুনেছেন এই নাম?😀😀 এই হামাস আসলে কী? খায় নাকি মাথায় দ্যায়? উত্তর থাকলো এখানে.....
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার ব্রাজিল সাপোর্টারদের কাছে নেইমার প্যান্ট ছেঁড়ার বিচার চাইলে আরেকটা বিশ্বযুদ্ধ হয়ে যেতে পারে
দেশে আইন প্রনয়ণকারীরা কি আর বাসে চলে? তারা চলে এসিসহ প্রাইভেট কার এ! তাদের কি বোঝার সামর্থ্য আছে এই দেশের সাধারণ মানুষ কত স্ট্রাগল করে গন্তব্যে যায়? এরা যখন ১.৩০/২ ঘন্টা বাসের জন্য ওয়েট করবেন তখন বুঝবে আসলে কতটা পেইন! বাইক/ সাইকেল এ চড়া স্টার্ট করেন না হইলে ঘন্টার পর ঘন্টা ওয়েট করেন!
আবৃত্তিকারঃ- শাট ডাউনে চারদেয়ালে বন্দী এক অবোধ তরুণ😅 কবিতাঃ- ছাড়পত্র লিখেছেনঃ- কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য।
মোমের ডানায় ভর করে উড়তে উড়তে ইকারাস কি ভেবেছিলো তার ব্যাক্তিগত আকাশ একদিন দখল হয়ে যাবে? সূর্য নিচে নেমে কুর্নিশ করবে এলুমিনিয়ামের ডানাকে? স্থান: বনানী সময়: প্রায় বিকেল #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
আচ্ছা..সাগর-রুনির কথা মনে পড়ে? একজন ছিলেন মাছরাঙা টেলিভিশনের বার্তা সম্পাদক, আরেকজন এটিএন বাংলার জ্যেষ্ঠ প্রতিবেদক। কেউই রোজিনা ইসলামের চাইতে কম গুরুত্বপূর্ণ ছিলেন না। দুঃখের বিষয় হলো, গত নয় বছরে হত্যাকাণ্ড মামলার চাকা বিন্দুমাত্র ঘোরেনি। আরো দুঃখ পাই তখন, যখন দেখি একটি রাষ্ট্রের পূর্ণ মন্ত্রীকে পর্যন্ত "ন্যায়" বিচার পাওয়ার জন্য "চেষ্টা" করতে হয়।
'অরুণিমা' এর প্রি-অর্ডার শুরু হয়ে গেছে!! দারুণ কিছু আসছে ❤️❤️ অনেক শুভ কামনা রইল ভাই। ❤️
ভর্তি পরীক্ষা সদ্য শেষ করলে যারাঃ সামনে তোমরা বেশ কিছুটা ফ্রি সময় পাবে। এসময় কী করতে পারো এই নিয়ে কেউ কেউ জানতে চাচ্ছ। তাই লেখা। ১. ধর্মঃ ভার্সিটিতে এমন অনেক টিচার, সিনিয়র, ফ্রেন্ড পাবে যারা তোমার ধর্ম নিয়ে নানান কথা বলবে। তুমি কিছুই বলতে পারবে না। কারণ, তুমি জাননা। আবার, না জানার দরুন তুমি বিপথে চলে যেতে পার। এজন্য মুসলিম হলে অন্তত কোরঅানের অনুবাদ কিংবা নবি স. এর জীবনীটা পড়ে ফেল। অন্যান্য ধর্মের কেউ থাকলে নিজ ধর্মগ্রন্থটা পড়। ২. ডমিন্যান্ট মতবাদসমূহঃ কলা ও সমাজবিজ্ঞান অনুষদে সবকিছু কয়েকটা মতবাদ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ক্যাপিটালিজম, মার্ক্সিজম, ফ্রয়েডিয়ান সাইকো-অ্যানালাইসিস, মর্ডানিজম, পোস্ট-মর্ডানিজম, ফেমিনিজম, সেক্যুলারিজম, লিবারেল হিউম্যানিজম, ন্যাশনালিজম প্রভৃতি। তাই এগুলো সম্পর্কে হালকা ধারণা রাখতে পার। ৩. ইতিহাসঃ পৃথিবী, বাংলা ও বাংলাদেশের ইতিহাস জানা জরুরি। পারলে ইসলামের ইতিহাসসহ। আর বঙ্গবন্ধুর বইগুলো না পড়া থাকলে পড়ে ফেল। ৪. ইংরেজি চর্চাঃ হালকা স্পিকিং প্র্যাকটিস করো। ভবিষ্যতে এর প্রয়োগ প্রচুর।জড়তা কাটাতে হবে। আর ভোক্যাবুলারি কম জানা থাকলে বাড়িয়ে ফেল। পারলে ইংরেজি লেখা পড়, স্কিল বাড়বে। ৫. ভ্রমণঃ আত্মীয়,পাড়া-প্রতিবেশীর বাড়ি একটু ঘুরো। মহব্বত বাড়বে। 'শিশির-বিন্দু' খুঁজে বের করো। জ্ঞানের পরিধি বাড়বে। ৬. পরসেবাঃ আমাদের গ্রামটা বর্তমানে একটি আদর্শ গ্রাম। কারণ, আমাদের যারাই চান্স পায় এ সময়টা তারা ছোটদের পড়ায়। ফলে, প্রতি বছর এখান থেকে ভার্সিটিতে কয়েকজন করে চান্স পায়।তুমিও সেই কাজটা করতে পারো। ছোটদের পড়াও, দেখবে আল্লাহ তোমার সম্মান বাড়িয়ে দিয়েছেন। ৭. নিরহংকারিতাঃ হুদাই মানুষের সামনে ভাব নিবে না। এটা তোমাকে নিচে নামিয়ে দেবে। নিজেকে সাধারণভাবে নাও, যেসকল ফ্রেন্ড চান্স পায়নি ওদেরকে সাহস দাও। ৮. সমাজভাবনাঃ সমাজকে নিয়ে ভালো স্বপ্ন দেখতে শিখ। নিজে রাস্তায় ময়লা ফেলে রাষ্ট্রের সমালোচনা না করে বরং ময়লাটা ডাস্টবিনে ফেলা শিখতে হবে আমাদের।তোমরা নতুন তরুণরাই সমাজকে পথ দেখাবে, তোমরা দেশের সম্পদ। তাই, পূর্বপ্রজন্মের থেকে একটু ব্যতিক্রম হও। তোমরা যেহেতু কোয়ালিফাইড, তাই তোমাদের নিয়ে প্রত্যাশাটা বেশি। পৃথিবীর ইতিহাসে দেখবে, যুগে যুগে সংস্কারক খুব বেশি নেই। এক সময় আল্লাহ নবি-রাসুল পাঠাতেন, এখন আর তা না পাঠিয়ে কিছু ভালো মানুষ পাঠান। তাঁরাই সমাজ সংস্কারক হয়ে ওঠেন। পৃথিবীকে বাঁচাতে না পারো, ধ্বংসের পথে সাহায্য করোনা।
আমাদের টেম্পুটাকে ঠুকে দিয়ে গেলো আরেকটা টেম্পু ; আমাদের টেম্পুর ড্রাইভার অনেক জোরে চালিয়ে, আরো ৩/৪ জনকে ঠুকে দিয়ে আমাদের টেম্পুকে ঠুকে দেয়া টেম্পুটাকে থামায়ে বললো -এই ব্যাডা এই, তর মিরর আয়না নাই? দেখোস না? 😐
AISA JNU ইউনিটের বিক্ষোভ ডিন অফ স্টুডেন্ট এর অফিসে। সমস্ত ছাত্রছাত্রীর জন্য হোস্টেল ও ভ্যাকসিনের দাবীতে ✊
সতর্কীকরণ বিজ্ঞপ্তি : বিভিন্ন সূত্র জানাচ্ছে যে, আমাদের প্রায় সবার একাউন্ট ক্লোন করা হচ্ছে! আপনার প্রোফাইল পিকচার এবং নাম দিয়ে আরেকটি একাউন্ট খোলা হচ্ছে! এরপর তারা আপনার বন্ধুকে বন্ধুত্বের রিকোয়েস্ট পাঠাচ্ছে। আর আপনার বন্ধুরা আপনি ভেবে তা গ্রহণ করছে। আর বিভিন্ন সরকার বিরোধী ধর্মবিরোধী যা আপনাকে ফাঁসাতে লেখা ছবি পোস্ট করবে। এই সুযোগে এই তস্করের দল তাদের বার্তা ছড়াবে আপনার পরিচয়ে। আমি নিশ্চিত করে জানাচ্ছি যে, আমার নামে নতুন করে আর কোন একাউন্ট খোলার কোন ইচ্ছা বা পরিকল্পনা আমার নেই। তাই আমার এই একাউন্ট ব্যতিত অন্য কোন একাউন্ট থেকে দ্বিতীয় কোন রিকোয়েস্ট আসলে তা গ্রহন করবেন না। এবং কেউ আমার পরিচয়ে ভ্রান্তি ছড়ালে আমি দায়ি নই। এই ম্যাসেজটি কপি পেস্ট করে আপনার ওয়ালে রাখুন। আমিও রাখলাম। নিজে বাঁচুন, অন্যকেও বাঁচান। ধন্যবাদ,সবাই ভাল ও সুস্হ থাকেন।
ছোটবেলায় কোনো গায়ে হলুদের অনুষ্ঠানে হাতে ডালা কুলা ধরিয়ে দিলে নিজেকে খুব বড়,দায়িত্ববান, ক্লাসি এবং গুরুত্বপূর্ণ একটা মানুষ মনে হতো!! 🤣

শুধু একটু খানি শোয়ার জন্য কত আয়োজন। . . . . . . . . . . . . . . . . . মশারী টাঙানো,ঠিকঠাক মত গোজা,এক সেকেন্ডের মধ্যে আলোর গতিতে মশারির ভেতর ঢুকে মরার মত পরে থাকা। ভাবা যায়???? 
প্রিয়জনের অনুপস্থিতি যে অন্য কাউকে দিয়ে পুরণ করে তাকে ছেড়ে দেওয়া ভালো🥀🍁
