যা বুঝলাম ভাইরাস সব পাব্লিক বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলাতেই অবস্থান নিছে। বাসে তো পোলাপাইনই উঠতে পারে না ভাইরাস উঠবো কেমতে! 😓 
সাইকোলজিক্যাল উপন্যাস যারা পছন্দ করে তাদের জন্য must read বই এটি। আহমেদ ভাইয়ের এই বইটি পড়ার পর আপনি একটা ঘোরে থাকবেন গ্যারান্টি দিচ্ছি। আপনারও তিরিশ সেকেন্ড মনে হবে আপনি এই পৃথিবীর কেউ না বরং আপনার মত অন্য আরেকজন অন্য আরেকটা ইউনিভার্সে বসে এই কথাটাই ভাবতেছেন ভাইকে বই পড়ার পর এবং পড়ার আগেও অনুরোধ করেছি আবারও করছি অলসতা বাদ দিয়া পরের পাট লিখে ফেলেন।
মেয়েরা ফেসবুকে ছবি আপলোড করার সময় একটা ধারাবাহিকতা বজায় রাখে। প্রথম ধাপে হাতের ছবি আপলোড করবে।পরের ধাপে এক চোখ,আরেক চোখ ওরনা দিয়ে ঢাকা। তারপর ক্রপ করে শুধু দুই চোখ।এর পর পুরো ছবি দিয়ে মুখ ঢেকে দিবে।কখনো পায়ে নেলপলিশ দিয়ে ওটার ছবি তুলবে। এভাবে দুইবছর ফেসবুকিং করার পর তারা বুঝতে পারে তাদের ফুল ছবি আপলোড করলেও কোনো সমস্যা হবেনা।তখন তারা ক্যাপশনে Me লিখে ছবি আপলোড দিতে শুরু করে। চলবে...
বাংলাদেশের অহংকার মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ৭৪তম জন্মদিনে মুজিব সৈনিক এর আয়োজনে জননেত্রী শেখ হাসিনার সুস্থতা ও দীর্ঘায়ু কামনা করে বাদে এশা জানালী হাট স্টেশন মসজিদে দোয়া মাহফিল। 
জাতি ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলকে জানাই বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা। শুভ নববর্ষ সরকারি বিধিনিষেধ মেনে ঘরে অবস্থান করুন কোভিট-১৯ থেকে নিরাপদ থাকুন। মোঃ সাইফুদ্দিন খালেদ সাইফু
৩ বছর আগে এরকম এক রজনীতে যশোর ছেড়ে জাদুর শহরে এসেছিলাম। যশোর কি আমাকে ছাড়তে পেরেছে? কি জানি!
কিছু ফ্রেন্ড ধার লাগবে🥱 ভিডিও শেষেই ফেরত দিয়ে দিব,, প্রমিজ😐
বাবা কক্সবাজার কাজে যাবে শুনে,আমাকে নিতে ক্যা কু করেছিলাম..😒বাট নিলো না😒😒বললো নেক্সট টাইম নিয়ে যাবে... বাট প্রতিবার সিবীচ,রাঙ্গামাটি,বান্দরবান বাবা যেখানে ট্যুরে যাক না কেনো..আমার জন্য গিফট আনতে ভুলে না বাবা🥰❤️ পুচকি থামি ড্রেস পেয়ে খুশি🥰❤️
যদিও বা মেয়েটাকে অামি চিনিনা।তবে মেয়েটার প্রোফাইল ঘুরে দেখলাম ও সুসাইড করার পর অনেকে অাফসোস,স্বান্তনা মূলক কমেন্ট করছে।অথচ এই মেয়ে সুসাইড করার অাগে হাজার বার ক্লু দিয়েছিলো যে সে সুসাইড করবে।তখন কই ছিলো তার কাছের মানুষ?কই ছিলে তার বন্ধু-বান্ধব?বার বার একটা মেয়ে সুসাইড করবে বলে পোস্ট দিচ্ছে তখন কি কেউ ছিলো না তাকে সময় দেওয়ার,বুঝানোর?সুসাইড করা এত সহজ না ভাই।অনেক বড় কলিজা লাগে।যদি দেখেন কেউ ডিপ্রেশনে ভুগছে প্লিজ তাকে সময় দিন,বুঝার চেষ্টা করুন।এইভাবে মরার পর হাই হুতাশ করিয়েন না😓
লেবুর শরবতে পুদিনা,বেলের শরবতে পুদিনা,ঠ্যাং এর শরবতে পুদিনা,দই এর শরবতে পুদিনা....🤣 পুদিনা ইজ লাইক: তোর আমাকে দিয়ে আর কি কি করতে মন চাই?🙄 #বারোভাতি_পুদিনা🥴
আপনি যদি ভেবে থাকেন ভালোবাসা দিয়ে কারও বৈশিষ্ট্য বদলে ফেলবেন, তবে পুরোপুরি বোকার স্বর্গে আছেন। কেউ যদি নিজে নিজেকে পরিবর্তন না করতে চায়, আপনি কখনোই তার মধ্যে পরিবর্তন আনতে পারবেন না। হোক সেটা ভালো কিংবা খারাপ। মানুষ তার নিজ বৈশিষ্ট্য নিয়ে দাপট দেখাতে ভালোবাসে। এই ধরুন, আমি বদরাগী। আমি উঁচু গলাতেই বলে যাই এটা। আপনি আদর করে বললেন, মিতু রাগটা একটু কমাও। জীবনেও আমি শুনবো না। যদি কখনো তা কমাই তবে নিজের ইচ্ছা থেকে কমাবো। আপনি মনে মনে ভাববেন হয়তো আপনার জন্যই করেছি। শুনুন, বোকার স্বর্গ থেকে বেরিয়ে আসুন। কেউ কারও জন্য নিজেকে বদলায় না। হিসেবের পাল্লায় নিজের স্বার্থকেই মানুষ বেশির দিকে রাখে। সেখানে সমতা আনতে যাবেন তো বোকামি করবেন। নিজেকে অন্যের জন্য গুরুত্বপূর্ণ না ভেবে, নিজের জন্যই ভাবুন। নিজেকে ভাঙুন, নিজেকে গড়ুন। 🙂
ঘোর খুব কষ্টদায়ক ব্যাপার। কারো কিংবা কোনোকিছুর মায়ায় পড়ে ঘোরের মধ্যে ঘুরপাক খেতে খেতে জীবন অর্থ হারায়ে ফেলে, অথবা অর্থ খুঁজে পায়। হারায়ে ফেলার সংখ্যা ই সম্ভবত বেশি। দুনিয়ার একটা তীব্র ঘোর আপনাকে মৃত্যু পর্যন্ত ভোগাবে। তারচে বরং মৃত্যু ই কি শ্রেয় না? সৃষ্টিকর্তা যদি থেকে থাকেন তাহলে আমি যন্ত্রণাটা সৃষ্টিকর্তার কাছে গিয়েই পেতে চাই। দুনিয়ার মানুষের কাছে কষ্ট পাওয়ার চে, সৃষ্টিকর্তার কাছে শাস্তি পাওয়াই কি শ্রেয় না?
ভিঞ্চি কোড আর পিয়ানিস্ট রিওয়াচ করতে করতে স্ক্রিপ্টই মুখস্থ হয়ে গেলো 🖤
#শূন্য_ব্যান্ড_মানে_নতুন_কিছু_সেরা_হয়ছে_গানটা ভাগ্য আমায় ছোবল মারে রক্তে বিষের জ্বালা....😊😊 তুমি আমার আঁধার রাতে একশ তারার মালা ❤️❤️
অামি তোমারি তোমারি তোমারি নাম গাই.. অামার নাম গাও তুমি💛
প্রতিদিন এদের সাথে যে সময় টা যায় অইটাই আমার শেষ সময়ের প্লাস পয়েন্ট। বলতে পারি যে সময় আর যাই হোক,নষ্ট হচ্ছে না ❤
মাঝে মাঝে কান্নাও করে দি, আমাদের লাইন আর তোদের লাইন পাশাপাশি ছিলো কতকিছু করছি। খাতার পিছনে কি কি লিখতাম আমরা 💔💔
তোমার ছবি দেখে দুইটা লাইন লিখে ফেললাম।কবিতায় কবিতায় তোমার বাড়ির উঠোন ভরিয়ে ফেলবো।কিন্তু তুমি কোথায় সুতপা? ||আসিফের ডায়েরি||
ভাবিতেছি নববর্ষে নতুন একখানা বাণিজ্যের সূচনা করিব। সরিষা বপন করিব তবে তাহা হইতে তৈল উৎপাদনের উদ্দেশ্যে নহে; রমনীকূলের স্ববদন মুঠোদূরআলাপনী যন্ত্র দ্বারা ধারণ করিবার নিমিত্তে স্বল্প অর্থের বিনিময়ে সুযোগ প্রদান করিব। ইহা এক প্রকার জনসেবাও বটে। কেননা ইহাতে কোন প্রকার পাদুকাঘাতের আশংকা নাই। যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করিয়া মান সম্মান বিসর্জনের চাইতে ইহাই উত্তম নয় কি?😒
অনেক কিছু দিয়েছ আমায়, প্রভু সেসবের যোগ্য নই তবু ৷ পুণ্যের খাতায় কিছু নেই মোর পাপের পথে গিয়েছি দূর ৷ তবু পরম যত্নে আগলে রেখেছ অশেষ নিয়ামতে চারপাশ ভরেছ ৷ নিয়ামত ভোগ করে চলেছি নিরবধি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করিনি এ অবধি ৷ জেনেছি তুমি মহারাজ, তোমার হাতেই সব তোমার হাতে জীবন-মরণ, তুমিই মোর রব৷ রেখো তোমার দ্বীনে এ মোর শেষ মিনতি ৷ তুমি হীনা সব মূল্যহীন, সবেতে অরতি ৷ রি রুমি ২৮/০৪/২০২০
বিয়ের কিছুদিন পর পর দেশী কাপল যাই ফেইসবুকে ডজনখানেক ছবি আপ্লোড করে আসি...🐸😂😉🤐🙄 
ঘাসু স্কুলে থাকতে একবার বলছিল আমি নাকি একদিন হাসতে হাসতে মারা পড়ব। কথা যৌক্তিক ছিল না। কারণ তখন হাসির চেয়ে রাগে মারামারি লেগে যাইত বেশি। তবে বর্তমানে যে অবস্থা, রাগের টাইমেও হাসি আসে, প্রচন্ড কষ্টেও হাসি আসে, টেনশনে যদিও হালকা হাসি আসে, বাট মানুষের কাজকর্মে প্রচন্ড হাসি আসে। আমার কেউ ফানি বলবে না। আমি মোটেও ফানি মানুষের কাতারে পড়ব না। তাও মানুষ টেনশনে আমার কথা শুনে হেসে দেয়, আমার ধমক খেয়ে হেসে দেয়। সবসময় মুখ গোমরা করে রাখা আমি মানুষের কাজকর্ম আর কথাবার্তায় হাসতে হাসতে মেঝেতে বসে যাই। হাসা অনেক কষ্টের কাজ ভাই! অনেক এনার্জি যায়। তো হাসতে হাসতে এখন ঘুমায় যাবো। হাসতে হাসতেই একদিন মারা পড়ব। 😁
আম্মুর পাশে এসে ঘুমাতে গেলেই যতসব হাসিওয়ালা পোস্ট চোখের সামনে আসে 🙂 না পারি হাসতে না পারি আটকাতে 🙂 
মু্ক্তি সংগ্রামের আনুষ্ঠানিক প্রথম পদক্ষেপ ছিলো এই দিনটা। এই দিনটার পর সূর্যকে গুনে গুনে তিন বার প্রদক্ষিণ করেছে পৃথিবী। অর্থাৎ আমাদের সংগ্রামের তিনটে বছর। সবাইকে বাংলাদেশ জনতার সংসদ - বাজস এর ৩তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর সংগ্রামী অভিবাদন।
সবাই বলে "তুমি অনেক মজার মানুষ" কিন্তু একজনও কইলো না জীবনে "তুমি আমার মনের মানুষ" 🥺
যে পুরুষ মেয়েদের ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্ট ঝুলিয়ে রাখতে পারে নিঃসন্দেহে সে বীর পুরুষ!নবাব সিরাজুদ্দৌলার বংশধর!.
লকডাউনের আগেও তোমার, লকডাউনের পরেও তুমি— শুধু লক্ষ্মণরেখার উপরে আসমানে ঝুলছে আমার জ্বলন্ত মমি
একগাদা অসহনীয় প্যারা সহ্য করতে না পেরে আম্মুকে কল দিয়ে যখন আম্মুর কন্ঠটা শোনা হয় তখন মনে হয় এই কন্ঠটার জন্য,  এই মানুষটার জন্যই হয়তোবা আমি বেঁচে আছি ♥
খেলার বাইরে মেসির যে জিনিসটা আমার সবচে বেশি ভালো লাগে, সেইটা হইলো ফ্যামিলির প্রতি মেসির কেয়ার। আর্জেন্টিনা কোপা জেতার পর মেসি একা একাই স্বার্থপরের মতো উদযাপন করে নাই, বরং মাঠেই ভিডিও কল দিয়ে বৌ বাচ্চার সাথে আনন্দ ভাগাভাগি করে নিসে। অথচ চাইলেই সে পরিবেশ-পরিস্থিতির দোহাই দিয়া ফ্যামিলিরে ইগনোর করতে পারতো। করে নাই। মেসির জন্য এইটা নতুন কিছু না। এর আগেও দেখসি, বার্সা যখনই কোনো কাপ জিততো, বা মেসি কোন পার্সোনাল পুরস্কার পাইতো, তখনই সে মাঠে তাঁর বৌ বাচ্চা নিয়ে হাজির হইতো। প্রফেশনাল একটা জায়গাতেও ফ্যামিলি, বাচ্চা-কাচ্চা নিয়ে যাওয়ার মধ্যে তাঁর কোনও লজ্জা কাজ করে না। অথচ এই জিনিসটা আমাদের বাঙালির মধ্যে একেবারেই নাই। আমরা একটু বড় পজিশনে গেলেই প্রফেশনাল লাইফ থেকে ফ্যামিলিকে একেবারে ছুড়ে ফেলি। চেষ্টা করি প্রফেশনাল যে কোনও সেলিব্রেশনে ফ্যামিলিরে যাতে না নিয়ে যাওয়া লাগে। বাঙালির লজ্জা শরম এমনই এক আচানক জিনিস!! ক্যারিয়ারিস্ট হলেই যে ফ্যামিলিকে ছুড়ে ফেলতে হবে, এইটা একটা বোগাস আইডিয়া। মেসির চেয়ে বড় ক্যারিয়ারিস্ট, বড় প্রফেশনাল এই পৃথিবীতে আর কে আছে? মেসি যদি নিজের ফ্যামিলিকে সময় দিয়েও পৃথিবীর সেরা ফুটবলার এবং অন্যতম ধনী মানুষ হতে পারে, আপনি কেন পারবেন না? পরিবার একটা পাত্র। যে পাত্রে আমরা আমাদের সুখ দুঃখ, হাসি কান্নাগুলো জমা রাখি। এই পাত্রকে আপনি শুধু দুঃখ দিয়ে পূর্ণ করবেন, নাকি সুখ দিয়ে পূর্ণ করবেন, সেই সিদ্ধান্ত অবশ্যই আপনার!! আপনার খারাপ সময়ে আপনার পরিবার আপনার পাশে থাকে, আপনার কান্নার ভাগ নেয়। তো আপনার সুখের সময়ে আপনার আনন্দের ভাগ থেকে আপনার পরিবারকে বঞ্চিত করবেন কেন?
এখন কিছু মানুষ ভাবে যে হুমায়ূন আহমেদ কে পাড়ার লেখক বললে খুব ক্যুল হওয়া যায়..বই রিলেটেড অনেক গ্রুপেই দেখি হুমায়ূন আহমেদ ওভার রেটেড লেখক ছিলেনবাট স্বাধীন বাংলাদেশে কি তারচেয়ে ভালো লেখক এখনো কেউ আসছে?
ডোপ টেস্ট এডমিশন এর আগে করায় কি? পোলাপান তো এডমিশনের পরের ৪ বছরে হতাশ হয়!🥴 গ্রাজুয়েশনের আগে ডোপ টেস্ট করায়লে খবর হইয়া যাইবো!🤭
আজ ৮ই মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস ! বিশ্বের সকল নারীদের প্রতি রইলো অকৃত্রিম শ্রদ্ধা ও সম্মান ।
পড়ে ফেললামঃআমি ছিলাম কেজিবির লোক রূপান্তরঃ এ.টি.এম শামসুদ্দীন বইটি কেজিবির দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ লেভচেঙ্কোর আত্মজীবনী। অসাধারণ অনুবাদ। আত্মজীবনী হলে কি হবে রহস্য রোমাঞ্চের অভাব নেই। দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ একদিন হঠাৎ করে কেজিবি ছেড়ে আমেরিকায় পাড়ি জমান। হৈচৈ পড়ে যায় মস্কো আর ওয়াশিংটনে। থমথমে আর টান টান সব পরিস্থিতি আর অভিজ্ঞতার এক অনন্য মিশ্রণ এই বইটি। থ্রিল ভাল লাগলে অবশ্যই মনে দাগ কাটবে। প্রচ্ছদঃ আলীম আজিজ দামঃ ২৮ টাকা বইটি সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। #পড়ে_ফেললাম #সেবাপ্রকাশনী #এটিএমশামসুদ্দীন, #আমিছিলামকেজিবিরলোক #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed
🚩রানা প্লাজা ট্রাজেডিঃ পরিকল্পিত হত্যাকাণ্ড। ★আচ্ছা..ধরুন আপনার মা অসুস্থ। ডাক্তার সাহেব সব কিছু দেখে-শুনে-বুঝে ঔষধ লিখলেন। যথারীতি ফার্মাসিতে গিয়ে আপনি নামি ব্রান্ডের দামী পথ্যসমূহ কিনলেন। মাকে সেবনও করালেন নিয়মিত। এরপর জানতে পারলেন ঔষধের প্রভাবে মা মারা গেছেন! এখন আপনি কাকে দোষারোপ করবেন? ১.কমিশন পাওয়া বিশেষজ্ঞ ডাক্তার। ২.বিষাক্ত ঔষধ নির্মাতা কোম্পানি। ৩.বাড়তি মুনাফার লোভে ঔষধের গুনাগুণ না জানা বিক্রেতা। ★এবার একটু চিন্তা করুন তো! রানা প্লাজা; শিল্পাঞ্চল সাভারের অর্ধমৃত নড়বড়ে ভঙ্গুর ফাটল ধরা নয় তলা ভবন। যন্ত্র চালনা শুরু হলেই কাঁপত পুরো দালান। এই কর্মপরিবেশে কেউ মারা গেলে সে মৃত্যু আইনী পরিভাষায় হতো ‘নিমখুন’ বা ‘𝕸𝖆𝖓𝖘𝖑𝖆𝖚𝖌𝖍𝖙𝖊𝖗'। সহস্রাধিক শ্রমিক বারংবার মালিক পক্ষকে জানিয়েছে। কিন্তু, কর্তাদের কাছে ছিল ভবন ব্যবহারে পৌরসভা কর্তৃক বৈধ অনুমোদন। বিজিএমই'র কাছে মালিক রানার নামে ছিল অবৈধ ভাবে ভবন নির্মাণ ও অব্যবস্থাপনার অভিযোগ। সাভার পৌরসভার তৎকালীন মেয়রের সরাসরি নির্দেশনায় নির্মিত হয় এই বিরাট "তাসের ঘর"। এই ভবনে আসন গেড়ে বসেছিল ৫ টি কারখানা এবং মালিক ছিলেন ২১ জন, যারা ভাড়াটে গুণ্ডাবাহিনী দিয়ে নিয়ন্ত্রণ করতো পাঁচ সহস্রাধিক শ্রমিক। কর্মচঞ্চল দিনে মাত্র তিন সেকেন্ডেই তছনছ হয়ে যায় এই খেলাঘর। পরবর্তী পরিণতি আমরা সবাই কম-বেশি জানি। এবার কাকে দোষারোপ করবেন? ১. ভবন নির্মাণকারী কোম্পানি। ২. তৎক্ষনাৎ জরুরি ব্যবস্থা না নেওয়া বিজিএমই। ৩. নির্দেশক মেয়র। ৪. ঝুঁকিপূর্ণ ভবনে শ্রমিক পাঠানো মালিকগণ। 🏁পরম সত্য হচ্ছে, দেড় হাজার মানুষ হত্যা ও আড়াই হাজার মানুষকে পঙ্গু করার অপরাধে মাত্র ৪৬ জনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। আশ্চর্যজনক হলেও সত্য যে গত ৫ বছরে আটক হয়েছে'ন' মাত্র ১ জন। আরো দুঃখজনক বিষয় হচ্ছে, দেশের বর্তমান পরিস্থিতিতে নানান পদ-পদবি ধারী ও বিত্তশালী অপরাধীদেরকে আগামী ১০ বছরের মধ্যে আইনের আওতায় নেওয়া সম্ভব হবে না। আবার এমনই একটি ভবন ধ্বসের প্রতীক্ষায় নীরবে প্রহর গুনছি। অস্বাভাবিক কিছু নয়, বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ দুর্নীতি গ্রস্থ দেশ, যা কিছু হতে পারে! তবে সেখানে আমার আপনার পরমাত্মীয় যে থাকবে না এই গ্যারান্টি কেউ দিতে পারেন? [নির্মম ছবিগুলো দেওয়ার জন্য দুঃখিত। দুর্বল চিত্তের মানুষ গুলোর কথা চিন্তা করে কভার করে দিচ্ছি। আসলে আমরা, আমাদের হৃদয় সব অনুভূতিহীন হয়ে পড়েছে। ছবিসমূহ দেখে স্নায়ুজোট একটু আন্দোলিত হলে দোষ কি!]
একটি মেয়ে- কাজল কালো চোখ তার! যেন দিঘীর শান্ত জলের স্নিগ্ধতা বিরাজমান। তার এলো কেশে যেন কালবৈশাখী ঝড় তোলে। তার কপালের কালো টিপ যেন মহাকালের স্পন্দনের কথা বলে। তার আলতা রাঙা পায়ে, মাথা নোয়াই পুরো বিশ্ব। তার উচ্ছ্বাস ভরা কন্ঠে মুখরিত চারদিক। একটি মেয়ে- যার ভিতরে লুকিয়ে আছে বৃষ্টিস্নাত এক সকালের মুগ্ধতা, যে বৃষ্টি দেখেছিলাম দু'জন; দু'পেয়ালা কফি হাতে। যার ভিতরে লুকিয়ে আছে রাতের স্নিগ্ধতা, যে স্নিগ্ধতা অবলোকন করেছিলাম দু'জন, নিয়ন আলোয়। হুড তোলা রিকশায় পুরো শহরটা ঘুরেছিলাম সেদিন! একটি মেয়ে- যার চাহনিতে প্রখর দহনকালেও নেমে আসে স্নিগ্ধতা, বিষাক্ত ইউক্যালিপ্টাস হয়ে ওঠে সুরভিত! ঘোর অমাবস্যার রাতেও ছড়িয়ে পরে যার বিভা। বিষাদের কালো মেঘ যার চাহনিতে হয়ে যায় নির্মল। একটি মেয়ে- শহরের সমস্ত ওয়েব পোর্টালে যাকে নিয়ে লেখা হচ্ছে কবিতা। শহরের বিলবোর্ডে বিলবোর্ডে যার নাম! হাজারো পুরুষের হৃদয়ের রক্ত ক্ষরণ যার জন্য। যার জন্য থমকে গেছে নাগরিক কর্মব্যস্ততা। একটি মেয়ে- যার জন্য ধ্বংস হয়েছে সভ্যতা; যুদ্ধ-বিগ্রহে জড়িয়ে পড়েছে কতশত জাতি। যাকে পাওয়ার জন্য রাজপথে হয়েছে প্রতিবাদী মিছিল, হয়েছে গণস্বাক্ষর! যার জন্য নাবিকেরা পাড়ি দিয়েছে উত্তাল সমুদ্র! - শাহরিয়ার সুমন বনানীপাড়া,কালীগঞ্জ ১২/০৬/২০
তুমিও হতাশান্বিত হয়েছিলে তবে আশা হারাওনি। তাইতো তুমি হেরা গুহায় গেলে। অতঃপর এলে। কী ভয়ানক কষ্টকর জীবন শুরু হলো তোমার। তবু তুমি মাথা নত করোনি। অবশেষে......অবশেষে.... মাত্র তেইশ বছরে তুমি এমন এক বিপ্লব সাধন করলে যে পৃথিবীটাই পাল্টে গেল। যে মানুষগুলো একটা পাথর রাখা নিয়ে বছরের পর বছর গোত্রে গোত্রে দ্বন্দ্বে লিপ্ত হতো, নারীকে জ্যান্ত মাটিতে পুঁতে ফেলে দিত তাদেরকে এমন ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে বাঁধলে তুমি যে নিজের মৃত্যুর সময়ও নিজে পানি পান না করে অন্য মুমূর্ষুকে পানি পান করাতে তাঁরা ব্যস্ত হয়ে পড়তেন। তোমার মতো যুগ পরিবর্তন করা বিপ্লবীর জীবনী আজ পঠিত হয়না! পরবর্তী বুক রিভিউ তোমার জীবনী নিয়ে ইনশাআল্লাহ।
কেউ আমাকে বন্ধু দিবসের শুভেচ্ছা জানায়নি। আমি কারো বন্ধু তালিকায় নাই। যারা আমার তারা জানে এসবে আমার কিছু যায় আসে না। তারাই থাকবে বন্ধু হয়ে আগে পিছে। এসব ছাল দিবস নিয়ে আমার আফসোস নাই,কিন্তু একসময় তুমুল কথাবার্তা হওয়া একজন দেখলাম তার বান্ধবীদের মেনশন করে একটা ডে দিলো, এই ডে দেখে আমার বহুদিন আগের একটা পোস্টের কথা আবার মনে এসে যায় "অনলাইন সম্পর্ক গুলো মরদা চারা! যাতে যতই সার-জল দ্যান দিন শেষে ফল দিবে না"! হে মরদা চারারা, আপনাদের বন্ধু দিবসের মিথ্যে শুভেচ্ছা। বাই বাই।
AISA এবং CPIML লিবারেশন'এর উদ্যোগে স্ট্যান স্বামীর পরিকল্পিত রাষ্ট্রীয় হত্যার প্রতিবাদে গতকাল বিহার ও পশ্চিমবঙ্গের জেলায় জেলায় সহ দেশজুড়ে বিক্ষোভ ✊ আদিবাসী আন্দোলন ও মানবাধিকার কর্মী শহীদ স্ট্যান স্বামী অমর রহে! #FreeAllPoliticalPrisoners #StanSwamy #RepealUAPA #CPIML #LeftAlternative
জীবন কতোটা অসহায় কাঁধে বোঝা না আসলে বুঝা যায় না...🙂
প্রেমিকার গালে টোল দেখে হুদাই খুশি হয়েন না,ওইটা একটা এনোমালি (শারীরিক ত্রুটি) ...!! ওইখানে কানেকটিভ টিস্যু কম পড়ছিলো, তাই ওইরকম দেখায়...!! 
মানুষ সাধারণত যা দেখে, যা জানে তার আদলেই চিন্তা করে বেশিরভাগ সময়। এই যেমন ধরেন ভূতের ব্যাপারটাই। আজ পর্যন্ত যত মানুষকে ভূত দেখতে কেমন জিজ্ঞেস করসি সবাই ঘুরেফিরে একই উত্তর দিসে, দুইটা/তিনটা চোখ, চোখের মনি লাল বা অন্য রঙের, হাত-পা-মাথা বিকৃত, দাঁত-নখ বড়, শরীরে রক্ত লেগে আছে, গায়ের রঙ সাদা বা কালো। এর বাইরে আমি কোনো উত্তর পাইনাই কারো থেকে। কেন রে ভাই? ইমাজিনেশন লেভেল এত লিমিটেড কেন তোমাদের? হতেও পারে তোমাদের এসব ভূতের বডি স্ট্রাকচার অন্য রকম; গঠন একটা ভাঙ্গা কাঠের মতো, সারা শরীরে অজস্র চোখ পিটপিট করতেসে, চোখে সাদা অংশ নাই, ঠোট বলতে কিছুই নাই, পেটের কাছে একটা বড় শিং, ওই শিংয়ের মাথায় একটা আগুনজ্বলা গর্ত, তা থেকে লালার মতো কিছু পড়তেসে, সেসব লালা গড়িয়ে যার কাছে আসতেসে সেই ক্ষতবিক্ষত হতে যাচ্ছে। ভূত তো এমন হতেও পারে। তাই না? একটু ভেবে দেখবেন ব্যাপারটা। গুড নাইট সবাইকে ♥
বিচ্ছেদের চেয়েও কঠিন বিচ্ছেদের প্রস্তুতি।বিচ্ছেদের চেয়েও কস্টকর বিচ্ছেদ পরবর্তী সময়।বিচ্ছেদের চেয়েও ভয়ংকর সারাজীবন অদৃশ্য বিচ্ছেদ বুকের ভেতর বয়ে বেড়ানো। 
সকালের চায়ের সাথে বিস্কিট শেষ হয় না। প্রতি চুমুকে কিছু স্মৃতি উড়াই।
