আমি বলছি না হাইয়েস্ট মার্কস আমাকে পেতেই হবে , আমি চাই আমার উত্তরপত্রে কবিতা গানের পাশাপাশি দু'একটা প্রোডাকশন ফাংশনও লিখা থাক , সিটি চলাকালীন সময়ে খাতার উপর হুমড়ি খেয়ে পড়ে রুদ্ধশ্বাস লিখতে থাকা নতমুখগুলো গুণতে গুণতে আমি ক্লান্ত . আমি বলছি না ওদের মতো আমাকেও মিনিটে মিনিটে অতিরিক্ত উত্তরপত্র নিতে হবে , টিচারকে নাম্বার দেওয়ার সুযোগ করে দেওয়ার জন্য হলেও মূল খাতার দু-একটা পাতায় কিছু একটা আমি লিখি আমি চাই স্যার ম্যামরা বারবার আমাকে বিব্রত করে জিজ্ঞেস না করুক ,"তোমার খাতা এত সাদা কেন? " 
এক শিবির বিএনপির অনুসরণকারী আমাকে জিজ্ঞাসা করল, যে আমরা সবাই মুসলিম সবাই ভাই ভাই। তো আমি কেনো এই (ছবিতে যে বেজন্মা গুলোকে দেখা যাচ্ছে) জামাত বিএনপিকে ধর্ষক হিসেবে অভিহিত করছি? তারা ধর্ষণ করলে ত আমাদের ভাই? ইসলামে ব্যভিচার সুস্পষ্ট হারাম ও হত্যার পর বৃহত্তম অপরাধ। পবিত্র কোরআন মজিদের সুরা আল ইসরা’র ৩২ নম্বর আয়াতে মহান আল্লাহ রাব্বুল আল-আমীন বলেন, ‘আর ব্যভিচারের কাছেও যেয়ো না। নিশ্চয় এটা অশ্লীল কাজ এবং মন্দ পথ।' আরে তেরা ত সেই তিনলক্ষ মা বোনদেরকে ৭১এ ছাড় দিস নি। একবার না বারবার ধর্ষণ করেছিলি।দেশ স্বাধীনের পর ধর্মকে পুঁজি করে বঙ্গবন্ধুকেও ছাড় দিস নি। তোদের রক্তের আদর্শে ত বেইমানীর ধারা বইছে। অন্যায়ের স্থান বাংলাদেশে নেই তাই সে যে দল ই করুক। বিচার আজ হোক কাল হোক হবেই। বি.দ্র.- যারা নিয়মিত আমার পোসৃট দেখেন তারা জানেন যে আমি দলমত নির্বিশেষে অপরাধীদের কথায় বলি তাই সে আমাদের দলের হোক বা জামাত বিএনপি।
বাহিরে দমকা হাওয়া বইছে। হয়তো ঝড় আসবে। মনে হয় সব কিছু উথাল-পাথাল করে দিবে। তা সকলেই শান্ত দৃষ্টে দেখবে।😑 কিন্তু তোমার ঐ চাহনি দেখে আমার মনের মাঝে যে ঝড় বয়ে যাচ্ছে, উথাল পাথাল করে দিচ্ছে আমার সবকিছু। আশ্চর্যের বিষয়, তা দেখার মতো কেউ নেই।😓
মোহরা পেরিয়ে এবার মহানগরের বিভিন্ন এলাকায় শিল্পপতি সুকুমার চৌধুরীর ত্রাণ পৌছে গেছে। কোতোয়ালী থানার ওসি মোহাম্মদ মহসিন, জামালখান এর ওয়ার্ড কাউন্সিলর শৈবাল দাশ সুমন, মহিলা ওয়ার্ড কাউন্সিলর নিলু নাগ, মহিলা কাউন্সিলর প্রার্থী রুমকি সেনগুপ্তের কাছে অসহায় মানুষদের দেওয়ার জন্য দানবীর সুকুমার চৌধুরীর ত্রাণ সহায়তা পৌঁছেছে। মহান হৃদয়ের মানুষ সুকুমার চৌধুরী গোটা বিশ্বের এই দুর্যোগকালীন সময়ে চট্টগ্রামের অসহায় মানুষের জন্য তাঁর দানের দু হাত প্রসারিত করে দিয়েছেন। সৃষ্টিকর্তার কাছে তাঁর ও তাঁর সুযোগ্য পুত্র অমিত চৌধুরী সহ পরিবারের সকলের জন্য মঙ্গল কামনা করি।
অপপ্রচার,হুমকি ধমকিতে সত্যের কন্ঠস্বর কে দমানো যায় না। হুমকি,ধমকি এলে গালি,বুলিতে প্রতি উত্তর এলে বুঝতে হবে, সাহস আর একাগ্রতার প্রচন্ডতায় নীতি, আদর্শের কাছে প্রতিপক্ষ পরাজিত,বিভ্রান্ত বিচলিত।
চার মাসের কোর্স সাড়ে তিন মাস করার পর বাকিরা যেখানে বিষন্ন, আমি সেখানে দেড় মাস করে দাঁত কেলাচ্ছি 😁 জার্নিটা উপভোগ্য ছিল ❤
বেচারী সানা!🤦‍♀️🤦‍♀️ শেষমেশ তার এই লাইন ও জোস্মার্কা ভাইরাল হই গেলো😂🤣 কে করে এইসব!😐😐😐
ভাই লাস্ট ৩/৪দিন গরমে ঘুম আসতেছিলো তখন আমি খালি ভাবতেছিলাম ঘুম তুমি কই,তুমি নাই...এই গানটা...তখন যদি একবার বইয়ের কথা মনে পড়তো আমার আর গানটা গেয়ে গেয়ে শোক প্রকাশ করতে হতো না ঘুমের জন্য…..🥴🥴🥴আজ থেকে রাত ১২টায় আমার বই নিয়ে পড়তে বসতে হবে...🐸🐸
দোকানে যাওয়ার অাগে ভাবি শুধু যে জিনিসগুলো দরকার সেগুলো কিনবো☺ অার যখন দোকানে ঢুকি ইচ্ছা করে পুরো দোকানটাই তুলে নিয়ে অাসি😒😒।
যে যায়,যাওয়ার পথে দেয়াল হবার কোন স্বপ্ন নেই যতই কাদাও আমায়,চলি একা পথে
একই পোস্টে ছবি দুটো রাখলাম। রোম যখন পুড়ছিল, তখন নিরো আসলেই বাঁশি বাজাচ্ছিল কিনা আমার জানা নেই। কিন্তু পাশের দেশে যখন অবিরাম চিতার আগুন জ্বলছিল, আমার দেশে তখন ঈদের কেনাকাটা চলছিল- এ কথা আমি সারাজীবন বলতে পারবো। "অনলাইনে বহুত দাম নেয়, তাই মার্কেটে গিয়ে কিনতেই হবে। মেয়ের নতুন বিয়ে দিয়েছি, শ্বশুরবাড়ির সবার জন্য কেনাকাটা না করলেই নয়৷ বাবুর প্রথম ঈদ, নতুন জামা তো লাগবেই৷"- এমন অজুহাত দেবেন? চোখ বন্ধ করে ভাবুন, আপনার মা একটু শ্বাস নেওয়ার জন্য আকুতি করছেন কিন্তু পারছেন না৷ ভাবুন, আপনার সদ্য বিবাহিতা কন্যার পাশে পড়ে আছে স্বামীর লাশ। ভাবুন, আপনার আদরের সোনামণি আর নেই! রোদের তাপের সঙ্গে মিশে যাচ্ছে পাশের দেশের চিতার আগুনের তাপ। বাতাস ভারী হয়ে যাচ্ছে লাশের গন্ধে। এই মৃত্যু উপত্যকায় দাঁড়িয়ে কীভাবে উৎসবের উলুধ্বনি দিচ্ছেন? সুস্থ থাকুন, সাবধানে থাকুন। নষ্ট হতে যাওয়া বিবেককে বাঁচিয়ে তুলুন। 🙂
আমি মাজিনা। আমি জাস্ট চিন্তা করে নিই যে ৩৬ ঘন্টায় একদিন 🥴
 দুনিয়ার সবকিছু বনানী আর মগবাজার৷ অনেক টাকা থাকলে একটা করে বাসা নিয়া রাখতাম 🙄☠️
এই ভাবেই ঈদের আনন্দ ছড়িয়ে পড়ুক সকলে মাঝে...... সকলকে ঈদ মোবারক 😍🥰
অামার মায়ের জামাকাপড় গুলা দেখলে অামার কান্না পায়।😒চোখে পানি চলে অাসার মতো দৃশ্য তাইনা?🥰 
আমাকে তো দিবেন না। দরকার হলে পঁচায় ডাস্টবিনে ফেলে দিবেন😒
আগে নিজে করতাম এখন স্টুডেন্টের বইয়ের ওপর অত্যাচার চালাই 😑, আমার স্টুডেন্ট " মিস আপনি অনেক বেশি দাগান আস্তে 😥"'
কিছু কিছু মানুষ এক ছবি ফেসবুকে ডে দেয়,আবার পোস্ট দেয়।সেইম ছবি আবার ইনস্টাগ্রামে ডে দেয়।সেখানেও আবার পোস্ট দেয়। এরা এমন ক্যান ভাই? 😑
আজ বিশেষ একটি দিবস। তবে শুধু দিবস পালন করলে আর পুরুষদের গুষ্টি উদ্ধার করলেই অধিকার আদায় হয়ে যাবে না। আমাদের নিজেদের না বদলালে কেউ আমাদের বদলাতে পারবে না। ছেলেদের কর্তৃত্বপরায়ণ আগ্রাসী মনোভাবের জন্য মেয়েরাই দায়ী। ছোটবেলা থেকে মায়ের কাছে বেশি গুরুত্ব পায়। ভালো কিছু, পরিমাণে বেশি তার জন্য বরাদ্দ থাকে। মেয়েকে শেখানো হয় ছেলেদের মেনে চলতে হবে, যদি সে ভুল হয় তাহলেও। মেয়ে যখন শ্বশুরববাড়ি যায় সবার আগে ছেলের মায়ের মুখে তার গঞ্জনা শুনতে হয়। দুই মহিলা এক হলেই তৃতীয় আরেকজনের চরিত্র বিশ্লেষণ শুরু হয়ে যায়। যে হিজাব পরে সে আদ্যিকালের। যে আধুনিক হয়ে চলে সে বেপর্দা। যে নিয়ম মেনে চলে সে আঁতেল। যে নিয়ম ভাঙে সে বেয়াদব। কেউ চাকরিতে উন্নতি করলে তাকে শুভেচ্ছা জানানো দূরে থাক সে কোন উপায়ে তা অর্জন করেছে তার ব্যবচ্ছেদ চলে। এবং এ সবই করে মেয়েরা। তাহলে কেন শুধু আমরা ছেলেদের দোষ দেব? সমাজের দোষ দেব? আমাদের পরিবারের শিক্ষাটাই সারা জীবন আমাদের চালিত করে। আমি মুখে যতই বুলি শেখাই দিন শেষে আমি যা করব আমার কনিষ্ঠরা তাই করবে। এদিক থেকে আমি অনেক ভাগ্যবান। আমার মা আমাকে আর আমার ভাইকে কখনও আলাদা করে দেখেন না। কারো বিশেষ কোন পছন্দের রান্না হলে সেটা তার জন্যই একটু তুলে রাখেন। ছেলে বলে যে ভাই বেশি পাবে আমি কম পাব তা নয়। লেখাপড়ার ক্ষেত্রেও যখন যা দরকার দিতে কার্পণ্য করেন না। ঘরের কাজ আমরা ভাগাভাগি করে করি। মা সব সসময় বলেন দুজনকেই স্বাবলম্বী হতে হবে। এখান থেকেই কিন্তু আমাদের শিক্ষাটা অর্জিত হচ্ছে। ভবিষ্যতে আমরাও আমাদের সন্তানদের এভাবে বিচার করব। এভাবে আমাদের অগোচরেই আমরা মেয়েদের জন্য একটা সম্মানের জায়গা তৈরি করে ফেলতে সক্ষম। আর সেটা মেয়েরা ছাড়া কেউ করতে পারবে না। তাই সমাজ, দেশ, ধর্মের দোহাই না দিয়ে পরিবর্তনটা শুরু হোক নিজেকে দিয়ে। # কাউকে শেখানোর উদ্দেশ্যে নয়। নিজের অনুভূতির প্রকাশ মাত্র। একজনও যদি অনুপ্রাণিত হয় সেটাই সার্থকতা।
শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস বাংলাদেশে পালিত একটি বিশেষ দিবস। প্রতিবছর বাংলাদেশে ১৪ ডিসেম্বর দিনটিকে শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস হিসেবে পালন করা হয়। সালের ১০ থেকে ১৪ ডিসেম্বর পাকিস্তান সেনাবাহিনী বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণীর সকল বুদ্ধিজীবীকে হত্যা করে।১৯৭১ এ কাজে বাংলাদেশীদের মধ্যে রাজাকার, আল বদর, আল শামস বাহিনীর সদস্যরা তাদের প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে সহযোগিতা করেছিল।
যে হৃদয় একবার তার প্রতিপালকের অবাধ্যতায় নিজেকে ডুবিয়ে দিয়েছে এবং জেনে শুনে বুঝেও ডুবিয়েই রাখছে,সে হৃদয়ের জন্যে সাঁতরে বেঁচে আসা বড়ই কঠিন।বস্তুতঃ সে হৃদয় আজীবন নিজের খেয়াল আর খুশিরই ইবাদাত করতে চায়,আল্লাহর নয়। ~উল্টো নির্ণয় ❤🖤❤
আব্বুর মতে বাচ্চারা যতদিন ছোট থাকে, ভালো থাকে.... 😪😪😪😪😪 মানহা বাচ্চাটা ছোট থাকলেই পারত 😒😑
আমাদের দেশে ক্যাম্পাস এম্বাসাডর হওয়া নিয়ে প্রচুর ধরনের মনমালিন্য চলে। মনমালিন্য বলতে অনেকেই সিএ হওয়াটাকে কচলায়ে তিতা করে ফেলে। কি হয় বা ব্যাপারটা নিয়ে আসলে কি কি ধরনের প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়? ▶️ এখন প্রথম কথা হচ্ছে, এম্বাসাডর শব্দটার অর্থ কি? কোনো রেস্পেক্টিভ প্রতিষ্ঠান কে রিপ্রেজেন্ট করা অন্যদের কাছে, তাই তো? ক্যাম্পাস এম্বাসাডর ব্যাপারটাও তো ঠিক এমনই, তুমি যেই প্রতিষ্ঠানের হয়ে কাজ করছো, তার কাজকর্ম অন্যদের কাছে তুলে ধরা! তার প্রোগ্রাম গুলো ইন ডিটেইলস প্রোমোট করা! তোমার ক্যাম্পাসে, তোমার কমিউনিটিতে।
আমার আত্মায় রক্তাক্ত মুহাম্মদ আমার অন্তরে ক্রুশবিদ্ধ যীশু ; রাজপথে পড়ে থাকা রক্তমাখা পাঞ্জাবি আমি মানি না,আমি মানি না। মেহনতি মানুষের কিরা, প্রেয়সীর চিবুকের কিরা, আমার আত্মার শরীরে মিশে থাকা আল্লার কিরা। তোমাদের সংসদ তোমাদের সংবিধান তোমাদের প্রশাসন কোনটাই আমি মানি না। এর জন্য যা খুশী তাই করতে পারো সস্তায় বিক্রি করে দিতে পারো আমার প্রজননযন্ত্র, আমায় ভুনা করে রাখতে পারো মধ্যাহ্নভোজের টেবিলে, আমার কবরের ওপর তৈরি করতে পারো প্রক্ষালন কক্ষ। এজন্য আমি মোটেও চিন্তিত নই জেনে বরং বিস্মিত হবে মৃত্যুর মতন সরল মালডারেও আমি মানি না।
আম্মু: পুরো এলাকায় তোর মতো অলস কেউ নেই...!😕 আমি: আকাশেতে লক্ষ্য তারা চাঁদ কিন্তু একটাই... 🥴🥱
বুঝলাম না ঈদের দিন ঘরে এতো ভালো ভালো খানাদানা থাকতে মানুষজন হোটেলে যায় কেন?!.
আমার সব কবিতা যদি বৃষ্টিবিধুরা হতো! . আমার সকল কবিতা যদি বৃষ্টিতে ধুয়ে-মুছে যেত! . তোমায় আত্মস্থ হল না, হে অনন্ত বঁধুয়া
হ্যান্ড রাইটিং চ্যালেঞ্জের কয়েকজন এর লেখা আম্মুকে দেখাইলাম। আম্মু বলছে ওদের পা ধুয়ে পানি খাইতে 🙂
বাংলাদেশের মেয়েরা যে স্বামীর টাকায় বসে বসে খায়, এটা নিয়ে কোনো সন্দেহ নাই। শুধু ভাত কেন? গালি, খোটা, চড়, থাপ্পড়, ঝাড়ি সবই তো মেয়েরা ফ্রি ফ্রিই খায়। ঘরে বসে বসে। ছেলেরাও চাইলে ঘরে বসে বসে এসব ফ্রিতে খাওয়ার চেষ্টা করতে পারে। মেয়েরা কষ্ট করে ইনকাম করে আনবে, আর ছেলেরা আরামে ভাত, তরকারি, খোটা, গালি, চড়,থাপ্পড় ঘরে বসে ফ্রিতে খাবে। আমার মনে হয় না, মেয়েরা এতে খুব একটা আপত্তি করবে।
একদিন সকাল বেলা ঘুম থেকে উঠে সবার পাশাপাশি নিজেকেও  পাগল মনে হচ্ছে
বাসায় টিভি তে সিরিয়াল চলে, আম্মু খুব আগ্রহ নিয়ে একটা নাটক দেখে... প্রেম নিয়ে কাহিনি! প্রেম নিয়ে সিরিয়াল দেখতে পারে, বাট ছেলের বিরহ কমায়তে বিয়েটা দিতে পারে না!🙂
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় সামিন জাকারিয়া ভাই। প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি । তার হাত ধরেই ডিসিডিএস এর প্রাতিষ্ঠানিক রুপ লাভ। জন্মলগ্নের এ শুভ দিনে, আমরা ঢাকা কলেজ ডিবেইটিং সোসাইটি পরিবার সামিন জাকারিয়া ভাইয়ের সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি।
হাত বাড়ালেই হয়তো ছুয়ে দেয়া যায়, আকাশ, পাখি, জল, নক্ষত্র, সবুজ পাতা, মন বাড়ালেই হয়তো খুঁজে পাওয়া যায়, আবেগ, কস্ট কিংবা আরেকটা মন ভালবাসা খুব অদ্ভুত জিনিস জানো? ভালবাসলে সব বদলে যায়- হলুদ হয়ে যায় লাল, আকাশ হয়ে যায় মাটি, ইচ্ছেগুলো হয়ে যায় কস্ট.. ভালবাসা এক আজন্ম পাপ সেই পাপের দোহাই দিয়ে বলছি... বুকে পুষে রাখলে ভালবাসারা বাঁচে না।। পাপ
গত দুদিন খুব রঙ্গ চলছে.. আসলে, জাতি হিজরা আর ট্রান্সজেন্ডারের পার্থক্যই বোঝে না।😌
তুমি আমার একনিষ্ঠ শ্রোতা হইয়ো- আমি তোমায় উত্তপ্ত দুপুরের গল্প শোনাব, তোমায় শোনাব আমি নামক বাস্তুহারা এক পাখির গল্প, যে পাখি তুমি নামক এক ঝড়ে বাস্তুহারা হয়েছিল একদিন। - সুমন
পর্দার দর্শন পর্দা বিষয়টা দারুণ মেটাফরিক্যাল। খেয়াল করলে দেখবেন, আমরা যত মার্জিত হয়ে ওঠি, তত পর্দার ব্যবহার করি। অর্থাৎ, প্রাইভেসির দিকে মনোযোগ দিই। ঘরে-বাইরে নজর বুলালেই তা উপলদ্ধি করা যায়। প্রাচীন যুগে এমন চারদিক ঢাকা বাড়ি-গাড়ি ছিলো না। তারা খাবার এত যত্ন নিয়ে ঢেকে রাখতো না কিংবা উপহার সামগ্রী এত আবরণ দিয়ে রহস্যাবৃত করে পাঠাতো না। ইসলাম পুরুষ-নারীকে ব্যক্তিগতভাবে শারীরিক, চাক্ষুস ও মানসিক পর্দা তো করতে বলেই, সাথে সাথে সামাজিকভাবেও বলে। যেমন- অন্যের ঘরবাড়িতে প্রবেশের পূর্বে অনুমতি নিতে হবে। অর্থাৎ, অন্যের প্রাইভেসিকে সম্মান দিতে হবে।এমনকি মানুষের দোষকে মানুষের সামনে বলতেও নিষেধ করে, গিবতের ভয়ানক শাস্তির কথা শোনায়। বস্তুবাদী সভ্যতা লজ্জা ভাঙতে বলে, অথচ ইসলাম বলে, লজ্জাই ইমানের অঙ্গ। দুঃখের বিষয় হলো, যেখানে প্রাইভেসি সচেতন হওয়াটাই সভ্য হবার মানদণ্ড হওয়া উচিত ছিল, সেখানে আমরা 'সভ্য' হবার নাম করে আমাদের সকল পর্দা প্রকাশ করে ইমান খুইয়ে বসে আছি! হতে কি পারে, মহান আল্লাহ তায়ালাও তাঁর স্বাতন্ত্র্য বজায় রাখতে কিংবা বান্দাকে তাঁর রহস্যেভরা ভুবনকে আরো গভীরভাবে বুঝাতে পর্দা দিয়ে নিজেকে আলাদা করে রেখেছেন! জানিনা।
আমাদের টেম্পুটাকে ঠুকে দিয়ে গেলো আরেকটা টেম্পু ; আমাদের টেম্পুর ড্রাইভার অনেক জোরে চালিয়ে, আরো ৩/৪ জনকে ঠুকে দিয়ে আমাদের টেম্পুকে ঠুকে দেয়া টেম্পুটাকে থামায়ে বললো -এই ব্যাডা এই, তর মিরর আয়না নাই? দেখোস না? 😐
ছাত্র সংগঠন আইসা, দাবি করেছিল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অমানবিক নোটিশ পরিবর্তন করতে। আজ নতুন নোটিশ এসেছে। ছাত্রছাত্রীদের ঐক্য দীর্ঘজীবী হোক!!
চলে গেলেন কবি শঙ্খ ঘোষ 😥 আত্মার শান্তি কামনা করছি🍂
মানুষিক শান্তির জন্য বা মেন্টালি সাপোর্ট করার জন্য আপনি যাকে বেঁছে নিবেন সেই আপনাকে মানুষিক ভাবে ভেঙ্গে দিয়ে চলে যাবে,হয়তো প্রকৃতি এই নিয়মেই চলে যাচ্ছে!'🙂' 


মুখে যতই বলি না ঠিকাছে একাই থাকবো, নিজেই নিজেকে সামলাবো কিন্তু এগুলো নিজের মনকে ক্ষনিকের সান্ত্বনা দেওয়া মাত্র। আসলে আমাদের মনও একটা সময় কারো সঙ্গ পেতে চায়। খুব করে মন চায় কেউ আষ্ঠেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকুক। মন খারাপের দিনগুলোতে কেউ কাঁধে হাত রেখে বলুক আমি আছি। মানুষ একটু ভালোবাসা পেলে অনেকটা ভালো থাকতে পারে। পৃথিবীতে অসুস্থ থাকার চেয়েও ভয়ানক একা থাকা 🥀🙂 
