তু‌মি না চাই‌ন্সের ঈশ্টু‌ডেন্ট ছিলা ! 😮 ( ডা‌মিশ হ‌ডি‌য়ের :3 ) ১:১ এ থাক‌তে প্রযু‌ক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শুন‌লে অনে‌কে মোবাইল আগা‌য়ে দিত রিং‌টোন ঠিক ক‌রে দেওয়ার জন্য , " কল কই‌ল্লে আবাজ বাতায় না , চ'সাই এক্কানা " :3
ফেসবুকে আমার bio দিছিলাম,আকাশ হারিয়ে গেছে। bio+ পোস্ট দেখার পর আমাকে অনেকেই unfriend করে দিয়েছে। 😄 
ইদানীং প্রচন্ড ডিপ্রেশনে আছি বাঁচতে আর ইচ্ছা করে না, সুইসাইড করমু ভাবতেছি। মৃত্যুর আগে তো সুইসাইড নোটে কিছু একটা লেখতে হবে কিন্তু আমার হাতের লেখা তো প্রচন্ড খারাপ। লোকজন ঐ সুইসাইড নোট পড়ার সময় আমার হাতের লেখা দেখে কি বলবে সেই লজ্জায় এখনো সুইসাইড করি নাই!😑 
শপথ গ্রহণ.....।। ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড নবনির্বাচিত চসিক কাউন্সিলর এবং চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগ সংগঠক প্রিয় নেতা জনাব মোঃ এসরারুল হক এসরাল ভাই
হয়তো এই পরাজয়টা আপনাকে আপনার আগামী দিনের জন্য আরো শক্ত হতে প্রেরণা যোগাবে। আপনি সবসময় চেয়েছিলেন আপনার নেতা কর্মীর সুরক্ষা। আপনি বলেছিলেন প্রয়োজনে আমি কাউন্সিলর হবো না তবুও কখনও আপনার জন্য কোন মা-বাবার বুক খালি হোক সেটা চান নাই। হয়তো কয়েকজন আহত-নিহত নেতা কর্মীর বিনিময়ে আপনার পূর্বের আসনটা আপনি ধরে রাখতে পারতেন,কিন্তু আপনি ঐ আসনের লোভ-লালসা ছেড়ে সর্বপ্রথম আপনার নেতাকর্মীদের নিরাপত্তার কথা চিন্তা করেছেন। সত্যি আপনি একজন নির্লোভ ও সৎ মনের মানুষ। চান্দগাঁওবাসীর কাছে আপনি ঋণী হয়ে থাকবেন আজীবন। আপনার জন্য রইলো অনেক অনেক শুভ-কামনা,দো'আ ও ভালবাসা💞
ভর সন্ধ্যায় - চা খাবি? - কি করতে হবে? - নিচে গিয়ে ময়লাটা ফেলে দিয়ে আয়। - দুটো কবিতা খেয়ে যাচ্ছি। - কি খাবি!? - চায়ের সঙ্গে আজ কবিতা খাবো। আজন্ম ঘুষ খেয়ে আজ নাহয় কবিতা খেলাম।
 কি এমন বলার জন্যে ইসতিরির পিছু পিছু ছুটেছিলো গরুটা? শেষ বিদায় নেয়ার জন্যে ঘুরছিলো এভাবে! বলতে চেয়েছিলো সে চলে যাচ্ছে,,,,। আর পুচি? বুঝেছিলো হয়তো সোয়ামী বিদায় চাইতে এসেছে। তাই এবার আর রাগ ভাঙেনি। অনেক অভিমান বুকে নিয়ে দূরে দূরে সরে ছিলো। পুচি বুঝেছিলো ভালবাসা দেয়ার জন্য আর এভাবে পিছু পিছু দৌড়াবে না গরুটা।অন্য সুন্দরীদের দিকে তাকানোর অপরাধে পুচিও আর রাগ করবে না। 🥀
আজকে যে বৃহস্পতিবার ছিলো,তা আমি ১মিনিট আগে মা বলাতে জানতে পারলাম..😴😴
এই গানটা অামার বরাবরই প্রিয় ছিলে,অাছে থাকবে❤এর সাথে দীপান্বিতা দীপা তুই ও অাসলি অামার জীবনে😘😘প্রিয় টা এখন অধিক প্রিয় হয়ে গেলো❤
একটা গল্প বলিঃ এক্টা গ্রামে কিছু মানুষ এক সাথে বসবাস করতো। খুব মিলেমিশে থাকার চেষ্টা করতো।ওই গ্রামের সবাই আবার খুব নিয়ম মেনে চলে।বয়স্করা ছোটদের খুব স্নেহ করতো আবার ছোটরা বড়দের খুব সম্মান দিত।এই গ্রামে এক্টা নিয়ম ছিল।বড়দের বয়স হলে তারা তাদের ছোটদের পদ ছেড়ে দিবে।কিন্তু কিছু গোলযোগের কারনে এইবার বড়রা তাদের পদ ছাড়তে এক্টু দেরি করে। এরপর শুরু হয়ে গেলো গ্রামের মাঝে দ্বন্ধ, মনে হয় কোনো কালো ছায়ার নজর পড়েছে।ছোটরা তাদের বড়দের মান মর্যাদা কিভাবে দিতে হয় ভূলেই গেলো।😐 তখন বড়রা আর কি বা করতে পারে বয়স হয়েছে তাই আগের মতো পেড়ে উঠেনা।তারা হাল ছেড়ে দিলো কিন্তু বলে এসেছিল, " একদিন তোমার চেয়ে ছোটজন এসে যখন তোমাকে এই আচরণ টা দিবে সেদিন বুঝবে,এখন বুঝবেনা।" গল্প শেষ 😂আমি গুচিয়ে লিখতে জানিনা😑 #কারমা
আমার বু, আমার দাদী। ❤️ একজন সত্যিকারের মাটির মানুষ আমার বু। 🥰
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
৩০ বছর আগের সোফা লেকার করা হইসিলো৷ শিরিষ মেরে সেগুন কাঠের শিরা বের করতেসি। আব্বু-আম্মুর সময়কার ফার্নিচার নিজ হাতে রিনিউ৷ আহা 😍 কিন্তু পাঁচ সিটের সোফা সেট। জানডা যে বাইর হবে রে ভায়ায়ায়া 🥴
©️কবিতা ©️ 👉নাম: 😊আমি মানুষ দেখেছি😊 আমি ১২ বছরের সম্পর্ক ভেঙ্গে যেতে দেখেছি। আমি ৬ মাস প্রেমের বিয়েকে অমৃত্য টিকে থাকতে দেখেছি। আমি একটি মেয়েকে, তার সঙ্গীর ভারি ব্যাগ কাঁধে করে বয়ে নিয়ে যেতে দেখেছি। আমি অন্য একটি মেয়েকে মুচি, বেয়ারাদের কে ইংলিশে বকতে দেখেছি। আমি পুরুষ ও দেখেছি অনেক রকম ভিড় বাসে শরীর শক্ত রেখে, ছোঁয়া এড়ানোর চেষ্টায় ক্রমাগত ধাক্কা খেয়ে গেছে এমন। আমি এমন পুরুষও দেখেছি যে নিজে বেকার থেকে নিজের মা বোনের হাড়ভাঙ্গা খাটুনির টাকাই একের পর এক শখ পূরন করে গেছে এমন। আমি শিক্ষিত পরিবার দেখেছি যারা পন নিয়ে বউ এনে পুত্র সন্তানের আশাই তাড়া দিতে থাকে। আবার আমি পথে থাকা মানুষ গুলোকে কন্যা সন্তানকে শুধু স্কুল নয় প্রাইভেট টিউশনেও ভর্তি করতে দেখেছি। আমি নামকরা স্কুল কলেজের শিক্ষকদের জাত নিয়ে গর্ব করতে দেখেছি। আমি দুবেলা দিন মজুর কেটে খাওয়া মানুষকে এক থালায় অন্য জাতের সাথে ভাত খেতে দেখেছি। আমি মানুষ দেখেছি আমি অমানুষ দেখেছি হুবাহু অবিকল তাদের মুখ তাদের গায়ের রং,তাদের শিক্ষা, তাদের লিঙ্গ। কোথাও কোন তফাৎ করতে পারিনি। শুধু দুটি জায়গা ছাড়া শিরদাঁড়া ও মনুষ্যত্ব 😊😊©️ আমি মানুষ দেখেছি ©️😊😊
দীর্ঘ ১৬ দিন পর অাল্লাহর অশেষ রহমতে অাব্বু দ্বিতীয়বারের মতো করোনা নেগেটিভ এবং বাসায় ফিরে এসেছেন।অামার জীবনে দেখা সবচেয়ে বড় ফাইটার অামার বাবা।ক্যান্সার,হেপাটাইটিস,করোনার মতো বড় বড় যুদ্ধ গুলোতে অাব্বু একাই লড়ে গেসে।এতো অসুস্হতার মাঝেও তিনি কখনো অাল্লাহর উপর ভরসা হারান নাই।বেশীরভাগ সময় পাশের রোগীদের নিয়েই তিনি ব্যস্ত থাকতেন।তারা খেতে পারলেন কিনা,গরম পানি খাচ্ছেন কিনা কতো কি।অামি নিশ্চিত অামার বাবা অাল্লাহর ভীষণ পছন্দের একজন এবং অাল্লাহর নেয়া সকল পরীক্ষায় তিনি সফল।সবার কাছে অামি কৃতজ্ঞ যারা এই সময় সবসময় অামার অাব্বুর খবর নিসেন,দোয়া করসেন অার সাহস দিয়ে গেসেন। কাতার দেশটার প্রতি অামার কৃতজ্ঞতা অামি কখনো বলে শেষ করতে পারবোনা।যেখানে প্রতিটা রোগীকে সমানভাবে দেখা হয় এবং করোনা যে একটা ছোঁয়াচে রোগ এটা ভেবে অন্তত কোনো রোগীর মন ছোট সেখানে করতে হয়না। সর্বোচ্চ চিকিৎসার পাশাপাশি সর্বোচ্চ অান্তরিকতা;সেই সাথে এন্টারটেইনমেন্টও নিশ্চিত করার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ কাতারের প্রধানদের এবং ডাক্তার-নার্সদের।অার ধন্যবাদ দিয়ে অামি কাতারে অবস্থানরত অামার পরিবারকে কখনো ছোট করবোনা।পরিবার সমসময় পরিবারই হয়।❤
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
২০১৪-১৬ পর্যন্ত একটা আননোন নাম্বার শুধু এস এম এস দিতো, কিন্তু তখন বাটন মোবাইল থাকাতে ব্লক দিতে পারি নাই। অতিষ্ঠ হয়ে রিপ্লাই দিছিলাম কে ভাই? সে আমার ভাই বোন সবার এফ বি থেকে শুরু করে সব জানতো কেমনে জানতো নিজেও জানি না নাম জিজ্ঞেস করলে কিছু বলে না চুপ, ফার্স্টে ভাবতাম কোন রিলেটিভ কিন্তু পরে দেখি তা না। যাই হোক আমি এমন একটা মেয়ে ছিলাম তখন পড়ালেখা ছাড়া কিছুই বুঝতাম না, এফবিও চালাতাম না, কিন্তু আশ্চর্য সে আমি এইচ এস সি রেজাল্ট না দেখার আগে ইন্সপায়ারিংয়ের এস এম এস, মেডিকেল রেজাল্ট দিবার সাথে সাথে এস এম এস আমি না জানার আগে এটা কোন ব্যাপার না। এমন কি চবির রেজাল্ট সকালে দিছিলো আমাকে এস এম এস দিছে কংগ্রেচুলেশন আমি তো বুঝি নাই এরপর ভাইয়া বলছে তুই বিবিএতে আসছোস এরপর বুঝছি, বিষয়টা আমার বোন ফাহিমা দিবা জানতো শুধু এরকম আজিব পাব্লিকের কথা , ও অনেক জানার চেষ্টা করছে মানুষটা আসলে কে? আমি এন্ড্রয়েড কিনার সাথে সাথে সেই নাম্বার ব্লক দিয়ে দিছি। এরপর আর কোনদিন সে খবর নে নাই, আমি মোবাইল চুরির পর সিম উঠাতে সমস্যা হয় চেইঞ্জ করে ফেলি। আজকে হঠাৎ একটা গ্রামীণ নাম্বার থেকে এস এম এস " কেমন আছো? ", আমি ভাবছি পরিচিত কেউ কে জিজ্ঞেস করলাম সে বলতেছে ২০১৪-১৬ অনেক এস এম এস দিতাম আমি এরপর অস্ট্রেলিয়া চলে যায়, আমার চিনতে এক মিনিটও দেরি হয় নাই। আজকেও জিজ্ঞেস করছি " কে ভাই আপনি? " " আমার নাম্বার কোথায় পেলেন" তার উত্তর " আপনার নাম্বার আমার পেতে হয়??" আজকেও সে তার পরিচয় দেয় নি! অতঃপর ব্লক দিলাম। #ভাই কি বলবো এরকম আজিব পাব্লিক আমি জীবনেও দেখি নাই🐸🐸🐸🐸 ছয় বছর আগের কথা স্মৃতিচারণ 🐸🐸🐸
সারা রাত কান্নাকাটির পর,যুগান্তর পত্রিকায় রোলটা দেখে দিছিলাম এক ঘুম। স্মৃতিতে নটরডেম 💕
পড়াশোনার সুবাদে বোম্বে ব্লাড গ্রুপ সম্পর্কে প্রথম জেনেছিলাম। তখনই ভয় লেগে গিয়েছিল এটা ভেবে যে, এরকম কারো হলে রক্ত পাবে কোথা থেকে? আজ সেই ভয়টারই মুখোমুখি হলাম। তিন বছরের বাচ্চার "বোম্বে ব্লাড" লাগবে! যেই রক্তের গ্রুপ খুব খুব খুব রেয়ার। পাওয়া যায় না বলতে গেলে, তবু আমরা চেষ্টা করি। প্লিজ এই পোষ্টটা শেয়ার করুন। ছড়িয়ে দেন। আপনারা পোষ্ট করুন। কয়েকবছর আগে মানুষের ইচ্ছে আর ডাক্তারদের সহায়তায় ভারত থেকে এই ব্লাড একজনের জন্য যোগাড় করা হয়েছিল পত্রিকাতে পড়েছিলাম। এবার আমরা এই বাচ্চাটার জন্য চেষ্টা করি।
কতকিছু আছে পৃথিবীতে সবকিছু তোমাদের কল্যাণের জন্য ৷ এতকিছু দিয়েছেন যিঁনি তাঁর জন্য কিছু কি করেছ ? তাঁর জন্য একটি কাজ মন থেকে কর ৷ প্রতিদিন সালাত কায়েম করো ৷ দিনে ২৪ ঘণ্টা দিয়েছেন আল্লাহ সব কিছু করো তবে কেন নামাজ হয় না ? 
বেশি ভান ধরি এমন ও না... আবার অনেক কাজ করি এমন ও না.... মানে মাঝামাঝিতে আছি 🐸🐸
প্রতিদিন আমি ১২টা বাজার ওয়েট করি। ফেসবুকে নিজের অদ্ভুত কথাবার্তা আর ছবির মেমরি দেখে, নিজের অনুভূতি নিজের দ্বারা আহত হয়। তারপর ঘুমাইতে যাই 😒 ফেসবুক থেকে অনলি মি অপশন উঠায় দেয়া দরকার। 😒
সবাই সূর্যোদয় দেখার কথা ছিলো। কিন্তু রাতের আড্ডা শেষে ঘুম মোটামুটি সবাই! 😅 মোবাইল হাতে নিয়ে গ্রুপ মেসেজ চেক করে দেখি, স্বপ্নীল জেগে আছে। "চল বের হই?" ছোট্ট বন্ধু দুইদিন ই ভোরে আমার প্যারা নিয়েছে। ধন্যবাদ 💕 ভোর ৬টায় আসলে নাচার (পড়ুন হাত পা ছুড়াছুড়ির) তেল ছিলো না, ভিডিওতে দৃশ্যায়মান সহজেই! কিন্তু স্মৃতি হিসেবে রাখা অবশ্যই উচিত। পুনশ্চঃ গ্রুপ ছবি আমাকে কেউ দেয় না 🙂 গ্রুপ ছবি আমি কবে আপলোড দিব?🥺
বিন্যস্ত সূত্রের ওপর দাড়িয়ে হেঁটে চলি গন্তব্যের পথে।সূত্র আর গন্তব্যের স্রষ্টা কেউ আমাদের পূর্বসূরি নয়।ধরা যাক যেমনটি মোঘল আর ইংরেজ,যাদের আইনের শিকলবন্ধী ভারতসন্তানদের যাপিত জীবন। অথচ তাঁদের রক্তে ভারত মাটির গন্ধ নেই... তাঁদের নাড়ির সাথে ভারত নাড়ির বন্ধন নেই... তারপরও তাঁরাই ভারতের শসক! যে গল্প ধার করে তুলে দিলাম তাও কিন্ত আমাদেরই গল্প। 
হ্যা, আমিও আজকে ময়লা পানি মনে করে ‘হলের ডালে’র মধ্যে ময়লা ফেলেছি!
বাংলাদেশে করোনার স্ট্রেইনগুলোর তালিকা নিছে দেয়া হলোঃ ১. এরা শিক্ষিত করোনা। এরা সবসময় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানেই অবস্থান করে। ২. ধার্মিক করোনা। এরা সর্বদা ইবাদতে মশগুল থাকে। মসজিদে এদের সর্বাত্মক আনাগোনা। ৩. গরীব করোনা। এরা সবসময় রিকশায় কিংবা পাবলিক ট্রান্সপোর্টে থাকে। আজ পর্যন্ত কোনো প্রাইভেট কারে এদের দেখা যায় নি। ৫. ভার্চুয়াল করোনা। এদেরকে মিডিয়াতে হরহামেশাই দেখা যায় কিন্তু বাস্তব জীবনে এরা অমাবস্যার চাঁদের মত দেখাই মিলে না। ৬. গা ঢাকা দেয়া করোনা। এরা অন্য দেশ থেকে এসে গা ঢাকা দিয়ে থাকে। আমাদের মতো করোনার প্রস্তুতি সম্পন্ন দেশ যা আমেরিকার থেকে উন্নত তবুও এদের শনাক্ত করতে অনেক সময় লেগে যায়। ৭. ভুতুড়ে করোনা। এরা একবার পরীক্ষা শনাক্ত হয় আবার পরের দিনের পরীক্ষায় নাই। এ ধরণের স্ট্রেইন বাংলাদেশ ছাড়া অন্য কোথাও এখন পর্যন্ত পাওয়া যায় নি।
ফেসবুক সিরিয়াস সাহিত্যের জায়গা নয়— এইটা বুঝতে আমার ছয় বছর লেগে গেল।
কটাদিন আগেও যখন খুব প্যারা খাচ্ছিলাম তখন টানা নিজেকে চিঠি লিখতাম। এইটা লিখবার পর খুব শান্তি পাইছিলাম। 
এবার ইসলামপন্থী সালাফীরা শুরু করেছে নতুন গান, হ্যাশট্যাগ না দিয়ে নামাজ পড়েন। এই বোকাচোদার দলরে কোনোভাবেই বোঝানো সম্ভব না যে, নামাজ আর হ্যাশট্যাগ সাংঘর্ষিক কিছু না। যে নামাজ পড়ে, সে নামাজ পড়ুক। আর যে নামাজ পড়ে না, সে হ্যাশট্যাগ দিক। এই শালাদের প্রধান কাজই হলো যে কোনো কাজে বাগড়া দেওয়া। রাজনীতি বোঝে না, গণমাধ্যমের ক্ষমতা জানে না, কীভাবে প্রেশার ক্রিয়েট করতে হয় সেটাও জানে না। এরা শুধু জানে মানুষরে কে নামাজ পড়লো কে নামাজ পড়লো না, সেই অঙ্ক করতে। আজ গুগলের ২৫০ জন কর্মী বিবৃতি দিয়েছে। আমেরিকায় মিছিল হচ্ছে। ইংল্যান্ড এর বামপন্থী নেতা জেরেমি করবিন সমাবেশ করেছেন। আমেরিকার বামপন্থী নেতা বার্নি স্যান্ডার্সও বেশ সরব হয়ে উঠেছেন। এই প্রেশারগুলো কতটা কার্যকরী সেই ব্যাপারে আপনাদের আইডিয়া আছে কোনো? নাই। ফিলিস্তিনিদের কিন্তু আইডিয়া আছে। ওরা এই যুদ্ধের মধ্যেও টিকটক বানাচ্ছে, টুইটারে এসে পোস্ট দিচ্ছে, ফেসবুকে এসে পোস্ট দিচ্ছে। এই ভিডিওগুলো ছড়িয়ে পড়ছে পৃথিবীর নানান প্রান্তে। আর বাঙ্গু বোকাচোদার দল তখন বলছে, ফেসবুকে হ্যাশট্যাগ দিয়েন না, নামাজ পড়েন.....। কে নামাজ পড়ে, কে নামাজ পড়ে না, কে আস্তিক, কে নাস্তিক, এই প্রশ্ন আসবে কেন? আপনি নামাজ পড়ছেন, নামাজ পড়ে দুআ করেন। আরেকজন হ্যাশট্যাগ দিসে, তার কাছে যাইয়া গ্যাজান কেন ভাই? মাথায় কি গোবর নাকি? সে নাস্তিক হলে আপনার সমস্যা কী? সে তো অন্যায়ের বিরুদ্ধেই আছে, সেও তো আপনাদের কমরেড, নাকি? এটা পাওয়ারের খেলা। এখানে মাঠের লড়াই, গণমাধ্যম, সোশ্যাল মিডিয়া, কম্যুনিস্ট দেশগুলোর সমর্থন, আমেরিকা-ইউরোপের বামপন্থী নেতাদের এনগেজমেন্ট সবকিছুই লাগবে। এখানে কে নামাজ পড়ে, কে নামাজ পড়ে না, কে আস্তিক, কে কম্যুনিস্ট সেই আলাপ তোলাই একটা বড় ধরনের রাজনৈতিক বলদামি। রাজনৈতিক সমস্যার সমাধান রাজনীতিতেই আছে। রাজনীতির সমাধান জায়নামাজে নাই।
ক্লাস থ্রি - ফোর এ থাকতে আম্মুর সাথে পিকনিকে দিনাজপুর গেছিলাম..তখন রাস্তা থেকে দিনাজপুরের বাড়িঘর খুব ভালো লাগছিলো..স্বপ্নপুরী দেখে ভালো লাগার পর সেসময় ভাবতাম যে যদি দিনাজপুরেই থাকতে পারতাম! আর এখন দিনাজপুরে থাকা লাগে, ক্যান জানি দিনাজপুর শহরটা ভাল্লাগেনা, জাস্ট এভারেজ মনে হয় 😑 
আসসালামুয়ালাইকুম! কয়েকটা কথা লিখছি, আগেই বলে নিচ্ছি যদি ভুল হয় তবে ক্ষমা করবেন! আল্লাহ সুবহানাতায়ালার দয়াতে আপনি হয়তো মাশাল্লাহ অনেক সুন্দর, যেই আল্লাহ সুবহানাতায়ালা আপনাকে এতো সুন্দর আকৃতি দান করছে, তিনি এবং তার রাসূল (সঃ) আপনার এই সৌন্দর্য্য পর্দাবৃত্ত রাখার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! নিচে কিছু কোরআনের আয়াত দেওয়া হলো: ১→ "হে নবী! আপনি আপনার স্ত্রীগণকে, কন্যাগণকে ও মুমিনদের নারীগণকে বলুন, তারা যেন তাদের চাদরের কিয়দংশ নিজেদের উপর টেনে দেয়। এতে তাদের চেনা সহজ হবে। ফলে তাদের উত্যক্ত করা হবে না। আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।" (সূরা আহযাব : ৫৯) (এখন বলতে পারেন যে পর্দাশীল মেয়েও তো ইভটিজিং এর স্বীকার হচ্ছে, ভাই /বোন! যারা পর্দাশীল এবং যারা পর্দা করে না তাদের ইভটিজিং এর একটা অনুপাত করলেই ইন শা আল্লাহ ধারনা ক্লিয়ার হবে) ২→"তারা যেন গ্রীবা ও বক্ষদেশ মাথার কাপড় দ্বারা আবৃত করে।" ... (সূরা নূর : ৩১) ( বর্তমানে সবচেয়ে জঘন্য যে জিনিসটা তা হলো বোনেরা খুবই পাতলা ওড়না পরে! অথচ এই পাতলা ওড়না গ্রীবা বা বক্ষদেশকে আবৃত করে না! বরং তা প্রায় সুস্পষ্টভাবেই বোঝা যায়! এমন ওড়না আসলে ফ্যাশন তবে তা সম্পুর্ন পর্দার খেলাপ) ৩→"তারা যেন তাদের গোপন আভরণ প্রকাশের উদ্দেশ্যে সজোরে পদক্ষেপ না করে। হে মুমিনগণ! তোমরা সকলে আল্লাহর দিকে প্রত্যাবর্তন কর, যাতে তোমরা সফলকাম হতে পার।" (সূরা নূর : ৩১) (এই আয়াত থেকে বোঝা যায়, পরপুরুষকে আকৃষ্ট করে এমন সব কাজ থেকে বিরত থাকা ঈমানদার নারীর কর্তব্য। কারণ পরপুরুষকে নুপুরের আওয়াজ শোনানোর উদ্দেশ্যে সজোরে পদবিক্ষেপ যখন নিষেধ করা হয়েছে তখন যে সকল কাজ, ভঙ্গি ও আচরণ এর চেয়েও বেশি আকৃষ্ট করে তা নিষিদ্ধ হওয়া তো সহজেই বোঝা যায়। মুসলিম নারীদের জন্য এটি আল্লাহ রাববুল আলামীনের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা) এছাড়াও পর্দা নিয়ে অনেক হাদিস আছে! পুরুষের চোখের পর্দার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! আপনি আপনার ফ্রিডম কিংবা ফেমিনিজম টেনে আনতে চাইলে বলি যে আপনি মুসলিম, আর একজন মুসলিমের জন্য ইসলাম কর্তৃক নির্ধারিত সকল নিয়মই নিঃসন্দেহে কল্যাণকর! পর্দা না করে হয়তো আপনি ফ্যাশন্যাবোল বা মর্ডান হতে পারবেন, তবে আপনার জন্য জাহান্নাম ওয়েট করতেসে!!! কারো মনে আঘাত দিয়ে থাকলে ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখবেন!
নাঈমে স্বপ্ন দেখেও ,,, ইতিহাস রচিত হলো না প্রিয় টাইগারদের 😥 তবে শেষ ওভার পর্যন্ত কেঁপেছে ভারত । হ্যাঁ ১৪৭৫৭০ বর্গকিলোমিটারে বসবাস করে মোদের প্রাপ্তি , ভারতকে কাঁপিয়েছি 😍
পড়ে ফেললাম "নিক পিরোগের" হেনরি বিনস সিরিজ। অনুবাদকঃ সালমান হক। -সিরিজের প্রধান চরিত্র "হেনরি বিনস" যিনি এক অদ্ভুত মেডিকেল কন্ডিশনে আক্রান্ত। সেই রোগের নামও "হেনরি বিনস" যার ফলে তিনি প্রতিদিন রাত ৩টায় শুধু ১ ঘন্টার জন্য জাগেন বাকি ২৩ ঘন্টা অচেতন ঘুমে কাটান। জেগে থাকার ১ ঘন্টায় হঠাৎ একদিন তিনি জড়িয়ে পড়েন অদ্ভুত এক খুন রহস্যের জালে, রহস্যের সাথে জড়িয়ে পড়ে সিআইএ, এফবিআই, সিক্রেট সার্ভিস, এবং স্বয়ং আমেরিকার প্রেসিডেন্ট। হেনরি সমাধান খুজে বেড়ান। এছাড়াও বেড়াল ল্যাসির সাথে হেনরির আড্ডা, কুকুর মারডকের দুষ্টুমিও ভাল লেগেছে। অনুবাদক সালমান হক অতি সাবলিল অনুবাদ করেছেন। পড়ে শান্তি পেয়েছি। চারটি বই টানা পড়ে ফেলেছি মোট ৫.৩০ ঘন্টার মত লেগেছে। এই সিরিজের আরো দুটি বই আসবে সামনে, পড়ার অপেক্ষায় আছি। পড়ার ধারাবাহিকতা অনুযায়ী বইগুলো হলোঃ 3:00 am, 3:10 am, 3:21 am & 3:34 am(এক সাথে), 3:46 am সবগুলো বইয়ের প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান। বইগুলো বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাতিঘরপ্রকাশনী #নিকপিরোগ, #সালমান_হক #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
বিলুপ্ত হয়েছে সেকালের দাস প্রথা। কোটিপতির দেশে ধনীদের লোভের কাছে পরাজিত একালের দাসপাল। নিম্নবিত্ত হয়ে জন্মানোই যেন অভিশাপ। নিষ্প্রাণ পথিকের জীবিকার তাগিদ, চাই শুধু একবেলা দু'মুঠো ভাত।
১. ইট, চুন-সুরকির অপূর্ব মিশেলে আজও মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে জীর্ণ পোস্ট অফিসটি। সময়ের ব্যবধানে কর্মব্যস্ততা কিছুটা কমেছে। এখন অধিকাংশ মানুষের ঘরেই টেলিফোন আছে। চিঠি দিয়ে যোগাযোগ মানুষ এখন কমই করে। দাপ্তরিক কিছু কাজ বাদে পোস্ট অফিসটির ব্যবহার এখন নেই বললেই চলে। ব্যক্তিগত চিঠিপত্র খুব কম আসে মফস্বলের এই পোস্ট অফিসটিতে। তবুও রাবেয়া বেগম নামে একজন মহিলা রোজ আসেন একটি চিঠির খোঁজে। বয়সের ভারে নিইয়ে পড়েছেন কিছুটা। হাতের মতো মুখেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলছে। একটু আগে রহমান সাহেব বৃদ্ধাকে বুঝিয়ে বলেছেন তার কোন চিঠি আসে নি। তবুও বৃদ্ধা নাছোড়বান্দা। রহমান সাহেব না পেরে অবশেষে একটা ধমকই দিয়ে বসলেন। রাবেয়া বেগম নামে বৃদ্ধা আর কিছু না বলে ধীর পায়ে পোস্ট অফিসের বারান্দায় এসে বসলেন। এক মনে তিনি এখন আকাশের দিকে তাকিয়ে আছেন আর নিজে নিজেই কি যেন বলেছেন। একটু আগের রৌদ্র মাখা আকাশটা হঠাৎ করেই যেন থমথমে হয়ে গেছে। পুরো পৃথিবীটা যেন বিষন্ন একটা সন্ধ্যায় পরিণত হয়ে গেল মুহূর্তে। রহমান সাহেবের ডাকে সম্বিত ফিরে পেলাম আমি। আমি ঢাকার ছেলে। গতকালই এসেছি মফস্বলের এই পোস্ট অফিসে পোস্টিং হয়ে। আমাকে বৃদ্ধার দিকে তাকিয়ে থাকতে দেখে রহমান সাহেব বললেন, 'কি মশাই, কি দেখেন বাইরে তাকিয়ে?'আমি তাকে বৃদ্ধার সম্পর্কে প্রশ্ন করতে,উনি বললেন, 'ও, রাবেয়া বেগমের কথা বলছেন। উনি পশ্চিম পাড়ায় থাকেন, মাথায় একটু সিট আছে।' এই বলে রহমান সাহেব ফিক করে হেসে দিলেন। আমি তাকে আর কিছু জিজ্ঞেস করার আগ্রহ বোধ করলাম না। আমি বৃদ্ধার দিকে আর নজর না দিয়ে, নিজের কাজে মন দিলাম। ২. আজ ও রাবেয়া বেগম এসেছিলেন। আর প্রতিদিনের মতো রহমান সাহেব আজ ও ধমক দিয়ে বের করে দিয়েছেন। আমি রহমান সাহেবকে কিছু বলতে গিয়েও বললাম না। ধীর পায়ে বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছি। যৌবনকালে যে বৃদ্ধা অপরূপা সুন্দরী ছিলেন সেটা বৃদ্ধাকে এক ঝলক দেখলেই বোঝা যায়। বৃদ্ধা আমাকে দেখে মাথার ঘোমটা একটু টেনে দিয়ে বললেন, "বাবা,আমার কোন চিঠি আসছে ? আমার নাম রাবেয়া বেগম। একটু দেখবা বাবা? " এক নিঃশ্বাসে কথা গুলো বলে থামলেন বৃদ্ধা একটু। আমি না সূচক মাথা নাড়ালাম। বৃদ্ধা আর কিছু না বলে। বারান্দা থেকে উঠে চলে গেল। "কি দেখেন, স্যার?" করিম মিয়ার ডাকে পিছনে ফিরে তাকালাম। করিম মিয়া হলো আমাদের অফিসের পিয়ন। এখানকার স্থায়ী বাসিন্দা। বয়স ৪৫ এর কাছাকাছি। হাসি-খুশি মানুষ, সব সময় মুখে একটা অকৃত্রিম হাসি লেগেই থাকে তার। করিম মিয়া নিজেই থেকে বলবেন," আসলে কি বলেন তো স্যার, ভালোবাসা,ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস।এই যে একটু আগে যাকে দেখলেন আমাদের গ্রামেরই মেয়ে। যৌবনকালে আমাদের গ্রামের শ্রেষ্ঠ সুন্দরী ছিল। ছেলের লাইন লেগে থাকত সব সময়। কিন্তু বিয়ে হলো আমাদের গ্রামেরই এক ছেলে নাম শাহাদাৎ হোসেনের সাথে। প্রেম করেই বিয়ে, স্যার। সুখের সংসার বলতে পারেন স্যার। তারপরই শুরু হলো যুদ্ধ। যুদ্ধের শেষের দিকে স্যার,এই ধরেন নভেম্বর কি অক্টোবর মাসের দিকে বজলু তালুকদার আমাদের গ্রামের, নিজেকে মুক্তিযোদ্ধা নামে পরিচয় দিতে। আসলে স্যার, শালা ছিল পাক্কা রাজাকার। ঐ বজলু শাহাদাৎ ভাই, আর গ্রামের আরো কয়েক জন যুবক ছেলেকে মুক্তিযুদ্ধের ট্রেনিং দেওয়ার জন্য নিয়ে যাই গ্রাম থেকে। তখন রাবেয়া বুর ৫ মাসের বাচ্চা পেটে। যাওয়ায় আগে শাহাদাৎ ভাই বলে গেছিল প্রতি সপ্তাহে একটা করে চিঠি দিবে। কিন্তু ঐ শালা হারামির বাচ্চা বজলু নিয়ে গিয়ে সবাইকে পাকিস্তানিদের হাতে তুলে দেয়। ওদের সবাইকে মেরে নাকি নদীতে ফেলে দেয়। পাশের গ্রামের এক ছেলে ওখান থেকে পালিয়ে আসে ওর মুখেই শোনা, যে সবাইকে মেরে ফেলছে। বিধির কি লীলাখেলা দেখেন স্যার, বাচ্চা হওয়ার সময় বাচ্চাটাও মারা গেল। আর সেই থেকেই রাবেয়া বু একটু পাগল মতো হয়ে গেছে। রোদ, ঝড়-বৃষ্টি যাই হোক না কেন রাবেয়া বু প্রতিদিন একবার করে চিঠির খোঁজ নিতে আসবে। আসলে খুব ভালোবাসত কিনা স্যার।" এত সময় চুপ করে করিম মিয়ার কথা শুনতে শুনতে কখন যে দু'চোখ ভিজে গেছে বুঝতেই পারি নি৷ করিম কিছু না বলে, তার স্বভাবসূলভ একটা হাসি দিয়ে ভিতরে চলে গেল। আমি বৃদ্ধার চলে যাওয়া পথের দিকে তাকিয়ে আছি। আসলেই ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস৷ ফোন টা বের করে অনন্যাকে একটা ফোন দিলাম, হয়তো আমার জন্য অপেক্ষা করছে মেয়েটা। • "চিঠি" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
মাত্র দু বছরে ফেইসবুক কী পরিমাণ পরিবর্তন হয়ে গেছে! বন্ধুসকলকে তো চেনা-ই দায়। আমার নিজের আকাশচুম্বী পরিবর্তন দেখে আমি নিজেই অবাক। মাত্র দু বছরে পৃথিবী এতো পাল্টে যায়। এরপর থেকে দেখছি ইতিহাসকে ফিকশন হিসেবেই পড়তে হবে। সত্যটা পরের কালে। আর ফেইসবুক সাহেব, যেভাবে চালাবো সেভাবে চলবেন। যদি উল্টো আমায় নিয়ন্ত্রণ করেন তবে একসাথে একেবারে তিন তালাক! আল্লাহ আমাদের মহব্বতটা অটুট রাখুন।
আমি আর নতুন কোন ছেলের সাথে কথা বলবই না,ভয় খেয়ে গেলাম আর কি। কয়দিন ধরে ক্লাসের এক ছেলের সাথে ইংলিশ স্পিকিং প্রেক্টিস করছিলাম, (২/৩ দিনের মত) সে অন্য ক্লাসমেট দের কমপ্লেইন করছে আমি নাকি তারে ডিস্টার্ব করি‌! ছেলে আবার হুজুর! আস্তাগফিরুল্লাহ টাইপ ঘটনা ঘটায় আমি খুবই হতাশ। জীবনে ভাবি নাই পোলা হ্যারেজের ইস্যুতে জড়াবো! 😂 ধুর ভাল্লাগে না।
আজ বেহালার ছেলেটার জন্মদিন ❤ শুভ জন্মদিন দাদা, বাঙালির মহারাজ 🌹
সালটা ছিলো ২০১০ আরাফাত খান স্বপন মামার হাত ধরে এসছিলাম অমর একুশে বই মেলায়। তখন পঞ্চম শ্রেণী তে পড়ি মেলায় এসে প্রিয় নবী হযরত মোহাম্মদ সাঃ কে নিয়ে লিখা দুইটি বই কিনেছিলাম লেখকের নাম ঠিক মনে পড়ছে না। এবার ২০২১ অমর একুশে বই মেলায় নিজের বই তুলে দিচ্ছি প্রিয় পাঠকের হাতে😊 সবকিছু মহান রব্বুল আলামীন এর ইচ্ছা💜❤️ শুকরিয়া ❤️
"ভাঙ্গা খেলনা যত্ন করে রেখে দিলে সেটা শোকেজের জায়গা নষ্ট করা ছাড়া আপনাকে আর কিছুই দিবে না" যেটা অর্ধেক ভেঙ্গে গেছে, যত সুন্দরই হোক না কেন ; সেটা পরিপূর্ণ না___
তিনদিন ধরে ঠান্ডা লেগে সর্দি-কাশি-গলাব্যথায় অস্থির হয়ে রিয়েলাইজ করতেসি মানুষের নাক আর গলা হওয়া উচিত ছিলো টিকটিকির লেজের মতো। যাতে কেটেকুটে ফেললেও পরে আরেকটা গজায়।😑
এলাকায় মশার ঔষধ দিতে আসছিলো,আমি বারান্দায় দাঁড়ায়া একটু সাজেকের মেঘের ফিল নিয়া নিলাম। গরীব হতে পারি,শখ আহ্লাদ ত আছে তাইনা 🙂
কমিটির টিম ব্রাজিল, রেফারি কিনে ফেলছে কাকলী টিম। এইটা কোনো কথা🥴
