ট্রাক ড্রাইভারের আবার ঈদ?😞 <দুঃখের কথা আর কি বলবো? কালকে রাত ৮টা থেকে ১২টা পর্যন্ত চাইর ঘন্টা ধরি সুস্তিয়ানসজীব সাখাওয়াততকে নিয়ে ঘুরিঘুরি একবার লিয়াজুদ্দিন বাজার একবার নিউমার্কেট দুড়িয়েনে পাইঞ্জাবিটা কিনলাম। বাসায় এসে নাচতে নাচতে আব্বুরে দেখাইতে গেছি, আমার বেরসিক বাপ যা বললেন - " বিছানারচাদর কিনছিস? দারুণ তো!"🐸/> পুরান ঈদ 😊
আকাশটা আজ কতটাই না শূন্য দেখায়! নেই কোনো প্রাণন্ত মেঘের দূরন্ত ছুটে চলার খেলা, ঘরে ফেরার পথে মেলছে না কোনোও পাখির ডানা। পুবে মৃতমেঘ আর পশ্চিমে একফাঁলি মুমূর্ষ আলোছায়া। দক্ষিণে সাদাবরফ পাহাড়ের উত্তরে কচ্ছপের মত হাঁটা! কেন্দ্রে সবার কাঁচির মত চাঁদ তার পাশে এক জ্যোতিসংকটাপূর্ণ এক তাঁরা। পলকহীনভাবে দেখছে এই সন্দুর পৃথিবীটা।।-- আলোছায়া
বাবাকে নিয়ে লিখতে চাইলে অনেক কিছুই বেরিয়ে আসে। 🙂 সত্যি বলতে জীবনের শ্রেষ্ঠ বন্ধু হচ্ছেন বাবা। যে বন্ধুর বুক অনেকটা চওরা হয়ে থাকে। যে বুকে আপনার শরিরের পাশাপাশি আপনার দুঃখ, কষ্ট ভাগ করে নেওয়ার মতো জায়গাও থাকে।😍 আর বাবা এমন একটি জিনিস যাকে নিয়ে বল্লে বলা শেষ হবে না আবার লেখা শুরু করলে হয়তো একদিনে লেখা শেষ হবে না। তাই আর ছোট খাটো কিছু কথা বলে এই বাবা নামক বন্ধুটাকে অসম্মান বা ছোট করতে চাই না। 😑 সব শেষে বলতে চাই ভালোবাসি বাবা তোমাকে।❤ #Happy_Fathers_Day
অগ্রীম শুভেচ্ছা ও শুভ কামনা ✌ তৃণমূল পর্যায়ে নেতা গড়ার কারিগর সৎ নিষ্টাবান চট্টলবীর মহিউদ্দিন ভাইয়ের সৈনিক চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামীলীগের সাংস্কৃতিক সম্পাদক জনাব আবু তাহের আংকেল❤ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে কাউন্সিলর পদ প্রার্থী মোহরা ৫ নং ওয়ার্ড।
আমরা দেশবাসী নিশ্চিতভাবে অবলোকন করেছি যে,হেফাজতে ইসলাম নিষিদ্ধ ঘোষিত জামায়েত ইসলামের মত দেশের স্বাধীনতা ,স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী এবং জাতির জনক বঙ্গবন্ধুকে অবমাননা ও অপমান করার চরম ধৃষ্টতা দেখাচ্ছে।দেশকে একটি অকার্যকর রাষ্ট্রে পরিণত করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত। এরা মূলত জামায়েত ইসলামের এজেন্ডা বাস্তবায়নে করতেই মাঠে নেমেছে। এখনই সময় হেফাজতে ইসলামকে নিষিদ্ধ করে বাবুনগরীও মামুনুল হক গংদেরকে আইনের আওতায় এনে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি দেওয়া হোক।
সপ্তাহ পর ভার্সিটিতে গেলাম। কর্তৃপক্ষ খুশী হয়ে টিশার্ট দিয়েছে। নিন্দুকেরা বলবে, এটা ফাউন্ডেশন ডে'র টিশার্ট।
চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন,,,💁 চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন...😁😁 মাত্র একমাসের চিকিৎসায় স্থায়ী মোটা হউন....🤢🤢 সব চিকিৎসা বারবার,, আমাদের কাছে আসুন একবার..... 🥱🥱 ভিপি ও পার্সেল যোগে ঔষধ পাঠানো হয়।।। মূল্য মাত্র ১০০ টাকা।।😑 যোগাযোগের ঠিকানা -রাজিয়া জেরিনের ইনবক্স।।🤣🤣 মোবাইলঃ শূন্য এক সাত পাঁচ দশ বারো নব্বই😶
এই আনন্দ আয়োজনে ন,সবি বৃথা তোমায় ছাড়া😌😌 দেখতে দেখতে পূজো এসে পূজো চলে ও গেছে..ভিডিওটা দেখে মনটা কেমন যেনো খারাপ হয়ে গেলো...বির্ষজনটা😔😔 #পিলখানা_পূজা_উদযাপন_পরিষদ... ভিডিও- নীল ভাই...
এই এক বছর ধরে বিয়া বিয়া করতেছি।কেউ নামাইলি না।আর যেই বিয়া করতে যাচ্ছস সবাই একসাথে 🙄।মানে একটাও যাতে খাইতে না পারি😒।তোরা মানুষ না ভাই এক একটা অজামিল।আমার আশায় কেরোসিন ঢালি দিলি😒।
অনেকে আমার মুড নিয়ে চিন্তিত। কিরে এখন না ভালো ছিলা এখন আবার কি হলো?😂 ভাই আমার মুড অনেক্টা বঙ্গোপসাগরের ঘূর্ণিঝড়ের মতো " চট্টগ্রাম আসতে আসতে খুলনা চলে যায়"😂
মায়েরা ভবিষ্যৎ দেখতে জানে। কোনো একটা ভুল কাজ করতে গেলে মা বলেন, "এই কাজ করিস না, দেখিস ঝামেলায় পড়বি"। আমরা বলি, "মা! বুঝে শুনেই আগাচ্ছি।" এরপর আমরা কাজে ব্যর্থ হই আর মনে মনে বলি, মা ঠিক ছিল। মায়েরা জাদুকর হয়। একটা জিনিস পুরো ঘরে কয়েক বার চিরুনি অভিযান দিয়েও খুঁজে পাওয়া না গেলে যখন মা কে ঝাড়ি মেরে বলি, "আমার জিনিস গেলো কই?" মা এসে সেল্ফে হাত দিয়ে ২ সেকেন্ডেই তা বের করে দেয়। মায়েরা অ্যালার্ম ঘড়ি হয়। অফিসের জন্য ৬:১০ এ উঠাতে হবে, কোচিং এর জন্য বিকাল ৩:৩০ এ জাগাতে হবে কিংবা ওষুধ খাওয়ার সময় রাত ১:২৫ মিনিট... সময় যা হোক, মা ঠিক সময়ে হাজির হয়ে যান। মায়েরা পাহারাদার হয়। রোজ আমরা ঘর থেকে বের হলে বারান্দায় দাঁড়িয়ে মা আমাদের দেখতেই থাকে। যতক্ষণ না আমরা চোখের সীমানায় থাকি, দেখতেই থাকে। মায়েরা ভীতু হয়। আমরা ঘরে ফিরতে ৫ মিনিট দেরি হলে মায়েদের ভয় হয়। আমরা মন খারাপ করে থাকলে ভয় হয়, আমরা অসৎ সঙ্গে মিশলে ভয় হয়। মায়েরা বেহায়া হয়। "মা প্লিজ আমাকে একা থাকতে দাও" বলার মিনিট পাঁচেক পরই মা এসে জিজ্ঞেস করে, "কী হইসে তোর?" অথচ আমরা নিজ পায়ে ঠিকমতো হাঁটতে শিখলেই ভুলে যাই মায়ের কষ্ট। ভুলে যাই আমাদের জীবনের প্রথম বন্ধু, শিক্ষক, পথ চলার সাথীকে। প্রেমিক/প্রেমিকাকে খুশি করাতে সবচেয়ে সেরা জিনিসটা কিনি আমরা। অথচ ১০টাকার চা ছাঁকুনি পেয়েও যে মানুষটা কোটি টাকায় হাসি দিতে পারে তাকে আমরা ভুলে যাই সময়ের সাথে সাথে। মা কে আমরা মনে রাখি গালিতে। মা কে আমরা মনে রাখি ঝাড়িতে। আর মা আমাদের মনে রাখে প্রতি নামাজের শেষ মোনাজাতে।
নাচতেসি, গাইতেসি, মেকাপ করতেসি, গ্রুপ বানাচ্ছি, গ্রুপে দিচ্ছি, অনেক শেয়ার হচ্ছে, ফেমাস হচ্ছি.... আর এইদিকে দেশের পাছা জ্বলে যাচ্ছে 😅
লাশ আর লাশ খোপ আর কবর নাশ আর নাশ কিছু মিথ্যায় মিথ্যাই সত্য
দুপুরবেলা র ক্লাস গুলো আমার মাথার উপর দি যাই...... কারন ভাত খাওয়ার পর যে ঘুম আসে প্রচুর ঘুম আসতেছে 🥺🥺🥺 '
সাইরু রিসোর্টে যাবো প্ল্যান করসিলাম,এখন বালির রিসোর্ট ঝাড়ু দিলাম😒 
পেন্টহাউজ। এক্সাম সামনে পড়তে হবে।তাই দিনরাত এক করে দেখে ফেলতেসি
ভিডিওটা দেখে এক্সর হাসছি🤣 আরো লাভ রিয়েক্টে ভরপুর 😆 ভাইরে ভাই চাকরি এতো সস্তা হলে কেউ বেকার থাকতো না 😂😂
মানে বুঝলাম না,লাইকি অ্যাপের মাধ্যমে নিজের প্রতিভা কিভাবে বিকশিত করে?🙄
একদিন আরও বয়স হবে। হাতের মত মুখের উপরেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলবে। তখন অনেক টাকা থাকলেও বেড়াতে যেতে পারব না দামী আইপ্যাড থাকলেও ট্রাভেল ব্লগ লিখতে পারব না সোনায় বাঁধানো গিটারে একটা ভালো প্রোগ্রেশন খেলবে না আর একটা জঙ্গলে ক্যামেরা নিয়ে চুপচাপ বসে থাকতে পারব না কখন একটা কমন গ্রিন ম্যাগপাই কাঁধে মাথায় এসে বসবে এসব কাকে বলব তখন? এ দুঃখ কে নেবে? আমার সঙ্গে বুড়ো হবে কমলিনী?
এমন ভালোবাসার কাছে যাচ্ছি যা মনে হয় দূরে ...... আসলেই কি তাই ? ভালোবাসা থাকতে পারে দূরে ? নাহ্ , তা কখনোই নয় ৷ ভালোবাসা কাছেই থাকা মহামূল্যবান সম্পদ ৷ ভালোবাসার মানুষটি থাকতে পারে দূরে, কিন্তু ভালোবাসা নয় ৷ কাজের কারণে ঘুরি দেশ-বিদেশ, পড়াশোনার কারণে থাকি দূরে ৷ সবার থেকে দূরে রাখলেও ভালোবাসা ঠিকঠাক আছে, একদম টাটকা দূরে আছি তবুও, ভাই, তোমাকে ভালোবাসি বাবা, তোমাকে ভালোবাসি মা, তোমাকে খুব ভালোবাসি ৷ তুমি-তোমরা সবাই আছ আমাতে মিশে সবাই ভাসছো এই দুই চোখে ৷ তোমরা আছ চির অমলিন হয়ে ৷ ভালোবাসি, খুব ভালোবাসি ভাই, তোমাকে বাবা, তোমাকে মা, তোমাকে ৷ ২ অক্টোবর ২০২০ রি রুমি
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
খুব বেশি না,, মাত্র দুই বছর হলো দেখা হয় না🙃। আর কিছু বলবো না😑।
আম্মু অনেক বকাঝকার মাঝেও একটা কথা বকা হিসেবে প্রায়ই বলে, " হ্যাঁ, চুপচাপ কাজ এগুলা করে ফেললে তো গায়ে লাগে না। কাজ চোখে পড়ে না। কারণ কাজ হয়ে গেছে। যখনই চুপ না থেকে কাজ করতে বলি, তোমাদের তখন এই ছোট ব্যাপারটাকে কাজ মনে হয়। অনেক বড় কাজ মনে হয়।" 
বিন্যস্ত সূত্রের ওপর দাড়িয়ে হেঁটে চলি গন্তব্যের পথে।সূত্র আর গন্তব্যের স্রষ্টা কেউ আমাদের পূর্বসূরি নয়।ধরা যাক যেমনটি মোঘল আর ইংরেজ,যাদের আইনের শিকলবন্ধী ভারতসন্তানদের যাপিত জীবন। অথচ তাঁদের রক্তে ভারত মাটির গন্ধ নেই... তাঁদের নাড়ির সাথে ভারত নাড়ির বন্ধন নেই... তারপরও তাঁরাই ভারতের শসক! যে গল্প ধার করে তুলে দিলাম তাও কিন্ত আমাদেরই গল্প। 
বিষণ্ণ বিস্ময়গুলো অসুস্থ গণিকার মতো ইতস্তত ঘুরে আসে আমার জানালায় কদর্য প্রেম নিয়ে… হলুদ হিমু আর অবাক হয় না সে হাসতে জানে প্রতিটি বিস্ময়ে…
বিয়ের আগে অবশ্যই ৫-৬ টা প্রেম করবা! তা না হলে বিয়ের পরে বউয়ের পুরাতন কীর্তিকাহিনীর কথা শুনবা আর শুধু আফসোস করবা!.
সব অপমৃত্যুরা ডুবনৌকো হয়ে ঢেউ পাঠাবে শিশুদের হাতের আজলায়, এক বৃষ্টিবিস্তারিত ভোরবেলায়... তবু, প্রেমে পড়া বারণ
সাতসকালে মেজাজটা খারাপ হয়ে গেলো।আমার ব্রেস্টফ্রেন্ড সুমাইয়া কল দিয়েছিলো। ও আজ ওর ছেলের নাম ঠিক করেছে। নাম রেখেছে সাকিব। নাম রাখবার আগে একবারো শুনলোনা। আমার এক্সের নামে ছেলের নাম রেখে দিলো ? দুপুরে ওদের বাসায় গেলাম। - তুই বাবুর নাম সাকিব রাখছিস কেনো ? আমাকে একবারো বললিনা। - কি বলবো ?তোকে না বলছিলাম তুই নাম ঠিক কর কারণ আমি যেই নামই বলি ওটাই তোর এক্স। আল্লাহর দুনিয়ায় প্রেম তোহ কম করলিনা।আরিফ, শাওন , নিশাদ , তন্ময় , কাব্য এইগুলা নাকি তোর এক্সদের নাম। তোহ আমি আর কি করবো ? এক নিশ্বাসে সুমাইয়া আমাকে অনেক বড় অপমান করলো। ডায়নোসর সাইজের অপমান। এখন প্রেম না টিকলে আমার কি দোষ। - তাই বলে সাকিব রাখবি ? - এই সাকিব কে ?কবে প্রেম হলো ?একবারো বলললিও না। - আরেহ ও তোর বিয়েতে ছিল। আমাকে কি বলেছিল জানিস ? বলেছে তোমার নিষ্পাপ চেহারা আর শান্তশিষ্ট স্বভাবের প্রেমে পড়েছি আমি। - কিহ ? কে শান্ত ?কার নিষ্পাপ চেহারা ? আল্লাহ এই নাম রাখা যাবেনা। আমার ছেলেও যদি এই সাকিবের মত মহা ব্যাক্কল হয় তখন ? মনে বিশাল কষ্ট পেলাম। ওর বাসা থেকে বের হয়ে আসলাম।এই আমার বেস্টফ্রেন্ড ?এই এত বছরের বন্ধুত্ব ? এসব ভাবতে ভাবতে সুমাইয়া কল দিলো। - শোন রাগ করিস না।বাবুর নাম বাবু রাখলে কেমন হয় ? এটাও তোহ কিউট একটা নাম । - প্লিজ দোস্ত বাবু রাখিস না। এই বাবু নামের ছেলেটাকে আমি অনেক ভালোবাসতাম । রম্যগল্প: নামকরণ
এবার ইসলামপন্থী সালাফীরা শুরু করেছে নতুন গান, হ্যাশট্যাগ না দিয়ে নামাজ পড়েন। এই বোকাচোদার দলরে কোনোভাবেই বোঝানো সম্ভব না যে, নামাজ আর হ্যাশট্যাগ সাংঘর্ষিক কিছু না। যে নামাজ পড়ে, সে নামাজ পড়ুক। আর যে নামাজ পড়ে না, সে হ্যাশট্যাগ দিক। এই শালাদের প্রধান কাজই হলো যে কোনো কাজে বাগড়া দেওয়া। রাজনীতি বোঝে না, গণমাধ্যমের ক্ষমতা জানে না, কীভাবে প্রেশার ক্রিয়েট করতে হয় সেটাও জানে না। এরা শুধু জানে মানুষরে কে নামাজ পড়লো কে নামাজ পড়লো না, সেই অঙ্ক করতে। আজ গুগলের ২৫০ জন কর্মী বিবৃতি দিয়েছে। আমেরিকায় মিছিল হচ্ছে। ইংল্যান্ড এর বামপন্থী নেতা জেরেমি করবিন সমাবেশ করেছেন। আমেরিকার বামপন্থী নেতা বার্নি স্যান্ডার্সও বেশ সরব হয়ে উঠেছেন। এই প্রেশারগুলো কতটা কার্যকরী সেই ব্যাপারে আপনাদের আইডিয়া আছে কোনো? নাই। ফিলিস্তিনিদের কিন্তু আইডিয়া আছে। ওরা এই যুদ্ধের মধ্যেও টিকটক বানাচ্ছে, টুইটারে এসে পোস্ট দিচ্ছে, ফেসবুকে এসে পোস্ট দিচ্ছে। এই ভিডিওগুলো ছড়িয়ে পড়ছে পৃথিবীর নানান প্রান্তে। আর বাঙ্গু বোকাচোদার দল তখন বলছে, ফেসবুকে হ্যাশট্যাগ দিয়েন না, নামাজ পড়েন.....। কে নামাজ পড়ে, কে নামাজ পড়ে না, কে আস্তিক, কে নাস্তিক, এই প্রশ্ন আসবে কেন? আপনি নামাজ পড়ছেন, নামাজ পড়ে দুআ করেন। আরেকজন হ্যাশট্যাগ দিসে, তার কাছে যাইয়া গ্যাজান কেন ভাই? মাথায় কি গোবর নাকি? সে নাস্তিক হলে আপনার সমস্যা কী? সে তো অন্যায়ের বিরুদ্ধেই আছে, সেও তো আপনাদের কমরেড, নাকি? এটা পাওয়ারের খেলা। এখানে মাঠের লড়াই, গণমাধ্যম, সোশ্যাল মিডিয়া, কম্যুনিস্ট দেশগুলোর সমর্থন, আমেরিকা-ইউরোপের বামপন্থী নেতাদের এনগেজমেন্ট সবকিছুই লাগবে। এখানে কে নামাজ পড়ে, কে নামাজ পড়ে না, কে আস্তিক, কে কম্যুনিস্ট সেই আলাপ তোলাই একটা বড় ধরনের রাজনৈতিক বলদামি। রাজনৈতিক সমস্যার সমাধান রাজনীতিতেই আছে। রাজনীতির সমাধান জায়নামাজে নাই।
ইভ্যালিতে অর্ডার করে বসে থাকার মতো মানসিক যন্ত্রণা বর্তমানে আর দ্বিতীয় টা নাই
'আমি শামীম হোসেন পাটোয়ারী, বাংলাদেশের ক্রিকেটার! জিম্বাবুয়ের সাথে টি-২০ তে ১৫ বলে ৩১ রান কইরা সবাইরে তাক লাগায় দিসিলাম! কেমন আছো?'
ঐতিহাসিক ফাইনালের পূর্ব প্রস্তুতি সম্পর্কে ** এটিএন বাংলার নিউজে প্রেসব্রিফিংয়ে ** ঢাকা কলেজ ডিবেটিং সোসাইটি 😍 * বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় আইনমন্ত্রী আনিসুল হকের উপস্থিতিতে * ( নুসরাত হত্যার দ্রুত বিচার নারীর প্রতি সহিংসতা কমিয়ে আনবে ) --- এই প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে --- ডিবেট ফর ডেমোক্রেসির আয়োজনে * ১লা ডিসেম্বর রবিবার * অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে দেশের দুই চির প্রতিদ্বন্দি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ( ঢাকা কলেজ বনাম ইডেন কলেজের ) ঐতিহাসিক ফাইনাল বিতর্ক। *** এর আগে,,, ঢাকা কলেজ -- সাউথইষ্ট বিশ্ববিদ্যালয়, সাউথ এশিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় কে হারিয়ে এবং ইডেনকে ড্র করে ফাইনালে ওঠার গৌরব অর্জন করে। *** ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে -- বাংলাদেশ চলচিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশনে এটিএন বাংলার অডিটোরিয়ামে। বিঃদ্রঃ - ঢাকা কলেজ থেকে রবিবার সকালে বাস ছেড়ে যাবে। ( বিতর্কে আমাদের অবস্থান থাকবে ছায়া সংসদে উথাপিত বক্তব্যের পক্ষে ) 
পড়ে ফেললাম, "আমিই খালেদ মোশাররফ"। বইটি সম্পাদনা করেছেন এম আর আখতার মুকুল। --যদিও বইটি সংগৃহিত নিবন্ধের সম্পাদনা কিন্তু পড়লে মনে হবে এটি খালেদ মোশাররফ এর নিজের মুখের বর্ননা। বইটি উত্তম পুরুষে লিখা, তাই পড়ে শান্তি পেয়েছি। বইয়ে অনেক অনেক তথ্যের পাশাপাশি, অনেক দুর্লভ ছবিও আছে। খালেদ মোশাররফ এর মৃত্যুর আগের মুহুর্তের কিছু লাইন তুলে ধরি- " খালেদ তখন সিগারেট খাচ্ছিলেন, হুদা আসন্ন মৃত্যুর ভয়ে অত্যান্ত ভীত হয়ে চুপচাপ ঘরের এক কোনে বসে ছিলেন। হুদা ভীত হওয়ায় খালেদ ধমক দিচ্ছেলেন,'হুদা, ডোন্ট বি কাওয়ার্ড'। হায়দার নির্ভীকভাবে পরোটা মাংশ খাচ্ছিলেন। এ সময় মেজর জলিল ভেতরে এসে লে. কর্নেল হায়দারের শরীর থেকে তার সুন্দর জ্যাকেটটি খুলে নিজেই পরে নেন। এই ঘটনায় হায়দার দারুন মর্মাহত হয়ে বলেন, 'তুমি করছো কি? আমি কি করেছি' " বইটির কাগজ ও প্রিন্ট নরমাল। তবে তথ্য অমূল্য। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন বিপ্লব দে। দামঃ ২৭৫ টাকা বইটি অনন্যা থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #অনন্যা, #এম_আর_আখতার_মুকুল, #খালেদ_মোশাররফ #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
★শিঙাড়া বিভ্রাট বেশ কয়েক বছর আগের কথা। কোনো এক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কোনো এক শ্রেণিতে পড়ি। শিক্ষকগণ বরাবরের মতোই আমাকে ভালোবাসেন, নিশ্চিত ভাবে তার চাইতে বেশি ভালোবাসেন পরীক্ষার হলে সবাইকে দেখিয়ে সিঙাড়া-সমুচা খাওয়া। আমরাও লকলকে জিহ্বা আর চকচকে চোখে লোভতুর হয়ে তাকিয়ে থাকতাম। সেবার সেকেন্ড টার্ম পরীক্ষা চলছে, ছেলে-মেয়ে একসাথে। পরীক্ষা চলাকালীন বাইরে যাবো বলে স্যারের কাছে গিয়েছিলাম অনুমতি নিতে। স্যার ভেবেছিলেন 'এক্সট্রা পেপার' নিবো। স্যারের কাছাকাছি যেতেই বলে উঠলেন "নে"। বললাম, "স্যার, সমস্যা নেই।" স্যার আরো জোর দিয়ে বললেন, "দ্রুত একটা নিয়ে সিটে গিয়ে বস।" আমিও মুচকি হেসে ভুল বুঝে এক্সট্রা পেপারের পাশে রাখা পেঁয়াজসহ সিঙারা তুলে নিলাম। হলশুদ্ধ জনতা হো হো করে হেসে উঠেছিল। বাকিটা ইতিহাস। ঐকক্ষের কোনো বন্ধু বা সিঙাড়া দেখকে তিক্ত অভিজ্ঞতা স্মরণে চলে আসে, লজ্জা পাই, অজান্তেই ওষ্ঠযুগল প্রসারিত হয়ে ওঠে।
সে চিঠিতে ডাক টিকিটের প্রয়োজন হবে না, প্রয়োজন হবে না প্রেরক-প্রাপকের ঠিকানা। তোমার এলোমেলো হাতের স্পর্শে সে চিঠি লেখো ছোট্ট চিরকুটে কিংবা বিশাল নীল আকাশে! শুধু একটাই দাবী, একটা চিঠি দিয়ো, একটু খবর নিয়ো!! - সুমন
(ধর্ষণ নিয়ে মাস্টারপিস বই। ১৮ না হয়ে থাকলে দূরে থাকো) বুক রিভিউ-৩ বইয়ের নামঃ মানসাঙ্ক লেখকঃ ডা. শামসুল আরেফিন ১.লেখক বইটির শুরুর দিকেই ধর্ষণের জন্য 'পুরুষের মানসিকতা' কিংবা 'নারীর পোশাক' দায়ী নামে যে কুতর্ক আমাদের সমাজে অাছে তা ছুঁড়ে ফেলেছেন।ধর্ষণের জন্য মূলত তিনটি ফ্যাক্টর দায়ীঃ ক) অনিয়ন্ত্রিত কিংবা বিকৃত যৌনচাহিদার মানুষ খ) নির্জন বা 'পরিকল্পিতভাবে সৃষ্ট নির্জন' পরিবেশ (no law) গ) যৌন-উদ্দীপক অর্থাৎ ভিকটিমকে উর্বশী তিলোত্তমা হতেই হবে ব্যাপারটা তা নয়। এ তিনটির সংশ্লেষ ঘটলেই ধর্ষণ হবে। প্রথম ফ্যাক্টরটা ব্যাখ্যা করতেই তিনি দেখান যে এর পিছনে পুঁজিবাদ কত বড় ফাঁদ পেতে বসে আছে। এই পুঁজিবাদ- যার আসল উদ্দেশ্য মানুষকে নিষ্পেশিত করে সর্বোচ্চ মুনাফা লাভ- সে কেমন করে বিয়ে পিছিয়ে দিচ্ছে, নারীকে পণ্য বানাচ্ছে, পতিতালয় তৈরি করছে। হলিউড-বলিউডের সিনেমা, অাইটেম সং আর নোংরা মিডিয়া দিয়ে কীভাবে যুব সমাজকে ধ্বংস করছে এবং সর্বোপরি পর্ন ইন্ডাস্ট্রি বানিয়ে কীভাবে মানুষের বিকৃত মানসিকতা তৈরি করছে। তাদের লাভটা কী? বছরে হাজার হাজার কোটি ডলার ইনকাম। ২.ধর্ষক বলতে আমরা শুধু বিকৃতদের মনে করলেও লেখক দেখাচ্ছেন ব্যাপারটা তা নয়। ধর্ষকদের তিনি পাঁচ ভাগে ভাগ করে দেখিয়েছেন একজন সাধারণ ব্যক্তিও উপরিউক্ত তিনটি ফ্যাক্টরে পতিত হলে ধর্ষণ করে ফেলবে! সবচেয়ে অাশ্চর্যের বিষয় হলো ধর্ষকদের ৭২%-ই পূর্ব পরিচিত যাদেরকে ভিকটিম কতই না আপন ভেবে থাকে! আরেকটা কথা, তিনটি ফ্যাক্টর না মিললে ধর্ষণ হবে না কিন্তু যতটুকু সুযোগ পাবে সে খারাপ কিছু করার চেষ্টা করবে। যেমন- স্পর্শ, টিজ। ৩. লেখক এরপরের অধ্যায়ে প্রচলিত সমাধানগুলো ও তাদের ভ্রান্তুিসমূহ নিয়ে অলোচনা করেছেন। পশ্চিমীরা ধর্ষণের সমাধান হিসেবে সহশিক্ষা, ফ্রি-সেক্স আর পশু ধর্ষণ চালু করে। কিন্তু সহশিক্ষার ফলাফল দেখা যায় কলেজে তো পরের কথা, স্কুলেই ৩৮% sexual harassment এর শিকার। আর যারা অবাধ যৌন সম্পর্ককে ধর্ষণ নিরোধক মনে করে তা চালু করেছে লেখক ঐ দেশগুলোর পরিসংখ্যান এনে দেখিয়েছেন সেখানে নারীদের কি অবস্থা। পশু ধর্ষণ যে কত বিকৃত মানসিকতা তা অনুমেয় হলেও পুঁজিবাদ তার মুনাফা অর্জনের জন্য ইউরোপের বিভিন্ন দেশে তা বৈধ করে নিয়েছে। ফলে ধর্ষণ না কমে অারো বৃদ্ধি পাচ্ছে। ৪. লেখক এরপর মরীচিকা সরিয়ে সত্যিকারের সমাধানে হাত দিয়েছেন। এ সমাধান তাঁর নয়- স্বয়ং আল্লাহর। তিনি শুধু বিজ্ঞানের আলোকে এর যৌক্তিকতা তুলে ধরেছেন। স্বল্প সময় থেকে ক্রমান্বয়ে দীর্ঘ সময়ে কীভাবে ধর্ষণ দূর করা যাবে তা দেখিয়েছেন।প্রথমে স্থান, এরপর উদ্দীপক এবং সবশেষে বিকৃত মানসিকতা নিয়ন্ত্রণ ও পরিবর্তনের উপায় দেখানো হয়েছে।স্থান সমাধানে নারী-পুরুষের মেলামেশা নিয়ন্ত্রণ, নির্জনে নারী-পুরুষ না থাকা; উদ্দীপক হতে বাঁচতে নারীর পরিপূর্ণ পর্দা (ফিটিং বোরকা নয়), পরপুরুষের সাথে কোমল কণ্ঠে কথা না বলা, সজোরে পদক্ষেপ না করা, ছেলে-মেয়ে hang-out না করা। বিকৃত পুরুষদের মানসিকতা নিয়ন্ত্রণে লোকচক্ষুর সামনে ধর্ষকের শাস্তি বাস্তবায়ন করা। ধরা পড়তেই হবে এবং শাস্তি পেতেই হবে- এ ভয় জনমানসে তৈরি করা তাহলে এ ভয় তাকে নিয়ন্ত্রণ করবে। পুরুষদের মানসিকতা পরিবর্তনে পুঁজিবাদ যে জালগুলো ফেলেছিল তা সব উৎপাটন করতে হবে।পুরুষ দৃষ্টি অবনত রাখবে। বিয়েকে সহজ করা। আর সবচাইতে যেটা গুরুত্বপূর্ণ সেটা হলো স্রষ্টানুভূতি; বারবার আল্লাহকে স্মরণ করে ঈমান তাজা করা। এছাড়াও বইয়ে অনেকগুলো সমস্যা ও সমাধানের কথা বলা আছে। আমি কয়েকটি বললাম মাত্র। ৫. সমালোচনাঃ ক) বইটিতে পুরুষকেই ধর্ষক হিসেবে দেখানো হয়েছে। বিপরীত দিকটা তেমন তুলে ধরা হয়নি। খ) রেপ মিথের জন্য দুইটা কারণ দেখানো হয়েছে। আরো কারণ আছে বলে আমার ধারণা। গ) পৃষ্ঠা ৫৬ এর শেষের দিকে রাগের সাথে সংশ্লিষ্ট নয় এমন রিস্ক ফ্যাক্টরগুলো চলে এসেছে বলে মনে হয়।
আপুণির বিয়ে হয় তখন আমি ক্লাস টু'তে। কিছুতেই তার সাথে অন্যকাউকে মানতে পারিনি। প্রচুর ঝামেলা করেছি দুলাভাইয়ের সাথে,মার সাথে। আপুণি তো আমারি, অন্য কেউ কেন দখল নিবে! তো সে দখল আমি এখনো ছাড়িনি। একসাথে আছি। ছোটবেলা থেকেই আমি খুব স্বার্থবাজ কিসিমের, নিজের জিনিস অন্যের হয়ে যাওয়া নিতে পারি না কিছুতেই। প্রচণ্ড রাগ-জেদ উঠে যায়,দুঃখ হয়। একবার দিপু ভাইয়া আমার হাত থেকে পিঠা কেড়ে নেওয়াতে আমি চিৎকার দিয়ে বেহুশ হয়ে গিয়েছিলাম রাগেরচোটে,দুঃখে। এই গল্প আমি সবাইকে সবসময় মনে করায়ে দি! আমাদের বাড়িতে মোট ৬টা ঘর,সবাই সবারটায় আছে। শুধু আমাদেরটায় ভাড়াটিয়া। আমরা কেউই না থাকায় এবং বড় ভাই নতুন বাড়ি করায় এই ব্যবস্থা। কিন্তু ব্যাপারটা আমি কেন জানি নিতে পারিনা,আমাদের ঘরে অন্য কেউ! পোড়ায় আমারে খুব, তাই জেদ করে ঘরের দিকে আর যাই না। উঠান পুকুরপাড় এসবেই ঘুরি আর অন্যসময় ফুফু জ্যাঠাদের ঘরে থাকি। এদিকে জ্যাঠাদের পুকুরের উপর মন-গোট গাছটা এখনো আছে, আমাদের খেজুর গাছটা মরে গেছে,সাজুদের ভয়ংকর-ভয়ংকর তালগাছ আর তুলোগাছ দুটোও নেই আর পুকুরপাড়ে৷ বাড়ির সামনের পুকুরটার ভাগিদার সবাই,তাকে আমরা বড় পুকুর বলতাম। তাকে বলছি কারণ এই পুকুরকে আমি ছোটবেলায় মানুষ ভাবতাম বোধহয়,যার ভূত এখনো নামেনি! তো সে বড় পুকুরের পানির ঘ্রাণ আজো আমার ছোটবেলাকার মতই । গিলে ফেললেও তৃপ্তি লাগে। সেই ছোটবেলায় ঘুম থেকে উঠেই তার পানির ঘ্রাণ নাকে মুখে নিয়ে ঘুমের জড়তা কাটতো,সকাল হতো। পুকুরের অইপাড়ের কবরস্থানে অনেক আগাছা হয়ে গেছে৷ ওখানে ঢাকা ইউনিভার্সিটির শেষ বর্ষের সময় মারা যাওয়া সুমন কাকার কবর আছে। উনার মা মারা গেছেন বেশি দিন না। উনার মা বেচে থাকতে এত বছরেও কখনো কাকার কবরে দূর্বাঘাস হতে দেখিনি। এখন পুরো জঙ্গল। কষ্ট হলো ব্যাপারটায়। এভাবেই সময় সব জায়গায় দূর্বাঘাস জন্মায়ে দেয়। সময়ের চলে যাওয়া দুঃখজনক।
বামপন্থিদের হিটলার, মুসোলিনিও বাধা ভাবতো। কিন্ত সেই বাধা অতিক্রম করতে যে হিটলার মুসোলিনিও পারেনি!
 ভালোবাসার সময় গুলো খুব তারাতাড়ি শেষ হয়ে যায় তবে ভালোবাসার মুহূর্ত গুলো কখনো শেষ হয় নাহ❤
দুনিয়ায় একটু স্বার্থপর না হলে বেঁচে থাকা বড্ড কষ্টকর! আপন মানুষগুলো যদি একবার টের পেয়ে যায়, আপনি তাদের জন্য সবকিছু বিসর্জন দিতেও প্রস্তুত; তবে তারা সেটার ফয়দা লুটতেই যেন মরিয়া! শেষমেশ আলোচিত মানুষগুলো ঠিকই আলোচনায় রয়ে যায়, মধ্য দিয়ে আপনাকে মুখথুবড়ে পড়ে থাকতে হয় সমাজের পদতলে! মুখরোচক কথার বিপরীতে যদি আপনার দূর্বলতা-ই না কাটে, তবে এই পঙ্গুত্বের জন্য আপনিই দায়ী। তবে জীবন থেকে আপনি বহুবার শিক্ষা পাবেন কিন্তু সময়কে বারবার সঙ্গী করতে পারবেন না; তো শিরদাঁড়াটা শক্তপোক্ত করতে সঠিক সময়ের মধ্যে অভিজ্ঞতার প্রতিফলন যদি ঘটাতে পারেন, তবেই তো সফলতা দুয়ারে কড়া নাড়বে।
ফিট এন্ড হেলদি থাকার জন্য আমি রাত দুইটা আড়াইটা পর্যন্ত ওয়ার্কআউট আর প্রোপার ফুড হ্যাবিট রিলেটেড ভিডিও দেখি। এরপর সকাল দশটায় ঘুম ভাঙার পর চিন্তা করি এখন কোনটা করা উচিত? ব্রেকফাস্ট না এক্সারসাইজ?🙃🙃 
রাত বারোটার পর মনের ভেতর যেই গভীর দুঃখ টগবগ কইরা ফুটতে থাকে সেই দুঃখের জন্ম কি এই পৃথিবীতেই? নাকি মঙ্গলে বা নেপচুন প্লুটোতে।
কমিটির টিম ব্রাজিল, রেফারি কিনে ফেলছে কাকলী টিম। এইটা কোনো কথা🥴
