বাংলাদেশের মানুষেরা নকল করলেও খুব সৎ থাকে। এটা বুঝবেন আলুর চিপসের প্যাকেট ও স্বাদ দেখে। কোম্পানী যাই হোক, প্যাকেট সবুজ ও চিপসের আকার এক।
 গয়না চাইলে গয়না দেবো, তাও চেয়ো না পেঁয়াজ দুমূর্ল্যের এই বাজারে করবে সাহস কে আজ? চাও যদি আজ দিতেই পারি জামদানি আর হীরে পেঁয়াজ বিহীন তরকারি তাও আজকে খাবোই ফিরে আজকে নাহয় ঝাঁজ হলো না, স্বাদ এলো কম জিভে দুইশো টাকায় কেজির পেঁয়াজ কে বলো আজ নিবে? চাইলে পাবে পাস ক্রেডিটের, কিংবা ফেবুর পাস-ও আনতে পারি গলদা চিংড়ি, এবং ইলিশ মাছও একশো আটটা নীল পদ্ম খুঁজতে আছি রাজি তাও বলোনা আনতে পেঁয়াজ, মাফ চেয়ে নিই, আজি। কাটতে গেলে পেঁয়াজ তোমার চোখ ভেসে যায় জলে 'তাই খাবো না পেঁয়াজ' এটাই সান্ত্বনা পাই বলে। 
 গত এক মাসে মানুষের ছবি আর আজকের ছবি দেখে আমি নিশ্চিত হলাম একমাস কারাভোগের পর শয়তান আজ মুক্তি পেল!🐸
শিশুদের বইয়ের কথাই ধরা যাক। এই মুহুর্তে ইশকুল ও মাদ্রাসাগুলোতে, আমাদের শিশুদের যে-বইগুলো পড়ানো হচ্ছে, সেগুলো কতোখানি বই? বইগুলো তৈরিতে, পর্যাপ্ত যত্ন নেয়া হয়েছে কি না? এ প্রসঙ্গে আমি বাংলাদেশের ‘জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড’-এর চেয়ারম্যান জনাব নারায়ণ চন্দ্র সাহার কথা বলতে চাই। তিনি পঞ্চম শ্রেণীর ‘আমার বাংলা বই’-এর ‘প্রসঙ্গ কথা’য় লিখেছেন: “শিশু এক অপার বিস্ময়। তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে ভাবনার অন্ত নেই। শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন শিশুকে নিয়ে ভেবেছেন, ভাবছেন। তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ। শিশুর অপার বিস্ময়বোধ, অসীম কৌতূহল, অফুরন্ত আনন্দ ও উদ্যমের মতো মানবিক বৃত্তির সুষ্ঠু বিকাশ সাধনের সেই মৌল পটভূমিতে পরিমার্জিত হয় প্রাথমিক শিক্ষাক্রম। ২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে।” লক্ষ করুন, তিনি প্রথম বাক্যে বলেছেন ‘শিশু এক অপার বিস্ময়’, অর্থাৎ শিশুটি নিজেই বিস্ময়, আবার দ্বিতীয় বাক্যে বলেছেন ‘তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে…’, অর্থাৎ শিশুটি নিজে বিস্ময় নয়, তার আলাদা একটি বিস্ময়ের জগৎ আছে। দ্বিতীয় বাক্যটি আমলে নিলে, প্রথম বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়, আবার প্রথম বাক্যটিকে আমলে নিলে দ্বিতীয় বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়। আমি একজন প্রাপ্তবয়স্ক পড়াশোনা জানা মানুষ, কিন্তু আমি নিজেই নারায়ণ চন্দ্র সাহেবের এই দুই বাক্যের অর্থ উদ্ধ্বার করতে পারছি না, আমাদের পঞ্চম শ্রেণীর ছেলেমেয়েরা কী উদ্ধার করবে? তিনি পরস্পরবিরোধী দুটি বক্তব্য, নিরর্থক ও ব্যর্থভাবে দুটি বাক্যে ঢুকিয়ে দিয়েছেন, এবং শিশুদের জন্য তার ভালোবাসার পরিচয় প্রকাশ করেছেন। চতুর্থ বাক্যে তিনি বলেছেন ‘তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে…’। এই ‘তাঁদের’ পরিচয় দিতে গিয়ে তিনি এর আগের বাক্যে বলেছেন ‘শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন…’। নারায়ণ চন্দ্র সাহেব এ বিজ্ঞজনদের নাম প্রকাশ করেন নি, কিন্তু বইটি পড়ে ‘তাঁদের’ উচ্চতা সম্পর্কে আমি কিছুটা ধারণা পেয়েছি। এদেশে যে জনাব নারায়ণ চন্দ্র এতো এতো ডক্টর আর্নোল্ড, মন্টেসোরি, কান্ট, রুশো, রাসেল, ও নিটশা খুঁজে পেয়েছেন, এবং ‘তাঁদের ভাবনার আলোকে’ বই ছাপিয়েছেন, তা জেনে শিশুরা বিস্মিত হয়েছে কি না জানি না, কিন্তু আমি খুব বিস্মিত হয়েছি। একই বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘......জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ’। শিশুরা কী শিখবে ও কী শিখবে না, তার ‘মৌল আদর্শ’ নির্ধারিত হয়ে গেছে? নারায়ণ চন্দ্র সাহেব আমাদের জানান নি— কী সেই মৌল আদর্শ, আর ওই মৌল আদর্শের মৌল ভিত্তিই বা কী! জনাব নারায়ণ চন্দ্র আমাদের না জানালেও, ওই মৌল আদর্শ যে কী, তা আমি বাংলাদেশের বর্তমান গতিবিধি হিশেব করে অনুমান করতে পারি। জনাব নারায়ণ চন্দ্রের পঞ্চম বাক্যটি নিয়ে আমি আলোচনা করতে চাই না। ওই বাক্যে যে-শব্দগুলি তিনি ব্যবহার করেছেন, তা আলোচনা করতে গেলে, ভদ্রলোককে ভালো সর্বনামে সম্বোধন করা যাবে না। এজন্য আমি চলে যাচ্ছি তার ষষ্ঠ বাক্যটিতে। এ বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে’। 
আর্জেন্টিনা ১ গোলে জিতলে ড্র ও ড্র করলে ১ গোলে হার- এই মর্মে নিয়ম চালু করা দরকার। শালার পুতেরা মাসুদের মত পুরানো খেলা শুরু করেছে- ৯০ মিনিট কোঁতাইয়া একটা গোল ঢুকাবে, তারপর একটা খাইয়া বইসা থাকবে। এদেরকে শেষ কবে ২ টার বেশি ৩ টা গোল ঢুকাইতে দেখেছি মনে পড়ে না। অদ্ভোত একটা দল!
কাছের দূরের সকল ভাই/বোন,বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষীদের জানাচ্ছি পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা ও ঈদ মোবারক।এবারের ঈদ আমি ঘরে বসে স্বাস্থ্যবিধি মেনে পালন করবো।আপনারাও আশা করছি সেই চেষ্টায় করবেন।
জীবনে কোনো কঠিন কাজ শুরুর আগে কতবার যে এরকম হয়েছে আজ থাক কালকেই শুরু করবো।আবার বেশিরভাগ ছাত্রদের দেখা যায় যে আজ থেকে পড়া শুরু না করে কাল থেকে শুরু করতে চায়। কিন্ত কাল যেনো আসেনা। ফলাফল রেজাল্ট খারাপ। কথায় আছেনা সময়ের এক ফোড় অসময়ের দশ ফোড়।
আমার কোনো বুকশেল্ফ নাই, বইয়ের সংগ্রহ নাই। তবে, শ দুয়েক বইয়ের রিভিউ লেখা আছে। এটা দেখিয়ে বই দিবসের পোস্ট দেয়া যাবে?
বাংলাদেশের সরকারি অনুষ্ঠান দেখছিলাম আজ। চমৎকার অনুষ্ঠান। দেখছিলাম আর মনে হচ্ছিল উত্তর কোরিয়ার কোনও সরকারী অনুষ্ঠান দেখছি। 
উটপাখি হয়েছি অনেকদিন হলো। বাস্তবটাকে মানতে কষ্ট হয় ভীষণ, তাই ভুলে থাকাটাই সহজ সমাধান মনে করেছিলাম। লেখালেখির মোড় ঘুরিয়ে নিয়েছিলাম কল্পনার জগতে। কিন্তু মুখ গুঁজে থাকার বালিও গরম হয়ে উঠছে যখন, নিজের সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় চিন্তিত হতে বাধ্য হচ্ছি! আমার সহপাঠী ছেলেরা বলতো, হলে উঠতে চাইলে নির্দিষ্ট ধারার সংগঠনে নাম লেখাতে হয়। সেসব পুরনো দিনের কথা। এখন দেখছি শুধু হলের সিট নয়, বিদ্যাপীঠে টিকে থাকতেও রাজনৈতিক আশ্রয় লাগে। নতুবা কপালে জুটে ভয়ংকর অত্যাচার। ধীরে ধীরে এখন অনেকেই মুখ খুলছে, নামে বেনামে, ভয়ে ভয়ে। দীর্ঘদিন ধরে চলে আসা র‍্যাগ আর মতাদর্শের ভিন্নতার কারণে অত্যাচারের (দুটোকে এক বলবো না কিছুতেই।) একটা চিত্র ফুটে উঠছে। বিচ্ছিন্ন কোনো ঘটনাও নয় এগুলো, বরং ভীষণ সংগঠিত, যার ইঙ্গিত দেয় হলে হলে থাকা নির্দিষ্ট টর্চার সেল। তবু, ছাত্ররাজনীতি বন্ধ হওয়ার কথা উঠলেই, '৫২ থেকে বাংলাদেশের ইতিহাসের সব গুরুত্বপূর্ণ আন্দোলনে তাদের অবদানের উল্লেখ আসে। ছাত্ররা ভূমিকা রেখেছে নিশ্চিত, কারণ সেই বয়সটাই সিংহ হৃদয় নিয়ে বাঁচার, কিন্তু সেজন্যে কি তারা কোনো রাজনৈতিক ব্যানারের তোয়াক্কা করেছে? তবে আজ কেন তাদের সাংগঠনিক রাজনীতির প্রয়োজন? অমিত সাহার ভারতে অবস্থান করা মা-বাবা এখনো জানেন না তাঁদের ছেলের অবস্থা। আকাশের ভ্যানচালক বাবা ছেলেকে বলেছিলেন, বাবা রাজনীতিতে জড়াস না। কোনো পিতা যেমন চান না তাঁর সন্তানের পরিণতি হোক আবরারের মত, তেমনি সে আকাশ হোক এটাও তো চান না! মাথায় হাত বুলিয়ে অশ্রুসিক্ত চোখে যে ছেলেকে মা উচ্চশিক্ষায় পাঠিয়েছিলেন, সে হাসতে হাসতে খুন করবে স্বপ্নেও কি ভেবেছিলেন! যে রাজনীতি শিক্ষালয়ে জন্ম দিচ্ছে আকাশ থেকে আবরার - সেই ছাত্ররাজনীতি এখন বন্ধ হওয়াই প্রয়োজন।
যতোই বিকাশ বিকাশ করো আর নগদ রকেটে চড়ো, কচকচে নতুন ঈদির আনন্দ কিন্তু অন্যরকম। সবাই কে ঈদ মোবারক।
ব্যারিস্টার লিও এত কাছের ছিল যে তার সাথে কোন ছবি নাই, ছবি তোলার প্রয়োজনই বোধ করি নাই, কারন জীবনে ছবি তোলার অফুরন্ত সময় পড়ে ছিল। ভাবিনি কখনো এই ছবিটাই আমাদের বন্ধুত্বের একমাত্র স্মারক হয়ে থাকবে! আমি লিও সাহার আত্মার সদগতি কামনা করছি।
আমি আসলে হারিয়ে গেছি নিহারীকা সময়ের পাকে পড়ে কি একটা দ্বিপে গিয়ে পড়লাম ! জীবনের মাঝপথে শূণ্যে মিলিয়ে দেখি , একটা শড়ির আচল ছেড়ে যাচ্ছি ! এক খন্ড মেঘ ভেসে গেলো পায়ের নীচে কাচের মাটিতে প্রতিবিম্বের হাতে কি এক অজানা দেশের টিকিট ! হারিয়ে গেলাম নরম সময়ের অন্ধকারে । এত রাত এত রাত নিহারীকা। এত ঘন অন্ধকার। একটা মানুষ নেই পাশে । একটা নিশ্বাস নেই কোথাও । একফোটা ঘ্রাণ নেই । একটা ছোট ফুল চলে গেলো নিহারীকা। একটা ভাঙা চায়ের কাপ। একটা নীল রঙের সন্ধ্যা। একটা লাজুক স্বর্ণলতা, বাহু বেয়ে উঠে হারিয়ে গেছে মহাশূন্যে। আমি আসলে চোখ মুদেছি নিহারীকা। মানুষের জঙ্গলে আমি বৃক্ষ হয়েছি। হয়েছি একফোটা জল। তাতে এত বিষাদ, এত স্মৃতির জাহাজ, এত মনক্লান্ত দিন! এত ঋণ নিহারীকা এত ঋণ! .... নিহারীকা কাউকে খুঁজে পাচ্ছিনা। বিশ জুন ২০২১ 
একপক্ষ বলছে, ‘হাতি আসলে আনারসটা খায় নাই, এটা গুজব’ ...আরেকপক্ষ বলছে ‘হাতি খেয়েছে আমি নিজে দেখেছি’ একপক্ষ বলছে ‘হাতি মরেছে ইন্ডিয়াতে, তুই থাকস হাতিরপুলেও না... একদম মাদারীপুরে, হাতি নিয়ে তোর কি?’ ... তো আরেকপক্ষ বলছে, ‘মানবতার কোন মানচিত্র থাকে না রে বোকা’ “তো গতসপ্তাহে লিবিয়াতে যে ২৬ জন বাংলাদেশী মারা গেছে... সেটা নিয়ে কথা বলিস না কেন?” ‘কেমনে মরল? আনারস খেয়েই?’ একপক্ষ আনারসেই আঁটকে আছে ওদিকে আরেকপক্ষ বলছে, ‘তুমি যে রোজ চিকেনটা খাও ডিনারে, সেই মুরগি কি খুশি খুশি এসে বলে নাও আমাকে জবাই করে খাও? প্রাণী হত্যা তো তুমিও করো’ ...একপক্ষ যেমন আনারসে আঁটকে আছে তেমনি আরেকপক্ষ হাতি থেকে মোরগ লড়াইয়ে চলে এসেছে আশেপাশে যেভাবে হাতি নিয়ে হাতাহাতি হচ্ছে তা দেখে মনে হচ্ছে হাতি নিয়ে লেখলেও দোষ... না লেখলেও দোষ একজনকে দেখলাম বলতে, ‘ছোটবেলায় আনারস খেয়ে আমারও এমন হয়েছিল... মরতে নিসিলাম’ “কেমনে কি?” ‘আনারস আর দুধ একসাথে খায়ে ফেলাইসিলাম ভুলে’ সে হাতি ভুলে, দুধে চলে এসেছে তারপর একপক্ষ বলা শুরু করেছে, 'দুধ আর আনারস এক সাথে খাওয়া যায় না কে বলেছে... পমান দাও' মাঝঝান থেকে হাতি নাই হয়ে গেছে যে জাতি একটা জীবকে নিয়েই একমতে পৌছাতে পারে না, সেই জাতি লক্ষ লক্ষ করোনা জীবাণুকে নিয়ে একমতে পৌঁছাবে... ভাবতেই অবাক লাগে
বাংলাদেশে মানুষ সবচেয়ে কম দামে, সবচেয়ে সেরা মানের খাবারটা আশা করে।
ভারতীয় জনতা পার্টি ত্রিপুরা প্রদেশ কমিটিনি কার্যকারিণী বৈঠগ' মানজাকমানি। অ বৈঠগ' মথা রৌকজাক জুদা জুদা নাঙমানি ককলাম অংনাই। হাফাঙনি কৌবাংমা লুকু হামকৌরায় সামুঙ বৌতাংরক তাইব কৌবাঙকুক বরকরকনি থানি সগৌইরৌনানি তাই আবরগন' তৌয়ৌই লুকুরকন' তাইব সাউই মানরৌনানি তৌয়ৌই ব বৈঠগ' ককলাম সালায়জাকনাই।
 আমার পূর্বের স্ট্যাটাসঃ প্রিয় শিক্ষার্থীবৃন্দ, বৈশ্বিক করোনা মহামারীতে যে সব শিক্ষার্থী এইচএসসি সায়েন্স পড়ছে কিন্তু কোন শিক্ষকের কাছে পড়ার সুযোগ থেকে বঞ্চিত (হতে পারে তা আর্থিক বা অন্য কোন কারণে এবং বিশেষ করে যারা গ্রামে বা প্রত্যন্ত অঞ্চলে আছে যেখানে টিচার সংকট প্রবল) কেবল তারাই এই গ্রুপে জয়েন করবে। এখানে লজ্জা পাওয়ার কিছু নেই। অনলাইনে তোমাদের ক্লাস নিব। প্রাথমিকভাবে আমি রসায়ন দিয়ে শুরু করছি। ধীরে ধীরে সায়েন্সের অন্য শিক্ষক আমি এই গ্রুপে নিয়ে আসবো যারা স্বতঃস্ফূর্তভাবে তোমাদের কাছ থেকে কোন রকম পেমেন্ট ছাড়াই তোমাদের ক্লাস নিবে। আমি ইতোমধ্যেই দু একজন শিক্ষকের সাথে কথা বলেছি। ওনারা রাজি হয়েছেন। ৫০ জনের বেশি আপাতত নয়। লজ্জা সংকোচ কাটিয়ে যারা আগে জয়েন করবে তারাই অগ্রাধিকার পাবে। দয়া বা অনুগ্রহ না ভেবে এটা আমার বা আমাদের সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ ভেবে গ্রুপে জয়েন করলে খুশি হবো।। আমার আগের স্ট্যাটাস এ গ্রুপ লিংক দেওয়া আছে।
সব বাবা'রা সন্তানের মধ্যে নিজের প্রতিচ্ছবি দেখতে চান। আমার ক্ষেত্রে উলটো। আমি চেয়েছি বাচ্চারা আমার মতো না হোক। জগতের সবচেয়ে জটিল জিনিস নিয়েও ফাইজলামি আর রসিকতা করার অদ্ভূত সামর্থ্য আছে আমার। দুষ্ট ছেলেদের পকেটে নাকি ১১৮ টা শয়তান থাকে। আমার ধারণা আমার পকেটে ২৩৬ টা শয়তান এর কম হবেনা। আমার বাচ্চারা এরকম দুষ্ট না হোক- এটাই চেয়েছি। আল্লাহ বোধ হয় দোয়া কবুল করেছেন। আমাদের বড় মেয়ে প্যারিস। দুষ্টুমি জিনিসটা যার অভিধানে নেই। খুব প্রিয় একটা ভিডিও প্যারিসের।
রাসুলুল্লাহ ﷺ বলেন : “তোমরা সাদাকা কর এবং সাদাকা দ্বারা রোগীর রোগ চিকিৎসা কর। কেননা, সাদাকা রোগ, বালা-মুসিবত দূর করে এবং আয়ু ও নেকী বৃদ্ধি করে। " (বায়হাকী)
হাবীব ইবনু মুহাম্মাদ (রাহিমাহুল্লাহ) ছিলেন ইসমা'ঈল ইবনু যাকারিয়া (রাহিমাহুল্লাহ) এর প্রতিবেশী। . তাঁর বিষয়ে ইবনু যাকারিয়া বর্ণনা করেছেন – . প্রত্যেক দিন সকাল ও সন্ধ্যায় আমি তাঁকে (হাবীব) কাঁদতে শুনতাম। প্রতিবেশী হিসেবে আমি তাঁর ঘরে যাই এবং বিষয়টি সম্পর্কে তাঁর স্ত্রীকে জিজ্ঞেস করি, . "কী সমস্যা? তিনি কেন প্রতিদিন সকাল ও সন্ধ্যায় কাঁদেন এভাবে?" . তাঁর স্ত্রী উত্তর দেন – . "মহান আল্লাহর শপথ! প্রতিদিন সন্ধ্যা ঘনালেই তিনি ভয় পান যে পরদিন সকাল পর্যন্ত বাঁচবেন না তিনি। আর যখন সকাল হয়, তিনি ভয়ে থাকেন যে সেদিনের সন্ধ্যাবেলার দেখা তিনি পাবেন না।" . আল্লাহু আকবার! সকাল-সন্ধ্যার কান্নার "অসম্ভব কারণ" জানা গেল! . #মহান_আল্লাহর_ভয়ে_কান্না
নারায়ণগঞ্জে মসজিদে ভয়াবহ বিস্ফোরণের পর অক্ষত আল্লাহর কিতাব কুরআন। হে আল্লাহ তুমি বিস্ফোরণে মারা যাওয়াদের জান্নাতুল ফেরদৌসের মেহমান হিসেবে কবুল করে নিও আমিন..
এখনো শ্রমিকদের বেতনের দাবী গুলি দিয়ে মোকাবেলা করা হয়। ঈদ আসলেই ভয়ে থাকি কোন গার্মেন্টস কর্মীদের উপর গুলি চালালো। ঈদের আগেই গুলি চালানো শুরু হয়ে গেছে। গুলি চালিয়ে শ্রমিক হত্যার তীব্র প্রতিবাদ জানাই। 
একদা যখন নিউজ প্রেজেন্টার হওয়ার বাসনা ছিলো ..আমি তাই করি ভাই যখন চাহে এ মন যা 
আমাদের দীর্ঘদিনের সহকর্মী ইরফানুল ইসলাম। ২০১৬ সালের এই দিনে ব্যাংকের সামনে থেকে অপহৃত হন। পরদিন নারায়ণগঞ্জের সাইনবোর্ড এলাকায় তার লাশ পাওয়া যায়। ইরফান ভাইয়ের সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজের সুযোগ হয়েছিল ২০১৩ সালে। দৃকে কল্পনা চাকমাকে নিয়ে প্রদর্শনীর কাজ করছি। প্রদর্শনীর জন্য কল্পনা চাকমার ডায়েরি এবং চিঠিপত্র স্ক্যান করতে হবে। চিঠি এবং ডায়েরি, দুটোই কল্পনা চাকমার অনুপস্থিতি, সময়ের ভাৱে নাজুক। ইরফান ভাই রাত জেগে যত্ন করে স্ক্যান করলেন, আমরা গ্যালেরিতে কাজ করছি। একটা সময়ে উনি দৌড়ে উপরে আসলেন। স্ক্যান করতে করতে ইরফান ভাই রূপক চাকমাকে লেখা কল্পনার চিঠি পড়ে আলোড়িত হয়েছিলেন, "আপা, এখানেতো লেফটেনেন্ট ফেরদৌসের নাম লিখেছে।" ১৯৯৬ সালের ১২ই জুন রাতে কল্পনা চাকমাকে নিজ বাড়ি থেকে একজন জুনিয়র সেনাবাহিনী সদস্যসহ একটি সশস্ত্র দল অপহরণ করেন। ২০০১ সালের ২১শে সেপটেম্বর জাতীয় নির্বাচনের আগে "আঞ্চলিক রাজনৈতিক সংঘাতে" রূপক চাকমা খাগড়াছড়ির পুজগাং এলাকায় খুন হন। কল্পনা অপহরণের ২৫ বছর, রূপক হত্যার ২০ বছর আর ইরফানুল ইসলাম হত্যার ৫ বছর। আমি বিচারের আহাজারি করতে এই কথাগুলো লিখছি না। আমাদের বন্ধুত্ব, শোক ও ক্ষোভের এই বছরগুলো প্রকান্তরে একটা স্বাধীন রাষ্ট্রের খুনি হয়ে ওঠার ইতিহাস। আমরা এই ইতিহাসের সরব সাক্ষী।
কেন্দ্রীয় ব্যাংকে ঘুষকাণ্ডঃবিব্রত সাবেক দুই গভর্নর সাবেক এক ডেপুটি গভর্নর ও বর্তমান এক নির্বাহী পরিচালকের বিরুদ্ধে
ট্রেনে এক বাংলাদেশী ভাই কানে হেডফোন লাগায়ে হিন্দি গান শুনছেন। কিন্তু কোন এক রহস্যময় কারনে উনি বুঝতে পারছেন না যে উনার হেডফোন কাজ করছে না।উনার ফোন এর গান ট্রেন ভর্তি লোক সবাই শুনতে পাচ্ছে। এর থেকেও বড় সমস্যা উনার গানের কালেকশন খুবই উইয়ারড এই মুহুরতে জোরে জোরে বাজতেসে আঠরা বারাস কি কাওয়ারি কালি থি ঘুঙ্ঘাট মে মুখরা ছুপাকে চালি থি চুড়ি টুটি চানে কি ক্ষেত মে জোড়াজোরি চানে কি ক্ষেত মে.... অর্থাৎ, আঠারো বছরের কচি কুমারী ছিলাম ঘোমটা দিয়ে মুখ ঢেকে চলছিলাম চুড়ি ভাঙলো বুটের ডাল এর ক্ষেতে ধস্তাধস্তি হলো বুটের ডাল এর ক্ষেতে আল্লাহ বাচাইসে, ট্রেন এর বেশীর ভাগ মানুষ ইংরেজি ছাড়া আর কিছু বুঝে না....... 
আত্মসমালোচনা ও আত্মউপলব্ধি: আমাদের সমাজ থেকে আত্মসমালোচনা ও আত্মউপলব্ধি শব্দ দুটো সম্ভবত বিলুপ্তির পথে। অথবা থাকলেও এর মর্মাথ কেউ বুঝি না আবার বুঝলেও কোন এক রহস্যজনক কারনে নিজেদের সংশোধন করতে চাই না। যে উপলব্ধি বা যে সমালোচনা ব্যক্তিকে পরিপূর্ণ পরিবর্তন করতে না পারে সেই আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্ধি পুরোপুরিই বিফল। আমার নিজের ক্ষেত্রেও যেমন আবার আশেপাশেও এই বিফলদের সংখ্যাই যেন বেশী। আমাদের যারা নসিহত করেন বা আমরা যারা নসিহত শুনি তা ঐ শোনা পর্যন্ত বা বয়ান করা পর্যন্তই সীমাবদ্ধ থাকে। কারো জীবনেই যেন নসিহত উপদেশগুলোর সঠিক প্রয়োগ নেই। অনুসরণ করার মতো এমন কেউ নেই যাদের দেখে আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্দির সঠিক প্রয়োগ করতে পারি বা শিখতে পারি অথবা থাকলেও নিজেদের আত্মঅহংকারের কারনে তাদের চিনতে অক্ষম। ইমাম গাজ্জালি রহ. এর নিজের জীবনে আত্মসমালোচনা ও আত্মউপলব্ধি: ইমাম গাজ্জালি রহ. তাঁর আত্মউপলব্ধি এভাবে প্রকাশ করেছিলেন যা থেকে আমরা শিখতে পারি এবং নিজেরে জীবনে প্রয়োগ করতে পারি যে কীভাবে আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্ধি করত হয়। ইমাম গাজ্জালি রহ. বলেন, আমি আমার অবস্থা গভীরভাবে নিরীক্ষণ করলাম। বুঝতে পারলাম যে, আমার আপাদমস্তক পার্থিব আসক্তির কঠিন নিগড়ে আবদ্ধ। আমার সর্বোত্তম আমল হিসাবে শিক্ষা দান ছিল উল্লেখ্ করার মত। কিন্তু গভীরভাবে অনুসন্ধান চালাতে গিয়ে বুঝতে পারলাম, আমার গোটা সাধনা ও মনঃসংযোগই ছিল সেই সমস্ত জ্ঞান-বিজ্ঞানের প্রতি যা তেমন গুরুত্বপূর্ণ ছিল না এবং আখিরাতের স্বার্থের প্রতিও তা তেমন কল্যাণকর ছিল না। আমি আমার অধ্যাপনার পেছনে যে নিয়্যত ক্রিয়াশীল ছিল সে সম্পর্কে ভেবে দেখলাম এবং বুঝতে পারলাম যে, তা একনিষ্ঠভাবে আল্লাহর উদ্দেশ্যে ছিল না; বরং তার পেছনে পার্থিব শান-শওকত বৃদ্ধি, প্রভাব-প্রতিপত্ত কায়েম ও সুখ্যাতি অর্জনের মানসিকতাটাই সর্বাধিক সক্রিয় ছিল। আমার নিশ্চিত বিশ্বাস হল যে, আমি ধ্বংসোন্মুখ নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে আছি। আমি যদি আমার অবস্থার সংস্কার সাধনে প্রয়াসী না হই তাহলে আমার জন্য তা কঠিন বিপদের কারণ হবে। দীর্ঘকাল পর্যন্ত আমি এই সব ছেড়ে ছুড়ে বাগদাদ পরিত্যাগ করার চিন্তা-ভাবনা করতে থাকি। কিন্তু চূড়ান্ত ফয়সালায় উপনীত হতে ব্যর্থ হই। ছ’মাস এইরুপ দ্বিধা-দ্বন্দের মাঝে কেটে যায়। কখনো পার্থিব কামনা-বাসনা আমাকে আকৃষ্ট করত, আবার কখনো আমার ঈমান আমাকে ডেকে বলত, ‘যাত্রার সময় নিকটবর্তী, জীবন বড় ক্ষণস্থায়ী’ অথচ চলার পথ দীর্ঘ। এই সব ইলম ও আমল স্রেফ লোক দেখানো ভণ্ডামী ও প্রতারণা ছাড়া আর কিছু নয়।’ কখনো আমার নফস (শয়তানী প্রবৃত্তি) আমাকে বলত, ”এ সব সাময়িক চিত্তবৈকল্য মাত্র, আল্লাহ পাক তোমাকে যা কিছু প্রভাব-প্রতিপত্তি ও মান-মর্যাদা দান করেছেন - বাগদাদ ছেড়ে দেবার পর যদি আবার কখনো ফিরে আস তাহলে এগুলো আবার ফিরে পাওয়া তোমার জন্য মুশকিল হবে ।” মোটকথা, এই উভয়বিধ টানাপোড়ানের মাঝে আর ছয়টি মাস কেটে গেল। এমন কি পরিস্থিতি আমার নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যায়। আমার মুখের ভাষা বন্ধ হল, যেন কেউ আমার মুখে তালা লাগিয়ে দিয়েছে। আমি চেষ্টা করতাম আমার নিকট আগত ও নির্গত লোকদের (ছাত্র ও অতিথি) মনতুষ্টির জন্য একই দিনে সবকিছু পড়িয়ে দেই। কিন্তু কি করব, আমার জিহ্বা আমাকে সহযোগিতা করছিল না এবং আমার মুখ দিয়ে একটি শব্দও উচ্চারিত হচ্ছিল না। জিহ্বা ও মুখের এই আড়ষ্টতা আমার অন্তরে দুশ্চিন্তা ও বেদনার সৃষ্টি করল, যার ফলে আমার হযম শক্তিও জবাব দিয়ে বসল। আমার খাদ্য ও পানীয় গ্রহণের ইচ্ছাও লোপ পেতে লাগল। এমন কি, এক চুমুক পানি পান এবং এক লোকমা খাদ্য হযম করারও আমার জন্য কষ্টসাধ্য হয়ে উঠল। ক্রমান্বয়ে আমার শরীরি শক্তিতেও ভাটা দেখা দিল। শেষাবধি চিকিৎসকরাও আমার চিকিৎসার ব্যাপারে নিরাশ হয়ে পড়লেন এবং বললেন: আসলে অসুখ আপনার হৃদয় অভ্যন্তরে এবং তার প্রতিক্রিয়া দেখা দিচ্ছে আপনার সর্বশরীরে। যতদিন আপনার মন থেকে এ অসুখ না সারবে ততদিন পর্যন্ত কোন চিকিৎসাই ফলপ্রসু হবে না। অগত্যা আমি আল্লাহর শরণাপন্ন হলাম এবং নিতান্ত অসহায়ভাবে কাতর স্বরে তাঁকে ডাকতে লাগলাম। এর ফলে আমার পক্ষে এই প্রভাব প্রতিপত্তি, পদ-মর্যাদা, ধন-সম্পদ ও পরিবার-পরিজন সব কিছু ছেড়ে দেওয়া সহজ মনে হতে লাগল। এরপর দশ বছর নির্জন ও নিঃসঙ্গ মুহূর্তগুলোতে তার নিকট যে সব রহস্য উদঘাটিত হয়েছে তাতে তার নিশ্চিতভাবেই মনে হয়েছে, কেবল সূফীরাই আল্লাহর পথের পথিক। তাঁদের সীরাত (জীবনচরিত)-ই সর্বোত্তম সীরাত, তাঁদের পথই সর্বাধিক সুদৃঢ়, তাঁদের আখলাক তথা নৈতিক চরিত্রই সর্বাধিক ট্রেনিংপ্রাপ্ত, বিশুদ্ধ ও সঠিক। বুদ্ধিজীবীদের বুদ্ধি, জ্ঞানীদের হিকমত এবং শরীয়তের সূক্ষ্ম রহস্যবিদদের ইলম মিলেও যদি তাঁদের সীরাত ও নৈতিক চরিত্র থেকে উত্তম কিছু আনতে চায় তবে তা সম্ভব নয়। তাঁদের সকল প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য গতি ও স্থৈর্য নবূয়তের প্রদীপালোক থেকে উৎসারিত এবং নবূয়তের জ্যোতি থেকে বড় কোন আলো এ ধরার বুকে নেই যা থেকে আলো-কণা পাওয়া যেতে পারে। (পৃ:১৩০-১৩৩(১৫৫)) এই ছিলো এক মহান বুজর্গোর নিজের জীবনে আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্ধির সঠিক প্রয়োগ। আল্লাহ আমাকে এবং যারা নিজেদের সংশোধন করতে চাই তাদেরকে যেন সঠিক বুঝ প্রদান করেন। আমিন। তথ্যসূত্র: ইসলামী রেনেসাঁর অগ্রপথিক-১ম খন্ড, সাইয়েদ আবুল হাসান নদভী রহ. পৃ: ২৭, ইসলামি ফাউন্ডেশন.
#সিএনপিএস এর অর্থায়নে চট্টগ্রাম ফটিকছড়ির ভুজপুর থানার দাঁতামারা ইউনিয়নের অন্তর্গত হেয়াঁকোতে আজ সকালে দৃষ্টি প্রতিবন্ধী মহিলাদের দক্ষতা বৃদ্ধি আয় বর্ধকমুলক কর্মসুচীর আওয়তায় বিভিন্ন প্রশিক্ষণ,সঞ্চয় ও ঋণ বিষয়ক আলোচনায় আমরা।
বাংলাদেশের সবচেয়ে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের নাম ‘মানুষ।’ সম্ভবত গোটা পৃথিবীতেও। কাজেই চলুন মানুষ হই। অন্তত চেষ্টাটা তো করি।
১০ ফেব্রুয়ারি ২০২১ শোক বার্তা প্রেস উইং, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় সর্ব ইউরোপিয়ান আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা, সাবেক সাধারণ সম্পাদক জনাব এম এ গণি এর মৃত্যুতে গভীর শোক ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। প্রধানমন্ত্রী মরহুমের আত্মার মাগফিরাত কামনা করেন এবং তাঁর শোকসন্তপ্ত পরিবারের সদস্যদের প্রতি গভীর সমবেদনা জানান।
জনস্মৃতির অন্তর্ভুক্ত না হলে বা জনস্মৃতির অন্তর্ভুক্ত হওয়ার সম্ভবপরতার মধ্যে না থাকলে কোনো সৃষ্টিকর্মই শিল্প হিসেবে বিবেচিত হবে না।
শোক,শ্রদ্ধা........ চট্টলার সূর্য সন্তান বীর মুক্তিযোদ্ধা জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান এর "বঙ্গবন্ধু " নামকরণের প্রথম প্রণেতা "৬৯ এর গণআন্দোলরর কিংব্বদন্তি জনাব রেজাউল হক চৌধুরী মুশতাক ঢাকা ইউনাইটেড হাসপাতালে রাত এক টায় হার্ট অ্যাটাকে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্নাহ লিল্লাহি ওয়াইন্নাহ ইলাহে রাজিউন)
আলহামদুলিল্লাহ আব্বা, আম্মা আর আপুর টিকার ১ম ডোজ নেয়া হলো। আমি ও নিয়েছি তিন দিন আগে।😊
ছাত্র ইনবক্সে ছবি পাঠিয়ে বললেন- - স্যার, এবারের ঈদে শুধু এই পাঞ্জাবিটাই কিনেছি। কেমন হয়েছে স্যার? - অনেক সুন্দর আর হ্যান্ডসাম লাগতেসে বাবা! তুমি তো দেখি আমার চেয়েও বেশি হ্যান্ডসাম! - স্যার, কী যে বলেন না! দেড় বছরের উপর হয়ে গেছে, আমার এই ছাত্রকে আমি সামনাসামনি দেখি না। গায়েগতরে অনেক বড় হয়ে গেছে ছেলেটা। অনলাইনই ভরসা। কবে যে মহামারী যাবে! কবে যে আবার সামনাসামনি দেখা হবে?!
জীবনবোধ: ------- একজন নাড়ীর টানে বাবার বাড়ি যাচ্ছেন, যেখানে জন্ম, বেড়ে উঠা, শৈশব, কৈশোরের অনেক স্মৃতি জমা। আছে কষ্টবোধের হাতছানি, আছে বাবার বিস্মৃত স্মৃতি, আছে মায়ের অকাল বৈধব্যের অসহনীয় কষ্টের সময়ের সাত সমুদ্র পাড়ি দেওয়ার মত অবর্ণনীয় বিবরণ। সেই এস.এস.সি তে গ্রামের বাড়ি ছেড়ে চলে আসা তারপর ফি বছরে এক দু'বার বাড়ি দর্শনের সুযোগ এরপর বিয়ে, সংসার, মৈথিলী..... আছে শৈশব, কৈশোরের আনন্দময় স্মৃতি, বাবা হারা তিন ভাইবোনের বেড়ে উঠার গল্প, আজ সন্ধ্যা হবে আড্ডা, খুনসুটির। তাই চোখ ঝলমল, চিকচিক করছে, দ্যুতি ছড়াচ্ছে.... অনেক কিছুর আশায় ছুটে চলা সেই ছোট বেলায়।💞 আরেকজন, বাবাকে রেখে প্রথম মামার (গ্রামের) বাড়ি যাচ্ছেন, জন্মের পর মোটামুটি সপ্তাহখানেক বা পনের দিনের বিশাল একটা বিরতি। প্রতিদিন সন্ধ্যায় বাবা, বাবা বলে দরজায় ছুটে আসা, ঘুমানোর সময় ঘন্টাখানেক দুষ্টুমীর গল্প, হাসাহাসি, বায়না সবকিছু মিস করবেন তাই বিদায়ের সময় বাবা, বাবা বলে অভিমানের চাহনী.... জীবন বহে চলে জীবনের মত, আমরা মায়া এবং ভালবাসায় বিভোর হয়ে চলি। অরুণ ২৬ শে মার্চ, ২০২১
এজন্যই বলা হয় দ্বীনে নতুন কিছু নাই। সবই পুরান। পুরান জিনিসের তাগাদাই পাতায় পাতায়। তাই নতুন কিছু দেখলে উলটা সন্দেহ জাগে মনে। এটা আসলেই থাকলে কি উলামায়ে কেরাম বলেন নাই? লুকিয়ে রেখেছেন? ওভারলুক করেছেন? না এমনটা হওয়া সম্ভব না। কম প্র্যাক্টিস করা সুন্নাহ এর আলোচনা কম বেশি সব আলেমরা করেন। কিন্তু কওমের মধ্যে প্রচার নেই বলেই সেটা হয়ে যায় বিলুপ্তপ্রায়।
জয়গুরু। সেদিন সাইমন জাকারিয়া ভাইয়ের সাথে মনখুলে গল্প করেছিলাম আর শুনেছিলাম তাঁর জীবনের গল্প এবং শৈশবের নানান সব মজার স্মৃতি। আশাকরি আপনাদের ভালো লাগবে। 
মাস্টারমাইন্ড স্কুলের এই সিদ্ধান্তটি খুবই স্বস্তিদায়ক। ‘এপ্রিল, মে, জুন এই তিন মাসে শিক্ষার্থীদের বেতন অর্ধেক পরিশোধ করলেই চলবে’ এই ঘোষনা দিয়ে অভিভাবকদের কাছে চিঠি পাঠিয়েছেন তারা! চাইলে বাংলা ও ইংরেজী মাধ্যামের অন্যসব প্রাইভেট স্কুলগুলোও এই স্বস্তিটুকুন দিতে পারেন অনায়াসেই। যেহেতু সরকারী ঘোষনায় সাধারণ ছুটির আওতায় ছিল স্কুলগুলো, তাদের বিদ্যুৎ, পানি, গ্যাস কোনোকিছুই খরচ হয়নি। তাই উল্লেখিত ৩ মাস বেতন ৫০% কম নেয়ার সিদ্ধান্ত নিতে খুব বেশি বিচলিত হতে হবেনা হয়তো তাদের। ভেবে দেখতে পারেন, মার্চের তৃতীয় সপ্তাহ থেকে করোনা আতঙ্কের পাশাপাশি সবারই আরেকটা ভয়- পরবর্তী দিনগুলোর জীবনযুদ্ধ কেমন হবে! সরকারী চাকরির বাইরে প্রায় সব প্রতিষ্ঠানের একইরকম অবস্থা! এই বিপর্যয় কবে কিভাবে কাটিয়ে উঠতে পারবো এই চিন্তা কুঁড়ে কুঁড়ে খাচ্ছে প্রতিনিয়তই! আর ফ্রিল্যান্সারদের কথা নাই বা বললাম! এই দূর্যোগে এমন একটি সংবেদনশীল সিদ্ধান্ত নেয়ার জন্য মাস্টারমাইন্ড স্কুল কর্তৃপক্ষকে অনেক শুভকামনা। Thanks to #Mastermind_School বি.দ্র: আমার পুত্রদ্বয় মাস্টারমাইন্ড স্কুলের শিক্ষার্থী না।
 মাঝে মাঝে ভাবি এই যে গুম বা খুন হয়ে যাওয়া মানুষদের আত্মীয়দের কথা। এদের মায়েরা, মেয়েরা, স্ত্রীরা, বোনেরা - কী কান্নাইটা না কাঁদে! বাবা, ভাই বা ছেলে থাকলে তারাও হয়তো কাঁদে - হয়তো সেটা নীরব বলে আমরা তা শুনি না, ছবিতে দেখি না। ভাবি, এরা যখন কাঁদে - আল্লাহর কাছে দু'আ করে - তখন কী ঘটে? আমরা জানি মাজলুম আর আল্লাহর মাঝে কোনো পর্দা থাকে না - এই আহাজারিগুলো তো আল্লাহর কাছে পৌঁছে যায় - আল্লাহ কেন তারপরেও বছরের পর বছর জালিমকে সময় দিয়ে যান? একটা কারণ হতে পারে - যখন মানুষ আল্লাহর কাছে কাঁদে তখন সেটা তাকে সত্যি সত্যি আল্লাহর কাছে নিয়ে যায়। সাধারণ নামায বা মোনাজাতে সেই আবেগটা আসে না যেটা বিপদে পড়লে আসে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যাদের ভালোবাসেন তাদের বিভিন্ন সুযোগ করে দেন আল্লাহর কাছে যাওয়ার, কেঁদে আল্লাহর সাথে কথা বলার। আর যেহেতু আল্লাহ জন্ম-মৃত্যু সৃষ্টিই করেছেন মানুষকে পরীক্ষা করার জন্য - তাই তিনি জালিমকে সুযোগ দেন ভালো হয়ে যাওয়ার জন্য। ক্ষমতা কিংবা টাকার মোহ থেকে বেরিয়ে আসার। যুলম বন্ধ করার। আল্লাহর কাছে মাফ চাওয়ার। মানুষের কাছে মাফ চাওয়ার। আর যেহেতু আল্লাহ আল-আদিল, তিনি চরম ন্যায়বিচারকারী। হতে পারে তিনি এই কান্নাটা রেকর্ড করে রেখে দিচ্ছেন। যদি জালিম না বদলায় তাকে জাহান্নামের আগুনে পোড়ানো হবে আর পৃথিবীতে যে মা তাঁর গুম হয়ে যাওয়া সন্তানের জন্য তাহাজ্জুদে কেঁদেছিলেন, অভিশাপ দিয়েছিলেন সেটা সেই জালিমকে শোনানো হবে। যদি শোনানো হয় তাহলে জালিম জাহান্নামীটি অনন্তকাল ধরে সেইসব কালো রাত্রির কান্নাগুলো শুনতে পাবে। কী ভয়ংকর শাস্তি হবে সেটা তাই না? এটা নাও হতে পারে, একান্তই আমার ভাবনা। তবে খুনের শাস্তি যে জাহান্নাম এটা কুরআনে আছে। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমাদের যুলম থেকে পালানোর তাওফিক দিন। 
আমাকে 'স্যার' সম্বোধন না করতে সবাইকে অনুরোধ করছি। 'ভাই' বা 'ভাইয়া' সম্বোধন করলে বাধিত হব। এই পোস্টের কমেন্টে 'আচ্ছা, স্যার' লিখে ইতরামি না করলে আরো বেশি বাধিত হব।
ফেইসবুকের চেয়ে বড় কোন টেস্টিমোনিয়াল নাই। ফ্যাক্টঃ বাংলা একাডেমির প্রাক্তন ও বর্তমান মহাপরিচালকের মৃত্যু এবং মৃত্যুপরবর্তি স্ট্যাটাসে প্রকাশিত আমলনামার ইশতেহার। একটা ডান হাতে, আরেকটা বা হাতে। আচ্ছা, বদলোক মারা গেলেও কী তার প্রশংসা করতে হয়? 
নতুন পোশাক ছাড়াও ঈদ হবে। কিন্তু পরিবারের কেউ করোনাক্রান্ত হলে কারোরই ঈদ থাকবে না।
তুষার স্যার, আপনাকে দেশবাসী ভুলবে না। সেই থার্ড ইয়ারে আপনার ক্লাশের কথা গুলো মনে পড়ছে। আল্লাহ আপনাকে জান্নাতের সর্বোচ্চ মাকা'ম দান করুন। আমিন। 😭😭
আমার প্রবাসী বন্ধুদের জানাই ঈদ মোবারক। জিনিয়া, নুসরাত, দিশা, লিসা, পপি, রুমি, মুন্নী, রিপা, মালা, সহ কারো নাম বাদ পড়লে নিজেরা নাম বসিয়ে সালামী পাঠিয়ে দিস। ও আর একটা কথা সালামী ডলারে,পাউন্ডে দিলেই হবে। আমি ওটার ব্যবস্থা করতে পারবো...😁 আজকে আমার এই পোস্ট যে ওই বদগুলা দেখবে না, সেটা আমি ভালো করে জানি।
নির্জীব জানালার আর কি দোষ; হাট হয়ে খোলা থাকে ভাবাবেগ বোঝে না, চোখেরও দোষ নেই, সবিস্ময়ে বিস্ফোরিত হয়। তারপর একে একে ফুটতে থাকে গন্ধরাজ- ফনিমনসার কাঁটা ভেদ করে; একসময় চারিদিক ছেয়ে আসে গাঢ় ঘন অন্ধকার..... তার আগের নীলচে আভাটুকুই জীবন।
 আজ পবিত্র লায়লাতুল কদর শ্রেষ্ঠতম রজনী। নিজের ও পূর্ব প্রজন্মের জন্য আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাওয়ার শ্রেষ্ঠ রাত।
"বাঁশঝাড়ের মধ্যে আলো-আঁধার। সে আলো-আঁধারের মধ্যে একটি যুবতী নারীর মৃতদেহ। অর্ধ-উলঙ্গ দেহ, পায়ের কাছে এক ঝলক চাঁদের আলো।" বাঁশঝাড়ের সেই চাঁদের আলোতে মুখোমুখি যুবক শিক্ষক এবং কাদের। উপন্যাসের দুই প্রধান চরিত্র। তাদের সাক্ষাৎটা আকস্মিক। তবে অপ্রত্যাশিত নয়। চাঁদপাড়া গ্রামের বাইশ-তেইশ বছরের যুবক শিক্ষক, আরেফ আলী গ্রামের স্কুলে চাকরী করেন। স্বজন বলতে তার মা। দুইবেলা বাচ্চাদের পড়ানোর বিনিময়ে সে ওই গ্রামের বড় বাড়িতে লজিং মাস্টার হিসেবে থাকে। দাদা সাহেব বড় বাড়ির প্রধান। কাদের দাদা সাহেবের ছোট ভাই বংশের ছোটও বলা যায়, দাদা সাহেবের সাথে তাঁর বয়সের ব্যবধান তিরিশ বছর। অতিস্নেহে ছোট বেলা থেকে সে অনেকটা উৎশৃঙ্খল ছিল। পরবর্তীতে সে হঠাৎ করেই শান্ত হয়ে যায়, এতটাই নিরব যে সংসারে কারো সাথে সে কথা বা যোগাযোগ রাখে না। বিবাহিত হলেও বউ বা সংসারের প্রতি উদাসীন। সংসার থেকে বিচ্ছিন্ন বলা চলে। একাকিত্বের সাথেই তার বসবাস। দাদা সাহেব এমন কি গ্রামের সবাই কাদের কে দরবেশ ভাবে। কিন্তু যুবক শিক্ষকের বিশ্বাসটা একটু কম। কাদেরের নিশি বিচরন তার কাছে সন্দেহের। তাই গভীর রাতে কাদের কে অনুসরন করতে করতে একসময় জ্যোৎস্নায় প্লাবিত প্রকৃতির মাঝে নিজেকেই হারিয়ে ফেলে। কাদেরকে খুঁজতে গিয়ে আবিষ্কার করে বাঁশঝাড়ে নারীদেহটি। কিছুক্ষণ আগেও ভেসে আসা নারীকন্ঠের মৃদুস্বর মৃত্যু সম্পর্কে দ্বিধায় ফেলে দেয় তাকে। লেখকের ভাষায়, "জীবন্ত মানুষের পক্ষে অন্যের জীবন সম্পর্কে নিরাশ হওয়াও সহজ নয়।" ভীত সন্ত্রস্ত হয়ে ফিরে যেতে উদ্যত হলে সামনে দেখতে পায় কাদেরকে। দুজন দুজনকে দেখেই খানিকটা বিস্মিত, সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ে। পরদিন দুজনে মিলে মৃতদেহটি নদীতে ভাসিয়ে দেয়। যুবক শিক্ষক এবং কাদের বন্ধুও না, শত্রুও না। পরিস্থিতি তাদের একসাথে করেছে। এই ঘটনাটিই উপন্যাসের মূল উপজীব্য। ঘটনাটিই বদলে দেয় আরেফ আলীর জীবন। এর ভিত্তিতে তার ভেতরে সৃষ্টি হয় অদ্ভুত মনঃস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব।বিবেক আর মনুষ্যত্বের কড়া বাকবিতন্ডায় পড়তে হয় তাকে। অদ্ভুত চিন্তা মাথার মধ্যে ঝড় তুলতে থাকে। সে একটু ভয়ও পায়, কাদের কি তাকে হত্যাকারি ভাবে? যুবতি নারীর মৃতদেহ গুপ্ত করার জন্য সে কেন কাদের কে সাহায্য করেছিল? যখন কাদেরের সাথে তার দ্বিতীয় বার সাক্ষাৎ হয়, সত্যতা জানতে পারে সে। কিন্তু তার ভাবনা আরও বেড়ে যায় এতে। আসলে কি এটা খুন না একটা দুর্ঘটনা। দুর্ঘটনার জন্য কি সত্যিই সে দায়ী? তার অতর্কিত উপস্থিতির জন্যই কি খুন হতে হলো নারীটিকে? অবৈধ সম্পর্ক, প্রণয় নাকি অন্যকিছু ছিল? প্রণয় হলে নারীকন্ঠের চিৎকার কেন শোনা গেল? ঘটনার আকস্মিকতায় এই চিৎকার? না প্রতিবাদের আর্তনাদ? মেরে ফেলতে না চাইলে, মুখ চেপে না ধরে কণ্ঠনালী চেপে ধরা হলো কেন? ভয় তার কারণ নাকি অন্যকিছু ছিল! কিছু কিছু ঘটনা এভাবে আকস্মিক ঘটে যায়, শুধুমাত্র ভয় মানুষের বোধ শক্তিকে লোপ করে দেয় জঘন্য খারাপ কাজের দিকে ঠেলে দেয়, একজন সহজ সুবোধ মানুষকেও। এখন কি করবে যুবক শিক্ষক? বাঁশঝাড়ের ঘটনা প্রকাশ করা আর চাপিয়ে রাখা দুটোই যুবক শিক্ষকের জন্য নিষ্ঠুরতা। দরিদ্র মাঝির বউ সেই যুবতি নারীটি তার পরিচিত কেউ নয়, তবুও তার নির্মম মৃত্যু ভাবিয়ে তুলছে বহুবার। যদি সে চেপে রাখে তাহলে সে বিবেকের দংশনে বিষিয়ে যাচ্ছে প্রতিটা মুহুর্ত আর প্রকাশ করলে কেউ বিশ্বাস করবে না দোষটা এসে পড়বে তার উপর। নিজের আশ্রয় চলে যাবে, উপার্জনের পথ বন্ধ হয়ে যাবে, বৃদ্ধ মাতাকে সাহায্য করতে পারবে না, এমনও অনেক ব্যক্তিগত স্বার্থের কথা আসলেও সে শেষ পর্যন্ত যুবতি নারীর হত্যার ঘটনা প্রকাশ করেছে, যুবতি নারীর জন্য ন্যায় বিচার সে এনে দিতে চায়। একজন দরিদ্র শিক্ষক কিভাবে পেরে উঠতে পারে একজন বিত্তশালীর কাছে? যুবক শিক্ষক ভীতু হলেও একটু বিশ্লেষন ধর্মী। দেরিতে হলেও সে অর্থ বিত্তের কাছে হেরে যায় নি, কিন্তু সমাজের দৃষ্টিকোন থেকে সে পরাজিত। পাঠপ্রতিক্রিয়াঃ উপন্যাসটি কিছুটা ধর্মীয় অনুশাসন, বিত্তবানদের আধিপত্য নিয়ে লেখা। যেখানে বিত্ত্ববানদের আধিপত্যের কাছে সত্য হার মেনে যায়। সমাজের উচ্চ সম্মানের তলায় চাপা পড়ে যায় ন্যায় বিচার। মনুষ্যত্বকে জয়ী করতে যেয়ে, ধনীদের দোষের কথা প্রকাশ করেই বিপদে পড়ে যায় নিম্নশ্রেনীর মানুষেরা। উপন্যাসটিতে, নারীদের প্রতি একটি উক্তি.... "পুরুষের ওসব দুর্বলতা থাকেই, দোষটা আসলে মেয়ে লোকটির। দুশ্চরিত্রা হলে এমন অপঘাত মৃত্যু অবধারিত।" উক্তিটি ধনী ব্যক্তিদের সমর্থকদের, যারা মেয়েদেরকেই দোষী বলে বিবেচনা করে থাকে। এখানে মেয়েটা যদি দুশ্চরিত্রা হয়, ছেলেটা কেন নয়? সে সময় লিঙ্গ বৈষম্য যে প্রকট ছিল তা বলার প্রয়োজনই পরে না। বর্তমান সময়ও এর বিপরীত নয়। তারপরও বিবেকের তাড়না, মনুষ্যত্ব কিভাবে মানুষের দৈনন্দিন জীবনকে প্রভাবিত করে, কিভাবে ভয় মানুষকে ধ্বংস করে দিতে পারে, ব্যক্তিস্বার্থকে বড় করে না দেখে ন্যায়বিচারের স্বার্থে ভয়কে জয় করা প্রভৃতি উপন্যাসটিকে কালজয়ী সাহিত্যে উপনীত করেছে।
কভিডে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের জন্য দ্বিতীয় দফায় ৫৩ হাজার কোটি টাকার প্রণোদনা ঋণ বিতরণ শুরু হয়েছে ! এর মাঝে কুটির, অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প (সিএমএসএমই) খাতের জন্য এবারও ২০ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ দেয়া হয়েছে । কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নীতিমালা অনুযায়ী, যেসব উদ্যোক্তা গত ২০২০–২১ অর্থবছরে প্রণোদনা ঋণ পেয়েছেন, তাঁরা কেউ এবার ঋণ পাবেন না। ফলে গেলবার যারা ঋণ নিতে পারেননি তাদের জন্য একটা নতুন সম্ভাবনা তৈরী হচ্ছে । এই ঋণের সুদহার ৯ শতাংশ। এর মধ্যে ৫ শতাংশ ভর্তুকি দেবে সরকার, বাকিটা গ্রাহকেরা নিজেরা দেবেন। এখন কথা হলো, অনেক ক্ষতিগ্রস্ত ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী আছেন যারা ব্যাংকিং চ্যানেলে লেনদেন করেননা । তাদের প্রপার কোনো একাউন্টসও নাই । অথচ কভিডে তারাই সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত । তারা তো এবারো ঋণ পাবেননা । অনেক রেঁস্তোরা ব্যবসায়ি আছেন তারা গেল দেড়বছরে পথে বসার অবস্থায় পৌঁছেছেন । না করতে পেরেছেন ব্যবসা, না দিতে পেরেছেন ভাড়া, না কর্মচারিদের বেতন ভাতা । অনেক বুটিক ব্যবসায়ি আছেন যাদের আমি চিনি, পুজি হারিয়ে ফতুর অবস্থা তাদের ! যেসকল ব্যাংকগুলো কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নির্দেশক্রমে ২০ হাজার কোটি টাকার প্রণোদনা বিতরণ করবেন, তারা তো অর্থ ফেরত পাওয়ার নিশ্চয়তা খুঁজবেন ! এখন অতি ক্ষতিগ্রস্ত যারা, তাদের হয়ে এই নিশ্চয়তা প্রাইভেট ব্যাংক গুলোকে কে দেবে ? ব্যাংক তো দিনশেষে দেখবে তার বিনিয়োগ সে ফিরে পাচ্ছে কিনা । এই ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদের কথা কী ভাববে কোনো ব্যাংক কিংবা আসবে কি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের আলাদা কোনো নির্দেশনা ? হবে কি কোনো ক্রেডিট গ্যারান্টি স্ক্রিম ? প্রশ্ন গুলোর উত্তর আমার জানা নেই । তবে এটুকু জানি, এই ক্ষুদ্র ব্যবসায়িরা ঋণ পেলে অন্তত টাকা ফেরত দেয়ার চেষ্টা করবে ! মরে যাবার আগে হলেও দেনা শোধ করার মোরালটা তাদের আছে !!!
এরশাদের কবিতা কান্ড ################ "আমার দেশের একটা চরিত্র আছে। যখন সে জাগে, তখন সে গান শোনে আর কবিতা পড়ে। আর যখন তার অবক্ষয় শুরু হয়, তখন সে কবিতা থেকেও দূরে সরে যায়।"- মোহাম্মদ রফিক ১৯৮৩ সালের দিকে এসে হঠাৎ সবাই লক্ষ্য করল যে আমাদের প্রধান সেনাশাসক কাম রাষ্ট্রপতি একজন কবি। তিনি নিয়মিত কবিতা লিখছেন। সেই কবিতা ছাপা হচ্ছে দেশের প্রায় সব পত্রিকার প্রথম পাতায়। সে বছরই কোন এক বিদেশ সফর শেষে এরশাদ সংবাদ সম্মেলন ডাকলেন। প্রবল প্রতাপশালী, রাজনীতির অসংখ্য মহারথীর পদসেবায় পুষ্ট এরশাদকে তখন বাসস'র সাংবাদিক প্রশ্ন করলেন। -মি. প্রেসিডেন্ট, আমি কি আপনাকে একটি অরাজনৈতিক প্রশ্ন করতে পারি? -জি নিশ্চয়ই। -আপনি কি সব পত্রিকাকেই নির্দেশ দিয়েছেন আপনার কবিতা প্রথম পাতায় ছাপানোর জন্য? চাটুকারের তো অভাব হয়না। এরশাদের পাশেও ছিলেন একজন চাটুকার সচিব। তিনি চোস্ত ইংরিজিতে বললেন "শামসুর রাহমান ইজ নট সিএমএলএ। " মানেটা হলো শামসুর রাহমান তখন দৈনিক বাংলা ও বিচিত্রার সম্পাদক। চাটুকার বলতে চাইছেন এরশাদের কবিতা তো সম্পাদকের ইচ্ছাতেই ছাপা হয়। সম্পাদকেরাতো আর প্রধান সামরিক শাসক নন। তারা নিজেদের বিবেচনায় ছাপেন। এরশাদ ঠান্ডা মাথার চালাক মানুষ। এবং অবশ্যই বিনয়ী মানুষ। খপ করে চাটুকারের কাছ থেকে কথা কেড়ে নিলেন এবং ইশারা করে চাটুকারকে থামতে বললেন৷ মুচকি হেসে বললেন- - আমি দেশের জন্য এত কিছু করি। আপনারা আমার জন্য এটুকু করবেন না? - না, তা আপনি কবিতা লিখতেই পারেন। ছাপতেও পারেন। কিন্তু সংবাদপত্রের প্রথম পাতাটিতো সংবাদের জন্য, কবিতার জন্য না। এই সৌভাগ্যতো দেশের প্রধান কবি শামসুর রাহমানেরও হয়নি। - ঠিক আছে, আপনারা না চাইলে আর ছাপা হবেনা। দোর্দন্ড প্রতাপশালী সামরিক শাসকের মুখের উপর ওরকম কথা বলাটা সে সময়ের জন্য খুব অবিশ্বাস্য রকমের সাহসী ব্যাপার ছিল। সবাই হতচকিত হয়ে যায়। এরশাদের বিনয়ী প্রতিক্রিয়াও সবাইকে মূগ্ধ করে। এই ঘটনার পর এরশাদের কবিতা প্রথম পাতা থেকে চলে গেল ভেতরের পাতায়। মাঝে মাঝে প্রথম পাতায় আবির্ভূত হতেন। আর বাসস'র সেই সাংবাদিক জাহাংীর হোসেন ঢাকা থেকে বদলী হয়ে গেলেন চট্টগ্রামে। অষ্টপ্রহর তার পিছে টিকটিকি লেগে থাকে৷ শেষাবধি তিনি চাকরি ছাড়তে বাধ্য হন। সরকারি ট্রাস্টের পত্রিকা দৈনিক বাংলা ও সাপ্তাহিক বিচিত্রার সম্পাদক কবি শামসুর রাহমানের সাথে এরশাদের খিটিমিটি লেগেই থাকে। শামসুর রাহমান ধারণা করা যায় প্রথম প্রথম এডাজাস্ট করে নেবার চেষ্টা করেছেন। কিন্তু কিছুদিন পর আর পারেননি। এরশাদের ক্লোজ মনিটরিং ও পত্রিকার সেন্সরশিপ শামসুর রাহমানকে বিক্ষুব্ধ করে। শামসুর রাহমানকে এরশাদ নানারকম টোপও দেন। শেষে শামসুর রাহমানকে প্রধান সম্পাদক বানিয়ে দেন। শুনলে মনে হবে প্রমোশন। আসলে সেটা ছিল অনেকটা ক্ষমতাহীন আলংকরিক পদ। শামসুর রাহমানও এক পর্যায়ে সম্পাদকের চাকরি ছাড়তে বাধ্য হলেন। আশির দশকের শুরু থেকেই প্রায় সব তরুন কবিরাই এরশাদের বিরুদ্ধে নানাভাবে কবিতা লিখতে শুরু করলেন। সবাই একাট্টা হয়ে গেলেন নব্য সামরিক শাসকের বিরুদ্ধে। এরশাদও আচমকা কবি ও কাব্যানুরাগীরূপে আবির্ভূত হলেন। ক্ষমতায় আসার পর তার প্রথম কবিতার বই বেরুলো " কনক প্রদীপ জ্বালো"। তার পক্ষে কিছু স্তাবক কবিও দাঁড়িয়ে গেল। বংগবভবনে কবিতার আসর বসতে লাগলো নিয়মিত। স্তাবক কবিরা সেই আসর মাতিয়ে রাখল। এই কবিদের দলে ছিলেন ফজল শাহাবুদ্দীন, মোফাজ্জল করিম, সৈয়দ আলী আহসান। আর তাদের গুরু ছিলেন ওয়ান এন্ড অনলি আল মাহমুদ। অন্যদিকে ছিলেন কবি মোহাম্মদ রফিক, রফিক আজাদ, আহসান হাবীব এরা। এদের সাথে ছিলেন সেসময়ের প্রায় সব তরুন কবি। আর গুরু রূপে ছিলেন শামসুর রাহমান। রূদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহরা ছিলেন এই তরুনদলের প্রাণ। এরশাদের বিশ্বস্ত দলটির নাম ছিল 'কবি কন্ঠ'। এরা এরশাদের আনুকূল্যে ধানমন্ডিতে একটি বাড়ি বরাদ্দ পেয়েছিলেন৷ সেখানে মাসে একদিন করে কবিতার আসর বসত। শামসুর রাহমানদের যে সংগঠন তার নাম ছিল সম্ভবত কবিতা পরিষদ। সৈয়দ শামসুল হক তখন কোন দিকে ছিলেন? কেউ কেউ বলেন উনি দুইদিকেই ছিলেন। কবিতা সূত্রে এরশাদের বিশেষ ঘনিষ্টতা লাভে ধন্য হয়েছিলেন সে সময়ের দুজন যুগ্মসচিব কাম কবি। একজনের নাম মোফাজ্জল করিম। মোফাজ্জল করিম সে সময় পাঠ্যপুস্তকে তার দুই একটি নিম্নমানের কবিতা ঢোকাতে সক্ষম হয়েছিলেন। নব্বইয়ের দশক পর্যন্ত সেসব কবিতা পাঠ্যপুস্তকে বহাল ছিল। আমরা সেই কবিতা পড়তে বাধ্য হয়েছিলাম। কিন্তু কবিতার নামটা মনে নেই। একটি লাইনও মনে নেই। মোফাজ্জল করিম পরবর্তীতে তিনি বিএনপিতেও যোগ দিয়েছিলেন। ভাল পদ পেয়েছিলেন। এমপি ইলেকশনও মনে হয় করেছিলেন বা এরকম কিছু। আজকাল জাতীয় দৈনিকে উনি কলাম লেখেন। আরেকজন যুগ্মসচিবের নাম ইমরান নূর৷ এটি তার ছদ্মনাম। আসল নাম মনযুরুল করিম। গণভবনে কবিতার আসরগুলির সম্ন্বয় করতেন। কবিযশলোভী এরশাদ ও সুবিধালোভী কবিদের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন করতেন। ইনিও চাকরি জীবনে বেশ কিছু সুবিধা পেয়েছিলেন। বাংলাদেশ স্কাউটসের জাতীয় কমিশনার হয়েছিলেন। ইমরান নূর নামে স্কাউটদের প্রায় সব জাম্বুরী সংগীতের রচয়িতা ছিলেন ইনি। বলাবাহুল্য গানগুলি ছিল অখাদ্য। বলা হতো এরশাদের হয়ে কবিতা লেখার কাজ করতেন এই দুই সচিব ও আনুকূল্য প্রার্থী কবিদের কেউ কেউ। এরশাদ বিরোধী আন্দোলন চলছিল। রাজনৈতিক দলগুলো কখনো উজ্জীবিত হয়, কখনো স্তিমিত হয়। নিজেদের বোঝাপড়ায় টানাপোড়েনও চলে। থেমে থাকেনা কবি ও ছাত্ররা। কবি ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক মোহাম্মদ রফিক একরাতে একটা কবিতা লিখেন। ষোল পৃষ্ঠার দীর্ঘ কবিতা। "সব শালা কবি হবে, পিঁপড়ে গোঁ ধরেছে উড়বেই, দাঁতাল শুয়োর এসে রাজাসনে বসবেই।" এই কবিতা কেউ ছাপালোনা। কার এত বড় হিম্মত! মোহাম্মদ রফিকের কিছু অনুরাগী ছাত্র নিজেদের উদ্যোগে ষোল পৃষ্ঠার এই কবিতা ছেপে হাতে হাতে বিলাতে লাগলো। মুহুর্তেই রাষ্ট্র হয়ে গেল সেই কবিতার কয়েক লাইন। বলাবাহুল্য এরপর কবি মোহাম্মদ রফিকের জীবনে আজাব নেমে এসেছিল। আর্মির ইন্টারোগেশন নামের মানসিক অত্যাচারে জর্জরিত হয়েছিলেন তিনি। " ১৯৮৭ সালের ফেব্র‍্যারি মাসে এই বিদ্রোহী কবিদের দল একটি কবিতা সম্মেলনের আয়োজন করে। নাম দেয় জাতীয় কবিতা উৎসব। যদ্দুর মমে পড়ে এই আয়োজনের আহবায়ক ছিলেন কবি শামসুর রাহমান। সাধারণ সম্পাদক ছিলেন মোহাম্মদ রফিক। দুইদিন ব্যপী সেই আয়োজনে অধিকাংশ কবি তাদের লেখা রাজনৈতিক ও স্বৈরাচার বিরোধী কবিতা পাঠ করে। সে সময় এরশাদের আশীর্বাদধন্য কবিরা এরশাদের মদদে পাল্টাপাল্টি আরেকটি আয়োজন করে যার নাম দেয় " এশিয়া কবিতা উৎসব"। আশেপাশের দেশের দুইএকজন কবিকে এনে একটা আন্তর্জাতিক রূপ দেন। এই আয়োজনের প্রধান কুশীলব ছিলেন ফজল শাহাবুদ্দিন, ইমরান নূর। আল মাহমুদ ছিলেন মুরুব্বি। এরশাদ সেই আসরে এসে কবিতা পড়েছেন। এর একবছর পর ফজল শাহাবুদ্দিন একুশে পদক পান। জাতীয় কবিতা উৎসবের সেই আসরে সভাপতির আসনে ছিলেন পটুয়া কামরুল হাসান। সভামঞ্চে বসে উনি নিচের দিকে ঝঁুকে কি যেন আঁকছিলেন। এর মধ্যে হঠাৎ তাঁর হার্ট এটাক হয়। মঞ্চেই ঢলে পড়েন কামরুল হাসান এবং হাসপাতালে নেওয়ার পর মারা যান। সেই ছবি পরদিন পোস্টার আকারে ছাপা হয়। কয়েক কপি ছড়িয়ে পড়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দেয়ালে দেয়ালে। কামরুল হাসান ছবিটির শিরোনাম দিয়েছিলেন ' বিশ্ববেহায়া'। ছবির সাথে সাথে শিরোনামটিও অমর হয়ে যায়৷ তথ্যসূত্রঃ বিবিসি বাংলাদেশের তারিখ- মুহম্মদ হাবিবুর রহমান মোহাম্মদ রফিকের সাক্ষাতকার। (পুনঃপোস্ট)
জীবন এত ছোট যে, তোমার চলে যাওয়ার দিকে তাকিয়েই এটা পার করে দেয়া যায়।
একটা বিষয় বুঝলাম না, এইচএসসি পাস একটা ছেলে/মেয়ে ভর্তি পরীক্ষা দিতে যাবার সময় এতো অভিভাবক সঙ্গে কেন নিতে হবে? আমরা যখন ভর্তি পরীক্ষা দিতাম, তখন তো এতো অভিভাবক সমাগম হতোনা। এখনকার জেনারেশন দেখি সব আলাল'স-ঘর'স-দুলালস এ ভরা। এই পুতু পুতু পোলাপান 'ডাক্তার' হয়ে যখন রোগীর অপারেশন করবে, আমি নিশ্চিত, তখনও এদের প্যারেন্টস OT- র সামনে উদ্বিগ্ন মুখে দাঁড়িয়ে থাকবে। দেখে বোঝাই যাবে না, ইনারা রোগীর আত্মীয় না ডাক্তারের আত্মীয়। গ্রো-আপ ম্যান। 
এই মুহুর্তে ফিফা র‍্যাংকিংয়ে ব্যাপক পরিবর্তন! ফ্রান্সকে তিনে ঠেলে দুই নম্বরে উঠে এসেছে ব্রাজিল। আর্জেন্টিনা ৮ থেকে ৭ নম্বরে উঠে গেছে। ইতালি এক নম্বর প্রমোশন পেয়ে ৬ নম্বরে। লম্ফ দিয়েছে নেদারল্যান্ডস(৯) ও কলম্বিয়া(১০)!
ডিবি হিসেবে। আর আমার চাকরীজীবনের গুরুত্বপূর্ণ একটি অধ্যায় ডিসি কাউন্টার টেররিজম হিসেবে। আর একন তো স্যার সারা দেশের পুলিশের ইন্টেলিজেন্স এর দায়িত্বে।ছয় বছরে শিখেছি অনেক। আমি স্বল্পবাক মানুষ। স্যারও । মাঝেমাঝে এমন হয়েছে স্যারের সামনে বসে আছি, দুইজনই চুপ, আবার অল্প সময়ে যে কথা বলেছেন তাই ই শুনেছি তন্ময় হয়। স্যারের পেশাদারীত্ব, সাফল্য, মিডিয়া ফেস করার গুন সম্পর্কে মোটামুটি সকলেই জানেন।আমি বলতে চাই স্যারের সিম্পলিস্টি সম্পর্কে। জীবনযাপনে স্যার খুবই সাধারন।তাঁর এই নিরভারন জীবনযাপন আমাকে টানে খুব। অনেক শুভ কামনা শ্রদ্ধা ও ভালবাসার মনিরুল ইসলাম স্যার। শুভ জন্মদিন।
আভিধানিক সংজ্ঞা অনুসারে দুর্ঘটনা হলো একটি অদৃষ্টপূর্ব, অকল্পনীয় এবং আকস্মিক ঘটনা। কিন্তু নির্দিষ্ট কিছু ঘটনা যখন একইরকম কারণে বার বার ঘটতে থাকে, যে কারণগুলো ব্যবস্থা বা কাঠামোর সাথে সংযুক্ত, তখন সেগুলো আর আকস্মিক বা অদৃষ্টপূর্ব থাকেনা, ফলে সেগুলো আর সাধারণ দুর্ঘটনা থাকেনা, হয়ে উঠে ব্যবস্থাপনাগত বা কাঠামোগত অবহেলার ফল। এই লেখাটিতে খতিয়ে দেখা হয়েছে সেজান জুস কারখানায় অগ্নিকান্ডে শ্রমিক মৃত্যুর ঘটনাটি দুর্ঘটনা নাকি কাঠামোগত হত্যাকান্ড....
মান্না আম্মাজান সিনেমায় ভিলেনের চামচারে যেমনে খুজতেসিলো ওরেও আমি এমনে খুজতেসিলাম। আমাদের বয়সীরা এর সংগে কতোটা নষ্টালজিক আজকে টের পাইলাম। এই সংকলনে নন্টে ফন্টের ইতিহাস ছাড়াও ভিন্টেজ কালেকশন আছে যেগুলা ব্ল্যাক এন্ড হোয়াইটে। অন্যদিকে সেরা নন্টে ফন্টে নামে একটা কালেকশন আছে যার কার্টুনগুলা কালার। আমি কার্টুন বিশেষজ্ঞ না, কিন্তু আমার কালার ইলাষ্ট্রেশনগুলা মোটেই ভালো লাগলো না। সেইটা কারগরি সমস্যা নাকি নন্টে ফন্টে ব্যাপারটা সাদার উপর কালোতে যাদু, ঐখানে বহুবর্ণ মানেই নষ্টালজিয়া ধংস তা বুঝলাম না। পথের পাচালী কিংবা মর্ডান টাইমস অথবা ব্যাটেলশিপ পটেমকিনকে কালারাইজড করলে শার্পনেস নষ্ট হয়ে বিচ্ছিরি হয়ে যাওয়ার যে আশংকা সেইরকম লাগলো। সব মিলায়ে কালার কালেকশনটা ভালো লাগলো না বিধায় ফেলে আসলাম। তবে এই সংগ্রাহক সংখ্যাটা নামের প্রতি পূর্ণ সুবিচার করেছে সন্দেহ নাই৷
ধ্যুত, কোথায় আউট হবে শামীম চৌধুরী হইছে শামীম পাটোয়ারী। তবে খেলছে ভালো৷
আমরা যারা নিজেদের অন্যদের চেয়ে বেশী জ্ঞানী, বুদ্ধিমান, স্মার্ট, শক্তিশালী, সম্পদশালী, আধুনিক ইত্যাদি ভাবি তারা এ ছবি থেকে শিক্ষা নিতে পারি।
ঢাকা শহরকে আমার একটা যুদ্ধক্ষেত্র মনে হয়, পলাশীর প্রান্তর কিংবা পানিপথের মত। এখানে বসবাসকারী প্রতিটা মানুষ একেকজন বীর যোদ্ধা। পৃথিবীর সবচেয়ে দূষিত বাতাসে কি স্বাচ্ছন্দ্যে শ্বাস নিচ্ছে তারা। ঘন্টার পর ঘন্টা জ্যামে বসে তারা ধৈর্য্যের সুকঠিন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হচ্ছে প্রায় প্রতিদিন। লোকাল বাসের তেল চিটচিটে রুগ্ন, ক্লিষ্ট চেয়ার দখলের সংগ্রাম সরকারি অফিসের চেয়ার দখলের লড়াইয়ের চেয়ে কোনো অংশে কম নয়। জেনারেল নলেজ একটু খারাপ হলে, পায়ে যথেষ্ট গতি না থাকলে, কনুইয়ের ব্যবহারে দক্ষতা না থাকলে এই প্রতিযোগীতায় সাফল্য অনিশ্চিত। রাস্তায় হেঁটে চলতে গেলে ধাক্কা অনিবার্য। প্রেমিকার সাথে হাত ধরাধারি করে হাঁটা এখানে রোমান্টিকতা নয়, বরং আবশ্যকতা। ভীরের ধাক্কায় যে কোনো সময় বিচ্ছেদ ঘটতে পারে। রাস্তাঘাটে চোখ কান খুলে এবং নাক বন্ধ করে চলতে হয় এখানে। শতভাগ মনোযোগ না দিলে জান এবং জানু দুটোই খোয়াতে হতে পারে। আমি সব দিক দিয়েই এই শহরের অনুপযোক্ত, এই প্রতিযোগীতার শহরে বিশাল ব্যবধানে পরাজিত আমি। এই শহরের গতির সাথে তাল মেলাতে না পেরে শুধু হোঁচট খাই। বীরদের এই শহরে আমি ভীতু আগন্তুক, তবুও বিভিন্ন ফরজ কাজে এই শহরে আমাকে আসতেই হয়। প্রতিবার বইমেলায় চুপিচুপি ঘুরে আসব ভাবি, কিন্তু গত তিন বছরে সাহস করে উঠতে পারিনি। এবার বিভিন্নজনের অনুপ্রেরণায় এবং প্রকাশকদের প্ররোচনায় কিছু সাহস সঞ্চয় করেছি। আগামী শুক্র এবং শনিবার বিকেল থেকে বইমেলায় থাকব সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ৩৬৩ (বায়ান্ন) এবং ৭২২ (ভূমি) নম্বর স্টলে থাকব অধিকাংশ সময়। জনসমাগমে আমি খুব একটা অভ্যস্ত নই বরং বিপর্যস্ত হয়ে যাই, তবুও আশা করি অনেক পাঠক লেখকদের সাথে দেখা হবে। বীরদের সংস্পর্শে হয়ত মনের ভীতি কিছুটা দূর হবে।
এক একজোড়া মুগ্ধ চোখ- পাহাড় সমান সাহস এক একটি হাততালি- পৃথিবী সমান ভালোলাগা এক একটি অর্জন- আকাশ সমান অনুপ্রেরণা
অনেকদিন পর তুহিন! ভিডিও না দেখে গানটা শুনলে ভালো। ভিডিও গান শোনার আবেদন নষ্ট করে।
মনের মধ্যে গভীর ব্যথা অনুভব হলো... ভালো থেকো তোমরা... দেখা হবে আবার...
কাঁঠাল, অনেক দিন পর খেলাম আমার পছন্দের তালিকায় একেবারে #১ নং এবং বাংলাদেশের এই জাতীয় ফল! আজ এক টানা মনে হয় কমপক্ষে ২০ টা খেয়েছি, এত বড় বাটির প্রায় ৮০ শতাংশ গেলো আমার একার পেটে! ইয়া বড় বড় সাইজের। তাও আবার ভাত-তরকারি খাওয়ার পর ভরা পেটে! কাঁঠাল নিয়ে আছে আমার খুব মনকাড়া কয়েকটা গল্প। ঢাকায় খুব ধনী পরিবারে একটা টিউশনি করতাম। ক্যাডেট কলেজের স্মার্ট ছেলে আমার ছাত্র। মান-ইজ্জতের মাথা কেটে আমি প্রথম বারই সবগুলো গপগপ করে খেয়ে ফেললাম। ব্যাপারটা আন্টি বুঝতে পেরেছিলেন হয়তো। এরপর যতবার সেই ঘরে কাঁঠাল এনেছেন৷ আমাকে বড় গামলা করে দিতেন! ভদ্রতাবশত একটাও আমি রাখতাম না! যে যাই বলে বলুক! সমস্যা হলো, ক্যাডেট কলেজের ছাত্ররা বেশ সিজনাল। তাই আমার কপালে সেই ভাগ্য বেশি সময় হতো না। তবুও বাংলাদেশ ছাড়ার আগ পর্যন্ত ৩ সিজনে অনেক অনেক খেয়েছি! এখনো দোয়া করি সে পরিবারের জন্য! আন্টির জন্য! চট্টগ্রাম শহরে একেবারে নতুন আসি। মাসতুতো ভাই ধরে ফেললেন কাঁঠাল এর প্রতি আমার দুর্বলতা। এবার ঠেকাই কে! তিনিও কাঁঠালখোর! বাজার থেকে এনে আর কাউকে চান্স না দিয়ে আমরা দুইজন সাবাড় করে দিতাম একটা কাঁঠাল এক বসাতেই! এবার শুনুন একটা দুষ্টুমির গল্প। বুয়েটের শহীদ স্মৃতি হলে ছিলাম কিছুদিন। সেখানেই ছাদের উপর কাঁঠাল গাছ! ইয়া বড় বড় সব কাঁঠাল! কেউই দেখি নজর দিচ্ছে না সেদিকে। দারোয়ানদের ফাঁকি দিয়ে দুপুরবেলা সবার ব্যস্ত সময়ে উঠে পড়লাম একদিন সেই ছাদে। সিঁড়ির এক্সেস নাই, গাছ বেয়ে উঠা লাগতো সেখানে। বেশ কয়েকটা পেড়ে লুকিয়ে লুকিয়ে খেলাম কয়েকদিন! [ধন্যবাদ জাকির, কাঁঠাল উপহার এর জন্য! অনেক সুস্বাদু, বেশ তৃপ্তি নিয়ে খেলাম] 
আজকে গোলকিপার মার্টিনেজ আর্জেন্টিনা ভক্তদের ইজ্জত আর আমার ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা ফাইনাল দেখার স্বপ্ন দুইটাই বাঁচাইসে 😃 অভিনন্দন সাদা নীল ভক্তদের 😃
সাত সমুদ্র তেরো নদীর ওই পাড়ে বসে দেশী আম। আহা মধু। আমার মতে আম এর রাজা ল্যাংড়া।
একটা অনলাইন ম্যাগাজিনের জন্যে লিখসিলাম লেখাটা। অশ্লীল বলে সম্পাদক লেখাটা ছাপায় নাই। নায়ক একটা চুমুও খাইলো না, অশ্লীল কী দেখছিল উনি কে জানে। পরে সেটা আমার প্রিয় গ্রুপ "ক্যানভাস"- এ শেয়ার করি। যেটা অসুধী মহলে বুয়াপক প্রশংসা কুড়াইছিল। 😑
হুমায়ূন ফরিদীঃ প্রিয় এক অনুভূতির নাম শামীম আহমেদ আমার এক বন্ধু আছে অভিনেতা। এখন বোধহয় আর নাই। বিদেশে হিজরত করেছে। একই স্কুলে পড়তাম। গেরিলা মুভিতে জয়া আহসানের বিপরীতে অভিনয় করেছিল। একই সাথে বড় হয়েছি আমরা। মিরপুরে। যখন অভিনয় করে নাম ডাক হলো টুকটাক, দেখা হলে বলত, "দোস্ত ফেইসবুকে আমাকে ট্যাগ করে কোন পোস্ট দিস না। বুঝোস তো পরিচালকরা যেই বয়সী চরিত্রে অভিনয় করতে বলে, সেটাতেই অভিনয় করি। তোর বন্ধু জানলে বয়স ফিক্সড হয়ে যাবে।" যাই হোক সেটা বিষয় না। বিষয় হচ্ছে সেই বন্ধু রাতে ঘুমাতো না। রাত ৩-৪টার দিকে সবার সাথে দেখা করার, আড্ডা দেয়ার শখ ছিল তার। এক রাতে এসে বলল হুমায়ূন ফরিদীর সাথে নাটকে অভিনয় করছে। তো হুমায়ূন ফরিদী ওর কাছে এসে সিগারেট চেয়েছে একদিন। সেও সিগারেট দিয়ে খুবই আবেগের সাথে ফরিদীর কাঁধে হাত রেখে গল্প করতে গ্যাছে। ওই সময় হুমায়ূন ফরিদী কাঁধ থেকে তার হাত সরিয়ে বন্ধুকে বলেছে, "আমি বন্ধুর মতো, কিন্তু তোমার বন্ধু না। কাঁধ থেকে হাত সরাও।" হুমায়ূন ফরিদীর অভিনয় ভালো লাগত। তার সরলতা। তার অভিনয়ের দক্ষতা। তার সরাসরি কথা বলার সততা। সবই মুগ্ধ করেছে আমাকে। তার প্রেম-ভালোবাসা-বিচ্ছেদ। বিরহ নিয়ে অকপটে সত্য বলাও এই মানুষটাকে অন্যদের থেকে আলাদা করে। একটা সাক্ষাৎকার দেখেছিলাম তার, যেখানে তিনি তার জীবনের নানা বিষয় নিয়ে কথা বলেছিলেন। নানা ভাবনা, বেঁচে থাকা, বেঁচে না থাকা। কমেন্ট বক্সে সেই ইন্টারভিউটার লিংক দিয়ে দিব। দেখবেন সবাই। উপস্থাপিকার বিরক্তিকর হাসি ইগনোর করতে পারলে ভালো লাগবে হয়ত। ওই সাক্ষাতকারে তিনি বলেছিলেন, "তুমি যখন কাউকে ভালোবাসবে, একবুক সমুদ্র নিয়ে ভালোবাসতে হবে তোমাকে।" আরেক প্রশ্নের উত্তরে হুমায়ূন ফরিদী বলেছিলেন, "আমি যখন ঘুম থেকে উঠি তখনই সকাল। সেটা সকাল, দুপুর, সন্ধ্যা যখনই হোক না কেন!" একটা সময় আমি খুব সুখী ছিলাম। তখন বিকেলবেলা ঘুম থেকে উঠতে পারতাম। এখন এমনকি দুপুর পর্যন্তও ঘুমাতে পারি না। সকালে উঠে যাই। আর একবুক ভালোওবাসতে পারি না কাউকে। তবে কেউ একজন একবুক ভালোবাসবে, এই আশা কেই বা না করে এই ক্ষুদ্র জীবনে? শুভ জন্মদিন হুমায়ূন ফরিদী। টেলিভিশন দেখার আনন্দ এতটা হতো না আপনি না থাকলে। ভালোবাসা। #শামীমআহমেদ #হুমায়ূনফরিদী ২৯ মে ২০২১
ছোট্ট এই জংলামতো জায়গাটায় বসে আছি কয়েকদিন হলো। দিন কাটে ঝিঁঝিঁ পোকা আর দুপুরে ঘুঘুর মন খারাপ করা ডাকে। আজ ভোরে এক পশলা বৃষ্টি হয়েছে। থামতেই শুরু হলো এদের কলতান। ঘুম ঘুম চোখে বারান্দায় দাঁড়িয়ে বুঝতে পারলাম, শহরের বাড়িঘরের কলিংবেলে কেন পাখির ডাক থাকে। বাপ্রে, এতো আনন্দ এদের মনে। ডাকবি ডাক, একটু আস্তে ডাক! মানুষের সকালের ঘুম নিয়ে কোনো মাথাব্যথা থাকবে না, এটা কেমন কথা! প্রশ্ন: ডাক শুনে এখান থেকে আমি মাত্র দুটো পাখিকে আলাদা করতে পারলাম। বউ কথা কও আর শালিখ। কেউ এর চেয়ে বেশি পারলে আওয়াজ দিয়েন।
ছাগ শিশুরা আজ লাফায় নাই। তাঁরা অপেক্ষা করছে মঙ্গলবার ভোরে অন্য কেউ ড্র করিলেই তবে লাফাবে।
"আমি এক দিকভ্রান্ত পথিক, হারাই শুধু হারাই, তোমার অরণ্যে..." ☁ দল
সুস্থ হয়ে অামাদের মাঝে ফিরে অাসুন শ্রদ্ধেয় মাসুক আহমেদ ​স্যার।অামাকে সাংঘাতিক স্নেহ করার একজন অাপনি।সবাই একটু দোয়া করবেন প্লিজ।অাল্লাহপাক রাব্বুল আলামীনের কাছে প্রার্থনা করি দ্রুত সুস্থতা লাভ করুন।অামিন.
পিসির ( অর্পিতার) বাসায় আমার মেয়ে সাইকেল চালানো নিয়ে ব্যাস্থ.....
উপভোগ করুণ আমার লেখা ও সুরে গান বিধাতা। কম্পোজিশন এবং কি বোর্ড শান্তনো সেন শ্রাবণ। ডো রে মি স্টুডিও খাগড়াছড়ি থেকে।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী বিষয়টি বিবেচনার কথা বলেছেন। তবে চূড়ান্ত বাতিল না করা পর্যন্ত আমাদের আন্দোলন, প্রতিবাদ অব্যাহত থাকবে।
আলহামদুলিল্লাহ! অতিমারীজনিত কারণে তিনটে ঈদের পর ময়দানে সম্মিলিত জামাতে সালাত আদায়। চৌঁড়হাস ঈদগাহ ময়দান। আল্লাহু আকবার, আল্লাহু আকবার, ওয়া লা ইলাহু ওয়াল আল্লাহু আকবার ওয়া লিল্লাহিল হামদ।
উদাস-করা হৃদয়-হরা না জানি কোন্‌ ডাকে সাগর-পারের বনের ধারে কে ভুলালো তাকে
এইসব খবর কীভাবে সহনীয় আপনাদের কাছে আমি জানিনা।আমি সত্যিই জানিনা, আমাকে যেভাবে উত্যক্ত করে,উস্কানি দেয়,রাগের ও ঘৃণার উদ্রেক ঘটায় তা আপনাদের ক্ষেত্রেও হয় কিনা? আমি ভাবি শেখ হাসিনা আপার মতো সবহারা ব্যথীত দুখী দেশ প্রেমিক মানুষ যার নিজের জন্যে কোন সঞ্চয় কিংবা সম্পদের দরকার পড়ে না,কেবল বাংলার মানুষের ভালো থাকা,ভালো রাখার ব্রত নিয়ে ক্ষমতা দখলে রেখেছেন নির্বিঘ্নে, আমাদের সকলের দোয়ায় ও প্রার্থনায় রাখা সেই একাদশী মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় সিক্ত ও স্নাত আপা কীভাবে সহ্য করেন? প্রতি বছরের কোরবানি কবে হবে তা নিদেনপক্ষে পাঁচ বছর আগেই আঁচ করা যায়।এর জন্যে সায়েন্স বোঝার দরকার নেই বর্ষপঞ্জিই যথেষ্ট। চরম ও পরম হর্ষ জাগিয়ে কোরবানি ঈদ এলেই সরকার প্রতিবার চামড়ার মূল্য নির্ধারণ করে দেয়।এবারও দিয়েছে। কিন্তু বাড়ির বৌ যখন জানে আজ সতের মণ মাংস রান্নার দিন।তখন কি সে সমুদয় আনাজ-মসলাপাতি জোগার করে ফেলেনা? সবকিছু ঢেলে দিয়ে যদি মাংসে লবনটাই না দিয়ে থাকে, তো সে বৌকে সংসারে কী কী যাতনা ও পীড়নের ভেতর দিয়ে পার হতে হয় বংগে জন্মানো সকল নারদেই তা জানে।কথার ছুরির ফলায় এফোঁড় ওফোঁড় হয়ে কোন কোন বৌ আত্নহত্যাও করে ফেলে বৈকি। আর চামড়া সংরক্ষণের একমাত্র বটিকা লবণের আন্দাজ ব্যবসায়ীরা করতে পারেনি,তাই সিন্ডিকেটের হাতে তুলে দিয়ে লবনের আকাল তৈরি করে দাম বাড়িয়ে দেয়ার চিরায়ত এই কাবাডি কাবাডি খেলা আপনাদের দেড় ইঞ্চি পুরো চামড়ায় ফোস্কা ফেলতে পারে না? এতটাই গাধার মত গান্ধা জীবন কাটাতে এতটুকুও মানবিক বোধে সুড়সুড়ি তোলে না,এমনই দ্বিপদীয় প্রাণী আপ্নারা যে দু'কলম কোথাও কেউ ব্যয় করতেও নারাজ? জ্বর নেই তবে কাশি কিংবা কাশির রেশ ও ভাব ছাড়ছে না।আমার ওটাতেই ভয়।কাশির প্রকোপ বাড়া মানেইতো গলা ব্যথা হওয়ার বিপুল সম্ভাবনা।
আমার কাছে জলের পরেই সবচেয়ে প্রিয় পানীয় হলো চা। ভালো ব্লেন্ডের দানাদার সুগন্ধি লিকার কাপে ঢালতেই চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে মোহনীয় সুবাস। তবে সত্যিকার অর্থেই তেমন চা পাওয়া দায়। এজন্যেই কবীর সুমন গেয়েছেন- ও গৃহস্থ ভীষণ ব্যস্ত, একটু ভালো চা পাওয়া যায় কোন দোকানে? সত্যিই এতোশত বিজ্ঞাপনের ভিড়ে সেই আসল চায়ের স্বাদ খুঁজে বেড়াই, কিন্তু পাই নাতো! অবশেষে 'হরেকরকম চা 'থেকে পেলাম সেই দানাদার গাঢ় লিকার! কাপে ঢালতেই সেই মোহনীয় সুবাস! এখন সকাল আর সন্ধ্যায় জমে গেছে চায়ের টেবিল। পরে ওদের কাছ থেকেই নিলাম পাবনার ঘি। অসাধারণ লেগেছে ঘিয়ের স্বাদ। এই কর্পোরেট ব্যবসার যুগে 'হরেকরকম চা' সততা আর শুভকামনা পুঁজি করে শুরু করেছে অনলাইনে বিভিন্ন পণ্যের ব্যবসা। ওদের এই উদ্যোগকে স্বাগত জানাই।
তুমিই তোমার জুড়ি সিস্টার হেলেনা রোমেন রায়হান তুমিই তোমার জুড়ি সিস্টার হেলেনা চারপাশে খুঁজে দেখি এরকম মেলে না। কতকিছু পড়ে আছে সেইদিকে গেলে না! ‘আওয়ামী চাকরিজীবী’! আর কিছু পেলে না? সামনে এগুনো ভালো তেল দিয়ে ঠেলে না। তোমাকে বলেনি কেউ? সাফল্য তেলে না! বোঝা গেছে তুমি মোটে ভালো মেয়েছেলে না। সিস্টার হেলেনা! ২৫/০৭/২০২১
অসীম আঁধারই তো ব্রহ্মাণ্ড। ক্ষণস্থায়ী মিটমিটে আলোগুলো নিভে গেলেই শেষ। কিন্তু অাঁধারের কোনো শেষ নেই। সেই অনন্ত অাঁধারে মানুষগুলো সব একা। কি মর্মান্তিক!!
আমার একটা কথা ছিল, ধৈর্য নিয়া যদি শুনেন.. অল্প কথায় সারব। দেখেন... ঘড়ি ধরে সময় গুনেন। আইজ একটা বিশেষ দিন, শুভ দিনও বলা চলে আরে খাড়ান, চ্যাতেন কেন? আমি না ভাই, লোকে বলে। রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, বিরোধী নেত্রী, স্পিকারও পৃথক পৃথক বাণী দিসে, লাগলে না-হয় দিলাম আরও। বলতেসি কী, উপলক্ষ্য... আজকাল আর তেমন কই? এই চান্সে খাওয়ায় দিলেন, আমরা যারা কাছের হই। চইল্যা যাবেন? ...একটা মিনিট! আমার কথায় যুক্তি নাই? সব দিন না, একদিনই তো, কেক খেতে চাই মিলন ভাই!!!
একতরফা প্রেমে কোন অপরাধ নেই যদি সে ইনবক্সে ল্যাংটা ছবি ও পাঠায়।  সেটিও ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখতে হবে। এতো গ্রাম্য বখাটে নয় এ হলো বুয়েটিয়ান বখাটে। সো একপক্ষ দাঁড়িয়ে যাবে যেহেতু সে শিক্ষিত সম্প্রদায়। শিক্ষিত বখাটেদের ও প্রেম পাওয়ার অধিকার আছে যেন তেন ভাবে।
পরিবেশ বাঁচানোর ক্ষেত্রে আমাদের ভাবখানা অধিকাংশ ক্ষেত্রেই হচ্ছে, ও নিয়ে যাদের মাথা ঘামাবার তারা ঠিক কিছু একটা বের করে ফেলবে। 'আমিও তাদেরই দলে, লাইফবোটে চান্স পায় যারা।' তা, মজাটা হচ্ছে প্রকৃতির কাছে আপনি, আমি, ডোনাল্ড ট্রাম্প, অনুপম খের, গুরমিত রাম রহিম, হুমা কুরেশি, রস গেলার, নাতাশা রোমানফ, ক্যাপ্টেন রেমন্ড হোল্ট সকলে সমান। মক্ষিকাবৎ। ন্যাজের ঝাপটায় ফিনিশ করে দেবে। এখন আমরা এত উন্নত প্রজাতি হইনি যে কাজের ফাঁকে মাথা ঘামিয়ে, গা ঘামিয়ে পরিবেশ বাঁচাব। আমাদের দেশের বুকের ওপর রীতিমতো সরকারের সিদ্ধান্তে অরণ্যধ্বংস চলে। এ অবস্থায় দু'একটা ছোট্ট অভ্যাস আমরা করে নিতে পারি, যাতে দূষণ কম হয়। এগুলো আমার মতো সার্টিফায়েড ল্যাদখোর পারলে সবাই পারবে। আর সবাই পারলে সেটার একটা না একটা ফল বেরোবেই। হয়তো ডেডলাইনটা দশ বছর পিছিয়ে গেল। সেও কি কম? কী কী করতে পারি আমরা? ১. রাস্তাঘাটে যেখানে চোখে পড়বে জল বয়ে যাচ্ছে, কল বন্ধ করে দেব। যেখানে কলের মুখ নেই, চিঠিচাপাটি লিখব। কাজ হোক না হোক, নিজের তরফ থেকে এটা করাই যায়। ২. এলাকার টিউবওয়েলের কাছে নোংরা ফেলব না। নোংরা, ইনফ্যাক্ট, নির্দিষ্ট জায়গায় ছাড়া ফেলবই না। সব এলাকায় ডাস্টবিন থাকে, বা একটা জায়গা আস্তাকুঁড় হিসাবে নির্ধারিত থাকে। সেটাকেই পুরসভা থেকে এসে পরিষ্কার করে। অন্য লোক যখন ময়লা নিয়ে যাচ্ছেই, আমাদের সেটা ঠিক জায়গায় ফেলতে এত কীসের কষ্ট? ৩. প্লাস্টিক যদি পুনর্ব‍্যবহার করতে না পারি, তবে অন্তত ড্রেনে বা খোলা জায়গায় ফেলব না। আমি ব্যক্তিগতভাবে বড় প্লাস্টিকে বাতিল প্লাস্টিক গুডস ফেলে সবটা ডাস্টবিনে ফেলি। ৪. এটা নিয়ে আনন্দবাজারে আমি লিখেছিলাম, স্যানিটারি ন্যাপকিন এবং কন্ডোম যত্রতত্র ফেলব না। এগুলো বায়োডিগ্রেডেবল নয় এবং আমাদেরই মাটিতে, জলে ঘুরে বেড়ায় শেষপর্যন্ত। মাটিতে থাকলে বৃষ্টির জল ভৌমজলস্তরে পৌঁছতে দেয় না, জলে গেলে কী কী হয় আন্দাজ করে নিন। নির্দিষ্ট জায়গায় ফেলব। ও হ্যাঁ, কমোডে গুঁজে ফ্লাশ করেও দেব না। সেপটিক ট্যাংক ব্লক হয়ে গেলে যখন লোক ডেকে খোলাতে হবে, যে দৃশ্য দেখা যাবে তা মোটেই ভাল নয়। ৫. ঘরে অকারণে আলো-পাখা জ্বালিয়ে রাখব না। একটা সুইচ অফ করতে এক সেকেন্ড লাগে। ৬. রান্নাঘরে, বাথরুমে যতটুকু জল প্রয়োজন, ততটুকু ব্যবহার করব। সারাদিনে ক'বালতি জল ব্যবহার করছি সেটা একটু রেস্ট্রিক্ট করার চেষ্টা করব। ৭. শুকনো গাছ চোখে পড়লে একটু জল ঢেলে দেব। পথেঘাটে কোনও বীজওয়ালা ফল খেলেই নির্জন জায়গায় বীজটা পুঁতে দিয়ে আসব। ৮. জল শেয়ার করে খেতে গেলে এমন মুখচোখ করব না যাতে মনে হয় কেউ কিডনি কেড়ে নিচ্ছে। তৃষ্ণার্তকে জল দিয়ে আপনি ধন্য করেন না। যে জল সবার, তাকে বোতলবন্দি করেছেন মাত্র। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রয়োজনের চেয়ে বেশি বড় বোতল নিয়ে আমরা বেরই, ফেরার পথে জল বেঁচে যায়। যদি কেউ জল চায়, জল দিন। তাতে সে একটা জলের বোতল কম কিনবে, অন্য কারও জন্য এক বোতল জল জমবে। ৮. এলাকায় পুকুর থাকলে তাকে দেবস্থানের মতো ট্রিট করব। সেখানে কাপড় কাচা, গবাদি পশু নামানো, স্নান করতে গিয়ে স্লাইট হালকা হয়ে আসা, এসব করব না। জল তুলে ব্যবহার করতে পারি, জলে নেমে করব না। মন্দির বানাতে হয় তো ওহি বনায়েঙ্গে, যেখানে জলই ঈশ্বর। ৯. যেসব যন্ত্র থেকে জল চুঁইয়ে পড়ে, সেই জল ধরে মাটিতে পাঠাব বা রিসাইকল করব। ন'টা উপায় বললাম। দশ নম্বরে যে যার মনের মতো একটা পদ্ধতি বানিয়ে টপ টেন প্রায়োরিটি লিস্ট বানিয়ে ফেলুন। আমার দশ নম্বর হচ্ছে ডিওর ব্যবহার কমিয়ে আতর কিংবা পাউডার ব্যবহার করা। এগুলো নিজে করুন, অন্যকে বোঝান। দেখবেন, প্রকৃতি কিছুটা মনে রাখবেই। ফিরিয়েও দেবে। কিছুটা অন্তত।
