অবাজি এত পারফর্মেন্স সব জায়গায়। আমি ভাবে প্রকাশ করতে পারছি না
 গৌর গোবিন্দরা মাথাচাড়া দিয়ে না উঠলে শাহজালালদের আবির্ভাব ঘটবে কিভাবে? 
 গত এক মাসে মানুষের ছবি আর আজকের ছবি দেখে আমি নিশ্চিত হলাম একমাস কারাভোগের পর শয়তান আজ মুক্তি পেল!🐸
ভুঁড়ি হলো একজনের শরীরে বেড়ে উঠা আরেকজনের মাংস। কোথাও কেউ না কেউ না খেয়ে থাকে বলেই জন্ম হয় ভুঁড়ির। তবে পেটের উপরে যা গজায়, তা আমাদের আসল ভুঁড়ি নয়। আসল ভুঁড়ি অন্যখানে। ধরা যাক, গ্রামে সৈয়দ আব্দুল আলির একটি বাড়ি আছে। টাকা হওয়ার পর তিনি ঢাকায় আরেকটি নতুন বাড়ি করলেন। এই নতুন বাড়িটিই তার আসল ভুঁড়ি। এরকম আসল ভুঁড়ি সৈয়দ আব্দুল আলির আরও অনেক থাকতে পারে। পকেটে যে টাকা-সমৃদ্ধ ভারী ডেবিট কার্ডটি নিয়ে তিনি ঘোরেন, সেটিও তার একটি আসল ভুঁড়ি। আমাদের সম্মানিত স্যারেরা, সম্প্রতি তাদের কিছু ভুঁড়ি কানাডায় পাচার করে দিয়েছেন। এ নিয়ে পররাষ্ট্রমন্ত্রী সংবাদ সম্মেলন করেছেন। ভুঁড়ি ফেরত আনার জন্য, তিনি ও তার সরকার, এখন দেন-দরবার করছেন কানাডা সরকারের সাথে। তবে ভুঁড়ি একবার বেহাত হলে, তা পুনরায় হাত করা বেশ মুশকিলের ব্যাপার। রাজউকের এক চেয়ারম্যান, কয়েকদিন আগে অন্যের ভুঁড়ি নিজের নামে লিখিয়ে নিয়েছেন। ভুঁড়ি দখলের এরকম ঘটনা, বাংলাদেশে প্রায়ই ঘটে থাকে। বাঙালির জন্য এক স্ত্রী আর এক ভুঁড়িতে তৃপ্ত থাকা খুবই কঠিন কাজ। ভুঁড়ি একা একা ভোগ করা যায় না। ভুঁড়ির একটি ভাগ নিয়মিত রাষ্ট্রকে দিয়ে দিতে হয়। কিছুদিন আগে অর্থমন্ত্রী, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর কাছ থেকেও ভুঁড়ির ভাগ আদায় করতে চেয়েছিলেন; কিন্তু ভুঁড়িহীন পরিবারের ছাত্ররা রুখে দাঁড়ানোয় তা নস্যাৎ হয়ে পড়ে। তবে সবার কাছ থেকে রাষ্ট্র ভুঁড়ির ভাগ আদায় করতে পারে না। আমাদের মাননীয় সাংসদেরা প্রতি পাঁচ বছর পরপর উপভোগ করেন শুল্কমুক্ত ভুঁড়ি সুবিধা। যে-ভুঁড়ি জনগণের কিনতে চার কোটি পাঁচ কোটি টাকা লাগে, সে-ভুঁড়ি তাঁরা লাখের ঘরেই আনতে পারেন। মানুষের জন্য যে-হাড়ভাঙা দুশ্চিন্তা তারা করেন, তার বিপরীতে এ সুবিধা তাদের প্রাপ্য বলেই মনে করি। শেখ মুজিব ও জিয়াউর রহমানের ভুঁড়ি না থাকলেও, তাদের অনুসারীদের ভুঁড়ি আছে ভূরি ভূরি। শাহেদ নামের ওই ভুঁড়িওয়ালাটিকে না ধরলে, আমরা জানতামই না যে মুজিব কোটের ভেতরেও লুকিয়ে থাকতে পারে এতো বড় ভুঁড়ি। ইদানিং নারীরাও ভুঁড়ির দিকে ঝুঁকেছে। বিয়ে করার সময় পাত্রের ভুঁড়ির ব্যাপারে তারা ভালো করে খোঁজখবর নিচ্ছে। যার ভুঁড়ি নেই, তাকে তারা বিয়ে করছে না। পড়াশুনো জানা বেকার ছেলেরা, একটি ভালো ভুঁড়ির অভাবে বিয়ের স্বাদ নিতে পারছে না। এজন্য তরুণেরা এখন রাতদিন তপস্যা করছে— হে আল্লাহ, আমাদের একটি বিসিএস ভুঁড়ি দাও। নতুন চাকুরিতে ঢোকা এক ছেলেকে চিনি, যার বিয়ের স্বপ্ন ভেঙে গেছে পাত্রীর ভুঁড়ির দাবি মেটাতে গিয়ে। পাত্রীর দাবি, নগদ দশ লাখ টাকা কাবিন না দিলে সে স্বজনদের কাছে মুখ দেখাতে পারবে না। পৃথিবীতে মুখ দেখাতে যে এতো টাকা লাগে, তা বাংলাদেশে না জন্মালে আমার জানা হতো না। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / ভুঁড়ি)
বাংলাদেশের স্থানীয় ক্রিকেট কোচ মোহাম্মদ সালাউদ্দীন কিংবা নাজমুল আবেদীন ফাহিমদের জ্ঞান ও শেখানোর প্রতি সাকিব-মুশফিকদের যে অগাধ আস্থা ও সম্মান, এটা এদেশে বিরল। খেয়াল রাখতে হবে, সাকিব-মুশফিকরা বিশ্বমানের কোচদের সাথে কাজ করে, বিশ্বমানের ফ্যাসিলিটিজ নিয়ে কাজ করে, নিজেরাও বিশ্বমানের খেলোয়াড়। সাকিব তো আইপিএলে বিশ্বমানের ট্রেইনিং ও ট্রেইনরদের মাঝে বসেই কোচ সালাউদ্দীনকে উড়িয়ে নেয় ক্রিকেট শেখানোর জন্য। এ ব্যাপারটা আমাকে আনন্দিত করে। ক্রিকেটে বাংলাদেশ তলানীর দল হলেও, বাংলাদেশের ক্রিকেটারদেরকে যতটুকু প্রফেশানালিজম বজায় রেখে চলতে হয়, বাংলাদেশের সংস্কৃতিতে এ ধরণের প্রফেশানালিজম আশাতীত বিধায়, পুরো ক্রিকেট কালচারটাই আমার ভালো লাগে।
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় যুব ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী জনাব জাহিদ আহসান রাসেল(এমপি) মহোদয়কে চট্টগ্রামের হোটেল রেডিসন ব্লুতে আজ ১০/০৯/১৯ সন্ধ্যা ৭ ঘটিকায় ফুলেল শুভেচ্ছা বিনিময়।সৌজন্য সাক্ষাত হয়েছে পটিয়ার মাননীয় সংসদ সদস্য জনাব শামসুল হক মহদয়ের সাথেও।সাথে ছিলেন চট্টগ্রাম কোতোয়ালি থানা যুব কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দীন মহোদয় সহ চট্টগ্রামের বিভিন্ন যুব সংগঠক আলমগীর হোসেন সৈকত ভাই,আনিসুর রহমান মুন্না ভাই,মাহিন ভাই সহ আরো অনেকেই। 
নাটোর ভ্রমনের খেরোখাতা বেশ কয়েকদিন ধরেই ভাবছিলাম নাটোর যাবো।উদ্দেশ্যে নাটোরের দর্শনীয় স্থান দেখা। আগেই ফোন করেছিলাম স্কুল বন্ধু জুয়েল কে।সবশেষে পরিকল্পনা হলো শুক্রবার সকালে নাটোর যাবো ঘুরতে।বন্ধু ওর মোটরবাইক নিয়ে এসে নওদাপাড়া বাজারে আগেই চলে এসেছিলো।সেখাই থেকেই আমাদের যাত্রা শুরু।সকালের মিষ্টি রোদ উকি দিচ্ছিল। আর বাইপাসের মসৃণ রাস্তায় আমাদের বাইক দ্রুতগতিতে এগিয়ে যাচ্ছিলো। ১ ঘন্টার মধ্যেই আমরা পৌছে গেলাম রানী ভবানীর রাজবাড়ীতে।সহকারী কমিশনার বন্ধু জাকির মুন্সির সাথে দেখা হলো ওখানে।ওখান থেকে যাত্রা শুরু করলাম নাটোর উত্তরা গণভবন এর উদ্দেশ্যে। দেখলাম ফ্লোরেন্স থেকে নিয়ে আসা ঘড়ি। যা কিনা বিশাল গেটের সাথে লাগানো।এছাড়াও দেখা হলো বিশাল রাজপ্রাসাদ। রাজাদের নিত্য ব্যবহার্য জিনিসপত্র।দুপুরবেলা আহারাদি সারলাম বন্ধু জাকির এর বাসভবনে। বিকেলে আমরা রওয়ানা হলাম রাজশাহীর উদ্দেশ্য।কিন্ত তার আগেই মৌচাক হোটেল এর নাটোরের ঐতিহ্যবাহী কাচাগোল্লার স্বাদ নিতে ভুললামনা। এর স্বাদ আসলেই অতুলনীয়। ফেরার পথে ঝটিকা সফরে গিয়েছিলাম পুঠিয়া রাজবাড়ী ও হাওয়াখানা দেখতে।দিঘীর মাঝখানে হাওয়াখানা নির্মাণ করা হয়েছে।রাজা তার অবসর সময়ে নৌকাযোগে এসে এখান আনন্দ ফুর্তিতে মাততেন।এর তিনতলায় বসে চারদিকের জলরাশি দেখতে দেখতে নিমিষেই রাজার মন ভালো হয়ে যেতো। সন্ধ্যার মধ্যেই আমরা রাজশাহীতে ফিরে আসি।বেশ দারুন কিছু সময় কাটলো।জীবনটা আসলেই অনেক সুন্দর।
কনফেশন: আমি কখনো বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের মেম্বার হই নাই। ভ্রাম্যমান লাইব্র্ব্রীরও না। বড় হইছি পাড়াগায়ে, বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্রের নামই জানতাম না।
এ এফ পি বলছে দু লক্ষ,অন্য সংবাদ সংস্থা বলেছে, লং মার্চের পর সাড়ে তিন বা চার লক্ষ মুসলমান জড়ো হয়েছিল আমার ফাঁসির জন্য। সরকারকে সময় দিয়েছিল, ওই সময়ের মধ্যে আমাকে ফাঁসি না দিলে তারা নিজেরাই আমাকে হত্যা করবে। ব্যানারের ছবিতে দেখা যাচ্ছে আমার গলায় ফাঁসির দড়ি, জিভ বেরিয়ে এসেছে।
ইস্যুর উত্তেজনা কমে এসেছে। এখন এ ব্যাপারে কথা বলা যায়। 'আসসালামু আ'লাইকুম' বাক্যটাকে আমরা সরল অনুবাদ করে থাকি 'আপনার উপর শান্তি বর্ষিত হোক'। কিন্তু আরবি একটা শব্দ এভাবে নির্দিষ্ট একটা অর্থই বোঝায় না। শব্দের রুট এবং অর্থের উপর গবেষণা করে তাই ভাষাবিদরা কোরআনের উপর রীতিমতো পিএইচডি করেন। আস-সালাম শব্দটি শান্তির পাশাপাশি বোঝায় 'ক্ষতির অনুপস্থিতি', 'অশুভের অনুপস্থিতি'। আমরা সামনের ব্যক্তিকে শুদ্ধভাবে সালাম দেই যখন, বলতে চাই 'আমার পক্ষ থেকে তোমার কোনো ক্ষতির বা অশুভের সম্ভাবনা নেই।' কতোটা সুন্দর এই মেসেজ, যেকোনো মানুষকে আমি সালাম দেওয়া মানেই তাকে নিশ্চিত করা যে তুমি নিরাপদ, জবাবে সেও আমাকে একই নিশ্চয়তা দিচ্ছে। তাই সালাম বাংলায় দিয়ে এর অর্থকে সীমাবদ্ধ করে দেওয়ার কোনো মানে নেই। এরকম আরবি যে বাক্যগুলো আমরা দৈনন্দিন ব্যবহার করি, সেগুলো আসলে এক একটা দুআ। যেগুলোর বিস্তারিত অর্থ আছে। কারো উপকারের জবাবে Thank You বলার বদলে তাকে আল্লাহর পক্ষ থেকে উত্তম প্রতিদানের দুআ করে দেওয়া কত সুন্দর না? ইসলামের সৌন্দর্যটাই এমন, আমরা প্রতিটি কথায় নিজের জন্য ও অপরের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করে থাকি। যারা আমাদের ভাষায় আলহামদুলিল্লাহ, মাশাআল্লাহ, জাযাকাল্লাহু খাইরানের মত কথাগুলোর উপস্থিতি দেখে শিউরে ওঠেন তাদের জানার পরিধি আসলে খুব ক্ষুদ্র।
দেশের বাইরে যারা মেঘপিওন কিনতে চেয়েছিলেন, তাদের জন্য সুখবর। এবারে ঝটপট কিনে ফেলুন।
আইনজীবী সূত্রের তথ্যমতে, জাবির দর্শন বিভাগে ছয়জন প্রভাষক নিয়োগসহ আটটি বিভাগে নিয়োগের জন্য গত ১১ ফেব্রুয়ারি বিজ্ঞপ্তি দেয় বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। দর্শন বিভাগে নিয়োগের জন্য খুদে বার্তার (এসএমএস) মাধ্যমে ৭ জুন ভার্চ্যুয়াল মৌখিক পরীক্ষা আহ্বান করা হয়। এ অনুসারে ১২ জুন ওই পরীক্ষা হয়। এ অবস্থায় ওই বিজ্ঞপ্তির বৈধতা নিয়ে দর্শন বিভাগে শিক্ষক নিয়োগ কার্যক্রম স্থগিত চেয়ে বিভাগটির চারজন শিক্ষক ও শিক্ষক পদের দুজন প্রার্থী পৃথক রিট করেন। দুটি রিটের শুনানিতে ১৫ জুন হাইকোর্ট শিক্ষক নিয়োগ কার্যক্রম রোববার পর্যন্ত রাখতে বলেন। সেদিন বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনজীবীর উদ্দেশে আদালত এ কথা বলেন। একই সঙ্গে ২০ জুন আদেশের জন্য দিন রাখেন। তার ধারাবাহিকতায় আজ শুনানি নিয়ে আদালত রিট দুটি সরাসরি খারিজ করে আদেশ দেন। বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষে শুনানি করেন আইনজীবী কুমার দেবুল দে।
ক্লাস সিক্সের আমি আর আম্মা, ডিসেম্বরের হালকা কুয়াশার ভোর বেলায় ঘুম থেকে উঠে, টাঙ্গাইল ডিস্ট্রিক লেকের পাড় ধরে হেটে বটতলা বাজার পাশে রেখে, আব্বার সাথে মর্নিং ওয়াকে বের হয়েছি। টুপটাপ শিশির ঝরে। এক দুইটা রিকশা চলে যায় বেল বাজিয়ে। কমবয়সী লাউ এর শরীর জুড়ে স্বচ্ছ সরল জল! আমার চোখের ঘুম কাটেনা। আম্মা ধিরে হেটে বার বার পিছনে পরে। আব্বা সামনে থেকে বললো, বুঝলি, ভোরবেলার হাওয়া, হাজার রোগের দাওয়া! আজ প্রায় পঁচিশ বছর পরে এসে মনে হলো , আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ ভোরবেলা এসেছিলো সেদিন। জীবন এই ভাবে ফুরায়। এইভাবেই হেলায় হারায়। এই ভাবে অলক্ষ্যে মুছে যায় দিন। এইভাবে এত নরম হয়ে সব ঝরে পড়ে!
বাংলাদেশে ঈদ হতো অন্য লেভেলে ঈদের ৭ দিন আগে থেকে শপিং মলগুলোতে ভিড় চান রাতে প্রতি রিকশায় ৩ জন করে বসা সেলুনে যেয়ে ঠেলাঠেলি করে চুল কাঁটা আম্মার মিল্ক ভিটার প্যাকেট খুঁজতে দোকানে দোকানে যাওয়া শেষ রাতের দিকে বাটার স্যান্ডেল কিনতে যাওয়া বাসায় মেহেদীর টিউব হাতে নিয়ে ফেরা সকালে ‘আল্লাহু আকবার, আল্লাহু আকবার, লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু, আল্লাহু আকবার, আল্লাহু আকবার, ওয়া লিল্লাহিল হামদ’ শুনতে শুনতে ঘুম ভাঙা মসজিদে যাবার আগে তাড়াহুড়ায় আঁতরের শিশিটা খুঁজে না পাওয়া ঈদের নামাজ যেন ভুল যেন না হয় তাই নিয়ত বেঁধে আশেপাশে তীক্ষ্ণ নজর রাখা মসজিদ থেকে বের হয়ে ধাক্কা ধাক্কি করে গরীবদের মাঝে ফেতরা দেয়া বাসায় এসে পাঞ্জাবির পকেট চেক করে দেখা নিজের ফেতরার টাকা তো আছেই উল্টা আরো কিছু বেশী টাকা পকেটে তার মানে কি ভিড়ে অন্য কেউ হাতে ফেতরার টাকা ধরিয়ে দিয়েছে? যে চেহারা, হতেও পারে সব মিলিয়ে বাংলাদেশে ঈদ সবসময়ই অন্য লেভেলের ...কাল রাতে কিছুক্ষনের জন্য বের হয়েছিলাম রাস্তায় ভুতুড়ে ঢাকা শহর দেখে রীতিমত ভয়ে বাসায় চলে এসেছি পিংক সিটি ব্ল্যাক হয়ে আছে... শপার্স ওয়ার্ল্ডে নেই কোন শপার... গেটটা বন্ধ মলগুলোর সামনের বাচ্চা ফকিরগুলোও নেই সব ঠিক থাকলে একটা মানি সারকুলেশান অন্তত হতো এসময়... মলের দারোয়ানগুলো টিপস পেত, ভিক্ষুকগুলো কিছু টাকা পেত সব থমকে আছে এরকম ঈদ কারোই কাম্য নয় ঈদের দিন এই সময় রাস্তায় ঝাঁকে ঝাঁকে মানুষ সেজেগুজে বের হতো... কেউ গাড়ি নিয়ে যেত বেইলি রোড... আর কেউ রিকশা নিয়ে যেত হাতির ঝিল... কেউপায়ে হেঁটে যেত চন্দ্রিমা উদ্যান চটপটি ওয়ালারা টাকা পেত, রিকশা চালকেরা টাকা পেত... একটা মানি সারকুলেশান অন্তত হতো পুরো ইকো-সিস্টেমটা ভেঙ্গে পড়েছে এই ঈদ কারোই কাম্য নয় আজ যেখানে অনেকে ঈদের নামাজ কিভাবে পড়বে ভাবছে সেখানে অনেক ফ্যামিলি ভাবছে জানাজাটা কখন কিভাবে পড়বে আমার অফিসের একাউন্টস ডিপার্টমেন্টের মাসুমের আম্মা কাল রাতে মারা গিয়েছে সে কাঁদতে কাঁদতে ছুটে গিয়েছে নওগাঁ ব্যাগে কি সে ঈদের দিন সকালে পরবে বলে যে পাঞ্জাবিটা ঠিক করে রেখেছিল, সেটাই নিয়েছে নাকি জানি না আজকের দিনে আপনি সুস্থ থাকাটাই হয়ত একটা ঈদ আজকের দিনে আপনার ফ্যামিলির কেউ অসুস্থ না এটা ভেবে খুশি থাকাটাই হয়ত একটা ঈদ সব মেনে নেয়ার পরেও কেন জানি খুব গুমোট লাগছে সকাল থেকে জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখছি আজ প্রকৃতিও কেন জানি এঞ্জয় করছে না ডলফিন ফিরে এসেছে, পাখি গান গাচ্ছে এই সব আহ্লাদী আজ চোখে পড়ছে না প্রকৃতিটাও কেন জানি খুব মিস করছে লাগে আমাদের
লকডাউন কি ঈদ? বাজার করা আর বাড়ি যাওয়ার হিড়িক লাগছে ক্যান?
অতি কম সময়ের মধ্যে আমরা ত্রিপুরায় বিরোধী দল থেকে সরকারের দায়িত্বে এসেছি। আগে একটাও জেলা পঞ্চায়েত, পঞ্চায়েত সমিতি এবং গ্রাম পঞ্চায়েত ছিল না ভারতীয় জনতা পার্টির। কিন্তু সমস্ত জেলা পরিষদ, সমস্ত পঞ্চায়েত সমিতি, প্রায় সব গ্রাম পঞ্চায়েত আজকে আমাদের। দুটি লোকসভার দুটিতেই ভারতীয় জনতা পার্টির প্রতিনিধি। ভারতীয় জনতা পার্টি ত্রিপুরা প্রদেশের কার্যকর্তারা ঐতিহাসিক সন্ধিক্ষণের সাক্ষী। সিপিএম পিছনের দরজা দিয়ে ক্ষমতায় এসেছিল। কিন্তু ভারতীয় জনতা পার্টি সরকারে এসেছে সামনে দিয়ে, মানুষের হৃদয় জয় করে। মানুষ যে দায়িত্ব দিয়েছে সরকার সেই মতো কাজ করছে।
 ২০২১ সালের এসএসসি ও এইচএসসি পরীক্ষার্থীদের অনেকেই এখনও পড়াশোনা নিয়ে উদ্বিগ্ন। এইচএসসি পরীক্ষার্থীদের কথা মাথায় রেখে আজ থেকে ওদের জন্য নতুন পরিবর্তিত সিলেবাসের আলোকে জৈব রসায়নের প্রথম ভিডিও ক্লাস আপলোড করলাম।
আগে জানতাম বাংলাদেশের ডাক্তাররা ব্যবসায়ী। এখন শুনলাম ভারতের ডাক্তাররাও তাই। এ আমি কী শুনলাম!!! না। এ হতে পারে না। ভারতে পর্যাপ্ত রোগী পাঠানোর ব্যাপারে কর্তৃপক্ষের হস্তক্ষেপ কামনা করছি। ওরা নইলে খাবে কী।
মিতা হকের মতো বাঙ্গালিদের বক্তব্য ছিল, বোরকা, জুব্বা, এগুলো এই অঞ্চলের পোশাক না। আরবের পোশাক। বাঙ্গালি হয়ে এগুলো কেন পরা হবে? . এই প্রশ্নগুলো প্যান্টশার্ট, স্যুট-টাই, ফতুয়া-জিন্স কিংবা জুডিশিয়াল রোবের ক্ষেত্রে কেন করা হয় না? এগুলো কি এ অঞ্চলের পোশাক? আমাদের সমাজে যে পোশাকগুলোকে 'স্বাভাবিক' ধরা হয় সেগুলো কি ইন্ডিজেনাস পোশাক? . আমার জানা মতে এ অঞ্চলের পুরুষের আদি পোশাক হল লুঙ্গি-গামছা। মহিলাদের আদি পোশাক হল (ব্লাউস ছাড়া) থামি। প্যান্টশার্ট এ অঞ্চলের পোশাক না। সালওয়ার-কামিসও মুঘলদের আনা। তাহলে অফিস-আদালতে সব জায়গায় প্যান্টশার্ট, স্যুট-টাই কিংবা গাউন কেন? স্কুলগুলোতেও একই অবস্থা। ছেলেদের জন্য প্যান্টশার্ট, মেয়েদের জন্য সালওয়ার-কামিস আর বিচিত্র এক ধরণের ক্রস করা 'ওড়না'। এগুলো কার ঐতিহ্য? ঢাকা ক্লাবসহ বাংলাদেশের অনেক এলিট জায়গাতে লুঙ্গি পরে গেলে এন্ট্রি মেলে না। এটা কাদের লেগেসি? অফিস-আদালত, স্কুল-কলেজে লুঙ্গি-গামছা আর থামি-কে ড্রেসকোড বানালে হয় না? . পোশাকের মাপকাঠি যদি হয় 'পূর্বপুরুষ', তাহলে প্যান্টশার্ট বাঙ্গালিদের কোন পূর্বপুরুষের পোশাক? বৈধ বায়োলজিকাল পূর্বপুরুষ তো ডেফিনিটলি না, তাই না? তাহলে কী? আদর্শিক পূর্বপুরুষ? . যদি বলেন সময়ের সাথে পোশাকের ধরণে পরিবর্তন আসে, মানুষ নতুন নতুন জিনিস গ্রহণ করে, কিছু জিনিস বাদ দেয় - তাহলে প্রশ্ন হল, এই সংযোজন-বিয়োজনের মাপকাঠি কী? সময়ের ডমিন্যান্টে কালচারাল নর্ম। আর কিছু না। তাই থ্রি কোয়ার্টারে আপত্তি নেই, কিন্তু টাকনুর ওপর কাপড় রাখলে আপত্তি! কোন সেলিব্রিটি, ফুটবলার কিংবা 'র‍্যাগনার লোথব্রোকের' অনুকরনে দাড়ি রাখলে সমস্যা নেই, কিন্তু নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর সুন্নাহ অনুযায়ী দাড়ি রাখলে সমস্যা। দখলদার, জেনোসাইডাল, রেইসিস্ট, সাম্রাজ্যবাদী ফিরিঙ্গিদের পোশাক নিতে সমস্যা নেই। কিন্তু 'আরবের পোশাক' নিলে সমস্যা। এটা কী ধরণের কেমন এলেমেলো চিন্তা? . যারা ফিরিঙ্গিদের পোশাক পরে, ফিরিঙ্গিদের আইন অনুসরণ করে, ফিরিঙ্গিদের চিন্তা মুখস্থ করে, আজো ফিরিঙ্গিদের গোলামি করে, যাদের বড় একটা অংশ আক্ষরিক অর্থে ফিরিঙ্গিদের দানখয়রাত নিয়ে এনজিও করে জীবন চালায় - তারা আসলে কোন মুখে কোন ধরণের অরিজিনালিটি কিংবা স্বাধীন সংস্কৃতির কথা বলে? . বাস্তবতা হল বাংলাদেশের সেক্যুলার সমাজের পোশাকের ৪টা মাপকাঠি আছে- . ১) সমসাময়িক পশ্চিমা প্রচলন ২) পপ কালচার (বলিউড, হলিউড ইত্যাদি) ৩) সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা ('পাছে লোকে কিছু বলে') ৪) কলকাতা (রবিবাবু, সোমবাবু ইত্যাদি) . এই চার উৎসের ভিত্তিতে জোড়াতালি দেয়া একটা বস্তুকে এরা 'কালচার' বলে চালাতে চায়। এতো নড়বড়ে ভিত্তির ওপর গড়া, ক্ষণে ক্ষণে বদলানো, একটা জিনিস কেন আমি অনুসরণ করবো?
এক মুহূর্তের নিশ্চয়তা নেই যেই জীবনের, সেই জীবন নিয়েই কত বিভোর আমরা! ________ “প্রত্যেক প্রাণীকে আস্বাদন করতে হবে মৃত্যু।... ...আর পার্থিব জীবন ধোঁকা ছাড়া অন্য কোন সম্পদ নয়।” [আলে ইমরান, ১৮৫]
যে হোস্টেল থেকে আযান হলেই নামায, নামায আওয়াজ শুনা যেত, সেই একই হোস্টেল থেকে আজ ধ'র্ষীতা নারীর বাচাও,বাচাও আওয়াজ হয় আহ! জাহেলিয়াত!
কোন কোন মানুষের উপর অতিরিক্ত বিরক্ত হলে বাবা বলতেন- অমুক জন্মানোর পর স্বয়ং ভগবান তিনদিন বেহুশ ছিলেন এই ভেবে যে "এটা আমি কি বানালাম?!" মাঝে মাঝে আমিও এরকম দু'একটা পিস পাই। আপনারা পান?
অন্তঃসারশূন্য জীবনবোধ -------------------------------------- কেবল জৈবিক খুন্নিবৃত্তি নিবারণের নাম যদি হয় জীবন/ চারপাশ রসাতলে যাক তবু, আমি ভালো থাকার নাম যদি হয় জীবন/ কাউকে ল্যাং মেরে জায়গা দখল করাই যদি হয় সাফল্যের জীবন/ সবাই ভুল, কেবল আমিই ঠিক- এই ঘৃণার নাম যদি হয় জীবন/ মন সায় দেয়না, তবু গড্ডলিকাপ্রবাহে গা ভাসানোই যদি হয় জীবন/ পৃথিবী নামক স্বর্গকে নরক বানানোর অংশীদার হওয়ার নাম যদি হয় জীবন/ তবে কী লাভ সেই জীবনের দীর্ঘায়ু কামনা করে!!
রুহুল ভাইয়ের নামে মামলা হয়েছে। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে। তিনটি ফেসবুক পোস্টের কারণে। এবং রিমান্ডের আবেদন করা হয়েছে।। এখন আন্দোলন করলেও এই ধারায় মামলা দিবে। বাহ! #স্বৈরাচার_পতন_হোক #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না
বাংলাদেশের বিগত ৫০ বছরের অর্থনৈতিক উত্থান-পতনের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণ। অর্থনীতি ও ইতিহাস নিয়ে আগ্রহী সকল ব্যক্তির জন্য অবশ্য পাঠ্য। জিয়া হাসান লেখক, গবেষক , রাজনৈতিক-অর্থনোইতিক ভাষ্যকার। 
জাতি তো জানেই মনে হয় যে, আমি আর আমার জামাই দোকা দোকা বিয়ে করেছিলাম আমার বিয়ের সময় যখন কাজী সাহেব জিজ্ঞেস করলেন - দেনমোহর কত ধার্য করা হবে? বলেছিলাম - আমি কোন দেনমোহর চাইনা। শুনে কাজী সাহেব উত্তেজিত হয়ে বললেন - দেনমোহর ছাড়া বিয়ে হবে না। আমি বললাম - তাহলে দেনমোহর ২০ হাজার টাকা লেখেন সম্ভবত দেনমোহরের এমাউন্ট উপর কাজী সাহেবরা একটা কমিশন নেন। দেনমোহর কম হলে তাদের লস। উনি এইবার রাগ হয়ে বললেন - ২০ হাজার টাকা দেনমোহরে আজকাল রিক্সাওয়ালারা বিয়ে করে। এক লাখের কমে হবে না আপনার বিয়ে। অগত্যা বললাম - আচ্ছা দেন এক লাখ। আমি সেদিনও ভেবেছিলাম এখনও ভাবি, যে মানুষ আমার সবচেয়ে আপন, যে আমার সন্তানদের পিতা, তার আমার মাঝখানে পাঁচ দশ টাকায় দেনমোহরে কি নির্ধারণ হবে ? আমাদের সম্পর্কের মুল্য কি এত কম যে টাকা দিয়ে নির্ধারণ করা যায় ? যদি আমি আজীবন তার সাথে থাকি তাহলে তো থাকলামই। আর যদি না থাকি, তাহলে তার কাছ ওই দেনমোহরের পাঁচ দশ লাখ টাকা না থাকলে আমি না খেয়ে মরব? যদি মরিও তবু সেই মানুষের টাকা আমি চাইনা।আমি চাইনা যে লোকের সাথে আমার কোন সম্পর্কই নাই সে আমার ভরণপোষণ দিক। আমি যদি একা থাকার মত শক্ত সিদ্ধান্ত নিতে পারি তাহলে নিজের দায়িত্বও নিজে নিতে পারব। আমার কাছে স্বামী/স্ত্রী হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে কাছের মানুষ।এর সাথে কোন হিসাবের সম্পর্ক নাই। সে সব চেয়ে আপন। টু সাম এক্সটেন্ট পিতামাতার চেয়েও বেশী। যে দাম্পত্যের সাথে অর্থনীতি গুলিয়ে ফেলেছে সে হতভাগা। সে স্বামী স্ত্রীর সম্পর্কের সৌন্দর্যই বুঝে নাই......
তারাবি নামাজ সংক্রান্ত আলোচনাটি ভালো লাগাতে এবং গুরুত্বপূর্ণ মনে হওয়াতে শেয়ার করছি। ১৩০০ বছরের ইসলামের ইতিহাসে 'তারাবীর নামাজ কয় রাকআত?' এটা নিয়ে কোনো মারামারি ছিলো না। মারামারি শুরু হয় গত শতাব্দীতে... রাতের নামাজ অন্যান্য মাসে যেটা ‘তাহাজ্জুদ’, রামাদ্বান মাসে সেটা ‘তারাবীহ’। তাহাজ্জুদের যে ফযিলত, তারাবীহরও একই ফযিলত। তবে রামাদ্বান মাসে রাতের নামাজ তথা তারাবীহর বিশেষ মর্যাদা রয়েছে। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেনঃ “যে ব্যক্তি রামাদ্বানে ঈমানের সাথে সওয়াবের আশায় রাতে নামাজ পড়ে, আল্লাহ তার পূর্বের গুনাহগুলো ক্ষমা করে দিবেন।” [সহীহ বুখারীঃ ৩৭] এখন আসুন, আমরা জানবো কিভাবে তারাবীহর নামাজের প্রচলন হয়। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তাঁর জীবনের শেষ রামাদ্বানে একদিন রাতে মসজিদে যান। একা একা তারাবীহ পড়েন। তিনি কাউকে নামাজ পড়তেও বলেননি। কিন্তু সাহাবীরা তাঁর দেখাদেখি নামাজ পড়ে। পরের রাতে দেখা গেলো সাহাবীদের সংখ্যা আগের চেয়ে বেড়ে গেছে। তৃতীয় রাতে মসজিদে মুসল্লির সংখ্যা আরো বেড়ে যায়। চতুর্থ রাতে মসজিদে তিল ধারণের জায়গা ছিলো না, কিন্তু সেদিন রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) মসজিদে গেলেন না। ফজরের নামাজ পড়ে তিনি উপস্থিত মুসল্লিদেরকে বললেন, “শোনো, আমি জানতাম তোমরা সারারাত ধরে এখানে আছো, কিন্তু আমি আসিনি। আমি আশঙ্কা করছি, তোমরা মনে করবে এই নামাজ ‘ফরজ’। আর তোমরা তা আদায় করতে অপারগ হয়ে পড়তে পারো।” [সহীহ বুখারীঃ ২০১২] এরপর রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ইন্তেকাল করেন এবং তারাবীহর বিষয়টি অমিমাংসিত থাকে। আবু বকরের (রাদিয়াল্লাহু আনহু) সময়েও বিষয়টি আলোচনায় আসেনি। উমরের (রাদিয়াল্লাহু আনহু) সময়ে প্রথম বছরে তারাবীহ নিয়ে কোনো কথা উঠেনি। উমরের (রাঃ) খিলাফতের দ্বিতীয় বছর রামাদ্বানে তিনি মসজিদে ঢুকে দেখেন মুসল্লিরা এলোমেলোভাবে নামাজ পড়ছেন। কেউ একা একা নামাজ পড়ছেন, কেউ ছোটো ছোটো জামাতে নামাজ পড়ছেন। উমর (রাঃ) চাইলেন, সবাই এভাবে এলোমেলো না হয়ে যদি একজন ইমামের পেছনে নামাজ পড়তো। তখন উবাই ইবনে কা’বকে (রাদিয়াল্লাহু আনহু) উমর (রাঃ) নিযুক্ত করেন তারাবীহর নামাজ পড়ানোর জন্য। সবাই এক জামাতে তারাবীহর নামাজ পড়া শুরু করে। দৃশ্যটি দেখে উমর (রাঃ) বললেন, “কতোই না সুন্দর এই নতুন ব্যবস্থা!” [সহীহ বুখারীঃ ২০১০] ইতিহাসের বইগুলোতে লিপিবদ্ধ আছে, উমর (রাঃ) পুরুষদের তারাবীহর নামাজের জন্য দুজন ইমাম নিযুক্ত করেন এবং নারীদের নামাজের জন্য আরেকজন ইমাম নিযুক্ত করেন। প্রথমদিকে তারাবীহর নামাজ আট রাকআত পড়া হতো, সাথে তিন রাকআত বিতর। সবমিলিয়ে এগারো রাকআত। কিন্তু, তাঁর খিলাফতের শেষদিকে তিনি আট রাকআতকে বাড়িয়ে বিশ রাকআত করেন। তিন রাকআত বিতরসহ মোট তেইশ রাকআত। উমর (রাঃ) কেন বিশ রাকআতের প্রচলন করেন? এই প্রশ্নের উত্তর দেন আন্দালুসের বিখ্যাত মালেকী মাজহাবের স্কলার আল-বাজী (রাহিমাহুল্লাহ)। তিনি বলেন, “উমর (রাঃ) এটা মানুষের জন্য সহজ করার জন্য করেন। কারণ, আট রাকআত নামাজ এতো লম্বা হতো যে, মানুষের পায়ে ব্যাথা হতো। দাঁড়িয়ে অনেক্ষণ থাকতে হতো। এজন্য তিনি আট রাকআত থেকে বিশ রাকআত করেন।” মানুষজন তখন আরেকটা জিনিসের প্রচলন করে। প্রতি চার রাকআত পর তারা কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিয়ে আবার নামাজ শুরু করতো। এটার ভিত্তি কী? হাদীসে আছে। আয়িশাকে (রাদিয়াল্লাহু আনহা) রাসূলের (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) রাতের নামাজের বিবরণ জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বর্ণনা করেন, “তিনি চার রাকআত পড়তেন, তারপর বিশ্রাম নিতেন। অতঃপর আবার চার রাকআত পড়তেন। তুমি জিজ্ঞেস করো না তাঁর নামাজ কতোটা সুন্দর ছিলো!” [সহীহ বুখারীঃ ২০১৩] উমরের (রাঃ) সময় এই হাদীসের উপর ভিত্তি করে তারাবীহর নামাজের মাঝখানে বিশ্রাম নেওয়া হতো, এটাকে আরবীতে বলে ‘তারউইহা’। এই তারউইহা থেকে তারাবীহ এসেছে যার মানে হলো অনেকগুলো ব্রেক-বিশ্রাম। বিখ্যাত হানাফী ফকীহ ইমাম আল-সারাখসী (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর বিখ্যাত বই ‘আল-মাবসুত’ এ বলেন, ইমাম আবু হানিফা (রাহিমাহুল্লাহ) তারাবীহ শব্দের উৎপত্তির কথা বলতে গিয়ে এই যুক্তির কথা বলেন। অর্থাৎ, বিশ্রাম নেওয়া। উমর ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) কেন বিশ রাকআতই প্রচলন করেন এটার কারণ জানা যায়নি (অর্থাৎ ২০ রাকআতের সংখ্যার পেছনের কারণ)। খিলাফতের রাজধানী মদীনায় তখন বিশ রাকআত তারাবীহ হয়, মক্কায়ও তখন বিশ রাকআত হয়। কয়েক বছরের মধ্যে মক্কায় তখন আরেকটি কাজের প্রচলন দেখা দেয়। মক্কার লোকেরা চার রাকআতের মধ্যের ব্রেকে তারা তাওয়াফ করা শুরু করে। অনেকেই বলতে পারেন, এতো কম সময়ের মধ্যে তাওয়াফ করা কিভাবে সম্ভব? এর উত্তরে বলবো, তখন এতো জনসমাগম ছিলো না, হৈ-হুল্লোরও ছিলো না। কম সময়ের মধ্যে তাওয়াফ করা যেতো। আমি (ইয়াসির ক্বাদি) ছাত্রাবস্থায় নিজেও অনেক তাওয়াফ করেছি, যেগুলোতে সময় লেগেছে ১১ মিনিটের মতো কিংবা তারচেয়েও কম। মক্কার লোকেরা পড়তো বিশ রাকআত তারাবীহ, পাশাপাশি করতে পারতো তাওয়াফ। এই খবরটি যখন মদীনার লোকেরা জানতে পারলো, তারা তখন চিন্তা করলো আমরা তো তাওয়াফ করতে পারবো না! তারা বিশ রাকআতের সাথে আরো ষোলো রাকআত তারাবীহ পড়া শুরু করলো। সবমিলিয়ে ছত্রিশ রাকআত তারাবীহ (তিন রাকআত বিতর মিলিয়ে উনচল্লিশ রাকআত)। এটা ছিলো তাবেঈ, তাবে-তাবেঈদের যুগে। ইমাম জাফরানী ইমাম আশ-শাফে’ঈকে (রাহিমাহুল্লাহ) তারাবীহর রাকআত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে ইমাম শাফে’ঈ বলেন, “আমি মদীনার লোকদেরকে উনচল্লিশ (৩৬+৩) রাকআত পড়তে দেখেছি এবং মক্কার লোকদেরকে তেইশ (২০+৩) রাকআত। তুমি এই দুটো মতের যেকোনো একটা ফলো করতে পারো, কোনো অসুবিধা নেই।” দেখুন, ইমাম আশ-শাফে’ঈ বলছেন, মক্কার লোকেরা তেইশ রাকআত পড়ে, মদীনার লোকেরা উনচল্লিশ রাকআত, তুমি যেকোনো একটা ‘ফলো’ করলেই হবে। এই পজিশনটি ইসলামের ইতিহাসে ছিলো সবচেয়ে স্ট্যান্ডার্ড পজিশন। অর্থাৎ, একটা পড়লেই হলো। প্রিয় মুসলিম ভাইয়েরা! তারাবীহ আট না বিশ রাকআত এটা নিয়ে বাড়াবাড়ি করবেন না। আমার জানামতে ইসলামের তেরশো বছরের ইতিহাসে এটা নিয়ে কোনো ঝামেলা ছিলো না। এটা নিয়ে প্রথম ঝামেলা শুরু হয় গত শতাব্দীতে! গত শতাব্দীর একজন বিখ্যাত মুহাদ্দিস, খুব দক্ষ আলেম (রাহিমাহুল্লাহ) প্রথমবারের মতো দাবী করলেন- বিশ রাকআত তারাবীহ হলো বিদআত! এর আগে আমার জানামতে কেউ এমন দাবী করেননি। আমার শিক্ষক শায়খ ইবনে উসাইমিন (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, “যে বলে আট রাকআতের বেশি তারাবীহ পড়া বিদআত, সে নিজেই আসলে বিদআত বলছে। কারণ, এর আগে কোনো আলেম এটাকে বিদআত বলেননি।” তারাবীহর নামাজ কোনো সংখ্যাগত বিষয় বা কোয়ান্টিটি না, এটা হলো কোয়ালিটি। এটা ফরজও না যে কমালে বাড়ালে ক্ষতি হবে। এটা নফল নামাজ। আপনি আপনার ইচ্ছামতো আট রাকআত পড়ুন, বিশ রাকআত পড়ুন কিংবা ছত্রিশ রাকআত। আমাদের রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) রাতে নামাজ পড়তেন দীর্ঘ সময় নিয়ে। তিনি পড়তেন আট রাকআত। কিন্তু, তিনি আমাদেরকে নির্দেশ দিয়ে যাননি- আট রাকআত পড়তেই হবে। এমনকি একবার একজন সাহাবী এসে জিজ্ঞেস করলেন, “ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমি রাতের নামাজ কিভাবে আদায় করবো?” রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেন, “দুই রাকআত দুই রাকআত করে আদায় করবে। আর যদি আশঙ্কা করো ফজরের সময় হয়ে যাচ্ছে, তখন বিতর পড়া শুরু করবে।” [সহীহ বুখারীঃ ৪৭২] এই মতটিই ছিলো দীর্ঘ তেরশো বছর ধরে মুসলিম উম্মাহর মত। এই তেরশো বছরে কেউ কখনো বলেনি- বিশ রাকআত তারাবীহ পড়া বিদআত। সুতরাং, আপনাকে কেউ এসে যদি বলে, “তুমি বিশ রাকআত পড়ছো কেন? তুমি কি জানো না বিশ রাকআত পড়া বিদআত?” তাহলে আপনি জবাবে বলবেন, “জাজাকাল্লাহু খাইরান। আপনি আট রাকআত পড়ুন, যেভাবে রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) পড়েছেন।” এন্ড অব স্টোরি। এটা নিয়ে মারামারি করার দরকার নেই। [লেখাটি শায়খ ইয়াসির ক্বাদির লেকচার থেকে অনূদিত।] G Mustapha ভাইয়ের পোষ্ট থেকে।
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় সচিব জনাব আক্তার হোসেন মহোদয়(যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়)। মাননীয় যুগ্ন সচিব জনাব আব্দুল লতিফ মোল্লা মহোদয়(যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়)। মাননীয় মহাপরিচালক(অতিরিক্ত সচিব) জনাব আজহারুল ইসলাম খাঁন মহোদয়(যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর) চট্টগ্রাম জেলার মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেস কুমার সাহা মহোদয়। চট্টগ্রাম কোতয়ালী ইউনিটের যুব বিষয়ক কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয় এবং চট্টগ্রামের স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠান মিঠাই'র পরিচালক আলমগীর হোসেন সৈকত ভাই সহ আজ বিকাল ৪টায় নেভাল একাডেমীতে কিছুক্ষণ।
বিজ্ঞাপন ও নিউজ একাকার হয়ে গেলে বুঝতে কষ্ট হয় কোনটা নিউজ, কোনটা বিজ্ঞাপন। বিজ্ঞাপনের স্বার্থে নিউজ কিন্তু স্বাধীন সাংবাদিকতার জন্য অমঙ্গলজনক। অনৈতিকও বটে।
শুভ নববর্ষ-১৪২৮ এবং পবিত্র মাহে রমজানের শুভেচ্ছা... গত বছর কত প্রিয় মানুষ আমাদের মাঝে ছিলেন- আজ তাঁরা আমাদের মাঝে নাই। করোনা মহামারী প্রতিদিন কেড়ে নিচ্ছে আমাদের আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধব, কাছের-দুরের প্রিয় মানুষকে। যারা আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন তাদের আত্মার মাগফিরাত কামনা করি। মহান আল্লাহ তাঁদের জান্নাত নসীব করুন। আমারা যারা এখনও মহান রাব্বুল আল আমিন-এর অশেষ রহমতে তালো আছি, দোয়া করি সর্বশক্তিমান আল্লাহ আমাদের সবাইকে হেফাজত করুন। পরম করুণাময় আল্লাহ আমাদেরকে করোনা মহামারী থেকে মুক্তি দান করুন এবং আমাদের যাবতীয় ভোগবিলাস, হিংসা-বিদ্বেষ, সংঘাত পরিহার করার এবং জীবনের সর্বস্তরে পরিমিতিবোধ, ধৈর্য্য ও সংযম প্রদর্শন করার তৌফিক দান করুন। আমিন।
এই কার্টুন ছাপার কারণে সমালোচনার সব পথ বন্ধ হয়ে গেল। এখন থেকে চা চপ সিঙ্গাড়া নিয়ে কথা বললেই ব্যবস্থা।
হেফাজতি একটা জানুয়ার ও একদিনের জন্য রাস্তায় নেমে প্রতিবাদ করেনি ফিলিস্তিনিদের পক্ষে!! আবার তারা নাকি হেফাজতে ইসলাম! নাউজুবিল্লাহ।
১০ বা ২০ মিনিটের পথ রিকশায় না চড়ে পায়ে হেটে যাওয়া ভালো।
এভাবে ভাবি না। অথচ এভাবেই ভাবা দরকার। মানুষের রুচির প্রতি আরও শ্রদ্ধাশীল হব, সহনশীলতা আরও বাড়াব। তানাহলে সমস্ত দেখা, পড়া, লেখা- একদম বৃথা।
নীলাঞ্জনা: ------ একটা লম্বা সময়ের বন্ধ পেলে পূর্ণাঙ্গভাবে একটা মিউজিক করতে পারতাম, এতো এতো ব্যস্ততা বেড়েছে যে এখন এসব নিয়ে ভাবারই সময় পাইনা। সুস্মিথ দিব্বোয় এর কল্যানে নীলাঞ্জনা মিউজিক ভিডিওতে শেষের অংশে ছিলাম। দুই বছর আগের করা কাজ। কপিরাইট জটিলতার জন্য শুধু আমাদের অংশ এডিট করে টাইমলাইনে রেখে দিলাম।
ইসলামে অবদান রাখতে নারী পুনর্বাসন করায় ব্রত ভাই গুলোকে এভাবে হেয় করা ঠিক হলো? ইসলামের হেপাজত করার আরো লোকবল কমে গেল।
যৌন বিজ্ঞান বিষয়ক শিক্ষা এবং আলোচনা নিষিদ্ধ রাখলে সাধারণ মানুষের কোন লাভ নেই। লাভ সেইসব ক্ষমতাবানদের যারা দশকের পর দশক ধরে এই ট্যাবুজগুলো জারি রেখে আমজনতার মাথায় কাঁঠল ভেঙ্গে খেয়ে এসেছে এবং কখনোই ঐসব ক্ষমতাবানরা চাইনা যে সাধারণ জনগণ এগুলো নিয়ে আলোচনা করুক। কোন একদিন সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে দেখব পুরুষের কর্তৃত্ববাদের দিন শেষ হয়ে গেছে এমনটা ভাবা শ্রেফ বোকামি এবং হাস্যকর। দরকার নারী পুরুষ উভয়ে মিলে মানুষবাদের চর্চা করা এবং এই আলোচনাটা নারীদের কাছ থেকে বা পুরুষবিদ্বেষহীন নারীবাদীদের কাছ থেকে আসাই শোভনীয়। জানি বহু মানুষের এই ভিডিওর আলোচনাটি হজম করতে কষ্ট হবে তবুও ট্রপিকটা জরুরী সমাজের সাধারণ মানুষের জন্য।
মা কে ‘ভালোবাসি’ বলতে একটি দিন আলাদা করে পালন করতে হবে এমনটা মনে হয়না আমার। তারপরও সামাজিক মাধ্যমে মা’এর সাথে সবার ছবি দেখে চোখ, মন জুড়িয়ে যায়। আর হঠাৎ করেই বাচ্চাগুলো যখন জড়িয়ে ধরে কিচির মিচির করে বলে “হ্যাপি মাদার্স ডে মা! তোমাকে ভালোবাসি— ভালোবাসি...” তখন নিজের অজান্তেই চোখ ভিজে উঠে। চিৎকার করে দুনিয়ার সবাইকে বলতে ইচ্ছা করে- ‘আমার মতন সুখী কে আছে!’
 মূর্তি বা ভাস্কর্য বা ছবি - মুসলিমদের কাছে অশোভন লাগার কথা - এতটাই যে এটা যে ঘরে থাকে তাতে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঢোকেননি। আপনার কাছে যদি শোভন লাগে, লাগতেই পারে - পৃথিবীর অধিকাংশ মানুষ ঈমান আনা সত্ত্বেও মুশরিক, সেক্ষেত্রে মূর্তি বানিয়ে ঘরে রাখেন বা বাঙালি ধর্মের জন্য উপাসনালয় বানিয়ে সেখানে রাখেন। শ্রদ্ধা জানান, ফুল-পাতা প্রসাদ দেন। কিন্তু আমার করের টাকা দিয়ে মূর্তি বানাবেন, সেটা দেখতে আমাকে বাধ্য করবেন - মানতে পারি না। দুনিয়াতে সব কিছুর হিসাব হয় না, যেগুলোর হয় না সেগুলো হিসাব আখিরাতে হবে। শয়তানের দলে থাকবেন না মুসলিম হবেন - এটা আপনি বেছে নেবেন - এর প্রতিদান আপনিই পাবেন।
হিন্দু যারা, আদাব নেবেন; মুসলমানরা সালাম; স্মরণ করি যাত্রাপথে খোদার দরুদ-কালাম। বৌদ্ধ এবং খ্রিষ্ট যারা, শুভেচ্ছা নেন আমার; ওঠার যারা, জলদি ওঠেন; নামেন, যারা নামার। ভালোই আছি খোদার দয়ায়, সবাই আছেন ভালো? তোমার যত রহম, মালিক, তুরাগ বাসেই ঢালো। পকেট রাখেন সামলে, জনাব, নজর রাখেন ফোনে; যায় না বলা কী আছে, ভাই, পাশের ভাইয়ের মনে। গাড়ির ভিতর কেউ বা বেচে নাকের লোমের কেচি; যাত্রাপথে, জনাব, আমি অন্য জিনিশ বেচি। এমন জিনিশ বেচবে, দাদা, সাধ্য বা কোন শালার; ডিজাইন আছে চতুর্পদের, চতুর্পদের কালার। শাদার উপর সবুজ আছে, নীলের উপর ঘিয়া; আরেক কালার দেখাই, দাঁড়ান— লালের ভিতর টিয়া। আছেন যারা মা-বোন আমার, তাদের জন্য পিংক; চাইলে দেবো মেসেঞ্জারে লেখক ভাইয়ের লিংক। আছেন কোনো নিব্বিসমাজ? নিব্বাসকল কই? নেবেন কেহ রুদ্র রাজুর চার কালারের বই? বইয়ের সাথে সইও পাবেন, বইয়ের রঙের কলম; বাতের রোগের, রাতের রোগের কার্যকরী মলম। ষাট টাকা দাম, নেবেন না কেউ? রাষ্ট্রে এ কোন খরা! আচ্ছা, জনাব, এবার দেখাই ছোট্টমণির ছড়া। এই যে দেখেন ছড়ার কেতাব, কালের সেরা দলিল; কে লিখেছে— জানেন এটা? যুগ্ম-সচিব জলিল। আওয়াজ দেবেন জায়গা থেকে ইচ্ছা হলে কিনার, এক কপিতেই পাবেন, জনাব, পাঁচতারকায় ডিনার। ডিনার হবে গোষ্ঠীসহ— দেড়শো পদের বুফে, স্বয়ং সচিব পার্টি দেবেন সোনারগাঁওয়ের রুফে। রুফের উপর বুফের অফার কে দেখেছে কবে, পঁচিশ টাকায় বইটা নিলেই ডিনার পাবেন তবে। আছেন কোনো মহান মশায়? নেবেন দু-এক কপি? দুই বাংলার বিরল মেধা মাইশা মতিন পপি। বয়স এবার উনিশ পুরো, চোক্ষে-মুখে ঝাঁজ; দেখেন, জনাব, পপির কিসে কোথায় কেমন ভাঁজ। তরুণসমাজ সাঁতরে দিনে রাত্রে কীসব হাতায়, নিজের আঁকা নকশা পপির উপন্যাসের পাতায়। গাড়ির যত যাত্রী আছেন— কাছের কি বা দূরের, কিনলে পাবেন বিমানটিকেট মালয়শিয়া টুরের। পপির সাথে সেলফি পাবেন, ওয়েস্টিনেই সুপ; হয়নি, জনাব, পছন্দ কি পপির এমন রূপ? কত্ত রকম অফার দিলাম, কিন্তু কপাল— হায়; সবাই কেমন ঝিমায়, তবু, সিটের উপর ঠায়! কিনত কত বই যে মানুষ, করত বইয়ের যতন; চর্মচোখে দেখছি এখন দেশ ও জাতির পতন। কেমন করে পুষবে, মালিক, দেশের এমন ক্ষতি; জিন্দেগিতে হচ্ছে না আর বাংলাদেশের গতি। যাক না শালার রাষ্ট্র এমন কোভিড রোগেই মরে, আমার মতোন চেষ্টা নাহয় গেলাম আমি করে। দিচ্ছি না আর অফার কোনো, গতর গেল ঘেমে; থাকেন সবাই, আল্লাহ হাফেজ, গেলাম এবার নেমে! — এদিক আসেন, এদিক আসেন; এই যে মামা, এই; আপনি যেসব অফার দিলেন, হেব্বি ছিল, সেই। কিসের যেন টিকেট দেবেন, মালয়শিয়া, কী যে; কিনলে কি বই সঙ্গে যাবে মাইশা মতিন নিজে? সঙ্গে গেলে কিনব নভেল খাড়ার উপর আজি, আমার সাথে থাকতে দু-দিন মাইশা মতিন রাজি? খোদার কাছে দু-হাত তুলে দরুদ-দোয়া জঁপি, এমন অফার দেয় না কেন মাইশা মতিন পপি!
হরতালের পুরনো নিউজগুলো কাজে লাগছে লকডাউনের নিউজ করতে। বাট কোথাও পিকেটিং এর নিউজ পাচ্ছি না
মহান মুক্তিযুদ্ধে নারীর অবদান অনেকটাই চেপে রাখা ইতিহাস। যে অংশটুকু আলোচনা হয় তা কেবল নির্যাতনের শিকারের মধ্যেই সীমাবদ্ধ। আমাদের মুক্তিযুদ্ধে অনেক বড় নিয়ামক শক্তি ছিল নারীগণ। যুদ্ধক্ষেত্রের আড়ালে ছিলেন সর্বদা সক্রিয়, কখনো সরাসরি যুদ্ধক্ষেত্রেও। স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে রক্তিম অভিবাদন। মুক্তির মন্দির সোপান তলে কত প্রাণ হলো বলিদান, লেখা আছে অশ্রু জলে। ...
বাংলাদেশ ২১২০ সালে বিশ্বকাপ ফুটবল খেলবে। সেই আশায় আছি। 🤧🥵😵🥴
আমাদের শ্রমিকদের জীবন কতটা মূল্যহীন, সেটা আবারও  সেজান জুসের কারখানায় প্রমান মিললো।
নির্জীব জানালার আর কি দোষ; হাট হয়ে খোলা থাকে ভাবাবেগ বোঝে না, চোখেরও দোষ নেই, সবিস্ময়ে বিস্ফোরিত হয়। তারপর একে একে ফুটতে থাকে গন্ধরাজ- ফনিমনসার কাঁটা ভেদ করে; একসময় চারিদিক ছেয়ে আসে গাঢ় ঘন অন্ধকার..... তার আগের নীলচে আভাটুকুই জীবন।
 সংখ্যালঘু শব্দটি ভারতে ভিষণ ক্রিয়াশীল। এবার শুধু অন্য ধর্মাবলম্বীরাই নয়, ধর্মনিরপেক্ষ রাজনৈতিক দলগুলোও ভারতে সংখ্যালঘু হয়ে গেল।
যেদিন থেকে তুমি আমার হাসি ভুলে গেছ সেদিন থেকে আমিও হাসতে ভুলে গেছি.....
আম্মা ছিলেন আমার মামা খালাদের সবার বড় । নানার বিশাল সৈয়দ পরিবারে আমি ছিলাম প্রথম নাতী । তাই সবার মমতা ভালোবাসা আমিই বেশি পেয়েছি । বড় মামা-মামী, ছোট মামা-মামী থেকে শুরু করে খালাদের সবার কাছেই আমি ছিলাম স্পেশাল । আর নানা বেচে থাকতে আমি ছিলাম তার চোখের মনি ! নানীর কথা খুব একটা মনে নেই । আমার পাঁচ বছর বয়সে নানী ব্লাড ক্যান্সারে মারা যান । তবু ছোট বেলার সুখ স্মৃতির বেশিরভাগই আমার নানা বাড়ী কেন্দ্রীক । এখনো আমাদের সেই ভালোবাসার সম্পর্ক গুলো অটুট । মামারা লন্ডনে স্যাটেল্ড । তবু প্রায়ই মামা-মামীদের সাথে কথা হয় । তবে, রুটিন বলতে যেটা বুঝায় সেটা আমার খালাদের সাথে হয় । প্রতি শুক্রবার নাস্তা শেষ করে একে একে খালাদের ফোন দিই । খুটিয়ে খুটিয়ে কত কথা জানতে চাই । মনে হয়, মাকে খুঁজি ! কখনো বড় খালার মাঝে, কখনো মেঝ খালার মাঝে ! মা তো চলে গেছেন ২০১৭ তে । খালাদেরও বয়স বাড়ছে । আমার কেন জানি মনে হয় আমরা যত বেশি প্রযুক্তি নির্ভর হচ্ছি তত বেশি আত্নকেন্দ্রিক হয়ে পড়ছি । জীবনে আমাদের অনেক আত্নীয়স্বজন আছেন যাদের ভালোবাসায় এক সময় আমরা বড় হয়েছি । তাদের খোঁজ কী আমরা নিই ? অন্তত সপ্তাহে একবার ? আত্নীয়স্বজনের খবর না নিয়ে বাইরে চ্যারিটি করার তো কোনো মানে নেই ।
খানা এ আকবরী এবং বেগমাৎ ই ছালিয়াৎ ************************ সম্রাট আকবর লুচি খেতে বিশেষ পছন্দ করতেন। এবং উনার লুচি খাবার বিশেষ কোন সময় ছিলোনা। রাত তিনটায় ঘুম থেকে উঠে উনার লুচি খেতে ইচ্ছে হলে তখনই রেঁধে দিতে হবে৷ তাই সব রকম আয়োজন করাই থাকতো। শুধু বলার অপেক্ষা৷ আয়োজন বলতে লুচির খামির প্রস্তুত করার জন্য থাকতো নির্দিষ্ট জমি থেকে উৎপাদিত গমের ময়দা, ১০৩ পদের ডাল, খাঁটি ঘি ইত্যাদি। এক সের ঘিয়ে একটি লুচি ভাজা হতো, একাধিক না। ঘি গরম হয়ে একটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রায় পৌঁছালে পরে সেখানে ছাড়া হতো লুচি। একবার একটি লুচি ভাজা হলে সেই ঘি ফেলে দেওয়া হতো। নোকররাও সেটা ব্যাবহার করতে পারতোনা। লুচি খেতেন সাধারণত কোয়েলের মাংস দিয়ে। আহারের পর পান খেতেন। সেই পান বানাতো দক্ষ পানসাজিরা। একশর উপর জর্দার আইটেম ছিলো। সেসব দিয়ে অনবদ্য পানের খিলি বানানো হতো। তবে সুপারিটা কাটতেন হারেমের নির্ধারিত বেগমরা। বেগম মানে কি? সেটারও ক্লারিফিকেশন আছে৷ তার জন্য আরেকটা লেখা লাগবে। যাইহোক, বেগমদের কাটা সুপারিটা ছিলো শাহী পানের সবচেয়ে সুক্ষ অংশ। সেই সুপারি কাটার একটা বিশেষত্ব ছিলো। চৌকোনা করে কাটা সুপারি। প্রতিটি চৌকো টুকরো হতো একই মাপের। কোনা গুলো বিশেষভাবে কাটা হতো যেন কোন শার্প এন্ড না থাকে, মুখে চোট না লাগে। এই সুপারি কাটার সিলসিলাকে বলা হতো "বেগমাৎ ই ছালিয়াৎ''। খানাদানার এই শাহী খান্দান চালু ছিলো শেষ সম্রাট (আসলে পুতুল সম্রাট) বাহাদুর শাহ জাফরের সময় পর্যন্ত। বাহাদুর শাহ জাফরের প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় ৮০-৯০ পদের খাবার থাকতো। মেহমান থাকলে সে সংখ্যা আরো বেড়ে যেত। ইফতার করতেন শ খানেক পদ দিয়ে। ময়ুরের পেখম দিয়ে বানানো কাবাব, বাছুরের বুকের গোশত দিয়ে বানানো কাবাব, ভেড়ার রান দিয়ে বানানো রোস্ট, বঙাল মুলুকের সুমিষ্ট পাকা আম, জাফরানমিশ্রিত পেস্তা বাদামের শরবত, গোলাপ জল,কেওড়া দেওয়া জিলাপি ইত্যাদি আইটেম থাকতো। এইসব বাদশাহী জীবন যাপনের ব্যায় ভার মেটাতে ব্রিটিশদের কাছ থেকে তিনি পেতেন বাৎসরিক একলক্ষ টাকা বৃত্তি। সিপাহী বিদ্রোহের পর তিনি যখন বন্দী হন তখন তার জন্য বরাদ্দ ছিল দৈনিক এগার টাকা। সে আরেক ট্র‍্যাজেডি। সে গল্প আজকে থাক। #সম্রাট_হইতে_মঞ্চায়
নক্ষত্র একই বৃত্তে ঘুরে ঘুরে আয়ু যাচ্ছে তারও ধ্বংস ছাড়া এই চক্রে মুক্তি নেই কারো।
আমার পরিচিত এক বেকার যুবক- একাউন্টে টাকা নেই জেনেও প্রতিদিন ৩/৪ বার এটিএমে ঢুকে কার্ড পাঞ্চ করে। তারপর 'স্যরি, ইন-সাফিশিয়েন্ট ফান্ড' মেসেজ দেখে কার্ডটা নিয়ে চলে আসে। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম, তোমার এরকমটা করার কারণ কী ? সে বললো - আশা, ভাই, আশা। যদি, ব্যাংকের সফটওয়ারে কোনো গন্ডগোল হয় আর হরহর করে এটিএমের সব টাকা বের হয়ে আসতে শুরু করে, তাই। আচ্ছা একটা এটিএম এ একসঙ্গে কত টাকা থাকে, জানেন ? আমি বললাম, তা তো জানি না ভাই। আমার এক বন্ধু ব্যাংকে চাকরি করে। তার কাছ থেকে জেনে জানাবো ? থাক ভাই লাগবে না। আমি বললাম, তোমার কি মনে হয় এভাবে সফলতা আসবে একদিন ? সে বললো, একটু সিস্টেমেটিক্যালি চেষ্টা করলে আসতেও পারে। এই যেমন, আমি সবসময় এটিএম এর সামনে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করি। এটিএম রিফিল করে ব্যাংকের গাড়ি চলে যাবার পরপরই পাঞ্চ করি। আমি জিজ্ঞেস করলাম, এটা কেমন সিস্টেম ? সে বললো, সফটওয়ারের গন্ডগোলের জন্য এটাই মোক্ষম সময়। এটিএম রিফিল করে যাবার সময় যদি তারা কোনো ভুল-ভাল বোতাম টিপে যায়, বোঝেন না কেন ? আমি বুঝলাম - পৃথিবীর সবচেয়ে আশাবাদী মানুষের তালিকা তৈরী করা হলে এই যুবক সেই তালিকার শীর্ষস্থান দখল করবে। আমি তাকে বললাম, শুধু টাকার পিছনেও ছোট নাকি এরকম অন্য আরো কিছুর নেশা আছে তোমার ? সে বললো , না ভাই। টাকা হলে বাকি সব এমনি এমনিই পাওয়া যায়। বাড়ি, গাড়ি, নারী ... আমি বললাম, টাকার পাশাপাশি এরকম সিস্টেমেটিক্যালি অন্য কিছুও ট্রাই করে দেখতে পারো। সময় নষ্ট করে লাভ কী ? ছেলেটি বললো, যেমন ? এই যেমন মিস বাংলাদেশের বাসার সামনে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতে পারো। হু নোজ, তোমাকে দেখে তার পছন্দ হয়ে যেতে পারে। সেখান থেকে প্রেম, বিয়ে, হানিমুন কতকিছুই তো হয়ে যেতে পারে। ছেলেটি লজ্জা পেয়ে বললো, কি যে বলেন না ভাই। পৃথিবীর সবচেয়ে আশাবাদী মানুষের কাছ থেকে এই রেস্পন্স পেয়ে আমি একটু হতাশ হলাম। কথাবার্তা আর তেমন জমলো না। আরো কিছুক্ষন কথাবার্তা বলার পর বিদায় বেলায় সে বললো, ভাইয়া আমার মোবাইলে ডাটা নেই। আপনার মোবাইলটা একটু দিবেন ? একটা জিনিস একটু গুগল করবো। আমি বললাম, কী সার্চ করবে বলো, আমি করে দিচ্ছি। একটু লাজুক হেসে বললো - মিস বাংলাদেশের নাম আর ঠিকানাটা যদি বের করে দিতেন, উপকার হতো আর কী ... আমি মনে মনে হেসে দিয়ে বললাম, সাবাস, এই না হলে পৃথিবীর সবচেয়ে আশাবাদী মানুষ .... 
ইতালি বনাম স্পেন সেমিফাইনাল আজ রাতে। কাল রাতে অপর সেমিফাইনাল ইংল্যান্ড বনাম ডেনমার্কের মধ্যে। ইউরো-২০২০ এর সেমি ফাইনালিস্টদের মধ্যে আমার কাছে ফেভারিট মনে হচ্ছে ইতালি ও ইংল্যান্ডকে। ইতালি গত বিশ্বকাপে কোয়ালিফাইই করতে পারে নি। তারপর থেকে তারা ব্যাপক প্রস্তুতি নিয়েছে। এবার ইউরো'তে কী করছে তা আমরা দেখতেই পারছি। এটা অনেকের জন্যই একটা শিক্ষা হতে পারে। ইতালির প্রথাগত ডিফেন্স তো আছেই। গ্রুপ পর্বে তারা কোন গোলই খায় নি। গোলের চান্সও ক্রিয়েট করছে, গোলও পাচ্ছে। ইতালির একটা ব্যাপার খুব বিস্ময় লাগছে, প্রতিপক্ষের পা থেকে তারা ছু মেরে বল নিয়ে যাচ্ছে, দেখার মতো একটা ব্যাপার! ইতালির প্রতিপক্ষ দুর্বলতম সেমিফাইনালিস্ট স্পেন। আশা করছি, স্পেন কোন সুযোগই পাবে না। বড় বিস্ময় নিয়ে ইউরোতে আবির্ভূত হয়েছে ইংল্যান্ড। এখন পর্যন্ত তারা একটা গোলও খায় নি। কিন্তু স্কোরিং দক্ষতা বাড়ছে ডে বাই ডে। গ্রুপ পর্বে ৩ ম্যাচে ২ গোল! কিন্তু নক আউটে এসে গোল বাড়ছেই, ২, ৪ করে। রহিম, কেনরা জাল খুঁজে পাচ্ছে। ইংল্যান্ডের প্রতিপক্ষ ডেনমার্কও আমার কাছে বিস্ময়কর। ওদের দুর্বলতাই বা কী, সবলতাই বা কী, আমি বুঝতে পারছি না! কিন্তু তারা এগিয়ে যাচ্ছে!
তিনিই নেতা যিনি জানেন সমস্যা সমাধানের পথ। মান্যবর আইজিপি স্যারের উদ্যোগ সর্বপ্রথম ডিএমপিতে চালু হওয়া বিট পুলিশিং সুফল পাচ্ছে আজ সারা দেশে।
সরকার বিরোধী প্রপাগান্ডার অভিযোগে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে গ্রেফতার মুশতাক তো জামিন পেলেনই না, আর কার্টুনিস্ট কিশোরের জামিন পেতে লেগেছিল ১০ মাস। অন্যদিকে নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে  হাসেম ফুড কারখানায় অগ্নিকাণ্ডে ৫২ জন নিহতের ঘটনায় গ্রেপ্তার কারখানার মালিক মো. আবুল হাসেম ও তার ছেলেদের জামিন হতে ১০ দিনও লাগেনি। আইন কাদের জন্য এবং কাদের হাত ধরে চলে সেটা বোঝার জন্য এই ঘটনাগুলো খেয়াল করা দরকার।
ফেসবুকের কিছু বুরবাকের কারনে সাবঅল্টার্ণ শব্দটা রীতিমত হাস্যকর ঠেকলেও এই আর্টিকেলটা খুবই সিরিয়াস ও জরুরী।
১৯১০ সালে একটা ট্রায়াল কোপা আয়োজন করেছিল আর্জেন্টিনা। চ্যাম্পিয়ানও হয়। কিন্তু কান মে বোল (CONMEBOL) এর স্বীকৃতি ছিল না৷ নাইলে আজ তাদের শৈলকুপা (১৬ কোপা) থাকত। মেসির দাদার ফুপা শ্বশুর জনাব জুয়ান ইনরিকে হায়েস সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়েছিল।
জীবন ও জীবীকার তাগিদে মানুষকে পৃথিবীময় ছড়িয়ে পড়তে হয়। জম্মভূমি ও সন্তান সবার কাছেই সুন্দর ও শাশ্বত। অন্যস্থানের রাজপ্রাসাদের চেয়ে আমার গ্রামের ধানক্ষেত সুন্দর। অন্যস্থানের টিউলিপ ফুলের বাগান থেকে আমার গ্রামের জংলি বন সুন্দর। ছেলেবেলায় সারাদিন খালিশপাড়া, ভানশিপাড়া, মাধাইমুড়ির বন জঙ্গল চষে বেড়াতাম। কি মধুর না ছিল সেসব দিনগুলো। বনে বনে ঘুরে পিপলদি, বনবর, জংলি পেয়ারা খেতাম। গাছে গাছে পাখির বাসা খুঁজে বেড়াতাম। তখন দোয়েল, ঘুঘু, বুলবুলি, ক্যাচকাচি, ফিঙ্গে, শালিক, টুনটুনিসহ নানা জাতের পাখি গাছে গাছে, বনে বনে প্রচুর পরিমাণে ঘুরে বেড়াতে। পুরুষ দোয়েল পাখি কি মধুর সুরে শিষ দিতো। সে মধুর ডাক শুনে প্রেমিকা দোয়েল ছুটে আসতো। ফিঙ্গে ছোট্র পাখি অথচ কি তেজ তার। আম গাছ ছিল তাদের বাসা বাঁচবার প্রিয় গাছ। বাসা বেঁধে স্ত্রী ফিঙ্গে দুটো ডিম পেড়ে তা দিত। পুরুষ ফিঙ্গে সব সময় কাছাকাছি থাকতো। কি মধুর তাদের প্রেম। কাক কিংবা চিল পাখির সাধ্য ছিল না সে গাছের আশপাশে আসার। এলেই পুরুষ ফিঙ্গে বীর বিক্রমে ঝাঁপিয়ে পড়তো তাদের উপর। আমি অবাক হয়ে লক্ষ করতুম অতটুকু ফিঙ্গে বিশাল কাক কিংবা চিলকে তাড়া করে এলাকা ছাড়া করতো। তারা সামান্যতম প্রতিরোধও করতে পারতো না। লেজ গুটিয়ে পালিয়ে নিজেদের আত্নরক্ষা করতো মাত্র। ভোরবেলায় বাঁশবাগানে পাখিদের ডাকে ঘুম ভাঙ্গতো। আমাদের বাড়ির দুধারে ছিল বাঁশ ঝাড়। সকাল সন্ধা বিভিন্ন রকম পাখিদের কিচিরমিচির শব্দে চারপাশ মুখরিত থাকতো। বক পাখি ভোরবেলা খাবারের খোঁজে বেরিয়ে পড়তো, ফিরে আসতো সন্ধা বেলা। আমি, জাহিদুল, রকেটসহ কয়েকজন পিচ্চি ছিলাম পাখিদের শত্রু। কয়েকজন মিলে টো টো করে সারাদিন ঘুরে বেড়াতাম আর পাখির বাসা খুজেঁ খুঁজে পাখির ডিম আর বাচ্চা নিয়ে আসতাম। সবচেয়ে বিপদজনক ছিল ফিঙ্গে পাখির ডিম বা বাচ্চা নেওয়া। ওদের বাসায় কাছে গেলেই ওরা ঝড়ের বেগে উড়ে এসে ঠুকরে দিত। নিজের বাচ্চাদের প্রতি ওদের ভালোবাসা দেখলে শ্রদ্ধা না করে পারা যায় না।
মরা বাড়ির পরিবেশ বাংলাদেশের ঋতুর মতই পরিবর্তন হতে থাকে। প্রথমে আত্মীয় স্বজনেরা এসে বিলাপ আহাজারি করে, একজন আরেকজনের গলা জড়াজড়ি করে কাঁদে। মহিলারা করুন সুরে বিভিন্ন ঘটনা বর্ননা সহকারে বিলাপ করেন আর ঘন ঘন মূর্ছা যান। পুরুষের দলেরা খুব ব্যাস্ত থাকে, মৃত দেহ সৎকারে প্রতিযোগিতায় লেগে পড়ে আর একজন আরেকজনের খুত ধরে। সৎকার শেষে সবার মধ্যে কেমন যেন একটা শান্তি বিরাজ করে, বিলাপ থেমে যায়, শুধু কিছু দীর্ঘশ্বাস শোনা যায় মাঝে মাঝে। তারপর সবাই স্মৃতিকাতর হয়ে পড়ে। মৃত ব্যাক্তি কার কত আপন, কাকে কত পছন্দ করত, কার কথা ছাড়া এক কদমও চলত না, কে তাকে কবে বিপদ থেকে উদ্ধার করেছে এসব বলে নিজের মহত্ব এবং বীরত্ব প্রকাশ করতে সচেষ্ট হয় সবাই। তারপর সবাই মৃত ব্যাক্তি সংশ্লিষ্ট গল্প বাদ দিয়ে নিজেদের অন্য কোন মহত্বের গল্প শুরু করে, একটু বাদেই মৃত ব্যাক্তির কথা সবাই ভুলে গিয়ে দিব্যি গল্প আড্ডায় মেতে উঠে। তারপর শুরু হয় সম্পত্তির ভাগ বাটোয়ারার হিসাব, এই সময়ে প্রায় সময়ই কলহ বাধে, খুনোখুনি হয়। (অসমাপ্ত উপন্যাসের একাংশ)
Rest in Peace তো পরের কথা, নরক গুলজার করার জন্য একজন ম্যারাডোনাই যথেষ্ট। আহা, আমি যদি আপনার মতো সাহসী আর বিধ্বংসী আর অভন্ড হতে পরতাম!!!
বড় বড় উৎসবের পর প্রোফাইল পিকচার পাল্টাতে হয়, পুরানো হলেও...
কবেকার কে জানে। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার দুই গ্রামবাসীর টেঁটা ও ঢিল মারামারির ভিডিও দেখছি। চিল্লাচিল্লি তো আছেই। মারামারি করছে আর কয়েকজন দোয়া দরুদ পড়ছে লা ইলাহা ইল্লা আন্তা সুবহানাকা ইন্নি কুনতু মিনাজ জোয়ালেমিন... ভিডিও দেখতেছি আর আমিও এই দোয়া পড়তেছি... আপাতত ভিডিও'র ফজিলত এটাই...
এই অক্সিজেট এর কথা প্রধানমন্ত্রী জানেন এক মাসেরও বেশি সময় আগে। এটা আমি শুনেছি। বিভিন্ন মেডিকেল কলেজের উপাচার্য/অধ্যক্ষ/সিনিয়র ডাক্তার নিজেরাই জানেন, একসাথে বসে মিটিং করেছেন, এগুলো জানি। সরকারের আইসিটি বিভাগ থেকেই কিছু সিড ফান্ড দিয়েই কিন্তু যাত্রা শুরু হয়েছিল এই উদ্ভাবনের। ট্রায়ালে অংকুর ফাউন্ডেশন যুক্ত হলো ফান্ডিং দিয়ে, বিভিন্ন জায়গায় এপ্রোভাল সহ। মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন এখন ক্লিনিক্যাল ট্রায়ালে আংশিক ফান্ডিং দিয়েছে অফিশিয়ালি। এগুলো কোনো কিছুই সরকারের অজানা থাকার কথা না। এখন হাই কোর্ট এর কথায় যদি চাপ আসে আর কি! কত মানুষ মরছে অক্সিজেন সংকটে, অক্সিজেন সিলিন্ডার সব রোগীর ক্ষেত্রে ইফেক্টিভ না। হাই ফ্লো নাসাল ক্যানোলার এর দাম ৩ লাখ টাকা, অনেক হাসপাতালে একটাও নাই, নামী হাসপাতাল গুলোতে ৪/৫টাও নাই! এই অক্সিজেট এর আনুমানিক মূল্য মাত্র ২০-২৫ হাজার টাকা। উৎপাদনে তেমন সময় লাগে না। উন্নত দেশে এরকম প্রযুক্তি আসার অনেক আগেই লাইনে দাঁড়াত ইনভেস্টররা, কারণ সেখানে এপ্রোভালে 'পলিটিক্স' তেমন নাই। বরং সরকারই চায় দ্রুত জনগণের সেবায় কাজে লাগুক প্রযুক্তি। পরনির্ভরতা একটা অভিশাপ। ইতিমধ্যে আমরা হাড়ে হাড়ে টেরও পেয়েছি। জাস্ট পলিটিক্স ব্যারিয়ারটার কারণে এই উদ্ভাবন যদি মৃত্যু দেখে, তবে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বাংলাদেশের জন্য নয়! শত শত 'বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি' বিশ্ববিদ্যালয় বানিয়েও লাভ নাই!
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
সুইডেনের এক জেলখানায় বিরাট সিনেমা শুরু হয়ে গেছে! দুই খুনের আসামি দুইজন কারারক্ষী কে জিম্মি করেছে! তারা হেলিকপ্টার চাইছে পালানোর জন্য! লাইভ দেখছি 😳
সাদা মেঘগুলো ভেসে ভেসে কোথাও চলে যাচ্ছে। আজ বা কাল বা হয়তো আরো কিছুদিন পর ওগুলো কালো হবে। অসময়ে ঝরবে বৃষ্টি হয়ে। শেষ বিকেলের আলো। আরো একটা উৎসব শেষ হচ্ছে। পাখিরা তো জানে না এত কিছু, তারা ফিরে যাচ্ছে চেনা পথ ধরে। দল বেঁধে বা দল ছাড়া হয়ে। আকাশ লাল হওয়ার সম্ভাবনা ছিল। কিন্তু না। লাল রঙ নাকি শেষ। আপাতত আজ কিছুটা হলুদ লাগান যাক ক্যানভাসে। সিআরবির বিশাল বিশাল গাছগুলি কি খুশি। তারা এখনো জানে না তাদের ভবিষ্যৎ। কিন্তু কত মানুষ তাদের পাশে দাড়াচ্ছে। তাদেরকে বাঁচানোর জন্যে কি আকুল আবেদন। উৎসবের শেষে নীরবতার সময়তেই কি প্রিয় মানুষগুলোকে মনে পড়ে? সেজন্যেই এত উল্টাপাল্টা কথা মাথায় আসে? আব্বু আপনি কেমন আছেন?
ইদ কবে এটা নিয়ে এখনও প্রবাসী বাংলাদেশীদের মধ্যে মারামারি বাধে নাই কেন? আমার ইদ পূর্ববর্তী আনন্দের কী হবে? 🤕🙄🤕🙄
বাংলাদেশের প্রত্যেকটা প্রধান মনে করেন, তিনি যেই পদটায় আছেন সেটায় তার চেয়ে যোগ্য লোক আর নাই, বিকল্প নাই। তিনি না থাকলে সব ধ্বংস হয়ে যাবে। আমি উদাহরণ হিসেবে তিনটা নাম বলি। ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি নাজমুল হাসান পাপন, ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন।
 কানাদের কথা বলছিলাম, এবার ছাগলদের কথা বলি। এরা নিজের চুলকাইলে অন্যের গায়েও চুলকায় দেয়।
মীর রায়হান মাসুদ, যার লেখা আমাকে কখনোই হতাশ করে না, বরং বেশিই দেয়। নিজের লেখার মান আপগ্রেড করতে তাগাদা দেয় #Eriksen
শুনে দেখি নতুন ট্র্যাক "তুই কি বুঝিস" নাটাই'র অাপকামিং গানগুলো শুনতে অামাদের ইউটিউব চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে পাশে থাকুন। 
পেঁয়াজ একটি পচনশীল দ্রব্য I আমরা ভোক্তা সকলই যার যার অবস্থান থেকে পারি এ সিন্ডিকেট ভেঙ্গে দিতে I আমি এ মর্মে পণ করছি যে, আগামি ৭ দিন কোনো পেয়াজ কিনব না I একজন সচেতন নাগরিক হিসেবে আপনিও মাত্র ৭ দিন পেঁয়াজ না কিনে তাদের এ দুষ্ট চক্র ভেঙ্গে দিতে পারেন I তাহলে চলুন এ ষ্ট্যাটাসটি কপি পেষ্ট করে (শেয়ার নয়; সরাসরি কপি পেষ্ট) তাদের দুষ্ট সিন্ডিকেট ভেঙ্গে দেই I এক সপ্তাহের মধ্যেই আমাদের দেশী নতুন পেঁয়াজ বাজারে এসে যাবে #প্রতিবাদ ঘর থেকে শুরু হোক......
ভগবানের কাছে দাদার আত্মার শান্তি কামনা করছি। আর কত প্রিয়জনকে হারাতে হবে ভগবান?  সবাইকে রক্ষা কর।
ভাস্কর্যের বিরোধিতাকারীদের বিষয়ে কঠোর হোন প্রিয় রাষ্ট্র। বঙ্গবন্ধুর এমন অসম্মানের তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাই।
কোপা আমেরিকা নিয়ে কোপাকুপি ----------------------------- . কোপা আমেরিকার ফুটবল খেলা হচ্ছে দক্ষিণ আমেরিকার দেশ ব্রাজিলে। আর ১৫ হাজার ৯১৫ কিলোমিটার দূরের বাংলাদেশের ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় এই খেলা নিয়ে ঘটে গেছে তুলকালাম। কোপা আমেরিকার ব্রাজিল বনাম পেরুর মধ্যকার সেমিফাইনাল খেলায় ব্রাজিল ১-০ গোলে জয়ী হয়। খেলা শেষে মঙ্গলবার (৬ জুলাই) বিকেল সাড়ে ৫টার দিকে সদর উপজেলার দামচাইল বাজার এলাকায় নওয়াব মিয়ার ভাতিজা ব্রাজিল সমর্থক রেজাউলের সাথে একই এলাকার আব্দুর রউফ মিয়ার ছেলে আর্জেন্টিনার সমর্থক মো. জীবন মিয়ার খেলা নিয়ে তর্কবিতর্ক হয়। এক পর্যায়ে তারা হাতাহাতিতে জড়িয়ে পড়েন ফলে, জাকির মিয়া (৩২), সেলিম (৪৫) ও সৈয়দাবুর রহমান (৩৫)।তাদেরকে উদ্ধার করে জেলা সদর হাসপাতালে এনে চিকিৎসা দেওয়া হয়েছে। আর্জেন্টিনা-ব্রাজিল দুটি নান্দনিক ফুটবলের নৈপূণ্যে ভরা ১১ জুলাই সকাল ৭টার ফাইনাল খেলাতে দেশের কোথাও কোনো অনপ্রিভেত ঘটনা না ঘটে সেদিকে সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করা হচ্ছে।
সব সকালেই হারানোর গল্পে ভরা কেবলই আঁধার! সূর্যের জন্য আর কত প্রতীক্ষা! (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিয়ূন)
সুফী ,মাওলানা ,মৌলানা কিংবা মুফতিদের প্রতি একটি জিজ্ঞাসা হ্যাঁ অনেক আগেই দেখেছি যে মানুষ মারা গেলে তাকে গোসল কাফনের পর আর কোনো মহিলা স্পর্শ করতে পারেনা এবং জানাজাতেও মেয়েদের অংশ নেয়ার সুযোগ নেই এই দেশে .প্রিয় স্বামী মৃত্যুর সাথে সাথে নাকি পরপুরুষ হয়ে যায় ? এমন একটি অসহ্য,অভব্য বিধান সত্যি কি কোরান সুন্নাহতে নির্দিষ্ট করা আছে নাকি শুধু বাংলাদেশের মুসলিমররাই এজাতীয় বিধান তৈরী করেছে ? কারণ আমি ইতোমধ্যে জেনেছি যে বিশ্বের অন্যান্য মুলিম মহিলারা পুরুষের সাথে জামাতে নামাজ আদায় কিংবা জানাজাতে অংশ নিতে পারে . আশা করছি তাহলে নিশ্চয় তারা তাদের প্রিয়জনের মৃতদেহকেও ছুঁতে পারে . হয়তো নারীদের হায়েজের কথা বলবেন,সেক্ষেত্রে কেবল তারাই না হয় দূরে থাক . অনুমান করে নয় সহি ভাবে জানা থাকলে আপনিও বলতে পারেন ঘটনার ব্যাখ্যা দিয়ে .
কমরেড মোর্শেদ আলী ডাকসুর সাবেক জিএস বীর মুক্তিযোদ্ধা পার্টির কণ্ট্রোল কমিশনের সদস‍্য- আমার মোর্শেদ কাকু আর নেই! আমরা গভীরভাবে শোকাহত।
আপনি আপনার পোস্টে তো নিজের ছবিই দিয়ে থাকেন। তাহলে 'রবি' নিজের ছবি দিলে ভুল ধরতে আসেন কেন? 'রবি'ন্দ্রনাথের joy হোক! 🙃
আচ্ছা হৃদয় কি অঙ্গ? যদি হয় তাহলে ঠিক আছে। আর না যদি হয় তাহলে অর্ধাঙ্গীর কি মানে! শরীরের অর্ধেক? আর মন? যাইহোক কি এক অকারণে ছায়ার মত পুরোনো প্রেমিক বুদ হয়ে যায় একাকীত্বে। মুখের দিকেই তাকায় না দীর্ঘ্যদিন। শরীরের নোনা সুবাস শুকায় মাতাল বাতাসে। হঠাৎ একদিন বেগানা কেউ দুইকথার পরই বলে ফেলে.. চোখের নিচে এমন কালি আপনাকে মানায়? বুকটা ধ্বক্ করে উঠে। ধুলোপরা বদ্ধ জানালাটা ঝটকা মেরে খুলে দেয় দমকা বাতাসের মত। আর ঝুরঝুর করে পড়তে থাকে পুরোনো সম্পর্কের মলিন কাঁচ। পর্দাগুলো নিমেষেই কচি কলাপাতা হয়ে যায়। থরথর করে কাঁপে। তারপর শরৎ শেষ হয়ে বর্ষা এলে বোঝা যায় আবারও, কোমল বৃষ্টির ফোটা কোমল শরীরটাই যেনো ছুঁয়ে গেলো শুধু। মন তো ভিজলো না। আপন-পরকীয়া পাখির চোখেও বিশ্বাস এই, অঙ্গ ভাগ করে নিয়ে যায় যার যার মত শুধু এই মনটারই কোনো দোসর নেই।
দেশের প্রধান দুজন রাজনৈতিক নেত্রীর পরে গোটা দেশ যে নারী ব্যক্তিত্বকে এক নামে চেনে, তার নাম মুন্নী সাহা। ধনী, গরিব, ধর্ম, বর্ণ, গোত্র, বয়স, লিঙ্গ যে কোনো বিবেচনায় যাকে খুশি তাকে জিজ্ঞাসা করা হোক, একজন সাংবাদিকের নাম বলেন তো, সে আর কারও নাম না নিলেও, মুন্নী সাহার নাম অবশ্যই বলবে। ২০২০ সালের ২ অক্টোবর সেই মুন্নী সাহার ৫০তম জন্মদিন। যদিও আমার শক্ত ধারণা ছিল, উনাকে যতই ইয়াং দেখাক না কেন, উনার বয়স মনে হয় আরও বেশি। উনি প্রায়ই আমাকে ধমকা-ধমকি করে উল্লেখ করেন, আমি নাকি তার হাঁটুর বয়সী। আমার বয়স যেহেতু চল্লিশের বেশি, ফলে উনার বয়স ষাটের নিচে হওয়ার কথা না। তবে কোন দোকানের ফরমালিন সেবন করে মুন্নী সাহা আজও পঁচিশ-তিরিশ সদৃশ বায়সিক অবয়ব অক্ষুণ্ন রেখেছেন, সেটা নিয়ে আমার মতো অনেকের মাঝে মাঝে কৌতূহল হয় বটে, নেহায়েৎ আমরা সকলেই উনাকে কম বেশি ভয় পাই দেখে শেষ পর্যন্ত জিজ্ঞাসা করা হয় না। মুন্নী সাহার ৫০তম জন্মদিন উপলক্ষে ‘দৈনিক আমাদের নতুন সময়’ পুরো একটা পাতা সাজিয়েছে উনাকে নিয়ে। সেই পাতার স্ক্রিনশট টাইপের ছবি ফেসবুকের টাইমলাইনে ঘুরতে দেখে, ওপেন করে দেখি মুন্নী সাহাকে নিয়ে ছোট বড় নানা আকারের রচনা। উনার সুহৃদরাই লিখেছেন। প্রত্যেক লেখার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট লেখকের স্ট্যাম্প সাইজ ছবি। ছবি দেখেই বোঝা যাচ্ছে, কে কে লিখেছেন। এইসব দেখে আমার খুব দুঃখের অনুভূতি হলো। আগে থাকতে খবর পেলে আমিও নাহয় একটা কিছু লিখে ফেলতাম। আহা রে, কেউ বলে নাই। চোখের আড়াল হওয়া মানেই মনের আড়াল বটে! পরপর কয়েকটা মাঝারি সাইজের দীর্ঘশ্বাস ফেলে চোখমুখ অন্ধকার বানিয়ে মোবাইলের স্ক্রিন যখন বন্ধ করে দিতে যাচ্ছি, তখন দেখি, কী আশ্চর্য, পাতার এক কোনায় আমার নাম দিয়ে সেই কবিতাটাও ছাপা হয়েছে! কয়েক বছর আগে এই ছড়া/কবিতা আমি মুন্নী সাহার জন্মদিন উপলক্ষে রচনা করে তাকে ট্যাগ দিয়ে ফেসবুকে প্রকাশ করেছিলাম। শুধু তাই না, পরের বছর আনাড়ি হাতে উনার একটা ছবিও এঁকেছিলাম। ছবিতে তাকে অনেক বেশি ইয়াং দেখাচ্ছে বলে মুন্নী সাহা আমার অংকন-শৈলীর ভূয়সী প্রশংসা করেছিলেন এবং ছবিটা উনার ড্রয়িং রুমে টাঙিয়ে রেখেছিলেন। মোবাইলের স্ক্রিনে যাদের সেই কবিতা পড়তে অসুবিধা হচ্ছে, তাদের জন্য ছড়াটা আবার এখানে পুনর্প্রকাশ করলাম। তাহলে ছবিটাই বা আর বাদ যায় কেন। এ বছর উনার জন্মদিনের শুভেচ্ছা এভাবেই ফাঁকিবাজি পদ্ধতিতে চালিয়ে দেওয়া যাক। কবির ছিল বাঁশের বাগান, আকাশ ভরা চাঁদ আমরা তো আর চাঁদ দেখি না, মাথার ওপর ছাদ! আমরা কেবল ল্যাপটপেতে দেখি চাঁদের ছবি কিন্তু কবেই এই কবিতা লিখে গেছেন কবি : ‘বাঁশবাগানের মাথার ওপর চাঁদ উঠেছে ওই মাগো, আমার শোলক বলা কাজলা দিদি কই?’ কবিও নাই, দিদিও নাই, যুগটা ডিজিটাল ভুঁইচাঁপাতে শিউলি তলের বড়ই করুণ হাল। ঝিঁঝি নীরব, থোকায় থোকায় জোনাকি না নাচে আমরা তবু দুঃখিত নই, আমাদেরও আছে...! 📷 - বলুন তো কী? - কাজলা দিদি? - হয়নি জবাব। আহা... আমাদের যে দিদি তিনি স্বয়ং মুন্নী সাহা। শোলক তো নয়, রিপোর্ট তিনি বানান এবং বলেন (এ যুগেরই দিদি তো তাই...) যুগের সাথে চলেন। ভীষণ রাগী (রাগটা কপট) আমরা তাকে ডরাই তাকে নিয়ে আমরা আবার ভীষণ করি বড়াই। সুখ-দুঃখ উপলক্ষ্য সকাল কি আর সাঁঝে কেমন করে দিদি যেন থাকেন সবার মাঝে। কাজে সাহস-উৎসাহ তো যোগান প্রতিদিনই ছোট বড় সকলে তাই দিদির কাছে ঋণী। দিদি সদাই চিরতরুণ, বয়স বাড়ে নাকো হ্যাপি বার্থডে মুন্নীদিদি, অনেক ভালো থাকো।।
শরীরটা কয়দিন ধরে বিট্রে করছে। মাথায় তেল দিয়ে মাথা ঠান্ডা রাখার চেষ্টা করছি। নকল নয় অরিজিনাল আয়েশা সিদ্দীকা।
প্রিয় টিন-এজার সংহিতা, যেদিন থেকে কমিকস্তানের ফাইনালে প্রশস্তির পারফরম্যান্স দেখেছি, সেদিন থেকেই ঠিক করেছি তিরিশের কাছাকাছি এসে তোকে একটা খোলা চিঠি লিখব। এটা সেই চিঠি। যদি কেউ টাইম মেশিন আবিষ্কার করে, তাহলে একদিন আমি ২০০৩ সালে গিয়ে তোকে এটা ধরিয়ে দিয়ে আসব। এতে কিছু উপদেশ আছে, মন দিয়ে ফলো করিস। জীবনটা সুন্দর হয়ে উঠবে ভাই। শোন, তোর নিজের চেষ্টায় কখনও কোনও বন্ধুবান্ধব হবে না। ওক্কে? যারা হবে তারা এমনিই আসবে। ফলে কে তোকে কী ভাবল তা নিয়ে রাতের ঘুম কাবার না করলেও চলবে। তোর প্রথম প্রেম ভাঙলে... হ্যাঁ, ভাঙবেই, হোয়াট ডিড ইউ এক্সপেক্ট উইথ দেট আইকিউ... অর্ধেক লোকজন এমনিই হাওয়া হয়ে যাবে। যেহেতু তুই গাধা, যুগে যুগে বন্ধুরাই তোর হাতে হ্যারিকেন ধরিয়ে দিয়ে যাবে। আর মনে রাখবি, কখনও কাউকে 'বেস্ট ফ্রেন্ড' বলবি না। পরে কেঁদে কূল পাবি না। হ্যাঁ একটা ডাক্তারের খবর নিস তো, যে মালটা তৎসম বাংলা ভাল জানে! দ্বিতীয়ত, কখনও কাউকে ক্ষমা করবি না। পৃথিবীতে যারা তোকে 'সরি' বলবে, কেউই সেটা মন থেকে বলবে না। এইজন্য বলবে কারণ তোর মুখে লেখা আছে ওই শব্দটা শুনলে হ্যালহ্যাল করে গলে যাস। আর যদি ক্ষমা না করলে পেটব্যথা করে, তবে মরে যা। ইভেনচুয়ালি তোর তেমনটাই ইচ্ছে করবে। তৃতীয়ত, প্রেম। বোন, তোকে নিয়ে বই হয়ে যায়, ' হাউ টু ফল ফর এক্সিডেন্ট'। ২০১৬ সালের আগে তোর প্রত্যেকটা ক্রাশই এত ভুল, এত ভয়ঙ্কর, একসঙ্গে রাখলে মোদি সরকার ফেল মেরে যাবে। লং ডিস্ট্যান্স টিকিয়ে রাখা তুমসে না হো পায়েগা। স্বাভাবিক প্রেমও না, কারণ তুই টেকন ফর গ্রান্টেড হওয়ার সহজাত সুপারপাওয়ার নিয়ে জন্মেছিস। ইচ্ছে হলে শুয়ে-টুয়ে দ্যাখ, কিন্তু কেউ আই লাভ ইউ বললে গায়ে জল ঢেলে দিবি। বরং কলকাতা আসার পর নিয়মিত গঙ্গার ঘাটে-ফাটে যা, একটা দাড়িওয়ালা লোক দেখতে পেলে গিয়ে আলাপ কর। ওই লোকটার সঙ্গে তোর তিনবার ব্রেক আপ হবে, কিন্তু তোকে যেতে দেবে না। আর সে লোকটাকেও বলিস, যার-তার জন্য শাড়ি না কিনে, গাঁজা না খেয়ে বরং 'হয়নি আলাপ' বলে একটা গান লিখতে। চতুর্থত, ঘটনাচক্রে তুই পড়াশোনায় ভাল হয়ে উঠবি। রেলায় থাক। কলেজে রাজনীতি কর, কিন্তু প্রাণ দিয়ে দিস না। আর এসএফআইয়ের লোকজন অতটাও শ্রেণিশত্রু নয়, জানলি? অনেকের সঙ্গেই পরে তুই সহমত হবি, খেতে-টেতে যাবি, হ্যাহ্যা করবি। আর যারা তোর সহযোদ্ধা, তাদের অনেককেই একদিন জালি বলে চিনবি। সো ডোন্ট এম্ব্রেস ইয়ুউরসেলফ মাছ । পঞ্চমত, শোন, লেখা আর গানটা নিয়ে ফাজলামি করিস না। ওই দুটোই থাকবে। পারলে ঋতুপর্ণ ঘোষের সঙ্গে দেখা করে আয়। একদিন ওঁর অফিসেই জায়গা পাবি, গুরুপ্রণামটা মিস হয়ে গেলে আফসোসের অন্ত থাকবে না। আর বাজে কবিতা লেখা বন্ধ করে গদ্য শুরু কর। এক্ষুনি। বরং কবিতা পড়। তুই যা লিখতে চাস, দেখবি সেসব অন্য লোকে লিখে গেছে। লাস্ট ইম্পরট্যান্ট উপদেশ, প্লিজ ইলেভেন-টুয়েলভ সায়েন্স নিয়ে পড়িস না!! মা-বাবার কথা শোন, আর্টস নে। তুই সাহিত্যের লোক। আমৃত্যু। মেডিক্যাল তোর দ্বারা কস্মিনকালে হবে না। অন্য কিছুই হবে না। কেমন? এগুলো মনে রাখলেই হবে। জীবন তোকে ক্লিনিক্যাল ডিপ্রেশন দেবে, বিজেপি সরকার জিতে যাবে, নেট তিনবার ক্র্যাক করেও জেআরএফ হবে না, যাদবপুরে এমএ পড়া কান ঘেঁষে মিস করবি, এসব নিয়ে কিছু করার নেই। অবশ্যম্ভাবী। দেখতে খারাপ বলে দুঃখ পাস, সেটাও পা, পরে হেব্বি মজা নিতে পারবি। পরে জানতে পারবি সোলো ট্রিপ তোর জীবনের সবচেয়ে আনন্দের ব্যাপার, কাজু বলে একজন তার পুরো বাড়িসুদ্ধ তোকে খুবই ভালবেসে ফেলবে, তুই দিব্যি রান্না করতে পারবি, বিনামেঘে বজ্রপাতের মতো অনেক পরিস্থিতি সামলে নিতে পারবি, এসব ভাল জিনিস তোর জীবনে আসবে। তিরিশতম জন্মদিনের ছ'দিন আগে নিজস্ব কোয়ার্টারে মাথাভর্তি তেল মেখে জানলার ধারে রোদে বসে তোর মনে হবে, জীবন অতটাও খারাপ নয়। তার আগে পর্যন্ত যতটা ভাল থাকা যায়, থাক। কারণ আমার বয়সে এসে বুঝবি, নিজে ভাল থাকলে সবাইকে বেশ ভাল রাখা যায়। তার চেয়ে বেশি আনন্দ, সাফল্য, কিচ্ছুতে নেই। মেরি ক্রিসমাস। ইতি, উনত্রিশ বছর এগারো মাস পঁচিশ দিনের সংহিতা।
