বাংলাদেশের মানুষেরা নকল করলেও খুব সৎ থাকে। এটা বুঝবেন আলুর চিপসের প্যাকেট ও স্বাদ দেখে। কোম্পানী যাই হোক, প্যাকেট সবুজ ও চিপসের আকার এক।
ছোটবেলায় আমরা বাবা-মা'র কথা শুনতাম না। বাইরে বেরুতাম। এখন বাবা-মায়েরা আমাদের কথা শুনে না। বাইরে যায়। কাটাকাটি!
 এই দেশের মানুষ কি নিয়ে কখন সরব হওয়া উচিৎ,তা বুঝে না অথবা না বুঝার ভান ধরে থাকে! নাসিরের বিয়ে,বিলগেটসের বিচ্ছেদ,হিরো আলমের গান নিয়ে ঘুম নেই অথচ বাঁশখালির শ্রমিক হত্যা,গতকাল স্পিডবোটে ২৬ জনের প্রানহানী নিয়ে শীতনিদ্রায়! ব্যাপারটি এমন নাসিরের বিয়ে আর বিলগেটস এর বিচ্ছেদ জাতীয় অর্থনীতি ও নিরাপত্তার প্রশ্নে বড় একটা ইস্যু! বাঙ্গি জনতা! এদের দৌড় ওই ভাঙ্গী পর্যন্তই!
"যেসব রাজনীতিবিদেরা রাজনীতির জন্য দেশকে বিক্রি করেন" তারাও কি দেশপ্রেম বলতে সেইম জিনিস বুঝেন??তাহলে " শিক্ষা" র দ্বারা তাদের উদ্দেশ্য কি?? [এবার প্রাক্টিক্যাল কিছু বলি,,স্কুলে প্রায় দশ বছর জাতীয় সংগীত গেয়েছি,, কিন্তু কখনোই দেশকে সোনার তৈরি কল্পনা করি নি।।হনেস্টলি বলতেছি।।আর এই লাইনগুলো দ্বারা কখনোই দেশপ্রেম জাগ্রত হয় না।র‍্যাথার একটা সময় গিয়ে বিরক্ত হয়ে গিয়েছে, জোর করে রেগুলার মন্ত্রপাঠের মত অবস্থা। যে কোনো প্রেম তৈরির জন্যই ডেডিকেশন লাগে।।গানের কলি বা কবিতার লাইন যদি সেই ডেডিকেশন করানোর মত বাস্তববাদী না হয় তাহলে সর্বোচ্চ কর্নকূহরে সুখ দিতে পারে নাথিং এলস]
নিজেদের মতামত ১০১% সার্ভড না হইলে গান্ডুদের যেই খাউজানিটা শুরু হয়ে যায় সে এক দেখার মত দৃশ্য! এই যে আমি এদেরকে কল-আউট করতে বিন্দুমাত্র দ্বিধা-সংকোচ করি না, ফলোয়ার থাকলো না চইলা গেলো দুই পয়সার কেয়ার করি না- এইটা কেনো জানেন? কারণ আমি খুব সহজ একটা মূলনীতি অনুসরণ করি- ন্যায়-নীতিহীন মবকে কখনোই প্রশ্রয় দেয়া যাবে না, সে যতই আমার পক্ষে আসুক। মবকে সর্বদা দৌড়ের উপরে রাখতে হবে কারণ মব আজকে আমার পক্ষে আসলেও কালকে সে-ই আমাকে খেলে দিবে। নীতিহীন বন্ধুর চেয়ে নীতিবান শত্রুর হাতে আপনি ও পৃথিবী অধিকতর নিরাপদ।
এই লিখাটা পড়ে অবাক হলাম।আমাদের দেশের মানুষগুলো এতটায় খারাপ যে পৃথিবীর কোন মানুষের সাথে তুলনা হয়না।যদি এমনটাই হয় তাহলে কখনোই করোনা মোকাবেলা সম্ভবনা।একটু চিন্তা করে দেখেন এমন হলে করোনা রোগী কিভাবে সুস্থ হবে আর কেমন করেইবা করোনা প্রতিরোধ করবে? নিজ নিজ স্বার্থে এই পোস্ট টা শেয়ার করে দেন সবাই প্লিজ।
আহা বৃষ্টি! আহা সোনালি সেই শৈশব। ঝড়ের দিনে মামার দেশে, আম কুড়াতে বেশ সুখ। ছোটবেলায় গ্রামে ঝড় বৃষ্টি শেষে আম কুড়াতে যাওয়ার অভিজ্ঞতা নেই এমন দুরন্ত ছেলে-মেয়ের খুঁজে পাওয়া ভার। ঝড় সহ বৃষ্টি আর ছোট ছেলেমেয়েদের আম কুড়ানোর দৃশ্য রইলো এই ভিডিও চিত্রে। হয়তোবা কে জানে তা দেখে আপনার ও পুরনো দিনের সোনালি শৈশবের সেই দিনগুলোর কথা মনে পড়ে যাবে।
কোনো এক বৃষ্টির রাতে এক যুবককে দেখে নিজেকে আর ধরে রাখতে পারেনি স্মিতা চৌধুরানী। তাই গলা ছেড়ে গেয়ে ওঠেন, "এই বৃষ্টি ভেজা রাতে চলে যেয়ো না। বৃষ্টিরও ছন্দে, বকুলেরও গন্ধে, আমায় তুমি ছেড়ে যেয়ো না..."
আমার সহপাঠী ডাক্তাদের বেশির ভাগই এখন বড় সড় ডাক্তার। ওদের বাড়িঘরের ছবি ফেসবুকের কল্যাণে দেখা হয়েছে। একেকজন বিশাল ধনী। আলিশান সব বাড়ি। ধনদৌলত উপচে পড়ছে। ওদের সঙ্গে তুলনা করলে আমি নিতান্তই দরিদ্র। ভাড়া বাসায় থাকি। নিজের বাসা বাড়ি বলতে পরবাসে কিছু নেই। বাসা ভাড়া পাওয়া আর স্বর্গ হাতে পাওয়া আমার জন্য প্রায় সমান। পায়ের তলায় মাটি বলতে যা বোঝায় তা নেই। আজ এ শহরে আছি, কাল এ শহরে থাকার অনুমতি নাও মিলতে পারে। কত যে দেশ কত যে শহর কত যে বাসা পাল্টাতে হলো এক জীবনে! বন্ধুদের মিলনমেলা হচ্ছে, আনন্দে ভেসে যাচ্ছে বন্ধুরা, দেখলেও সুখ হয়। আমি আমার অনিশ্চয়তা আর অনিরাপত্তার মধ্যেও চেষ্টা করি ভালো থাকতে। যেহেতু পরকাল নিয়ে ভাবি না, তাই অনেকটাই দুশ্চিন্তামুক্ত থাকি। ইহকাল নিয়ে বিস্তর ভাবনা আমার, তবে নিজের জন্য নয়, অন্যের জন্য, আর লোভ টোভ গুলো, আমি লক্ষ করেছি আমার একেবারেই নেই। কত কিছু ছাড়া যে আমি তৃপ্ত থাকি, ভাবাই যায় না। সোনাদানা হীরে মুক্তো আমার নেই, নেই বলে আফসোস নেই। যা ছিল চুরি হয়ে গেছে, আজ চুরি হয়ে গেলে কাল ভুলে যাই। সুন্দর একখানা বাড়ির ইচ্ছে আমার ছোটবেলা থেকেই ছিল। সেটি হয়নি। বাসযোগ্য ঘর হলেই এখন আমি খুশি। পড়ালেখার জন্য শুনশান নীরবতা পেলেই আমি খুশি। আমার বেড়ালটা নিশ্চিন্তে ঘরময় ঘুরে বেড়াতে পারলেই আমি খুশি। আসলে চমৎকার জীবন যাপনের জন্য, খুশি থাকার জন্য, বা সুখী হওয়ার জন্য প্রচুর টাকার দরকার হয় না। অভাব আছে আমার, কিন্ত অভাববোধ নেই। অভাববোধ না থাকার এই জায়গাটা অনেকটাই উঁচু, এখানে পৌঁছুতে যে মইয়ের দরকার হয়, সেই মইটি আমার অজান্তেই ধীরে ধীরে কয়েক বছর ধরে তৈরি হয়েছে। এ অনেকটা এক জীবন থেকে আরেক জীবনে যাওয়ার মতো । অনিশ্চয়তা আমার অনেককালের চেনা ঘর দোর। এতে এখন আমার শরীর মন দুটোই অভ্যস্ত।
#আর্টেমিস_ফাউল_চিরকুট বারো বছরের বালক হলে কি হবে, আর্টেমিস ফাউল নামের ছেলেটার মাথা ঠাসা দুষ্টবুদ্ধিতে। তার বাবা আর্টেমিস ফাউল সিনিয়র অনেক দিন হলো নিরুদ্দেশ, পরিবারের হালটা জুনিয়রই ধরে রেখেছে। তীক্ষ্ণ বুদ্ধিমান ধূর্ত ছেলেটি এবার অপহরণ করে বসলো কি না এক ফেইরিকে৷ কি ভাবছেন? পরীই তো! না, এই ফেইরি ঠিক আমাদের ঠাকুরমার ঝুলির লাল-নীল মায়াবী পরী নয়, এ হলো রূপকথার রাজ্যের ভয়ংকর এক প্রাণী! এমন জমজমাট কাহিনী নিয়ে ওয়েন কোলফারের লেখা বইটির কিছু খন্ড বাংলায় অনুবাদ হয়েছে বেশ আগেই। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত সেভাবে চোখে পড়েনি। এবার যখন চিরকুট প্রকাশনী থেকে সিরিজটি নতুনভাবে প্রকাশ পেতে যাচ্ছে, সহজেই নজর কাড়লো প্রচ্ছদের কারণে। কালো - কমলার প্রচ্ছদটি এতোটাই দৃষ্টিনন্দন যে, সিরিজটি সম্পর্কে আরো জানতে ও সংগ্রহ করতে আগ্রহী হলাম। খোঁজ নিতে গিয়ে অবাক! একে তো প্রিয় ফ্যান্টাসি - সায়েন্স ফিকশন - থ্রিলার ঘরানার গল্প, তারওপর গুডরিডসে প্রায় চার লক্ষের বেশী রেটিং পেয়েছি বইটি। সেই সাথে বাংলা অনুবাদ যদি হয় স্বনামধন্য লেখক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ'র, তাহলে তো সোনায় সোহাগা। সাথে বক্সসেটের প্রলোভন তো আছেই! প্রিঅর্ডার করতে আর দেরী করিনি। চিরকুট প্রকাশনীর কোনো বই এর আগে হাতে এসে পৌঁছায়নি। তবে এই প্রকাশনার অন্যান্য বই সম্পর্কে সুখ্যাতিই শুনেছি, তাই এবারও প্রত্যাশাটা একটু বেশী। বইটির মূল্য তারা খুব কম রেখেছেন, মাত্র ১৬০ টাকা। সেজন্য তাদের সাধুবাদ জানাতেই হয়। তবে পাশাপাশি প্রত্যাশা থাকবে, বইয়ের বাঁধাই এবং ছাপার মানে যেন কোনো আপোষ না করা হয়। সেইসাথে যেকোনো বই পড়ার সময় যে বিষয়টি পাঠককে সবচেয়ে বিরক্ত করে সেটা হলো বানান ভুল ও মুদ্রনপ্রমাদ। আশা রাখি চিরকুট প্রকাশনী এদিক থেকেও পাঠকদের হতাশ করবে না। অপেক্ষায় থাকলাম আর্টেমিস ফাউলের সাক্ষাৎ পাওয়ার জন্য।
নামাজ পড়ে সোজা নদীর ধারে যায় গফুর মিয়া। ব্রহ্মপুত্রের তীর ঘেঁষে তার কুমড়ো ক্ষেত। একটি কচি কুমড়ো তুলে নেয় গফুর মিয়া । বাড়ির দিকে রওয়ানা হয় ।পথে ধীরেন মাঝিকে পেয়ে হাফ কেজি চিংড়ি মাছ কিনে। ছবির মতো সুন্দর গ্রামে গফুর মিয়ার বাড়ি। একখানা পরিপাটি রান্না ঘর। মাটির মেঝে । জানালা দিয়ে ব্রম্মপুত্রের সুশীতল বাতাস প্রবেশ করে। এক কোনে খাবার তুলে রাখার মাচা। কুমড়ো দিয়ে চিংড়ি মাছ রান্না করে গিন্নি তাতে তুলে রাখে। পাজি বিড়ালটার ভয়ে । উঠানে গফুর মিয়া বই পড়ে। বাড়ির বড় মুরগা টা প্রচন্ড দাপটে উঠানে ঘুরে বেড়ায়। অত্যন্ত যত্নে লালন পালন করা হচ্ছে তাকে। বড় মুরগাটার গল্প আরেক দিন। আপাতত আজ কুমড়ো আর চিংড়ি মাছে দিন যাক । বড় মুরগাটা যত্নে থাকুক অন্য কারো জন্যে । জীবন থেকে নেয়া গল্প ক্যানন ক্লিক'
হঠাৎ তার ইচ্ছা হলো বেড়াতে যাবে, তাই বুড়িগঙ্গার গুদারাঘাট এলাকায়।
বস্তুটির নাম ব্যাক স্ক্র‍্যাচার। খাটি বাংলায় পিঠ চুলকানি! আরো শুদ্ধভাবে বললে পৃষ্ঠদেশ চুলকাইবার দন্ড বিশেষ! এমাজন ঘেটে ঘুটে খুঁজে বের করে কিনেছি! ইদানিং দিন রাত পিঠের অসম্ভব সমস্ত জায়গায় চুলকাচ্ছে! আল্লাহ হাত দিছেন, কিন্তু পিঠ চুলকানোর জন্য যে লেন্থে দেয়ার কথা ছিলো, সেই লেন্থে দেন নাই! মুশকিল!
হুট করে যদি আপনার মনে হয় ‘কায়সার হামিদ’ তো জীবনে হেড দিয়ে অনেক সুন্দর সুন্দর গোল করেছে... তার করা একটা গোল দেখি তো একটু কায়সার হামিদ লিখে ইউটিউবে সার্চ দিলে কি পাবেন জানেন? গত রোযার ঈদে তিনি ডিমের হালুয়া রান্না করেছিলেন একটা চ্যানেলে... তার এই ভিডিওটা ছাড়া আর কোনও ভিডিও পাবেন না আমাদের টপ স্ট্রাইকার এমিলির খাতায় আন্তর্জাতিক কয়টা গোল আছে তা বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনও ঠিক মতো জানে না কয়েকদিন আগে প্লেয়ারদের প্র্যাক্টিস দেখতে গেলাম... যেয়ে দেখি একজন প্লেয়ার পরে আছে নাইকির গেঞ্জি... আরেকজন পরে আছে এডিডাসের গেঞ্জি... আরেকজন পুমা’র অন্য কোনও দেশের লোক যদি এই সিন দেখে, আমি শিওর সে দাঁতে কপাটি লেগে পড়ে যাবে... বাংলাদেশ টিমের এতো স্পন্সর!! শুধু প্র্যাক্টিস করতে নেমেছে তারা, আর তাতেই এক এক জনের গায়ে এক এক লোগো... আরে বাপপ কিন্তু আসল ঘটনা হলো, এই প্লেয়াররা যে যার খুশি মত জার্সি কিনে গায়ে দিয়েছে ... এসব দেখার কেউ নেই তুমি তো ভাই একটা দেশের ন্যাশনাল টিমের প্লেয়ার... যদু মদু কদু না তোমার গায়ে কোনও কোম্পানির লোগো উঠাতে লক্ষ টাকা খরচ করতে হবে ... এমনি এমনি মাইলেজ দিবো কেন? কিন্তু কেউ নেই তাদের এই ভালোটুকু বলার... ১/২ জন ডেডিকেটেড লোক ছাড়া, আমাদের বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন করাপ্টেড লোকে ভরপুর কয়েকদিন আগে “বিশ্ব প্রতিবন্ধী ফুটবল প্রতিযোগিতা” হলো... বাংলাদেশ থেকেও টিম পাঠানো হলো ১১ জনের মধ্যে ৩ জন ছিলো, যারা প্রতিবন্ধী না তারা কোনও মতে দলের সাথে ভিসা নিয়ে, ব্যাকায়ে ব্যাকায়ে সেই দেশের এয়ারপোর্টে নেমেই লাগেজ নিয়ে দৌড় তারপর আর তারা নাই নাই নাই এই হলো আমাদের অবস্থা ... করাপ্টেড হলেও ভালো ছিল যদি তারা সিনসিয়ার হতো কয়েকদিন আগে প্লেয়ারদের জিমে যেয়ে দেখলাম কয়েকজন প্লেয়ার খালি পায়ে এক্সারসাইজ করছে একজন ফুটবল প্লেয়ার খালি পায়ে !! যদি একটা পিন বা কিছু ঢুকে পায়ে? তাহলে তো তার ক্যারিয়ার শেষ কে গাইড করবে তাদের? বলার কেউ নেই... এদের গ্রুমিং করার কেউ নেই মাগুরার সেদিনের সাকিব আর আজকের সাকিবকে দেখেন... কন্সটেন্ট গ্রুমিং আর তার পিছে লেগে থাকা পিআর ফার্মগুলোই কিন্তু আজকে তাকে এই অবস্থায় এনেছে এরকমই হওয়া উচিত কয়েকদিন আগে ন্যাশনাল টিমের ম্যানেজারের সাথে একটা বিয়ের দাওয়াতে দেখা। কথা প্রসঙ্গে জিজ্ঞেস করলাম, “আপনাদের রিসার্চ এন্ড ডেভেলপমেন্ট নামে কোন উইং আছে??” উনি আমার দিকে ভুরূ কুঁচকে এমন অবাক দৃষ্টিতে তাকালেন যেন আমি সেই পালিয়ে যাওয়া ৩ জন প্রতিবন্ধী ফুটবলারের একজন …একটা গল্প বলি; ঠিক ২ বছর আগে ঠিক এই সময়ের দিকে বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপের সিঙ্গাপুর বনাম মালয়শিয়ার খেলা হচ্ছিল সিলেটে… সেই স্টেডিয়ামের এক কোনায়, জাপানী এক ভদ্রলোক বসে ছিলেন ল্যাপটপ নিয়ে এই টুর্নামেন্টে জাপানের কি কাজ? তারা তো টিমেও নেই... তাহলে এই জাপানী ভদ্রলোক ল্যাপটপ নিয়ে বাংলাদেশে কি করছে? সে বসে বসে মালয়শিয়ার প্লেয়ারদের কার কি স্ট্রেংথ বা উইকনেস নোট করে নিচ্ছে... কারণ মালয়শিয়ার এই টিমের সাথে জাপানের খেলা আছে তার পরের বছরের জুন মাসে ... বুঝেন তাদের ডেডিকেশান ২০০২ সালে একবার জাপানের ফুটবল ফেডারেশনের প্রেসিডেন্টকে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, “আপনারা কবে ওয়ার্ল্ড কাপ জিতবেন?” তিনি স্ট্রেইট উত্তর দেন, ‘২০৫০ সালের পরে’ “কেন?” “কারণ আগামী ৫ বছর আমরা আমাদের ন্যাশনাল টিম ডেভেলপ করবো... তার পরের ৫ বছর আমাদের প্লেয়ারদের ইউরোপিয়ান ক্লাবগুলোতে খেলতে পাঠাবো ... তার পরের ৫ বছর সেই অভিজ্ঞতাগুলো নিয়ে ডোমেস্টিক লেভেলে ওয়ার্কশপ করবো... নতুন প্লেয়ার বানাবো... আমাদের নিজেদের ক্লাবগুলো ডেভেলপ করবো... তার পরের বছর, আরও বেশী প্লেয়ারদের ইউরোপিয়ান ক্লাবগুলোতে খেলতে পাঠাবো... তার পরের ৫ বছর...” বুঝেন অবস্থা আর আমরা? কায়সার হামিদের ডিমের হালুয়ার রেসিপি দেখি এমন কিন্তু মোটেই না যে আমরা প্রথম থেকেই সিরিয়াস না... এক সময় কিন্তু ড্যাম সিরিয়াস ছিলাম আমরা একসময় ‘মাসিক মোহামেডান’ নামে একটা পত্রিকা বের হতো জানেন? জানেন, ৮৬ তে আবাহনীকে নিয়ে অডিও ক্যাসেটও বের হয়েছিল ... লোম দাঁড়িয়ে যেত সেসব গান শুনলে একসময় আবাহনী-মোহামেডানের খেলা মানে ছিল সরকারী ছুটির মত রাস্তা খালি হয়ে যাওয়া একসময় বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন একটা ট্রেনিং সেন্টারের নাম ছিল... আজকের মত কোনও বিজনেস সেন্টারের না ... যদি শুধু সেই সময়ের ক্রেজটাই ধরে রাখতে পারতাম আজ পর্যন্ত, তাহলেই কিন্তু হতো একসময় আমাদের যাদুকর সামাদ নামে একটা প্লেয়ার ছিল জানেন? তার একটা ঘটনা বলি; একবার ইন্দোনেশিয়ায় খেলা চলাকালে ইন্দোনেশিয়ার বেশ ক’জন খেলোয়াড়কে কাটিয়ে গোলপোস্ট লক্ষ্য করে তীব্র শট করলেন সামাদ ... বল গোলপোস্টের ক্রসবারে লেগে ফিরে এলো মাঠে বিস্মিত হলেন তিনি ... গোল হলো না কেন? কিছুক্ষণ পর আবারো সামাদের তীব্র শটের বল ইন্দোনেশিয়ার গোলপোস্টের ক্রসবারে লেগে ফিরে এলো এবার সামাদ “খেলা থামাও” বলতে বলতে রেফারিকে চ্যালেঞ্জ ছুঁড়ে দিলেন, ‘গোলপোস্টের উচ্চতা কম আছে ... তা না-হলে আমার দুটো শটেই গোল হতো... ফিতে দিয়ে মাপো গোলপোস্টের উচ্চতা ... তা না হলে আমার টিম খেলবে না’ ফিতে দিয়ে মেপে দেখা গেল সত্যই গোলপোস্টের উচ্চতা স্ট্যান্ডার্ড মাপের চেয়ে চার ইঞ্চি কম এরকম হাজারো গল্প আছে এই জাদুকর সামাদকে নিয়ে... এবং আমি বিশ্বাস করি... এরকম আরও হাজারো সামাদ এখনও আমাদের আশেপাশে আছে ... শুধু দরকার, তাদের খুঁজে এনে একটু গ্রুমিং করা শুধু দরকার, একটা ডেডিকেটেড ফুটবল ফেডারেশন... দ্যাটস ইট কিন্তু আফসোস, সালাউদ্দিন নামের এক নির্লজ্জ লোক ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতির চেয়ারটা দখল করে আছে গত ১২ বছর থেকে সামনের মাসে আবার বাফুফের নির্বাচন… এবারও সে সভাপতি হওয়ার লাইন ঘাট রেডি করে ফেলেছে একে এবার সরানো না গেলে, বাংলাদেশের ফুটবলের কফিনের শেষ পেরেকটা হয়ত আসছে অক্টোবরের ৩ তারিখের নির্বাচনের মধ্য দিয়েই অফিসিয়ালি গাঁথা হয়ে যাবে
সঞ্জীব দা বেঁচে থাকার দিনগুলোই দারুন ছিলো, কারখানায় প্রতিদিন আড্ডা দিতাম, আমাদের সবাইকে দৌড়ের উপর রাখতেন, মগবাজারের  ওই দৌড়টাই ইনজয় করতাম।
কোভিডের মৃত্যুর জন্য অনেক সময় দেখা যাচ্ছে রোগীদের অবহেলা, গা ছাড়া মনোভাবই প্রধান কারণ হয়ে উঠছে। উপসর্গ থাকা সত্ত্বেও তাঁরা টেস্ট করাচ্ছেন না। তারপর হঠাৎ করেই তাঁদের অবস্থা সংকটজনক হয়ে উঠছে। তখন চিকিৎসকদেরও আর কিছু করার থাকছে না। আমি সকলের উদ্দেশে অনুরোধ করব, উপসর্গ থাকলে দ্রুত টেস্ট করান এবং চিকিৎসকদের পরামর্শ নিন। টিকাকরণের জন্য রাজ্য সরকার ১৩৪ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছিল। কিন্তু কেন্দ্রীয় সরকার বিনামূল্যে টিকা দেওয়ার কথা ঘোষণা করেছে। তাই রাজ্য সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, ওই অর্থে রাজ্যের স্বাস্থ্য পরিকাঠামোকে ঢেলে সাজানো হবে।
 মার্কশীট /সাইফুল ছোট্ট একটা গল্প শোনো আজ, ছেলের নম্বর ফর্দ দেখে বাবার মাথায় বাজ। হারামজাদা, কুলাঙ্গার, নরপিশাচ তুই, বাংলায় মোটে তিন পেলি আর অংকে পেলি দুই? কার পিছনে ঢালছি আমি কাঁড়ি কাঁড়ি টাকা, মগজ যে তোর সিংহভাগই গোবর দিয়েই ঢাকা। থাকত যদি এমন দিনে তোর দাদাটা বেঁচে, গর্ব করে আমার কথা বলতো খানিক নেচে। সত্তর আশির কম পেয়েছি বলুক তো কেউ এসে, জিভটা কেটে করবো দুভাগ বললো খানিক হেসে। আমতা আমতা করে ছেলে বাবার কানের কাছে, বলতে গিয়েই থামল হঠাৎ বকুনি খায় পাছে। ধর্মে মাত্র আট পেয়েছিস এমনতরো কাঁচা? দাদা যে তোর মোল্লা ছিলো জানিস নারে বাছা? বিজ্ঞানেতে ডিম্ব পেলি, অশ্ব নাকি হংসের? মায়ের লাইয়ে নষ্ট হলি আভাসটা যে ধ্বংসের। ডাক দেখি তোর মাকে একবার দেখুক নিজের চোখে, আমার মা' তো এমন হলে মরেই যেত শোকে। এইখানে তো তোর মাতা আর আমার মাতার ফারাক, সাহস থাকলে আমার মায়ের সামনে দেখি দাড়াক। ছেলে এবার সাহস করে ফের, থামবে এবার? বলছ তুমি ঢের। আমায় কেনো করছো ঘায়েল মিছে? মার্কশীট তো খুঁজে পেলাম আলমারীটার নিচে। পুরনো দলিল খুঁজতে গিয়েই দেখা, তাকিয়ে দেখো, স্পষ্টই তোমার নাম-ই লেখা।
মেটলাইফ এর ধোকাবাজি নিয়ে লেখায় আমার ফ্রেন্ডলিস্টে থাকা এক ভদ্রলোক বেজায় খেপেছেন। উনি নাকি আমার কলিগ ছিলেন। কখন, কোথায় যদিও সেটা মনে করতে পারলাম না। হতে পারে আমি যেসব কোম্পানীতে জব করেছি তার কোন একটার ডিফরেন্ট কোন ব্রাঞ্চে তিনি জব করেছেন। মেটলাইফ কীভাবে ঠকাবাজি ব্যবসা করে তা নিয়ে বিস্তারিত লিখেছিলাম। ভদ্রলোক আমার যুক্তি খন্ডনে এক বাক্যও খরচ না করে সরাসরি বললেন, ডাক্তারেরা ১০০০ টাকা ভিজিট নেয়। এক সপ্তাহ পর ৭০০ টাকা। সুতরাং ডাক্তারেরা কসাই এর চেয়ে খারাপ। উনাকে জিজ্ঞেস করলাম, কসাই কেনো খারাপ সেটার পক্ষে কিছু লজিক দিতে। কসাই খারাপ- এর পক্ষে কোন লজিক কেউ খাড়া করতে পারবেনা। কসাই থেকে আমরা মাংস কিনি। কুরবানীতে কসাই এর সার্ভিস নিই। কসাই চুরি, ডাকাতি কিছুই করেনা। বললাম, কসাই খারাপ এক শ্রেণির প্রাণীর কাছে। গোরু, ছাগল, ভেড়া এদের কাছে কসাই খুবই খারাপ। কসাই এদের জাত শত্রু। উনার কাছে কসাই কে কেনো খারাপ মনে হয়? এই ভদ্রলোকের মতো ডাক্তারদের যারা কসাই এর সাথে তুলনা করেন তারা নিজেরা কি নিজেদের গোরু, ছাগল ভাবেন? তারা নিজেদের গোরু-ছাগল ভাবলে ডাক্তার হিসেবে কসাই হতে আমার কোন সমস্যা নাই। 😁
সামাজিকতা মেইন্টেইন করে এদেশে ডায়েট করা অসম্ভব। যখনই মনস্থির করি রিচ ফুড বা মিষ্টি জাতীয় খাবার "অফ", আর তেমনি দাওয়াত এর বন্যা বয়ে যায়। আর যে খাবার খাবো না বলে ঠিক করি, সেগুলোই খাবার হিসেবে চলে আসে, না খেলেও রুড দেখা যায়। 
যতবার-যখনি শাহাদাত উচ্চারণ করি, ততবার-তখনি একটি ভয় জেঁকে বসে অন্তরে। . মুনাফিক্বের কাতারে চলে গেলাম কিনা – সেই ভয়। . সুরা আল-মুনাফিক্বুন এর প্রথম আয়াতেই আল্লাহ (সুব’হানাহু ওয়া তা’আলা) বলেছেন (অর্থ), “মুনাফিক্বরা আপনার কাছে এসে বলেঃ আমরা সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আপনি নিশ্চয়ই আল্লাহর রাসূল। আল্লাহ জানেন যে, আপনি অবশ্যই আল্লাহর রাসূল এবং আল্লাহ সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে, মুনাফিক্বরা অবশ্যই মিথ্যাবাদী।” . মদীনার মুনাফিক্বরাও আমার মতো শাহাদাত পাঠ করতো। রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এঁর সামনে তারা সাক্ষ্য দিতো আল্লাহ (সুব’হানাহু ওয়া তা’আলা) এঁর একত্বের। সাক্ষ্য দিতো রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এঁর নবুওয়্যাতের বিষয়ে। . অথচ তাদের সাক্ষ্যের বিপরীতে আল্লাহ (সুব’হানাহু ওয়া তা’আলা) সাক্ষ্য দিচ্ছেন – “মুনাফিক্বরা অবশ্যই মিথ্যাবাদী।” ____________ . আল্লাহুম্মা ইন্নী আ’উযুবিকা মিনান নিফাক্ব। হে আল্লাহ, #নিফাক্ব থেকে আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
এখনো পর্যন্ত ইসলামী ছাত্রশিবিরের বিরুদ্ধে কেউ ধ'র্ষণের অভিযোগ আনতে পারেনি। আলহামদুলিল্লাহ♥♥♥
জনগণের অর্থ লোপাটের কারনে সোবহান, কলিমুল্লাহ এদের এখন জেলে থাকার কথা, অথচ এদের টিভিতে জ্ঞান দিতে দেখা যায় বিশ্ববিদ্যালয় কিভাবে চালানো উচিত সেসব নিয়ে। রাজনৈতিক ও ডার্ক কানেকশন থাকলে এদেশে সবকিছু করে পার পাওয়া যায়- এটি এখন প্রতিষ্ঠিত সত্য।

মোদির আগমণবিরোধী মশাল মিছিল আনুষ্ঠানিক শেষ হওয়ার পর এই ছেলেটিকে যখন দল বেধে পেটাচ্ছিল মোদিলীগ, মার খেয়েও সে বলছিল, মার মার। একজন ফটোসাংবাদিক জানালেন এই কথা। বললেন একই সাথে তিনি একটি নিষ্ঠুর ও সুন্দর দৃশ্য দেখছিলেন। #ভয়েরফ্যাকাশেমুখকেমনঅচেনালাগে৷ 
করোনাকালে শুধু স্বাস্থ্য খাতের বড় বড় চুরি দুর্নীতি গুলো আমলে নিলেও ২০২০ সালের দুর্নীতির ধারণা সূচকে বড় ধরনের অবনতি দেখার কথা। অবস্থানে দুই ধাপের অবনতি হলেও এত এত দুর্নীতির পরেও স্কোর একই থাকা বিস্ময়কর। করোনা কালে ত্রাণ (চাল তেল টাকা) চুরি, পিপিই দুর্নীতি, স্বাস্থ্য সুরক্ষা সামগ্রী, হাস্পাতেলের বায়ো মেডিক্যাল যন্ত্রপাতি, নেবুলাইজার ভেন্টিলেটর বেড আইসিইউ করোনা হাসপাতাল নির্মাণ ও স্বাস্থ্য খাতের ক্রয় দুর্নীতি গুলো টিআইবি জরিপের আওতায় সঠিক ভাবে আনা হয়েছে কিনা এই নিয়ে সন্দেহ আছে। বালিশ, পর্দা, টবের গাছ, পুকুর কাটা, খুচুড়ি রাঁধা, রাস্তা ও ব্রিজ নির্মাণে বেপারোয়া ব্যয় বৃদ্ধির দুর্নীতি গুলো সবার জানা। এই প্রত্যেকেটা খাত দুর্নীতির ধারণা জরিপের আওতায় আসলে বাংলাদেশের অবস্থান আরো খারাপ হতে পারতো। শুধুই স্বাস্থ্য খাতের চুরি নয়, বরং ঘোষিত প্রণোদনা গুলোর টাকা জালিয়াতি, প্রকল্প ব্যয়ের বর্ধন, ট্রেন বিয়ারটিসি সহ যাবতীয় ক্রয় দুর্নীতির গুলা উল্লেখযোগ্য। একটি জরিপের ফলাফল নির্ধারণে জরিপের প্রশ্ন, স্থান ও ফোকাস গ্রুপ ডিজাইনের ভূমিকা আছে। এতে টিআইবি সরকারকে বেশি বিব্রত করতে না চাওয়ার বিষয় আছে কিনা জানা নেই। তবে এত সব কেলেংকারীর পরেও ১০০ তে স্কোর একই (২৬) থাকা বিস্ময়কর লেগেছে! করোনা মোকাবিলায় অনিয়ম-দুর্নীতির কারণে স্বাস্থ্য খাতে মানুষের যে অনাস্থা তা টিয়াইবি জরিপে প্রফলিত হয়নি বলেই প্রতীয়মান হয়। আওয়ামীলীগের সুবিধা হচ্ছে তাদের ইন্টেলেকচুয়াল উইং এবং এলিট সেটেলমেন্ট খুবই গভীর এবং শক্তিশালী। সুলতানা কামাল এবং ড. ইফতেখারুজ্জামান নেতৃত্বাধীন টিয়াইবি আওয়ামীলিগকে জরিপে সুবিধা দিচ্ছে কিনা বিষয়টা খতিয়ে দেখা যেতে পারে। অর্থাৎ জরিপ পরিকল্পনা, প্রশ্ন স্থান ও বিষয় নির্বাচনে আপোষ করার বিষয়ে যাতে অনুসন্ধানী প্রতিবেদন তৈরি হয়। ছবি- দুর্নীতির ধারনা সূচক, ২৯/০১/২১। স্বাস্থ্য খাতে দুর্নীতি। প্রথম আলো।
আমি নারী, আমি কন্যা জায়া জননী ব্রহ্মাণ্ডের শ্রেষ্ঠ জীব, আমি সৃষ্টির আধার আমি আমিনা,আমি খাদিজা, আমি হাজেরা, মরিয়ম, আমারই গর্ভে জন্ম সকল ওলি আওলিয়ার আমি ক্যুরি, আমি কাহলো, আমি মাদার তেরেসা মানবতার অগ্রপথিক, আমি স্রষ্ঠা সভ্যতার আমি প্রিতিলতা, আমি তারামন, আমি ঝাঁসির রানী লক্ষ্মী প্রয়োজনে আমি ধরতে পারি যুদ্ধের হাতিয়ার আমি ফেরদৌসি, আমি ফুলন দেবী, বীরাঙ্গনা সুফিয়া নিপীড়িত নারীর আমি প্রতিবাদী চিতকার আমি ডায়না, আমি কমলা, আমি এঙ্গেলা মারকেল আমি রাজনীতি, আমি নেত্রী, কাণ্ডারি ক্ষমতার আমি সরস্বতী,লক্ষী, আমি দুর্গতিনাশিনী দুর্গা মহিষাসুর বধ করি আমি, অন্যায় অনাচার আমি ভালবাসা, আমি মায়া, আমি মমতা,আমি প্রেম চির শাশ্বত রুপ আমি ত্যাগ তিতিক্ষার আমায় কেউ দণ্ডে মাপে এমন ক্ষমতা কার? বলি, কোন নারী জন্ম দিলো এমন কুলাঙ্গার...?
ফেবুতে অনেককেই দেখছি সোনত্রাসি দখলদার এসরাইল ও সোনত্রাসি জাতি এয়াহুদি দের বিরুদ্ধে নিজেদের রাগ ক্ষোভ ঝাড়ছে। এটাইতো সবচেয়ে বেশী সহজ। এদিকে সৌদি-মিশরী দাদোদের কারনে যে দখলদারদের পোয়াবারো অবস্থা হচ্ছে সে দিকে অধিকাংশরই নজর নাই। বর্তমান ফিলিস্তিনবাসীদের নিষ্ঠুরতার মুখোমুখি করার জন্য যাদেরকে দায়ী করা যায় এর মধ্যে সৌদি-মিশরী দাদোরা কম দায়ী নয়। কেন নয় তা জানতে লেখটি পড়ে দেখতে পারেন।
দেখতে ইউরোপ আমেরিকার রাস্তা মনে হলেও এটা দেশরত্ন শেখ হাসিনার নেতৃত্বে করা আমাদের দেশের রাস্তা।সত্যিই অসাধারণ।
পৃথিবীজুড়ে মহামারী। আছে দুঃখ, আছে বেদনা। তবু পৃথিবীর আকাশ জুড়ে এক অদ্ভুত সুন্দর চাঁদ উঠেছে।এক নজর দেখে নিন। নিশ্চয়ই একদিন পৃথিবীটা সুন্দর হবে।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ  হাসিনা আজ গণভবন থেকে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান-এর অসমাপ্ত আত্মজীবনী বইয়ের ব্রেইল সংস্করণের মোড়ক উন্মোচন করেন।
ষাটের নিচে বয়স এমন কয়েকজন বুদ্ধিজীবীর নাম বলেন। বলতে না পারলে আশপাশের লোকজনকে জিজ্ঞেস করে জেনে নেন। সময় থাকতে পরের বুদ্ধিজীবীদের চিনে রাখুন। কেননা সামনের দিনগুলোতে এরাই আপনার চিন্তাকে প্রভাবিত করতে থাকবে।
বসুন্ধরা গ্রুপ দেখছি এখন মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়েও ব্যবসা শুরু করে দিছে! কিসের গুসসা কিসে উপর উরায় পুরাই বদমাইশ! মানুষ এত বেকুব না সব বুঝে🤣
নতুন গান.... আমার সুর সংগীতে , আতিউর রহমানের কথায়, অবন্তী সিঁথির কন্ঠে "কার দহনে" প্রকাশিত হলো...
কান ফিল্ম ফেস্টিভ্যালের লাল গালিচায় এক টুকরো বাংলাদেশ! একজন সিনেমাপ্রেমী হিসেবে এই ছবি দেখা বিশাল আনন্দের! 
দিদি --- মন কী অদ্ভুত একটা জিনিস! প্রত্যেকটা মানুষের স্বতন্ত্র, আবার এটা এমনও একই মানুষের সময়ে সময়ে স্বতন্ত্র। কারো কাছে প্রকাশিত হবার জন্য আকুল আবার কারো কাছে অপ্রকাশিত থাকার জন্য আকুল। যে মানুষ ছাড়া একটা সময় আমরা চলতে পারি না একটা সময় সে মানুষ ছাড়াই দিব্যি ভালো থাকি। নতুন কোন ব্যক্তি সে স্থান পূরণ করে নেয়। যে মানুষ ছাড়া দিনের শুরু হতো না সে মানুষের জায়গা অন্য কেউ দখল করে নেয় অনায়াসেই। দিনের শুরুটা আরো বেশি রাঙিয়ে দেয় নতুন মানুষটা, সন্ধ্যাগুলো আরো বেশি আড্ডামুখর করে দেয় সে মানুষটাই। প্রকৃতি নাকি শূণ্যস্থান পছন্দ করে না তাই কোননা কোন ভাবে সে শূণ্যস্থান পূরণ করিয়ে নেয়। একটা সময়ের আবেগ, অনূভুতি, সুখ-অসুখ সময়ের আবর্তনে মূল্যহীন হয়ে যায়। আচ্ছা সেটাও তো সব মানুষের ক্ষেত্রে সমান হয়তো নয়। যদি হতো আমি ব্যতিক্রম হতামনা তাহলে! যাকে বেশি বিশ্বাস করি, যাকে বেশি নির্ভর করি তার কাছ থেকেই আমরা আঘাত পাই বেশি কিন্তু যাকে আমরা কখনই এসবের হিসাবে আনি না তারাই দেখা যায় আমাদের আবেগ অনুভুতিগুলো বেশি মূল্যায়ন করে। আজ কিছুটা অবাকই হলাম, আড্ডার ছলে রোড এক্সিডেন্টের প্রসঙ্গ যখন আসলো তিনি থামতে বললেন। "অরুণ ইমোশনাল হয়ে পড়বে!" কবে কখন বলেছিলাম দিদির ঘটনা বা আদৌ বলেছিলাম কীনা মনে নেই? আমার অনূভুতি এতটা মূল্যায়ন পাবে উনার কাছে এটা ধর্তব্যে ছিলো না কোনদিন। যখন কাউকে প্রিয়জন হারানোর বেদনায় কষ্ট পেতে দেখি আমি আড়ালে হুহু করে কাঁদি, ফুপিয়ে ফুপিয়ে নিজেকে আড়াল করি একেবারে বাচ্চাদের মতো! না কারো কষ্টে ভাগ বসানোর ক্ষমতা বা অধিকার আমার নেই। আমি কাঁদি আমার প্রিয়জনের জন্য, আমি কাঁদি আমার দিদির জন্য, আমি আতংকিত হই দিদির মৃত্যু দিনের প্রতিটি ক্ষণ মনে হওয়ায়। তুই থাকলে অনেকের উপস্থিতিই আমার কাছে গুরুত্বহীন হয়ে যেত আজ অথবা উপিস্থিতির প্রয়োজনই পড়তো না! দিদি, আজ অনেকদিন পর সেই দিনের মতো তীব্র এক যন্ত্রণা অনুভব করছি। আমার হারিয়ে যাওয়া দিদি, আমার হারিয়ে যাওয়া বোন, আমার হারিয়ে যাওয়া বন্ধুর অনুপস্থিতি আমার আজ বুকের ভেতরটা ক্ষত-বিক্ষত করে ফেলছে। আমার চারদিক খালি খালি লাগছে, নিজেকে অন্ধকারে ভুতের ভয়ে কুকড়ে পড়া এক নিঃসঙ্গ অসহায় মানুষ হিসেবে আবিষ্কার করছি। দিদির মৃত্যুর প্রায় বিশ বছর পর-বিশ বছর আগের সেই অনূভুতি আমাকে অবাক করে দিচ্ছে! এতদিন ছাইচাপা ছিলো তাহলে? মাঝরাতে জীবনের সব জটিল হিসাবনিকাশ ছাপিয়ে এই হিসাবের শেষ করতে পারবে এমন কেউ কি আছে পৃথিবীতে! "সংসারের সুখে দুখে চলিয়া যেয়ো হাসিমুখে, ভরিয়া সদা রেখো বুকে তাঁহারি সুধাধারা ॥" গানের কথাগুলো তীব্রভাবে বাঁধছিলো। হাসিমুখে চলতে পারা কী পরিমাণ কষ্টের সেটা যারা চলে তারাই বুঝতে পারে। আবেগ, অনুভুতি অপ্রকাশিত রাখতে পারার জন্য যে সাধনা প্রয়োজন সে সাধনা আমার নেই তাই চাইলেও অপ্রকাশিত রাখতে পারিনা কোনকিছুই। কোননা কোন ভাবে প্রকাশিত হয়ে যায় প্রিয়জনের কাছে। "হেথা হতে যাও, পুরাতন।" এটা বলতে পারারাই জগতে সুখী হয় কিন্তু বলতে পারা লোকেরা যতটা সহজভাবে এটা বলতে পারে মানতে যাদের বলা হয় তাদের কাছে এটা ততটাই কঠিন! তবুও জীবন এগিয়ে চলে। সুখ-দুঃখের সম্মিলনে কেউ হারিয়ে যায় কেউ উতরিয়ে যায়। দিনশেষে উভয় দলই জয়ী। "মোর জীবনের বিচিত্র রূপ ধরে তোমার ইচ্ছা তরঙ্গিছে" জয় হোক বা পরাজয় সবই তো তোমার হে করুণাময়, আমার পরাজয়েই তোমার জয় হোক তবে!! অরুণ ২০ ডিসেম্বর, ২০২০ ( উপমা উর্বশী গানটা শোনার অপেক্ষায় থাকলাম)
ওপাড়ার লোকেরা কি ছহি রিদ্দা গ্রহণ করলো? আসল জালিম দেখি জুব্বা রুমাল পরা শয়তান গুলা।
আমার ভাঙল যা তা ধন্য হলো চরণপাতে তুমি কোন ভাঙনেরও পথে এলে সুপ্তরাতে
দিনের সবচে গুরুত্বপূর্ণ কথাটা যাকে না বলে শান্তি পাওয়া যায় না- আবার দিনের সবচে অগুরুত্বপূর্ণ এবং ফালতু কথাটা তাকে না বলা পর্যন্ত পেটের ভাত হজম হয় না! গত ২০ বছরে আমার সুখ দু:খ, আনন্দ বেদনার সাক্ষী- আমার স্বর্ণা ভাবী... জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা... ভালোবাসা... আদর... 💙 পরের জন্মে আমরা বোন-ই হবো কেমন? (শোনো ২ ডজন ডিম কিনে পার্টি দাও তাড়াতাড়ি 🤨) 
 আগামীকাল আসর থেকে ইশা পর্যন্ত মুহাম্মাদপুরের নবীনগর হাউজিং এ আস সুন্নাহ কমপ্লেক্সে 'আস সুন্নাহ কনফারেন্স' আয়োজিত হবে ইনশা আল্লাহ। যে যে বিষয়ে বলবেন - ১. এঞ্জিনিয়ার এনামুল হকঃ দাইউস সংস্কৃতি ও মুসলিম সমাজ। ২ .ড. রফিকুল ইসলাম মাদানিঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জান্নাত ও জাহান্নাম যেভাবে দেখেছেন। ৩. শাইখ আকরামুজ্জামান বিন আবদুস সালামঃ সুন্নাহ অস্বীকারকারীদের নতুন কৌশল। ৪. প্রফেসর ড. আবু বকর মুহাম্মাদ জাকারিয়াঃ তাওহিদ ও আকিদার এত বিরোধিতা কারা কেন করছেন? ৫. ড. মানজুরে ইলাহীঃ কুরআন স্টাডি ও ঈমান স্টাডিঃ শংকা ও বাস্তবতা। ৬. ড. আহমাদুল্লাহ ত্রিশালীঃ আল জিহাদ বিল আমওয়াল প্রেক্ষিত দাওয়াত, তাবলিগ ও মুসলিম সমাজ। ৭. আব্দুল্লাহ বিন আব্দুর রাজ্জাকঃ মুসলিম ঐক্যে সুন্নাহর ভূমিকা। স্ত্রী-কন্যা-মা সহ চলে আসতে পারেন। উপকৃত হবেন ইনশা আল্লাহ
তোমার-আমার হেটার যারা, সবাই ওরা রামছাগল; আবার গেলাম আমিই জিতে, আমার সাথে গামছা গোল।
স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর: নির্বাচিত ৫০ প্রযোজনা। "স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছরে যখন সেরা/প্রধান/আলোচিত ৫০টি প্রযোজনার তালিকা তৈরির কথা চিন্তা করি, সেই তালিকাটি ব্যক্তিগত পছন্দ-অপছন্দ থেকে নির্বাসন দেয়ার জন্য, নাটকের সাথে জড়িত ব্যক্তিদের মতামতের উপর জোর দেয়ার পরিকল্পনা নিই। পরিকল্পনা বাস্তবায়নে কয়েকজন গ্রহণযোগ্য ব্যক্তির কাছে আবেদন জানাই, তাদের বিবেচনায় ‘প্রধান বা সেরা’ কিছু প্রযোজনার তালিকা যেন পাঠিয়ে দেন। কিন্তু তারা জানান যে, আমাদের মঞ্চে আসা শত শত প্রযোজনার নাম মনে-করে-ওঠা কঠিন। ‘থিয়েটারওয়ালা’ যেন নিজ বিবেচনায় কিছু প্রধান নাটকের তালিকা পাঠাই। সেখান থেকে এবং সেগুলো দেখে অন্য প্রযোজনা স্মৃতিতে আসলে, সেগুলোকেও বিবেচনায় নিয়ে, ‘প্রধান/সেরা প্রযোজনা’র তালিকা বানানোর কাজটি করা যাবে। এই পরামর্শ-অনুযায়ী ‘থিয়েটারওয়ালা’র পক্ষ থেকে ১০০টি নাটকের একটি তালিকা তৈরি করে শতাধিক গ্রহণযোগ্য নাট্যজন-নাট্যভাবুক-দর্শকের কাছে পাঠিয়ে দেই। সেই সাথে স্পষ্ট করে এ-ও উল্লেখ করি যে, ‘এই তালিকার বাইরেও যেকোনো নাটক আপনি নির্বাচন করতে পারেন, তবে, নির্বাচিত নাটকটি অবশ্যই আপনার দেখা থাকতে হবে’। এবং এবার এই বিবেচনা মাথায় রাখি যে, সবার নাটক দেখার অভিজ্ঞতা যেহেতু সমান না, তাই, একটা অংশকে ৩০টি, একটা অংশকে ২৫টি এবং নবীন অংশটিকে ২০টি প্রযোজনা বাছাই করে তালিকা করতে অনুরোধ করি।" - হাসান শাহরিয়ার/ থিয়েটারওয়ালা মঞ্চে আসার সময়কাল ধরে প্রযোজনাগুলো হলো: 1. পায়ের আওয়াজ পাওয়া যায়।। 2. দেওয়ান গাজীর কিসসা।। 3. কিত্তনখোলা।। 4. কোপেনিকের ক্যাপ্টেন।। 5. নূরলদীনের সারাজীবন।। 6. এখনও ক্রীতদাস।। 7. ম্যাকবেথ।। 8. কেরামতমঙ্গল।। 9. নানকার পালা।। 10. গ্যালিলিও।। 11. হাতহদাই।। 12. কোকিলারা।। 13. বিষাদ সিন্ধু।। 14. চাকা।। 15. শেষ সংলাপ।। 16. দর্পনে শরৎশশী।। 17. তুঘলক।। 18. কোর্ট মার্শাল।। 19. লোক সমান লোক।। 20. গোলাপজান।। 21. ইডিপাস।। 22. জয়জয়ন্তী।। 23. সক্রেটিসের জবানবন্দী।। 24. বনপাংশুল।। 25. সার্কাস সার্কাস।। 26. এ ম্যান ফর অল সিজনস্।। 27. ময়ূর সিংহাসন।। 28. আরজ চরিতামৃত।। 29. প্রাচ্য।। 30. সঙক্রান্তি।। 31. নিত্যপুরাণ।। 32. রাঢ়াঙ।। 33. বিনোদিনী।। 34. মানগুলা।। 35. একশ’ বস্তা চাল।। 36. অহরকণ্ডল।। 37. অ্যাম্পিউটেশন।। 38. রাজা এবং অন্যান্য...।। 39. ধাবমান।। 40. খনা।। 41. কহে বীরাঙ্গনা।। 42. মহাজনের নাও।। 43. শাইলক এ্যান্ড সিকোফ্যান্টস।। 44. জ্যোতিসংহিতা।। 45. সে রাতে পূর্ণিমা ছিল।। 46. ক্রাচের কর্নেল।। 47. মাতব্রিং।। 48. রিজওয়ান।। 49. রহু চণ্ডালের হাড়।। 50. লেট মি আউট।।
💥 ১০ মে ১৯৭৯, সুইডেনের স্টকহোমে অনুষ্ঠিত সর্ব ইউরোপীয় বাকশালের এক সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু ও জাতীয় চার নেতার হত্যার বিচারের জন্য বঙ্গবন্ধুর জ্যেষ্ঠ কন্যা শেখ হাসিনার পক্ষ থেকে আন্তর্জাতিক কোনো সম্মেলনে বিশ্ব-মানবতার কাছে সর্বপ্রথম পঁচাত্তরের কলঙ্কজনক ও অমানবিক হত্যাকাণ্ডের বিচারের দাবি তোলেন শেখ রেহানা। পঁচাত্তরে বঙ্গবন্ধু ও জাতীয় চার নেতার পৈশাচিক হত্যার বর্ণনা দিয়ে কান্না জড়িত কণ্ঠে শেখ রেহানার আবেগ-ঘন বক্তব্য সে অনুষ্ঠানে এক হৃদয় বিদারক পরিবেশ সৃষ্টি করেছিল। হল ভর্তি প্রবাসী বাঙালি নারী-পুরুষ এবং বিদেশি রাজনীতিবিদ, পার্লামেন্ট সদস্য ও সাংবাদিকগণ পিনপতন নীরবতায় তাঁর বক্তব্য শোনেন। 💥 শ্রদ্ধা অফুরান। 💥
পাবলিক ট্রান্সপোর্ট বন্ধ, কিন্তু পাবলিক মুভমেন্ট বন্ধ করা অসম্ভব এই দেশে। সুতরাং - স্বাস্থ্য বিধি মেনে গণপরিবহন চালু করে দেয়া হোক। নইলে বেশি গাদাগাদি হয়ে যাচ্ছে ফেরিঘাটে। 😪😪
আমাদের শ্রমিকদের জীবন কতটা মূল্যহীন, সেটা আবারও  সেজান জুসের কারখানায় প্রমান মিললো।
সুবিধাভোগী প্যারাসাইট মিডলক্লাস নিয়ে আগেও কোনো আশাবাদ ছিলো না, এখন তো নেই-ই। এরা শত শত বছর ধরে আন্দোলন-সংগ্রাম, বিপ্লব-বিদ্রোহ কপচাবে, সেসবও নিজেদের লেজিটিম্যাসির জন্য। * চট্টগ্রামের বাঁশখালিতে এস আলম গ্রুপের নির্মানাধীন পাওয়ারপ্লান্টের শ্রমিকরা ন্যায্য দাবীতে সমাবেশ করছিল। খুবই ন্যায্য দাবী-বেতন-ভাতা, লাঞ্চের টাকা এবং ব্রেকের বদলে ইফতারের টাকা এবং ব্রেক। পুলিশ এসে মালিকগংয়ের রক্ষাকর্তা হলো। 'বিশৃঙ্খলা' দমনের নামে গুলি চালাল। ৫ জন নিহত। আহত ২০/২৫ জন। * মিডিয়া নিজ নিজ স্বার্থে 'বাতাবীলেবুর গান' গাইতে শুরু করেছে! প্ল্যান্টের মালিকের নাম বলছে না। বললেও তেমন ইতরবিশেষ হবে না। নেক নজরের গ্রুপ! কে ছোঁবে? মিডিয়া নির্লজ্জের মত ৫জন শ্রমিক হত্যাকে 'দুই পক্ষের সংঘর্ষ' বলছে। * এধরণের আন্দোলন-সংগ্রাম অর্থনীতিবাদী। এর সঙ্গে বিপ্লবের সম্পর্ক নেই। তার পরও তা অস্বীকার করা যাবে না, বিশেষ করে যেখানে তীব্র শ্রেণিশোষণ থাকলেও শ্রেণিসংগ্রাম অনুপস্থিত। * যারা শ্রমিক শ্রেণির মুক্তি নিয়ে কাজ করেন। নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা দখল করে শ্রমিকের মুক্তি আনবেন ভেবে স্বপ্নটপ্ন দেখেন, তারা ইচ্ছা করলে নতুন করে ভাবতে পারেন। এই হত্যাকাণ্ডই শেষ নয়। সামনে আরও হবে। তদন্ত কমিটিও হবে, সেসব হিমঘরেও চলে যাবে।
সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে হোটেল বানানোর জন্য কেটে ফেলা প্রতিটা বৃক্ষের অভিশাপে আমরা অক্সিজেনের অভাবে কষ্ট পাবো!

রমজান মাস, চট্টগ্রামে তখন কভিড পরিস্থিতি নিয়ে চরম অনিশ্চয়তা । আমাদের ওয়ার্ক ফ্রম হোম চলছে তখন । ঈদের কয়েকদিন আগে সেলস টিম লিডার রায়হান আমাকে জানাল যে একজন বিনিয়োগকারী আমাদের একটা এক্সক্সুসিভ প্রকল্পে বুকিং দিতে আগ্রহী । প্রাথমিক কথাবার্তা হয়েছে । চূড়ান্ত কথা বলার জন্য আমার সাথে তিনি বসতে চান । আমরা অফিসে বসলাম । তিনি বললেন, আমি ৫০% এডভান্স দেব তবে আমাকে একটু ডিসকাউন্ট দিতে হবে । পরিস্থিতি বিবেচনায় আমরা একটা প্রাইস তাকে অফার করলাম । তিনিও তার বেস্ট প্রাইস অফার করলেন । এবং একটা প্রাইসে মোটামুটি সমঝোতা হলো আমাদের । পরের দিন ডাউন্টপেমেন্ট দেবেন বলে সেই বিনিয়োগকারী চলে যান । পরের দিন অফিসে যাই । কিন্তু সেই ইনভেস্টরের আসার কোনো খবর নেই । আমরা প্রতীক্ষা করি । রায়হান এসে আমাকে জানায়-স্যার, উনি কমন স্পেস’র ক্যালকুলেশন চেয়েছেন । -হ্যা, সমস্যা কী, দিয়ে দাও । একদম ডিটেইল হিসাব দাও । আমি কনফিডেন্টলি বললাম । রায়হান ডিজাইন টিমের পলাশ থেকে ডিটেইল ক্যালকুলেশন নিয়ে উনার সাথে বসল । এবার বিনিয়োগকারী উল্টে গেলেন । তিনি বলেন, “আপনাদের কমন স্পেস অনেক বেশি । আমি ভাই যে প্রাইস বলেছি সে প্রাইসে নেয়া সম্ভবনা “। তিনি নতুন করে প্রায় ৭৫ লাখ টাকা ডিসকাউন্ট চেয়ে বসেন । না হলে তিনি আগাবেননা । ঈদ তখন হাত ছোয়া দূরত্বে । সংশ্লিষ্ট সবাই চেয়েছিল এই বিক্রীটা হোক । রায়হান মন খারাপ করে আসল । কারন সে জানে যে প্রাইস ইনভেস্টর বলছেন সে প্রাইসে বিক্রী করা অসম্ভব । সে ভীষণ ভেঙ্গে পড়ল । বলল, স্যার, অন্য রিয়েলএস্টেট কোম্পানী গুলো তো এত ডিটেইলে বলেনা । কেবল একটা লাম-সাম পার্সেন্টেজ বলে । -দেখো রায়হান, ব্যবসায় স্বচ্ছতার কোনো বিকল্প নেই । আমরা যে ডিটেইল হিসাব দিয়েছি সেটা রিয়েল এস্টেট এক্ট ২০১০ অনুযায়ী করা । বাড়তি কোনো কিছু ধরা নেই । তুমি যে হিসাব দিয়েছ তাতে কোনো গুজামিল নেই । এখন ইনভেস্টর হিসাবে উনার অধিকার আছে ডিটেইল জানা । তার কাছে কমনস্পেস বেশি মনে হতেই পারে, কিন্তু মিথ্যা তথ্য দিয়ে আমাদের বিক্রী করার তো দরকার নেই । রায়হান ব্যক্তিগত জীবনে ভীষণ নীতিবান মানুষ । কখনো মিথ্যা কথা বলতে আমি শুনিনি । সেই রায়হানকে কিছুটা বিমর্ষ মনে হলো । আমি রায়হানকে কাছে ডেকে নিলাম । ওর কাঁধে হাত রেখে বললাম, তোমার সততার উপর বিশ্বাস রাখো । এই ইনভেস্টর ছুনার ওর লেইটার তোমার কাছে ফিরে আসবেই । আলহামদুলিল্লাহ ! আমার সেই বিশ্বাস ভুল ছিলনা । গতকাল সেই ইনভেস্টর ফের এসেছেন ওই এক্সক্লুসিভ স্পেসটি কিনতে । নতুন করে নেগোসিয়েশন শেষে আজ পেমেন্ট করেছেন তিনি । যে প্রাইস বলে সরে গিয়েছিলেন তার চেয়ে ১ কোটি টাকা বেশি দিয়ে আজ ডিল ফাইনাল করলেন তিনি । রায়হান পে অর্ডার হাতে নিয়ে আমাকে খবরটা জানাতে আসলে স্মিত হেসে বললাম, দিজ ইজ দ্যা পাওয়ার অব ট্রান্সপারেন্সি ! দিজ ইজ দ্যা পাওয়ার অব অনেস্টি !!
যে কারণে 'বুবলির মন খারাপ' বা 'মিথিলা-সৃজিত শপিং করলেন' জাতীয় হেডলাইন ও খবর ছাপা হয় আজকাল.......
[কবিতা লেখক হিসাবে আমি যতটা শোচনীয়, কবিতার চরিত্র হিসাবে হয়ত ততটা না।] . আইডেন্টিটি ক্রাইসিস মাহমুদুল ইসলাম . সফল মানুষের খোঁজে গেলে প্রথমেই আমরা ইমতিয়াজ মাহমুদকে পাই, ইমতিয়াজ মাহমুদ 'সামাজিক সফল' মানুষ... এমনকি সুখি মানুষের খোঁজে গেলেও আমরা জামা- সমেত আস্ত ইমতিয়াজকে পাই, ইমতিয়াজ মাহমুদ 'ব্যক্তিগত-সুখি মানুষ... সার্থক একজন কবির সন্ধানে বের হলে মাঝপথে আবারো ইমতিয়াজের দেখা পাই ইমতিয়াজ মাহমুদ আশ্চর্য হাহাকারের কবি... ঘরে-বাইরে তার নিজের ভেতরে...আমরা দেখি তিনজন ইমতিয়াজ মাহমুদ... একজন সফল মানুষ, সুখি মানুষ, সার্থক কবি... পৃথিবী ইমতিয়াজময়! কিন্তু শুধুমাত্র ইমতিয়াজ মাহমুদের খোঁজে গেলে... তাকে আমরা কোথাও খুঁজে পাই না আর... 12/05/16 . . //দুই// ম্যাজিশিয়ান শহিদুল ইসলাম অর্ক . ফার্মগেটে কবি ইমতিয়াজ মাহমুদের সাথে দেখা। আমি তার দিকে হাত বাড়িয়ে দিয়ে জিজ্ঞাসা করলাম- কেমন আছেন? তিনি বাড়ানো হাত ধরে মৃদু হেসে বললেন- ভাল, আপনি?আমি বললাম- আছি, দৌড়ের উপর। শুনে তিনি আমার হাতে একটু ঝাঁকুনি দিলেন। ইমতিয়াজ মাহমুদ যেন এক দূর্দান্ত ম্যাজিশিয়ান। আমার স্মৃতির আকাশ দুলে উঠল। আমি দৌড়াইতেছি। হালকা চাঁদের আলোয়। আমার সাথে দৌড়াইতেছে অনেকগুলা আমি। সামনে আমি পিছনে আমি ডানে আমি বায়ে আমি। সম্ভবত চল্লিশ মিলিয়ন আমি। বিশ মিলিয়ন সামনে বিশ মিলিয়ন পিছনে। আমি এবং আমি'রা দৌড়াইতেছি দৌড়াইতেছি দৌড়াইতেছি দৌড়াইতেছি। অন্য এক জীবনের আশায় আমি এবং আমি'রা দৌড়াইতেছি। নোনা সমুদ্র, পিচ্ছিল পাহাড় পেরিয়ে দৌড়াইতেছি দৌড়াইতেছি দৌড়াইতেছি। চল্লিশ মিলিয়নের মধ্যে একজন পাবে কাঙ্খিত লক্ষ্যবস্তু, জীবন বদলে যাবে তার। সেই তীব্র বাসনায় অসংখ্য আমি দৌড়াইতেছি। ক্রমবর্ধমান মহাবিশ্বের দুরন্ত পরিব্রাজক আমি দৌড়াইতেছি। আমি এবং চল্লিশ মিলিয়ন আমি। হঠাৎ আমি দেখি এক আলোর গোলক। অসংখ্য আমি তাতে লাফিয়ে পড়ছে, ব্যর্থ হয়ে মরে যাচ্ছে। যেন এক আত্মহত্যার মহোৎসব চলিতেছে। আমিও তাড়িত হই তীব্রভাবে। গোলক উদ্দেশ্য করে লাফ দেই। মনে হয় বেঁচে উঠি নতুন জন্মে। নূহের নৌকার মত আমি ভাসতে থাকি প্লাবিত অঞ্চল ব্যাপি। এরপর আরেক জন্ম। আবার দৌড়। আমি এবং অসংখ্য তুমি, তোমরা। আমি দৌড়াইতেছি তুমি দৌড়াইতেছ তোমরা দৌড়াইতেছ। একটা আলোর গোলক ভাসছে আকাশে। সবাই হাত বাড়িয়ে দিয়েছে সেটার দিকে। জীবন বদলে যাবে কার? জয় হবে কার? জয় পরাজয় নির্ধারণ হবার আগ মুহুর্তে আমি ফিরে এলাম ফার্মগেটে। দেখি ইমতিয়াজ মাহমুদ চলে গেছে। ইমতিয়াজ মাহমুদ, আপনি কোথায়? প্লিজ হাতটা আরেকবার বাড়ান। আমি শেষ অংশটুকু দেখে নিতে চাই। হয় জীবন বদলে যাবে, নয়ত মৃত্যু! 05/02/16 . . //তিন// ইমতিয়াজ মাহমুদ জহির রিপন . ধরেন একটা কবিতা পড়তে বসলাম। তারপর ধরেন দুইটা। এইভাবে ধরেন তিনটা চারটা পাঁচটা। পড়তে পড়তে কারো ফোন আসার আওয়াজ পেলাম। পড়ায় বিরতি দিয়া ফোনটা ধরলাম। ধরেন গতরাতে কবিত্ব হারানো এক কবি'র ফোন। তার ভীষণ জ্বর। প্রলাপের সুরে সে কবিতা শুনতে চাইলো। ধরেন আমি ছয় নাম্বার কবিতাটা শুরু করলাম। তারপর আর গুণে রাখতে পারলাম না। ধরেন গুণে রাখতে না পারা এক কবিতার মাঝখানে ফোনটা কেটে গেল। তবু আমি থামলাম না। ধরেন পড়তে পড়তে আর না পড়া রইল না একটা কবিতাও। এখন এতগুলা কবিতা পড়ার পর আমার আর বাঁচতে ইচ্ছা করছে না। . ইমতিয়াজ মাহমুদ, তাহলে কবিতা কি তা-ই, যা আপনাকে মৃত্যুর মুখে ঠেলে দেয়! আত্মহত্যা ছাড়া মৃত্যুর তো অন্য কোনো উপায় নাই! আমি কি তবে ফাঁসিতে ঝুলে আত্মহত্যা করব! . ধরেন আমি ফাঁসিতে ঝুলতে গেলাম, আর তখন পিছন থেকে টেনে ধরেছে আমার মা। আমাকে টেনে ধরেছে আমার ভাই। আমাকে টেনে ধরেছে আমার বোন। আমি কিছুতেই ছুটতে পারছি না। আমার ভীষণ যন্ত্রণা হচ্ছে! আমি ব্যর্থ হয়ে যাচ্ছি! এইসব যন্ত্রণা আর ব্যর্থতা নিয়া আমি কাকে অভিশাপ দেব! ইমতিয়াজ মাহমুদ, কবিতা না আপনাকে?
শেষ পর্যন্ত আম্মাকে টিকা নিতে রাজি করানো গেলো না। আমি বলেছিলাম, ১৬ তারিখ পর্যন্ত চেষ্টা চালিয়ে যাবো। চেষ্টা শোচনীয় ভাবে ব্যর্থ হয়েছে। তিনি বলেছিলেন, থাক বাবা। আমাদের বয়স হয়ে গেছে। এই বয়সে আর এসব ঝামেলার মধ্যে না যাই। যদি কিছু হয়ে যায় ? আমি বলেছিলাম, করোনা হয়ে গেলে তো ঝামেলা আরো বেশি হবে। তিনি বলেছিলেন, কী আর হবে ? বড়জোর মরে যাবো। বয়স হয়ে গেছে, দুদিন পরে এমনিতেই মরে যাবো। মরণকে এখন আর ভয় পাই না। প্রচন্ড খোঁড়া একটা যুক্তি। আমি আম্মার যুক্তিতেই আম্মাকে পরাস্ত করার জন্য বলেছিলাম, মরণকে ভয় পাও না তাহলে টিকাকে ভয় পাচ্ছ কেন ? টিকা নিয়ে 'কিছু হলে' তো সেই বড়োজোর মরেই' যাবা। সমস্যা কী ? আম্মা যুক্তিতে পরাস্ত হয়েছিলেন, কিন্তু সিদ্ধান্ত বদলান নাই। এই গল্প আপনারা জানেন। তবে তিনি সর্বশেষ যে যুক্তি দিয়ে আমাদেরকে ঘায়েল করেছেন সেটাও আপনাদের জানা দরকার বলে মনে করি। তার জন্যই এই স্ট্যাটাস। পহেলা ফাল্গুন সন্ধ্যা বেলায় তিনি তার কন্যা ও দুই পুত্রকে ডেকে বললেন, শোন আমি তো আর আমার মরণ নিয়ে ভয় পাই না। আমি ভাবছি তোমাদের বাবার কথা। আমার কিছু হয়ে গেলে তোমাদের বাবাকে কে দেখবে, বলো ? আমরা তিন ভাই-বোন আম্মার এই যুক্তিতে একযোগে পরাস্ত হলাম। যদিও আমার মাথায় একটা পাল্টা- যুক্তি এসেছিলো, কিন্তু বলা হলো না। ভ্যালেন্টাইন ডে এর সন্ধ্যাবেলায় এমন নির্মম যুক্তি আম্মাকে শোনানো ঠিক হবে না, তাই। তবে যুক্তিটা শুনলে আব্বা মনে হয় খুশিই হতেন অনুমান করতে পারছেন তো আমার যুক্তিটা কী ছিলো? 😉 বিঃ দ্রঃ টিকা কেন্দ্রে জিজ্ঞেস করে জেনেছি নির্ধারিত তারিখ মিস হয়ে গেলে, পরে যে কোন দিন গেলেও টিকা দেওয়া হয়। সুতরাং, আম্মাকে রাজি করানোর চেষ্টা টু বি কন্টিনিউড ... .... ... 
একটা দলের কোন অর্জনই নেই। সেই ১০১ বছর আগে একটা অলিম্পিক জিতেছিলো! এরাই আবার র‍্যাংকিংয়ে নাম্বার ওয়ান! কাকের গলায় মুক্তোর মালা! আজ হারুক! পয়েন্ট কমুক!
বিশ্বের উন্নত দেশসমূহের ন্যায় আমরাও করোনা ভ্যাকসিন পেলাম খুব দ্রুত। সকল কৃতিত্ব মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর। করোনার প্রথম থেকেই সারাদেশে কাজ করেছে , আক্রান্ত হয়েছে, মৃত্যুবরন করেছে বাংলাদেশ পুলিশের সদস্যরা। ভ্যাকসিন নিয়ে মাঠপর্যায়ে আরো নিবিড়ভাবে কাজ করতে সক্ষম হবো আমরা। দেশের সকল জেলার ন্যায় আজ পাবনা জেলাতেও করোনা ভ্যাকসিনের শুভ উদ্বোধন হল। আমিও নিলাম। আলহামদুলিল্লাহ।
"ব্যাটারিচালিত ভ্যান চালক সুজন মিস্ত্রি বলেন, ‘ভ্যানে ব্যাটারির মেশিন লাগাইছি দুই মাস হইছে। এনজিও দিয়া লোন লইয়া অনেক কষ্ট কইরা এইটা করছি। এহন এই ভ্যান চলতে না দেলে কি করমু মাথায় কিছু ঢোকে না।’"
ইন্ডিয়ার ক্রিকেট ওয়ার্ল্ডকাপ জিতা সহ্য করে নিতে পারলে আর্জেন্টিনার কোপা আর ইংল্যান্ডের ইউরো জয়ও সহ্য করে নেয়া যাবে। আফটার অল মানুষের সহ্য ক্ষমতা অসীম। ঘটনা ঘটার আগে ভয়টাই বরং বেশী থাকে, ঘটে গেলে মানানো যায়। আর, নিজের ঘরের লোক এবং গত দুইবছরে সবচেয়ে বেশী আলাপদেয়া বন্ধুস্থানীয় ছোটভাই এরা দুইজন যথাক্রমে আর্জেন্টিনা এবং ইংল্যান্ডের সাপোর্টার। এদের খুশী হইতে দেখা আনন্দের।
সকালে আর্জেন্টিনা জিতল কোপা, বিকালে বাংলাদেশ জিতল হাবাতাতা কাপ, এই জীবনে তোমরা আর কি চাও?
আমরা যারা নিজেদের অন্যদের চেয়ে বেশী জ্ঞানী, বুদ্ধিমান, স্মার্ট, শক্তিশালী, সম্পদশালী, আধুনিক ইত্যাদি ভাবি তারা এ ছবি থেকে শিক্ষা নিতে পারি।
বই ছাপানোর দুর্বুদ্ধি মাথায় চাপে ইত্তেফাকে গল্প ছাপা হওয়ার পর। ততদিনে বেশ কিছু গল্প লেখা হয়ে গেছে। বই ছাপাতে গিয়ে বুঝলাম, ব্যাপারটা মোটেও সহজ নয়। বাংলাবাজার গিয়ে অলিতে গলিতে হেটে এসেছি। কোন প্রকাশনীতে যাইনি সাহস করে, আমি পকেটে পেনড্রাইভে করে পান্ডুলিপি নিয়ে ঘুরছি। মনে হচ্ছিল এ কথা সবাই জানে, প্রকাশনীর সামনে দিয়ে যাওয়ার সময় মনে হল সবাই আমার পকেটের ঈষৎ স্ফীত অংশের দিকে তাকিয়ে তাচ্ছিল্যের হাসি হাসছে। পেছন থেকে কে যেন বলল, দেখ লেখক হতে এসেছে। যদিও পেছনে কেউ ছিল না। আমার মনের কল্পনা সব। পরের কাহিনী খুব একঘেয়ে। পরিচিত একজনের মাধ্যমে পরিচিত এক প্রকাশনীতে গেলাম। ২০১৪ সালের বইমেলায় প্রথম বই এল, একটি শাড়ি এবং কামরাঙা বোমা। ২০১৫ সালে জমজ উপন্যাস, নীল পাহাড় এবং তেইল্যা চোরা। ২০১৬ সালে একটু সংযম করেছি। এবার একটাই বই, জলেশ্বরী। নীল পাহাড় কাকলী প্রকাশ করেছিল আর সবগুলো বই আদী থেকে প্রকাশিত। কভার ছবিটা দেয়ার জন্য শুধু শুধু এত কথা বললাম।
মনে লয় ছাড়িয়ারে যাইতাম থুইয়া বাড়ি ঘর বন্ধু তোর লাইগা রে। 
আমার অনেক কিছু বলার আছে। কিন্তু বললে সময় নষ্ট হবে দেখে বলি না।
দাদাদের 'দাদাগিরি' ছাড়া আমার কিছুই ভালো লাগে না। না, সাংবাদিকতা, না সাঁতার কাটা... সাংবাদিকতার জন্য অনেকেই 'আনন্দবাজার' এর উদাহরণ টানেন... আমি বলি, এটার মতো বোগাস সাংবাদিকতা পৃথিবীর অখ্যাত কোনো পত্রিকাও করে না... এমন একটি গালগপ্পের পত্রিকা যেখানে জনপ্রিয়, সেখানে পাঠককুল হাঁটুজল পানিতে সাঁতার কাটবেই...গপ্পো বানাবেই... ডুবে যায় নাই এটাই বরং শুকরিয়া...
স্কুল পড়ুয়া একটা ছেলে। জানতে পেরেছে ৩০০০-৬০০০ টাকা দিয়ে প্রান্তিক লেভেলের একটা পরিবার দাঁড়িয়ে যাচ্ছে আমাদের #নব_আলো প্রজেক্টের মাধ্যমে। তাই নিজের ঈদের সালামীর টাকা দিয়ে দিল সে। এভাবে কত ভালবাসা, মায়া ছড়িয়ে পড়ছে, কত পরিবার নতুন স্বপ্ন দেখছে! স্কুল পড়ুয়া এই ছেলেটার জন্য অনেক অনেক শ্রদ্ধা ও ভালবাসা! মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
শপিং মল খুলে যাচ্ছে। অনলাইনে কিনবেন কেন? এগুলো সেকেলে কাজ৷ কাল থেকে শপিং মলে গিয়ে শপিং চলতে থাকুক, করোনা ছড়াতে থাকুক, মানুষ মরতে থাকুক ... আপনি কেন বসে থাকবেন? আপনার তো কাছের কেউ মারা যায়নি/ আপনার তো করোনা হয়ে গেছে/আপনার তো রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা ভালো /আপনার তো পয়সা খরচ করার আর জায়গা নাই/আপনার ঘরে তো বৃদ্ধ কেউ নাই/আপনার তো ঘুরতে না পারলে ভাল্লাগেনা ... আপনি কেন শপিং মলে যাবেন না? যান। ইদ তো করতেই হবে। আর তো ইদ আসবেনা জীবনে। ইদে নতুন কাপড় পরে,রাস্তাঘাটে ঘুরেফিরে, কোলাকুলি করে মরে গিয়েও শান্তি, তাইনা? চালিয়ে যান ...
আমাদের সময় ছিল ওয়াকম্যান। হেডফোনের দাম বেশী তাছাড়া অল্পত্বেই নষ্ট হয়ে যেতো। তাই ছোট সাইজের স্পিকারের ব্যবস্থা ছিল আমাদের। বড় স্পিকারের ফিলিং নিতে চাইলে কানের দুই পাশে এমন করে স্পিকার ধরে রাখাই ছিল আইডিয়া। শব্দের চোটে কানের পর্দার কম্পন অনুভব করতাম মাঝে মাঝে। ম্যাগনেটিক ফিতার ক্যাসেটে পছন্দের গান রেকর্ডিং করে আনতাম ফার্মগেট থেকে। মুল মার্কেটের দোতালায় অনেক বড় একটা দোকান (নাম মনে পড়ছে না)ছিল আমাদের খুব প্রিয়। আমাদের সবার পকেটেই দুই একটা ক্যাসেট থাকতোই। যেখানেই ক্যাসেট বাজানোর ব্যবস্থা থাকতো আমরা পকেট থেকে গুপ্তধনের মত আদরে বের করতাম সেই ক্যাসেট। আহারে আমার সোনার দিনগুলো আর রইলো না। ...
আজ সকালে ঘুম ভাঙ্গছে মৃত্যুর খবর শুনে। প্রতিদিন ঘুম ভাঙ্গে মৃত্যুর খবর শুনে, ঘুমাতে যাই মৃত্যুর খবর শুনে। 😪
একজন গৌতম বুদ্ধ, একজন হিমু ও আরেকজন শামীম আহমেদ গৌতম বুদ্ধের আজকে জন্মদিন। বুদ্ধ অসম্ভব সুন্দর সব কথা বলে গেছেন। তার জীবনাদর্শন অনুকরণীয়। কবি ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর করা ভাবানুবাদ থেকে গৌতম বুদ্ধের এমন কিছু বাণী উল্লেখ করা যায়ঃ - "পৃথিবীর সব অন্ধকার মিলেও সামান্য একটা মোমের আলোকে অন্ধকারের সাথে মিশিয়ে দিতে পারে না।" - "তুমি কারো জন্য আলো জ্বালালে সেই আলো তোমার পথটাকেও উজ্জ্বল করবে।" - "যখন সমস্ত সাহায্য তুমি প্রত্যাখ্যান করবে, তখন তুমি মুক্ত।" - "অসুবিধা হচ্ছে, তুমি মনে করছ তোমার হাতে অনেক সময় আছে।" - "একটি জিনিস অন্য আরেকটি জিনিসকে শুদ্ধ করতে পারে না।" - "তুমি শুধু তাই হারাবে, যা তুমি আঁকড়ে ধরবে।" ইত্যাদি। গৌতম বুদ্ধ, একটা বিশেষ জীবনাদর্শন তৈরী করে গেছেন, সেটা যারা অনুকরণ করে, তারা এটাকে বৌদ্ধ ধর্ম বলে থাকেন। কিন্তু গৌতম বুদ্ধ অনন্য একজন মানুষ, তার চিন্তা-ভাবনা, বেঁচে থাকার কৌশল - এগুলো সব ধর্মের মানুষের জন্যই একটা দিক-নির্দেশনা হতে পারে। তিনি কোন ধর্ম তৈরী করতে চাইছেন, আমার মনে হয় নাই। ধর্মের বাইরেও যে একটা শান্তিপূর্ণ জীবন, আমার কাছে মনে হইছে উনি এটাই বলার চেষ্টা করছেন। যাই হোক, বুদ্ধের কথা শুনলে কলিজা কেঁপে উঠে। বেঁচে থাকা বা মরে যাওয়া অর্থহীন মনে হয়। বেঁচে থাকা বা মরে যাওয়া সার্থকও মনে হয়। এই যে দোদুল্যমান অবস্থা - এটাই তো মানব জীবন। মাঝে মাঝে গৌতম বুদ্ধ হতে ইচ্ছা করে। কিন্তু সম্ভব হয় না। একজীবনে হিমুই হতে পারলাম না, গৌতম বুদ্ধ হবো কোথা থেকে? গৌতম বুদ্ধ বলছেন, "যখন সমস্ত সাহায্য তুমি প্রত্যাখ্যান করবে, তখন তুমি মুক্ত"। অথচ, খুবই সামান্য মানুষ হিসেবে আমার সাহায্য পেতে ভালো লাগে। কেউ যখন মমতা নিয়ে পরোটা আর সুজির হালুয়া খাওয়াতে চায়, তখন নিজের ভিতরটা ভেঙে-চুরে আসে। এত ভঙ্গুর হৃদয় নিয়ে না হওয়া যায় গৌতম বুদ্ধ, না হওয়া যায় হিমু। আজকে পূর্ণিমা। সারা মাস আকাশ ঝকঝকে থাকে কিন্তু পূর্ণিমার রাত থাকবে কালো মেঘে ঢাকা, এটাই খোদার লীলাখেলা। সকাল থেকে টরোন্টোতে বৃষ্টি হচ্ছে। এখানকার বৃষ্টি প্রিয় ঢাকার মতো না। এখানে তুমুল বৃষ্টিতেও আকাশ পরিষ্কার। সবকিছু ঝকঝকে - এত বিশ্রী লাগে, বলার মতো না। বৃষ্টি যখন হবে, আকাশ হতে হবে ঘনঘোর অন্ধকার। এত অন্ধকার যে নিজের হাত দেখলে নিজের চমকে উঠতে হবে। কই এমন অন্ধকার তো এইখানে দেখি না! যদি কোন কারণে আজকে রাতে আকাশ পরিষ্কার থাকে, তাহলে পূর্ণিমা দেখতে যাব। গৌতম বুদ্ধ বলছেন "অসুবিধা হচ্ছে, তুমি মনে করছ তোমার হাতে অনেক সময় আছে।" আমার অসুবিধা হচ্ছে, আমার ইদানীং প্রায়ই মনে হয়, আমার সময় বেশী নাই...আমার সময় বেশী নাই...... #শামীমআহমেদ ২৬ মে ২০২১
এভাবেই বৃষ্টিকে সাথে নিয়ে প্রতিদিন সন্ধ্যা নামে দেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের এক নিস্তব্ধ জঙ্গলে।
সাংবাদিকদের ঈদানীং ঢঙ হয়ে দাঁড়িয়েছে ''অসৎ মালিক'' শব্দটি ব্যবহার করে নিজেদের ব্যর্থতা ঢাকবার চেষ্টা। আমার প্রশ্নঃ ভাই সাহেবরা আপনারা কোনো মালিককে দুধে ধোঁয়া তুলসীপাতা ভেবে কাজ শুরু করেছিলেন বলেন তো! বেশিরভাগ মিডিয়া মালিকই বড় বড় ব্যবসায়ী, তাঁদের নামে বাজরে গল্পের অভাব নেই। এটা সবাই জানে এই মালিকেরা বেশিরভাগই তাঁদের অন্য ব্যবসা বা রাজনীতির সুরক্ষায় মিডিয়া খোলে। এটা জেনে, বুঝেই আপনারা তাঁদের প্রতিষ্ঠানে চাকরি নেন। এটা অস্বীকার করবেন এমন একজনও কি আছেন? হ্যাঁ অনেকেই ভাবেন, এইরকম পরিস্থিতিতে চাকরি নিয়েও, লড়াই চালাবেন ভাল কিছু বের করে আনার। সেখানে ব্যর্থতা বা সফলতা আসবে এটাই স্বাভাবিক। এখন গোষ্ঠী শুদ্ধায় মিডিয়াকে বিপদে যারা ফেলেছেন তাঁরা মালিকপক্ষ নন। মালিকেরা এমনই হবেন, এই পৃথিবীতে এটাই স্বাভাবিক। তাঁদের ব্যবসা যাদের হাতে সেই আপনারা সিনিয়র সংবাদকর্মীরা বেশিরভাগই ব্যর্থ মালিকের লাভ তুলে দিতে এবং পুরোপুরি ব্যর্থ পরবর্তী প্রজন্মের জন্য একটা ভাল কর্মপরিবেশ দিতে। আপনারা যারা নিজেদের বিশাল হ্যাডমওয়ালা ভাবেন, অথচ হাউজ টেকাতে কিছুই করতে পারছেন না, মালিকদের গালাগালি করা ছাড়া, তাঁদের এখন আত্ম-জিজ্ঞাসার সময়। আপনারা কি যোগ্য লোক? গণমাধ্যম পরিচালনার, বা হাউজে নেতৃত্ব দেবার প্রকৃত যোগ্যতা কি আপনার আছে? আপনার প্রতিষ্ঠানে যেসব জুনিয়র কর্মী, তাঁরা কিন্তু বেশিরভাগই মালিক দেখে না, আপনাদের সিনিয়রদের দেখেই হাউজ বাছে। তাঁদের আস্থা রাখার যোগ্য কি আপনারা? দেশ কাঁপানো ৮০/৯০ দশকের প্রজন্ম বলেই কি আপনারা সফল? নাকি এই ২০১৯ এ গণমাধ্যমকে এমন বিপদজনক অবস্থায় নিয়ে আসার খল নায়ক আপনারা!
শালিক বাসা খোঁজে হারানো নীল দেশে না জেনে ফেরারী এ মন...
আমার এবং "নাটাই"র সবচেয়ে মূল্যবান এবং স্বরণীয় মূহুর্ত এই ভিডিও বার্তাটি।এবং লাকী আখন্দ স্যারের চট্টগ্রামের সকল ভক্ত ও শ্রোতাদের প্রতি ভালোবাসা ও শুভেচ্ছা জানানোর মূহুর্তটি।
বাবা ভোলানাথ ও সত্যনারায়ন এর কৃপায় সর্বত্মক "কঠোর লকডাউন" সোমবার না বৃহস্পতিবার থেকেই কার্যক্ষর হবে। অনেক বড় একটা দুশ্চিন্তা থেকে মুক্ত হলাম। বাবার শেষকৃত্যে টা অন্তত ভালোভাবেই সম্পন্ন করতে পারবো.... 🙏🙏জয় ভোলানাথ🙏🙏 🙏🙏জয় সত্যনারায়ন🙏🙏
আজ জেলা শিল্পকলা একাডেমি চট্টগ্রামে প্রদর্শনীতে প্রিয় মাুনষদের সাথে। যাদের সাথে কেটেছে কলেজ, ইউনিভার্সিটি।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির নবনিযুক্ত সচিব (উপ-সচিব) কবি আসাদুল্লাহ ভাই নিবেদিতপ্রাণ সৃষ্টিশীল মানুষ। কবির অসংখ্য গ্রন্থ হয়েছে, যা প্রশংসনীয়। কীর্তিমান কবি গবেষক আসাদুল্লাহ ভাইয়ের জন্মদিনে অশেষ শুভেচ্ছা জানাই।
ক্ষমতার দম আছে বলুন... একজন সাংবাদিক, তাকে স্কট করে নিয়ে যাচ্ছে ক্ষমতা!!! সাগর-রুণীর চাইতে কপাল ভালো রোজিনার! ওরা সত্যিসত্যিই মেধাকে ভয় পায়, শক্তিকে নয়। তাইতো গলা চেপে ধরার সাহস দেখায়। বাকরুদ্ধ সময়ে মুখের মধ্যে জমে থাকা থুথুই এখন প্রতিবাদের ভাষা। তবে- মগজ সাহস আর মেরুদণ্ড বন্ধক রেখে দিয়ে সত্যিকারের সাংবাদিকতা বাদ দিয়ে মাঝে মধ্যে কোটি টাকার চেক দেখে টাকা ও ক্ষমতার কাছে নতজানু হয়েই তারা যার-তার লাথি ঝাটা খেতে অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে! কিন্তু- একজনের মোবাইল ফোন আরেকজন কেড়ে নিয়ে সেই ফোনে কি ছবি তুলতে পারেনা? তাঁকে ফাঁসানোর জন্য তার ব্যাগ -এ কি অন্য কেউ কিছু রেখে দিতে পারেনা? হরহামেশাই শোনা যায় পকেটে ইয়াবা ঢুকিয়ে দিয়ে ফাঁসানোর কাহিনী। তথ্য প্রকাশ করাই সাংবাদিকের কাজ, তাদের কাছে কোনো কিছুই গোপন নয়, একমাত্র রাষ্ট্রের নিরাপত্তাজনিত বিষয় ছাড়া। যতটুকু পড়াশেনা করে জেনেছি, বৃহত্তর জনকল্যানে সাংবাদিক তাঁর রাষ্ট্রের বিরুদ্ধেও কথা বলতে বা লিখতে পারেন। সাংবাদিক কখনোই তার তথ্যের সূত্র কাউকে জানাতে বাধ্য নন। তিনি আজ হয়তো জেলে, কিন্তু চিরদিন জেলে থাকবেন না, কোনো একদিন আরো শক্তিশালী হয়ে জেল থেকে বেরুবেন। এখানে না হলেও আন্তর্জাতিকভাবে মূল্যায়িত হবেন, আমি নিশ্চিত।এই রোজিনাকে দেখে আরও অনেকেই সাংবাদিকতাকে পেশা হিসেবে বেছে নেবেন, এবং দল নিরপেক্ষ, নির্লোভ, নির্মোহ ও সাহসী সাংবাদিকতা করবেন।
পড়ন্ত বিকেলে দুই ফোঁটা বৃষ্টির জল পড়তেই লেখক মাথা ঢেকে দৌড় 🤭 আর আমি রোদে জলে ভিজি, ঘামি নিত্য। সংসার টিকলে হয়😓
সিজন এখন বাংলাদেশে। এটা মাত্র রাজশাহীর আরও আপ্লোড নিশ্চয় হবে।খুলনা,সাতক্ষীরার ছবি কেউ দেয়নি এখনো? সর্তক হবেন নাকি থোড়াই কেয়ার করবেন সম্পূর্ণ সেসব আপনার অভিরুচি। ঘুরে বেড়াবি বেড়া যদি চাইছিস খেতে মারা
মহান মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর কমান্ডার আবু ওসমান চৌধুরী অন্তিম অভিবাদন!
#অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান Wasim Haque এর অনুরোধে... মিস পারুরে চাই রোমেন রায়হান সেলাম চাচা সেলাম খবর পাওয়ার সাথে সাথে এক দৌড়ে এলাম। আমগো পাড়ায় আইসা কি না মিস পারুরে জ্বালায়! এবার ব্যাটা বুঝবো ঠ্যালা, বাঁচাইবো কোন হালায়? পাড়ার মোড়ে বিড়ি ফোঁকে! আড্ডা মারে ক্লাবে? এবার ঘুঘু উপায়টা কি? কোনখানেতে যাবে? পাইলে ওরে ঠ্যাং ভাঙমু, করমু মাথা ন্যাড়া বুঝবো তহন কারে বলে জীবন ছেড়াবেড়া! ঘাটের মরা, পীরিত করার আর কেউ কি নাই! মনে মনে আমিও তো মিস পারুরে চাই। কত্ত বড় সাহস ব্যাটার, ভাবি ঘোর কলিকাল, ডোবার পুঁটি সমুদ্রে খায় খাবি। সবচে ভালো আপনি চাচা দেন মাইয়ার বিয়ে পাত্র খোঁজার কী প্রয়োজন? আমিই আছি...ইয়ে.. আমি তো খুব ভালো ছেলে, চরিত্র নয় বাজে আমি জামাই হলে তহন লাগমু কত কাজে। লোক ঠ্যাঙানো ব্যাপারই না, ভাঙতে পারি নলি প্রস্তাবটা ভাইবা দেহেন, স্লামালিকুম, চলি।
কসকো তখন আমরা ক্লাস সেভেনে। প্রতিদিন ভেজা চুলে স্কুলে আসতো কুসুম। প্রথম ক্লাসটা হতো গণিতের। স্যার ব্ল্যাকবোর্ডে উৎপাদকে বিশ্লেষণ করাতেন আর কুসুমের কোঁকড়া চুল বেয়ে টপটপ করে জল পড়ে ভিজে যেত তার কোমর। খয়েরী কামিজ পরে আসতো সে। গোলগাল ফর্সা মুখ, টানা টানা চোখ দেখে দুর্গার মতো লাগতো। লম্বা লম্বা আঙুলে পেঁচিয়ে ধরা কলম মনে হত ত্রিশূল। সবার শেষ ক্লাসটা হতো বাংলা ব্যাকরণের। স্যার রচনা পড়াতেন শরৎ কাল। কাঁশফুল, সাদা তুলোর মতো মেঘ, লাল শাপলার ফুল তখন আমাদের চোখে মুখেই খেলতো। একদিন স্কুল ছুটির পর বাড়ি যেতে যেতে কসুম বললো, মা তোর জন্যে চাউলের রুটি দিয়েছিল দুটো আমি ভুলে গেছি রে। বলেই পাজামার কোচা থেকে দুমড়ানো রুটি দুটো বের করে আমার হাতে দিল। চামড়া উঠা ঝুরঝুরে রুটি খেতে খেতে বললাম কুসুম, তোরা গায়ে কি সাবান মাখিস রে? -কেন, কসকো। সেই থেকে যতদিন চাউলের আটার রুটি খেয়েছি মনে হয়েছে কসকো সাবানের রুটি। -কামনা বাসনালয় প্রকাশনী- চিত্রা প্রকাশনী প্রচ্ছদ- ধ্রুব এষ প্রকাশকাল- পহেলা ফাল্গুন,বইমেলা ২০১৯। স্টল নম্বর ৩৩৯-৩৪০(বইমেলা ২০২১) অনেকে জানতে চেয়েছেন এবারের মেলায় আমার নতুন কোনো বই আসবে কি না। তাদেরকে বলছি আগের বইটি ছাড়া এবারও মেলায় আমার কোনো নতুন বই নেই। 🙂🙂
আমার একটা কথা ছিল, ধৈর্য নিয়া যদি শুনেন.. অল্প কথায় সারব। দেখেন... ঘড়ি ধরে সময় গুনেন। আইজ একটা বিশেষ দিন, শুভ দিনও বলা চলে আরে খাড়ান, চ্যাতেন কেন? আমি না ভাই, লোকে বলে। রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, বিরোধী নেত্রী, স্পিকারও পৃথক পৃথক বাণী দিসে, লাগলে না-হয় দিলাম আরও। বলতেসি কী, উপলক্ষ্য... আজকাল আর তেমন কই? এই চান্সে খাওয়ায় দিলেন, আমরা যারা কাছের হই। চইল্যা যাবেন? ...একটা মিনিট! আমার কথায় যুক্তি নাই? সব দিন না, একদিনই তো, কেক খেতে চাই মিলন ভাই!!!
চান্দের দেশের মানুষ বলেই তো চাঁদপুর নামকরণ.. চান্দে শুধু সাঈদীরেই দেখা যায়না চাঁদপুরবাসীও থাকে। চাঁদপুরবাসীকে ঈদ মোবারক।

