আগে বলা হতো বাচ্চারা মোবাইল থেকে দূরে থাক। পড়া নষ্ট হবে। এখন বলা হয় বাবা সব থেকে দূরে থেকে মোবাইলে থাক।
হাসপাতালের মসজিদে ইশা'র সালাত পড়ে উঠতেই খেয়াল করলাম আমার পাশে কে যেন ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদছে। ঘাড় ঘুরিয়ে দেখলাম, প্রায় ষাটোর্ধ্ব বয়সের একজন মানুষ, দু'হাত খুব বিনয়ের সাথে উপরে তুলে ধরে আছে আর দরদর করে তার চোখ থেকে পানি ঝরছে। যেহেতু হাসপাতাল, তাই ধরেই নিলাম যে মানুষটার কোন আত্মীয়, কোন কাছের মানুষ হয়তো গুরুতর অবস্থায় এখানে ভর্তি। তার সুস্থতার জন্যেই হয়তো মহামহিমের দরবারে মানুষটার এই আর্জি-ফরিয়াদ। ব্যাপারটা হৃদয়বিদারক হলেও, দৃশ্যটা ভালোলাগার। আজকাল আমরা তো কাঁদতেই ভুলে গিয়েছি। মনেই পড়েনা শেষ কবে জায়নামাজে, দু'হাত তুলে আল্লাহর দরবারে কাঁদতে পেরেছি। এই রুক্ষ, শক্ত, কঠিন হৃদয় শেষ কবে সিজদাহ'র অশ্রুতে বিগলিত হতে পেরেছে মনে পড়েনা। তাই, কেউ একজন আল্লাহর দরবারে কান্নাকাটি করে ফরিয়াদ করছে, চোখের পানিতে কারো জন্য শেফা খুঁজছে- দৃশ্যটা দেখতে কেমন জানি একটা ভালোলাগা কাজ করছিলো। কিন্তু, খুব বেশিক্ষণ এই দৃশ্য দেখে যাওয়া সম্ভবও নয়, পাছে ভদ্রলোক বিচলিত হোন, এই ভেবে। চলে আসার সময় মনে মনে বিড়বিড় করে বললাম, 'মালিক, এই অশ্রুকে আপনি কবুল করে নিন। এই চাওয়া আপনি পূরণ করে দিন'। খানিক বাদে, ওই ভদ্রলোককে আমি আবিষ্কার করলাম ডেলিভারি সেকশনের অপারেশান থিয়েটারের সামনে। আঁটোসাটো হয়ে বসে আছেন এককোণায়। ভয়ার্ত চেহারা। কান্নার করুণ ছাপ গোটা চেহারায় লেপ্টে আছে। বুঝতে পারলাম ভদ্রলোকের মেয়েটা অপারেশান থিয়েটারের ভিতরে। মেয়েকে ভিতরে পাঠিয়ে বাবা সোজা চলে গিয়েছেন সেই মহা শক্তিধরের কাছে ধর্ণা দিতে যিনি সকল শেফার আধার। নারীদের জীবনে প্রসবের মুহূর্তটা খুব গুরুত্বপূর্ণ। এটা যেন জীবন-মৃত্যুর কাছাকাছি এক সন্ধিক্ষণ। অথচ, এই যুদ্ধে কি ভীষণ সাহসের সাথেই জয়ী হয়ে যান আমাদের মা, বোন, স্ত্রী এবং মেয়েরা! ঠিক এমন একটা মুহূর্তে, যে মেয়ে তার পিতা-মাতার অশ্রু বিগলিত দুয়া পেয়ে যায়, যার জন্য তার পিতা মোনাজাতে হাউমাউ করে কাঁদতে পারে, সে নিশ্চিতভাবেই মহা সৌভাগ্যবানদের একজন।
 আমি পড়তেছি এরকমঃ এই ছিলো আমাদের সোহাগ ভাই।মুখে দাঁড়ি ছিলো না,নামাজ ছিলো না,ছিলো নাস্তিক!মানুষকে কত জাহান্নামের দিকে নিয়ে যাওয়া যায় সেই চেষ্টা থাকতো! আর এখন সোহাগ ভাই আল্লাহবিল্লাহ করে,মুখ ভরা দাঁড়ি!সে মানুষকে এখন বেহেশতের দিকে ফেরাতে চায়! আমাদের একজন পরীক্ষিত সাথী হারালাম! ভালো হয়ে যাও সোহাগ ভাই 🐸 এদেরকে আমার ভিক্ষুক শ্রেনী মনে হয়! কি কান্নাকাটি! ইউসলেস স্টাফস!
আগেই বলেছি, ‘ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট’-এর রাসকোলনিকোভ চরিত্রটি ফ্রাঁসোয়া লাসোনেয়ারের আদলে তৈরি। লাসোনেয়ার খুন করার আগে, মনে মনে খুনের কিছু মহৎ উদ্দেশ্য তৈরি করতো। সে কল্পনা করতো, অমুককে খুন করলে এই এই উপকার হবে। ফলে, অমুককে খুন করে অনুতপ্ত হওয়ার কিছু নেই। এটি হলো কোনো অপরাধ করার আগে, তার মোরাল গ্রাউন্ড তৈরির একটি কৌশল। এ কৌশল দস্তয়েভস্কি, রাসকোলনিকোভের ভেতর সঞ্চারিত করেছিলেন। এজন্য রাসকোলনিকোভ, খুনগুলো করার আগে, খুনের কিছু কাল্পনিক উপকারিতা আবিষ্কার করেছিলো। সে তার মনকে বুঝিয়েছিলো, আমি যাকে খুন করবো, তার আর পৃথিবীতে বেঁচে থাকার অধিকার নেই। সে অত্যন্ত খারাপ। তাকে খুন করা একটি মহৎ কাজ হবে। হিটলারও এ রোগে ভুগতেন। ইহুদি খুন করা তাঁর কাছে মহৎ কাজ ছিলো। বিরোধী মতের যে-কাউকে খুন করা, অথবা জেলে ঢুকোনো, এটিকে লেনিন এবং স্তালিন, দুজনই মহৎ কাজই ভাবতেন। এগুলো হলো সেন্টিমেন্টালিজম। সেন্টিমেন্টাল মানুষ অত্যন্ত বিপজ্জনক। এরা অনায়াসে শিশুদের মাথায় হাত বুলিয়ে দিতে পারে, আবার কোনো শিশুর চোখের সামনে তাদের বাবা-মাকে গুলি করতে পারে। বাহির থেকে দেখলে এদের খুবই জনদরদী মনে হয়, কিন্তু এদের ভেতরে ঢুকলে টের পাওয়া যায়, এরা কতোটা নিষ্ঠুর। লেনিন, অপেরা বা নাটক দেখে কাঁদতেন, আহারে আহারে করতেন, খুব কষ্ট পেতেন, আর চোখ মুছেই নির্দেশ দিতেন, যাও, অমুকের মায়ের বুকটা খালি করে এসো (ত্রাভিয়াতা নামের একটি অপেরা নাটক দেখে লেনিন সত্যি সত্যি কেঁদেছিলেন!)। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে যে মারদাঙ্গাগুলি হয়ে থাকে, বিশেষ করে ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও বানিয়াচঙে, এগুলো সাধারণত মানুষের সেন্টিমেন্টালিজমের কারণে হয়ে থাকে। এরা খুব সহজেই, এক প্রতিবেশীর বিপদে আরেক প্রতিবেশী হিশেবে এগিয়ে যায়, কিন্তু একই সাথে স্বার্থের একটু বনিবনা না হলে, বুকে শাবলও ঢুকিয়ে দেয়। এখানে আমার আরেকটি বিষয় নজরে পড়েছে। রাসকোলনিকোভ যে-প্রক্রিয়ায় খুনের মোরাল গ্রাউন্ড তৈরি করতো, এবং খুনকে মনে মনে মহিমান্বিত করতো, তা সম্ভবত দস্তয়েভস্কি, ধার করেছিলেন ম্যাকিয়াভেলির ‘এন্ড জাস্টিফায়েস দা মিনস’ নীতি থেকে। ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট নিয়ে আমি আর আলোচনা লম্বা করবো না। আমি এবার নজর দেবো, দস্তয়েভস্কির আরেক বিখ্যাত উপন্যাস ‘দি কারামাজোব ব্রাদার্জ’-এর দিকে। এটি ছিলো তাঁর শেষ উপন্যাস, এবং এটির প্রথম খন্ড প্রকাশের চার মাসের মাথায় তিনি মারা যান (দ্বিতীয় খন্ড লেখা শুরু করেছিলেন, কিন্তু শেষ করতে পারেন নি)। উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ, এবং তাঁর লেখা সমস্ত উপন্যাসের মধ্যে এটিই সবচেয়ে প্রভাববিস্তারকারী। কারণ দস্তয়েভস্কি এটিতে, কিছু দর্শনিক বিষয়কে বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে আলোচনা করেছেন। তবে যিশু খ্রিস্টের পক্ষে তাঁর পক্ষপাতিত্ব অটুট ছিলো (আমি আগেই বলেছি, দস্তয়েভস্কি ছিলেন গোঁড়া খ্রিস্টান)।
ছোটবেলায় এইসব গল্প শুনতে শুনতে কান পঁইচা গেছে! যতই প্রযুক্তি উন্নত হচ্ছে, ভিডিও-টিডিও বাড়ছে ততই এসব গল্প কমে আসছে। কি আশ্চর্য ব্যাপার! তাহলে কি তাঁদেরকে জ্বিনে ধরতো না? 🤔
আজ বেলা ১১টায় চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ও চট্টগ্রাম জেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়ের যৌথ উদ্যোগে ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস উদযাপন-২০১৮ উপলক্ষে প্রবর্তক মোড়ে আয়োজিত মানববন্ধনে সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা। সময় এখন নারীর,উন্নয়নে তারা। বদলে যাচ্ছে গ্রাম-শহরে কর্মজীবন ধারা। এই প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে ৮ মার্চ সারা দেশে পালিত হবে আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮। আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮ সফল ও স্বার্থক হউক।
পালতোলা নৌকা এখন আর দেখা যায়না বললেই চলে। এ নৌকাগুলোর দেখা মিলছে পুরাতন ব্রক্ষপুত্র নদীর তীরে, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহ এর কাছে। তাই এ ছবিটি তোলা থাক ফটোগ্রাফি এলব্যামে।
কার শক্তি বেশি, সূর্যের না বাতাসের? সূর্য বলে, আমার; বাতাস বলে, না আমার। ছোটবেলায় এই গল্পটা পড়েনি, এমন কাউকে বোধহয় খুঁজে পাওয়া যাবে না৷ তানিয়া ও সায়েম চৌধুরীর সুখের (!) সংসার৷ সংসার বলতে ঐ স্বামী আর স্ত্রী-ই। বাবা-মা গত হয়েছেন মেলা দিন। সায়েমের বাবা ময়মনসিংহের সবথেকে ধনী মানুষ ছিলেন। ময়মনসিংহে তাদের যে বাড়িটা, সেটা বিশাল। বিশাল মানে কল্পনারও বাইরে৷ বাড়ির সীমানার ভেতরে আলাদা আলাদা জায়গায় তিনটা বিশাল পুকুর আছে। অপরিচিত কেউ ওদের বাড়ির পাশে লাগোয়া জঙ্গলে একবার ঢুকলে পথ হারিয়ে ফেলে, এমনকি সায়েম নিজেও পথ হারিয়েছে দু-একবার। বাড়ি না বলে এস্টেট বলাই ভালো বোধহয়৷ যাইহোক, গল্পে ফিরি। সায়েমের ইদানিং কিছু সমস্যা হচ্ছে। বেশ বড় ধরনের সমস্যাই বলা যায়। হুট হাট এটা সেটা দেখতে পাচ্ছে। একদিন দুপুরে দেখে পুরো অফিস ফাঁকা, কেউ নাই। যেন ভোজবাজির মত সব হাওয়া হয়ে গেছে, ফু! এই ঘটনায় সায়েম ভয় পেলেও কাউকে সেটা বলে না। তাছাড়া ঘুমের মধ্যে প্রায়ই দুঃস্বপ্ন দেখে। স্ত্রীর কাছেও সেসব শেয়ার করে না। কী দরকার ওকে দুঃশ্চিন্তায় ফেলার! সায়েম না বললেও তানিয়া টের পায় যে ও মানসিক সমস্যার মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। তাছাড়া সে নিজেও সায়েমের আশেপাশে অশরীরী কোনো সত্ত্বার অস্তিত্ব টের পায়। প্রথমদিকে ব্যাপারগুলোয় পাত্তা না দিলেও এক সময় না দিয়ে আর পারা যায় না। তখন সিদ্ধান্ত নেয় কোনো একজন সাইকাইয়াট্রিস্টকে দেখাবে। সেজন্যে সায়েমকে না জানিয়ে একদিন দেখা করে আহমেদ করিমের সাথে। আহমেদ করিমকে রাজি করানো হয় তাদের ময়মনসিংহের বিশাল বাড়িতে বেড়িয়ে আসার ব্যাপারে। ওখানে গেলে প্রকৃতির নির্মল বায়ু সেবনের পাশাপাশি সায়েমের ব্যাপারটাও সময় নিয়ে দেখা যাবে, রাজি না হওয়ার কোনো কারণ দেখতে পেলেন না আহমেদ করিম। আর যথারীতি সোহেলকেও (যে কিনা তাঁর এসিস্ট্যান্ট) সাথে নিয়ে যাবেন। তবে এবার সাথে যোগ দিচ্ছে আরেকজন মানুষ। রহস্যময় এই মানুষটার নাম রকেট, আহমেদ করিম সাহেবকে ওস্তাদ বলে ডাকা শুরু করে প্রথম পরিচয়েই। হাবভাবে তাকে শিক্ষিতই মনে হয়। তখনকার মত বিদায় করে দিলেও, ঠিকই ময়মনসিংহের বাসে হাজির হয়ে যায় রকেট। অগত্যা কী আর করা! এবার সায়েমদের বিশাল এই বাড়ির একটু ইতিহাস জানা যাক। লোকমুখে শোনা যায় এটা পরিত্যক্ত ভূতুড়ে বাড়ি। যদিও একজন কেয়ারটেকার সার্বক্ষণিকভাবে দেখাশোনা করছেন, তার পরেও লোকজন এড়িয়ে চলে এই বাড়িটাকে। এই বাড়ির আদি মালিক ছিলেন একজন হিন্দু জমিদার৷ তারপর কোনো এক সময় সায়েমের দাদার কাছে বাড়ি বিক্রি করে দিয়ে সপরিবারে কলকাতা চলে যায়। হুট করে এই সিদ্ধান্ত নেয়ার পেছনেও রহস্যময় একটা কারণ আছে। সায়েমের দাদা হালুয়াঘাট থেকে এসে এই বাড়ি কিনে এখানেই বসবাস শুরু করে দেন। কোনো এক অজ্ঞাত কারণে তিনি তার আত্মীয় স্বজন কাউকেই এই বাড়িতে ঢুকতে দিতেন না। সায়েমের দাদার ছিল এক ছেলে, আবার সায়েমের বাবারও। সুতরাং সম্পত্তির ভাগ ভাটোয়ারা নিয়ে কখনোই ঝামেলা হয় নাই। তবে ভবিষ্যতে এই বিশাল সম্পত্তির কী হবে জানে না সায়েম। পনেরো বছরের সংসারে ওদের কোনো ছেলেমেয়ে নেই। হবারও চান্স নেই। ব্যাপারটা দুজনেই মেনে নিয়েছে, তারপরেও কোথায় যেন একটা সুর কেটে গেছে। ময়মনসিংহের এই বাড়িতে আসার পর পরই আহমেদ করিম বইয়ের নাম ভূমিকায় অবতরণ করেন। কার চিকিৎসা করবেন? কার সমস্যা বেশি, সায়েমের নাকি তানিয়ার? সূর্যের নাকি বাতাসের? আর এদিকে তিনি নিজেও এমন সব ঘটনার সম্মুখীন হচ্ছেন যা এর আগে তার সাথে ঘটেনি! এমন সব জিনিস দেখছেন যা এর আগে কখনো দেখেননি! সোহেলেরও একই অবস্থা। তবে রকেটের এসব নিয়ে মাথাব্যথা কম, প্যারা নাই, চিল। নিজেকে নিয়ে মাথাব্যথা না থাকলেও ওস্তাদকে নিয়ে ওর ভীষণ ভয়। এই বাড়িতে একাধিক অশরীরী আত্মার অস্তিত্ব সেন্স করতে পারছে রকেট। পরিচয়ের সময় এই গুনের কথাই বলেছিল, প্যারানরমাল সেন্সর সে নিজে। এই সিরিজের প্রথম বইটার নাম ছিল রূপকুমারী ও স্বপ্নকুহক। সেখানে অদ্ভুত এক রূপকুমারির দেখা পেয়েছিলাম আমরা। কিন্তু এবার আহমেদ করিমের সাথে যা ঘটছে তা দেখে নিজেরও নাম ভূমিকায় অবতরণ করতে হয়েছে৷ কিংকর্তব্যবিমূঢ়! শরীফুল হাসানের নীরিক্ষাধর্মী বই ছিল রূপকুমারী। নীরিক্ষা সফল হয়েছে। এই বইয়ে নিজেকে ছাড়িয়ে গেছেন তিনি। একদম শুরুর পৃষ্ঠা থেকেই গল্প শুরু, টেনে নিয়ে যাবে একদম শেষপর্যন্ত৷ একবার কেউ ভুলক্রমেও বইটির প্রথম দুয়েক পাতা পড়ে ফেললে পুরো বই না পড়ে তার নিস্তার নেই। গল্পটা খুবই সুন্দর করে সাজিয়েছেন তিনি। অতীতের সাথে বর্তমানের মেলবন্ধনও সুন্দরভাবেই করেছেন৷ আর এজন্যেই পড়তে গিয়ে এক ফোটা বিরক্ত হইনি। বিরক্ত না হওয়ার আরেকটা কারণ হলো বানান। অন্তত আমার চোখে ভুল বানান চোখে পড়েনি। কিংবা হতে পারে গল্পের গতির কারণে আমার চোখ এড়িয়ে গেছে। বইটার বেশকিছু জায়গায় হরর ভাইব আছে, এবং সেগুলো খুবই নৈপুণ্যতার সাথে উপস্থাপন করেছেন লেখক, কেননা পড়তে গিয়ে আমি নিজেকে সেই পরিবেশে কল্পনা করছিলাম। প্রথম বইটায় আহমেদ করিমের চরিত্রে সামান্য হলেও মিসির আলির প্রভাব ছিল, এই বইটায় একদমই নেই। আহমেদ করিম নিজেই স্বয়ংসম্পূর্ণ এখন। তবে যেহেতু দুজনেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষক, এবং একা বসবাস করেন আপনাদের চোখে কিছুটা মিল পরিলক্ষিত হতে পারে৷ এই ব্যাপারটা নিয়ে লেখক নিজেও খুব সতর্ক, ভূমিকায় বলেছেনও সেটা। অবসর প্রকাশনা সংস্থার বইয়ের প্রোডাকশন নিয়ে নতুন করে কিছু বলার নেই, তারা প্রফেশনাল। কাগজ থেকে শুরু করে ছাপা, বাঁধাই সবকিছু পার্ফেক্ট। প্রচ্ছদটাও চমৎকার করেছেন সজল ভাই৷ সুতরাং যারা এই বই সংগ্রহ করে ফেলেছেন, দ্রুত রোলার কোস্টারে চড়ে বসুন। যারা এখনো কেনেননি, এই বইটা লিস্টে রাখুন৷ 
এই যে অর্ধশত বছর ‘মুক্তিযুদ্ধের চেতনা’র প্রশংসা গাইলাম, এই বিশ্বাসে গাইলাম যে এই চেতনাটিই সবচেয়ে আদর্শ চেতনা, এই চেতনাই ধর্মান্ধতা, অজ্ঞানতা, অসাম্য, অন্ধকার, কুসংস্কার আর নারীবিদ্বেষ বিদেয় করে সভ্যতা আর সমতাকে বরণ করবে , কিন্তু কে জানতো একদিন খ্যাতিমান মুক্তিযোদ্ধারাই এই চেতনার বিরুদ্ধে দাঁড়াবেন! ধর্মান্ধতা আর নারীবিদ্বেষ প্রচার করবেন, ঠিক যেমন মুক্তিযুদ্ধ-বিরোধী অপশক্তিগুলো প্রচার করে! মুক্তিযোদ্ধারা একটি স্বাধীন স্বনির্ভর সেক্যুলার রাষ্ট্র তৈরির স্বপ্ন নিয়ে একাত্তরে যুদ্ধ করেছিলেন, তাঁরা নমস্য। তবে এও ঠিক, কিছু মুক্তিযোদ্ধা দেশের ভেতর ধর্মান্ধতা আর বর্বরতার আস্ফালন দেখেও মুখ বুজে ছিলেন, কিছু মুক্তিযোদ্ধা দেশ রসাতলে গেলেও ফিরে তাকাননি, বরং বেজায় স্বার্থপর হয়ে উঠেছিলেন। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের কাউকে তো পথভ্রষ্ট হলে চলবে না! এই মন্ত্রণালয়ে থাকতে হবে সবচেয়ে সৎ, এবং আদর্শবান মানুষদের, যারা মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় শতভাগ বিশ্বাস করেন। অথচ এর সংসদীয় কমিটিতেই একাত্তরের কালসাপের মতো সাপ ফণা তুলেছে। এই সাপ ছোবল দিতে চায় সভ্যতা আর সমতার শরীরে, নারীর সমানাধিকারে। এই সাপ অন্ধকার ফিরে পেতে চায়। এই সাপের নাম নারীবিদ্বেষ, যে নারীবিদ্বেষ একাত্তরে দু’ লক্ষ অসহায় নারীকে ধর্ষণ করেছিল। এ কথা ঠিক, মুক্তিযুদ্ধ বিরোধী অপশক্তি আজ দেশ জুড়ে তান্ডব করছে, দেশকে রসাতলে নিয়ে যাচ্ছে, ধর্মান্ধতা আর অজ্ঞানতায় মুড়ে দিয়েছে প্রিয় দেশটিকে। কিন্তু ওদের হাত থেকে দেশকে বাঁচাবার দায়িত্ব তো মুক্তিযোদ্ধাদের, মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাস করা প্রগতিশীল মানুষদের! কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় কমিটি মুক্তিযোদ্ধাদের মৃত্যুর পর রাষ্ট্রীয়ভাবে যে সম্মান জানানো হয়, বা গার্ড অব অনার দেওয়া হয়, সেখানে নারী কর্মকর্তাদের উপস্থিতি নিষিদ্ধ করেছে। এর কারণ, ধর্মের বিধানমতে নারীদের যেহেতু জানাজায় অংশগ্রহন নিষিদ্ধ, সেহেতু গার্ড অব অনারেও অংশ নেওয়াও নিষিদ্ধ। কিছু মানবাধিকার এবং নারী সংগঠন থেকে বলা হচ্ছে, জানাজা আর গার্ড অব অনার এক নয়। জানাজায় নারীর উপস্থিতি নিষিদ্ধ, কিন্তু গার্ড অব অনারে নিষিদ্ধ হওয়া ঠিক নয়। আমি অবাক হই দেখে যে তাঁরা জানাজায় নারীর উপস্থিতির বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা ঠিক মেনে নিলেন। তাঁরা প্রতিবাদ করলেন না, বললেন না নারীবিরোধী এই নিষেদ্ধাজ্ঞাটি বাতিল করতে হবে। নারীবিদ্বেষ এবং নারীবিরোধিতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতে হলে, নারীকে মানুষের সম্মান নিয়ে সমাজে দাঁড়াতে হলে, ধর্ম এবং পুরুষতন্ত্রের যত প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা, সবকটির বিরুদ্ধেই রুখে দাঁড়াতে হবে। একটির বিরুদ্ধে দাঁড়াবো, আরেকটির বিরুদ্ধে দাঁড়াবো না, এ যদি নীতি হয়, তাহলে নারী কোনওদিনই তার সমানাধিকার পাবে না। ধর্মের বিধান মেনে নারীর মানবাধিকার চিরকালই লংঘন করা হবে, নারীকে বঞ্চিত এবং লাঞ্ছিত করা চিরকালই হবে। ধর্মের বাধা কি তুচ্ছ করা হয় না? নিশ্চয়ই হয়। হয় বলেই নারী আজ ঘরের বাইরে বেরিয়েছে, নারী আজ ইস্কুল কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ছে, নারী আজ বহির্জগতে পুরুষের কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে চলছে, চাকরি করছে, বাণিজ্য করছে, উপার্জন করছে। স্বনির্ভর হচ্ছে, আত্মবিশ্বাসী হচ্ছে। ধর্মের বাধা তুচ্ছ করেই তো নারী আজ পুলিশে, সেনাবাহিনীতে। নারী আজ মন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রী। নারী-নেতৃত্ব ধর্মে প্রবলভাবে নিষিদ্ধ। একে হারাম বলা হয়েছে। কিন্তু আমাদের প্রধানমন্ত্রী তো ধর্মের নিষেধাজ্ঞা তুচ্ছ করেই দলের নেত্রী হয়েছেন, দেশের শাসক হয়েছেন! ধর্মীয় বিধান, সে যদি নারীর অধিকারের বিরুদ্ধে যায়, তা যে মানতে হয় না, তার সর্বোচ্চ উদাহরণ শেখ হাসিনা। অত বড় ক্ষেত্রেই যদি ধর্ম না মানা হয়ে থাকে, তাহলে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ক্ষেত্রে ধর্মকে আঁকড়ে রাখার কোনও মানে হয় না। শেখ হাসিনা যেভাবে ধর্মের সর্বোচ্চ নিষেধাজ্ঞা ভেঙ্গেছেন, এমন ভাবে শত শত বছর ধরে মানুষ ধর্মের ছোটখাটো নিষেধাজ্ঞা ভেঙ্গেছে। তা না হলে জনজীবন দুর্বিষহ হয়ে উঠতো, ঘুরঘুট্টি অন্ধকারে পড়ে থাকতো সমাজ, গণতন্ত্র বলে কিছুর অস্তিত্ব থাকতো না, মানবাধিকার শব্দটি মুখ থুবড়ে পড়ে থাকতো, নারী নির্যাতন-ধর্ষণ হয়ে উঠতো বৈধ, নারী-পুরুষের মধ্যে প্রভু-দাসির সম্পর্কই হতো স্বাভাবিক। কিন্তু আজ সমাজ এগোচ্ছে সমতার দিকে। অসাম্যের বিরুদ্ধে গর্জে ওঠা এখন আর অপরাধ নয়। কিন্তু ধর্মের কারণে যে অসাম্য, তার বিরুদ্ধে কথা বলতে গিয়েও দেখি বাংলাদেশের বড় বড় প্রগতিশীলদেরও কণ্ঠ বুজে আসে। তাঁরা হন্যে হয়ে হাদিস খোঁজেন, ধর্মের সম্মতি যদি সামান্য হলেও পাওয়া যায়। আর না পাওয়া গেলে হাল ছেড়ে দেন। নারী নির্যাতিত হচ্ছিল, হতে থাকে। আমার প্রশ্ন হলো, ধর্মের সম্মতির দরকার হয় কেন? বাধা, সে যে কোণ থেকেই আসুক না কেন, তাকে ভাঙ্গতে হয়, বা ডিঙোতে হয়। এই ক্ষেত্রে আমি শেখ হাসিনার আদর্শ মানতে চাই। তিনি পরোয়া করেন না লোকে কী বললো না বললো, তার। পরোয়া করেন না সেইসব ধর্ম গ্রন্থের, যে-সবে নারীর সর্বোচ্চ ক্ষমতায় আরোহণের বিরুদ্ধে কড়া হুকুম রয়েছে। হাসিনা যতই নিষ্ঠুর-নির্মম হোন না কেন, তিনি যে ইসলামের এক প্রতিষ্ঠিত নারীবিরোধী বিধানকে পায়ে মাড়িয়ে গিয়েছেন, সেইজন্য তাঁকে সাধুবাদ জানিয়েছি। কিন্তু ইসলামকে তিনি অমান্য করেছেন শুধু নিজের স্বার্থে, নিজের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার স্বার্থে। তিনি ইসলামকে মাথায় তুলে মান্য করছেন অন্য সব ক্ষেত্রে। ধর্মভিত্তিক পারিবারিক আইনটি ছুঁড়ে ফেলে সমতার সভ্য আইন আনা দরকার ছিল, তা তিনি আনেননি। জিহাদি মানসিকতাকে প্রশ্রয় দেওয়া হয় এমন মাদ্রাসা বন্ধ করার দরকার ছিল, তা তিনি তো করেনইনি, বরং মাদ্রাসাকে বিশ্ববিদ্যালয়ের মর্যাদা দিয়েছেন। এত দীর্ঘ বছর গদিতে বসে সমাজে প্রোথিত নারীবিরোধী নিয়মের কিছুই তিনি বদলাননি, নারীর আজও মসজিদে যাওয়া, ইমামতি করা, জামাতে নামাজ পরা, জানাজা পড়ানো, এমনকী জানাজায় অংশগ্রহণ করা নিষিদ্ধ, তিনি কিন্তু একটিও ইসলামি নিষেধাজ্ঞা বাতিল করেননি। শেখ হাসিনার উদ্দেশে বলছি, শুধু নিজের ভালোর জন্য নয়, সমাজের ভালোর জন্যও কিছু করতে হয়। যে প্রথা ভাঙলে নিজের সুবিধে হবে, শুধু সে প্রথাই ভাঙলে চলবে না। সকলের সুবিধে হবে যেসব প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা গুঁড়িয়ে দিলে , সেসব প্রথা এবং প্রতিবন্ধকতা গুঁড়িয়ে দিতে হবে। নারীবিদ্বেষী অপশক্তির হাতে হাতকড়া পরানোর সময় এখন।
কী সুন্দর! গ্রামীণ ছবি আঁকতে গেলে সবসময় এভাবে ঘরগুলো আঁকতাম। জানতামই এর মধ্যে আছে কত স্থাপত্যশৈলী।
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
ভারতীয় ভ্যারিয়েন্ট দক্ষিন আফ্রিকার ভ্যারিয়েন্টের চেয়েও অনেক বেশী দূর্বল শুধু তাই নয় এই পর্যন্ত দেখা গেছে,সবচেয়ে বেশী ভয়ংকর এবং শক্তিশালী ভ্যারিয়েন্ট হলো যুক্তরাজ্যের ভ্যারিয়্যান্ট। ভারতে ম্যাসিভ পরিসরে করোনা ভাইরাস ছড়ানোর একটাই কারন স্বাস্থ্যবিধি না মানা এবং ঘনবসতি, কাজেই স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন, দুরত্ব বজায় রাখুন।
আমার পয়ত্রিশ বছরের না বৃদ্ধ না তরুণ ক্রমশ কমতে থাকা চুল ঢাকা মাথার উপর যে চাঁদ ঘর বাড়ি জঙ্গলের ফাঁকে উঁকি দিয়ে আছে, তাতে আজ নতুন কিছু নেই। দুই এক টুকরো মেঘ এসে ছায়া হয়ে গেছে মাঝখানে, বরাবরের মতই। সেই পুরনো চাঁদ। সেই একই চাঁদ। মিলিয়ন বছরের এক সেই কক্ষপথ, ঘর বাড়ি, গাছ, সেই একই দুরুত্ব। আলো আর অন্ধকারের ঠিক ততটুকু সমসত্ব মিশ্রণ, যতটুকু হলে আঁধার হয়না, আলো ঝলমলে হয়ে যায় না, কেবল হাহাকার তৈরি হয়! এই হাহাকার অনেকবার তৈরি হয়েছে। প্রথমবার কক্সবাজারের বালিতে পা ডুবিয়ে দেখা মধ্যরাত। ঢেউ ভাঙ্গার শব্দ, একটা অচীন বাতাস। আর একটা বিষ্ময়কর গোলক ধাঁধার মত একলা চাঁদ আমার মাথা ফুরে হৃৎপিন্ডের নরম মাংসে এসে বিঁধে গেলো আজীবনের জন্য! একটা অদ্ভুত আঁধারে আক্রান্ত হলাম। কি করছি আসলে! কি মানে এই খেলা খেলা জীবন, অলীক কল্পনার! মনে পরে বান্দরবনের সার্কিট হাউজের সামনের গাছের শীকড়ে বসে দেখা জ্যোৎস্নায় ভেসে যাওয়া নীচের শহর! পাহাড়ে পাহাড়ে আলো আর আঁধার। একটা ক্ষুদ্র জ্বোনাকি, এক ফোটা ধুলা, একটা শুন্যে উড়ে যাওয়া হলদে পাতার মত লাগে নিজেকে। হাহাকার হাহাকার আর শুন্যতা বোধে আক্রান্ত মস্তিষ্ক সারা রাত বসে রইলো একভাবে। মনে হলো নিজের জীবন শুধু নিজের বসবাসে সীমাবদ্ধ থাক! নাগরিক জীবন ত্যাগ করি তবে! জীবন বড় লোভনীয় এক নিষিদ্ধ গন্ধম! সব ছেড়ে যাওয়া যায়না। যায়। আমি পারিনা। প্রিয় গৌতম, আমি হিংসায় আক্রান্ত হই। মানবিক ঋনাত্নক আবেগ আমি পরিত্যাগ করিনি। প্রচন্ড অসহায়ত্ব তৈরি হয় হিংসা থেকে। আপনি আমার হিংসার কারন। অনুভুতির প্রবলতা কতটা হলে ভারি কাঠের দরজার ওপার নিজের জগৎ মনে হয়? কতটা দীর্ঘ স্থায়িত্ব হাহাকার এসে সব পরিত্যাগ করতে বলে? নাকি পাহাড়, পাইনের ছায়া, মধ্যরাতের ম্যাজিক রিয়ালিজম আপনাকে অন্য মানুষ বানিয়ে দেয়! নাকি কেবল নিজের জন্য ভালোবাসা? সংসার, আত্মিয়তা, রক্ত আর বন্ধুত্ব কেবল বায়বীয় মায়ার জগৎ, এই বোধ চন্দ্রগ্রস্থ না হলে হয়না? গৌতম আমারো পালিয়ে যেতে ইচ্ছা করে। পারিনা। আমি নগন্য মানুষ। পাশে শুয়ে থাকা মেয়ের মুখের জ্যামিতিতে মেশা দুর্বোধ্য আলো আমায় জাপটে ধরে! স্ত্রীর চিরপরিচিত শুয়ে থাকা দৃশ্য হৃৎপিন্ডের গহিনে তরল আবেগ এনে জমায় ! মনে হয়, আহারে কি মায়াময়ই না এ জীবন! দোটানায়, অস্থিরতা তৈরি হয়। ভালোবাসা, খাদ্য, বিনোদন, আবেগ অনুভুতির মিথ্যা জগতে মিথ্যা বসবাস সত্যি বলে ভ্রম হয়! একই সাথে, প্রতি জ্যোৎস্নায়, প্রবল, প্রচন্ড হাহাকার বুকে নিয়ে আমি জানালা বন্ধ করে, ঘর অন্ধকার করে বসে থাকি। কে জানে হয়তো এক রাতে জানালা খুলে যাবে! ঘর বাহির মিলেমিশে যাবে সব। হয়তো অরূপ জীবন এসে ভেঙ্গে দিয়ে যাবে সমস্ত মায়ার বাঁধন!
ডিজিটালের থেকে মাঝে মাঝে এনালগই ভাল তবে এই সিএনজি যেহেতু ৬৪ জেলায় যেতে পারবে না তাই গ্রামগঞ্জ, মফস্বল, শহরের টং এর দোকান, গার্মেন্টস-কারখানার সামনে, বাসের ভিতর, গলির মোড়ের ক্যাসেটের দোকান ...সবজায়গায় ডিজিটালই বেজে উঠুক এটা
ভাই বাংলাদেশে হ্যান্ড স্যানিটাইজারের দাম দেইখাতো বলদ হয়ে গেলাম।
বিংশ শতাব্দীর অন্যতম জনপ্রিয় কবি ও ছড়াকার সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত এর প্রয়াণ দিবসে রইলো আমার শ্রদ্ধার্ঘ্য। তাঁর রচিত কবিতায় ছন্দের কারুকাজের কৃতিত্বের জন্য সবার কাছে ছন্দের যাদুকর নামে জনপ্রীয়তা অর্জন করেন। 
খুব আশা করে আমরা করবো জয় শুরু করেছিলাম। উদ্দেশ্য- কিছু ছাত্র ছাত্রী যারা আর্থিকভাবে অসচ্ছল তারা অন্তত উপকৃত হোক।। প্রথমে ভেবেছিলাম কাজটা একটু কঠিনই হবে। কিছু নিবেদিতপ্রাণ শিক্ষক আমার সাথে থাকায় কাজটা সহজই মনে হচ্ছিল। কিন্তু বিধি বাম।৷আমাদের মহান ছাত্র ছাত্রী রা আমার কাজটাকে শেষ পর্যন্ত কঠিন ই বানিয়ে ছাড়ল। জয় হোক তোমাদের।। ছাত্রছাত্রী রা ক্লাসে নিয়মিত যোগদান না করার কারণে এবং বারবার অনুরোধ করা সত্ত্বেও ছাত্র-ছাত্রীরা কর্ণপাত না করায় আমার এ উদ্যোগ থেকে সবার কাছে বিশেষ করে আমার সন্মানিত শিক্ষকদের কাছে ক্ষমা চেয়ে সরে আসার ঘোষণা দিলাম।। হেরে গিয়ে কষ্ট পাওয়া ছাড়া আমার আর কিইবা করার আছে???? সবার জন্য শুভকামনা।।
এক মহিলা আমার সাথে তোলা ছবি বিনা অনুমতিতে তার প্রোফাইল পিক হিসেবে ইউজ করছেন। এতে আমি নারী বন্ধুদের থেকে ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পেতে সমস্যা হচ্ছে। কী ব্যবস্থা নিতে পারি বন্ধুরা?
সুরা আল-মা'ইদাহ, আয়াত ৪৫ঃ "আর আমি এতে তাদের উপর অবধারিত করেছি যে, প্রাণের বিনিময়ে প্রাণ, চোখের বিনিময়ে চোখ, নাকের বিনিময়ে নাক, কানের বিনিময়ে কান ও দাঁতের বিনিময়ে দাঁত এবং জখমের বিনিময়ে সমপরিমাণ জখম। অতঃপর যে তা ক্ষমা করে দেবে, তার জন্য তা কাফ্ফারা হবে। আর আল্লাহ যা নাযিল করেছেন, তার মাধ্যমে যারা ফয়সালা করবে না, তারাই যালিম।" 
পরিচিত এক ভাই। হাঁটুতে ফ্র্যাকচার ছিলো। দীর্ঘদিন চেয়ারে নামায পড়তে হয়েছে। মাঝখানে মেরুদন্ডের সমস্যার কারণে চেয়ারে নামায পড়ার সময়টা আরো বেড়েছে। . আজ ইশার নামাযের পরে পেছন ফিরে দেখি – সেই ভাই মাটিতে বসা। বুঝলাম, অনেকদিন পরে আজ দাঁড়িয়ে-মাটিতে বসে নামায পড়েছেন। তাকাতেই হাসি দিলেন। . ওয়াল্লাহি, আমার নিজেরই এত এত তৃপ্তি লাগছিল সেই ভাইকে দেখে; না জানি তাঁর কাছে কেমন লেগেছে এতদিন পর মাটিতে সিজদাহ দিয়ে! . আহ; নি’আমাতের পূর্ণ কদর যদি আমরা করতে পারতাম!
জুমার নামাজের পরেই বায়তুল মোকাররমে বিক্ষোভরত শতাধিক মুসল্লী ও ছাত্রদের ব্যাধরক পিটিয়েছে পুলিশ।
এই যে পাঁচ ঘন্টা আটকে রেখে নির্যাতন করল সাংবাদিক রোজিনাকে এটি ২০১৩ এর হেফাজতে নির্যাতন প্রতিরোধের জন্য যে আইন হয়েছে সে আইন মতে সুনির্দিষ্ট ফৌজদারী অপরাধ। রোজিনার উচিত কাল আদালতে নিয়ে গেলে তিনি নির্যাতন বিষয়ে মহানগর দায়রা জজের কাছে মৌখিক অভিযোগ করতে চান মর্মে আবেদন করা। কিশোর করেছেন। রোজিনা আরও সাহসী সাংবাদিক, তার উচিত এই সিস্টেমের সাথে সিস্টেম নিয়েই লড়াই করা।
'জলে নামব, জলে নাইব, চুল ভেজাব না' বললে হবে? এসব বলার দিন শেষ। 'বল' আর আপনাদের কোটে নেই। এখন যে 'ফাউল' খেলবেন, সে উপায়ও নেই। আপনারা যেদিন 'অশ্লীলতা'র অজুহাতে যাত্রাপালা বন্ধ করেছেন, বাউলদের গান-বাজনা বন্ধ করতে দিয়েছেন, কবিগান-পালাগান বন্ধ করিয়েছেন, মারফতি-শরিয়তী বাকযুদ্ধ নিষিদ্ধ করেছেন, লালনের ভাস্কর্য ভাঙতে দিয়েছেন, থেমিস-এর ভাস্কর্য অপসারণ করিয়েছেন, সারা দেশে ওয়াহাবী জজবা কায়েম করেছেন, ওয়াহাবীদের দান-খয়রাত নিয়ে শত শত 'মডেল মসজিদ' করার ঘোষণা দিয়েছেন, প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীদের ধর্মীয় আচার-আচরণ শেখানোর দায়িত্ব দিয়েছেন, বিভিন্ন বাহিনীতে ক্বেরাত প্রতিযোগীতার আয়োজন করেছেন, সারা দেশে ইসলামী জীবনধারার নামে ওয়াহাবী ফিরকা চালু করেছেন, সৌদি আরবকে 'পীর' ভেবেছেন, ধর্ম নিয়ে রাজনীতি করা মতলববাজদের ওয়াকওভার দিয়েছেন, প্রধান বিচারপতি এসকে সিনহা নিয়োগের বিরোধীতা করে প্রতিবাদ জানাতে দিয়েছেন ওলামা লীগকে, পাঠ্যবইয়ের কারিকুলাম পরিবর্তন করতে দিয়েছেন খুশি মনে, ক্ষমতায় চিরস্থায়ী হবার জন্য 'জামাত-বিএনপির চেয়ে বেশি ধর্ম পালনকারী' প্রমাণ করতে গিয়ে মৌলবাদের কাছে কার্যত 'দাসখত' দিয়েছেন, সেদিনই 'চুল' ভিজে গেছে! 'নথ' খুলে গেছে! . 'ভাস্কর্য আর মূর্তি এক নয়'-এর মত বালখিল্য কথাবার্তা ধোপে টিকবে না। সহি ইসলামে ভাস্কর্য নির্মাণের সুযোগ নেই। 'আরবে আছে, ইরানে আছে, অন্যান্য মুসলিম দেশে আছে' বলেও লাভ নেই। তারা শিরক করেছে। আইএস যে সকল ভাস্কর্য-মূতি ভেঙে ফেলেছিল তখন কি ওয়াহাবী মুসলিরা প্রতিবাদ করেছিল? করেনি, বরং আইএসকে সমর্থন করেছেন! আধুনিকতার নামে সোস্যাল নেসেসিটিতে ছবি জায়েজ মানে এটা নয় যে ভাস্কর্যও জায়েজ! লালনের মূর্তি, থেমিসের মূর্তি আর বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্যে কোনো পার্থক্য নেই ব্যক্তি পরিচয় ছাড়া। 'মদিনা সনদ-এ দেশ চলবে' বলা হলে সেখানে ভাস্কর্য-মূর্তি কোনোটিই জায়েজ নয়। . আপনাদের ধর্মপ্রতিমন্ত্রী বলেছেন 'আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে ভাস্কর্য নিয়ে উদ্ভুত পরিস্থিতি সমাধান করবেন'। সেই সুযোগও নেই। হয় তাদের দাবী মেনে নিতে হবে। না হয় তাদের দাবী জানানোর, হুমকি দেওয়ার, আলটিমেটাম দেওয়ার এক্তিয়ার নিষিদ্ধ করতে হবে। . পারবেন? মনে হয় না। অনেকটা সময় দিয়ে ফেলেছেন।
কাল ঈদের দিন আমরা শাহবাগে দাঁড়াচ্ছি ফিলিস্তিনি মানুষের মুক্তির লড়াইয়ে সংহতি দিতে। সাম্রাজ্যবাদী জায়ানিস্টদের বিরুদ্ধে আমাদের একটাই ডাক "আজাদী"। আপনারাও যোগ দিন। জয় হোক সকল নিপীড়িত মানুষের লড়াই।✊
করোনাকালে শুধু স্বাস্থ্য খাতের বড় বড় চুরি দুর্নীতি গুলো আমলে নিলেও ২০২০ সালের দুর্নীতির ধারণা সূচকে বড় ধরনের অবনতি দেখার কথা। অবস্থানে দুই ধাপের অবনতি হলেও এত এত দুর্নীতির পরেও স্কোর একই থাকা বিস্ময়কর। করোনা কালে ত্রাণ (চাল তেল টাকা) চুরি, পিপিই দুর্নীতি, স্বাস্থ্য সুরক্ষা সামগ্রী, হাস্পাতেলের বায়ো মেডিক্যাল যন্ত্রপাতি, নেবুলাইজার ভেন্টিলেটর বেড আইসিইউ করোনা হাসপাতাল নির্মাণ ও স্বাস্থ্য খাতের ক্রয় দুর্নীতি গুলো টিআইবি জরিপের আওতায় সঠিক ভাবে আনা হয়েছে কিনা এই নিয়ে সন্দেহ আছে। বালিশ, পর্দা, টবের গাছ, পুকুর কাটা, খুচুড়ি রাঁধা, রাস্তা ও ব্রিজ নির্মাণে বেপারোয়া ব্যয় বৃদ্ধির দুর্নীতি গুলো সবার জানা। এই প্রত্যেকেটা খাত দুর্নীতির ধারণা জরিপের আওতায় আসলে বাংলাদেশের অবস্থান আরো খারাপ হতে পারতো। শুধুই স্বাস্থ্য খাতের চুরি নয়, বরং ঘোষিত প্রণোদনা গুলোর টাকা জালিয়াতি, প্রকল্প ব্যয়ের বর্ধন, ট্রেন বিয়ারটিসি সহ যাবতীয় ক্রয় দুর্নীতির গুলা উল্লেখযোগ্য। একটি জরিপের ফলাফল নির্ধারণে জরিপের প্রশ্ন, স্থান ও ফোকাস গ্রুপ ডিজাইনের ভূমিকা আছে। এতে টিআইবি সরকারকে বেশি বিব্রত করতে না চাওয়ার বিষয় আছে কিনা জানা নেই। তবে এত সব কেলেংকারীর পরেও ১০০ তে স্কোর একই (২৬) থাকা বিস্ময়কর লেগেছে! করোনা মোকাবিলায় অনিয়ম-দুর্নীতির কারণে স্বাস্থ্য খাতে মানুষের যে অনাস্থা তা টিয়াইবি জরিপে প্রফলিত হয়নি বলেই প্রতীয়মান হয়। আওয়ামীলীগের সুবিধা হচ্ছে তাদের ইন্টেলেকচুয়াল উইং এবং এলিট সেটেলমেন্ট খুবই গভীর এবং শক্তিশালী। সুলতানা কামাল এবং ড. ইফতেখারুজ্জামান নেতৃত্বাধীন টিয়াইবি আওয়ামীলিগকে জরিপে সুবিধা দিচ্ছে কিনা বিষয়টা খতিয়ে দেখা যেতে পারে। অর্থাৎ জরিপ পরিকল্পনা, প্রশ্ন স্থান ও বিষয় নির্বাচনে আপোষ করার বিষয়ে যাতে অনুসন্ধানী প্রতিবেদন তৈরি হয়। ছবি- দুর্নীতির ধারনা সূচক, ২৯/০১/২১। স্বাস্থ্য খাতে দুর্নীতি। প্রথম আলো।
শুধু চোখের আড়াল হলেই কেউ হারায় না শুধু কাছে না থাকলেই কেউ পর হয়না। মানুষ হারায় তখনই, যখন দূরে গেলেও হয়না বিচ্ছেদের ব্যথা একদা যে অতি প্রিয় ছিল, তার জন্য আর বিরহ জাগেনা........ "খুচরা কাব্য" রাখী নাহিদ
আমাকে আজহারির ম্যাসেজ বইটি কিনে দাও? আমি শুনেতো অবাক! যেখানে আমার বই ক্রয় করা দেখে নানান সময় কথা শুনতে হয়, যে আমি শুধু টাকা নষ্ট করছি বই কিনে, সে-ই কিনা বলে আমাকে এই বইটি কিনে দাও! জ্বী আমার গৃহিনীর কথা বলছি। তাকে দেখতাম মাঝে মাঝে ইউটিউবে মিজানুর রহমান আজহারির ওয়াজ শুনতে কিন্তু সে যে তার বয়ানের এতটা ভক্ত তা জানলাম এই অনুরোধ করার পর। যদিও বইটির খোঁজ আগে পেলেও বইটি সংগ্রহ করার কোন ইচ্ছে ছিল না কারণ অতিসেলিব্রেটিদের বই পড়া এবং বয়ান শোনা দুটোই বন্ধ করে দিয়েছি বলা চলে। বিশেষ করে ধর্মীয় নসিহত খুঁজতে আমি পুরানো বুজোর্গদের বইগুলোর উপরই আস্থা রাখি । আল্লাহ যা চেয়েছেন তাই হয়েছে, বই সংগ্রহ করার ইচ্ছা না থাকলেও করা হলো। যাই হউক বইটি হাতে পেয়ে অবাক হয়েছি। গত দুবছরে আমার সংগ্রহ করা বইগুলোর মধ্যে বাহ্যিক দিক দিয়ে সবচেয়ে সুন্দর একটি বই। কাউকে যদি এটি উপহার দেওয়া হয় তাহলে যেকেউ সকল অভিমান ভুলে যাবে খুশি হয়ে। আর বইটির বিষয়বস্তুর উপরও নজর বুলালাম। সাধারণ শিক্ষিতদের জন্য অসাধারণ একটি কাজ হয়েছে বলে মনে হয়েছে। বাকীটা তাহার থেকেই জেনে নিবো। গার্ডিয়ান পাবলিকেশনস থেকে প্রকাশিত ”ম্যাসেজ” বইটির সাথে অর্ডার করেছিলাম রুহামা পাবলিকেশন থেকে প্রকাশিত, ইফতেখার সিফাত এর অনূদিত ও মূল লেখক হেদায়াতুল্লাহ মেহমান্দ এর ইতিহাসের আয়নায় বর্তমান বিশ্বব্যবস্থা বইটি(ওল্ড ওয়ার্ল্ড অর্ডার থেকে নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার) নামক গুরুত্বপূর্ণ তথ্যসমৃদ্ধ একটি বই। এর সূচিপত্র দেখেই আমি পছন্দ করে ফেলি এবং সংগ্রহ করতে অর্ডার করি।
চট্টগ্রাম জেলা যুব ভবনে। জাতীয় যুব পুরস্কার প্রাপ্ত স্বদেশ যুব ফাউন্ডেশনের প্রেসিডেন্ট ও চট্টগ্রামের স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠান মিঠাই'র ম্যানেজিং ডিরেক্টর জনাব আলমগীর হোসেন সৈকত ভাই এবং পূর্বা যুব কেন্দ্রের প্রেসিডেন্ট প্রকৌশলী সনাতন চক্রবর্তী বিজয় দা সহ বিশেষ মুহুর্তে।
এমন টিএসসি চাই না। আমি চাই আমার সবুজ ঘাস, মাঠ আর আমার খোলা আকাশ।
জাতির উদ্দেশে ভাষণে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা: ১৯৭১’র পরাজিত শক্তির একটি অংশ মিথ্যা, বানোয়াট, মনগড়া বক্তব্য দিয়ে সাধারণ ধর্মপ্রাণ মুসলমানদের বিভ্রান্ত করতে ইদানিং মাঠে নেমেছে। সমাজে অশান্তি সৃষ্টি করতে চাচ্ছে। …পরাজিত শক্তির দোসররা দেশকে আবার ৫০ বছর আগের অবস্থায় ফিরে নিয়ে যাওয়ার স্বপ্ন দেখছে। রাজনৈতিক মদদে সরকারকে ভ্রকুটি দেখানোর পর্যন্ত ধৃষ্টতা দেখাচ্ছে। বাংলাদেশের মানুষ ধর্মপ্রাণ, ধর্মান্ধ নয়। ধর্মকে রাজনীতির হাতিয়ার করবেন না। প্রত্যেককে নিজ নিজ ধর্ম পালনের অধিকার রাখেন। এ বাংলাদেশ লালন শাহ, রবীন্দ্রনাথ, কাজী নজরুল, জীবনানন্দের বাংলাদেশ। এ বাংলাদেশ শাহজালাল, শাহ পরান, শাহ মকদুম, খানজাহান আলীর বাংলাদেশ। এই বাংলাদেশ শেখ মুজিবের বাংলাদেশ; সাড়ে ষোল কোটি বাঙালির বাংলাদেশ। এ দেশ সকলের। এ দেশে ধর্মের নামে আমরা কোন ধরনের বিভেদ—বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করতে আমরা দিব না।
কলকাতাকেন্দ্রিক হিন্দুত্ববাদী ক্ষমতা কাঠামোর বিরুদ্ধে বাঙালি মুসলমানের বিজয়ের প্রথম স্মারক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯২১ সালে বাংলাদেশের পটভূমি তৈরি করেছিল। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সেই ভ্রুণ যা থেকে কালক্রমে বাংলাদেশ বেড়ে উঠেছে।
যুক্তরাষ্ট্রে স্বাধীনতা দিবস উদযাপনের ঘনঘটার মাঝেই কমপক্ষে ১৫০ জন নিহত হয়েছেন গোলাগুলির ঘটনায়। আর তাদের কিছু দালাল আমাদের সবক দে!
আজ আমার প্রানপ্রিয় ভাগ্নীর জন্মদিন। সবাই ওর জন্য দোয়া করবেন, ও যেন ভালো মানুষ হতে পারে।❤️
I just found a little piece of my childhood... হানি সিংকে ছাড়াই একটা YoYo খুঁজে পেয়েছি। প্রচন্ড রকমের খুশি আমি 😍 লাইটও জ্বলে এই ইয়োইয়োতে 🙈😂
 মৌ রাগ আন্টি বাসায় আসোনি আমার মন খারাপ হয়েছিলো, আবার মৌলভীবাজার আসলে বাসায় না আসলে রাগ করবো খুব। তোমার দেওয়া দুইটা ড্রেসই আমার পছন্দের। গরমে আরাম খুব...😍😍 আমার ভালবাসা নিও আন্টি...💞 মৈথিলী মৌলভীবাজার।
রাহিমাহুল্লাহ। অল্প সময়ে নিজের সর্বোচ্চটুকু দিয়ে জান্নাতের সওদা করে নিলেন। ইসলামের শেকড় উপরে ফেলা যায় না। একটায় কুড়াল মারলে আশেপাশে দশটা আরো শক্ত করে মাটি আঁকড়ে থাকে। পার্বত্য অঞ্চলে এই শাহাদাত দাবানলের মত হিদায়াতের দ্যুতি ছড়িয়ে দিক। উনার পরিবারের টেক কেয়ার করা দরকার।
পাকিস্তানে এখন একুশে ফেব্রুয়ারীতে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালন করা হয়, জিন্নাহ-লিয়াকতদের কবরে শোভা পায় বাংলা হরফ- একুশে ফেব্রুয়ারীর এর চেয়ে বড় জয় আর কী হতে পারে?
নিষাদ পেয়েছিল প্রায় সাড়ে পাঁচ বছর। কিন্তু নিনিত দুইবছরও পায়নি... তার মাথায় বাবার কোনো স্মৃতিই নেই! সে তার ছোট্ট পৃথিবী হাতড়ে বেড়ায় বাবার একটু স্মৃতির জন্য... ‘আইয়া বাবা’র (বড়ভাইকে এ নামেই ডাকেন নিনিত সাহেব) কাছ থেকে শোনা বাবার গল্প তার বেশ পছন্দ! নিষাদ: নিনিত জানো! তুমি তো ছোট বেলায় বাবার পিছে পিছে ঘুরতা। বাবাকে একটু রেস্ট নিতেও দিতা না। ক্যান্সারের মধ্যেও বাবা কোলে নিয়ে না হাঁটলে তুমি ঘুমাইতে পারতা না। নিনিত: (একটু অপরাধবোধ নিয়ে) আমি বাবাকে ঘুমাইতেও দিতাম না আইয়া বাবা?? নিষাদ: নাহ। কোলে না নিলে তুমি বাবার পা ধরে ছ্যাঁচড়ার মতো বসে থাকতা। নিনিত: (চোখ বড় বড় করে) তাই আইয়া বাবা!! নিষাদ: হ্যাঁ! আর যদি আমি একটু বাবার কোলে বসতাম- তুমি একটা হিংসুইট্যার মতো চিল্লায়ে ধাক্কা দিয়ে আমাকে কোল থেকে নামায়ে দিতা! নিষাদের বলা গল্প সবটাই সত্যি। নিনিত এখনও তার ‘আইয়া বাবা’ (ভাইয়া বাবা) নিষাদকে বেশ হিংসা করে। ভাইয়ের ঝুলিতে বাবার কত্তো গল্প! তার ঝুলি একদম ফাঁকা... আমার ছোট্ট নিনিত বাবাটা... তোমার জন্য অনেক অনেক আদর... তোমাকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা... আমার বেস্ট ফ্রেন্ড, নিনিতের আইয়া বাবা নিষাদ, জানি তোমাকে অনেক দায়িত্ব নিতে হচ্ছে- তোমাকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা।
 যারা চাকরি খুঁজছেন তাদের জন্য সানজির হাবিব ভাইয়ের দুটো পরামর্শ - ১/ ঋণ করবেন না। // ঋনগ্রস্থ লোকদের চাকরি দিয়ে সুবিধা করতে পারবেন না। বেতনের উদ্দেশ্য হলো কমপক্ষে এতটুকু বেতন দেয়া "যেন তার চলে"। ঋন গ্রস্থের কোনো বেতনেই চলবে না কারন তার ঋনের কিস্তি দিতে হয়। চাকরির আগে যেমন নিঃস্ব, পরেও সেই খাবার নেই। কাজটা সে মনে করবে বিনা বেতনে ফাও করছে। আপনার চাকরি আছে ধরে রেখে অন্য দিকে আরো টাকা কামাইয়ে মনোযোগ দেবে। আপনার কাজে তার মনোযোগ নেই। তাদেরকে আলাদা করে সাহায্য করেন, যদি করতে চান। কাজ দেন হাসি খুশি সুখি মানুষকে। তবে প্রতিষ্ঠানে পজিটিভ এনভায়রনমেন্ট আসবে, সবাই কাজে উৎসাহ পাবে। চাকরি দেয়ার আগে একজনের ঋন কত সেটা এমপ্লয়াররা জেনে নেয় এখন অনেক জায়গায়। অতিরিক্ত বা ব্রোকেন হলে দেয় না। আর বড়লোকের "স্মার্ট চ্যপ" রাও ঋনগ্রস্থ হতে পারে। যেমন গাড়ি-ফ্লাট কিনেছে যার কিস্তি দিতে হয় মাসে মাসে। সকল কিস্তি দিয়ে শেষে তার বেতনের টাকা কিছুই থাকে না। এরা কাজে মনোযোগ দিতে পারে না। // ২/ চাকরি বা কাজ খোঁজার সময় নিজের অসহায়ত্ব দেখাবেন না। // "আমি এত বিপদে যদি একটা কাজ দিতেন।" বরং বিপদটাকে পেছনে রাখেন। সামনে স্ট্রংগ একটা ফেইস রাখেন। কনফিডেন্ট। কাজ পারবেন। শক্তি সামর্থ আছে। কোয়ালিটি আছে। এখন নিলে হলো। অনেকে ধারনা করে আমি নিজে যত অসহায় ভাব দেখাবো চাকরি দাতা তত করুনা করে আমাকে চাকরি দেবে। এটা ঠিক না। দান চাওয়ার জন্য এরকম করা ঠিক আছে। চাকরি ব্যবসা অন্য জিনিস। ফাইট করতে হয়। দুর্বলতা দেখালে হয় না। // 
তোমরা যারা অবিশ্বাসী— স্মরণ রেখো, ইতর; বাংলা হবে অস্ট্রেলিয়া একুশ সালের ভিতর। সিলেট হবে সিডনি-সমান, বিলেত হবে ঢাকা; অন্ধ, কেমন ঘুরছে দ্যাখো অর্থনীতির চাকা! ঢাকার শহর চাখার শহর— জগৎবাসী বলে; সোনার-রুপার জোয়ার আসে হাতিরঝিলের জলে। গোঁয়ার যারা, জোয়ার নিয়ে ঠাট্টা কেবল করো; কে দিয়েছে মুখের খাবার, পোশাক যেটা পরো? কে দিয়েছে জায়গা থাকার, শুকুর করো কোনো? সবুর করো একটুখানি, একটু রসুন বোনো। সদরঘাটের লঞ্চে চেপে গাইবে এবার জেমস, গঙ্গাবুড়ি যাচ্ছে হতে বাংলাদেশের টেমস। কে দেখেছে এমন ঢাকা, কারোর দাদায়-বাপে? পিষ্ট হবে পুরান ঢাকা পর্যটকের চাপে। চলেই যদি এদেশ, আহা, এমনতর রথে; পুতিন এসে সেলফি নেবে পোস্তগোলার পথে। হাসছ আবার, ফকির কবি, ঠোঁটের কোণা বেঁকে; মালয়শিয়ার টাওয়ার হবে ঢাকার মাদারটেকে। বাড্ডা এসে আড্ডা দেবে হন্ডুরাসের রানি, মান্ডা এসে ঠান্ডা হবে পাশের দেশের সানি। জগৎজুড়ে অবাক সবে, জয়ের দেশের জয়; রোহিঙ্গাদের ক্যাম্পে ঢোকো, হিংসে যাদের হয়। হিংসে হলো পাপের শেকড়, পতন আনে, পতন; দিল্লি-দুবাই চাইছে হতে কেবল ঢাকার মতোন। শুকুর করো, শুকুর— তোমরা যারা আস্থাবিহীন, তোমরা পথের কুকুর। ছন্নছাড়া ছড়ার ছেলে, ভরব এবার জেলে; খবর রাখো? খুলনা এখন বাংলাদেশের এলএ। বৃষ্টি এলেই কোমরজলে চাটগাঁ এখন ভেনিস, সাপের সাথে সাঁতার কাটে চাটগাঁবাসীর পেনিস। কে দিয়েছে এমন সুযোগ সাঁতার কাটার ফাও? থাকো, না-হয় ঐটা নিয়ে আরেক দেশে যাও।
'ক্যাডেট কলেজের দুস্প্রাপ্য ছবি' নামক একটা গ্রুপে এই ছবিটা দেখে টাশকি খাইলাম। ইহা ১৯৮১ সালের।
💝 'বৈশাখ' নিয়ে আসে সংস্কৃতি চর্চার মানুষদের কাছে উৎসবের আমেজ , শহুরে মানুষ নানা রঙে-ঢঙ্গে সাজে। অন্য প্রান্তে গ্রামীণ প্রাকৃতজনদের কাছে যারা রোদে পুড়ে, বৃষ্টিতে ভিজে ফসল ফলায়, সবার আহার যোগায় বৈশাখ তারাও আনতে চায় - ভরা উৎসবের আমেজে, কিন্তু প্রায়ই চির-চেনা অন্যায় আশঙ্কায় ধুরু ধুরু বুক কাপে, আর ভয়ের ডঙ্কা বাজায় ! সংস্কৃতি, ঐতিহ্য বাঁচানোর লড়াই যেমন দরকার, সোনা-ভরা ফসলের মাঠটাও বাঁচানো দরকার। ♦️কৃষকের ভুবন-জয়ী হাসিটাও বাঁচানো খুবই দরকার।♦️
"ক" নামের একজন হেব্বি একটা স্বকীয় পোস্ট করেছে তার ওয়ালে । অনেকেই সেই পোস্টে বাহবা দিয়ে অনেক কমেন্ট করছে । কিছুক্ষন পর "খ" নামের একজন "ক" এর অনুমতি সাপেক্ষে তার পোস্ট কপি করে নিজের ওয়ালে শেয়ার করেছে । সাথে কার্টেসি দিয়েছে । তার কিছুক্ষন পর "গ" নামের একজন "খ" থেকে সেই পোস্ট কপি করেছে ।। এবার অনুমতি ছাড়াই ।। এবার কার্টেসি নাই ।। শুধু মাত্র হালাল করার জন্য লিখে দিয়েছে Collected অথবা সংগৃহীত ।। তারপর "গ" থেকে "ঘ","চ","ছ","জ","ঝ","ট","ঠ","ড","ঢ" সবাই তা কপি করে সেই পোস্ট নিজের নামের চালাচ্ছে ।। সর্বশেষ "ঢ" এর কপি করা পোস্ট সবাই স্বকীয় পোস্ট ভেবে বাহবা দিচ্ছে ।। সেই পোস্টে হঠাত "ন" নামের একজন কমেন্ট করে বসলো - "ভাইয়া , "ক" নামের একজন আপনার পোস্ট হুবহু কপি করে পোস্ট করেছে , কিন্তু কার্টেসী দেয় নাই" । 😖😖😬😬 "কি কস, খাড়া, খাইছি "ক" রে, এত্তো বড় সাহস, আমার পোস্ট কপি করে..... !!!!!! 🤪🤪🤪🤪🤪 
কেউ কিছু কয় না ক্যারে। কারো কি কোন গুফন কতা নাই?
রাজশাহী। কোভিড আক্রান্ত মেয়ের তীব্র শ্বাসকষ্ট! অসহায় বাবার বুকের ভেতরে বয়ে চলা আগ্নেয় লাভা গলে বেরুতে পারছে না! মেয়েকে জড়িয়ে ধরে অক্ষম আশ্বাস....আমরা জানি না এরপর কী ঘটেছে? আমরা এও জানি না বাবা তার আদরের মেয়েকে বাঁচাতে পেরেছেন কী-না! শুধু এতটুকু জানি-দিন শেষে এই ভরসার জায়গাতে হয়ত অক্সিজেন মেলে না, বাবার হাতে ভেন্টিলেশন মেশিন নেই, কিন্তু নির্ভরতাটুকু অন্তত মেলে....অব্যক্ত কথাগুলো বাতাসে ভাসে....ভয় পাসনে মা, আমি তো আছি....!!
নির্দেশনা উপেক্ষা করে যারা উন্মাদের মত ঢাকা ছেড়েছিল, আবার এখন পাগলের মত ফিরে আসছে ঐ অস্থিরদেরকে আইনি শাস্তির আওতায় আনা খুব জরুরি

ফ্যামিলি লিভিং এ ওয়াল মাউন্টেড বুক সেল্ফ তৈরীর চিন্তা থেকে ডিজাইন তৈরী করে কার্পেন্টার এর কথা ভাবতেই খোকনের কথা মনে পড়ল । খোকনের সাথে আমার পরিচয় ২০০৬ সালে, আমি তখন হাবিব গ্রুপে কাজ করি । গ্রুপ এমডি আমার অত্যন্ত শ্রদ্ধার ইয়াছিন আলী স্যার আমার সাথে খোকনকে পরিচয় করিয়ে দিয়ে বলেছিলেন,” ওর হাত খুব ভালো । পারলে ওকে কাজে লাগাও ।” ওকে কাজে লাগাতে গিয়ে আবিষ্কার করলাম যে সে কেবল ভালো কাজই করেনা । তার মনটাও অত্যন্ত সাদা । সাদা মনের মানুষদের আমি ভালবাসি । খোকনকে ভালবেসে ফেললাম । ওই সময় কাঠের কাজের জন্য খোকন, সিভিলে হানিফ, খোরশেদ, টাইলসে রতন (আসলেই একটা রতন), আর রঙে কাদের । দারুণ একটা টীম বানালাম আমরা । সেই টীম নিয়ে বহু দিন এক সাথে কাজ করেছি । তো বলছিলাম খোকনের কথা । খোকন আসলেই কাঠের কাজের একজন শিল্পী । যাত্রা পালার শিল্পীও সে । বহু বছর আগের কথা । তার বাড়ী মানিকগঞ্জ থেকে চট্টগ্রামে ফিরেছে মাত্র । অফিসে আসছে দেখা করতে । দেখি ওর পান খাওয়া লাল ঠোঁটের সাথে মাথার চুলও লাল ! লাল মানে একবারে টকটকা লাল । -খোকন ,এই লাল মোরগ সাজছ কেন ? যেমন খুশী তেমন সাজো প্রতিযোগিতায় গ্যাছিলা ? কৌতুক করে বলি আমি । -এইটা কী কইলেন স্যার । আমি শিল্পী মানুষ । চরিত্রের মাঝে ঢুকতে লাগে । চরিত্রের প্রয়োজনেই এই সাজ নিছিলাম । -শিল্পী? কিসের শিল্পী তুমি ? -স্যার,যাত্রা শিল্পী । -কও কি ? -হ স্যার । এই পর্যন্ত না হইলেও ৫০ টা শো করছি । -যাই হোক, একটা ডায়লগ কও তো দেখি । আমি কিছুটা কৌতুহল নিয়ে বলি । খোকনের ডায়লগ শুনে সেদিন পুরা অফিস জড়ো হয়ে গেছিল আমার কেবিনে । সেইদিন থেকে শিল্পী খোকনের প্রতি আমার মুগ্ধতা । ২০১০ সালের কথা । আমার ফ্ল্যাটের ইন্টেরিয়র কাজ শুরু করব । খোকন ছাড়া কাউকে আমি ভাবতেই পারছিলামনা । অথচ খোকন তখন মানিকগঞ্জে । -খোকন তুমি কী আইবা না ? -আইতাছি স্যার । আইজকাই ঢাকা আসতাছি । মনে করেন যে কাইল সকালে আপনার সামনে হাজির । পরের দিন সকাল গিয়ে বিকাল হয়, খোকনের দেখা নাই । আমি ফোন করি -খোকন, কি ব্যাপার ? -আর কইয়েন স্যার । স্কুল কমিটির মিটিং পইড়া গেছিল । -স্কুল কমিটি মানে ? -মানে স্যার গেরামের স্কুল কমিটিতে আমি সদস্য আছি কইলাম । -ওহ ! তোমার তো প্রতিভার শেষ নাই খোকন । -জি স্যার । -তা চিটাগাং কি আইবা না ? -আইমুনা মানে । এই যে যাত্রা বাড়ী থাইকা গাড়িতে উঠছি । মনে করেন যে কাইল সকালে আপনার সামনে হাজির । সকাল গিয়ে বিকাল হয় । খোকনের দেখা নাই । খোকনকে আবার ফোন দিই । -খোকন তুমি কি মশকারী করতেছ আমার সাথে । -না স্যার , মশকারী না । গাড়িতে উঠছিলাম । হঠাৎ কইরা ফোন আসল বাড়ীত থাইকা । নাইমা গেলাম । -তারমানে তুমি এখনোও মানিকগঞ্জে ? খোকন হাসে । -শোনো খোকন, হাসবানা । কাজ না করলে কও । আমি অন্য কাউরে দিয়া করাই নেই । -এইটা কী কইলেন স্যার । আপনার বাসার কাজ করব অন্য কেউ , কেমনে সম্ভব ! -তাইলে ? -তাইলে মিস নাই । এই এখনই বাসে উঠতাছি । মনে করেন যে কাইল সকালে আপনের সামনে হাজির । দিন যায় । খোকন আসেনা । তার ১ সপ্তাহ পর চিটাগাং এসে দেখা করে আমার সাথে -স্যার, মাফ কইরা দেন । এই যে চইলা আসছি । লতিফরেও সাথে নিয়া আসছি । চউক্ষের পলকের কইলাম কাম তুইলা দিমু । খোকন তার কথা রেখেছিল । এই হইল খোকন । আমাদের শিল্পী খোকন । আমাদের বাসায় সবাই খোকনের গুনমুগ্ধ । তো এবার ডিজাইন ফাইনাল করে গেল বুধবারের আগের বুধবার ওকে ফোন দিলাম । -খোকন, বাসায় একটা বুক সেল্ফ বানাইতে হইব । বড় সড় সাইজ । ওক-কাঠ দিয়া বানামু । তুমি কাজটা করবা ? -করমু মানে স্যার । আপনার কাম অন্য কেউ করব ? এইটা কেমনে সম্ভব । -না কালকে তো বৃহ:বার । চাইতেছিলাম মালপত্র কিনা শুক্র-শনিবার এই দুইদিনে কাজ শেষ করমু । -সম্ভব,স্যার । ডিজাইন কি কইরা ফালাইছেন স্যার । না করলে মামার কাছ থাইকা ডিজাইন লয়া আমু । -মামা ? কোন মামা ? কার কথা কইতাছ ? -ক্যান স্যার , গুগলু মামা । খুব কনফিডেন্ট নিয়ে খোকন বলল । -গুগলু মামা ! এই নামে কোন ডিজাইনার তো চিনিনা খোকন । -আরে স্যার ওই যে নেট মামা ! নেট মামা । -তুমি কি গুগল এর কথা বলতেছ খোকন । -হ স্যার, ওই একই কথা । নামাইতে পারি স্যার । -নারে ভাই, ইন্টারনেট থাইকা গুগল মামার ধার করা ডিজাইন লাগবনা । তবে তোমারে লাগব । -মনে করেন যে স্যার কাইল সকাল ৯ টায় আপনার বাসায় হাজির । সকালে দরজা খুইল্লাই দেখবেন, বান্দা হাজির...। ফোন রেখে মনে মনে চিন্তা করি, খোকনের কাল সকাল মানে অন্তত এক সপ্তাহ । পরের দিন সকালে অফিসে বের হবার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছি । এমন সময় জায়েদা এসে বলে ,স্যার, খোকন ভাই আসছে দেখা করতে । আমি ঘড়িতে দেখি নয়টা বাজে । অবাক হই । কিন্তু সেটা খোকনকে বুঝতে দিইনা । খোকনকে কাঠ, বোর্ড, তারকাটা, গাম কেনার টাকা পয়সা বুঝিয়ে দিয়ে অফিসে চলে গেলাম । ২ দিনেই কাজ শেষ করল সে । তারপর কাজ শেষে আমার স্ত্রীকে বলল, -ম্যাডাম, দেন-টাকা দেন । কাজ তো শেষ । -টাকা ! তোমার স্যার তো বাসায় নাই । কালকে আইসো । রাতে বাসায় ফিরে দেখি দারুণ কাজ করেছে খোকন । আমার স্ত্রীকে বললাম, দেখছ, আসলেই খোকন একটা শিল্পী । কী নিখুঁত ফিনিশিং ! -হুম । কাজ শেষ করে টাকা চাইল । বলছি কালকে আসতে । শোনো, ... টাকার বেশি দিওনা । ওতো সবসময় বিল বেশি করে । আমার স্ত্রী বলল । -আচ্ছা বলে মাথা নাড়লাম আমি । পরেরদিন সন্ধ্যায় একটা বিল নিয়ে বাসায় আসল খোকন । আমি তখন বিল্ডিং এর রুফটপ জিমে ঘাম ঝরাচ্ছি । সে জিমে আসল । তারপর বিলটা হাতে দিয়ে বলল-টাকা দেন, টাকা দেন স্যার । -খোকন, কত টাকা দিমু ? -আপনার যা মন চায় তাই দেন । হাসতে হাসতে বলে সে । -আমার মন তো টাকা দিতে চাইতাছেনা । মজা করে বলি আমি । -তাইলে না দেন । -না দিলে কেমনে ! তোমরা ৩ টা লোক কাজ করলা ২ দিন । তারপর আগে থেকেই জিমের ব্যাগের সাইড পকেটে রাখা একটা চেক বের করে দিলাম । খোকন সেই চেক কয়েকবার দেখল । -টাকা বেশি দিছেন মনে হয় ! আমাকে কিছুটা বিস্ময় নিয়ে প্রশ্ন করে সে । -বেশি দিইনাই তো । তুমি যে কাজ করছ তার মজুরি হয়ত অনেক কম । কিন্তু খোকন ,তুমি তো ভাই শিল্পী মানুষ ! শিল্পীর কাজের তো দাম হয়না । -স্যার আপনি আমারে ভালোবাসেন খুব । -তাই নাকী ? কে কইছে তোমারে ? কাদের না রতন ? -কেউ কয়নাই, বুঝবার পারি স্যার । এইবার খোকন যখন আমাকে চমকে দিয়ে তার কথা মতো বৃহ:বার সকাল ৯ টায় হাজির হলো আমার বাসায় তখনই আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম ওকেও একটু চমক দেব এইবার । খোকন চেক নিয়ে চলে যায় । আমি জিম থেকে বের হয়ে ওর চলে যাওয়া দেখি । আসলেই ওকে আমি ভালোবাসি । খোলা ছাদে তারা ভরা আকাশের নিচে দাঁড়িয়ে আমার একটা গানের কথা খুব মনে পড়ে- “দেখো আলোয় আলো আকাশ, দেখো আকাশ তারায় ভরা ভরে থাকুক আমার মুঠো, দুই চোখে থাকুক ধারা... এল সময় রাজার মতো হলো কাজের হিসেব সারা...” 
প্রায় সব ফার্নিচারের দোকানেই এরকম সিংহাসন টাইপ কিছু চেয়ার পাওয়া যায়। দোকানিরা বলেছেন, এই চেয়ারের চাহিদা এখন বেশি। ভাল বিক্রি হয়। কিন্তু আমার প্রশ্ন- এগুলো কারা কেনে?
//যদিও এক লাইন, তবু কবি শ্রীজাত'র এই লেখাটা আমার জন্য বিশেষ কিছু// . স্রোত যখন এগোতে থাকে, তখন সবরকম জল নিয়েই এগোয়। নদীর ধারে দাঁড়িয়ে বোঝার উপায় নেই, স্রোতের কোন অংশ এসেছে কোন শাখানদী থেকে। কেননা সে তখন মিলেমিশে একাকার। শিল্পকে যদি এমনই এক স্রোত বলে ধরে নিই, তাহলে কিছু ক্ষেত্রে এই একাকার হয়ে ওঠবার সুযোগ থাকে বৈকি। রাশিদ’দার গায়নে উঠে আসে উস্তাদ নিসার হুসেন খানের তৈরি বন্দিশ, তেজেন্দ্র’দার বাজনায় ফুটে ওঠে উস্তাদ আলি আকবর খানের তৈরি নানান রাগ। আবার কবীর সুমন নিজের গানের পাশাপাশি আমাদের শোনান সতীনাথ মুখোপাধ্যায়ের গেয়ে যাওয়া গান, যেমন শ্রীকান্তদা’র গলায় উজ্জ্বল হয়ে ওঠেন জটিলেশ্বর মুখোপাধ্যায়। অর্থাৎ, যাদের সামনে থেকে শোনবার সুযোগ আমাদের হাতে নেই আর, এই শিল্পীরা তাঁদের কাজ তুলে ধরেন আমাদের কাছে। এমনধারা হয়ে আসছে বহুদিন। এ অবশ্য কেবল পারফর্মিং আর্টের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। যোগেন চৌধুরী নিশ্চয়ই পিসারো বা অবন ঠাকুরের ছবি আরেকবার আঁকেন না, কিম কি দুক তৈরি করেন না ঋত্বিক ঘটকের সিনেমা’র প্রতিলিপি। পারফর্মিং আর্ট সেই সুযোগ করে দেয়। কবিতাতেও সেই সুযোগ থাকে, বিশেষত যখন আবৃত্তিকারেরা কবিতা শোনান আমাদের। তাঁদের উপস্থাপনায় এমন অনেক কবির লেখা শুনতে পাই আমরা, সামনে থেকে যাঁদের আর শোনার উপায় নেই। কিন্তু সে হল পড়বার একরকম ধরন, সে হল নির্বাচনের আরেকরকম পদ্ধতি। তার বাইরে যদি আমার পছন্দের বহু কবিতা থেকে যায়, কী করব আমি? আমি তখন অল্প অল্প করে সেইসব কবিতাই পড়ব, পাঠসভায়। নানা জায়গায়, নানান কবিসভায় নিজেরই কবিতা পড়ে আসছি আজ দু’দশকেরও বেশি সময় ধরে। ইদানীং, খেয়াল করি, ক্লান্তি আসছে সেই পড়ায়। আসছে কুণ্ঠাও। কেননা যত বয়স বাড়ছে, নিজের ও নিজের লেখালেখি বিষয়ক তুচ্ছতা ততোই স্পষ্ট হয়ে উঠছে চোখের সামনে। তাকে এড়িয়ে যাবার উপায় নেই। তেমনই এড়িয়ে যাবার উপায় নেই আমাদের অগ্রজ ও সমসাময়িক বেশ কিছু কবির কবিতাকে, যা এই সময়ে দাঁড়িয়ে বারবার উচ্চারিত হওয়া ভারী জরুরি। কিন্তু সেসব কবিতা তেমন উচ্চারিত হয় না বিশেষ আর, কেননা তাদের কবিরা কোনও না কোনও ভাবে অনুপস্থিত। সে হতেই পারেন তাঁরা, কিন্তু তাঁদের অনুপস্থিতির দায় তাঁদের কবিতারা বইবে, এ কি খুব উচিত কথা হল? মোটেই উচিত নয় বলেই আমি স্থির করেছি যে, এবার থেকে কোথাও কবিতা পড়বার ডাক পেলে সেইসব অনুচ্চারিত কবিতাদের শোনাব। জানি তাদের পড়বার যোগ্যতা আমার তৈরি হয়নি, কিন্তু ইচ্ছেতে ভেজাল নেই যে কোনও, এ কথা হলপ করে বলতে পারি। ক’দিন আগে এক ক্যাফেটেরিয়ায় এক ঝাঁক কমবয়সী ছেলেমেয়েদের সামনে জয়দেবদা’র অনেক অনেক কবিতা পাঠ করলাম যখন, তাদের উদ্ভাসিত মুখ দেখে যে-আনন্দ পাচ্ছিলাম, নিজের কবিতা পড়ে কবে তেমনটা পেয়েছি তা মনে পড়ে না। তারা কখনও জয়দেব বসুকে সামনে থেকে শোনেনি, তাই সে-অভিজ্ঞতার সিকিভাগও তাদের পাওয়া হল না সেদিন, কিন্তু পড়তে গিয়ে, কবিতাদের উচ্চারণ করতে গিয়ে নিজের ভেতর থেকে অদ্ভুত এক জোর পাচ্ছিলাম আমি, পাচ্ছিলাম এক আশ্চর্য প্রত্যয়, নিজের কবিতা পড়ে শোনাবার সময় যা আজকাল পাই না আর। কত কত কবিদের আমরা সভায় তেমন দেখতে পাই না। তাঁদের মধ্যে অনেককেই আর কোনও দিন পাবো না, বাকিরা দেখা দেবেন খুব কম। তাঁদের কবিতাকে তাই ব’লে বিরলের তালিকায় রেখে দিতে হবে, এমন তো না-ও হতে পারে? তাই এবার থেকে আমার ইচ্ছেমতই শোনাব কবিতা। ভাস্কর চক্রবর্তী, তুষার চৌধুরী, মল্লিকা সেনগুপ্ত যেমন থাকবেন, তেমনই থাকবেন অরুণ মিত্র, সুভাষ মুখোপাধ্যায়, বিনয় মজুমদার। যেমন আসবেন শক্তি চট্টোপাধ্যায়, আল মাহমুদ, উৎপলকুমার বসু, কবিতা সিংহ, তেমনই এসে পড়বেন সৈয়দ শামসুল হক, অমিতাভ দাশগুপ্ত বা রফিক আজাদ। তারাপদ রায়ের কবিতা পড়ে শোনাতে কী যে ইচ্ছে হয়, ইচ্ছে হয় পড়ে শোনাই অনন্য রায়ের লেখাও। বাংলা কবিতার মতো সুপুষ্ট ভাণ্ডার আর কোন ভাষায় আছে জানি না। কিন্তু আমার কাছে যখন আছেই সেই সিন্দুকের চাবি, তাকে বন্ধ করে রেখে লাভ হবে কি আখেরে? তার চেয়ে এই ন্যুব্জ সময়ে এইসব আশ্চর্য কবিতা বরং পড়া যাক-না আরও বেশি ক’রে, শুনে নেওয়া যাক বারবার। গীতা চট্টোপাধ্যায়ের কবিতা কেউ কোনও দিন মঞ্চে শোনেননি। পড়ব না তবে তাঁকে? অলোকরঞ্জনের কবিতা শোনার জন্য অপেক্ষা করতে হবে শীতকাল পর্যন্ত? শঙ্খ ঘোষ কবে কবিতা পড়বেন আর সিরিয়ায় কবে শান্তি আসবে, দুটোর কোনওটাই বলা যায় না। কিন্তু আমি যদি শোনাতে চাই তাঁর অসামান্য কবিতার কয়েকখানা? খুব কি রাগ করবেন তিনি? মনীন্দ্র গুপ্ত আসতে পারেন না তেমন আর অনুষ্ঠানে। তাঁর খনন করা সম্পদরাশি অশ্রুত পড়ে থাকবে সে-কারণে? জয় গোস্বামী উজ্জ্বলতর হচ্ছেন যত নিজের কবিতায়, ততই সরে আসছেন মঞ্চ থেকে। আমি পড়তে চাই তাঁর কবিতাও। আর আজকের ছেলে ইমতিয়াজ মাহমুদ, যে ঢাকায় ব’সে আশ্চর্য সমস্ত কবিতা উপহার দিয়ে যাচ্ছে বাংলা ভাষাকে, তার কবিতা বুঝি আমি পড়তে পারি না সভায়? অভিব্যক্তি ছাড়া কবিতার প্রধান কোনও ভাষা হয় না বলেই আমি মানি। তাই মির্জা গালিব বা মোমিন পড়তে ইচ্ছে করতে পারে, ইচ্ছে হতে পারে সিলভিয়া প্লাথ, আনা আখমাতোভা বা মায়া এঞ্জেলো’র কবিতা পড়ে শোনাতে। করেও খুব। সে ইচ্ছেকে এবার থেকে দমিয়ে রাখব না আর। কবিতার একটাই তো পৃথিবী। দরজাটা খুলে দেওয়া দরকার, এই যা। শৌখিনতার গোলাপকুঞ্জে মহুল ফোটানোর দায় তো আমাদেরই, নয় কি? এই হল মোদ্দা কথা। এবার থেকে যারা আমাকে আমন্ত্রণ জানাবেন কবিতা পড়ে শোনানোর কাজে, তাঁদেরও যেমন বলি, তেমন যারা শুনতে আসবেন, বলছি তাঁদেরও, আমার কণ্ঠে এঁদেরই কবিতা শোনা যাবে এখন থেকে। আমার লেখা তেমন তেমন হলে নিজেই ঠেলেঠুলে এই তালিকায় জায়গা করে নিত, কিন্তু সে তা পারেনি। তবু কখনও যদি ইচ্ছে হয়, জরুরি বলে বুঝতে পারি, আমার কিছু লেখা নিশ্চিত পড়ব। কিন্তু প্রধানত আমি এঁদেরই লেখা পড়ে যেতে চাই বারবার। এঁরা সকলেই তো আমার জন্মদাতা, জন্মদাত্রী। এমনকী আমার চাইতে বহু পরে লিখতে এসেছে যে, তার কবিতাও গর্ভে ধারণ করে আমায়। তাই এঁদের ছাড়া আমার কোনও অস্তিত্বই নেই। একটাই তো স্রোত। যাক-না, যেমন ইচ্ছে বয়ে...
করোনায় যদি শুধু গরিব মারা যেতো, আমি নিশ্চিত, এদেশে লকডাউন/ফকডাউনের নাম কেউ মুখেও আনতো না। এই যেমন আগুনে পুড়ে গরিব মরলে কেউ কিছু মুখে আনে না.... 🙁 🙁
শাটডাউন বলেন, লকডাউন বলেন, তা কার্যকর করার তিনটা ফর্মুলা ঃ ১. সবকিছু বন্ধ করে দিতে হবে, কারফিউ জারির মতো! ২. দিন আনে দিন খায় মানুষদের দায়িত্ব নিতে হবে রাষ্ট্রকে! ৩. গণহারে, প্রয়োজনে বাড়ি বাড়ি গিয়ে টেস্ট করিয়ে আক্রান্তদের আলাদা করে চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে হবে! এ তিনটার কোনটাই আমরা করতে পারবো না বা করবো না। সুতরাং আমাদের লকডাউন শাটডাউন জনদুর্ভোগ আর ফাজলামি ছাড়া আর কিছুই না!
১৭ মার্চ,২০২১ সকাল ৯।০০ টা থেকে রাত ১২।০০ টা জাতির পিতার ম্যুরালে পুস্পস্তবক অর্পন জেলা প্রশাসনের আলোচনা সভা। জেলা কারাগার পরিদর্শন। শেখ রাসেল ব্লাড ডোনারস ক্লাব এর আয়োজনে মাদ্রাসার শিশুদের খাদ্য বিতরন। পাবনা জেলা পুলিশ সদস্যদের স্বেচ্ছায় রক্তদান কর্মসূচী। পুলিশ লাইনে ফোর্সের সাথে বিশেষ প্রীতিভোজ। জেলা পুলিশ পাবনার আয়োজনে সাংস্কৃতিক সন্ধ্যা।
"যশোরে প্রতিদিন করোনা রোগী বৃদ্ধি পাওয়ায় চিকিৎসাসেবা দিতে হিমশিম খাচ্ছে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ। শয্যা তো দূরের কথা, হাসপাতালের কোথাও রোগী রাখার জায়গা নেই। এ অবস্থায় বারান্দা ছাপিয়ে হাসপাতালের সামনে গাছতলায় ও রাস্তার ধারে ইজিবাইকের মধ্যে রোগীদের অক্সিজেন নেওয়ার ঘটনাও ঘটছে।"
সকালবেলা এক হাটুর বয়সী বান্ধবী দারুন স্লিক এন্ড সেক্সি কয়েকটা বুকমার্ক গিফট পাঠাইসে। বিকালে এক বড়ভাই একটা এলিগ্যান্ট ফাউন্টেন পেন গিফট করসেন দোয়াতসহ। ঈদের আগে এইসব ছবি দিয়ে লোকজনের হিংসা বাড়াইতে চাইনা। বরং কদ্দিন আগে আরেক বড় ভাই এরিস্টোক্রেটিক নোট বই দিসিলেন, সেটাতে এলিগ্যান্ট পেন দিয়ে হিয়েরোগ্লিফিকস শেখার ট্রাই করি। (দিন দিন শেফুদা হয়ে যাইতেসি)
আপনি দূর্নীতি সহ্য করেন, অন্যায়, অবিচার সহ্য করেন, নানা সময় নানাভাবে আপনাকে মানুষ তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করলেও সহ্য করেন৷ আপনি মোটা হইলে মোটকা গালি সহ্য করেন, টাকলা হইলে টাকলা গালি সহ্য করেন, কালো, খাটো এগুলা গালিও সহ্য করেন। তো কোপা আমেরিকা ফাইনালে আপনার প্রিয় দল হারা নিয়েও এত দুশ্চিন্তা কইরেন না৷ যে জিতবে সে লাফাবে, সে কানের কাছে ঘ্যান ঘ্যান করবে কয়েকটা দিন একটু বিরক্ত করবে এই তো? এইটাও একটু সহ্য করে নিবেন এত ভয় পাওয়ার কিছু নাই। 
গত বছর লকউানের সময় সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের প্রথম আলো প্রথম খন্ড শেষ করেছিলাম। এরপর বইটি হাতছাড়া হয়ে যায়। দ্বিতীয় খন্ড আর শেষ করা হয়নি। আজ আবার লকডাউনে দ্বিতীয় খন্ড শুরু করলাম। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের সেই সময়, প্রথম আলো এবং পূর্ব পশ্চিম এর মতো ঝরঝরে গদ্য বাংলা সাহিত্য বিরল। আমার মতে এ তিনটি তাঁর সেরা সৃষ্টি। এই লেখকের ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গ, অর্ধেক জীবন, পায়ের তলায় সর্ষেসহ বেশ কিছু বই পড়া হয়েছে। তবে কোনটাই সেই সময় কিংবা প্রথম আলো মানের নয়। বই তিনটি পড়লেই বুঝা যায় লেখক অনেক সময় নিয়ে, অনেক পরিকল্পনা করে, অনেক পরিশ্রম করে এগুলো সৃষ্টি করেছেন। দীর্ঘ একটা সময়কে জীবন্ত বন্দি করেছেন বইয়ের পাতায়। এটা অনেক বড় কাজ। এ তিনটি বই লেখককে বাংলা সাহিত্যে অমর করে রাখবে। বই তিনটি পড়তে গেলে নিজের অজান্তেই অতীতে বিচরণ করতে হয়ে। অতীতের কিংবদন্তি চরিত্রগুলো জীবন্ত হয়ে ধরা দেয়। প্রথম আলো ২খন্ড আজ অল্প একটু পড়লাম। রবীন্দ্রনাথ, স্বামী বিবেকানন্দ, সাহিত্য সম্রাট বঙ্কিমচন্দ্র জীবন্ত হয়ে মানসপটে ভেসে উঠছে। বিশেষ করে বঙ্কিমচন্দ্রের জীবনের শেষ দিনগুলির কথা পড়ে মর্মাহত হতে হচ্ছে। এত বিখ্যাত একজন মানুষের শেষ জীবন এত নির্মম ও বেদনার হতে পারে ভাবাই যায় না। রবীন্দ্রনাথের রবীন্দ্রনাথ হয়ে উঠার গল্প, নাট্যাকার গিরিশচন্দ্রের আবার মঞ্চে ফিরে আসার গল্প, ভরতের বিবাহ, ভূমিসূতার নায়িকা রুপে আবিষ্কার কমে রোমাঞ্চকর নয়। বেশি পড়তে ইচ্ছে করছে না। মনে হচ্ছে এতে তাড়াতাড়ি পাঠের আনন্দ হতে বঞ্চিত হবো। এমন বই না পড়লে একজন পাঠকের জীবন অসম্পূর্ণ থেকে যাবে। সেই সময়, প্রথম আলো এবং পূর্ব পশ্চিম বই তিনটি সুলভ মূল্যে সংগ্রহ করতে চাইলে ইনবক্স করুন।
আমার ভাগ্নেরা যেদিন থেকে রিমোটের ব্যবহার শিখে গেল, সেদিন থেকে কলহ করাও শিখে গেল। তার আগে ত্রিভূবনে আমি সুখেই দিনাতিপাত করছিলাম। টিভি, রিমোট প্রভৃতি নিয়ে ভাগ্নেরা শারীরিক কসরত করে আর আমি হয়ে যাই রেফারী। আমি পড়ে গেছি ঘোর সংকটে, তাদের রিমোট দখলের যুদ্ধ নিস্পত্তি করতে করতে আমি ক্লান্ত। তখন আমার মাথায় এলো একটা চমৎকার সমাধান। আমি তাদের গণতন্ত্র শিখিয়ে দিলাম। দর্শকদের ভোটে টিভি চলবে। যে চ্যানেলে মত বেশি সে চ্যানেল দেখবে সবাই, পছন্দ না হলেও দেখতে হবে। আমার সুখের দিন ফিরে এলো। আমি তখনো বুঝিনি গনতন্ত্রের কুফল। পছন্দের চ্যানেলে টিউন করে রিমোট লুকিয়ে রাখার একটা চল চালু হয়েছে। ভোট করেও কোন ফায়দা হয়না এখন। তারপর আমি সংশোধনী আনলাম যে, রিমোট কারো হাতে থাকবে না, টি টেবিলের উপর রিমোট থাকতে হবে, নয়ত টিভি বন্ধ করে দেয়া হবে। এতে কাজ হলো। তবে সুফল বলতে যা বলা যায় তা পাওয়া গেল না। ভাগ্নেরা বড় হচ্ছে, রোমান্টিক অন্তরঙ্গ গানের দৃশ্যগুলো হা করে দেখে। আমি ইচ্ছে করলেও চ্যানেল পালটে দিতে পারি না, আমার যে মাত্র এক ভোট, বিপরীতে তাদের তিনটা। মাঝে মাঝে ধার করে ভোটার আনি, আপা, আম্মা অথবা আব্বাকে। ঘরে কেউ না থাকলে আমি অসহায় হয়ে যাই। গতকাল খেলা দেখব বলে কোথাও যাইনি। কিন্তু ভাগ্নেরা তখন কার্টুনে মগ্ন। ভোটের অভাবে পুরো খেলা দেখতে পারলাম না। গণতন্ত্র এখন আমার গলার কাঁটা, না পারি গিলতে, না পারি ফেলতে। আমি উপলব্ধি করলাম, গণতন্ত্র সবার জন্য মঙ্গলজনক নয়।
এই খেলাটা আমার বরাবরই ভালো লাগে না। অনেকেরই লাগে না। কিন্তু কোভিডের এই সময়টাতে এরা দারুণ আয়োজন করেছে- একথা বলতেই হচ্ছে। এইভাবে অনলাইন আয়োজনে দর্শক হয়তো টিভিতে দেখার চাইতে খুব একটা বেশি মজা পাচ্ছে না। কিন্তু খেলোয়ারা ঠিকই পাচ্ছে দর্শকদের চিৎকারের উন্মাদনা।
তোমার কাছে আমি পুড়ি, চুলোর কাছে ভাত ভেবে বলো তুমি-চুলোয় আছে কী তফাৎ? ভুলে গেলে ভাত পুড়ে যায়/১৬
বাড়ি আসলে দোকানদারি করি। কাজী স্টোরে। আমার দুই ভাইয়ের পরিচালিত প্রতিষ্ঠান। ব্যবসা আর যোগাযোগ বিদ্যা কতটা অঙ্গাঙ্গীভাবে সম্পৃক্ত-তা দোকানে বসে পরখ করি, নিত্যদিন শিখি। যুদ্ধজয়ের চেয়েও কঠিন ক্রেতার মন জয় করা। সেই ভালো ব্যবসায়ী যে ক্রেতার মন বুঝে। আপনি ব্যবসায়ী হয়ে উঠবেন তখনই, যখন আপনি মনে করবেন দোকানে থাকা পণ্যগুলোর মালিক আপনি নন। এসবের মালিক ক্রেতা। সুতরাং, তারা যখন পণ্য কিনতে আসবে, ভাবতে হবে, তারা তাদের পণ্যই নিতে এসেছে। মালিকানা ভাব নয়, বরং ভাব নিন, ক্রেতার পণ্যের পাহারাদার হিসেবে। আপনি যদি পণ্যের মার্কেটিং করেন, তাহলে আপনি মাঝারি মানের ব্যবসায়ী। যদি পণ্য নয়, আপনার মার্কেটিংটা ইতিবাচকভাবে আগে করে ফেলতে পারেন, তাহলে আপনি সেরা ব্যবসায়ী। প্রেমিক বা প্রেমিকা মনে কষ্ট পেল কিনা তার চেয়ে বরং গুরুত্ব দিন কোনো ক্রেতা কষ্ট পেল কি না... মোটামুটি এগুলো রপ্ত করি, ভাবি... এবার এসে একটা নতুন ফিলিংস পেলাম, দোকান তালাবদ্ধ করার সময়। একটা দেশে একে অপরের প্রতি আস্থা কেমন, তা বোঝা যায় দোকানে তালার সংখ্যা দেখে৷ সামান্য কাজে বাইরে গেলেও দোকান তালাবদ্ধ করে দেয় দোকানদারেরা। ফিলিংস্টা হচ্ছে, দোকানদার যখন তালা মারে, তখন তার মনে সচেতনে অবচেতনে বাকি সবাই 'সম্ভাব্য চোর' হয়ে উঠে...
কুরবানির মাংস (ল্যাম্ব) - গিফট পেলাম, বাংলাদেশি এক ক্লোজ পরিবার থেকে! মিস গেলো না এবারও। গতবারও আরেক ক্লোজ বাংলাদেশি ফ্রেন্ড এর পরিবার দিয়েছিল করোনার সময়। অনেক ধন্যবাদ! আপনাদের উদ্দেশ্য ও ত্যাগ কবুল হোক।
খেলা হইলে ভবিষ্যৎবাণী করতাম। কিন্তু বাংলাদেশে  এটাতো যুদ্ধ। যেই দল হারবো, সেই দলের সমর্থকরাই গালি দিতে ঝাঁপাইয়া পরবো। তাই খিচুড়ি রাঁইধা পাশে ব্রাজিল নিয়া মেসিরে সাপোর্ট করতে খেলা দেখতে বসলাম। আল্লাহ ভরসা ...
আমাদের সময় ছিল ওয়াকম্যান। হেডফোনের দাম বেশী তাছাড়া অল্পত্বেই নষ্ট হয়ে যেতো। তাই ছোট সাইজের স্পিকারের ব্যবস্থা ছিল আমাদের। বড় স্পিকারের ফিলিং নিতে চাইলে কানের দুই পাশে এমন করে স্পিকার ধরে রাখাই ছিল আইডিয়া। শব্দের চোটে কানের পর্দার কম্পন অনুভব করতাম মাঝে মাঝে। ম্যাগনেটিক ফিতার ক্যাসেটে পছন্দের গান রেকর্ডিং করে আনতাম ফার্মগেট থেকে। মুল মার্কেটের দোতালায় অনেক বড় একটা দোকান (নাম মনে পড়ছে না)ছিল আমাদের খুব প্রিয়। আমাদের সবার পকেটেই দুই একটা ক্যাসেট থাকতোই। যেখানেই ক্যাসেট বাজানোর ব্যবস্থা থাকতো আমরা পকেট থেকে গুপ্তধনের মত আদরে বের করতাম সেই ক্যাসেট। আহারে আমার সোনার দিনগুলো আর রইলো না। ...
করোনার জন্যে সেইফটি ইস্যুতে কাজের খালাকে ছুটি দেওয়া হয়েছে। প্রথম প্রথম শিমের বিচি ছিলে দেওয়া, সালাদ কেটে দেওয়া এই সকল কাজ করতেছিলাম। সাথে নিজের কাপড় ধোয়া এইসব তো আছেই। আজকে আবার লাঠি দিয়ে ঘর মুছতে দিসে। পানির মধ্যে দুই ফোটা স্যাভলন দিই না কেন সেটার জন্যে গালমন্দ শুনছি। এইভাবে আর কিছুদিন চললে ছুটা বুয়ার অফার আসতে শুরু করবে। যাই সিদ্ধ ডিমগুলি ছিলে দিয়ে আসি নইলে আবার রাতে জি বাংলা দেখতে দিবে না। 🙄
বুদ্ধি@ই-জীবী শামীম আহমেদ ফেইসবুকে বুদ্ধিজীবী তালিকা দেখে রাতে দুঃস্বপ্ন দেখলাম। সরকারের একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা বিষয়টাকে সিরিয়াসলি নিয়ে একটা প্রকল্প বানায়ে ফেলছেন। সেটা একনেকে পাস হয়ে গেছে। বুদ্ধিজীবীর তালিকা প্রণয়নের প্রকল্প বাস্তবায়নে আলাদা বাজেট এপ্রুভড, স্বতন্ত্র বুদ্ধিজীবী মন্ত্রণালয় স্থাপিত। আগারগায়ে আলাদা প্রকল্প অফিস। একজন বুদ্ধিজীবী তালিকা মন্ত্রী, একজন প্রতিমন্ত্রী নিয়োগ। একজন অতিরিক্ত বুদ্ধিজীবী তালিকা সচিব দায়িত্বপ্রাপ্ত। এবং শেষমেশ বুদ্ধিজীবী তালিকা তৈরী হাতে-কলমে শেখার জন্য কৃষি ও পশু সম্পদ মন্ত্রণালয় থেকে ভ্যাটিকেন সিটিতে ৩২ জন সরকারি কর্মকর্তাকে প্রশিক্ষণার্থে প্রেরণ! ...এই জায়গায় এসে স্বপ্ন ভেঙে গেছে। সারা শরীরের রোম আতংকে ও শিহরণে খাঁড়ায় গেছে...... #শামীমআহমেদ ৬ জুলাই ২০২১
যারা দুর্নীতি করে তারা তো কখনো তাদের নথিপত্র নিয়ে সাংবাদিকদের সামনে এসে বলবে না, এই যে এখানে আমার দুর্নীতির সকল তথ্য প্রমান, আমার বিরুদ্ধে রিপোর্ট করেন। সাংবাদিকদের কাজই হলো নানা কৌশলে তথ্যপ্রমান সংগ্রহ করে প্রতিবেদন প্রকাশ করা। অনেক অনেক ঘটনা আছে সাংবাদিকরা জানেন কিন্তু তথ্যপ্রমানের অভাবে প্রকাশ করতে পারেন না। তাই নথিপত্র-প্রমান যোগাড়, সংশ্লিষ্ট লোকের সাথে কথা বলা সাংবাদিকতার অন্যতম গুরুত্বপূর্ন কাজ। এই রোজিনা ইসলামের হাত ধরে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের ভয়াবহ সব দুর্নীতির খবর গত এক বছরে পেয়েছি আমরা। এর আগেও তিনি নানা মন্ত্রনালয়ের ভয়ংকর সব দুর্নীতির খবর দিয়েছেন। প্রকাশিত একটা প্রতিবেদনও সংশ্লিষ্ট মন্ত্রনালয় ভুল বলে প্রমান করতে পারেনি। দুর্নীতিবাজদের বার বার বিপদে ফেলেছেন তিনি। রোজিনা আমাদের এই সময়ের অন্যতম সেরা অনুসন্ধানী সাংবাদিক। তাই তাকে মন্ত্রনালয়ের কর্মকর্তারা অপছন্দ করবেন, তাকে বিপদে ফেলার চেষ্টা করবেন, তার বিরুদ্ধে মনগড়া অভিযোগ আনবেন এই তো স্বাভাবিক। তাকে আজকে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ে তিন-চার ঘন্টা আটকে রেখে নির্যাতন করে অবশেষে শাহবাগ থানায় আনা হয়েছে। সেখানে তার বিরুদ্ধে তথ্য চুরির (অফিশিয়াল সিক্রেসি অ্যাক্ট) মামলা হয়েছে। শাহবাগ থানায় জড়ো হয়েছেন সাংবাদিকরা। [ভিডিওটি শাহবাগ থানায় রাত পৌনে একটায় আমার মোবাইলে করা]
বাংলাদেশে এখন পর্যন্ত করোনাএ ২৭টি ইউকে ভ্যারিয়েন্ট, ৮৫টি সাউথ আফ্রিকান ভ্যারিয়েন্ট, ৫ টি নাইজেরিয়ান ভ্যারিয়েন্ট এবং ২৩টি ইন্ডিয়ার ভ্যারিয়েন্ট পাওয়া গেছে৷
জনতার মাঝে ব্রেঝনেভ। - কেমন আছেন, কমরেডরা? - ভালো আছি। - আরো ভালো থাকতে চান? - আপনি নির্দেশ দিলে আমরা আরো ভালো থাকবো। - সোভিয়েতস্কি কৌতুকভ
শুভ জন্মদিন রায়হান কাদির চৌধুরী ভাই।শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা অবিরাম...
ব্রাজীল প্রেসিডেন্টের নিজের মূখের স্বীকারোক্তি এবং খেলাটাও অনুষ্টিত হবে ব্রাজীলে। যদি সহজ অংক হিসাবে ২+২=৪ হয় তা হলে প্রিয় দল আর্জেন্টিনা হাজার ভাল খেললেও মনে হয় না এবার কাপের মুখ দেখবে😪😪
আজ বিশ্বভরা প্রাণে আমাদের সাথে থাকছে। জনপ্রিয় শিল্পী  ফজলুর রহমান বাবু ও ফোক সম্রাট  শিল্পী শফি মন্ডল।
শেষ ইফতার, চাঁন রাতে আড্ডা, খাওয়াদাওয়া ও বই বিনিময়। ঈদ মোবারক।
গরীব মানুষ মারলে কী হয়? কী হবে সজীব জুস কোম্পানীতে ৯ জুলাই ৫২ জন কিশোর থেকে বয়ষ্ক ৫২ জন কথিত মানব সন্তানকে (গরীব মানুষ আবার মানব সন্তান) আগুনে পুড়িয়ে মারা হলো তার বিচার কেন চাইছেন কেউ কেউ???!! সজীব কোম্পানীর মালিক মি. হাশেম বলেছেন, ‘ফ্যাক্টরি থাকলে কর্মী থাকবে, কর্মী থাকলে মারা যেতেই পারে। সেখানে কোম্পানীর কী দোষ!!!’ আমের জুস বাজারে যা পাওয়া যায় তা যে, আমের নয় সেটা প্রমাণিত! আমের জুস কখনো দাহ্য পদার্থ নয়। ২৫০ মিলি জুস বাজার জাত করা হয় যাতে কেমিক্যাল ফ্লেবার ছাড়া আর কিছু নয়। এটা এখন প্রমাণিত। কতোটি আমে ২৫০ মিলি জুস তৈরি হয়? ২৫০ মিলি জুস তৈরিতে যতোটা আমের প্রয়োজন হয়, সেই আমগুলোর দাম কতো? ২৫০ মিলি আমের জুসের বাজার মূল্য কতো? এগুলোর হিসাব বের করলেই বাজারে আমের, কমলার আপেলের আঙ্গুরের জুস নামের কেমিক্যাল বিষ খাওয়ানো হচ্ছে কী না সেটা খুব সহজেই বেরিয়ে আসবে।
পাসওয়ার্ড ভুলে যেতাম বলে, লিখে রাখতাম লেখাটাও খুঁজে পেতাম না তোমাকে জানিয়ে রাখতাম তোমার স্মরণশক্তি সবসময়ই ভালো জানি, ইচ্ছে করলেই ঢু দেবে টাইমলাইনে তাতে কী! টাইমলাইন জুড়ে তো তোমাকে নিয়েই লেখা। আমি এখনও পাসওয়ার্ড ভুলে যাই ফেসবুক খোলা বইএর মত উন্মুক্ত থাকে তুমি নেই আমার টাইমলাইনের কোথাও আমিও নেই তোমার টাইমলাইনে চলছে তো সব ঠিকঠাকই! স্মৃতির টাইমলাইনে তুমি আসো আমিও নিশ্চয় আসি! নাকি স্মৃতিতেও ব্লক করে রেখেছো আমাকে? সময় বড় অদ্ভুত জানো তো! কাল যে তোমাকে ছাড়া ভাবনা খেলতো না আজ সেই তুমি ছাড়া দিব্যি যাচ্ছে চলে।
প্রায় সাতটি আইডি থেকে,প্রতিটিই লকড, আমার লিস্টে ঢোকার আপ্রাণ চেস্টা করছে কেউ একজন। বুঝলাম ঐ একজনই কমন ফ্রেন্ড থাকে প্রতিবার।এই কমন লোকটিও আমার সাথে যুক্ত হওয়ার পর হ্যালো,লাইক,কমেন্টের কোন ক্লু তৈরি হয়নি আজও। তাই সন্দেহটা ঐ কমনের দিকেই যাচ্ছে।আমাকে ঘায়েল করতেই কি তার নারী আইডি বানানোর এত দরকার পড়লো? কবে কোথায় হয়তো বলেছিলাম,ফারুকীর বউটা বেশ ফটোজেনিক।তার উপর ক্যামেরায় কাজ করতে অনেক আরাম পাওয়ার কথা! সেটাও এর চোখ এড়ায়নি।তাই বুঝি আজ তার ছবি দিয়েও চেস্টা চালালো? আমি কী কত্তাম বদ্দা??
আমার আদরের মামনিটা!!! যে তার নিজস্ব জায়গাটা অধিকার করে নিতে জানে। অনেক অনেক ভালো থেকো। থেকো হৃদয়ের সন্নিকটে।
ভেনিস এসেছে দেশে রোমেন রায়হান বৃষ্টি রে তোর অপার মহিমা ভেনিস এসেছে দেশে আনন্দ নিয়ে ছেঁড়া পলিথিন, ময়লা বেড়ায় ভেসে। ফণা তুলে ঢেউ আছড়িয়ে পড়ে শহর মায়ের কোলে জলের ঘূর্ণি ঢাকনাবিহীন ডুবে থাকা ম্যানহোলে। টেম্পু ও বাস সাঁতরিয়ে চলে রিকশা পারলে ডোবে আটক জলেরা কোমর ছাড়িয়ে বুকের সীমানা ছোঁবে। যৌবন গেছে জলের গভীরে যেহেতু ডোবেনি গলা পথে জাল ফেলে মাছ ধরি, দেখি জলের চিত্রকলা। ০৭/০৬/২০২১ ছবিঃ প্রথম আলো
সবাই বলছেন তার উপর অন্যায় করা হচ্ছে। অথচ কেউ একপা এগিয়ে আসছেন না!!! অন্যায় অত্যাচার মানবো না- সেই ছোটবেলা থেকে শুনছি, পড়ছি, লিখছি। অথচ... বাস্তবতা কত করুণ! অবাক হয়ে শুধু ভাবি আমাদের শিরদাঁড়াটা কবে মিলিয়ে গেলো বাতাসে?
এই যে ভাবী স্লামালেকুম, বাসার সবাই ভালো? ব্যস্ত নাকি? মেজাজ খারাপ? শুনতে কি পান? ...হ্যালো... 
ইউরো চ্যাম্পিয়নশীপের ফ্রান্স- হাঙ্গেরির খেলা দেখছি। স্টেডিয়াম দর্শকে ঠাসা। কারো মুখে মাস্ক নেই। তাহলে ইউরোপ কি করোনা ভাইরাসকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে দিলো!!?

