বাঙালি সব চাইতে উদার, কেননা তারা বাংলা ভাষায় সব ভাষার শব্দকে কোন বিতর্ক ছাড়াই সহজে গ্রহণ করেছে। যে শব্দের ব্যবহার বাংলায় করতে পারছে না, তা নয়। বরং যার বাংলায় ব্যবহার অাছে তার বিকল্প ইংরেজি শব্দ ব্যবহার করে, বিকল্প শব্দ হিসেবে দাঁড় করিয়ে দিচ্ছে। আর বলছে বিশ্বায়ন।
তসলিমা নাসরিন খুব আফসোসের সাথে একটা পোস্ট করেছে। তাতে ফুটিয়ে তুলেছে তার ধর্মবিমুখ বংশে 'ধর্মের হাওয়া' লাগার করুণ কাহিনী। তসলিমা নাসরিন মূলত যে মানুষটার কথা ইনিয়েবিনিয়ে বলতে চেয়েছে, তার নাম ড. শাফায়েত। মেধাবি তরুণ ডাক্তার। নাস্তিকতার ভরা অন্ধকারে ডুবে ছিলেন একসময়। হঠাৎ তার হাতে এলো দুটো বই। নাম- 'প্রত্যাবর্তন' এবং 'তিনিই আমার রব'। বই দুটো ড. শাফায়েতকে তুলে আনে এক ঘন ঘোর অমানিশা থেকে। দেখায় পথ। জ্বেলে দেয় আলো। ফিরে আসেন তিনি। আলহামদুলিল্লাহ! পরম সৌভাগ্যের ব্যাপার হলো এই, বই দুটোর পাতায় পাতায় আমার ছোঁয়া আছে। আমার কোন কাজ কোন পথহারা পথিকের, দিকহারা নাবিকের, কূল হারা অভিযাত্রীর পথ খুঁজে পাওয়ার পাথেয় হয়েছে জানতে পারলে এক অন্যরকম ভালোলাগা দেহমনে আনন্দের শিহরণ জাগিয়ে যায়। এ আলো ছড়িয়ে পড়ুক সবখানে...
 এতদিনে সত্যিকারের প্রলোভনের কেইস পাইছি 🙈 আমি নিশ্চিত এরা বাংলাদেশের মামলার বিবরণ স্টাডি করে এইসব শিখছে! 🙊
কবিতার লাল সিংহ যে একটি অতিরঞ্জিত রূপক, তা কি সেনেগালে শিশুদের কাছে পরিষ্কার করা হয়? হয় না। শিশুরা ধরে নেয় যে পৃথিবীতে লাল রঙের সিংহ আছে, এবং সিংহদের মধ্যে লাল রঙের সিংহই শ্রেষ্ঠ। শিশুদের মাথায় এটি ঢুকিয়ে দেয়া হয়— সেনেগালিজরাই বনের ওই লাল সিংহ। জাতি হিশেবে সেনেগালিজরাই শ্রেষ্ঠ। আর যারা আছেন, ইংরেজ, মার্কিনি, ফরাসি, আরবী, বাঙালি, স্প্যানিশ, চাইনিজ, জাপানি, সবাই নিকৃষ্ট। তারা সিংহের রাজ্যে মেষ, খরগোশ, ও বনবিড়াল। বিশ্ব সভ্যতায় সেনেগালের অবদান যাই হোক না কেন, সেনেগালের লাল সিংহরাই শ্রেষ্ঠ, এ বিশ্বাস নিয়েই শিশুরা বড় হয়। এ আত্মতুষ্টি শিশুটির ভবিষ্যতের জন্য ক্ষতিকর। সে যখন বড় হয়, তখন সেনেগালের সবকিছুকেই তার ভালো মনে হয়। সেনেগালের রাজার সকল কর্ম ও সিদ্ধান্তকে সে ভালো ও স্বাভাবিক হিশেবে গণ্য করতে শুরু করে। কারণ লাল সিংহ শ্রেষ্ঠ, শ্রেষ্ঠ সিংহ কখনো ভুল করতে পারে না। লাল সিংহের রাজা যা করেন, তা সিংহদের ভালোর জন্যই করেন। এভাবে জাতীয় সঙ্গীত, ধীরে ধীরে শিশুটির চিন্তা ও প্রতিবাদ করার শক্তি কেড়ে নেয়। ন্যায় ও অন্যায়ের মধ্যে, ভালো ও খারাপের মধ্যে, সত্য ও মিথ্যের মধ্যে, সঠিক ও ভুলের মধ্যে, সে আর তখন কোনো পার্থক্য করতে পারে না। ফলে নাগরিক হিশেবে, সে তার ব্যক্তি স্বাতন্ত্র্য ও চিন্তার স্বাধীনতা হারিয়ে ফেলে, এবং পরিণত হয় অনুগত মেষে। সে যেহেতু ইতোমধ্যে শ্রেষ্ঠ, তাই সে নতুন করে আর কোনো জ্ঞান ও প্রযুক্তি উদ্ভাবনের চেষ্টা করে না। সে উপভোগ করতে থাকে আত্মপ্রসাদগ্রস্থ বুড়ো মানুষের জীবন, যার স্বপ্ন কবরে ঢুকে জৈবসার হওয়া। তবে কেউ কেউ নিয়ম ভাঙে, কিন্তু তাদের সংখ্যা অত্যন্ত কম। পৃথিবীতে কোনো দেশেই একটি ভালো লেখা ও ভালো আবিষ্কারের সাথে জাতীয় সঙ্গীতের কোনো সম্পর্ক পাওয়া যাবে না। জাতীয় সঙ্গীতের সাথে সম্পর্ক আছে বোমা, যুদ্ধ, অহংকার, ও ধ্বংসের। এটি শিশুদের প্রতিশোধ পরায়ণ হতে শেখায়। ব্রিটিশ নৌবাহিনী যখন আমেরিকার ম্যাক-হ্যানরি দূর্গ বোমা মেরে উড়িয়ে দিয়েছিলো, তখন ফ্রান্সিস স্কট নামে একজন আইনজীবী ঘটনাটি প্রত্যক্ষ করেছিলেন। স্কট কবিতাও লিখতেন। তিনি লিখলেন একটি কবিতা— দ্য স্টার স্প্যাঙ্গোলড ব্যানার। কবিতাটি একসময় মার্কিন নৌবাহিনীর দাপ্তরিক সঙ্গীতে পরিণত হয়, এবং প্রেসিডেন্ট উইলসন, পরে এটিকে আমেরিকার জাতীয় সঙ্গীত হিশেবে ঘোষণা করেন। স্কট কবিতাটি লিখেছিলেন আবেগতাড়িত হয়ে। তিনি বোমাক্রান্ত দূর্গে উড়তে থাকা মার্কিন পতাকাটি দেখে আবেগাক্রান্ত হন। সব ধ্বংস হবে, কিন্তু আমেরিকার পতাকা ধ্বংস হবে না, এটিই ছিলো কবিতাটির মূলভাব। কবিতাটির একটি লাইন এরকম— "উই উইল কিপ হার ব্রাইট ব্লেইজান ফরেভার আনস্টেইন্ড" এ লাইনটি আমেরিকা রাষ্ট্রটির ঔদ্ধত্য ও শ্রেষ্ঠত্বের দিকে ইঙ্গিত করে। পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে, কিন্তু তারা তাদের পতাকার মান রাখবে, এটিই আমেরিকার জাতীয় সঙ্গীত। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রের জাতীয় সঙ্গীতই এরকম ঔদ্ধত্যের শ্লোগান। এ সঙ্গীত শিশুদের কেবল অহংকার আর অসারতাই শেখায়। আমি শিশুদের অহংকার ও অসারতা শেখানোর পক্ষে নই। জাতীয় সঙ্গীতের যে-চেতনা, তা মূলত নিজেকে ফেরেশতা আর অন্যকে শয়তান ভাবার চেতনা। এতে যুদ্ধবিগ্রহ বাড়ে। ক্ষমতাধর রাষ্ট্রগুলো এ চেতনায় ঝাপিয়ে পড়তে পারে দুর্বল রাষ্ট্রগুলোর উপর। শত্রু সম্পত্তি হিশেবে দখলে নিতে পারে দুর্বল রাষ্ট্রের তেল, গ্যাস, ও ভূভাগ। প্রাণ যেতে পারে বহু নিরীহ মানুষের। এ চেতনা একটি শিশুর মনে কৃত্রিম পক্ষপাতিত্বও সৃষ্টি করে। সে তার নিজের দেশের মানুষ ছাড়া, অন্য যাকেই দেখে, তাকেই প্রতিপক্ষ ভাবে। তার ধারণা, ভীনদেশীরা তার দেশের পতাকা, আকাশ থেকে যেকোনো সময় মাটিতে নামিয়ে ফেলতে পারে। অনেক দূরের কোনো রাষ্ট্র, তার নিজের রাষ্ট্রের চেয়ে শক্তিশালী হয়ে উঠছে, এটিও তাকে বিচলিত করে। আমার ধারণা, জাতীয় সঙ্গীত ও জাতীয় পতাকার মতো জাতীয়াতাবাদী উপাদানগুলো, শিক্ষা থেকে বিলুপ্ত করা গেলে, শিশুরা আরও বড় হৃদয় নিয়ে বেড়ে উঠতে পারবে। কারণ জাতীয়তাবাদ, শিশুদের হৃদয়ের চারপাশে একটি বেড়া নির্মাণ করে দেয়। এ বেড়া, শিশুটি যখন প্রাপ্তবয়স্ক হয়, তখনও থাকে, যদি না সে পর্যাপ্ত পড়াশোনো ও উপলব্দি দ্বারা, বেড়াটিকে উৎপাটন করতে পারে। বেড়ার ফাঁক দিয়ে দেখা পৃথিবী, আর প্রকৃত পৃথিবী এক নয়। আমি শিশুদের বেড়ার ভেতরে রাখার বিরোধী। তবে দেশপ্রেম শেখাতে, জাতীয় সঙ্গীত সবদেশে সমান সফলতা অর্জন করে না। অনেক দেশেই এটি জন্ম দেয় ছদ্মদেশপ্রেমের। এ প্রসঙ্গে আমি বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীতের কথা বলতে চাই। গানটি লিখেছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, পরে বাউল গগন হরকরার 'আমি কোথায় পাবো তারে' গানের সুর ধার করে এটিকে পরিণত করা হয় বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীতে। যদিও রবীন্দ্রনাথ যা সৃষ্টি করেছিলেন তার পুরোটা নেয়া হয় নি, নেয়া হয়েছে শুধু প্রথম দশ লাইন। গানটির শুরু এভাবে— "আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি" একটি শিশু যখন এ লাইনটি গায়, তখন সে এমন একটি দেশ কল্পনা করে, যেটি সোনা দিয়ে তৈরি অথবা দেখতে সোনার মতো। এখানে মনে রাখা ভালো যে, সোনা একটি মূল্যবান ধাতব পদার্থ। সহজলভ্য ধাতুগুলোর মধ্যে সোনাই শ্রেষ্ঠ, এ খবর কিন্তু শিশুরা, তাদের মায়ের গহনাগুলো দেখে শিখে যায়। তারা জানে, তাদের মা লোহার কোনো জিনিস তালা মেরে রাখেন না, শুধু সোনার তৈরি জিনিসগুলোই খুব সাবধানে রাখেন। নানা পরিবারে, বিয়েতে সোনা নিয়ে ঝগড়াঝাটিও সে প্রত্যক্ষ করেছে। ফলে ‘আমার সোনার বাংলা’ বাক্যটিকে, সে হেঁয়ালির মতো অনুবাদ না করে, অনুবাদ করে তার নিজের বোধশক্তি দ্বারা। রবীন্দ্রনাথের বোধশক্তির সাথে এ বোধশক্তি মিলবে না। শিশুটি কল্পনা করে, যে-দেশটি সোনার মতো মূল্যবান ধাতব পদার্থ দিয়ে তৈরি, বা যে-দেশটির সম্মান বিশ্ব দরবারে সোনার মতো গুরুত্বপূর্ণ, সে-দেশের মানুষের চরিত্র নিশ্চয়ই সোনার মতো নিখাদ। তারা নিশ্চয়ই যাপন করে সোনার মতো নিষ্কলুষ জীবন। তাদের রাস্তাঘাট, হাসপাতাল, বিশ্ববিদ্যালয়গুলো নিশ্চয়ই সোনাতুল্য। তাদের সরকারি অসরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর সেবা নিশ্চয়ই গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড। তবে শিশুটি রবীন্দ্রনাথের গানের রূপকল্প বুঝতে পারে না। সে প্রেমে পড়ে যায় ওই সোনার দেশটির, আর ভালোও বাসতে শুরু করে গানের ওই কাল্পনিক সোনার দেশটিকেই। কিন্তু দ্রুতই শিশুটির ভুল ভাঙে। সে তার কল্পনার সোনার বাংলার সাথে বাস্তব বাংলার কোনো মিল খুঁজে পায় না। ফলে তার পক্ষে আর বাস্তব দেশটিকে ভালোবাসাও সম্ভব হয় না। সে হয়ে উঠে ছদ্মদেশপ্রেমী, তার সমস্ত প্রেম জমা থাকে জাতীয় সঙ্গীতের ওই সোনার বাংলাটির জন্যে, যার দেখা সে কখনো পায় না। সম্প্রতি কিছু ব্যক্তি, তাদের কাল্পনিক সোনার বাংলাগুলোতে, যেমন কানাডায়, সম্পদ পাচার করে ঘরবাড়ি করেছেন বলে পররাষ্ট্রমন্ত্রী আক্ষেপ করেছেন। যদি ইশকুলে, সৎভাবে শিশুটির কাছে ব্যাখ্যা করা হতো যে রবীন্দ্রনাথের গানটি শুধুই গান, বাস্তবতার সাথে এর কোনো মিল নেই, তাহলে সে অঙ্কুর থেকেই একটি প্রস্তুতি নিয়ে বড় হতো। তার মধ্যে ছদ্ম নয়, আসল দেশপ্রেমই জন্ম নিতো। শৈশবেই সে জানতে পারতো, কী কী বাধা ও ক্ষুধা তার জন্য সামনে অপেক্ষা করছে। বাঁচার জন্য তাকে কতোটা পরিশ্রম করতে হবে, কী কী কলাকৌশল ও দক্ষতা অর্জন করতে হবে, তা শিশুকালেই সে জানতে পারতো। এতে উৎপাদন বাড়তো, অলস ও অকর্মণ্য জনসংখ্যা কমতো, এবং হ্রাস পেতো অপরাধ ও দুর্নীতি। জাতীয় সঙ্গীত এক প্রকার কাল্পনিক আত্মরক্ষার প্রয়োজনীয়তাও সৃষ্টি করে। যার ফলে, উস্কে উঠে অস্ত্র প্রতিযোগিতা। এ প্রতিযোগিতার মর্মে থাকে, কে কতো ভয়ঙ্কর মারণাস্ত্র বানাতে পারবে। এ প্রক্রিয়ায় মানুষ খুনের বিস্তৃতি ও স্বাভাবিকীকরণ ঘটে, এবং কার কতো অস্ত্র আছে, এটি দিয়ে নির্ধারিত হতে শুরু করে রাষ্ট্রগুলোর শ্রেষ্ঠত্ব। উদ্ভাবিত হতে থাকে অপ্রয়োজনীয় বহু প্রযুক্তি। বিশ্বে বহু রাষ্ট্র আছে যাদের অন্য রাষ্ট্র দ্বারা আক্রান্ত হবার কোনো সম্ভাবনা নেই, অথবা আক্রান্ত হলেও পরমাণু অস্ত্রের মুখে ধ্বংস হয়ে যেতে পারে দশ মিনিটে; কিন্তু তাদের প্রতিরক্ষা ব্যয়, কৃষি, শিক্ষা, কল্যাণকর গবেষণা, ও স্বাস্থ্য খাত থেকে বেশি। আমার প্রস্তাব হলো, ইশকুলে যদি শিশুদের কোনো গান বা সঙ্গীত গাইতেই হয়, তাহলে সেটিকে স্বতঃস্ফূর্ত হতে হবে। গানটি গাইতে তাদের বাধ্য করা যাবে না। জাতীয়তাবাদী চেতনার বদলে, তাদের বুঝিয়ে বলতে হবে, গানটিতে কী কী সৌন্দর্য লুকিয়ে আছে। কোনো গানে যদি সৌন্দর্যের বর্ণনা থাকে, তাহলে সে-বর্ণনাটিকে সৎ হতে হবে। সৌন্দর্যের অসৎ বর্ণনা শিশুদের সামনে উপস্থাপন করা ঠিক হবে না। গানটি যদি রূপকথা হয়, তাহলে সেটি যে রূপকথা, এ ব্যাপারটি শিশুদের ভালো করে বুঝিয়ে বলতে হবে, যেন কোনো শিশু, রূপকথাকে বাস্তব হিশেবে বিবেচনা না করে। কোনো নির্দিষ্ট দেশকে নয়, শিশুরা যেন তার চারপাশের প্রকৃতিকে ভালোবাসতে পারে, এ ব্যাপারে জোর দিতে হবে। যার ভেতরে প্রকৃতিপ্রেম আছে, দেশপ্রেম তার ভেতর এমনিতেই থাকে, যদিও ওই দেশপ্রেমের স্বরূপ থাকে আলাদা, এবং এ স্বরূপ ধ্বংসাত্মক নয়, সৃষ্টিশীল। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / প্রথম খণ্ড)

উনার মত আরো শত শত প্রবাসী দেশে বিচরন করছে। ছবির উনি ফিনল্যান্ড থেকে সিলেটে এসেছিল,অসুস্থ হয়ে পড়ে আছে।এদের ঘরে বেধেও কেউ রাখতে পারে নাই।এখন অবশেষে ভাইরাস যা ছাড়ানোর ছড়িয়ে নিজেই অসুস্থ হয়ে রাস্তায় পড়ে আছে।আল্লাহ মাবুদ জানে কি হয়!
নাটোর ভ্রমনের খেরোখাতা বেশ কয়েকদিন ধরেই ভাবছিলাম নাটোর যাবো।উদ্দেশ্যে নাটোরের দর্শনীয় স্থান দেখা। আগেই ফোন করেছিলাম স্কুল বন্ধু জুয়েল কে।সবশেষে পরিকল্পনা হলো শুক্রবার সকালে নাটোর যাবো ঘুরতে।বন্ধু ওর মোটরবাইক নিয়ে এসে নওদাপাড়া বাজারে আগেই চলে এসেছিলো।সেখাই থেকেই আমাদের যাত্রা শুরু।সকালের মিষ্টি রোদ উকি দিচ্ছিল। আর বাইপাসের মসৃণ রাস্তায় আমাদের বাইক দ্রুতগতিতে এগিয়ে যাচ্ছিলো। ১ ঘন্টার মধ্যেই আমরা পৌছে গেলাম রানী ভবানীর রাজবাড়ীতে।সহকারী কমিশনার বন্ধু জাকির মুন্সির সাথে দেখা হলো ওখানে।ওখান থেকে যাত্রা শুরু করলাম নাটোর উত্তরা গণভবন এর উদ্দেশ্যে। দেখলাম ফ্লোরেন্স থেকে নিয়ে আসা ঘড়ি। যা কিনা বিশাল গেটের সাথে লাগানো।এছাড়াও দেখা হলো বিশাল রাজপ্রাসাদ। রাজাদের নিত্য ব্যবহার্য জিনিসপত্র।দুপুরবেলা আহারাদি সারলাম বন্ধু জাকির এর বাসভবনে। বিকেলে আমরা রওয়ানা হলাম রাজশাহীর উদ্দেশ্য।কিন্ত তার আগেই মৌচাক হোটেল এর নাটোরের ঐতিহ্যবাহী কাচাগোল্লার স্বাদ নিতে ভুললামনা। এর স্বাদ আসলেই অতুলনীয়। ফেরার পথে ঝটিকা সফরে গিয়েছিলাম পুঠিয়া রাজবাড়ী ও হাওয়াখানা দেখতে।দিঘীর মাঝখানে হাওয়াখানা নির্মাণ করা হয়েছে।রাজা তার অবসর সময়ে নৌকাযোগে এসে এখান আনন্দ ফুর্তিতে মাততেন।এর তিনতলায় বসে চারদিকের জলরাশি দেখতে দেখতে নিমিষেই রাজার মন ভালো হয়ে যেতো। সন্ধ্যার মধ্যেই আমরা রাজশাহীতে ফিরে আসি।বেশ দারুন কিছু সময় কাটলো।জীবনটা আসলেই অনেক সুন্দর।
দ্য হিউম্যান কাইমেরা সিংহের শরীরের পেছন দিকে ছাগলের মাথা। লেজের দিকটা আবার একটা সাপের মাথা। মুখ দিয়ে আগুন ছুড়তে পারে। আসলে মাইথোলজিক্যাল প্রানী। ধারণা করা হয় এই প্রানীর প্রথম আবির্ভাব হয়েছিল হোমারের ইলিয়ডে। একে বলা হয় কাইমেরা! কাইমেরা মিথোলজিক্যাল একটা প্রাণী হলেও বিভিন্ন গল্প উপন্যাসে একের অধিক প্রানীর দেহ নিয়ে গঠিত যেকোনো অতিলৌকিক প্রানীকে কাইমেরা ধরা হয়। সেটা হতে পারে ইলিয়ডের সেই সিংহ, ছাগল আর সাপের সংকর কিংবা ঘোড়ার শরীরে মানুষের ধর মাথা! কিংবা ধরেন স্ফিংস, অথবা ওয়্যারওল্ফ। এবার নিশ্চয় বুঝতে পারছেন হোয়াট ইজ এ হিউম্যান কাইমেরা? নাহ, এখানে মানুষের শরীরের বাঘের মাথাকে কাইমেরা বোঝানো হচ্ছে না। এটা একটা মেডিকেল কন্ডিশন। কোনো মানুষের শরীরে যদি দুই ধরণের ডিএনএ থাকে তবে তাকে হিউম্যান কাইমেরা বলে। এরকম কেস এখন পর্যন্ত শখানেক পাওয়া গেছে। কী কারণে একটা মানুষের দু-রকম ডিএনএ হতে পারে সেটা নিয়ে আলোচনা করতে গেলে লেখা বড় হবে, আপনারা বিরক্ত হবেন। তবে এই কন্ডিশনকে কেন কাইমেরা বলা হয়েছে তা নিশ্চয় উপরের আলোচনা থেকে বুঝে গেছেন! দু-রকম ডিএনএর কারণে একজন মানুষের ভেতরে বাস করতে পারে সম্পূর্ণ আলাদা আরেকটা মানুষ! আমি MPD কিংবা DPD এর কথা বলছি না। ফিজিক্যালিই দুজন....... থাক ওসব নিয়ে লেখা বাড়িয়ে লাভ নেই। আমরা বরং এই বইয়ের অন্য বিষয় নিয়ে আলোকপাত করি। বজ্রযোগী! হ্যাঁ, এইটে নিয়ে আলোচনা করা যেতে পারে বৈকি। হোয়াট ইজ বজ্রযোগী? যোগী মানে কী? যে তন্ত্র মন্ত্র সাধনা করে। তাহলে বজ্রযোগী মানে দাঁড়ালো.... ধুর বাদ দেন ও তো সর্বপিতা ওডিনের ছেলেও। বিরক্ত হচ্ছেন? তাইলে এবারটি আসন পেতে বসুন। তবে বসার আগে...... হ্যাঁ ইতিহাসের উপর একটু হলেও আগ্রহ থাকতে হবে। বিশেষ করে প্রাচীন ইতিহাস! কেননা এই বইয়ের ভূমিকাতেই লেখক বলে দিয়েছেন ইতিহাসের প্রতি ঝোঁক না থাকলে এই বই না কিনতে। তবে ভূমিকাতে লেখক কিছুটা মিথ্যাচারও করেছেন। তিনি ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে বলেছেন এই বই থ্রিলার কম ইতিহাসের বই বেশি। কিন্তু এখানে যেসব ইতিহাস বর্ণনা করা হয়েছে সেখানে থ্রিলের কমতিটা কোথায়? আমি বাপু সহজভাবে যেটা বুঝি: যেটা পড়তে গেলে থ্রিল পাওয়া যায় সেটাই থ্রিলার। তো, ইতিহাসের যে অংশটা উনি তুলে এনেছেন সেটাও কি কম থ্রিলিং? এই গল্পের নায়ক হলো গিয়ে খান মুহম্মদ ফারাবি। ও হ্যাঁ, আমি মেলা দিন ধরে রিভিউ লিখলেও এখনো জাতের রিভিউ রাইটার হতে পারিনি। আমি এখনো এন্টিগনিস্ট-প্রটাগনিস্ট ব্যবহার করতে শিখিনি। আশা করছি ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে পড়বেন। যা বলছিলাম, এই গল্পের নায়ক খান মুহম্মদ ফারাবি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের প্রফেসর। আপাতত কাজ করছে উয়ারী-বটেশ্বরে পাওয়া একটা প্রাচীন মুদ্রা নিয়ে। নায়কের বয়স কিংবা শারীরিক বর্ণনায় গেলাম না, কেননা লেখক নিজেও এখানে একটু উদাসিন ছিলেন। তবে হ্যাঁ, নতুন করে প্রেমে পড়ার মত বয়সটা আছে। এই প্রফেসরের আবার অদ্ভুত একটা সাইকিক পাওয়ার আছে। মাঝে মধ্যেই কিছু স্বপ্ন কিংবা দুঃস্বপ্ন দেখেন যেগুলো হয়তো একই সময়ে বাস্তবেও ঘটছে! বুঝতে পেরেছেন কী সাংঘাতিক ব্যাপার? আবার মাঝে মধ্যে কাউকে দেখলে তার অতীত বর্তমান ভবিষ্যৎ এক লহমায় চোখের সামনে ভেসে ওঠে। এই দুইয়ের কোনোটাই তার নিজের ইচ্ছায় হয় না। কার ইশারায় যে হয় সে নিজেও জানে না। একটা ছোট্ট কোদাল। বাট সহ মেরে কেটে ফুটখানেক হবে। বানানো হয়েছে ভার্জিন আয়রন দিয়ে। মানে পৃথিবী সৃষ্টির পর থেকেই এই লোহার টুকরাটা কারো হাতে পড়েনি, ওভাবেই ছিল। এর বাট বানানো হয়েছে বিশেষ এক চন্দন কাঠ দিয়ে। এর বিশেষত্ব কী? সেটা নাহয় পড়ার সময় আপনারাই বুঝতে পারবেন। তবে ঠগীরা এরকম ছোট সাইজের কোদাল ব্যবহার করতো। বইয়ের গল্পটা শুরু হয়েছে ৬৯২ সালের তেসরা অক্টোবরের একটা ঐতিহাসিক ঘটনা দিয়ে। ওই দিন হাজ্জাজ বিন ইউসুফ মক্কা আক্রমণ করে খলিফা আল জুবায়েরকে পরাজিত করে মক্কা দখল করে ফেলে। তবে মক্কা বিজয়ের প্রাক্কালে, বিজয় যখন সুনিশ্চিত তখন হাজ্জাজ তার দুজন ঘনিষ্ট সহচরকে দিয়ে কা'বা ঘর থেকে একটা কালো পাথর সরিয়ে নেন। মক্কাবাসীর কাছে এই পাথরের গুরুত্ব অনেক, তাই বিজয় নিশ্চিত জেনেও চোরের মতই কাজটা করতে হয় হাজ্জাজকে। পরবর্তীতে সেই পাথর কত পথ ঘুরে কোথায় কোথায় যায় সেগুলো আর না বলি। তবে এইটুকু বলতেই হয়, এই পাথরটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। যদিও বেশি মানুষ এটার সম্পর্কে জানে না, কিন্তু যে-ই এর মহত্ত্ব জানবে সে-ই এটাকে নিজের কাছে রাখতে চাইবে। এই পাথরের সাথে খান মুহাম্মদ ফারাবির কানেকশনটা কোথায়? দিগ্বিজয়ী মহাবীর আলেকজান্ডার, মুহাম্মদ বিন কাশিম, ইখতিয়ারউদ্দিন মুহাম্মদ বখতিয়ার খলজি এতসব বড় বড় বীর। একের পর এক দেশ জয় করেছেন। শুধুই কি শৌর্যবীর্য? নাকি এর পেছনেও..... এই পর্যায়ে একটা কথা বলতে চাই। তা হলো সৈয়দ অনির্বাণের শোণিত উপাখ্যান যারা পড়েছেন তারা জানেন ওখানে সম্রাট বাবরের যুদ্ধজয়ের পেছনে এক অলৌকিক শক্তির কথা বলা হয়েছে। এই বইয়েও কি সেরকমই কিছু ইংগিত করছে না? করলে করছে, আমার কি! আমি মজা পাইলেই হইল। যাইহোক, সেই কালো পাথরটা এখন কোথায়? খুঁজে বের করতে হবে, কেননা অপূর্ব সুন্দরী বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত এক আমেরিকান তরুণী ওটা চায়। এমন সুন্দরীর কথা ফেলা যায়? ফারাবি কোন ছার! চলুন বেরিয়ে পড়া যাক, ব্যাগ-পাটরা গুছিয়ে নিন। সামনে বন্ধুর পথ, তবে ফারাবির উপর ভরসা রাখা যায়৷ এতক্ষণ বইয়ের বিষয়বস্তু নিয়ে আলোচনা করলাম। এবার আমার পাঠানুভূতি নিয়ে আলোচনা করা যাক, কী বলেন? পুরাই মাইন্ড ব্লোয়িং মাহিয়া টাইপ বই। মানে হলো গে, খাসা। যখনই শুনলাম এই প্রথম তৈমুর স্যারের পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস বেরুতে যাচ্ছে তখন থেকেই আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করছিলাম। তবে ব্যস্ত জীবন আমার আগ্রহকে গলা টিপে মেরে ফেলতে চেয়েছিল। নিজের হাতে কত মানুষকে এই বই পাঠালাম, কিন্তু নিজে পড়ার মত সময়ই বের করতে পারছিলাম না। অবশেষে টনক নড়লো যখন দেখলাম বই শেষ! আর মাত্র অল্প কয়েক কপি বাকি। এগুলোও কখন শেষ হয়ে যায় তার নিশ্চয়তা নেই। অবশেষে অফিসে বসেই পড়া শুরু করলাম। সাধারণত লেখকদের আড্ডা আমি প্রচণ্ডরকমভাবে উপভোগ করি। অথচ আজকে ফুয়াদ ভাই, তন্ময় ভাই, সাব্বির ভাই, জাকির ভাই এবং শুভ ভাই কী কী টপিক নিয়ে আলোচনা করেছে তার কিছুই আমি বলতে পারব না! তাদের থেকে এক ফুট দূরত্বে বসে আমি পড়া শুরু করি, এবং এমনভাবে গল্পে ঢুকে যাই যে আমার সামনে যে আরো কেউ বসে আছে তা আমার মাথায়ই থাকে না। অফিসে বসে ১৩০ পৃষ্ঠা পড়া হয়ে যায়। বাসায় ফেরার পথে বাইক চালাতে গিয়েও আমার মাথায় ঘুরছিল ফারাবি, লিয়া, বিন কাশিম, হাজ্জাজ বিন ইউসুফের কথা। বাইরে থেকেই খেয়ে বাসায় ঢোকার কারণে বাসায় এসেও সময় নষ্ট হয়নি। ফ্রেশ হয়েই বই নিয়ে বসে গেছি। বইটাই এমন যে, একবার শুরু করলে রাখার জো নেই। আমি যখন রিভিউ লিখছি তখন ঘড়িতে ভোড় সাড়ে চারটা। সত্যি বলতে এর আগে আমি কখনো তৈমুর স্যারের লেখা পড়িনি। বংশালের বনলতা গল্পের এত এত পজেটিভ রিভিউ পেয়েছি যা বলার বাইরে। তাই ভেবেছিলাম কখনো ঠান্ডা মাথায় বসে পড়ব। কিন্তু মাথা ঠান্ডা হওয়ার আগেই বজ্রযোগীর প্রত্যাবর্তন। কী আর করা, পড়ে শেষ করে ফেললাম। এখন আয়েশ করে উনার লেখা গল্পগুলো পড়া যাবে। বইয়ের ফ্ল্যাপে তৌফির হাসান উর রাকিব ভাই বলেছেন তৈমুর স্যার খুবই আন্ডাররেটেড একজন লেখক। আসলেও তাই। উনার লেখার যে হাত, উনার যতটুকু ফোকাস পাবার দরকার ছিল ততটুকু তিনি পাননি। রাকিব ভাই আরেকটা কথা বলেছেন যেটার সাথে আমিও সম্পূর্ণ একমত:- মুহাম্মদ আলমগীর তৈমুর লেখকদেরও লেখক। তবে আশা করা যায় যে এবার আর উনি আন্ডাররেটেড থাকবেন না। কেননা খুবই অল্পদিনে বই প্রায় শেষ! আমাদের দেশে কোলকাতার লেখকদের বই নিয়ে যতটা আলোচনা হয় কিম্বা প্রচারণা হয় তার সিকিভাগও যদি এই বই নিয়ে হয় তবে বাংলা সাহিত্য দারুণ কিছু পেতে চলেছে। আমি তো মুখিয়ে আছি উনার পরবর্তী বইয়ের জন্য। আশা করছি তিনি নিরাশ করবেন না। বিবলিওফাইলের বইয়ের প্রোডাকশনও হয়েছে চমৎকার। ভুল বানানও তেমন একটা চোখে পড়েনি। তবে বেশ কয়েকটা টাইপো চোখে পড়েছে, যেগুলো অলরেডি দাগানো হচ্ছে। শীঘ্রই পরবর্তী মুদ্রন চলে আসবে, আশা করছি তখন নিখুঁত একটা বই পাব। ও হ্যাঁ, আরেকটা কথা। বইটা পড়ার পর মনে হয়েছে বইটা আমি পড়িনি, দেখেছি। একদম শুরু থেকেই মনে হচ্ছিল দুর্দান্ত একটা মুভি দেখতেছি। প্রত্যেকটা অধ্যায় এবং প্যারা এত যত্নের সাথে লেখা হয়েছে, মনে হচ্ছিল সিকুয়েন্স মেনে শট বাই শট দেখছি। এতক্ষণ যারা ধৈর্য নিয়ে পুরো লেখাটা পড়েছেন: ভাই আপনাদের কি কোনো কাম কাজ নাই?
যে কোনও কারণেই হোক,নিজের দোষে, বা অন্যের দোষে, দুর্ঘটনায় অথবা দুর্ঘটনায় নয়, পশ্চিমবঙ্গের মূখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায় পায়ে আঘাত পেয়েছেন। হাসপাতালে শুয়ে আছেন পায়ে বিশাল এক ব্যান্ডেজ নিয়ে। দেখে কষ্ট হলো। আমি জানি হাড় ভাঙলে বা অ্যাংকেল স্প্রেইন হলে কী মারাত্মক যন্ত্রণা হয়। দু তিনবার আমার হয়েছে। যন্ত্রণায় আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে চিৎকার করার কথাও আমার মনে আছে। মমতা বন্দোপাধ্যায় আমাকে কলকাতায় প্রবেশ করতে দেন না জানি, মুসলিম মৌলবাদীদের সঙ্গে আঁতাত করেন জানি, টিভিতে আমার লেখা মেগা সিরিয়াল প্রচার করতে দেননি --- তারপরও আমি অসুস্থ মমতার প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করেছি। করেছি বলে কেউ ভালো বলছে, কেউ আবার খারাপ বলছে, কেউ কেউ তিরস্কার করছে, বলছে আমি নাকি তৃণমূলে যোগ দিয়েছি। কেউ বলছে মমতা বন্দোপাধ্যায় নাটক করছেন, এমন নাটক তিনি প্রায়ই করেন। বলছে দুর্ঘটনায় তিনি আঘাত পেয়েছেন, কেউ তাঁর ওপর আক্রমণ করেনি। দুর্ঘটনার তথ্যই , আমি মেনে নিচ্ছি, সঠিক। যখন আমি সহানুভূতি প্রকাশ করেছিলাম, তখন পর্যন্ত খবর ছিল যে ভিড়ের মধ্যে তাঁর ওপর কে বা কারা আক্রমণ করেছে। যখন পুলিশ জানালো এ নিতান্তই দুর্ঘটনা, আমি কি সহানুভূতি তুলে নেব? না, নেব না। মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সঙ্গে আমার অমিল আছে, তাঁর রাজনীতির কিছু পদ্ধতি আমি অপছন্দ করি, কিন্তু অসুস্থ হয়ে যখন তিনি শয্যাশায়ী, আমি তাঁর আরোগ্য কামনা করবোই, যে যত অপবাদই দিক আমাকে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট কালোবাবুর নামে সাত সাতটা খুনের মামলা রয়েছে। লোকটা ডেঞ্জার বলে ডেঞ্জার, অ্যাঙ্গার বলে অ্যাঙ্গার! খেপলেই রক্তগঙ্গা বইয়ে দেয়। কালোবাবুর প্রতিদ্বন্দ্বী ল্যাংড়া গেনু আর ফুটু সর্দারও কম যায় না, কানু দারোগা এদের যেন সর্পাঘাতে মৃত্যু হয়ে যায় সেজন্য দুটো পাঁঠা মানত করে রেখেছেন। তো এতো এলেমদার মানুষরা সব খেপে উঠেছে জাদুকর মদন তপাদারের পুরনো ছেঁড়া স্যুটকেসের জন্যে। বাক্সটা কোথায়? মন্টুরাম সিংহের কাছে। প্রতিদিন বাক্স খুলে দেখে মন্টুরাম, তবু ফেলনা জিনিসগুলোর মধ্যে কী যে এতো লোক খুঁজে বেড়াচ্ছে বুঝে পায় না। মন্টুরামের আলমারি থেকে একদিন হামা দিয়ে বেড়িয়ে এল এক চোর। সে-ও নাকি মদন তপাদারের জাদুর বাক্স খুঁজছে। লোকে বলে চৈতন্যপুরের রাজবাড়িতে নাকি সকলের জন্য দ্বার অবারিত। কথাটা খুব ভুল নয়, সিংহদুয়ারের অর্ধেকটাই যে ভেঙ্গে পড়েছে! রাজবাড়ির আগের ঠাঁটবাট না রইলেও, রাজা হরিশ্চন্দ্র এখনো জীবিত। ছেঁড়া জরির পোশাক পরে মাঝে মধ্যে আগাছায় ভরা বাগানে হাঁটাহাঁটি করেন তিনি। রাজবাড়িতে রাজামশায় আর পুরনো কর্মচারী সহ মোটে ছয়টি জীবিত প্রাণীর বাস, তবে বাতাসে ফিসফিস আর গুজগুজানির কমতি নেই। হরিশ্চন্দ্রের পিসিরা দেড়শো বছর আগে দেহ রেখেছেন, কিন্তু ওঁদের দাপটে কারো তিনতলায় যাবার জো নেই। মাঝরাত্তিরে হরিশ্চন্দ্র এর শোবার ঘরে কে জানি ট্র্যাপিজের খেলাও দেখিয়ে যায়। গত রাজারাও অনেকে এখনো নশ্বর দুনিয়ার মায়া কাটাতে পারেননি। হরিশ্চন্দ্রের রাজবাড়িতে একদিন আশ্রয় নিলে এক ছোকরা, নাম হিরু। পিছে তার কালোবাবু লেগেছে। ছোকরারও একটা মতলব যে আছে রাজা নিশ্চিত, তা ভালো না মন্দ কে জানে! তারও কি সেই বাক্সটাই চাই? গরীব ম্যাজিশিয়ান মদন তপাদারের জাদু দেখানোর বাক্সে কী এমন আছে? চোর-ডাকাত, রাজবাড়ি, ভূত আর আজব বাক্সের কথা শুনে অনেকেই নিশ্চয়ই বুঝে গিয়েছেন যে গল্পটা অদ্ভুতুড়ে। সিরিজের মার্কামারা সব কিছুই এই গল্পেও আছে, তবে আগের সেই স্বাদটা ঠিক জমে উঠেনি। শীর্ষেন্দু এখনো অদ্ভুতুড়ে লিখে যাচ্ছেন, তবে বৈচিত্র্য হারিয়ে গিয়েছে। সেই যে পাগলা সাহেবের কবর, ষোলো নম্বর ফটিক ঘোষ বা বনির মতো ভিন্ন ভিন্ন দুর্দান্ত কাহিনী, ওরকম আর পাই না। গল্পগুলো এখন যেন সব নতুন বোতলে পুরনো মদ। রাজার তিন পিসির কথা পড়তে গিয়ে হাসিরাশি মাসি, কাশীবাসি মাসি, আর হাসিখুশি মাসির কথা মনে পড়ছিল বারবার, চোর সুধীর গায়েন আর বটগাছের বুড়োর চোরের মহিমার আলাপও পড়তে গিয়ে মনে হচ্ছিলো এই একই কথা আগে কতোবারই না পড়েছি! তা সত্বেও, অদ্ভুতুড়ে পড়ে কখনো পাঠকরা হতাশ হবেন না। শীর্ষেন্দু প্রতিটি গল্পই এমন ভাবে হাসি-মজা আর রহস্যের মোড়কে উপস্থাপন করেন যে, বইটি হাতে নিলে ছেলে-বুড়ো সকলের কিছুটা চমৎকার সময় কাটতে বাধ্য।
#পাঠ_প্রতিক্রিয়া #মনু_দ্যা_সারভাইভড_চাইল্ড লিখেছেন গল্পটার শুরুতেই কেন যেন আমি বুঝে গিয়েছিলাম শেষ কীরকম হবে। লেখকের বর্ণনার ডিটেইলিং এর স্টাইলটাও পরিচিত। প্রাঞ্জল খুঁটিনাটি বর্ণনা পাঠককে গল্পের মধ্যে ঢুকিয়ে নেবে অনায়াসেই। এই গল্পটা অন্যরকম। লেখকের বাকি সব লেখার চেয়ে আলাদা। খুব সম্ভব এটি রেশমীর সেরা লেখা। আমিও পনের বছর বয়সে আমার ছোট ভাইকে হারিয়েছি। এই লেখা দীর্ঘ কুড়ি বছর পর সে কথা মনে করিয়ে দিয়ে আমাকে কাঁদিয়েছে। লেখকের মানবিক বোধ, ভালোবাসা, মায়া, লেখার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিবরণ, হৃদয়কে পাথর করে লিখে যাওয়া আর অন্যদিন টিমওয়ার্ক সবার জন্য রেখে গেলাম আন্তরিক কৃতজ্ঞতা এই অসাধারণ সৃষ্টির জন্য আর মনুর জন্য রইল হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা। মৃত্যুর পরের পৃথিবীতে সৃষ্টিকর্তা নিশ্চয়ই এই মা ও ছেলেকে আবার একসাথে করবেন, লেখা পড়ে আমার দৃঢ় বিশ্বাস জন্মেছে। শুভকামনা রইল রেশমী রফিক ওরফে মনুর মা।
ডাক্তারের সাথে ঘটে যাওয়া বিষয়টা প্রত্যক্ষ করেছি, এইখানে তিনটা পক্ষ জড়িত, ইতিমধ্যেই ডাক্তার এবং পুলিশের সংগঠন গুলো বিবৃতি দিয়েছে, যা আমাকে মর্মাহত করেছে এখন শুধু এডমিন ক্যাডারদের সংগঠনেরটা দেখা বাকী!! নিম্নোক্ত ভিড়িও এর ঘটনাটা দেখুন এইখানে একটা পক্ষ আইনজীবী যাকে আমি ব্যক্তিগতভাবে চিনি, ২য় পক্ষ পুলিশ যার কাঁধের র‍্যাংক দেখে বুঝলাম তিনি একজন সিনিয়র এ এস পি। ন্যায় অন্যায় বিচার করার ভার আপনাদের উপর ছেড়ে দিলাম।
কলকাতা এখনো ধর্মগন্ধে মাতাল হয়নাই। এখনো উগ্র জাতীয়তাবাদ এসে অন্ধ করেনি সকল মস্তিষ্ক। প্রিয় কলকাতা, এই মুমূর্ষু সময়ে বেঁচে থাকার অভিনন্দন নাও। আমার বাংলাদেশ ভালো নেই।
গত ২ দিনে; কন্যা দিবস গেলো, আমাদের মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর জন্মদিনও গেলো দুটো দিবস মিলিয়ে একটা কথাই বোধয় বলার আছে যে ‘যে দেশে একটার পর একটা ধর্ষণের ঘটনা ঘটছে এবং তার একটা বিচারও চোখে পড়ার মতো করে দৃশ্যমান হচ্ছে না সেই দেশের প্রধানমন্ত্রী একজন নারী, স্পিকার একজন নারী, শিক্ষামন্ত্রী নারী, বিরোধীদলীয় নেত্রি নারী, এমনকি এক্স বিরোধীদলীয় নেত্রীও নারী বলে আমাদের গর্ব করাটা আজ বড্ড বেমানান লাগছে’ গত শনিবারে সিলেটে জামাইয়ের সাথে বেড়াতে যেয়ে ধর্ষণের শিকার হওয়ার ঘটনাটা, পুরো সমাজকে, সমাজব্যবস্থাকে একটা বড় ধাক্কা দিয়েছে আমাদের যে কোন মধ্যবিত্ত ঘরের মেয়েদের মায়েদের একটা কমন ডায়লগ হলো, ‘এখন কোথাও যাবার দরকার নেই…বিয়ের পরে জামাইয়ের সাথে যেখানে ইচ্ছে ঘুরতে যেও’ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, একবার ভাবেন সেই সকল মা’দের কেমন লাগছে গত শনিবারের ঘটনাটার পর থেকে? জন্মদিন আপনার প্রতি বছরেই আসবে, কিন্তু এই জন্মদিনটা প্লিজ সকল মায়েদের ভেঙ্গে যাওয়া ভুল ধারনাকে ফিরিয়ে আনার তরে উৎসর্গ করেন বেশি কিছু করা লাগবেনা, জাস্ট একটা আইন পাশ করেন, ‘ধর্ষণের শাস্তি মৃত্যুদণ্ড’ আপনার মনে থাকবে ২০০২ সালে বাংলাদেশে দুইটি আইন প্রণয়ন করা হয়েছিল যার একটি ছিল ‘এসিড অপরাধ দমন আইন’ এবং সেখানে স্পষ্ট উল্লেখ করা হয়েছিল যে এই অপরাধ প্রমাণিত হলে সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদণ্ড হবে (ধারা ৪) আপনি নিজেই তথ্য খুঁজলেই দেখতে পারবেন যে এই আইনের পর আসিড নিক্ষেপের সংখ্যা কমতে কমতে এখন প্রায় শুন্যের কঠায় এই দেশে অনেক ক্ষেত্রেই, একে তো আইন নেই… তারপর আইন থাকলেও থেকে যায় আইনের মারপ্যাঁচ জাস্ট এই একটা কারণে আজ পর্যন্ত সকল ধর্ষক জামিন পেয়ে বুক ফুলিয়ে ঘুরে বেড়াতে পারছে সমাজে এর সলুশান একটাই ক্যাপিটাল পানিশমেন্ট তথা মৃত্যুদণ্ড একটা সিম্পল আইন পুরো সিস্টেমকে আবার চাঙ্গা করে দিবে ট্রাস্ট মি প্লিজ একটা কিছু করেন আপনার এবারের জন্মদিন এবং কন্যা দিবস, দুটোই চির স্মরণীয় করে রাখার জন্য -একজন বাবা
যে পরিমান লোক ঢাকা ছেড়ে গেছে তাতে মনে হচ্ছে ঢাকাই এখন সবচেয়ে সেইফ। অপরদিকে কোরনা ভাইরাস এখন সারাদেশের আনাচে কানাচে পৌঁছে গেলো।
আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উপলক্ষে আগামীকাল ২১ শে জুন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীজি সকাল ৬টা ৩০মিনিটে দেশবাসীকে সম্বোধন করবেন।
 এক দুই করে শেষে সতেরটা বর্ষ, বিষাদ ছাপিয়ে শুধু আনন্দ-হর্ষ। যায় দিন কেটে যাক ঠিক ঠিক এভাবে, যাতনার অনলকে ভালবাসা নেভাবে। দিন মাস বছরে ভালবাসা গুনছি, প্রেমময় কানাকানি চৌদিকে শুনছি। আমাদের ভালবাসা জেনে যাক বিশ্ব, দু'জনার প্রেম কভু হবে নাকো নিঃস্ব।" ভালো ও সুন্দরের মাঝেই হোক আমাদের যুগল পথচলা।
সমাজের চোখে ঘৃণিত পেশার একজন মানুষও ন্যায়বিচার পাওয়ার অধিকার রাখে। যতক্ষণ না কেউ চুরি করছে বা ডাকাতি করছে কিংবা শান্তি বিনষ্টকারী কর্মকান্ডে জড়িত হচ্ছে ততোক্ষণ ব্যক্তিগত জীবনে সে কী করে তা নিয়ে মোরাল পুলিশিং করার দ্বায়িত্ব কারো নয়। সমাজের চাহিদামতো ব্যক্তিগত জীবন যাপন না করলেও কারো উপর অন্যায় হয়ে থাকলে বিচার পাবার পূর্ণ অধিকার তিনি সংরক্ষণ করেন। এটুকু কনসেনশাসে না আসা পর্যন্ত মানবাধিকার টাধিকার এসব ভুংচুং বলে লাভ নাই।
বাংলাদেশে যারা সরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে যারা কাজ করে তাদেরকে নানারকম ট্রেনিং দেওয়া হয়। অনেকগুলো ট্রেনিং এর মধ্যে একটা হচ্ছে জানোয়ার বানানোর ট্রেনিং। এই ট্রেনিং এর মাধ্যমে নির্দেশ করা হয় পাশ করা আগে থেকেই গোলামির মানসিকতা রাখা মানুষগুলো পরিপূর্ণ, দক্ষ এবং সেকুলার জানোয়ার হিসেবে গড়ে উঠতে পারে। এই ট্রেনিং এ শেখানো হয় মানুষের একদম মৌলিক প্রাইভেসি ও অধিকারের তোয়াক্কা না করে তাকে অপমান করতে হয়, অসম্মান করতে হয় এবং নিজেকে বিরাট হনু(মান) হিসেবে জাহির করতে হয়। বলতে আজ দ্বিধা নেই, এই ট্রেনিং আজ দেশজুড়ে সাফল্য বয়ে আনছে। তাই আপনারা দেখতে পাবেন, দেশের বিভিন্ন পদে দু-পেয়ে অনেক জানোয়ার। অত্যন্ত চৌকষভাবে এই জানোয়ারগুলো নিজেদের খায়েশ মেটাচ্ছে। সরকারি বিভিন্ন পরীক্ষায় 'গার্ড' দিতে আসা এই প্রজাতন্ত্রের এই গোলামরা একগাদা পুরুষের সামনে মেয়েদের মাথার হিজাব হরণ করে তাদের কান 'চেখে' দেখছে। এই গোলামের দলের আসল পরিচয় তারা জানোয়ার, তাই এরা নারী-পুরুষে ভেদাভেদ করে না। তাই একজন মহিলা মানুষকে চেক করার জন্য মহিলা মানুষ বা জানোয়ারের প্রয়োজন নেই, পুরুষ জানোয়ারই যথেষ্ট, আফটার অল, তাদের আসল পরিচয় তারা ধর্মনিরপেক্ষ জানোয়ার। ইসলামের-আলো-না-পাওয়া মানুষগুলোর সামান্য একটু ক্ষমতা পেলে কী অস্বাভাবিক ক্ষিপ্ততায় জানোয়ার হয়ে ওঠে 
“একটি গৃহের ছায়া, শুকনো রুটি, সতর ঢাকার একখন্ড বস্ত্র ও পানি – এসবের বাড়তি যা কিছু আছে, তার কোনোটিতে আদমসন্তানের কোনো অধিকার নেই।” . [‘উসমান ইবনু ‘আফফান (রাদিআল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত। কিতাবুয যুহদঃ হাদীস ১১১ (ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বাল রহঃ)] __________ #আদমসন্তানের_অধিকার_কী?
আদালতে ঢুকতেই দিলো না আমাদের দুই ভাইকে!! দীর্ঘ ৯ মাস হয়ে গেছে আব্বার সাথে কারাগারে আমাদেরকে দেখা করতে দেয়া হয়না। আজ ভেবেছিলাম আদালতে আনার এই সুযোগে আব্বার পবিত্র চেহারাখানি দেখবো। কিন্তু কি নিষ্ঠুর ওরা!! আদালতে ঢুকতেই দিলো না আমাদেরকে। প্রায় ২ ঘন্টা রাস্তাতেই দাঁড়িয়েছিলাম এক পলক দেখার আশায়। কিন্তু সামনাসামনি কোনভাবেই দেখা হলো না। হৃদয়ের এই হাহাকার মিটাবো কীভাবে? ও মালিক! তুমি দয়া করো। -
রাষ্ট্রীয় দুর্বৃত্তায়নের কারণে কতভাবে যে মানুষ মরছে তার ঠিক নেই। কেউ কেউ মরে বেঁচে থাকছে, আবার কেউবা বেঁচে মরে যাচ্ছে। আইনি কাঠামোয় যেসব মৃত্যু হয় তা নিয়ে কথা বলা যায় না। এ এক এমন ব্যবস্থা যা শুনবেন, দেখবেন, বুঝবেন কিন্তু কিছু বলতে পারবেন না। বললে নানান খড়্গ নেমে আসবে আপনার উপর যা আপনাকে মৃত্যুর দোরগোড়ায় নিয়ে যাবে। নিস্তার নেই, এই ব্যবস্থা থেকে নিস্তার নেই।
আমাদের নিজস্ব কারখানায় তৈরি লিকুইড জেল হ্যান্ড সেনিটাইজার, প্রতি লিটারের সাথে দিচ্ছি একটি স্প্রে বোতল, আপনার প্রয়োজন মত সেনিটাইজার বোতলে ভর্তি করে ব্যবহার করতে পারবেন। ১০০% গ্যারান্টি কোয়ালিটি প্রোডাক্ট। এটা ব্যবহারে আপনার ত্বকে ক্ষতি হবে না, ত্বক সুস্ক হবে না। কোন ডিস্টেল ওয়াটার ব্যবহার করা হয় না। বাজার মূল্য থেকে অনেক কম মূল্যে আমরা দিচ্ছি। ব্যবসায়ী অথবা আপনার অফিস ব্যবসা প্রতিষ্ঠান কিংবা আপনার বাসায় ব্যবহার করার জন্য নিতে পারেন। সারাদেশে কুরিয়ার মাধ্যমে ডেলিভারি দিচ্ছি। পাইকারি ক্রেতাগন যোগাযোগ করতে পারেন।
প্রসংগঃ ফেমিনিজম ইজ ক্যান্সার ফেসবুক গ্রুপ কোন একটা তত্ত্বকে বিরোধিতা করবে কিন্তু বেসিক তত্ত্বজ্ঞান ছাড়া,যদিওবা সে তত্ত্ব নিয়ে কেউ আলাপ করতে চায়, তখন তার আলাপ কোনভাবেই অনুমোদন ই নিবে না। যদি নেয় ও তখনো কিছু আলতু ফালতু প্রশ্ন করবে, লজিক্যাল উত্তর খুঁজে না পেয়ে জিজ্ঞাসা করবে "আপনি কি ধর্মবিশ্বাসী?" যদি হ্যা হয় তো তবে বুঝাবে "এসব নারীবাদ খারাপ আপু, আপনি পথে আসেন" আর যদি উত্তর না হয়, আর চিন্তা নেই। আপনার প্রোফাইল থেকে ছবি ঘেটে, সেই ছবিতে আপনি দেখতে কত কুৎসিত, কিংবা কোন লেখার একটা কনটেক্সট ছাড়া অংশের স্ক্রিনশট তুলে দিয়ে, আপনি কত নির্বিচার যৌনতা করেন, আপনি কত ফালতু, কত জঘন্য, এইসব স্মিয়ার ক্যাম্পেইন শুরু করবে। তো এই এন্টি নারীবাদীরা এখনো সে অর্থে এই অঞ্চলে ভার্চুয়াল নারীবাদ আলাপ এর গাঁড় মেরে উঠতে পারেনি। কারণ সমস্যা হচ্ছে তারা নারীবাদটা একদমই না জেনেই, নারীবাদের বিরোধিতা করে। ডিজিটাল সন্ত্রাসীপনা করে। আমি বলছি না, এই অঞ্চলে বুর্জোয়া চেতনার নব্যউদারপন্থার ক্ষমতাকে পুষ্ট করা নারীবাদ তৈরি হয়নি। হয়েছে। কিন্ত যারা অ-নারীবাদী বা এর বিরোধিতা করে তাদের কাঠামোগত বুঝ তো থাকতে হবে এর ন্যুনতম বিরোধিতা করার জন্য। তাই বত্রিশ হাজার সদস্যের গ্রুপ হোক, আর এক লাখের মেম্বারের গ্রুপ হোক। এরা বড়জোর যা করবে আইডিকে অনিরাপদ করে তুলবে। কারণ তাত্ত্বিক আলাপ এর চাইতে এদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ এবং সহজ কাজ হচ্ছে ডিজিটাল সন্ত্রাসীগিরি করে কারো মতকে দমন করা। এইটা দিয়ে কি কোনদিন একটা লৈংগিকভিত্তিক ক্ষমতাতন্ত্রের বিলোপ করার চেতনাকে নাশ করা যায়? বোকারা! 😁
আমাদের মধ্যে যারা আলেম বন্ধু আছেন প্লিজ, মাদ্রাসার নির্যাতনের সংস্কৃতি নিয়ে মুখ খুলুন। মাদ্রাসায় সব হুজুর পেটান না। তবে পেটানোর সংস্কৃতি লালনকারী হজুর, নির্যাতনকারী হুজুর নেহায়েত কম নয়। আপনারা পরামর্শ দিতে সামনে আসুন প্লিজ। অসংকোচের বিষয়ে, বিব্রতকর বিষয়ে মুখ বন্ধের সংস্কৃতি মাদ্রাসা শিক্ষার গৌরব বাড়াচ্ছে না। তাই ভাই-ব্রেদার ভেবে নির্যাতনকারীর পক্ষ নিয়ে কলঙ্ককে বাড়িয়ে তুলবেন না প্লিজ। আপনারা নিজ নিজ অবস্থান থেকে স্থায়ী সমাধানের প্রস্তাব করুন। মাদ্রাসা, স্কুল কিংবা এতিমখানায় শাসনের নামে শারীরিক, মানসিক ও যৌন নির্যাতন বন্ধে স্থায়ী পদক্ষেপ নিতে হবে। মাদ্রাসার নির্যাতনের সংস্কৃতি নিয়ে কথা বলতে হবে। মেয়েদের হয়রানি ইভটিজিং সহ যাবতীয় শিক্ষার্থী নির্যাতন বন্ধে অভিযোগ কেন্দ্র, মোবাইল শর্ট কোড ভিত্তিক সার্ভিস চালু করা যেতে পারে। কয়েকটা দৃষ্টান্তমূলক শাস্তিতে পরিস্থিতি স্বাভাবিক হতে পারে, তবে মনের ভিতর পুশে রাখা পশুত্ব দমনে কার্যকর বয়স্ক ও সামাজিক শিক্ষা এবং শাস্তির স্থায়ী মেকানিজমের বিকল্প নাই। এই জন্য সামাজিক ও বয়স্ক শিক্ষার পরিকল্পনা নিতে হবে। বয়স্ক ও মুক্তিযোদ্ধা ভাতা গুলো অলস না নিয়ে সামাজিক ও বয়স্ক শিক্ষার সাথে জুড়ে দেয়া যেতে পারে। মাদ্রাসা শিক্ষকদের 'শিক্ষাদান পদ্ধতি' এবং মুড অফ কমিউনিকেশান উপর ট্রেনিং বাধ্যতামূলক করতে হবে। যে শিক্ষক আদর মহব্বতের মাধ্যমে শিক্ষা দান করতে পারেন না, সে শিক্ষক নয়। এমনটা নবীজী (সা) এর শিক্ষা পদ্ধতিও নয়। শিক্ষাকে আনন্দঘন করতে হবে যে কোন মূল্যে। একটা নির্দিস্ট বয়সের কমে (যেমন অষ্টম) বাচ্চাদের মা-বাবা ছেড়ে আবাসিক স্কুল মাদ্রাসা এতিমখানায় না পাঠানই উত্তম। যেসব শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রহারের সংস্কৃতি আছে, সেগুলার শিক্ষকদের শাস্তির আওতায় আনা হোক, শিক্ষকদের 'শিক্ষাদান পদ্ধতি' এবং মুড অফ কমিউনিকেশান উপর ট্রেনিং দেয়া হোক। কাজ না হলে প্রয়োজনে সেগুলোর নিবন্ধন বাতিল কিংবা ব্যক্তিকেন্দ্রিক মাদ্রাসা বন্ধ করে দিতে হবে। বিশেষ করে, যেসব শিক্ষক বাচ্ছাদের পড়ান, তাঁদের ক্ষেত্রে চাইল্ড ডেভেলপমেন্টের বিষয় গুলা জানা খুব জরুরি। একটা বাচ্চার ডেভেলপমেন্ট সমস্যা বহুবিধ হতে পারে। এর যেগুলো এক্সট্রিম সেগুলো প্রতিবন্ধীত্বের কারণ ঘটায়। চাইল্ড সাইকোলজি না জানা লোকের কাছে শিক্ষা ছেড়ে দেয়া যায় না। তাই যথোপযুক্ত শিক্ষক ট্রেনিং ছাড়া বাচ্ছাদের শিক্ষক নিয়োগ নয়। আগে হয়নি বলে এখন হবে না, তা বলা যাবে না। আমি মনে করি আগের যুগের শিক্ষকদের ধীশক্তি অনেক বেশি ছিল, এখনকার শিক্ষক হচ্ছে, যার নাই কোন গতি, সে করে মাস্টারি! ব্যবস্থাটা পরিবর্তন করতে হবে। যেসব বাচ্ছার মোমোরাইজেশান এবং লার্নিং ডিফিকাল্টি আছে, তাঁদের উপর জোর করে মুখস্ত বিদ্যা চালিয়ে দেয়া যাবে না। তাদের টিচিং কৌশল ভিন্ন হতে হবে। বেকার হুজুর বা সার্টিফিকেট ধারী বেকার লোক যেনতেন ভাবে স্কুল কলেজ মাদ্রাসা হাফেজীখানা এতিমখানা খুলে বেতের শাসনে নিজের অযোগ্যতা ঢাকবেন এমনটা চলতে দেয়া যায় না। পিটানোর পিছনে একটা প্রধানতম বিষয় হচ্ছে অযোগ্যতা। কোন প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে না, প্রশ্ন জিগাইলেই নির্মম প্রহার। অবাধ্যতার নামেও চলে প্রহার। শিক্ষক ও হুজুরের দুর্নীতি ও অপকর্মের বিরুদ্ধে আলাপ উঠলেও চলে বেদম প্রহার। স্বল্প শিক্ষিত ও অশিক্ষিত, মেনার লেস বর্বরের নিজের অযোগ্যতা ঢাকার ঢাল হচ্ছে বেত ও লাঠি। বেত ও লাঠি বন্ধ করতে হবে। সাধারণ এলাকা ভিত্তিক সার্ভে করলেই শারীরিক নির্যাতনকারি হুজুর/শিক্ষকের নাম, টর্চার সেল নামধারি মাদ্রাসার নাম বেরিয়ে আসবে। ফেইসবুক পেইজের মাধ্যমেও এসব অভিযোগ সংগ্রহ করা যেতে পারে। শিক্ষা আবাসনে সরকারের বিনিয়োগ বোধগম্য হারে বাড়ালে ফালতু, অযোগ্য লোকের, বেকার যুবকের স্কুল মাদ্রাসা এতিমখানা খোলার প্রবণতা বন্ধ হবে। সরকারকে দেশের প্রতিটি শিশুর শিক্ষার দায়িত্ব নিতে হবে। ১৪ লক্ষ ছেলে মেয়ে কওমি মাদ্রাসায় পড়ে, এখানে সরকারের কোন বরাদ্দ নাই। এগুলা সামাজিক সাহায্যে চলে, এখানে কারা পড়াবেন, কি পদ্ধতিতে শিক্ষা দান করবেন, কোন মানে শিক্ষাদান হবে এর কোন রেগুলেশান নাই। এই প্রত্যেকটা বিষয় রেগুলেটরি ও সরকারের আর্থিক দায়িত্বের মধ্যে নিয়ে আসতে হবে।
কোন কিছু লেখে শান্তি নাই। সব লেখার মধ্যে কমেন্ট, ভাইয়া কি বলে? ভাইয়ার অনুভূতি কি ? ভাগ্য ভালো কবিগুরুর আমলে ফেসবুক ছিলোনা। নইলে উনি কবিতা পোষ্ট করলেও মানুষ কমেন্ট করতো - কি গুরুজি, বৌঠান এর সাথে ঝগড়া হয়েছে বুঝি? কি যে অসহ্য ব্যাপার! যারা আমার লেখার সাথে কথায় কথায় তাদের ভাইয়া অর্থাৎ আমার স্বামীকে প্যাচায় আমার ইচ্ছা করে তাদের হিসা দিয়া হিডায়া হিদা করি......... যত্তসব......

হ্যালো ফেসবুক বন্ধু ও শুভার্থীগণ! এটা আমার একটি ভিডিও ব্লগের ফেসবুক পেইজ। এখানে আপনাদের জন্য আপনাদের আশেপাশের সকল তথ্য সম্বলিত ভিডিও,ভ্রমন টিপস,নতুন নতুন দর্শনীয় স্থান সমূহ সহ নিত্য দিনের বিভিন্ন ভিডিও পেতে আমার এই ব্লগ পেইজটি ফলো করার অনুরোধ করছি।
হায় বাংলাদেশ! তোমার বুকে থাকা মানুষগুলোর এতো কষ্ট কেন! কেন আমরা এতো অসহায়!
আজকে যারা ঘর পেয়েছেন, তাদের কষ্ট দূর করা এবং তাদের মুখের হাঁসি আমার জীবনের সবচেয়ে বড় পাওয়া-মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ক্ষমতা মানে ভোগ বিলাস নয়। ক্ষমতা হলো মানুষের সেবা করা। মানুষের জন্য কাজ করা।
ষাটের নিচে বয়স এমন কয়েকজন বুদ্ধিজীবীর নাম বলেন। বলতে না পারলে আশপাশের লোকজনকে জিজ্ঞেস করে জেনে নেন। সময় থাকতে পরের বুদ্ধিজীবীদের চিনে রাখুন। কেননা সামনের দিনগুলোতে এরাই আপনার চিন্তাকে প্রভাবিত করতে থাকবে।
দুর্দিনের কর্মীরা মূল্যায়িত হয়ে নেতা হলে বিনয়ী হয়! আর হাইব্রিড কেউ নেতা হলে মাঠের কর্মীদের দুর্দশা বেড়ে যায়!
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনাল নিবেদিত গান "জন্মশত বরষে মুজিব" প্রকাশিত হলো মিউজিকআর্ট থেকে। 
প্রচন্ড পছন্দের একটি সিনেমার প্রচন্ড পছন্দের একটি সংলাপ। এখন আর এমন সংলাপের দেখা পাই না সেভাবে। সিনেমার নাম Anand.
বিষন্নতা বনাম ভাললাগা: ---------------- মানুষের মন হয়তো দুটো! এক মন বিষন্নতা খোঁজে এক মন উচ্ছলতা খোঁজে। দুদিকেই ভাললাগা কোনটাই ভুল নয় কিংবা মিথ্যা নয় । আমার বিষন্নতাকেই আপন মনে হয়, উচ্ছলতা আমার প্রিয়তমা। অরুণ ০৫ জুন,২০২১ ছবি: শুভ্র দেব
ওপাড়ার লোকেরা কি ছহি রিদ্দা গ্রহণ করলো? আসল জালিম দেখি জুব্বা রুমাল পরা শয়তান গুলা।
আর নেওয়া যাচ্ছে না। নাট্যকার, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং গবেষক সাজেদুল আওয়াল আজ সন্ধ্যায় চলে গেলেন। প্রায়ই তার সাথে ফোনে কথা হতো, এ মাসের ৬ তারিখ সর্বশেষ তিনি আমাকে ফোন দিয়েছিলেন চলচ্চিত্র বিষয়ক একটা গবেষনার জন্য। আমরা তাকে শামীম ভাই বলে ডাকতাম। ২০০৯ সালের কথা, আর-টিভি ‘গুড শর্ট’ নামে একটা প্রোগ্রাম করেছিল আমার একটা শর্ট ফিল্ম নিয়ে, শামীম ভাই সেখানে আমার ছবির ক্রিটিক হিসাবে কথা বলেছিলেন, তারপর বহুদিন যোগাযোগ ছিল না। এর প্রায় ৯ বছর পর ২০১৮ সালে সাজেদুল আওয়াল ভাইয়ে এর পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ‘ছিটকিনি’ মুক্তি পেল। আমি নির্মোহ ভাবে সেই ছবিটার সমালোচনা লিখলাম আমার ফেসবুক ওয়ালে। ‘ছিটকিনি’র যথেষ্ট প্রশংসা আমি করতে পারিনি আমি শুধু আমার উপলব্ধিটুকু লিখেছিলাম। সাজেদ ভাইয়ের সাথে আমি ফেসবুকে যুক্ত ছিলাম না, ওনার হয়েতো ফেসবুক একাউন্ট নাইও, কেউ হয়তো ওনাকে জানিয়েছিল আমার লেখাটার ব্যপারে । কোন একটা কাজে আমি যশোর গেলাম, একদিন রাতের বেলা হঠাৎ একটা অপরিচিত নাম্বার থেকে ফোন। সন্দিপ বলছেন, হ্যাঁ, আমি সাজেদুল আওয়াল। আমি একটু ঘাবড়ে গেলাম, কারন সবে মুক্তি পাওয়া তার একটি চলচ্চিত্র নিয়ে আমি সমালোচনা করেছি, বিরাট বড় ভুল করে ফেললাম কিনা? কিন্তু সাজেদ ভাই যথেষ্ট বিনয় এবং আন্তরিকাতার সাথে আমার সমালোচনার প্রশংসা করলেন এবং তিনি আমাকে ধন্যবাদ দেওয়ার জন্যই ফোন কেরেছেন। তারপর ফোনে এবং সরাসরি বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আমার আলোচনা করেছি আড্ডা দিয়েছি। এই ছবিটা মার্চ মাসের ২ তারিখের চলচ্চিত্র বিষয়ক একটা মিটিং এ তোলা । উনি সম্ভবত স্মৃতি বিভ্রমে ভুগছিলেন একদিন ফোন দিয়ে আমাদের ঐ মিটিং এর ডেট জানতে চাইলেন, আমি বললাম, আরও বললাম আমি আপনার একটা সাক্ষাৎকার নিতে চাই, উনি বললেন সে হবে... সরাসরি দেখা হোক। আর সরাসরি দেখা হলো না। এমন অপ্রত্যাশিত বিদায় জানাতে কষ্ট হচ্ছে সাজেদ ভাই, তবুও সশ্রদ্ধ বিদায় জানাতে হচ্ছে... 
গতকাল থেকে শুরু হয়ে গেছে স্বাভাবিক (!) জীবনযাত্রা। সীমিত আকারে! সাধারণ মানুষ কর্মক্ষেত্রে যাবেন, স্বাস্থ্যবিধি মেনে (!!) গণপরিবহনে উঠবেন, কলকারখানার চাকা চালু হবে- ঘুরবে অর্থনীতির চাকাও! মিডিয়া পাড়ায় চঞ্চলতা! সাবধানতা অবলম্বন করে (!) শুরু হতে যাচ্ছে কাজ! আসলেই তো! কাজ না করলে কি চলবে আমাদের? কিন্তু গতকালই যে করোনায় ৪০ জনের মৃত্যু হয়ে নতুন রেকর্ড তৈরী করেছে!! মৃতের সংখ্যা সব মিলিয়ে ৬৫০!!! ধুররর... ইতালিতে তো একদিনেই এমন পাঁচ-ছয়শো মানুষ মারা গেছে করোনায়! আমরা তার চেয়ে অনেক ভালো অবস্থায় আছি! কত্তো কি বোঝাই মন কে! মন কিছুই বুঝতে চায় না! ফিসফিস করে আমার কানে কানে বলে- “সাবধান!!! সাবধান!!!” আমি ঘর থেকে বের হতে পারি না! বের হবোও না আরো অন্তত এক মাস! খেলা শুরু হয়ে গেছে... ‘Survival of the Fittest!’ আমি ফিট না। নিজের জন্য ভয় পাই না। ভয় শুধু বাবাহীণ বাচ্চাদু’টোর জন্য। ভয় আমার ৭৪ এ পা দেয়া বাবার জন্য। ভয় আমার অসুস্থ মা’র জন্য। আস্তে আস্তে ছোট হয়ে আসছে বৃত্ত...
 বাচ্চাদের মোবাইল তুলে দেন অনেকেই - অ্যাডিকশন পর্যায়ে যাওয়ার আগেই স্ক্রিন টাইম কমানোর জন্য লেগো ধরণের খেলনা দিতে পারেন। আর আরেকটু বেশি বয়স হলে অন্যরকম বিজ্ঞানবাক্স। 
আপনি যুগের শ্রেষ্ঠ কবি; ক্যামনে পারেন, গুরু? চক্ষে আসে অশ্রু আমার, বক্ষে দুরু-দুরু। আপনি হলেন আটাশ কেবল, তাতেই এত যশ; লেখা তো নয়, মাখন পুরো, শীতের খেজুর-রস! দু-হাত ভরে লেখেন কত, করেন কত কাজ; আপনি আছেন বলেই লোকে স্বপন দ্যাখে আজ। আমি কি আর ভক্ত একা, ভক্ত ঘরের সবে; আব্বা পড়েন সমস্ত দিন 'শুদ্ধ হব, হবে?' মা আমাকে শুধোয় সেদিন— ঐ ছেলেটা কে রে? এত্ত সাহস পায় সে কোথা, ক্যামনে ওঠে পেরে? বান্ধবীরাও সবাই বলে— আপনি লেখেন কড়া, পড়ার পরে বেহুঁশ সবাই ইয়াম্মিদের ছড়া। ময়না আমার কয় না কথা, বায়না ধরে শত— পারলে দুটো পদ্য লেখো অমুক কবির মতো! আমার সাধের প্রেমটা যদি ভেঙেই কভু যায়; জানি না তো কিচ্ছু, কবি, আপনি নেবেন দায়। মহান কবি, যুগের রবি, স্যালুট দিলাম খাড়া; ঐ দু-হাতে যাহাই লেখেন, তাহাই হৃদয়-কাড়া। কোন দু-হাতে লেখেন যে, ভাই, দেখব আমি ছুঁয়ে; ইচ্ছে করে— পান করি জল চরণ দুটি ধুয়ে! মেলায় গিয়ে সেলফি নেব, করব কদমবুচি; পোশাক দেখে বলতে হবে— আপনার আছে রুচি। লজ্জা ভেঙে একটা কথা বলেই দেবো নাকি? ছোট্ট থেকে আমিও, গুরু, লিখছি টুকিটাকি। নেক নজরে একটু যদি তাকান আমার দিকে; আমিও হব ছোট্ট কবি, ছিঁড়বে আমার শিঁকে। আপনি হলেন লিভিং লিজেন্ড, আপনি আমার ভাই; শিষ্য করে নেবেন আমায়? লিস্টে দেবেন ঠাঁই? এ কী, ও ভাই, চিকু? আপনি দেখি ডিলিট দিলেন আমার সাধের রিকু! বাসায় যদি আয়না থাকে, দেখিস খোমা নিজে; আড়াইখানা পদ্য লিখে ভাবিস, শালা, কী যে! আমার কাছে আসিস, ব্যাটা, শিখিয়ে দেবো তোকে; গদ্য লেখে, পদ্য লেখে কেমন করে লোকে। ছেড়েই দিলাম আজকে তোকে, আদায় করিস শুকুর; রাস্তাঘাটে মারব তোকে, য্যামনে মারে কুকুর! দুই পকেটে দশটা কবি আমার আছে তোলা; করব না আজ মুখটা খারাপ, চুৎমারানির পোলা!
সাইবার বুলিং কেন হয়? পাগলের হাতে দা গেলে সাইবার বুলিং হয়। হ্যাপি সাইবার বুলিং ডে
মহান মুক্তিযুদ্ধে নারীর অবদান অনেকটাই চেপে রাখা ইতিহাস। যে অংশটুকু আলোচনা হয় তা কেবল নির্যাতনের শিকারের মধ্যেই সীমাবদ্ধ। আমাদের মুক্তিযুদ্ধে অনেক বড় নিয়ামক শক্তি ছিল নারীগণ। যুদ্ধক্ষেত্রের আড়ালে ছিলেন সর্বদা সক্রিয়, কখনো সরাসরি যুদ্ধক্ষেত্রেও। স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে রক্তিম অভিবাদন। মুক্তির মন্দির সোপান তলে কত প্রাণ হলো বলিদান, লেখা আছে অশ্রু জলে। ...
কেউ কি বলতে পারবেন, এটা কোন দেশের কোন জায়গা? 🤔🤔🧐🧐
পেন্সিল গ্রুপে গিয়ে আমার এই ছবিটায় একটা লাইক দিন। দেখি কে কত লাইক দিতে পারেন। 😆
আজ ২২ এপ্রিল মহান নেতা কমরেড ভ্লাদিমির ইলিচ লেনিন এর জন্মবার্ষিকী। ১৮৭০ সালের এদিনে তিনি রাশিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। শ্রমিক শ্রেণীর মহান শিক্ষক ও নেতা, ১৯১৭ অক্টোবর রুশ বিপ্লবের প্রধান স্থপতি কমরেড ভ্লাদিমির লেনিনের ১৫১তম জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে সশ্রদ্ধ অভিবাদন। * পৃথিবীতে যতদিন মানুষ্য প্রজাতি টিকে থাকবে ততদিনই শ্রেণি সংগ্রাম থাকবে আর ততদিন কমরেড লেনিন মানব জাতির পথপ্রদর্শক হিসেবে বেঁচে থাকবেন। তাঁর অমর কীর্তি এই স্বল্প পরিসরে বর্ণনা করা সম্ভব নয়। শুধু তাঁকে আরেকবার সশ্রদ্ধ অভিবাদন। হৃদয়ে চিরস্থায়ী হোন কমরেড! * তাঁর কীর্তি বিভিন্ন বই-পুস্তকে বর্ণিত আছে। আজ আমরা তাকে এবং মহামতি জোসেফ স্তালিনকে নিয়ে যে কুৎসা রটিয়েছে বুর্জোয়া আর সংশোধনবাদীরা তা খণ্ডন করার চেষ্টা করব। লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্ক নিয়ে লেনিন-এর বোন মারিয়া উলানোভা যে বিবৃতি দিয়েছিলেন তার সারসংক্ষেপ পুনরুল্লেখ করব। * [ভি.আই. লেনিনের বোন মারিয়া উলানোভার দুটি বিবৃতি ছিল যা সোভিয়েত রাশিয়ায় প্রথমবার ছাপা হয়েছিল ১৯৮৯ সালে গর্বাচেভ এর ‘প্রেসস্ত্রৈইকা’র সময়ে। ইউ মুরিন এবং ভি. স্তেপানভ এই দলিল দস্তাবেজগুলো সোভিয়েত জার্নাল ‘ইজভেস্তিয়ায়’ ছাপানোর জন্য তৈরি করেন। স্মরণ রাখা দরকার এই দুটি স্টেটমেন্টের পেছনের ইতিহাস নেয়া হয়েছিল কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির এবং কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা কমিশনের যৌথ বর্ধিত সভায়, যে সভাটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯২৬ সালে।] * বিরোধীপক্ষ ( এল.ডি. ট্রটস্কি, জি.ই. জিনোভিয়েভ, এল.বি. কামেনেভ এবং অন্যান্য) এবং বেশিরভাগ কেন্দ্রীয় কমিটি সদস্য তাদের স্তালিনবিরোধী আক্রমণের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন স্তালিনকে লেখা লেনিনের শেষ চিঠিটাকে। যে চিঠিতে পার্টির গুরুত্বপূর্ণ নেতাদের সম্পর্কে লেনিনের মতামত ফুটে উঠেছিল। উপরন্তু কেন্দ্রীয় কমিটি এই চিঠিটি পার্টি থেকে গোপন করার অভিযোগও করেছিল। জি.ই. জিনোভিয়েভ ওই বর্ধিত সভায় তার ভাষণে স্তালিন সম্পর্কে লেনিনের ৫ মার্চ ১৯২৩ তারিখের লেখার বিষয়বস্তু তুলে ধরেছিলেন। কার্যত ওই ডকুমেন্টস বর্ধিত সভায় লেনিনের বোন মারিয়া পড়ে শোনান। পার্টি কংগ্রেসের কাছে লেনিনের ১৯২২ সালের ২৫ ডিসেম্বরের চিঠিতে জাতীয়তা, স্বয়ংক্রিয় প্রার্থীপদ নিয়েও বক্তব্য ছিল। এল.বি. কামেনেভ এবং জি.ই. জিনোভিয়েভ এর দৃষ্টিভঙ্গি ছিল ‘বলশেভিক দলের প্রতি’ কার্যত সশস্ত্র বিদ্রোহ। * বর্ধিতসভার আলোচনা লক্ষ করলে দেখা যায় ভ.ই. লেনিন, জি.ই. জিনোভিয়েভ, এল.ডি. ট্রটস্কি, এন.আই. বুখারিন এবং জে.ভি. স্তালিনের চিঠি এবং মারিয়া উলানোভার বিবৃতি কার্যত বর্ধিত সভায় স্টেনোগ্রাফারের রিপোর্টেরই অনুলিপি (L. Trotsky, ‘Stalin’, Vol. 2, London, 1969, p. 199)। মারিয়া উলানোভার দ্বিতীয় বিবৃতি থেকে এটা পরিষ্কার যে প্রথম বিবৃতিটি বিরোধীপক্ষের আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য বুখারিন এবং স্তালিন লেনিনকে অনুরোধ করে লিখিয়েছিলেন। বুখারিনের ভূমিকা যে কী ছিল সেটা মারিয়ার ২৬ জুলাইয়ের প্রতিবেদনেও প্রকাশ পায়। তাতে প্রমাণিত হয় যে বুখারিনের হাতের লেখাও ছিল ওই রিপোর্টে, যা পরবর্তীতে প্রাক্তন সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) আর্কাইভে সংরক্ষিত আছে। * ‘কমরেড লেনিনের সাথে কমরেড স্তালিনের সম্পর্কচ্যুতি ঘটেছে’ কমরেড স্তালিনের বিরুদ্ধে প্রতিপক্ষের এই ‘পদ্ধতিগত কুৎসা’ অল্পসংখ্যক কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্যদের প্রভাবিত করতে পেরেছিল। আমি এটা ভেবে কৃতজ্ঞ বোধ করছি যে লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্কের পুরোটা সময়জুড়ে সময় আমি লেনিনের পাশে ছিলাম। ভ্লাদিমির ইলিচ লেনিন জোসেফ স্তালিনকে অনেক মূল্যবান মনে করতেন। এতটাই যে লেনিনের প্রথম এবং দ্বিতীয় হার্ট অ্যাটাকের মাঝের সময়টাতে লেনিন সবচেয়ে নিকটজন মনে করতেন স্তালিনকেই। একেবারে অন্তরঙ্গ পরিবেশে গুরুত্বপূর্ণ দিকনির্দেশনা, পরিকল্পনা সব স্তালিনকে নিয়ে করতেন। * সাধারণত তার পুরো অসুস্থতার সময়টাতে লেনিন কেন্দ্রীয় কমিটির অন্য কোনো সদস্যকে ডাকতেন না। তিনি কেবলমাত্র স্তালিনকেই তার কাছে ডাকতেন এবং তার সাথেই বেশিরভাগ সময় কাটাতেন। আর সে কারণেই সকল জল্পনা কল্পনার অবসান ঘটিয়ে এটা প্রমাণ করে যে লেনিনের সাথে স্তালিনের সম্পর্ক কতটা ঘনিষ্ঠ ছিল। লেনিনের জীবনের শেষ মাসে লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্ক বিচ্ছেদ হয়েছিল বলে প্রতিপক্ষ যে অপবাদ ছড়িয়েছিল মারিয়ার প্রথম স্টেটমেন্ট তা বাতিল করে দেয়। বরং এই দুই বলশেভিক নেতার নৈকট্য এবং আন্তরিকতাকেই দৃশ্যমান করে। ১৯২৬ সালের ২১ জুলাই কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) কেন্দ্রীয় কমিটি এবং কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশনে জিনোভিয়েভ তার ভাষণে বলেছিলেন : ‘১৯২২ সালের ২৪ ডিসেম্বরের কংগ্রেসকে লেখা লেনিনের চিঠিতে লেনিন মূলত স্তালিনের মূল্যায়ন করেছিলেন। সেই চিঠির ধারাবাহিকতায় ৪ জানুয়ারি ১৯২৩ সালের প্রবন্ধ ‘স্বাতন্ত্র্যবাদিতা ও জাতীয়তার প্রশ্ন’ লেখা হয়। * মারিয়া উলিয়ানোভা স্তালিনের রূঢ়তা প্রশ্নে খোলাখুলিই তার মতামতে বলেন : স্তালিন এবং নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার মধ্যকার ঘটনাটি ছিল স্রেফ ব্যক্তিগত, কোনোভাবেও রাজনৈতিক নয়। কেন্দ্রীয় কমিটির কাছে এটাই প্রতীয়মান হয় যে লেনিনের মারাত্মক অসুস্থতার সময়ে স্তালিন যথাযথ দায়িত্বজ্ঞানের পরিচয় দেননি। সেই অনুসিদ্ধান্তকে বাতিল করে দেন নাদেজদা ক্রুপস্কায়া, যাকে সে সময় মনে করা হতো স্তালিনের প্রতি লেনিনের ‘হাতুড়ির ঘা’। মারিয়া বরং এটাই অনুমোদন করেন যে লেনিন সে সময় অতটা অসুস্থ ছিলেন না যতটা তিনি প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছিলেন। এবং যতটা বলা হতো বা মনে করা হতো। * লেনিনের জীবনের একেবারে শেষ মাস নিয়ে মারিয়া উলিয়ানোভার দ্বিতীয় বিবৃতি যা তারিখবিহীন ছিল তাতেই প্রকৃত ঘটনাবলি ভালোভাবে ফুটে ওঠে। মারিয়া অনেক গভীরভাবে বিষয়টি অনুধাবন করেছিলেন। তিনি অনেক গভীরে যেয়ে উপলব্ধি করেছিলেন লেনিনের শেষ চিঠি, যেটিতে লেনিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার সাথে দুর্ব্যবহারের জন্য ক্ষমা চাওয়ার কথা লিখেছিলেন। এবং ওই চিঠির রাজনৈতিক নির্দেশনাও ছিল সেরকম। লেনিনের মৃত্যুর পরে যেটাকে স্তালিনের রাজনৈতিক লাইন মনে করা হতো। * মারিয়া লেনিন এবং স্তালিনের ব্যক্তিগত ও রাজনৈতিক সম্পর্কের ওপর আলোকপাত করেন। এ থেকে আমরা এটাই পাই যে স্তালিন লেনিনের অসুস্থতাকালীন অবহেলা করেননি, বরং অন্যান্য নেতাদের তুলনায় নিয়মিত লেনিনের দেখভাল করতেন। মারিয়া মনে করেন স্তালিনের ওপর ‘অবহেলার’ অভিযোগ নেহাতই অজ্ঞতাপ্রসূত এবং প্রতিহিংসাবশত। * লেনিন তার চরম অসুস্থতার সময়, যখন প্রায় পক্ষাঘাতগ্রস্ত সে সময় স্তালিনকে রাজি করানোর চেষ্টা করেছিলেন, যেন স্তালিন তাকে আত্মহত্যার জন্য পটাসিয়াম সায়ানাইড এনে দেন! মারিয়া উলিয়ানোভা মনে করেন এটা ছিল স্তালিনের প্রতি ষড়যন্ত্রকারী লিও ট্রটস্কির আরেকটি চাতুরিপূর্ণ অভিযোগ * এই ঘটনাবলির আরেকটি মূল্যায়ন হলো পশ্চিমাদের কাছে এমনই একটি ধারণা প্রচার করা হয়েছিল যে লেনিনের কাছে স্তালিনের চেয়ে ট্রটস্কিই বেশি ঘনিষ্ঠ ছিলেন, এবং তার উপরেই ন্যস্ত ছিল লেনিনবাদ প্রচারের দায়িত্ব! * ট্রটস্কিকে নিয়ে লেনিন এবং স্তালিনের কথোপকথন বিষয়ে মারিয়া সরাসরি তার জানা-বোঝার জায়গা থেকে জানান, ককেশিয়া প্রশ্নে লেনিন এবং স্তালিনের সিদ্ধান্ত যে ভিন্ন সেটা লেনিন জানতেন। মারিয়া জানাচ্ছেন লেনিনের এই অসন্তোষ খুব কার্যকরভাবে স্তালিনের বিরুদ্ধে ব্যবহার করেন মেনশেভিক মারটোভ যিনি লেনিনকেও সঠিক মনে করেছেন, স্তালিনকেও চটাননি, বরং লেনিনের সহানুভূতি কার উপর সে নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন, যা শেষ পর্যন্ত শত্রুদের হাতকেই শক্তিশালী করেছে। * লেনিন তার স্তালিনকে লেখা ১৯২৩ সালের ৫ মার্চ তারিখের চিঠিতে নাদেজদাকে যে ডাক্তারের নির্দেশাবলি নিয়ে ফাঁদে ফেলা হয়েছে সেটার উল্লেখ করেননি। এটা ছিল আসলে স্তালিনের উপর পলিট ব্যুরোর অভিযোগ। লেনিন দাবি করেন স্তালিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার সাথে তার বিবাদ মিটিয়ে ফেলেছেন এবং তার বক্তব্য প্রত্যাহার করে সম্পর্ক পুনঃস্থাপন করেছেন। * এই সেই চিঠি যা সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টি (বলশেভিক)-এর ১২তম কংগ্রেসে ভালোভাবে প্রচারিত হয়েছিল, ১৯৫৬ সালের যে কংগ্রেস অনুষ্ঠিত হয়েছিল ক্রুশ্চভের অধীনে, এবং পরবর্তীতে সোভিয়েত সংশোধনবাদী প্রকাশনার মাধ্যমে সারা বিশ্বে ছড়িয়েছিল। * এটা এখন জানা কথা যে ক্রুশ্চভ ছিলেন সেই ১৯২০ সালের বিরোধী ট্রটস্কির দলের স্যাঙ্গাত যেটা ক্যাগানোভিচ তার স্মৃতিকথা ‘গোপন বক্তৃতা’য় ‘রাজনৈতিক অপরাধপ্রবণতা’ বলে উল্লেখ করেছেন। * প্রতি বছর যে ঘৃণামিশ্রিত আফসোস করি, এবার তার ব্যতিক্রম করছি না। মার্কিনদের ওয়েব সাইট History তে লেনিনকে নিয়ে শুধু এতটুকুই বলা হয়েছে………Lenin was the founder of the Russian Communist Party, leader of the 1917 Bolshevik Revolution, and the architect, builder, and first head of the Soviet state. তারা সাম্রাজ্যবাদী। তাদের কাছে লেনিন ‘জাতশত্রু’। তাই বলে বঙ্গদেশের তাবড় তাবড় পত্রিকা সম্পাদক যাদের অনেকেই এক সময় সিপিবি-ন্যাপ-মস্কোপন্থী-পিকিংপন্থী কমিউনিস্ট পার্টির মত কিছু একটা করতেন তারাও তো দুটো কলাম বরাদ্দ করেন না লেনিনের জন্ম-মৃত্যু দিনে! আর সরকারী একাডেমি গোছের শ্বেতহস্তিগুলোর কথা আর না বলি…। * আমি জানি, আমরা জানি; এইসব বানেভাসা পরগাছা কে কী করল বা করল না তাতে লেনিন বা বলশেভিক পার্টির আগেও কিচ্ছু যায়-আসেনি। এখনও লেনিনকে যারা চেতনায় ধারণ করেন তাদেরও কিচ্ছু আসবে-যাবে না। কমরেড ভ.ই. লেনিন অমর থাকবেন। ---------------- মনজুরুল হক ২২ এপ্রিল, ২০২১ ** মারিয়া উলিয়ানোভা'র অংশটুকু আমার "স্তালিনঃ মিথ্যাচার এবং প্রাসঙ্গিকতা" বই থেকে নেওয়া হয়েছে।
শীতের রাতে কম্বলবিহীন নিরন্ন শত শত মানুষ নিমিষে পোড়ানো লক্ষ লক্ষ টাকার আতশবাজি হয়তো দারুণ উপভোগ করেছে???
জীবনের বেশিরভাগ পরীক্ষা ফার্স্ট বেঞ্চে দিছি😔 লটারি কইরা সিট অ্যারেঞ্জ করলেও মনে হয় আমার সিট ফার্স্টেই হতো। এইদিকে লটারিভাগ্য খুবই ভাল 😇😇 জীবনের শেষ (বিসিএস) পরীক্ষার সিটও ফার্স্ট😐😐 জীবনে ম্যালা রিস্ক নিছি। অহন রিক্সা নিতেও ভয় পাই🙄
বাসায় ইন্টেরিয়র এর কিছু সংস্কার কাজ হচ্ছে গত দুদিন ধরে । এই কারণে পুরাতন অনেক কিছুই ঘাটাঘাটি হচ্ছে । বেশকিছু ফাইল পত্র ঘাটতে গিয়ে বেরিয়ে এলো প্রায় ১৯ বছর আগের একটি ছবি । আমার স্ত্রী তখন তুখোড় স্টুডেন্ট লিডার । মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর সাথে তার এই ছবি এতটা অযত্নে পড়ে থাকতে দেখে তাকে প্রশ্ন করি-কী, এই ছবিটা তো অন্য কেউ হলে বাধাই করে রাখত ! সে কোনো উত্তর দেয়না । শুধু মুচকি মুচকি হাসে । এই হাসির অর্থ আর কেউ না বুঝুক আমি অন্তত বুঝি । পুনশ্চ: ক্যান এনিওয়ান স্পট মাই ওয়াইফ ইন দ্যাট পিকচার ?
প্রায় সমস্ত মতবাদেরই একটা ছাগু ফর্ম থাকে। ছাগু ফর্ম হলো কট্টর অনুসারী বা অন্ধভক্ত ফর্ম। এরা একচোখা, অন্ধ। মাথা খাটাবেনা। চিন্তা করবেনা। এরা যেটা বিশ্বাস করবে তার থেকে একচুলও নড়বেনা, উলটো দিকটা দেখতে পাবেনা, দেখতে চাইবেওনা। এরা যা জানে তার চেয়ে বেশি মানে। ছাগুদের কিছু স্পেশাল আইকন থাকে। এই আইকনিক ফিগারগুলোকে তারা নবী, পীর বা খলিফার মর্যাদা দেয়। কোন পরিস্থিতিতে কে পীর হয়ে যাবে বলা মুশকিল। পীরদের সাধারণ চরিত্র উন্মুক্ত হয়ে গেলেও এদের হ্যাং ওভার কাটেনা৷ প্রথমে বিশ্বাস করবেনা। পরে যখন সব খোলাসা হয়ে যাবে তখন নিজেদের আইডিওলজির বাইরে গিয়েও এরা বলবে "এটাতো হইতেই পারে, এটা উনার ব্যক্তগত বিষয়।" কিছুদিন আগে এসব আমরা দেখেছি। ছাগুদের প্রধান চালিকা শক্তি হলো এদের আবেগ। ধর্মীয় মতবাদের ছাগুদের আমরা চিনি। বেশ আলোচনাও হয় এদের নিয়ে। নারীবাদ ও প্রগতিবাদের ছাগুদের নিয়ে তেমন আলোচনা হয়না। বা করলেও একটা বিশেষ শ্রেনীর মধ্যে সে আলোচনা আটকে থাকে। নারীবাদের ছাগুরা নারীর অপরাধকে নিজেদের পরাজয় বলে গণ্য করে। কেন করে কে জানে? সম্ভবত অতি আবেগ থেকে। এরাও নিজেদের আইকনিক ফিগারকে সকল কলুষতার উর্ধে বলে গণ্য করে বা করতে চায়৷ এদের চোখে নারী মাত্রেই এক অতল সংগ্রামী চরিত্র। সে অন্যায় করতে পারেনা। এরপর অন্ধকার চরিত্রটি উন্মুক্ত হয়ে গেলে বলে "এইটাতো হইতেই পারে। " নাস্তিকদের ভেতরও ছাগু আছে। নাস্তিক ছাগুরা সাম্প্রতিককালে নিজেদের নবুওত নিয়ে বিরাট ক্যাচালের ভিতর আছে। তারা আলাদা আলাদা লাইভের আয়োজন করে একদল আরেকদলের উপর লানত বর্ষণ করতেছে। দিন শেষে মনে হয় " এসব দেখি কানার হাটবাজার"।
লাইভ ❑ রাজাকে একটা পাইথন পেঁচিয়ে ধরেছে। রাজার গোসলখানায়। আজ ভোরে। ভেতর থেকে দরজা দেয়া। আমরা টিভির পর্দায় সরাসরি ঘটনাটা দেখছি। রাজার প্রাসাদের সামনে মানুষের ভিড়। মানুষমাত্রই সাংবাদিক। মানুষমাত্রই উদ্ধারকর্মী। আমরা টিভির দিকে হা করে তাকিয়ে আছি। ‘মনোজ! মনোজ! আমাকে শুনতে পাচ্ছেন? মনোজ!’ “হ্যাঁ তামান্না। আমরা এখনো রাজার বাড়ির গেইটে দাঁড়িয়ে আছি। নিরাপত্তাকর্মীরা আমাদের ভেতরে ঢুকতে দিচ্ছে না। তাদের ব্যবহার খারাপ। এখানে অসংখ্য মানুষ। আপনারা দেখতে পাচ্ছেন ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে হাজার হাজার মানুষ রাজার বাড়ির সামনে চলে এসেছে। একটা উৎসবমুখর পরিবেশ লক্ষ করা যাচ্ছে। সবার মুখে উত্তেজনা। সবার একটাই প্রার্থনা। পাইথনটাকে মেরে ফেলতে হবে। রাজাকে বাঁচাতে হবে। কিন্তু আমাদের ভেতরে ঢুকতে দেয়া হচ্ছে না। আপনি দেখতে পাচ্ছেন আমাদের একজন ক্যামেরাম্যানকে আমরা গেইটের সামনের গাছে উঠিয়ে দিয়েছি। তিনি বলেছেন সেখান থেকে তিনি গোসলখানা খুঁজে পাচ্ছেন না। তালগাছটা তার সাথে সহযোগিতা করছে না।” ‘মনোজ! রাজাকে উদ্ধারের কী ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে?’ “তামান্না গেইটের ভেতরে আমরা অনেক উদ্ধারকর্মীকে দেখতে পেয়েছি। তাদের হাতে করাত আছে। তারা বলছেন দরজা কেটে ভেতরে ঢোকার জন্য তারা চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। তারা করাতে ধার দিচ্ছেন। তাদের কর্মতৎপরতায় জনগণ বিক্ষুব্ধ হয়ে উঠছে। তারা বলছে করাতে কেন আগে ধার দেয়া হয় নাই? তামান্না আমরা লক্ষ করছি ফায়ার ব্রিগেডের তিনটা পানি ভর্তি গাড়ি ভেতরে প্রবেশ করছে।” ‘মনোজ! মনোজ! পানি দিয়ে তারা কী করবেন?’ “তামান্না এই বিষয়ে আমরা একজন উর্ধ্বতন কর্মকর্তার সাথে কথা বলেছি। তিনি আমাদের জানিয়েছেন, দরজা কাটার সময় ঘর্ষণে আগুন লেগে যেতে পারে। সতর্কতা হিসেবে তারা পানি এনেছেন। দর্শক আপনারা দেখছেন উদ্ধার কাজে যোগ দেয়ার জন্য এইমাত্র একটি অত্যাধুনিক বাহিনী গেইট দিয়ে প্রবেশ করল। তাদের গায়ে বিশেষ ধরনের পোশাক। পায়ে উন্নত জুতা এবং তাদের প্রত্যেকের হাতে করাত।” ‘মনোজ! রাজার বাড়ির সামনে তো আমরা হাজার হাজার মানুষ দেখতে পাচ্ছি। ওখানে আইন শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য কি কোন ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে?' “হ্যাঁ তামান্না, আমরা পুলিশের সাথে এবিষয়ে কথা বলেছি। তারা বলেছেন পুলিশ এখানে জিরো টলারেন্স অবস্থানে আছেন। এখানে নিয়মিত সদস্য ছাড়াও সাদা পোশাকের অনেক পুলিশ মোতায়েন করা আছে। পুলিশ ইতোমধ্যে একজন আমড়া বিক্রেতাকে আটক করেছে।” ‘দর্শক পাইথনের হাতে ইতোপূর্বে অনেক সাধারণ মানুষ আক্রান্ত হলেও কোন রাজার উপর পাইথনের হামলার ঘটনা ইতিহাসে এই প্রথমবারের মতো ঘটলো। এর আগে ১৯৮৭ সালে আদ্দিস আবাবায় এক কয়লা শ্রমিক এগার ঘন্টা পাইথনের হাতে বন্দী থাকার পর তাকে জীবিত উদ্ধার করা হয়। এধরনের আরেকটা ঘটনা ঘটে কারাকাসে। এক চিত্রকরের বাড়িতে। তিনি একুশ ঘন্টা পাইথনের হাতে বন্দী ছিলেন। তাকে আর জীবিত পাওয়া যায়নি। মনোজ! মনোজ! দরজা কতটুকু কাটা হয়েছে এ বিষয়ে কিছু বলতে পারবেন?’ “তামান্না আমাদেরকে এখানে ঠিকমতো কাজ করতে দেয়া হচ্ছে না। কিছুক্ষণ আগে কয়েকজন উচ্ছৃঙ্খল লোক আমাদের ক্যামেরাম্যানকে লাঞ্ছিত করেছে।” ‘লাঞ্ছিত করেছে মানে কী?’ “তামান্না আমি বলতে চাচ্ছি কয়েকজন উচ্ছৃঙ্খল লোক আমাদের ক্যামেরাম্যানের গায়ে হাত তুলেছে।” ‘হাত তুলেছে-- তারা কি ক্যামেরাম্যানকে মেরেছে?’ “জ্বি তামান্না তারা ক্যামেরাম্যানকে মেরেছে। এবং আপনি শুনলে অবাক হবেন তারা ক্যামেরার গায়েও হাত তুলেছে।” ‘দর্শক এই বর্বরোচিত ঘটনার বিষয়ে কথা বলার জন্য আমাদের সাথে স্টুডিওতে হাজির হয়েছেন সাংবাদিক পরিষদের একাংশের নেতা জনাব মোতাহার আলী। মোতাহার কি বলবেন?’ “কী বলব! আমি ভাষা হারিয়ে ফেলেছি। কতটা অমানবিক নির্দয় হলে মানুষ ক্যামেরার গায়ে হাত তুলতে পারে। আমি ক্যামেরার গায়ে হাত তোলার এই ঘটনার তীব্র নিন্দা জানাই। মাননীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর কাছে আমার আকুল আবেদন থাকবে যেন অবিলম্বে এই ঘটনার সুষ্ঠু তদন্ত করে দোষীদের বিরুদ্ধে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির ব্যবস্থা নেয়া হয়।” ‘দর্শক আমরা আবার ফিরে যাচ্ছি রাজার বাড়িতে। মনোজ! মনোজ!’ “হ্যাঁ, তামান্না আমরা এইমাত্র জানতে পেরেছি পাইথন রাজাকে নয়, রাজার বাবুর্চিকে পেঁচিয়ে ধরেছে এবং ঘটনাটা কাল রাতে ঘটেছে। রাজার কিচেনে।” ‘মনোজ! কিচেনের দরজা কি খোলা আছে?’ “না তামান্না কিচেনের দরজাও ভেতর থেকে লাগানো।” ‘কিন্তু কিচেনের দরজা কেন লাগানো থাকবে?’ “তামান্না ঘটনাটা রহস্যজনক। আমরা এবিষয়ে একজন দরজা বিশেষজ্ঞের সাথে কথা বলেছিলাম। তিনি বলেছেন এরকম হতে পারে। তিনি বলেছেন এরকম হয় যে, দরজা অনেক সময় এমনি এমনিও লেগে যায়। দর্শক আমরা এখন লক্ষ করছি উদ্ধারকর্মীদের মধ্যে একটা ঢিলেঢালা ভাব দেখা যাচ্ছে। তারা এতক্ষণ করাতে ধার দিচ্ছিলেন। কিন্তু বাবুর্চির কথা শুনে ধার দেয়া বন্ধ করে দিয়েছেন। তাদের এই অবহেলায় মানুষ সংক্ষুব্ধ হয়ে উঠছে।” ‘মনোজ! আমরা পরে আবার আপনার সাথে যোগাযোগ করবো। আমাদের সাথে এখন কথা বলার জন্য স্টুডিওতে উপস্থিত আছেন বিশিষ্ট মানবাধিকার কর্মী ব্যারিস্টার তৌফিকা খাতুন। সব তো শুনলেন?’ “হ্যাঁ, শুনলাম। অবাক হলাম। আমরা কোন দেশে বাস করছি? বাবুর্চিকে তারা কি মানুষ মনে করে না? না হলে কেন এমন হবে? সেও তো মানুষ, নয় কি? বাবুর্চির কথা শুনে কেন করাতে ধার দেয়া বন্ধ হয়ে যাবে? আমি প্রধানমন্ত্রীকে অনুরোধ করবো তিনি যেন বাবুর্চিকে মানুষ গণ্য করেন। আর আমাকে অনুরোধ করতে হবে কেন, আশ্চর্য! বাবুর্চিটা তো এমনিতেও মানুষ।” ‘দর্শক আমরা আবার চলে যাচ্ছি রাজার কিচেনে। সর্বশেষ অবস্থা জানার জন্য। মনোজ! মনোজ!’ “হ্যাঁ তামান্না আমরা এই মাত্র শুনতে পেয়েছি পাইথন রাজার বাবুচির্কে পেঁচিয়ে ধরেনি। পেঁচিয়ে ধরেছে বাবুর্চির রাজহাঁসটিকে। এবং সেটা পাইথন ছিলো না। একটা সাধারণ সাপ ছিলো। ওঝারা এসে সাপটিকে ধরে নিয়ে গেছে। যদিও আমরা লক্ষ করেছি উদ্ধার করতে আসা বাহিনী নিরাপত্তার অজুহাতে ওঝাদের ভেতরে প্রবেশ করতে দেয়নি। তবে অদম্য ওঝারা তাতে হাল ছেড়ে দেয়নি। তারা বাইরে থেকে বীণ বাজিয়ে সাপটাকে ধরে ফেলেছে।” ‘মনোজ! রাজহাঁসটি কেমন আছে? ওটা বেঁচে আছে তো?’ “তামান্না হাঁসটিকে মুমূর্ষু অবস্থায় পশু হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।” ‘দশর্ক আমরা এখন সরাসরি চলে যাচ্ছি জাতীয় পশু হাসপাতালে। সেখানে আছেন আমাদের বিশেষ প্রতিনিধি শাহাদাত রাজিব। রাজিব! রাজিব! আমাকে শুনতে পাচ্ছেন?’ “জ্বি, তামান্না। মুমূর্ষু হাঁসটিকে কিছুক্ষণ আগেই হাসপাতালে আনা হয়েছে। ডাক্তাররা বলছেন তাকে বাঁচানো যাবে না।” ‘রাজিব সিঙ্গাপুর নিয়ে চিকিৎসা দিলে কি হাঁসটাকে বাঁচানো সম্ভব?’ “তামান্না আমরা ডাক্তারের কাছে জানতে চেয়েছিলাম তাকে দেশের বাইরে নিয়ে যাওয়া হবে কি না? ডাক্তার বলেছেন হাঁসটা অতক্ষণ টিকবে না। তার মধ্যে দায়সারা ভাব দেখা গেছে।” ‘কার মধ্যে দায়সারা ভাব দেখা গেছে, রাজহাঁস না ডাক্তার?’ “জি, ডাক্তার। দর্শক আপনারা দেখতে পাচ্ছেন হাঁসটা এখন মারা যাচ্ছে। আমরা তার মরবার দৃশ্যটা সরাসরি দেখানোর চেষ্টা করছি। আপনারা মরণ দেখছেন, কদুর তেলের সৌজন্যে। আপনারা দেখতে পাচ্ছেন হাঁসটার শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছে। সে ছলছল চোখে তাকিয়ে আছে। আপনারা ক্যামেরায় দেখছেন হাজার হাজার মানুষ হাসপাতালের সামনে। মানুষ কাঁদছে। হাজার হাজার মানুষ টিভি পর্দার সামনে। মানুষ কাঁদছে। হাঁসটার জন্য মানুষ কাঁদছে ঢাকায়, সিলেটে, বগুড়ায়। এ এক বিরল দৃশ্য। তার জন্য মানুষ কাঁদছে লন্ডনে, প্যারিসে, নিউইয়র্কে তেহরানে এবং আরো যেসব জায়গায় আমাদের সম্প্রচার রয়েছে। দর্শক আপনারা দেখুন হাঁসটার চোখ বন্ধ হয়ে যাচ্ছে। দেখুন সে আর শ্বাস নিতে পারছে না। তার চোখ এখন বন্ধ হয়ে গেল। দেখুন হাঁসটা মারা গেল। ছয়টা তেপ্পান্ন মিনিটে। আমরা রিপ্লেতে আবার তার মৃত্যুটা দেখাচ্ছি। দর্শক আবার দেখতে থাকুন। তারপর আবার। তারপর আবারও। যারা এখন দেখতে পাচ্ছেন না তারা এটি দেখতে পাবেন রাত এগারটার পর আমাদের বিশেষ আয়োজন, ‘একটি হাঁসের মৃত্যু এবং আমরা কোথায়?’ এই অনুষ্ঠানে। আপনারা চোখ রাখুন।” ‘রাজিব! রাজিব! শুনতে পাচ্ছেন?’ “জ্বি, তামান্না শুনতে পাচ্ছি।” ‘বাবুর্চির কোন প্রতিক্রিয়া নেয়া কি সম্ভব হয়েছে?’ “তামান্না বাবুর্চিটা খুব শোকাহত আছে। আমরা তার সাথে কথা বলার চেষ্টা করেছিলাম। কিন্তু উনি আমাদের পেশাগত দায়িত্ব পালন করতে দেননি।” ‘রাজিব! বাবুর্চির কি আর কোন হাঁস আছে?’ “তামান্না বাবুর্চি আমাদের কিছু বলেনি তবে আমরা বিশেষ সূত্র থেকে জানতে পেরেছি, তার আর কোন হাঁস নাই। তামান্না এই মাত্র আমরা লক্ষ করলাম মরা হাঁসটি আবার চোখ মেলেছে। সে সবার দিকে ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে আছে। একটু আগেই ডাক্তাররা তাকে মৃত ঘোষনা করেছিলেন। অলৌকিক! অবিশ্বাস্য! হাঁসটা আবার উঠে দাঁড়িয়েছে। সে এই একটু হাঁটল। আবার পড়ে যাচ্ছে। আবার উঠে দাঁড়াল। এখন উড়তে শুরু করেছে। দেখুন হাঁসটা উড়ছে। মরা হাঁসটা ঐ উড়ে যাচ্ছে… .
করোনায় যদি শুধু গরিব মারা যেতো, আমি নিশ্চিত, এদেশে লকডাউন/ফকডাউনের নাম কেউ মুখেও আনতো না। এই যেমন আগুনে পুড়ে গরিব মরলে কেউ কিছু মুখে আনে না.... 🙁 🙁
এটা খুবই উদ্বেগের যে, নতুন করে আলোচিত পুরনো একটি মাদক(নাম ইচ্ছে করেই বললাম না) নিয়ে গুগল সার্চ দিলে বেশ কৌতূহলী তথ্য পাওয়া যায়। এতে করে এ মাদক গ্রহণের কৌতূহল জাগতে পারে অনেকের, যা খুবই ভয়ংকর ব্যাপার! মাদকের সাপ্লাই বন্ধের দাবি জানাতে ইচ্ছে করে না! কেননা, রাষ্ট্রের সে আন্তরিকতা কোনকালেই ছিলো না। যেসব রাঘববোয়ালরা এ ব্যবসাটা করে তাদের উপঢৌকন অনেক জায়গায় যায়, ধরা পড়ে কেবল চুনোপুঁটিরাই! এ মাদকটি নিয়ে আলোচনা না করাই ভালো। যথাসম্ভব অনুরোধ থাকবে, যারা এটা নিয়ে লিখবেন, তারা যেন খুব সাবধানে লিখেন! কোন অবস্থাতেই লেখা পড়ে যেন তা গ্রহণে কোন তরুণের কৌতূহল, আগ্রহ না জন্মে!
ব্যাডমিন্টন খেলার সিজন প্রায় শেষের দিকে। পাবনায় আসার পরই চিন্তা করেছিলাম টুর্নামেন্টের। ভাল কোন কোর্ট না থাকায় কোর্ট তৈরী করাটা ছিল প্রাথমিক বিষয়। নির্বাচনের ব্যস্ততায় পার হল আরো কিছুদিন। আজ অবশেষে নতুন কোর্ট ও টুর্নামেন্টের উদ্বোধন।সহকর্মীদের সাথে আনন্দ ভাগাভাগির জন্য খেলাধূলা হতে পারে একটু ভাল প্লাটফরম।
"মনে পড়ে আট বছর আগে রানা প্লাজার সামনে এ রকমই ছবি হাতে কান্নারত এক বৃদ্ধ বাবার কথা, ‘মোর ছাওয়ার নাম জব্বার, সব্বার খুব চেনা। ফুটবল খেলাইত ভালো, পান্তা খাইত খুব।’ রানা প্লাজার থেঁতলে যাওয়া দেহ কিংবা তাজরীন বা হাসেমের পোড়া ধ্বংসাবশেষ থেকে কি বোঝা যায় যে এই মেয়েটি খুব আদুরে ছিল বাপের, এই মেয়েটি খুব সিনেমা দেখতে চাইত আর কারও বিয়ের সময় সিনেমার গান গাইত! কিংবা এই ছেলেটি খুব রাগী হলেও মায়ের ডাকে শান্ত হয়ে যেত! মর্গে লাশের ব্যাগের মধ্যে পড়ে থাকা পোড়া শরীরগুলো থেকে বোঝার উপায় নেই এত গল্প, এত স্মৃতি রেখে গেছে তারা!"
খালি গরীব পুড়ে মরে এই আলাপও অবশ্য ঠিক না। নিমতলীর আগুনের পরেও অবস্থার পরিবর্তন হয়নাই, গুলশানের দুর্ঘটনার পরেও হাজার হাজার কোড না মানা বিপদজনক বিল্ডিং পটেনশিয়াল টাইম বোমা হিসেবে টিক টিক করছে।
আপনারা যারা জিনিসগুলা অনেক বেশি পার্সোনাল বানায় ফেলেন এটা দেখেন। এটা কি লজ্জার কিছু? ব্রাজিল তাদের সেরা পানীয় এর জন্য ম্যারাডোনাকে আনে, কারণ সে গ্রেটেস্ট ফুটবলার। সাথে রোনাল্ডো আর কাকা। কনসেপ্টও মজার, এই পানীয় ম্যারাডোনার এতই পছন্দ যে স্বপ্নে ব্রাজিলের জার্সি পরে ফেলছে কিন্তু সেটা তো আসলে দুঃস্বপ্ন। ফুটবল রাইভাল তারা ঠিকই কিন্তু জীবন এত বেশি মাত্রায় টক্সিকও বানায় নাই। কখনো শুনছেন তারা সীমান্তে মারামারি করছে?
বাংলা সাহিত্যে ত্রয়ী কোন লেখার তিনটি সিরিজ বা তিনটি পাঠ থাকলে তাকে ত্রয়ী বলে । ইংরেজিতে বলে ট্রিলজি। এতে কাহিনীর ধারাবাহিকতা থাকে। আবার প্রত্যেকটি আলাদাভাবে স্বতন্ত্র গ্রন্থ হিসেবে পাঠযোগ্য।
ফেইসবুক খুলে দেয়া হয়েছে এখন নিশ্চয়ই  ম্যানহোলের ঢাকনাগুলো খোলা থাকলেও কারো কোন আপত্তি থাকবে না।
গত বছর আমার লক ডাউনের শুরুটা ছিলো এভাবেই। ধন্যবাদ দিতি রায়, এই চ্যালেঞ্জটা দেবার জন্য। ❤️❤️
আমার অনেক কিছু বলার আছে। কিন্তু বললে সময় নষ্ট হবে দেখে বলি না।
ব্রডকাস্ট জার্নালিজমে একটি কথা আছে, 'রিপোর্টার এজ এ ডিরেক্টর' অর্থাৎ রিপোর্টার শুধু তথ্য সংগ্রহ করবেন না, পুরো রিপোর্টের টেকনিকাল সাইড, ফ্রেমিং প্রভৃতি সবকিছু পরিচালনা তথা দেখভাল করবেন। তিনি ভিডিওজার্নালিস্টকে পরিচালনা করবেন, কোন শট কীভাবে কখন নেবেন। সাঁতার কাটা সংবাদে 'রিপোর্টার এজ এ ডিরেক্টর' ফর্মুলা প্রয়োগ হয়নি। রিপোর্টার গোপনে গোপনে যে এ ফন্দি করছে তা ভিডিও জার্নালিস্ট জানতো না মনে হয়। জানতো কেবল রিপোর্টার আর ওই সাঁতার কাটারা। ভিডিও জার্নালিস্ট যথারীতি লাইভ পিটিসিতে আশপাশ ঘুরিয়ে দেখিয়েছে আর আমরাও দেখলাম, জলজ্যান্ত এক দামড়া বাচ্চাদের মতো পানিতে কিছুক্ষণ তাপুর তুপুর করে সোজা হেঁটে চলে যাচ্ছে...
কাঁঠাল, অনেক দিন পর খেলাম আমার পছন্দের তালিকায় একেবারে #১ নং এবং বাংলাদেশের এই জাতীয় ফল! আজ এক টানা মনে হয় কমপক্ষে ২০ টা খেয়েছি, এত বড় বাটির প্রায় ৮০ শতাংশ গেলো আমার একার পেটে! ইয়া বড় বড় সাইজের। তাও আবার ভাত-তরকারি খাওয়ার পর ভরা পেটে! কাঁঠাল নিয়ে আছে আমার খুব মনকাড়া কয়েকটা গল্প। ঢাকায় খুব ধনী পরিবারে একটা টিউশনি করতাম। ক্যাডেট কলেজের স্মার্ট ছেলে আমার ছাত্র। মান-ইজ্জতের মাথা কেটে আমি প্রথম বারই সবগুলো গপগপ করে খেয়ে ফেললাম। ব্যাপারটা আন্টি বুঝতে পেরেছিলেন হয়তো। এরপর যতবার সেই ঘরে কাঁঠাল এনেছেন৷ আমাকে বড় গামলা করে দিতেন! ভদ্রতাবশত একটাও আমি রাখতাম না! যে যাই বলে বলুক! সমস্যা হলো, ক্যাডেট কলেজের ছাত্ররা বেশ সিজনাল। তাই আমার কপালে সেই ভাগ্য বেশি সময় হতো না। তবুও বাংলাদেশ ছাড়ার আগ পর্যন্ত ৩ সিজনে অনেক অনেক খেয়েছি! এখনো দোয়া করি সে পরিবারের জন্য! আন্টির জন্য! চট্টগ্রাম শহরে একেবারে নতুন আসি। মাসতুতো ভাই ধরে ফেললেন কাঁঠাল এর প্রতি আমার দুর্বলতা। এবার ঠেকাই কে! তিনিও কাঁঠালখোর! বাজার থেকে এনে আর কাউকে চান্স না দিয়ে আমরা দুইজন সাবাড় করে দিতাম একটা কাঁঠাল এক বসাতেই! এবার শুনুন একটা দুষ্টুমির গল্প। বুয়েটের শহীদ স্মৃতি হলে ছিলাম কিছুদিন। সেখানেই ছাদের উপর কাঁঠাল গাছ! ইয়া বড় বড় সব কাঁঠাল! কেউই দেখি নজর দিচ্ছে না সেদিকে। দারোয়ানদের ফাঁকি দিয়ে দুপুরবেলা সবার ব্যস্ত সময়ে উঠে পড়লাম একদিন সেই ছাদে। সিঁড়ির এক্সেস নাই, গাছ বেয়ে উঠা লাগতো সেখানে। বেশ কয়েকটা পেড়ে লুকিয়ে লুকিয়ে খেলাম কয়েকদিন! [ধন্যবাদ জাকির, কাঁঠাল উপহার এর জন্য! অনেক সুস্বাদু, বেশ তৃপ্তি নিয়ে খেলাম] 
চ্যানেল আই তে জয় ভাইয়ের প্রশ্নবাণ শেষে হাসিমুখে প্রিয়মুখগুলোর সাথে 😀 অনুষ্ঠান "৩০০ সেকেন্ড",প্রচার সময় আমি জানতে পারার পর জানাবো ইনশাআল্লাহ 😀
একঝাঁক সুন্দরীর মাঝে একজন আমার কিন্তু কোনজন সেটা বুঝতে পারতেছি না!
করোনার জন্যে সেইফটি ইস্যুতে কাজের খালাকে ছুটি দেওয়া হয়েছে। প্রথম প্রথম শিমের বিচি ছিলে দেওয়া, সালাদ কেটে দেওয়া এই সকল কাজ করতেছিলাম। সাথে নিজের কাপড় ধোয়া এইসব তো আছেই। আজকে আবার লাঠি দিয়ে ঘর মুছতে দিসে। পানির মধ্যে দুই ফোটা স্যাভলন দিই না কেন সেটার জন্যে গালমন্দ শুনছি। এইভাবে আর কিছুদিন চললে ছুটা বুয়ার অফার আসতে শুরু করবে। যাই সিদ্ধ ডিমগুলি ছিলে দিয়ে আসি নইলে আবার রাতে জি বাংলা দেখতে দিবে না। 🙄
আব্বার ৭৫ তম জন্মদিনে আব্বাকে নিয়ে আমার ছোট চাচার স্ট্যাটাস, সাথে আমার আব্বার নিজের স্ট্যাটাস।
গতকাল সন্ধ্যায় হঠাৎই হাতের কাছে পেলাম লাবণ্য দাশের 'মানুষ জীবনানন্দ দাশ'। পড়ার আগ্রহ হলো কারণ, উনার সম্পর্কে নানা সময় যেসব মন্তব্য শুনে এসেছি কোনোটিই সুখকর নয়। বিষেশ করে কবির মৃত্যুর পর ভূমেন্দ্র গুহকে করা লাবণ্য দাশের এই মন্তব্যটি তো কিংবদন্তী হয়ে আছে, 'আচ্ছা, তোমার দাদা তো বড় কবি ছিলেন, বাংলা সাহিত্যকে নিশ্চয় অনেক দানও করে গেলেন। কিন্ত আমার জন্য কি রেখে গেলেন, বলো তো!’ তাই একটানে বইটি শেষ করলাম উনার ভাষ্যটি জানার জন্য। কিন্তু শেষ করে মনে হলো শেষ হয় নাই, অনেক কথাই বলেন নাই উনি বা বলতে পারেন নাই। কবি সম্পর্কে ভালো ভালো বলার একটা দায়বোধ থেকেই যেন এই বই, একটা নির্দিষ্ট দূরত্ব থেকে কিছু কথা বলে চুপ করে গেছেন লাবণ্য। অনলাইন ঘাটাঘাটি করে উনার ভাষ্যে ছাড়াছাড়া ভাবে কিছু পেলাম। গভীর রাতে পড়তে শুরু করলাম শাহাদুজ্জামানের 'একজন কমলালেবু'। ঘোর লাগা এক বিষণ্ণতার মধ্যে ভোর রাতে শেষ হলো সে বই। সে বইয়েও বিভিন্নজনের ভাষ্যে লাবণ্যের যে চিত্র ফুটে উঠেছে সেটা এক ধরণের বেদনার, ভিলেনীয়। কবি না হয় ছিলেন 'বিপন্ন বিস্ময়ে' আক্রান্ত একজন মানুষ, কিন্তু লাবণ্য তা ছিলেন না স্বাভাবিক কারনেই। এ দায় লাবণ্যের উপর বর্তানো যায় না কোনোভাবেই। লাবণ্য ইডেন কলেজ পড়ুয়া এক স্বাধীনচেতা মেয়ে। যার জীবনের স্বপ্ন একদমই ভিন্ন। কিছুদিন যেতে না যেতেই স্বাধীনচেতা এই সাধারণ মেয়েটি সংসার এবং নিয়মের জাতাকলে পড়ে একেবারে ডিপ্রেশনের রোগী হয়ে গেলো। সে জেনে এসেছে তার হবু স্বামী একজন কলেজ প্রসেফর। কিন্তু বিয়ের পর দেখলো স্বামী একজন কবি এবং বেকার, আয় রোজগার নাই কোনো। নিজেও কিছু করতে পারছে না। কিছুদিন যেতে না যেতেই প্রেগন্যান্ট। লাবণ্য বরিশালে, কবি কলকাতায় চাকরি খুঁজতে খুঁজতে জীবনের খেই হারিয়ে ফেলছেন। দীর্ঘ ৫ বছর এই ব্যবস্থা। এরপর কিছুদিন চাকরি করেছেন, পরে আবার বেকার হয়েছেন। কবিতা ছাড়া আর সবকিছুতেই ছিলেন ব্যর্থ একজন মানুষ, তিনি কখনোই উৎকৃষ্ট স্বামী ছিলেন না, ছিলেন না উৎকৃষ্ট পিতাও। কিন্তু কবিরা তো এমনই হবেন ধরে আমরা ধরে নিয়েছি, লাবণ্য কেন উৎকৃষ্ট স্ত্রী হলেন না? জীবনানন্দের যেসব গল্প আগে পড়েছি কখনোই তার জীবনের সাথে মিলিয়ে পড়িনি। গল্পকে গল্পের মতোই পড়ে গেছি। কিন্তু 'কমলালেবু' পড়তে গিয়ে বুঝতে পারলাম তার গল্প-উপন্যাস সবই আসলে আত্মজৈবনিক। সেখানে তিনি নিজের প্রেমিকাকে তাঁর গল্পে বিভিন্ন নামে বারবার উপস্থিত করেছেন এবং তাঁর অসুখী দাম্পত্যের মূল পাত্রী লাবণ্যকে কোনো রাখঢাক না করে সন্নিবেশ করেছেন নানাভাবে। সাধারণের মাঝে মোটকথা ব্যাপারটা এখন এমন দাঁড়িয়েছে যে, জীবনানন্দ দাশের কবি জীবনের অন্যতম ভিলেন লাবণ্য দাশ। তিনি শত দুঃখ, কষ্ট, বঞ্চনার মাঝেও সিনেমাটিক গ্রাম্য বধূর মতো কবির সাথে কেন মিলে মিশে চললেন না! জীবনানন্দের 'বোধ' কবিতার সবচেয়ে প্রিয় লাইন আমার, 'সে কেন জলের মতো ঘুরে-ঘুরে একা কথা কয়!' লাবণ্য দাশ কেন ঘুরে ঘুরে এত এত কথা কবিকে শুনিয়েছেন, ভিলেন তকমা কেন তাকে দেওয়া উচিত না এ নিয়েও মনে হয় বিস্তর কথা বলার প্রয়োজন আছে। এই হলো এই দুটি বই পড়ে আপাতত আমার পাঠপ্রতিক্রিয়া।
স্যার এর বাংলা তো জনাব। যে সমস্ত হাভাইত্তারা স্যার শোনার জন্য আকুল-ব্যাকুল এদের জনাব ডাকুন। স্যার বা ভাই না। দেখবেন মাফ চাবে।
ছোট প্রশ্ন (৫)- ছাদ ভেঙ্গে যেই বাষ্প হবে জল বাষ্প দিয়ে করবি কি তুই বল? (উত্তর সংযুক্ত)
আজ আমার বাবার তৃতীয় মৃত্যু বার্ষিকী।রাব্বির হাম হুমা কামা রাব্বায়ানী সাগীরা।আমার বাবার জন্য দোয়া করবেন সবাই।আমার আব্বাকে আল্লাহ যেনো জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করেন।আমিন..
♥️♥️বাল্য সখা♥️♥️ জি কো ছু টি #কর্মব্যস্ততার জন্য রিলেশন গ্যাপ ছিল বহু বৎসর,তারপর Music সুত্র ধরে কালে-ভদ্রে দেখা হতো, ক্ষনিকের আলাপ হতো কিন্তু মন খুলে কথা বলা হয় না বহু বৎসর, শেষ কখন বলেছি সেটাও মনে করতে পারছি না, #Online কিংবা ফোনে এ যোগাযোগ ছিল, #সৌভাগ্যক্রমে গতকাল বিকালে সদরঘাট দেখা হয় এবং সেখান থেকে ওর প্রাকটিস প্যাড #Tune Hall (কাতাল গঞ্জ) যাওয়া এবং দীর্ঘক্ষন আড্ডা,অতীতের স্মৃতিচারণ, সব মিলিয়ে অনেক ভাল একটা সময় কাটালাম এবং অনেক বেশি মিস করলাম বর্তমান সময়ের চট্টগ্রাম এর ব্যস্ততম আইনজীবী মিন্টু আচার্জি কে, আশা রাখি আগামী বার চট্টগ্রামে গেলে তার শিডিউল পাওয়া যাবে এবং তিন বন্ধু মিলে মজার কিছু সময় কাটাবো♥️♥️ ♥️♥️ভালো থাকিস বন্ধু♥️♥️
আজ আমাদের সাংস্কৃতিক পরিবারের ভবিষ্যৎ প্রজন্মের নজরকাড়া উৎসব সবার আমন্ত্রণ। শিল্পীদের জন্য শুভকামনা।
'এইখানে বনের শেষে মানুষের শুরু... লোকালয় পাবি, আরেকটু এগিয়ে যা এই তো খানিক দূর, জীবনের ঘর।' 🌿 আপন আঙিনায়।
ঢাকায় প্রথম সিনেমা দেখার ইতিহাস --------------------------------------------------- ফুলবাড়িয়া রেলস্টেশনের উত্তরে ঢাকা জেলা ক্রীড়া মিলনায়তন ও পল্টন মাঠের পাশে ১৯৫৩ সালে স্থাপিত হয় গুলিস্তান সিনেমা হল। কলকাতার চিত্র ব্যবসায়ী খান বাহাদুর ফজল আহমদ দেশভাগের পর এই হল প্রতিষ্ঠা করেন। প্রথমে এই হলের নাম ছিল লিবার্টি, পরে রাখা হয় গুলিস্তান। শুধুমাত্র এই হলের নামের কারণেই এলাকাটি পরিচিত হয় গুলিস্তান নামে এবং তারই সাথে গড়ে উঠে এক জমজমাট চলচ্চিত্র ব্যবসা। মূলত এটি ছিল ঢাকার শিক্ষিত শ্রেণীর জন্য এক আকর্ষণীয় আভিজাত সিনেমা হল। সে সময়ে লুঙ্গি পরা কোনো দর্শকের হলে প্রবেশাধিকার ছিলো না। খুব সকাল সকাল ঢাকা শহর ঘুরে দেখার জন্য প্রথমেই গুলিস্তান কামানের কাছে। আমি আর আমার বয়সে বড় হলেও সম্পর্কে ভাতিজা হামিদুল ইসলাম। কুষ্টিয়ার সাহিত্য সাংস্কৃতিক অঙ্গণের পরিচিত মুখ, হামিদ মন্ডল নামেই বেশি পরিচিত। তিনি সদ্য প্রয়াত। (এখন যেটাকে গুলিস্তান আন্ডার পাস করা হয়েছে। জানামতে বাংলাদেশের নির্মিত প্রথম আন্ডার পাস । কামানটি সেখানেই ছিলো কিন্তু এখন সেটি ওসমানী উদ্যানে পুণঃস্থাপন করা আছে। ) সেটা পার হলেই ওপাশে বাংলাদেশ মৃক্তিযোদ্ধা সংসদের তত্বাবধানে পরিচালিত তিনতলা সিনেমা হল। নিচতলায় গুলিস্তান সিনেমা হল আর উপরে নাজ সিনেমা হল। ওটার নিচে ফুটপাথ দিয়ে যেতেই মামুন ভাইয়ের সাথে দেখা। আব্দুল্লাহ আল মামুন, এলাকায় ধীয়ান নামেই বেশি পরিচিত। ৭১ এর বীর মুক্তিযোদ্ধা। এলাকার পরিচিত মানুষ পেয়ে আমাদের দুজনকেই প্রায় জোর করেই সিনেমা হল ভবনের অফিসে বসিয়ে নানান রকমের নাশতা খাওয়ালেন, কফি পান করিয়ে বললেন, 'যা সিনেমা দেখে আয়।' দুটো পাস দিয়ে ঢুকিয়ে দিলেন আভিজাত্যপূর্ণ নাজ সিনেমা হলে। গেটের মুখে দাড়িয়ে বললেন, দুপুরে চাইনিজ খাবো একসাথে, তাই হল থেকে বেরিয়ে আমার অফিসে চলে আসবি। তোদের কাছে আমার অনেক বড় ঋণ, তুইতো জানিস না, তোর আব্বা আামাকে যদি ৭১ এ মুক্তিযুদ্ধের জন্য সিলেক্ট না করতেন তাহলে আমার জীবন আজকের মতো হতোনা।' আমি দেখলাম মামুন ভাইয়ের চোখে পানি চিকচিক করছে। উনি এই সিনেমা হল দুটির পরিচালনার রয়েছেন। আমরা অন্ধকার ভেতরে ঢুকে গেলাম। ঢাকায় সেটাই আমার প্রথম সিনেমা দেখা। সিনেমাটির নাম নবাবজাদা। সিনেমা চলছে। ঢাকাতে অত্যাধুনিক সিনেমা হলে বসে সিনেমা দেখার ক্ষণটা দারুণ উপভোগ করছি। হাফ টাইমে বাইরে আসতেই দেখি সামনের দিকে সমস্ত গেট বন্ধ। পেছনের দিকে যেখানে সেন্ট্রাল এসির মেশিনপত্র গো গো করে শব্দ করে দুটো সিনেমা হলে এইসর ঠান্ডা বাতাস দিচ্ছে সেদিকটা খোলা। আমি কিছু বুঝে ওঠার আগেই হামিদ চাচা বলে উঠলেন, শহরে কারফিউ দেয়া হয়েছে, ওই কারণেই সামনের গেট বন্ধ। চল, পেছন দিক দিয়েই সকলের মতো চল আমরাও বেরিয়ে যাই।’ বাইরে বেরুতেই পথে দেখা গেলো সারিসারি মিলিটারি কনভয়। কোনো যানবাহন নাই। হেঁটে হেঁটে শাহজানপুরে বড় বোনের বাসার দিকে হাঁটা দিতেই দিতেই পরিস্কার জানতে পারলাম, চট্টগ্রামে প্রেসিডেন্ট জিয়াকে মেরে ফেলা হয়েছে। দিনটা ছিলো, ৩০মে, ১৯৮১।
নিজের মনের কথাগুলো তোমার লেখা আর সুরে শুনতে শুনতে ঘুমের দেশে যাই নিত্য রাতে। চির-নূতনেরে দিল ডাক পঁচিশে বৈশাখ
জল ভরভর ছলছল আকাশ ঝিরঝিরে ছোঁয়ায় বৃষ্টি বাতাস থৈ থৈ মন নিবিড় স্বপ্নে বেঁধে রাখা মন শংকা ও বিপন্নে একটু ছুঁয়ে দেব কি দেবোনা একটু পরশ নেবো কি নেবোনা আকাশ ভেঙে পড়ে যদি যতই উতলা নদি সম্পর্ক হলে শেষ দূরে থেকেও পাবোনা তাইতো বলি বলি করে আর বলা হলো না .
আমার পঙ্কা পকাই সোনা আর সৌম্য সোনা। ওরা আজ এক/দেড়মাসের জন্যে বাড়ি যাচ্ছে। উপলক্ষ, ওদের মায়ের অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা। ওরা আমার জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ। ওদের ছাড়া একটি দিন কাটানোও ভারি কষ্টের। তবু জীবনের প্রয়োজন তো আর অনেক কিছুরই হার ধারেনা হয়তো। নিজেদের বাড়ির অবারিত উঠোনে ওরা খেলবে। ওদের বড়দা- বড়দি(ঠাকুরদা -ঠাকুমা)-র সাথে সুন্দর সময় কাটাবে। পিঠে পুলি খাবে। সবুজে ঘেরা আঙিনার সতেজ অক্সিজেন নেবে বুক ভরে। তারপর আবার ফিরে আসবে দূষণের রাজধানীতে। যাত্রা শুভ হোক। 
গুণ না খুঁজে দোষ খোঁজাটা কোন পুলিশের কাজ? রোমেন রায়হান মানুষ তো নয় কুকুর, বিড়াল, গরু, ছাগল, মোষ তাই মানুষের গুণ থাকবে, থাকবে কিছু দোষ। মশার মতোন কানের কাছে করিস না পুনপুন খুঁজিস না দোষ, খুঁজিস না দোষ, পারলে খুঁজিস গুণ। যাঁরা বেরোয় দোষ খুঁজতে তাঁরাই বদের বদ রাজার হাতে থাকবে বোতল, বোতল ভরা মদ। থাকবে রাজার বালাখানা, বলবে রাজা, নাচ! যে নাচবে সে বলবে নেচে থ্যাংকু ভেরি মাচ। রক্ষিতা হয় রাজ-রাজড়ার, ভুখা-নাঙা লোক! সেসব দেখে কোন কারণে গিলবি তোরা ঢোক? খুঁজবি কেন জমি দখল, দখল জলাশয় মসজিদে যে দান করেছে সেইটা কিছু নয়? লক্ষ টাকায় বান্ধবীকে দিচ্ছে ভাড়ার ঘর সেটা রেখে খুঁজতে বেরোস মারল কাকে চড়? চড় মারেনি? চড় মারেনি! কী করেছে? খুন? খুন করলেই দোষ দেখবি? দেখবি না তাঁর গুণ? ভালো জিনিস দেখবি না কেউ? অদ্ভুত, উদ্ভট! ক্ষমতাবান মানুষকে দেয় অল্প দামে প্লট! কেনাকাটার জন্য দিলো বিশাল শপিংমল! টিস্যু দিয়ে মোছায় পাছা, মোছায় চোখের জল। ময়দা, আটা, পাস্তা, নুডুলস সকাল বিকাল খাস দোষ খুঁজনের আগে ভাবিস? এসব কোথায় পাস! যাঁর কাগজে জিডি লিখিস তাকেই দিবি দোষ? তুই ছাগলের নাদি আছিস, তুই কাঁঠালের কোষ! দেশ ভরেছে খারাপ লোকে, কপালে তাই ভাঁজ গুণ না খুঁজে দোষ খোঁজাটা কোন পুলিশের কাজ? ২৩/০৭/২০২১ 
মায়া চৈত্র মাসের শেষ শেষ। সেখানকার এই সময়টা আমাকে আলাদা করে মনে রাখতে হয়নি। এখন রাজশাহীর কথা ভাবলে ওই সময়টার কথাই মনে পড়ে সবার আগে। কি দারুণ একটা সময় ছিল। কিছুটা বিষন্ন কিছুটা মায়াময় কিছুটা একদমই আলাদা কেমন যেনো ঘোর লাগা ঘোর লাগা। আমি যে বাড়ীটাতে থাকতাম তার পাশেই ছিল বিশাল একটা আমের বাগান। প্রাচীন গাছগুলোর কোনো কোনটা হেলে একদম পাশের দীঘির জল ছুঁই ছুঁই। ছোট ছোট ছেলেমেয়েরা চৈত্রের দুপুরে সেসব বৃক্ষের শাখা থেকে পানিতে লাফিয়ে পড়তো ঝুপঝাপ। সবুজ শেওলা শেওলা জলের উপর ঢেউ তোলা সেই শব্দ এখনো আমার কানে বাজে। অনেকের কাছে মনে হবে এ আর এমন কি!। সেসময় আমার কাছেও মনে হত সেরকমই। কিন্ত এতদিন পর বিষয়টা ভাবতেই কেমন যেনো বুকটা হুহু করে উঠে। এখনও নিশ্চই বাচ্চারা ওইরকম করেই লাফিয়ে পড়ে। জলের শব্দও হয় ঠিক ওইরকমই। দূর থেকে তাকিয়ে তাকিয়ে সেসব কি কেউ দেখে! আমার এসব ভাবনার মূল্য এখন যে দুপয়সাও আর নেই সেটা আমি জানি। কাউকে এখন মুখফুটে এসব বলা মানে নিজেকে গেঁয়ো মান্ধাত্বার বলে প্রমাণ করা ছাড়া কিছুই না। বলি না তাই কাউকে। নিজে নিজেই ভাবি। ভাবি যে ঘরটাতে আমি থাকতাম তার সামনে একটা কাগজি লেবুর গাছ ছিল। বাড়ির মালিক না বলে দিলে এটা কাগজি লেবু কিনা বোঝার উপায় ছিল না। কারণ কোনোদিন লেবু ধরতে দেখিনি ওটাতে। উনি যতবার আসতেন ততবারই বলতেন এই মর্দা গাছ রাইখ্যা লাভ নাই এক কোপে কাইটা এরে রান্দনের খড়ি বানামু একদিন। ওই বলা অব্দি সারা। কাটতো না কোনোদিন। সবচেয়ে মজার ঘটনা ঘটতো সন্ধ্যাবেলা। রাজ্যের সব চড়ুই পাখি অতটুকু একটা গাছে এসে বসতো। আবছা আলোতে গাছটার দিকে তাকালে মনে হত পাখির গাছ । কয়েক হাজার পাখি কিচমিচ করতে করতে হঠাৎ নিশ্চুপ হয়ে যাওয়া নিস্তব্ধতাটা আমি সহ্য করতে পারতাম না। আমার দমবন্ধ লাগতো। রাতগুলো হয়ে যেত আরও গভীর আরও দীর্ঘ। সকালবেলা কলতলায় গেলে মনে হতো কতশত বছর এই টিউবওয়েলে জল উঠেনি। আশপাশটা কেমন শুকনো খড়খড়ে হয়ে আছে। একবিন্দু পানির ছিটেফোটা নেই। এত রুক্ষ। অথচ হাতলে চাপ দিলেই ঝমঝম করে পানি পড়ে। এতো কথা বলছি আসল কথাটা না বলেই। চৈত্র মাসের শেষ সময়টা একদম অন্যরকম মনে হয় আসলে এর গন্ধে। প্রথম প্রথম এখানে এসে বুঝতাম না যে মাথা ঝিমঝিম করা গন্ধ টা আমের মুকুলের। কি যে পাগল করা সেই সুবাস তা এখানে লেখার সাধ্য আমার নেই। আমি ছবি আঁকি একরকম ঘোরের মধ্যে। ছবি ঠিক ঠাক হয়না। আমার অস্থির লাগে। সেই অস্থিরতার ছাপ আমাকে দেখে বোঝা যায়। বন্ধু বান্ধবরা বলে কিছু একটা হয়েছে তোর। প্রেমে পড়েছিস। এসব আমার গা সওয়া। আমি ডুবে থাকি ছবি আঁকায়। একজন মানুষের মুখাবয়ব আঁকতে গিয়ে ভাবি মানুষটা কি বলতে চায়, মানুষটার বিষণ্ণ চোখে কি লেখা আছে আমি ঠিকঠাক ধরতে পারছিনা অথবা সিগ্ধ কোমল দুটি চোখের ভাষা পড়তে গিয়ে আমি হারিয়ে যাই। আমি কোনো ছবি সম্পূর্ণ আঁকতে পারি না। একটা অতৃপ্তি নিয়ে সারাদিন ঘুরি। যারা বলে তোর ছবিতে প্রাণ আছে তাদের কথা শুনে হাসি পায় রাগও লাগে। এর মাঝে ক্যাম্পাসের একজন সিনিয়র আমাকে খুঁজছে শুনলাম। তাকে সবাই একনামে চেনে। ক্যাম্পাসের রাজনীতি করে ক্ষমতাসীন দলের। বাইক লটবহর নিয়ে একদিন চারুকলায় এলেন। অমায়িক তার আচরণ। যেমনটি শুনেছিলাম ক্যম্পাসে তার কথা। উনি একদিই তার বিপরীত। এতো ভদ্র, নম্র একজন ছেলে সম্পর্কে এতো বাজে কথা কেনো বলে মানুষ ভাবতে পারছিলাম না। যাইহোক অনেক কথা হলো তার সাথে, সব কথার সার কথা একটা ছবি সে পকেটে করে এনেছে সেটা এঁকে দিতেই হবে। এবং সেটা সামনের দশ তারিখের আগেই। না করার উপায় নেই, আমি ছবিটা নিয়ে রেখে দিলাম নয় তারিখ দিব বলে। পরেরদিন সকালে ঘুম থেকে উঠলাম তাদের ডাকাডাকিতে। সে চলে এসেছে কয়েকজন সহ। আমি বললাম আজকে কেনো ভাই, বললাম না নয় তারিখের কথা। -না না ঠিক আছে, এমনি আসলাম দেখতে, ছবিটা কেমন হচ্ছে কি সমাচার! অথচ আমি ছবিটা খাম থেকে খুলেই দেখিনি এখনো। বুঝলাম ছবিটা আঁকতে রাজি হওয়া উচিত হয়নি আমার। এটা নিয়ে কতটা ঝামেলা অপেক্ষা করছে সামনে আমি মনে মনে আন্দাজ করতে পারলাম। বললাম ভাই, আঁকা শুরু করার আগে কিছু ব্যাপার আছে সেগুলো করতেই দুতিন দিন লাগে। একবারে কমপ্লিট করি তারপর দেখবেন। সেটা সবচেয়ে ভালো হয় না? তাও ঠিক। আপনে চাপ নিবেন না, মন খুলে আরাম আয়েসে আঁকেন। আমার কাছে শিল্পীদের সম্মানের উপর জগতে আর কারও সম্মান নাই। কি কন ভাই? আমি মনে মনে হাসি। সে যাওয়ার পর আমি খামটা খুললাম। ভেতরের ছবিটা দেখার জন্য প্রস্তুত ছিলাম না। লাল হলুদ শাড়ী পড়া একটা মেয়ের ছবি। অদ্ভুত সুন্দর। খোপাতে ফুলের মালা। বৈশাখের মঙ্গল শোভায়াত্রা থেকে ছবিটা তোলা বোঝা যাচ্ছে। অন্যরকম সুন্দর দুটো চোখ। এই প্রথম আমার কাছে মনে হলো এই চোখটা আমি ঠিকঠাক আঁকতে পারবো। দেরি করতে পারলাম না আর। শুরু হলো অাঁকা এবং প্রথম চোখ থেকে শুরু করলাম। পরদিন আবার সেই একই ঘটনা। আজকেও এসেছেন উনি। ভাই আপনে কইছেন একবারে শেষে দেখার কথা। আমিও বুঝি। কিন্তু থাকতে পারলাম না। আজ তিনি একা আসছেন। তখন চোখ দুটোই কেবল এঁকেছি। সেটুকু দেখেই আমাকে জড়িয়ে ধরলেন। এইটা কি করছেন আপনে ভাই? একদম সোমা'র চোখ। আর তো আঁকার দরকার নাই । ছবিতো কমপ্লিট ভাই। বুঝলাম ছবির মানুষটাকে নিয়ে তার আবেগ কতটা। কথায় কথায় জানা হলো তার নাম সোমা। রাজশাহী মেডিকেল কলেজে পড়ে। মা নেই, তারা দুবোন বাবার সাথে এ শহরেই থাকে। তাকে উনি ভালবাসেন পাগলের মত। তারপরদিনও তিনি এলেন। আমি ছবি আঁকি উনি উদাস হয়ে একটার পর একটা সিগারেট খান। তারপর দিন আর এলেন না। তার পরদিনও না। ছবি আঁকা শেষ। শেষে নয় তারিখ তাকে ফোন করলাম ফোন বন্ধ। ভাবনায় পড়ে গেলাম একটু। যাক, যার ছবি তার চিন্তা। আমার কি! ছবিটা উনি আর নিলেনই না। পরে শুনলাম তাদের সম্পর্ক টা নেই। সম্পর্ক থাকুক না থাকুক এসবে আমার কিছুই আসে যায় না। তারপরও একদিন কি মনে করে অন্যসব ছবির সাথে এই ছবিটাও বাঁধাই করে এনে রাখলাম। এতো সুন্দর ছবিটা নষ্ট হলে খারাপ লাগবে এই ভেবে। একদিন রাতে দেয়ালে ঝুলানো ছবিটার দিকে চোখ পড়লো। কী মায় মায়া করে তাকিয়ে আছে। নিজের আঁকা ছবির দিকে তাকিয়ে নিজেই মুগ্ধ হয়ে ভাবলাম কি সুন্দর একটা ছবি অথচ বেওয়ারিশ। কারোরি না ছবিটা। তখনই মনে হলো এটা তো সামান্য একটা ছবি, পৃথিবীতে জীবন্ত মানুষগুলোই তো বেওয়ারিশ। কেউ কারও না। একদিন আমার বন্ধুর সাথে তার এক বন্ধু এসেছে আমার রুমে। সে রুমে ঢুকেই বলে ছবিটা কার? আমি বলতে পারলাম না, ছবিটার মালিক নেই। বললাম, আমার এক কাজিন এর। সে আঁকতে দিয়েছিল। পরে অস্ট্রেলিয়া চলে গেছে। আর নেয়নি ছবিটা। অদ্ভুত! হুবহু আমার বান্ধবী সোমা। সে দেখলে বিশ্বাস করবে না যে এটা তার ছবি না। আমি বললাম তাই নাকি? মানুষের মত মানুষ তো থাকে। আচ্ছা পড়েই যখন আছে তাহলে ছবিটা তুমি নিয়ে যাও। তাকে দিও। সে খুশি হবে। সে যাবার সময় ছবিটা নিয়ে গেলো। এর কয়েকদিন পর চারুকলায় সোমা নামের সেই জন এসেছে আমার কাছে। ক্লাশ শেষ করেই হয়তো এসেছে। এপ্রোনটা খুলে হাতে ধরা। তাকে দেখে চিনতে অসুবিধে হয়নি আমার। কিন্তু বাস্তবের মানুষটা যত সুন্দর ছবিটা তার কিছুই হয়নি বুঝলাম। তার সাথে কথা বলতে পারছিলাম না আমি। -যে মানুষটা আমার এতো সুন্দর ছবি এঁকেছে তাকে একটা ধন্যবাদ অন্তত না দিলে বড় অন্যায় হবে সে জন্য খুঁজে খুঁজে আসা। চেনা নাই জানা নাই একজন মানুষের ছবি এঁকে আপনার ঘরের দেয়ালে লাগিয়ে রেখেছিলেন কেনো এই প্রশ্ন আমি আপনাকে করবো না। আর আমার বন্ধুকেও আপনি মিথ্যে বলেছিলেন, আপনার কাজিন আমার গহনা শাড়ী পরে কখনো ছবি তুলেনি নিশ্চই। যাক, সেসব বাদ। সামনের দশ তারিখ আমার জন্মদিন। বাবা বলে দিয়েছে আপনাকে যেনো আমি দাওয়াত করে যাই। আসতেই হবে কিন্তু। সে আমাকে জোর করে রাজী করিয়ে চলে গেলো। দশ তারিখ সন্ধেবেলা বের হয়ে যেতে যেতে ভাবছি জন্মদিনে কি উপহার নেয় মানুষ! কিছু ভেবে না পেয়ে ফুল কিনলাম। বাড়ীর ঠিকানা দিয়েছে লক্ষীপুর শিক্ষাবোর্ড এর পেছনে। বাড়ীর কাছাকাছি এসে মনে হলো, নাহ, এই মায়াটুকু নষ্ট করে লাভ নেই। এটুকু মায়া থাকুক। গেলাম না আর। ফিরে আসতে আসতে ভাবছি দুবোন আজ হয়তো নীল শাড়ী পরেছে। চোখে কাজল দিয়েছে টেনে টেনে। তার কাজল দেয়া চোখ নিশ্চই আরও সুন্দর! সেই চৈত্র মাসের শেষ শেষ। চারদিকে আমের মুকুলের কি অদ্ভুত সুবাস। সেই মায়াময় সুবাস ভেঙ্গে ভেঙ্গে আমি হাঁটছি।
বহু শখ করি, বহু ব্র্যান্ড ঘুরি বছর-দুয়েক আগে কিনিয়াছিলাম হিটাচি ফ্রিজ, ভাবিলে হতাশ লাগে। প্রথম প্রথম চলিত ভালোই খাদ্য থাকিত টাটকা তরিতরকারি, মাছ ও মাংস ফ্রিজে থাকিলে আটকা। গত মাসে ডিপ খুলিয়াছি যেই সে কী উৎকট গন্ধ! কাঁচা-কাঁচা মাছ-মাংস পচিয়া রহিয়াছে সব বন্ধ। ট্রান্সকম হতে কিনিয়াছি তাই ফোন দেই হেলপ-লাইনে ব্যস্ত সে সব-কটি সংযোগ কিছুতেই লাইন পাইনে। তিন দিন টানা অধ্যাবসায় নিষ্ঠা-চেষ্টা শেষে গ্রাহক সেবার দিদিমণি ফোন তুলে 'হ্যালো' কন হেসে। সবিস্তারে শুনিয়া-জানিয়া লিখিলেন অভিযোগ তখনও জানি না, দীর্ঘায়িত হইতেছে দুর্ভোগ। সাত দিন পরে কোনো অবসরে আসিলেন মেকানিক কহিলেন, 'হায়, কম্প্রেশরের গ্যাস করিয়াছে লিক!' 'ঠিক আলবত হবে মেরামত' যাবার সময় বলে... ফ্রিজখানি বয়ে ভ্যানে তুলে লয়ে তিনি গিয়াছেন চলে। এর পরে হায় মাস চলে যায় ফ্রিজ তো আসে না ফিরে ধৈর্য্যচ্যুতি, ক্ষোভ-অনুভূতি ঘটিতেছে ধীরে ধীরে। মেকানিকে ফোন করি সারাক্ষণ 'পার্টস নাই স্টকে!' একই উত্তর!... ভাবি সত্ত্বর গিয়াছি বোধহয় ঠকে! আজ থেকে তাই বলিব সদাই ওয়ারেন্টিরও জন্য বেশি দাম দিয়া কিনিও না মিয়া ইলেকট্রনিক্স পণ্য।
ফেসবুকে ও এক অদ্ভুত কালচার তৈরী হয়ে গেছে। খারাপ করলেও তার পক্ষে সাফাই গাওয়ার জন্য এক পক্ষ দাঁড়িয়ে যায়। যাচাই বাছাই তো করবেন। নারী হোক আর পুরুষই হোক যখন সে বা তারা কোন চেয়ার হোল্ড করে তখন তার কার্যকলাপ মানুষ দেখে। তাকে কথায় আচরনে সংযত হতে হয়। মুখে লাগাম দিতে হয়। ব্যাক্তিত্ব থাকাটা জরুরী। শুভ সকাল। 

