১. মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা কাউন্সিলের সাবেক সহযোগী রজার মরিস তাঁর লিখিত ‘আনসার্টেন গ্রেটনেস’ বইতে কিসিঞ্জার যুগের মার্কিন পররাষ্ট্রনীতির ৩টি প্রতিশোধের ঘটনা উল্লেখ করেন। চিলির আলেন্দে ছিলেন আমেরিকার জন্মশত্রু। ভিয়েতনামের থিউ ছিলেন, উত্তর ভিয়েতনামের সঙ্গে সমঝোতায় আমেরিকার প্রতিবন্ধক। শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় আমেরিকার নীতি বাস্তবায়নের কন্টক। ২. মার্কিন সাংবাদিক লরেন্স লিফসুল্টজ তাঁর বাংলাদেশ ‘আনফিনিশড রেভলিউশান’ গ্রন্থে বহু তথ্য সমাবেশ করে প্রমাণ করেছেন, মার্কিন গুপ্তচর সংস্থা সিআইএর সঙ্গে বঙ্গবন্ধু হত্যাকারীদের ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ ছিল। তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন ও ভারতের প্রভাব বলয় থেকে বাংলাদেশকে সরিয়ে নেয়ার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হত্যাকারীদের সমর্থন দেয়। লিফসুল্টজ তাঁর কার্নোগী রিপোর্ট শীর্ষক একটি দলিলে উল্লেখ করেন, মুজিবনগর আমল থেকে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর খন্দকার মোস্তাকের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষা করেছিল। ১৯৭৬ সালের জুন মাসে মোস্তাক ভারতের কলকাতায় অবস্থানকালে লরেন্স লিফসুল্টজ এর সঙ্গে সাক্ষাৎ কল্পে আমেরিকার সাথে তার যোগাযোগের কথা স্বীকার করেছিল। আমেরিকার সাথে কি ধরনের বোঝাপড়া হয়েছিল এমন প্রশ্নের উত্তরে মোস্তাক লিফসুল্টজকে বলেন, আপনি যদি জানতে চান তাহলে নিক্সনকে জিজ্ঞাসা করুন। আমি অপনাকে বলব না।
বাসার জানালাগুলোতে প্রতিদিন সকাল-বিকেল আর দুপুরে অনেকগুলো পাখি এসে কিচিরমিচির করে। ইদানীং সংখ্যাটা আরো বেড়েছে। আমার আম্মাকে দেখে আসছি, ঢাকায় আসার পর থেকেই আমার আম্মা রোজ নিয়ম করে জানালার গ্রিলের নিচের জায়গাটুকুতে ভাত আর চাল ছিটিয়ে রাখেন। কয়েক ধরণের চড়ুই পাখি এসে রোজ সেগুলো খেয়ে যায়। এমন হয়েছে, কোনোদিন যদি আম্মা ভাত-চাল দেওয়ার আগে পাখিগুলো হাজির হয়ে যায়, সে কি চেঁচামেচি তাদের! আম্মা তো দৌঁড়ে গিয়ে ভাত ছিটিয়ে দিয়ে আসেন। এরপর তারা শান্ত হয়। আমার আম্মা আমার একজীবনের অনুপ্রেরণা। আমার চোখে দেখা, আমার আম্মার চাইতে সাহসী, ধৈর্যশীল কোন মহিলা আমি আজ পর্যন্ত দেখিনি। জীবনের একটা কঠিন, দূর্বিষহ ঘূর্ণিঝড় উপেক্ষা করে, তিনি আমাদের ভাই-বোনদের যেভাবে বুক আগলে রেখেছেন, তা অবিশ্বাস্য! আমি যদি কোনোদিন আত্মজীবনী লিখি, আমি নিশ্চিতভাবে জানি যে, সেই জীবনীর দুই তৃতীয়াংশে থাকবে আমার আম্মার গল্প। সে গল্প আমি খুব গর্ব এবং ভালোবাসার সাথে লিখতে চাই। পশু-পাখিদের খাওয়ানোটাও একটা বিশাল সাদাকা। কিন্তু, এটা যে সাদাকা, সেটা আমার আম্মা জানতেন না। এমনি ভালোবেসেই করেন এই কাজ। আমি ভাবছি, আমার আম্মার কোন আমলও যদি কবুল না হয়, হয়তো-বা, এই পাখিগুলোকে এভাবে, ভালোবেসে খাওয়ানোর বদৌলতে আমার আম্মা নাজাত পাবেন, ইন শা আল্লাহ।
 আল্লাহর একমাত্র মনোনীত দ্বীন হচ্ছে ইসলাম।জায়োনিজম কেনো,দুনিয়ার কোন শক্তি ইসলামের বিজয়কে রুখতে পারবে না। ইসলাম বিচ্যুত হয়ে যারা দুনিয়ার অসার জীবন যাপন করছে,তারা অবশ্যই হারিয়ে যাবে।
২০১১ সালের আগে তাহলে ‘শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে’ শিক্ষাক্রম পরিচালিত হয় নি? আমি যখন ইশকুলে ছিলাম, তখন কি রাষ্ট্র ও এনসিটিবি আমার সার্বিক বিকাশের ব্যাপারে মনযোগী ছিলো না? সার্বিক বিকাশ কী? কী কী করলে ও পড়লে সাধিত হয় একটি শিশুর সার্বিক বিকাশ? সার্বিক বিকাশের জন্য একটি শিশুকে, আর কয়টি দোযখ পাড়ি দিতে হবে, তা স্পষ্ট করা জনাব নারায়ণ চন্দ্রের উচিত ছিলো। অবশ্য ভদ্রলোকের যে-প্রতিভার পরিচয় আমি ওই ‘প্রসঙ্গ কথা’য় পেয়েছি, তা বেশ নজিরবিহীন। এক জায়গায় তিনি লিখেছেন: “বাংলা বাঙালির মাতৃভাষা। বাংলাদেশের রাষ্ট্রভাষা বাংলা। শিক্ষার সকল ক্ষেত্রে বাংলা গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে..… এদিক থেকে প্রাথমিক স্তরের শিক্ষার্থীদের বাংলা ভাষায় শোনা, বলা, পড়া ও লেখার দক্ষতা অর্জন অপরিহার্য।” বাংলা ভাষার এতো গুণগান গাওয়া নারায়ণ চন্দ্র, ওই ‘প্রসঙ্গ কথা’য় নিজের নাম লেখার সময় লিখেছেন: “প্রফেসর নারায়ণ চন্দ্র সাহা”! ‘প্রফেসর’ বুঝি খুব বাংলা শব্দ! অবাক করা বিষয় হলো, জনাব নারায়ণ চন্দ্র, একই প্রসঙ্গ কথা, হুবহু এক রেখে, প্রথম শ্রেণীর বাংলা বইয়েও লিখেছেন! যে-কথা তিনি পঞ্চম শ্রেণীর শিশুদের বলছেন, সে একই কথা, একটি শব্দও না পাল্টিয়ে তিনি প্রথম শ্রেণীর শিশুদেরও বলছেন! এ কী করে সম্ভব? আরও অবাক করা ব্যাপার— বাংলা বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’, আর গণিত বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’-ও এক, শুধু মাঝখানের কয়েকটি বাক্য পরিবর্তন করে দিয়েছেন! এখানেই শেষ নয়, একই ‘প্রসঙ্গ কথা’ তিনি মাদ্রাসার ইবতেদায়ি শ্রেণির বইয়েও বসিয়ে দিয়েছেন (হুবহু)! সম্ভবত নারায়ণ চন্দ্র, শিশুদের জন্য একটি কুমিরের রচনা লিখে রেখেছিলেন, এবং সুযোগ পেয়ে, এটি সব বইয়েই ঢুকিয়ে দিয়েছেন (কুমিরের রচনাও এর চেয়ে উৎকৃষ্ট হয়)। এটি প্রমাণ করে, আমরা আমাদের শিশুদের দায়িত্ব কাদের কাঁধে দিয়ে রেখেছি। একটি শিশুকে একটি ভালো মানের ‘প্রসঙ্গ কথা’ উপহার দেয়ার সামর্থ্যও তাদের নেই। বাংলা বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’ যে বিজ্ঞানের বইয়ে প্রাসঙ্গিক নয়, এ সাধারণ বোধটুকোও তাদের নেই। তাদের উদ্দেশ্য কেবল বই ছাপানো। কারণ এতে ব্যবসা আছে। জনাব নারায়ণচন্দ্রের ব্যাপারটি আমি উল্লেখ করেছি কেবল ভাতের হাড়ির একটি ভাতে টিপ দেয়ার জন্য। আমার দুর্ভাগ্য কি না জানি না, প্রথম ভাতটিই ভালো পড়ে নি। এ ভাত আমি আমাদের শিশুদের খাওয়াতে রাজি নই। বাংলাদেশ যদি তার শিশুদের নিয়ে সামান্যও উদ্বিগ্ন থাকতো, তাহলে এ অভক্ষণযোগ্য ভাত শিশুদের সামনে পড়তো না, আর আমাকেও এ লেখাটি লিখতে হতো না। শিশুদের তারা কতোটা অবহেলা করেছে, সে-প্রমাণ তারা বইগুলোর প্রচ্ছদেও রেখেছে। বইগুলির প্রচ্ছদ তৈরিতে তারা কোনো শিল্পীকে ব্যবহার করে নি, করেছে কোনো টঙ দোকানের ভিজিটিং কার্ড শিল্পীকে। প্রথম শ্রেণী (বইগুলোতে তারা শ্রেনী বানানে হ্রস্ব-ই-কার ব্যবহার করেছে, আমি এখানে ব্যবহার করছি দীর্ঘ-ই-কার) ও পঞ্চম শ্রেণীর বাংলা বইয়ের প্রচ্ছদ প্রায় হুবহু এক! শুধু মাঝখানের ছবিটি ভিন্ন! বাংলাবাজারে যারা প্রচ্ছদ তৈরি করেন, তারা এডোব ইলাস্ট্রেটর সফটওয়ারে এরকম কিছু টেমপ্লেট তৈরি করে রাখেন, যা দিয়ে, কিছু ছবি ও লেখা একটু এদিক সেদিক করে, বিনা পরিশ্রমে, বাণিজ্যিক নোট-গাইডের প্রচ্ছদ তৈরি করেন। আমি নিজেও নানা কাজে এরকম টেমপ্লেট ব্যবহার করে থাকি। কিন্তু যে-শিশুদের পেছনে জনগণ হাজার হাজার কোটি টাকা ব্যয় করছে, রাষ্ট্র তাদের বইয়ের জন্য একটি শিল্পসম্মত প্রচ্ছদও তৈরি করতে পারলো না? আপনাদের বুঝতে একটু অসুবিধা হতে পারে, আমি একটু তুলনা করে দিচ্ছি— প্রথম শ্রেণীর বই: শিরোনাম ‘আমার বাংলা বই’। পঞ্চম শ্রেণীর বই: শিরোনাম ‘আমার বাংলা বই’। প্রথম শ্রেণীর বই: ডান পাশে একটি বৃত্ত, বৃত্তের ভেতর লেখা ‘প্রথম শ্রেণি’। পঞ্চম শ্রেণীর বই: ডান পাশে একটি বৃত্ত, বৃত্তের ভেতর লেখা ‘পঞ্চম শ্রেণি’। প্রথম শ্রেণীর বই: উপরের দিকে একটি পর্বতাকার ঢেউয়ের রেখা। পঞ্চম শ্রেণীর বই: উপরের দিকে একটি পর্বতাকার ঢেউয়ের রেখা। (যারা গণিত জানেন, তারা সাইন-কোসাইন গ্রাফ আঁকার সময় এ ধরণের কার্ভ বা ঢেউ দেখে থাকবেন) প্রচ্ছদে আরও একটি বিষয় নজরে পড়েছে, যা এখানে আলোচনা করা সম্ভব নয়। কেন, দুইটি আলাদা শ্রেণীর বাংলা বইয়ের নাম কি ভিন্ন ভিন্ন রাখা যেতো না? যে-নাম তারা প্রথম শ্রেণীতে পড়ে এসেছে, সে একই নাম পঞ্চম শ্রেণীতে পড়তে কি একঘেয়ে লাগবে না? আমি হলে প্রথম শ্রেণীর বইটির নাম রাখতাম ‘আমাদের বাংলা ঘর’, আর পঞ্চম শ্রেণীর বইটির নাম রাখতাম ‘সাহিত্যের চশমা’। ‘ঘর’ শব্দটি পড়ে শিশুটি ভাবতো, হায় হায় বই কীভাবে ঘর হয়? বাংলা ঘর তো আমাদের বাড়িতে থাকে, বইয়ে তো থাকার কথা নয়। শিশুটি তখন কৌতূহলী হয়ে উঠতো, এবং বইটি পড়ে একদিন বুঝতো— ঘর মানে শুধু ঘরবাড়ি নয়, ঘর মানে জগৎ। তখন ‘আমাদের বাংলা ঘর’, এর অর্থ সে করতো— ‘আমাদের বাংলা ভাষার জগৎ’। আর ‘সাহিত্যের চশমা’ নামটি পড়েও শিশুরা ধাক্কা খেতো। শিক্ষায় এই ধাক্কাটা গুরুত্বপূর্ণ। যে-শিক্ষা চিন্তাকে ধাক্কা দিতে পারে না, সে-শিক্ষা ব্যর্থ শিক্ষা। সে-শিক্ষা আর গরুর জাবর কাটার মধ্যে কোনো পার্থক্য আমি দেখি না। শিশুটি বইটি পেয়েই চশমার খোঁজে পাতার পর পাতা উল্টাতে থাকতো, এবং কিছুদিন পর বুঝতো, কীভাবে তার চারপাশের পৃথিবীকে, সাহিত্যের চশমা দিয়ে দেখতে হয়। আমাকে প্রশ্ন করতে পারেন, প্রচ্ছদ কি খুব গুরুত্বপূর্ণ কিছু? হ্যাঁ, শিশুদের বইয়ের প্রচ্ছদ খুবই গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। এটিকে সাংসদ ও ছাত্রলীগের ধান কাটার ঘটনার মতো সরল করে ভাবলে হবে না। শিশুদের বইয়ের প্রচ্ছদ এমনভাবে আঁকতে হবে, যেন কোনো শিশু বইটি হাতে নিয়েই চঞ্চল হয়ে ওঠে। এ চঞ্চলতা বইয়ের ভেতরটিকে ঘুরে দেখার চঞ্চলতা। বইটির বিষয়বস্তু কী, বইটি পড়া কেন জরুরী, তার একটি বিমূর্ত হাতছানি বইয়ের প্রচ্ছদে থাকতে হবে। বইটি হাতে নিয়েই যেন কোনো শিশু বিরক্ত না হয়, একঘেয়েমীর মেদ যেন তার মনে না জমে, সে-ব্যাপারটি প্রচ্ছদের মাধ্যমে নিশ্চিত করতে হবে। কিন্তু বাংলাদেশ, এ কাজে পুরোপুরি ব্যর্থ হয়েছে। কোনো শিশুর পক্ষে এ বইগুলো হাতে নিয়ে খুশি হওয়া সম্ভব নয়। পঞ্চম শ্রেণীর বিজ্ঞান বইয়ে তারা ইন্টারনেট ঘেঁটে, তিনটি ছবি ডাউনলোড করে প্রচ্ছদে বসিয়ে দিয়েছে! এসব ছবি শিশুরা, বাজার ও টেলিভিশনের নানা বিজ্ঞাপনে হরহামেশা দেখে থাকে। প্রচ্ছদটি দেখে বুঝার উপায় নেই, বইটি শিশুদের জন্য রচিত কোনো বিজ্ঞানের বই (যদি নামটি না দেখি)। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / চতুর্থ খণ্ড)
বাংলাদেশিদের মাথায় ফ্যাসিবাদের চিন্তা এত ন্যাচারালি কাজ করে যে এই দেশকে সভ্য বানাতে কত মিলেনিয়াম লাগবে নির্দিষ্ট করে বলা মুশকিল। এদেশের একজন শিক্ষিত, চিন্তাশিল লোকও মনে করে কারো ছবিতে হাহা দিলে তাঁকে সরকার দিয়ে গ্রেফতার করাতে হবে। এই দেশকে আপনি সভ্য বানাবেন কিভাবে ও কাদের দিয়ে?
আমাদের সমাজের নারীরা এখনো এভাবেই প্রতিনিয়ত সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।নারীরা স্বামী,সমাজ এমনকি তার নিজের সংসারেও নিরাপদ নয়।আমাদের সমাজ ব্যবস্থা আর আমাদের প্রত্যেকের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন না ঘটলে এমনটা হবেই।তাই একটু সাহস আর একটু মনোবল নিয়ে এসবের প্রতিবাদ করতেই হবে।
কেউ যদি সৎ থাকে, মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করে, মানুষের ক্ষতি না করে, পূর্ণ নিষ্ঠার সাথে নিজের দায়িত্বটুকু পূরণ করে,আমার দৃষ্টিতে সেই সফল। আমি বলবো ভালো মানুষ হওয়াটাই সাফল্য সৎ মানুষ হওয়াটাই সাফল্য বিনয়ী হওয়াটাই সাফল্য ভালো ব্যবহার করতে জানাটাই সাফল্য
দ্য টুমরো ওয়ার ব্রেথ টেকিং, জ ড্রপিং আরে স্টারলর্ড অতীতে এত এত এলিয়েন বধ করেছে, সেখানে হোয়াইটস্পাইকস কোন ছার!
মামুনুল হকের যত ফোনালাপ ফাঁস হচ্ছে, তত তিনি দাবি করছেন তিনি তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে ফোনে কথা বলেছেন। এক দুই তিনটি হলো বিয়ে। একটি বৈধ বিয়ে, বাকি দুটো অবৈধ বা শরিয়তি বিয়ে। ফোনালাপ যদি আরও দুটো ফাঁস হয়, তবে তো তিনি চতুর্থ এবং পঞ্চম বিয়েরও দাবি করবেন। চারটে বিয়ের বেশি তো ইসলামি আইনে করা যায় না। রকম সকম দেখে আমার তো সন্দেহ হচ্ছে মামুনুল হক গোপনে ১৩টি বিয়ে করেছেন। কে জানে, নিজেকে হয়তো তিনি নবী মনে করেন।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট কালোবাবুর নামে সাত সাতটা খুনের মামলা রয়েছে। লোকটা ডেঞ্জার বলে ডেঞ্জার, অ্যাঙ্গার বলে অ্যাঙ্গার! খেপলেই রক্তগঙ্গা বইয়ে দেয়। কালোবাবুর প্রতিদ্বন্দ্বী ল্যাংড়া গেনু আর ফুটু সর্দারও কম যায় না, কানু দারোগা এদের যেন সর্পাঘাতে মৃত্যু হয়ে যায় সেজন্য দুটো পাঁঠা মানত করে রেখেছেন। তো এতো এলেমদার মানুষরা সব খেপে উঠেছে জাদুকর মদন তপাদারের পুরনো ছেঁড়া স্যুটকেসের জন্যে। বাক্সটা কোথায়? মন্টুরাম সিংহের কাছে। প্রতিদিন বাক্স খুলে দেখে মন্টুরাম, তবু ফেলনা জিনিসগুলোর মধ্যে কী যে এতো লোক খুঁজে বেড়াচ্ছে বুঝে পায় না। মন্টুরামের আলমারি থেকে একদিন হামা দিয়ে বেড়িয়ে এল এক চোর। সে-ও নাকি মদন তপাদারের জাদুর বাক্স খুঁজছে। লোকে বলে চৈতন্যপুরের রাজবাড়িতে নাকি সকলের জন্য দ্বার অবারিত। কথাটা খুব ভুল নয়, সিংহদুয়ারের অর্ধেকটাই যে ভেঙ্গে পড়েছে! রাজবাড়ির আগের ঠাঁটবাট না রইলেও, রাজা হরিশ্চন্দ্র এখনো জীবিত। ছেঁড়া জরির পোশাক পরে মাঝে মধ্যে আগাছায় ভরা বাগানে হাঁটাহাঁটি করেন তিনি। রাজবাড়িতে রাজামশায় আর পুরনো কর্মচারী সহ মোটে ছয়টি জীবিত প্রাণীর বাস, তবে বাতাসে ফিসফিস আর গুজগুজানির কমতি নেই। হরিশ্চন্দ্রের পিসিরা দেড়শো বছর আগে দেহ রেখেছেন, কিন্তু ওঁদের দাপটে কারো তিনতলায় যাবার জো নেই। মাঝরাত্তিরে হরিশ্চন্দ্র এর শোবার ঘরে কে জানি ট্র্যাপিজের খেলাও দেখিয়ে যায়। গত রাজারাও অনেকে এখনো নশ্বর দুনিয়ার মায়া কাটাতে পারেননি। হরিশ্চন্দ্রের রাজবাড়িতে একদিন আশ্রয় নিলে এক ছোকরা, নাম হিরু। পিছে তার কালোবাবু লেগেছে। ছোকরারও একটা মতলব যে আছে রাজা নিশ্চিত, তা ভালো না মন্দ কে জানে! তারও কি সেই বাক্সটাই চাই? গরীব ম্যাজিশিয়ান মদন তপাদারের জাদু দেখানোর বাক্সে কী এমন আছে? চোর-ডাকাত, রাজবাড়ি, ভূত আর আজব বাক্সের কথা শুনে অনেকেই নিশ্চয়ই বুঝে গিয়েছেন যে গল্পটা অদ্ভুতুড়ে। সিরিজের মার্কামারা সব কিছুই এই গল্পেও আছে, তবে আগের সেই স্বাদটা ঠিক জমে উঠেনি। শীর্ষেন্দু এখনো অদ্ভুতুড়ে লিখে যাচ্ছেন, তবে বৈচিত্র্য হারিয়ে গিয়েছে। সেই যে পাগলা সাহেবের কবর, ষোলো নম্বর ফটিক ঘোষ বা বনির মতো ভিন্ন ভিন্ন দুর্দান্ত কাহিনী, ওরকম আর পাই না। গল্পগুলো এখন যেন সব নতুন বোতলে পুরনো মদ। রাজার তিন পিসির কথা পড়তে গিয়ে হাসিরাশি মাসি, কাশীবাসি মাসি, আর হাসিখুশি মাসির কথা মনে পড়ছিল বারবার, চোর সুধীর গায়েন আর বটগাছের বুড়োর চোরের মহিমার আলাপও পড়তে গিয়ে মনে হচ্ছিলো এই একই কথা আগে কতোবারই না পড়েছি! তা সত্বেও, অদ্ভুতুড়ে পড়ে কখনো পাঠকরা হতাশ হবেন না। শীর্ষেন্দু প্রতিটি গল্পই এমন ভাবে হাসি-মজা আর রহস্যের মোড়কে উপস্থাপন করেন যে, বইটি হাতে নিলে ছেলে-বুড়ো সকলের কিছুটা চমৎকার সময় কাটতে বাধ্য।
মনু - দ্যা সারভাইভড চাইল্ড -গল্পটার শুরু যে থিম বা যে মেজাজ নিয়ে শুরু তার শেষটা পুরাই ভিন্ন মেজাজে যেয়ে ঠেকেছে.. শুরুতে মনে হচ্ছিল সদ্য প্রবাসের মাটিতে পা ফেলা এক নববধূর যাত্রাপথের কাহিনী কিন্তু আস্তে ধীরে পুরো কাহিনীটার কেন্দ্র হয়ে উঠছিল মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড.. প্রবাস জীবনকে দেশের পাঠকদের কাছে জীবন্ত করে লেখায় ফুটিয়ে তোলাটা আমার কাছে কিছুটা চ্যালেঞ্জিং মনে হয়.. ক্ষণে ক্ষণে নতুন জায়গা, নতুন শব্দ, নতুন ঘটনা, নতুন মানুষ.. সবকিছু কে সহজ ভাষায় একদম প্রাত্যহিক জীবনের মত করে পাঠদের সামনে উপস্থাপন করার জন্য ধন্যবাদ.. সেটা হোক আকাশে হুট্ করে বৃষ্টি কিংবা বাড়ির পাশে বাগান কিংবা গ্রোসারি শপিং কিংবা রাস্তায় ঘোরাঘুরি কিংবা ভিনদেশি মানুষ কিংবা বৈচিত্রময় ব্যাস্ত একটি সকাল দুপুর বিকেল সন্ধ্যা রাত.. তবে সব ছাপিয়ে মনে লেগে গেছে অপ্রত্যাশিত ভাবে প্রথম দর্শনে মায়া জাগিয়ে ফেলা মনুকে.. যার দৃষ্টি কথা বলে..তার কষ্ট, হাহাকার, যন্ত্রনা, ভরসা, ভালবাসা, অভিমান, রাগ সবকিছু ফুটে উঠে তার দৃষ্টিতে.. যেই দৃষ্টিতে ভণিতা নেই ভালবাসা আছে ..যেই দৃষ্টি কোনদিন তার অস্তিত্ব পাঠকহৃদয়ে ভুলতে দেবেনা... কে এই মনু....? অন্যদিন পত্রিকার অসাধারন ইলাস্ট্রেশন আর প্রবাস জীবনের চমৎকার কথনের ফাঁকে মনে এক পশলা গুমোট মেঘ ডেকে বৃষ্টি হয়ে ঝরে পড়ে শেষ হয়ে গেল গল্পটা অবশেষে...... অনেক অনেক ভালবাসা মনুর জন্য ❤
কিছু লোককে দেখতে পাচ্ছি ব্যক্তিগত জীবনে পরিচয় দেয় নিজেকে আওয়ামী লীগ হিসাবে, হয়তো সে আওয়ামী লীগই! কিন্তু তার ইচ্ছা যেহেতু দল ক্ষমতায় আছে তাকে দিনে দিনে বা রাতারাতি বিশাল ক্ষমতাধর কিছু হয়ে যেতে হবে অথবা কোটি কোটি টাকা উপার্জন করে ফেলতে হবে। হয়তো উনি কিছুটা ক্ষমতাশালীও হয়েছেন অথবা কিঞ্চিৎ কামিয়েছেনও! তবে তা ইচ্ছানুযায়ী নিতান্তই অপ্রতুল, তাই তিনি এখন জাতির বিবেকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন ফেইসবুকে, নিজেকে পরিচয় দিচ্ছেন আওয়ামী লীগ হিসাবে আবার বসে বসে সমালোচনার ভংগীতে পোস্ট দিচ্ছেন সরকার বিরোধী এতে উনি ফেইসবুকে কিছু ফ্যান ফলোয়ার পেয়েছেন বটে! কিছু লাইক কমেন্টও জুটছে পোস্টে! ক্ষমতাসীন দলের সমালোচনা করলে মানুষ কিছুটা খুশী হয় কারন ক্ষমতাসীনদের কাজ করতে হয় এবং কাজ করলে কিছু সমালোচনাও থাকবে, আবার যারা ক্ষমতায় নেই তারাও এতে বেশ খুশী হয়। তাই এই সমস্ত ভদ্রলোকেরা শুধুমাত্র ফেইসবুকে লাইক কমেন্ট পাওয়ার জন্য সমালোচনা করে জনপ্রিয় হতে চাচ্ছেন। আরে ভাই ফেইসবুকের ফলোয়ার সত্যিকারের ফলোয়ার না, এইসব লাইক কমেন্ট দিয়েও পেট ভরেনা। এদের থেকেও সাবধান থাকার প্রয়োজনীয়তা বোধ করছি। এইসব ধান্ধাবাজদের চেয়েও দলের আদর্শ অনুসারী সাধারণ কর্মী ও দলের শৃংখলা মান্যকারী কর্মীদের দলে বেশী দরকার বলে মনে করি।
আব্বার দুই সাইকেল কেমো দেয়া হয়েছে তখন। লাংসের গহীনে বাসা বাধা ছোট্ট টিউমারটা কিছুটা ছোট হয়েছে , কিন্তু চলে যায়নাই । টিউমার ( আমার এখনো ক্যান্সার শব্দটা লিখতে কষ্ট হয় ) , কেমোর ধাক্কায় আব্বা এত দূর্বল তখন ! বিছানায় ঠিক করে উঠে বসতেও পারেন না । তৃতীয় সাইকেল কেমোর জন্য , আব্বা আর আমি , সিএমএইচের দিকে যাচ্ছি । বড় ভাই এর পাঠানো বেশ বড় একটা মাইক্রোবাসে আব্বা প্রায় শুয়ে আছেন । ছোট গাড়িতে আব্বা তখন আর ঐ ভাবে বসতে পারেন না , দ্রুত ক্লান্ত হয়ে যান ! আমি আব্বার পাশে বসে তার হাতটা ধরলাম । আব্বার হাত একইরকম আছে । হাতে কেমোর কোন প্রভাব পরেনি , তালুর অংশটা সেই চিরচেনা লালচে ধরনের , লম্বাটে আঙ্গুল গুলো । আধো আলো আধো অন্ধকারে আব্বার হাতের তালুতে আমি তার লাইফ লাইন খুঁজে বের করার চেষ্টা করলাম । কম বয়সে একবার হাতের রেখা বিষয়ক একটা বই কিনেছিলাম । এসব বুজরুকিতে যে আমার বিশ্বাস আছে তা কিন্তু না । তবু, জিনিসটার প্রতি অতি সূক্ষ্ণ , অবৈজ্ঞানিক, ছেলেমানুষী একটা অযথা আগ্রহ আমার এখনো রয়ে গেছে । লম্বা নির্ভেজাল একমুখি লাইফ লাইনে হাত রেখে আমি চুরাশি বছর বয়সী অদ্ভুত শিশুতোষ মেধাবী মানুষটাকে জিজ্ঞেস করলাম, হাউ ওয়াজ ইউর লাইফ আব্বা ? এই পৃথিবীতে তোমার চুরাশিটা বছর কেমন কাটলো ? আব্বার মুখ ভরে উঠলো হাসিতে ! ওয়ান্ডারফুল। একটা অসাধারন জীবন আমি কাটাইছি , আলহামদুলিল্লাহ । আমিও বললাম আলহামদুলিল্লাহ । আব্বা গলার স্বর আর একটু নামিয়ে বললো, মাঝে মাঝে কি মনে হয় জানোস ? এই পৃথিবীই একটা বেহেস্ত ! স্পষ্ট মনে পরে আব্বার এই বাক্যটা । আমাদের গাড়ি তখন হাতিরঝিলের বাঁক পার হয়ে পুলিশ প্লাজা মার্কেটটার সামনে দিয়ে যাচ্ছে । আমার চুরাশি বছর বয়স্ক হিমালয়ের সমান আব্বার মুখের আনন্দ আমাকেও স্পর্শ করলো । আমার শোকে নুইয়ে আসা বুক , আমার অনিশ্চিত সময়ের আশংকা , আব্বার এই হাসিমুখ কিছুটা কমিয়ে নিয়ে এলো ! আব্বার শেষ দিনে আমি লন্ডনে । ভোর বেলা আমাকে ফোন করেছে বড় ভাই । আমি জানি কি সে ফোন, কেন সে ফোন । ভিডিও কলে আমি তাকানোর সাহস পাচ্ছিনা । আমার চিরচেনা মাথা উঁচু করে হেটে বেড়ানো , আমার নির্লোভ নির অহংকারী , ফিলোসফিক্যাল আধুনিক মানুষটার হাসিমুখ আমার বুক দখল করে রাখুক । মৃত্যু তাকে স্পর্শ করছে , করুক। গোপনে করুক । এই অসহায় সময় আমার দেখতে ইচ্ছা হলোনা ।
বেশী দূরে যাওয়া লাগবে না... আমি আমার বন্ধুদের মাঝেই একজনকে চিনি, যে তার দুই মেয়ের ভবিষ্যতের জন্য ২ রকম টাকা জমিয়ে রেখেছে; তার কালো মেয়েটার বিয়ের জন্য রেখেছে ১০ লাখ টাকা আর ফর্সা মেয়েটার বিয়ের জন্য রেখেছে ৫ লাখ টাকা ... সৌন্দর্যের সংজ্ঞা, সে পাল্টাতে পারেনি তাকে বললাম, ছোটবেলায় শিখে আসা ‘তুমি অধম, তাই বলিয়া আমি উত্তম হইব না কেন’ এটা তোর মাথায় ঠিকই আছে কিন্তু “তুমি ফর্সা, তাই বলিয়া আমি সুন্দর হইব না কেন” এটা একবারও তোর মাথায় আসলো না? ... আশেপাশে তাকিয়ে দেখো, আমরা সবাই কিন্তু সুন্দর রাস্তায় তাকিয়ে দেখ যে ছেলেটি দাঁড়িয়ে লবন দিয়ে ডিম খাচ্ছে... সেও সুন্দর যে ডিম বিক্রি করছে, সেও সুন্দর যে তাকিয়ে ডিম ছিলা দেখছে, সেও সুন্দর যে ভাবছে, একটা ডিম বুঝি খাওয়া যেতে পারে, সেও সুন্দর যে ২০ টাকা দিয়ে ডিম কিনে খেলে দুপুরে কি খাবে ভাবছে, সেও সুন্দর যে এই লেখাটা পড়ে কল্পনা করছে ডিম খাওয়ার দৃশ্য, সেও সুন্দর ... আমরা সবাই সুন্দর আমি আগে মনে করতাম “আল্লাহ সবাইকে সব কিছু দেয় না”, ... কিন্তু এখন ভেবে দেখলাম কথাটা ঠিক না আমি এভাবে ভাবি যে, আল্লাহ সবাইকে ১০ মার্কের জিনিস দেয়; তারমধ্যে হয়তো কাউকে গায়ের রং এ দিলো ৬... মানবিক গুণাবলীতে দিলো ২ আর বাকি ২ দিলো তার মস্তিষ্ককে ... টোটাল গিয়ে দাঁড়ালো ১০ আবার যে গায়ের রং এ কম পেলো, সে হয়ত বাকি দুটোতে বেশী পেলো; যেমন নেলসন মেন্ডেলা... বা, আমাদের শাইখ সিরাজ... বা, স্যার ফযলে হাসান আবেদ তারা কি সুন্দর না? অবশ্যই সুন্দর ... তাহলে সুন্দরের সংজ্ঞা কি? ভিতর-বাহির, সব কিছু মিলিয়েই হয় সৌন্দর্য আবার এটাও না যে সাদা মানেই গাধা আর কালো মানেই ভালো আমি সাদাদের গাধা বলছি না... বরং গাধা বলছি তাদের, যারা একজন ফর্সা মানুষকে ডিম খেতে দেখলেই কেবল সৌন্দর্য খুঁজে পায় ... আজকে সকাল থেকে আমার যার সাথেই দেখা হচ্ছে, তাকেই আমি সুন্দর বলছি বাসার কাজে হেল্প করে যে পিচ্চি ছেলেটা, তাকে আসার আগে বললাম, ‘কি রে তুই তো সুন্দর আসস’ অফিসে এসে বাসায় ফোন দিয়ে শুনলাম, সে নাকি আজ একটাও গ্লাস ভাঙ্গেনি অফিসের মালিকে বললাম ‘বাহ আপনাকে সুন্দর লাগছে তো’ “স্যার কালকেই প্যান্ট ধৌত করেছি... এর জন্যই বোধয় আমাকে উজ্জ্বল লাগতাসে” একটু আগে অফিস থেকে একটা কাজে বের হওয়ার সময় দেখি তার প্যান্ট আবার ময়লা হয়ে গেছে... কিন্তু মুখে আছে উজ্জ্বলতা তারমানে হয়ত সে আজকে খুশি মনেই তার কাজ করেছে... গতকালের ধৌত প্যান্টের পরোয়া করেনি মালি আবার যেয়ে আমার ড্রাইভারকে বলল, ‘তুই ও কিন্তু কম সুন্দর না’ সেই ড্রাইভার যেয়ে পিওনকে বলল, ‘কি রে নর সুন্দর, চা খাওয়া... চিনি কম দিস, তুই যে সুইট, চিনি কম দিলেও সই’ আজ আমার অফিসে সবাই সুন্দর... সবার মুখ দিয়ে আলো বের হচ্ছে এটাই তো সৌন্দর্য ... না? একটু আগে অফিসের ক্লিনার বুয়াকে দেখলাম লিফটের আয়নায় দাঁড়িয়ে নিজে নিজে হাসছে কারণ আজকে তাকে ৪ জন সুন্দর বলেছে আজকে আমি আমার অফিসে শুরু করেছি... কাল আপনি আপনার বাসায় করবেন... পরশু আপনার বোন তার ইউনিভার্সিটিতে শুরু করবে “সৌন্দর্যের সংজ্ঞা... আমরাই পাল্টে দিবো” বিন্দুটা আমি-আপনিই আঁকি, বৃত্তটা নাহয় সবাই মিলেই গড়ে নেব
রান্নার একটি উপাদান হিং। কোথায় পাওয়া যেতে পারে কেউ জানেন নাকি?
বিংশ শতাব্দীর অন্যতম জনপ্রিয় কবি ও ছড়াকার সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত এর প্রয়াণ দিবসে রইলো আমার শ্রদ্ধার্ঘ্য। তাঁর রচিত কবিতায় ছন্দের কারুকাজের কৃতিত্বের জন্য সবার কাছে ছন্দের যাদুকর নামে জনপ্রীয়তা অর্জন করেন। 
 "প্রত্যাশাটা আকাশছোয়া ছিল বছর জুড়ে, প্রাপ্তিটুকু প্রত্যাশাকে ঠিক দিয়েছে গুড়ে। বিফল হলো হিসেব- নিকেশ শূন্য চারিপাশ, নতুন আশার বীজ বুনে ফের করব আশার চাষ। পুরনো ওই বর্ষ হলো কফিন মাঝে বন্দি, মনে মনেই আঁটবো আবার নতুন বর্ষ-ফন্দি।" হ্যাপি নিউ ইয়ার ২০২১ এর শুভেচছা ....
মেয়েরা কেন বিয়ে করতে সরকারি চাকুরিজীবি খুঁজে বুঝি। সরকারি চাকুরিজীবিদের সব কাজে টাইমিং অনেক বেশি।
যাব ভি কিসিকো বাকওয়াস কারতে দেখা, উসকি টাইমলাইন পে গায়া, হাঁ, ঠিক-হি সোচাথা, হুকুমাত কা ওয়াফাদার কুত্তা নিকলা।
পাদটীকাঃ (১) মাঝে মধ্যে এমন হয়, বক্তার একটি ছোট্ট কথা শ্রোতার মনে এতটাই গভীর রেখাপাত করে, যা বক্তার নিজের মনেও অতটা প্রভাব ফেলে না। আল-আসমা'ঈর বর্ণিত এই ঘটনা থেকেই আমরা দেখতে পাই এর প্রমান। . (২) আপনার ও আমার রিযিক্ব নিয়ে পেরেশানীতে পড়ার আসলে কোনো যৌক্তিক কারণই নেই যখন আমাদের রিযিক্ব পূর্ব নির্ধারিত এবং তা মহান আল্লাহর কাছ থেকেই আসে। এক বিন্দু কমও পাবো না, এক বিন্দু বেশীও পাবো না। আমাদের চেষ্টাটুকু আমরা করবো।তবে এই নিয়ে "অতি মাত্রায়" দুশ্চিন্তাগ্রস্থ হওয়া এবং হা-হতাশ করা প্রকারান্তরে মহান আল্লাহর ওয়াদার প্রতি পূর্ণ বিশ্বাস না আনার নামান্তর বৈকি। . মহান আল্লাহ সহজ করুন আমাদের জন্য।
জা'য়া'ন'বাদী ই'স'রা'ঈ'ল কর্তৃক ফি'লি'স্তি'নে গণ হ'ত্যার প্রতিবাদে বাংলাদেশ জায়ামাত ইসলামী সিলেট মহানগরের বিক্ষোভ মিছিল✊ সময় কি আসেনি প্রতিবাদ করার? আসুন সকলে হ্যাশ ট্যাগ যুদ্ধে নামি !
কথাটা আপনারাও জানেন- এপলজিস্ট, মিনমিনে স্বরে লড়াই হয় না। হয় লাথি খাওয়ার পর পা জড়িয়ে ধরে পায়ের গুণগান করবেন নয়ত উঠে দাঁড়িয়ে সোজা পালটা লাথি মারবেন। কোনটা করবেন আগে ভেবে নেন। মিনমিন করতে দেখলে অপমান লাগে। সংবাদ সম্মেলন বয়কট করাটা ভাল উদ্যেগ তবে আগের চেয়ে বেশী সব বিভাগের দুর্নীতি উন্মোচন করা হোক নতুন ব্রত। 

#আপডেটঃ মাত্রই অনিতার জন্য শেষ ডিজিট ৯৯৯ থেকে ৫ হাজার টাকা অনুদান এসেছে। প্রিয় এক দিদি দিয়েছেন। এখন অনিতার ঘরের জন্য বরাবর ১o৬oo টাকা দরকার। সবার অল্প অল্প সহযোগিতায় অনিতার ঘর তুলে দিতে পারব আমরা। অনিতার ঘর তৈরির জন্য আর ১৭৬oo হাজার টাকা দরকার। ❤️ গতকাল চা বাগানের নারী অনিতার জন্য একটি ঘর নির্মানে সহযোগিতা চেয়েছিলাম। কাল একদিনে শুভাকাংখীদের সহযোগিতায় উঠে গেছে ১২৪oo টাকা। শেষ ডিজিট o৫৫ থেকে এসেছে ২শ টাকা, ৬৬৪ থেকে এসেছে ১হাজার টাকা, ৬৯৩ থেকে এসেছে ৫ হাজার টাকা, ১৩৫ থেকে এসেছে ৫ হাজার টাকা, ১২৫ থেকে এসেছে ২ শ টাকা এবং ১১৫ থেকে এসেছে ১ হাজার টাকা। যারা গত পোস্ট পড়েননি। তাদের জন্য আবার ও জানাচ্ছি, অনিতা সুদ্র সভর চা বাগানের একজন নারী। ভিক্ষাবৃত্তি এবং দিনমজুর তার পেশা। তিনি চা বাগানের শ্রমিক নয় বলে, শ্রমিকের জন্য বরাদ্দ ঘর তিনি পান নি। যেই জীর্ণ কুটিরে তিনি থাকেন তা এত অসহায় অবস্থায় আছে যে একটু ঝড় বৃষ্টিতে ভেসে যাচ্ছে পানিতে। অনিতার স্বামী মারা গেছেন। দুইটি বাচ্চা দিয়ে কষ্টে দিনাতিপাত করছে। যেখানে চা বাগানের শ্রমিক নারীদের ন্যুনতম মজুরি মাত্র একশ দুইটাকা দিনপ্রতি। সেখানে এই চা বাগানের নারী দিনে একশ টাকাও যোগাড় করতে পারেনা। এই অবস্থায় কয়েকজন চা নারী শ্রমিক অনিতার পাশে থাকতে চেয়েছে। তাকে ন্যুনতম বসবাসযোগ্য একটি টিনের ঘর করে দিতে চেয়েছে। সেজন্য তাদের আর্থিক সহযোগিতা দরকার। বর্তমানে আমরা ঘর বানাতে টিনের টাকাটা তুলছি। ত্রিশ হাজার টাকার মধ্যে আমাদের ১২ হাজার ৪শত কাল উঠে গেছে। আর বাকি ১৭৬শ উঠে গেলে আমরা টিন কেনার টাকাটা চা বাগানের নারী শ্রমিকদের হাতে দিতে পারব।
আপনার কিছু লিখতে ইচ্ছে করছে, বলতে ইচ্ছে করছে, লিখে ফেলুন, বলে ফেলুন। কাটা মোছার পরেও এক দু লাইন লিখুন। রাইটার্স ব্লকে ভুগবেন না, রাইটার্স ব্লক'কে জয় করুন। ভয়কে জয় করুন। নিজের চিন্তাকে প্রাসঙ্গিক রাখুন। নিজের সময়ে প্রাসঙ্গিক থাকুন। ভুল হতেই পারে, ভুল ধরিয়ে দেয়া ও নিজেকে সংশোধন করা চিন্তার সততার উপাদান। আপনি যদি ডানপন্থী বা উগ্রপন্থার উত্থানকে ভয় পান, তার দীর্ঘস্থায়ী সমাধান নিয়ে লেখেন। কিভাবে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা যাবে, তা নিয়ে ভাবেন। নিয়মন্তান্ত্রিক প্রতিবাদ চাইলে স্বতঃ স্ফুর্ত প্রতিবাদের অধিকার নিয়ে বলেন। উগ্রপন্থার উত্থানে ভীত হওয়ার সাথে সাথে লাঠি চাপাতি হেলমেট হুন্ডা গুন্ডা বাহিনীর প্রতিষ্ঠা ও ক্ষমতা উৎস নিয়ে, তাদের গন্তব্য নিয়ে ভাবেন। পত্রিকা টিভির ভুল খবরে কিংবা মিস্লিডীং ফেইসবুক নিউজ ফিডে কমেন্ট করেন, যৌক্তিক মন্তব্য করেন। স্যাটায়ারও করতে পারেন, তবে গালি দিয়েন না। এক দু লাইন যা পারেন লিখতে শুরু করেন। প্রতিবাদের ভাষা জারি রাখেন। ফ্যাসিস্ট বয়ানকে চ্যালেঞ্জ করে বসেন, যেখানে সেখানে। আড্ডায়, চায়ের দোকানে, অবসরে। সময়ের সাথে প্রাসঙ্গিক থাকেন, নিজেকে প্রাসঙ্গিক রাখেন। চিন্তার প্রাসঙ্গিকতা জরুরি বিষয়। পত্রিকার সম্পাদকীয় নীতিমালা কি জানতে চান। সংবাদের সাথে মাঠের ভাষ্য এবং বাস্তবতা না মিললে, সরাসরি চ্যালেঞ্জ করে বসুন। যে কোন ফর্মে আন্দলোন শুরু হলেই সেকুলারিজমের নামে জন রায় হীন অবৈধ আওয়ামী লীগ সরকার রক্ষার সম্পাদকীয় নীতি যে বাস্তবতাকে ওভার রুল করে বসে, তাকে অন দ্য স্পট চ্যালেঞ্জ করে বসেন, যৌক্তিক ভাবে। শাণিত শব্দে। মনে রাখবেন, ডেমোক্রেটিক প্রসেস বন্ধ করলে কঠিন কঠিন যেসব প্রাইস দিতে হয় তার সবই হয়ত দিতে হবে বাংলাদেশ কে। এর মধ্যে থাকবে ভাঙচুর, অগ্নি সংযোগ, সম্পদ হানি, প্রাণ হানি। ফেরেশতা হয়ে ফ্যাসিবাদ দমন করা যাবে না। এখানে গান্ধিবাদ নয়, দরকার মওলানা ভাসানির প্রতিরোধের রাজনীতি। তাই এখানে মায়াকান্নার সুযোগ কেউকে দেবেন না। আওয়ামীলীগের ক্ষমতার পিছনে অন্তত ৫০০ টা হরতালের ইতিহাস আছে, যার প্রত্যেকটিতেই গুলি ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগ প্রধানতম কৌশল ছিল। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থার হিসেবে হাজারের বেশি গুম খুনের অভিযোগ আছে আওয়ামীলীগের বিরুদ্ধে। একটা 'অটোক্রেটিক সিভিল সোসাইটি'র গঠন করে, গণতন্ত্রহীনতার জন্য একের পর এক বয়ান তৈরি করে সেসবকে নির্বাচনহীন দিল্লি সমর্থিত ফ্যাসিবাদের সুরক্ষা হিসেবে নার্চার করে যাচ্ছে যারা, তাদের চ্যালেঞ্জ করা সময়ের দাবী। গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া, প্রতিবাদ, জবাদিহিতা বন্ধ করে সাম্প্রদায়িক জুজুর তান্ডবের ভয়কে চ্যালেঞ্জ করেন। নির্বাচনহীনতা, গণতন্ত্র হীন হীনমন্যতা, জবাবদিহি হীনতা, বাক স্বাধীনতা হীনতা, প্রতিবাদের সংস্ক্রিতকে বন্ধ করার খেসারত হিসেবে যেসব চরম মূল্য বাংলাদেশকে দিতে হচ্ছে বা হবে, তার জন্য ফ্যাসিস্ট ও ফ্যাসিস্ট এনাবলারদের কাঠগড়ায় দাঁড়া করানোর লড়াই জারি রাখেন। এই লড়াইয়ে যৌক্তিকভাবে প্রাসঙ্গিক থাকেন।
জাতি তো জানেই মনে হয় যে, আমি আর আমার জামাই দোকা দোকা বিয়ে করেছিলাম আমার বিয়ের সময় যখন কাজী সাহেব জিজ্ঞেস করলেন - দেনমোহর কত ধার্য করা হবে? বলেছিলাম - আমি কোন দেনমোহর চাইনা। শুনে কাজী সাহেব উত্তেজিত হয়ে বললেন - দেনমোহর ছাড়া বিয়ে হবে না। আমি বললাম - তাহলে দেনমোহর ২০ হাজার টাকা লেখেন সম্ভবত দেনমোহরের এমাউন্ট উপর কাজী সাহেবরা একটা কমিশন নেন। দেনমোহর কম হলে তাদের লস। উনি এইবার রাগ হয়ে বললেন - ২০ হাজার টাকা দেনমোহরে আজকাল রিক্সাওয়ালারা বিয়ে করে। এক লাখের কমে হবে না আপনার বিয়ে। অগত্যা বললাম - আচ্ছা দেন এক লাখ। আমি সেদিনও ভেবেছিলাম এখনও ভাবি, যে মানুষ আমার সবচেয়ে আপন, যে আমার সন্তানদের পিতা, তার আমার মাঝখানে পাঁচ দশ টাকায় দেনমোহরে কি নির্ধারণ হবে ? আমাদের সম্পর্কের মুল্য কি এত কম যে টাকা দিয়ে নির্ধারণ করা যায় ? যদি আমি আজীবন তার সাথে থাকি তাহলে তো থাকলামই। আর যদি না থাকি, তাহলে তার কাছ ওই দেনমোহরের পাঁচ দশ লাখ টাকা না থাকলে আমি না খেয়ে মরব? যদি মরিও তবু সেই মানুষের টাকা আমি চাইনা।আমি চাইনা যে লোকের সাথে আমার কোন সম্পর্কই নাই সে আমার ভরণপোষণ দিক। আমি যদি একা থাকার মত শক্ত সিদ্ধান্ত নিতে পারি তাহলে নিজের দায়িত্বও নিজে নিতে পারব। আমার কাছে স্বামী/স্ত্রী হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে কাছের মানুষ।এর সাথে কোন হিসাবের সম্পর্ক নাই। সে সব চেয়ে আপন। টু সাম এক্সটেন্ট পিতামাতার চেয়েও বেশী। যে দাম্পত্যের সাথে অর্থনীতি গুলিয়ে ফেলেছে সে হতভাগা। সে স্বামী স্ত্রীর সম্পর্কের সৌন্দর্যই বুঝে নাই......
রমজান এর প্রথম দিনঃ আগেই বলে নিই পোষ্টটি করার উদ্দেশ্য সকলকে পড়ার প্রতি আগ্রহী করে তোলার জন্য। প্রতিটি মুসলিমের সেই জ্ঞান অর্জন করা বাধ্যতামুলক বা ফরজ যা অর্জনের মাধ্যমে কিয়ামতের ময়দানের জন্য প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি গ্রহণ করা যায়। এই রমজানে আমার প্লান তেমন কিছু না। কুরআন অধ্যয়ন ও রাসূল সা. এর সীরাত চর্চার মধ্যেই বেশী সময় দেয়ার চেষ্টা করবো এবং সকলকেও তা করতে আহ্বান জানাবো। মোহাম্মদপুরের আশেপাশে কারো কাছে সীরাতে সরওয়ারে আলম সীরাত বইগুলো থাকলে আমাকে কিছু দিনের জন্য ধার দিতে পারেন। প্রয়োজনে বই বিনিময়ও হতে পারে। সকলকে নিজ ধর্ম সম্পর্কে জানার জন্য আমান্ত্রন রইলো। ১৪ এপ্রিল ২০২১।
সম্পূর্ণ বিনামুল্যে সমাজে পিছিয়ে পড়া মহিলাদের আর্থ সামাজিক মান উন্নয়ন,তাদের দক্ষতা বৃদ্ধি করে আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি ও উদ্যোক্তা সৃষ্টির জন্য ব্লক,বাটিক,হ্যান্ড পেইন্ট,ওয়াল ম্যাট তৈরী,পটারি তৈরী,গ্লাস পেইন্ট সহ মোট ১০ টি বিষয় ভিত্তিক ২দিন ব্যাপি প্রশিক্ষণ একদম বিনামুল্যে। সাথে থাকছে ২ দিন লাঞ্চ ও সার্টিফিকেট। আসন সংখ্যা-মাত্র ৫০টি।
আপনারা যারা তথ্য গোপন রাখার পক্ষে আগে ওকালতি করেছিলেন, তারা এবার বলেন দেশের সর্বনাশটা করলো কে? কার বিরুদ্ধে মামলা হওয়া উচিত? দেখেন বাংলাদেশকে কম দামে টিকা দিয়েছিল চীন। এখন সেটা প্রকাশ হওয়ায় অন্যান্য দেশ চীনকে চাপে রেখেছে। চুক্তির শর্ত লঙ্ঘন করায় ইতিমধ্যে চীন তীব্র ক্ষোভ জানিয়েছে। তবে আমার ব্যক্তিগত মতামত হলো, টিকার মতো বৈশ্বিক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে এতো গোপনীয়তা না রেখে জনস্বার্থে এগুলো প্রকাশ করা উচিত। তবে চুক্তির শর্ত লঙ্ঘন করে অবশ্যই নয়।
শিগগিরই দুই হাজার ডাক্তার, ছয় হাজার নার্স নিয়োগ: প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা করোনাভাইরাসের চিকিৎসার জন্য নতুন করে আরও দুই হাজার ডাক্তার ও ছয় হাজার নার্স নিয়োগ দেওয়া হবে বলে জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এরইমধ্যে প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে উল্লেখ করে তিনি বলেন, ‘এই চিকিৎসক ও নার্সদের করোনা চিকিৎসার জন্য বিশেষ প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। করোনা চিকিৎসার জন্য প্রত্যেক জেলায় আইসিইউর ব্যবস্থা হবে।’ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সোমবার (২৭ এপ্রিল) রাজশাহী বিভাগের ৮টি জেলা প্রশাসনের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সে বগুড়া জেলা প্রশাসনের সঙ্গে মত বিনিময়কালে এ তথ্য জানান। স্বাস্থ্যসেবা প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমরা স্বাস্থ্যসেবার দিকে বিশেষভাবে দৃষ্টি দিচ্ছি। আমরা প্রত্যেক জেলাতেই কিন্তু যেটা ভালো হাসপাতাল, সেখানে আইসিইউ’র ব্যবস্থা করবো। এটা আমরা সিদ্ধান্ত নিয়েছি। পর্যায়ক্রমে সব জেলাতেই এটা করে দেবো।’
করোনায় আজকে মৃত্যু ৩৮ জন আর বজ্রপাতে মৃত্যু ২২ জন! করোনার জন্যে ভ্যাক্সিন আছে, বজ্রপাতের মৃত্যু ঠেকাতে তাল গাছও পাবো না?
শুনতে শুনতে চোখে জল চলে আসছে। বহুদিন পর কোন আবৃত্তি শুনে কাঁদলাম। দুঃখের পোস্ট, কেউ হা হা দিবেন না।
আমার সুর সংগীত ও আশীষ দেবরয় এর কথায় .... আসছে নতুন গান .... কন্ঠ - মরিয়ম মারিয়া ....
সারাজীবন অন্য দেশের সিনেমার স্ট্যান্ডিং ওভেশন নিয়ে লিখে কীবোর্ড উড়িয়ে ফেলেছি। আজকে নিজের দেশের সিনেমার স্ট্যান্ডিং ওভেশন নিয়ে লিখতে গিয়ে হাত কাঁপছে! এটা কি সত্যিই হচ্ছে?! দিস ইজ হিউজ। দিস ইজ রিয়েল! দিস ইজ সিনেমা 💓
গুরুমাঃ ----- আমার বাবার গানের গুরু শ্রদ্ধেয় তৃপ্তি চক্রবর্ত্তী ম্যাডাম, আজ গিয়েছিলাম বাবার সাথে গানের ক্লাসে। প্রথম সাক্ষাৎ আমার ভবিষ্যৎ গুরুমার সাথে। প্রথমে চুপচাপই ছিলাম শেষে আমার আসল মুডে চলে গিয়েছিলাম।😉 মেঘের কোলে রোদ এসেছে, তাকদুম তাকদুম বাজাই সাথে বাচ্চাদের আরো কিছু গান শুনলাম, একটু একটু নেচেওছিলাম গানের সাথে। আসার সময় গুরুমা'র দেওয়া কিছু উপহার আমার মন ভুলিয়ে দিয়েছিলো... মৈথিলী ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২১
আমরা চাই কুরবানীর মাংস দিয়ে শিক কাবাব, চাপ, আর স্টেক। বাসায় বানায় মাংসের ঝোল তরকারি, ভুনা, আলু দিয়ে পানিপানি তরকারি, ঝুরা (এটা ভালোই লাগে যদিও) 
বর্ষণগীত হল মুখরিত মেঘমন্দ্রিত ছন্দে, মেঘমন্দ্রিত ছন্দে কদম্ব বন গভীর মগন আনন্দ ঘন গন্ধে নন্দিত তব উৎসবমন্দির, নন্দিত তব উৎসবমন্দির হে গম্ভীর, হে গম্ভীর 
এই মানুষটার সাথে আমাকে নিয়ে একটা কথা টুকটাক শোনা যায়। কথাটা বেশ অস্বস্তিকর। তার স্ত্রী আর আমি বিষয়টা নিয়ে চরম খুনসুটি আর হাসাহাসি করলেও আমাদের সাথে নতুন বন্ধুত্ব হওয়া কেউ কেউ একটু ইতং বিতং করে প্রসঙ্গটা তোলেন আর অপ্রস্তুত হয়ে বলেন ‘আহা! বাইরে থেকে কি ভুল ধারনা নিয়েই না ছিলাম!’ বলছিলাম আমার সবচাইতে কাছের প্রতিবেশী, হুমায়ূন আহমেদএর পুত্রসম বন্ধু  
 ইউনিভার্সিটিতে থাকতে আমরা সোবহানবাগ কলোনীতে থাকতাম। একদিন সাইকেল চালিয়ে বাসায় ফিরছি - আমাদের বিল্ডিং এর ঢোকার রাস্তায় দেখি কয়েকটা মেয়ে দাঁড়িয়ে আড্ডা মারছে। মানুষ বায়োলজিকালি একটা অ্যানিম্যাল অর্থাৎ জৈবিকভাবে পশু। পশুর বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে একটার নাম কৌর্টশিপ বিহ্যাভিওয়র। অর্থাৎ ছেলেরা চাইবে মেয়েরা যেন তার দিকে তাকায়। মেয়েরা চাইবে ছেলেরা তাদের দিকে তাকাক। মেয়েরা দৃষ্টি কাড়ার টুল হিসেবে প্রসাধনী ব্যবহার করে। আর ছেলেরা কখনও চুলের ভেতর দিয়ে হাত সামনে থেকে পেছনে চালায়। কখনও শিষ বাজায়, কখনও মারামারি করে ব্যাটাগিরি দেখায়। তো আমি একজন বায়োলজিকাল প্রোগ্রামড মানুষ এবং ছেলে হিসেবে খুব ভাব নিয়ে সাইকেলের স্পিড না কমিয়ে বাঁকা হয়ে মোড় নিলাম। মটো রেসিং স্টাইলে। সমস্যা হচ্ছে ওই জায়গায় প্রচুর শ্যাওলা থাকায় সাইকেলের চাকা গ্রিপ করল না। আমি বাঁকা হয়ে পিছলা খেয়ে ছ্যাঁচড়ে গেলাম। কেডস ছিড়ে গেল। প্যান্ট ছিড়ে গেল। পাও ছিলে গিয়েছিল। কিন্তু পা ছিলে যাওয়াটা ক্ষণস্থায়ী সমস্যা। কিন্তু ছেড়া প্যান্ট আর ছেড়া জুতার কষ্টটা বেশি লেগেছিল। আমাদের সময় ছেড়া প্যান্ট পড়ে ঘোরাটাকে গরিবী ভাবা হতো, আধুনিকতা না। বাস্তব জীবন হিন্দি সিনেমা না। কেউ আমাকে তুলতে এগিয়ে এলো না। আহত পা এবং ততোধিক আহত ইগো নিয়ে বাসায় গেলাম খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে। অনেক বছর হয়ে গেছে। এখন আমি সাইকেল চালাই না, একটা স্কুটি চালাই - পারফরমেন্স স্কুটি টাইপের - বেশ ভাব আছে। এখন আর ব্যাচেলর নই। তিন ছেলের বাবা - কয়েকগাছি দাড়িঁও গেছে পেকে। কিন্তু তাও রাস্তায় মাঝে মাঝে আপাদের দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলে বায়োলজিকাল প্রোগ্রাম বলে একটু স্পিড তুলে শাঁ করে পাশ দিয়ে চলে যেতে কিংবা আঁকা বাঁকা হয়ে একটু কিরিঞ্চি করে অন্য বাইকগুলোকে ওভারটেক করতে। সচেতনভাবে আমি জানি এখন আর বিপরীত লিঙ্গকে মুগ্ধ করা বয়স নেই। দরকারও নেই। এটাও জানি রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, مَا تَرَكْتُ بَعْدِىْ فِتْنَةً أَضَرَّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِّسَاءِ মানে, "আমার উম্মাতের পুরুষদের জন্য নারীদের চেয়ে আরো কিছু বেশি ফিতনার কিছু রেখে গেলাম না।" তাও টের পাই তখন শয়তান শিরায়-উপশিরায় লাড়ে চাড়ে। একে ইমোশোনাল ইনটেলিজেন্স বলতে পারেন - নিজের বেসিক ইন্সটিংকট বুঝতে পারা এবং সেটার ব্যাপারে সচেতন থাকা। অনেক ভাইয়েরা বোনদের, এবং বোনেরা ভাইদের ফেসবুক মেসেনজারে মেসেজ পাঠান। ভালো নিয়তেই পাঠান। ভালো জিনিস পাঠান। কিন্তু শয়তানের লাড়া-চাড়ার প্রথম ধাপ হচ্ছে এই মেসেজ পাঠানোর বিষয়টাকে ভালোভাবেই আপনার সামনে আনবে। একজন ভালো মুসলিম বা মুসলিমাকে শয়তান কখনই 'মেয়ে পটানোর' বদবুদ্ধি দেবে না। সে উৎসাহ দেবে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার। কিংবা জরুরি মাস-আলা জানার। এই কারণে শয়তান - শয়তান, লানাতুল্লাহি 'আলাইহি। বিপরীত লিঙ্গের কাউকে নাসীহা দিয়ে মেসেজ পাঠানোর দরকার নাই। মেসেনজারে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার দরকার নাই। এই কাজটা আলিমদের জন্য ছেড়ে দেন। ফেসবুকের স্ট্যাটাস কিংবা ইউটিউবের লেকচার আছে যথেষ্ট। কারো হিদায়াত কপালে থাকে সে লিংক পেয়ে যাবে। আপনার লিংক দেওয়ার দরকার নাই। দুনিয়াবি বা অন্য কোনো খুব জরুরি প্রয়োজনে পাঠাতে হলে নিজের স্বামী/ ভাই/ বাবা/বোন এ রকম কাউকে অ্যাড করে তারপর মেসেজ দিয়েন। আমরা যত ভালো হই না কেন, যত ভালো হওয়ার চেষ্টা করি না কেন - দিনশেষে আমরা জৈবিকভাবে মানুষ এবং মানসিকভাবে শয়তানের কুমন্ত্রণার তীরে জর্জরিত। তাই কোনোভাবেই আমরা শয়তানকে কোনো সুযোগ দেব না। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমাদের শয়তানের চক্রান্তগুলো বোঝার এবং সতর্ক হওয়ার সামর্থ্য দান করেন যেন।
জীবনে যত পেয়েছি কদর, পেয়েছি যতটা দাম; অর্ধেক তার দিয়েছে, অবুক, একাই চট্টগ্রাম!
আচ্ছা, ফেইসবুকে এমন কোন সিস্টেম আছে নাকি, যে অমুক অমুক বিষয়ে যারা পোস্ট দেবে সেগুলো আমার হোম পেইজে কখনোই আসবে না। ইদানিংকার দুই লিঙ্গের দুই চরিত্র নিয়ে এতো বেহুদা আলাপ দেখতে পাই যে চাইলেও সরাতে পারি না।
" মানুষ যদি শুধুমাত্র শাস্তির ভয়ে এবং পুরস্কারের আশায় ভালো হওয়ার চেষ্টা করে, তাহলে এর চাইতে দুঃখজনক আর কি হতে পারে।" -আলবার্ট আইনস্টাইন।
হুমায়ুন কবির মুকুল স্যার। আল্লাহ আপনাকে জান্নাতবাসী করুন। আপনার বিনয় ও হাসিমাখা মুখের ক্লাশ কখনো ভুলবো না আমরা। 😭😭
ইংল্যান্ডের ২-০ গোলে জয়ের কারনে আমাকে এই মধ্যরাতে কাবাব ভাজতে হলো। একেই বলে কারো পৌষ মাস কারো সর্বনাশ। (কাবাবগুলো আমার হাতে বানানো, এখানে কোন ফাঁকিবাজ নাই 🤣)
~~ ব্যাটারিচালিত রিকশা নিয়ে সরকারী গাত্রদাহের ভেতর-বাহির ~~ করোনাভাইরাসের ভয়াবহ দ্বিতীয় ঢেউয়ে পুরো দেশ যখন জেরবার তখন সরকার হঠাৎ করেই দেশে থেকে ব্যাটারিচালিত রিকশা-ভ্যান বন্ধ করার ঘোষণা দিয়েছে। এইসবক্ষেত্রে যেটা হয়-প্রতিপক্ষ দুর্বল এবং ক্ষমতাহীন হলে সরকার তাৎক্ষণিক সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করতে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ২০ তারিখে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী রিকশার বিরুদ্ধে ‘বাণী’ দেয়ার পরদিন থেকেই বিভিন্ন শহরে রিকশা-ভ্যান আটক করে বুলডোজার দিয়ে ভেঙে ফেলা শুরু হয়েছে। সরকারের সুশীলগণ যখন মানবতাবাদী এবং প্রকৃতিবাদী সাজেন তখন নসিয়ত করেন। নানাবিধ উজবুকীয় মন্তব্য করেন, কিন্তু ‘অবৈধ’ তকমা দিয়ে দেশের সম্পদ নষ্ট করার বেলায় তাদের সামান্যতম কমনসেন্স কাজ করে না। একটা উদাহরণ- কারেন্ট জাল দিয়ে জাটকা ধরা নিষিদ্ধ। তাই ট্রলার আটক করে মণকে মণ জাটকা ধ্বংস করে ফেলে, যেমন তারা ঘটা করে ফেন্সিডিলের বোতল ভাঙে বুলডোজার দিয়ে। ওই জাটকাগুলো যে মানুষের খাবার উপযোগী সেটা মগজে আসে না। রিকশার বেলায়ও তাই করছে। লাখ লাখ টাকার ব্যাটারি ধ্বংস করছে। কিন্তু কেন? ব্যাটারিচালিত রিকশা মহামহিম সরকারের কী সমস্যা করছে? . সরকারের ভাষ্যঃ টাস্কফোর্সের সভায় বেশ কয়েকটি সিদ্ধান্ত হয়েছে। এর মধ্যে প্যাডেলচালিত রিকশা-ভ্যানের মধ্যে ইঞ্জিন লাগিয়ে যারা চালাচ্ছে, সেটি বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছে। আসাদুজ্জামান খান কামাল বলেন, ‘রিকশার সামনের চাকায় ব্রেক আছে। পেছনের চাকায় ব্রেক নেই। এগুলোতে ইঞ্জিন লাগিয়ে চালানোর কারণে সড়ক দুর্ঘটনা ঘটছে। সড়ক দুর্ঘটনা রোধে সারা দেশে ব্যাটারিচালিত রিকশা-ভ্যান বন্ধের সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় থেকে আদেশ জারি হবে।’পেছনের চাকায় কোনো ব্রেক নেই কিংবা ব্রেকের ব্যবস্থা থাকলেও অপ্রতুল, সেগুলো যখন ব্রেক করে প্যাসেঞ্জারসহ গাড়ি উল্টে যায়। এ দৃশ্য আমরা দেখেছি। আমরা দেখেছি হাইওয়েতেও এ রিকশা চলে এসেছে। সে জন্য সারা দেশে, এ ধরনের ব্যাটারিচালিত রিকশাকে যারা ইঞ্জিন দিয়ে রূপান্তর করেছে, সেই সব রিকশা-ভ্যান বন্ধ করার সিদ্ধান্ত আজকের সভায় হয়েছে।’ . বেশ। এবার একটু আমাদের স্মৃতি ঝালাই করা যাক। এই ঘোষণার পর দিনই একটি চ্যানেলে জাপা এমপি এবং সড়ক পরিবহনের ‘গডফাদার’ মশিউর রহমান রাঙ্গা তাশরিফ রেখেছিলেন। তিনিও স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাণীর পুনরুল্লেখ করলেন। সেইসঙ্গে বললেন- ‘ওরা সিটে বসে সামনের রডে বানানো পাদানিতে (নবাবের মত উহ্য) পা তুলে বসে থাকে।‘ সমস্যাটা কী এই পা-তুলে বসে থাকায়? নিশ্চই এভাবে ‘বেয়াদবের’ মত পা-তুলে বসে থাকাটা রাঙ্গামিয়া, ধলামিয়া, কালামিয়ারা বরদাশত করবেন না জানা কথা। সামন্ত প্রভুদের কখনই প্রজাদের জুতোর আওয়াজ পছন্দ ছিলনা। এখনও নেই। . এই যে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বললেন- ‘পেছনের চাকায় কোনো ব্রেক নেই কিংবা ব্রেকের ব্যবস্থা থাকলেও অপ্রতুল, সেগুলো যখন ব্রেক করে প্যাসেঞ্জারসহ গাড়ি উল্টে যায়। এ দৃশ্য আমরা দেখেছি।‘ তো খুব স্বাভাবিকভাবেই প্রশ্ন আসে; আপনারা কী সড়কপথে দুর্ঘটনায় প্রতিদিন গড়ে ২৫/৩০ টি মানুষের মৃত্যু দেখেননি? শোনেননি? সড়কের বাস-ট্রাক এবং অন্যান্য মোটরযান তো সামনে-পেছনে ব্রেকসহই চলাচল করে। তাদের হাইড্রোলিক ব্রেক চাপলে তো জায়গায় থেমে যাবার কথা। তারপরও দুর্ঘটনা কেন ঘটে? লঞ্চে কেন ঘটে? লঞ্চে তো ব্রেকই নেই! ট্রেনের তো মুখোমুখি ক্রস করতে হয় না। আলাদা লাইন। তার পরও কেন মুখোমুখি দুর্ঘটনা ঘটে? মন্ত্রি মোহদয়ের কাছে কি কোনো খতিয়ান আছে যে ব্যাটারিচালিত রিকশায় প্রতিদিন কত জন মারা যায়? না, নেই। আমরা পত্র-পত্রিকা পড়ে জানি এইসব রিকশা দুর্ঘটনায় যাত্রী আহত হয়। কদাচিৎ সেই উল্টে যাওয়া রিকশাকে বাস-ট্রাক চাপা দিলে সেটা ভিন্ন ব্যাপার। . তাহলে কেন ব্যাটারিচালিত রিকশাকে ভিকটিম বানানো হচ্ছে? এর উত্তরও সাধারণ মানুষ জানে। কারণ রিকশাচালকরা সড়ক পরিবহন শ্রমিকদের মত দেশ অচল করে দেয়ার হুমকি দিতে এবং বাস্তবায়ন করতে পারে না। তাদের এমপি, মন্ত্রি, নেতা নেই। তারা রাজপথ অবরোধ করে ‘দেশ অচল’ করে দিতে পারে না। সুতরাং নরম মাটিতে তো আঙ্গুল ঢুকিয়ে মজা। . অথচ চরম বিস্ময়কর হলো হাইকোর্ট তিন তিনবার রিট পিটিশনের রায়ে যানবাহনের হাইড্রোলিক হর্ন বন্ধ করতে নির্দেশ জারি করেছিল। সরকারের পেষক ব্যক্তিবর্গকে সময়ও বেঁধে দিয়েছিল। আপনারা কি তা প্রতিপালন করেছিলেন? না। করেননি। এই শহরটা শব্দদুষনে এখন বিশ্বের অন্যতম। স্বাভাবিক মাত্রায় শহরাঞ্চলে ৫০ থেকে ৬০ ডেসিবেল পর্যন্ত শব্দই যেখানে চরম ক্ষতিকর, সেখানে ঢাকায় কোথাও কোথাও ১০০ থেকে ১১০ ডেসিবেল পর্যন্ত শব্দদুষণ ঘটে। আকসার ঘটছে। এই শহরের প্রায় অর্ধেক মানুষ শ্রুতি প্রতিবন্ধী! আপনাদের মুরোদ হলো না সড়ক পরিবহনের কেশাগ্র স্পর্শ করার। তার বদলে কী করলেন? সচিবালয়ের আশে-পাশে হর্ন বাজানো নিষিদ্ধ করলেন। যেন সচিবালয়ে অবস্থানকারীদেরই কেবল শব্দদুষণে শান্তি বিঘ্নিত হয়! শহরের বা দেশের আর কারও কানও নেই, শব্দদুষণে শ্রবণশক্তি নষ্ট হওয়ারও বিপদ নেই! . কখনও কখনও বলা হয় ব্যাটারিচালিত রিকশা অত্যাধিক বিদ্যুৎ খরচ করে ব্যাটারি চার্জ করে। তাই যদি সত্যি হয় তাহলে তো সারা দেশ অন্ধকারে ডুবে যাবার কথা! এবার দেখুন আপনাদের বিদ্যুতের পরিসংখ্যান- পিডিবির তথ্য অনুযায়ী, দিনের শুরুতে বর্তমানে বিদ্যুতের চাহিদা সর্বোচ্চ সাড়ে ৮ হাজার থেকে ৯ হাজার মেগাওয়াট। আর দিনের শেষ ভাগে (সন্ধ্যা ৭টা থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত, যা পিক আওয়ার নামে পরিচিত) বিদ্যুতের চাহিদা গিয়ে দাঁড়ায় সর্বোচ্চ ১১ হাজার থেকে সাড়ে ১২ হাজার মেগাওয়াট। অথচ দেশে ১৮ হাজার ৯৬১ মেগাওয়াট ক্ষমতার স্থাপিত বিদ্যুৎকেন্দ্র রয়েছে। তাই দিনরাত মিলিয়ে ১৪-১৬ ঘণ্টা গড়ে ৮ হাজার থেকে ৯ হাজার মেগাওয়াট ক্ষমতার বিদ্যুৎকেন্দ্র অলস বসে থাকছে। শীতকালে এ চাহিদা নেমে ৬ হাজার মেগাওয়াটে চলে আসে। . তাহলে? এই অজুহাতও টিকছে না। বেশি দামে বেসরকারী বিদ্যুৎ কিনতে বাধ্য হয়েও আপনাদের কোনো অনুশোচনা নেই। জ্বালানি, কেন্দ্রভাড়া (ক্যাপাসিটি পেমেন্ট) ও বিদ্যুতের মূল্য বাবদ বেসরকারি বিদ্যুৎকেন্দ্রগুলোকে অর্থ দেয় সরকার। এর ফলে অলস বিদ্যুৎকেন্দ্রগুলোকেও কেন্দ্রের ভাড়া দিতে হয়। ১০০ মেগাওয়াট একটি কেন্দ্রের ক্ষেত্রে বছরে গড়ে শুধু কেন্দ্রভাড়াই দিতে হয় ৯০ কোটি টাকার বেশি। ফলে কোনো বেসরকারি বিদ্যুৎকেন্দ্র উৎপাদন না করে বসিয়ে রাখলে বিদ্যুৎকেন্দ্রের কেন্দ্রভাড়া দিতে গিয়ে সরকারের লোকসান বাড়ে। তাতেও আপনাদের সমস্যা নেই। এই লোকসানের বোঝা তো জনগণই বইবে! আপনারা জনগণের ঘাড়ে পাড়া দিয়ে সেসব আদায় করেন। . মোদ্দা কথা হলো দুর্ঘটনা রোধ, অন্যান্য যান চলাচলে নির্বিঘ্নতা, এসব কিসসু না। আপনারা স্রেফ ওই গরিবগুর্বো রিকশাচালকদেরকে গিনি পিগ ভেবে বসে আছেন। একটি বারও ভাবলেন না একটি প্যাডেলচালিত রিকশাকে ব্যাটারিচালিত করতে কত টাকার যোগান দিতে হয়? একটি বারও তলিয়ে দেখলেন না সেই টাকা যোগাড় করতে তাদেরকে কি কি বিক্রি করতে হয়েছে? কীভাবে দাদনে টাকা নিয়ে সুদ গুনতে হয়েছে? আর রিকশা ভেঙে ফেললে সে কী করে বাঁচবে? যদিও এসব গরিব মানুষের বাঁচা-মরা নিয়ে আপনাদের টগবগে ঘিলুসমৃদ্ধ মাথা কোনো কালেও ঘামেনি, এখনও ঘামে না। . প্রযুক্তি মানুষের সময় এবং কায়িক শ্রম লাঘব করে। এই আধুনিক যুগে একজন মানুষ আরেকজন মানুষকে গায়ের সব শক্তি দিয়ে টেনে নিয়ে যাওয়ার বিষয়টা কতটা অমানবিক সেটা আমরা অনেকেই উপলব্ধি করতে না পারলেও সারা বিশ্বের মানুষ আমাদেরকে যে ছিঃ ছিঃ করে সেটা কি কখনও খোঁজ নিয়ে দেখেছেন? আপনারা বিশ্বের লেটেস্ট মডেলের গাড়িতে ফুরফুরে হাওয়া খেতে খেতে চলাচল করবেন, আর এইসব দরিদ্র মানুষগুলো মাথার ঘাম পায়ে ফেলে প্যাডেল মেরে জীবীকা নির্বাহ করবে? আমাদের তো লজ্জা হওয়া উচিৎ। কলকাতা শহরে এখনও কিছু সংখ্যক হাতে-টানা রিকশা আছে ‘ঐতিহ্য’ হিসাবে। তাই দেখে আমাদের অনেকেই আহারে আহারে করেন! আর যখন একজন বৃদ্ধ তার সমস্ত শক্তি দিয়ে একটা রিকশা টেনে টেনে আপনাকে বয়ে নেয়, তখন আপনাদের কোনো আহা উহু নেই। দেশের নাকি উন্নতি সম্পন্ন হয়েছে! একের পর এক সবকিছু মেকানাইজ হচ্ছে। পালতোলা নৌকায় ইঞ্জিন বসেছে, ঘানির বদলে মেশিনের তেল ভাঙানো হচ্ছে। সুঁই-সূতোর বদলে অত্যাধুনিক সেলাই মেশিন এসেছে। তারপর কেন রিকশাচালকের প্যাডেল ঠেলে রিকশা চালাতে হচ্ছে? . অস্বীকার করা যাবে না এই যানগুলোর ব্রেক ব্যবস্থা নিরাপদ নয়। সেটা তো নিরাপদ করা যায়। খুব সহজেই যায়। ‘বুয়েট’ নামক ‘কুমিরছানা’কে দিলেই তো তারা বিকল্প ব্রেকের ব্যবস্থা করে দিতে পারে। তারা দিয়েছিলও। আপনারা সেটার বাস্তবায়ন করেননি। এটাও স্বীকার করতে কুণ্ঠা নেই যে একটা আধুনিক শহরে রিকশা থাকতে নেই। রিকশা অনেক সমস্যা তৈরি করে। তার বিকল্পও তো সোজা ছিল। গণপরিবহন চালু করতে পারতেন। বাংলাদেশে ‘গণপরিবহন’ যা আছে তা তো রাঙ্গামিয়া-ধরামিয়াদের মাফিয়াগিরি। এটাকে গণপরিবহন বলে? বিশ্বের আর কোনো দেশে শহরের মধ্যে এত টাকা ভাড়া দিয়ে এত নিকৃষ্ট বাস-মিনিবাসে মানুষ যাতায়াত করে না। আপনাদের শক্তিশালি অঙ্গুলি তাদের দিকে ভুলেও উঠবে না। কারণ সেই ভয়! ওরা আপনাদের থোড়াই কেয়ার করে। . ব্যাটারীচালিত রিকশা মাত্রই দুর্ঘটনাপ্রবণ নয়। সমস্যা হলো তিন চাকার যানে যদি ব্রেকটা সামনে থাকে তাহলে নিয়ন্ত্রণ করাটা কঠিন। যদি ব্রেকটা পিছনে থাকে তাহলে যান অনেকটা নিয়ন্ত্রণে থাকবে। তাছাড়া সরকারের অনুমতি আছে রিকশাতে ৩০ অ্যাম্পিয়ার পর্যন্ত ব্যাটারী সক্ষমতা সংযুক্ত করা , এতে গতি কিছুটা ধীর হয়। কিন্তু রিকশা মালিকরা বেশি জমার আশায় সেখানে ৯০ থেকে ১২০ অ্যাম্পিয়ার পর্যন্ত ব্যাটারী সক্ষমতা সংযুক্ত করে। আর এতেই দুর্ঘটনাগুলি ঘটে। এটা ঠেকাতে পারেননি কেন? এই যে অতি লোভী রিকশামালিক, তাদের নিয়ন্ত্রণ করেননি কেন? বাঙালি জিনগতভাবেই লোভী এবং স্বার্থপর। এটা মাথায় রেখেই তো মালিকদের নিয়ন্ত্রণ করা যেত। . ইতিমধ্যে করোনা মহামারিতে নতুন করে প্রায় ২.৫ কোটি মানুষ বেকার হয়েছে। বেসরকারী চাকরিজীবীরা অর্ধেক বা সিকি বেতন পায়। এই ঢাকা শহর থেকে অন্তত ৫০ হাজার দরিদ্র পরিবার শহর ছেড়ে গ্রামে চলে গেছে। তার উপর দেশের ৫০ শতাংশের ওপরে মানুষ যখন দারিদ্র্যসীমার নিচে (যদিও সেটা আপনারা বিশ্বাস করেন না), সেই সময় এমন অমানবিক সিদ্ধান্তে কর্মরত ৫০ লাখ ব্যাটারি রিকশা, ভ্যান, ইজিবাইক চালক যদি কর্মহীন হয়ে পড়ে তাহলে সারাদেশে এক ভয়াবহ বিপর্যয় নেমে আসবে। আজকে যে হাবাগোবা রিকশাচালক রাজপথ অবরোধের কথা ভাবছে না, কালকেই তার পেটে টান পড়লে ভাবতে বাধ্য হবে। তারা যদি হাজার হাজার রিকশা দিয়ে ঢাকার রাজপথ অবরোধ করে দেয়, কয়টাকে মারবেন? গুলি চালাতে পারবেন, লাঠি দিয়ে হাড়গোড় ভাঙতে পারবেন। কিন্তু প্রশ্নটা যখন জীবন-মরণের তখন ওইসব লাঠি-গুলি-টিয়ারগ্যাসে আটকাতে পারবেন না। তাই ‘ভাত দেবার মুরোদ নেই, কিল মারার গোসাই’ না হয়ে বাস্তবসম্মত চিন্তা করুন। সেইমত সিদ্ধান্ত নিন। ......................... মনজুরুল হক ২৫ জুন, ২০২১
রোজিনাকে নিয়া তার সহকর্মী সাংবাদিকরা যে দুএক ফোঁটা প্রতিবাদী চিল্লাইতেছে, আজ বাদে কাল পরশু তাদের নেতা ও মালিকরা ম্যানেজ হয়ে যাবে। তারপর যাহা তাহাই চলবে!!!
ইনবক্সে সকল প্রশ্নের উত্তর-সুস্থ এবং ব্যস্ত আছি...☺☺ সময় করিয়া মনে করিবার জন্য মগভর্তি চায়ের শুভেচ্ছা.....☕ আর যাহারা ভুলিয়া গিয়াছেন তাহাদের জন্য এক বালতি সমবেদনা😏😏
বাসায় ইন্টেরিয়র এর কিছু সংস্কার কাজ হচ্ছে গত দুদিন ধরে । এই কারণে পুরাতন অনেক কিছুই ঘাটাঘাটি হচ্ছে । বেশকিছু ফাইল পত্র ঘাটতে গিয়ে বেরিয়ে এলো প্রায় ১৯ বছর আগের একটি ছবি । আমার স্ত্রী তখন তুখোড় স্টুডেন্ট লিডার । মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর সাথে তার এই ছবি এতটা অযত্নে পড়ে থাকতে দেখে তাকে প্রশ্ন করি-কী, এই ছবিটা তো অন্য কেউ হলে বাধাই করে রাখত ! সে কোনো উত্তর দেয়না । শুধু মুচকি মুচকি হাসে । এই হাসির অর্থ আর কেউ না বুঝুক আমি অন্তত বুঝি । পুনশ্চ: ক্যান এনিওয়ান স্পট মাই ওয়াইফ ইন দ্যাট পিকচার ?
দিলীপ কুমার (ইউসুফ খান) সাহেবের গাওয়া একমাত্র সিনেমার গান। পিলু রাগে বাঁধা এই রাগাশ্রয়ী গানটি তিনি গেয়েছেন একজন চর্চিত শিল্পীর সমান মুন্সীয়ানায়। শুনলে মনে হবে মোহাম্মদ রফি বা তালাত মাহমুদ গাইছেন। এই সিনেমার পর তিনি আর কোন সিনেমায় গান করেননি। একটি সিনেমায় তিনি সেতারও বাজিয়েছিলেন। সেই সিনেমাটির নাম আমার মনে নেই। অভিনয়ের স্বার্থে সেতার বাজানো রপ্ত করে তিনি পুরোদস্তুর সেতার বাদকের মত করেই সেতার বাজিয়েছিলেন৷ 
ক্ষুদ্রঋণ . তারা আমার কাছে কিস্তির টাকা চাইতে এলো। আমি তাদেরকে বললাম, মৃত মানুষের কোনো ঋণ থাকে না। তারা বললো, কিন্তু তুমি তো এখনো মরো নাই। আমি তাদেরকে আমার ডেথ সার্টিফিকেট দেখালাম। তারা বললো, এমন সার্টিফিকেট বাজারে কিনতে পাওয়া যায়। আমি তাদেরকে আমার শেষকৃত্যের ভিডিও দেখালাম। তারা বললো, ওরকম না মরেও বানানো যায়। আমি মরিয়া হয়ে তাদেরকে আমার হাত কেটে দেখালাম যে, আমার শরীরে কোনো রক্ত নাই। তারা বললো, রক্ত না থাকা কাউকে মৃত প্রমাণ করে না। রক্ত না থাকা প্রমাণ করে, সে বেঁচে আছে এবং আমাদের ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে।
আহারে...কত স্মৃতি ভাইয়ের সাথে....... অবশেষে জেলখানা থেকে আপনি বের হলেন ঠিকই, কিন্তু এভাবে বের হবেন, ভাবি নি..... ভালো থাকবেন মোশতাক ভাই... আমাদের প্রিয় কুমির ভাই-
এই মুহুর্তে ফিফা র‍্যাংকিংয়ে ব্যাপক পরিবর্তন! ফ্রান্সকে তিনে ঠেলে দুই নম্বরে উঠে এসেছে ব্রাজিল। আর্জেন্টিনা ৮ থেকে ৭ নম্বরে উঠে গেছে। ইতালি এক নম্বর প্রমোশন পেয়ে ৬ নম্বরে। লম্ফ দিয়েছে নেদারল্যান্ডস(৯) ও কলম্বিয়া(১০)!
রাজশাহী রেঞ্জ ডিআইজি জনাব মোঃ আব্দুল বাতেন, বিপিএম, পিপিএম স্যার আজ পাবনা জেলায় এসেছিলেন দাপ্তরিক কাজে। রাতে জানলাম আজ স্যারের বিসিএস পুলিশ চাকুরীতে যোগদানের দিন। স্যারের সাথে এর আগে ডিবি ক্যাম্পাসে কাটিয়েছি তিন বছর, যদিও একসাথে কাজ করার সূযোগ হয়নি। এবার পাবনা এসে সে সূযোগটা এল। খুব কাছে থেকে দেখেছি জুনিয়রদের কিভাবে সাহস, বুদ্ধি ও পরামর্শ যোগান তিনি, যে কোন বিপদে ভরসা হয়ে পাশে থাকেন যা যে কোন পেশাদার কর্মকর্তার বৈশিষ্ট্য। নিজ পেশার বাইরে স্যার একজন চৌকস টেনিস প্লেয়ার, গায়ক আর দারুন গিটার বাজান। স্যারের নির্দেশনা ও কর্ম পরিকল্পনায় বিশেষ অভিযান করে রাজশাহী রেন্জের ৮ টি জেলায় দশ হাজার ওয়ারেন্ট তামিল, খারিজ হয়েছে যা এক বিশাল অর্জন, স্যারের গতিশীল নেতৃত্বে পদায়নের ক্ষেত্রে যে স্বচ্ছতা তৈরী হয়েছে তা মাঠপর্যায়ে জবাবদিহি ও জনমুখী পুলিশ সেবা নিশ্চিত করতে ভূমিকা রাখছে।
"আমি ভারতের জাতীয় দৈনিক ভাস্কর-এর সম্পাদক। প্রতিদিন ভারতজুড়ে হিন্দি ভাষার এই পত্রিকার প্রায় ৫৫ লাখ কপি বিক্রি হয়। পাঠকদের অধিকাংশই ছোট শহর ও গ্রামের বাসিন্দা। পাঠকদের মহামারির ধ্বংসযজ্ঞের একটি স্পষ্ট চিত্র দেওয়ার জন্য আমরা ৩০ জন প্রতিবেদক ও আলোকচিত্রী পাঠিয়েছিলাম উত্তর প্রদেশের প্রধান শহর ও জেলাগুলোতে গঙ্গার তীর ঘুরে দেখার জন্য। আমাদের প্রতিবেদকেরা শুধু ১২ ও ১৩ মে এই নদীর পাড় ধরে ৭০০ মাইল ঘুরে ২ হাজার মৃতদেহের খোঁজ পান। লাশগুলো শুধু নদীতে ভাসছিল না, ৬৫ থেকে ৭০টি তীরে ভেসে এসেছিল। এখন পর্যন্ত রাজ্য সরকারের দাবিমতে, ১ এপ্রিল থেকে ১৩ মে পর্যন্ত মাত্র ৭ হাজার ৮২৬ জন মানুষ কোভিড-১৯-এ মারা গেছেন।... .... আমরা হয়তো কখনোই এই ট্র্যাজেডি সম্পর্কে জানতে পারতাম না। কিন্তু মে মাসের প্রথম দিকে বৃষ্টিতে গঙ্গায় পানি বেড়ে তীরবর্তী এলাকা প্লাবিত হয়। এর ফলে নদীর তীরে মাটিচাপা দেওয়া মৃতদেহগুলো নদীতে ভেসে আসতে শুরু করে।... ... উত্তর প্রদেশ সরকার শুধু হাসপাতালে মারা যাওয়া ব্যক্তিদেরই মৃতদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। কিন্তু গ্রামের বহু মানুষ, যাঁদের স্বাস্থ্যসেবা পাওয়ার সুযোগ সীমিত, তাঁরা মারা যাচ্ছিলেন বাড়িতেই।"
'ঘরের জন্য মাংস রাখলে তোর ভাই ঘুইরা ঘুইরা খাইবো, আর ভুড়ি বাড়াইবো।' 'ঠিকই বলসো আম্মা, খাওয়ার বেলায় ভোটকার কোন হুশজ্ঞান নাই। সব মাংস গরীবদের দিয়ে দাও।' বরাবরের মতো আমার মা আর বোনের কোরবাণী ঈদের দিনের কথোপকথন। এরা যেমন মানুষ, আমার ওজন ৩০ কেজি হইলেও সব মাংস বিলায়েই দিতো। পারলে পুরা গরু দিয়ে বাজার থেকে আরো মাংস কিনে আনতো বিলানোর জন্য। চান্স পেয়ে হুদাই আমারে একটু গালাগাল দিলো আরকি 😐😐😐
২০২৪ সালের ইউরো হবে জার্মানীতে আর কোপা ইকুয়েডরে। এইবার দুই স্বাগতিক হারছে, পরেরবার দুটাই স্বাগতিকদের চ্যাম্পিয়ান করার জন্য বিকাশ করুন। 
মাইশার বই পড়ার হাতেখড়ি। সারা জীবনের ওর যেন বইয়ের সাথে সখ্য থাকে। বইয়ের নামঃ পাখ-পাখালি লেখকঃ আলী ইমাম
এটাকে বলে এম্বিগ্রাম, উল্টালেও নাম আমারই থাকবে। অসাধারণ এই কাজটি করে আমাকে অবাক করে দিয়েছে শাফায়াত। সে শার্দূলের একজন কর্মী।
ব্যানার হাতে দাঁড়িয়ে গেলে, আসলেই কাজ হয়। চক্ষু লজ্জার খাতিরে হলেও মানুষ হর্ন বাজানো বন্ধ করে। আসলে সবাই কেয়ারফুলি চললে, কখনওই হর্ন বাজানোর প্রয়োজন পড়ে না।অকারণ হর্নকে না বলুন।#হর্নহুদাইবাজায়ভুদাই
যতটুকু মনে পড়ে বাকিটুকু ভেবে নিও আর মন খারাপ হলে চোখে কাজল দিও!
সাংবাাদিক রোজিনা ইসলামকে দ্রুত মুক্তির দাবিতে দেশের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষকেরা বিবৃতি দিয়েছেন। সব মিডিয়ায় পাঠানোে হচ্ছে। অনেককে ইনবক্স করা হয়েছে। কাভারেজ দিয়ে রোজিনা আপার পাশে থাকার সুযোগ দিন।
এই ছেলেটার তড়িৎ এক বুদ্ধিতে বেঁচে যায় অনেকগুলো তাজা প্রাণ ওই হাসেম কারখানায়! দেবনাথ জিত রুবেল, স্যালুট মন থেকে! [সে বেতন পায় মাত্র ৭০০০ টাকা, নারায়ণগঞ্জে নিজের দু'মুঠো ভাতও হয়তো হয় না সেই টাকায়! পরিবার চালানো তো পরের কথা। তবুও তার জীবন সার্থক এতগুলো মানুষকে বাঁচাতে পেরে]
হঠাৎ জ্বর এলো। তাপমাত্রা ১০০, সারা গায়ে ব্যথা৷ সবাই দোয়া করবেন।
সাধারণ মানুষের জন্য কাবিননামা, আর এক বিশিষ্ট আলেমের জন্য চুক্তিনামা? মাননীয় স্পিকার পুরাই আউলাইয়া গেলাম!
কান উৎসবে পরা জামদানী শাড়িটা বাঁধন যদি "রিসাইকেল বিন" এ বিক্রি করতে চাইতো, তাহলে পোস্ট করতো, "শাড়ি খুব একটা পরা হয় না। মাত্র একবারই পরা হয়েছে। একদম নতুনের মত আছে। অবশ্যই লোকেশনে আসতে হবে, কুরিয়ার পসিবল না। যাদের জামদানির ব্যাপারে আইডিয়া নাই তারা প্লিজ উল্টাপাল্টা কমেন্ট করবেন না।" 😬
মহান মে দিবসঃ মা বড় না মহারানী বড়? শামীম আহমেদ আমার এক বড় ভাই গত রাতে একটা স্ট্যাটাস দিয়েছেন ফেইসবুকে এমন, "যে পুরুষ তার স্ত্রীকে princess এর মত সম্মান করে মনে রাখবেন সে পুরুষ লালিতপালিত হয়েছে কোন একজন মহারানীর হাতে।" এই লেখাটি উনার আগে আরও ২ কোটি মানুষ লিখেছে। লিখেই যাচ্ছে। কোন স্ত্রী স্বামীর আচার-আচরণে সন্তুষ্ট না হলে যে কয়টি প্রবাদ-প্রবচন-কথন ব্যবহার করে স্বামীর আচরণ কেমন হওয়া উচিৎ এবং এর পেছনে স্বামীর মায়ের ভূমিকা কী হওয়া উচিৎ সেটা ব্যাখ্যা করার জন্য - এটি অন্যতম। তবে এই উদাহরণটি বহু মাত্রায় ভুল। যেমন এই উদাহরণটি একটি Colonial চিন্তার বহিঃপ্রকাশ। ইতিহাসে আমরা এমন কোন (প্রায়) মহারানী পাই না, যার ভূমিকা গর্ব করার মতো। মহারানীদের ইতিহাস দেখলে বরঞ্চ দেখা যাবে ভয়াবহ কষ্টের রোদন, রক্তের বন্যার চিত্র। মূলত নিযার্তন আর শোষণ করার বা করতে সাহায্য করার ইতিহাস তাদের। হেরেম খানার ব্যবস্থাপনা, রক্ষিতা নিয়ন্ত্রণ করা, স্বামী আর পুত্রদের লাম্পট্যের দাগ লুকানো ছিল "বেশীরভাগ" মহারানীর জীবনের গল্প। তাদের কয়জন সন্তানকে নিজ দায়িত্বে বড় করার সুযোগ পাইছেন, সেটা প্রশ্নবিদ্ধ। তারা কয়জন রাজার সাথে নিয়মিত দেখা করার সুযোগ পাইছেন, সেটাও খুঁজে বের করা দুষ্কর। সুতরাং কোন মহারানী যদি মহানও হইতেন, তবুও তার পক্ষে অসম্ভব ভালো দীক্ষায় তার পুত্রকে একজন যোগ্য স্বামী হিসেবে গড়ে তোলা সম্ভব হইতো, এমনটা ভাবার কোন কারণ নাই। কোন স্বামী যদি ভালো না হন, মন্দ হন, তবে সেটার দায় তার। তার বেড়ে ওঠায় তার পরিবার, শিক্ষার ভূমিকা অবশ্যই আছে, কিন্তু সমাজের ভালো কোনটা, মন্দ কোনটা - সেটা বেছে নেবার মতো বুদ্ধিবৃত্তি দিয়েই আল্লাহ্‌ দুনিয়ার বেশীরভাগ মানুষকে পৃথিবীতে পাঠান। এমন অনেক স্বামী থাকতে পারে, যে জঘন্য প্রকৃতির, কিন্তু তার মা মাটির মানুষ। তার বাবা ফেরেশতার মতো। কিন্তু সে বাবা-মার থেকে শিক্ষা নেয় নাই, নিছে ভুল জায়গা থেকে। আবার এমন অনেক স্বামী থাকতে পারে, যে মাটিতে ফেরেশতার নিদর্শনস্বরূপ, কিন্তু তার মা-বাবা ছিল দুনিয়ার সবচেয়ে অনাদর্শ, মন্দ বাবা-মা। কিন্তু তিনি তাদের কুসঙ্গ বর্জন করে চারপাশ থেকে ভালো জিনিসগুলো নিজের জীবনে নিছেন। ঠিক একইভাবে একজন স্ত্রী ভালো হলে, তার সব কৃতিত্ব তার বাবা-মার নয়। একইভাবে একজন স্ত্রী মন্দ হলে, তার সব দোষও তার বাবা-মার নয়। নিজের বুদ্ধিবৃত্তি খাটিয়ে আমরা কে কী হব, সেটা আমরাই ঠিক করি। সেখানে বাবা-মার ভূমিকা অবশ্যই থাকে, কিন্তু দুই-তিনটা জেনারেশন গ্যাপ পার করে তাদের শিক্ষার চাইতে প্লেবয়, বে-ওয়াচ, স্টার প্লাস বা জি বাংলার শিক্ষাই যখন আমাদের ধমনীতে বেশী প্রবাহিত হয়, সেখানে বাবা-মা-কে টানাটানি করার খুব বেশী যুক্তি দেখি না। একজন মানুষকে তিরষ্কার করতে হলে বা বাহবা দিতে হলে তার দোষ বা তার গুণের জন্যই সেটি করুন। দয়া করে মহারানীর দ্বারস্থ হবেন না। আপনারা কি খেয়াল করছেন মহারানীর উদাহরণ দিয়ে মূলত আপনারা আবার একজন নারীকেই আপনার স্বামীর "ব্যর্থতার" জন্য দায়ী করতেছেন? আপনারা এই ভুল উদাহরণ দিয়ে মূলত রানী-মহারানীদের প্রশ্রয় দেয়া হাজার বছরের দাসপ্রথার প্রতিই মোহ দেখাচ্ছেন। আমাদের মা-ই ভাল। আমাদের মায়েরা মহারানী ছিলেন না। তারা মা-ই ছিলেন। মে দিবসে সকল মাকে শ্রদ্ধা জানাই। মায়ের চাইতে বড় ও পরিশ্রমী শ্রমিক আমি কখনও দেখি নাই। সবার জন্য ভালোবাসা। #শামীমআহমেদ ১ মে ২০২১
চিবির উপর মশা বসলেই কেবল আপনি বুঝতে পারবেন, ভায়োলেন্স সমস্যা সমাধানের একমাত্র পথ নয়। [নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক কোনো বিখ্যাত ব্যক্তি]
আহা! কি ভয়াবহ ব্যস্ততার সেই ৫ বছর।  এখনো জীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ৫ বছর।
শুভ জন্মদিন মানবেন্দ্র দেব। যিনি আমার কাছে ছাত্রনেতার বেঞ্চমার্ক। ডিজাইন - জোসেফ মীর ভাই
মৃত্যুর অাগ মূহুর্ত পর্যন্ত চলার পথে সাহস যোগাবে লাকী স্যারের উপদেশ,ভালোবাসা ও দোয়া....ভালো থাকুন ওপারে 😥
১ম বারের মত, এবারো (৩য় বার) স্বরসতী পুজার আহবায়ক কমিটিতে অন্তুভুক্ত হলাম, #ধন্যবাদ চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা(CJSS) এর পরিচালনা কমিটি-২০২১-২০২২ কে পুজা সুন্দরভাবে করতে চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা (CJSS) এর সকল সদস্যের সহযোগিতা একান্ত ভাবে কাম্য🙏🙏🙏
শুভ জন্মদিন ভাই। আমি তখনও বলতাম, এখনও বলি, সব সময় বলব। আপনি একজন সাদা মনের মানুষ। আপনারা কয়েকজনের টানে প্রমাতে বারবার আসা। প্রমাতে আসা যাওয়ার অভ্যাস করা,  নিজেকে যাচাই করা, আমার নিজের জগৎ সঙ্গীত জীবনের ৩০ বছরের অভিজ্ঞতা প্রমাতে বিলিয়ে দেয়া, আপনারা না হলে প্রমার মত এত বড় আবৃত্তি সংগঠনে সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে জন্ম হতো না। আমার জগতেই বয়ে যেতাম। এ শুধু আপনারা কয়েকজন বেঁধেছেন বলে। অনেক অনেক ভালবাসা।
বহুদিন পর স্বপ্নযাত্রীর বন্ধুরা মিলিত হয়েছি সংস্কৃতি চর্চার তীর্থভূমি জেলা শিল্পকলা একাডেমি চট্টগ্রাম এর প্রাঙ্গণে...
এক জোড়া সিংহ-সিংহী শিকারে বেরিয়েছে শাবকদের বাসায় রেখে। সময় পেরিয়ে গেছে, বাচ্চারা ক্ষিদেয় ছটফট করছে। বিষয়টা একটি ছাগলের নজরে এল। ছাগল এসে অভুক্ত বাচ্চাদের নিজের দুধ খাইয়ে ক্ষিদে মেটালো। এমন সময় সিংহ-সিংহী ফিরে এল শিকার না পেয়ে। সামনে ছাগলকে দেখে শিকার করতে যেতেই বাচ্চারা বলে উঠল, ‘মেরো না, মেরো না, ও আমাদের দুধ খাইয়েছে।’ সিংহ-সিংহী খুশি হয়ে ছাগলকে ছেড়ে দিল, বলল, ‘যাও বনে আনন্দে ঘুরে বেড়াও তোমাকে কেউ হত্যা করবে না।’ ছাগল আনন্দে সিংহদের সাথে ঘুরতে লাগল, এমনকি সিংহের পিঠে চেপে বসে গাছের পাতা পর্যন্ত খেতে লাগল। ঘটনাটা একটা চিল উপর থেকে দেখে ভাবল, আমিও উপকার করি। একদিন কাদার মধ্যে পড়ে যাওয়া ইঁদুর বাচ্চাদের উদ্ধার করে বাঁচালো, এরপর চিল ইঁদুরের বাচ্চাদের আপন ভেবে নিজের ডানার তলাতে আশ্রয় দিল, এরপর যেই চিল উড়তে গেল, দেখল সে আর উড়তে পারছে না, কারণ উপকারের প্রতিদান হিসাবে ইঁদুরের বাচ্চারা চিলের ডানার পালক কেটে দিয়েছে। চিল ছাগলকে ঘটনাটা বলল, 'তুমি উপকার করে সিংহের পিঠে চাপলে আর আমি উপকার করে নিজের ডানার পালক হারালাম!' ছাগল উত্তর দিল, 'উপকার করতে হলে সিংহদের মতো যোগ্যকে উপকার করতে হয়, ইঁদুরদের নয়। সাহসীরা উপকার মনে রাখে আর স্বার্থপর, লোভী, আত্মকেন্দ্রীক, অযোগ্য, অপদার্থ, ভীতুরা উপকারকে ভুলে যাওয়াটাই বাহাদুরী মনে করে।'
একটা অযাচিত ফোন বড্ড বেশি অযাচিত! স্বচ্ছ কাগজে যেন আমি আঁকা ছবি কখনো কখনো রিসিভারে রাখার আগেই ঝুলে থাকতো তার সমেত আমি কেবলই স্থির মূর্তি, কাউকে বলার মতো তেমন কি কিছু? একদমই না। চারিপাশে অসংখ্য ব্যস্ততা আমিই কেবল আমার ভাবনায় সেই তেল, নুন, ঝালের কড়াই! ফুরিয়ে যাওয়া বাসি রোদ্দুর গায়ে মেখে আমি একেবারেই একা কে আমাকে স্বচ্ছ কাগজে দেখছে? পিছন ফিরে দেখতেও যে ভয়। তোমার কত শত অভিমান আমার সব কেবলই জঞ্জাল শোনার সময় কোথায়? ঘর তোলা আর ফেলার অনেক দিনের বুনন আজ একটু একটু করে খুলতে শুরু করেছে ফুরিয়ে যাওয়া বাসি রোদ্দুরে আমি কেবলই একা।
সত্যিই সে বদলে যাচ্ছে দ্রুত। মাত্র তিন দিনের মাথায় একই অংগে হরেক রূপ মেখে জ্বেলে সাদা রঙের ছোঁয়া পেয়েছে সে অভিজাত গণিকার মতো।তবে কি মৃত্যু আসন্ন তার! এমন ক্ষণজন্মা হতে চাইনি প্রভু। রঙ রূপ কমিয়ে দাও ভেতর বাহিরের। বরং আয়ু দাও বাড়িয়ে কিছু সুস্থতার সাথে।
আমাদের গ্রামে এবার তরুণদের উদ্যোগে বারোয়ারী খোলা সংলগ্ন মাঠে সরস্বতী পূজা হলো। একেবারেই এই ঘরোয়া উদযাপনের ব্যাপ্তি ছিলো তিনদিন। পূজা ছাড়াও ছিল গ্রামের নানা বয়সী ছেলেমেয়ে ও বৌ-ঝিদের অংশগ্রহণে খেলাধুলা ও সাংস্কৃতিক পর্ব। সবাই পারফরম্যান্স ছিল আনন্দময় এবং সবাই বেশ পারদর্শীও বটে। পরম আনন্দে কেটে গেল সময়। খেলাধুলা ও সাংস্কৃতিক পর্ব শেষে আকর্ষণীয় পুরস্কারও ছিল। শিশু কিশোর বিভাগে প্রতিযোগিতায় শুধু প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয়ই নয় প্রত্যেক অংশগ্রহণকারীর জন্যেও পুরস্কার ছিল। সে পুরস্কারটি হলো বই! মজার কথা হলো, প্রত্যেকটা বই ই আলাদা আলাদা। তাই সবাই মিলে অদল বদল করে বইপড়ার সুবিধাটা তো বোনাস হিসেব থাকছে। আরোও আনন্দের খবর হলো, প্রত্যেকেই খুব আগ্রহের সাথে বই পড়া শুরু করে দিয়েছে! কেননা, ঘোষণা করা হয়েছে আসছে বছর সরস্বতী পুজোর আগে যাচাই করে দেখা হবে সবাই বইগুলো পড়েছে কিনা। মধুর প্রতিযোগিতা! চমৎকার না!?
#অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান Wasim Haque এর অনুরোধে... মিস পারুরে চাই রোমেন রায়হান সেলাম চাচা সেলাম খবর পাওয়ার সাথে সাথে এক দৌড়ে এলাম। আমগো পাড়ায় আইসা কি না মিস পারুরে জ্বালায়! এবার ব্যাটা বুঝবো ঠ্যালা, বাঁচাইবো কোন হালায়? পাড়ার মোড়ে বিড়ি ফোঁকে! আড্ডা মারে ক্লাবে? এবার ঘুঘু উপায়টা কি? কোনখানেতে যাবে? পাইলে ওরে ঠ্যাং ভাঙমু, করমু মাথা ন্যাড়া বুঝবো তহন কারে বলে জীবন ছেড়াবেড়া! ঘাটের মরা, পীরিত করার আর কেউ কি নাই! মনে মনে আমিও তো মিস পারুরে চাই। কত্ত বড় সাহস ব্যাটার, ভাবি ঘোর কলিকাল, ডোবার পুঁটি সমুদ্রে খায় খাবি। সবচে ভালো আপনি চাচা দেন মাইয়ার বিয়ে পাত্র খোঁজার কী প্রয়োজন? আমিই আছি...ইয়ে.. আমি তো খুব ভালো ছেলে, চরিত্র নয় বাজে আমি জামাই হলে তহন লাগমু কত কাজে। লোক ঠ্যাঙানো ব্যাপারই না, ভাঙতে পারি নলি প্রস্তাবটা ভাইবা দেহেন, স্লামালিকুম, চলি।
পরিবর্তন আনতে যাঁরা নেতৃত্ব দিয়েছন এবং মহামারির এই কঠিন সময়েও তাঁদের কাজের মাধ্যমে নিজেদেরকে আলাদা করতে সক্ষম হয়েছেন বিবিসি এবছর সারা পৃথিবী থেকে এমন ১০০ জন নারীকে নির্বাচিত করেছেন। এ তালিকাতে ঠাঁই পেয়েছেন বাংলাদেশেরও দুজন নারী। তাঁদের মধ্যে একজন রিনা আক্তার। যিনি পেশায় একজন যৌনকর্মী। ছোটবেলাতেই তাঁর এক আত্মীয় তাঁকে পতিতালয়ে বিক্রি করে দেয়। সেখানেই তিনি বেড়ে ওঠেন ও পরে যৌনকর্মীতে পরিণত হন। দীর্ঘ্যদিনের বিচিত্র সেই জীবনে তিনি উপলব্ধি করেন যৌনকর্মীরাও অন্য আর দশজন মানুষের মতই মানুষ। এদের সুখ-দুঃখ, ব্যথা বেদনা, অভাব অনটনগুলোও একই। করোনাভাইরাস মহামারির সময়ে সবকিছু লকডাউন হয়ে গেলে সবচেয়ে বেশি দূর্ভোগে পড়ে যৌনকর্মীরা। রিনা অক্তার এসময় বসে থাকেননি। তিনি ও তার টিম প্রতি সপ্তাহে অন্তত চারশো যৌনকর্মীকে খাবার সরবরাহ করেছেন। এছাড়া তিনি যৌনকর্মীদের জীবনমানের উন্নয়নে কাজ করে যাচ্ছেন প্রতিনিয়তই। মানুষ হতে চাইলে যেকোনো পেশায় থেকেও যে হওয়া যায় এবং সেটা অন্য আরও অনেক মানুষের মত জন্তুদের থেকেও যে ঢ়েড় সম্মানের সেটা তিনি দেখিয়েছেন আমাদের। অনেক ভালবাসা আপনার জন্য রিনা আক্তার।
ঈদুল আজহা সমাগত প্রায়, তাই কোরবান আলি ভাবিল, অচিরে কিনিব গরু দেখিয়া শক্তিশালী। পকেটে ভরিয়া নগদ অর্থ একেলা চলিল হাটে লক্ষ টাকার মোটাতাজা গরু কিনিয়া ফিরিব ডাঁটে। সকলে শুধাবে, দামখানি কত? ভালোই মারিলে দান! কোরবান মৃদু হাসিবে কেবল, মুখেতে ভরিবে পান। বাড়ির গ্যারাজে দিব্যি থাকিবে গরুটি হাস্যমুখে রাশি রাশি খড়-বিচালি খাইয়া জাবর কাটিবে সুখে পাড়ার সকলে দেখিতে আসিবে সেলফি তুলিবে কেহ শিশুরা আসিয়া ভয়ে ভয়ে ছুঁয়ে দেখিবে গরুর দেহ। মুখেতে মুখেতে ঘুরিয়া ফিরিবে বিবিধ জল্পনায় ভাবিল-দেখিল কোরবান আলি কত কী কল্পনায়। মানু্ষে পশুতে গাদাগাদি ভিড়ে সহসা অকস্মাৎ লক্ষপতির গরুর স্বপ্ন হইল ধূলিসাৎ। তস্কর দল কোন সে তফাতে পকেট লয়েছে কাটি কোরবান ভাবে, কোরবানি বুঝি হইল এবারে মাটি। বিফল চিত্তে ভগ্ন হৃদয়ে ফিরিয়া চলিল বাড়ি পড়িয়া রহিল দেশি ও বিদেশি গরু-খাসি সারি সারি। মনের গহিনে গায়েবি কণ্ঠ ধ্বনিত হইল, 'বোকা! কোরবানি দে মনের পশুকে, বৃথাই খাসনে ধোঁকা।' কোরবানি তো ত্যাগ-পরীক্ষা প্রাণের প্রিয় ধন রে... গরু ছাগল হইল কবে তোর সে প্রিয়জন রে?
পিএমএর আশ্রায়ন প্রকল্পেও নয় ছয়। এতে সরকারি আমলারা জড়িত। এসব চোরকে ডাকাত বানানোর জন্য ওএসডি করবে ট্রান্সফার করবে। এরা চুরির টাকা ঘুসের টাকা দিয়ে বড় বড় কর্তাদের পেট ভরিয়ে আবার স্ব স্ব জায়গায় ফেরত যাবে এবং যে টাকা লগ্নি করেছে সেটা ফেরত নিবে সুদে আসলে। বয়স তো কম হলো না এই তো দেখে এসছি এই সিস্টেমে চলে বাংলাদেশ।
একটা গল্প বলতে ইচ্ছে করে খুব। একটাই গল্প। তা বেশ নানা ঋতুতে রং বদলায়। গ্রীষ্মে সে গল্প শুরু হয় মফস্বলের রোদে ফাটা মাঠের পাশের একটা নরম জানালায়। সেখানে একটা চড়াই এসে বসবে একটু পরেই, জল খাবে ভাঙা ভাঁড়ের খোলা থেকে। জানালায় বসা কিশোরী ওকে সই পাতিয়েছে, খবর নেবে পাশের পাড়ার। তারপর মেঘ ঘনিয়ে আসে। প্রথমে ঝড়ের, তারপর আষাঢ়ের। কিশোরী স্কুল থেকে ফেরার পথে বাজ পড়তে দেখে মস্ত নারকেল গাছে। অবাক চোখে দাঁড়িয়ে থাকতে থাকতেই তার ওড়না ছুঁয়ে দেয় ধারাজল। তার কেমিস্ট্রির নোটখাতা ভেসে যায় পুকুরে, সমীকরণ ধুয়ে শুধু পড়ে থাকে শেষ পাতায় একটা জন্মদিনের তারিখ, ডুবে যায় অতলে। তারপর রোদ ওঠে। তরুণীর জামার ঘেরে চোরকাঁটা আর কাশফুল মাখামাখি হয়ে যায়। আকাশের মেঘ ভাসতে ভাসতে তাকে পৌঁছে দেয় স্বপ্নের শহরে। পুজোর ঢাক অন্যরকম বাজে, আলো অন্যরকম চমকায়। বিসর্জনের কাঠামো ছোট নদীর চেয়ে গঙ্গায় তাড়াতাড়ি ভেসে যায়। হিম পড়তে শুরু করলে গা শিরশির করে তরুণীর। মেসের ঘরে বিদ্যুৎ চলে গেলে মোমবাতি জ্বালিয়ে ভাবে, এবার চোদ্দপিদিম দেওয়া হল না। আকাশে হরেক বাজি খেলা দেখায়, কিশোরীর চোখের তারায় জ্বলতে জ্বলতে উড়ে যায় ফানুস। সোয়েটারে লেগে থাকা মায়ের গন্ধ নিতে নিতেই এক শীতে সে যুবতী হয়ে যায়। উজ্জ্বল কমলালেবুর মতো গাল খুশিতে লাল হয়ে ওঠে সদ্য বেক করা প্লাম কেকের ঘ্রাণে। পাতা ঝরা রেড রোডে হাঁটতে হাঁটতে সে ধোঁয়াশা আবিষ্কার করে, চুমুক দেয় বেশি চিনি দেওয়া দুধ চায়ের ভাঁড়ে। সে শহরের একজন হয়ে উঠতে চায় নতুন বছরে। তারপর...তারপর বসন্ত আসে। লাল কৃষ্ণচূড়ার মতো তার হৃদয় নিংড়ে উঠে আসে একের পর এক প্রেমজ বিষাদের টাটকা রক্ত। তার মুখে লেগে যায় না-ওঠা অভিশপ্ত রং আর গল্প শেষ হয়ে যায়। প্রেম ঢুকে পড়ে কখন তাকে অন্যের গল্পের চরিত্র বানিয়ে দেয়, বুঝতেই পারে না। হঠাৎ আর এক গ্রীষ্মে নিজস্ব একলা ঘরে বসে সে, মাঝবয়সী মহিলা, আবিষ্কার করে তার জানলার বাইরে আর কোনও মাঠ নেই। চড়াই আসে না। বৃষ্টি-কাশ-হিম-তুষার সব পেরিয়ে যায়, পলাশ ফোটে আর ঝরে যায়... শুধু তার নিজের গল্পটা আর বলাই হয়ে ওঠে না। প্রেমের উপন্যাসে সবাই পার্শ্বচরিত্র। 
