সৈয়দ শামসুল হকের দেয়া নাম কবরী। মিনা পালের কবরী হওয়ার গল্প। শ্রম, কাজের প্রতি আন্তরিকতা ও প্রতিভা মিলিয়ে বাংলা চলচ্চিত্রের অন্যতম কিংবদন্তীতে পরিণত হওয়া। ক্যামেরাকে বোঝার অপূর্ব ক্ষমতা ছিল তাঁর। ক্যামেরার যেন পছন্দের মুখ ছিলেন তিনি।
 এক বছর যাবৎ বেলি ফুলের প্রেমে মজে আছি। এইটা আমার বাগানের বেলি ফুল। এইমাত্র প্রস্ফুটিত হলো। আরো কয়েকটা প্রস্ফুটিত হবার অপেক্ষায়...
 বংশালে রিকশাওয়ালা কে মারধর করা ব্যাক্তি গ্রেফতার করলো পুলিশ। ওই ঘটনায় আমার দুটি পর্যবেক্ষন আছেঃ ১.এই ঘটনাটিতে আমার আটককৃত জানোয়ারটির উপর মন খারাপ হয়নি,হয়েছে চারপাশের মানুষের উপর! কোন প্রতিবাদ নাই,কোন প্রতিক্রিয়া নাই!এটা বর্তমান নিরব সমাজের একটা চিত্র মাত্র! আর এটাই এখন চলছে,নীরবতা! অন্যায়কে হজম করার অসীম ক্ষমতা! গণপিটুনি ওই পকেটমার পর্যন্তই! ২. মানুষ এত হিংস্র আর মমতাহীন কি করে হয়!!!প্রসঙ্গতঃ গত পরশু সন্ধ্যায় ঝড়ো হাওয়ার সাথে একটা চড়ুই পাখি উড়ে ঘরে প্রবেশ করে,তখন ফ্যান চলছিলো! আর পাখিটা ফ্যানের উপরেই উড়াউড়ি করতেছিলো! আমি ফ্যানটা বন্ধ করতে করতেই পাখিটা ফ্যানের পাখায় আঘাত পেয়ে ফ্লোরে পরে।আমি সাথে হাতে নেই পাখিটা! দেখি যায় যায় অবস্থা!বেসিনে গিয়ে মুখে একটু পানি দেয়ার চেষ্টা করলাম।তারপর বারান্দায় কাপড় দিয়ে পাখিটির জন্য আরামদায়ক উষ্ণ একটা পরিবেশ তৈরি করলাম।ওখানেই রাখলাম! সেহরি পর্যন্ত ৪ বার বারান্দায় গেছি দেখতে কি অবস্থা! সকালে আবার গিয়ে দেখি মারা গেছে চড়ুইটা! এত অপরাধবোধ হলো, মনে হলো আমিই দায়ী পাখিটার মৃত্যুর জন্য!আমি যদি আরেকটু দ্রুত ফ্যানটা বন্ধ করতে পারতাম তাহলে হয়তো এটা বেঁচে যেতো!!!😪😭😢😥😰 ঘটনাটি এই জন্য উপস্থাপন করলাম,একটা পাখির জন্য এত খারাপ লাগলে,মানুষ মানুষের প্রতি এত নির্দয় হয় কিভাবে?? পুলিশকে ধন্যবাদ স্বপ্রনোদিত হয়ে ***কে ধরার জন্য! এই ভিডিওটা যদি ভাইরাল না হতো!!তাহলে কি হতো?
অনেকে প্রশ্ন করেছেন, আপনি অন্য বেস্ট সেলার লেখকদের নিয়ে কেন লিখলেন না? একজন তো অভিযোগ করেছেন, আরিফ আজাদ আপনার লেখার ভক্ত বলে আপনি আরিফ আজাদের সমালোচনা করেন না। কয়েকজন ঔপন্যাসিকের নামও এসেছে। দেখুন, আমি যখন রকমারিতে ঢুকি, তখন ওই বেস্ট সেলার লিস্টের শীর্ষে অবস্থান করছিলেন মুনজিরিন। স্বাভাবিকভাবেই আমি মুনজিরিনের নামের উপর ক্লিক করি, এবং লেখা শুরু করি তাকে নিয়ে। যদিও আমার ওই লেখাটিকে আমি লেখা বলবো না, কারণ একটি লেখা লিখার জন্য যে-সময় ও পরিশ্রম আমি ব্যয় করি তার কোনোটাই আমি ওই লেখায় দিই নি। অনেকটা ফোন হাতে নিয়ে তৎক্ষণাৎ প্রতিক্রিয়া জানানোর মতো লেখা। যদি ওই নামটি মুনজিরিনের না হয়ে আরিফ আজাদ বা মিজানুর রহমান আজহারীর হতো, তাহলে আমি তাদের কাউকে নিয়েই লিখতাম। আবার আমি সমালোচনা করলেই যে সেটা ভালো সমালোচনা হবে, সেটাও ঠিক নয়। আপনারা যে কেউ তাদের লেখা নিয়ে সমালোচনা লিখতে পারেন, এবং সেটি আমার লেখা সমালোচনার চেয়ে ভালোও হতে পারে, কিন্তু আপনারা বসে আছেন হাত গুটিয়ে, আর নির্দেশ দিচ্ছেন আমাকে। যে-ঔপন্যাসিকদের নাম এসেছে, তাদের অনেকেই হুমায়ুন আহমেদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, ইমদাদুল হক মিলন, কাশেম বিন আবু বকর, ও হ্যারি পটারের বংশধর। আমি তো শোলঝিনিতশিন বা সিঙ্গার পড়ে এ ঔপন্যাসিকদের ঔপন্যাসিক বলতে পারি না। আপনারা তাদের ঔপন্যাসিক ডাকতে পারেন, কারণ কুয়োর ব্যাঙের মিল্কি ওয়ে হলো কুয়ো। তবে বাংলা ভাষায় যারা আসলেই উপন্যাস লিখেছেন, তাদের উপন্যাস নিয়ে আমার সমালোচনা লেখার ইচ্ছা আছে। সাহিত্য সমালোচনায়, বাংলাদেশে কোনো নবোকভ আছেন বা ছিলেন বলে আমার মনে পড়ে না। সুকুমার সেনেরা ইতিহাস লিখে গেছেন, কিন্তু সমালোচনা? সমালোচনার মতো মাথা ঘামানোর কাজটি কেউই করেন নি। কেউ কেউ অবশ্য করেছেন, কিন্তু তা সমালোচনা নয়, প্রশংসা ও গালাগালি। 
ছোটবেলায় এইসব গল্প শুনতে শুনতে কান পঁইচা গেছে! যতই প্রযুক্তি উন্নত হচ্ছে, ভিডিও-টিডিও বাড়ছে ততই এসব গল্প কমে আসছে। কি আশ্চর্য ব্যাপার! তাহলে কি তাঁদেরকে জ্বিনে ধরতো না? 🤔
এমন নিষ্পাপ,এমন উচ্ছল আর এমন সুন্দর হউক আমাদের প্রতিটি দিন,প্রতিটি ক্ষণ। শুভ সকাল। সেই সাথে সকল বন্ধু,শুভানুধ্যায়ীদের জানাচ্ছি পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা।
প্রায় ১ মাসে আগে গিয়েছিলাম সাপাহারের জবাই বিলে। সেইসময় এ ভিডিওচিত্রটি ধারণ করেছিলাম। জবাইবিলের সৌন্দর্য যে কাউকে মুগ্ধ করবে। 
গতকাল বাড়ি আসছি। বাড়ি আসার পর আমার সমস্ত জিনিসপত্র ডেটল এবং হেক্সিসল মেশানো পানি দিয়ে ভালোভাবে মুছে একটা একটা করে আমার আলাদা রুমে ঢুকিয়েছি। বাড়ি যাওয়ার আগেই মাকে বুঝিয়েছি, বাড়ি গিয়ে ১৪ দিন আমি আলাদা থাকব, আমার ব্যবহার্য জিনিস সব আলাদা থাকে, এই ১৪ দিন আমার রুমে আসা যাবে না, আমাকে ছোঁয়া যাবে না। প্রথমে কান্নাকাটি করেছেন, কিন্তু একটা সময় ঠিকই বুঝেছেন। আমি ঢাকায় যে এলাকায় থাকি সেখানে কাউকে করোনায় আক্রান্ত হতে শুনিনি। কিন্তু তারপরেও সাবধানতা অবলম্বন করতে দোষ কোথায়? আমার জন্য আমার মা- বাবাকে কেন ঝুঁকিতে ফেলব? আমি বাড়ি এসে আলাদা থাকছি শুনে আসেপাশের মানুষ আমাকে দেখতে আসতেছেন। বাড়ির মেইন গেইট বন্ধ করে দিয়েছি, তাতেও তারা আসছেন, আমার খোঁজ নিতে চাচ্ছেন, আমি দূরত্ব রেখে সবাইকে বোঝানোর চেষ্টা করেছি। চেষ্টা সফল হয়নি, যাবার সময় কয়েকজনকেই বলতে শুনেছি, 'বেশি শিক্ষিত হইলে এরকমই হয়'। #stay_at_home #stay_safe
বাংলাদেশের ধর্ম ব্যবসায়ী কাম সন্ত্রাসের সর্দার মামুনুল হক রাত ১০টার পর তাঁর বাড়ির কাছাকাছিই থাকা কচি বোরখাওয়ালীদের সঙ্গে ফোনে যৌন রসাত্মক গপ্প করতে বসেন। কিন্তু শুকনো প্রেমে মন ভরাবার পাত্রই তিনি নন। রাত বিরেতেও বোরখাওয়ালীদের বাড়ি ঘুরে আসেন। কখনও কারো সঙ্গে রাত কাটান, কখনও কারও কাছে গিয়ে ঘণ্টা দু'ঘণ্টা কাটিয়ে যা খেতে চান তা খেয়ে ফিরে আসেন। এই প্রেম এবং সেক্সে ডুবে থাকলেই ভালো করতেন তিনি, কেন যে খামোকা সন্ত্রাসের সর্দার হতে গেলেন। তাঁর প্রেম সেক্সের ফোনালাপ শোনার পর তাঁকে আমার কিছুটা মানুষ বলে মনে হয়েছে। তা না হলে আগে তো তাঁকে ভয়ংকর দানব ছাড়া আর কিছু মনে হতো না। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_সেপ্টেম্বর পাঠকরা হয়তো জেনে গেছেন, খ্যাত নামা থ্রিলার লেখক ইমন মুস্তাফিজ আত্মহত্যা করেছেন। এর ক'দিন আগে, নিজ অফিসে খুন হয়েছিলেন প্রকাশক ও প্রাবন্ধিক কায়সার আবেদীন। চিত্রনাট্যকার সৈকত সারওয়ারেরও লাশ পাওয়া গেছে, তার বাসাতেই। আরো অনেকেই খুন হয়েছেন, হচ্ছেন। থমথমে হয়ে উঠেছে বইপাড়া। এলোপাতাড়ি মৃত্যুগুলো একে একে জোড়া লাগতে শুরু করেছে। ভিক্টিম সকলেই লেখালেখির সাথে জড়িত। খুন করা হচ্ছে বীভৎসভাবে, কলম দিয়ে খুঁচিয়ে! লেখকরা যে কলমের খোঁচায় কল্পনার চরিত্রদের হত্যা করেন, সেই কলমই তাদের মারণাস্ত্র হয়ে দাঁড়িয়েছে। লাশের পাশে পাওয়া যাচ্ছে চিরকুট 'পাছাখানার ভূতকে ঘাঁটিও না'! প্রেসের টাইপিস্ট সুকান্ত। আরেকটি গোপন পরিচয় আছে তার, টাকার বিনিময়ে অন্যের হয়ে বই লিখে দেয়। তার সাদাসিধে জীবনটা আর নিস্তরঙ্গ রইলো না, যখন পাছাখানার ভূতের ছায়া পড়লো প্রেসপাড়াতেও। মৃত্যুর গন্ধ প্রকট চারপাশে, হন্যে হয়ে সুকান্ত পালিয়ে বেড়াচ্ছে শহরের এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্তে। ডিটেকটিভ ব্রাঞ্চের সিনিয়র এজেন্ট আমানুল্লাহ আমান তার চার জুনিয়রকে নিয়ে ঘুরে ফিরছেন অকুস্থলে। সাথে আছেন শখের ক্রিমিনোলজিস্ট জয়েনুদ্দিন। জয়েনুদ্দিন তার অসাধারণ পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা দিয়ে শার্লক হোমসকেও হার মানান, বলে দিতে পারেন খুনটা কীভাবে হয়েছিলো, খুনের সম্ভাব্য অস্ত্র, খুনীর মনোভাব-সহ আরো অনেক কিছুই। তবু একের পর এক খুন হয়েই যাচ্ছে। অসহায় বোধ করছেন আমানুল্লাহ আমান। একটি এনক্রিপ্টেড পেনড্রাইভ, একজন ভূত লেখক, নিষিদ্ধ বই, হারানো বই বিক্রেতা, রক্তমাখা কলম, পুরনো গির্জা আর... শব্দযাত্রা লেখক সংঘ - সবকিছু কেমন ঘোলাটে করে তুলেছে পরিস্থিতি। উন্মোচিত হতে যাচ্ছে লেখক সমাজের কালো অন্ধকার পর্দা। পড়লাম জুবায়ের আলমের মার্ডার মিস্ট্রি থ্রিলার 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'। এটি লেখকের দ্বিতীয় উপন্যাস, প্রকাশ পেয়েছে বুক স্ট্রিট থেকে। লেখকের লেখায় কিছু কিছু অংশে খুবই চমৎকার, আবার কোথাও কোথাও বেশ অপরিপক্ক। প্রবাদের ভুল ব্যবহার, সম্বোধনের গোলমাল, যতিচিহ্নের ভুল, অসম্পুর্ণ বাক্যগঠন আর প্রচুর ছাপার সত্ত্বেও - বইটি গোগ্রাসে গিলে ফেলা যায়। তার কারণ, অসাধারণ প্লট। লেখক যে জটিল গল্পটি ফেঁদেছেন, সেজন্যই কেবল তৃপ্তি নিয়ে বইটি পড়লাম। বাংলা সাহিত্যে থ্রিলার এখন পাঠকপ্রিয় ধারা, তারমধ্যে অনেকেই ঝুঁকছেন ইতিহাস নির্ভর থ্রিলার রচনায়, যা কিছুটা হলেও একঘেয়ে হতে শুরু করেছে। জুবায়ের আলম সেই গতানুগতিক পথে হাঁটেননি। লেখক এবং বইয়ের জগত নিয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী গল্প উপস্থাপন করেছেন। প্রথম পাতা থেকেই পাঠককে একেবারে বইয়ের সাথে আটকে ফেলার ক্ষমতা রাখেন লেখক। হত্যারহস্য তো, হত্যাকাণ্ড দিয়েই গল্প শুরু৷ তারপর থেকেই পাঠক দৌড়ের ওপর থাকবেন, দম ফেলার সময় পাবেন না। ছোট ছোট বর্ণনাগুলোও লেখক যত্নের সাথে খুঁটিনাটি উল্লেখ করে করেছেন, যেটার কারণে দৃশ্যগুলো জীবন্ত হয়ে উঠেছিল। পুরো গল্পে বৃষ্টি ভেজা, পুরোনো, থমথমে একটা ভূতুড়ে আবহ ফুটিয়ে তুলতে চেয়েছেন লেখক, এবং সেটা খুব সার্থকতার সাথে করেছেন। হবিগঞ্জের হাওরের মাঝে দ্বীপ আর গোরস্তানের ঝড়ের অংশটি অনেকদিন মনে দাগ কেটে থাকবে। মনে থাকবে মুনশী মোয়াল্লেমের চরিত্রটিও। প্রচ্ছদ এবং পরিবেশনা নিয়ে আলাদা করে বলতেই হয়। বুক স্ট্রিট থেকে প্রকাশ পাওয়া অন্য কোনো বই হাতে পাইনি এর আগে, এটা পেয়ে মুগ্ধ হলাম। বাঁধাই এবং পাতার মান সন্তুষ্টিকে ছাপিয়ে গেছে। প্রচ্ছদটিও বইয়ের আবহের সাথে দারুণ মানিয়ে গেছে। থ্রিলারপ্রেমী পাঠকরা এই বইটি না পড়লে একটা বড়সড় আফসোসের কারণ পাঠক-জীবনে থেকে যাবে বলেই মনে হয়। আমি নিজেও আফসোস করেছি এতো দেরীতে পড়ায়। দুঃখের কথা, বইটি নিয়ে আলোচনা খুবই কম দেখেছি। এরকম পূর্ণাঙ্গ একটি থ্রিলার আরো অনেক বেশী প্রচারণা পাওয়া দরকার ছিল। বই রেটিং করা আমার ব্যক্তিগত ভাবে পছন্দনীয় নয়। মুদ্রন আর বানানের ভুলগুলো না থাকলে 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'কে আমি দু'হাত ভরে হাজার তারা দিতাম। 
কী ব্যাপার? এগ্লা এতকাল বাদে ফেসবুকে উঁকি দেয় কেন? এর পেছনের রহস্য কী আসলে? 🤔
ওঝারতির ( ওকালতি) এত বছর পরেও পরিচিত লোকেরা ফোন করে হাইকোর্টে মামলা করার জন্য একটা উকিল ঠিক করে দিতে বলে!!
একটা অত্যন্ত দুঃখজনক সোশাল স্ট্রাকচারে আমরা থাকি। যেখানে কলেজের সেকন্ড ইয়ারে পড়া কমবয়সী একটা মেয়ে মারা গেলেও পোস্ট মর্টেমের আগে তার চারিত্রিক বৈশিষ্টের কাটাছেঁড়া চলে। আপনারা বলেনতো, ষোল সতেরো বা বিশের নীচেই আপনারা কতটুকু কি বুঝতেন। এই বয়সী মানুষের ভালো চরিত্র খারাপ চরিত্র কি আসলে! এই বয়সী একটা ছেলে মারা গেলে আপনার আলাপ আলোচনায় একবারের জন্যেও কি চরিত্র শব্দটা উচ্চারণ করতেন! ( উপমহাদেশ অঞ্চলে চরিত্র শব্দটাই আবিষ্কার হয়েছে মেয়েদের জন্য। ইহা এই অঞ্চলের একটা সর্বজন স্বীকৃত মেয়ে অবমাননার ট্রাম্প কার্ড। ) আমাদের সংবাদ পত্রগুলো খবর ছাপাচ্ছেন সে মেয়ের ছবি ছেপে দিয়ে। আর, তার সাথে ইনভল্ভড লোকটার নাম নেয়াও বারন! পয়শা ওয়ালা ছেলে মানুষের চরিত্র বিশ্লেষণ তো আমাদের সমাজে নিষিদ্ধই । বড্ড একপেশে, বড্ড মেয়ে বিদ্বেষী একটা আদিম সমাজে আমাদের বসবাস। ভালো জায়গায় লেখাপড়া করা, ভালো চাকরি বাকরি করা লোকজনের পোস্ট পড়ে মনে হয়, আমাদের লেখাপড়ার ব্যবস্থায় মস্তিষ্কে আলো ফেলবার কোন ব্যবস্থা রাখা হয়নাই আসলে। দেশের প্রায় সকল মস্তিষ্ক পুরনো সমস্ত ধারনা এবং সংস্কারে অন্ধকার হয়ে পরে আছে।
আমার একমাত্র ভাই গত আড়াই মাস ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধ করে আল্লাহ্‌র কাছে চলে গিয়েছে। সে আমার থেকে ৫ বছরের ছোট হলেও এই কয়দিন টানা আমি ওকে আমার বাচ্চার মতো লালন পালন করেছি … আমি ভাগ্যবান, শেষ ২ মাস তার কাছে একমাত্র আমিই ছিলাম। আমি তাকে আব্বা আম্মার মতো করে আদর করেছি …সে আমার বাচ্চা থেকে কম না শেষ কয়েকদিন আমি তাকে আব্বাই ডাকতাম… আব্বু একটু চোখ খুলো, আব্বু একটু খেয়ে নাও, একটু কষ্ট করো আর কয়েকদিন সে প্রতিটা কথাতেই মাথা নাড়িয়ে সায় দিত আমার কলিজার টুকরা বাচ্চাটার নামাজে জানাজা কাল মঙ্গলবার বাদ আসর বারিধারা এম্বাসি রোডের (রোড ০১) জামে মসজিদে অনুষ্ঠিত হবে। এবং তারপর তাকে আমার নানা-নানুর পাশে বনানীতে শুইয়ে দিয়ে আসব আপনারা আমার বাচ্চাটার জন্য দোয়া করবেন একটু, সে যে কষ্ট পেয়ে পৃথিবী ছেড়েছে একা একা, আল্লাহ যেন উপরে তাকে এর সঠিক পুরস্কার দেন 
নায়িকা কি তোমার ঘরের বউ? তার পোশাকে তোমার এতো জ্বলে ক্যান? সারা পৃথিবীর যুবসমাজ তো ধ্বংস হয়না। বাংলাদেশের যুবসমাজের খুঁটি এতো লড়বড়া ক্যান, যে মাইয়া মাইনষের পোশাকেই ধ্বংস হওয়ার তাল তুলে? এমন ঢিলা যুবসমাজ না থাকাই ভালো। অশিক্ষিত, বর্বর, ইতর, ছোটলোক কোথাকার ……. 
চুড়াইবাড়ি চেক পোস্টের চেকিং-সহ অন্যান্য ব্যবস্থায় কোনও ঢিলেঢালা ভাব রাজ্য সরকার বরদাস্ত করবে না। চুড়াইবাড়িতে কর্মরত যুগ্ম পরিবহণ কমিশনারের ভূমিকাও সন্তোষজনক নয়। তিনি কোনও তথ্য দিতে পারেননি। তাঁকে স্বেচ্ছাবসর নেওয়ার নির্দেশ দিয়েছি। এদিন আমি চুড়াইবাড়ি পৌঁছনোর আগে ৯৬টি গাড়ি চেক পোস্ট দিয়ে পাস করে। একটি গাড়িরও ফাইন হয়নি বলে আমি জানতে পারি। তারপর সেখানে বসেই দাঁড়িয়ে থাকা ১৫টি গাড়ির মধ্যে চারটি গাড়িকে আমি নিজে চিহ্নিত করে সব কিছু খতিয়ে দেখার নির্দেশ দিই। দেখা যায় তার মধ্যে দুটি গাড়ি যথাযথ ভাবে নিয়ম মানেনি। সেগুলি থেকে জরিমানা আদায় করা হয়। চেকপোস্টকে পুরো ক্যামেরা দিয়ে মুড়ে ফেলার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। হেলিপ্যাড থেকে চুড়াইবাড়ি চেক পোস্ট যাওয়ার পথে রাস্তার ধারে বেশ কিছু স্টোন ক্র্যাশার চোখে পড়ে। জেলাশাসককে নির্দেশ দিয়েছি সেগুলি বৈধ কিনা তা খতিয়ে দেখার জন্য। ত্রিপুরা রাজ্যে ছোট ব্যবসায়ীরা উপার্জন করুক তা আন্তরিক ভাবেই রাজ্য সরকার চায়। কিন্তু তা যাতে বেআইনি না হয়, সে ব্যাপারেও রাজ্য সরকার তৎপর।
 যার বিয়ে তার হুঁশ নাই পাড়া-পড়শীর ঘুম নাই।। তবু পড়াশোনায় এত্তো অনীহা!!! এ্যাই, তোমরা না জাতির ভবিষ্যৎ...
আর্জেন্টিনা ১ গোলের ব্যবধানে জেতায় যারা খুব কনসার্নড ছিলো ওরা কি আজ ৫/৬ গোলের ব্যবধানে জিতেছে? আমার বাসায় ডিশ নাই। তাই খবরটা জানিনা। কেউ কি জানেন?
বিএনপি র‍্যাব নামক মনস্টার তৈরি করে পরে নিজেরাই ফাঁদে পড়েছিল। এই যে এতসব আড়িপাতা, ইন্টারসেপ্টিং টুলস অ্যান্ড টেকনোলজি জালিমরা জুলুমের জন্য ইউজ করছে, একদিন এগুলোই তাদের জন্য কাল হয়ে দাঁড়াবে। 
"কয়েক বছর 'আগের মুহাম্মাদ জাভেদ কায়সার' এবং 'বর্তমান মুহাম্মাদ জাভেদ কায়সার' এর মধ্যকার পার্থক্য কী?" . ইনবক্সের এই প্রশ্নের উত্তর স্ট্যাটাস আকারে দেয়ার কারণ শুধুমাত্র আল্লাহ (সুব'হানাহু ওয়া তা'আলা) এঁর সন্তুষ্টি এবং আমার মতো সেক্যুলার শিক্ষায় শিক্ষিত ভাইবোনদের কল্যাণ কামনা। রিয়া-র মতো 'আমল বিধ্বংসী বিষয় থেকে মহান আল্লাহর কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। . . বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম। মূলতঃ বিশাল কোন পার্থক্য-ই নেই। পার্থক্য যদি বলতে হয়, তবে সামান্য একটি 'উপলব্ধি' – আমি দ্বীনের বিধানের সামনে নির্দ্বিধায় #আত্মসর্মপন করতে শিখেছি; আল'হামদুলিল্লাহ। . একটি সময়ে পরিষ্কার বিধান সামনে পাবার পরেও নিজের "বিবেক" খাটিয়ে সিদ্ধান্ত নিতাম। আমার বুদ্ধি-জ্ঞান-বিবেক দিয়ে নিজের মতের সমর্থনে যুক্তি তৈরী করতাম। অসংখ্যবার শাইত্বান পাশে থেকে সাহায্য (!) করেছে। মনে হয়েছে – "হতে পারে ইসলাম এটিকে হারাম করেছে। কিন্তু ১৪০০ বছর আগের বিধান আর এখনকার বিধানে পার্থক্য আসবে - এটিই স্বাভাবিক। ইসলাম এত কঠোর না। আল্লাহ নিশ্চয়ই আমার নিয়ত জানেন।" . এইভাবেই "ফাঁক-ফোকর" বের করে নিজের মতের অনুসরণ করতেই দারুন ভালো বোধ করেছি। সাথে শাইত্বান আর-রাজীম তো ছিলই। এক সময়ে দেখলাম – পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে 'উলামাদের সার্বজনীন বিধানের বিপরীতেও যুক্তির পাহাড় দাঁড় করাচ্ছি আমি। একটি-দু'টি নয়, আমার ভান্ডারে দ্বীনের সুস্পষ্ট বিধানের বিপরীতে শ'খানেক যুক্তি মজুদ থাকত! . সেই যুক্তির গোডাউন (পড়ুন শাইত্বানের আবাসস্থল) থেকে একটি একটি যুক্তি ডেলিভারী দিতাম। একটি না মিললে আরেকটি। সেটি ব্যর্থ হলে আরেকটি। মোটকথা – নিজের বিবেকের বিপরীতে হারতে রাজী ছিলাম না আমি। . মহান আল্লাহ আমাকে ক্ষমা করুক। মহান আল্লাহ আমাকে ক্ষমা করুক। . এই আমি মহান আল্লাহর অশেষ অনুগ্রহে যাবতীয় মনুষ্য যুক্তির উপরে দ্বীনের বিধানকে "একমাত্র সত্য" হিসেবে প্রাধান্য দিতে শিখেছি; আল'হামদুলিল্লাহ। . ওয়াল্লাহি – নিজের চোখকেও অবিশ্বাস করতে পারি আমি, যদি মহান আল্লাহর বিধানের বিপরীতের কোন বিষয় যদি হয়। দ্বীনের বিধানের বিপরীতে নিজের মস্তিষ্ককপ্রসুত জ্ঞানকেও ভুল ভাবতে অধিক পছন্দ করি আমি এখন। আমি "শুনলাম ও মানলাম" থিওরির অনুসারী হতে পেরেছি বোধকরি – যদি বিষয়টি দ্বীনের বিধান সংক্রান্ত কোন কিছু হয়। . আমি মনেপ্রাণে বিশ্বাস করি – আমার ব্রেইন ভুল প্রসেসিং করতে পারে, আমি ভুল হতেই পারি; কিন্তু দ্বীন ইসলাম কস্মিনকালেও ভুল হবে না। আমার বুঝার সীমাবদ্ধতা থাকতেই পারে; দ্বীন ইসলামের কোন সীমাবদ্ধতা নেই, ক্বিয়ামাত পর্যন্ত সীমাবদ্ধতা থাকবে না। . এখনও যে শাইত্বান আর-রাজীম ছেড়ে গেছে আমাকে – তা কিন্তু নয়। বরং প্রতি মুহূর্তে আপাতঃ "ঘুমন্ত বিবেক"-কে "সদা জাগ্রত বিবেক" হিসেবে পুনঃস্থাপনের জন্য চেষ্টা করে যাচ্ছে। মহান আল্লাহর কাছে আমৃত্যু আশ্রয় চাই নিজের মতকে দ্বীনের বিধানের বিপরীতে এক পলকের জন্যও দাঁড় করানো থেকে। . সনির্বন্ধ অনুরোধ আমার দ্বীনি ভাইবোনদের কাছে – কখনো যদি এই 'মুহাম্মাদ জাভেদ কায়সার'কে দ্বীনের পরিপন্থী কিছু করতে দেখেন, দয়া করে সতর্ক করবেন। মুসলিম মাত্রই একে অপরের আয়না। আমাকে পেছনে ফেলে আপনারা একা জান্নাতে যেতে চাবেন না নিশ্চয়ই। . বান্দা আপনাদের দু'আর মুহতাজ। জাযাকুমুল্লাহু আহসানাল জাযা।
"কওমী ও আলিয়ার মাঝখানের দেওয়াল ভেঙে মাটির সাথে মিশিয়ে দিতে হবে।" আমীরে জামায়াত, ডা.শফিকুর রহমান।
সুপ্রিমকোর্টের সিনিয়র আইনজীবী জনাব আব্দুল মতিন খসরু স্যারের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করছি। সুপ্রিম কোর্ট বারের সভাপতি পদে নির্বাচন করতে গিয়ে তিনি কোভিডে আক্রান্ত হন বলে ধারণা। অনেকগুলো মামলায় স্যারের সাথে একসঙ্গে কাজ করার সুযোগ হয়েছে। স্যারের শূন্যতা থেকে যাবে। 
প্রধানমন্ত্রীর অবকাশ যাপন/ পাটকল শ্রমিকদের খোলা আকাশের নিচে রাত যাপন!! গতকাল রাত ১০ টার দিকে খুলনা খালিশপুরের ক্রিসেন্ট জুটমিল কলোনীর শ্রমিকদের সাথে আমরা যখন ঘুরে ঘুরে কথা বলছিলাম, তখন অনলাইনে ঢুকে দেখি আমাদের দেশের প্রধানমন্ত্রীর বড়শি দিয়ে মাছ ধরার একটি দৃশ্য অনেকের ওয়ালে ঘুরপাক খাচ্ছে। নানা জন নানাভাবে এই দৃশ্যকে বিশ্লেষণ করে লিখছেন তার নিজস্ব টাইম লাইনে। কেও আপ্লুত হোচ্ছেন, আবার কেও বা এটাকে আদিম নিষ্ঠুরতা হিসেবেও ব্যাখ্যা করছেন। এক একজনের এক এক ধরনের অনুভূতি। কিন্তু কথা হল, তার এই হ্যাট ও কেডস্ পরে আয়োজন করে মাছ ধরার দৃশ্য যখন অনলাইনে ভেসে বেড়াচ্ছে, ঠিক তখনই সেই প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে বন্ধ করে দেওয়া রাষ্ট্রায়ত্ত পাটকল শ্রমিকরা কোন ধরনের পাওনা ছাড়াই ঘর ভেঙ্গে খোলা আকাশের নিচে বসবাস করতে বাধ্য হচ্ছে। (প্রশাসন নির্দেশ দিয়েছে, কলোনি থেকে শ্রমিকরা যদি তাদের ঘর ভেঙ্গে নিয়ে না যায়, তাহলে সে তার পাওনা পাবে না) তারা (শ্রমিকরা) বলছে, এত বড় নিষ্ঠুরতা তারা তাদের জীবদ্যসায় দেখেনি। রাত যত বেড়েছে, প্রধানমন্ত্রীর মাছ ধরার ছবি ততই ভাইরাল হয়েছে। কিন্তু ভাইরাল হয়নি সেই প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে ৫ মাস ধরে বেকার থাকা শ্রমিকদের রাতে খোলা আকাশের নিচে অর্ধভুক্ত অবস্থায় রাত যাপনের ছবি !!
কেরালা মডেল। যে রাজ্য মিথ্যে জিডেপির পিছনে দৌড়ায় নি। মানুষের জন্য কাজ করেছে। আর তাই ছোট্ট এ রাজ্য করোনা প্রতিরোধের এক দারুণ মডেল হয়ে উঠেছে। চমৎকার একটা লেখা তুহিন ভাইয়ের।
বইটির বিষয়ে প্রাজ্ঞজনের অভিমত ও মূল্যায়নও সবিশেষ উল্লেখযোগ্য। যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটির রাজনীতি ও সরকার বিভাগের ডিস্টিংগুইশড প্রফেসর ড. আলী রিয়াজ বলেন, ‘বাংলাদেশের অর্থনীতিবিষয়ক আলোচনায় ফয়েজ আহমদ তৈয়্যবের এ বই নতুন মাত্রা যোগ করবে। অনুপুঙ্খ, তথ্য সমৃদ্ধ, বিশ্লেষণী এবং সহজবোধ্য এই বই পাঠকদের কেবল প্রচলিত ব্যাখ্যার বাইরে চিন্তা করতেই সাহায্য করবে তা নয়, বাংলাদেশের অর্থনীতির ভবিষ্যৎ পথরেখা তৈরিতে উৎসাহীদের জন্যও সহায়ক হবে।’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় উন্নয়ন অধ্যয়ন বিভাগের অধ্যাপক ড. রাশেদ আল মাহমুদ তিতুমীরের অভিমত, বইটিতে বহু তথ্য-উপাত্তের সমাহার সত্ত্বেও প্রতিটি অধ্যায়ের আলোচনা সাধারণ পাঠকের জন্য সহজবোধ্য ও সাবলীল হয়ে উপস্থাপিত হয়েছে। বইটির শেষ অধ্যায়ে অর্থশাস্ত্রের তিনটি গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্বের আলোকে পঞ্চাশ বছরে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবস্থান বোঝার এবং সংক্ষেপে তত্ত্বগুলোর সীমাবদ্ধতা আলোচনার প্রয়াস লক্ষণীয়। গবেষক, কলাম লেখক, রাজনৈতিক বিশ্লেষক ড. মারুফ মল্লিক বলেন, লেখক অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত পরিসরে বিভিন্ন তথ্য-প্রমাণের আলোকে পঞ্চাশ বছরের অর্থনীতিকে সাধারণের কাছে সুখপাঠ্য করে উপস্থাপনের চেষ্টা করেছেন। নিও-লিবারেলিজমের পক্ষ-বিপক্ষের গতানুগতি আলোচনার বাইরে এসে উন্নয়ন দর্শনের যে চমৎকার বয়ান উপস্থাপন করেছেন লেখক, তা পাঠক আবেদন তৈরি করবে। নেদারল্যান্ডস দ্য হেগ ইউনিভার্সিটি অব অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেসের ইন্টারন্যাশনাল বিজনেসের অধ্যাপক ড. গোলাম রব্বানী বলেন, গত ৫০ বছরের অর্থনৈতিক উত্থান-পতনের বস্তুনিষ্ঠ, সাহসী ও সময়োপযোগী বিবরণ। আমস্টারডম ও বস্টন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন গবেষক, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের দক্ষিণ এশিয়াবিষয়ক গবেষক সুলতান মুহাম্মদ জাকারিয়া বলেন, স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে বাংলাদেশের অর্থনীতির সামগ্রিক চিত্র তুলে আনায় ‘বাংলাদেশ অর্থনীতির ৫০ বছর’ গ্রন্থটি একটি আকর গ্রন্থের মর্যাদা লাভে সক্ষম হবে।
প্রিয়, মহামারী শেষ হলে নতুন পৃথিবীতে দেখা হবে আবার যখন রাষ্ট্রনায়কেরা তুলে দেবেন লক ডাউন দীর্ঘ কোয়ারেন্টাইন শেষে স্বাভাবিক হবে জীবন যাত্রা সেদিন আবার ঠিক আমাদের দেখা হবে । অনন্তকাল অপেক্ষার পর, ব্যস্ত নগরীতে হবে আমাদের ক্ষনিকের দেখা। কোন মধ্যবিত্ত ফাস্ট ফুডের দোকানে বেকড পাস্তা বা চিকেন মোমোর প্লেটের আড়ালে আঙ্গুলে আঙ্গুল রাখা, আর ধোঁয়া ওঠা চা এর কাপে গড়িয়ে পড়া কয়েক ফোটা চোখের জল । তারপর আবার তোমাকে না দেখার মহামারী তোমাকে ছুতে না পারার সোশ্যাল ডিস্ট্যান্সিং আর অদ্ভুত তুমি হীনতায় আমার হৃদয়ের লক ডাউন…… "কবিতা অথবা অন্যকিছু"
#ছড়াঃঅদল-বদল পালাবদল সাহিত্য সংসদ ভুলে লেখা হলো পত্রিকায় শালাবদল সাহিত্য সংসদ! সরগরম সংসদে চলছে অদল-বদল। আনন্দে করছে সবাই শোরগোল! পাঠকরা চাচ্ছে ফ্রীতে বই বদল কেউ ভাবে ইস! করা যেতো যদি বৌ বদল! একদল করছে দাবি, চাই স্বামী বদল শুনে স্বামীরাও খুশি হোকনা অদল-বদল! ঘুষ বদলে হয়েছে বকশিশ তাকিয়ে সবাই, আমাকেও দিস! ন্যায়ের বদলে চলছে অন্যায়ের খেলা ন্যায়নীতি ভাসিয়ে দিতে তৈরী যে ভেলা। মসজিদে মসজিদে হচ্ছে ইমাম বদল যদি বলে এসো সবাই, করো আল্লার দল শুনে সেক্রেটারির চোখে মুখে আসে বাদল মিটিং ডেকে বলে, চাই ইমামের বদল! সবখানেতেই চলছে অদলবদল হতো যদি সবাই ভালোতে বদল, তাহলেইনা বদলগুলো হতো সফল। ০৪ মার্চ ২০২১
আগামী ১লা নভেম্বর বঙ্গবন্ধু জাতীয় যুব দিবস-২০ সফল ও সার্থক হোক।
মন খারাপ হলে বা বিষন্ন লাগলে চুপচাপ একটু বসে থাকবেন এমন একটা জায়গাও কী আছে এই শহরে? আচ্ছা এই শহরের মানুষ মন খারাপ করলে কোথায় যান? আচ্ছা মন ভালো থাকলেই বা কোথায় যাবেন? আপনার কোন স্বজন বা শিশু সন্তানকে নিয়ে যাবেন এমন কোন জায়গা কি আছে এই শহরে? একটু স্বস্তি মানে কি শুধুই খাবার দোকান? নিদেনপক্ষে প্রত্যেক এলাকা একটা সুন্দর পার্ক তো হতে পারে? আমি জানি না এই ভাবনা গুলো কেন আমাদের মাথায় আসে না? লাখ কোটি টাকার বাজেট করি আমরা অথচ এই শহরের মানুষের যাওয়ার কোন জায়গা নেই। মাঝে মধ্যে মনে হয়, এই শহরে দিন শেষে আমরা প্রায় সবাই বিষন্ন। ভীষণ বিষন্ন। কখনো কখনো আমরা সেটা বুঝি কখনো বুঝি না। 
নভেল করোনাভাইরাস সংকটের মধ্যে দুর্দশাগ্রস্ত মানুষের জন্য বরাদ্দ ত্রাণ বিতরণে কেউ দুর্নীতি করলে তাকে ক্ষমা করা হবে না: প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। রোববার সকালে গণভবন থেকে ভিডিও কনফারেন্সে করোনাভাইরাস পরিস্থিতি নিয়ে বরিশাল ও খুলনা বিভাগের জেলাগুলোর কর্মকর্তাদের সঙ্গে মতবিনিময়ে তিনি এই হুঁশিয়ারি উচ্চারণ করেন।
বাংলাদেশে নারী লেখকদের সাহিত্যচর্চার বাধা প্রধানত দুটি। অনেক সময় পুরুষতান্ত্রিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে নারীদের সাহিত্যকে কম মানসম্পন্ন এমনকি দ্বিতীয় শ্রেণীর বলে গণ্য করা হয়। তাদের প্রাপ্য স্থান থেকে বঞ্চিত করা হয়। এই দৃষ্টিভঙ্গজাত নিরবতা ও অবমূল্যায়নের শিকার হয়ে একসময় নারীরা সাহিত্যের কষ্টকর, জীবনক্ষয়ী লম্বা রেস থেকে সরে দাঁড়ান। এমন ঘটনা পুরুষদের বেলাতেও ঘটে। কিন্তু পুরুষরা অবমূল্যায়ন ও নিরবতার বিরুদ্ধে যেভাবে লড়াই করতে পারেন নারীরা নানা সামাজিক কারণে সেটা করতে পারেন না। দ্বিতীয় কারণটির জন্যও পুুরুষরাই দায়ী। একজন নারী সাহিত্য করতে এলে পুরুষদের মধ্যে কখনো কখনো এত স্নেহ, উচ্ছ্বাস ও ভালোবাসা দেখা যায় যে তরুণ নারী সাহিত্যিক তাতে বিভ্রান্ত হয়ে পড়েন। পারলে, তো কিছু পুরুষ সাহিত্যিক তরুণতর নারী সাহিত্যিককে বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে স্থায়ী আসন তৈরি করে সেখানে বসিয়ে দেন। অতিমূল্যায়নকে ধ্রুব ধরে নিয়ে কোনো কোনো নারী সাহিত্যিক এমন দাবি করতে থাকেন যা তার প্রাপ্য নয়। দ্রুত দৃশ্যপট থেকে স্নেহ ভালোবাসা উচ্ছ্বাসের উৎসগুলো হারিয়ে যেতে থাকে। হঠাৎ এক ধরনের শূন্যতা গ্রাস করে। ফলে, নারী সাহিত্যিক ডিমোরালাইজড হয়ে একসময় সাহিত্য থেকে সরে দাঁড়ান। সাহিত্যের জার্নিটা লম্বা। যে কোনো সাহিত্যিককে দীর্ঘ পথটা কোনো না কোনোভাবে পার হতে হয়। লিখতে লিখতে, যোগাযোগ করতে করতে, লেখা প্রকাশ করতে করতে পাঠক, লেখক ও প্রকাশকদের কাছে পরিচিত হতে হয়। লিখে লিখে নিজের নামটা জানানো ও তা মনে রাখার ব্যবস্থা করা অনেক কঠিন কাজ। এখানে অবমূল্যায়নের ঝুঁকি আছে, অতিমূল্যায়নের ফাঁদ আছে। কিন্তু এগুলোর শিকার হলে চলে না। এর একটাই উপায় নিজেকে নিজে মূল্যায়ন করতে পারার ক্ষমতা অর্জন করা। আমাদের মতো দেশে সাহিত্যিক এসব কারেণর বাইরেও অনেক কিছু নারীদের পথে বাধা হয়ে দাঁড়ায়। প্রত্যেক নারীকে সেসব মোকাবিলা করে এগিয়ে যেতে হয়। সেলিনা হোসেনের ৭৫ তম জন্মদিনে এসে সেসব ভাবছিলাম। সেই ষাট-সত্তরের দশকে লেখা শুরু করে আজ পর্যন্ত লেখালেখিতে সক্রিয় থাকতে পারা সামান্য ব্যাপার নয়। তাকেও হয়তো অনেক কিছু মোকাবেলা করে আসতে হয়েছে। অতিমূল্যায়ন বা অবমূল্যায়ন ফেস করতে হয়েছে। কিন্তু এ পর্যন্ত আসা মানে দুটোকে হারিয়ে দিয়ে আসা। লড়াই করার লম্বা দম না থাকলে এদেশে এটা পারা যায় না। এরকম লম্বা জার্নি আমাদের অনেক পুুরুষ লেখক করেছেন। নারীদের মধ্যেও অন্তত ৫ জন এমন লম্বা সফরের কৃতিত্ব পাবেন। কিন্তু সেলিনা হোসেন সমাজের যে মনোযোগ ও সেলিব্রেশন পেয়েছেন তা বাংলাদেশের নারী লেখকদের ক্ষেত্রে সচারচর ঘটে না। সেলিনা হোসেনের আগে পরে কোনো নারী লেখককেই এমন গ্রহণযোগ্যতা অর্জন করতে আমি দেখিনি। প্রাপ্যটা আদায় করার ক্ষমতা তার আছে। একথা সত্য, সেলিনা হোসেনের লেখাপত্র নিয়ে তরুণ সাহিত্যিকদের উষ্মা প্রায়ই শুনতে পাই। কিছুদিন আগে একজন নারী সাহিত্যিক রীতিমতো অশ্লীলভাবে সেলিনা হোসেনের সমালোচনা করেছেন। তাতে আমি ব্যক্তিগতভাবে বেশ ব্যথিত হয়েছি। কেননা, সেলিনা হোসেনের লেখা একসময় আমার ভাল লেগেছিল। তার অনেক উপন্যাস আমি পড়েছি। গদ্য, গল্পও। ঐতিহাসিক নানা ঘটনাবলী নিয়ে তিনি কাজ করেছেন। দুএকটা উপন্যাস আজও আমার প্রিয়। ফলে, তিনি মেধাহীন সাহিত্যিক এবং যোগাযোগের জোরে এতদূর এসেছেন এটা আমি মানতে পারি না। তবে এটা ঠিক অনেক বিষয়ে সেলিনা হোসেন সাম্প্রতিক বছরগুলোতে লিখেছেন সেগুলোর ওপর যথেষ্ট দখল বা অভিনিবেশ হয়তো তার ছিল না। কিন্তু বিপুল রচনাসম্ভার থেকে বাংলা সাহিত্যে গুরুত্ববহ তার তিন চারটি উপন্যাস খুঁজে পাওয়া কঠিন হবে না। পাশাপাশি, রাজনৈতিক মতাদর্শ নিয়ে অগভীর কথাবার্তা ও ক্ষমতাসীনদের প্রতি শর্তহীন আনুগত্য তার ঔপন্যাসিক অবস্থানকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে। মাঝে মাঝে তো তার কথা শুনে লজ্জাও পেয়েছি। তবু, এমন তো অনেকেই করেন। সেলিনা হোসেন করলে বাড়তি দোষ ধরা উচিত নয়। তবে সমালোচনাও নিশ্চয়ই আমরা করবো। সেলিনা হোসেনের সঙ্গে আমার কখনো পরিচয় হয়নি। এমনকি ফোনেও কখনো কথা বলিনি। কিন্তু তাকে সবসময়ই অনুপ্রেরণা মনে হয়। তার দুর্বল লেখা বা তোয়াজের রাজনীতির জন্য নয়। তার দীর্ঘ লড়াই ও ভাল লেখাগুলোর জন্য। শুভ ৭৫, সেলিনা হোসেন। 
চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড কাউন্সিলর মোবারক আলী ভাই শারীরিক ভাবে অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে চিকিৎসারত আছেন। মহান আল্লাহর কাছে ওনার দ্রুত সুস্থতা কামনা করছি..। 
আমার নিজের সুর সংগীত এবং গাওয়া গান গুলোর মধ্যে এই গানটি আমার ভীষন প্রিয়। এবং ফাহমিদা আপার অনবদ্য গায়কীতে গানটি প্রান পেয়েছে। একটি গানের মিউজিক এর ক্ষেত্রে কর্ড প্রোগ্রেশন, রিদম সেকশন, বেজ প্যাটার্ন, ওভারঅল টোন সিলেকশন এসব আমার কাছে প্রায়রিটি। এই গানটির মিউজিক এর ক্ষেত্রে আমি কিছুটা স্যাটিসফাইড। 
শুধুমাত্র দাড়ি টুপিওয়ালা মানুষ বলেই হয়ত আমরা অনেকেই এই নিউজটা এড়িয়ে যাব। একদিন হয়ত আপনার আমার সাথেই এমন একটা ব্যাপার ঘটবে। তখন বাকিরা এড়িয়ে যাবে। এভাবেই 'এড়াএড়ির' খেলা চলবে। সমাধান আর মিলবে না। 
আকাম করে শাস্তি হবে? হাসাও কেন বাপু? তাদের পিছে 'ম্যাডাম' আছে, তাদের আছে 'আপু'!
কেউ কোরআন পড়লে শয়তান কি পরিমাণ এফোর্ট দেয় সেটা রামাদানে বুঝা যায়। এই মাসে অনিয়মিতরাও এক আধ পারা এক বসায় শেষ করতে পারে। কিন্তু অন্য মাসে দুই চার পৃষ্ঠা পড়লে মনে হয় অনেকক্ষণ ধরে পড়ছি, এখন থাক। এই মাসে কুরআন পড়ার অভ্যাসটা অন্য মাসে প্র্যাকটিস করতে থাকলে শয়তান বেশি সুবিধা করতে পারে না। ঈদের পর তিলাওয়াতে কয়েকদিনের ব্রেক মানে মোটামুটি স্থায়ী ছন্দপতন।
মানুষের দেহ কিভাবে কাজ করে তার সম্পর্কে বহু রকমের আবিষ্কারের কেন্দ্রে ছিল এই পোকাটি। এটিই হচ্ছে প্রথম প্রাণী যার জিনোমের সম্পূর্ণ সিকোয়েন্স তৈরি হযেছিল..
১ “জনৈক: ভাবী জানেন! শাওন না ... ... ...!! ভাবী: কি বলেন! শাওন তো আমার খুবই পরিচিত/বন্ধু/কাজিন। আপনি যেটা জানেন সেটা ভুল। জনৈক: কি বলেন ভাবী! আপনি তাইলে আসল ঘটনা কিছুই জানেন না। আমি ফেসবুকে দেখেছি!!” ২ “উপস্থাপক: শাওন! আপনার উপর অভিযোগ আছে আপনি নাকি .........? শাওন: না ভাই। আমি আসলে ... ... ***** ... ...।” জনৈক: এহহহ! আসছে এগুলা বলতে!! আসল কথা সব ইন্টারনেটে পড়েছি। আমরা কি আর জানি না নাকি!!! ডিসক্লেইমার: উপরে উল্লেখিত ঘটনা এবং চরিত্র কাল্পনিক। বাস্তব কিংবা পরাবাস্তবের সাথে ইহার কোনো মিল খুঁজিতে যাইবেন না। 😑 #stop_being_an_IDIOT
 আগামীকাল আসর থেকে ইশা পর্যন্ত মুহাম্মাদপুরের নবীনগর হাউজিং এ আস সুন্নাহ কমপ্লেক্সে 'আস সুন্নাহ কনফারেন্স' আয়োজিত হবে ইনশা আল্লাহ। যে যে বিষয়ে বলবেন - ১. এঞ্জিনিয়ার এনামুল হকঃ দাইউস সংস্কৃতি ও মুসলিম সমাজ। ২ .ড. রফিকুল ইসলাম মাদানিঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জান্নাত ও জাহান্নাম যেভাবে দেখেছেন। ৩. শাইখ আকরামুজ্জামান বিন আবদুস সালামঃ সুন্নাহ অস্বীকারকারীদের নতুন কৌশল। ৪. প্রফেসর ড. আবু বকর মুহাম্মাদ জাকারিয়াঃ তাওহিদ ও আকিদার এত বিরোধিতা কারা কেন করছেন? ৫. ড. মানজুরে ইলাহীঃ কুরআন স্টাডি ও ঈমান স্টাডিঃ শংকা ও বাস্তবতা। ৬. ড. আহমাদুল্লাহ ত্রিশালীঃ আল জিহাদ বিল আমওয়াল প্রেক্ষিত দাওয়াত, তাবলিগ ও মুসলিম সমাজ। ৭. আব্দুল্লাহ বিন আব্দুর রাজ্জাকঃ মুসলিম ঐক্যে সুন্নাহর ভূমিকা। স্ত্রী-কন্যা-মা সহ চলে আসতে পারেন। উপকৃত হবেন ইনশা আল্লাহ
কিসের ওসি! কিসের এসি! সবাই যাবি ফেঁসে। আমি কি এসেছি বাংলাদেশে বানের পানিতে ভেসে! গুল্লি মারি ম্যাজিস্ট্রেটের, গুল্লি মারি পাশের; জীবনের দামে যুদ্ধ করি, মিছিল দেখি লাশের। আমরা যারা এমবিবিএস, মেধায় দেশের সেরা; সাহস কত— রাস্তাঘাটে করছে আবার জেরা! তোদের কেহ পাসনি সুযোগ এমবিবিএস পড়ার; রাস্তাঘাটের এসআই-ওসি, চাকরি করিস মড়ার। মড়ার চাকর, ধরার চাকর— সকাল-বিকাল ডাকাত; রোজার মাঝে দিচ্ছি একাই আড়াই লক্ষ জাকাত। চিনিস আমায়? এই যে চাকর! এই যে হারামজাদা! শায়েস্তা খাঁর উজির ছিলেন আমার দাদার দাদা। ইচ্ছা করে কানের নিচে চারটা চাপড় বসাই, কত্ত বড় বুকের পাটা— ডাকছে আবার কসাই! সন্ধ্যা হওয়ার আগেই দেবো চাকরি তোদের খেয়ে; রাখিস চিনে আমায়, আমি বীর উত্তমের মেয়ে।
কী কারনে যেন জাল বিছরাইতে গিয়া এইটা পাইয়া গেলাম। এর অনেক মরতবা আছে। কইতাম নায়। 
আরতির থালা, তসবির মালা, আসিবে না কোনো কাজে, মানুষ করিবে মানুষের সেবা, আর যত সব বাজে। - কাজী নজরুল ইসলাম।
করোনা ওয়ার্ডের আপডেট- ৭ জন ছুটি হলে ৭০ জন এডমিশন নিচ্ছেন সিভিয়ার সিম্পটম নিয়ে।😪😪😪
ভারতের কেরালায় মেডিকেল স্টুডেন্টদের এই ভিডিও নিয়ে প্রশ্ন উঠার পর পুরো ভারতে ডাক্তারদের,মেডিকেল স্টুডেন্টদের হাজার হাজার যৌথ নাচের ভিডিও বানানো হয় প্রতিবাদ হিসেবে। প্রতিবাদ হিসেবে ভারতের একটি ব্যাপার ভালো লাগে। শিল্পের সাথে ধর্মের সম্পর্ক টেনে আনলে তার জবাব হিসেবে শিল্পের ভিডিও এতো বেশি বানানো হয় যে ধর্মের উগ্রতা তাতে ভেসে যায়। নাচ যেমন শিল্প তেমনই থেরাপি। গানটা ফাটাফাটি নাচটাও আই লাভ নাচ। বাঙলাদেশে ডাক্তার, পুলিশ তাদেরকে প্রেরণা, শক্তি,উৎসাহ দিতে কেন শিল্পকে ব্যবহার করা হচ্ছে না?
সারাটা রাত্তির ঘুমের সঙ্গে আড়ি হলে ডার্ক সার্কেল, মেজাজ খিটমিটে, আরও কত কী নেতিবাচক। তারই মধ্যে এমন সৌন্ধর্য্যও মিলে যেতে পারে। সুপ্রভাত!
 আজ শুক্রবার। আরো একটি জুম্মার দিন। দ্বীনদারগন সবার স্বার্থে আজও ঘরেই নামাজ আদায় করবেন। "নিশ্চয়ই আল্লাহ ধৈর্যশীলদের পছন্দ করেন"
মানুষ দুটো চোখ নিয়ে জন্মাবে বটে, কিন্তু পৃথিবীর সৌন্দর্য দেখতে শিখবে না। কান নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সংগীত শুনতে শিখবে না। মস্তিষ্ক নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সত্যের চর্চা করা শিখবে না। হৃদয় নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু তাতে আপাত অপ্রয়োজনীয় সব ভালোবাসার স্ফুলিঙ্গ থাকবে না...... এইরকম এক মানবসমাজ তৈরি হওয়া খুবই ভয়ংকর হবে ভবিষ্যৎ পৃথিবীর জন্য
প্রায় দুইদশক ধরে সুউচ্চ দালান বানাতে বানাতে, মাঝে মাঝে মন ও শরীরে খুব ক্লান্তি ভর করে-মানুষের ক্ষুদ্রতা দেখে দেখে ! ইস, যতটা উঁচু দালান ততটা উঁচু যদি মনন হতো ! সম্পত্তির চেয়ে সম্পর্ক বড়ো, অথচ এই সম্পত্তির জন্য নিজের চোখের সামনে কত সম্পর্ক হুড়মুড় করে ভেঁঙ্গে পড়তে দেখছি ! আচ্ছা, নশ্বর এই দুনিয়ায় মানুষের কতটা সম্পত্তি লাগে ? সম্পত্তি তো সম্পদ নয়, কিন্ত সম্পর্ক গুলো তো সম্পদ ! অথচ ভীষণ ভঙ্গুর এবং ক্ষণস্থায়ী এই সম্পত্তির জন্য অমূল্য সম্পদ আমরা নষ্ট করে দিচ্ছি ! আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট এর কথা নিশ্চয়ই অনেকে শুনেছেন । মাত্র ২০ বছর বয়সে পিতা দ্বিতীয় ফিলিপের স্থলাভিষিক্ত হন তিনি । মাথায় সব সময় সিংহের চামড়া জড়িয়ে রাখতেন। সিংহের মতোই বিক্রমে একদিন অ্যাড্রিয়াটিক সাগর থেকে সিন্দু নদ পর্যন্ত এক বিশাল সাম্রাজ্যের সম্রাট হয়ে ওঠেন আলেকজান্ডার ! অথচ প্রবল পরাক্রান্ত এই বীর বিশ্ব কাঁপিয়ে মাত্র ৩৩ এ অনেকটা হঠাৎ করেই অজানা রোগে আক্রান্ত হয়ে না ফেরার দেশে পাড়ী জমান । অধরা রয়ে যায় তার গোটা বিশ্বের সম্রাট হবার স্বপ্ন ! মৃত্যুশয্যায় যখন তিনি কাতরাচ্ছিলেন তখন তিনি তার বীর সেনাপতিদের ডাকলেন, এবং তাদেরকে তার শেষ তিনটি ইচ্ছের কথা জানালেন । তাদের ধারণা ছিল পুরো বিশ্ব জয় করার কোনো ইচ্ছের কথা তাদের কাছে ব্যক্ত করবেন মহাবীর । কিন্তু না, সবাইকে অবাক করে দিয়ে তিনি তার তিনিটি অদ্ভুত ইচ্ছের কথা জানালেন । প্রথম ইচ্ছা-শুধু চিকিৎসকরা আমার কফিন বহন করবে। দ্বিতীয় ইচ্ছা-যে পথ দিয়ে আমার কফিন কবরস্থানে নিয়ে যাওয়া হবে সেই পথে কোষাগারে সংরক্ষিত সোনা-রুপা, মণিমুক্তা ও অন্যান্য মূল্যবান দ্রব্যাদি ছড়িয়ে দিতে হবে। শেষ ইচ্ছা-কফিন বহনের সময় আমার দুহাত কফিনের বাইরে ঝুলিয়ে রাখতে হবে। তখন আলেকজান্ডারের একজন প্রিয় সেনাপতি তার হাতটা তুলে ধরে চুমু খেয়ে বললেন, হে মহাবীর, আপনার ইচ্ছা পূর্ণ করা হবে। কিন্তু আপনি এই বিচিত্র ইচ্ছা কেন করলেন? একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে আলেকজান্ডার বললেন, আমি পৃথিবীর সামনে তিনটি শিক্ষা রেখে যেতে চাই। সেনাপতি ফের জিজ্ঞেস করেন, শিক্ষা ? কী শিক্ষা মহামান্য ? আলেকজান্ডার বলেন, আমার চিকিৎসকদের কফিন বহন করতে বলেছি এ কারণে যাতে লোকেরা বুঝতে পারে যে, চিকিৎসকরা আসলে মানুষকে অবধারিত মৃ্ত্যু থেকে কখনো বাঁচাতে পারেনা । কবরের পথে সোনাদানা, মণিমুক্তা ছড়িয়ে রাখতে বলেছি মানুষকে এটা বুঝাতে যে, এগুলোর একটা কণাও আমার সঙ্গে যাবে না। আমি এগুলো অর্জনের জন্য সারাটা জীবন ব্যয় করেছি কিন্তু নিজের সঙ্গে কিছুই নিয়ে যেতে পারছি না। মানুষ এটা উপলব্ধি করুক যে ধনসম্পদ অর্জনের জন্য শক্তি ব্যয় করা সময়ের অপচয় মাত্র। কফিনের বাইরে হাত ঝুলিয়ে রাখতে বলেছি দুনিয়ার মানুষকে এটা জানাতে যে, খালি ও শূন্য হাতে আমি এ পৃথিবীতে এসেছিলাম, আবার শূন্য হাতেই পৃথিবী থেকে চলে যাচ্ছি ! শূন্য হাতেই তো সবাইকে যেতে হবে । তবু কেন এতো লোভ ? তবু কেন সম্পদ ভেঙ্গে সম্পত্তি টিকিয়ে রাখার লোভাতুর চেষ্টা ? সম্পর্কের চেয়ে বড় সম্পদ তো আর কিছু নেই !!
কোন কোম্পানির কোভিড ভ্যাক্সিন দেবেন সেই সিদ্ধান্ত আমার কাছে জানতে চাইবেন না৷ আপনি ছোট বেলায় ছয়টি রোগের টিকা দিয়েছেন। কোন কোম্পানির টিকা দিয়েছেন জানতে চেয়েছেন? কোনটা ভাল হবে সেটা কি আমার কাছে জেনে তারপর নিয়েছিলেন?
ফুটনোট . অনেক পিপাসা আছে বোধের অতীত বরফের গায়ে তবু লেখা থাকে শীত . শীতকাল এলে দেখি ঝরে পড়ে পাতা এঘরে বালিশ পোড়ে ঐঘরে কাঁথা . যার কিছু পোড়ে নারে তারও পোড়ে মন বাসে বসে ভুলে গেছি কে যে কার বোন . কে কাহার বোন হয় কে যে কার ভাই এই শীতে দল বেঁধে এসো ভুলে যাই . ভুলে যেতে যেতে গিয়ে ভুল করে দেখি পিপাসা মেটাতে আসে ভিনদেশী পাখি . পাখি এসে ফল খায় পোকা খায় ফুল কে আর শোধাতে পারে কবেকার ভুল . ভুল তার কবেকার অন্ধকার নেশা মরণের গান গাওয়া শিশুটির পেশা . শিশু একা গান গায় বাবা গেছে চাঁদে শান্তি ইয়াহওয়েহ কত শান্তি কাঁদে . যে কাঁদে কাঁদুক তবু লিখি ফুটনোট ফুল তুই তেলাবিবে বোমা হয়ে ফোট!
দেশে নাকি বুদ্ধিজীবীদের তালিকা হচ্ছে- এতে আমার কোন আগ্রহ নাই। তবে 'চিকন-বুদ্ধিজীবী'দের তালিকা হইলে কেউ আমাকে খবর দিও। 'চিকন-বুদ্ধিজীবী'দের সম্মিলিত মেধা তালিকায় আমি নিঃসন্দেহে ফার্স্ট স্ট্যান্ড করার যোগ্যতা রাখি 😉
ভয়ংকর ব্যাপার। ঢাকা শহরের অধিকাংশ আবাসিক এলাকার বিল্ডিংগুলোর নিচতলায় ঝুঁকিপূর্ণ ব্যবসা পরিচালিত হয়! কিন্তু দেখার কেউ নেই!
আজ দ্বিতীয়বারের মত জেলা সদর থেকে দূরবর্তী ঢালারচরে গুয়েছিলাম বিট পুলিশ সমাবেশে যোগ দিতে। যখন ফিরছি তখন প্রায় সন্ধ্যা; সেই সাতসকালে মাস্টার প্যারেড সেরে করোনা ভ্যাকসিন নিয়ে অফিসে গিয়ে রাজ্যের ভিজিটর সামলেছি, এরি মধ্যে রাশিয়ান একটু সিকিউরিটি টিম আর সদরের হোটেল মালিকদের সাথে ছোট দুটো মিটিং সেরে কোনমতে লান্চ করে ঘন্টাখানেকের পেশী পথ ঢালারচরে গিয়ে আরো ঘন্টাখানেক বিট পুলিশ সমাবেশ সেরে শরীরে ক্লান্তি ভর করেছে। ফেরার পথে একটু ঘুরপথে সূজানগর, নাজিরগন্জে আমাদের আরআরএফ এর একটি ক্যাম্প আছে, এতদূর এসে ক্যাম্পটা না দেখে ফিরব ভাবতে মনটা খুতখুত করছিল। তাই ক্লান্তি ঝেড়্ ফেলে ক্যাম্পে গেলাম, ওদেরকে যখন টুকটাক ব্রিফিং দিচ্ছিলাম তখন চোখ গেল ক্যাম্প লাগোয়া নদীর দিকে; আপারে রাজবাড়ী জেলা, এখান থেকে রাজবাড়ীর দিকে ফেরী চলাচল করে বর্ষা মৌসুমে, এখন শীতে নদী শীর্ন, তাই ফেরীগুলো অলস, জন ও যানবিহীন লোহালক্কর হয়ে পরে আছে।নদীর তীরে রক্ষিত সিমেন্টের বোল্ডারের উপর পা ফেলে আমরা যখন দলবেধে এগোচ্ছিলাম তখন দেখলাম বাচ্চাবয়সী একটা ছেলে, আমার সারিমের মতই, সাইকেল নিয়ে দাড়িয়ে। একসাথে এত পুলিশ দেখে বোধহয় ভড়কে গিয়েছে। কাছে গিয়ে নাম জিজ্ঞাসা করলাম, জানলাম ক্লাস সিক্সে পড়ে।দুস্টুমি করে বললাম, "নদীর পীরে কেন আসছো, মন উদাস হইছে?"এই বয়সে এই প্রশ্ন হয়ত বুঝতে পারেনি; আমিই স্বগোতোক্তি করলাম,এখন না হলেও ,আরেকটু বড় হলেই মন উদাস হবে যখন তখন।বললাম সন্ধ্যা হয়েছে, বাসায় যাও, ডাগর চোখের ছেলেটা হেসে বিদায় নিল, আবারও মনে পরল সারিমের কথা। পুলিশের চাকরীতে এসে কত মানুষ দেখলাম, একদিন সবাই ই এই শিশুটির মতই সরল ছিল, কেন তারা বদলে গিয়েছে সে প্রশ্নগুলোর উত্তর খুজলে অপরাধ নিয়ন্ত্রনও সহজ হবে। আমরা সবাই কি একটু চেষ্টা করতে পারিনা, যার যার জায়গা থেকে এই দেশটাকে এই শিশুগুলোর বাসযোগ্য করে যেতে?
"সজীব গ্রুপের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আবুল হাসেম বলেছেন, জীবনে বড় ভুল করেছি ইন্ডাস্ট্রি করে। ইন্ডাস্ট্রি করলে শ্রমিক থাকবে। শ্রমিক থাকলে কাজ হবে। কাজ হলে আগুন লাগতেই পারে। এর দায় কি আমার?" সন্দেহ নেই, কারখানা থাকলে নানা দুর্ঘটনায় আগুন লাগতে পারে, কিন্তু আগুন লাগলেই শ্রমিক পুড়ে মরার কোন কারণ নেই। কারখানায় আগুন লাগলে শ্রমিক পুড়ে মরে তখনই যখন কারখানার গেট বন্ধ থাকে এবং/অথবা যথাযথ ফায়ার এক্সিট না থাকে। সংবাদ মাধ্যমে আসা খবর অনুযায়ী সজীব গ্রুপের এই কারখানার চতুর্থ তলার কলাপসিবল গেট বন্ধ ছিল যার দায় কারখানার ব্যবস্থাপক ও মালিকদের। কারখানা মালিকের দ্বায়িত্ব হলো শ্রমিকদের জন্য নিরাপদ কর্ম পরিবেশ নিশ্চিত করা, দুর্ঘটনা প্রতিরোধের সব ধরনের ব্যবস্থা নেয়া এবং এমন ব্যবস্থাপনা সংস্কৃতি নিশ্চিত করা যেখানে আগুন লাগলে গেট আটকে রাখার মত জঘন্য ঘটনা না ঘটে। স্পস্টতই সজীব গ্রুপের মালিক এই কাজগুলো করেন নি, করলে ৪৯ জন শ্রমিকের লাশ উদ্ধার হতো না। ফলে আগুন লাগার দায় সজীব গ্রুপের মালিকের যদি নাও হয়, আগুনে শ্রমিকের মৃত্যুর দায় অবশ্যই মালিকের। কারখানার চতুর্থ তলার গেট আটকে রাখার কারনে শ্রমিকদের বেশি মৃত্যু হয়েছে- ফায়ার সার্ভিসের বরাত দিয়ে সংবাদ মাধ্যমে এরকম খবর আসার পরও সজীব গ্রুপের মালিকের স্পর্ধা হয় কি করে যে তিনি "শ্রমিক থাকলে কাজ হবে। কাজ হলে আগুন লাগতেই পারে। এর দায় কি আমার?" - জাতীয় দায় এড়ানো ফাজলমো আলাপ করেন!
ঢাকার ঘরোয়া লীগে গত কয়েক বছরে মারাত্নক প্রশ্নবিদ্ধ আচরণ করার পরেও, লজ্জার সঙ্গে বলতে হয়, আবাহনী ক্লাবটার প্রতি পুরাপুরি দুর্বলতা যায়নাই। ছোটবেলার পছন্দের ব্যাপারটাই এইরকম তীব্র। বহু গবেষনায় এই ব্যাপারটা প্রতিষ্ঠিত যে, মানুষ ছোটবেলায় একটা দলের সমর্থন করে এবং বাকিজীবন এর ভালোমন্দে থাকে। শুধু থাকেই না, নানাভাবে এর কলংকগুলাকেও ডিফেন্ড করে। বিগ ডাটা নিয়ে কাজ করা বিজ্ঞানী সেথ স্টিফেন্স ডাভিডোউইটজের এভ্রিবডি লাইজে এই ব্যাপারটা নিয়ে বিশদ আলোচনা আছে। তিনি দেখান যে, অধিকাংশ মানুষই কেন ছোটবেলায় একটা দলের সমর্থক হন, তার তেমন একটা যুক্তি দাড়া করাতে পারেন না কিন্তু সবচেয়ে যুক্তিবাদী, জানাশোনাওয়ালা মানুষটাও দলটাকে ত্যাগ করা দূর, নিন্দাও করতে পারেন না। আমি নিজেও নিশ্চিত জানি না, আমি কেন আবাহনীর ভক্ত। সম্ভবত বাপ মোহামোডান ছিলো, সেইটার বিরুদ্ধে যাওয়ার জন্য, কিংবা ছোটবেলায় মাঠে গিয়ে কিংবা টিভিতে আবাহনীর খেলা দেখসিলাম বা হয়তো কোন এক ম্যাচের বিবরণ পড়েই। মোদ্দা কথা, এই ব্যাপারে তেমন যুক্তি নাই, বিষয়টা শিশুকালের মোহ এবং পরে সারাজীবন সেই কাল্টের অংশ হওয়া। ইন্টারেস্টিংলি, ক্রিকেটে ওয়েষ্ট ইন্ডিজ বা লিভারপুল সমর্থন অবশ্য আশেপাশের মানুষের রাজনৈতিক দর্শনের প্রভাবে। এই দুইটা অলমোষ্ট ইমপোজড। এইটাও কমন ঘটনা। বাংলাদেশের লোকের ক্রিকেটে পাকিস্তান বা ভারত সমর্থন করার মতো। তবে , বহু মানুষ দেখা যায় ধর্মীয় আবহে দল দুইটা সমর্থন করা শুরু করে, পরের জীবনে সেই আবহ বা বিশ্বাস না থাকলেও দলটাকে ছাড়তে পারে না। এইটাই নাটকীয়ভাবে বলসিলেন ফুটবলার এরিক ক্যান্টোনা- "আপনি সংগী, রাজনীতি, ধর্ম সব বদলাইতে পারবেন তবে কখনোই পছন্দের ফুটবল দল বদলাইতে পারবেন না।" ক্যান্টোনার সঙ্গে পুরাপুরি একমত না এইজন্য যে, রাজনৈতিক দর্শন কিংবা দল বদলানোও আমার কাছে ফুটবলের সমর্থন বদলের মতোই কঠিন মনে হয়। ইউরো ও কোপার উৎসবের সময় নানারকম মানুষের বিভিন্ন মন্তব্যে উপরের সহজ আলাপগুলা মনে হইলো। বিশেষত আমার অত্যন্ত পছন্দের একজন অগ্রজ এবং অনুজের কথা না বললেই না। দুইজনেই বামপন্থী এবং সংবেদনশীল। তবে উনাদের একজন সমর্থনের জোশে, ভুলে ভরা ইতিহাস ও ঘৃনার চর্চা করলেন আর আরেকজন গত শতকের অন্যতম খুনী স্বৈরাচার, এন্টি কমিউনিষ্ট ফ্রাংকোর ক্লাব, রিয়াল মাদ্রিদের ফ্যান। যেই ক্লাব নিয়ে ফ্রাংকোর সহযোগী হোসে সোলিস বলসিলেন যে, রিয়াল আছে বলেই আমরা জনতার শত্রু না হয়ে ওদের পাশে পাইসি। এহেন রিয়ালের সমর্থন করা একজন টগবগে কমিউনিষ্টের জন্য বেশ কঠিন হবার কথা। তবে, আগেই যেটা বললাম, সমর্থনের ব্যাপারটাই এইরকম। রিয়ালের ইতিহাস বা আবাহনীর বর্তমান জানার পরেও সবচেয়ে সংবেদনশীল, সবচেয়ে পলিটিকালি এন্ড হিস্টোরিকালি কনসাস মানুষটাও এর সমর্থন ছাড়তে পারেন না। এই আলাপটা রাজনীতি, ধর্মীয় বিশ্বাসের বেলায়, ক্যান্টোনা যাই বলুন না কেন, একইরকম বা আরো বেশী শক্তিশালী। ফলে, এই আলাপে আরো একবার নিশ্চিত হওয়া যায় যে, ফেসবুকে আমরা তর্ক বা গালাগাল দিয়ে যে লোকজনকে নিজেদের 'লাইনে' আনার চেষ্টা করি, এই ব্যাপারটা অত্যন্ত কঠিন। ক্ষেত্রবিশেষে এর ফল বরং বিপরীত হয়। আমার এক অতি প্রিয় ছোটভাই যেমন বলে যে, ফেসবুকের উগ্র নাস্তিকদের কারনে অনেক মানুষের ধর্মবিশ্বাস ফিরে আসছে আর ডিসকো ওয়াজি আর উগ্র মুমিনদের আচরণে অনেকের নাস্তিক হইতে সুবিধা হইসে। ফলে, এই ফিকল আন্ট্যানজিবল দুনিয়ায় প্রোসেলাইটেজেশন দুরের কথা, তেমন গভীর তাত্ত্বিক আলাপেও আগ্রহ নাই। (আগামী কালের আধাঘন্টা ধার নিয়ে এই স্ট্যাটাস দিলাম। আবার আগামী সপ্তাহে মোলাকাত হবে, রিয়াল ফ্যানেরা এবং যেই দুই পছন্দের মানুষের উল্লেখ করসি, তাঁরা গালাগাল দিলেও দেখা হবে না 😛 ) 
নেইমার প্যান্ট ছিড়ে খেলতেছে, সাউথ আফ্রিকা লুঙ্গি ছাড়া নামতেছে, ইন্ডিয়া প্যান্ট ছাড়া খেলল, হইতেছে কি এসব!!
বই দুটো একই মনে হচ্ছে। কিন্তু নাম আলাদা কেন? নাকি বই দুটো আলাদা?
সমকালের সাহিত্য ম্যাগাজিন 'কালের খেয়া' তে আমার একটি গল্প ছাপানো হয়েছে। নিজের লেখা ছাপার অক্ষরে দেখতে সব সময়ই আনন্দ পাই কিন্তু তা কখনোই প্রথমাবারের মত নয়। 
গাবতলী ছাড়ার পরও টের পাই নাই। কিন্তু রেডিও কলোনী ছাড়ার সাথে সাথেই সেই পুরান ঘটনাটা নতুন করে আবার ঘটলো। ঠান্ডা বাতাসের আচমকা ধাক্কা মনে করায়ে দিলো, জাহাঙ্গীরনগরে শীতকাল একটু আগে আগেই আসে। খুব শীত শুরু হয়নি এখনও, তবু শীত বটে।
এজন্য প্রথমে, আমাদের যেকোনো কিছুকে মাস্টারপিস বলা থেকে বিরত থাকতে হবে। ফান করে এক দুইবার বলতে পারেন!
রোজিনার ‘ভুল করছি’ ভিডিও ও কিছু কথা (লেখাটি কিছুটা দীর্ঘ। না পড়ে রিয়েকশন দেওয়া থেকে বিরত থাকুন) .............. ............. ’ধরুন, আপনি ধর্মে বিশ্বাসী এক মানুষ। কিন্তু এমন এক পরিস্থিতিতে পড়লেন যেখানে আপনার জীবনহানি বা নিরাপত্তাহীনতার শঙ্কা আছে। আপনাকে বলা হলো, ধর্মের বিরুদ্ধে বলতে। ধর্ম কী বলে জানেন? ধর্ম বলে, ওই পরিস্থিতি থেকে বের হয়ে আসার জন্য আপনি তা-ই করুন। এমনকি ধর্মীয়ভাবে যেগুলো খাওয়া বৈধ নয়, খুব জরুরি প্রয়োজনে তা-ও খাওয়া যাবে বলে ধর্ম অনুমতি দেয়। ধর্ম সম্পর্কে বিষদ জ্ঞান রাখেন, তাঁদের কাছ থেকে কথাগুলো মিলিয়ে নিতে পারেন। শুধু ধর্ম নয়, মানুষের আচরণ, কথাবার্তা এমনকি নীরবতাও অনেকগুলো ‘ফ্যাক্টর’ ও ‘কনটেক্সট’-এর উপর নির্ভরশীল। ‘কনটেক্সট’ শব্দটা আমাদের যোগাযোগ বিদ্যার একদম প্রাথমিক পাঠ। মূলভাব, মানুষ বিভিন্ন ‘কনটেক্সট’-এ ভিন্ন ভিন্ন আচরণ করে। ‘কনটেক্সট’ শব্দের বোধগম্য ভাষান্তর করতে পারেন ‘পরিস্থিতি’। এবার রোজিনার ক্ষেত্রে সচিবালয়ের ‘কনটেক্সট’ ভাবুন। তারপর উপড়ের কথাগুলো মিলিয়ে নিন। যাকে শারীরিক-মানসিকভাবে হেনস্তা করা হয়েছে, যার আশপাশে উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের হুংকার, চারদিকে পুলিশ। ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে, রোজিনার চোখেমুখে আতঙ্ক, শঙ্কা। রোজিনা একা, তাকে ঘিরে একের পর এক দোষারোপ করে যাওয়া হচ্ছে। এসব কিছু কোন ‘কনটেক্সট’কে নির্দেশ করে। আর এই ‘কনটেক্সট’-এ আপনি কী প্রত্যাশা করেন? আপনি হলে কী করতেন? আমি হলে প্রয়োজনে ‘আব্বা’ ডেকে সেখান থেকে বের হয়ে আসার চেষ্টা করতাম। যদি রোজিনার এই ভিডিও দিয়ে ‘চুরির’ অভিযোগকে স্টাবলিশ করেন, তাহলে আমরা ১/১১ এর পর তো অনেক ভিডিও দেখেছি, যেখানে নিজ দলের বিরুদ্ধে নেতারা অনেক কথা বলেছেন। এসব কথাবর্তা কি সত্য? ওইসব ভিডিওর কথা আমি তখনও বিশ্বাস করিনি। এখনও করি না। করবোও না। কারণ, ওই ‘কনটেক্সট’। পরিস্থিতি এতটাই ভয়ংকর ছিল যে, শঙ্কায়, উৎকণ্ঠায়, চাপ দিয়ে অনেক অসত্য কথাও বের করে নিয়ে আসা হয়েছিল। আইনগতভাবেও ‘কনটেক্সট’ অনেক গুরুত্বপূর্ণ। আমরা জানি, আদালতে ১৬৪ ধারার স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি গুরুত্বপূর্ণ এক ডকুমেন্ট। কিন্তু আদালত খতিয়ে দেখেন, কোনো চাপে বা পরিস্থিতিতে জবানবন্দি দেওয়া হচ্ছে কি না। এমনকি আদালত স্বীকারোক্তিমূলক যিনি জবানবন্দি দেন, তাকে কয়েকটি প্রশ্ন করেন বা কথা বলেন। তার মধ্যে একটি, আদালত জবানবন্দিদানকারী ব্যক্তিকে আগেভাগেই বলেন, ‘আমি পুলিশ নই’। কেন এটি বলা হয়। কারণ, অপরাধে অভিযুক্ত যেকেউ পুলিশকে ভয় পায়। আদালত আসামিকে নিশ্চিত করেন, তিনি এমন কোনো পরিস্থিতিতে নেই, যেখানে তিনি ভয় পেয়ে কোনো অসত্য তথ্য দিতে হবে। পরবর্তী সময়ে আসামি তার জবানবন্দি উইথড্র করারও আবেদন (Retract Petition) করতে পারেন। কারণ, ওই ‘কনটেক্সট’। তিনি হয়তো কোনো চাপে বা ভয়ে জবানবন্দি দিয়েছেন। আদালত ওই আবেদন নথিতে রাখেন এবং তা বিবেচনার এখতিয়ার রাখেন। উপরিউক্ত কথাগুলো আমি ফোনে আমার এক বিজ্ঞ আইনজীবীর সঙ্গে মিলিয়ে নিয়েছি। অর্থাৎ দেখা যাচ্ছে, ‘কনটেক্সট’ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, সামাজিক, ধর্মীয়, আইনগত-তথা সবদিক থেকে। ‘কনটেক্সট’ যেকোনো ঘটনার নেপথ্যে ‘আমলযোগ্য’ ফ্যাক্টর। রোজিনা ইসলামের ‘ভুল করছি’, ‘মুচলেকা দেবো’ ভিডিওটা দেখুন এবং ‘কনটেক্সট’ নিরূপণ করুন। কনটেক্সটবিহীন কথা বললে তর্কে সাময়িক জেতা যায়, কিন্তু সত্যকে গোপন করার কারণে চিরস্থায়ী পরাজয় ঘটে। দেখা উচিত, কোন কথার পরিপ্রেক্ষিতে কথাটি বলা হয়েছে। কোন কনটেক্সট এ বলেছেন? অথচ দেখলাম, ভিডিওতে ক্যাপশন দেওয়া হয়েছে, ‘ফাইল চুরির কথা স্বীকার করলেন রোজিনা’। কতটা হাস্যকর ক্যাপশন! আচ্ছা, সামান্য ভিডিওর কোথাও ‘ফাইল চুরি’ বা ‘চুরি’ শব্দটি পর্যন্ত নেই। তার মানে, ক্যাপশন সম্পূর্ণ নিজেদের তৈরি করা, যা ভিডিওতে নেই। ক্যাপশনটাই বলে দেয়, কেন আগপিছের সব কথা ছেঁটে শুধু আংশিক ভিডিও ছাড়া হলো? এতই যখন অপরাধ করে ফেলেছেন রোজিনা, পুরো ভিডিও ছাড়া হলো না কেন? (ইতিমধ্যে পুরো ভিডিও ফেসবুকে এসছে। কোথাও চুরির কথা উল্লেখ নেই।) যা-ই হোক, আমি ব্যক্তিগতভাবে এ ঘটনার সম্পূর্ণ সমাধান চাই। রাষ্ট্রের কোনো গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গের সঙ্গে গণমাধ্যমের দূরত্ব তৈরি হলে তা দেশ-জাতির জন্য মঙ্গলজনক হবে না। আমার বিশ্বাস, রোজিনা ইসলামের মুক্তি, মামলা প্রত্যাহার এবং সাংবাদিক হেনস্তাকারীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার মাধ্যমে তেমন মঙ্গলজনক পথেই হাঁটবে দেশ। আরেকটা কথা, দায়িত্বশীল ব্যক্তিরা দায়িত্বশীল কথা বলুন, দায়িত্বজ্ঞানসম্পন্ন স্ট্যাটাস দিন। নিজের ইমেজ বা ভাবমূর্তি নষ্ট করবেন না... জয় বাংলা...
আমি যদি আপনাকে নমস্কার/সালাম দিয়ে কথা শুরু না করি, তার মানে এই নয় যে আমি অভদ্র। শুভেচ্ছা বিনিময় ওই শব্দগুলো ছাড়াও হয়। আমি কাজের মাধ্যমে ভালবাসা, শ্রদ্ধা আদায় করার চেষ্টা করি। ধর্ম, নীতি আমার মনে প্রাণে, প্রতিটা ক্ষণেই সেগুলো ধারণ করার চেষ্টা করি। আমার মনে একটা বড় মন্দির আছে, তার বিশালত্ব কখনো আপনাদেরকে দেখানো যাবে না। গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি, সেখানে আমি একেবারে সৎ। ওই জায়গায় কেউ আক্রমণ করলে আমি জবাব দিতেও ছাড়ি না, কোনো না কোনো ভাবে আমার প্রতিক্রিয়া হবেই। স্বচ্ছতা/জবাবদিহিতা সবার আগে। আগে সরাসরি প্রতিক্রিয়া অনেক দেখিয়েছি। তথাকথিত সামাজিক চেইন এর কারণে সেখানে নাকি সরাসরি কিছু বলা যায় না। আমার মনের মন্দিরটা নিয়ে কোনো একদিন লেখার চেষ্টা করবো যতটুকু আমি প্রকাশ করতে পারি। আর অতিরিক্ত তোষামোদী আমার কাছ থেকে আশা করবেন না। আমার এই মূল্যবোধটা আমার পরিচিত জনেরা আমাকে দিবেন, সেটা খুব আশা করি। ধন্যবাদ।
এবারের লকডাউনে নাকি সব গার্মেন্টস ফ্যাক্টরি বন্ধ? আমার চেনাজানা বেশকিছু ফ্যাক্টরি খোলা এবং কর্মচারিদের অফিস আসতে বাধ্য করছে৷ এদের কথা কি সরকার জানেনা? নাকি এদের বিশেষ অনুমতি নেয়া আছে?
কমবেশি পৃথিবীর প্রায় সব দেশেই আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালিত হয়। আচ্ছা পাকিস্তানেও কি এই দিন পালিত হয়?
সাদা মেঘগুলো ভেসে ভেসে কোথাও চলে যাচ্ছে। আজ বা কাল বা হয়তো আরো কিছুদিন পর ওগুলো কালো হবে। অসময়ে ঝরবে বৃষ্টি হয়ে। শেষ বিকেলের আলো। আরো একটা উৎসব শেষ হচ্ছে। পাখিরা তো জানে না এত কিছু, তারা ফিরে যাচ্ছে চেনা পথ ধরে। দল বেঁধে বা দল ছাড়া হয়ে। আকাশ লাল হওয়ার সম্ভাবনা ছিল। কিন্তু না। লাল রঙ নাকি শেষ। আপাতত আজ কিছুটা হলুদ লাগান যাক ক্যানভাসে। সিআরবির বিশাল বিশাল গাছগুলি কি খুশি। তারা এখনো জানে না তাদের ভবিষ্যৎ। কিন্তু কত মানুষ তাদের পাশে দাড়াচ্ছে। তাদেরকে বাঁচানোর জন্যে কি আকুল আবেদন। উৎসবের শেষে নীরবতার সময়তেই কি প্রিয় মানুষগুলোকে মনে পড়ে? সেজন্যেই এত উল্টাপাল্টা কথা মাথায় আসে? আব্বু আপনি কেমন আছেন?
প্রত্যেকটা মানুষকে ভ্যাক্সিন দেয়া জরুরী শামীম আহমেদ স্বাস্থ্য মন্ত্রী বলেছেন সাড়ে ৫ কোটি মানুষকে ভ্যাক্সিন দিলেই বাংলাদেশ করোনা থেকে নিরাপদ হয়ে যাবে। অথচ বাস্তবতা হচ্ছে ৮০% মানুষকে টিকা দিলেও করোনামুক্ত হবে না বাংলাদেশ। কারণ মহামারীতে হার্ড ইমিউনিটি হয় না। ৮০% মানুষকে ভ্যাক্সিন দিলে স্বাভাবিকভাবেই সংক্রমণ কমবে, কিন্তু করোনা নির্মূল হবে না। আমরা অনেকেই হার্ড ইমিউটির কথা বলি কিন্তু সংজ্ঞা জানি প্রাগৈতিহাসিক যা বর্তমান বিশ্বে প্রযোজ্য নয়। হার্ড ইমিউনিটি আসলে কী এবং কেন হার্ড৷ ইমিউনিটি হবে না জানতে নিচের লিংকে ক্লিক করে এই লেখাটি পড়ুন।। #শামীমআহমেদ
আমরা জোর দিয়ে বলতে চাই, বাক্‌স্বাধীনতাবিরোধী এবং বিতর্কিত আইনগুলোর মধ্যে অন্যতম অফিশিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্ট-১৯২৩, যা এখনো বিদ্যমান। এই আইন আমাদের সংবিধানের মূলনীতির সঙ্গে সাংঘর্ষিক। যুক্তিসংগত বিধিনিষেধের মাধ্যমে আমাদের সংবিধানের ৩৯ অনুচ্ছেদে মতপ্রকাশের স্বাধীনতার বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়েছে। এ ছাড়া এই আইন তথ্য অধিকার আইনের (আরটিআই) সঙ্গে সরাসরি সাংঘর্ষিক।
 আমলাতন্ত্র অসম্ভব মেধাবী, সৎ এবং দেশপ্রেমিক লোকও আছেন অনেক। তাঁদের কিন্তু পাবলিক গালি দিচ্ছে না।
পাগল ছাড়া দুনিয়া চলে না। বেয়াদব সাকিব আল হাসান এর পাশে আছি!! #বাংলাদেশেরজান #NotAnotherBrick
নেপোটিজম অার সারকাজম অামাদের তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলোকে প্রতিদিন পিছিয়ে দিচ্ছে 🤔,
♥️♥️শুভ জন্মদিন প্রিয় ভাই আমার♥️ ♥️♥️জন্মদিনের নিরন্তর শুভ কামনা এবং ভালোবাসা রইলো♥️♥️
স্মৃতির পাতা থেকে। এই সময় প্রমা বসন্ত উৎসব ২০২০ উপভোগ করতে পারেন শীরিষতলা থেকে। গাইছিলাম বসন্ত আসিল বনে ফুল ফুটিল।
সকাল সাতটা। ভোরের প্রশান্ত আলোয় হাতিয়া দ্বীপ সরকারি কলেজ শহীদ মিনারের সামনে। যাত্রা নিঝুম দ্বীপ
বিয়ের মাস ছয়েক পরে ঘুম থেকে প্রথম কথাটাই বৌয়ের বাবার বাড়ি যাবার বায়না। কথাটা ফেলতে পারলামনা। দুপুরের বেশ আগেই শ্বশুর বাড়ি পৌঁছে সেমাই মিষ্টি ফল ফলাদির নাস্তা সেরে আমি বাড়ি ফিরে আসার আয়োজন করতেই শ্বাশুড়ী বললেন, বাবা দুপুরে খেয়েই না হয় যাবা। শ্বশুর বললেন, হ্যা তাইতো, না খেয়ে যাও কেমন করে, তুমি ঘরে বসো গিয়ে। বৌ দেখলাম দরজার চৌকাঠ ধরে দাড়িয়ে চোখ দিয়ে আমাকে থেকে যাবার ইশারা করছে। শ্বশুর ততক্ষণে বাড়ির মধ্যে গিয়ে হাঁকডাক শুরু করেছেন। কই গেলিরে সব, মুরগি ধর...। শালি হাত ধরে রেখেছিল ওকে ছাড়িয়ে দেখলাম সুমুন্দি ভাইরা ভাই মিলে মুরগি ধরার আয়োজন করছে। কিন্তু মুরগি কককক করতে করতে দুজনের মাঝখান দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে। কখনো সুমুন্দির দুপা গলে পেছন দিক দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে কখনোবা ভাইরা ভাইয়ের। গলদঘর্ম হয়ে পড়েছে দুজনে। শ্বশুর স্বয়ং গেলেন এবার, কড়াৎ কড়াৎ করতে করতে তাঁরও দুপায়ের পাঁক গলে পেছন দিক দিয়ে বেরিয়ে গেল। আমি বেশ অপ্রস্তুত হয়ে গেলাম, নিজের খাওয়ার জন্য না পারছি ধরতে যেতে, আবার এত পরিশ্রমের জন্য বিব্রত বোধ করছি। শালী অযথাই লাফালাফি করছে মুরগি ধরার কর্মযজ্ঞ দেখে। বৌয়ের মুখ বেশ লাল হয়ে যাচ্ছে। শ্বাশুড়ীও শশব্যস্ত। আমি বললাম, থাক এত কষ্ট করে মুরগি ধরা লাগবে না, পরেরবার এসে না হয় খাওয়া যাবে। শ্বশুর বললেন, না বাবা তা হয় কেমন করে, মুরগি ধরা হচ্ছেতো... শালী বলে উঠলো, মুরগিতো খালি পেছন দিক দিয়ে বেরিয়েই যাচ্ছে! বৌ আঁচল পাকাচ্ছে, পায়ের আঙ্গুল দিয়ে টাইলস খুটরাচ্ছে। বললাম, ওরে পাগলি মুরগি ধরতে গেলেও পেছন দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে যেমন, ওর গোশত খেলেও পেছন দিক দিয়েই বেরিয়ে যাবে, থাকনা ওসব।।
আমার সীমাবদ্ধতায় আমি আটকে থাকি আটকে থাকে আমার চরণ যুগল আটকে থাকে আমার নয়ন, মন ভাবতে নেই, করতে নেই, দেখতে নেই যেতেও নেই সীমানার ওপারে। যে সীমানা কেবল আমি দেখি, তোমরা দেখো চাওয়া না পাওয়ার দখল আমিই জানি কতক পেতে হারালাম কতেক স্পষ্ট বিশাল কাঁটাতারের সীমানা সামনে তবুও উপরে ঝকঝকে নীল আকাশ উত্তরীয় স্পর্শ করে শীতল বাতাস।
ওরে পাগলা সেতো বেহেশতে গেলেই মিলবে।যদি দুনিয়াতেই মিলতো তবে আল্লাহ দুটো জায়গা বানাতেন না।
যখন আমরা চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তাম এবং রফিকের স্টলে চা খেতাম! হা হা হা!!
চ্চা মাছিকে বলে মা মাছি তোর গায়ে জামা? ছি! বৃষ্টিতে ভিজে আয় মরে যাবে ঘামাচি...
এই মুহূর্তে বাংলা ভাষার চলচ্চিত্রে জয়া আহসান এঁর সমকক্ষ দ্বিতীয় জন আর কেউ নেই। এটা চোখ বন্ধ করে বলা যায়। দূর্ভাগ্যটা হলো আমাদের একজন জয়া আহসান আছে কিন্তু সেই অর্থে কোনো "চলচ্চিত্রই" আজ আর আমাদের নেই। শুভ জন্মদিন
আমি যা-ই কিছু দেখি, তুমিও কি দেখ তা? না হলে কীভাবে হবে আমাদের একতা?
মেয়ে তোমাকে ভালবাসি। উচ্ছল,প্রানবন্ত একটা কিউটের সাগর.. শুভ জন্মদিন। ❤️💙💜
সাম্প্রতিককালের ভাল বাংলা কথাসাহিত্যের একটা রিডিং লিস্ট তৈরি করে দিন তো দেখি। শেষ দশ বা পনেরো বছরে প্রকাশিত। পিডিএফ পাঠালে বেশি আনন্দ পাব...তবু, আপাতত নাম বললেও উপকৃত হই। বেশ কিছুদিন যাবৎ নতুন পড়াশোনা হয় না। পুনশ্চ: সুখপাঠ্য হলে নন-ফিকশনও চলবে। 
