ট্রান্সকমের মালিক লতিফুর রহমানের মত লোকেদের সাথে এটিএনের মালিক মাহফুজুর রহমানের পার্থক্য এখানে নিজের প্রচারযন্ত্রে নিজেকে প্রচার করতে হয় না। আমরা মাহফুজুর রহমানের গানের সমালোচনা করি। কিন্তু তার কর্তৃত্বের না। অথচ আমরা লতিফুর রহমানের কর্তৃত্বের সমালোচনা করি।
একটা জীবন অবলীলায় অবহেলায় কেটে যাবে ভুল আর ভ্রান্তির বেড়াজালে একটা জীবন আমগ্ন ডুবে রবে এমনটা হতে দেওয়া যায় না। জীবনের গতিপথ ভুলে একটা জীবন ভীষণ বেপরোয়া হয়ে ভুল স্রোতে ভুল পথে বাঁক নেবে এমনটা হতে দেওয়া যায় না। এবার ভিন্ন কিছু হোক জাগরণের এই জাগ্রত জোয়ারে এবার নতুন করে লেখা হোক জীবনের জ্যামিতি বেলা ফুরাবার আগে আজ তবে ফেরা হোক নীড়ে... [ ছবিটা মৃধা নামের কোন এক ভাইয়ের ফটোগ্রাফি। ভাইটার জন্য অফুরান ভালোবাসা ❤ ]
 গত এক মাসে মানুষের ছবি আর আজকের ছবি দেখে আমি নিশ্চিত হলাম একমাস কারাভোগের পর শয়তান আজ মুক্তি পেল!🐸
পুরো নাম ফিওদোর মিখায়েলোভিচ দস্তয়েভস্কি। বাঙালিরা ডাকে দস্তোয়ভোস্কি। কিন্তু সঠিক উচ্চারণ হবে— দ-স্তাইয়েব-স্কি। পেশায় ছিলেন প্রকৌশলী। প্রকৌশলী হিশেবে ভালো আয়ও করতেন, কিন্তু স্বভাব ছিলো আমাদের মতো, বিশ টাকা আয় করলে চল্লিশ টাকার বিলাসিতা করতেন। তাঁকে লেখক বানিয়েছিলো জুয়া খেলা। জুয়া খেলে ভিখেরি হয়েছিলেন বলেই শুরু করেছিলেন লেখালেখি। আশা ছিলো, বই বিক্রি হলে কিছু অতিরিক্ত টাকা আসবে। তাঁর পড়াশোনোর পরিধি বড় ছিলো। শুরুতে ইংরেজি ও ফরাসি সাহিত্যের কিছু বই অনুবাদ করেছিলেন। কিন্তু বাজারে তেমন কাটে নি। ভালো বই বাজারে কাটবে না, এটিই স্বাভাবিক।বালজাকের প্রভাব, দস্তয়েভস্কির বহু লেখায়, বিশেষ করে প্রথম দিকের লেখাগুলোয় আমি লক্ষ করেছি। তবে তাঁকে সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করেছিলেন গোগল এবং পুশকিন। এ প্রভাব একসময় কেটে যায়, কিন্তু তখন তাঁর লেখায়, এক-দুইজনের বদলে প্রভাব আসতে শুরু করে বহুজনের। স্কট ডিকেন্স, অগাস্তিন, ভিক্টর হুগো, এলান পো, হারজেন, কান্ট, বেলিনস্কি, লর্ড বায়রন, প্লেটো, শিলার, সারভান্তেস, বাকুনিন, সলোভিয়ভ, হেগেল, লারমান্তোভ, শেক্সপিয়ার, হোমার, হফম্যান, ও আরও অনেকের লেখা এবং চিন্তা, দস্তয়েভস্কির লেখা ও চিন্তাকে প্রভাবিত করেছিলো। হ্যাঁ, শুধু দস্তয়েভস্কিই প্রভাবিত হয়েছিলেন, কিন্তু দস্তয়েভস্কি কাউকে প্রভাবিত করেন নি, ব্যাপারটি এরকম নয়। জাঁ পল সাঁত্রের যে-এক্সিসটেনশিয়ালিজম, সেটির জন্ম, আমি মনে করি দস্তয়েভস্কির হাত ধরে। তাঁর ‘নোটস ফ্রম দি আন্ডারগ্রাউন্ড’ পড়ে প্রভাবিত হয়েছিলেন জার্মান দার্শনিক নিটশা, যিনি এক্সিসটেনশিয়ালিজমকে, সাঁত্রের আগেই একটি কাঠামো দান করেছিলেন। ফ্রয়েডের যে-সাইকোএনালাইসিস, তার প্রাথমিক ধারণাও দস্তয়েভস্কি থেকেই নেয়া। শোলজিনিৎসিন এবং চেখভ, এ দুজনও দস্তয়েভস্কি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। তবে পৃথিবীর নানা অঞ্চলে, দস্তয়েভস্কি নানা মহামনীষীদের প্রভাবিত করলেও, বাংলাভাষী অঞ্চলে তিনি প্রভাবিত করেছেন হুমায়ূন আহমেদ, সুনীল গঙ্গোপাধায়, ও শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়কে। দস্তয়েভস্কি, ও তাঁর দ্বারা প্রভাবিত অন্য ভাষার লেখকেরা, যেখানে নির্মাণ করেছেন পর্বত, সেখানে আমাদের তিনজন নির্মাণ করেছেন উঁইপোকার ঢিবি। হিমু নামের যে-ভবঘুরে চরিত্রটি এ অঞ্চলে জনপ্রিয় হয়েছে, এ চরিত্রটিও দস্তয়েভস্কির কিছু এক্সিস্টেনশিয়াল ক্যারেক্টারের হাত-পা-মাথা কেটে বানানো হয়েছে। ‘আজ রবিবার’ নাটকে যে আনিস নামের গর্দভটি আছে, সেটিও দস্তয়েভস্কির ‘দ্য ইডিয়ট’ উপন্যাসের মিশকিনের আদলে গড়া।
একই কাজ বুঝে করলে মূল্য আছে। না বুঝে করলে সেটা মূল্যহীন। অনেক ক্ষেত্রে গাধামি। যদিওবা নষ্ট ঘড়ি মাঝেমধ্যে সঠিক সময় দেয়। সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাকটিভিজমকে আমি বরাবরই সমর্থন করে এসেছি। আমি মনে করি আমাদের পারিপার্শ্বিক আর্থসামাজিক জীবনে সোশ্যাল মিডিয়ার ভয়েসের ভূমিকা রয়েছে। বিশেষ করে বাংলাদেশের মত দেশে তো সোশ্যাল মিডিয়াই নির্ধারণ করে কার ফাঁসি হবে ও কার হবে না। সুতরাং সোশ্যাল মিডিয়ার ভূমিকা বা সোশ্যাল মিডিয়ায় আমাদের ভূমিকা নিয়ে আমার মধ্যে বিন্দুমাত্র সংশয় নাই। কিন্তু প্রশ্নটা হচ্ছে, মানুষ এসব বোঝে কিনা বা কতটুকু বোঝে। এই যে লোকজন সমানে হ্যাশট্যাগ দিচ্ছে, প্রডাক্ট বয়কট করছে- এর ফলাফল ও প্রভাব কতটুকু এ ব্যাপারে এদের বিন্দুমাত্র ধারণা নাই বা প্রচন্ড ইনফ্লেটেড ধারণা রয়েছে। এদের ধারণা, এসব করে তাঁরা দুনিয়া ওলট-পালট করে দিচ্ছে। ফেইক জিনিসপত্র ইনবক্সে, ওয়ালে শেয়ার করে, কিংবা ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী কোথায় কি বিবৃতি দিয়েছে সেটাকে ফুলিয়ে-ফাঁপিয়ে দেখিয়ে তাঁরা বোঝাচ্ছে, এসব করে তাঁরা আন্তর্জাতিক ভূরাজনীতিতে প্রচন্ড প্রভাব ফেলছে। ফলশ্রুতিতে, এদের উন্মত্ততা ও কন্সপিরেসি থিউরিতে ঈমান দেখে আমি যখন বললাম যে বেসরকারি কোম্পানির প্রডাক্ট বয়কট করে (ব্যবহারই করে না, আবার বয়কট!) ফ্রান্সের কিছুই হবে না তাঁরা তখন প্রচন্ড রেগে যায়। কারণ তাঁরা তখন জজবার টপে আছে। এমন সময় এই ধরণের কথা তাঁদের ভালো লাগে না। অথচ আমি ৩ সপ্তাহর চ্যালেঞ্জ দিয়েছিলাম। ১ সপ্তাহেই কাজ হয়ে গেছে। সামনেও হবে। হতেই থাকবে। এই ফেইসবুকবাসীরা মনেপ্রাণে বিশ্বাস করে, ফেইসবুক ষড়যন্ত্র করে ইসরাইলবিরোধি পোষ্ট সরিয়ে দিচ্ছে। তাই তাঁরা ১৫০০ বছর আগের আরবী ভাষা ফিরিয়ে এনে ভাবছে ইহুদিদের সাথে খুব একচোট ফাইট হচ্ছে। অথচ ফেইসবুক যে খুব সম্ভবত সকল পার্টির পোষ্টই সরিয়ে দিচ্ছে, কিন্তু নিজের বাইরের বাবলের খবর রাখে না বিধায় ও ফেইসবুক কিভাবে কাজ করে সেই সম্পর্কে ধারণা নাই বিধায় তাঁরা সেটা বুঝতেও পারছে না- এই কথা বললে তাঁরা প্রচন্ড বিরক্ত হয়ে উঠবে। হ্যাঁ, ১০% (বা ১%) চান্স থাকতে পারে যে ফেইসবুক পক্ষপাত করছে। কিন্তু তাঁদের দৃঢ় বিশ্বাস, ঘটনা একশে একশো! এ ব্যাপারে তাঁদের কোনো সন্দেহ নাই! হ্যাশট্যাগের কথাই ধরেন। হ্যাশট্যাগ কি, কিভাবে কাজ করে, কতটুকু কাজ করে, টুইটারের হ্যাশট্যাগের সাথে ফেইসবুকের হ্যাশট্যাগের পার্থক্য কি কোনো ধারণা নাই; প্রাইভেট গ্রুপে, ইনবক্সে, ফ্রেন্ডস-অনলি পোষ্টের কমেন্টে সমানে হ্যাশট্যাগ মেরে যাচ্ছে। তার চেয়ে বড় ব্যাপার হচ্ছে, এরা ভাবছে, এতে করে কি জানি হচ্ছে! বলতে পারেন, সমস্যা কি- তাঁরা যেই বিশ্বাস নিয়ে এগুলো করছে সেটা যদি ভুলও হয় তাতে তো কোনো ক্ষতি নাই। ওয়েল, এইটা আপনার দৃষ্টিভঙ্গি। ব্যক্তিগতভাবে আমি কোনো ধরণের স্টুপিডিটির সাথে নাই। স্টুপিডিটি বাই ডিফল্ট স্টুপিড, সেইটা ধরা পড়ুক আর না পড়ুক। "এই দোয়াটি ২০০ জনের ইনবক্সে ছড়িয়ে দিলে" কোনো ক্ষতি নাই সত্যি, কিন্তু এই স্টুপিড কাজটি করতে আমি রাজি না। আমি বরাবরই মূর্খতামি ও মব কালচারের বিপক্ষে।
ভারতবর্ষের বিখ্যাত পিডিলাইট-ফেভিকল কোম্পানির সহযোগিতায় চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস) এর মহিলাদের দক্ষতা উন্নয়ন ও স্বাবলম্বীকরন প্রশিক্ষণ কর্মসুচীতে 
বিশ্ববিদ্যালয়ের ১ ম সেমিষ্টারে ঘুরতে গিয়েছিলাম কুমিল্লার ময়নামতি বিহারে। ছবিটা সেখানেই তোলা।তাও প্রায় বছর দশেক আগের কথা। সময় কত দ্রুত বহিয়া যায়।
ছেলেটা বার বার মায়ের দরজায় নক করে। জিজ্ঞেস করে, 'মা তুমি কবে সুস্থ হবা? ডাক্তারকে একটু ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করো না। ডাক্তার না বলছিল তিন দিন পরে আমি তোমাকে ধরতে পারব, আদর করতে পারব?' ছেলের প্রশ্নের জবাব নেই আমাদের কাছে। আমাকে প্রতিদিন জিজ্ঞেস করে, 'বাবা আমি কবে মার সাথে ঘুমাতে পারব? মাকে কত দিন আদর করি না। কতদিন মাকে ধরি না।' আজ ২০ দিন হলো ছেলেটা মায়ের থেকে দূরে আছে। আমাদের জন্য সবথেকে বেদনাদায়ক দৃশ্য হলো রান্নাঘরের পাশে মোড়া নিয়ে ছেলের বসে থাকা। মা দরজা খুললে একটু দেখতে পাবে, এই আশায় বসে থাকে। মাকে একটু ছুঁয়ে দেখার কী যে আকুতি, সেটা ছেলেটার চোখ দেখলেই বোঝা যায়। তাই আজকে এই ব্যবস্থা।

#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ বই: কেউ কেউ কথা রাখে লেখক: মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন প্রকাশনায়: বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকাল : ডিসেম্বর ২০১৫ সদ্য স্বাধীন দেশ ঠিক সামলে ওঠেনি তখনো, সে সময় ঢাকা শহরে নিজ বাসায় ধর্ষনের পর খুন করা হয় একটি মেয়েকে। তিন মাস হলো বিয়ে হয়েছে মিলির, স্বামী মিনহাজ ব্যাংকে চাকরি করে। ঘটনার তদন্তের ভার নিলেন সৎ পুলিশ অফিসার ও মুক্তিযোদ্ধা সৈয়দ মোহাম্মদ হায়দার, সাথে ভাতৃপ্রতিম সহকারী। দুজন পুলিশ অফিসার চিন্তাধারা ও স্বভাবে একেবারে ভিন্ন হলেও অন্তরের টান তীব্র। তারা দুজনেই বদ্ধপরিকর - মেয়েটির হত্যাকারীকে খুঁজে বের করতেই হবে। সহায়তার হাত বাড়ালো মিলির ঘনিষ্ঠ বান্ধবী রামজিয়া শেহরিন। সন্দেহভাজনকে পাওয়াও গেলো, কিন্তু রাজনৈতিক চাপে ধরে রাখা গেলো না তাকে। উলোট-পালোট হয়ে গেল কতগুলো জীবন। অমীমাংসিত থেকে গেলো মিলির হত্যাকান্ড। দুই যুগ পর সেই সহকারী পুলিশ অফিসার এখন পুরোদস্তুর লেখক, কাগজের পাতায় ফিরিয়ে আনলেন চাপা পড়ে যাওয়া স্মৃতি। কিন্তু গল্পটার সমাপ্তি যে তার জানা নেই! শেষ খুঁজতে গিয়ে বিস্ময়কর তথ্য জানতে পারলেন তিনি। মিলি কি সুবিচার পেলো তবে? পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'কেউ কেউ কথা রাখে' - থ্রিলারটিকে ঠিক অনুবাদ বলা যাবে না। স্প্যানিশ লেখক এদুয়ার্দো সাচেরির জনপ্রিয় একটি উপন্যাসকে মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন ঢেলে সাজিয়েছেন বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে। মূল গল্পটা ঠিক রেখে, সত্তুরের দশকের রাজনৈতিক আবহ আর দৃশ্যপট যোগ করেছেন তাতে। টানটান থ্রিলার যারা ভালোবাসেন তাদের হয়তো গল্পটা একটু ঢিমে মনে হতে পারে। গল্পের অনেকটা জুড়ে আছে রামজিয়া আর লেখকের রসায়ন, সেইসাথে আছেন হায়দারভাই। এস এম হায়দার চরিত্রটাকে পাঠকের ভালো লাগতেই হবে। আমাদের দেশের শিল্পমাধ্যমগুলো সাধারণত সচেতনভাবে এদেশের রাজনৈতিক সত্যটাকে এড়িয়ে যান। চলচ্চিত্র থেকে বই - সবখানেই একটা নিরাপদ অবস্থান ধরে রাখা হয়। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন সাহসিকতার সাথে সরাসরি এই বইয়ে সরকারী ক্ষমতার অপব্যবহার, বিচারহীনতা এবং সাধারণের ক্ষোভের কথা বলিয়েছেন হায়দারের মুখ দিয়ে। বঙ্গবন্ধুর শাসনামল নিয়ে খোলামেলা চিত্রায়ণ ভুল বোঝার সুযোগ রাখে, তবে লেখক সেই ঝুঁকিটা নিয়েছেন। আরেকটা দিকের প্রশংসা করতেই হয়। বর্তমানে কোন এক অজ্ঞাত কারণে থ্রিলার লেখকরা অশালীন ভাষা এবং গালিগালাজের দিকে খুব ঝুঁকেছেন। এই গল্পে সে অভিজ্ঞতাটা হয় নি, কিছু যা ছিল সেটা কাহিনীর প্রয়োজনে চরিত্রের মুখে এসেছে তাই অস্বস্তিকর লাগে নি। গল্পের উপস্থাপনা ছিল সত্তুর দশকের উপযোগী, রামজিয়া আর মিলির বর্ননা পড়লেই সত্তুরের আধুনিকা নারীদের সাথে মিলানো যায়। বইয়ের প্রচ্ছদ গল্প অনুযায়ী খুব একটা অর্থবহ না হলেও দেখতে সুন্দর। বাঁধাই-ও উন্নতমানের। টুকটাক কিছু ছাপার ভুল ছিলো, এড়িয়ে যাওয়া যায়। অনেকেই নিশ্চয়ই পড়ে ফেলেছেন, যারা এখনো পড়েননি পড়তে পারেন মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের নীরিক্ষাধর্মী থ্রিলার 'কেউ কেউ কথা রাখে'।
যারা সর্বোচ্চ ছাড়ে আমার বইগুলো কিনতে চান, আজই সুযোগ। আজকে রকমারিতে অর্ডার করলে ৩২.৫% ছাড়ে বইগুলো কেনা যাবে। আগামীকাল এই অফারটা থাকবে না। অতএব, দেরি না করে কল করুন ১৬২৯৭ নাম্বারে। ধন্যবাদ। ❤️ ছবি ফর এটেনশন।
কোর্ট খুলুক আর না খুলুক কাল থেকে নিয়মিত কোর্টে যাবো, চেম্বার করবো। দোকান খোলা থাকবে।
বয়স হওয়ার সাইন কি জানেন? ফুটবল মাঠে আন্ডারডগদের সাপোর্ট করা শুরু করা। হেরে যেতে থাকা দলের প্রতি গভীর সমবেদনা তৈরি হতে থাকা! ইদানিং গোল খেয়ে কোন দল পিছিয়ে আছে দেখলেই, দলটার জন্য একটা সফট কর্নার তৈরি হচ্ছে মনের মধ্যে! খেলা দেখতে দেখতে মনে মনে বলছি, দৌড়া ব্যাটা, দৌড়া। গোল দে। একটা গোল দিলেই দেখবি কি করে সব বদলে যাচ্ছে। হাল ছাড়িস না। হারার আগেই হেরে বসে থাকিস না! নিজেকে এখন আর জেতা দলে দেখতে আরাম লাগেনা। ফুটবলে নিজের আর ঐ রকম প্রিয় দলই নাই আসলে। আমি আসলে হারার দলে এখন। এখন দুর্বলদের দল ভালোলাগে। দুর্বলের ডিটারমিনেশন আর যুদ্ধ, এখন ভালো দলের জয়ের থেকে অনেক বেশি তৃপ্তি দেয়।
‘ভুল এই শহরের মধ্যবিত্তদেরই ছিল’ এই নাটকটা হুট করে গতকাল হোম পেইজে আসলো বন্ধের দিন বিধায় পুরোটা একটানে দেখে ফেললাম একটা নাটক যে কত সুন্দর এবং স্ট্রং ম্যাসেজ নিয়ে আসতে পারে, এই নাটকটা না দেখলে বুঝতাম না ৪০ মিনিটের পুরো নাটকটাই এই করোনার সময় এক মধবিত্তের সংসারের খুঁটিনাটি বিষয় নিয়ে বানানো নাটকটা দেখে খুব খারাপ লেগেছে… কিছুটা লজ্জাও লেগেছে ভেবে যে এই সময় আমরা কত ফান করছি, বাসার কাজ করতে হচ্ছে দেখে মজা মজার জোকস আপ করেছি বাসায় বসে থেকে কিন্তু অথচ সেই সময় হাজার হাজার মধ্যবিত্ত পরিবার নির্ঘুম রাত কাটিয়েছে কেউ দেখা যাচ্ছে বাচ্চার অনলাইন ক্লাসের জন্য নিজের মোবাইলটা দিয়ে দিয়েছে কেউ বাসা ভাড়া দিতে পারছে না দেখে লজ্জায় বারান্দায় আসা ছেড়ে দিয়েছে কেউ হাজারটা টাকা বাঁচানোর জন্য ডিশ লাইন পর্যন্ত কেটে দিয়েছে এদের অনেকেই জানত না সামনের সপ্তাহে সংসার কিভাবে চলবে আবার এই লক ডাউনের মাঝে চলে গেলো পরপর ২ টা ঈদ কত মানুষের যে স্বপ্ন ভঙ্গ হয়েছে এই সময়টায়… কত সংসার যে ঢাকা ছেড়ে চলে গেছে এই এখনও প্রচুর সংসার ঢাকা ছেড়ে চলে যাওয়ার কথা ভাবছে নাটকটা আমাকে খুব কাঁদিয়েছে কেন জানি আমার আম্মা সব সময় বলত, ‘বেশি সুখে থাকলে সবসময় নিচের দিকে তাকাবি’ যারা এখনও টিকে আছেন, তাদের অনুরোধ করছি নাটকটা দেখে নেয়ার জন্য নাটকের প্রচারনার জন্য না… বরং আপনার ভালোর জন্য মাঝে মাঝে দুঃখ পাওয়ার দরকার আছে… মাঝে মাঝে কাঁদার দরকার আছে তাতে চোখ যেমন পরিস্কার হয় তেমনই মনটাও পরিস্কার হয় বলা যায় না এতে হয়ত আপনার আমার মনটা কিছুটা পরিস্কার হওয়ার কারণে আগের অবস্থান থেকে কিছুটা সরে এসে এই মুহূর্তে কেউ সাহায্যের জন্য এগিয়ে আসলে বিষয়টা আমি-আপনি কিছুটা অন্যভাবে দেখব … সত্যি বলতে এই করোনা আমাদের অর্থনীতির ১২ টা বাজিয়ে দিয়ে গেছে এই অবস্থা থেকে বাংলাদেশের মধ্যবিত্তদের দাঁড়াতে ঠিক কয় বছর লাগবে জানি না শুধু এটা জানি, খুব শীঘ্রই হয়ত এই মধ্যবিত্ত নামের গ্রুপটাকে আর খুঁজে পাওয়া যাবে না সমাজে থেকে যাবে শুধু নিম্নবিত্ত আর উচ্চবিত্ত কারন এই মধ্যবিত্তরা না পারে মানুষের কাছে হাত পাততে… না পারে নিজের কথা মুখ ফুটে কাউকে বলতে করোনার কারণে কোন দেশের কোন খাতে কি লস হয়েছে এটা নিয়ে বড়বড় মাথারা বুলি আওড়াচ্ছে কিন্তু কেউ বলছে না, বাংলাদেশ নামের একটা দেশের একটা বিশাল জনগোষ্ঠী আজ নাই হবার পথে এদের সংখ্যা হাজারের ঘরে না … লাখের ঘরে পৃথিবী সুস্থ হওয়া মানে কিন্তু শুধু ভাইরাসের চলে যাওয়াটা নয়… পৃথিবী সুস্থ হওয়া মানে সবার স্বপ্নগুলোও আবার ফিরে আসা তা না হলে এই প্রাণহীন ঢাকা শহরটা দিয়ে কি’ই বা করব সরকার কি করতে পারে এদের জন্য আমি জানি না প্রণোদনা দিয়ে লাখের ঘরের এই মধ্যবিত্ত নামের জনগোষ্ঠীকে বাঁচানো যাবে না তবে … তবে দেশটাকে বাঁচানোর বা, মধ্যবিত্তদের আবার ফিরিয়ে আনার উপায় একদমই যে নেই তাও কিন্তু না একটা তথ্য দেই, এই মুহূর্তে প্রায় ২৬ লক্ষ ভারতীয় বাংলাদেশে কর্মরত অবস্থায় আছে বাকিটা ভাবেন… নিজেই হিসাব কষেন এন্ড অফ দ্যা টানেলে যে লাইট একদমই নেই তা কিন্তু না এদেশের পলিসি মেকারদের একটুখানি স্বদিচ্ছা, আর দেশপ্রেমই আবার অবশ্যই পারবে বাংলাদেশকে চাঙ্গা করতে এভাবে তথ্য দিয়ে চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়ার পরেও যদি না’ই পারে, তাহলে হয়ত ধরেই নিতে হবে ভুল, এই শহরের মধ্যবিত্তদেরই ছিল
সংবাদ প্রচারে চ্যানেলের আরো সর্তক হওয়া উচিত। এমনিই দেশের মানুষের ভ্যাকসিন নিয়ে হাজার কনফিউশন, তার মধ্যে এমন নিউজ টাইটেল কনফিউশন আরো বাড়াতে পারে।
নিন্দুকদের যাঁরা কোভিডের দেশীয় ভ্যাকসিন নিয়ে বিদ্রুপ, সমালোচনা করতেন তাঁরাই এখন টিকা নেওয়ার জন্য সবার আগে লাইনে দাঁড়াচ্ছেন।কারও কল্পনার মধ্যেই ছিল না দেশের মাটিতেই তৈরি হবে কোভিড প্রতিষেধক টিকা। কিন্তু আমাদের দেশের বিজ্ঞানী গবেষকরা সেই অসাধ্য সাধন করেছেন। কোভিডের প্রথম পর্বে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজি দেশের ১৩০ কোটি মানুষকে রক্ষা করতে লকডাউন ঘোষণা করেছিলেন। তখন অনেকে সমালোচনা করেছিলেন। কিন্তু সবাই ঘরে থাকলেও প্রধানমন্ত্রীজি বসে ছিলেন না। সারা দেশের স্বাস্থ্য পরিকাঠামোকে ঢেলে সাজাতে নিরলস ভাবে কাজ করে গিয়েছেন তিনি। তার ফল আজ চাক্ষুষ করা যাচ্ছে। নিন্দুকদের একটা অংশ বসে ছিল এই ভেবে যে, মহামারীতে অনাহারে মৃত্যু হবে এবং সেই সংখ্যাকে ইস্যু করে তাঁরা রাজনীতি করবেন। কিন্তু মাননীয় মোদীজির দিশায় প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ অন্ন যোজনার দৌলতে দেশের মানুষকে এই সঙ্কটের মধ্যেও অভুক্ত থাকতে হয়নি। রাজ্য সরকারও সমান্তরাল ভাবে কাজ করে গিয়েছে। ৫৭৯ কোটি টাকার প্যাকেজ ঘোষণা করা হয়েছে। সাত লক্ষ পরিবারকে ব্যাঙ্ক ট্রান্সফারের মাধ্যমে অর্থ সাহায্য করা, সাত লক্ষ পরিবারের কাছে ফুড প্যাকেট পৌঁছে দেওয়া, সামাজিক পেনশনের দুমাসের টাকা অগ্রিম দেওয়ার মতো একাধিক পদক্ষেপ গৃহীত হয়েছে।
 অসাধারণ বর্ণনা। মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে পড়লাম। লেখক খালুজানের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ বেড়েই যাচ্ছে। ভালো থাকবেন।।
প্রথমবারের মতো প্যারিস-পাইয়ের আম্মু একা ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম যাচ্ছে রাতের বাসে। প্রয়োজনের তাগিদে অনেক নারীকেই রাতে একা ভ্রমণ করা লাগে। খুব স্বাভাবিক একটা ব্যাপার। অথচ একজন নারী রাতের বেলা একা ভ্রমণ করলে গন্তব্যে পৌঁছা পর্যন্ত পুরো পরিবার থাকে উৎকন্ঠায়। আমার খুব আফসোস হয়। স্বাধীনতার ৫০ বছর হয়ে গেলো। গত ৩০ বছরের মধ্যে ২৮ বছরই রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন দু'জন নারী। অথচ আমরা এমন একটা রাষ্ট্র বানাতে পারিনি যেখানে কোন নারী রাতে একাকী ভ্রমণ করলে তার পরিবারকে দুঃশ্চিন্তায় নির্ঘুম রাত কাটাতে হবেনা।
আলহামদুলিল্লাহ এবার আয়াজ সব কয়টা রোজা রেখেছে এবং সব তারাবী মসজিদে পড়েছে। গতবছর সব তারাবী বাসায় পড়ার পর এইবার পড়ে শান্তি পেয়েছে।
মোল্লা ভাইঃ ও ভাইজান! আল্লাহ (সুব’হানাহু ওয়া তা’আলা) কি আপনার প্রতি অসন্তুষ্ট কোনো কারণে? . জনৈক ভাইঃ না ভাই। কী যে বলেন! কেন আল্লাহ অসন্তুষ্ট হবেন? বরং আল্লাহ সন্তুষ্ট আছেন আমার প্রতি। ভালো পয়সা ইনকাম করছি। জমি-গাড়ী-ফ্ল্যাট আছে। গত মাসেই পুরো ফ্যামিলি নিয়ে বিদেশে ঘুরে এলাম। এছাড়াও....। . মোল্লা ভাইঃ মা-শা-আল্লাহ। আল্লাহ (সুব’হানাহু ওয়া তা’আলা) বারাকাত দিন ও হিফাযত করুন আপনাদের। . জনৈক ভাইঃ আচ্ছা ভাই, কেন আপনার মনে হলো যে আল্লাহ আমার প্রতি অসন্তুষ্ট? . #মোল্লা_ভাইঃ আসলে.... অনেকদিন ধরে দেখছি আপনাকে.... কখনোই সালাত আদায় করতে দেখলাম না আপনাকে! সেজন্যই বললাম...। _________ #নিআমাত #সালাত
নারায়ণগঞ্জে মসজিদে ভয়াবহ বিস্ফোরণের পর অক্ষত আল্লাহর কিতাব কুরআন। হে আল্লাহ তুমি বিস্ফোরণে মারা যাওয়াদের জান্নাতুল ফেরদৌসের মেহমান হিসেবে কবুল করে নিও আমিন..
ওরা এখনই ঠিক করতে শুরু করেছে কে রাজত্ব করবে আর কে করবে না। উনার বিরোধিতা করার জন্য উনার পক্ষের লোকের পক্ষ নেয়া লাগছে- এই অবস্থায় পড়েছি আমরা।
আন্তর্জাতিক নারী দিবসের ডাক (১৯৯৫/ যখন নবম শ্রেণি) ------------- পুরুষের অত্যাচার ছড়িয়ে পড়েছে দিক থেকে দিগন্তে, কি হবে আর দাসত্বের মাঝে বেঁচে থাকায়? আর কতদিন খুঁজতে থাকবে তুমি--- পুরুষের পায়ের তলার তথাকথিত বেহেস্ত? বেহেস্ত পাওয়ার লোভ, আর দোজখের ভয়, তোমার অত্যাচারিত হওয়ার বেদনাকে ভুলিয়ে রাখবে কতক্ষণ? একমুঠো ভাত আর এক টুকরো কাপড়ের জন্য - আর কতকাল তুমি ভুলে থাকবে সকল লাঞ্ছনা। ধর্মের নামে চার দেয়াল আর বোরখার মাঝে নিজেকে আবদ্ধ রাখবে কতদিন? আর কত যুগ তুমি শত পুত্রের জননী হতে গিয়ে- নিজেকে সন্তান উৎপাদনের যন্ত্রে পরিণত করবে? চোখের জলে বালিশ ভিজিয়ে - মনের কথা মনেই কবর দেবে -আর কতকাল? তারচেয়ে বরং বশ্যতাকে অস্বীকার কর, অস্বীকার কর দাসত্বকে। ছুঁড়ে ফেল ঐ নাকফুল, কানপাশা, গলার হার; খুলে ফেল হাতের চুড়ি, পায়ের নূপুর। আদিম বন্য প্রাণীর লম্বা চুল, নখ ছেঁটে- সভ্য হও। অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার হও। সকল প্রকার আরোপিত নারীত্বকে ভুলে গিয়ে, হয়ে ওঠ -মনুষ্যত্ব সম্পন্ন মানুষ আর গড়ে তোল সাম্যের সমাজ। ( সুকান্ত ভট্টাচার্যেরর '১লা মে-র কবিতা ৪৬' এর কাছে ক্ষমা প্রার্থনাপূর্বক।)
স্বাধীন জাতিরাষ্ট্রের কল্পনায়তো নারী বা জেন্ডার-বাইনারির বাইরের কোনও মানুষের জায়গা ছিল না। বাঙালী জাতীয়তাবাদী আকাঙ্ক্ষাতো খুব জেন্ডারড। আমরা ভুলে যাচ্ছি ‘৭১ বিজয়ের মধ্যে দিয়ে একটি পিতৃতান্ত্রিক রাষ্ট্রই গঠিত হয়েছিল, হয়েছে। এই দেশের বীরাঙ্গনাদের অভিজ্ঞতাতো তাই বলে। সার্বভৌম ভূখন্ড অর্জন আর নারীর স্বাধীনতা বা লিঙ্গীয় বৈষম্যের অবসানতো এক কথা নয়। তাহলে আমরা কেনও ভাবছি ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট দিয়ে ধর্ষণের সংস্কৃতিকে আঘাত করা যাবে? ক্যান উই ফাইট রেপ কালচার উইথ ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট! দারুণ আলোচনা।
কলামিস্ট, গবেষক, প্রাবন্ধিক, সাংবাদিক সৈয়দ আবুল মকসুদের মৃত্যুতে গভীরভাবে শোকাহত। আমি উনার অধিকাংশ লেখাই মনোযোগ দিয়ে পড়েছি। উনার ইতিহাস মিশ্রিত উপদেশমূলক লেখা ভালো লাগত। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন।
কালো সাদা বুঝিনা আয়নার দিকে তাকালে দেখি আল্লাহ তায়ালা প্রতিটা অঙ্গ প্রত্যংঙ্গ যায়গা মত দিয়েছেন। হাত পা নাক মুখ সব যায়গা মত আছে, অতএব আমি সুন্দর। তবে মিথ্যা বলব না, আমি ভেতরে ভেতরে সামান্য রেসিস্ট। আমার খালি কালো ভালো লাগে। উল্টা ফর্সাদের জন্য মাঝে মাঝেই বলতে হয় মেয়েটা ফর্সা কিন্তু সুন্দরী। আর ভ্যাকভ্যাকা ফর্সা পুরুষ আমার দুই চক্ষের বিষ........🙊 
আল্লাহতায়ার পক্ষ থেকে ঈমানদারদের প্রতি রহমত এই যে; ঈমানদারদের দুনিয়াবী ভুল-ত্রুটি, তাদেরকে ইস্তেগফারের পথ উন্মুক্ত করে দেয়; তারা আত্মসমালোচনার আয়নায় নিজেকে সংশোধনের পথ খুঁজে পায়। আর যারা শয়তানের দলের; তারা সবসময়ই প্রতিপক্ষের ছিদ্রান্বেষের পথ খুঁজে এবং নিজেদের স্বার্থকে চরিতার্থ করতে প্রতিপক্ষের ভুল-ত্রুটি নিয়ে কচলা-কচলি করে এবং অবুঝ সাধারন নাগরিদেরও তাদের সংঙ্গী করে, এই সব নিকৃষ্ট হৃদয়ের অধিকারীরা আল্লাহর নিকট ইস্তেগফার করার সুযোগও কমিয়ে ফেলে শুধু তাই নয় আত্মসমালোচনার আয়নায় নিজেকে সংশোধন করার সুযোগও হারিয়ে ফেলে। আল্লাহতায়ালা আমাকে এবং যারা সত্য সন্ধানি তাদেরকে দুনিয়াবি সকলপ্রকার ভুল-ত্রুটি থেকে যেন নিরাপদ রাখেন এই প্রার্থনাই করি। আমিন।
শৈশব কৈশরের আবেগ ও ভালোবাসার প্রাণের ছাত্র সংগঠন বাংলাদেশ ছাত্রলীগের ৭৩তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষে সীতাকুন্ড উপজেলার ভাটিয়ারী ইউনিয়ন ছাত্রলীগের আয়োজনে আজ বিকাল ৩টার আলোচনা  সভায়।
জাপানে গিয়েছিলাম একযুগ আগে। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের আমন্ত্রণে ১৫ দিনে বহুকিছু দেখে মুগ্ধ হয়েছিলাম। এই সফরেই প্রথমবারের মতো ইলেকট্রিক ট্রেনে চড়ি। বুলেট ট্রেনেও। ভীষণ মুগ্ধ হয়ে তখন প্রথম যে প্রশ্নটি মাথায় এসেছিল, ইশশ! বাংলাদশে কবে এমন ট্রেন চলবে? জাপানের পর আরও বহু দেশে গিয়েছি। মেট্টোরেল বা আধুনিক গণপবিরহন ব্যবস্থায় দেখলে সেই একই কথা ভেবেছি, বাংলাদেশে কবে হবে? যাক আমাদের সেই অপেক্ষার প্রহর ফুরাতে চলেছে। বাংলাদেশ মেট্টোরেল বা বৈদ্যুতিক ট্রেনের যুগে প্রবেশ করেছে। উত্তরায় আজ মেট্রোরেলের ডিপোতে বিদ্যুতের সাহায্যে দেশের ইতিহাসে মেট্রোরেলের প্রথম চলাচল দেখানো হয়। ছয়টি বগি নিয়ে ট্রেনটি আধা কিলোমিটার পথ পাড়ি দেয়। সেই জাপানের কাওয়াসাকি কোম্পানিই ট্রেনগুলোর নির্মাতা। দেশের প্রথম মেট্রোরেল এমআরটি-৬ চালু হলে উত্তরা থেকে মতিঝিল পর্যন্ত যেতে এক ঘন্টারও কম সময় লাগবে। ট্রেনটি ঘণ্টায় ৬০ হাজার মানুষকে পরিবহন করতে পারবে। আমি মনে করি এগুলো সবই মানুষকে স্বস্তি দেবে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাসহ সংশ্লিষ্ট সবাইকে ধন্যবাদ। সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টাতেই মেট্রোরেল এখন আর স্বপ্ন নয়, বাস্তব। আরেকটা কথা, সারা দুনিয়ায় প্রমাণিত, গণপরিবহন ব্যবস্থা ভালো না হলে একটা শহরের মানুষের স্বস্তি থাকে না। আশা করছি আমরা গণপরিবহনের দিকে আরও নজর দেব। সড়কে হাজার হাজার কোটি টাকা না ঢেলে রেলে নজর দেব। তাতে দুর্ভোগ তো কমবেই, পাশাপাশি ঘন্টার পর ঘন্টা যানজটের দুর্ভোগও শেষ হবে। নিশ্চয়ই আমার বাংলাদেশ আরও এগিয়ে যাবে। জয় বাংলা।
বিশ্বের ইতিহাসে নজির স্থাপন করলেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ১০ জুন একযোগে ৫০টি মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র উদ্বোধন করেছেন তিনি। বিশ্বে এই প্রথম কোনো সরকার প্রধান নিজস্ব পরিকল্পনায় বড় বাজেটে এতগুলো অবকাঠামো নির্মাণ করলেন। কোনো মুসলিম বিশ্বেও একযোগে এত মসজিদ নির্মাণের নজির নেই। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর প্রতি #ThankYouHPMSheikhHasina #JoyBanglaJoyBangabandhu
এই শাসনামলে শুধু যে সরকার পরিচালনায় আমলাদের প্রাধান্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তা নয়, আওয়ামী লীগ দলেও আমলাদের মতামতই প্রধান্য পাচ্ছে। এ কথা বলছেন, খোদ সরকার দলীয় সংসদ সদস্যরা। সুরে সুর মেলাচ্ছেন সরকার সমর্থক বলে পরিচিত বিরোধী দলীয় সংসদ সদস্যরাও। জাতীয় সংসদে এমপিরা আলোচনা করেছেন, ফলে একে অনানুষ্ঠানিক বা আনঅফিসিয়াল বলার সুযোগ নেই। কিন্তু প্রশ্ন হলো, যারা সরকার ও দলের আমলা নির্ভরতায় উদ্বিগ্ন তারা আসলে কারা? তারা নিজেরাই বলছেন, রাজনীতিতে ব্যবসায়ীদের প্রাধান্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। আর এই ব্যবসায়ী-জনপ্রতিনিধিদের মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে আমলাদেরই সুপারিশে। কৌশলে তাদের জিতিয়ে এনেছেন আমলারাই। রাজনীতি যে ব্যবসায়ীদের হাতে চলে গেছে তা পুরনো খবর। প্রশ্ন হলো, আমলাদের সুপারিশে বিনা নির্বাচনে যে ব্যবসায়ীদের সংসদে বসানো হয়েছে তারা কি আমলাদের ওপর থাকবেন না নিচে? অবশ্যই নিচে থাকবে তাদের অবস্থান। এখনও অবশিষ্ট গুটিকয় রাজনীতিক যদি আমলাদের ওপর নিজেদের কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে চান তবে তাদের তো জনগণের সরাসরি ভোটে সুষ্ঠুভাবে জিতে আসতে হবে। সে দাবি যদি তারা না করতে পারেন তবে তো তারা আমলাদের সুপারিশে ও সহযোগিতায় নিয়োগপ্রাপ্ত হয়েই থাকলেন। এর পরিবর্তন তারা তো চাননি। ফলে. সংসদে তাদের আলোচনা বিশেষ গুরুত্ব বহন করে না। এখন যে পদ্ধতির শাসন চলছে তাতে সংসদের বিশেষ গুরুত্বও নাই। এটা মোটামুটিভাবে রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থা, যেখানে প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতির ভূমিকা পালন করছেন। সংসদের কাজ শুধু সরকারের সিদ্ধান্তে সায় দেওয়া। মন্ত্রিসভার ভূমিকাও সীমাবদ্ধ। সারা পৃথিবীতেই এ ধরনের শাসনব্যবস্থায় সামরিক-বেসামরিক আমলাতন্ত্র ও পুলিশের ভূমিকা বেশি থাকে। ভালই তো চলছিল। তাহলে সংসদে আমলাদের ওপর সাংসদদের (রাজনীতিক নামধারী ব্যবসায়ীদের) কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার দাবি কেন উঠলো হঠাৎ?
বাঙালির মুক্তির সনদ ৬ দফা --- ৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬- লাহোরে এক জাতীয় সম্মেলনে ছয় দফা উত্থাপন করেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬- ছয় দফা ঘোষণার পর দেশে ফিরে আসেন বঙ্গবন্ধু ২০ মার্চ ১৯৬৬- ঢাকার ইডেন হোটেল মাঠে ছয় দফা মঞ্চে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬- ঢাকায় জনসভায় ছয় দফা ব্যাখ্যা করছেন বঙ্গবন্ধু  
আলহামদুলিল্লাহ আমাদের মেয়ের নামের আকিকা সম্পন্ন করলাম গ্রামের বাড়ী সাভার হেমায়েতপুরে। আমাদের মেয়ের নাম শানিতা সায়েক. আমাদের মেয়েটার জন্য সবাই দোয়া করবেন, যেন সুস্থভাবে বড় হয় এবং ভালো মানুষ হয়।
ইনবক্সে আমাকে প্রতিদিন যা সামলাতে হয়, তার ছোট্ট একটা নমুনা 🙂🤦‍♂️ জাস্ট চিন্তা করেন আমার ধৈর্যের পরিমাণ। আস্তেধীরে সবগুলো ম্যাসেজের রিপ্লাই দেই। এরপরে নিজেকে বলি- খোদা, আপনি আমার সহ্যশক্তি আরেকটু বাড়িয়ে দেন 🤦‍♂️
একটি সুন্দর সন্ধ্যার গল্প: --------- ------ সারাদিনের কর্মক্লান্তি শেষে নির্ঝঞ্ঝাট, নির্ভেজাল, আনন্দময় একটি সন্ধ্যা। জেলা প্রশাসক মহোদয়ের বাসভবনে অতিথিদের সাথে গান, আড্ডা, রাতের খাওয়াদাওয়া, সব মিলিয়ে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যাটি সপ্তাহান্তে সারা সপ্তাহের ক্লান্তি দূরের ঔষধ ছিলো। মিসিং অঞ্জন কুমার দাশ শুভ্র দেব ধন্যবাদ এমএ আহাদ চাচা, সুন্দর একটা সন্ধ্যায় আমাদের সংযুক্ত করার জন্য।💞
আমরা বাঙালি হওয়ার কারণে বৃষ্টির দিনে খিচুড়ি খাওয়ার তামান্না বুঝি। আফসোস হয় আবাঙ্গাল জাতির জন্য। সারাটা জীবনেও তারা বুঝে না যে এমন বৃষ্টিস্নাত দিনে মন খিচুড়ি খেতে চায়। খিচুড়ির এই তাড়না তাদের কাছে এলিয়েন ভাষার মত। 
১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানের রাজধানী করাচিতে গণপরিষদের অধিবেশন শুরু হয়। ২৫ ফেব্রুয়ারি ঐ অধিবেশনে ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত-ই সর্বপ্রথম রাষ্ট্রভাষা বাংলা করার দাবিতে সোচ্চার হন। তিনি অধিবেশনে স্পিকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করে বলেন, গণপরিষদে যে কার্যবিবরণী লেখা হয় তা ইংরেজি ও উর্দু ভাষায় লিপিবদ্ধ হয়। সমগ্র পাকিস্তানের ৫৬ শতাংশ মানুষ বাংলা ভাষায় কথা বলেন। অধিবেশনে ইংরেজি ও উর্দুর সঙ্গে বাংলা ভাষা ব্যবহারের দাবি তুলেন তিনি। তখনকার পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলী খান এতে ক্ষিপ্ত হন। এতে তিনি তৎকালীন পাকিস্তান-সরকারের রোষানলে পড়ে কয়েক বার কারাবরণ করেন। ভাষা আন্দোলনে ভূমিকা রাখার জন্য আগে থেকেই টার্গেট হয়ে ছিলেন ধীরেন্দ্রনাথ। আর সে কারণে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে প্রথম দিকেই ১৯৭১ সালের ২৯ মার্চ গভীর রাতে বর্বর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী কুমিল্লা শহরের ধর্মসাগরের পাড়ের এই বাড়ি থেকে ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ও তার ছেলে দিলীপ কুমার দত্তকে ধরে নিয়ে যায় কুমিল্লা সেনানিবাসে। সেখানে ৮৫ বছর বয়স্ক এই দেশপ্রেমিক রাজনীতিককে অমানবিক নির্যাতন চালিয়ে হত্যা করা হয়। সঙ্গে তার ছেলে দিলীপ কুমার দত্তও শহীদ হন সেদিন। দেশ শত্রুমুক্ত হওয়ার পর ভাষাসৈনিক ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের মৃতদেহ কেউ খুঁজে পায়নি।
ফেসবুকের ইনবক্সে ঠক ঠকানি চলছিল। সবার জিজ্ঞাসা #নয়নতারা_হাউজিং_লিমিটেড কি বন্ধ হয়ে গেল! উহু... বন্ধ হয়ে যায়নি। নয়নতারা’র বাসিন্দারা নানা ঝামেলায় আছেন বিধায় আপনাদের সামনে আসতে পারেননি। এই যে দেখুন না বাড়ি যাবাস জন্য গো ধরা অবুঝ সহকারীকে নিয়ে কি বিপদেই না আছেন নয়নতারা হাউজিং লিমিটেড এর ‘কুটনি আন্টি’- ও সরি সরি চুমকী আপু আর কি... 🙈 #বাড়ি_যাব #পর্ব_৯ #Nayantara_Housing_Limited #একটি_করেনাবন্দী_পরিবেশনা
 ফেমিনিজম জিনিসটা আমার খুব অপছন্দের। আদতে এই 'ইজম' জিনিসটাই গোলমেলে। কোনো এক শোষণকে ঠেকাতে জন্ম নেওয়া একটা 'ইজম' আসলে এমন এক রাজনৈতিক দর্শন যা অন্য শোষণের জন্ম দেয়। সব 'ইজম'-ই দেখবেন শেখায় নিজের স্বার্থ নিজে বুঝে নাও। ফেমিনিজম আঘাত হানে পরিবারে - যেখানে স্বার্থহীন হওয়াটা বড় দরকার। পরিবারে সমঅধিকারের অংক করলে অন্তরে ভালোবাসা থাকবে না। কারণ ভালোবাসাকে সংখ্যায় প্রকাশ করা যায় না। চারজন নারী আছেন এমন একটা হাদিস শোনাই। আইশাহ রাদিয়াল্লাহু আনহার কাছে এসে একদিন এক দরিদ্র মহিলা তার দুই মেয়ে নিয়ে এলেন। সাধারণত উম্মুল মুমিনিনদের ঘরে খুব বেশি খাবার থাকত না। আইশাহ রাদিয়াল্লাহু আনহা মহিলাকে তিনটা খেজুর দিলেন। ভদ্রমহিলা দুটো খেজুর দুই মেয়েকে দিয়ে তৃতীয়টা নিজে খাবার জন্য মুখে দেবেন এমন সময়ে মেয়েদুটো আগ্রহ প্রকাশ করল - মায়েরটাও তারা খেতে চায়। মা নিজের খেজুরটাকে দুইভাগে দুই মেয়েকে ভাগ করে দিলেন। ঘটনাটা আইশাহ রাদিয়াল্লাহু আনহাকে বেশ নাড়া দিয়েছিল। তিনি রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঘরে ফিরলে ঘটনাটা বললেন। রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কী বললেন জানেন? নিশ্চয় আল্লাহ অবশ্যই তাঁর জন্য জান্নাত নিশ্চিত করেছেন অথবা তাঁকে জাহান্নামের আগুন থেকে রক্ষা করেছেন। হাদীসটা সহীহ মুসলিমে এসেছে। খেয়াল করেন, এখানে একটা খেজুর দিচ্ছেন একজন মা, নিজেদের মেয়েদের, নিজে না খেয়ে। ব্যাপারটা কিন্তু খুব মানবিক - আপনি যদি চোখ বন্ধ করে ভাবেন - আমি নিশ্চিত আপনার চোখে পানি চলে আসবে। কী অভাবনীয় দারিদ্র্য - একজন নারী তার দুই মেয়ে নিয়ে রাস্তায় বের হয়েছেন খাবারের জন্য। যখন খাবার পেলেন - তাও মাত্র একটা খেজুর - একটা মোটে খেজুর - সেটাও তিনি নিজে খেলেন না। তিনি কিন্তু অধিকার ছেড়ে দিলেন, নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠা করলেন না। এই যে আত্মত্যাগ - এটাই কিন্তু তাকে জান্নাতের নিশ্চয়তা দিল। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা কুরআনে বলেছেন, 
আমার কোন বইয়ে কী কী কবিতা, ছড়া, গান, গল্প, প্রবন্ধ আছে; জানতে চাইলে 'সূচিপত্র চাই' লিখে মেসেঞ্জারে নক করুন।
আজ সকালটা সুন্দর হয়ে গেলো, ঘুম থেকে উঠেই বাপ বেটির এমন যৌথ সমাহার। বাপ গাইছে বাপের জেনারেশনের মত করে মেয়ে গাইছে মেয়ের জেনারেশনের মত। এন্ড এবস্যুলিটলি আ ইউনিক কম্বিনেশন, সিনক্ক্রনাইজেশন। বেস্ট অব লাক বাপ-বেটি 
💥 মুক্তিযুদ্ধের লক্ষ্য হলো : কৃষক, শ্রমিক, মেহনতি জনতার অধিকার প্রতিষ্ঠা। যতবার এ লক্ষ্যের বিচ্যুতি ঘটবে, ততবার স্মরণ করিয়ে দেবো - এটা মুক্তিযুদ্ধের লক্ষ্যের সাথে বিশ্বাস-ঘাতকতা।
কোভিডের চিপায় পড়ে নন কোভিড রোগে আরো অনেক গুন বেশী রোগী ভুগছে ও মারা যাচ্ছে। ঢাকার সকল মেডিকেল কলেজ গুলোকে নন কোভিড ঘোষনা করা হোক। কোভিডের জন্য আলাদা ডেডিকেটেড হসপিটাল হোক।
বই-নীল পাহাড় লেখক-ওবায়েদ হক প্রকাশনী- বায়ান্ন প্রকাশনী একটু আগে পড়া শেষ করলাম। চমৎকার বইটি। কিছু বলবো না। পড়লেই বুঝবেন। কেমন বইটি।
বর্তমান সময়ের একটা জরুরি বিষয়ে লিখছি না। স্তালিনের জাতিস্বত্ত্বার উপমা দিয়ে ব্যাখ্যা করে নৈর্ব্যক্তিক অবস্থান থেকে লিখলেও ব্যাকফায়ার করবে। তাই আপাতত আজকের মেঘ-বিষ্টির ছবি।
 কোরবানির জন্য অন্যের কেনা পশুর দাম ও ওজন সম্পর্কে প্রশ্ন করা ও কৌতূহল থেকে বিরত থাকা খুব জরুরী।
প্রতিদিন বইমেলার ছবি তুলে ফেসবুকে পোস্টান। একটু লাইভে এসেও তো মেলা দেখাইতে পারতেন😡😡 এদের সব্বাইকে ঘোষণা দিয়ে আনফ্রেন্ড করা হবে😣😣
আমি তখন একটা জরুরি মিটিংয়ে । তবু আমার প্রিয় সহকর্মী ইমতিয়াজের ফোন দেখে কলটা রিসিভ করলাম । -স্যার, নূর স্যার উনার ফ্ল্যাটের একাউন্টসটা ক্লোস করতে আসছেন । সেজন্য আপনার সাথে একটু দেখা করতে চাচ্ছেন, ইমতিয়াজ বলল । -আমি তো মিটিংয়ে, দেরী হবে । -স্যার, সমস্যা নেই । আপনি শেষ করে আসেন । উনি অপেক্ষা করবেন । আমি অবশ্য মিটিং এ ছিলাম লেবেল নাইনে, আমাদের ডিজাইন সেকশানে । মিটিং শেষ করে লেভেল টেনে উঠে আসলাম । দেখি নূর ভাই অপেক্ষা করছেন বিজনেস লাউঞ্জে । ইমতিয়াজ কাগজ পত্র নিয়ে কী যেন হিসাব করছে । আমি সালাম দিয়ে ঢুকলাম -নূর ভাই, কেমন আছেন ? -তিনি মুখ ভার করে উত্তর দিলেন । আমি একটু ধাক্কা খেলাম, এই হাসিখুশী মানুষটা এরকম গোমরা মুখে বসে আছেন কেন ! নূর ভাই বলেন-স্যার, আপনার কাছে আমার একটা দাবী আছে । -নূর ভাই , আপনাকে কতবার বলেছি আমাকে তানভীর অথবা রিমন বলে সম্বোধন করতে । আপনি কেন আমাকে স্যার স্যার করেন, আমি বুঝিনা । আপনি আমাদের সম্মানীত গ্রাহক, আমার বরং আপনাকে স্যার ডাকা উচিত । আচ্ছা, তানভীর ভাই, আমার কিছু জুরুরী কথা আছে, স্যার...! -নূর ভাই, আপনি কিন্তু আবারো স্যার...! এর মাঝে ইমতিয়াজ বলল, আমিই বলি-নূর স্যার অলমোস্ট ফুল পেমেন্ট করে দিয়েছেন । ফ্ল্যাটটা বুঝে নেবেন দুয়েক দিনের মধ্যে । তার একটা অনুরোধ, সব হিসাব শেষে তার ফাইনাল পেমেন্ট এখন বাকি আছে ১০৪০১২ টাকা । উনি রাউন্ড পেমেন্ট করতে চাচ্ছেন । ৪০১২ টাকা ডিসকাউন্ট করে দিতে বলেছেন । -আমি মুচকি হেসে বললাম, এই কথা ! ৪০১২ টাকা ডিসকাউন্ট ? আচ্ছা, এটা না হয় করে দিলাম । আর কিছু ? এবার নূর ভাই বলে উঠেন , তানভীর ভাই, আমার একটা অনুরোধ আছে আপনার কাছে । আমার মনে হয়েছে আপনাকে জানানো দরকার । তাই আমি এপ্লিকেশন নিয়ে এসেছি । -কি বিষয় ? কিসের এপ্লিকেশন ? আমি কৌতুহল নিয়ে জানতে চাই । নূর ভাই বলেন, আমার অনুপস্থিতে আমার মেয়ে দুটো যেন ফ্ল্যাটের রেজিস্টেশন পায় । যদি আমি না থাকি, অন্যকেউ যেন এর দাবীদার না হয়, কারণ ওরা দুজন আমাদের দত্তক সন্তান । আমি একটা নমিনি ফর্ম পুরণ করে এপ্লিকেশন নিয়ে এসেছি । আমাকে সহযোগিতা করবেন । আমি লক্ষ্য করলাম, কথা বলতে গিয়ে নূর ভাই কেঁপে কেঁপে উঠছেন । তার গলা ধরে আসছে । তিনি চেষ্টা করছেন যেন তার আবেগ ঢুকুরে না বের হয় ! আমি নিজের মাঝে খুব নাড়া খেলাম । তাকে বললাম, ভাই এটা কোনো ব্যপার না । তবে আপনাকে হঠাৎ করে এরকম হতাশ মনে হচ্ছে আমার, সেদিন সাইটেও আপনাকে খুব মন মরা দেখেছি । -ভাই, আমার মনে হচ্ছে আমার সময় বেশি দিন নাই । -কী বলছেন এসব, ভাই । আপনি কত প্রাণ খোলা মানুষ ! আপনার কোনো অসুখ বিসুখ নেই । তারপরও এরকম নেগেটিভ থট নিয়ে কেন কুকড়ে আছেন ? হঠাৎ ফুপিয়ে উঠেন নূর ভাই । গেল বছর কভিডে মা কে হারিয়েছি । গেল মাসে বড় ভাই চলে গেছেন । আমার মন বলছে এখন আমার পালা । -প্লিজ, এভাবে ভাববেন না । হায়াত মউতের মালিক তো একজনই । যখন ডাক আসবে আমরা সবাই চলে যাব । এটাই তো অলঙ্ঘনীয় সত্য । মৃত্যুর চেয়ে চরম বাস্তব তো আর কিছু নেই । কাজেই শুধু শুধু নিজেকে গুটিয়ে নেবেন না । আপনার বাচ্চা দুটোর কথা চিন্তা করেও তো আপনাকে শক্ত থাকতে হবে । আচ্ছা, ভাবীর সাথে কী আপনার কোনো ইস্যু আছে ? -না না, আমাদের দুজনের সম্পর্ক খুব ভালো । ওর জন্যই তো অন্য কিছু ভাবিনাই জীবনে । আত্নীয় স্বজন শত চেষ্টা করেও আমাকে দ্বিতীয় বিয়েতে রাজী করাতে পারেনি । আমরা পরে এই দু’সন্তান দত্তক নিই । ওদেরকে আমরা নিজের সন্তান হলে যেমন ভালোবাসতাম মনে হয় তারচেয়ে বেশি ভালোবাসি । ওরাই আমাদের সব । তার কথা শুনে একটু স্বস্তি পেলাম । বললাম-ভাই, চিন্তা করবেন না । আপনি তাড়াতাড়ি ফ্লাটে উঠে পড়ুন । আপনার মন বড় রাখুন । আপনার ফ্লাটের উত্তরাধিকার আপনার সন্তানরাই হবে । -ভাই, আমি আমার পরিবার সহ চাবিটা আপনার কাছ থেকে গ্রহণ করতে চাই । -অবশ্যই, ভাই । আমি নিজে আসব আপনাদের চাবি বুঝিয়ে দিতে । আমি ভেতরে ভেতরে তীব্র ঝাঁকুনি খাচ্ছিলাম । লিফ্ট পর্যন্ত নূর ভাইকে এগিয়ে দিয়ে ইমতিয়াজকে বললাম, মানুষের জীবনটা কত বিচিত্র । যে মানুষটা কত হাসিখুশী ছিলেন তার উপর মৃত্যু চিন্তা কেমন ভর করেছে ! তুমি নূর ভাই, ভাবী এবং বাচ্চাদের জন্য আমার ব্যক্তিগত পক্ষ থেকে গিফ্ট কিনবা । আমি নিজ হাতে এই মহান মানুষটাকে চাবি তুলে দিতে যাব । ইমতিয়াজ চলে যাবার পর আমি চিন্তা করি , নূর ভাই ভাবীকে কতটা ভালোবেসেছেন ! ভাবীর বাচ্চা হবার সম্ভাবনা নেই জেনেও দ্বিতীয় বিয়ে করেননি । দুটো বাচ্চা দত্তক নিয়েছেন । সেই বাচ্চাদের বড় করছেন ভীষণ মমতায় । এরকম অনেক ভালোবাসার, শ্রদ্ধার গল্প গোপন গহীনে পড়ে রয় । হঠাৎ করে আমার ক্যালিফোর্নিয়া প্রবাসী নিপা চাচীর কথা মনে পড়ে যায় । আমার চাচার সাথে চাচীর বিয়ে হয় ১৯৯৯ সালে । তাদের কোনো সন্তান হয়নি । তারা যখন প্রথম ডাক্তারের সাথে সাক্ষাত করতে যান তখন জানা যায়, সমস্যাটা আমার চাচার । চাচী চাচাকে ছাড়া অন্যকিছু কখনো ভাবেননি । বিয়ের তাদের প্রায় ২২ বছর চলছে । অসম্ভব সুখে আছেন তারা ! আমাদের সমাজে এরকম বহু নারী আছেন যারা নি:সন্তান, তাদের স্বামীর সমস্যার কারনে । অনেক পুরুষ আছেন নি:সন্তান, তাদের স্ত্রীর সমস্যার কারনে । তবু তারা ভালোবেসে একসাথে আছেন । এইসব অসাধারণ মানুষদের জন্য শ্রদ্ধা আর ভালোবাসার মিশেল স্যালুট । এরকম বহু পিতামাতা আছেন যাদের সন্তান হয়নি বলে তারা বহু পিতৃমাতৃহীনদের নিজেদের সন্তানের ভালোবাসা দিয়েছেন, সম্পত্তিতে উত্তরাধিকারী করেছেন । এমন মহান পিতা মাতাদের জন্য টুপি খোলা সালাম । আসলে পৃথিবীটা খুবই সুন্দর । আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিটাই খারাপ । আমরা শুধু মন্দ গুলো খুঁজে বেড়াই, অসুন্দর ফেরি করি । আহা! আমরা সবাই যদি সুন্দরের ফেরিওয়ালা হতাম !!
ক'দিন ধরে প্রচুর ফিলিস্তিন-ইজরায়েল চর্চা চলছে। হ্যাশট্যাগ চলছে। আবেগের ছড়াছড়ি। কারো কথা একটু পছন্দের ঘরানার বাইরে গেলেই নানা যুক্তি টুক্তি দিয়ে তাকে শুইয়ে দেওয়া হচ্ছে। ফিলিস্তিন আবেগ যখন চরমে তখন একদল আবার পারসোনাল বিকাশ নাম্বার দিয়ে বলছে "টাকা পাঠান ফিলিস্তিনে সাহায্য পাঠানো হবে।" মোটা দাগে এটাই হচ্ছে সারাবিশ্বে ফিলিস্তিন ইস্যুতে মুসলিম জনগোষ্ঠির কর্মকান্ডের সংক্ষিপ্ত চিত্র। কিছুদিন পরপরই এইসব কান্ড চলে। কিন্তু ফিলিস্তিনি বেচারাদের ভাগ্য বদলায়না।

বসুন্ধরাকে আমার কোনোদিনই জাতের কর্পোরেট মনে হয় নাই। আমার কাছে এইটা পুরাই একটা একটা 'প্রজাতন্ত্র'। যে অফিসের প্রতিটা রুমে রুমে, সরকারি অফিসে যেমন প্রধানমন্ত্রীর ছবি থাকে তেমন করে তাদের মালিকের ছবি টানাইয়া রাখতে হয়, সেই অফিস কোনোদিন কর্পোরেট হইতে পারে না। যে অফিসের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারা এমডি সাহেবকে "সাগরের মতো বিশাল হৃদয়" কিংবা ' উনার সারা শরীর জুড়ে কলিজা' লিখে ফেসবুকে তেল না মারলে চাকরি নিরাপদ হয় না - সেই অফিস কোনোদিন কর্পোরেট হইতে পারে না। এটা জমিদারি মানসিকতা। এটা কুৎসিত মানসিকতা। তাদের জমিদারির আরো উদাহরণ পাবেন যদি বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় যান। সড়কগুলার নাম তার পরিবারের সদস্যদের নামে। উনারা যখন চলাচল করেন তখন তার নিজস্ব বাহিনী দ্বারা সাধারণ বসুন্ধরাবাসীর জন্য ট্রাফিক বন্ধ করে দেওয়া হয়। এখানে পত্রিকা রাখতে হয় তাদের মর্জি অনুযায়ী। ডিশ লাইন ইন্টারনেট লাইন নিতে হবে তাদের পছন্দের লোকের থেকে। এবং ডিশের লাইনে কোন চ্যানেল চলবে নাকি চলবে না - সেটাও নাকি ঠিক করে দেন উনারা। আমি মাঝে মাঝেই ভেবে পাই না , মানুষ টাকা দিয়ে বসুন্ধরায় জমি কিনে জমির মালিক হয় নাকি সোবহান সাহেবের প্রজা হয় ? আচ্ছা, বসুন্ধরায় উনার বাড়ির সামনে দিয়ে কেউ কি হেটে যাতে পারেন ? যাবার সময় কি পায়ের জুতা খুলে বগলে নেবার মতো কোনো আইন আছে ? কেউ কি জানাতে পারবেন ব্যাপারটা ? এরকম একজন লোকের সন্তানদের দেখে আশ্চর্য হবার কিছু নাই। জমিদারের পোলারা এরকমই হয়। আমার বাপ এমন হইলে আমিও আনভীর হইতাম। আপনিও হইতেন। 
ইদযাত্রা... সকাল ৬ঃ০০ হতে সন্ধ্যা ৬ঃ৩০ ঘটিকা। সাড়ে ১২ ঘন্টা। যাত্রারম্ভ - রূপনগর, ঢাকা; গন্তব্য - ত্রিশাল, ময়মনসিংহ। বাহন - ভাড়াকৃত প্রাইভেট কার! জীবনের সবচেয়ে কঠিন ইদযাত্রা আমার। রূপনগর থেকে জয়দেবপুর চৌরাস্তা পর্যন্ত রাস্তা অতিক্রম করতে সময় লেগেছে সাড়ে ৯ ঘন্টা। রূপনগর থেকে উত্তরা পর্যন্ত লেগেছে ৬ ঘন্টা। রাস্তার দু'পাশে সমস্ত দোকানপাট তালাবদ্ধ; মনে হচ্ছিলো দেশে কারফিউ চলছে। রাস্তার দু'পাশে ঘরমুখো মানুষের আনাগোনাও নেই। যাত্রীবাহী বাস, প্রাইভেট কার, পিক আপ ভ্যান সবই সীমিত; যাত্রীও কম; কোন বাসই অতিরিক্ত যাত্রী বোঝাই দেখি নি। এমনকি, স্বাস্থ্যবিধি মেনে দু'সিটে এক যাত্রীই দেখেছি। জয়দেবপুরের দিকে রাস্তা কিছুটা খারাপ, উন্নয়ন কাজও তেমন হচ্ছে না। কিন্তু মিডিয়া বলছে, আমি যা দেখেছি তার বিপরীত। মিডিয়া সত্য বলছে না; মনে হচ্ছে উদ্দেশ্যপ্রণোদিত। রাস্তায় প্রচুর ট্রাক ও মালবাহী কার্গো, কাভার্ড ভ্যান দেখেছি। আমার কাছে মনে হয়েছে, যানজটের এটা একটা কারণ। পণ্যবাহী বাহনগুলোকে রাত্রে অনুমুতি দিতে পারতো কর্তৃপক্ষ। ঢাকার অংশের রাস্তায় একজন ট্রাফিক পুলিশও চোখে পড়ে নি; কিন্তু গাজীপুর অংশে ট্রাফিক পুলিশের প্রাণান্তকর চেষ্টা দেখেছি। খবর নিয়ে জেনেছি, ঢাকার আশেপাশে সব রাস্তায় একই চিত্র। উত্তরাগামী অফিসফেরত মানুষ গতকালও চরম ভোগান্তির শিকার হয়েছেন। ইদে ঘরমুখো মানুষ তার স্বজনদের কাছে ফিরবে; সে যাত্রাকে সহজ করার দায় রাষ্ট্রের। ইদুল ফিতরে মানুষকে আটকাতেও পারে নি রাষ্ট্র; আবার তাদের যাত্রাকে অবাধও করতে পারে নি। দু'পক্ষের মধ্যে মারামারি লাগিয়ে যে তৃতীয় পক্ষ হাততালি দেয়, রাষ্ট্র সে তৃতীয় পক্ষের দায়িত্ব পালন করেছে গত ইদে। এবারকার ইদেও কর্তৃপক্ষের কোন পরিকল্পনা দৃশ্যমান হয় নি। ইদের একদিন পর থেকেই কঠোর লকডাউনের ঘোষণা, এটাও একটা স্যাডিস্ট ভাবনা। প্রচার করা হচ্ছে, পোশাক কারখানাও লকডাউনে বন্ধ হয়ে যাবে! মানুষকে বোকা বানানো! পোশাক কারখানায় ইদের পর এমনিতেই লম্বা ছুটি থাকে। কথায় আছে না, ঝড়ে বক মরে ফকিরের কেরামতি বাড়ে! পোশাক কারখানা বন্ধ করার কতোটুকু ক্ষমতা সরকার ধারণ করে সেটাও আমরা জানি। তবে এ ইদে প্রায় এক সপ্তাহ ধরে রাস্তায় যে যানজট, তা আমার কাছে স্বাভাবিক মনে হচ্ছে না কিছুতেই। এ যানজট পরিকল্পিত। রাষ্ট্র নিজেই তার জনগণের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছে। পুনশ্চ - যে আমি ১৯৯৭ সালে প্রতি রবিবার নিজের গ্রামের বাড়ি থেকে ঢাকা আরামবাগ নটরডেম কলেজের সকাল ৮ঃ০০টার ক্লাস করতাম; আজ ২৪ বছর পর সেই আমি ঢাকা থেকে বাড়ি আসি সাড়ে বারো ঘন্টায়! 
গতকাল পাবনা সদর পৌরসভা নির্বাচনে ভোট দিতে এসে দীর্ঘ লাইন দেখে তিনি একটু হতাশ, শারীরিক সমস্যার কারনে হেটে যাওয়া সম্ভব না। ঐ মুহুর্তে টিমসহ কেন্দ্র পরিদর্শনে গিয়ে উপস্থিত জনতাকে বললাম উনি যদি আগে ভোট দেন আপনাদের আপত্তি আছে? একবাক্যে সবাই বললেন তাদের কোন আপত্তি নেই। আমার সাথে থাকা ডিবি পুলিশের সদস্যরা তাকে নিয়ে বুথে বসিয়ে দিলেন, ভেতরে নিজের ভোট দেয়া শেষে আবার ডিবি পুলিশের সহায়তায় বাইরে এসে নিজের মটরচালিত হুইল চেয়ারে বাড়ির পথ ধরলেন। মুখে তখন বিজয়ের হাসি। PC? Its me 😀😀😀
এভাবে কোন দেশ চলতে পারে! "ঠিকাদার নিয়োগে দীর্ঘসূত্রতা এবং দুই ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে প্রতিযোগিতার কারণে আশির মোল্লার মতো ১৫ লাখ মানুষ জিম্মি হয়ে পড়েছেন বিআরটিএর কাছে। তাঁদের বেশির ভাগ দেড় থেকে আড়াই বছর ধরে বিআরটিএতে ঘুরছেন।"
স্পিড চাইলেই তোলা যায়। একজন দক্ষ ড্রাইভারের কৃতিত্ব ব্রেক কষতে জানা। সেটা গাড়ির হোক কিংবা বান্টু ওরফে ছোট ভাইয়ের।
শিল্পা শেঠির চুরাকে দিল মেরা যে সিনেমার গান সেই মে খিলাড়ি তু আনারি রিলিজ পাইছিল ১৯৯৪ সালে। জাভেদ জাফরির পোলা মিজান জাফরী জন্মাইছে ১৯৯৫ সালে৷ হাঙ্গামা ২ তে এরা আবার একসাথে রিমেকটার সাথে নাচছে৷ ভাভারে শিল্পা শেঠি।
ফেইসবুকের নতুন নিয়ম অনুযায়ী যাদের প্রোফাইল লক করা, তাদের পোস্টে কেহ কমেন্ট করতে পারবে না। জুকারবার্গ মামুকে ধন্যবাদ।
মন্তু মিয়া প্রতি শুক্রবার সবার আগে মসজিদে গিয়ে বসে থাকে। হুজুরের বয়ান একেবারে সামনের সারিতে বসে শুনে সে। শুধুমাত্র শুক্রবারেই তার গায়ে ধোয়া কাপড় চোপড় দেখা যায়, বাকিদিন গায়ে ছেড়া ময়লা একটা গেঞ্জী থাকে অথবা কিছুই থাকে না। নির্দিষ্ট কোনো পেশা নেই তার, কিছুদিন দেখি রজব আলীর দেয়ালে ইট গাঁথছে, মাঝে মাঝে দেখি রিকশা চালায়, মাঝে কিছুদিন বাসা থেকে ময়লাও নিয়ে যেতো। মন্তু মিয়াকে দেখলেই আমার খুব করুনা হয় বড় কষ্টের জীবন তার। কিন্তু শুক্রবারে তার প্রতি আমার করুনা শ্রদ্ধায় বদলে যায়, মসজিদে সেইই সবার আগে আসে। মন্তু মিয়া আজও সামনের সারিতে বসেছিল। কিন্তু ওসি সাহেব আজ অনেকদিন পর মসজিদে এসেছেন, তিনি আবার সামনের সারি ছাড়া বসেন না, হুজুর বয়ান দিতে দিতেই চোখের ইশারায় মন্তুকে পেছনে গিয়ে বসতে বলল। মন্তু চোখের ইশারা বুঝল না, তার মনোযোগ বয়ানের দিকে। ওসি সাহেব বিরক্তি নিয়ে দাঁড়িয়ে আছেন। ইমাম সাহেব এবার আঙ্গুল কাজে লাগালেন, মন্তুকে আঙ্গুলের ইশারায় পেছনে যেতে বললেন। মন্তু ঘাড় ঘুরিয়ে দেখল ওসি সাহেব দাঁড়িয়ে আছে, সে মাথা নিচু করে পেছনে আমার পাশে এসে বসল। ইমাম সাহেব বয়ানে মায়ের মমতার আবেগী বর্ননা দিচ্ছেন। মন্তু ছল ছল চোখে শুনছে, তার মা মরেছে মাস তিনেক আগে। খুব কেঁদেছিল জানাজার সময়। মায়ের প্রতি তার ভালোবাসার কমতি ছিলো না কিন্তু মায়ের চিকিৎসার জন্য অর্থের কমতি ছিলো। নিজে যা পেরেছে করেছে, শয্যাশায়ী মায়ের ময়লা কাপড় চোপড় নিজেই ধুয়ে দিত, দিনে রাতে ক্ষনে ক্ষনে হাত পায়ে তেল মালিশ করত। সোলেমান সাহেবের ড্রেন পরিষ্কার করে টাকা জমিয়ে মোড়ের সুজন ডাক্তারকে এনেছিলো একবার, সুজন ডাক্তার বলেছিল হাসপাতালে ভর্তি করতে। মন্তু মিয়া দিশেহারা হয়ে গিয়েছিলো, কিভাবে হাসপাতালে নিবে, কোনো টাকাপয়সাই নেই তার। হাসপাতালে আর নিতে হয়নি, সেদিন রাতেই মন্তুর মা তাকে নিষ্কৃতি দিয়েছিল। মন্তু নিজের অক্ষমতাকেই অভিসম্পাত করে, কয়েকদিন আগে হাসপাতালে নিলে হয়তো তার মা এখন বেঁচে থাকত। লুঙ্গির খুট দিয়ে একবার চোখ মুছে, মন্তু আবার মনোযোগ দিল ইমাম সাহেবের বয়ানে। বয়ান সংক্ষিপ্ত করে ইমাম সাহেব এবার মসজিদের উন্নয়নের কথা পাড়লেন। ছয়তলায় এখনো টাইলস লাগানো হয়নি, তিনটি এসি লাগানো বাকি বলে দুঃখ প্রকাশ করলেন। মুসল্লিরা এখন আগের চেয়ে চুপচাপ। ইমাম সাহেব চোখ বোলালেন সবার দিকে, কে আছে যে এই সওয়াবের কাজে এগিয়ে আসতে চায়। লক্ষন ভালো না কারো মধ্যে নড়চড় নেই। ইমাম সাহেব এবার গলার জোর বাড়িয়ে বললেন, কার কার মা মারা গেছে, হাত তুলেন দেখি। অনেকেই হাত তুলল, আমার পাশে বসে মন্তু মিয়াও হাত তুলল। ইমাম সাহেব অনেক হাত দেখে খুশি হলেন, এবার বললেন, এবার দেখি হাত তুলেন তো, কে কে নিজের মাকে জান্নাতবাসী দেখতে চান। কোনো হাত নামল না। ইমাম সাহেব এবার গলার জোর আরো খানিকটা বাড়িয়ে বললেন, তাহলে মসজিদের উন্নয়নের জন্য, মুসল্লিদের সেবায় নিজের মায়ের নামে দান করেন, দেখি কে তার মাকে কতো ভালোবাসে। মসজিদে ফিসফাস শব্দের ভেতর একজন দাঁড়িয়ে বলল, আমি এক হাজার দিব। ‘মাশাল্লাহ’ বলে ইমাম সাহেব আবার চোখ বোলালেন সবার দিকে, আরো প্রয়োজন। ডানপাশ থেকে আরেকজন উঠে বলল, পাঁচ হাজার ইমাম সাহেব ‘মারহাবা’ বলে রব উঠালেন। কি একটা সূরা পড়ে তাৎক্ষনিক দোয়াও করলেন। সবার দিকে চোখ বোলানো অব্যাহত রেখে বললেন, আর কেউ নাই? মার জন্য কার মমতা আছে দেখি? মন্তু মিয়ার চোখেমুখে হাহাকার। মা বেঁচে থাকতে মায়ের জন্য কিছু করতে পারেনি, এখন সুযোগ আছে কিন্তু তবুও মায়ের জন্য কিছু করতে পারছে না। পকেটে তার পাঁচটি টাকাও নেই যে মায়ের জন্য দান করবে। ইমাম সাহেব আবারো আহবান জানালেন, নিজের মায়ের প্রতি যথেষ্ট পরিমান মমতা দেখাতে, যাতে মসজিদের টাইলস আর এসির খরচ হয়ে যায়। এবার ওসি সাহেব নড়েচড়ে বসলেন, ইমাম সাহেব এই প্রতীক্ষাতেই ছিলেন। ওসি সাহেব জায়গায় বসেই বললেন, এসি, টাইলস যা লাগে আমি দিব। ইমাম সাহেব ‘মারহাবা, মারহাবা’ বলে রীতিমত চিৎকার করে উঠলেন। আরবি বাংলা উর্দু মিশিয়ে ওসি সাহেবের জন্য টানা পাঁচ মিনিট প্রশংসা বাণী ছুটলো তার মুখ থেকে। ওসি সাহেব কয় মাসের বেতন জমালে তিনটি এসি আর টাইলসের খরচ দিতে পারবেন, সেই হিসাবে কেউ গেল না। ওসি সাহেব যেহেতু বলেছেন, কয়েকদিনের মধ্যেই এই সামগ্রী পাওয়া যাবে। মন্তু মিয়া মোনাজাতের জন্য অপেক্ষা করছিল, ইমাম সাহেবকে মসজিদে এসেই তার মায়ের জন্য মোনাজতে বিশেষভাবে দোয়া করার অনুরোধ করেছিলো। নামাজ শেষ হলো, মোনাজাত ধরা হলো। মোনাজাতের অধিকাংশ অংশই ওসি সাহেব এবং তার মা বাবা আত্মীয় স্বজন দখল করে নিল। বাকিটুকু যারা মসজিদে দান করেছে তাদের জন্য। ইমাম সাহেবের মোনাজাতে দরিদ্র মন্তু মিয়া এবং তার দরিদ্র মায়ের কোনো জায়গা হলো না। লুঙ্গির খুট দিয়ে আরেকবার চোখ মুছল মন্তু মিয়া। আমি জানিনা সবখানেই এমন হয় কিনা, আমি আজ যে মসজিদে গেলাম সেখানে হরহামেশাই এমন হয়। ধনী গরীবের ভেদ এখন মসজিদ পর্যন্ত গিয়ে পৌঁছেছে। ক্ষমতাশালীরা, বিত্তশালীরা অর্থের মাধ্যমে মসজিদের প্রথম সারি দখল করে নিচ্ছে। মসজিদ যেন তাদের কাছে কালো টাকা সাদা করার সুযোগ। পাপের টাকার একটা অংশ মসজিদে দান করে সব পাপ যেন হালাল করে নিচ্ছে তারা। সৃষ্টিকর্তা নিশ্চয়ই সব দেখছেন, তাঁর কাছে লক্ষ টাকার বিনিময়ে ইমাম সাহেবের দোয়ার চেয়ে লুঙ্গির খুটে শুকিয়ে যাওয়া মন্তু মিয়ার চোখের পানির মূল্যই বেশি। 
♫♫ চুপি চুপি বলো কেউ জেনে যাবে... ♫♫ কবি কি কারণে চুপি চুপি বলতে বলেছেন? ১. দরদী আত্মীয়-স্বজন আর প্রতিবেশীদের ভয়ে ২. একটি বিশেষ নিরাপত্তা আইনের ভয়ে ৩. ফেসবুকে ফেইক আইডিধারীদের সমালোচনার ভয়ে ৪. স্যরি, আমি কিছু দেখি নাই। ৫. ?
বইলেন না যে, আপ্নেও! লকডাউন ইফেক্ট আর দেখেই ডিলিট করে দিবো 😛
জয়েন করার পর গত আড়াই বছরে কুবি ক্যাম্পাসে টানা এতদিন থাকা হয়নি। টানা দেড় মাস। দুপুরে ক্যাম্পাস ছাড়ার সময় তাই হয়তো কিঞ্চিৎ খারাপ লাগা শুরু হয়৷ ঢাকার গাড়িতে উঠতে উঠতে আর উঠিনি। সিদ্ধান্ত নিলাম, চট্টগ্রাম যাবো। মাকে দেখি না অনেক দিন। গাড়ির জন্য অপেক্ষা। তবে চট্টগ্রামের পথে নয়। মায়ের কাছে যাবো না এখন। টিচার্স ডর্মে কাকপক্ষীও ছিল না গত দুই দিন। ছিল সুনসান নীরবতা আর ছিলাম আমি। আবিষ্কার করলাম, মানুষ নিজেই নিজের কাছে এক পৃথিবী। তবু মানুষ অন্য পৃথিবীতে ঘুরে বেড়ায় অযথা। ঢাকা যাচ্ছি না। চট্টগ্রামও যাচ্ছি না। যাচ্ছি আবিষ্কৃত পৃথিবীর কোথাও না কোথাও। যে পৃথিবীতে গন্তব্য আছে, সেখানে থাকে জীবনযাপন নিজের পৃথিবীতে কোনো গন্তব্য নেই, এখানে থাকে জীবন ধারণ... আজ আমার কোনো গন্তব্য নেই...
আমাদের ফুলের বাগান। সারাদিন মৌমাছি, বিভিন্ন কীটপতংগ ঘুরে বেড়ায়, খেলাধূলা করে। বাগানে যখনই ঢুকি, ঘরে ফিরতে মন চায় না। ঘরে ঢুকলেও আবার পিছনে ফিরে তাকিয়ে থাকি রান্নাঘর, ডাইনিং রুম থেকে, ড্রইং রুম থেকে। আমাদের বাসায় যারা এসেছেন, সবাই জানেন, ওদিকেই চোখটা যেতে বাধ্য। স্লাইডিং ডোর বা জানালা সারা ওয়াল জুড়ে। তাই চোখ যাবেই। আমি দোতলায় বসে অফিস আর ফাউন্ডেশনের কাজ করি। কিন্তু চোখটা জানালা দিয়ে আবারো ওদিকে চলে যাবেই। চোখ ফেরানো যাবে না যেনো। মাঝে মাঝে সব কাজ ছেড়ে জানালায় অনেকক্ষণ এক দৃষ্টিতে থাকিয়ে থাকি। এই দুনিয়া কেনো এত সুন্দর, সেটা বুঝে কুল কিনারা পাই না! কবিগুরু তো আর এমনিই বলেন নি, মরিতে চাহি না আমি এই সুন্দর ভুবনে, মানবের মাঝে আমি বাঁচিবারে চাই!
তামিম মিস করলেও মিস করেনি শান্ত 😀 দারুণ সেঞ্চুরি! অনেক অনেক অভিনন্দন শান্ত ❤️
বাঙালির ফেইসবুকে কত কত কপিপেস্টের কবি, লেখক এবং নির্মাতা দেখলাম! তবে সব থেকে বেশী যা দেখেছি তা হল কপিপেস্টের সাংবাদিক!
রাত দশটা। প্রচন্ড বাতাস ব্রিজের উপর। ফাঁকা অনেকটা। মানুষজন নাই। সাই সাই করে মাঝে মাঝে কিছু প্রাইভেট কার আর বাইক যাচ্ছে। দূরপাল্লার বাস, সিএনজি নাই। আমি আর তপু আসছি বাইকে করে। তপুর বাইক। তপুর চাকরি নাই। চাকরি যায় নাই, সে ছেড়ে দিছে। এখন থেকে কোম্পানী বেতনের পঁচিশ পারসেন্ট দিবে শোনার পর ছেড়ে দিছে। তপুকে আমি স্কুল লাইফ থেকে চিনি। সে কিছু না বলে চলে আসার কথা না। 'আসার সময় বস কিছু বলসে তোরে?'' "বলছে থাকেন। প্যান্ডেমিক কাটলে সব ঠিক হয়ে যাবে।'' "তুই কি বললি?'' "বলছি বালের চাকরি আর করবো না স্যার। ব্যবসা করবো।'' "শিট!!!তারপর? বস কিছু বলে নাই?'' 'না। কিসের ব্যবসা জিজ্ঞাসা করলে ভাল হইতো।'' কিসের ব্যবসা করবে আমিও জিজ্ঞাসা করলাম না। তপুর মুখ বেশ পরিষ্কার। স্কুলে থাকতে বন্ধুরা মিলে ওর মুখ সোনা দিয়ে বাধাই দেওয়ার কথা ছিল। একবার পাটোয়ারি স্যার ক্লাসে বলছিল, "তপু তোর মুখের ভেতরটা নিইয়া আমার একটা পরিকল্পনা আছে।" "এখন কী করবি?'' "দেখি পাঠাও, উবার মারবো। আর মজিদের স্কুলে যাবো।' "গ্রামে?'' 'হ্যা ওখানে নাকি একটা বাংলার স্যার লাগবে।'' "বেতন দিবে?'' 'বাল দিবে। যে সব বাচ্চারা আসে ওদের মা বাবাকে নাকি উল্টা টাকা দিতে হয়।'' "তাহলে?'' "মজিদের ক্ষেত আছে নাকি। ক্ষেতে কাজ করবো।'' আমি তপুর দিকে তাকাই থাকলাম। এতক্ষণ ওর জন্যে মায়া লাগছিল। এখন হিংসা হচ্ছে। "তুই বাংলা পারোস? পাশ তো করছোস একাউন্টিং নিয়ে।'' তপুকে রাগায় দিতে ইচ্ছা করতেসে। "কি পারি এখন বললে এখানেই মুইতা দিবি।'' আমি আর কথা না বাড়িয়ে দূরে বিন্দু বিন্দু জাহাজের আলোর দিকে তাকাই থাকলাম। তপুর মুখ খুলতেছে। কানে তুলো দিতে হবে একটু পর। (বাকি গল্পটা পরে লিখুম নে। 🥱)
ভ্যাক্সিন নিয়ে স্ট্যাটাস দেখলাম সাকুল্যে দুই ধরণের। ১) ফাইজারের প্রথম ডোজ নিলাম। অথবা, ২) ভ্যাক্সিনের প্রথম ডোজ নিলাম 🙄🙄
টিএসসিতে এক কাপ চা খেয়ে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের দিকে হাঁটা দিতেই মেট্রোরেলের পিলারে 'শাহবাগের দিকে বাংলা একাডেমি' যাওয়ার এই নির্দেশনা এবং তার নিচে হাতের লেখা এই মন্তব্যটি চোখে পড়লো। মন্তব্য: কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা চোখ বুজে বিশ্বাস না করে নিজের চোখ-কান খোলা রাখুন এবং সেটা ভুল হলে বলে উঠুন 'মিছা কথা'।
ষড়যন্ত্রের অভিযোগে গ্রেপ্তার কবি। আলামত হিসেবে জব্দ এক টুকরো কালো কাপড়, যা চোখে বেধে কবি দাঁড়াতে চেয়েছিলেন রাজপথে। আলামত হিসেবে জব্দ একটি পোস্টার, যাতে লেখা-আমাকে কথা বলতে দাও। জনতার প্রবল চাপ ঠেলে, কবিকে হাজির করানো হল বিচারকের সামনে। আলামত হিসেবে বেরিয়ে এল একটি ফাউন্টেন পেনও। যা দেখে সমস্বরে আঁতকে উঠল পুরো হলরুম। রাষ্ট্রপক্ষের কৌশলী বললেন: আমরা জানিনা এই ফাউন্টেন পেনের সুচাগ্র নিব- বিদ্ধ হতো কিনা রাষ্ট্রযন্ত্রের বুকে। পাশ থেকে সহকারী বলে উঠলেন: কিংবা কালির বদলে বিষাক্ত কিছু ছুঁড়ে মারা হতো সাধারণের মনস্তত্বে। উপস্থিত সাধারণ জনতার প্রবল ফিসফিসানির মধ্যে শুরু হল জেরা পর্ব। কবি স্বীকার করলেন, কালো কাপড় চোখে বেধে তিনি রাষ্ট্রযন্ত্রের বিরোধীতা করতে চেয়েছিলেন। আতংকিত সমস্বরে জনতা বলে উঠল, কি ষড়যন্ত্র, কি ষড়যন্ত্র। তারপরে কবি স্বীকার করলেন, ওই কলম দিয়ে তিনি বিষ ঢালতে চেয়েছিলেন জনতার মগজে। পেছনের বেঞ্চ থেকে একজন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক দাঁড়িয়ে চিৎকার করলেন: এটা গণহত্যার ষড়যন্ত্র, এই আদালতে না, বিচার হতে হবে- দ্য হেগে। সমস্বরে জনতা বলে উঠল: পাগল পাগল, বদ্ধ উন্মাদ, এর ফাঁসি চাই। রাষ্ট্র নিয়োজিত বিবাদী পক্ষের কৌশলী কবিকে বাঁচাতে জিজ্ঞেস করলেন: আপনি নিজেকে কি ভাবেন, পাগল না সাধারণ মানুষ। কবি পাল্টা প্রশ্ন করলেন, সাধারণ মানুষ অন্যায় দেখলে কি করে? জনতার একজন জোরে বলে উঠল: আমরা চুপ করে থাকি। স্বগোতুক্তির মতো কবি জিজ্ঞেস করলেন, সব নষ্ট হয়ে যেতে দেখলেও সাধারণ মানুষ কি চুপ করে থাকে? এবার উঠে আসলেন রাষ্ট্রপক্ষের প্রধান কৌশলী। তিনি বললেন: না, সাধারণ মানুষ গালাগালি করে, চিৎকার করে, কিন্তু করে ঘরের ভেতর, রাজপথে না। কবি জিজ্ঞেস করলেন: ‘এই আওয়াজ পৌঁছায় না রাষ্ট্রযন্ত্রের কানে’? সমস্বরে কথা বলা জনতা হঠাৎ যেন একটু থেমে গেল। দৈনিক পত্রিকার একজন সম্পাদক বললেন: আমরা এমন জোরে কথা বলি না, যাতে রাষ্ট্রযন্ত্র বিরক্ত হয়। বিবাদীপক্ষের কৌশলী কবিকে জিজ্ঞেস করলেন: আপনি কেন পাগল হলেন? সাধারণ মানুষের মতো হলেন না কেন? বিড়বিড় করে কবি কি বললেন, জনতার কেউই তা বুঝতে পারল না। শুধু পেশকার লিখলেন: ‘সাধারণের মতো বাঁচবো বলে পাগল হয়েছি’। **** 'কবি এবং সাধারণ মানুষ' আশিকুর রহমান অপু ২৮/০৭/২০১৮
প্রথম বাংলাদেশি সিনেমা কানের অফিসিয়াল সিলেকশনে। অভিনন্দন আব্দুল্লাহ মোহাম্মদ সা'দ ও টিম 
গতবছর ঈদ!আহ্ আমার আম্মাটা ছিল।কত সুস্থ একটা মানুষ অথচ এখন সব স্মৃতি 😪আমার আম্মাকে আল্লাহ জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করুন।আমিন
এই নিয়ম টা শুধু গাজীপুর না পুরো বাংলাদেশে চালু করা দরকার। তা হলে ধনী-গরিব বিভেদ ভুলে সবাই আনন্দের সমান অংশীদার হতে পারবে।
শিল্পী  জুবায়ের জুয়েলকে উৎসর্গ  করে গাইলাম লালন গীতি পাখি কখন জানি উড়ে যায়।
ড. অনুপম সেন স্যারের প্রিয় সহধর্মিণীর শেষযাত্রায় পটিয়া ধলঘাটের ঐতিহ্যবাহী সেনবাড়িতে... ..... একুশে পদকপ্রাপ্ত শিক্ষাবিদ ও বিশিষ্ট সমাজবিজ্ঞানী প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য প্রফেসর ড. অনুপম সেনের সহধর্মিণী উমা সেনগুপ্তা (৭২) গতরাত ১টা নাগাদ পরলোকগমন করেছেন। আমরা তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি। ঔঁ দিব্যান লোকান্ স গচ্ছতু। শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাই আন্তরিক সমবেদনা। তাঁর শেষকৃত্য অনুষ্ঠান পটিয়া থানার ধলঘাট গ্রামে অনুষ্ঠিত হয়। উল্লেখ্য, উমা সেনগুপ্তার পিতা বিপ্লবী সুবোধ বল ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী মাস্টারদা সূর্য সেনের সহযোদ্ধা হিসেবে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন ও জালালাবাদ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তাঁর দুই ভ্রাতা টেগরা বল ও প্রভাস বল জালালাবাদ যুদ্ধে শহীদ হন। তাঁর বড় ভাই লোকনাথ বল এই যুদ্ধের সর্বাধিনায়ক ছিলেন। প্রয়াত উমা সেনগুপ্তা স্বামী, এক কন্যা, এক নাতি ও এক নাতনি রেখে গেছেন। উমা সেনগুপ্তা ১৯৪৮ সালের ১০ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রামের বোয়ালখালী উপজেলার কানুনগোপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৭২ বছর।
জ্বি, এখানে এটাও হয়... -------------------- স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের লুটপাট মহাযজ্ঞের কথা সারা বিশ্ব জানে। সে কথা এখন আর কানেও তোলেনা কেউ। ওখানে ওটাই হবে, হতেই থাকবে, সেটা নতুন করে ভাববার কিছু নেই। কিন্তু এবার ঘটলো কী, কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজের সহকারী অধ্যাপক ডা. এএসএম নুরুদ্দিন বাকি রুমি‘ ( চুয়াডাঙ্গা সদর হাসপাতালের প্রাক্তন সার্জারি কনসালটেন্ট ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে করোনা প্রাদৃর্ভাবের প্রথম দিকে ১৬তম চিকিৎসক হিসেবে জুলাই ১৭, ২০২০, শুক্রবার ভোর ২টার দিকে মারা যান। তাঁর ইন্তকালের এক বছর পর কুষ্টিয়া থেকে তাঁকে মেহেরপুর জেনারেল হাসপাতালে বদলি করা হয়েছে...!!! অপরদিকে- অপর দিকে- অপর দিকে- কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজে একসময় কর্মরত থাকা আজফার উদ্দীন শেখ নামের এক চিকিৎসককে কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে করোনা ইউনিটে কাজ করার জন্য পদায়ন করা হয়েছে। কিন্তু আজফার উদ্দীন বর্তমানে আর চাকরিতে নেই। গত বছর তাঁকে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় স্থায়ীভাবে বহিষ্কার করে। অধিকন্ত সম্প্রতি অবসরপ্রাপ্ত ডাঃ মাসুমা আক্তারকেও বদলী আদেশ দেয়া হয়। মহামন্য রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে উপসচিব জাকিয়া পারভীন এ প্রজ্ঞাপনে স্বাক্ষর করেন। আগামীকাল ৭ জুলাই বুধবারের মধ্যে তাঁদের পদায়নকৃত কর্মস্থলে যোগদানের নির্দেশ দেওয়া হয়।
তুই আমার আলগা খোঁপা একটু খানি আবদার তুই আমার গভীর চোখের হাজার কথার বাহার।
কী করে কাটাই রাত জানো কি তা? যখন দুচোখে ঘুম আসে না।দেয়ালে তোমার ছবি আঁকি খুব বড় করে। বড় হতে হতে ঘর যায় ভরে। ঘরময় তোমার মুখ ছড়িয়ে পড়ে।বিছানায় তুমি,বালিশেও তুমি। তুমি আমি মুখোমুখি। অলীক কথারা জমে ওঠে সংলাপে। জানি সব শেষ। নেই কোন রেশ। ভুলে গেছো সবই তুমি। মনেতে নেই।ভালবাসাতেও নেই।মন আজ শুন্য মরুভূমি। সব ঋতু আসে।সব স্মৃতি ভাসে।শুধু আমি নেই তোমার কোথাও।দুই যুগ পরে দেখা হয়েও ফের, হলে আবারও উধাও। এই উদাসীনতার চেয়ে বেশ ছিলো সেই হারিয়ে যাওয়া। কেন যে হলো দেখা। মন বলে তুই একা। হয়তো কখনই আমারি ছিলে না। অথচ সোনার দিন সময়ের কাছে ঋণ করেছিলে তুমি আমারই। সেই ভুল ভালবেসে আজও তাই অবশেষে নির্ঘুম হতেই বুঝি আমি তোমারই।
নাম তার ডম্বিয়া। খুব সুন্দর একটা বাংলা নামও আছে- ডমরুপাণি! অসাধারণ রূপ-মাধুর্য তার। প্রথম দেখেছি তাকে অত্যন্ত সমৃদ্ধ বাগান 'দ্য রিট্রিটে'। তারপর মনে মনে কতই না খুঁজেছি একটা চারা বা ডাল। অবশেষে পেয়েছিলাম তানভীরের কাছে। যত্নে বড় করলাম, কুঁড়িও এলো। কিন্তু ফোটার আগেই হারালাম তাকে। সেটা ছিল গাঢ় গোলাপি রঙের। পরে নিখুঁত বাগানি রূপা বেবি পিংক রঙের ফুলের একটা গাছ পাঠালো টবসহ। দেরিতে হলেও তাতে ফুটছে ফুল। কী সুন্দর! আহা কীই যে সুন্দর! 
এই দেশে আর থাকুম না রে! রোমেন রায়হান সবাই থাকে সাধুর সাথে আমি থাকি চোর নিয়া চোখ বুঁজলেই জিনিস হাপিস টেনশন ঘর-দোর নিয়া। চোর ধরনের সাধ্য আছে? কব্জিতে কম জোর নিয়া! লিখছি অনেক দিন বদলের বাঁক নিয়া আর মোড় নিয়া। লেখুম না আর কোনোকিছু নতুন আশার ভোর নিয়া। এই দেশে আর থাকুম না রে! যামু ক্যালিফোর্নিয়া। ২৮/০৬/২০২১
সাগরের পেরিয়ে ছুটছিলেন একদল অভিবাসনপ্রত্যাশী। কিন্তু পথিমধ্যে কোস্টগার্ডের সামনে পড়েন তারা। এসময় সেই বাহিনী তাদের দিকে গুলি ছোড়ে, নৌকায় ধাক্কা মারার চেষ্টা করে। কি ভয়ংকর দৃশ্য!! বন্দুক হাতে থাকলে মানুষকে কি সত্যি পাখি মনে হয়?
আমরা বাঙালি বহু দলাদলি একসাথে কিছু পারি না আসলে আমরা একাই একশ কেউ কারও ধার ধারি না
অনেক গ্রাহক দেখি রাসেলের উপর সন্তুষ্ট। সব কি চামচা। মানুষের এখনো ইভ্যালির উপর আস্হা দেখে আমি নিশ্চিত কেয়ামত আসতে দেরি হবে। 😂
দু'চারটি নিজের কথা: ৫ স্কুলের দিনগুলো খুব সুন্দর শুরু হত, কারণ সকালটা বরাদ্দই থাকত গানের জন্য। খোলা প্রাঙ্গণে হাতজোড় করে মালাদির শেখানো আশ্চর্য ভাল সব রবীন্দ্রসংগীত গমগম করত। গাইতে গাইতে, সবার সুরে নিজের গলা মিশে যেতে দেখে যে একাত্মবোধ তৈরি হত, তা এখন আর কই? আমার সকাল এখন শুরু হয় এলারম এর একলা সুরে। বিগত রাত্রের দুঃস্বপ্ন ঝেড়ে ওই সুর ধরে ধরে বাস্তবে ফিরে আসি। তারপর অভ্যস্ত রুটিন। একা থাকি আমি। কলেজজীবন থেকেই। কখনও পিজি, কখনও ভাড়ার ফ্ল্যাট। একা, স্বাধীন, স্বেচ্ছাচারিণী। কলকাতার নিজের একটা সান্নিধ্য আছে। বড় ঘিরে থাকে। হইহল্লা, পাখির ডাক, ঝগড়া, হাহাহিহি। এখনকার বাস যেখানে, একবার এলে কেউ দ্বিতীয়বার আসতে চায় না। এমন নৈঃশব্দ। প্রকৃত একা। মাঝে মাঝে প্লেনের আওয়াজ ছাড়া কেউ সঙ্গ দেয় না। সপ্তাহান্তে কলকাতায় ফেরা, নিজের মানুষটার কাছে ফেরা এক রাতের মতো শান্তি দেয়। তারপর আবার ঢুকে যাওয়া ব্যক্তিগত শীতকালে। জানতাম না, আমার এংজাইটি আছে। জানতে পেরেছি এই কিছুদিন আগে। জানতে পেরেছি প্রায় এগারো বছর ধরে টেনশন হলেই চোখ ফুলে দম আটকে উল্টে পড়া, ঘুম থেকে উঠে একেকদিন বিছানা থেকে আঙুলটুকু তুলতে না পারা, ওসিডি, ভয়, কন্ট্রোল ফ্রিক হয়ে যাওয়া, খাওয়া বন্ধ করে দেওয়া, অসম্ভব মেজাজি হয়ে যাওয়া, চোখেমুখে সিসের চাকতির মতো ক্লান্তি ঝুলে থাকা... এসব আমার ডিপ্রেশনের অর্জন। এর আগে ডিপ্রেশন আমার কাছে পাশের বাড়ির ট্র্যাজেডি ছিল। দেখতাম, কষ্ট পেতাম, চেষ্টা করতাম দু'দণ্ড পাশে বসার। এবার নিজে আবিষ্কার করলাম, ডিপ্রেশন কোনও মারণ অসুখ নয়। কিন্তু সারাক্ষণ মরে যাওয়ার মতো কষ্টে মেঘলা হয়ে থাকা, যে কষ্ট রীতিমতো শারীরিক। আপনার হার্ট দিব্যি সবল, অথচ হার্ট বন্ধ হয়ে যাবে-যাবে এমন সব লক্ষণ নিয়ে আপনি চব্বিশ ঘন্টা ঘুরছেন। অকথ্য খিদে পাচ্ছে অথচ গলার চৌকাঠ পার করতে পারছেন না খাবার, ব্যথা করছে। শুয়ে শান্তি পাচ্ছেন না কারণ আপনার চোখের চারধার ব্যথায় ভারী হয়ে আছে। সামান্য সর্দি হলে লোকের বিরক্ত লাগে। যে নিজের জীবন্মৃত দেহ সবসময় নিজের গলায় জড়িয়ে ঘুরছে, সবার সামনে জোর করে হাসছে, 'ফানি' হওয়ার চেষ্টা করছে, তাকে কে সান্ত্বনা দেবে? এইসব অনেক পরে জেনেছি। কিন্তু যে জিনিসটা ছোটবেলা থেকে জানি, তা হল, আমি অতিরিক্ত সেনসিটিভ। ছোটবেলা খুব একটা ভাল ছিল না আমার। ছিল না কৈশোর বা প্রেমের অভিজ্ঞতাগুলোও। একটি লোক এখনও আমার দুঃস্বপ্নে হানা দেয়। যখন যাকে ভালবেসেছি বা অন্তরঙ্গ মনে করেছি, সে তার নির্দিষ্ট ফেজ পর্যন্ত ভালবেসে দেখেছে, আমার অসাধ্য কিছু নেই। ফলে যথাবিধি নিংড়ে চলে গেছে অথবা একদিন বিরক্ত হয়ে আমি ঘাড়ধাক্কা দিয়েছি। কেউ শুট করবে বলায় তাকে বাড়ির চাবি দিয়ে দিয়েছি, সে সেখানে অন্য কাউকে নিয়ে এসেছে আমারই বেডরুমে। কেউ পজেসিভনেসের চোটে আমি কেন বই পড়ছি তা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে। কাউকে এক রাত্রে বিপুল অংকের টাকা জোগাড় করে দিয়েছি। কেউ নাগাড়ে মিথ্যে বলে গেছে দিনের পর দিন। কেউ বেনারসির রং ঠিক করে দিয়ে তারপর আইএসডি কলে বলেছে, 'আই লাইড টু ইয়ু, আই আম ইন লাভ উইথ সামওয়ান এলস । ' কেউ দুবার মন ভেঙেছে আমার। কেউ পায়ে শিকল পরিয়ে রাখতে চেয়েছে। অথচ, বাড়ি থেকে সেলসম্যান ফিরে গেলে আমার কান্না পায়। আজও গলাব্যথা করে ভেবে, পুরীর ওই অন্ধ কুকুরটা বেঁচে আছে তো? খুব বয়স্ক কোনও ভিখারিণী বা 'বই কিনব' বলা সাহায্যপ্রার্থীকে পয়সা না দিতে পারলে নিজেকে কুৎসিত মানুষ মনে হয়। আমি জানতাম না আমার ডিপ্রেশন আছে। জানতাম, এই সবগুলো আমি পেরিয়ে এসেছি। ছোটবেলায় মার খেলে কাঁদা বারণ ছিল। এই মারগুলোও না কেঁদে পেরিয়ে এসেছি। কেকের ওপর চেরির মতো যুক্ত হয়েছিল কিছু 'বন্ধু', যারা সহজেই বুঝে গেছিল, একে সব প্রয়োজনে পাওয়া যাবে কিন্তু এর দরকারে সাড়া না দিলেও চলবে। কারণ ধুঁকতে ধুঁকতে এ নিজের ব্যবস্থা নিজেই করে নেবে। তারপর যদি রাগ করে, 'জানিস না আমার কী অবস্থা' বললেই গলে যাবে। একবারও প্রশ্ন তুলবে না, 'তোর প্রয়োজনের সময় আমার কী অবস্থা ছিল জানতে চেয়েছিস?' আমি জানি, একদিন সীমা পেরিয়ে যাবে এবং 'তোর ঢপের বন্ধুত্বের মুখে লাথি' বলে বেরিয়ে আসব। তারপর চারদিন পরিপূর্ণ নার্ভাস ব্রেকডাউন হবে এবং পঞ্চম দিন দেখব, আমার নরম সেনসিটিভ মনের ওপর বেশ খানিকটা জায়গায় কড়া পড়ে গেছে। আমি জানতাম না, কড়া পড়ছে না। ইনফেকশন হচ্ছে। আমার ডিসগাস্ট, আমার ঘেন্না, রাগ, যন্ত্রণা, কিছুই বাইরে বেরোচ্ছে না, কারণ বের করতে শিখিনি। ওই যে বললাম, মার খেলে কাঁদা বারণ ছিল। আজও আচমকা ব্যথা লাগলে চিৎকার আলজিভ পর্যন্ত উঠে থেমে যায়। যা বেরোয়নি, সেসব পুঁজরক্ত বিষ তো হবেই। তার তাড়সে নিজেকে ঘরে আটকে নেব, সেটাও স্বাভাবিক। কারণ আর কাউকে বিশ্বাস হয় না। আজ কিছু হলে কাউকে ডাকি না, প্রেমিককেও না, কারণ 'না' শুনলে নিজের ওপর রাগ হবে। কেন বললাম আসতে? কেন? আমার পৃথিবীতে এখন বাস্তব কিছুই নেই। সবার কথা, প্রতিক্রিয়া ভার্চুয়াল। সবার 'আছি' ঘোষণাও। সবটাই ডিপি আর আইডি। কাল যদি কোনও কন্সপিরেসি থিওরি বলে, পুরো সোশ্যাল মিডিয়াই আসলে কোনও এআই চালায়, আমি বিশ্বাস করব। কারণ আমি জানতাম না আমি হাইপারসেনসিটিভ। জানতাম, আমি স্বাভাবিক মানুষ। যাদের দিন শুরু হয় পরস্পরের গা ঘেঁষে দাঁড়িয়ে, একজনের সঙ্গে অন্যজনের সুর মিশিয়ে দিয়ে। আজ জানি, জানানো হয়েছে, জানতেই থাকব - আমি অসুস্থ। আমি ডিমান্ডিং, কমপ্লেইনিং, আরও অনেক  সমৃদ্ধ মানুষ। কিন্তু যেটা জানার এবং জানানোর - আমি এর পরেও বেঁচে থাকি। বাঁচতে পারি। শুধু নিজের নয়, অন্যদের জন্যও। ক্রমশ একা করে দিতে দিতে, হে সমাজ, তুমি আমার অনাক্রম্যতা লক্ষগুণ বাড়িয়ে দিয়েছ। আমি, আমার মতো অনেকেই হয়তো গোকুলে বাড়িছে। যেদিন সবার সঙ্গে সবার দেখা হয়ে যাবে, কে জানে, হয়তো নতুন একটা এক্স-মেন লেখা হবে। হয়তো আদ্যন্ত সুবিধাবাদী সমাজের উল্টোস্রোতে দাঁড়িয়ে আমাদের এই অভিযোজনই আগামীর ইঙ্গিত। আমাদের সুপারপাওয়ার একইসঙ্গে সহমর্মিতা ও নির্লিপ্তি। আমাদের একইসঙ্গে নখ-দাঁত আছে, হিলিং প্রপার্টিও। আমরা যদি বাকিদের ত্যাগ করা শুরু করি, তাদের দিকে আচমকা ধেয়ে আসা অন্ধকার তারা সামলাতে পারবে তো? সুবিধাবাদ, অন্যকে ব্যবহার করা, ইচ্ছেমতো প্রায়োরিটি বদলে ফেলা লোক আর যাই হোক, লড়াই করতে জানে না। আমি জানি। লড়াই।
