কাকের সংখ্যা বাংলাদেশে বাড়ছে। সমস্যা তাও নয়, যদি না তাদের কন্ঠ কোকিলের মত না হত।
আড়ং কিংবা ব্র‍্যাক— এরা যে আমাদের ভাবাদর্শ ধারণ করে না, বরং উল্টোটাই তারা ধারণ করে, সে ব্যাপারে আশা করি সচেতন মহল মাত্রই অবগত। আড়ং-এ দাড়ি রাখার জন্যে একজনের চাকরি হয়নি এটা খুবই দুঃখজনক ব্যাপার। দাড়ি নবিজী সাল্লাললাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের একটা গুরুত্বপূর্ণ সুন্নাহ এবং এই সুন্নাহকে অবজ্ঞা, অবহেলা আর ঘৃণা করে কেউ যদি খবরদারি করতে চায়— আমাদের অবশ্যই উচিত সে-ব্যাপারে সতর্ক হওয়া, লোকজনকে সচেতন করা এবং এটার বিরুদ্ধে শক্ত প্রতিবাদ করা। তবে, এখানে আমি আরো একটা ব্যাপার নিয়ে একটু আলাপ করতে চাই। আমাকে যদি কেউ এসে বলে, 'ভাই, সুদী ব্যাংকে চাকরি করা উচিত হবে কি?' আমি যদ্দুর জানি— আমাদের 'আলেমরা কখনোই সুদী ব্যাংক কিংবা এনজিও-তে চাকরি করাটাকে জায়েজ বলেন না। কারণ এই প্রতিষ্ঠানগুলো দাঁড়িয়েই আছে সুদের ব্যবসার ওপরে। যেহেতু এসব জায়গায় চাকরি করাটাকে আলেমরা জায়েজ বলেন না, সেহেতু এসব প্রতিষ্ঠান থেকে চাকরির অফার এলে কিংবা চাকরির জন্যে এসব প্রতিষ্ঠানে ধর্না দেওয়ার আগে সচেতন মুসলিম মাত্রেরই কয়েকবার ভাবা উচিত। আড়ং-এর মাদার বিজনেস যেহেতু ব্র‍্যাক, আর ব্র‍্যাক যেহেতু এনজিও এবং এনজিওগুলোতে চাকরি করা যেহেতু জায়েজ নেই— আড়ংয়েও চাকরি করা কিংবা করতে চাওয়াটা কতোটুকু উচিত— তা প্রশ্নসাপেক্ষ। তবে, আড়ং ব্র‍্যাকের একটি প্রতিষ্ঠান, ব্র‍্যাকের কোন সাব-ইন্সটিটিউশানে চাকরি করা বৈধ হবে কি-না, এটা আমাদের 'আলেমরা জানাবেন। সেই ফতোয়া দেওয়ার এখতিয়ার আমার নেই। আমার আলাপটাও তাই একেবারে ভিন্ন একটা জায়গায়। আড়ং এবং এ-জাতীয় প্রতিষ্ঠানগুলোতে ব্যাপক নারী কর্মীদের উপস্থিতি বিদ্যমান। সেলসম্যান থেকে শুরু করে তাদের ক্যাশ কাউন্টার— সবখানে নারী আর নারী। আপনি কোন একটা জিনিস ছুঁতে যাবেন, পাশ থেকে এক সুন্দরী রমনী এসে আপনাকে বলবে, 'স্যার, এটা অমুক সুতোর তৈরি। পরে আপনি অসম্ভব আরাম পাবেন। আপনাকে মানাবেও বেশ'। ক্যাশ কাউন্টারে যাবেন— সেখানেও এক সুনয়না তরুণী আপনাকে বলবে, 'একটু সময় দিবেন স্যার, প্লিয'। আমার কনসার্ন হচ্ছে— দাড়ি রাখা একটা বড় এবং গুরুত্বপূর্ণ সুন্নাহ, কিন্তু নিজের দৃষ্টির হেফাযত করা হচ্ছে একেবারে ফরয প্রতিটা মুসলমানের জন্য। আপনি যদি আড়ং-এ চাকরি করতে যান, এই সকল সুন্দরী, সুনয়না তরুণী সর্বক্ষণ আপনার আশপাশে ঘুরঘুর করবে। তারা হবে আপনার কলিগ। প্রতিদিন অনেক অনেকবার আপনাকে তাদের সাথে কথা বলতে হবে, কাজ করতে হবে। ফলে, দাড়ি রাখা সুন্নাহ বা মতান্তরে ওয়াজিব বিষয়ে আপনি ছাড় দিতে রাজি নন, কিন্তু যেখানে চাকরি করলে 'দৃষ্টি হেফাযত'- এর মতো ফরয ব্যাপারে আপনাকে 'ছাড়' দেওয়া লাগতে পারে, সে ব্যাপারে আপনি কি ভাববেন না? দাড়ি রেখে আড়ং-এ চাকরি করতে যাওয়ার সময় আপনার কি এটাও ভাবা উচিত নয় যে— সেখানে গেলে আপনার দৃষ্টির হেফাযত হবে কি-না? আড়ং যেহেতু স্বায়ত্তশাসিত একটা প্রতিষ্ঠান, তাই তাদের প্রতিষ্ঠানে পুরুষ বেশি কাজ করবে নাকি নারী— সেটা একান্তই তাদের নিজস্ব ব্যাপার। আমি এটাও বলতে পারি না যে— আড়ংয়ে চাকরি করা প্রতিটা রমনীকেই হিজাব পরিয়ে দিতে হবে। সেই অধিকার আমার নেই। কিন্তু আমি আমাদের ওই ভাই, যিনি দাড়ির ব্যাপারে সতর্ক, ইসলাম মানেন এবং বুঝেন, তাকে সতর্ক আর সচেতন করতে পারি। আমার বলার জায়গাও অতোটুকুই। আড়ং দাড়ির জন্য একজনকে চাকরি দেয় নি— আড়ংয়ের এমন দৃষ্টতার জন্য প্রতিবাদ জানাই। তবে, দাঁড়ি রেখে আড়ং-এ চাকরি করতে যাওয়া ভাইগুলোর জন্যেও ভয় পাই— একটা ফরয 'ছাড়' দেওয়ার ভয়।
এতদিনে সহিহহহ 'ক্যাডার' পাওয়া গেছে! এই ক্যাডারের নাকি বিপুল পরিমাণ সম্পদেরও খোঁজ পাওয়া গেছে?
জিপিএ ফাইভ পদ্ধতির উদ্ভব ঘটেছিলো জুতোর ফ্যাক্টোরিতে। প্রতিটি ফ্যাক্টোরিতে একজোড়া আদর্শ জুতো থাকতো, যা দেখে দেখে শ্রমিকেরা জুতো করতো। কারও তৈরি করা জুতোজোড়ার মান, ওই আদর্শ জুতোজোড়ার মানের কাছাকাছি হলেই কেবল তিনি পারিশ্রমিক পেতেন। উৎপাদিত জুতোজোড়া ‘আপ টু দা গ্রেড’ কি না, অর্থাৎ জুতোগুলো বাজারে বিকোবে কি না তা এ প্রক্রিয়ায় নিশ্চিত করা হতো। তখন শ্রমিকদের কোনো নির্দিষ্ট মাসিক বেতন ছিলো না। যে-শ্রমিক যতো সংখ্যক ‘আপ টু দা গ্রেড’ জুতো তৈরি করবেন, সে-শ্রমিক ততো সংখ্যক ‘আপ টু দা গ্রেড’ জুতোর পারিশ্রমিক পাবেন, এটিই ছিলো নিয়ম। জুতোর মান নিয়ন্ত্রণের এ গ্রেডিং পদ্ধতি ধার করেন ক্যামব্রিজের উইলিয়াম ফারিশ। ফারিশ তখন, ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে কেমিস্ট্রি ও ন্যাচারাল ফিলোসোফি পড়াতেন। ফারিশ দেখলেন যে, এ পদ্ধতিতে তিনি আগের চেয়ে দ্রুত ও সহজে ছাত্রদের ডিগ্রি দিতে পারছেন। কোনো ছাত্র ডিগ্রি পাবে কি না, তা নিশ্চিত করতে আগে তাকে ঘন্টার পর ঘন্টা ওই ছাত্রের সাথে কথা বলতে হতো, দিনের পর দিন নিবিড় সময় কাটাতে হতো। ছাত্রভেদে তাঁকে প্রশ্নের ধরণও পাল্টাতে হতো। একেক দিন কথা বলতে হতো একেক বিষয় নিয়ে। এটি ছিলো শ্রমসাধ্য ও সময়সাপেক্ষ ব্যাপার। এ প্রক্রিয়ায় একজন শিক্ষক সর্বোচ্চ দশ থেকে বিশজন ছাত্রকে পড়াতে পারতেন। এটি আঠারো শতকের শেষ দিকের কথা, এবং হাজার হাজার বছর ধরে এ মানুষ এ প্রক্রিয়াতেই জ্ঞান অর্জন ও বিতরণ করে আসছিলো। কিন্তু জুতোপ্রক্রিয়ায় এতো শ্রম ও সময় লাগছে না। ফারিশ, জুতোর মতো ছাত্রদেরও ভাগ করলেন কয়েকটি গ্রেডে: গ্রেড এ— খুব ভালো জুতো গ্রেড বি— ভালো জুতো গ্রেড সি— জুতো গ্রেড ডি— মোটামুটি জুতো এবং উদ্ভাবন করেছিলেন আজকের এই গ্রেডিং পদ্ধতি। গ্রেডিংয়ের অংশ হিশেবে তিনি প্রচলন ঘটান লিখিত পরীক্ষার। এটি তাঁকে আরাম এনে দিলো। বিশজনের জন্য বিশটি আলাদা প্রশ্ন তাঁকে আর তৈরি করতে হতো না, এবং বিশজনের পরীক্ষা নিতে তাঁকে বসতে হতো না বিশটি আলাদা দিনে। কেন তিনি এ পদ্ধতি উদ্ভাবন করেছিলেন? কারণ টাকা ও অলসতা। তখন শিক্ষকেরাও নির্দিষ্ট বেতন পেতেন না। একজন শিক্ষক কতোজন ছাত্র পড়াচ্ছেন, সেটি হিশেব করেই তাকে বেতন দেয়া হতো, যেরকম একজন শ্রমিককে বেতন দেয়া হতো তার উৎপাদিত জুতোর সংখ্যা হিশেব করে। ফারিশ কি বুঝতে পেরেছিলেন যে, বিশজনকে পড়িয়ে তাঁর পুষোবে না, তাঁকে পড়াতে হবে দুশো জন? না কি তিনি অলস ছিলেন? আমার ধারণা, ছাত্ররা যে পণ্য তা ফারিশ টের পেয়েছিলেন। তিনি দেখেছিলেন যে জুতোর মতো ছাত্রও বিক্রি হয়। ছাত্রেরও বাজারদর আছে। জুতো কোম্পানি কী চায়? জুতো কোম্পানি চায় ক্রেতাকে মানসম্মত জুতো উপহার দিতে। ক্রেতা উপযুক্ত দাম দিয়ে এ জুতো কিনে নেবেন। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় কি জুতো কোম্পানি? না, বিশ্ববিদ্যালয় জুতো কোম্পানি নয়, কিন্তু জুতো কোম্পানির সাথে বিশ্ববিদ্যালয়ের সাদৃশ্য আছে। জুতো কোম্পানির মতোই বিশ্ববিদ্যালয়েরও নিজস্ব প্রোডাক্ট আছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান প্রোডাক্ট ছাত্র। ছাত্র এক প্রকার কাঁচামাল, এবং বিশ্বে এ কাঁচামালের চাহিদা জুতোর চেয়েও বেশি। ক্রেতা এ কাঁচামাল কিনে তা দিয়ে উৎপাদন করতে পারেন প্রধান নির্বাহী, ব্যাংকার, একাউন্টেন্ট, মিলিটারি জেনারেল, প্রেসিডেন্ট, বিজ্ঞানী, সিনেটর, প্রধানমন্ত্রী, শ্রমিক, প্রকৌশলী, আমলা, চিকিৎসক, আইনজীবী, ব্যবস্থাপক, ও সবকিছু। সরকার, ব্যাংক, ফার্মাসিউটিক্যালস, বাটা, গুগল, নাসা, বিশ্ববিদ্যালয়, সুপ্রিম কোর্ট, গবেষণাগার, বিস্কুট কোম্পানি, সেনাবাহিনী, পুলিশ, সবাই এ কাঁচামালের ক্রেতা। জুতোর ক্রেতার মতোই এ ক্রেতারাও চান মানসম্মত জুতো। বিশ্ববিদ্যালয়গুলো এ মানসম্মত জুতো উৎপাদন ও সরবরাহ করে। এ জুতো পায়ে দেয়া যায় না, কিন্তু পদানত করে করিয়ে নেয়া যায় পৃথিবীর সমস্ত কাজ। তবে কিছু ক্ষেত্রে ছাত্র নিজেই নিজের ক্রেতা হতে পারে, যদি সে আর কোথাও বিক্রি না হয়ে লিপ্ত হয় স্বাধীন অর্থনীতিক কর্মকান্ডে। যেমন— ফ্রিল্যান্স চিকিৎসক, ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক, ফ্রিল্যান্স গবেষক, ফ্রিল্যান্স উদ্যোক্তা, ফ্রিল্যান্স আইনজীবী, ও ফ্রিল্যান্স লেখক। বিশ্ববিদ্যালয় যে-সনদ দেয়, তা তার উৎপাদিত ছাত্রটির মানের সনদ, এবং জুতোর মানের সাথে এ মানের সাদৃশ্য আছে। জুতোর গ্রেড ‘এ’— এটি দিয়ে বুঝায় যে জুতোটি মোটামুটি নিখুঁত, এটিকে পরা যাবে দীর্ঘদিন; আর ছাত্রের গ্রেড ‘এ’— এটি দিয়ে বুঝায় যে ছাত্রটি ক্লাশের পড়া মন দিয়ে পড়েছে, শিক্ষকের নির্দেশনা নিয়মিত শুনেছে, ইশকুলে ফাঁকি দেয় নি, পরিশ্রম করেছে, সে নরম কাদামাটি, তাকে দিয়ে নির্মাণ করা যাবে ইচ্ছেমতো ভাস্কর্য। ক্রেতা এটিই চায়। বিশ্ববিদ্যালয় ক্রেতাকে এটি নিশ্চিত করে। এখানে খেয়াল রাখতে হবে যে, বিশ্ববিদ্যালয় কোনো জ্ঞানের সনদ দেয় না। জ্ঞানের কোনো গ্রেডিং পদ্ধতি আবিষ্কৃত হয় নি। জ্ঞানীর কথা মুখে মুখে, ও বইয়ে বইয়ে রটে। রিচার্ড ফাইনম্যান বলতেন, পিএইচডির পরও কেউ গর্দভ থাকতে পারে। প্রশ্ন উঠতে পারে, যে-ছাত্র ‘এ’ গ্রেড পেয়েছে, সে কি জ্ঞানী হতে পারে না? এ প্রশ্নের সাধারণ উত্তর— না। অসাধারণ উত্তর— হ্যাঁ। বিশ্ববিদ্যালয় যে-সনদ দেয়, সে-সনদ সাধারণ অর্থে একটি ছাত্রের কর্মদক্ষতার সনদ। সনদটি নির্দেশ করে ছাত্রটি ভালো কর্মী কি না। এটি নির্দেশ করে না যে ছাত্রটি জ্ঞানী। তবে বিশ্ববিদ্যালয় আরও একটি কাজ করে, এবং এটিই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজ। বিশ্ববিদ্যালয়ের সনদটি বলে দেয় যে, ছাত্রটির জ্ঞান অর্জনের ক্ষমতা রয়েছে। ছাত্রটি পড়তে ও লিখতে জানে। চাইলেই জ্ঞান অর্জন ও উৎপাদন সে শুরু করে দিতে পারে। কিন্তু এটি ঐচ্ছিক ব্যাপার। বিশ্ববিদ্যালয় তাকে এ কাজে বাধ্য করতে পারে না। তবে বিশ্ববিদ্যালয়েরও গ্রেডিং আছে। কিছু স্বাধীন সংস্থা এ গ্রেডিং করে থাকে। এটিকে আমরা র‍্যাংকিং বলি। ভালো বিশ্ববিদ্যালয়গুলো সিলেবাস এমনভাবে সাজায়, এবং পাঠদান এমনভাবে সম্পন্ন করে যেন ছাত্রটি পাশ করার পাশাপাশি কিছু জ্ঞানও অর্জন করে। একটি ভালো বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘এ’ গ্রেড ও একটি খারাপ বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘এ’ গ্রেড সমান নয়, যেরকম বাটা কোম্পানির জুতোর মান আর ভৈরব কোম্পানির জুতোর মান এক নয় (ব্যতিক্রম থাকতে পারে)। গ্রেডিং পদ্ধতির আগের ও পরের শিক্ষা ব্যবস্থায় যে-পার্থক্য, তা আসমান ও জমিনের পার্থক্যের সমান। যখন গ্রেডিং পদ্ধতি ছিলো না, তখন জেরেমি বেন্থাম একটি বড় হলঘরে, অথবা গাছের নিচে দাঁড়িয়ে দীর্ঘ বক্তৃতা করতেন। ছাত্ররা বক্তৃতাটি মনযোগ দিয়ে শুনতো, এবং ওখানেই কিছুক্ষণ বেন্থামের সাথে তর্কাতর্কি করতো। পরের সপ্তাহে, বেন্থামের বক্তব্য খন্ডন করে ছাত্ররা তাদের পাল্টা বক্তব্য উপস্থাপন করতো। এতে জ্ঞানের একটি দ্বিমুখী প্রবাহ তৈরি হতো। ছাত্র শিখতো বেন্থাম থেকে, বেন্থাম শিখতেন ছাত্র থেকে। সক্রেটিসও তাঁর ছাত্রদের এভাবেই পাঠদান করতেন। শুনো, পড়ো, এবং তর্কাতর্কি করো, ডিগ্রী দানের জুতো পদ্ধতি আবিষ্কারের পূর্বে এটিই ছিলো পাঠদান ও গ্রহণের আদর্শ পদ্ধতি। শিক্ষক ও ছাত্র একে অপরকে গভীরভাবে জানতেন। তখন গ্রেড বা বিশ্ববিদ্যালয় নয়, চাকুরিতে ঢোকার সময় নিয়োগকর্তা জানতে চাইতেন— তোমার শিক্ষক কে? শিক্ষকের নামই নিশ্চিত করতো, ছাত্রটির ডিগ্রি ভালো কি না। শিক্ষক ডিগ্রি দেয়ার আগে খতিয়ে দেখতেন, ছাত্রটি পর্যাপ্ত জ্ঞান অর্জন করেছে কি না। ডিগ্রি দেয়ার সময় তিনি ছাত্রদের একটি র‍্যাংকিং তৈরি করতেন, কিন্তু এটি কোনো গ্রেডিং ছিলো না। এটি থাকতো গোপন, এটি প্রকাশ করা হতো না। জেফারসনের গ্রেড কী ছিলো? দেকার্তে, গ্যালিলিও, এঞ্জেলো, প্লাতো, হবস, বেকন, নিউটনের গ্রেড? হ্যাঁ, নিউটনের বিএ, ও এমএ ডিগ্রি ছিলো, কিন্তু গ্রেড? ছিলো না! নিউটন যদি এখন কবর থেকে উঠে এসে বলেন, আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াতে চাই, তাহলে কি তাঁকে নেয়া হবে? হবে না। তাঁর বদলে নেয়া হবে টেলিভিশনের কোনো সৌন্দর্যকে। গ্রেডিং পদ্ধতির মূলে রয়েছে ‘সবার জন্য এক পরীক্ষা’ পদ্ধতি। মাছ, হাতি, ও বানরকে আমি একসঙ্গে বলতে পারি না গাছে উঠতে। সবাইকে গাছে উঠতে বলা কোনো পরীক্ষা হতে পারে না। কারণ ওই পরীক্ষায় শুধু বানরই পাশ করবে। আমাকে মাছের পরীক্ষা পানিতে, ও বানরের পরীক্ষা জঙ্গলে নিতে হবে। ফারিশ এ পরিশ্রম করতে রাজি ছিলেন না, এজন্য তিনি উদ্ভাবন করেছিলেন ‘সবার জন্য একই পরীক্ষা’ পদ্ধতি। কিন্তু ফারিশ তো এ পদ্ধতি উদ্ভাবন করেছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য, এটি প্রাথমিক ও মাধ্যমিক ইশকুলে ছড়িয়ে পড়লো কেন? প্রাচীন চীনে, সপ্তম শতকের দিকে, সুই বংশের রাজারা বিশেষ পরীক্ষার মাধ্যমে সিভিল সার্ভেন্ট বা আমলা নিয়োগ দিতেন। এ চল ১৯০৫ সাল পর্যন্ত ছিলো। ফারিশ যখন ক্যামব্রিজে লিখিত পরীক্ষা চালু করলেন, তখন ব্রিটিশ রাজপরিবার ভাবলো— সিভিল সার্ভেন্ট নিয়োগের চাইনিজ পদ্ধতি আমরাও চালু করতে পারি। ঊনিশ শতকের শুরুর দিকে, সম্ভবত ১৮০৬ সালে, ব্রিটিশ সরকার সরকারি কর্মচারি নিয়োগে লিখিত পরীক্ষা পদ্ধতি চালু করে, এবং এ পদ্ধতি, সংক্রামক ব্যাধির মতো ছড়িয়ে পড়ে বিশ্বের সমস্ত ইশকুলে। স্বাস্থ্যের চেয়ে ব্যাধি সবসময়ই দ্রুত ছড়ায়। কেন গ্রেডিং পদ্ধতি এতো জনপ্রিয় হলো? কারণ এ পদ্ধতিতে একজন শিক্ষক কম সময় ও পরিশ্রমে বেশি টাকা উপার্জন করতে পারেন; যদিও এ পদ্ধতিতে এখন আর খুব বেশি টাকা উপার্জন করা যায় না। রাষ্ট্র শিক্ষকের বেতন নির্দিষ্ট করে দিয়েছে। তবে কিছু কিছু দেশে, শিক্ষকদের বেতন এতো কম যে, বাধ্য হয়ে তাদের চালু করতে হয়েছে প্রাইভেট টুইশান ও কোচিং প্রথা। কেউ কেউ অবশ্য এক বিশ্ববিদ্যালয়ে পূর্ণকালীন, এবং আরেক বিশ্ববিদ্যালয়ে খন্ডকালীন, এ প্রথাও চালু করেছেন। কিন্তু তারা আটকা পড়লেন তাদের নিজেদেরই উদ্ভাবিত ফাঁদে, এবং এ ফাঁদ থেকে বের হওয়ার কোনো তৎপরতা তাদের আছে বলে মনে হয় না। গ্রেডিং পদ্ধতি শিক্ষকতাকে সহজ করেছে, কিন্তু কঠিন করে তুলেছে শিক্ষাকে। শিক্ষা এখন আর কোনো সহজ ব্যাপার নয়, এটি ছাত্রদের ঘন্টার পর ঘন্টা পানির নিচে দম বন্ধ করে থাকতে বলছে। ছাত্ররা হয়ে উঠেছে ক্লান্ত গাধার মতো এক দুখি প্রাণী। এ পদ্ধতির উপকার খুব সামান্য, কিন্তু অপকার অসামান্য। এর বড় অপকারগুলোর কয়েকটি আমি এখানে উল্লেখ করছি: (১) এটি শিক্ষার উপভোগ্যতাকে নষ্ট করেছে। শিক্ষালাভ করা যে একটি উপভোগের ব্যাপার ছিলো, তা এ পদ্ধতি আমাদের ভুলিয়ে দিয়েছে। যে-শিশু স্বাদ নিতে চায় দুধের, সে-শিশু এ পদ্ধতিতে এসে, চুন মেশানো ঘোলা পানি খেতে উদ্বুদ্ধ হচ্ছে। শিশুদের কৌতূহলকে দমন করা হচ্ছে জোরপূর্বক। এমন কি মাদাম মন্তেসোরির পরামর্শগুলোও আমলে নেয়া হচ্ছে না। বহু দেশে এখন, শিয়ালেরা তৈরি করছে মোরগদের জন্য শিক্ষানীতি। (২) পেটের মতো মস্তিষ্কেরও ক্ষুধা রয়েছে, এবং এ ক্ষুধা পেটের ক্ষুধার চেয়ে মারাত্মক। গ্রেডিং পদ্ধতি মস্তিষ্কের এ ক্ষুধাকে নষ্ট করেছে। যা খেলে পেট ভরবে, তা খেলে মস্তিষ্কও ভরবে, ব্যাপারটি এরকম নয়। পেট ও মস্তিষ্কের খাবার আলাদা। পেট অন্যের ছোঁয়া খাবার খেতে পারে, কিন্তু মস্তিষ্ক পারে না। যা সবাই পড়ে তা আমি পড়বো কেন? যা সবাই শেখে তা আমি শিখবো কেন? এটি মস্তিষ্কের অত্যন্ত সাধারণ প্রতিক্রিয়া। গ্রেডিং পদ্ধতি মস্তিষ্কের এ প্রতিক্রিয়াকে বলপূর্বক দমন করছে, এবং বাধ্য করছে তা খেতে, যা খাওয়ার কথা ছাত্রদের ছিলো না। (৩) এ পদ্ধতি মস্তিষ্কের রুচিতে গুরুতর পরিবর্তন এনেছে। মানুষ এখন আর সহজে নতুন ও অভিনব কিছু গ্রহণ করতে পারে না, তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখায়। কাজী নজরুল তাঁর অনেক কবিতা এ যুগে প্রকাশ করতে পারতেন না, যেরকম আমি আমার অনেক কবিতা ও প্রবন্ধ এখন আর প্রকাশ করতে পারি না। গ্রেডিং পদ্ধতির আগে যারা ইশকুল ও বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতো তারা এরকম প্রতিক্রিয়া দেখাতো না। (৪) কিছু কাগজ ও চকের ধুলো ছাড়া এ পদ্ধতিতে শিক্ষক ও ছাত্রের মাঝে আর কিছুর বিনিময় ঘটে না, যেরকম মাছবাজারে মাছ ও টাকা ছাড়া আর কোনো কিছুর অদল বদল হয় না। গ্রেডিং পদ্ধতির আগে শিক্ষক তার ছাত্রদের সাথে নিবিড় সময় ব্যয় করতেন। শিক্ষক মাঝেমধ্যে ছাত্র হয়ে উঠতেন, ছাত্র মাঝেমধ্যে শিক্ষক হয়ে ওঠতো। এতে ছাত্র ও শিক্ষক, দুজনের মস্তিষ্কই ক্রিয়াশীল থাকতো। (৫) এ পদ্ধতি সকলকে একই জিনিস পড়তে বাধ্য করে। মানুষের স্বাভাবিক প্রবৃত্তি হলো, সে স্বাধীন থাকতে চায়। সে আরোপিত কাজ সম্পাদন করতে চায় না, যদি না এতে কোনো ভালো নগদ প্রাপ্তির সম্ভাবনা থাকে। একটি ছাত্র বিনা পারিশ্রমিকে কেন বছরের পর বছর ইশকুলে যাবে, যদি তাকে ওখানে গিয়ে করতে হয় তা, যা সবাই করছে? এটি একটি একঘেয়ে ব্যাপার। একঘেয়েমির সাথে জিপিএ ফাইভের সম্পর্ক থাকতে পারে, কিন্তু জ্ঞানের কোনো সম্পর্ক নেই। (৬) গ্রেডিং পদ্ধতি শিক্ষককে তেজী ষাঁড় থেকে অনুগত গাধায় পরিণত করেছে। এ পদ্ধতির আগের শিক্ষক ও পরের শিক্ষক এক নয়। মহৎ চিন্তা, মহৎ আবিষ্কার, মহৎ লেখা, ও মহৎ জ্ঞানদানের সাথে আর্থিক স্বার্থের কোনো যোগসূত্র নেই (থাকলেও তা খুবই সামান্য)। গ্রেডিং পদ্ধতি শিক্ষকদের মাঝে একটি নতুন আর্থিক সংস্কৃতির সৃষ্টি করেছে। এর কারণ কী? এর কারণ হলো, গ্রেডিং পদ্ধতির উদ্দেশ্য— ছাত্রটি ভালো কর্মী কি না তার সনদ দেয়া, কিন্তু এই কর্মীদের মধ্য থেকেই পুনরায় শিক্ষক তৈরি হচ্ছেন। কর্মীর প্রধান কাজ নিয়োগকর্তার আরোপিত কাজ সম্পাদন করে আর্থিক পারিশ্রমিক নেয়া। কর্মীর উদ্দেশ্য থাকে পণ্যের গ্রেড ভালো করা। পণ্যটি বাজারে বিকোবে কি না তা নিশ্চিত করা। ক্রেতার রুচি যতো খারাপ হবে, উৎপাদিত পণ্যের মানও ততো খারাপ হবে। শিক্ষক এখন এ কাজটিই করছেন। তিনি বাজারের চাহিদা অনুযায়ী ছাত্রের গ্রেডের দিকে খেয়াল রাখছেন। কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতির আগে, শিক্ষক এমন ছিলেন না। তিনি তখন বাজারের চাহিদার বদলে, খেয়াল রাখতেন সভ্যতার চাহিদার দিকে। (৭) এ পদ্ধতি এক প্রকার বিকৃত প্রতিযোগীতা তৈরি করেছে। এ প্রতিযোগীতা মুলো খাওয়ার প্রতিযোগীতা। ছাত্রদের সামনে এক বল মুলো রেখে বলা হচ্ছে খাও। সবাই কি মুলো খেতে পারে? হয়তো পারে, কিন্তু সবাই কি সমান সময়ে সমান মুলো খেতে পারে? পারে না। মুলোর জায়গায় আপেল বা আমড়া রাখলে কি ফলাফল একই হতো? হতো না। মুলোতেও কিছু ফল পাওয়া যেতো, কিন্তু মুলোকে তারা রান্না করারও প্রয়োজন বোধ করেন নি। তারা এ পরিশ্রমটুকোও করতে রাজি নন। মুলো ছাত্রকেই রান্না করতে হবে, ছাত্রকেই খেতে হবে। সবার ঘরে কি আছে মুলো রান্নার সরঞ্জাম? সবাইকে মুলোই খেতে হবে কেন? কিন্তু জিপিএ ফাইভ পদ্ধতি সব ছাত্রকে মুলো খেতেই বলছে। (৮) গ্রেডিং পদ্ধতি বৈচিত্র সহ্য করে না। এটি ইশকুলকে করে তোলে পাতাছাটা চা-বাগান, এবং ভেঙে দেয় ছাত্রদের মনোবল। কারও মনোবল ভেঙে দিলে তার আর কিছু থাকে না। সে ভুগতে থাকে মনোবৈকল্যে। সে যার দিকে তাকায় তাকেই তার উঁচু মনে হয়, শুধু নিজেকে বামন মনে হয়। গ্রেডিং পদ্ধতি হয়তো দৈবক্রমে জন্ম দিতে পারে লাখে একজন উঁচু মানুষের, কিন্তু এজন্য সে নিরানব্বই হাজার নয়শো নিরানব্বই জনেরই মাথা কেটে নেয়। এই রক্তপাত দেখা যায় না, কিন্তু চারপাশে তাকালে তা টের পাওয়া যায়। (৯) এ পদ্ধতির শিকার ছাত্ররা একসময় বিয়েশাদী করে অভিভাবক হয়, এবং তাদের অভিভাবকত্বের মান হয় অত্যন্ত করুণ। তারা তাদের সন্তানদের নিজেদের ছাঁচে বড় করতে মরিয়া হয়ে ওঠে। গাধার ঘরে সিংহছানা বেশ অস্বাভাবিক ব্যাপার। গাধা যদি দেখে তার ঘরে জন্ম নিয়েছে সিংহছানা, তাহলে সে খুব চিন্তিত হয়ে ওঠে। গ্রেডিং পদ্ধতি তাকে এ চিন্তা থেকে মুক্তি দেয়। সিংহছানা পুনরায় গাধা হয়ে ওঠে। জুতোর ঘরে জন্ম নিতে থাকে বংশপরম্পরায় জুতো। (১০) গ্রেডিং পদ্ধতি উত্থান ঘটাতে পারে ফ্যাশিবাদ ও গোঁড়ামির। এ পদ্ধতিতে ছাত্র ও শিক্ষক কেউই ভিন্নভাবে চিন্তা করতে শেখে না। সবকিছুকেই তারা একটি নির্ধারিত ছকের ভেতর দেখতে পছন্দ করে। এতে স্বাধীন চিন্তা বাধাগ্রস্ত হয়, এবং উগ্র চরমপন্থার বিকাশ ঘটে। কেউ ভিন্নভাবে কথা বললে তাকে আক্রান্ত করা হয়। ক্ষমতাবানদের নিজস্ব চিন্তা ছাড়া আর কোনো চিন্তা ওই সমাজে বেড়ে উঠতে পারে না। গ্রেডিং পদ্ধতি ছাগলকে উপস্থাপন করতে পারে মহিষরূপে, এবং মহিষকে চালিয়ে দিতে পারে ছাগলরূপে। সিলেবাসই এখানে সব। সিলেবাস যদি পাগলামোকে স্বাস্থ্য ঘোষণা করে, তাহলে ছাত্রকেও বলতে হবে— পাগলামোই স্বাস্থ্য। (১১) কোন কোনো দেশে, যেমন বাংলাদেশে, এ পদ্ধতি জন্ম দিতে পারে অসততার চক্রের। কবে থেকে বাংলাদেশে চালু আছে গ্রেড পদ্ধতি? অনেক আগে থেকে। প্রথমে এটির নাম ছিলো ডিভিশন বা বিভাগ। ফার্স্ট ডিভিশন, সেকেন্ড ডিভিশন, থার্ড ডিভিশন। এই ডিভিশন পদ্ধতিকে আমি তুলনা করতে পারি এজরা স্টাইলির ডায়েরির সাথে। এজরা স্টাইলি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি তার ডায়েরিতে পরীক্ষায় অংশ নেয়া ছাত্রদের চারটি ভাগে ভাগ করার কথা উল্লেখ করেছিলেন। প্রথমটি ‘অপটিমি’, দ্বিতীয়টি ‘সেকেন্ড অপটিমি’, তৃতীয়টি ‘ইনফেরিয়োরি’, চতুর্থটি ‘পারজোরি’; যেগুলোর বাংলা আমি করবো— সবচেয়ে ভালো, ভালো, খারাপ, এবং সবচেয়ে খারাপ। মানুষের মর্যাদার সাথে কি এই শ্রেণি বিভাগ যায়? যায় না। মানুষ চায় না তার হাতে এমন কোনো কাগজ থাকুক যেটি বলবে— লোকটি খারাপ ছিলো। পরীক্ষায় খারাপ করা কি মানুষ হিশেবে খারাপ হওয়া? না, তা নয়। কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতি দেয় উল্টো বার্তা। মানুষ ধরে নেয় যার জিপিএ পাঁচ, সে জিপিএ চারওয়ালার চেয়ে ভালো। যার জিপিএ চার, সে জিপিএ তিনওয়ালার চেয়ে ভালো। আর যার জিপিএ এক, সে ঘোড়ার ডিম, সে কিছুই না; তার জন্ম একটি দুর্ঘটনা। এটি ছাত্রদের মনে একটি প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে। ছাত্র যেকোনো মূল্যে তার সার্টিফিকেটে জিপিএ পাঁচ লেখাতে চায়। ‘কাগুজে ভালো’ হওয়ার জন্য সে মরিয়া হয়ে ওঠে। সে উপায় খুঁজতে থাকে, পরীক্ষার আগের রাতেই কীভাবে পরীক্ষার প্রশ্নপত্রটি সংগ্রহ করা যায়! আমি অনেক অভিভাবককে, এমন কি শিক্ষককেও , এ কাজে ছাত্রদের সহায়তা করতে দেখেছি। কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতি যদি তার প্রকৃত বার্তাটি দিতো তাহলে এমন ঘটতো না। গ্রেডিং পদ্ধতি যদি গ্রেডের সাথে সাথে সনদে এটিও লিখে দিতো যে— “সতর্কতা: এই সনদ ছাত্রটির মোট অর্জিত জ্ঞানের কোনো পরিমাণ নির্দেশ করে না। এটি ইশকুলে ছাত্রটির নিয়মিত হাজিরা, ও সিলেবাসে নির্ধারিত পাঠ্যবই পড়ার পরিমাণ নির্দেশ করে মাত্র। ছাত্রটি সিলেবাসের বাইরেও পড়ে থাকতে পারে অনেক বই, অর্জন করে থাকতে পারে অনেক জ্ঞান, যা এ সনদে প্রতিফলিত হয় নি। ছাত্রটি হয়তো এমন অনেক কাজ জানে, যার খবর এ সনদ রাখে না। ছাত্রটি পরীক্ষার আগেই পরীক্ষার প্রশ্নপত্র জোগাড় করে ফেলেছিলো কি না, এ সম্পর্কে কর্তৃপক্ষ নিশ্চিত নয়। ইশকুল ও সিলেবাসকে ছাত্রটি ভালোবেসেছিলো কি না, এ ব্যাপারেও কর্তৃপক্ষ নিশ্চিত নয়। ছাত্রটির আর্থিক, পারিবারিক, ও মনোদৈহিক অবস্থা পরীক্ষার ফলাফলে প্রভাব ফেলে থাকতে পারে। তাই এ সনদকে বিশ্বাস করতে হবে অত্যন্ত সাবধানতার সাথে।” তাহলে অক্ষত থাকতো মানুষের মর্যাদা। যে-মানুষ বুঝতে পারে তার আর মর্যাদা নেই, তার মর্যাদা কেড়ে নেয়া হয়েছে, সে হতাশ হয়ে পড়ে, এবং কেড়ে নিতে পারে নিজেই নিজের জীবন। (১২) গ্রেডিং পদ্ধতির সবচেয়ে বড় শিকার শিশুরা। বাংলাদেশে পঞ্চম ও অষ্টম শ্রেণীর শিশুদের এ পদ্ধতির আওতায় আনা হয়েছে। আমি একটি লেখায় বলেছিলাম— শিশুরা দিন দিন পরিণত হচ্ছে ভারবাহী আধুনিক গাধায়। গ্রেডিং পদ্ধতি তাদের পিঠে চাপিয়ে দিয়েছে কাগজের বস্তা। কাগজে বিশ্বাস স্থাপন করতে বাধ্য করা হচ্ছে শিশুদের। তারা খেলার মাঠে যেতে পারছে না, ঘুড়ি উড়াতে পারছে না। তারা জানতে পারছে না প্রকৃতিকে। ফলে প্রকৃতির প্রতি তাদের কোনো মমত্ববোধও সৃষ্টি হচ্ছে না। তারা নিষ্ঠুর ও অপরাধপ্রবণ হয়ে উঠছে। জড়াচ্ছে খুন খারাবিতে। মদকাসক্তি এখন আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে বেশি। গ্রেডিং পদ্ধতি এ দায় এড়াতে পারে না। উপরে, জিপিএ ফাইভ পদ্ধতির যে-বারোটি অপকার আমি উল্লেখ করেছি, তার বাইরেও এ পদ্ধতির আরও নানা অপকার আছে। হ্যাঁ, কিছু উপকারও আছে। গ্রেডিং পদ্ধতি না থাকলে এতো বিপুল পরিমাণ শিক্ষার্থীর শিক্ষাগ্রহণ নিশ্চিত করা যেতো না। কিন্তু এর জন্য যে-শিক্ষানীতির প্রয়োজন ছিলো, তা আমরা প্রণয়ন করি নি। আমরা ছাত্রদের গিনিপিগ বানিয়ে, একেক সময় একেক শিক্ষানীতি চাপিয়ে দিয়েছি, যা প্রতি বছর কেড়ে নিচ্ছে ছাত্রদের প্রাণ। আমাদের সময় হয়েছে এ পদ্ধতি তুলে দেয়ার, এবং তুলে নিয়ে একটি নতুন পদ্ধতি চালু করার। যে-ক্ষতি এ পদ্ধতি করেছে তা অপূরণীয়। যে-প্রাণগুলো ঝরে গেলো, সে-প্রাণগুলো আমরা আর ফিরে পাবো না। ওই শিশুরা, যাদের বেঁচে থাকার কথা ছিলো আরও অনেক বছর, যারা ফুলের চেয়ে কম শুদ্ধ ছিলো না, তাদের কাছে আমরা আর ক্ষমা চাওয়ার সুযোগ পাবো না। প্রশ্ন উঠতে পারে— আমেরিকা ও ইউরোপে তো এ পদ্ধতি চলছে, আমাদের এখানে চলতে অসুবিধা কোথায়? না, আমেরিকা ও ইউরোপে এ পদ্ধতি চলছে না। আমাদের কাছে মনে হতে পারে চলছে, কারণ তাদের সমাজ ও রাষ্ট্রনেতারা আমাদের মতো অসৎ নন। তারা এ পদ্ধতিতেও উৎপাদন করছে কিছু জ্ঞান। কারণ তারা, অন্তত মাদাম মন্তেসোরি ও বার্ট্রান্ড রাসেলের পরামর্শগুলো আমলে নিয়েছে। আর তাদের জ্ঞান আরও এক হাজার বছর থেমে থাকলেও ক্ষতি নেই, কারণ তারা ইতোমধ্যে অর্জন করেছে যথেষ্ট উৎকর্ষ। কিন্তু আমাদের তো পাড়ি দিতে হবে এমন সুড়ঙ্গ, যার দৈর্ঘ্য পৃথিবীর দুই মেরুর দূরত্বের চেয়ে কম নয়। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (গ্রেডিং ও জিপিএ ফাইভ) //বাংলাদেশে, ২০২০ সালে, এসএসসি পরীক্ষার ফল প্রকাশের পর ২২ জন ছাত্রছাত্রী আত্মহত্যা করেছিলো। এর প্রেক্ষিতে আমি লেখাটি লিখেছিলাম।
পরিসংখ্যান লিডিং-মিসলিডিং দু'টোই হতে পারে। তামিমকে কেউই শেওয়াগ পর্যায়ের লেজেন্ড ভাবে না। তাঁরা যে একই "মাপের" খেলোয়াড় সেটাও এই পরিসংখ্যান না দেখলে বুঝতে পারার কথা না। অথচ শেওয়াগের খেলার স্টাইল, ম্যাচ জেতানোর সংখ্যা বিবেচনায় নিলে তামিমকে সে পর্যায়ের কিছু মনে হবে না। কিন্তু তামিমের প্রেক্ষাপট বিবেচনায় নিলে আসোলে শেওয়াগ-তামিম তুলনীয় না। শেওয়াগ যে দলে খেলতো সে দলের ব্যাটিং লাইনআপ বরাবরই বিশ্বসেরা। যেই মানসিক স্বাধীনতা নিয়ে শেওয়াগ ব্যাট চালাতেন সেটা তামিম কল্পনাও করতে পারে না। এক সময় তামিমও মারকুটে ব্যাটিং করতো, কিন্তু এই বাংলাদেশ দলে সেই বিলাসিতার সুযোগ নাই। তামিমও খোলসবন্দী হয়ে গেছে। তবে পরিসংখ্যান আমাদের চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দিচ্ছে, নুডলস রান্নার ফাঁকে ফাঁকে তামিম যা করেছে, বড় দলের খেলোয়াড় হলে বিশ্বমঞ্চে সেটাকে সেলিব্রেট করা হয়।
শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধিনস্থ বিসিক চট্টগ্রাম অফিস থেকে "শিল্পদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কোর্সটি আবারো সম্পন্ন করলাম।উল্লেখ্য এই কোর্স বিভিন্ন ডিপার্টমেন্ট থেকে আমার করা আছে।তবু শিক্ষার শেষ নাই।তাই আবারো কোর্সটি সম্পন্ন করে সরকারী সনদ গ্রহণ করেছি বিসিক চট্টগ্রামের মাননীয় আঞ্চলিক পরিচালক(চট্টগ্রাম বিভাগ) জনাব বাবুল চন্দ্র নাথ মহোদয়ের হাত থেকে। তারিখঃ২৪/১২/১৯ ইং
প্রিয় শিক্ষার্থী এই ভিডিওতে আমরা কিভাবে সমহারে শেয়ার ইস্যু সংক্রান্ত সৃজনশীল প্রশ্নের সমাধান করতে হয় তা শিখবো। যদি টেনে না দেখে পুরো ভিডিওটি দেখেন তাহলে অতি সহজেই শেয়ার ইস্যু সংক্রান্ত সৃজনশীল প্রশ্নের সমাধান শিখতে পারবেন । কিভাবে জাবেদা ,ব্যাংক হিসাব ও আর্থিক অবস্থার বিবরণী প্রস্তত করতে হয় তা সমহারে শেয়ার ইস্যু সংক্রান্ত সৃজনশীল প্রশ্ন সমাধান করার মাধ্যমে শিখবো।
আব্বা কলপাড় থেকে চিল্লায়া জিগায়, 'শ্যাম্পু আছে রে?' আমি পালটা চিল্লানি দিয়া উত্তর দিলাম, 'কালো চুলেরটা আছে।'
সাকিবের প্রচুর টাকা। নিউ ইয়র্কে বিশাল বাড়ি তাঁর। আর কোন কোন শহরে বাড়ি কিনেছেন জানা নেই আমার। তবে আজকের খবর হলো, তিনি তাঁর নানাবাড়ি মাগুরায় একখানা মসজিদ বানিয়ে দিয়েছেন। আমার প্রশ্ন, ওখানে কি অভাব ছিল মসজিদের? আমি নিশ্চিত, অভাব ছিল না। যদি অভাব কিছুর থেকে থাকে তবে ভালো হাসপাতালের, ভালো কলেজের, ভালো বিজ্ঞান একাডেমির, ভালো ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামের, ভালো পাবলিক লাইব্রেরির। কিন্তু সাকিব তাঁর টাকার শ্রাদ্ধ করলেন কচুরিপানা ভর্তি পুকুরে আরও একখানা কচুরিপানা ছেড়ে। কী হবে এরপর? ক'দিন পর মসজিদের ইমাম কোনও শিশুকে ধর্ষণ করবেন, ক'দিন পর মুয়াজ্জিন করবেন, ক'দিন পর মসজিদ কমিটি একটি ধর্ষণাগার ওরফে মাদ্রাসা বানানোর জন্য সাকিবের কাছে আবেদন করবেন। দৃশ্যগুলো তো আমরা চোখ বুজেই দেখতে পাচ্ছি।
'সতরঞ্জ কি খিলাড়ি' মাত্রই জানেন, দাবা খেলায় ঘোড়ার আড়াই চাল কতটা গুরুত্বপূর্ণ। বিপদের মুখে রাজা-মন্ত্রীকে টপকে ঘোড়াই বাজিমাত করে ফেলতে পারে। আর্মির উজ্জ্বল নক্ষত্র, ঈর্ষনীয় কম বয়সে পদোন্নতি পাওয়া মেজর ইফতেখার আহমেদ চাকরিতে ইস্তফা দিল। ইন্টেলিজেন্সের হয়ে কাজ করতো ইফতেখার। বাংলাদেশ সরকারের গুপ্তচর হয়ে ঘুরেছে বহুদেশ। ব্রিগেডিয়ার আকরাম খানের এতোটাই প্রিয়পাত্র ছিল যে, নিজের মেয়ের সাথে তার বিয়ে দিতে চেয়েছিলেন। সেই ইফতেখার আর্মি ছেড়ে যোগ দিলো 'দ্য সিক্রেটস' নামের প্রাইভেট ইনভেস্টিগেশন এজেন্সিতে। প্রথম কেস পেল হাতিরঝিলে এক দিনমজুরের মৃত্যুর। ছিঁচকে ড্রাগ সাপ্লাইয়ার ছিল লোকটা। দলীয় কোন্দলের কারণে মৃত্যু ভেবে পুলিশ মাথা ঘামায়নি। মারা গেলেন আর্মি ইন্টেলিজেন্সের প্রধান ব্রিগেডিয়ার আকরাম খানও। পুলিশের ময়নাতদন্তের রিপোর্ট জানালো, হার্টএটাকে মৃত্যু। ধানমন্ডি লেকের পাশে বস্তায় বাঁঁধা ছিল একটি মৃতদেহ। টুকরো করা হাত-পায়ের সাথে মাথাটা অবশ্য নেই। ঘটনাচক্রে ডিএনএ টেস্টে জানা গেল মৃত ব্যক্তির নাম ডা. জামান সারওয়ার। মৃত্যুটা নিয়ে কানাগলিতে আটকে রইলো পুলিশ বিভাগ। এ সবই কি দাবার এক একটা চাল? যে খেলার শুরু ৭০ খ্রিস্টাব্দের জেরুজালেমে, বা তারও আগে। দাবার ঘুঁটি হিসেবে খেলায় জড়িয়ে আছে প্রফেসর স্যামুয়েল জনসন, আন্ডারওয়ার্ল্ডের ডন পিটার বুন বা আফ্রিকার মুদির দোকানদার মাসাদিও হায়দারা। খেলা বাজিমাত হতে অনেক বাকি। ঘোড়ার চালটাই দেওয়া হয়নি এখনো। । 'এখনো ঘোড়ার চাল বাকি'তে পাশাপাশি চলেছে ইফতেখার আহমেদের জীবনের দুটি সময় আর দুটি গল্প। একটি মার্ডার মিস্ট্রি, অন্যটি একজন স্পাইয়ের জবানবন্দি। টাইমলাইনের বদলগুলো ধরতে একটু অসুবিধা হয় শুরুতে। প্রচুর ছাপার ভুল আর গল্পের বেশিরভাগটাই বর্ণনামূলক হলেও লেখক গল্প আর ভাষার জোরে পাঠককে ধরে রাখতে পেরেছেন। ইফতেখারের 'মানুষ' থেকে 'স্পাই' হয়ে ওঠার গল্প এটা। স্পাই থ্রিলার বলতেই যেমন টানটান একশন ভেবে নেওয়া হয় তেমন নয়, বরং একজন স্পাইয়ের বিচিত্র জীবন উঠে এসেছে উপন্যাসটিতে। ইফতেখারের জীবনের এক একটি পাতা পড়ে বিষন্নতায় ছেয়ে যায় মন। তাকে ভালোবাসবো না ঘৃণা করবো ভাবতে ভাবতেই একসময় আবিষ্কার করলাম, মন চাইছে সে তার কাঙ্ক্ষিত শান্তি খুঁজে পাক। শেষ অবধি যখন মনে হচ্ছিলো বিষন্নতাটা কাটিয়ে উঠবো এবার, অপ্রত্যাশিত ধাক্কার সাথে প্রথম খন্ডের সমাপ্তি ঘটলো। গল্পে সমানতালে চলা রহস্যের উত্তরগুলোর জন্য অপেক্ষা করতে হবে পরবর্তী খন্ডের জন্য। যেহেতু বেশিরভাগ প্রশ্নেরই মীমাংসা হলো না, তাই রহস্যের দিক থেকে কতটা ভালো লাগলো উপন্যাসটি তা বুঝতে পারছি না। তবে এটা সত্যি, অদ্ভুত এক ঘোর তৈরি করতে পেরেছেন লেখক। বাংলাদেশের সাহিত্যে এমন স্পাই থ্রিলার আর পড়িনি, অনেকটা কেজিবির স্পাই স্তানিস্লাভ লেভচেঙ্কোর কথা মনে পড়ছিলো পড়তে পড়তে। একজন স্পাই শুধুই যে জেমস বন্ডের মতো একশন হিরো নন, তার জীবনে আবেগ আছে, ভুল আছে, উত্থান-পতন আছে সেই অনুভূতিটা লেখক ফুটিয়ে তুলতে পেরেছেন। পাশাপাশি দেশরক্ষার কাজে সেনাদের আত্মত্যাগটাও অনুভব করা যায়। ঘোড়ার শেষ দানের অপেক্ষায় থাকলাম।
মনু - দ্যা সারভাইভড চাইল্ড -গল্পটার শুরু যে থিম বা যে মেজাজ নিয়ে শুরু তার শেষটা পুরাই ভিন্ন মেজাজে যেয়ে ঠেকেছে.. শুরুতে মনে হচ্ছিল সদ্য প্রবাসের মাটিতে পা ফেলা এক নববধূর যাত্রাপথের কাহিনী কিন্তু আস্তে ধীরে পুরো কাহিনীটার কেন্দ্র হয়ে উঠছিল মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড.. প্রবাস জীবনকে দেশের পাঠকদের কাছে জীবন্ত করে লেখায় ফুটিয়ে তোলাটা আমার কাছে কিছুটা চ্যালেঞ্জিং মনে হয়.. ক্ষণে ক্ষণে নতুন জায়গা, নতুন শব্দ, নতুন ঘটনা, নতুন মানুষ.. সবকিছু কে সহজ ভাষায় একদম প্রাত্যহিক জীবনের মত করে পাঠদের সামনে উপস্থাপন করার জন্য ধন্যবাদ.. সেটা হোক আকাশে হুট্ করে বৃষ্টি কিংবা বাড়ির পাশে বাগান কিংবা গ্রোসারি শপিং কিংবা রাস্তায় ঘোরাঘুরি কিংবা ভিনদেশি মানুষ কিংবা বৈচিত্রময় ব্যাস্ত একটি সকাল দুপুর বিকেল সন্ধ্যা রাত.. তবে সব ছাপিয়ে মনে লেগে গেছে অপ্রত্যাশিত ভাবে প্রথম দর্শনে মায়া জাগিয়ে ফেলা মনুকে.. যার দৃষ্টি কথা বলে..তার কষ্ট, হাহাকার, যন্ত্রনা, ভরসা, ভালবাসা, অভিমান, রাগ সবকিছু ফুটে উঠে তার দৃষ্টিতে.. যেই দৃষ্টিতে ভণিতা নেই ভালবাসা আছে ..যেই দৃষ্টি কোনদিন তার অস্তিত্ব পাঠকহৃদয়ে ভুলতে দেবেনা... কে এই মনু....? অন্যদিন পত্রিকার অসাধারন ইলাস্ট্রেশন আর প্রবাস জীবনের চমৎকার কথনের ফাঁকে মনে এক পশলা গুমোট মেঘ ডেকে বৃষ্টি হয়ে ঝরে পড়ে শেষ হয়ে গেল গল্পটা অবশেষে...... অনেক অনেক ভালবাসা মনুর জন্য ❤
আমি এমন অনেক লোককে চিনি যারা সারাদিনই আপনার সাথে চলবে ফিরবে, এক বিছানায় ঘুমাবে, একই প্লেটে খাবে কিন্তু তারা কোনদিনই বলবে না সে আওয়ামী লীগ করে, না বি এন পি করে নাকি জামাত করে কিন্তু মাঝেমধ্যে ছোট ছোট কিছু আওয়ামী সুযোগ সুবিধার আবদার করবে এবং তার জন্য হিজড়া সম্প্রদায়ের মতো কিছু অংগভংগী দিয়ে আওয়ামী সোহবত আশা করবে, জোরাজুরি করলে বলতে চাইবে আমার অমুক আওয়ামী লীগ করে বা আওয়ামী লীগের অমুক ছিল, অথবা আমার তমুক আওয়ামী লীগ করে বা তমুক আওয়ামী লীগ ছিল, আমি কি কখনও বি এন পি বা জামাত করতে পারি? তারপরও মুখ খুলে বলবে না আমি আওয়ামী লীগ করি। এদের থেকে সাবধান! আসলে বিশেষ কোন রাজনৈতিক পরিস্থিতি সৃষ্টি না হইলে আপনি এদের কখনওই ঠিক মতো চিনতে পারবেন না, বা এর পরদিনও আপনি তাকে ঠিকমতো চিনতে পারবেন না। এই বিশেষ পরিস্থিতিতেও আপনি তাকে স্বশরীরে দেখা হইলে চিনতে পারবেন না শুধু চিনতে পারবেন যদি তার ফেইসবুক আইডি থেকে ঐ বিশেষ দিন গুলোতে তার ফেইসবুক স্ট্যাটাস বা স্ট্যাটাস সমুহ ফলো করেন।
আমার পয়ত্রিশ বছরের না বৃদ্ধ না তরুণ ক্রমশ কমতে থাকা চুল ঢাকা মাথার উপর যে চাঁদ ঘর বাড়ি জঙ্গলের ফাঁকে উঁকি দিয়ে আছে, তাতে আজ নতুন কিছু নেই। দুই এক টুকরো মেঘ এসে ছায়া হয়ে গেছে মাঝখানে, বরাবরের মতই। সেই পুরনো চাঁদ। সেই একই চাঁদ। মিলিয়ন বছরের এক সেই কক্ষপথ, ঘর বাড়ি, গাছ, সেই একই দুরুত্ব। আলো আর অন্ধকারের ঠিক ততটুকু সমসত্ব মিশ্রণ, যতটুকু হলে আঁধার হয়না, আলো ঝলমলে হয়ে যায় না, কেবল হাহাকার তৈরি হয়! এই হাহাকার অনেকবার তৈরি হয়েছে। প্রথমবার কক্সবাজারের বালিতে পা ডুবিয়ে দেখা মধ্যরাত। ঢেউ ভাঙ্গার শব্দ, একটা অচীন বাতাস। আর একটা বিষ্ময়কর গোলক ধাঁধার মত একলা চাঁদ আমার মাথা ফুরে হৃৎপিন্ডের নরম মাংসে এসে বিঁধে গেলো আজীবনের জন্য! একটা অদ্ভুত আঁধারে আক্রান্ত হলাম। কি করছি আসলে! কি মানে এই খেলা খেলা জীবন, অলীক কল্পনার! মনে পরে বান্দরবনের সার্কিট হাউজের সামনের গাছের শীকড়ে বসে দেখা জ্যোৎস্নায় ভেসে যাওয়া নীচের শহর! পাহাড়ে পাহাড়ে আলো আর আঁধার। একটা ক্ষুদ্র জ্বোনাকি, এক ফোটা ধুলা, একটা শুন্যে উড়ে যাওয়া হলদে পাতার মত লাগে নিজেকে। হাহাকার হাহাকার আর শুন্যতা বোধে আক্রান্ত মস্তিষ্ক সারা রাত বসে রইলো একভাবে। মনে হলো নিজের জীবন শুধু নিজের বসবাসে সীমাবদ্ধ থাক! নাগরিক জীবন ত্যাগ করি তবে! জীবন বড় লোভনীয় এক নিষিদ্ধ গন্ধম! সব ছেড়ে যাওয়া যায়না। যায়। আমি পারিনা। প্রিয় গৌতম, আমি হিংসায় আক্রান্ত হই। মানবিক ঋনাত্নক আবেগ আমি পরিত্যাগ করিনি। প্রচন্ড অসহায়ত্ব তৈরি হয় হিংসা থেকে। আপনি আমার হিংসার কারন। অনুভুতির প্রবলতা কতটা হলে ভারি কাঠের দরজার ওপার নিজের জগৎ মনে হয়? কতটা দীর্ঘ স্থায়িত্ব হাহাকার এসে সব পরিত্যাগ করতে বলে? নাকি পাহাড়, পাইনের ছায়া, মধ্যরাতের ম্যাজিক রিয়ালিজম আপনাকে অন্য মানুষ বানিয়ে দেয়! নাকি কেবল নিজের জন্য ভালোবাসা? সংসার, আত্মিয়তা, রক্ত আর বন্ধুত্ব কেবল বায়বীয় মায়ার জগৎ, এই বোধ চন্দ্রগ্রস্থ না হলে হয়না? গৌতম আমারো পালিয়ে যেতে ইচ্ছা করে। পারিনা। আমি নগন্য মানুষ। পাশে শুয়ে থাকা মেয়ের মুখের জ্যামিতিতে মেশা দুর্বোধ্য আলো আমায় জাপটে ধরে! স্ত্রীর চিরপরিচিত শুয়ে থাকা দৃশ্য হৃৎপিন্ডের গহিনে তরল আবেগ এনে জমায় ! মনে হয়, আহারে কি মায়াময়ই না এ জীবন! দোটানায়, অস্থিরতা তৈরি হয়। ভালোবাসা, খাদ্য, বিনোদন, আবেগ অনুভুতির মিথ্যা জগতে মিথ্যা বসবাস সত্যি বলে ভ্রম হয়! একই সাথে, প্রতি জ্যোৎস্নায়, প্রবল, প্রচন্ড হাহাকার বুকে নিয়ে আমি জানালা বন্ধ করে, ঘর অন্ধকার করে বসে থাকি। কে জানে হয়তো এক রাতে জানালা খুলে যাবে! ঘর বাহির মিলেমিশে যাবে সব। হয়তো অরূপ জীবন এসে ভেঙ্গে দিয়ে যাবে সমস্ত মায়ার বাঁধন!
কসাই ভাগ্য আমাদের এবারও খারাপ হাসিখুশি টিম লিডার চোখে সুরমা লাগিয়ে সকালে এসেছে তার টিম নিয়ে তার টিমের সবারই চোখে সুরমা আব্বা আমাকে ফিসফিস করে বলে, “এই রূপবানরে কৈ পাইসস তুই?” আমি বললাম ‘আল্লাহ্‌ ভরসা সব ঠিক হয়ে যাবে... তুমি টেনশন নিয়ো না... চোখে সুরমা দিলে চোখে স্পষ্ট দেখা যায়... তাই বোধয় দিয়েছে... শিওর থাকো এ প্রফেশনাল কসাই’ আব্বা জিজ্ঞেস করেই ফেললেন; “এই ছেলে, তুমি প্রফেশনাল কসাই তো?” ‘ফুল প্রফেশনাল না... সেমি প্রফেশনাল’ “ফাযলামি করো? সেমি প্রফেশনাল আবার কি? আমারে বুঝাও” ‘আমি আদতে আর্টিস্ট... অভাবে কসাই’ “আর্টিস্ট মানে?” ‘আমি একজন তবলচী’ ...আব্বা আমার দিকে তাকিয়ে বলে, “তুই জানতি তবলার ব্যাপারটা?” আমি বললাম, ‘তবলচী হলে তোমার সমস্যা কি? কাজ ঠিকঠাক করলেই হলো’ তবে আদতে কিছুই ঠিক ঠাক নাই মাংস কোপাতে যেয়ে কসাইয়ের ঘাম ছুটে যাচ্ছে তারই এক এসিস্টেন্ট একটু পর পর তার ঘাম মুছে দিচ্ছে আব্বা বললেন, “এই অবস্থা কেন তোমার? টোকা দিয়ে কেউ মাংস কাটে?” ‘আপনের গরু বুইড়া‌, তাই হাড্ডি শক্ত হয়া গেসে... বডির টিউনিং ঠিক নাই’ “গরুর বডির টিউনিং কি !! আরিফফ এই পাগল কি বলে? আব্বা তুমি উপর থেকে ঘুরে আসো আমি দেখছি আব্বাকে ধরে উপরে পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে সে ঘামতে ঘামতে কাজ করে যাচ্ছে আর তার এসিস্টেন্ট তার ঘাম মুছে দিচ্ছে আমি বললাম ‘আপনি আস্তে ধীরে কাজ করেন... কাজে পরিচয় দিলেই হবে...’ কাজের পরিচয়ের অবস্থা বলি গরুর চামড়া ছিলতে যায়ে সে চামড়া দুই ভাগ করে ফেলেছে আব্বা ২ তোলার বারান্দা থেকে বললেন, “এই থামো... স্টপ... কমপ্লিট স্টপ” আব্বা কাঁপতে কাঁপতে নিচে এসে জিজ্ঞেস করলেন “চামড়া কেউ এমনে ছিলে?? এই চামড়া এখন আমি কি করবো? চামড়া থাকে এক পিসে... সেই চামড়া তুমি ২ ভাগ করে ফেলেছো কেন?” ‘সমস্যা নাই... যে কেনার সে ঠিকই কিনবো’ “মানে?” “চামড়া নিয়ে তো ট্যানারিওয়ালারা জুতার বানানোর জন্য চামড়া কাইট্টাই ফেলাইবো ..পুরা গরু দিয়া তো এক পিস জুতা হয় না... সুতরাং ঠিকই আছে” আব্বা তাকিয়ে আছে আমার দিকে আর আমি তাকিয়ে আছি কাজল দেয়া এই ফিলোসফারের দিকে
যে কোন ব্র্যান্ডের ভ্যাকসিন ২য় ডোজ নেয়ার ২ সপ্তাহ পরে কেউ কোভিড আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন, এমন খবর কি কারো কাছে আছে? জানলে একটু কমেন্টে জানাবেন।
আগামী ২১শে জুন আন্তর্জাতিক যোগা দিবস। এই কোভিড পরিস্থিতিতে ত্রিপুরা রাজ্যে সরকারিভাবেও আমরা এই যোগা দিবস পালন করব। আগরতলায় এনএসআরসিসি ইনডোর স্টেডিয়ামে স্বল্পসংখ্যক উপস্থিতির মধ্য দিয়ে কোভিড বিধি মেনে যোগাভ্যাস আয়োজিত হবে । তাতে আমিও অংশ নেব। এছাড়াও সমস্ত জেলা, মহকুমা, হেলথ এন্ড ওয়েলনেস সেন্টার, এবং বিভিন্ন বিদ্যালয়গুলিতে যোগাভ্যাস হবে। বর্তমান করোনা অতিমারীর সময়ে যোগাভ্যাস আমাদের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। আমি আশা করি রাজ্যবাসী নিজ নিজ ঘরে থেকে, গ্রামে শহরে যেখানেই আছি, আমরা সেদিন আন্তর্জাতিক যোগা দিবস উপলক্ষ্যে নিজের পরিবারকে নিয়ে যোগাভ্যাস করব। সোশ্যাল ডিসটেন্স মেনে আমরা এ বছর যোগা দিবস পালন করব । আমার বিশ্বাস এর মাধ্যমে সারা রাজ্য জুড়ে এক নতুন উদ্যমের সঞ্চার হবে। এক সুস্থ মানসিকতার বহিঃপ্রকাশ ঘটবে। করোনা মোকাবিলায় এক নতুন অধ্যায়ের সৃষ্টি করবে। এই যোগাভ্যাসকে যদি আমরা দৈনন্দিন জীবনে নিয়ে আসতে পারি, সেটা আমাদের জন্য স্বাস্থ্যকর হবে।
 হাসান ভাই।পাঠশালার পরিচালক। পরিপাটি একজন বিশুদ্ধ ভদ্রলোক। অন্ততঃ আমার দৃষ্টিতে। ওখানে ২০১৪ সাল থেকেই ক্লাস নিই। সুখে-দুঃখে সবসময় এই ভদ্রলোকটির সাথেই আছি। 
ফেসবুক পোস্টে পাবলিক যদি এই কমেন্টগুলো করে- মাশাল্লাহ সুবহানাল্লাহ অনেক শুভকামনা তাইলে সবারই ভালো লাগে। শুধু একসময় এই কমেন্টগুলো দেখলে হতাশ লাগে। ম্যাট্রিমনি গ্রুপে পাত্র চেয়ে কোন পাত্রীর পোস্টে সবাই যদি গণহারে এই কমেন্ট গুলো করে তাইলে বুঝতে হবে এই পাত্রী কারো পছন্দ হইতেছেনা।
আয়াজের মাঃ "আলেকজান্ডার দি গ্রেট যদি জীবনে একটা যুদ্ধও না লুজ করে, তাহলে এত অল্প বয়সে কীভাবে মারা গেছে, ৩৩ বছর বয়সে ?" এক্সপেকটেড উত্তরঃ ম্যালেরিয়া, বিষপ্রয়োগ। আয়াজঃ হায়াত ঐটুকুই ছিল।
যখন রাতের শেষ প্রহরে মুয়াযযিন দরাজ গলায় ঘোষণা করেন – “ঘুম থেকে সালাত উত্তম”, তখন আপনি দিব্যি ঘুমিয়ে থেকে কি এটাই প্রমান করছেন না যে - সালাত থেকে ঘুম উত্তম? _____ #সরল_প্রশ্ন #ফজরের_সালাত
একসময় তারা ছিল পেছনের সারিতে। আর আজ তারা সামনে। সময় আসবে যেদিন আজকের পেছনের সারিতে থাকা সকলে আসবে সামনের সারিতে। এই প্রক্রিয়া যুগের পর যুগ চলমান থাকবে ইনশাআল্লাহ। কেননা এটাই হল একটি আদর্শবাদী দলের বাস্তব নমুনা। যেদল কখনো কোন নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠেনা। কোন ব্যক্তিকে দুনিয়া থেকে সরিয়ে দিয়েই যার আদর্শকে কখনো শেষ করে ফেলা যায়না। এটি এমন একটি দল যার নেতা চলে যায় কিন্তু আদর্শ আদর্শের স্থানেই থেকে যায়। মহান আল্লাহ তা'আলা প্রাণপ্রিয় রাহাবারদের কে তার রহমতের চাদরে ঢেকে রাখুন.... আমিন।
এই যে পাঁচ ঘন্টা আটকে রেখে নির্যাতন করল সাংবাদিক রোজিনাকে এটি ২০১৩ এর হেফাজতে নির্যাতন প্রতিরোধের জন্য যে আইন হয়েছে সে আইন মতে সুনির্দিষ্ট ফৌজদারী অপরাধ। রোজিনার উচিত কাল আদালতে নিয়ে গেলে তিনি নির্যাতন বিষয়ে মহানগর দায়রা জজের কাছে মৌখিক অভিযোগ করতে চান মর্মে আবেদন করা। কিশোর করেছেন। রোজিনা আরও সাহসী সাংবাদিক, তার উচিত এই সিস্টেমের সাথে সিস্টেম নিয়েই লড়াই করা।
ইগো আমাদের কত কাজে লাগে দেখুন বন্ধুরা.. ----------------------------------------------------------------- ইগো আসলে নিজের প্রতি অতি মাত্রায় উঁচু ধারণা। আত্মবিশ্বাস, আত্মসম্মান হল, নিজের সত্যিকার যোগ্যতার প্রতি বিশ্বাস। কিন্তু ইগো হল, নিজে যা নন – নিজেকে তাই মনে করা। একজন আত্মবিশ্বাসী মানুষ কোনওকিছু না জানলে বা না পারলে – তা স্বীকার করবে, এবং বিশ্বাস করবে যে, সে চেষ্টা করলে বিষয়টি জানতে বা শিখতে পারবে। অন্যদিকে একজন ইগো প্রবলেম সম্পন্ন মানুষ কোনওকিছু না জানলে বা না পারলে তা স্বীকার তো করবেই না, শেখারও চেষ্টা করবে না। তার ধারণা সে সবই বোঝে এবং সবই পারে। সে কোনও ভুল করলে মরে গেলেও তা স্বীকার না করে অন্যের ঘাড়ে বা পরিস্থিতির ওপর দোষ চাপানোর চেষ্টা করবে। যার মাঝে ইগো আছে, সে বড় হওয়ার আগেই নিজেকে বড় কিছু ভাবতে শুরু করে। এই ভাবনার কারণেই কোনওদিন সত্যিকার বড় হতে পারে না। কারনটা খুব স্বাভাবিক, আপনি যদি আগেই ভেবে বসে থাকেন আপনি ইতোমধ্যেই অনেক বড় কিছু হয়ে গেছেন, তখন আর সত্যিকার বড় হওয়ার কষ্ট করতে ইচ্ছা করবে না। ইগো মানুষকে চোখ থাকতেও অন্ধ করে দেয়। নিজের কমতি ও দোষগুলো চোখে না পড়ায় সে সেগুলো দূর করতে পারে না, তাই জীবনে সামনে এগুতে পারে না। আজ আমরা আপনার সামনে ইগো নিয়ে ৩০টি উক্তি নিয়ে এসেছি, যেগুলো আপনাকে ইগো থেকে বেঁচে থাকার অনুপ্রেরণা দেবে – এবং পাশাপাশি ইগোর ক্ষতিকর দিকগুলো আরও একটু ভালোভাবে বুঝতে সাহায্য করবে। ইগো নিয়ে উক্তি: ০১. “ইগো যদি কারও বাহন হয়, তবে সে কোথাও পৌঁছতে পারবে না” – রবার্ট হ্যাল্‌ফ (আমেরিকান উদ্যোক্তা) ০২. “ইগো হল বোকাদের বোকা হওয়ার যন্ত্রণা লুকানোর উপায়” – ড. হারবার্ট স্কোফিল্ড (১৯ শতকের ইংলিশ স্কলার ও শিক্ষক) ০৩. “তুমি যখন তোমার ইগোকে চিনতে পারবে, তখন বুঝবে এটা আসলে তোমার মনের ভেতরে সৃষ্টি হওয়া কিছু অর্থহীন কথা” – ইকহার্ট টলি (কানাডিয়ান বেস্ট সেলিং লেখক) ইগো স্ট্যাটাস ০৪. “ইগো মানুষকে অচেতন করে রাখে। চেতনা আর ইগো কখনও একসাথে থাকতে পারে না” – ইকহার্ড টলি ০৫. “ইগো মানুষের নিজেকে নিজে নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতাকে নি:শব্দে নষ্ট করে ফেলে” – কলিন হাইটাওয়ার (আমেরিকান লেখক) ০৬. “ইগো মানুষের সুবুদ্ধির পথে অন্যতম বাধা” – মারিয়ান মুর (আমেরিকান কবি) ইগো, উক্তি ০৭. “সত্যিকার বড় হতে চাইলে ইগোকে বন্দী করে রাখো…” – মেরি রবার্টস রিনহার্ট (বিখ্যাত লেখিকা) ০৮. “ইগোইস্ট মানে এমন একজন মানুষ যে অন্য সবাইকে ছোট করে দেখে” – জোসেফ ফোর্ট নিউটন (ধর্মীয় নেতা ও লেখক) ০৯. “একজন মানুষের ইগো ভাঙার মূহুর্তের চেয়ে ভালো মূহুর্ত আর একটিও নেই” – ববি ফিশার (সর্বকালের সেরা দাবা খেলোয়াড়) ইগো নিয়ে বানী ১০. “ইগোর মৃত্যু মানে আত্মার জাগরণ” – মহাত্মা গান্ধী ১১. “ইগো হলো চোখে জমে থাকা ধুলোর মত। চোখের ধুলো পরিস্কার না হলে যেমন কিছু দেখা যায় না; তেমনি ইগো দূর না হলে সত্যিকার জগতকে দেখা যায় না” – সংগৃহীত ১২. “ইগো সত্যিকার জ্ঞানী হওয়ার পথে একটি প্রধান বাধা” – ড্যানিয়েল লা-পোর্ত (কানাডিয়ান বেস্ট সেলিং লেখিকা) ১৩. “যাদের ইগো বড়, তাদের জানার ক্ষমতা ছোট” – রবার্ট স্কুলার (আমেরিকান ধর্মীয় বক্তা ও লেখক) ১৪. “বড় চিন্তা সব সময়ে হৃদয় থেকে আসে, ইগো থেকে এটা আসা সম্ভব নয়” – সংগৃহীত ১৫. “তোমার ইগো কখনওই সত্যিকার তোমাকে ধারণ করে না। এটা একটা মুখোশ, একটা অভিনয়। এটা সব সময়ে অন্যের প্রশংসার ওপর নির্ভর করে। এটা সব নিজেকে শক্তিশালী ভাবতে চায় – কারণ সে সব সময়ে পরাজয়ের ভয় করে” – রাম দাস (ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট ও লেখক) ১৬. “ইগোহীন আত্মবিশ্বাসই সত্যিকার আত্মবিশ্বাস। আত্মবিশ্বাসের সাথে ইগো মিশে থাকলে, তা কখনওই খাঁটি আত্মবিশ্বাস নয়” – সংগৃহীত ১৭. “অন্যের বিরুদ্ধে অভিযোগ করা ইগোর সবচেয়ে বড় একটি অস্ত্র। এটা না হলে সে নিজেকে শক্তিশালী করতে পারে না” – ইকহার্ট টলি (কানাডিয়ান লেখক) ইগো নিয়ে উক্তি, ইগো নিয়ে বাণী ১৮. “যার জ্ঞান যত বেশি, তার ইগো তত কম। জ্ঞান কম, মানে ইগো বেশি” – আলবার্ট আইনস্টাইন ১৯. “প্রতিভাকে খুন করা হল ইগোর সবচেয়ে বড় শক্তি” – সংগৃহীত ২০. “যে কোনও বড় অর্জনের পথে ইগো হল সবচেয়ে বড় প্রতিবন্ধকতা” – রিচার্ড রোস (কবি ও দার্শনিক) ২১. “পৃথিবীর যাবতীয় বিবাদ, যুদ্ধ আর ব্যর্থতার জন্য যদি মাত্র একটি জিনিসকে দায়ী করা হয় – তা হবে মানুষের ইগো” – সংগৃহীত ২২. “ভালোবাসা অন্যকে কিছু দিতে পেরে সুখী হয়। ইগো ছিনিয়ে নিয়ে সুখী হয়” – রাজনীশ (ভারতীয় দার্শনিক) ২৩. “ওপরে ওঠার সময়ে ইগো মানুষকে কুকুরের মত অনুসরন করে” – ফ্রেডরিচ নিডসে (জার্মান দার্শনিক ) ইগো নিয়ে উক্তি ২৪. “ভুল বোঝাবুঝি দূর করার প্রথম শর্ত হল ইগোকে হত্যা করা” – সংগৃহীত ২৫. “নিজের শুণ্যতাকে ঢাকার সবচেয়ে বাজে ও অকার্যকর ঢাল হল ইগো” – সংগৃহীত ২৬. “কেউ তোমার ভুল ধরিয়ে দিলে যদি তুমি অপমান বোধ কর, তোমার মাঝে ইগো সমস্যা আছে” – নোমান আলী খান (আমেরিকান ইসলামিক স্কলার) ২৭. “ইগো অন্যের কাছে বড় হওয়ার নিরন্তর চেষ্টা ছাড়া আর কিছুই নয়” – অ্যালান ওয়াটস্‌ (বৃটিশ দার্শনিক) ২৮. “ইগো তোমার সবচেয়ে বড় শত্রু। সে সব সময়ে তোমাকে থামিয়ে রাখতে চাইবে” – ফ্র্যাঙ্ক কার্লটন (আমেরিকান গায়ক ও লেখক) ২৯. “তুমি যখন বিচক্ষণ হতে থাকবে, তখন ইগোও জানালা দিয়ে পালাতে শুরু করবে” – বিলি ওশান (ত্রিনিদাদিয়ান শিল্পী) ৩০. “যারা ভাবে যে তারা সবার চেয়ে বেশি জানে, তারা সত্যিকার জ্ঞানীদের কাছে বিরক্তিকর” – আইজ্যাক আসিমভ্ (বিশ্বখ্যাত লেখক) ইগো নিয়ে উক্তি ইগো নিয়ে উক্তিগুলো যদি ইগো সম্পর্কে আপনার ধারণাকে আরও সমৃদ্ধ করে এবং ইগো থেকে বাঁচতে উ‌ৎসাহীত করে, তাহলেই আমাদের প্রচেষ্টা সফল হবে। (সংগ্রহ- লড়াকু.কম)
প্রভাত আহমেদ আমার এই ছবিগুলো তুলে দিয়েছিল। আজ পিচ্চিটার শুভ জন্মদিন। ওর সাথে তোলা কোন ছবি পাচ্ছিনা।। তাই ওর তোলা ছবি দিয়ে উইশ করছি। 😁 শুভ জন্মদিন প্রভাত। তোর সাথে আমার একটা 'ত' এর দুরত্ব কেবল। ভালো থাকিস। ভালো ভালো ছবি তুলিস। আমার ছবি তুলিস। 😉 অনেক দৌড় দিতে হবে, কমরেড। দম নিয়ে দৌড় দেওয়া শুরু কর। ভালোবাসা। ❤
কে গরিব?, কে ক্ষতিগ্রস্ত?, কে কর্মহীন?—এসব প্রশ্নের উত্তর দলীয় চ্যানেলে নয়, স্বচ্ছ ডিজিটাল তথ্যশালার মাধ্যমে আসতে হবে। অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতকে, ক্ষুদ্র বা ব্যষ্টিক অর্থনীতিকে বাঁচানো মন্দাকবলিত অর্থনীতির মূল কাজ। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের চাপ, সতর্কতা, ঋণ নিশ্চয়তা স্কিম গঠনসহ নানা উদ্যোগের পরও কুটির, ক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্প (সিএমএসএমই) খাতে প্রণোদনার ঋণ বিতরণে কেন গতি আসেনি? কেন প্রকৃত ব্যবসায়ী, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোক্তারা ঋণ পাচ্ছেন না? এগুলোর ডিজিটাল সমাধান ও নতুন কৌশল বের করাও জরুরি। মানুষ বাঁচাতে হলে কৃষিসহ ক্ষুদ্র শিল্প, প্রকৃত ব্যবসা ও আঞ্চলিক অর্থনীতিকে বাঁচাতে হবে। মন্দায় বড়লোককে ঋণ দিলে সে বিনিয়োগ করে না, বরং ভোগ করে। গত এক বছরের সরকারি অভিজাত ঋণ প্যাকেজের অভিজ্ঞতা অন্তত তাই। ত্রাণ ও ঋণ প্রণোদনাগুলো গরিব ও ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীর হাতে পৌঁছেনি, পেয়েছেন মূলত দলীয় নেতা-কর্মীরা। মহামারির সময়ে অপখরচের লাগাম টেনে ধরতে অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের শ্রমজীবী, বেকার, কর্মহীন এবং ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসায়ী ও পেশাজীবীদের যথাযথ তথ্যশালা তৈরি করে সামাজিক সুরক্ষায় ব্যয় উল্লেখযোগ্য হারে বাড়ানো উচিত। দরিদ্র হয়ে পড়া মানুষ, ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসা, মাঝারি ও ক্ষুদ্র শিল্পকে উদ্ধার করাই মূল দায়িত্ব। এর জন্য দরিদ্র হয়ে পড়া প্রান্তিক ভাসমান নিম্নবিত্ত ও নিম্নমধ্যবিত্ত মানুষ, ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসায়ী, ক্ষতিগ্রস্ত মাঝারি ও ক্ষুদ্র শিল্পমালিক এবং কিছুদিন আগের গরম বাতাসে ধান পুড়ে যাওয়া কৃষকের নিখুঁত ডিজিটাল তথ্যশালা তৈরি করতে হবে। দলীয় নেতা-কর্মীনির্ভর ত্রাণব্যবস্থা মহামারিগ্রস্ত অর্থনীতি পুনরুদ্ধারে ভূমিকা রাখতে পারে না। কে গরিব, কে ক্ষতিগ্রস্ত, কে কর্মহীন—এসব প্রশ্নের উত্তর দলীয় চ্যানেলে নয়, স্বচ্ছ ডিজিটাল তথ্যশালার মাধ্যমে আসতে হবে। দরকার জাতীয় পরিচয়পত্রনির্ভর স্বচ্ছ ও স্বয়ংক্রিয় তথ্যশালা, যার বিপরীতে ডিজিটাল পেমেন্ট ব্যবস্থায় দুর্নীতিমুক্তভাবে ভাতা ও ঋণ দেওয়া যাবে। প্রান্তিক, নিম্নবিত্ত ও নিম্নমধ্যবিত্ত বাঁচানো এখন একেবারে ফরজ হয়ে গেছে। এদের জীবন ও জীবিকা একসঙ্গে বাঁচাতে পারলেই বাঁচবে অর্থনীতি, বাঁচবে দেশ।
ফ্রেন্ড লিস্ট এর যারা আমার বই কিনেছেন তাদের ২৯০ টাকার ঋণ রক্ত দিয়ে হলেও শোধ করতাম। কিন্তু সঙ্গত কারনে রক্ত দিতে পারতেসি না। চল্লিশ বছরের বুড়ির রক্ত মানুষ তো দুরের কথা গরুরও কাজে লাগার কথা না। কিন্তু আপনাদের চেহারা আমি হৃদয়ের মনি কোঠায় সাজিয়ে রাখলাম। আর যারা কিনেন নাই তাদের চেহারাও মনে রাখলাম। প্রতিদিন জায়নামাজে বসে মোনাজাতে এদের নাম নিব। না না আল্লাহ তোমার কাছে বিচার দিলাম জাতীয় কিছুনা। বলব, হে আল্লাহ, এই আর্থিক এবং মানসিক ভাবে দারিদ্র সীমার নিচে বসবাসকারী বন্ধুদের তুমি ব্রলুকস বানিয়ে দাও...।। এরা কি পাষাণ? এদের দিলে কি দয়া হয়না.....?
মুহাদ্দিস নারীদের প্রতি পুরুষবাদীদের হিংসা। ইসলামি ইতিহাসের পাতা থেকে প্রায় ১০ হাজার নারী মুহাদ্দিস বা স্কলারের জীবন কর্ম নিয়ে বৃহৎ কলেবরে বই লিখেছেন বর্তমান সময়ের মুসলিম স্কলার ড. আকরাম নদভী, নাম ‘আল মুহাদ্দিসাত : দ্য উইম্যান স্কলারস ইন ইসলাম’। বাঙলাদেশ থেকে সেটার অনুবাদ বের করবে গার্ডিয়ান প্রকাশনি যা এই বছর ফাল্গুনের বইমেলায় পাওয়া যাবে । ১০ হাজার নারী মুহাদ্দিস বা স্কলার হওয়া কিভাবে সম্ভব এই প্রশ্ন সামনে রেখে এবং জালিয়াতির অভিযোগ করে কিছু বুজর্গনায়ে পাগলা হিংসাত্মক পুরুষবাদী মনোভাব প্রকাশ করছে এবং এই বিদ্বেষের সমর্থনে কিছু শিষ্য চোখে পড়েছে । এদের নারী বিদ্বেষ মনোভাব দেখে অনেক কথা বলা যায়, আপাতত চুপ থাকলাম। দুয়েকটা ব্যতিক্রম বাদে সাধারনত শিক্ষিত মায়ের সন্তানরা শিক্ষিতই হয়। এখন প্রশ্ন তাহলো, ইতিহাসের পাতায় এতো লক্ষ লক্ষ পুরুষ মুহাদ্দিস বা স্কলার এসেছে বা আসবে তারা কি নারীদের পেটে হইছে নাকি এলিয়েনের পেটে হইছে? নারী বিদ্বেষী পাগলাগন তাদের ব্যক্তিবিদ্বেষ ও হিংসা প্রকাশ করতে যেয়ে তাদের গর্ভধারিনী মা কে অসম্মান করছে সেই বুঝ কি এদের হবে না? এদের কে আমি বলি তাসলিমা নাসরিনের বিপরীত ভার্সন যদিও এরা নামাজ পড়ে, রোজা রাখে ও নিজেদের মুসলিম বলে দাবী করে। সব সময় নরম স্বরে বিনীত ভাবে কথা বললে এদের কর্ণকুহরে প্রবেশ করবে না তাই আজ বাধ্য হয়ে একটু কড়া মনোভাব প্রকাশ করলাম। সকল পুরুষবাদ-নারীবাদ নিপাত যাক। ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০২১।
যত চোর-বাটপার,সন্ত্রাসী,বঙ্গবন্ধুর ছবি ভাংচুরকারী,নৌকা ভাংচুরকারী,জ্বালাও পোড়াও মামলার আসামী,আওয়ামীলীগকে হামলাকারী,আজীবন আওয়ামীলীগের ক্ষতি সাধণকারী সহ সব বিএনপি,ছাত্রদল,যুবদলের কমিটিতে নাম থাকা পাবলিক সবাই দেখি আওয়ামীলীগে যোগ দিচ্ছে। আওয়ামীলীগের নীতিনির্ধারকরাও দেখি স্বানন্দে তাদের গ্রহণ করছে। এই জন্যই কি বিএনপির আমলে এত অত্যাচার নির্যাতন সহ্য করে এত আন্দোলন সংগ্রাম করে,রাজপথে আমার মত হাজারো বঙ্গবন্ধুর আদর্শের সৈনিকদের রক্ত ঝরিয়ে আওয়ামীলীগ ক্ষমতায় এসেছিলো?সবাই মনে হয় ধরে নিয়েছে ক্ষমতা চিরস্থায়ী,আর চিরস্থায়ী হয়েই আওয়ামীলীগ ক্ষমতায় বসেছে।দয়া করে এসব ভেবে এমন করে ঐতিহ্যবাহী প্রাণপ্রিয় সংগঠনটি সবাই মিলে ১২ টা বাজিয়ে দিয়েন না।এর ফলফাল খুবই ভয়াবহ হবে।
সাধারণ মানুষ হন, সাংবাদিক কিংবা যে কোন পেশার মানুষ। অন্যায়ের প্রতিবাদ করুন। না পারলে চুপ থাকুন, অন্তর থেকে ঘৃণা জানান। দয়া করে ভিকটিম ব্লেমিং করবেন না।
করোনাভাইরাস: চরম বিপর্যয়ের এখনও বাকি ! --- বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা নতুন করোনাভাইরাস ইতোমধ্যে ছড়িয়েছে বিশ্বের প্রায় সব দেশে; আক্রান্ত করেছে প্রায় ২৫ লাখ মানুষকে, মৃত্যু ঘটিয়েছে এক লাখ ৬৮ হাজারের; তবে চরম বিপর্যয় আসতে এখনও বাকি বলে বিশ্ববাসীকে সতর্ক করেছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা। বিশ্ব সংস্থাটির মহাপরিচালক তেদ্রোস আধানম গ্যাব্রিয়েসাস সোমবার জেনিভায় সংস্থার সদর দপ্তরে সাংবাদিকদের বলেন, “বিশ্বাস করুন, সবচেয়ে খারাপ অবস্থার এখনও বাকি। আসুন একসঙ্গে সেই ট্রাজেডি ঠেকাই। এটা এমন একটা ভাইরাস, যা এখনও মানুষ বুঝতে পারছে না । বিধি-নিষেধ শিথিল করে কোনো দেশই এই মহামারী থামাতে পারবে না।,”
কবীরের দোঁহা ..................... অনুবাদ আমার ----------------- এ তো এক মড়ার গাঁও রে সাধু পীর মরে, পয়গম্বর মরে মরে যায় জিন্দাযোগী রাজা মরে, প্রজা মরে মরে বৈদ্য ও রোগী চাঁদ মরে, সূর্য মরে মরে মাটি ও আকাশ চোদ্দ কুঠির চৌধুরীও মরে তবে কীসের এত আশ? নয় মরে, দশও মরে অল্পে মরে অষ্টআশি ত্রেত্রিশ কোটি দেবতা মরে বাজে কালের বাঁশি অনন্ত অনামা মানুষই বাঁচে সবচেয়ে বড় সত্য এই কবীর বলে শোনো, ভাই সাধু মরো না এই দুনিয়াতেই
মানুষের সীমাহীন দুর্ভোগের কথা চিন্তা করে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মেয়র মহোদয়ের অনুরোধে সিডিএ চলমান কাজে বাঁধ দেওয়া সেগুলো খুলে দিচ্ছে। আজ সকালে নগরীর চান্দগাও এলাকার নয়খালের মুখ খুলে দেওয়া হয়। অল্প কিছুক্ষণ পরেই পানি নেমে যাবে ইনশাআল্লাহ। 
আগামী বৃহস্পতিবার বিকেল ৪.০০ টায় প্রকাশিত হবে নতুন গান "নোনা জলে"।😍😍 আমার সুর-সঙ্গীতে, আশরাফ শাফির কথা ও সুরে গানটি গেয়েছে মিতু কর্মকার। Label - Musicart ধন্যবাদ।😍😍
সাড়ে ৬ বছরের এই বাচ্চাটি খুবই বিরল এক ধরনের প্যারালাইসিসে আক্রান্ত। তার চিকিৎসা সম্ভব তবে সেটা করাতে হলে সিংগাপুর বা ব্যাংকক যেতে হবে আর এজন্য প্রচুর পরিমাণ অর্থ প্রয়োজন। 
মামাতো ভাই রুবেলের বিয়ে। কয়েকটা দিন অনেক উচ্ছলতায় কাটলো। ছবিগুলো স্মৃতিস্বরূপ টাইমলাইনে রাখলাম। 💞
আল্লাহ সহজ করেন। দুআ করতে হবে। অনেক অনেক দুআ। খারাপ লাগা, দুর্বলতা গুলোকে পেশ করে দুআ। হিদায়াত দেয়ার পর যেন না নিয়ে না নেয়া হয় আর এমন কোন পরিবেশে যেন না পাঠানো হয় সেখানে ঈমান রিস্কে থাকবে। হিসনুল মুসলিমের ১৪১ নম্বর দুআ দেখেন আর কমেন্টে দেয়া ভিডিও দেখে আমল করতে থাকেন। ফ্যামিলি, পরিবারের কাউকে কনভিন্স করার ট্রাই করেন, একা সামলানো কঠিন। কেউ যেন আপনার সহযোগী হয়ে যায় তার জন্যেও দুআ করবেন।
দেশের যে কোন অর্জন আমাকে গর্বিত করে। ৭ জুলাই বাংলাদেশের প্রথম কোন চলচ্চিত্র কান চলচ্চিত্র উৎসবের মূল পর্বে দেখানো হবে। ট্রেলার ভালো লেগেছে। অভিনন্দন 'রেহানা মরিয়ম নূর' টিমকে...
ফেসবুকের ইনবক্সে ঠক ঠকানি চলছিল। সবার জিজ্ঞাসা #নয়নতারা_হাউজিং_লিমিটেড কি বন্ধ হয়ে গেল! উহু... বন্ধ হয়ে যায়নি। নয়নতারা’র বাসিন্দারা নানা ঝামেলায় আছেন বিধায় আপনাদের সামনে আসতে পারেননি। এই যে দেখুন না বাড়ি যাবাস জন্য গো ধরা অবুঝ সহকারীকে নিয়ে কি বিপদেই না আছেন নয়নতারা হাউজিং লিমিটেড এর ‘কুটনি আন্টি’- ও সরি সরি চুমকী আপু আর কি... 🙈 #বাড়ি_যাব #পর্ব_৯ #Nayantara_Housing_Limited #একটি_করেনাবন্দী_পরিবেশনা
 বাচ্চাদের মোবাইল তুলে দেন অনেকেই - অ্যাডিকশন পর্যায়ে যাওয়ার আগেই স্ক্রিন টাইম কমানোর জন্য লেগো ধরণের খেলনা দিতে পারেন। আর আরেকটু বেশি বয়স হলে অন্যরকম বিজ্ঞানবাক্স। 
বঙ্গদেশে বন্ধু যারা, বলছে সবাই খুব করে— রঙ্গ দেখা অনেক হলো, এবার থাকো চুপ করে। ঘরের ছেলে ঘরেই থাকো, নামছ কেন রাজপথে? আজ মরলে কালকে দু-দিন, নিভলে বাতি মাঝপথে। রাষ্ট্র কি আর রাষ্ট্র আছে, উলটে গেছে দাবার চাল; মোষ তাড়ানো অনেক হলো হজম করে বাবার চাল। সর্বাঙ্গে ধরলে পচন এমন পচন থামার না, এখন আমি বুইঝা গেছি— এই রাষ্ট্র আমার না। আমার এখন ভয় লাগে; আজ্ঞে-ভরা বঙ্গদেশে ভাগ্যে কখন লয় লাগে! দেশটা এখন মাতাল-মদের, নয় তো চায়ের কাপের দেশ; মুখ খুললেই শুনছি এখন— দেশটা কি তোর বাপের দেশ? নিরুদ্দেশে হাঁটছি কেবল, আমরা যারা হাঁটার দল; রাস্তা করে নিচ্ছে ওরা— আস্থা-রাখা চাটার দল। রাষ্ট্রপোড়া ধোঁয়ায় ডুবে পাচ্ছি এখন গন্ধ কার? চোখ খুললেই চমকে দেখি দশটি দিকেই খন্দকার! তাজের দেশে তাজ থাকে না, রাষ্ট্র ভরা মোশতাকে; বনের পশু পশুই থাকে, মানাও যত পোষ তাকে। আমার এখন ভয় লাগে, জিততে হলে এক ওভারের ছয়টা বলেই ছয় লাগে! রাষ্ট্রে যখন ওপর থেকে নিচ অবধি ঘুন ধরে; অসুন্দরেই গড়ব বসত, থাকছি না আর সুন্দরে। জন্মি যদি বঙ্গে আবার, মায়ের কথা ভাবব না; বড় হয়ে জড়ই হব, এক হরফও কাব্য না। কাব্য না আর, ভাবব না আর, এখন আমি কই লুকাই; হন্যে হয়ে গর্ত খুঁজি, কোথায় আমার বই লুকাই! কলম-কাগজ, মন ও মগজ, আমার আঙুল নিলাম হোক; এখন কোথাও নেই তো আমি, সকল আছি 'ছিলাম' হোক। আমার কেন ভয় লাগে? জয় বাংলার বাংলা অচল, এখন কেবল 'জয়' লাগে!
২০১৮ সালের ১৩ অক্টোবর চট্টগ্রামে বাংলাদেশ স্থপতি ইন্সটিটিউটের চট্টগ্রাম চ্যাপ্টারের বার্ষিক অনুষ্ঠানে 'স্থপতির শিল্পভাবনা' শিরোনামে আমাকে বলতে দিয়েছিলো। সেখানে ৩০ মিনিটের বক্তৃতার সম্পাদিত (খারাপ ওডিও ফেলে নতুন ওডিও বসিয়ে) ১৫ মিনিটে প্রকাশ করলাম, ইউটিউবে ।
😰 মীর মদন, মোহন লাল'গণ নবাবকে রক্ষা করিতে পারে নাই। মীর জাফরের প্রতি নবাবের আস্থা-ই কারণ।😰
গ্রামের পরিশ্রমী মানুষের করোনা হয় না। এমন দাবী করা বীরেরা কই গেলেন? 😈😠😠👿
সময় বড্ড অস্থির গড়িয়ে যায় সেকেন্ড, মিনিট,ঘন্টায়। অপেক্ষাগুলো কেন স্থির, ল্যাম্পপোস্টের মতো দাঁড়িয়ে রয়? ইসরাত
জীবনে দুটো অসাধ্য কাজ করেছি! এই কয়েক বছর আগের কথা। ২০০৭ সাল। বাবা মারা গেলেন সম্ভবত শনিবার শেষরাতে। বাবাকে আজিমপুরে রেখে বাসায় ফিরেছি সন্ধ্যেয়। আত্মিয়স্বজনের পীড়াপীড়িতে রাতে চাট্টে খেলাম। হঠাৎই মনে পড়ল সোমবারে আমার নিয়মিত কলাম-'সমান্তরাল প্রতিচ্ছবি' বের হয়। আজ রোববার। এই রাতেই লেখা দিতে হবে। চোখ মুছতে মুছতে লিখলাম। মেইল করলাম। পরদিন ছাপা হলো সেই কলাম। লেখা পাঠানোর পর কম্পিউটার ভেঙে ফেলতে মন চাইল। ভাঙা হলো না। মানুষের শোকের কোনো আয়ু নেই। এরও কয়েক বছর পর। বন্ধু-কমরেড টিপু 'ভোরের কাগজ'-এর বার্তা সম্পাদক। আমি তখন যুগ্ম বার্তা সম্পাদক। ওর সেদিন ডে-অফ। আমি সেকেন্ড এডিশন প্রেসে দিয়ে রাত আড়াইটায় বাসায় ফিরেছি। ভোর সাড়ে ৪টায় শিবুর ফোন-টিপু মারা গেছে! সিভিয়ার কার্ডিয়াক এ্যারেস্ট। হাসপাতাল অব্দি যেতে পারেনি। পরদিন দাফন শেষে অফিসে ফিরেছি দুপুরে। আমার ডেস্কে নিশ্চুপ বসে আছি। এসিরুম। সিগারেট নিষিদ্ধ। তার পরও একটা সিগারেট ধরিয়েছি। অন্য হাতে ভেজা রুমাল। এরই মধ্যে সম্পাদক বলে গেলেন-টিপুর শোকগাঁথার নিউজটা আমাকেই লিখতে হবে। কাঁদতে কাঁদতে লিখলাম। কীভাবে পেরেছিলাম জানি না। প্রথম পৃষ্ঠায় নিউজটা ছাপা হলো। ............. মনে মনে ঠিক করে রেখেছিলাম; আর কখনও এমন সাহস দেখাতে যাব না। লেখা হবে না। কি আসে-যায় না লিখলে? আর তখনই মনে পড়ল আন্তনিয়া আলেকসান্দ্রোভার কথা। এই রেলকর্মী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় লেনিনগ্রাদ রেল স্টেশনে জার্মান এয়ার এটাকের মধ্যেই ডিউটি করেছিলেন! যে সংকট নিয়ে জ্বলন্ত আগুনে দাহ হচ্ছি সেটা অনিশ্চিত রেখে আর লেখা আসে না। তারপরও লিখতে হয়। তা না হলে অথর্ব হয়ে যাব যে! বিস্ময়করভাবে এই লেখাটা লিখতে গিয়েও মনে হলো-এসবের কোনো মানে হয় না। আসলেই কোনো মানে হয় না।
গত বছর লকডাউনে অনেকে মাথা ন্যাড়া করে ঘরবন্দি হয়েছিলেন। আর এবার চুল আঁচড়িয়ে বাইরে যাওয়ার প্রবণতা। বাঁচতে হলে লকডাউন মানতেই হবে।
খেলনা কিনতে গিয়ে টাকা নাই বলার পর ছেলে__ 'মা চল আগে টাকা কিনে নিয়ে আসি' (এটিএম বুথ ফ্যাক্ট🙄)
বেশ কয়েক বছর আগের কথা । তখন আমি অন্য একটি প্রতিষ্ঠানে কাজ করি । পেশাগত কাজের সূত্রেই মূলত জনের (ছদ্মনাম) সাথে আমার পরিচয় । জন আর আমি সমবয়সি হওয়ায় তার সাথে আমার দ্রুত বন্ধুত্ব হয়ে যায় । জন অল্প বয়সে পয়সা দেখা মানুষ । দান খয়রাতেও ছিল তার হাত খোলা । খুব দ্রুতই আমাদের বন্ধুত্ব ঘনিষ্ট হলো । এমনকি আমরা পারিবারিক বন্ধু হয়ে উঠলাম । একদিন সে তার পিএস নিয়োগে আমার সহযোগিতা চাইল । আমি আমাদের এইচআর হেডকে দিয়ে সিভি ব্যাংক থেকে বেশ কিছু সিভি ফরোয়ার্ড করলাম । সে বলল, দোস্ত এগুলো হবেনা । তুমি আমাকে আরো সিভি দাও । আমি আরো কিছু সিভি পাঠালাম । সে বিরক্ত হয়ে আমাকে ফোন করল । বলল, তোমারে হালা সব খুইলা কইতে অইব ? বুঝনা কিছু-ফিমেল পিএস লাগব আমার । আমি বললাম, দোস্ত, ফিমেল পিএস তো তুমি বলো নাই । তুমি শুধু পিএস বলছ । আর তোমার যে বিজনেস নেচার তাতে তো পিএস হিসাবে একটা ছেলে হলেই ভালো । -শোনো, তুমি একটা স্মার্ট মেয়ে রেফার করো । ভালো সেলারী দেব । আমি আমার পরিচিত একজন কে রেফার করলাম । সে ইন্টারভিউ দিতে গেল । এবং ইন্টারভিউ দিয়ে এসে বলল, ভাইয়া, আপনার বন্ধু লোক সুবিধার না । উনার যা চাহিদা ওইসব আমি পারবনা ভাইয়া । আর ওই লোক আপনার বন্ধু হয় কেমনে ? আমি ওর কথা শুনে আকাশ থেকে পড়ি । অনেকটা ইলেকট্রিক শক খাওয়া মানুষের মতো হয় আমার অবস্থা । আমি এতদিন কাকে বন্ধু ভেবেছি ? হায় ! জনকে আমি খোলাখুলি প্রশ্ন করি- তোমাকে তো আমি ভালো মানুষ ভাবছিলাম । এইসব কি শুনলাম আমি ! এটা কোনো ব্যাপারনা এরকম একটা ভাব করে সে বলল, দূর মিয়া , এই সব তো মামুলি জিনিস ! কেন, তোমার কি গার্লফ্রেন্ড নাই ! রাগে আমার মুখ দিয়ে কথা বের হয়না । আমি ফুসতে থাকি । বলি, না, নাই । আমার তোমার মতো আলুর দোষ নাই । শোনো, আমি তোমার এইসব কান্ডকৃত্তি ভাবীকে বলে দেব ! আমার কথা শেষ হতেই সে হুহু করে হেসে উঠল । তারপর বলল, দোস্ত তুমি কফি খাওয়াও । একেবারে ব্ল্যাক কফি । সুগার ছাড়া । তারপর সে একটা সিগারেট ধরাল এবং তার স্ত্রীকে ফোন করে স্পিকার অন করে দিলো , জানু, তানভীজ্জা তোমারে কমপ্লেন করব বলে আমার নামে , হাহাহা... ভাবী ওই পাশ থেকে বলে উঠেন, কী করছ ? কী কমপ্লেন ? -আমার যে আলুর দোষ আছে সেইটা নাকী তোমারে জানাইব ! সে হাসতে থাকে উচ্চস্বরে । ভাবী ওই পাশ থেকে বলেন, তানভীর ভাই, আপনার বন্ধু যা ইচ্ছা করুক, আমার আপত্তি নাই । আমি ওরে বলে দিছি, খালি বিয়ে শাদি যেন না করে ...। জন ফোন কেটে দিল । আমার নিজের প্রতি খুব রাগ জন্মাতে শুরু করলো । পেশাগত কাজের সম্পর্ক থেকে একজনকে বন্ধু বানালাম , তার বহুগামি চরিত্র এবং তার স্ত্রীর ওপেন পারমিশন আমাকে রীতিমতো হতবিহবল করে দিলো । আমি এক সপ্তাহ জনের ফোন রিসিভ করলাম না । এমন এক বিষয় যে আমি আমার স্ত্রীর সাথেও শেয়ার করতে পারছিনা । ভেতরে ভেতরে আমি ক্ষয়ে যাচ্ছিলাম । এর মাঝে আমি জনের খুব কাছের বন্ধুদের থেকে ওর ব্যাপারে খবর নিই । এবং জানতে পারি যে এরকম বহু তরুণীর সাথে তার সম্পর্ক আছে এবং সেটা তার স্ত্রী জানে । একদিন সরাসরি জনকে ফোন দিলাম, জন আমি তোমাকে বন্ধু পরিচয় দিতাম । এখন থেকে সেই পরিচয় আর দিতে চাইনা । কারন কোন মানুষ কেমন সেটা তার বন্ধুকে দেখলেই চেনা যায় । আমি যদি তোমার বন্ধু পরিচয় দিই যারা আমাকে ব্যক্তিগত ভাবে চেনেনা তারা ভাববে যে আমিও তোমার মতো বহুগামী । সে বলল, দোস্ত, তুমি খামোখাই বিষয়টা নিয়া পইড়া আছো । আমার বউয়ের সমস্যা নাই । তোমার এত সমস্যা কেন ? -তোমার বউয়ের সমস্যা নাই একথা তুমি কী করে ভাবলে ? -শোনো দোস্ত, তুমি সব কিছু জাননা । তোমার সাথে আমার বন্ধুত্বের বয়স ২/৩ মাস । আর আমার বউয়ের সাথে আমার এক যুগের সংসার । তুমি অনেক কিছুই জাননা । -আমি সবই জানি । তুমি যে কতজনের সাথে অবৈধ্য মেলামেশা করো, সব শুনছি আমি । -করবনা তো কী করব ? আমার স্ত্রীর শারিরীক সমস্যা আছে । এবার আমি রেগে গেলাম । তুমি এখন ভাবীর উপর দোষ দিচ্ছ ? শালা , তোমরা লজ্জা করেনা । -না করেনা । আমি আমার বউকে বলছিলাম যে আমার একটা বিয়ে করা দরকার । আমি হালাল ভাবে চলতে চাই । সে তেলেবেগুনে জ্বলে উঠছে । বলছে, যা ইচ্ছা হয় করো, পাঁচ দশটা বান্ধবী রাখো । কিন্তু বিয়ে করতে পারবানা । আমি অবিশ্বাস নিয়ে তার দিকে তাকালাম এবং বললাম , ভাবী হয়ত রাগের মাথায় বলছে ... -না, দোস্ত । রাগের মাথায় না । সম্পত্তি, বুঝছ ! বউ দুইজন হইলে তো আমার সম্পত্তি দুই ভাগ হইব , বুঝনা ! -তাই বলে ভাবী তোমারে জেনা করার পারমিশন দিছে ? -হ্যা, দিছে বন্ধু ! দুনিয়া বড় একটা রঙ্গ মঞ্চ ! কত নাটক যে হয় ! এরপর থেকে জন এবং তার পরিবারের সাথে আমি সম্পর্ক ছিন্ন করি । হ্যাঁ, আপনারা হয়ত প্রশ্ন করতে পারেন যে আমি কেন চেষ্টা করিনি তাকে সঠিক পথে ফেরানোর । একদম যে করিনি তা নয় । করেছি । সে তওবা করেছে, কিন্তু ফের ওই পথে ফিরে গেছে । আমি ভয় পেয়েছি, আমি তার বন্ধু হয়তবা, কিন্তু সে তো আমার বন্ধু নয় । সে তো আমাকে ভুল পথে নিয়ে যেতে পারে । অনেকেই বলবেন যে তার স্ত্রীর কারনেই তার এই পরিণতি । হয়তবা এটা একটা প্রাথমিক কারণ হতে পারে । কিন্তু শেষ বিচারের দিন কী এই বলে পার পাওয়া যাবে যে আমার স্ত্রী আমাকে জেনা করার অনুমতি দিয়েছে, কিন্তু দ্বিতীয় বিয়ের করার অনুমতি দেয়নি, তাই আমি পরকিয়ায় লিপ্ত হয়েছি । দেখুন, কী ভলাটাইল এক সময়ে বসবাস করছি আমরা । স্ত্রী দুনিয়াবি সম্পত্তির লোভে তার স্বামীর বহুগামীতা মেনে নিচ্ছে সানন্দে । তার স্বামী বহু নারীর সাথে হারাম সম্পর্কে জড়াবে তাতে আপত্তি নেই অথচ বিয়ে করে একজনের সাথে হালাল সম্পর্ক স্থাপন করবে সেখানে আপত্তি ! আবার আমাদের সমাজ ব্যবস্থাও এখন এমন যে কেউ যদি দ্বিতীয় বিয়ে করে তবে তাকে নিয়ে হাসাহাসি করা হয় । মনে হয় এটা যেন কোনো অপরাধ । অথচ দিব্যি ঐ সমাজই বহুগামিতাকে কোনো সমস্যাই মনে করেনা । তাদের কাছে সম্মতিতে সম্পর্ক ইথ্যিক্যালি সঠিক । তো লোকজন হালাল পথে গিয়ে হাসির পাত্র হবে নাকী হারাম পথে গিয়ে সো-কল্ড স্মার্টনেস দেখাবে ! ইসলাম এই বেহায়াপনা থেকে মানুষকে ফেরাতেই পুরুষদের জন্য একাধিক বিয়েকে জায়েজ করেছে । শর্ত দিয়েছে ইনসাফ করতে হবে প্রত্যেক স্ত্রীর প্রতি । এখন যদি কেউ সেটা করতে পারে তবে সে দ্বিতীয় বিয়ে করতেই পারে অন্তত পরকিয়া, বহুগামিতা থেকে নিজেদের বাঁচাতে এটাই উত্তম পথ । এখন দ্বিতীয় বিয়ে নিয়ে আমি আমার ব্যক্তিগত দর্শন বলি । আমার আম্মা মারা যাওয়ার ৪ বছর পার হয়ে গেছে ।এই সময়ে ঠারেঠোরে আমার বহু আত্নীয় স্বজন আব্বাকে বিয়ে করানোর কথা বলেছেন কয়েকবার । যতবারই এই প্রসঙ্গ উঠেছে আব্বা তেলে বেগুনে জ্বলে উঠেছেন । আমরা ছোট বেলা থেকে দেখেছি আব্বা-আম্মার রসায়ন । আব্বা আম্মাকে কতটা ভালোবাসতেন, শ্রদ্ধা করতেন আমরা সন্তানরা সেটা জানতাম । আত্নীয় স্বজনের কী সাধ্য তাদের ভালোবাসা পরিমাপ করে ! আমি আর আমার স্ত্রীর সম্পর্কও বন্ধুর মতো । এমন প্রাণের বন্ধু যার কেবল হাত দুটো মুঠোয় পুরে আমি যৌবন থেকে বৃদ্ধাবস্থায় পৌছে যেতে পারি । আমি তাকে প্রায়ই বলি, দেখো, তুমি তো ভীষণ ভালোমানুষ । তুমি তো সোজা বেহেশতে চলে যাবে । যদি আমি আটকে যাই, যদি আমি বিচারে পার না পাই । সে মুচকি মুচকি হাসে ! -এ্যাই হাসবানা । উত্তর দাও । যদি আমি আটকে যাই ? সে এবার দুহাত দিয়ে আমার মুখটা আলতো করে ধরে বলে, যদি আমি যেতে পারি, আর আল্লাহ না করুক, তুমি যদি আটকে যাও, আমি তোমাকে টেনে হিঁচড়ে নিয়ে যাব স্বর্গে...! যারা দ্বিতীয় বিয়ে করতে চান তারা করেন । আমি বরং একজনেই বুঁদ হয়ে থাকি আমৃত্যু । জীবনে কামের (জৈবিক) আনন্দই সবই নয়, জীবনে ভালোবাসার গৌরবও আছে ! মহান আল্লাহর ইচ্ছায় সেই গৌরব নিয়েই আমি কাটিয়ে দিতে চাই পাথর জীবনের অনির্ধারিত সময়...!
কাঠগোলাপ আমার প্রিয় ফুল। তোমারও। তোমার বারান্দায় গাছটা ছিলো। তোমার চোখের সামনে। গাছটা এখন তোমার সিথানের কাছে। ফুল ফুটেছে। তুমি কি দেখ? গন্ধ পাও, আম্মা?
সাহিত্য পুরস্কার . এই পৃথিবীতে কবিদের কদর নাই। সব কবিতার শত্রু। রাষ্ট্র আর পরিবার। বন্ধু আর আত্মীয়রা। দোয়েল আর গরুরা। সবাই কবিতার প্রতিপক্ষ। তারা বলে যে আমরা কবিতা বুঝি না। এটা বলা তাদের ফ্যাশন। আমরা এই ফ্যাশনের বিরুদ্ধে। আমরা কবিতাবন্ধু। ব্যাংক বা মুদি দোকান বা পত্রিকার দল। আমরা কবিদের স্নেহ করি। আর একারণে আমরা সাহিত্য পুরস্কার দেই। লাখ টাকা দামের। কিন্তু কাকে দেই! ফলে আমরা জানতে চাই, পুরস্কার পেলে এত টাকা দিয়ে আপনারা কী করবেন? . মাইকেল বললো………….……ধার শোধ করবো নজরুল বললো………………...কুড়ি হাজার কাপ চা খাবো আল মাহমুদ বললো………..আজমীর শরীফ যাবো জীবনানন্দ বললো……………লাবন্যের হাতে তুলে দেবো জসীমউদ্দীন বললো…………ঘটিতে জমিয়ে রাখবো সুকান্ত বললো……………….....সব ভাত গুড় দিয়ে খাবো শেষে রবীন্দ্রনাথ বললো……সহজ সুদে গরীবদের দেবো . আমরা বুঝতে পারি রবীন্দ্রনাথ সবচেয়ে ভালো কবি ………...পুরস্কারটা উনাকেই দেয়া হোক.….....।
সিটি কর্পোরেশনের এক বড় কর্তার অফিসে গেছি। গিয়ে দেখি তার টেবিলে দুটো মশা মারার ব্যাট রাখা। এমন অফ-সাইডের এত বাইরের বল পেলে খোঁচা মারার সুযোগ আমি মিস করি না। হালকা একটা খোঁচা দিয়ে বললাম, বাহ্, এগুলো কি ব্যাট কোম্পানি থেকে সৌজন্য কপি হিসেবে উপহার পেয়েছেন নাকি ? খোঁচাটা তিনি হজম করে বললেন, বলেন বলেন। এখন তো আপনাদের সময়, বলবেনই তো। আমি বললাম , না মানে, আপনাদের জন্যই তো মশা মারার ব্যাট কোম্পানিগুলোর ব্যবসা এখন তুঙ্গে। দুই একটা সৌজন্য কপি তো বানতাই হে। আর ইয়ে ... মানে .... এরোসল আর কয়েল কোম্পানিরা কিছু পাঠায় নি ? তাদেরও তো পাঠানো উচিত। উনি গম্ভীর হয়ে বললেন, দুইটা ব্যাট ৯০০ টাকা 'ছেপ দিয়ে গুইনা কিনছি। আমিও গম্ভীর হয়ে বললাম, স্যরি। এরপর ভদ্রলোক আমাকে আশার বাণী শোনালেন। বললেন, আর কয়েকদিন ধৈর্য্য ধরেন ভাই। অনেক টাকার ওষুধ কেনা হয়েছে - সব ছিটানো হলেই মশা কমে যাবে। আমি বললাম, ভাই আপনাদের এই ওষুধ ছিটিয়ে মশা মারার সনাতন টেকনিকটাই আমার একদম পছন্দ না। আজকাল ওষুধে সব ভেজাল,- টাকাগুলো জলে যায়। আমার কাছে এর চেয়ে ভালো প্ল্যান আছে। 'ডাইরেক্ট একশন' প্ল্যান। উনি বললেন, সেটা কী রকম ? আমি বললাম, আমার কাছে তথ্য ( রেফ: কমেন্টে ) আছে, ২০১৯ সালে মশা মারার জন্য দুই সিটি কর্পোরেশনে ৫০ কোটি টাকার ওষুধ কেনা হয়েছিলো - যার পুরোটাই জলে গেছে - কারণ ওষুধগুলো ছিল ভেজাল। এতো টাকার ওষুধ না কিনে, আপনারা ইঁদুর নিধন কর্মসূচির মতো ' মশক নিধন কর্মসূচি' ঘোষণা করলেই তো পারেন। তিনি বললেন, সেটা কেমন ? আমি বললাম, আপনারা মৃত ইঁদুরের মতো মৃত মশারও একটা দাম ধরে দেন। মনে করুন, সিটি কর্পোরেশন ঘোষণা দিলো, প্রতিটি মশা মারার জন্য ৫০ পয়সা করে দেওয়া হবে। তাহলে ৫০ কোটি টাকা দিয়ে ১০০ কোটি মশা মারা সম্ভব। আমার তো মনে হয় না, এই মুহূর্তে এতো মশা ঢাকা শহরে আছে। দেখবেন, ৭ দিনেই ঢাকা শহরের সব মশা নির্মূল হয়ে গেছে। মশাও নির্মূল হলো, কিছু কর্মসংস্থানও হলো। ফ্রি-ল্যান্সার মশক নিধনকারী নামে একটা মহান পেশারও উদ্ভব হয়ে যেতো। কাজেই আর দেরী না করে, মশক নিধন প্রজেক্টটা আপনারা প্রাইভেট সেক্টরের হাতে ছেড়ে দিন তো। উনি কিছুক্ষন ধরে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। আমার মনে হলো, আমার আইডিয়া মনে হয় তার পছন্দ হয়েছে। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর নিজেই আরেকবার মুগ্ধ হতে যাচ্ছি এমন সময় আমাকে আশ্চর্য করে তিনি বললেন, আপনার আইডিয়া ভালোই, কিন্তু একটা সমস্যা আছে। আমি বললাম, কী সমস্যা ? উনি বললেন, বাঙালিরে তো চেনেন না- আমরা এই কর্মসূচি হাতে নিলে লোকজন তখন ঘরে ঘরে মশার খামার বানাবে। তারপর সেই খামারের উৎপাদিত হুল বিহীন ফার্মের মশা এনে আমাদের কাছে বিক্রি করে টাকা নিয়ে যাবে। আর খাল বিল ড্রেনের বজ্জাত দেশী মশা বহাল তবিয়তে আমাদের কামড়াতেই থাকবে। আসলেই তো ! এভাবে তো ভাবি নি। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর আমার যে অগাধ আস্থাটা ছিলো, ভদ্রলোক সেটা পুরোপুরি ধ্বংস করে দিলেন। বুঝলাম, সরকারের দায়িত্বশীল পদে কাজ করতে হলে চিকনের উপরেও মিহি-চিকন বুদ্ধি থাকা লাগে আর লাগে বাঙালিরে ভালো করে চেনা। হ্যাটস অফ। 
আজ সুইসরা হারলেই অঘটন হবে! নাম দেখে দলের শক্তি হয় না!
আমার বন্ধু রাশেদ। জীবনের একটা পর্যায়ে এসে নতুন বন্ধু আর তৈরী হয়না।বিশ্ববিদ্যালয় জীবন শেষে কর্মক্ষেত্রে এসে হয়ত কিছু বন্ধু তৈরী হয়, কিন্তু সে সম্পর্কগুলো খুব একটা গভীরতা পায়না,তবে মাঝেমধ্যে নতুন করে পুরাতন বন্ধুদের খুজে পাওয়া যায়। আমার বন্ধু চঞ্চ তেমন একজন। আমরা ঢাকা কলেজে এইচএসসি তে এক সঙ্গে পড়লেও, দুইজন দুই বিভাগে থাকায় পরিচয় ছিলনা। বিশ বছর পরে ঢাকা কলেজ ফোরামের সূত্রে বন্ধুত্বের সুচনা গত তিন চার বছর ধরে। আমি কুড়িগ্রামে পুলিশ সুপার হিসেবে যোগদানের পর সেখানকার বন্যা, শীতে দরিদ্র মানুষের পাশে দাড়ানোর চেষ্টা করি, যার মূল অনুপ্রেরনা আর আর্থিক অনুদান আমার গুটিকয়েক বন্ধুর মাধ্যমে, যার অন্যতম চঞ্চল।যখনই প্রয়োজন বোধ করেছি চঞ্চলকে বলেছি,সে হাসিমুখে কখনও কম্বল, কখন খাদ্য সাহায্যর জন্য টাকা পাঠিয়ে দিয়েছে।আমি কারও পাঠানো দান তার মাধ্যমেই দিতে স্বাচ্চন্দ্যবোধ করি বলে, ওকে বলাতে প্রচন্ড ব্যস্ততা নিয়েও, দীর্ঘ পথ পারি দিয়ে কুড়িগ্রামের দূর্গম চরে গিয়েছি আমরা বেশ কয়েকবার। পাবনা আসার পর একদিন পুলিশ লাইনে আমার এক এসআই কে দেখতে পাই যিনি তিন মাস আগে সড়ক দুর্ঘটনায় এক পা হারিয়েছেন, পুলিশ লাইনে তাকে দেখার পর বলি কৃত্রিম পা স্থাপনের খরচ আমি দিব, যদিও আমার কোন বাজেট নেই, কিন্তু বলার সময় মনে মনে যার মুখটা ভেসে উঠেছিল সে চঞ্চল, বলতেই মোট খরচের অর্ধেক পাঠিয়ে দিল কয়েকদিন পরেই। আমার বন্ধু গার্মেন্টস ব্যবসায়ী, এই এত বছরে কখনও তার বাহুল্য দেখিনি, বাড়তি ফুটানি দেখিনি, কাজ পাগল মানুষটা অফিস নিয়েই বেশী ব্যস্ত, করোনার আগে মোটামুটি বছরের বেশীরভাগ সময় ইউরোপে কাটালেও, দেখিনি কোন ছুটিতে বউ বাচ্চা নিয়ে ইউরোপ ট্যুরে যেতে, যেটা আমাদের প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী বা নব্য ধনীরা করে থাকেন; বরংচ করোনার সময় দেখেছি নিজ জেলায় সাহায্য নিয়ে ছুটে যেতে, অন্য অনেক জেলাতেই সাহায্য পাঠিয়েছে।
"ঈদের ছুটির দাবীতে আন্দোলন করতে গিয়ে পুলিশের গুলিতে পঙ্গু হওয়া হামীম গ্রুপের গার্মেন্ট ফ্যাক্টরির শ্রমিক কাঞ্চন মিয়ার হাসপাতালে চিকিৎসা বাবদ ২রা জুন পর্যন্ত খরচ হয়েছে মোট ১ লক্ষ ৫৩ হাজার ১১ টাকা। এর মধ্যে সরকার ও মালিক পক্ষ মিলে দিয়েছে ১ লক্ষ ১০ হাজার টাকা। তার মানে স্রেফ হাসপাতালে চিকিৎসা বাবদই এখন পর্যন্ত সরকার ও মালিক পক্ষের কাছে কাঞ্চন মিয়ার পাওনা হল ৪৩ হাজার ১১ টাকা। ক্ষতিপূরণ তো অনেক পরের কথা। (কাঞ্চন মিয়ার স্ত্রী, শ্যালক ও ছেলের দেয়া তথ্য অনুসারে এই হিসাব তৈরি করা হয়েছে)"
সবাইকে ঈদ মোবারক। আশাকরি সামনের দিনগুলাতেও বন্ধুদের জন্য তেমন আশ্রয় হয়ে থাকবো যেমনটা জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল বাংলাদেশের বেলায় থাকে।
ডিজিএম স্যার প্রমোশন পেয়ে জিএম হয়েছেন, ফুলের তোড়ায় অনেক কথা লেখা যায় কেকে না, তাই কেকে এইভাবে সংক্ষেপ মারলাম, স্যারেরা খুব মজা পাইছেন। কেক কাটার সময় স্যারকে বললাম স্যার অন্য অক্ষরে ছুঁড়ি না চালায় খালি D কেটে বাদ দিবেন।
আমি আমার পড়িত সেরা ১০০ বইয়ের তালিকা করবো এবং সেগুলো নিয়ে একটু করে আলোচনা করবো। আজ তালিকার ১ নং বইটি নিয়ে দু-একটি কথা বলবো। তালিকার ১ম স্থানে রাখলাম হুমায়ুন আজাদের 'নারী' বইটি। বইঃ নারী লেখকঃ হুমায়ুন আজাদ প্রকাশনিঃ আগামী প্রথম প্রকাশঃ ১৯৯২ "কেউ নারী হয়ে জম্ম নেয় না, ক্রমশ নারী হয়ে ওঠে।" এটি নারী বইয়ের একটি লাইন। 'নারী' হুমায়ুন আজাদ রচিত কালজয়ী একটি বই। বইটি নিয়ে অনেক বিতর্ক হয়েছিল, এখনও হয়। এমনকি আমার এ পোস্টেও হয়তো অনেকে বিতর্ক মূলক মন্তব্য করবে। বইটি ১৯৯৫ সালে নিষিদ্ধ হয়েছিল, আদালতের রায়ে ২০০৭ সালে সে নিষেধাজ্ঞা উঠে যায়। বাংলা সাহিত্যে নারীবাদ বিষয়ক লেখা বইয়ের মধ্যে এই বইয়ের মতো বই আর কোন বই আছে বলে মনে হয় না। এটি মূলত চিন্তাশীল পাঠকের জন্য রচিত অতি উৎকৃষ্ট মানের একটি বই। শুধু আমাদের দেশ নয়, পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তের বিভিন্ন সমাজে, রাষ্টে সেই প্রাচীনকাল থেকে আজ পর্যন্ত নারীদের মর্যাদা, অধিকার, তাদের অবস্থান সুচারুভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে বইটিতে। বিভিন্ন ধর্মের দৃষ্টিতে নারীদের অবস্থান কি তাও লেখক বিশ্লেষণ করেছেন। নারী কে? নারী মানেই আমার মা, আমার বোন, আমার প্রেমিকা, আমার প্রিয়তমা। হুমায়ূন আজাদ বইটিতে দেখিয়েছেন হাজার বছরের ইতিহাসে পুরুষেরা নারীদের কিভাবে শোষণ করেছেন, কিভাবে তাদের দলিত করে রেখেছেন। পুরুষ নিজের সুখ ও স্বার্থের জন্য কোনদিন নারীদের অধিকার দিতে চায়নি, মর্যাদা দিতে চায়নি। সব ধরনের প্রচলিত ভাব ও মত থেকে মুক্ত হয়ে একেবারে নিজস্ব দৃষ্টিকোণ থেকে নারীর মূল্যায়ন করার প্রয়াস পেয়েছেন। ফলশ্রুতিতে, এই বইয়ের প্রচার-প্রসার কোনটাই এদেশে তেমন একটা হয়নি। বরং উল্টো নগ্ন এবং বিশ্রী সমালোচনা হয়েছে। অন্য একটি লেখায় হুমায়ূন আজাদ বলছেন যে, নারী বইটি লেখার পূর্ব প্রস্তুতি হিসেবে পৃথিবীর বিভিন্ন ভাষার প্রায় ৪০ হাজার পৃষ্ঠা বই পড়তে হয়েছে, নোট নিতে হয়েছে। ইতিহাসে দেখা যায় যে, অনেক জগৎ বিখ্যাত মনীষীরা লেখা, ভাবধারা তার সময়ে মূল্যায়িত হয়নি। অনেক পরে এমনকি শত শত বছর পরে তার কদর হয়েছে। আমার ধারণা অনেক পরে হুমায়ূন আজাদের 'নারী' বইটির অনেক কদর হবে এবং বিভিন্ন ক্ষেত্রে বইটি রেফারেন্স বই হিসেবে ব্যবহৃত হবে। প্রতিটি নর- নারীর এই বইটি একাধিকবার পড়া উচিত।
মরা বাড়ির পরিবেশ বাংলাদেশের ঋতুর মতই পরিবর্তন হতে থাকে। প্রথমে আত্মীয় স্বজনেরা এসে বিলাপ আহাজারি করে, একজন আরেকজনের গলা জড়াজড়ি করে কাঁদে। মহিলারা করুন সুরে বিভিন্ন ঘটনা বর্ননা সহকারে বিলাপ করেন আর ঘন ঘন মূর্ছা যান। পুরুষের দলেরা খুব ব্যাস্ত থাকে, মৃত দেহ সৎকারে প্রতিযোগিতায় লেগে পড়ে আর একজন আরেকজনের খুত ধরে। সৎকার শেষে সবার মধ্যে কেমন যেন একটা শান্তি বিরাজ করে, বিলাপ থেমে যায়, শুধু কিছু দীর্ঘশ্বাস শোনা যায় মাঝে মাঝে। তারপর সবাই স্মৃতিকাতর হয়ে পড়ে। মৃত ব্যাক্তি কার কত আপন, কাকে কত পছন্দ করত, কার কথা ছাড়া এক কদমও চলত না, কে তাকে কবে বিপদ থেকে উদ্ধার করেছে এসব বলে নিজের মহত্ব এবং বীরত্ব প্রকাশ করতে সচেষ্ট হয় সবাই। তারপর সবাই মৃত ব্যাক্তি সংশ্লিষ্ট গল্প বাদ দিয়ে নিজেদের অন্য কোন মহত্বের গল্প শুরু করে, একটু বাদেই মৃত ব্যাক্তির কথা সবাই ভুলে গিয়ে দিব্যি গল্প আড্ডায় মেতে উঠে। তারপর শুরু হয় সম্পত্তির ভাগ বাটোয়ারার হিসাব, এই সময়ে প্রায় সময়ই কলহ বাধে, খুনোখুনি হয়। (অসমাপ্ত উপন্যাসের একাংশ)
♫♫ চুপি চুপি বলো কেউ জেনে যাবে... ♫♫ কবি কি কারণে চুপি চুপি বলতে বলেছেন? ১. দরদী আত্মীয়-স্বজন আর প্রতিবেশীদের ভয়ে ২. একটি বিশেষ নিরাপত্তা আইনের ভয়ে ৩. ফেসবুকে ফেইক আইডিধারীদের সমালোচনার ভয়ে ৪. স্যরি, আমি কিছু দেখি নাই। ৫. ?
মিরপুরের লোকেরা এখন আর নিজের লোকেশন চেনাতে জায়গার নাম বলে না। মেট্রোরেলের পিলারের নম্বর বলে। -আমি ২৯২ এর সামনে। -আর দুই কদম হাঁটেন ভাই, আমি ৩২০ এ আছি মেট্রোরেল চালু হওয়ার পর কী পিলারের নম্বর মুছে দিবে?বিশাল বিপদ হয়ে যাবে তো...
আমার বিকাশ, রকেট, নগদ এসব কোনো অ্যাকাউন্টই নাই। না হলে ছোট সবাইরে জনে জনে সালামি পাঠাইতাম... আমাকে বলা লাগতো না...
বুয়েটের টার্ম ফাইনাল পরীক্ষার সবচেয়ে কঠিন কয়েকটা কোর্স এর পরীক্ষা যেনো দিয়ে আসলাম প্রায় একই সময়ে, তাও আবার কয়েকটা ৪ ক্রেডিট এর! আচমকা ৪ টা সাবমিশন এর ডেডলাইন এর নোটিশ এল এই সপ্তাহে, এর আগেও ছিল একটা। এর মাঝে আবার সতেরো মিটিং হরেক রকমের। আজকেই সাবমিশন ছিল দুইটা, ঠিক বিকাল ৫ টায়। বিকাল ২ টার সময় একটা দিলাম। আরেকটা কয়েক ধাপে দেয়া। বিকাল ৪.৫৫ টায় শেষ ট্যাবটা ক্লিক করে এমন এক স্বস্তির নিঃশ্বাস ছাড়লাম যেনো আমি গভীর সাগরে ডুবে ছিলাম চাপ নিয়ে। মাঝে আবার হালকা গলা ব্যথা, নাক বন্ধ হয়ে যাওয়া ইত্যাদি ছিল। খুবই খারাপ লাগতেছিল। সবার অনেক অনেক ভালবাসা ও আশীর্বাদ ছিল, তাই তেমন বড় কিছু হয় নি। বেশ ভয়ে ছিলাম। গত দুইদিন অনেক রাত জেগে কাজ করেছি, অনেকটা সকাল ৪ টার পরে পাখির কিচির-মিচির শুনতে শুনতে ঘুমাতে গেলাম৷ সুস্থ হলাম, সাবমিশন সুন্দর মতো হলো, তাই এখন বেশ ফ্রেশ লাগছে। জরুরি ম্যসেজগুলো বাদে অনেকের উত্তর ঠিক সময়ে দিতে পারি নি বলে দুঃখিত। কাল পরশুর মধ্যে দিয়ে দিব। যদিও সামনের সপ্তাহের মাঝামাঝি আরো দুইটা ডেডলাইন আছে। অনেক ধন্যবাদ সবাইকে যারা আগের স্ট্যাটাসে সহানুভূতি দেখিয়ে পাশে থেকেছেন। সাবমিশনগুলো যেনো সফলতার মুখ দেখে, এজন্য আশীর্বাদ করবেন।
ব্যাপক বিনোদন ভাই রে ভাই 😁 একেতো আমার স্পেন ৫ গোল দিয়া উড়াইয়া দিসে 😁 তার উপরে ফ্রান্স-পর্তুগাল খেলায় ৪ টা গোলের ৩টাই পেনাল্টি 😂 অন্যদিকে হাঙ্গেরির কাছে ১ গোল খাইয়া বইসা আসে জার্মানি 😂 খেলার উত্তেজনায় ডিনার হজম হইয়া খিদা লাইগা গেসে 😂
সবসময়ই জানি মৃত্যু জীবনের একটি স্বাভাবিক প্রক্রিয়া তারপরও ধাক্কা লাগে! ভালো থাকবেন মাহফুজ ভাই...
মনে হচ্ছে ঈদের পরে বের হইসি। ঈদের পরেও রাস্তায় মানুষজন থাকে। এখন কোথাও কেউ নেই। জামালখান মোড়ে কয়েকটা বিষন্ন ঘুঘু ডাকতেছে। পুরো শহর পড়ে আছে ঘুঘুর ফাঁদে। 🍃
ভ্যাক্সিন নেবার পরও মানুষ করোনা ভাইরাসে মারা যাচ্ছে কেন? শামীম আহমেদ করোনাভাইরাস প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন দেবার পরও কেউ কেউ মারা যাচ্ছেন, এই খবরে ভ্যাক্সিন নিয়েছেন এমন অনেকেই উদ্বিগ্ন হচ্ছেন, আবার যারা ভ্যাক্সিন নেননি, তাদের অনেকেই নতুন করে ভ্যাক্সিন নিতে চাচ্ছেন না। ভ্যাক্সিনের কার্যকারিতা নিয়ে এই যে আশংকা, উৎকণ্ঠা – এটি যে শুধু বাংলাদেশীদের মধ্যেই তা নয়। সারা পৃথিবীতেই এ নিয়ে বিস্তর আলাপ-আলোচনা চলছে, গবেষণা চলছে। চলুন দেখে নেয়া যাক ভ্যাক্সিন কি আসলেই মৃত্যু ঠেকাতে পারছে না? যদি ভ্যাক্সিন কার্যকরী হয়, তবুও কেন মানুষ মারা যাচ্ছেন? ১। দূর্বল রোগ-প্রতিরোধ ক্ষমতাঃ ভ্যাক্সিন কারও কারও ক্ষেত্রে কাজ করছে, অন্যদের ক্ষেত্রে কাজ করছে না; আবার কিছু ভ্যাক্সিন একেবারেই কাজ করছে না, অন্য ভ্যাক্সিন পুরোদমে কাজ করছে - এই ধারণাগুলো মোটেও ঠিক নয়। আপনি যে ভ্যাক্সিনই নিয়ে থাকুন না কেন, সেটি যদি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুমোদিত হয়, তবে বেশীরভাগ ক্ষেত্রে তা আপনাকে গুরুতর অসুস্থ হওয়া থেকে রক্ষা করতে সক্ষম। ভ্যাক্সিন ভেদে ফাইজার ও মডার্নার করোনা ভাইরাস ঠেকিয়ে দেবার ক্ষেত্রে কার্যকারিতা ৯০ শতাংশের উপর এবং এস্ট্রাজেনেকা, সিনোফার্মা, এবং জনসন এন্ড জনসনের কার্যকারিতা ৬৫ শতাংশের আশেপাশে হলেও এই সবকটি ভ্যাক্সিনই মৃত্যু ঠেকাতে শক্তিশালী ভূমিকা রাখছে। এরপরও ভ্যাক্সিন নিয়ে কেউ কেউ মারা যাচ্ছেন। কেউ কেউ ভ্যাক্সিনের দুটো ডোজ নেবার পরও মারা যাচ্ছেন কেন? স্বাস্থ্য গবেষকরা বলছেন, দুটো বা একটি ডোজ নেবার পরও যারা মারা যাচ্ছেন তাদের প্রায় সবারই রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা স্বাভাবিকের চাইতে অনেক কম । চলুন দেখে নেয়া যাক রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম হবার কারণে কারা এবং কেন ভ্যাক্সিন নেবার পরও মারা যাচ্ছেন বা গুরুতরভাবে অসুস্থ হচ্ছেন বা হতে পারেন। ২। দীর্ঘস্থায়ী রোগে আক্রান্ত মানুষঃ স্বাস্থ্য গবেষকরা করোনায় আক্রান্ত ও মৃত মানুষের তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণ করে দেখেছেন, ভ্যাক্সিনের একটি বা দুটি ডোজ নেবার পরও যারা মারা যাচ্ছেন, তাদের প্রায় সবাই Chronic Illness অথবা দীর্ঘমেয়াদী রোগশোকে ভুগছিলেন। এর মধ্যে ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ এবং ফুসফুসের জটিলতাজনিত রোগীদের মধ্যে ভ্যাক্সিন নেবার পরেও করোনায় আক্রান্ত এবং মৃত্যুর হার সবচেয়ে বেশী। এছাড়াও হৃদরোগ, কিডনীর জটিলতায় আক্রান্ত কেউ কেউ ভ্যাক্সিন নেবার পরও করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন ও মৃত্যুবরণ করেছেন। ৩। অধিক বয়সী মানুষেরা বেশী ঝুঁকিতেঃ স্বাস্থ্য গবেষকরা বলছেন, যাদের বয়স বেশী তাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা স্বাভাবিকভাবেই কমে আসে, এবং তাদের আক্রান্ত হবার এবং মৃত্যুর ঝুঁকি অন্যদের চাইতে বেশী। বিজ্ঞানীরা বলছেন দুটো ভ্যাক্সিন নেবার পরও একজন ৮০ বছরের অধিক বয়সী মানুষের করোনায় আক্রান্ত ও মৃত্যুবরণের ঝুঁকি একজন ভ্যাক্সিন না নেয়া ২০ বছরের তরুণের চাইতে বেশী। কিছুদিন আগের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ইংল্যান্ডে দুটো ভ্যাক্সিন নেবার পরও যে ৫০ জন মানুষ মারা গেছেন তাদের প্রত্যেকেরই বয়স ৫০ বছরের অধিক। অর্থাৎ দুটো ভ্যাক্সিন নিয়ে ৫০ বছরের কম বয়সী কেউ ঐ সময়কালে মৃত্যুবরণ করেননি। ৪। ভ্যাক্সিন নেয়া জনগোষ্ঠীর মধ্যে মৃত্যুর হার অত্যন্ত কমঃ ভ্যাক্সিনেশন সাফল্যে বিশ্বে শীর্ষ দেশ ক্যানাডার ২০২০ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০২১ সালের জুন মাস পর্যন্ত ভ্যাক্সিন নেয়া মানুষের তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে যে অন্তত এক ডোজ ভ্যাক্সিন নেয়া ৯৫ লক্ষ মানুষের মধ্যে মাত্র ৩২ জন মানুষ মারা গেছেন। মৃত ৩২ জনের বেশীরভাগের বয়স ৮০ বছরের অধিক এবং তাদের অন্যান্য গুরুতর রোগের প্রাদুর্ভাব ছিল। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন, ক্যানাডায় ৮০ বছরে পৌঁছে মানুষের শরীরে রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা যে পরিমাণ হ্রাস পায়; নানা কারণে আমাদের বাংলাদেশে অনেক ৫০ বছর বয়সী মানুষের শরীরের রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা একই মাত্রায় হ্রাস পায়। ক্যানাডায় আরেকটি গবেষণায় দেখা গেছে, এক ডোজ ভ্যাক্সিন নেয়াদের মধ্যে প্রতি ১ হাজার জনে মাত্র ২ জন, এবং দুই ডোজ ভ্যাক্সিন নেয়াদের মধ্যে প্রতি ১০ হাজার জনে মাত্র ২ জন করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন, যা অত্যন্ত কম এবং ভ্যাক্সিনের সফলতারই প্রমাণ। এখানে উল্লেখ্য, স্থান-কাল-পাত্র, স্বাস্থ্য ব্যবস্থা, ভ্যাক্সিনের মান, ভ্যাক্সিন সংরক্ষণের মান এবং ব্যক্তির স্বাস্থ্যের অবস্থা ও বয়সের উপর নির্ভর করে একেক দেশে এই মাত্রা একেক রকম হবে। ৫। ভ্যাক্সিন নেয়া বেশীরভাগ মানুষ আর আক্রান্ত হচ্ছেন না, এটি খেয়াল রাখতে হবেঃ এটি খুব স্বাভাবিক যে ভ্যাক্সিন নেয়া একজন মানুষও যদি মারা যান, তবে আমরা চিন্তিত হয়ে পড়ছি, ভ্যাক্সিনের মান নিয়ে উদ্বিগ্ন হচ্ছি, কিন্তু মনে রাখতে হবে, ভ্যাক্সিন নেয়া কোটি কোটি মানুষ প্রতিদিন করোনাভাইরাসে কাছাকাছি যাচ্ছেন, শরীরে নিচ্ছেন, কিন্তু ভ্যাক্সিন নেবার কারণে এই বিপুল জনগোষ্ঠীর মানুষ আর আক্রান্ত হচ্ছেন না। আক্রান্ত না হবার বিষয়টি যেহেতু আমাদের চোখে পড়ে না, তাই ভ্যাক্সিনের কার্যকারিতা নিয়ে আমরা সন্দিহান হই। করোনাভাইরাসের ভ্যাক্সিন অত্যন্ত কার্যকরী হিসেবে প্রতীয়মান হয়েছে। তারপরও কিছু মানুষ মারা যাচ্ছেন যেটি হতাশাব্যঞ্জক। আমরা অবশ্যই চেষ্টা করব সতর্ক থাকতে, কিন্তু তবু কিছু মানুষ মারা যাবেন। আগামী দিনগুলিতে এই অবস্থায় আমাদের কী করণীয়? ১। মহামারীতে হার্ড-ইমিউনিটি হয় না, ভ্যাক্সিনই একমাত্র সমাধানঃ জনস্বাস্থ্যের খুব সাধারণ সূত্র হার্ড ইমিউনিটি যাতে বলা হয় একটি লোকালয়ে ৮০ শতাংশ মানুষকে ভ্যাক্সিন দিলে বাকি ২০ শতাংশ মানুষকে আর দেয়া লাগে না, কারণ তাদের আক্রান্ত করার জন্য কেউ বাকি থাকে না, এই সূত্র মহামারীতে কাজ করে না। বিশেষত ২০২১ সাল, যখন বিশ্বের প্রতিটি দেশ একে অপরের সাথে খুবই ঘনিষ্টভাবে অর্থনৈতিকভাবে সংযুক্ত সেখানে হার্ড ইমিউনিটির মাধ্যমে করোনা প্রতিরোধ সম্ভব নয়। দয়া করে হার্ড ইমিউনিটির অপেক্ষায় থেকে নিজের জীবনকে মৃত্যু ঝুঁকিতে ফেলবেন না। আমাদের চেষ্টা করতে হবে যত বেশী সম্ভব মানুষকে ভ্যাক্সিনেসনের আওতায় আনা। আপনি সুযোগ পাওয়া মাত্রই ভ্যাক্সিন নিন এবং আপনার চেনা-জানা সবাইকে ভ্যাক্সিন নিতে উৎসাহিত করুন। উল্লেখ্য মৃত্যু ঠেকাতে ভ্যাক্সিনের কার্যকরীতা করোনার ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টের ক্ষেত্রেও সমানভাবে প্রযোজ্য বলে দেখা গেছে। শুধু ফাইজার বা মডার্না নয়, এমনকি ইংল্যান্ডের লার্জ স্কেল রিসার্চে ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টে আক্রান্ত করোনা রোগীদের যারা এস্ট্রাজেনেকা নিয়েছেন, তাদের তথ্য উপাত্ত বিশ্লেষণ করেও তাই একই ফল দেখা গেছে। অর্থাৎ, যেকোন ভ্যাক্সিনই ডেল্টা ভ্যারিন্টে আক্রান্তদের মৃত্যু ঠেকাতেও প্রায় সমানভাবে সক্ষম। ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টের ভাইরাসের ক্ষেত্রে ভ্যাক্সিন মৃত্যু ঠেকাতে পারে না, এই প্রচলিত ধারণাটি সঠিক নয়। ২। প্রবীণ এবং দীর্ঘমেয়াদি রোগে আক্রান্ত যেকোন বয়সী মানুষকে সাবধানে রাখুনঃ যে কোন বয়সের মানুষ যাদের ডায়াবেটিস, উচ্চরক্তচাপ এবং ফুসফুসে প্রদাহ আছে, তাদের আগেভাগে ভ্যাক্সিন দিন এবং যতটা সম্ভব অপ্রয়োজনীয় মেলামেশা থেকে সতর্ক রাখুন। এই রোগগুলো নেই অথচ অন্যান্য রোগ আছে এবং বয়স ৬০ এর অধিক তাদের ক্ষেত্রেও সতর্কতা অবলম্বন করা বাঞ্চনীয়, অন্তত দেশের বেশীরভাগ মানুষ ভ্যাক্সিনের আওতায় চলে আসার আগ পর্যন্ত। ৩। দূরত্ব বজায় রাখা সম্ভব না হলে মাস্ক পরুনঃ আপনার সাথে একই বাসায় বসবাস করে না এমন মানুষের সাথে যখন ৬ ফুট দূরত্ব বজায় রেখে কথা-বার্তা বলা সম্ভব না, সেখানে অবশ্যই মাস্ক পরুন। মাস্ক নাক ও মুখ ঢেকে পরুন। উন্মুক্ত জায়গা, যেখানে অন্য মানুষের শরীর ও শ্বাস-প্রশ্বাস অবধারিত, সেখানে কিছু স্পর্শ করলে হাত ধুয়ে নিন এবং নিজের মুখ স্পর্শ করা থেকে বিরত থাকুন। সার্বিকভাবে মন প্রফুল্ল রাখার চেষ্টা করুন। যে জিনিস আপনার নিয়ন্ত্রণে নেই, যেমন কোরবানীর বাজারের যৌক্তিকতা অথবা লক-ডাউনের সময়কাল নির্ধারণ করা, সেইসব বিষয়ে অহেতুক চিন্তা করে, উষ্মা প্রকাশ করে, উচ্চ-রক্তচাপ বাড়িয়ে করোনায় হাসপাতালে ভর্তি ও মৃত্যুর ঝুঁকি বাড়াবেন না। সবাই সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন। পরনিন্দা থেকে দূরে থাকুন এবং সুস্থ বিনোদন উপভোগ করুন। #শামীমআহমেদ ১৮ জুলাই ২০২১ #করোনা #ভ্যাক্সিন 
ইদের জন্য বেশ কিছু বই জমিয়ে রেখেছিলাম। তার মধ্যে এটা একটি। গতকাল রাতে পড়তে শুরু করেছি...থামতে পারছি না। দূর্দান্ত। বি.দ্র.: বইয়ের কাভারের একটা লাইন মুছে দিয়েছি। যেন কাভার দেখে বইটি আপনাদেরও ইন্টারেস্টিং লাগে। (আতাউর রহমান খানকে আগে থেকে না জানা থাকলে একজাক্টলি আপনি কি ভাবছেন সেটা আমি জানি)। হাহাহা। থট ক্রাইমের শাস্তি কী ছিলো "১৯৮৪"-তে জানেন তো? সাবধান!
চাটার গোষ্ঠী এখন গলা টিপেও ধরে। এদেরকে এখন রাজনীতিবিদরাও ভয় পায়। তেলায়! বঙ্গবন্ধুই একমাত্র যে মুখের ওপর বলে দিতেন। আর কারও এই সাহস নেই। 🙁 
অনলাইন মিটিং চলছে- অভিনন্দন জোতদার ভাইয়া, আপনার কথা ইকো হচ্ছে প্রচুর। অভিঃ আমি অনেক ইকো-ফ্রেন্ডলিতো সেজন্য। (খুলনার ভাষায় 'এ্যাকো' কে সাধারণত ইকো বলে সবাই।)
এবার তিনজনের ফটোশুট হপ্পে❤️❤️❤️ মো আকবর হোসেন কি বলিস?
২৬/০২/২০২১ #জীবনের ডাইরীতে স্মৃতিময় করে রাখার মত একটা দিন ছিল, এরকম মজার সময়গুলো পেতাম কক্সবাজার পোগ্রামে গেলে। তবে কালকে রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলায় পোগ্রাম করলেও কক্সবাজার পোগ্রামের ফিল/অনুভুতি টা পেলাম #বহু গুনে গুনান্নিত একজন প্রতিভাবান ব্যাক্তি এবং শিল্পী, যিনি না থাকলে এটা কখনোই সম্ভব হতো না,এমন কি রাঙ্গামাটিতে এসে উনার সাথে পরিচয় না হলে আমার Music হয়তো আর কন্টিনিউ করা হতো না, প্রিয় মিলন ধর দাদা♥️♥️♥️, এভাবেই ভালোবাসার বন্ধনে আবদ্ধ করে রাখবেন চিরকাল♥️♥️♥️
আজ আমার প্রিয় শিল্পী হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের জন্মশত দিন। আর এই দিনে গাওয়ার চেষ্টা করলাম তাঁর গান মুছে যাওয়া দিনগুলো।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির নবনিযুক্ত সচিব (উপ-সচিব) কবি আসাদুল্লাহ ভাই নিবেদিতপ্রাণ সৃষ্টিশীল মানুষ। কবির অসংখ্য গ্রন্থ হয়েছে, যা প্রশংসনীয়। কীর্তিমান কবি গবেষক আসাদুল্লাহ ভাইয়ের জন্মদিনে অশেষ শুভেচ্ছা জানাই।
গল্পটি অতিমানবিক ---------------------------- কুষ্টিয়ার মিরপুর পৌরসভার ৫ নং ওয়ার্ডের হরিতলা এলাকার বাসিন্দা প্রফুল্ল কর্মকার। সত্তর বছর বয়সী প্রফুল্ল কর্মকার গত শনিবার রাতে করোনা আক্রান্ত হয়ে কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। তার স্ত্রী কল্পনা কর্মকার মরদেহটি নিজ বাড়িতে নিতে চাইলেও বাড়ির অন্যরা করোনা আক্রান্ত থাকার কারণে নিতে পারেননি। পরে শনিবার রাতেই মরদেহটি এ্যাম্বুলেন্সে করে মিরপুর উপজেলার পৌর শ্মশানে নেওয়া হয়। মধ্যরাতে শ্মশানে কল্পনা কর্মকার ছাড়া আর কেউ ছিলেন না। শ্মশানের গেটে তালা ঝুলছিল এবং বৃষ্টিও হচ্ছিল। অ্যাম্বুলেন্স থেকে দু’জন কর্মচারী শ্মশানের এক পাশে মরদেহটি নামিয়ে আবার ফিরে যান। এসময় কল্পনা কর্মকার শ্মশান কমিটির সদস্যদের তার স্বামীর মৃত্যুর বিষয়টি জানান, কিন্তু কেউ তাতে সাড়া দেয়নি। প্রফুল্ল কর্মকারের মৃত্যুর পর স্ত্রী কল্পনা তার পরিবারকে জানিয়েছিলেন। কিন্তু, দুই ছেলে, ছেলে বউ ও নাতি করোনায় আক্রান্ত। তাই তারা শ্মশানে আসতে পারেনি। গভীর রাতে সবাই ফেরত গেলেও মরদেহটি ফেলে যেতে পারেননি প্রফুল্লের স্ত্রী কল্পনা রানী কর্মকার। রাতে বৃষ্টির গতি বাড়লে তিনি নিজেই মরদেহ সরিয়ে শ্মশানের পাশে গোপালপুর প্রাথমিক বিদ্যালয়ের বারান্দায় আশ্রয় নেন। সেখানে একাই পার করে দেন পুরো রাত। সকাল পর্যন্ত অপেক্ষার পরও মরদেহ সৎকারে শ্মশান কমিটি বা নিজ আত্মীয়-স্বজনের কেউ আসেনি। প্রফুল্ল কর্মকারের পরিবারের অন্যান্য সদস্যরা করোনায় আক্রান্ত। তাই তারা মরদেহ সৎকারে আসতে পারেনি। তবে, হিন্দু সম্প্রদায়ের কেউ মরদেহটির সৎকারে এগিয়ে আসেনি। পরে, রবিবার সকালে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তাকে বিষয়টি জানালে সমাহিত করার ব্যবস্থা করতে বলেন। পরে সকাল ১১টার দিকে স্থানীয় কয়েকজন মুসলিম যুবক মরদেহটি মুখাগ্নি করে শ্মশানের পাশে সমাহিত করেন। *
আমার কাছে শংকরের লেখায় সবসময় অন্যরকম ভালোলাগা কাজ করে। আর সত্যজিৎ যদি তাঁর লেখা নিয়ে কাজ করেন তাহলে তো কথাই নেই। বরুন চন্দ অভিনেতা হিসেবে দারুণ সফল। অভিনয়কে অভিনয় মনে হয় না। এই প্রথম তরুণ বরুণ চন্দকে দেখে মুগ্ধ হলাম। করোনাকালে মনখারাপের দিনে সাদাকালো সিনেমা মন্দ না।
খুব কাছে চাই বলেই কাছে যেতে পারিনা। দূর থেকে বাসি ভালো ভালোবাসি বলি না। হা আ আ আ হা হা হা শুভ রাত বললেই রাত শুভ হয় কি? যার বুকে জ্বলে চিতা অশুভতে ক্ষয় কী? যদি না চোখের ভাষা প্রাণে তার পশে হায় মুখ থেকে বলা কথা বাতাসে মিলিয়ে যায়। মনের ব্যাকুলতা বুঝে নেয় যে মন সেইতো আসল প্রেমী সেইতো আপন।পেগাসাস কেডসের টিভি এড দেখতাম আর ভাবতাম জাম্প কেডসটা ছিঁড়ে গেলে এবার পেগাসাস কিনবো! বহুদিন হয় এদের এড কিংবা জুতার কথা শুনিনা।হয়তো বিলুপ্ত বা বিধ্বংস হয়ে গেছে। সেই ভালো।না হলে আজ স্পাইওয়ারের নামে নামে যমে টেনে ধরতো। কাংঙালের কথা বাসি হলেই ফলে।আল জাজিরা তুমি কি কাংঙাল কোন?
মহান মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর কমান্ডার আবু ওসমান চৌধুরী অন্তিম অভিবাদন!
সিনেমা হল, লাইব্রেরি ইত্যাদি উঠে যাওয়ার কারণে একটা এলাকার মানুষ লাঠিসোটা নিয়ে দুই দলে ভাগ হয়ে পিটাপিটিতে বিনোদন খুঁজবে? আজব! 
ক্ষমা চাওয়া কখনোই অন্যায় না। কিন্তু ভুল না করেও যখন এমন বিখ্যাতজনকে ক্ষমা চাইতে হয়, তখন বুঝতে হবে পরিস্থিতি কোথায় গিয়ে ঠেকেছে। আর বুঝার সময়টুকুই বা কই। 
'...বিশ্বজোড়া পাঠশালা মোর, সবার আমি ছাত্র, নানান ভাবে নতুন জিনিস শিখছি দিবারাত্র। এই পৃথিবীর বিরাট খাতায় পাঠ্য যেসব পাতায় পাতায় শিখছি সে সব কৌতূহলে, নেই দ্বিধা লেশমাত্র...'
মুসলমানদের বিরুদ্ধে ইহুদী, নাসারা, কাফেরদের ষড়যন্ত্র আবিষ্কার করার জন্য মুসলমানদের নোবেল পুরুষ্কার দেয়া উচিত। লাদেনকে কে বানিয়েছে.. ইহুদী নাসারারা আইসিস কে বানিয়েছে.. ইহুদী নাসারারা বোক হারাম কে বানিয়েছে ইহুদি নাসারারা তালেবান কে বানিয়েছে আমেরিকা.. তাহলে তোমরা মুসলমানরা কি কর? আর কতো অন্যের দোষ দিয়ে বেড়াবে? মুসলমানদের আয়নায় নিজের চেহারাটা একবার দেখা উচিত। 
কিছু কিছু আঘাত আসে, যেমন অসাবধানে পায়ের কড়ে আঙুল ঠুকে যায় চেয়ারের পাশে। তুচ্ছ, কিন্তু মাটিতে পা ফেলতে ভয় পাওয়ায়। এমন লাগে যে খুব কান্না পায়, কিন্তু এইটুকুতে কাঁদা নেহাত ন্যাকামি বলে অন্যদিকে খুব অন্যমনস্ক হয়ে তাকিয়ে থাকতে হয়। তখন খুব ইচ্ছে করে, গায়ে একটা চাদর চাপিয়ে দিক। দু'কাপ কড়া চা এনে গায়ে হেলান দিয়ে বসুক। শুরুতে ট্যালামি সংক্রান্ত উপদেশ আসুক, তারপর ঠান্ডা করে তাকালেই 'ওওও...লেগেছে বাবু?' ধরনের আদিখ্যেতা শুরু হোক। শক্ত হয়ে বসে থাকা মেয়ে গলে গড়িয়ে বয়ে যাক বিছানা জুড়ে। সব ঠিক হয়ে যাবেই যে একদিন, তা আর বলে দিতে হবে না কাউকে। কিন্তু কথা হল...আরেকজনের নাম চেয়ার। পা ঠুকে গেলে সে কিছুই বলে না।
