বাংলাদেশের মানুষেরা নকল করলেও খুব সৎ থাকে। এটা বুঝবেন আলুর চিপসের প্যাকেট ও স্বাদ দেখে। কোম্পানী যাই হোক, প্যাকেট সবুজ ও চিপসের আকার এক।
মৃত্যুর কথা চিন্তা করলে আমরা স্বাভাবিকভাবেই দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়ি। নিজেদের পাপের কথা ভেবে, যে অনিশ্চিত গন্তব্যে পাড়ি জমাতে হবে, কেমন হবে সেখানকার জীবন— সেসব ভেবে। তবে, আরো একটা ব্যাপারেও দুশ্চিন্তা গ্রাস করে আমাদের, আর তা হলো— আমাদের মৃত্যুর পর আমাদের পরিবারের কী হবে? আমার অনুপস্থিতিতে কে হাল ধরবে আমার সাজানো-গোছানো সংসারের? যদিও চিন্তাটা অমূলক, তাকদির-বিরোধি এবং তাওয়াক্কুল-পরিপন্থী, তথাপি অধিকাংশ মানুষ মৃত্যুর কথা ভাবতে গেলেই শয়তান এই চিন্তাটাকে তার সামনে এনে হাজির করে। যদি আগামিকাল আপনি মারা যান, আপনার ছোট্ট বাচ্চাটার কী হবে তাহলে? তার দেখভাল কে করবে? কে তাকে আগলে রাখবে পরম মমতায়? যদি আপনি মারা যান, আপনার বিধবা স্ত্রী কিভাবে কাটাবে বাকিটা জীবন? আপনার বৃদ্ধা মা আর বিছানায় পড়ে থাকা অসুস্থ পিতা— কী হবে তাদের সকলের? সাধারণত এমন চিন্তায় আমরা ঘাবড়ে যাই। ভবিষ্যতের এক ঘোর অনিশ্চয়তার আঁধার ঝেঁকে বসে আমাদের মনে। তবে, এই ধরণের ভাবনা থেকে বাঁচতে কুরআন আমাদের একটা সুন্দর সমাধান বাতলে দিতে পারে। সমাধানটার জন্য আমরা চলে যেতে পারি সূরা আল কাহাফের মূসা আলাইহিস সালাম এবং খিযির আলাইহিস সালামের ঘটনায়। আমরা জানি— খিযির আলাইহিস সালামের একের পর এক অদ্ভুত কান্ড দেখে মুসা আলাইহিস সালাম আশ্চর্যান্বিত হয়ে পড়ছিলেন। খিযির আলাইহিস সালাম এমনসব কাজ করছিলেন যার আপাতদৃষ্টিতে কোন যুক্তিসংগত ব্যাখ্যা নেই। দরিদ্র মাঝির নৌকা ফুঁটো করে দেওয়া, একটা বালককে হত্যা করা আর একটা জনপদ থেকে তিরস্কিত হয়েও সেখানকার প্রায় ভেঙে যাওয়া দেয়াল মেরামত করে দেওয়ার মতো কাজ করে তিনি চমকে দিচ্ছিলেন মুসা আলাইহিস সালামকে। এদিকে, সবকিছু ধৈর্য সহকারে পর্যবেক্ষণ করা এবং বিনা বাক্য-ব্যয়ে দেখে যাওয়ার শর্তে খিযির আলাইহিস সালামের সফর-সাথী হওয়ার পরেও বারংবার ধৈর্যহারা হয়ে পড়ছিলেন মুসা আলাইহিস সালাম। তিনি প্রতিটি ঘটনায় হতবাক হচ্ছিলেন আর প্রশ্ন করে যাচ্ছিলেন খিযির আলাইহিস সালামকে। ওই সফরে যে তিনটি অবাক কান্ড খিযির আলাইহিস সালামের হাতে সংঘটিত হয়েছিলো তার মধ্যে একটি ছিলো— একটা জনপদে খাবার চেয়ে তিরস্কিত হওয়ার পরেও, ওই জনপদের-ই একটা প্রায় ভেঙে যাওয়া, ভগ্ন দেয়ালকে তিনি নিজের হাতে মেরামত করে দিয়েছিলেন। খিযির আলাইহিস সালামের এই কান্ড দেখে অবাক হলেন মুসা আলাইহিস সালাম। তিনি ভাবলেন, 'আরে, এই লোকগুলোর কাছে আমরা একটু খাবার চাইলাম তা তো দিলো-ই না, উপরন্তু তিরস্কার করে আমাদের তাড়িয়ে দিলো। কিন্তু এই লোক কী-না সেই অকৃতজ্ঞ মানুষগুলো উপকারে লেগে গেলো! উপকার করুক, অন্তত তার পারিশ্রমিক তো নিতে পারে যা দিয়ে আমরা খাবার কিনে খেতে পারতাম'। খিযির আলাইহিস সালামকে তিনি তৃতীয়বারের মতো প্রশ্ন করে বসেন যে— কেনো এই অকৃতজ্ঞ লোকগুলোর ভগ্ন দেয়াল তিনি মেরামত করে দিলেন বিনা পারিশ্রমিকে? এই প্রশ্নের উত্তরে খিযির আলাইহিস সালাম বলেছিলেন, 'আর ঐ দেয়ালটির বিষয় হলো— তা ছিল ঐ জনপদের দু’জন ইয়াতীম বালকের। তার নীচে তাদের জন্য কিছু সম্পদ রক্ষিত ছিলো। তাদের পিতা ছিলেন একজন সৎকর্মশীল ব্যক্তি। তাই আপনার প্রতিপালক চাইলেন— বালকদ্বয় যৌবনে উপনীত হোক আর তাদের গচ্ছিত সম্পদ বের করে নিক। এটা তাদের ওপর আপনার প্রতিপালকের রহমত বিশেষ'- আল কাহাফ ৮২ বাচ্চা দুটো ছিলো ইয়াতীম। তাদের পিতা মারা যাওয়ার আগে তাদের জন্য কিছু সম্পদ গোপনে ওই দেয়ালের নিচে পুঁতে রেখে যান। কিন্তু, এই দেয়াল যদি সত্যি সত্যি ভেঙেই পড়ে, তাহলে তার নিচে থাকা সম্পদগুলো সকলের সম্মুখে চলে আসবে এবং তা বালকদের দেওয়ার বিপরীতে, অন্যেরা ভাগ-বাটোয়ারা করে সাবাড় করে ফেলবে। ফলে, বালকেরা যথেষ্ট বড় না হওয়া অবধি আল্লাহ সেই সম্পদকে উন্মুক্ত হয়ে যাওয়া থেকে আটকে দিলেন। আচ্ছা, খেয়াল করে দেখুন তো, বাচ্চা দুটোর ওপর আল্লাহর এই যে বিশেষ রহমত, তারা না চাইতেও তাদের সম্পদের এই যে রক্ষণাবেক্ষণ— আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা এটা কেনো করলেন? উত্তরটা উপরিউক্ত আয়াতের মধ্যেই আছে। ওই আয়াতের একটা জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়াতাআ'লা বলেছেন, 'তাদের পিতা ছিলো একজন সৎকর্মশীল ব্যক্তি'। বালকদ্বয়ের প্রতি আল্লাহর এই বিশেষ অনুগ্রহ তাদের কর্মের কারণে আসেনি, বরং তাদের বাবার কর্মের কারণেই এসেছে। বাচ্চা দুটোর সম্পদকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা রক্ষা করেছিলেন এই জন্যে যে— তাদের বাবা ছিলেন একজন নেককার ব্যক্তি। একজন সালেহ বান্দা। তিনি ছিলেন আল্লাহর একনিষ্ঠ ইবাদাতকারী। ফলে, তিনি মারা যাওয়ার পরেও তার বাচ্চাদের ভবিষ্যত রক্ষার জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা খিযির আলাইহিস সালামের মতো একজন প্রসিদ্ধ ব্যক্তিকে নিয়োগ করে দিলেন। যদি আজ আপনার মৃত্যু হয়, আগামীকাল থেকে আপনার পরিবারের রক্ষণাবেক্ষণ কে করবে সে ভয়ে কি আপনি ভীত? আপনার মৃত্যুর পরে আপনার পরিবারের কী হাল হবে— তা কি আপনাকে শঙ্কিত করে? আপনার মৃত্যু হলে আপনার বৃদ্ধা মা'কে দেখে রাখবে কে, আপনার অসুস্থ বাবার প্রয়োজন কে মেটাবে— সেই চিন্তায় কি আপনি কাতর? মৃত্যু হলে, আপনার জমানো সম্পদ সন্তানদের কাজে আসবে কী-না, তা-ও কি আপনাকে চিন্তিত করে? আপনার মৃত্যুর পর, সন্তানদের ওপর যদি কোন বিপদ আসে, তা কে সামলাবে, পরিবারে কোন বিপদ হলে তা কে দেখবে তা নিয়েও কি আপনি পেরেশান? যদি উপরের সবগুলো প্রশ্নের উত্তর 'হ্যাঁ' হয়, তাহলে সেই ইয়াতীম বালকদের ঘটনাটাকে পুনরায় স্মরণ করুন যেখানে তাদের জন্য রেখে যাওয়া সম্পদকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা নিরাপত্তা দান করেছিলেন, রক্ষা করেছিলেন কেবলমাত্র একটা কারণে— তাদের পিতার নেক আমল। যদি চান যে আপনার মৃত্যুর পর আপনার সন্তানাদি, আপনার পরিবার সহ সবকিছুর দায়-দায়িত্ব আল্লাহ নিক, তাহলে নিজেকে আল্লাহর একান্ত মুখলিস, অনুগত বান্দা হিশেবে প্রতিষ্ঠা করুন। নিজের আমলকে বাড়িয়ে দিন। পাপগুলো থেকে বেরিয়ে এসে ইবাদাত-আমলে নিজেকে এমন স্থানে উন্নীত করুন যেখানে পৌঁছাতে পারলে আপনার অনুপস্থিতিতে আল্লাহ আপনার সন্তান, আপনার পরিবার-পরিজনদের দেখভালের জন্য একজন খিযিরকে পাঠিয়ে দেবেন। 'আমার কাহাফ ভাবনা-০২'
 আমি পড়তেছি এরকমঃ এই ছিলো আমাদের সোহাগ ভাই।মুখে দাঁড়ি ছিলো না,নামাজ ছিলো না,ছিলো নাস্তিক!মানুষকে কত জাহান্নামের দিকে নিয়ে যাওয়া যায় সেই চেষ্টা থাকতো! আর এখন সোহাগ ভাই আল্লাহবিল্লাহ করে,মুখ ভরা দাঁড়ি!সে মানুষকে এখন বেহেশতের দিকে ফেরাতে চায়! আমাদের একজন পরীক্ষিত সাথী হারালাম! ভালো হয়ে যাও সোহাগ ভাই 🐸 এদেরকে আমার ভিক্ষুক শ্রেনী মনে হয়! কি কান্নাকাটি! ইউসলেস স্টাফস!
আজ আমার স্ত্রীর জন্মদিন। সে অনেক ভালো মানুষ। চার্চিলকে একবার জিগ্যেস করা হয়েছিলো— আপনার জীবনের সবচেয়ে বড় সফলতা কী? তিনি উত্তর দিয়েছিলেন: আমার স্ত্রী যে আমাকে বিয়ে করতে রাজি হয়েছিলো, সেটিই আমার জীবনের সবচেয়ে বড় সফলতা।
আমরা যখন সরকারের বিভিন্ন কর্মকান্ডের সমালোচনা করি, সরকারের লোকজন সেটা পছন্দ করেন না। রীতিমত ক্ষুব্ধ হন। আর বাংলাদেশে ক্ষমতাবান কেউ ক্ষুব্ধ হলে যেহেতু নানান ক্যাপাসিটিতে শোধ তুলতে পারেন, তাই তাঁরা ক্ষুব্ধ হওয়া প্রজাদের জন্য ভীতিকর ব্যাপার। কিন্তু এটাও সত্যি, বাংলাদেশের মত দেশে সরকারি কর্মকর্তাদেরকে নানান প্রতিকূলতা, প্রতিবন্ধকতা, ও সীমাবদ্ধতার মধ্যে ও সীমাবদ্ধতা নিয়ে কাজ করতে হয়। এটা আবার আমরা অনেকে বুঝতে চাই না, কখনো জানার স্বল্পতার কারণে, কখনো সিমপ্লি দলকানামির কারণে। যেই সরকার ক্ষমতায় আছে আমি সেই সরকারকে সমর্থন করি না, সুতরাং এই সরকারের যেকোনো ও সব কাজের নিন্দা করতে হবে- এই হচ্ছে আমাদের স্টার্টিং পয়েন্ট। পক্ষান্তরে, আমাদের সরকারী কর্মকর্তা ভাইরা (রাজনীতিবিদদের কথা বলছি না) সরকারী চাকুরিতে ঢোকার পর সবকিছু বার্ডস আই ভিউ থেকে দেখতে শুরু করেন। নিজেরা প্রটেক্টেড একটা জীবন পাওয়ার পর (এই প্রটেকশানের উৎস কি?) সাধারণ মানুষের মাইক্রো-হয়রানিগুলো আর দেখতে পান না, রিলেট করতে পারেন না, ভুলে যান। আবার উনাদের চ্যালেঞ্জগুলো সাধারণ মানুষ অ্যাপ্রিশিয়েট করে না বিধায় কিছুটা যুদ্ধাংদেহীও হয়ে ওঠেন। যদিও কর্তৃপক্ষ ও ক্ষমতাসীন হিসেবে এই ডুয়েলে উপলব্ধির ও ধৈর্য্যধারণের দায়টা তাঁদেরই বেশি। অনেক বেশি। এ দেশের নানা সমস্যা সমাধানের প্রথম পদক্ষেপ হচ্ছে সেই সমস্যাগুলোকে স্বীকার করে নেয়া। কিন্তু বাংলাদেশিদের দিয়ে আপনি কোনো সমস্যা স্বীকারই করাতে পারবেন না, সমাধানে যাওয়া তো পরের কথা। বিশ্বের অন্যতম বাতিল দেশটির পদে পদে অনিয়ম, অন্যায়, অসভ্যতা নিয়ে আপনি যা-ই বলতে যাবেন, তাঁরা হাজার বছরের চেতনা, দেশপ্রেম, গর্ব, সাফল্য, হালের-ইতিবাচকতার স্পিন মেরে পুরো আলোচনা পায়খানা বানিয়ে দেবে।
যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের ২ মাস মেয়াদী "ফ্রন্টডেস্ক ম্যানেজম্যান্ট" কোর্সটি যারা আমার অফিসে সম্পন্ন করেছিলেন তাদের আগামী শনিবার দুপুর ঠিক ২ টায় সরকারী সনদ প্রদান করা হবে। সনদ প্রদান অনুষ্ঠানে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর কোতয়ালী ইউনিটের যুব কর্মকর্তা মোহাম্মদ জাহান উদ্দিন স্যার উপস্থিত থাকবেন। কোর্স সম্পন্নকারী সকলকে যথা সময়ে "সিএনপিএস" অফিসে উপস্থিত থাকার অনুরোধ থাকলো।
মহেড়া জ়মিদার বাড়ি, টাংগাইল। আমার দেখা অন্যতম সেরা জমিদার বাড়ি একটি। প্রতিটি জমিদারবাড়ির নান্দনিক সৌন্দর্য আপনাকে বিমোহিত করবেই। আর এরকম জমিদারবাড়ি দেখার পর কল্পনায় আপনার মনে ভেসে উঠবে -এরকম রাজবাড়ি, সাথে রাজত্ব, প্রজা পেয়াদা, আপনি রাজসিং হাসনে বসে আছেন পেয়াদারা বিশাল বড় পাখা দিয়ে বাতাস করছে। রাতে জলসাঘরে বসে আছেন। সাথে আছে আঙ্গুর এর তৈরি সুরা আর বড়ো বড়ো নল দিয়ে হুক্কা টানছেন- আর বাইজীকে বলছেন -নাচ সুন্দরী। পরের দিন ঘোড়া ও হাতির বহর নিয়ে ছুটছেন অরণ্যে শিকারের উদ্দেশ্যে। এক অদ্ভত কল্পনার রাজ্যে ভেসে যেতে চাইবে আপনার মন। মাত্র ১ মিনিট ৩০ সেকেন্ড এর ভিডিওতে আমরা এর কিছুটা নান্দনিক সৌন্দর্য তুলে ধরার চেষ্টা করেছি। তাহলে চলুন ভিডিওটি দেখে আসি। যেখানেই যাই আমরা যেনো ময়লা আবর্জনা না ফেলে পরিবেশ নোংরা না করি। পরিবেশকে পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখার দায়িত্ব আমাদের।
সরু একটা রাস্তা। রাস্তার দু পাশে কলাগাছ। কলাগাছের পাতাগুলো রাস্তার মাঝ বরাবর এসে পড়েছে। সম্ভবত আগের রাতে এক পশলা বৃষ্টি হয়ে গেছে, রাস্তায় পুরো কাঁদার আস্তরণ। আবহাওয়াটা গুমোট, বাতাস ভেজা। যেকোনো সময় আবারো বৃষ্টি হতে পারে। এক ঘোড়ায় টানা একটা গাড়িতে আমি যাচ্ছি। গাড়িতে আমি একাই বসা, কোচোয়ানও নেই। মনে হচ্ছে ঘোড়াটাই আমাকে গন্তব্যে পৌঁছে দেবে। মনে হচ্ছিল যেন অনন্তকাল ধরে ঘোড়াটা চলছে। কাঁদার মধ্যে চাকার ক্যাঁচক্যাঁচ আওয়াজে অস্বস্তি হচ্ছিল। সময় দেখা যায় এমন কোনো যন্ত্র হাতে নেই। সেজন্যে আসলে কতটুকু সময় পার হয়েছে বুঝতে পারছিলাম না। ভাগ্যের উপর ছেড়ে দিয়ে আবারো রাস্তায় মন দিলাম। কোনো পরিবর্তন নেই। দুপাশে ঘন কলাগাছের মাঝখান দিয়ে সরু কাঁদামাটির পথ। ঘোড়াকে পরিচালনা করার জন্য সাধারণত লাগাম বা দড়ি জাতীয় কিছু থাকে, কিন্তু এই ঘোড়ায় কিছুই নেই। ঘোড়ার গলায় একটা গোল চাকতির মত, সেই চাকতির দুপাশে দুটো বাঁশ বাধা যেগুলো গাড়িটার সাথে মিলেছে। অসহ্য লাগতে শুরু করলো। ভাবছিলাম নেমে উলটোপথে হাঁটা ধরব কি না৷ কিন্তু এত লম্বা পথ পায়ে হেটে ফেরাটা মুশকিল। তায় আবার গোড়ালি পর্যন্ত কাঁদা। কী করব সিদ্ধান্ত নিতে পারছিলাম না। এমন সময় দূরে আলো দেখা গেলো৷ আরেকট কাছিয়ে আসাতে বুঝলাম বাজার মত একটা জায়গা৷ এখানে একটা ইন্টারসেকশন আছে। বাজারের মাঝ বরাবর দুপাশে দুটা সরু রাস্তা চলে গেছে। ওগুলোতে নুড়ি বিছানো বলে কাঁদার স্তর পড়েনি। ঘোড়াটা ঠিক চৌরাস্তার মাঝখানে এসে থামলো। আমি দ্রুত লাফিয়ে নেমে পড়লাম গাড়ি থেকে। এতক্ষণ বসে থেকে থেকে হাত পায়ে খিল ধরে গেছে। কিছুক্ষণ হাত-পাগুলো খেলিয়ে নিলাম। তারপর মন দিলাম বাজারটায়৷ রাস্তার দু পাশেই বেশ কয়েকটি দোকান। এক জায়গায় দেখলাম একটা চামড়া ছাড়ানো মাংসের পিন্ড। সম্ভবত ওটা কশাইয়ের দোকান। আশে পাশে তাকিয়ে সিগারেটের দোকান খুঁজতে থাকলাম। এক জায়গায় দেখলাম জটলা করে মানুষ ধোঁয়া ফুঁকছে। এগিয়ে গিয়ে একটা শলাকা চাইলাম। নরম রাবারের মত সিগারেট। কেমন জানি মনে হলো দেখে৷ ধরিয়ে টান দিলাম। প্রথম টানেই বেদম কাশি শুরু হলো। আমার অবস্থা দেখে জটলার সবাই হাসাহাসি শুরু করে দিল। একজনকে বলতেও শুনলাম, নতুন মাল। পাত্তা দিলাম না ওদের কথায়। সিগারেটটা নিয়ে একপাশে সরে এলাম। এখন আর কাশি আসছে না। বরং একটু ভালো লাগছে। এরকম স্বাদ আমি কোনো সিগারেটেই পাইনি। কেমন যেন অদ্ভুত নেশা নেশা স্বাদ। হাটতে হাটতে কশাইয়ের দোকানটার কাছে আসলাম। কশাই নেই, খালি দোকান, শুধু একটা মাংসপিন্ড রাখা। তখনই কোত্থেকে যেন কশাই এসে জোড়ে একটা হাক দিতেই বাজারের সবাই এখানে জড়ো হতে লাগলো। হুট করে একটা জিনিস দেখে জমে গেলাম। আমার মেরুদণ্ড বয়ে একটা শীতল ধারা নেমে গেলো! কশাই লোকটা একটা টুকরিতে করে নতুন কিছু মাংস নিয়ে এসেছিল। সেখানে মানুষের হাত পায়ের অংশগুলো চিনতে পারলাম। আর সেগুলো দেখেই লোকগুলোর মাঝে কাড়াকাড়ি শুরু হয়ে গেলো! কে কার আগে রানের অংশটা নেবে সেটা নিয়ে তর্ক শুরু হয়ে গেলো। প্রথমে যে মাংস্পিন্ডটা দেখেছিলাম সেটার দিকে নজর দিলাম এবার। কিসের কী, একটা মানুষের ছাল ছাড়ানো দেহের অংশ। ওটা নিলামে তোলা হলো, উপস্থিত সবাই একে একে দাম হেঁকেই যাচ্ছে। মুহূর্তেই সবগুলো মাংস শেষ হয়ে গেলো। তখনো অনেকেই মাংস না পেয়ে দাঁড়িয়ে রাগে ফুঁসছে আর কশাইকে ধমকাচ্ছে। কশাই হাত নেড়ে নেড়ে সবাইকে আশ্বস্ত করলো। আরে ম্যা হাম্বারা এত অস্থির হচ্ছো কেন, তোমাদের জন্যও ব্যবস্থা আছে। নতুন মাল আনাইছি তো। কথাটা বলেই লোকটা বড় একটা ছুড়ি হাতে নিয়ে আমার দিকে লোভাতুর দৃষ্টিতে তাকালো। ভয়ে আমার আত্মারাম খাঁচাছাড়া হবার যোগার। লোকটা কোথায়, সামনের দু পায়ে দুটা ছুড়ি ধরে আমার দিকে তাকিয়ে আছে বিশাল একটা ষাড়। আশে পাশে ভালো করে নজর দিয়ে দেখলাম, এতক্ষণ যাদেরকে মানুষ ভাবছিলাম তারা সবাইই গরু আর ছাগল! আমিষ মাসুম আহমেদ আদি স্বপ্নে পাওয়া গল্প 🐄
পত্র পত্রিকায় আমার লেখা প্রথম ছাপা হয় ১৯৭৩ সালে। তখন পদ্য লিখতাম। খানিকটা বড় হয়ে গদ্য পদ্য দুই-ই লিখতে শুরু করি। আমার লেখার বিষয় তখন প্রেম, বৈষম্যহীনতা, সমতার সমাজ, পিতৃতন্ত্রকে অস্বীকার, নারীবিদ্বেষের প্রতিবাদ, সমানাধিকার, নারীবাদ। নারীবাদ বলতে সমাজে তখন কিছু ছিল না। মেয়েদের জন্য 'বেগম' জাতীয় পত্রিকা ছাপা হতো। ওসবে থাকতো কী করে স্বামীকে সুখী রাখতে হয়, কী করে শিশু পালন করতে হয়, ঘর সাজাতে হয়, রান্না করতে হয়। ১৯৭৮ সাল থেকে কবিতা পত্রিকা সম্পাদনা করি। নিজে লিখি, অন্যদের লেখা ছাপাই। ১৯৮৬ সালে আমার প্রথম কবিতার বই বের হয়। ১৯৮৯ সালে দ্বিতীয় কবিতার বই। বইগুলোয় ছিল প্রচুর নারীবাদী কবিতা, আপসহীন। ১৯৮৭ সাল থেকে জাতীয় পত্রিকাগুলোয় কলাম লিখতে শুরু করি। ১৯৯০ থেকে এক এক করে কলামগুলো বই হয়ে বেরোতে থাকে, অবিশ্বাস্য জনপ্রিয়তা পেতে থাকে। কলামগুলো মূলত ছিল নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ, আর নারীর সমানাধিকারের জন্য চিৎকার। সব বয়সের নারী তখন গোগ্রাসে লেখাগুলো পড়ছে। সেই সময় পুরুষতান্ত্রিক সমাজ আমার বিরুদ্ধে গর্জে উঠলো। লক্ষ লক্ষ নারীবিদ্বেষী মৌলবাদী আমার মাথার মূল্য ঘোষণা করেছিল, রাস্তায় মিছিল করেছিল, আমাকে ফাঁসি দেওয়ার জন্য উন্মাদ হয়ে উঠেছিল। কিন্তু শুধু কি তারাই? সরকার থেকে শুরু করে দেশের সবাই, কবি লেখক, শিল্পী সাহিত্যিক সাংবাদিক, সম্পাদক প্রকাশক , ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার, উকিল মোক্তার, ব্যবসায়ী চাকরিজীবি, বেকার অবেকার, উচ্চবিত্ত মধ্যবিত্ত, রাতারাতি তসলিমা বিরোধী হয়ে উঠলো। যেন এক তুড়িতে ঘটে গেল ব্যাপারটা। মৌলবাদীদের সুরে সুর মেলালো প্রগতিশীল বলে খ্যাত পুরুষতন্ত্রের ষণ্ডারা। দেখার মতো ঘটনা বটে। কত বড় শক্তিশালী দল আমার বিরুদ্ধে থাকলে আজ ২৭ বছর আমাকে অন্যায়ভাবে দেশে ফিরতে না দিয়েও কোনও সরকারকে সামান্যও সমালোচনা শুনতে হয় না। একজনই সরকারের সমালোচনা করে, একজনই অন্যায়টিকে স্মরণ করায়, সে আমি। কী লিখেছিলাম আমি? কী অপরাধ করেছিলাম যার শাস্তি আমৃত্যু নির্বাসন? যা লিখেছিলাম, ঠিক তা-ই আজ ৩০/৩৫ বছর পর নারী পুরুষেরা টেলিভিশনের টক শো'তে গিয়ে বুক ফুলিয়ে বলছে এবং জনগণের হাততালি পাচ্ছে। যা লিখেছিলাম ঠিক তা-ই আজ ৩০/৩৫ বছর পর নাটক সিনেমায় বলা হচ্ছে এবং দর্শক শ্রোতার প্রশংসা পাচ্ছে। যা লিখেছিলাম তা-ই আজ ৩০/৩৫ বছর পর নারী পুরুষেরা পত্রিকায় লিখছেন , বইয়ে লিখছেন এবং দেশের সর্বত্র তাঁদের মান বাড়ছে, সম্মান জুটছে। আমি কিন্তু আজও ব্রাত্য। আমার প্রতি ঘৃণা প্রদর্শন করাটা সকলের জাতীয় দায়িত্ব। যে যত ঘৃণা প্রকাশ করে, তার তত মূল্য বাড়ে সমাজে। পৃথিবীতে অনেক উদ্ভট সমাজ দেখেছি, এমন উদ্ভট সমাজ আগে দেখিনি। বিঃদ্রঃ সকলে যেন কমেন্ট বক্সে বলতে শুরু করবেন না যে আপনারা চান আমি যেন দেশে ফিরি, দেশে তো জঙ্গিরা থাকছে, নেড়িকুত্তা্রাও থাকছে, আমি কেন থাকতে পারবো না! এ ধরণের কমেন্ট বড় জ্বালা ধরায়। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ ভজহরি মুখুজ্জে কে তো চিনেনই আপনারা। সে কি, চিনতে পারছেন না? আরে, ওই যে পটলডাঙ্গার ছেলেটা - খাঁড়ার মতন নাক, ইয়া চওড়া ছাতি, গড়ের মাঠে গোরা পিটায়, দারুণ সব গল্প শোনায়, আর চারমূর্তি মিলে রকে বসে মাঝেমধ্যেই চেঁচিয়ে উঠে বলে "ডি-লা গ্রান্ডি মেফিস্টোফিলিস ইয়াক ইয়াক"! হ্যাঁ, আমাদের টেনিদার কথাই তো বলছি! তো হয়েছে কি, টেনিদা এবার পাড়ায় এক্সারসাইজ ক্লাব খুলে বসেছে। কিন্তু লোকজনও ভারি 'বোগাস'! দু'চার জন ছাড়া কেউ চাঁদাই দিলো না। চাঁদা ছাড়া ক্লাব চলবে কি করে? তাহলে কি ক্লাবটাই তুলে দিতে হবে? না না! টেনিদা যখন আছে, একটা উপায় হয়েই যাবে! ওদিকে চলুন শুনে আসি 'একটি খুনের ঘটনা'। গল্প নয়, সত্যি কাহিনী! মেরু অভিযানে গিয়েছেন দুজন বিখ্যাত বৈজ্ঞানিক৷ এক বনে দুই বাঘ হলে যা হয় আর কি, জ্ঞানের বহর হলে কি হবে, সম্পর্কটা একেবারে আদায় - কাঁচকলায়। ধরি, বয়স্ক বিজ্ঞানীর নাম প্রফেসর এক্স, আর অল্প বয়েসী জন প্রফেসর ওয়াই। দুই পন্ডিত তাদের সহকারীকে নিয়ে একদিন বেড়িয়েছেন হাঁস শিকার করতে। জলার ধারে দাঁড়িয়ে এক্স, আর ওয়াই একটু দূরে হাঁস খুঁজছেন। সহকারী একটু দরকারে তাঁবুতে গিয়েছিল, ফিরে এসে দেখে এক্স খুন হয়ে মাটিতে পড়ে আছেন! বন্দুকটা তখনও পাশেই পড়ে রয়েছে, আর হাটিং নাইফটা চোখে বিঁধে একেবারে মগজে আঘাত হেনেছে। পাশে হতবিহবল প্রোফেসর ওয়াই দাঁড়িয়ে। বলছেন কিছুই দেখেননি, শুধু গুলির আওয়াজ পেয়েছেন। ব্যাপারটা কি হলো তাহলে? সন্দেহের তীর তো ওয়াই-এর দিকেই। ভালো বিপদ হলো! প্যালারাম এরমধ্যে আছে আরেক মুসিবতে! হারুবাবু গাছ থেকে আঁকশি দিয়ে পাড়ছেন খাসা সব পাকা আম। সোনালি রঙ, গন্ধে মৌ মৌ। কিপ্টে হারুবাবু একটা দুটো চাখতেও দিবেন না জানা কথা, প্যালা কি তাই বলে একটু নজরও দিতে পারে না? নাহয় হারুবাবুর টাকের উপর একটা পাকা আম টপাক করে পড়ার দৃশ্যও তো উপভোগ করতে পারে? তাতেও ভারি অপমান করে তাড়িয়ে দিলে প্যালাকে! ঠিক তখন --- না, কি হলো আমি বলবো না! হারুবাবু 'সাড়ে তিন আনার আমের জন্যে' কিভাবে নাকাল হলেন আপনারাই জেনে নিন। পড়ে ফেলুন ভুত, চোর, ছেলেধরা, পকেটমার, খুন আর হাস্যরসের প্যাকেজ নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়ের দশটি কিশোর সাহিত্যের সংকলন 'টেনিদা ও ভূতুড়ে কামরা'। নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়ের গল্পগুলো কখনো পুরোনো হয় না। কিশোরদের জন্য লেখা হলেও উপভোগ করতে পারবেন সব বয়সের সবাই। হালকা কিছু চটজলদি পড়ার জন্য বইটি দারুন উপযোগী। ছোট ভাই-বোনদের গল্পের বই পড়ার অভ্যাস তৈরী করতেও উপহার দিতে পারেন। বইটিতে স্থান পেয়েছে টেনিদার 'প্রভাত সঙ্গীত' গল্পটি, সাথে আরো নয়টি ভিন্ন ভিন্ন স্বাদের ছোট গল্প। ৮৪ পৃষ্ঠার ছোট্ট আকারের বইটি প্রকাশ পেয়েছে কলকাতার আনন্দ পাবলিশার্স থেকে। সুব্রত গঙ্গোপাধ্যায় প্রচ্ছদ ও ভেতরের অলংকরণ করেছেন। চমৎকার বাইন্ডিং আর নির্ভুল ছাপার বইটির ভারতীয় মুদ্রিত মূল্য ৪০ টাকা। অরিজিনাল প্রিন্ট সংগ্রহ করা যাবে রকমারি থেকে ১৮০ টাকায়।
আসসালামু অলাইকুম। আপনাদের জন্য একটা আনন্দের খবর আছে। সপ্তর্ষির সাত জন ঝলমলে তারারা আড্ডা দিতে আসছে ৩ জুন, বৃহস্পতিবার, রাত ৯.৩০ মিনিটে। গ্রুপের বয়স এক বছরের বেশি এবং প্রায় ৩ হাজার সদস্য।কিন্তু কখনো লাইভ করা হয়নি। তাই এবার আসছি আমরা। ভিডিও লাইভটি হোস্ট করবেন সাজিয়া চামেলি।
জাতি ধর্ম বর্ন নির্বিশেষে সবাইকে বুদ্ধ পূর্নিমার মৈত্রীময় শুভেচ্ছা " শুভ বুদ্ধ পূর্নিমা, ২০২১"।
সাবকন্টিনেন্টের উইকেটে মুশফিক আমাদের জাভেদ মিয়াদাদ, ডি সিলভা, আজহারউদ্দীন, জয়াবর্ধনা। আমাদের মিডল অর্ডারের লিটল মাস্টার। ( বিঃদ্র শ্রীলংকার বিরুদ্ধে ২০১৭ থেকে মুশফিকের এভারেজ আশির উপরে!)
সেদিন ঘুমানোর আগে আমাদের জাতীয় সঙ্গীতের একটা ইন্সট্রুমেন্টাল শুনলাম লোম দাঁড়িয়ে গেল সারা রাত স্বপ্নে যুদ্ধ করলাম স্বপ্নে দেখলাম আমাকে বাড্ডা এলাকার সেক্টর কমান্ডার বানিয়ে দেয়া হয়েছে সারা রাত গোলাগুলি করলাম... বাড্ডা আর আফতাব নগরের মাঝের ব্রিজ উড়িয়ে দিলাম গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে, ‘কি হইসে তোমার?’ আমি বিড়বিড় করে বললাম, “দেশে এখন ৬ দফা দিয়ে লাভ নাই... দেশের অবস্থা ডাইল... ৬০ দফা লাগবে’ অবস্থা বেগতিক দেখে বউ ওদিক ফিরে ঘুমিয়ে পড়লো ... গত সপ্তাহে অনিল কাপুরের 'নায়াক' মুভি দেখে ঘুমাতে গিয়েছিলাম সারারাত স্বপ্নে আমি রাজনীতিবিদের টাইট ইন্টারভিউ নিয়েছি গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে, ‘কি হইসে তোমার?’ আমি বিড়বিড় করে বললাম, “আজ আমি প্রশ্ন করব... আপনি না... আপনার কাজ উত্তর দেয়া ... হ্যা উত্তর দিন... হরিণগুলো কোথায় লুকিয়ে রেখেছেন?” অবস্থা বেগতিক দেখে বউ ওদিক ফিরে ঘুমিয়ে পড়লো ... এক সময় ভাবলাম, স্বপ্ন জিনিসটা বুঝি আমার কন্ট্রলে এসে পড়েছে... রাতে আমি ঘুমানোর আগে যা নিয়ে ভাববো... তাই হয়তো স্বপ্নে দেখব মজা তো ভুল ভাঙ্গলো সেদিন, যেদিন ঘুমানোর আগে মেয়েদের নিয়ে জুরাসিক পার্ক দেখলাম সারারাত স্বপ্নে দেখলাম আমি ডাইনোসর হয়ে গেছি একবার এরে কামড়াই... একবার ওরে কামড়াই মিন্টু রোডের ঝোপের মধ্যে লুকিয়ে থাকি... কেউ আসলেই দৌড়ান দেই সেদিন আর গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে না, ‘কি হইসে তোমার?’ বরং আমি ঝোপের মধ্যে চুপ করে বসে বসে ভাবছি, “এইটা কি হলো? হওয়ার তো কথা ছিলো মুভির সাদা দাড়িওয়ালা বুড়া বিজ্ঞানী জন হেমন্ড … কিন্তু হয়ে গেলাম ডাইনোসর... তাও ভেজিটেরিয়ানটা না, মাংসাশীটা” ... এই স্বপ্ন জিনিসটা বরাবরই আমার কাছে খুব ইন্টারেস্টিং লাগে আমি কি দেখব, এটা কে ঠিক করে? আমার অবচেতন মন? তাহলে তো প্রথম ২ টা এক্সাম্পল ঠিক আছে কিন্ত তৃতীয়টা? একদিন দেখেছিলাম আমি শিম্পাঞ্জী হয়ে মিরপুর চিড়িয়াখানার খাঁচার ভিতরে চুপ বসে আছি ছেলেপেলে বাদাম দিচ্ছে আমি সিরিয়াস মুখে তাদের বুঝাচ্ছি, “বাদাম আমার খাদ্য না বৎস ... আমি তো বানর না, আমি শিম্পাঞ্জী... আমার বৈজ্ঞানিক নাম প্যান ট্রগ্লোডাইটস … বানর আর আমাদের মধ্যে এনাটমিকাল পার্থক্য কম হলেও, সোশ্যাল পার্থক্য অনেক ... বানরে ফ্রুটস খায় ... হ্যা আমরাও ফ্রুটস খাই তবে তা মেইন ডিশের পর ডিজারট হিসেবে খাই” ছেলেপেলে বাদাম দিয়েই যাচ্ছে দেশের উন্নতি কেমনে হবে পড়াশোনা না করলে? ... এই স্বপ্ন জিনিসটা বরাবরই আমার কাছে খুব ইন্টারেস্টিং লাগে একদিন স্বপ্নে দেখলাম আমি সাইকেল হয়ে গেছি আমার পিঠে বসে ভারী একজন নড়তে নড়তে বাজার করতে গেছে কাওরান বাজারে বাসায় ফেরার পথে আমার মুখের উপর দড়ি দিয়ে লাল শাক বেঁধে রেখেছে আজব তো আমি সামনে দেখব কেমনে? ঘুমের মধ্যেই আমি এদিক-ওদিক মাথা নাড়াচ্ছি গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে, ‘কি হইসে তোমার?’ আমি বিড়বিড় করে বললাম, “আরে শাক দিয়ে মাছ ঢাকা উজবুক জাতি, আমার মাথার উপর থেকে লাল শাক সরা... না হলে তুই নিজেও তো মরবি”
কিছু লোক আছে, তারা যাদের স্টেটাস এ কমেন্ট করলে মাইলেজ বেশি পাওয়া যায়, তাদের স্টেটাসে রেগুলার কমেন্ট করে। এটা কিন্তু ব্যক্তিগত সম্পর্কের কারনে করেনা, জাস্ট দৃষ্টি আকর্ষনের জন্য করে 😜😜😜
সামাজিক সম্প্রীতির পুরোধা ব্যক্তিত্ব এবং রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের তৃতীয় সরসঙ্ঘচালক, পরম পূজ্য বালাসাহেব দেবরাসজর প্রয়াণ বার্ষিকীতে তাঁর প্রতি জানাই শত-কোটি প্রণাম।
শুভ জন্মদিন বন্ধু। প্রথমে মনে করেছিলাম তোরা একত্রে বসে কেক কাটছিস তখন মনে মনে রাগ হয়েছে আমাদেরকে খবর ও দিলি না কিন্তু পরে দেখলাম এটি কেক নয় টিস্যু বক্স তখন মনে মনে আবার হাসি পেল। ধন্যবাদ সবাইকে সুস্থ ও ভালো থাকিস।
এ জাতির বুকে করোনা আসুক নেমে অক্সিজেনের অভাবে ধুকতে ধুকতে মৃত্যু হোক এদের।
বিবাহ প্রসপেকটিং নিয়ে ছেলেদের জন্য ছোট নসীহাহঃ ঢাকায় বা কোন মেট্রো সিটিতে ছোটকাল থেকে বড় হয়েছে এরকম মেয়েকে বিয়ে করে অন্য জেলায় সেটল করার সম্ভাবনা থাকলে আরেকবার ভাবা উচিত। কম্প্যাটিবিলিটি বা সামঞ্জস্যতা নিয়ে ঝামেলা হয়েছে এরকম অনেক কেইস আছে। অনেকে ট্রাই করে, কিন্তু সাকসেসফুল হয় না। কী দরকার এই যুদ্ধে যাওয়ার ? কম্প্যাটিবিলিটি বিরাট একটা ফ্যাক্টর। 
আমার অফিসের ওয়েস্ট বিন (ময়লার ঝুড়ি) এতদিন আমার বাম দিকে ছিল। যখনি কোনো ময়লা, ছেঁড়া কাগজ ফেলতে হতো, বাম দিকে ঝুঁকে সেই ঝুড়িতে ফেলে দিতাম। . গত ৩ দিন আগে অফিসের পিওন কোনো এক কারণে ঝুড়িটি সরিয়ে ডান দিকে রেখেছে। অদ্ভুত বিষয়, প্রতিবার যখনি কোনো ময়লা, ছেঁড়া কাগজ ফেলতে নেই, অটোমেটিক্যালি হাত ডান দিকে রাখা ঝুড়ির বদলে আগের ঝুড়ির জায়গা অর্থ্যাৎ বাম দিকে চলে যাচ্ছে। অবচেতন মনের কাজ। . মাত্র ৪/৫ মাসের অভ্যাস। বেশ কয়েকবার মনে মনে স্থির করেছি - ময়লার ঝুড়িটি আমার ডান দিকে এখন, বামে না। তারপরেও ভুল করে বামে ফেলতে নেই আমি। . অতি তুচ্ছ বিষয়। নিজের ওপরে নিজেই বিরক্ত হচ্ছিলাম। এই বিরক্তির মধ্যেই একটি কথা মাথায় এলো। . মাত্র ৪/৫ মাসের অভ্যাসের কারণে অবচেতন মনে যদি পুরনো অভ্যাসের দিকেই ফেরত যাই আমি, দীর্ঘ সময় মহান আল্লাহর অবাধ্যতায় লিপ্ত থাকলে, নামায-রোযা-যিকির-শাহাদাত থেকে মুখ ফিরিয়ে রাখলে, মৃত্যুর মতো ভয়ংকর সময়ে কিভাবে আমরা নিশ্চিত থাকি - মৃত্যুর আগে ঠিক ঠিক তাওবা করে শাহাদাত পড়ার পরম সৌভাগ্য আমাদের হবে? ______________ #সরল_চিন্তা
নতুন করে আবার ভণ্ডামি শুরু করলো!! এখনই এসব ভণ্ডামি না রুখলে লাখো সহজসরল মানুষের ঈমান নষ্ট করে ফেলবে...... এসব জাহেলিয়াত থেকে আল্লাহ জাতীকে হেফাজত করুন...
মুনিয়ারা মারা যান আর আমাদের কিছু ফাদারটোস্ট চেনার সুযোগ হয়।
মা কখনো পারফেক্ট হয় না। কারণ মা শুধু মা নয়, সে একজন মানুষ (বিশেষ করে নারী)। এবং আরো অনেকগুলো সম্পর্ক এই "মা" নারী/মানুষটিকে মেইনটেইন করতে হয়। যার মধ্যে অনেকগুলো সম্পর্ক পুরুষেরা মেইনটেইন করার প্রয়োজনই মনে করেনা (আমাদের পুরুষতান্ত্রিক সমাজে)। কিন্তু আমরা সবাই কেবল "মা" কেই পারফেক্ট দেখতে চাই। কেনো বলুন তো...? আমরা মা- মেয়ে কিন্তু পারফেক্ট হতে চাই না, একে অন্যকে পারফেক্ট দেখতেও চাই না। আমরা যে যার মতোই থাকতে চাই এবং একে অন্যকে ভীষণ ভালোবাসতে চাই।
এইটা দেইখা হাসতেই আছি। জানিনা কোন এলাকার। ঢাবি চত্বরেই হবে। একটা গ্রুপ এ পেয়েছি 😁
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উন্নয়ন অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক ড. রাশেদ আল মাহমুদ তিতুমীর সাম্প্রতিক সময়ের অন্যতম শীর্ষ প্র্যাক্টিসিং অর্থনীতিবিদ। করোনাকালে ড. তিতুমীর অর্থনীতি পুনরুদ্ধার বিষয়ে নিরন্তর গবেষণা ও লেখালেখি করেছেন। বাংলাদেশের খুব অল্প সংখ্যক অর্থনীতিবিদ ঢাকা বসে সামস্টিক অর্থনীতি পর্যালোচনার পাশাপাশি প্রান্তিক-গ্রামীণ-মফস্বসলের ব্যাস্টিক অর্থনীতির কথা চিন্তা করেন। ঢাকা কেন্দ্রিক অর্থনৈতিক নীতি-পদ্ধতির সাথে জলবায়ু পরিবর্তন, পরিবেশ গত প্রভাব, প্রান্তিক মানুষের আর্থিক কর্মকান্ডা-চাহিদা এবং ব্যাপক অর্থে দারিদ্র্য বিমোচনের সংযোগ আসলে খুব কম। ড. তিতুমীর অল্প কয়েকজন অর্থনীতিবিদের একজন যারা এন্ড টু এন্ড ট্রান্সফর্মেশান নিয়ে ভাবেন। ''যুদ্ধোত্তর থেকে করোনাকাল: বাংলাদেশের পঞ্চাশ বছরের রাজনৈতিক অর্থনীতি'' ড. রাশেদ আল মাহমুদ তিতুমীরের নতুন বই। স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের পঞ্চাশ বছরের পলিটিক্যাল ইকোনোমিকে ড. তিতুমীর অতি সাবলীল ভাবে উপস্থাপন করেছেন। বইটি প্রকাশিত হয়েছে অতি সম্প্রতি। 
আজকে পাঁচ বিভিন্ন বয়সী বান্ধবী মিলে মাওয়া ঘুরতে গিয়েছিলাম।প্ল্যান ছিলো সবাই এক রকম জামা পরে যাব, তাই চারজন মিলিয়ে জামাও কিনেছিলাম। শুধু একজন এর যাওয়া নিয়ে কনফিউশন ছিল তাই সে ম্যাচিং জামা কেনেনি। আজকে রওনা দেবার ঠিক আগ মুহূর্তে সেও জয়েন করলো,তবে অন্য কাপড়ে। যাই হোক ঘটনা সেটা না। ঘটনা হলো, বিকেল বেলা আমরা পাচজন পদ্মার হন্যে হয়ে চা এর দোকান খুজছি। এমন সময় দুই পুলিশ ভাই আমাদের মধ্যে আলাদা কাপড় পরা জনের দিকে ইঙ্গিত করে বলল - উনিও কি আপনাদের সাথেই আসছে ? আমরা উনার প্রশ্ন শুনে অবাক হয়ে গেলাম, ভাবলাম কোন আইন ভাঙ্গিনি তো নিজেদের অজান্তেই ? জিজ্ঞেস করলাম - হ্যা ভাই, আমাদের সাথেই আসছে। কেন কি সমস্যা ? পুলিশ ভাই দন্ত বিকশিত করে উত্তর দিলেন - উনি তো আপনাদের সাথে মিলায়া কাপড় পরে নাই। উনারে সঙ্গে আনসেন ক্যান ? আমরাও রসিকতা করে বললাম - উনারে ফটোগ্রাফার হিসেবে আনসি ভাই। তারপর হাহাহিহি করতে করতে প্রস্থান করলাম। সত্যিই আমরা বিমলানন্দ লাভ করলাম এই ঘটনায়।তবে আমি একই সাথে আরো কয়েকটি সত্য অনুধাবন করলাম অন্যের ব্যাপারে কোন ইনফরমেশন কাজে লাগুক আর না লাগুক, এটা জানার যে প্রবণতা, এইটা এক বিরল বৈশিষ্ট্য যেটা শুধু মাত্র বাঙ্গালি জাতির মধ্যেই বিদ্যমান। দুই, পুলিশেরও সেন্স অফ হিউমার আছে।এটা অত্যন্ত আশাব্যঞ্জক মনে হয়েছে আমার কাছে।পুলিশ সব সময় জেরা করে এই কথা সত্য না। উনারা হাসি তামাশাও করতে পারেন। তিন নম্বর এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বাংলা সিনেমায় ডিআইজি প্রবীর মিত্র প্রায়ই বলতেন "পুলিশের চোখকে ফাঁকি দেয়া অসম্ভব" এই ঘটনার সত্যতা আমি আজকে পেলাম।পাচজনের একটা গ্রুপকে অতি অল্প সময় দেখেই পুলিশ সাহেব কাপড় চোপরে গোঁজামিলের ব্যাপারটা ধরে ফেলেছেন। এটা খুবই প্রশংসনীয় একটি ব্যাপার। মরাল অফ দ্য স্টোরি ইজ, কাপড় চোপড় গোজামিল দিয়ে পরেন কোন সমস্যা নাই।এমন কিছুতে গোঁজা মিল দিয়েন না যেখানে পুলিশ দন্ত বিকশিত না করে ডাণ্ডা বিলাস করতে পারেন। কখনো ভুলবেন না, ইন্সপেক্টার অনন্ত জলিল বলেছেন আইনের হাতে অনেক লম্বা আপনি যত বড় মিশা সওদাগর হোন না কেন, ধরা আপনাকে পড়তেই হবে......😎 
ইতিহাসের পাঠ থেকে: বর্তমান ফিতনার কঠিন মুহুর্তে কিছু ধর্মীয় ও অধর্মীয় বুদ্ধিজীবী, মানুষদের সাথে দ্বীনকে পরিচয় করিয়ে দেয়া ফকীহদেরকে নিষিদ্ধ করে দিতে বলছে, তাদের সাহায্য সহযোগীতা করতে বন্ধ করে দিতে বলছে, মাদ্রাসা-এতিমখানা কমিয়ে দিতে বলছে। যদি যোগ্য সাহসি নেতৃত্ব থাকতো তাহলে ঠিকই এর সাহসী ও প্রজ্ঞাসম্পন্ন সদুত্তর দিতে পারতো। আপনাদের ইতিহাসের পাতায় নিয়ে যাই সামান্য সময়ের জন্য। একবার (৫৫৮ হিজরীর দিকে) তৎকালীন কিছু বুদ্ধিজীবী সময়ের সাহসী দায়ী ও সুলতান নূরুদ্দীন জঙ্গিকে এই বলে পরামর্শ দেন যে, ফকীহ, ফকীর, সূফী এবং কুরআনের তেলাওয়াতকারীদের জন্য যে পরিমান ভাতা ও অর্থ রাজকোষ থেকে নির্ধারিত করা হয়েছে তা দেশ ও জাতির এই সংকটজনক মুহুর্তে দেশের জাতীয় প্রয়োজনে ব্যবহার করা হউক। এই কথা শুনে সুলতান কী জবাব দিয়েছিলেন? সুলতান নুরুদ্দীন জঙ্গি রাগান্বিত হয়ে জবাব দেন, আমি তো এসব ফকীর ও দুর্বল লোকদের দু’আ ও সন্তুষ্টির মাধ্যমেই আল্লাহর সাহায্য প্রত্যাশা করি। হাদীসে পাকে বলা হয়েছে: আল্লাহর পক্ষ থেকে রিযিক ও সাহায্য আসে, তা আসে আল্লাহর ঐসব দুর্বল ও অসহায় বান্দাদের বদৌলতেই। অতএব আমি কীভাবে তাদের সাহায্য বন্ধ করে দেব যারা আমার পক্ষে যুদ্ধ চালিয়ে যায় এমন সংকট সন্ধিক্ষণে যখন আমি বিছানায় ঘুমিয়ে থাকি। এতদত্ত্বেও তাদের তীর লক্ষ্যভ্রষ্ট হয় না। আর তোমরা যাদের পক্ষে কথা বলছ তারা তো কেবল তখনই যুদ্ধ করে যখন আমাকে তাদের পাশে দেখতে পায়। তাদের নিক্ষিপ্ত তীর কখনো লক্ষ্যভ্রষ্ট হয়, আবার কখনো ঠিক লক্ষ্যে গিয়ে আঘাত হানে। আর ওসব গরীবদের তো বায়তুল মালে ‘হক’ রয়ে গেছে। আমি তাদের হক ছিনিয়ে নিয়ে অন্যদের কী করে তা দান করি? উপরোক্ত অভিব্যক্তি থেকে বর্তমানে আমাদের জন্যও শিক্ষা রয়েছে শুধু তাদের জন্য যারা সত্যিকারে আল্লাহর এই জমিনে আল্লাহর আইনকে রাসূলুল্লাহ সা. এর পন্থায় প্রতিষ্ঠা করার মনোভাব রাখে এবং সামান্যতম হলেও চেষ্ঠা করে যায়, যার যার যোগ্যতা ও ক্ষমতানুযায়ী। আর আমাদের মত যারা ভণ্ড, তাদের জন্য রয়েছে শুধুই অধ:পতন। আল্লাহ আমাদের সকল প্রকার ভণ্ডামি থেকে মুক্ত রাখুন এবং সঠিক পথ বাছাই করার তাওফিক দিন। আমিন। তথ্যসূত্র: তথ্যসূত্র: ইসলামী রেনেসাঁর অগ্রপথিক-১ম খন্ড, সাইয়েদ আবুল হাসান নদভী রহ., ইসলামি ফাউন্ডেশন.পৃ: 266 তারিখ: ২৫ এপ্রিল ২০২১।
বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের সভানেত্রী ও মাননীয় প্রধানমন্ত্রী জননেত্রী শেখ হাসিনার রাজনৈতিক কার্যালয়ে কোন একদিন।
বিদ্যা বিনয় দান করে, বিনয় দ্বারা জগৎ বশীভূত হয়-এই ভাবসম্প্রসারণ হয়তো অনেকেই পড়েছেন। কথাটার মর্মার্থ গভীর। এ প্রসঙ্গে ইমাম ইবনে রজব রহিমাহুল্লাহর একটা কথা বলতেই হয়। তিনি বলেছেন, জ্ঞানের প্রথম স্তরে যে প্রবেশ করবে, সে অহংকারী হয়ে উঠবে, যেন সব কিছুই সে জেনে ফেলেছে। দ্বিতীয় স্তরে প্রবেশ করার পর, সে বিনয়ী হবে। আর আর তৃতীয় স্তরে প্রবেশ করার পর সে নিজের অজ্ঞতা উপলব্ধি করতে পারবে। তৃতীয় স্তর তো পরের কথা, সারাজীবন ধরে একটু আধটু পড়ার চেষ্টা করতে গিয়ে বুঝেছি, আসলে কিছুই জানি না। নিজেকে রোজ মূর্খ লাগে। নিজের অজ্ঞতা রোজ বুঝতে পারি। আফসোস আমাদের বেশিরভাগের জীবনে একটা দুটো সনদ আছে, টুটটাক কাজ করেই আমরা নিজেকে একেকজন মহাপন্ডিত ভাবি। নিজেকে জাহির করার চেষ্টা করি। ফলে বিনয়ী হওয়ার বদলে আমরা অহঙ্কারী হয়ে উঠি। উল্টো দিকে সত্যিকারের পন্ডিতরা হন বিনয়ী। এ প্রসঙ্গে স্যার আইজ্যাক নিউটনের কথা বলতেই হয়। একাধারে তিনি ছিলেন পদার্থবিজ্ঞানী, গণিতবিদ, জ্যোতির্বিজ্ঞানী, প্রাকৃতিক দর্শনিক এবং আলকেমিস্ট। অনেকের মতে, নিউটন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ এবং সবচেয়ে প্রভাবশালী বিজ্ঞানী। সেই নিউটন বলেছেন, আমি কতটুকু কি করতে পেরেছি জানি না কিন্তু পৃথিবীর এই বিপুল জ্ঞানভান্ডারের জানার ক্ষেত্রে আমি সাগরের তীরে দাঁড়িয়ে থাকা এক শিশুর মত, যে শুধু সারাজীবন নুড়িই কুড়িয়ে গেল। সমুদ্রের জলরাশির মত বিশাল এই জ্ঞান আমার অজানাই থেকে গেল। অথচ আমাদের একেকজনের ভাব দেখেন। আমি সবসময় নিজেকে একটা কথা বলি। আমার চেনা পরিচিতজনদেরও বলি কথাটা-আমাদের স্বপ্ন দেখতে হবে আকাশ ছোঁয়ার, আর বিনয়ে চোখ থাকতে হবে মাটিতে। অথচ আমরা করি উল্টো। চারপাশে তাকিয়ে দেখেন, আমাদের স্বপ্নটা খুব ছোট থাকে, অর্থবহ কাজ করি না বললেই চলে। ‌কিন্তু অহংকারে আমাদের পা যেন মাটিতে পড়ে না। সারাক্ষণ মেতে থাকি অন্যের গীবতে, পরশ্রীকাতরতায়। উপরওয়ালা আমাদের সত্যিকারের মানুষ করূক। আমাদের মধ্যে কখনো অহঙ্কার বা ঔদ্ধত্য এলে আমরা সঙ্গে সঙ্গে যেন বুঝতে পারি।‌ আমরা যেন তখন বিনয়ী হবার চেষ্টা করতে পারি। কোন কারণে আমরা যদি বিনয়ী না হই, বুঝতে হবে ছিটেফাটা বিদ্যাও আমাদের নেই। কাজেই চলুন সবার আগে বিনয়ী হই। ভালো থাকুন সবাই। ভালো থাকুক বাংলাদেশ।
শুভ নববর্ষ-১৪২৮ এবং পবিত্র মাহে রমজানের শুভেচ্ছা... গত বছর কত প্রিয় মানুষ আমাদের মাঝে ছিলেন- আজ তাঁরা আমাদের মাঝে নাই। করোনা মহামারী প্রতিদিন কেড়ে নিচ্ছে আমাদের আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধব, কাছের-দুরের প্রিয় মানুষকে। যারা আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন তাদের আত্মার মাগফিরাত কামনা করি। মহান আল্লাহ তাঁদের জান্নাত নসীব করুন। আমারা যারা এখনও মহান রাব্বুল আল আমিন-এর অশেষ রহমতে তালো আছি, দোয়া করি সর্বশক্তিমান আল্লাহ আমাদের সবাইকে হেফাজত করুন। পরম করুণাময় আল্লাহ আমাদেরকে করোনা মহামারী থেকে মুক্তি দান করুন এবং আমাদের যাবতীয় ভোগবিলাস, হিংসা-বিদ্বেষ, সংঘাত পরিহার করার এবং জীবনের সর্বস্তরে পরিমিতিবোধ, ধৈর্য্য ও সংযম প্রদর্শন করার তৌফিক দান করুন। আমিন।
বন্ধু-বান্ধবদের সাথে কথাবার্তা যা হচ্ছে তাতে বুঝতে পারছি সীমান্তের জেলাগুলোতে করোনা পরিস্থিতি খুব খারাপ অবস্থায় পৌঁছেছে। সংবাদমাধ্যমে সীমান্তের জেলাগুলো বরাবরের মতো উপেক্ষিত। অবশ্য বেশিদিন উপেক্ষিত থাকবে না। কেননা ইন্ডিয়ান ভেরিয়েন্ট ওরফে ডেল্টা ভেরিয়েন্ট দ্রুত ঢাকার দিকে ধেয়ে আসছে। সংবাদমাধ্যমের নয়নের মণি ঢাকা ব্যাপকভাবে আক্রান্ত হলে খবরের বন্যা বয়ে যাবে। টিকার ব্যবস্থা হলো না, আই সি ইউ, অক্সিজেন ব্যবস্থাপনা, লকডাউন, স্বাস্থ্যবিধি কিছুই ঠিক মতো হলো না। এরকম পরিস্থিতিতে সীমান্ত ঠিকঠাক বন্ধ করলেও কিছু কাজ হতো। তাও হলো না। ফলে যা হবার হয়ে গেছে। সামনে একটা কাজই এখন ঠিকঠাক করা যেতে পারে। ব্যাপক সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়লে লাশগুলোর দাফনের প্রস্তুতি। এই কাজের প্রস্তুতিটা অন্তত নেওয়া হোক।
মানুষের সীমাহীন দুর্ভোগের কথা চিন্তা করে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মেয়র মহোদয়ের অনুরোধে সিডিএ চলমান কাজে বাঁধ দেওয়া সেগুলো খুলে দিচ্ছে। আজ সকালে নগরীর চান্দগাও এলাকার নয়খালের মুখ খুলে দেওয়া হয়। অল্প কিছুক্ষণ পরেই পানি নেমে যাবে ইনশাআল্লাহ। 
আমার প্রচন্ড বিশ্বাস এখনো অনেক অনেক ভাল গানের ভালো শ্রোতা আছেন, যারা একটা ভালো গান কিনে শুনতে চান এবং সকল শিল্পীদের ভীষন শ্রদ্ধা করেন। আমাদের শুধু তাদের জন্য ব্যবস্থা করে দিতে হবে। আর ক্যাসেট সিডি ধার করে নিয়ে গান শোনা মানুষ আগে ও ছিল এখন ও আছে ব্যাপার না... 😄
এই খেলা দেখার জন্য সারারাত ঘুমাই নাই! এরচেয়ে রাত জেগে কারো বাড়ি পাহারা দিলে দুইটা টাকা ইনকাম হইত! 🤦‍♂️ আর নেইমার, তোর প্যান্ট ছিঁড়ে কেন এত ইজিলি? কই থেইকা প্যান্ট বানাস? আমাদের বঙ্গবাজার থেকে বাজার করিস পারলে। সস্তা, মজবুত, টেকসই! শরীর কাঁপতেসে। রাগে, নাকি জ্বরে নাকি প্যান্ট কেন ছিঁড়সে এত সহজে, সেইটা ভেবে- বুঝতেসি না! 🤦‍♂️
ছবির দৃশ্যগুলো যতবার দেখি আড়ালে চোখ মুছি, আমার বাবা মায়ের শেষ বেলা দেখতে পাই!! বাবার মৃত্যুর পর মায়ের শেষ বেলা এখন দেখছি যে স্মৃতি আমার জীবনের সম্পদ, আমার শিক্ষার সহায়ক বস্তু, জীবনকে চেনার, মানুষকে উপলব্দি করার, জীবনকে উপলব্দি করার বেশ বড় একটা নিয়ামক....
অনেকেই অলরেডি জানেন। আবারো মনে করানো আর কি। যদিও আমি নিজেই ধরা খাইলাম ফ্রড চিনতে। সত্যায়নকারীদেরকে আরো রেস্পন্সিবল হতে হবে। নাইলে আমরা লে ম্যানরা কট খাবো।
২৭ বছর বয়সী জনি একজন ডিজিটাল যাযাবর, কিছু দিন এক বাসায় তো আবার কিছু দিন অন্য বাসায় স্থানান্তরিত হন। এগুলোও নিজের নয়। ভাড়া নেওয়া। তিনি যেখানেই থাকেন, সেখান থেকেই হোপিনকে পরিচালনা করেন।
১ “জনৈক: ভাবী জানেন! শাওন না ... ... ...!! ভাবী: কি বলেন! শাওন তো আমার খুবই পরিচিত/বন্ধু/কাজিন। আপনি যেটা জানেন সেটা ভুল। জনৈক: কি বলেন ভাবী! আপনি তাইলে আসল ঘটনা কিছুই জানেন না। আমি ফেসবুকে দেখেছি!!” ২ “উপস্থাপক: শাওন! আপনার উপর অভিযোগ আছে আপনি নাকি .........? শাওন: না ভাই। আমি আসলে ... ... ***** ... ...।” জনৈক: এহহহ! আসছে এগুলা বলতে!! আসল কথা সব ইন্টারনেটে পড়েছি। আমরা কি আর জানি না নাকি!!! ডিসক্লেইমার: উপরে উল্লেখিত ঘটনা এবং চরিত্র কাল্পনিক। বাস্তব কিংবা পরাবাস্তবের সাথে ইহার কোনো মিল খুঁজিতে যাইবেন না। 😑 #stop_being_an_IDIOT
 মানুষেরা বিজনেস আইডিয়া চায়। আমরা এমন বিজনেস পছন্দ করি যেটা শুধু টাকা আনার জন্য করা হবে এমন না - এটাতে মানুষের উপকার থাকবে। এমন কাজের কিন্তু অভাব নেই, আমরা কত দিকে দেখব বলে অনেক কিছু করতে চাই, ফোকাস ঠিক রাখতে গিয়ে করতে পারি না। বর্তমানে নানারকম অ্যাডিকশনে তরুন প্রজন্মের একটা বড় অংশ আসক্ত। পুরোনো ড্রাগ - হিরোইন, গাঁজা, কোকেইন, ফেনসিডিল তো আছেই - নতুন যুক্ত হয়েছে ইয়াবা। আমরা যখন ছোট ছিলাম তখন পর্ন অ্যাডিক্ট ছিল না - এখন স্বামী পর্ন আসক্ত - স্ত্রীর কাছ থেকে এমন অভিযোগ পেতে হচ্ছে। কেউ যদি সিনসিয়ারলি মানুষের ভালোর জন্য বিজনেস করতে চান তাহলে এমন একটা রিহ্যাব করতে পারেন যেখানে মানুষকে ইসলামের কথা বলা হবে, ঈমানের কথা শোনানো হবে - রিয়াদুস সালিহিন পড়িয়ে চোখ থেকে পানি ঝরানো হবে। অন্যদিকে অ্যাডিক্টদের জন্য মেডিক্যাল যেসব ট্রিটমেন্ট আছে সেটাও করানো হবে। অ্যাডিকশন থেকে বের হয়ে আসার গ্রুপ কাউন্সেলিং করা হবে, ডিসিপ্লিনারি লাইফ স্টাইলের মাধ্যমে বদলে দেওয়া হবে মানুষগুলোকে। ঢাকা থেকে একটু দূরে হলেও সমস্যা নেই - যেহেতু রিহ্যাবগুলো আবাসিক হয়, তাতে বাসা ভাড়া কমবে - অপারেশন কস্টটা কমানো দরকার যাতে ডিসেন্ট একটা প্রফিট করা যায়। প্রচুর মানুষ এ ধরণের একটা রিহ্যাব খুঁজছেন। কেউ যদি উদ্যোগ নিতে চান সরোবরের নবীন উদ্যোক্তা প্রতিযোগীতায় এই আইডিয়াটাকে নিয়ে কাজ করে জমা দিতে পারেন। সরোবরের নবীন উদ্যোক্তা প্রতিযোগীতায় আমরা এমন কিছু মানুষকে খুঁজে বের করার চেষ্টা করব যারা বুকের ভেতর ইসলাম নিয়ে তাঁদের পরিশ্রম দিয়ে সমাজটাকে বদলে দিতে কাজ করবেন। রেজিস্ট্রেশন লিঙ্ক কমেন্টে।
দু-তিন দিন আগে জনৈক শান্তা আনোয়ার আমাকে নিয়ে একটি নেতিবাচক পোস্ট দিয়েছেন। সেখানে তিনিসহ আরো অনেকে আমাকে নিয়ে অত্যন্ত আক্রমণাত্মক ও বিদ্রুপাত্মক মন্তব্য করেছেন। সেইসব বিদ্রুপ নিয়ে আমার কোনো ধরনের আপত্তি নেই। আমাকে নিয়ে বিদ্রুপ করার শতভাগ অধিকার সবার আছে। আমি যেহেতু সর্বক্ষণই বিভিন্নজনকে নিয়ে বিদ্রুপ করি; অতএব আমাকে নিয়েও বিদ্রুপ হবে, এটিই স্বাভাবিক। আমাকে নিয়ে হওয়া বিদ্রুপের উত্তর আমি সাধারণত কখনোই দিই না। কেননা একটার জবাব দিতে গেলে এক-এক করে সবগুলোর জবাব দিতে হবে, যা আমার সৃজনশীল লেখার যাত্রাকে নিমিষেই নষ্ট করে দেবে, জীবনটাই কেটে যাবে জবাব দিতে-দিতে। যা হোক, সেই পোস্টের একটি কমেন্টে শান্তা লিখেছেন— 'একবার সে আমার থেকেও দশ হাজার টাকা নিয়েছিল। অনেক আগের কথা।' তিনি আরেক কমেন্টে লিখেছেন— 'সে আমার থেকে একবার মিথ্যা কথা বলে দশ হাজার টাকা নিয়েছিল।' বারো-তেরোজন ব্যক্তি আমার মেসেঞ্জারে শান্তার এই কমেন্টের স্ক্রিনশট পাঠিয়েছেন। এক সপ্তাহ ঢাকার বাইরে থাকার কারণে কারো কোনো মেসেজেরই জুতসই জবাব দিতে পারিনি। গতকাল ঢাকায় ফিরে আমি সরাসরি শান্তাকেই মেসেঞ্জারে জিজ্ঞেস করেছি তার এহেন কমেন্টের মাজেজা কী। তিনি কোনো উত্তর দেননি। তৃতীয় পক্ষের মাধ্যমেও আমি তাকে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করিয়েছিলাম। পোস্ট হাইড করে রাখলেও তৃতীয় পক্ষকে তিনি সাফ জানিয়ে দিয়েছেন এ ব্যাপারে তিনি কোথাও কোনো কথা বলতে চান না। কিন্তু আমার বলার প্রয়োজন আছে। শান্তার কাছে আমার জানার প্রয়োজন আছে— আমি তার কাছ থেকে ঠিক কবে টাকা নিয়েছিলাম, কী মিথ্যা বলেছিলাম, টাকা তিনি কীভাবে (বিকাশে না ব্যাংক অ্যাকাউন্টে) পাঠিয়েছিলেন। এই তথ্যগুলো তাকে দিতেই হবে। উল্লেখ্য ২০১৪ সালের ৫ অক্টোবর শান্তা আমাকে প্রথম নক করেছিলেন এবং কয়েকদিনের আলাপের সূত্র ধরে একবার দেখাও হয়েছিল (আলাপের স্ক্রিনশট আমার কাছে সংরক্ষিত আছে), সর্বশেষ আলাপ হয়েছিল ২০১৫ সালের ৮ আগস্ট। সেদিন তাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানিয়েছিলাম। শান্তা বেইলি রোডের একটা রেস্টুরেন্টে আমাকে লাঞ্চ করিয়েছিলেন, সেখানে তার আরো কিছু বন্ধু উপস্থিত ছিলেন। খাওয়ার খোটা দিলে কিছু মনে করতাম না, কেননা আমি সত্যিই তার পয়সায় একবেলা খেয়েছি। খাবার যেহেতু খেয়েছি, সেহেতু খোটা খেতেও প্রস্তুত আছি। আমাকে টাকা দেওয়ার ব্যাপারে উল্লিখিত তথ্যগুলো যথাযথভাবে দিতে পারলে প্রচলিত ব্যাংক-রেট অনুযায়ী শান্তাকে আমি চক্রবৃদ্ধিহারে সুদেআসলে টাকা ফিরিয়ে দেব। তিনি চাইলে বর্তমান বাজারদরের সাথে সামঞ্জস্য রেখে সেদিনকার সেই লাঞ্চের টাকাটাও আমি ফেরত দেব। যদি তিনি টাকা-সংক্রান্ত তথ্যগুলো উপস্থাপন করতে না পারেন, তা হলে তার এহেন মিথ্যাচারের ফলে হওয়া আমার মানহানির ক্ষতিপূরণ তিনি কীভাবে দেবেন; তা নির্ধারণের ভারও আমি তার হাতেই ছেড়ে দিলাম। বিগত এক দশকে অনেকেই অনেকভাবে আমাকে বিভিন্ন দ্রব্য উপহার দিয়েছেন, বইপ্রকাশে আর্থিক অনুদানও দিয়েছেন। এটা সবারই জানা। বইপ্রকাশের জন্য একবার (২০১৭) আমি প্রকাশ্যেই তহবিল জোগাড় করেছিলাম। কিন্তু যারা আমাকে সত্যি-সত্যি এক টাকাও দিয়েছেন, তারা সেটা গোপনে দিয়েছেন, শর্ত দিয়েছেন তা প্রকাশ করা যাবে না। টাকা বা উপহার দিয়ে কিংবা একবেলা খাইয়ে সেটা নিয়ে প্রকাশ্যে নোংরামি করার মতো সংকীর্ণ মানসিকতার পরিচয় তারা কেউই দেননি। 
গত বছরের আল্লার কসম লকডাউনে আম খাওয়ার গল্প । একদিন পত্রিকায় দেখলাম, এক নায়িকা এক বসায় ৮ টা আম খেয়ে ফেলেছেন, এমন নিউজ দেখে আমার হঠাত করে আম খাওয়ার ইচ্ছা হলো। কিন্তু আম পাই কই ? আমি তখন কারো সাতে পাঁচে থাকি না, বারান্দা থেকেও আমি নামি না। নীচে নামা তো দূরের কথা, শুনেছি ২১ ফুট দূরত্ব ভেদ করে করোনাপ্পা চলে আসতে পারে, তাই জানালা ভিজিয়ে ঘরে বসে খালি নেটফ্লিক্স আর ফেইসবুক। ফেইসবুকে তখন নানা অন লাইন ডেলিভারির এপ্স আর রিকুয়েস্ট। আমি দুইটা ঘরেখাবার দেয়ার এপ্সে যোগ দিয়েছি কিন্তু আবেদন পেয়েছি প্রায় শতাধিক। এই দুইটা ছাড়া বাকি সব কাপড়চোপড়ের, শাড়িগহনাই বেশি। এর মধ্যে একটা পেয়ে যাই ম্যাঙো মার্কা। আমি খচ করে তারে লাইক দিয়ে নিয়ে নেই। আর ১০ কেজির একটা অর্ডার মারি। প্রি-অর্ডার। কিন্তু ডেলিভারির ডেইট পাই না। আমি ইনবক্সে গুতাই আমার জবাব আসে - ভাই, সবুর করুন, এখনো কাচা আছে আম। একটু পাকলে আপনি পরথম পাইবেন। আমি অপেক্ষা করতেই থাকি। এক সময় খবর পাই, পুরা ট্রেন ভরে রাজশাহি থেকে আম আসছে। আমি আবার ইনবক্স মারি। - ভাই, আমার খবর কি আছে ? - জ্বী আছে। লোক চলে গেছে আম নিয়া ঢাকায়। কালকের মধ্যে বাসায় পৌঁছে যাবে। পরদিন দুপুর বেলা আমার নাম্বারে ফোন আসে। আমার আমওয়ালা ফোন করেছেন। তিনি পায়ে হেঁটে রওয়ানা দিয়েছেন, তাঁর মাথায় সম্ভবত ১০ কেজি আম। মগবাজার মোড় থেকে ফোন দেন আমাকে। আমি লোকেশন জানিয়ে দিলাম বাসার নম্বরসহ। সাথে এস এম এস । খানিক পরে আবার ফোন। তিনি বাসা খুঁজে পাচ্ছেন না। আমি বলি, এস এম এস পড়েন ভাই। তিনি বলেন, না আপনি মুখে বলেন। আমি বলি, এখানে একটা ১৮ তালা বিল্ডিং আছে, তার পাশ দিয়ে ঢুকেন, আমি লোক পাঠাচ্ছি নীচে। তিনি বলেন, আমি ১৮ তালা কেমনে খুঁজবো ? আমি বলি, এখানে ১০/১২ তালার বেশি কোনটা নাই, একটাই ১৮ তালা, তার পাশে যে রাস্থা আছে তা দিয়ে ঢুকে যান। আম ওয়ালা রাজশাহীর মিস্টি টানে বলে, এখানে তো সব উচা উচা দালান, আমি ১৮ তালা গুন্তে পারবো না। আমি গেলাম। এই বলে লোকটি চলে গিয়েছিলো। আমি সেদিন আর আম পাইনি। এর পরের লটে আমাকে আম পাঠানো হয়েছিলো, খেয়ে মজাও পেয়েছিলাম, এক বসায় ৮ টা না খাইলেও ২/৩টা তো খেয়েছি, কিন্তু তালা গুনতে না পারার কারনে যে লোকটা সেদিন আমাকে আম না দিয়ে চলে গিয়েছিলো সে এই আমগুলো আলটিমেটলি কী করেছিল আমি এখনো জানিনা।
" দেশের স্বাধীনতা আর দেশবাসীর স্বাধীনতা এক বিষয় নয়।" ড. বি আর আম্বেদকর।
টেস্টের সংখ্যার পরে দুইটা শূন্য বসালে, আক্রান্তের ডান পাশেও দুইটা শূন্য বসবে। আমি সিউর।। হাসপাতালে রোগীর যে মিছিল দেখলাম। আজকে বিকেলে ২৬ জন করোনা স্ট্যাবল রোগী ছুটি দেয়ার ৩০ মিনিটের মধ্যে সব বেড ফিল আপ।ভর্তির জন্য ঘুরছে শত শত রোগী।। পরিবেশ সীমিত আকারে বেকায়দায় চলে গেছে। 🤐🤐
আগে পড়া ছিলো। আজকে দুপুরে আবারও পড়া শুরু করলাম, সন্ধ্যা শেষ করলাম । কারনে অনেকদিন পড়ায় গতি ছিলো না তাই । একটা বই শেষ করেছি, সেই আনন্দে এই লকডাউনে অনেক পড়তে পারবো। "আবু ইব্রাহীমের মৃত্যু " লেখক শহীদুল জহিরের সর্বশেষ উপন্যাস। আবু ইব্রাহীমকে এখানে দেখা যায় একজন ব্যর্থ ও অসুখি মানুষ। সেটা প্রেম ও রাজনীতিতে। পেশায় যিনি একজন সরকারি কর্মকর্তা। ঘরে পৃথুলা স্ত্রী মমতা , কন্যা বিন্দু , ছেলে শুভ, সহকর্মী, ঘুষদাতা ব্যবসায়ী ও বান্ধবী হেলেনকে নিয়ে আবর্তিত তার জীবন। উপন্যাসের পটভূমি ঢাকার বেইলি রোডের সরকারি কলোনি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, মতিঝিল, সচিবালয় সিরাজগঞ্জের এলাকায় ও কলোনির ছোট বারান্দা।
সবে পুবাকাশ রাঙা হতে শুরু করেছে। একটু পরেই আলোকিত হয়ে উঠবে চারিদিক। এত আলোতেও কোনো কোনো আঁধার কাটবে না! সব সময় সব আলোয় সবকিছু আলোকিত হয় না!
 ------ সামর্থ্যের মহড়া ------ ময়মনসিংহ শহরে বেশ কিছু দিন যাবত প্রায় নিয়মিতভাবে রাতে আতশবাজি ফোটে। কি আনন্দে, কোন সুখে তা তেমন কেউ জানে না। তবে আজ সন্ধ্যায় সাড়ে ছয়টার পর নুতন বাজার এলাকায় একটি বহুতল ভবনের ছাদ থেকে মুহুর্মুহু, দফায় দফায় যে পরিমান আতশবাজি ফোটানো হয়েছে তা ছিল রীতিমতো অবিশ্বাস্য। উজ্জ্বল আকাশ আর প্রচন্ড শব্দ। অনুমান করছি, বহুবিধ সামর্থ্য প্রকাশে আজকাল আতশবাজি বড় উপায়। তবে ঘনবসতিপূর্ণ আবাসিক এলাকায় প্রশাসন কি এটি মানতে পারে? (আর সামর্থ্য প্রকাশের আরো অনেক পদ্ধতি আছে যা আত্মাকে দীর্ঘদিন প্রশান্তি 
ঈদ শপিং জামা, জুতো, মেকাপ সব মিলিয়ে বিশাল আয়োজন 😇 হেটার্সরা বলবে বই🙄🙄 কেউ পার্সেল খুলতে কইবেন না। করোনা ভাইরাসের গোসল চলতেছে.....
ভ্রু কুচকে নাকের ডগা থেকে চশমাটা নামিয়ে ইকবাল ভাই বলেন, বস , কাজ কাজ করে তো পরিবারকে সময়ই দিচ্ছেননা । অলটারনেটিভ ওয়ার্ক ডে চলছে আর আপনি প্রতিদিন অফিস করছেন ! ভাবী কিছু বলেন না ? -ভাই আমি তো কাজকে কাজ মনে করে করিনা । আনন্দের জন্য কাজ করি । এটাকে প্যাশন মনে করি । আর আপনার ভাবী আমার এই প্যাশনকে শ্রদ্ধা করে । -আপনি তো অসুস্থ হলেও অফিস করেন । গেল এক বছরে আপনি একদিনও সিক লিভ নেননি ! আপনার মতো ওয়ার্কহোলিক তো সচরাচর দেখা যায়না । -ইকবাল ভাই, সামান্য সর্দি জ্বরকে কোনো কালেই পাত্তা দিইনাই । আর আল্লাহর অশেষ রহমতে তিনি আমাকে সুস্থ রাখেন । আলহামদুলিল্লাহ ! -ঘুম ! ঘুমের সাথেও তো মনে হয়না খুব একটা সখ্যতা আছে ! -এডজাস্ট হয়ে গেছে ভাই । ৫ ঘন্টার বেশি ঘুমানোর দরকার হয়না । আলহামদুলিল্লাহ । হাল ছেড়ে দেবার ভঙ্গিতে এবার ইকবাল ভাই বললেন, বস আপনার সাথে পারা যাবেনা । তবে ফ্যামিলিকে মনে হয় আরেকটু টাইম দেয়া উচিত । আহা ! কী মমতা নিয়ে লোকটা আমার জন্য ভাবছে । আমি কিছুক্ষণ ইকবাল ভাইয়ের মুখের দিকে তাকাই ।লোকটা কতটা দরদ দিয়ে আমার সাথে কথা বলছে । আমি তাকে মন থেকে একটা ধন্যবাদ দিয়ে বলি , ব্রো, আপনার কনসার্ন এক জন্য কৃতজ্ঞতা । তবে আমি ফ্যামিলিকে সময় দিই । জীবনে টাইম ম্যানেজমেন্ট খুব গুরুত্বপূর্ণ । আপনি দিনের ২৪ ঘন্টা কি করে প্রোডাকটিভ করছেন সেটি খুব গুরুত্বপূর্ণ । আমি এই জিনিসটা ঠিকঠাক করার চেষ্টা করি । বউ বাচ্চাকে সময় দিই । বাবার সাথে গল্প করি । ডাক্তারের কাছে নিজে নিয়ে যাই । শুক্রবার তাদের নিয়ে আউটিং এ বের হই । বাচ্চাদের গল্প বলি । তাদের গল্প শুনি । স্ত্রীকে প্রতিদিন অন্তত দশবার ভালোবাসি বলি । আমাদের বিয়ের ১৭ বছর হয়েছে । এই ১৭ বছরে আমরা কখনো বোর হইনি । আমরা প্রতিদিন উপলক্ষ খুঁজি উদযাপনের । এবং শত ব্যস্ততার মাঝেও আমরা এটা করি । ছোট ছোট ক্ষুদে বার্তা পাঠাই । ভালোবাসি, এই একটা ছোট শব্দের যে কী ক্ষমতা ! -কিন্তু আমাদের ধারনা ছিল আপনি অফিস এবং সামাজিক ব্যস্ততার জন্য ঠিকমতো পরিবারকে সময় দিতে পারেননা ! ইকবাল ভাই এবার বেশ কৌতুহলী হয়ে উঠেন -হাহাহা, অনেকেই এরকম হয়ত মনে করে । কিন্তু বাস্তবতা হলো ভিন্ন ! হ্যাঁ, সামাজিক কাজও করি । এটা আমাকে আনন্দ দেয় । কিছু মানুষ আছে দেখবেন নিয়মিত পার্টিতে যায়, ড্রিংক করে, এটা হয়ত তাদের আনন্দ দেয় । কিছু মানুষ স্টারপ্লাসে ডেইলি সোপ দেখে মজা পায় । কেউ গান গায় । কবিতা লিখে । ভ্রমনে যায় । এবং আনন্দ পায় । আনন্দ পাওয়াটা গুরুত্বপূর্ণ । এখন আমি যে সামাজিক কাজ করি এটা আমাকে সতেজ রাখে । মনকে প্রফুল্ল রাখে । আপনার শরীরের বয়স আছে । এটা বুড়ো হয় । বাধ্যক্যে যায় । কিন্তু মনের কোনো বয়স নেই । এটা চীর তরুন । এজন্যই জীবনানন্দ লিখেছিলেন, দেহ যদি ঝরে যায় যাক, তবু যেন না ঝরে মন ! মনটাকে সবসময় তরুন রাখতে চাই । এজন্য আনন্দে থাকাটা ভীষণ দরকার । আমি আনন্দে থাকার জন্য লিখি ।বইয়ে ডুব দিই । কুরআন পড়ি । জিম করি । পরিবারকে সময় দিই । আর কাজকে এবাদতের মতো করে ভালোবাসি ।নিজের প্রতি একাউন্টেবল থাকি । আয়নায় চেহারাটা দেখার চেষ্টা করি । আয়নাতে নিজের চেহারা একদম পরিস্কার দেখতে পাই । দিনশেষে এখানেই সবচেয়ে আনন্দ । আমি কাউকে ঠকাইনি । মিথ্যা বলিনি । হালাল উপার্জন করেছি । এইতো ! আর হ্যাঁ, শিখার চেষ্টা করি প্রতিমুহূর্তে, কিছুই জীবনে শিখিনি এটা ভেবে । জীবনে এই ক্ষিধেটা থাকা চাই । কেউবা ৮ ঘন্টা কাজ করে মনে করে অনেক কিছু করে ফেলেছে কেউবা ১৬ ঘন্টা কাজ করেও ভাবে ইস ! কত কিছু বাকী ! মাইন্ডসেট ! সবকিছু মাইন্ডসেটের উপর নির্ভর করে । এখন আপনি যদি ক্লোসড মাইন্ডসেটের মানুষ হয়ে থাকেন তবে আপনি সবকিছুতেই নেগেটিভিটির খোঁজ করবেন । কিন্তু আপনি যদি গ্রোথ মাইন্ডসেট ধারণ করেন তবে দেখবেন আপনি অন্ধকারেও আলো দেখছেন !
সাত সকালে ভরপেট মিষ্টি। মাধবদী বাসস্ট্যান্ডের পিপাসা সুইটমিটের মিষ্টি। অসাধারণ। রসগোল্লা,স্পঞ্জ, চমচম,ল্যাংচা,আমিত্তি। দামে কম, মানে ভাল।
এমন...বৃষ্টির...দিন, গন্তব্যও ডুবে গেলো শেষে, সমুদ্র হারিয়ে যায় নাবিককে পৌঁছে দিতে এসে!
এক সুন্দরী বান্ধবীকে জিজ্ঞেস করলাম, টিকার জন্য রেজিস্ট্রেশন করেছিস? বান্ধবী বললো, মাথা খারাপ! আমি বললাম, কেন? সমস্যা কী? বান্ধবী গলাটা নিচু করে উত্তর দিলো, টিকা দিলে পাবলিক বুঝে ফেলবে তো আমার বয়স ৪০ এর উপরে। 😮😮😮 
১৩২/৬! ম্যাচের মাত্র দ্বিতীয় সেশন! আরো বাকি ১৩ সেশন! ৯ জন ব্যাটার নিয়ে গেছে টেস্ট খেলতে! আজকাল টি-টুয়েন্টিতেও এই কাজ কেউ করে না! কতোটা রক্ষণাত্মক, নেতিবাচক চিন্তা! ম্যাচ শুরুর আগেই ড্র'য়ের চিন্তা, তাও জিম্বাবুয়ের সাথে! ২১ বছরে আমাদের এই অর্জন! এ লজ্জা রাখি কই!? ড্র তো দূরের কথা, ইনিংস পরাজয় ঠেকাতে পারে কিনা সেটাই দেখার বিষয়! আর হ্যাঁ, জিম্বাবুয়ের সাথে আমরা জয়ের চিন্তা, আলোচনা করতেই পারছি না!
আমাদের পরিবারের প্রথম সন্তান, ফুটবল ফ্রিক, শখের মডেল, ফুডি( যদিও সকল সময় ডায়েটেই থাকে) প্রিয় ভাগ্নে  স্বচ্ছর জন্মদিনে অনেক অনেক শুভেচ্ছা। বাবা মায়ের মনের আশা পূরন করো। পাশাপাশি সারিমের নয়ন মনি আমাদের আরেক বাচ্চা সাবিতেরও জন্মদিন একই দিনে। শুভ জন্মদিন সাবিত( ফেসবুক একাউন্ট না থাকায় ট্যাগ করা গেল না😂😂😂)
"জীবন-জীবিকার এরকম অসহায়-অনিশ্চিত অবস্থায়, করোনাকালে যখন আরও বিপদ তখন, মানুষের কাজের জায়গায় একের পর এক লাত্থি মারায় ক্ষমতাবান ব্যক্তিদের যেন খুব আনন্দ। একবছর আগে এক কলমের খোঁচায় পাটকল বন্ধ করা হয়েছে, চিনিকল বন্ধ বা অচল, লক্ষাধিক মানুষ আয়ের পথ হারিয়েছেন। গার্মেন্টস থেকে কাজ হারিয়েছেন তিন লক্ষাধিক মানুষ। করোনকালে বহু কাজ বন্ধ। তারপরও যে লক্ষ লক্ষ মানুষ ব্যাটারী চালিত যান দিয়ে স্বাধীনভাবে চলার চেষ্টা করছিলেন, সেগুলোর সমস্যা বা ঝুঁকি দূর করার উদ্যোগ না দিয়ে, কোনো সময় না দিয়ে কয়েক ঘন্টার নোটিশে, তাদের কাজের পথও বন্ধ করা হয়েছে। এইসব মানুষ এখন কী করবে? চুরি ডাকাতি তো বড় সাহেবরা করতে পারে, এই মানুষদের কী করার আছে? এইসব মৃত্যু পরওয়ানার সিদ্ধান্ত নিতে সর্বজনের টাকায় বড় বড় ভোম্বা সাইজের গাড়িতে ঘুরে বেড়ানো সাহেবদের কোনো সময় লাগে না।"
আর্জেন্টিনা ফাইনালে উঠাতেই ভূমিকম্প হয়ে গেলো, জিতলে না জানি কি হয়!
ভিকারুননিসা নিয়ে আমি কিছু বলব না, বউ, বোন পুরা entire ফ্যামিলি আমারে কইবে আগে চান্স পেয়ে দেখাও৷
যারা বই পড়া পছন্দ করেন কিন্তু নানা কারণে সহজে বই সংগ্রহ করতে পারেন না তাদের জন্য সহজে এবং সুলভে বই পৌঁছানার চেষ্টা করছি। বাংলা ও বিশ্ব সাহিত্যের নিচের কালজয়ী সব বই সুলভ মূল্যে সংগ্রহ করতে চাইলে ইনবক্স করুন। নিচের প্রতিটি নতুন বই পাচ্ছেন মাত্র ১৮০ টাকায়। দাম ফিক্সড। কুরিয়ার চার্জ ক্রেতার। আপনার চাহিদা মত যেকোন পরিমাণ বই দেওয়া যাবে।
আমার ভাগ্নেরা যেদিন থেকে রিমোটের ব্যবহার শিখে গেল, সেদিন থেকে কলহ করাও শিখে গেল। তার আগে ত্রিভূবনে আমি সুখেই দিনাতিপাত করছিলাম। টিভি, রিমোট প্রভৃতি নিয়ে ভাগ্নেরা শারীরিক কসরত করে আর আমি হয়ে যাই রেফারী। আমি পড়ে গেছি ঘোর সংকটে, তাদের রিমোট দখলের যুদ্ধ নিস্পত্তি করতে করতে আমি ক্লান্ত। তখন আমার মাথায় এলো একটা চমৎকার সমাধান। আমি তাদের গণতন্ত্র শিখিয়ে দিলাম। দর্শকদের ভোটে টিভি চলবে। যে চ্যানেলে মত বেশি সে চ্যানেল দেখবে সবাই, পছন্দ না হলেও দেখতে হবে। আমার সুখের দিন ফিরে এলো। আমি তখনো বুঝিনি গনতন্ত্রের কুফল। পছন্দের চ্যানেলে টিউন করে রিমোট লুকিয়ে রাখার একটা চল চালু হয়েছে। ভোট করেও কোন ফায়দা হয়না এখন। তারপর আমি সংশোধনী আনলাম যে, রিমোট কারো হাতে থাকবে না, টি টেবিলের উপর রিমোট থাকতে হবে, নয়ত টিভি বন্ধ করে দেয়া হবে। এতে কাজ হলো। তবে সুফল বলতে যা বলা যায় তা পাওয়া গেল না। ভাগ্নেরা বড় হচ্ছে, রোমান্টিক অন্তরঙ্গ গানের দৃশ্যগুলো হা করে দেখে। আমি ইচ্ছে করলেও চ্যানেল পালটে দিতে পারি না, আমার যে মাত্র এক ভোট, বিপরীতে তাদের তিনটা। মাঝে মাঝে ধার করে ভোটার আনি, আপা, আম্মা অথবা আব্বাকে। ঘরে কেউ না থাকলে আমি অসহায় হয়ে যাই। গতকাল খেলা দেখব বলে কোথাও যাইনি। কিন্তু ভাগ্নেরা তখন কার্টুনে মগ্ন। ভোটের অভাবে পুরো খেলা দেখতে পারলাম না। গণতন্ত্র এখন আমার গলার কাঁটা, না পারি গিলতে, না পারি ফেলতে। আমি উপলব্ধি করলাম, গণতন্ত্র সবার জন্য মঙ্গলজনক নয়।
বছরের পরিধি বৃত্তের মতো। ৩৬৫ (অথবা ৩৬৬) দিনের ব্যাপ্তি আছে, কিন্তু শুরু আর শেষ নাই। ঘটনা: লোকজন আজও আতশবাজি ফুটাচ্ছে।
আজকে আগে আগে ঘুমাতে পারলে নিজেকে নিজে লোভনীয় একটা পুরষ্কার দিবো বলে ঘোষণা দিছিলাম। এখনো জাইগা আছি কারণ পুরষ্কারের লোভ নোমান করে না।
আমার ছাত্রী (স্টেট ইউনিভার্সিটি) মেহনাজের মা মারা গেলেন আজ। ২০১৯ এ চলে যান তার বাবাও৷ মেয়েটা একাই হয়ে গেল। ভাইবোনও নেই। ভাবতেও পারছি না। আল্লাহ ওর মাকে জান্নাতবাসী করুন। প্রার্থনা ছাড়া আর কিছুই করার নেই... প্রিয় মেহনাজ, পাশে আছি, থাকবো। অন্তত আমার পক্ষ থেকে এই প্রতিশ্রুতি জানিয়ে রাখলাম।
ছবি আঁকা শ্বেতামণির বড় একটা প্যাশন... সামার আসছে, ফ্রি-টাইম বেশি, এখন সময় চর্চা চালিয়ে যাওয়ার... 💐🤷‍♀️ ♥ অর্চিতা শ্বেতামণি ♥
ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ফলোয়ার হইয়া ঝুলতেসিল বেচারা। আমি তারে ১৭ জুলাই,আজকের দিনে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ধন্য করসিলাম। সে কিছুক্ষণের মধ্যেই রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট কইরা ব্যাপক বিস্মিত হইয়া একগাদা ধন্যবাদ দিয়া ম্যাসেজ পাঠাইলো। আমি "আরে এইটা কোন ব্যাপার না" ভাব নিয়া তার মেসেজের উত্তর দিলাম৷ সে আমার ব্যাপক প্রশংসা করল,আমিও তার "ছুঁয়ে দিলাম" গানের প্রশংসা করলাম। তারপর বিদায় নিলাম এবং তাকে অন্য সবার মত অলমোস্ট ভুলে গেলাম 😂 বেচারা ১ মাস পর জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাইসিলো,সেটারও রিপ্লাই দেই নাই ভাবের চোটে 😂 লম্বা একটা সময় পর,দুজনের জীবনের নানা ঝড়ঝাপটার পর আবার আমাদের কথা শুরু হয়। কথা থেকে বন্ধুত্ব, বন্ধুত্ব থেকে প্রেম,প্রেম থেকে বিয়ে। বিয়ের পরে ক্যামনে যে টাইট কইরা ধরসি তা তো ছবিতে দেখতেসেন 😁 এভাবেই আজকের দিনে,১৭ জুলাই স্যার সীরাজুম মুনির এর সাথে আমার ফেইসবুকে পরিচয় হয়। জাকারবার্গ ভাইয়ার কাছে এজন্য আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই 😃 আপনার সংসার ফুলে ফুলে ভরে উঠুক ভাইয়া 😁
নাসির ও তার নববধূর চরিত্র নিয়ে মজা করে খুব ফুর্তি লাগছে? ঠিক আছে, কিন্তু একটা শিশুকে নিয়ে এইসব কি? এবং কেন? বিবেক কি পচে গেছে?
মনে হচ্ছে ঈদের পরে বের হইসি। ঈদের পরেও রাস্তায় মানুষজন থাকে। এখন কোথাও কেউ নেই। জামালখান মোড়ে কয়েকটা বিষন্ন ঘুঘু ডাকতেছে। পুরো শহর পড়ে আছে ঘুঘুর ফাঁদে। 🍃
আর্জেন্টিনা ৩ - ০ ইকুয়েডর সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় মেসি নিজে দিছেন শেষ গোলটা ফ্রি কিক থেকে আর আগের দুইটা তার পাস থেকে অন্যরা। এ পর্যন্ত এবারের কোপায় সর্বোচ্চ ৪ টা গোল দিছেন মেসি এবং সর্বোচ্চ ৪টা গোল দেয়াইছেন। হা করে তাকায় থাকতে হয় এই মানুষের খেলা। #শামীমআহমেদ #copaamerica2021 #Messi #ArgentinaVsEquador ৩ জুলাই ২০২১
বাংলাদেশের প্রত্যেকটা প্রধান মনে করেন, তিনি যেই পদটায় আছেন সেটায় তার চেয়ে যোগ্য লোক আর নাই, বিকল্প নাই। তিনি না থাকলে সব ধ্বংস হয়ে যাবে। আমি উদাহরণ হিসেবে তিনটা নাম বলি। ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি নাজমুল হাসান পাপন, ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন।
আমলাতন্ত্র কখনোই রাজনৈতিক সরকারকে পছন্দ করে না। তারা প্রকাশ্যে রাজনৈতিক সরকারকে আনুগত্য দেখায়। তলে তলে এমন সব কাজ করে, যার দায়ভার রাজনৈতিক সরকারকেই পোহাতে হয়। রাজনৈতিক সরকার জনপ্রিয়তা হারায়। ১৯৫২ সালে ২১ ফেব্রুয়ারি ভাষার দাবিতে ছাত্র-জনতার মিছিলে গুলি চালানোর হুকুম তখনকার পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী নূরুল আমিন দেননি। দিয়েছিলেন তার সরকারের পাঞ্জাবি চিফ সেক্রেটারি আজিজ আহমদ। কিন্তু তার দায়ভার বহন করতে হয়েছে নূরুল আমিনকে। তিনি শুধু জনপ্রিয়তা হারাননি, তার রাজনৈতিক জীবনও শেষ হয়ে যায়। -আব্দুল গাফফার চৌধুরী 
অনলাইন মিটিং চলছে- অভিনন্দন জোতদার ভাইয়া, আপনার কথা ইকো হচ্ছে প্রচুর। অভিঃ আমি অনেক ইকো-ফ্রেন্ডলিতো সেজন্য। (খুলনার ভাষায় 'এ্যাকো' কে সাধারণত ইকো বলে সবাই।)
আল তুশি ভিডিওটা অাপলোড দেয়ার পর অামি একটু রাগ করেছিলাম।কেননা অামি ব্যপারগুলোতে একটু অানইজি ফিল করি।অামি ভাবতেই পারিনি এমনভাবে মানুষ এক্সেপ্ট করবে এটি। এই পর্যন্ত প্রায় ১৮ লক্ষ'র কাছাকাছি মানুষ ভিডিওটি দেখে ফেলেছে।ফেসবুক ম্যাসেন্জারে হাজার ম্যাসেজ জমা পড়ে গেছে।অামার ভয় বেড়ে গেলো,দায়িত্ববোধ বেড়ে গেলো।অামি পিছনে থেকে কাজ করতে সাচ্ছন্দ্যবোধ করি।ফ্রন্টলাইনে কাজ করা কঠিন।র্যাপ গান নিয়ে অামার অনেক অাগে থেকেই একটা ফ্যাসিনেশন ছিলো।তাই কাজটি করা।অারো অাগেই গানটির কাজ অনেকদূর এগিয়ে রেখেছি।এখন মনে হচ্ছে কাজটা করেই ফেলি এবং অারো একটু ভালো করেই নাহয় করি।ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতা তাদের প্রতি যারা এটি দেখেছেন এবং ইন্সপায়ার করেছেন ও করে যাচ্ছেন।
🙏🙏ঠাকুর তুমি তো অর্ন্তযামী,🙏🙏 তুমি জানো এই জীবনে কারো উপকার করতে না পারলেও ক্ষতি করি নাই। পরিচিতজন সবার বিপদে-আপদে নিজের সাধ্যমত পাশে দাড়ীয়েছি। আজকে আমার এই বিপদে তোমার সাহায্য খুব বেশি দরকার, আমার জীবনে অর্জিত সমস্ত পূন্যফল আমার বাবাকে দান করলাম ঠাকুর। আমার বাবা টাকে আর কষ্ট দিও না ঠাকুর। একজন ছেলে হয়ে বাবার এই কষ্ট আমি সহ্য করতে পারছি না ঠাকুর। 🙏🙏একটু দয়া কর ঠাকুর🙏🙏
তোমায় আগলে রেখে সুখে, দুঃখে ১০টি বছর দিয়েছি পাড়ি। আর তুমিও আমার মত বদ রাগী মানুষটাকে শয্য করেছ কিভাবে হাইরে। সত্যি প্রেম আছে বলে পৃথিবী এত সুন্দর। জীবন নামের সাগরটা তোমাকে নিয়ে এভাবে যেন সুস্থ সুন্দর ভাবে পাড়ি জমাতে পারি। জীবনের প্রত্যেকটি বসন্ত যেন এভাবে কাটে আমার। এই প্রার্থনাই সৃষ্টকর্তার কাছে করি। সবার আশীর্বাদ কামনা করি।
গুণী শিক্ষক, সাবেক উপাচার্য অধ্যাপক মোহাম্মদ আলী স্যারের বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।
সাময়িক পোস্ট আমার মোবাইল থেকে কল করা যাচ্ছে না। স্কৃনে এই ছবিটি ভেসে আসছে। কোনো সমাধান আছে কারো কাছে, কেউ কী হেল্প করবেন!
আমার বেলা যে যায় সাঁঝ-বেলাতে সবার সুরে সুরে সুর মেলাতে
শনিবারের অপেক্ষায় আজ পবিত্র জুম্মাবার।সকালে উঠে ইনবক্সে জুম্মাবারের শুভেচ্ছা শুভকামনা কিছু পেয়েছি বটে।তার সাথে দাঁতের ব্যথা উপশমের কিছু পরামর্শ, ঔষধপত্রও,আর কিছু টিউবের লিংক। সুদীপদা মানে মিঠু ভাই একাই দিয়েছেন তিনচারটা।তার মধ্যে কলকাতার এক সুদর্শন ডঃ এর'টা বার কয়েক এটেম্প নিয়ে খুলতে পেরেছি। হয়েছে কি আজকাল রোবট কিনা সেই পরীক্ষা দিতে গিয়ে আমার খুব ভুল হয়ে যায়।যে কারনে অনেকের লিংক ওপেন করতে গিয়ে বিরক্ত হয়ে হাল ছেড়ে দিয়ে অন্য কাজে মনোনিবেশ করি।আর সেন্ডারকে কখনো বুড়ো আঙুল, কখনো হৃদয়ের ইমোতে ক্লিক করে দিই।পড়িনি/দেখিনি তো কী হয়েছে? পাঠিয়েছো তো! সৌজন্য আমিও জানি। যাই মাত্র তিনটে ঘরোয়া পরামর্শে, আমার ঝক্কি লাগায়, অন্যটা যেখানে সতেরো টোটকা দেয়া আছে সেগুলো শুনলাম।হাতের কাছে ভিনেগার ছিলো,তুলো ছিলো।আর কী, নে লাগা! লাগিয়ে দিলাম।উৎকট স্বাদ আর বিকট গন্ধ সহ্য করে দাঁতের যেখানে বিরাট ফাঁক সেখানে গুঁজে দিয়ে খামটি দিয়ে ঠোঁট এঁটে বসে রইলাম।মুখ ভরে গেলো তুলো চিপা ভিনেগার,থুথু, লালা ভেতরে সব একাকার। ব্যথায় গুঁতোগাঁতা লেগে আরো বেড়ে গেলো এক দেড় ইঞ্চি।সহ্য করছি মিরাকলের আশায়।আল্লাহকে ডাকছি।মা'কে মনে করছি।ফেলে আসা সুখের কোন স্মৃতি মনে করে যদি সে হাতের পরশ অনুভব করতে পারি,এ ব্যথা কিছুক্ষণ ভুলে থাকা যাবে। দেড়/ দুই মিনিটের মধ্যে ম্যাজিকের মতো ব্যথা নেমে গেলো।যে ব্যথা রণি ডাক্তারের প্রেস্ক্রিপশনে কমেনি।কমছে না।ধারণা করছি যেটুকু কম মনে হয় সেটা ব্যথার নেচার অনুযায়ী হয়তো।কিছুটা সময় বিরতি দিয়ে সে আবার শুরু করে। ব্যথা যখন কমেই গেলো ভেজানো কাপড় ধুয়ে ফেলা যাক।দুসপ্তাহ তারে ঝোলানো রয়েছে।দুস্টু মেঘলা আর দস্যি বৃসটির জন্যে ধোয়ার সময় মেলেনি।আজ রোদ্দুর নেচেছে আমার বারান্দায়।আজকেতো ধোয়া চাইই চাই। সব শেষে আবার যখন ফেসবুকে ফিরলাম।সাইফুদ্দিন আহমেদ নামের আইডি থেকে একটি ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দেখে চমকে গেলাম।সম্ভবত মানিকগঞ্জ এর নান্নু ভায়ের নামও সাইফুদ্দিন আহমেদ বা এমন কিছু।কত শখ কত স্বপ্ন ছিলো একদিন নান্নু ভায়ের সাথে ঘুরবো।ফিজিক্যালি দেখা হবে।খুব মজা হবে।ফেসবুকে আমাদের দারুণ সখ্য।আরও ক'জনে মিলেই।দু'বার সময় সেট করেও শেষবধি ব্যাটে বলে হয়নি সিনক্রোনাইজেশন। দীর্ঘ অদেখায় ধুলোর আস্তরণ অথবা আমারই স্মৃতি ক্ষয়ের দিন সমাগত।আজ নান্নুভায়ের ঠিকমতো নামটাও ভুলে গেছি। অজানা শংকায় আইডিতে ঢুকে পড়েছি।অন্য কেউ অন্য মানুষ। শিল্পী। গান করেন।বিশ্ব সংগীত দিবসে তিনি তাঁর কন্যার ক্যামেরায় ধারণ করা গান গেয়ে পোস্ট দিয়েছেন। আমি শুনছি।শুনছি আর মোহিত হয়ে গেছি।আমি ধন্য হলাম তাঁর সাথে সংযুক্ত হয়ে। করোনা না থাকলে নিশ্চয় তাঁর কাছে ছুটে যেতাম,সে তো বলবার অপেক্ষা রাখেনা।যারা জানেন খুব ভালো করেই জানেন আমাকে। ফেসবুকে আরও একটি পোস্ট দেখলাম,ইফতির।ইফতি আমার বছর দশ আগের সহকর্মী, ছোট ভাইয়ের মতো, বন্ধু।পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ,ভক্তি ও ভালবাসা আছে আমাদের।আমাদের বিচ্ছেদের পরেই পূর্ণরুপে জানতে পেরেছি ফেসবুকে এসে ও আপাদমস্তক একজন কবি।সংগবিহীন, লাজুক,নিভৃতচারী টাইপের।খুব হাতে গোনা স্বল্প কিছু মানুষকে আমি ভালো মানুষ জানি।ইফতি তাদেরই একজন।আমাদের মেয়ে হলো।নাম রাখলাম উদ্ধৃতি।কয়েক মাস পরে ইফতিদেরও মেয়ে হলো। নাম রাখলো সমৃদ্ধি। আমার অনাধিপত্য আর অপারগতায় মেয়ের নামটা হারিয়ে গেলো নানার পছন্দের কাছে।সে এখন সাদিয়া সুলতানা। পৃথিবীতে আর একটি মেয়ে আমার আসবে না যার নাম হতে পারতো বাবার নামের সাথে মিল রেখে,রেজওয়ানা উদ্ধৃতি। সমৃদ্ধির কথা জেনে আমি সে শোক সামলে নিয়েছি। কিন্তু আজ ইফতির পোস্টে জানলাম ওরা স্বামী- স্ত্রী- সন্তান তিনজেই কোভিড পজিটিভ।ছোটদেরও ভাইরাস ছুঁয়ে যাচ্ছে সে কথা বহু আগে গুজবের মতো শুনেছিলাম।আজ আমার প্রিয় পরিবারের ছোট্ট সমৃদ্ধি মা'য়ের অসুখের কথা দিয়েই তা বিশ্বাস করতে হলো? এ কেমন শুক্রবার! ইফতিকে মন শক্ত রাখতে,ওদের কে সাহস জোগাতে কমেন্টে জানালাম।অথচ আমার মনটাই ঝড়ে নড়ে যাওয়া গাছের মতো মুচড়ে গিয়েছে। আল্লাহ ওদের সহায় হও। গত বছরেও কত পরিবার নিঃস্ব হয়েছে। সব কেবলি খবরের পাতায় ছাপা খবরের মতো পড়েছি।আর আজ চারপাশে আপন মানুষ চেনা জানা পরিবার পিছিয়ে পড়ছে সেই গহ্বরে। চাকরি বিহীন, আয় রোজাগারহীন মানুষের সাক্ষাৎ পাচ্ছি খুব প্রিয় মানুষগুলোর মাঝে। আমি আর দেখতে চাই না।সইতে পারবোনা যদি ঘরে ঘরে চুয়াত্তরের দূর্ভিক্ষ ফিরে আসে খুব গোপনে। আমার ব্যথা ফিরে আসছে।মনও যদ্রুপ ব্যথিত বর্তমানে শরীরও তদ্রুপ, দাঁতের গায়।এবার পেয়াজ রসুনের টোটকা করবো এপ্লাই।আর চব্বিশ ঘন্টার কাউন্ট ডাউনে থাকছি শনিবারের অপেক্ষায়। 
এখন চলছে হারানোর কাল। কিংবদন্তিতুল্য মানুষেরা চলে যাচ্ছেন একে একে। বিদায় সেক্টর কমান্ডার সি আর দত্ত! মুক্তিযুদ্ধে আপনার অবদান ও দেশপ্রেম মানুষ চিরকাল মনে রাখবে।
আমি আছি পরীমনির ফ্যানের এলিট ক্লাবে রোমেন রায়হান আম পাতা জোড়া জোড়া আমার কপাল পোড়া পোড়া। কেমন পোড়া? শুনতে কি চাও? বলতে হবে নাকি! কাবাব হতে খুব বেশি না, অল্প কিছু বাকি। আমার জীবন চলছে লসে, সবার চলে লাভে মেম্বারশিপ নাই রে আমার কোথাও কোনো ক্লাবে। বিষণ্নতায় ডুবে ডুবে যাচ্ছি জীবন টেনে দুবাই যাব? এক জীবনে হয়নি ওঠা প্লেনে। ঋণখেলাপি হওয়ার আশায় এদিক-সেদিক ঘুরি ব্যাংক আমাকে দেয় না তো ঋণ, যায় না করা চুরি। আশেপাশের লোকজনেরা আমায় ভাবে গাধা কেউ বোঝে না চুরির বেলায় বংশ আমার বাধা। কতজনের দুই-তিন বউ, রং-তামাশায় ভরা আমার জীবন বর্ষাকালেও বৃষ্টিবিহীন খরা। ভাবতে গেলেই কান্না আসে, জল আসে চোখ ফেটে হোঁচট খাওয়া জীবন আমার যাচ্ছে একাই কেটে। বান্ধবী নাই অর্ধেকটাও, একলা পথে হাঁটা এক জুতাতে নয়টি বছর, পায়ের তলায় বাটা। অভাব আমার চারিদিকে কেবল বেড়ায় উড়ে ভাত খাওনের পয়সার অভাব, মদ তো বহুত দূরে! জাগরণে আমি বেকুব, স্বপনে বিপ্লবী আমার ঘরে পরীমনি, দেওয়াল জুড়ে ছবি। চোখ বুঁজলেই পরী আসে, স্বপ্নে দেখি পরী থাকার ভেতর স্বপ্ন আছে, নাইরে টাকাকড়ি। পরী যদি এসে বলে দাও আমাকে অডি! গাছের ডালে ঝুলবে আমার হিরো আলম বডি! আমি আছি পরীমনির ফ্যানের এলিট ক্লাবে কেউ কি আছেন? তথ্যটুকু পৌঁছে দেয়া যাবে? বলে দেবেন, তাঁর ব্যাপারে উৎসাহে নেই ভাটা তাঁর পেছনে খর্চা করি ফোনের সকল ডাটা! ১৯/০৬/২০২১ 
করোনাভাইরাসের সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণে দেশে এখনো কাগজে-কলমে লকডাউন চলছে। তবে, কলকারখানা খোলা। খোলা বিপণিবিতানগুলোও। সেখানে বেশ ভিড়ও আছে। আবার ঈদে বাড়ি না গিয়ে সরকারি-বেসরকারি সব চাকরিজীবীদের কর্মস্থলে থাকতে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। কিন্তু, বেসরকারি চাকরিজীবীদের কীভাবে কর্মস্থলে রাখা হবে, কে দেখবে, কেউ জানে না। কোথাও সেটা বলাও হয়নি। চাকরিজীবী ছাড়া অন্য কোনো পেশার মানুষের কী হবে, সেই সংক্রান্ত কোনো নির্দেশনাও নেই। এদিকে আবার দূরযাত্রার সব গণপরিবহন বন্ধ। তবে, আকাশপথ খোলা আছে। টাকা থাকলে আকাশে উড়ে যেকোনো গন্তব্যে যেতে পারবেন। প্রাইভেট কার থাকলেও কেউ আটকাবে না রাস্তায়। এমনকি মোটরসাইকেলেও যেতে পারবেন। মাইক্রোবাস বা পিকআপও আছে। এই যে দেখেন, যমুনা বহুমুখী বা বঙ্গবন্ধু সেতুতে একদিনেই চলেছে ২৬ হাজার গাড়ি। এর মধ্যে পাঁচ শতাধিক যাত্রী-বোঝাই বাসও আছে। লকডাউনের মধ্যেও এগুলো কীভাবে চলছে, কেউ জানে না। তবে, মানুষজন যাচ্ছে। অন্যসময় যেখানে ৫০০ টাকায় বাসে বাড়ি যেতে পারতেন, এখন ভেঙে ভেঙে লাগছে আড়াই হাজার টাকা। আপনি যদি দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের কোনো জেলার যাত্রী হন, আপনিও ভেঙে ভেঙে আসতে পারেন পদ্মাপাড়ে। কিন্তু, এরপরেই পড়বেন বিপদে। কারণ দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলে যাওয়ার দুই নৌরুট শিমুলিয়া-বাংলাবাজার ও দৌলতদিয়া-পাটুরিয়া ঘাটে ফেরিসহ যাত্রী পারাপারের সব ধরনের নৌযান চলাচল বন্ধ করার নির্দেশনা দিয়েছে সরকার। জনস্রোত নিয়ন্ত্রণে শনিবার সন্ধ্যা থেকে দুই ঘাটে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) মোতায়েন করা হয়েছে। তবে, জনস্রোত তো থামেইনি, উল্টো দুই ঘাটে কোনো ফেরি নোঙর করলেই হুমড়ি খেয়ে পড়ছে হাজারো মানুষ। একেকটা ফেরিতে চার-পাঁচ হাজার করে মানুষ পার হচ্ছে, যাদের বেশিরভাগই হয়তো নিম্ন আয়ের মানুষ। এ নিয়ে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে ট্রল, হাসি-তামাশা, দোষারোপ চলছে। যেন ফেরিতে পারাপার হওয়া মানুষগুলোই শুধু করোনা ছড়াচ্ছে। তারাই যেন শুধু অপরাধী। না, ফেরিতে গাদাগাদি করে বাড়ি যাওয়া কোনোভাবেই সমর্থন করছি না। সেটা লিখতেও বসিনি। কিন্তু, কথা হলো, লাখো মানুষ কেন এভাবে যাচ্ছে? বিকল্প কিছু কি করার ছিল না? আবার একই দেশে এত নিয়ম কেন? যার গাড়ি আছে সে যদি যেতে পারে, তাহলে যার কিছু নেই সে কেন যাবে না? এখন আমাদের উদ্দেশ্য কী? গরিব মানুষের ঈদযাত্রা বন্ধ করা, নাকি করোনা ঠেকানো? যদি করোনা ঠেকানোই উদ্দেশ্য হয়, তাহলে কেন বিকল্প ভাবনা নেই? এই যে দেখেন, একটা দল উড়োজাহাজে করে যেখানে খুশি যেতে পারবে, সমস্যা নেই। করোনাকালে যারা বিমানবন্দরে গিয়েছেন তারা জানেন, কখনো কখনো এত ভিড় হয়েছে যে দেখলে চট করে গুলিস্তান মনে হতে পারে। কিন্তু, সেই ছবি নিয়ে কোনো হাসাহাসি হয়নি। আবার দেখেন, উত্তরাঞ্চলের পথে মাইক্রোবাস, মোটরসাইকেল, ছোট গাড়ি— সবই আছে। তাহলে আনুষ্ঠানিকভাবে বাস চলছে না কেন? করোনার ভয়ে? যে মাইক্রোবাসে আট জন বসার কথা, সেখানে গাদাগাদি করে ১৬ জন যাচ্ছে। সেখানে করোনার ভয় নেই? মাইক্রোবাসে গাদাগাদি না করে বাসে ১৬ জন গেলে ঝুঁকি কি কমত না? তাহলে কেন বাস বন্ধ আর মাইক্রোবাস চলবে? বিষয়টা কি এই যে, বাসে করোনা ছড়াবে, মাইক্রোবাসে ছড়াবে না? আচ্ছা, ঈদ উপলক্ষে স্বাস্থ্যবিধি মেনে দূরপাল্লার বাস-ট্রেন বা লঞ্চ চালু রাখলে সমস্যা কতটা হতো? সব লোককে যদি ঢাকা থেকে গাড়িতে নেওয়া যেত, তাহলে তো পথে পথে তাদের ওঠানামা করতে হতো না। এই যে একজন মানুষকে বারবার ভেঙে বাড়ি যেতে হচ্ছে, তাতে তো করোনার ঝুঁকি আরও বাড়ছে। ধরেন, একজন সংক্রমিত মানুষ ঢাকা থেকে রংপুর, চট্টগ্রাম বা খুলনা যেতে সাত থেকে আট বার গাড়ি বদলাচ্ছে। প্রতিবারই কিন্তু সে নতুন নতুন লোককে ঝুঁকিতে ফেলছে। একবারে গেলে কিন্তু সেই ঝুঁকিটা কমত। এই যে ফেরিতে একবারে চার-পাঁচ হাজার মানুষ যাচ্ছে, তারা যদি আলাদা করে লঞ্চে বা বাসে যেতেন, তাহলে কি করোনার ঝুঁকি কমত? আর মানুষ কি শুধু মাওয়া-শিমুলিয়া কিংবা আরিচা-পাটুরিয়ায় ভিড় করছে? নাকি সবখানেই এমন ভিড়? গণমাধ্যমের খবর বলছে, গাজীপুরের চন্দ্রা ত্রিমোড় এলাকায়ও কিন্তু হাজারো মানুষ। সেখানে যাত্রীদের নেওয়ার জন্য অপেক্ষা করছে পিকআপ, মাইক্রোবাস আর মোটরসাইকেল। অতিরিক্ত ভাড়ায় এসব বাহনের চালকরা যাত্রীদের উত্তরবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় নিয়ে যাচ্ছেন। ভাড়া নিয়ে চলছে দর-কষাকষি। ৫০০ টাকার খরচ এখন আড়াই হাজার টাকা হয়ে যাচ্ছে। আচ্ছা, ঈদের সময় এই ভিড় কি নতুন? শুক্রবার সকাল থেকেই দেখা যাচ্ছিল, পাটুরিয়া-দৌলতদিয়া ও শিমুলিয়া-বাংলাবাজার নৌরুটে ঈদে ঘরে ফেরা মানুষ ও যানবাহনের চাপ। ফেরিতে ঠাসাঠাসি করে মানুষকে নদী পারাপার হতে দেখা যাচ্ছিল। গণমাধ্যম ও ফেসবুকে সেসব ছবি এলে সরকার থেকে বলা হয়, ৮ মে থেকে পাটুরিয়া-দৌলতদিয়া, শিমুলিয়া-বাংলাবাজারসহ সব ফেরিঘাটে দিনের বেলা ফেরি চলাচল বন্ধ থাকবে। শুধু রাতের বেলায় পণ্যবাহী পরিবহন পারাপারের জন্য ফেরি চলাচল করবে। মূলত সম্প্রতি স্পিডবোট দুর্ঘটনার পর লঞ্চ চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। যাত্রীদের পারাপারের জন্যে বিকল্প কোনো নৌযান না থাকায় ফেরিতে যাত্রীদের প্রচুর চাপ হচ্ছিল। এখন বিজিবি ও পুলিশ কীভাবে এই চাপ সামলাবে? হাজারো লোক ঘাটে এসে বসে আছে। ফেরি আসলেই তারা ঝাপিয়ে পড়ছে। অবস্থা এমন হয়েছে লোকের ভিড়ে মরদেহবাহী অ্যাম্বুলেন্সও ফেরিতে উঠতে পারেনি। আচ্ছা ঈদ-যাত্রায় এমন পরিস্থিতি তৈরি হবে, সেটা কি সরকারের ভাবনায় ছিল না? না থাকলে এখুনি ভাবা উচিত। কারণ, এই মানুষগুলো যেমন আগামী কয়েকদিন বাড়িতে যাবে, কয়দিন পর তারাই আবার ফিরবে। এখন আপনি প্রশ্ন করতেই পরেন, এরা কেন এত কষ্ট করে ঢাকা ছাড়ছে, আবার কেনই গাদাগাদি করে আসবে? এই প্রশ্নের উত্তর জানলে তো হাসাহাসি হতো না এই মানুষদের নিয়ে। আচ্ছা এই যে ৪০-৫০ লাখ পোশাকশ্রমিক যাদের বেশিরভাগই নারী তাদের সন্তানরা যে গ্রামে দাদা-দাদি বা নানা-নানির কাছে থাকে, সেটা কি আমরা জানি? বছরে এক বা দুই বারই এরা সন্তানদের দেখতে যায়। ঈদ ছাড়া আর কখন তারা যাবে? এই যে হাতে ব্যাগ নিয়ে যে মানুষটা বাড়ির পথে ছুটছে, কতজন আমরা জানি সেই ব্যাগে হয়তো আছে সন্তান বা প্রিয়জনদের জন্য কেনা কোনো পোশাক, যার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনছে পরিবারটি। লকডাউন কি শুধু এই মানুষগুলোর জন্য? ঢাকার যে তরুণ বা ছাত্রটি মেসে থাকে, কেন তারা ঈদে বাড়ি যেতে চায়, এই শহরে তার কে আছে? আচ্ছা ঢাকা শহরে কত মেসবাড়ি আছে আমরা কি কেউ জানি? ছাত্র, তরুণ, পিয়ন, দারোয়ান, ক্লিনার, সিকিউরিটি গার্ড, রাস্তায় চলা বাসের ড্রাইভার, হেলপার, কন্ডাক্টর, অফিসের সামনের ছোট চা দোকানিসহ নিম্ন আয়ের কত মানুষ থাকে এসব মেসে? ঈদের ছুটিতে তারা কোথায় যাবে? ঢাকা শহরে বাস করা নিম্ন আয়ের লাখো মানুষের পরিবার-পরিজন তো থাকে গ্রামে। তারা তো গ্রামেই যাবে। কঠিন বাস্তবতা হলো, রাজধানী ঢাকায় যারা থাকে, তাদের বেশিরভাগই ঢাকাকে কখনো নিজের শহর মনে করতে পারে না। মূলত কাজের টানে ঢাকায় আসা এসব মানুষের মনে গভীরভাবে স্থায়ী হয়ে থাকে তার নিজের শহর। হোক, সেটা ছোট্ট মফস্বল কিংবা অনুন্নত জেলা শহর। ঈদে তারা সেখানেই যাওয়ার চেষ্টা করে, শত ঝুঁকি নিয়েও। করোনাকালে এই যাওয়া-আসাটা স্বাস্থ্যঝুঁকি তৈরি করে, তাতে কোনো সন্দেহ নেই। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর বলছে, ঈদকে সামনে রেখে যেভাবে মানুষ রাজধানী থেকে গ্রামের পথে ছুটে যাচ্ছেন এবং পথে যে পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে, তা অত্যন্ত উদ্বেগজনক ও আশঙ্কাজনক। ঈদের পরে যেকোনো সময় পরিস্থিতি খারাপের দিকে চলে যেতে পারে। কোনো সন্দেহ নেই পরিস্থিতি খারাপ হতে পারে। কিন্তু, সেটা কি শুধু গরিব মানুষের জন্যে? এখন সমাধান কী? আচ্ছা হঠাৎ করে একটা ঘোষণা দিয়ে দিলেই কি মানুষ বিপণিবিতানে ভিড় করা বা ঈদে বাড়ি যাওয়া বন্ধ করে দেবে? আবার গরিব মানুষের প্রতি আমাদের যে নেতিবাচক আচরণ, যে হাসি তামাশা সেটাও কি রাতারাতি বদলাবে? আচরণ পরিবর্তন কি এতই সহজ? আসলে ব্যক্তি মানুষ বা সামষ্টিকভাবে সমাজের সাধারণ মানুষের আচরণ কীভাবে পরিবর্তন করা যায়, তা নিয়ে দুনিয়াজুড়ে গবেষণা চলছে। বাংলাদেশের করোনা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ বা লকডাউন কার্যকর করতে কী ধরনের যোগাযোগ কৌশল দরকার, তা নিয়ে কি কোনো কাজ বা গবেষণা হচ্ছে? এই যে আমরা বলেই যাচ্ছি, মাস্ক পরতে, হাত ধুতে, দূরত্ব বজায় রাখতে, তারপরেও মানুষ এগুলো শুনছে না কেন? ঈদে বাড়ি যাবেন না বলার পরেও যাচ্ছে কেন? ভেবে দেখেন তো, করোনাকালে গত এক বছরে বাংলাদেশে যত প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত এসেছে, তার কয়টা মানুষকে মানানো গেছে? শুধু প্রজ্ঞাপন দিয়ে কি আসলেই সমস্যার সমাধান হয়, নাকি দায়মুক্তি মিলে? আসলে আচরণ পরিবর্তন কথাটা শুনতে খুব সহজ মনে হলেও মানুষের যেকোনো আচরণ পরিবর্তন করাটা কঠিন একটি বিষয়। কারণ, দীর্ঘদিনের অভ্যাসের ওপর ভিত্তি করেই মানুষের আচরণ তৈরি হয়, যা একসময় তার অবচেতন কার্যকলাপের অংশেও পরিণত হয়ে যায়। এই যে বছরের পর বছর ধরে নিম্ন আয়ের মানুষ ঈদ করতে বাড়ি যাচ্ছে, সেখান থেকে হঠাৎ করে একটা নিষেধাজ্ঞা বা ঘোষণায় তাদের ঠেকানো কঠিন। এজন্য আরও পরিকল্পনা ও প্রস্তুতি লাগবে। মনে রাখতে হবে, যেকোনো ধরনের আচরণ পরিবর্তন করতে হলে প্রয়োজনীয় তথ্য দেওয়া, সচেতনতা তৈরি, দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনসহ নানা ধাপ আছে। মূলধারার গণমাধ্যম, সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম, মসজিদ বা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে প্রচারসহ সব মাধ্যমকেই কিন্তু কাজে লাগাতে হবে। এখানে যদি একেক শ্রেণির মানুষের জন্য একেক নিয়ম হয়, তাহলে কিন্তু সামগ্রিকভাবে ইতিবাচক পরিবর্তন না এসে উল্টো আরও বিশৃঙ্খলা তৈরি হবে। কাজেই সমাজের কোনো অংশকে দায়ী না করে প্রয়োজন সবার জন্যে সমন্বিত পরিকল্পনা। করোনা মোকাবিলায় ঐক্যবদ্ধ হওয়ার কোনো বিকল্প নেই। -শরিফুল হাসান এঁর দ্যা ডেইলি স্টার এ প্রকাশিত কলাম।
সে এক দেশ ছিল... সেই দেশে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ও ছিলল কাজেকর্মে তারা ছিল সবচাইতে অপদার্থ...
তালেবানের বিজয়ে বাংলাদেশের যে সব আপুরা, মা,বোনেরা, ভাইয়েরা খুশি হয়েছেন আপনারা আফগানিস্তান চলে যান। যেসব সোয়ামীরা এবং স্ত্রীরা ইসলাম এবং শরীয়া আইন কায়েম হচ্ছে শুনে খুশিতে টগবগ করে ফুটছেন আপনারা পুরুষগন নিজ স্ত্রীদের নিয়ে এবং স্ত্রীগন নিজ স্বামীদের নিয়ে নাচতে নাচতে হাঁটা ধরেন। 😂😂 আমরা রয়ে যাবো এই বাংলায়... এভাবে সাজুগুজু করে স্বাধীনভাবে চলবো। স্বাধীন মত প্রকাশ করবো। ব্যাক্তি স্বাধীনতা সমুন্নত রাখবো। 😏

