সংগঠন অনেক সময় খ্যাতি-বিনাশের চেয়ে আনন্দে কাজ করার জায়গা হয়। সম্মিলিত প্রয়াস সংগঠনের একক ব্যক্তিত্বের চেয়ে বড় হয়। সংগঠন নেতৃত্ব পরিবর্তনের মাধ্যমে সত্যিকারে গণতান্ত্রিক বিকাশের জায়গা হয়। বয়স মুখ্য নয়, যে দায়িত্বে থাকবে তাকে মান্য করা- এ সৌন্দর্যও সংগঠনের পবিত্রতার মধ্যে পড়ে। কেননা সংগঠন ও সাংগঠনিক দক্ষতা এটা রাজনীতি থেকে শুরু করে জীবনের সর্বক্ষেত্রে লাগে। সব মিলিয়ে যে সংগঠন আমাকে এসব পরখের সুযোগ দিয়েছে- সে বন্ধুসভাকে তা-র জন্মদিনে শুভেচ্ছা । স্বেচ্ছাসেবা সবার জন্য হয় না। মানুষ চেয়েও সে গুণ অর্জন করতে পারে না। বন্ধুসভা আমাকে খ্যাতি দেয়নি, কিন্তু শিক্ষা দিয়েছে সহনশীলতার, স্বেচ্ছায় কাজের, মানবিক মানুষের সর্বোপরি গণতন্ত্রের
আমাদের সময়ে, ক্লাশ থ্রি কিংবা ফোরের বাংলা বইতে একটা গল্প ছিলো। গল্পটা এমন- এক লোক বাইরে চাদর গায়ে দিয়ে বেরিয়েছে। এখন, বাতাস আর সূর্য দুজনের মাঝে তর্ক লেগে গেলো। তর্কের বিষয়বস্তু হলো- কার চাইতে কে বেশি শক্তিশালী! তর্কের একপর্যায়ে লোকটাকে দেখে তারা বললো, ‘আরে, তর্ক বাদ দাও। ওই যে দেখছো লোকটা, ওর গায়ে যে চাদর জড়ানো, ওটা যে খুলে নিতে পারবে, প্রমাণ হবে সে-ই বেশি শক্তিশালী’। প্রথমে বাতাসের পালা। বাতাস আচ্ছামতো, তার যতো ক্ষমতা আর শক্তি আছে, সবটুকু ঢেলে ঝড়ো হাওয়া দিতে শুরু করলো। অবস্থা এমন দাঁড়ালো যে, প্রকৃতিকে একেবারে লন্ডভন্ড করে ছাড়লো সে। কিন্তু, কাজের কাজ কিছুই হলো না। দেখা গেলো, এতো তীব্র বাতাসে লোকটা তো গা থেকে চাদর খুলেইনি, বরং আরো শক্তভাবে গায়ের সাথে জড়িয়ে নিয়েছে চাদরখানা। এবার সূর্যের পালা। সূর্য মিটিমিটি হাসতে হাসতে মঞ্চে, মানে খেলার মাঠে এলো। এসেই তার তাপমাত্রা স্বাভাবিকের তুলনায় কেবল হালকা বাড়িয়ে দিলো। ওই একটুখানি খেল দেখাতেই লোকটা ঘেমে নেয়ে একেবারে একাকার। তাড়াতাড়ি গায়ের চাদর খুলে ছুঁড়ে মারলো দূরে... ব্যস, সূর্য জিতে গেলো। হেরে গেলো বাতাস। এখন, করোনাকালীন দুঃসময়ে, পাতি নাস্তিক, উঠতি নাস্তিক আর প্রগতিবাদী নাস্তিকদের দেখে আমার ছোটবেলার সেই গল্পটার কথাই মনে পড়ছে কেনো জানি। করোনাকালীন সময়ে মসজিদ সহ যাবতীয় ধর্মীয় উপাসনালয়গুলো বন্ধ হয়ে গেছে দেখে এরা তালি বাজাতে বাজাতে বলছে, ‘দ্যাখো, তোমাদের আল্লাহর কিন্তু ক্ষমতা নাই করোনা থেকে বাঁচানোর। করোনা থেকে বাঁচাতে পারে কেবলমাত্র বিজ্ঞান। দেখলে তো মসজিদগুলোতে ক্যামন তালা ঝুলে গেলো?’ এরা আবার কবিতাও একখানা বানিয়েছে। ‘যদি বেঁচে যাও এবারের তরে, যদি কেটে যায় মৃত্যুর ভয়। জেনো বিজ্ঞান লড়েছে একা, মন্দির-মসজিদ নয়’। ভাবখানা এমন, যেন মসজিদে মানুষ কেবল রোগ হলে রোগ সারানোর জন্যে যেতো। তাদের কথাবার্তার ঢঙে বোঝা যায় যে, মানুষ মনে হয় আগে রোগ হলে ডাক্তারের কাছে যেতো না, ওষুধ খেতো না। এখনই এসব করা শুরু করেছে মানুষ। আসলে, তাদের অবস্থা হয়েছে বাতাসের মতো। গায়ের জোরে তারা জিততে চাইবে। তাদের নিজস্ব বিশ্বাস চাপিয়ে দিতে চাইবে অন্যের ওপরে। আমার দেখার মধ্যে, খুব কম ডাক্তারকে আমি পেয়েছি যারা নন-প্র্যাকটিসিং। বেশিরভাগ ডাক্তারই ধার্মিক হয়ে থাকেন সাধারণত। বাংলাদেশের বেশ নামকরা কয়েকজন ডাক্তারকে আমি চিনি যারা ব্যক্তিগতজীবনে খুব ভালো মুসলিম। জামা’আতে সালাত মিস করেন না। সম্ভবত, মৃত্যুকে তারা খুব কাছ থেকে দেখেন বলেই হয়তো তাদের বিশ্বাসের পারদটা উর্ধ্বমুখী। এটা অবিসংবদিত সত্য যে, মৃত্যু মানুষকে নতুন ভাবনার যোগান দেয়। শত চেষ্টার পরেও যখন একটা রোগিকে তারা বাঁচাতে অপারগ হোন, তখন তারা বুঝেন যে, মৃত্যু এক অনিবার্য সত্য। এই সত্যের পেছনের পর্দাটা তাই তারা আবিষ্কার করতে পারেন বেশি। খেয়াল করলে দেখবেন, মৃত্যু চোখে দেখলে মানুষ সাধারণত ধর্মপরায়ণ হয়ে উঠে বেশি। কারো বাবা-মা মারা গেলে দেখবেন, যে ছেলেটা শুক্রবারের জুমার সালাতটাও পড়েনা, সে-ও বেশ কয়েকদিন পাঁচ ওয়াক্ত সালাত পড়ে। এটা হচ্ছে মনের ভিতরে লুকিয়ে থাকা এক অনিবার্যতা যা তাকে স্রষ্টার কাছাকাছি নিয়ে আসতে চায়। মানুষ বিপদে পড়লে যখন আর কোন রাস্তা খুঁজে পায় না, যখন দেখে যে তার জন্য পৃথিবীর সকল দুয়ার বন্ধ, তখন সে এক মহাশক্তিশালী অদৃশ্য সত্ত্বার দিকে নিজেকে সঁপে দেয়। কুরআনে এর সুন্দর একটা উদাহরণ এসেছে। ‘সমুদ্রের মাঝখানে যখন তোমরা বিপদের মুখোমুখি হও, তখন আল্লাহ ব্যতীত যাদের ডাকতে, তাদের কথা তোমরা বেমালুম ভুলে যাও। তারপর যখন আল্লাহ তোমাদের সমুদ্র থেকে উদ্ধার করেন, তখন তোমরা আবার আল্লাহর কাছ থেকে মুখ ফিরিয়ে নাও’।– বনি ইসরাইল ৬৭ মানুষ ঘোরতর বিপদে পড়লে আল্লাহকেই ডাকে। অন্তরের গভীর থেকেই ডাকে। আল্লাহ যখন তাকে বিপদ থেকে বাঁচান, পরে সে আবার রঙ পাল্টায়। আগের জীবনে ফেরত যায়। এই ঘটনার একটা চমৎকার উদাহরণ আছে। ড. মোহিত কামালের ‘মানব মনের গতি-প্রকৃতি’ বইতে একটা ঘটনা পড়েছিলাম তসলিমা নাসরিনকে নিয়ে। তিনি লিখেছেন এভাবে- ‘শক্তিমান লেখিকা তসলিমা নাসরিনের সঙ্গে একবার সমুদ্র পেরিয়ে সেন্ট মার্টিন দ্বীপে যাওয়ার সুযোগ হয়েছিলো আমার। ফিরে আসার সময় হঠাৎ করেই বাতাসের গতি বেড়ে গেলো। ঢেউ হলো এলোমেলো, বিক্ষিপ্ত। বোটের উভয় পাশ থেকে পানি ছিটকে এসে ভিজিয়ে দিচ্ছে আমাদের। নাসরিন হঠাৎ হঠাৎ চিৎকার দিয়ে বলছে, ‘আল্লাগো! মরে যাবো নাকি! মাগো! একি! একি!’ ঘটনার মন্তব্যে লেখক বলেছেন, ‘বিপদে পড়লে মানুষ তার প্রিয়তম মানুষটির কথা স্মরণ করে, ছোট্ট শিশুর মতো আচরণ করে কিংবা সবচেয়ে ক্ষমতাধর নির্ভরশীল কারুর কাছ থেকে সাহায্য প্রার্থনা করে। কোনো বিকৃতি ছাড়াই তার অবচেতন মনের চিরন্তন সত্যের প্রকাশ ঘটে। নাসরিনের অবচেতন চিন্তাধারা থেকেও সৃষ্টিকর্তার প্রতি প্রচ্ছন্ন অনুভূতি ওই সময় বেরিয়ে এসেছে’। তো, দেখা যাচ্ছে, কুরআনের আয়াতখানাই এখানে দিবালোকের ন্যায় স্পষ্ট হয়ে ধরা পড়েছে। ঘোরতর নাস্তিকও মৃত্যু সামনে উপস্থিত হলে আল্লাহ আল্লাহ করে। সারাজীবন মানববাদ, বিজ্ঞানবাদ আর শরীরবাদের জয়গান গাওয়া লোকটাও জাহাজ দুলতে শুরু করলে সব ভুলে অবচেতন মনে আল্লাহকে ডাকতে থাকে। ওই যে, যেখানে প্রোথিত আছে শেকড়, বিপদের সময়ে সেই আবদ্ধ দরোজা খানিক নড়ে উঠে তখন।
 বংশালে রিকশাওয়ালা কে মারধর করা ব্যাক্তি গ্রেফতার করলো পুলিশ। ওই ঘটনায় আমার দুটি পর্যবেক্ষন আছেঃ ১.এই ঘটনাটিতে আমার আটককৃত জানোয়ারটির উপর মন খারাপ হয়নি,হয়েছে চারপাশের মানুষের উপর! কোন প্রতিবাদ নাই,কোন প্রতিক্রিয়া নাই!এটা বর্তমান নিরব সমাজের একটা চিত্র মাত্র! আর এটাই এখন চলছে,নীরবতা! অন্যায়কে হজম করার অসীম ক্ষমতা! গণপিটুনি ওই পকেটমার পর্যন্তই! ২. মানুষ এত হিংস্র আর মমতাহীন কি করে হয়!!!প্রসঙ্গতঃ গত পরশু সন্ধ্যায় ঝড়ো হাওয়ার সাথে একটা চড়ুই পাখি উড়ে ঘরে প্রবেশ করে,তখন ফ্যান চলছিলো! আর পাখিটা ফ্যানের উপরেই উড়াউড়ি করতেছিলো! আমি ফ্যানটা বন্ধ করতে করতেই পাখিটা ফ্যানের পাখায় আঘাত পেয়ে ফ্লোরে পরে।আমি সাথে হাতে নেই পাখিটা! দেখি যায় যায় অবস্থা!বেসিনে গিয়ে মুখে একটু পানি দেয়ার চেষ্টা করলাম।তারপর বারান্দায় কাপড় দিয়ে পাখিটির জন্য আরামদায়ক উষ্ণ একটা পরিবেশ তৈরি করলাম।ওখানেই রাখলাম! সেহরি পর্যন্ত ৪ বার বারান্দায় গেছি দেখতে কি অবস্থা! সকালে আবার গিয়ে দেখি মারা গেছে চড়ুইটা! এত অপরাধবোধ হলো, মনে হলো আমিই দায়ী পাখিটার মৃত্যুর জন্য!আমি যদি আরেকটু দ্রুত ফ্যানটা বন্ধ করতে পারতাম তাহলে হয়তো এটা বেঁচে যেতো!!!😪😭😢😥😰 ঘটনাটি এই জন্য উপস্থাপন করলাম,একটা পাখির জন্য এত খারাপ লাগলে,মানুষ মানুষের প্রতি এত নির্দয় হয় কিভাবে?? পুলিশকে ধন্যবাদ স্বপ্রনোদিত হয়ে ***কে ধরার জন্য! এই ভিডিওটা যদি ভাইরাল না হতো!!তাহলে কি হতো?
২০১১ সালের আগে তাহলে ‘শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে’ শিক্ষাক্রম পরিচালিত হয় নি? আমি যখন ইশকুলে ছিলাম, তখন কি রাষ্ট্র ও এনসিটিবি আমার সার্বিক বিকাশের ব্যাপারে মনযোগী ছিলো না? সার্বিক বিকাশ কী? কী কী করলে ও পড়লে সাধিত হয় একটি শিশুর সার্বিক বিকাশ? সার্বিক বিকাশের জন্য একটি শিশুকে, আর কয়টি দোযখ পাড়ি দিতে হবে, তা স্পষ্ট করা জনাব নারায়ণ চন্দ্রের উচিত ছিলো। অবশ্য ভদ্রলোকের যে-প্রতিভার পরিচয় আমি ওই ‘প্রসঙ্গ কথা’য় পেয়েছি, তা বেশ নজিরবিহীন। এক জায়গায় তিনি লিখেছেন: “বাংলা বাঙালির মাতৃভাষা। বাংলাদেশের রাষ্ট্রভাষা বাংলা। শিক্ষার সকল ক্ষেত্রে বাংলা গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে..… এদিক থেকে প্রাথমিক স্তরের শিক্ষার্থীদের বাংলা ভাষায় শোনা, বলা, পড়া ও লেখার দক্ষতা অর্জন অপরিহার্য।” বাংলা ভাষার এতো গুণগান গাওয়া নারায়ণ চন্দ্র, ওই ‘প্রসঙ্গ কথা’য় নিজের নাম লেখার সময় লিখেছেন: “প্রফেসর নারায়ণ চন্দ্র সাহা”! ‘প্রফেসর’ বুঝি খুব বাংলা শব্দ! অবাক করা বিষয় হলো, জনাব নারায়ণ চন্দ্র, একই প্রসঙ্গ কথা, হুবহু এক রেখে, প্রথম শ্রেণীর বাংলা বইয়েও লিখেছেন! যে-কথা তিনি পঞ্চম শ্রেণীর শিশুদের বলছেন, সে একই কথা, একটি শব্দও না পাল্টিয়ে তিনি প্রথম শ্রেণীর শিশুদেরও বলছেন! এ কী করে সম্ভব? আরও অবাক করা ব্যাপার— বাংলা বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’, আর গণিত বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’-ও এক, শুধু মাঝখানের কয়েকটি বাক্য পরিবর্তন করে দিয়েছেন! এখানেই শেষ নয়, একই ‘প্রসঙ্গ কথা’ তিনি মাদ্রাসার ইবতেদায়ি শ্রেণির বইয়েও বসিয়ে দিয়েছেন (হুবহু)! সম্ভবত নারায়ণ চন্দ্র, শিশুদের জন্য একটি কুমিরের রচনা লিখে রেখেছিলেন, এবং সুযোগ পেয়ে, এটি সব বইয়েই ঢুকিয়ে দিয়েছেন (কুমিরের রচনাও এর চেয়ে উৎকৃষ্ট হয়)। এটি প্রমাণ করে, আমরা আমাদের শিশুদের দায়িত্ব কাদের কাঁধে দিয়ে রেখেছি। একটি শিশুকে একটি ভালো মানের ‘প্রসঙ্গ কথা’ উপহার দেয়ার সামর্থ্যও তাদের নেই। বাংলা বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’ যে বিজ্ঞানের বইয়ে প্রাসঙ্গিক নয়, এ সাধারণ বোধটুকোও তাদের নেই। তাদের উদ্দেশ্য কেবল বই ছাপানো। কারণ এতে ব্যবসা আছে। জনাব নারায়ণচন্দ্রের ব্যাপারটি আমি উল্লেখ করেছি কেবল ভাতের হাড়ির একটি ভাতে টিপ দেয়ার জন্য। আমার দুর্ভাগ্য কি না জানি না, প্রথম ভাতটিই ভালো পড়ে নি। এ ভাত আমি আমাদের শিশুদের খাওয়াতে রাজি নই। বাংলাদেশ যদি তার শিশুদের নিয়ে সামান্যও উদ্বিগ্ন থাকতো, তাহলে এ অভক্ষণযোগ্য ভাত শিশুদের সামনে পড়তো না, আর আমাকেও এ লেখাটি লিখতে হতো না। শিশুদের তারা কতোটা অবহেলা করেছে, সে-প্রমাণ তারা বইগুলোর প্রচ্ছদেও রেখেছে। বইগুলির প্রচ্ছদ তৈরিতে তারা কোনো শিল্পীকে ব্যবহার করে নি, করেছে কোনো টঙ দোকানের ভিজিটিং কার্ড শিল্পীকে। প্রথম শ্রেণী (বইগুলোতে তারা শ্রেনী বানানে হ্রস্ব-ই-কার ব্যবহার করেছে, আমি এখানে ব্যবহার করছি দীর্ঘ-ই-কার) ও পঞ্চম শ্রেণীর বাংলা বইয়ের প্রচ্ছদ প্রায় হুবহু এক! শুধু মাঝখানের ছবিটি ভিন্ন! বাংলাবাজারে যারা প্রচ্ছদ তৈরি করেন, তারা এডোব ইলাস্ট্রেটর সফটওয়ারে এরকম কিছু টেমপ্লেট তৈরি করে রাখেন, যা দিয়ে, কিছু ছবি ও লেখা একটু এদিক সেদিক করে, বিনা পরিশ্রমে, বাণিজ্যিক নোট-গাইডের প্রচ্ছদ তৈরি করেন। আমি নিজেও নানা কাজে এরকম টেমপ্লেট ব্যবহার করে থাকি। কিন্তু যে-শিশুদের পেছনে জনগণ হাজার হাজার কোটি টাকা ব্যয় করছে, রাষ্ট্র তাদের বইয়ের জন্য একটি শিল্পসম্মত প্রচ্ছদও তৈরি করতে পারলো না? আপনাদের বুঝতে একটু অসুবিধা হতে পারে, আমি একটু তুলনা করে দিচ্ছি— প্রথম শ্রেণীর বই: শিরোনাম ‘আমার বাংলা বই’। পঞ্চম শ্রেণীর বই: শিরোনাম ‘আমার বাংলা বই’। প্রথম শ্রেণীর বই: ডান পাশে একটি বৃত্ত, বৃত্তের ভেতর লেখা ‘প্রথম শ্রেণি’। পঞ্চম শ্রেণীর বই: ডান পাশে একটি বৃত্ত, বৃত্তের ভেতর লেখা ‘পঞ্চম শ্রেণি’। প্রথম শ্রেণীর বই: উপরের দিকে একটি পর্বতাকার ঢেউয়ের রেখা। পঞ্চম শ্রেণীর বই: উপরের দিকে একটি পর্বতাকার ঢেউয়ের রেখা। (যারা গণিত জানেন, তারা সাইন-কোসাইন গ্রাফ আঁকার সময় এ ধরণের কার্ভ বা ঢেউ দেখে থাকবেন) প্রচ্ছদে আরও একটি বিষয় নজরে পড়েছে, যা এখানে আলোচনা করা সম্ভব নয়। কেন, দুইটি আলাদা শ্রেণীর বাংলা বইয়ের নাম কি ভিন্ন ভিন্ন রাখা যেতো না? যে-নাম তারা প্রথম শ্রেণীতে পড়ে এসেছে, সে একই নাম পঞ্চম শ্রেণীতে পড়তে কি একঘেয়ে লাগবে না? আমি হলে প্রথম শ্রেণীর বইটির নাম রাখতাম ‘আমাদের বাংলা ঘর’, আর পঞ্চম শ্রেণীর বইটির নাম রাখতাম ‘সাহিত্যের চশমা’। ‘ঘর’ শব্দটি পড়ে শিশুটি ভাবতো, হায় হায় বই কীভাবে ঘর হয়? বাংলা ঘর তো আমাদের বাড়িতে থাকে, বইয়ে তো থাকার কথা নয়। শিশুটি তখন কৌতূহলী হয়ে উঠতো, এবং বইটি পড়ে একদিন বুঝতো— ঘর মানে শুধু ঘরবাড়ি নয়, ঘর মানে জগৎ। তখন ‘আমাদের বাংলা ঘর’, এর অর্থ সে করতো— ‘আমাদের বাংলা ভাষার জগৎ’। আর ‘সাহিত্যের চশমা’ নামটি পড়েও শিশুরা ধাক্কা খেতো। শিক্ষায় এই ধাক্কাটা গুরুত্বপূর্ণ। যে-শিক্ষা চিন্তাকে ধাক্কা দিতে পারে না, সে-শিক্ষা ব্যর্থ শিক্ষা। সে-শিক্ষা আর গরুর জাবর কাটার মধ্যে কোনো পার্থক্য আমি দেখি না। শিশুটি বইটি পেয়েই চশমার খোঁজে পাতার পর পাতা উল্টাতে থাকতো, এবং কিছুদিন পর বুঝতো, কীভাবে তার চারপাশের পৃথিবীকে, সাহিত্যের চশমা দিয়ে দেখতে হয়। আমাকে প্রশ্ন করতে পারেন, প্রচ্ছদ কি খুব গুরুত্বপূর্ণ কিছু? হ্যাঁ, শিশুদের বইয়ের প্রচ্ছদ খুবই গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। এটিকে সাংসদ ও ছাত্রলীগের ধান কাটার ঘটনার মতো সরল করে ভাবলে হবে না। শিশুদের বইয়ের প্রচ্ছদ এমনভাবে আঁকতে হবে, যেন কোনো শিশু বইটি হাতে নিয়েই চঞ্চল হয়ে ওঠে। এ চঞ্চলতা বইয়ের ভেতরটিকে ঘুরে দেখার চঞ্চলতা। বইটির বিষয়বস্তু কী, বইটি পড়া কেন জরুরী, তার একটি বিমূর্ত হাতছানি বইয়ের প্রচ্ছদে থাকতে হবে। বইটি হাতে নিয়েই যেন কোনো শিশু বিরক্ত না হয়, একঘেয়েমীর মেদ যেন তার মনে না জমে, সে-ব্যাপারটি প্রচ্ছদের মাধ্যমে নিশ্চিত করতে হবে। কিন্তু বাংলাদেশ, এ কাজে পুরোপুরি ব্যর্থ হয়েছে। কোনো শিশুর পক্ষে এ বইগুলো হাতে নিয়ে খুশি হওয়া সম্ভব নয়। পঞ্চম শ্রেণীর বিজ্ঞান বইয়ে তারা ইন্টারনেট ঘেঁটে, তিনটি ছবি ডাউনলোড করে প্রচ্ছদে বসিয়ে দিয়েছে! এসব ছবি শিশুরা, বাজার ও টেলিভিশনের নানা বিজ্ঞাপনে হরহামেশা দেখে থাকে। প্রচ্ছদটি দেখে বুঝার উপায় নেই, বইটি শিশুদের জন্য রচিত কোনো বিজ্ঞানের বই (যদি নামটি না দেখি)। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / চতুর্থ খণ্ড)
বাংলা গালি পারি না ভাবার কোনো কারণ নেই। বাংলা গালি বেশি খারাপ শোনায় দেখে ইংরেজিতে গাইল্যাইছি। ছেলেটা নাকি লাইভ শেষে অনেকক্ষণ পাঁডামি করার পর তারপর নিজের ভুল বুঝতে পেরেছে। ওয়েল, ভবিষ্যতে ধাপ্পাবাজি না করলে বুঝবো তুই ভুল বুঝেছেন। একটা কাজে নামার আগে নিজেকে সেই কাজের জন্য প্রস্তুত/যোগ্য করতে হয়। ধাপ্পাবাজি করে আলোচনায় আসা যায়। যেই উদ্দেশ্যে আলোচনায় আসা- সম্মান - সেটা পাওয়া যায় না। আর মোটিভেশানাল নর্তকিরা, হি ফাকড আপ! হি ফাকড আপ বিগ টাইম! এইখানে মোটিভেশান ঢুকানোর দরকার নাই। সবখানে মোটিভেশান ঢুকাইয়া দিলে সঠিক-বেঠিকের কোনো বাছবিচার থাকে না। সঠিককে প্রশংসা ও বেঠিককে দুয়ো দেয়াটা সঠিকের বিকাশের জন্য জরুরি। 
এই শীতে যাদের আছে ২/৩ টা আছে,যার নাই ১ টিও নাই।কম্বলের কথা বলছি।আসুন সবাই শীতার্ত মানুষকে সাহায্য করি।নতুন কম্বল দিতে না পারলেও সবারই বাসায় কম বেশি কাঁথা কম্বল থাকে।ওখান থেকে হলেও আসুন সকলে শীতার্তদের পাশে দাঁড়ায়।
ইহাকে বলে লাভ পিঠা।দেখতে লাভ আকৃতির তাই হয়তো এইরকম নাম। খালা ভালোবেসে পরমমমতায় নিজ হাতে বানিয়ে দিয়েছিলেন একবাটি লাভ পিঠা।দেখতে যেমন লোভনীয় খেতেও কিন্ত সুস্বাদু।খালার বদৌলতে এই পিঠা খাওয়ার সৌভাগ্য হলো এই প্রথম।যারা আসেপাশে আছো তারা চলে আসতে পারো। জীবন আসলেই অনেক সুন্দর।
স্বরূপে প্রত্যাবর্তন! মেসেঞ্জারে ফোন দিলে প্রোফাইল ছবিটা শো করে। তো, এবার কালো রঙের একটা মটরসাইকেলের ছবি দিলাম। ছেলে তো অস্থির, বলে 'বাবা এই মোটরসাইকেল কার? ব্লুটা কোথায়? তুমি এটায় বসছো কেন?' এরপর আবার ভেসপার ছবি দিলাম, ছেলে এবারও বলে,'বাবা এই মোটরসাইকেলটা সুন্দর না, তুমি ব্লু মটরসাইকেলে বসবা। আর ফোন দিলে ঐ ছবিটা দিবা'। আমি জিজ্ঞেস করলাম, 'কোন ছবি বাবা?' ও বলল, 'ঐ যে হাত উচা করা'।
ইমরান খান বলেছেন 'অল্প কাপড় যে মেয়েরা পরে, তাদের দেখে পুরুষলোক, যদি তারা রোবট না হয়, উত্তেজিত হবেই।' কিন্তু ইমরান খান তো বেশি কাপড় যে মেয়ে পরে, নিকাব সহ বোরখা যে মেয়ে পরে, সেই বুশরা বিবিকে দেখে এমন উত্তেজিত হয়েছিলেন যে বিয়ে পর্যন্ত করে ফেলেছেন। মেয়েরা ছোট পোশাক পরলে যারা উত্তেজিত হয়, ইমরান খান বলছেন, তারা পুরুষ, তারা রোবট নয়। তাহলে তো মেয়েরা বড় পোশাক পরলে যারা উত্তেজিত হয়, তারা রোবট, তারা পুরুষ নয়। ইমরান খান কি তবে রোবট? এই প্রশ্নটি মজার। কিন্তু পুরো ব্যপারটা মজার নয়। ইমরান খান, একদার প্লেবয়, ধর্ষণ আর যৌন হেনস্থার জন্য ধর্ষক বা হেনস্থাকারী পুরুষদের দোষ না দিয়ে আবারও মেয়েদের পোশাককে দোষ দিচ্ছেন। এই ভুল কি তিনি জেনেবুঝে করছেন? নাকি তিনি মানুষটাই শুরু থেকে নারীবিদ্বেষী!
#first_impression_challenge আমারে নিয়ে কারো ভালো কোনো ইম্প্রেশন থাকার কথা না 🤣 তবু কারো কিছু বলার থাকলে বলে যাবেন 
চলে এলাম ঈদি নিয়ে। অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় প্রকাশিত হচ্ছে, আমার লেখা উপন্যাস ''মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড''। আরেকটা সুখবর হচ্ছে, এবার করোনা পরিস্থিতির কারণে অন্যদিনের এই ঈদ সংখ্যা অনলাইনে পড়তে পারবেন। শুধু আমার উপন্যাস নয়, এশরার লতিফ, সাদাত হোসাইন, ফরহাদ হোসেন, শানজানা আলম, মৌরি মরিয়ম, ফারহানা সিন্থিয়া, সেলিনা হোসেন, নাসরীন জাহান, হাসনাত আবদুল হাই, ফরিদুর রেজা সাগর, আলী জাকের, লুতফুন্নাহার পিকি, পুরবী বসু এদের লেখাও পড়তে পারবেন।
যারা ২য় ডোজ নিবেন তারা দয়া করে ভদ্রলোকের কথা মনোযোগ দিয়ে শুনবেন। করোনার ভ্যাক্সিনের ২য় ডোজ নেয়ার সময় সবাই ভদ্রলোকের ক্ষেত্রে হওয়া সমস্যাটার কথা মাথায় রাখবেন। সবাই নিরাপদে ভ্যাক্সিন নিন সুস্থ থাকুন।
ফেইসবুকে কারো শপিং করার ছবি আপনি দিতে পারেন না। মানুষ এই করোনা কালিন সময়ে শপিং এ যাচ্ছে, সামাজিক দুরত্ব মানছেনা, মাস্ক পড়ছেনা, অন্যায় করছে, তবু তাদের ছবি আপনি আপনার ফেইসবুকে আপলোড করতে পারেননা। জিনিসটা বে আইনি এবং একটা খুব বাজে ধরনের অসভ্যতা। ( সরকার মনে করলে লকডাউন করবে। দোকান পাট বন্ধ রাখবে। আইন প্রয়োগ করবে। শক্ত প্রচার প্রচারণা চালাবে। মানু্ষের ছবি অনলাইনে ছেড়ে দিয়ে হেনস্থা করার কোন অধিকার আপনার নাই । আপনি নিজে সাবধান থাকেন। সোশাল ডিস্টেন্স মেইন্টেইন করেন। মাস্ক পরেন।)
গতবছরেরে কোরবানি ঈদের জন্য কেনা ছাগল আমার দুই মেয়ে ঘরে নিয়ে এসেছিল ঘরে না ঠিক, রুমে ছাগলকে প্রথমে সেস্রায়ে আনতে হয়েছে লিফটে করে বাসায়... সে আসবেই না ২ দিন পরে, ঈদের দিন সকালে তাকে সেস্রায়ে বের করতে হয়েছে বাসা থেকে... সে যাবেই না কেনই বা যাবে, সে তো বাসায় মজা পেয়ে গেছে আমি শিওর আর ৩/৪ দিন থাকলে আমার মেয়েরা তাকে পটি ট্রেইন করিয়ে দিতে পারত সে গোসল করেছে বাথটাবে, আমার মেয়েদের সাথেই পুরো বাসায় সে গলায় দড়ি ছাড়া ঘুরেছে ইচ্ছে হলেই ড্রয়েং রুমে যেয়ে পিপি করছে... তো ইচ্ছে হলে সোফার উপরে বসে পাতা চিবাচ্ছে প্রথম প্রথম আমারই বিরক্ত লাগত... হয়ত খেতে বসেছি, সে খাবার টেবিলে আমার সামনে এসে করুন চেহারা করে তাকিয়ে আছে একটু ভাত দিলাম... সে ভাতও খেলো আলু দিলাম, তাও খেলো... লেবু চিপে দিয়ে ডাল দিয়ে ভাত দিলাম, তাও খেলো ছোট মেয়ে ফান্টা দিলো, তাও খেলো কাস্টারড, ডিমের হালুয়া, ফালুদা সবই তার প্রিয় ঈদের আগের দিন বাজার করতে বের হবো মেয়েদের নিয়ে... গেটের কাছে জুতা পড়তে এসে দেখি ছাগল করুন দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে “বাবা, পুরো বাসায় লেক্সাস একা কেমনে থাকবে?... ভয় পাবে তো” ও হ্যাঁ তার নাম লেক্সাস... কারণ বাসায় এসে প্রথম সে লেক্সাস বিস্কুটের কৌটা শেষ করেছে দেখে তার নাম দেয়া হয়েছে লেক্সাস পরে দেখা গেলো সে সব খায়... তার নাম কাস্টারড দিলেও মানাত... পরে আর আলসেমি করে নাম চেইঞ্জ করা হয়নি যাই হোক, আগোরা যাব ঈদের বাজার করতে, বাসায় লেক্সাস একা কেমনে থাকবে? ওকে গাড়িতে করে নিয়ে গেলাম গাড়ি পার্ক করে নামতে যাব, মেয়ে বলছে, “বাবা পুরো গাড়িতে লেক্সাস একা কেমনে থাকবে?... ভয় পাবে তো… তুমি গাড়িতে বসে থাকো প্লিজ” আমি আর লেক্সাস গাড়িতে বসে ছিলাম... সেও আমার দিকে তাকিয়ে আছে, আমিও তার দিকে তার কোন ভ্রূক্ষেপ নেই উল্টা গাড়ির টিস্যু পেপার বক্সের ৪/৫ টা টিস্যু খেয়ে ফেলেছে ঈদের দিন সকালে আমার দুই মেয়ে তাদের নিজেদের বাথরুমে লেক্সাসকে গোসল দিলো... একটু পর নিচে নিয়ে যাওয়া হবে একে কোরবানির জন্য আমার দুই মেয়ে সমানে কাঁদছে বাসা থেকে বের হওয়ার আগে লেক্সাস আমার নতুন কেনা বাটার জুতা খেয়ে ফেলতে নিলো কোন মতে কোলে করে ওকে লিফটে উঠানো হলো… সে ভ্যে ভ্যে করেই যাচ্ছে দুই মেয়ে বারান্দা দিয়ে তাকিয়ে আছে রাস্তার দিকে হুজুর আসলো... কসাই আমার হাত থেকে তাকে নিলো লেক্সাস আমার দিকে তাকানোরও সুযোগ পায়নি... মুহূর্তেই কসাই তাকে উল্টে ফেললো হুজুর আমার দিকে তাকিয়ে বলছে ‘নাম দেন, কি নামে জবেহ হবে?’ হুজুরের ছুরি লেক্সাসেস গলা বরাবর অপেক্ষা করছে বারান্দা থেকে দুই মেয়ের চিৎকার শুনছি, “বাবা প্লীজ বাবা প্লীজ” (প্রতিটা পশুর এরকম কোন না কোন গল্প থাকে শিওর... প্রত্যেক গরুই কারো না কারো পালা গরু তো বটেই... কেউ না কেউ থাকবেই সেই পশুটার পিছে, যার সেই পশুর দড়িটা ছেড়ে দিতে একটু হলেও বুক কাঁপবে গত বছর প্রায় ৩১ হাজার কোটি টাকা খরচ করে ৯০ লাখ পশুকে কোরবানি দেয়া হয়েছে ... এদের মধ্যে, আমাদের আশেপাশেরই কয়জনের কোরবানি কবুল হয়েছে আই ডাউট আই স্ট্রংলি ডাউট দুর্নীতির টাকায় কোরবানি দেয়াও তো এক ধরনের দুর্নীতি সুতরাং প্লীজ এই ঈদে ঘুষ/দুর্নীতির টাকা দিয়ে পশু কিনে কেউ কোরবানি অন্তত দিবেন না প্লীজ বিশ্বাস রাখেন; এতে, আশেপাশের কেউ খুশি না হলেও... উপরওয়ালা অন্তত খুশি হবে আপনার উপর এই একটা ভালো কাজ অন্তত করলেন ‘বাবা প্লীজ বাবা প্লীজ’ শুনতে থাকার পরেও, “করেন জবাই” বলতে কলিজা লাগে সেই কলিজাটা থাকলেই তবে প্লীজ কোরবানি করতে আসবেন... তা না হলে, অন্য যে কোন হত্যাকারীর মত, আপনিও একজন হত্যাকারী... ধর্ম তো আপনার জন্য জাস্ট উসিলা, টাকা উড়িয়ে লোক দেখিয়ে করা এই মার্ডার কেইসটা ঢাকার)
আহারে রহিঙ্গাদের মেজবানি আর মোরগপোলাও খাওয়া দেখে লোভ লাইগে গেছে! চটগ্রামে প্রচুর মেহমানদারী চলছে।
কোভিডের মৃত্যুর জন্য অনেক সময় দেখা যাচ্ছে রোগীদের অবহেলা, গা ছাড়া মনোভাবই প্রধান কারণ হয়ে উঠছে। উপসর্গ থাকা সত্ত্বেও তাঁরা টেস্ট করাচ্ছেন না। তারপর হঠাৎ করেই তাঁদের অবস্থা সংকটজনক হয়ে উঠছে। তখন চিকিৎসকদেরও আর কিছু করার থাকছে না। আমি সকলের উদ্দেশে অনুরোধ করব, উপসর্গ থাকলে দ্রুত টেস্ট করান এবং চিকিৎসকদের পরামর্শ নিন। টিকাকরণের জন্য রাজ্য সরকার ১৩৪ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছিল। কিন্তু কেন্দ্রীয় সরকার বিনামূল্যে টিকা দেওয়ার কথা ঘোষণা করেছে। তাই রাজ্য সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, ওই অর্থে রাজ্যের স্বাস্থ্য পরিকাঠামোকে ঢেলে সাজানো হবে।
বন্ধু সাইফুল করিম এর কথা, সুর ও কন্ঠের অপূর্ব মূর্ছনায় মুগ্ধ হলাম অনেকদিন পর। এই কণ্ঠের গান শুনে শুনে ভার্সিটি লাইফ কাটিয়েছি। অসাধারণ একজন শিক্ষক হিসেবে, অনন্যসাধারণ একজন গায়ক হিসেবে এবং সর্বোপরি খুব কাছের একজন নিঃস্বার্থ বন্ধু হিসেবে ও সত্যিই অতুলনীয়।।
রাজধানী ঢাকায় প্রথম ইদ করছি। ঢাকা থেকে চিটাগাং এক মাইক্রোবাসে গরমের মধ্যে ঠাসাঠাসি করে যাওয়া নিরাপদ মনে করিনি। একটা সময় জীবন নিয়ে খুব বেশি চিন্তা করতাম না। লাগামহীন যেদিকে মনে হতো চলে যেতাম। একবার মনে হলো কুষ্টিয়া গিয়ে লালন আখড়ায় গিয়ে বাউলদের সাথে পড়ে থাকি। যেই ভাবা সেই কাজ। কখনোই কুষ্টিয়া না গেলেও নানান ঝক্কি ঝামেলা করে কুষ্টিয়া চলে গেলাম। কম খরচে যাতে পৌঁছাতে পারি সেজন্যই ঝামেলা ছিল অনেক। তখন গুগল ম্যাপস বা এন্ড্রয়েড ফোন ছিলোনা। দিন কতক আখড়ায় কাটানোর পর বাড়ির টানে আবার চলে এসেছিলাম। একবার মনে হলো, পীরদের জীবন খুব কাছ থেকে দেখবো। কোন এক পীরের মুরিদ হয়ে তার দরবারে জীবন কাটায়ে দেবো। ফেনীর মহিপালে পরিচয় গোপন করে এক পীরের দরবারে ছিলাম বেশ কিছুদিন। সে এক বিরাট গল্প। এক সময়ের লাগামহীন চলাফেরা করা আমি এখন জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে ভাবি। একা হলে হয়তো ভাবতাম না। যখন ভাবি আমার দু'টো ফুটফুটে মেয়ে আছে তখন সাবধান হয়ে যাই। বাবা ছাড়া কারো জীবনই থেমে থাকেনা। জীবন তার নিয়মেই বয়ে চলে। কিন্তু ভাবি আমার দিক থেকে সামান্য অসাবধানতা আমার মেয়েদের জীবনে এনে দিতে পারে চরম অনিশ্চয়তা। আগে মোটর সাইকেলে চড়লে রাইডার কে নিজ থেকেই বলতাম, জোরে টানেন ভাই। এখন জোরে চালাতে দেখলে বলি, ভাই আস্তে চালান। আমার অতো তাড়া নেই। ১০ মিনিট পরে গেলে অসুবিধা নাই। এয়ারে যাওয়া একটা অপশান ছিল। আমি কখনো এয়ারে চড়িনি। প্রথম এয়ারে চড়া নিশ্চয়ই থ্রিলিং কিছু হবে! একদিন এয়ারে চড়বো, ছোটবেলার এই রোমাঞ্চ এখনো আছে। যারা ছোটবেলা থেকেই এয়ারে চড়ছেন এই রোমাঞ্চ তাদের বুঝতে পারার কথা না। জীবনে প্রথম এয়ারে আমার মেয়েদের সাথে চড়তে চাই। প্রথম এয়ারে চড়ার যে রোমাঞ্চ সেটা যেন আমার মেয়েদের সাথেই হয়। বিমান হালকা ঝাঁকুনি দিবে। মেয়েরা খানিকটা ভয় পেয়ে বাবাকে জড়িয়ে ধরে ভাববে বাবা তো সাথেই আছেন। ভয় কীসের! আমি দূরে কোথাও ঘুরতে যাইনা। মেয়েরা বড় হলে তাদের নিয়ে কোন কোন জায়গায় ঘুরবো সেটা নিয়ে আমাদের কতো প্ল্যান চলে! মেয়েরা বড় হচ্ছে- এই সময় এলো করোনা ভাইরাস। আমরা ইউটিউবে গিয়ে বিভিন্ন শহরে ভার্চুয়াল ট্যুর দিই। নিজের নামে একটা শহর আছে এটাতে বড় মেয়ে প্যারিস খুব মজা পায়। একদিন করোনা ভাইরাস চলে যাবে। পৃথিবী শান্ত হবে। এই পৃথিবীতে কোটি বছর ধরে আমরা জীবাণুর বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে টিকে আছি। আমাদের পূর্ব পুরুষের কাছ থেকে বংশ পরম্পরায় পেয়েছি এক গর্বিত উত্তরাধিকার। ইমিউনিটি ! জীবানুর বিরুদ্ধে আমাদের ইমিউনিটি আরো একবার জিতে যাবে নিশ্চয়ই। করোনা মুক্ত সে পৃথিবীতে আমরা আনন্দের সাথে ইদ করবো। একদিন প্যালেস্টাইন স্বাধীন হবে। মেয়েদের সাথে বের হবো বিশ্ব ভ্রমণে। বাবার হাত ধরে পৃথিবী দেখাটা আনন্দের হবে নিশ্চয়ই। সবাইকে ইদ মোবারক।
পুলিশের কাছে বিক্ষোভ কর্মসূচীর পারমিশন চাওয়া আর ওয়াহিদার কাছে মাসনার পারমিশন চাওয়ার মধ্যে কোন তফাৎ আছে ?
১২৪ হিজরির ঈদুল আযহার দিনে কুফার অধিবাসীরা বিচিত্র এক ঘটনার সাক্ষী হয়। কুফায় বনু উমাইয়্যার নিয়োগকৃত প্রতিনিধি, খালিদ ইবনু আবদুল্লাহ আল-কাসরী ঈদের খুতবায় ঘোষণা করেন – হে লোক সকল! আপনারা কুরবানী করুন, মহান আল্লাহ আপনাদের কুরবানী কবুল করে নিবেন। আমি জা’দ ইবনু দিরহামকে কুরবানী করছি। সে মনে করে, মহান আল্লাহ ইবরাহীম আলাইহিস সালাম –কে খলীলরূপে গ্রহণ করেননি এবং মুসা আলাইহিস সালাম এর সাথে কথাও বলেননি। অথচ জা’দ যা বলছে মহান আল্লাহ তা থেকে অনেক ঊর্ধে। কথা শেষ করে মিম্বারের গোড়াতেই জা’দ ইবনু দিরহামকে খালিদ যবেহ করেন! . জা’দ ইবন দিরহামের ব্যাপারে ইমাম ইবন কাসির রাহিমাহুল্লাহ-এর বক্তব্যের সারমর্ম হল: জা’দ ইবনু দিরহাম হল প্রথম ব্যক্তি যে দাবি করেছিল ক্বুরআন সৃষ্ট। পরবর্তীতে মুতা’যিলাদের মাধ্যমে এই কুফরি আক্বিদা প্রসার পায়। জা’দের কাছ থেকে এই আক্বিদা গ্রহণ করে জাহমিয়্যাহ ফিরকার সূচনাকারী জাহম বিন সাফওয়ান। জাহম বিন সাফওয়ানের কাছ থেকে এই আক্বিদা গ্রহণ করে বিশর আল-মুরাইসি। আর বিশর আল মুরাইসির কাছ থেকে গ্রহণ করে আহমাদ ইবনু আবি দু’আদ। . জা'দ ইবনু দিরহামের আক্বিদাকে পপুলারাইয করে জাহম বিন সাফওয়ান। এবং জাহম বিন সাফওয়ানের প্রচারিত আক্বিদার বিভিন্ন দিক বিভিন্নভাবে মু’তাযিলাসহ ভ্রান্ত আকিদার নানা ফিরকার উত্থানে ভূমিকা রাখে। বিশেষ করে আল্লাহ সুবহানাহু ও তা’আলার পবিত্র গুণাবলী ও বৈশিষ্ট্যের ব্যাপারে বিভিন্ন ভ্রান্তির শেকড় খুঁজে পাওয়া যায় জাহম বিন সাফওয়ানের কাছে। . জাহম বিন সাফওয়ানের এ বিষাক্ত আক্বিদা কিভাবে গড়ে উঠেছিল? কোন থট প্রসেসের মাধ্যমে সে হাজার বছর ধরে উম্মাহকে তাড়া করে বেড়ানো এ ভ্রান্ত উপসংহারগুলোতে পৌছেছিল? জাহমের পথভ্রষ্টতাঁর শুরুটা হয়েছিল নাস্তিকদের সাথে তর্ক থেকে। ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল, ইমাম আল-বুখারীসহ অন্যান্য আরো অনেকের বক্তব্য অনুযায়ী, সুমানিয়্যাহ নামের এক দল দার্শনিকদের সাথে ইসলামের পক্ষ নিয়ে বিতর্ক শুরু করে। সুমানিয়্যাহরা ছিল ভারত ও খুরাসানের দিকের একটা সেক্ট, যারা বিশ্বাসের দিক থেকে ন্যাচারালিস্ট ছিল। . সুমানিয়্যাহদের সাথে জাহমের তর্কের ভিত্তি ছিল কালাম। রেটোরিক, লজিক। এ ধরণের তর্কের একটা উদাহরণ দেখা যাক। সুমানিয়্যাহরা জাহমকে প্রশ্ন করলো – . তুমি দাবি করো ইলাহ আছে? -হ্যা তুমি কি সরাসরি তোমার ইলাহকে দেখোছো? -না তাঁর কথা শুনেছো? -না কোন ঘ্রাণ পেয়েছো? -না কখনো তাঁকে স্পর্শ করেছো? -না কোন ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে তাঁর উপস্থিতির প্রমান পেয়েছো? -না তার মানে তুমি আসলে জানো না যে সে ইলাহ? ... পঞ্চ ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে যাকে অনুভব করা যায় না, তার কি আসলেই অস্তিত্ব আছে? . জাহম কোন জবাব দিতে পারলো না। এ কথোপকথনের পর চল্লিশ দিন সে সালাত আদায় করা থেকে বিরত থাকলো, কারণ সে বুঝতে পারছিল না সে আসলে কোন সত্ত্বার ইবাদাত করছে। তারপর একটা যুতসই উত্তর খুঁজে বের করলো। কিন্তু দেখা গেল এ উত্তরকে যুক্তির মাপকাঠিতে টিকিয়ে রাখতে হলে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা’আলার পবিত্র নাম ও গুণাবলীসমূহকে অস্বীকার করতে হচ্ছে। নিজের যুক্তির দার্শনিক ও যৌক্তিক সামঞ্জস্য বজায় রাখার জন্য সে তাই করলো। এভাবে সে কুরআন সৃষ্ট হবার বিশ্বাসও গ্রহণ করলো, কিংবা বলা যায় করতে বাধ্য হল। . পুরো ব্যাপারটার শুরু কোথা থেকে? অনেক আলিমগণের মতে, জাহম বিন সাফওয়ানের ফিকহের ব্যাপারে জ্ঞান ছিল, এছাড়া ইলমুল কালামেও তার দক্ষতা ছিল। কিন্তু আকিদার মজবুত ভিত্তি, শরীয়াহর দলিল, দলিলের সঠিক ব্যাখ্যা এবং সালাফ আস-সালেহিনের আসারের ব্যাপারে পর্যাপ্ত জ্ঞান ছাড়া নাস্তিকদের ঠিক করা কাঠামোর ভেতরে ঢুকে তাদের সাথে বিতর্কে যাবার কারণে সে নিজে বিভ্রান্ত হয়েছিল, এবং পরবর্তী যুগ যুগ ধরে তার এসব বিভ্রান্তি উম্মাহর মধ্যে বিভিন্ন ধরনের ফিরকা ও ফিতনার জন্ম দিল, যার প্রভাব আজো চলছে। যতোটুকু বোঝা যায়, জাহমের প্রাথমিক নিয়্যাতও ভালো ছিল। তর্ক-বিতর্কের মাধ্যমে সে ইসলামকে ডিফেন্ড করতো, নাস্তিকদের প্রশ্নের জবাব দিতো। আপাতদৃষ্টিতে প্রশংসনীয় কাজ। কিন্তু মৌলিক কিছু ভুলের কারণে এ কাজটাই উম্মাহর জন্য মারাত্মক এক ফিতনা হয়ে দেখা দিল। .
প্যারেড ময়দানের প্রতিচ্ছবি যেন পেকুয়ার তাফসীর ময়দান।এই জোয়ার ইসলামের, এই জোয়ার কোরআনের..... এই জোয়ারকে কেউ দমিয়ে রাখতে পারবেনা। ইসলামের বিজয় হবেই হবে ইনশাআল্লাহ।
নাটকের নামটা মনে নেই, বিটিভিতে প্রচার হয়েছিল। হুমায়ুন ফরিদি তার সহশিল্পীর কাছে জানতে চাইলেন- বলুন তো পৃথীবিতে কিসের গন্ধ সবচেয়ে মিষ্টি? সহশিল্পী উত্তরে গোলাপ ফুলের নাম বললেন। হুমায়ুন ফরিদি ড্রয়ার থেকে কড়কড়ে একতাড়া পাঁচশ টাকার নোট বের করে দীর্ঘ শ্বাস নিয়ে বললেন- টাকার গন্ধ।
আবার সেই দিগন্ত জোড়া সবুজের নরসিংদী। দ্রোহীর বন্ধু মীম আর তার ছোট ভাই। অনেক আদর তাদের জন্য।
জমিসংক্রান্ত বিরোধের জের ধরে নিরক্ষর কৃষকের বিরুদ্ধে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা করার অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ মামলায় গ্রেফতারের ভয়ে ৫ মাস যাবত ঘরছাড়া তিনি। বৃদ্ধ আবু জামান মুঠোফোন ব্যবহার করতে পারে না। তার বিরুদ্ধে মামলা দিয়েছে ফেসবুকে কটুক্তির! গায়ের জোর খাটিয়ে এই মামলা দেওয়া হইছে৷ কিন্তু আমার প্রশ্ন কিশোরগঞ্জের বাজিতপুর থানায় এই মামলা কি করে হয়? একটা অসহায় লোক ৫ মাস ধরে গ্রেফতারের ভয়ে বাড়িছাড়া। কি অমানবিক! কি অসহায়! #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না
জান-জবান এবং ভাষা সাম্রাজ্যবাদ __________________ আব্দুর রাজ্জাক স্যার বলেছিলেন, "আধুনিক বাংলা ভাষা ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা সংস্কৃত অভিধান দেইখ্যা দেইখ্যা বানাইছে। আসল বাংলা এইরকম আছিল না। আরবি ফারসি ভাষার শব্দ বাংলা ভাষার লগে মিশ্যা ভাষার একটা স্ট্রাকচার খাড়া অইছিল। পলাশীর যুদ্ধের সময়ের কবি ভারতচন্দ্রের রচনায় তার অনেক নমুনা পাওয়া যাইব। ব্রিটিশ শাসন চালু অইবার পরে ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা আরবি ফারসি শব্দ ঝাঁটাইয়া বিদায় কইর‍্যা হেই জায়গায় সংস্কৃত শব্দ ভইর‍্যা থুইছে। বাংলা ভাষার চেহারা কেমন আছিল, পুরানা দলিলপত্র খুঁইজ্যা দেখলে কিছু প্রমান পাইবেন। উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা ভাষার স্ট্রাকচারটা খাড়া করেছিলেন, তার লগে ভাগীরথী পাড়ের ভাষার মিশ্রনে আধুনিক বাংলা ভাষাটা জন্মাইছে। আধুনিক বাংলা বঙ্গসন্তানের ঠিক মুখের ভাষা না, লেখাপড়া শিইখ্যা লায়েক অইলে তখনই ওই ভাষাটা তার মুখে আসে"।[১] ব্যাপারটা আরো ভালভাবে বুঝতে আগের কথাগুলো জানা দরকার, চর্যাপদের দুই হাজার শব্দের মধ্যে মূল তৎসম শব্দ ছিল মাত্র একশ যা শতকরা মাত্র পাঁচ ভাগ। পরবর্তীতে শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে বিষয়বস্তুর জন্যই সংস্কৃত শব্দ অনেক বেশি থাকার কথা। কিন্তু না, শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে সংস্কৃত শব্দ মাত্র ১২.৫ ভাগ। [২] ১৭৫৭ সালে বাংলার স্বাধীনতা অস্ত যাবার পর ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিত এবং খ্রিষ্টান পাদ্রীরা অপারেশন চালিয়ে বাংলা থেকে আরবি, ফারসি শব্দ বাদ দিয়ে বাংলার বেহাল দশা করেন। সংস্কৃত ব্যাকরণ অনুবাদ করে এক আজব, হাস্যকর ব্যাকরণ তৈরি করেন। ঘটানো হয় সংস্কৃত শব্দের ভয়াবহ অনুপ্রবেশ। এরপর বাংলাতে সংস্কৃত শব্দের পরিমান হয়ে দাঁড়ায় ৮০%!! [৩] এভাবেই বাঙালি মুসলমানদের উপর চলে সাংস্কৃতিক আগ্রাসন, ভাষা সাম্রাজ্যবাদ। "এবং এই ভাষা ও ভাবধারা যখন সরকারী স্কুলসমূহে পাঠ্য হইল, তখন মুসলমানেরা এ চরম সংকটের সম্মুখীন হইল। এ ভাষা কিছুতেই তাহারা প্রাণ দিয়া গ্রহণ করিতে পারিল না। একবাক্যে তাহারা তাহাদের সন্তান-সন্ততিদিগকে শিক্ষা দিতে অসম্মতি জানাইল। [৪] বাংলা হয়ে যায় ফোট উইলিয়ামের নিজস্ব জমিদারি। তখন বাংলা ব্যবহার করতে হতো তাদের ধারাপাত অনুসারে। মীর মশারফ হোসেনের মত শক্তিমান সাহিত্যিক উনার বিষাদ সিন্ধুতে গোছল, নামাজ, রোজা লেখার সাহস পান নাই। লিখেছেন স্নান, প্রার্থনা, উপবাস। এই অবস্থা অনেকটা থামিয়ে দেন কাজী নজরুল ইসলাম। এরপরেও মোহিতলাল মজুমদাররা এমনকি জসীমউদ্দিনকে ব্যাঙ্গ করে তার কাব্যগ্রন্থ ধানক্ষেতকে বলতো ধানখেতো। [৫] পোগোতিশীলরা এখনো আত্নিকভাবে বাস করেন ফোট উইলিয়াম কলেজের সেই কোলকাতায় এবং মনে করেন বাংলা তাদের জমিদারি। তাদের গুরুদের মত তারাও আরবি শব্দ নিতে পারেন না। তাদের জানে ব্যাথা করে জবান বন্ধ হয়ে যায়। সূত্রঃ ১. আহমদ ছফা, 'যদ্যপি আমার গুরু', ৯৪ ২. ড. দীনেশচন্দ্র সেন, বঙ্গ-ভাষার উপর মুসলমানের প্রভাব, ‘সওগাত’, ১৩৩৫ সালের চৈত্র সংখ্যায় প্রকাশিত ৩. নুরুল কবির, বাংলা ভাগে ভাষা ও সাহিত্যের রাজনীতি পর্ব ২ ৪. গোলাম মোস্তফা, বাংলা ভাষার নূতন পরিচয়, গোলাম মোস্তফা প্রবন্ধ সংকলন, আহমদ পাবলিশং হাউস, ঢাকা, ১৯৬৮ থেকে সংগৃহীত ৫.আহমদ ছফা, নজরুলের কাছে আমাদের ঋণ
প্রিয়, মহামারী শেষ হলে নতুন পৃথিবীতে দেখা হবে আবার যখন রাষ্ট্রনায়কেরা তুলে দেবেন লক ডাউন দীর্ঘ কোয়ারেন্টাইন শেষে স্বাভাবিক হবে জীবন যাত্রা সেদিন আবার ঠিক আমাদের দেখা হবে । অনন্তকাল অপেক্ষার পর, ব্যস্ত নগরীতে হবে আমাদের ক্ষনিকের দেখা। কোন মধ্যবিত্ত ফাস্ট ফুডের দোকানে বেকড পাস্তা বা চিকেন মোমোর প্লেটের আড়ালে আঙ্গুলে আঙ্গুল রাখা, আর ধোঁয়া ওঠা চা এর কাপে গড়িয়ে পড়া কয়েক ফোটা চোখের জল । তারপর আবার তোমাকে না দেখার মহামারী তোমাকে ছুতে না পারার সোশ্যাল ডিস্ট্যান্সিং আর অদ্ভুত তুমি হীনতায় আমার হৃদয়ের লক ডাউন…… "কবিতা অথবা অন্যকিছু"
আরবে তৎকালীন সময়ে সবচেয়ে শিক্ষিত শ্রেনী ছিল কারা? সত্য জানার পরও কেন ওঁরা রাসূল সা. এর বিরোধী হয়ে উঠেছিলো? রাসূলুল্লাহ সা. এর সাথে ইহুদীদের বিরোধের প্রধান কারণ ছিল আদর্শগত পার্থক্য। ওঁরা ছিল সুদখোর, আর আমাদের প্রিয় নবী রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন ঘোর সুদের বিরোধী। ওঁরা ছিল পরসম্পদ হরণকারী, নির্মম ও শোষণপ্রয়াসী আর রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন মানবদরদী এবং দুর্গতদের সাহায্যকারী। ওঁরা ছিল মানুষে মানুষের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টির জন্য বুদ্ধিদাতা; রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন সাম্য মৈত্রী স্বাধীনতার উদ্গতা। কাজেই রাসূল সা, এর কোন কাজেই তাদের সহ্য হওয়ার কথা না কেননা মুহাম্মাদ রাসূলুল্লাহ সা. এর জন্যই দুনিয়াবী স্বার্থ ও সুবিধা তাদের হাত থেকে চলে যাচ্ছিল এবং বেহাত হয়েছিল। তেমনি বর্তমানে রাসূল সা. এর অনুসারী যারা আছেন যদি প্রকৃতই ইসলামের পথে থাকেন তাহলে ওঁদের দোসরদের সহ্য হওয়ার কথা না সে যতই জ্ঞানী হউক বা শিক্ষিত হউক না কেন। তথ্যসহায়তাঃ বিশ্বনবী, গোলাম মোস্তফা
স্বাধীনতার সূবর্ণ জয়ন্তী ও বাংলাদেশের এক অনন্য অর্জন, স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ’ এ শ্লোগানকে সামনে রেখে চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসক কার্যালয় কতৃক আয়োজিত চটগ্রাম স্টেডিয়ামের জিমনেশিয়াম মাঠে ২ দিন ব্যাপী উত্তরণ মেলা-২০২১ আয়োজন করেছে ২৭ ও ২৮ তারিখ ২০২১ শনিবার ও রবিবার। আগামীকাল রোববার এ মেলা শেষ হবে। মেলায় সরকারের যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর,মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তর,সমাজ সেবা অধিদপ্তর,বিসিক,ডাক ও টেলিযোগাযোগ অধিদপ্তর,মৎস ও প্রাণী সম্পদ অধিদপ্তর,মাদক দ্রব্য নিয়ন্ত্রন অধিদপ্তর,গৃহায়ন ও গণপূর্ত অধিদপ্তর,বাংলাদেশ সেনাবাহিনী,চট্টগ্রাম ওয়াসা,কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর,পরিবেশ অধিদপ্তর,স্বাস্থ্য অধিদপ্তর,খাদ্য অধিদপ্তর সহ বিভিন্ন ব্যাংক সহ সরকারের প্রায় ১০০ টি দপ্তরের স্টল ছিল। বিশেষ ধন্যবাদ জ্ঞাপণ করছি যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়কে ও কোতয়ালী ইউনিট যুব বিষয়ক কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়কে।
সিরিয়ার রাজধানী দামেস্কের পাশের নগরী হিমস। এই নগরে যাকেই গভর্নর করা হউক না কেন, নাগরিকদের অভিযোগের অন্ত থাকে না! কিছুদিনের মধ্যেই খলিফার কাছে তারা আবেদন জানায়, এই লোকের চেয়ে ভালো একজন গভর্নর নিয়োগ দিন! বিরক্ত খলিফা হযরত ওমর ফারুক রাঃ হন্যে হয়ে একজন যোগ্য গভর্নর খুজঁতে শুরু করলেন। কে আছে এমন ব্যক্তি যার বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠতেই পারে না? উমাইর ইবনে সাদ রাঃ নিয়োগ পেলেন হিমস নগরীর গভর্নর পদে। তখন তিনি শাম দেশে নিয়োজিত ছিলেন জিহাদের সেনাপতি হিসেবে। তিনি ছিলেন মহানবী সাঃ এর স্নেহধন্য একজন সাহাবী। আদেশ পেয়েই ছুটলেন নতুন কর্মস্থলে... এক বছর হয়ে গেলো এরমধ্যে হিমস থেকে কোন অভিযোগ এলো না! গভর্নর কোন চিঠিও লিখলেন না খলিফাকে আবার কোন রাজস্বও এলো না! আশ্চর্যান্বিত খলিফা জরুরী পত্র দিয়ে ডেকে পাঠালেন গভর্নর উমাইর ইবনে সাদ রাঃ কে। পত্র পাওয়া মাত্র তৈরী হয়ে গেলেন! নিত্য ব্যবহারের ব্যাগে ওজুর পাত্র আর খাবারের প্লেট ঢুকিয়ে হাঁটা শুরু করেন মদিনার দিকে। ইতিমধ্যে চুল দাড়ি বড় হয়ে গেলো মদিনায় পৌছাতে গিয়ে! অবিরাম পথ চলায় ক্লান্ত শ্রান্ত এই বিধ্বস্ত গভর্নর কে দেখে খলিফা তাকে বসতে দিয়ে জানতে চাইলেনঃ : এই অবস্থা কেন তোমার? : কই আমার তো কিছুই হয় নি। আমি বেশ আছি। বরং সাথে নিয়ে এসেছি আমার গোটা দুনিয়া। : কি আছে তোমার দুনিয়ায়? : আমার ব্যাগে আছে পানি পান ও ওজু করার জন্য পাত্র, গোসলের বালতি, খাবার প্লেট আর পানির মশক। এটাই আমার দুনিয়া। এই কটা দ্রব্য ছাড়া আর কিছুর প্রয়োজন আছে বলে আমি অন্তত মনে করি না। : তুমি কি হেঁটে এসেছো? : জ্বী, আমিরুল মোমেনিন। : প্রশাসনের পক্ষ থেকে কি তোমাকে ঘোড়া দেয়া হয়নি? : বর্তমান প্রশাসনের পক্ষ থেকে দেয়া হয়নি আর আমিও চাই নি। : বাইতুল মালের রাজস্ব পাঠাওনি কেন? : যারা বিভিন্ন এলাকা থেকে কর নিয়ে আসতো, তাদের সাথে কথা বলে সেই অঞ্চলের অভাব অভিযোগ এবং অতি দরিদ্রদের তালিকা করে সেখানেই তাদের সাহায্য ও অঞ্চলসমূহের উন্নয়ননের জন্য খরচ করেছি। রাজধানীতে পাঠানোর মতো অবশিষ্ট থাকলে আমি নিশ্চয়ই পাঠিয়ে দিতাম। স্থানীয় পর্যায়ে রাজস্বের যথাযথ ব্যবহারের নতুন পদ্ধতি জেনে খলিফা ভীষণ খুশি হলেন এবং তাকে পুনরায় স্বপদে যোগ দিতে বললেন। কিন্ত উমাইর ইবনে সাদ রাঃ বিনয়ের সাথে গভর্নর পদ ফিরিয়ে দিয়ে মদিনা উপকন্ঠে নিজের পরিবারের সাথে বসবাস করতে চাইলেন। খলিফা সেই আবেদন মঞ্জুর কররেল। খলিফা ওমর ফারুক রাঃ কিছুদিন পর উমাইর ইবনে সাদ রাঃ এর প্রকৃত অবস্থা যাচাই করার জন্য রাষ্ট্রের বিশ্বস্ত একজন গোয়েন্দা হারেস কে পাঠালেন। ১০০ দিনারের এক‌টি থলে দিয়ে বললেনঃ যদি তার আর্থিক অবস্থা সত্যিই শোচনীয় হয় তবে নিজের পরিচয় জানিয়ে আমার সালাম দিয়ে এই থলেটি তাকে উপহার দিয়ে এসো। খলিফার গোয়েন্দা স্থানীয় লোকজনের সাহায্যে একদিন পৌঁছে গেলেন উমাইর ইবনে সাদ রাঃ এর দরোজায়। পরিচয় গোপন করে মুসাফির হয়ে তার আতিথ্য প্রার্থনা করলেন। উমাইর ইবনে সাদ রাঃ ছদ্দবেশী গোয়েন্দাকে সাদরে বরণ করে নিলেন আর তিন দিন রাতে খেতে দিলেন শুধু এক‌টি করে পাতলা যবের রুটি! চতুর্থ দিন একজন প্রতিবেশী সেই গোয়েন্দা হারেস কে নিজের বাড়িতে আতিথেয়তা গ্রহণের অনুরোধ জানালেন। হারেস কৌতুহলের বশে জানতে চাইলে বললেনঃ আপনার উপস্থিতিতে উমাইর ইবনে সাদ রাঃ ভীষণ বিপদে পড়ে গেছেন। আপনাকে আপ্যায়ন করতে গিয়ে উনি সস্ত্রীক গত তিনদিন শুধু পানি খেয়ে আছেন, তা না হলে তারা প্রতি রাতে এক‌টি পাতলা যবের রুটি ভাগ করে খেতেন... গোয়েন্দা হারেস অবশেষে নিজের পরিচয় জানিয়ে খলিফা ওমর রাঃ র পক্ষ থেকে সালাম সহ সেই থলে তার হাতে তুলে দিলেন। উমাইর ইবনে সাদ রাঃ বিনয়ের সাথে সেই উপহার ফিরিয়ে দিতে চাইলে সব শুনে ভেতর থেকে উনার স্ত্রী বললেনঃ উপহার ফিরিয়ে দিবেন না। বরং এই অঞ্চলে যারা দরিদ্র তাদের মধ্যে ভাগ করে দিন। স্বামী স্ত্রী দুই চোখ এক করলেন না সেই অর্থ বিতরন শেষ না হওয়া পর্যন্ত। গোয়েন্দা হারেস খলিফার কাছে তুলে ধরলেন তার অভিজ্ঞতা। খলিফা আবার ডেকে পাঠালেন উমাইর ইবনে সাদ রাঃ কে। তিনিও কালবিলম্ব না করে ছুটলেন খলিফার দরবারে... খলিফা তাকে কাছে বসিয়ে জানতে চাইলেনঃ : আমার পাঠানো দিনারগুলো দিয়ে কি করেছো? : মুদ্রাগুলো যখন আমাকে দিয়েই দিয়েছেন, তখন আর জেনে কি হবে? : আমি অনুরোধ করছি, বলো কি করেছো? : নিজের (সম্ভবত আখেরাত বোঝাতে চেয়েছেন) জন্য সঞ্চয় করে রেখেছি, যেদিন সন্তান ও সম্পদ কোন কাজে আসবে না... হযরত ওমর ফারুক রাঃ কাঁদতে কাঁদতে বললেনঃ আমি ঘোষণা দিচ্ছি যে তুমি সেইসকল মহান ব্যক্তির অন্তর্ভুক্ত, যারা নিজেরা অভাবী হওয়া সত্বেও অন্যদের নিজেদের উপর প্রাধান্য দিয়ে থাকে। তিনি উমাইর ইবনে সাদ রাঃ কে ৬০ সা ( এক সা হলো তিন কেজি তিনশত গ্রাম) খাবার আর এক জোড়া পোশাক উপহার দিলেন। উমাইর ইবনে সাদ রাঃ খাবার ফিরিয়ে দিলেন প্রয়োজন নেই জানিয়ে! তবে এক‌টি পোশাক গ্রহণ করলেন এই বলেঃ আমার স্ত্রীর জন্য নিচ্ছি, কারণ তার পোশাক ছিঁড়ে বিবস্ত্র প্রায়... গতবছর অনলাইনে লেখাটি পেয়ে শেয়ার করি। এই সংক্রান্ত বিস্তারিত বই আমার কাছে নেই। তবে আমার কাছে ঘটনা সত্য মনে হয়েছে। গুগলে সার্চ করে বেশ কিছু অনলাইনে লেখাটা পেয়েছি। সব ধর্মে, সব দেশেই সততা ও মানবিকতার নানান গল্প আছে। এই লেখাগুলোর মর্মার্থ ধরে নিয়ে আশ্চর্য হয়ে ভাবি, আমরা কীসের জন্য ভোগ বিলাসের জীবন খুঁজি? একজন উমাইর ইবনে সাদ রাঃ র বা এমন মানুষদের জীবনী কী আমাদের বিবেকবোধ জাগ্রত করে? বিশেষ করে যারা নানান পদে যান সেই মন্ত্রী, এমপি, সচিব, ভিসি, ওসি, ডিসি, রাজনীতিবিদদের? রোজার কথাই ভাবুন। আল্লাহর ভয়ে সারাদিন না খেয়ে থাকতে পারি আমরা। লুকিয়েও কেউ খায় না। অথচ এই লোকেরাই আবার দিব্যি ঘুষ খায়। আরেকজনের হক মারে। আরেকজনকে কষ্ট দেয়। তখন কিন্তু আল্লাহর ভয়ের কথা মনে থাকে না। নানা পদে থাকা লোকজনকে কেন শুধু বলছি, সাধারণ মানুষও কী খুব ভালো? চলুন আগে নিজেকে দেখি। শতভাগ সৎ থেকে মানুষের কল্যাণের যে ব্রত সেটা কেন আমাদের থাকে না? ওপরওয়ালা আমাদের সবাইকে বৌধ দিক। নিজের যা আছে, যতটুকু আছে, অন্যদের মাঝে বিলিয়ে দেয়াতেই যেন আমরা জীবনের সুখ খুঁজি। 
‘‘আজকের বাংলাদেশ এক বদলে যাওয়া বাংলাদেশ,’’ স্বল্পোন্নত দেশের তালিকা থেকে বাংলাদেশ উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণে জাতিসংঘের চূড়ান্ত সুপারিশ পাওয়া উপলক্ষে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অভিনন্দন মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে তাঁর দূরদৃষ্টিসম্পন্ন গতিশীল লক্ষ্যমুখী নেতৃত্বের জন্য
পিনাকী ভট্টাচার্য ক্ষমতায় গেলে কওমি মাদ্রাসা ছাড়া আর সকল শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কি বন্ধ করে দেবেন?
সিএমপির চান্দগাঁও থানার সদাহাস্যজ্বল খুব অমায়িক পুলিশ অফিসার এএসআই সালাউদ্দীন ভাইয়ের এই মর্মান্তিক মৃত্যুতে গভীর শোক শ্রদ্ধা। আজ ভোর ৫ টায় ডিউটি সময় বাহির সিগন্যাল মোড়ের ডিউটিরত অবস্থায় চোলায় মদের গাড়ি ওনাকে চাপা দিয়ে পালিয়ে যাই! পুলিশ লাইনে জানাজার পর ওনাকে তার নিজ গ্রামে দাপন করা হবে আল্লাহ জান্নাত বাসী করুন আমিন। 
ধ্রুব মিউজিক স্টেশন থেকে প্রকাশিত হলো #মেঘবালিকা । আমার নতুন গানটি আশা করি আপনাদের ভালো লাগবে ... ভালো লাগলে শেয়ার করবেন .....
-এই, তোমার নাম কি? - কেন, মালিহা! - কেন মালিহা- একটু অদ্ভুত নাম। কিন্তু এমন নাম কেন তোমার? - আরে কেন মালিহা না, আমার নাম মালিহা, শুধু মালিহা। - ওকে শুধু মালিহা, নাইস টু মিট ইউ! কেমন আছ শুধু মালিহা? - ওফফো! 🤦‍♂️ - তুমি কোন ক্লাসে পড়? - আরে আমি তো স্কুলে ভর্তিই হতে পারলাম না করোনার জন্য। করোনার পর ভর্তি হব। - কোন ক্লাসে ভর্তি হবা? - আম্মু জানে। - কেন আম্মু জানে? কেন তুমি জানো না? - উফফফ মামা! তুমি এত জ্বালাও কেন আমাকে? মামা ভাগ্নীর কথোপকথন। জ্বালানো শেষে তার কাছে ক্ষমা চাইলাম। এরপরেই একসাথে ছবি তুলতে রাজি হল 😂
ছোটবোন ইশিতা রোদন এ ভরা বসন্ত" যখন নাচছিল, গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছিল এত এত মুগ্ধকর!! কখনো অহংকার আনিস না বোন মনে। এগিয়ে যাওয়ার শুভকামনা রইলো।
ইসলামে অবদান রাখতে নারী পুনর্বাসন করায় ব্রত ভাই গুলোকে এভাবে হেয় করা ঠিক হলো? ইসলামের হেপাজত করার আরো লোকবল কমে গেল।
এবারের নববর্ষের কনসার্ট বাসাতেই হয়েছে। শিল্পী ইথান বিশ্বাসের কণ্ঠে আমরা শুনেছি 'তুমি আর নেই সে তুমি' 'অমরত্বের প্রত্যাশা নেই' 'আমি বাংলায় গান গাই, 'তোমায় হৃদ মাঝারে রাখবো' আরও কত গান। আমার ইথান বাবার পক্ষ থেকে সবাইকে নববর্ষের শুভেচ্ছা... ♥
আমার জন্ম চিটাগাং শহরে। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ডা: নুরজাহান ভুঁইয়া’র হাতে। তবে পাসপোর্ট আর অন্যান্য কাগজপত্রে জন্মস্থান হিসাবে নাম দেয়া জামালপুর! কেন যে পাসপোর্টে ভুল জায়গার নাম দেয়া হলো তা জিজ্ঞেস করলে আমার বাবা গম্ভীর ভঙ্গিতে বলেন “জন্মস্থান হিসাবে নিজের গ্রামের বাড়ির নাম দেয়াই উত্তম!” আমার গ্রামের বাড়ি জামালপুর। আমার জন্ম তারিখ নিয়েও কাগজপত্রে কিছু ভুল ছিল! এসএসসি পরীক্ষার ফর্ম পূরণের সময় আমার বাবা লিখে দিয়ে আসলেন ‘১২ ডিসেম্বর, ১৯৮২’!! সেখানে কেন যে ভুল লিখলেন এটা জিজ্ঞেস করতেই আব্বু লজ্জিত হাসি দিয়ে বলেছিলেন “আমি তারিখ ফারিখ মনে রাখতে পারি না রে মা!” এই তারিখ অবশ্য পরে আমি ঠিক করেছি। সার্টিফিকেট, পাসপোর্ট সব জায়গায়। কিন্তু জন্মস্থানটা কেন যেন আর ঠিক করা হয়নি! ‘তারিখ ফারিখ’ আসলেই আমার বাবার মনে থাকে না। আমাদের ৪ ভাইবোনের কারো জন্মদিন তার মনে নেই। আমার সবচাইতে ছোটবোন নিজ দায়িত্বে প্রত্যেকের জন্মদিনের আগের রাতে আব্বু আম্মুকে মনে করিয়ে দেয় যেন তারা জন্মদিনের মানুষটাকে শুভেচ্ছা জানাতে পারে। এবার সেও তাদের মনে করিয়ে দিতে ভুলে গেল। তাই জন্মদিনের প্রথম প্রহরে আব্বু কিংবা আম্মুর কাছ থেকে কোনো শুভেচ্ছা বার্তা পাওয়া হয়নি আমার। আমি অবশ্য দমে যাবার পাত্র না! নিজ দায়িত্বে রাত ১২.১৫ মিনিটে তাদের ফোন করে বললাম- “তাড়াতাড়ি আমাকে উইশ করো, আমার জন্মদিন! আর জলদি জলদি বলো গিফট কি দিচ্ছ।” ১২ অক্টোবর ছিল আমার জন্মদিন। জন্মদিনের প্রথম প্রহর শুরু হবার অনেক আগে থেকেই ফোন, হোয়াটসঅ্যাপ, ভাইবার, সামাজিক মাধ্যমের দেয়াল আর ইনবক্স শুভেচ্ছার প্লাবনে ভেসেছে। প্রিয় মানুষদের ভালোবাসার সান্নিধ্যে কেটেছে জন্মদিনের প্রতিটি প্রহর। আমি আপ্লুত... বিহ্বল... কৃতজ্ঞ। ঊনচল্লিশ পেরিয়ে চল্লিশে পা দেয়া এই আমি জীবনে হারিয়েছি অনেক কিছু। তারপরও পরম করুণাময় আমায় আজলা ভরে দিয়েছেন। আমার আর কি চাই! ‘তব আশীষ কুসুম ধরি নাই শিরে, পায়ে দলে গেছি, চাহি নাই ফিরে; তবু দয়া করে কেবলি দিয়েছ- প্রতিদান কিছু চাওনি! আমি অকৃতি অধম বলেও তো কিছু কম করে মোরে দাওনি...’
একজন মুসলিম হঠাৎ করে একদিন নাস্তিক বা কাফের হয়ে যায় না। সে আস্তে আস্তে পাপ করতে থাকে, আর আল্লাহ তাকে শাস্তি হিসেবে আরো বড় পাপ করার অনুমতি দেন। এক সময় তার কাছে পাপগুলোকে আর পাপ মনে হয় না, গর্বের ব্যাপার মনে হয়।এরপরে সে আল্লাহ থেকে দূরে সরে যেতে থাকে। একটা সময় সে আল্লাহকে অস্বীকার করে। কারণ, আল্লাহকে স্বীকার করে নিয়ে, তার দেওয়া পাপ-পূণ্যের সীমারেখা মেনে চলা তার বিবেকের জন্য কঠিন হয়ে যায়। তখন আল্লাহকে, আল্লাহর দ্বীনকে অস্বীকার করা ছাড়া, আল্লাহর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করা ছাড়া তার অন্য কোনো উপায় থাকে না। 
প্রধানমন্ত্রীর সাথে সরাসরি যোগাযোগ আছে— এমন অনেকেই, জানি, আমার এই পোস্টটা পড়বেন। তাদের মাধ্যমে একটা ব্যাপারে মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চাই। ব্যাপারটা আমার জন্য অত্যন্ত জরুরি। এর সমাধান যে প্রধানমন্ত্রী ছাড়া কেউই করতে পারবেন না— এ ব্যাপারে নিশ্চিত। প্রায় দেড়যুগ ধরে আমি সক্রিয়ভাবে লিখছি। এই দেড়যুগে সরকারের কাছে ব্যক্তিগতভাবে আমি কখনোই কিছু চাইনি। আজ চাইব। আমার চাওয়া প্রধানমন্ত্রী ফেলতে পারবেন বলে মনে হয় না। চাওয়াটা খুব বেশি বড়ও না। এমন না যে, আমি বাংলা অ্যাকাডেমির মহাপরিচালক হতে চাই বা আগামী বছর বাংলা অ্যাকাডেমি পদক চাই, স্বাধীনতা পুরস্কার চেয়ে আমি প্রধানমন্ত্রীকে বেকায়দায় ফেলতেও ইচ্ছুক না। কবি-সাহিত্যিকদেরকে সম্মানে প্রধানমন্ত্রী বছরান্তে যে নৈশভোজের আয়োজন করেন, আমি তাতেও নিমন্ত্রণ চাই না। যেতে চাই না তার সাথে জাতিসংঘ সফরেও, পেতে চাই না কবিদের জন্য বরাদ্দকৃত কোনো প্লটের ভাগও, চাই না নিজের জন্য বা কোনো স্বজনের জন্য চাকরিও। এখনও পর্যাপ্ত অসুস্থ হইনি বলে চিকিৎসা বাবদ টাকাকড়ি চাওয়ার পরিকল্পনাও নেই। প্রধানমন্ত্রীর প্রশংসা করে আমি কোনো কবিতাও লিখিনি যে, সেটা তার কাছে হস্তান্তর করার জন্য আমি আজ এত মরিয়া হয়ে উঠেছি। তবু একটা ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রীর সহযোগিতা আমার একান্ত জরুরি। সড়কপরিবহণ ও সেতুমন্ত্রী ফেসবুকে সর্বশেষ ছবি আপলোড করেছিলেন ২৪ মে। আজ ২ জুন। নয়দিন হয়ে গেছে তিনি নতুন ছবি মুক্তি দিচ্ছেন না। কেন দিচ্ছেন না, তার মন খারাপ কি না, তার আলোকচিত্রীর অসুখ কি না— জানা দরকার। জানি— প্রধানমন্ত্রী একা মানুষ। একা একহাতে তাকে সবকিছু সামলাতে হয়৷ যে মানুষটা প্রাত্যহিক কর্মকাণ্ড শুরুই করেন সিকিশত ছবি তুলে সেগুলো আপলোডের মধ্য দিয়ে, সেই মানুষটা টানা নয়দিন ধরে একটা ছবিও আপলোড করবেন না— এ হতে পারে না। সেতুমন্ত্রীর নতুন ছবি না পেলে আমাদের মন খারাপ হয়। প্রধানমন্ত্রী নিশ্চয়ই চাইবেন না দেশের একজন নাগরিকও মন খারাপ করে থাকুক। সেতুমন্ত্রী আগামীকাল সকালের মধ্যে যেন নতুন ছবি মুক্তি দেন, নয়দিনের কাজা ছবিগুলোও যেন সাথে যুক্ত করে দেন, ভবিষ্যতে টানা দুইদিনের বেশি সময় ধরে সেতুমন্ত্রী যেন ছবি আপলোড থেকে বিরত না থাকেন— শত ব্যস্ততার মাঝেও এ ব্যাপারে পদক্ষেপ প্রধানমন্ত্রীকেই নিতে হবে। তা ছাড়া, মাসুদকে ভালো করার দায়িত্ব প্রধানমন্ত্রী সেতুমন্ত্রণালয়ের কাঁধ থেকে অপসারণ করে অন্য কোনো মন্ত্রণালয়ের ওপর ন্যস্ত করলে সেতুমন্ত্রী আরো নির্ভার হয়ে ফটোসেশন করতে পারবেন বলে আমি মনে করি। সেতুমন্ত্রী দক্ষিণ এশিয়ার 'ফাদার অব ফটোগ্রাফি'। তার ছবি-বন্ধ্যাত্ব ঘোচানোর দায়িত্ব গোটা রাষ্ট্রের।
আদালত যে কোন কারনেই একজনের ব্যাংক একাউন্ট জব্দ করেছে। তিনি আদালতের কাছে না গিয়ে ফেইসবুক লাইভে তাঁর একাউন্ট ফিরিয়ে দেবার আহবান জানাচ্ছেন। বাহ! কে বলে এদেশে বাকস্বাধীনতা নাই!
💝 যেভাবে 'আমার সোনার বাংলা' গানটি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত : ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ১ মার্চ গঠিত হয় 'স্বাধীন বাংলা কেন্দ্রীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ'। ৩ মার্চ ১৯৭১, ঢাকা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত পল্টন ময়দানে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ আহূত জনসভায় ঘোষিত স্বাধীনতার ইশতেহারে এই গানের প্রথম দশ লাইন জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল মুজিবনগরে স্বাধীন বাংলাদেশের সরকারের শপথ অনুষ্ঠানে এই গান প্রথম জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে গাওয়া হয়। ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২, মন্ত্রীসভার প্রথম বৈঠকে এ গানটির প্রথম দশ লাইন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে গৃহীত হয়।
অভিনন্দন। টাইগারদের ১০০ তম টি২০ তে বিশাল বিজয়ের জন্য। সৌম্য -নাঈম 💝💝
ইংল্যান্ডের ২-০ গোলে জয়ের কারনে আমাকে এই মধ্যরাতে কাবাব ভাজতে হলো। একেই বলে কারো পৌষ মাস কারো সর্বনাশ। (কাবাবগুলো আমার হাতে বানানো, এখানে কোন ফাঁকিবাজ নাই 🤣)
~~ ব্যাটারিচালিত রিকশা নিয়ে সরকারী গাত্রদাহের ভেতর-বাহির ~~ করোনাভাইরাসের ভয়াবহ দ্বিতীয় ঢেউয়ে পুরো দেশ যখন জেরবার তখন সরকার হঠাৎ করেই দেশে থেকে ব্যাটারিচালিত রিকশা-ভ্যান বন্ধ করার ঘোষণা দিয়েছে। এইসবক্ষেত্রে যেটা হয়-প্রতিপক্ষ দুর্বল এবং ক্ষমতাহীন হলে সরকার তাৎক্ষণিক সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করতে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ২০ তারিখে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী রিকশার বিরুদ্ধে ‘বাণী’ দেয়ার পরদিন থেকেই বিভিন্ন শহরে রিকশা-ভ্যান আটক করে বুলডোজার দিয়ে ভেঙে ফেলা শুরু হয়েছে। সরকারের সুশীলগণ যখন মানবতাবাদী এবং প্রকৃতিবাদী সাজেন তখন নসিয়ত করেন। নানাবিধ উজবুকীয় মন্তব্য করেন, কিন্তু ‘অবৈধ’ তকমা দিয়ে দেশের সম্পদ নষ্ট করার বেলায় তাদের সামান্যতম কমনসেন্স কাজ করে না। একটা উদাহরণ- কারেন্ট জাল দিয়ে জাটকা ধরা নিষিদ্ধ। তাই ট্রলার আটক করে মণকে মণ জাটকা ধ্বংস করে ফেলে, যেমন তারা ঘটা করে ফেন্সিডিলের বোতল ভাঙে বুলডোজার দিয়ে। ওই জাটকাগুলো যে মানুষের খাবার উপযোগী সেটা মগজে আসে না। রিকশার বেলায়ও তাই করছে। লাখ লাখ টাকার ব্যাটারি ধ্বংস করছে। কিন্তু কেন? ব্যাটারিচালিত রিকশা মহামহিম সরকারের কী সমস্যা করছে? . সরকারের ভাষ্যঃ টাস্কফোর্সের সভায় বেশ কয়েকটি সিদ্ধান্ত হয়েছে। এর মধ্যে প্যাডেলচালিত রিকশা-ভ্যানের মধ্যে ইঞ্জিন লাগিয়ে যারা চালাচ্ছে, সেটি বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছে। আসাদুজ্জামান খান কামাল বলেন, ‘রিকশার সামনের চাকায় ব্রেক আছে। পেছনের চাকায় ব্রেক নেই। এগুলোতে ইঞ্জিন লাগিয়ে চালানোর কারণে সড়ক দুর্ঘটনা ঘটছে। সড়ক দুর্ঘটনা রোধে সারা দেশে ব্যাটারিচালিত রিকশা-ভ্যান বন্ধের সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় থেকে আদেশ জারি হবে।’পেছনের চাকায় কোনো ব্রেক নেই কিংবা ব্রেকের ব্যবস্থা থাকলেও অপ্রতুল, সেগুলো যখন ব্রেক করে প্যাসেঞ্জারসহ গাড়ি উল্টে যায়। এ দৃশ্য আমরা দেখেছি। আমরা দেখেছি হাইওয়েতেও এ রিকশা চলে এসেছে। সে জন্য সারা দেশে, এ ধরনের ব্যাটারিচালিত রিকশাকে যারা ইঞ্জিন দিয়ে রূপান্তর করেছে, সেই সব রিকশা-ভ্যান বন্ধ করার সিদ্ধান্ত আজকের সভায় হয়েছে।’ . বেশ। এবার একটু আমাদের স্মৃতি ঝালাই করা যাক। এই ঘোষণার পর দিনই একটি চ্যানেলে জাপা এমপি এবং সড়ক পরিবহনের ‘গডফাদার’ মশিউর রহমান রাঙ্গা তাশরিফ রেখেছিলেন। তিনিও স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাণীর পুনরুল্লেখ করলেন। সেইসঙ্গে বললেন- ‘ওরা সিটে বসে সামনের রডে বানানো পাদানিতে (নবাবের মত উহ্য) পা তুলে বসে থাকে।‘ সমস্যাটা কী এই পা-তুলে বসে থাকায়? নিশ্চই এভাবে ‘বেয়াদবের’ মত পা-তুলে বসে থাকাটা রাঙ্গামিয়া, ধলামিয়া, কালামিয়ারা বরদাশত করবেন না জানা কথা। সামন্ত প্রভুদের কখনই প্রজাদের জুতোর আওয়াজ পছন্দ ছিলনা। এখনও নেই। . এই যে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বললেন- ‘পেছনের চাকায় কোনো ব্রেক নেই কিংবা ব্রেকের ব্যবস্থা থাকলেও অপ্রতুল, সেগুলো যখন ব্রেক করে প্যাসেঞ্জারসহ গাড়ি উল্টে যায়। এ দৃশ্য আমরা দেখেছি।‘ তো খুব স্বাভাবিকভাবেই প্রশ্ন আসে; আপনারা কী সড়কপথে দুর্ঘটনায় প্রতিদিন গড়ে ২৫/৩০ টি মানুষের মৃত্যু দেখেননি? শোনেননি? সড়কের বাস-ট্রাক এবং অন্যান্য মোটরযান তো সামনে-পেছনে ব্রেকসহই চলাচল করে। তাদের হাইড্রোলিক ব্রেক চাপলে তো জায়গায় থেমে যাবার কথা। তারপরও দুর্ঘটনা কেন ঘটে? লঞ্চে কেন ঘটে? লঞ্চে তো ব্রেকই নেই! ট্রেনের তো মুখোমুখি ক্রস করতে হয় না। আলাদা লাইন। তার পরও কেন মুখোমুখি দুর্ঘটনা ঘটে? মন্ত্রি মোহদয়ের কাছে কি কোনো খতিয়ান আছে যে ব্যাটারিচালিত রিকশায় প্রতিদিন কত জন মারা যায়? না, নেই। আমরা পত্র-পত্রিকা পড়ে জানি এইসব রিকশা দুর্ঘটনায় যাত্রী আহত হয়। কদাচিৎ সেই উল্টে যাওয়া রিকশাকে বাস-ট্রাক চাপা দিলে সেটা ভিন্ন ব্যাপার। . তাহলে কেন ব্যাটারিচালিত রিকশাকে ভিকটিম বানানো হচ্ছে? এর উত্তরও সাধারণ মানুষ জানে। কারণ রিকশাচালকরা সড়ক পরিবহন শ্রমিকদের মত দেশ অচল করে দেয়ার হুমকি দিতে এবং বাস্তবায়ন করতে পারে না। তাদের এমপি, মন্ত্রি, নেতা নেই। তারা রাজপথ অবরোধ করে ‘দেশ অচল’ করে দিতে পারে না। সুতরাং নরম মাটিতে তো আঙ্গুল ঢুকিয়ে মজা। . অথচ চরম বিস্ময়কর হলো হাইকোর্ট তিন তিনবার রিট পিটিশনের রায়ে যানবাহনের হাইড্রোলিক হর্ন বন্ধ করতে নির্দেশ জারি করেছিল। সরকারের পেষক ব্যক্তিবর্গকে সময়ও বেঁধে দিয়েছিল। আপনারা কি তা প্রতিপালন করেছিলেন? না। করেননি। এই শহরটা শব্দদুষনে এখন বিশ্বের অন্যতম। স্বাভাবিক মাত্রায় শহরাঞ্চলে ৫০ থেকে ৬০ ডেসিবেল পর্যন্ত শব্দই যেখানে চরম ক্ষতিকর, সেখানে ঢাকায় কোথাও কোথাও ১০০ থেকে ১১০ ডেসিবেল পর্যন্ত শব্দদুষণ ঘটে। আকসার ঘটছে। এই শহরের প্রায় অর্ধেক মানুষ শ্রুতি প্রতিবন্ধী! আপনাদের মুরোদ হলো না সড়ক পরিবহনের কেশাগ্র স্পর্শ করার। তার বদলে কী করলেন? সচিবালয়ের আশে-পাশে হর্ন বাজানো নিষিদ্ধ করলেন। যেন সচিবালয়ে অবস্থানকারীদেরই কেবল শব্দদুষণে শান্তি বিঘ্নিত হয়! শহরের বা দেশের আর কারও কানও নেই, শব্দদুষণে শ্রবণশক্তি নষ্ট হওয়ারও বিপদ নেই! . কখনও কখনও বলা হয় ব্যাটারিচালিত রিকশা অত্যাধিক বিদ্যুৎ খরচ করে ব্যাটারি চার্জ করে। তাই যদি সত্যি হয় তাহলে তো সারা দেশ অন্ধকারে ডুবে যাবার কথা! এবার দেখুন আপনাদের বিদ্যুতের পরিসংখ্যান- পিডিবির তথ্য অনুযায়ী, দিনের শুরুতে বর্তমানে বিদ্যুতের চাহিদা সর্বোচ্চ সাড়ে ৮ হাজার থেকে ৯ হাজার মেগাওয়াট। আর দিনের শেষ ভাগে (সন্ধ্যা ৭টা থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত, যা পিক আওয়ার নামে পরিচিত) বিদ্যুতের চাহিদা গিয়ে দাঁড়ায় সর্বোচ্চ ১১ হাজার থেকে সাড়ে ১২ হাজার মেগাওয়াট। অথচ দেশে ১৮ হাজার ৯৬১ মেগাওয়াট ক্ষমতার স্থাপিত বিদ্যুৎকেন্দ্র রয়েছে। তাই দিনরাত মিলিয়ে ১৪-১৬ ঘণ্টা গড়ে ৮ হাজার থেকে ৯ হাজার মেগাওয়াট ক্ষমতার বিদ্যুৎকেন্দ্র অলস বসে থাকছে। শীতকালে এ চাহিদা নেমে ৬ হাজার মেগাওয়াটে চলে আসে। . তাহলে? এই অজুহাতও টিকছে না। বেশি দামে বেসরকারী বিদ্যুৎ কিনতে বাধ্য হয়েও আপনাদের কোনো অনুশোচনা নেই। জ্বালানি, কেন্দ্রভাড়া (ক্যাপাসিটি পেমেন্ট) ও বিদ্যুতের মূল্য বাবদ বেসরকারি বিদ্যুৎকেন্দ্রগুলোকে অর্থ দেয় সরকার। এর ফলে অলস বিদ্যুৎকেন্দ্রগুলোকেও কেন্দ্রের ভাড়া দিতে হয়। ১০০ মেগাওয়াট একটি কেন্দ্রের ক্ষেত্রে বছরে গড়ে শুধু কেন্দ্রভাড়াই দিতে হয় ৯০ কোটি টাকার বেশি। ফলে কোনো বেসরকারি বিদ্যুৎকেন্দ্র উৎপাদন না করে বসিয়ে রাখলে বিদ্যুৎকেন্দ্রের কেন্দ্রভাড়া দিতে গিয়ে সরকারের লোকসান বাড়ে। তাতেও আপনাদের সমস্যা নেই। এই লোকসানের বোঝা তো জনগণই বইবে! আপনারা জনগণের ঘাড়ে পাড়া দিয়ে সেসব আদায় করেন। . মোদ্দা কথা হলো দুর্ঘটনা রোধ, অন্যান্য যান চলাচলে নির্বিঘ্নতা, এসব কিসসু না। আপনারা স্রেফ ওই গরিবগুর্বো রিকশাচালকদেরকে গিনি পিগ ভেবে বসে আছেন। একটি বারও ভাবলেন না একটি প্যাডেলচালিত রিকশাকে ব্যাটারিচালিত করতে কত টাকার যোগান দিতে হয়? একটি বারও তলিয়ে দেখলেন না সেই টাকা যোগাড় করতে তাদেরকে কি কি বিক্রি করতে হয়েছে? কীভাবে দাদনে টাকা নিয়ে সুদ গুনতে হয়েছে? আর রিকশা ভেঙে ফেললে সে কী করে বাঁচবে? যদিও এসব গরিব মানুষের বাঁচা-মরা নিয়ে আপনাদের টগবগে ঘিলুসমৃদ্ধ মাথা কোনো কালেও ঘামেনি, এখনও ঘামে না। . প্রযুক্তি মানুষের সময় এবং কায়িক শ্রম লাঘব করে। এই আধুনিক যুগে একজন মানুষ আরেকজন মানুষকে গায়ের সব শক্তি দিয়ে টেনে নিয়ে যাওয়ার বিষয়টা কতটা অমানবিক সেটা আমরা অনেকেই উপলব্ধি করতে না পারলেও সারা বিশ্বের মানুষ আমাদেরকে যে ছিঃ ছিঃ করে সেটা কি কখনও খোঁজ নিয়ে দেখেছেন? আপনারা বিশ্বের লেটেস্ট মডেলের গাড়িতে ফুরফুরে হাওয়া খেতে খেতে চলাচল করবেন, আর এইসব দরিদ্র মানুষগুলো মাথার ঘাম পায়ে ফেলে প্যাডেল মেরে জীবীকা নির্বাহ করবে? আমাদের তো লজ্জা হওয়া উচিৎ। কলকাতা শহরে এখনও কিছু সংখ্যক হাতে-টানা রিকশা আছে ‘ঐতিহ্য’ হিসাবে। তাই দেখে আমাদের অনেকেই আহারে আহারে করেন! আর যখন একজন বৃদ্ধ তার সমস্ত শক্তি দিয়ে একটা রিকশা টেনে টেনে আপনাকে বয়ে নেয়, তখন আপনাদের কোনো আহা উহু নেই। দেশের নাকি উন্নতি সম্পন্ন হয়েছে! একের পর এক সবকিছু মেকানাইজ হচ্ছে। পালতোলা নৌকায় ইঞ্জিন বসেছে, ঘানির বদলে মেশিনের তেল ভাঙানো হচ্ছে। সুঁই-সূতোর বদলে অত্যাধুনিক সেলাই মেশিন এসেছে। তারপর কেন রিকশাচালকের প্যাডেল ঠেলে রিকশা চালাতে হচ্ছে? . অস্বীকার করা যাবে না এই যানগুলোর ব্রেক ব্যবস্থা নিরাপদ নয়। সেটা তো নিরাপদ করা যায়। খুব সহজেই যায়। ‘বুয়েট’ নামক ‘কুমিরছানা’কে দিলেই তো তারা বিকল্প ব্রেকের ব্যবস্থা করে দিতে পারে। তারা দিয়েছিলও। আপনারা সেটার বাস্তবায়ন করেননি। এটাও স্বীকার করতে কুণ্ঠা নেই যে একটা আধুনিক শহরে রিকশা থাকতে নেই। রিকশা অনেক সমস্যা তৈরি করে। তার বিকল্পও তো সোজা ছিল। গণপরিবহন চালু করতে পারতেন। বাংলাদেশে ‘গণপরিবহন’ যা আছে তা তো রাঙ্গামিয়া-ধরামিয়াদের মাফিয়াগিরি। এটাকে গণপরিবহন বলে? বিশ্বের আর কোনো দেশে শহরের মধ্যে এত টাকা ভাড়া দিয়ে এত নিকৃষ্ট বাস-মিনিবাসে মানুষ যাতায়াত করে না। আপনাদের শক্তিশালি অঙ্গুলি তাদের দিকে ভুলেও উঠবে না। কারণ সেই ভয়! ওরা আপনাদের থোড়াই কেয়ার করে। . ব্যাটারীচালিত রিকশা মাত্রই দুর্ঘটনাপ্রবণ নয়। সমস্যা হলো তিন চাকার যানে যদি ব্রেকটা সামনে থাকে তাহলে নিয়ন্ত্রণ করাটা কঠিন। যদি ব্রেকটা পিছনে থাকে তাহলে যান অনেকটা নিয়ন্ত্রণে থাকবে। তাছাড়া সরকারের অনুমতি আছে রিকশাতে ৩০ অ্যাম্পিয়ার পর্যন্ত ব্যাটারী সক্ষমতা সংযুক্ত করা , এতে গতি কিছুটা ধীর হয়। কিন্তু রিকশা মালিকরা বেশি জমার আশায় সেখানে ৯০ থেকে ১২০ অ্যাম্পিয়ার পর্যন্ত ব্যাটারী সক্ষমতা সংযুক্ত করে। আর এতেই দুর্ঘটনাগুলি ঘটে। এটা ঠেকাতে পারেননি কেন? এই যে অতি লোভী রিকশামালিক, তাদের নিয়ন্ত্রণ করেননি কেন? বাঙালি জিনগতভাবেই লোভী এবং স্বার্থপর। এটা মাথায় রেখেই তো মালিকদের নিয়ন্ত্রণ করা যেত। . ইতিমধ্যে করোনা মহামারিতে নতুন করে প্রায় ২.৫ কোটি মানুষ বেকার হয়েছে। বেসরকারী চাকরিজীবীরা অর্ধেক বা সিকি বেতন পায়। এই ঢাকা শহর থেকে অন্তত ৫০ হাজার দরিদ্র পরিবার শহর ছেড়ে গ্রামে চলে গেছে। তার উপর দেশের ৫০ শতাংশের ওপরে মানুষ যখন দারিদ্র্যসীমার নিচে (যদিও সেটা আপনারা বিশ্বাস করেন না), সেই সময় এমন অমানবিক সিদ্ধান্তে কর্মরত ৫০ লাখ ব্যাটারি রিকশা, ভ্যান, ইজিবাইক চালক যদি কর্মহীন হয়ে পড়ে তাহলে সারাদেশে এক ভয়াবহ বিপর্যয় নেমে আসবে। আজকে যে হাবাগোবা রিকশাচালক রাজপথ অবরোধের কথা ভাবছে না, কালকেই তার পেটে টান পড়লে ভাবতে বাধ্য হবে। তারা যদি হাজার হাজার রিকশা দিয়ে ঢাকার রাজপথ অবরোধ করে দেয়, কয়টাকে মারবেন? গুলি চালাতে পারবেন, লাঠি দিয়ে হাড়গোড় ভাঙতে পারবেন। কিন্তু প্রশ্নটা যখন জীবন-মরণের তখন ওইসব লাঠি-গুলি-টিয়ারগ্যাসে আটকাতে পারবেন না। তাই ‘ভাত দেবার মুরোদ নেই, কিল মারার গোসাই’ না হয়ে বাস্তবসম্মত চিন্তা করুন। সেইমত সিদ্ধান্ত নিন। ......................... মনজুরুল হক ২৫ জুন, ২০২১
 ক্যাসিনোর ঢাকা, উন্নতিতে লাস ভেগাস। এই ঝলমলে ক্যাসিনোর নাগরিক কারা? হুজুর, মজুর, রিক্সাওয়ালা নাকি ক্ষমতাবান স্মার্ট বাটপাররা?
ঈদ পড়াশোনা। পড়ছি- 'গত শতকের প্রেম' উনিশ শতকের আলোচিত কিছু অসম প্রেমের গল্প। সমাজে ইয়ংবেঙ্গল- দের প্রভাব নিয়ে তখন ইতিবাচক এবং নেতিবাচক অনেক সাহিত্য রচিত হয়েছে। হিন্দুদের ক্রিশ্চিয়ান ধর্মের দিকে ঝোঁক নিয়ে ইয়ংবেঙ্গলদের গুরু ডিরোজিওকে দোষারোপ করে অনেকেই অনেক মন্তব্য করতেন। ডিরোজিওর বোন এমেলিয়ার সাথে তাঁর শিষ্য দক্ষিণারঞ্জনের সম্পর্কের কথা বেশ সমালোচিত হয়। বলা হয় দক্ষিণারঞ্জন নিজ পরিবার, স্ত্রী, ধর্ম ছেড়ে ক্রিশ্চিয়ান ধর্মের অনুসারী হতে যাচ্ছেন। এইরকম অনেক গল্পের সমাহার আছে। আছে প্রচুর বইয়ের রেফারেন্স। উনিশ শতকের বিশিষ্ট সাহিত্যিক এবং এই প্রেক্ষাপটে রচিত অনেক সাহিত্যের কথা বিধৃত হয়েছে..... তথ্যবহুল, সমৃদ্ধ বই।
আসিফ ইকবাল, পেশায় ব্যবসায়ী । দুনিয়াজুড়ে তার কারবার । গার্মেন্টস এক্সপোর্ট করেন তিনি ইউরোপ, আমেরিকা, কানাডায় । খুব অল্পবয়সে ব্যবসায় তার হাতেখড়ি । আর সাফল্যের দেখাও মেলে খুব দ্রুত । রাতারাতি মাল্টি মিলিয়নিয়ারও বনে যান তিনি । তবে সব কিছু থাকার পরও মাঝে মাঝে বিষন্নতা পেয়ে বসত তাকে । কোনো কিছুতেই থিতু হতে পারছিলেননা তিনি । বিয়ের বয়স যখন প্রায় যাই যাই করছে তখন পৃথিবীর তাবৎ দেশ চষে বেড়িয়ে শেষমেশ বিয়ে করলেন নিজ দেশের অনিন্দ সুন্দরী একজনকে । সুন্দরী বললে হয়ত কমই বলা হয়, বলা উচিত পরীর মতো সুন্দরী । দুধে আলতা গায়ের রঙ, উচ্চতা প্রায় ৫ ফিট সাত ইঞ্চি । অনেকটা সিপ্রট (সাইপ্রাস) সুন্দরীদের মতো দেখতে । বিয়ের পর ভালোবেসে আসিফ তার নাম দেন, প্রিয়তা । প্রিয়তা, কী মধুর নাম ! তো বিয়ের প্রথম পাঁচ বছর যেন তাদের মধু চন্দ্রিমা যাচ্ছিল । শুধু অপূর্ণতা বলতে তাদের ঘরে কোনো সন্তান হচ্ছিলনা । কিন্তু সন্তান না হওয়া বরং তাদের সম্পর্ককে আরও গভীর করেছে, একের প্রতি অন্যের নির্ভরতা বাড়িয়েছে বহুগুন । এরই মাঝে হঠাৎ করেই একটা বিপত্তি দেখা দিলো । বিপত্তি মানে প্রিয়তার স্কিনরোগ দেখা দিলো । দিন দিন তার অপরুপ চেহারা মাধুর্য হারাচ্ছিল । কেউ কেউ বললেন, মানুষের নজর পড়েছে...! আসিফ প্রিয়তাকে সিঙ্গাপুর নিয়ে গেলেন উন্নত চিকিৎসার জন্য । সেখানে গিয়ে ধরা পড়ল প্রিয়তার রোগ আর কিছু নয়, স্কিন ক্যান্সার । আসিফের মাথায় যেন বাজ পড়ল ! এদিকে চিকিৎসার সাইড ইফেক্ট এ প্রিয়তা দিন দিন তার সৌন্দর্য হারাতে লাগলো । এমন অবস্থা হলো যে তার নিজের চেহারা নিজেই আয়নায় দেখতে ভয় পাচ্ছিল । এরই মধ্যে ঘটে গেল আরেক বিপদ । রোড এক্সিডেন্ট করে বসলেন আসিফ । ভয়াবহ দূর্ঘটনা । এবং পরিণতিতে তার দুটো চোখই অন্ধ হয়ে গেল চিরজীবনের জন্য । এভাবেই বছরের পর বছর যেতে লাগল । প্রিয়তার চেহারা রুপ হারাতে হারাতে একেবারে কুৎসিত অবস্থায় এসে পৌঁছল । কিন্তু দুজনের ভালোবাসা কমলোনা বিন্দু পরিমানও । প্রিয়তা ভাবে, আসিফের চোখ নাই বলে তাদের সংসারটা টিকে গেছে । নয়তো এই বিভৎস চেহারার প্রিয়তাকে কী ভালোবাসত আসিফ ? এভাবে একদিন ক্যান্সার শেষ করে দেয় প্রিয়তাকে । তার জীবনের শেষ নি:শ্বাসটা আসিফের বুকে ছেড়ে নিশ্চিন্তে চীর নিদ্রায় শায়িত হয় প্রিয়তা । প্রিয়তার দাফন কাফন শেষে সবাই চিন্তিত হয়ে পড়লেন আসিফকে নিয়ে । এই লোকটাতো ভীষণ একা হয়ে গেল । তার উপর অন্ধ । ও চলবে কী করে ? আসিফ আপন মনে হেটে হেটে কবরস্থান থেকে বের হচ্ছিলেন, তখন তার আত্নিয় স্বজন দৌড়ে ছুটে গেলেন তার কাছে । -এ কী করছ আসিফ? তুমি একা একা কোথায় যাচ্ছ ? তুমি তো চোখে দেখতে পাওনা । চোখ থেকে কালো চশমা ছুড়ে ফেলে আসিফ বললেন, আমি তো অন্ধ নই । এতটা বছর অন্ধের অভিনয় করেছি । যদি প্রিয়তা বুঝতে পারতো, আমি ওর কুৎসিত চেহারা দেখতে পাচ্ছি তাহলে সে কষ্ট পেতো । আরও ভেঙে পড়ত । আমি তাকে এই কষ্টটা দিতে চাইনি । পুনশ্চ: দুনিয়াতে মাঝে মাঝে অন্ধের অভিনয় করা ভালো । অন্যের দোষ ত্রুটি না দেখার ভান করে যদি তাকে সুখি করা যায়, নিজে সুখি থাকা যায়, তাতেই তো মঙ্গল !
আপনারা যারা নারীর প্রতি সহিংসতার বিরুদ্ধে অবস্থান নিতে চান কিন্তু যুৎসই ইস্যু খুঁজে না পেয়ে ভুলভাল জায়গায় চেতনার অপচয় করছেন তাদের জন্য........

আমার আব্বা গত প্রায় ২৫ বছর ধরে রিটায়ার জীবন যাপন করছেন। এখন তার বয়স চুরাশি। তিনি যে জীবনে খুব সফল একজন মানুষ তা হয়তো বলা যাবে না। সাফল্যের মাপকাঠি যদি অর্থ বিত্ত হয়, তাহলে তো একদমই না। এ বিগ নো। সাফল্যের মাপকাঠি যদি সন্তানদেরকে মানুষ করা হয়, সেখানে সামান্য কিছু পয়েন্ট তিনি পেলেও পেতে পারেন। ( ইয়ে.. মানে... আমরা তিন ভাইবোন যে একদম মানুষ হয়ে খুব 'উল্টাইয়া' ফেলছি , এমন দাবী করছি না। তবে একেবারে 'অমানুষ' যে হই নি এটার উপর ভিত্তি করে স্বান্তনা পুরস্কারস্বরূপ সামান্য কিছু পয়েন্ট তো তিনি পেতেই পারেন, নাকি?) যা বলছিলাম, তার জীবনে সফলতা খুব বেশি ছিলো না। হয়তো একমাত্র সফলতা ছিল 'চাকরী'টা রিটায়ারমেন্ট পর্যন্ত করতে পারাটা । অবশ্য এর পেছনেও আম্মার অবদান অনেক - কারণ আব্বা ব্যবসার লোভে পড়ে বেশ কয়েকবারই চাকরি ছেড়ে দিতে চেয়েছিলেন - আম্মা ছাড়তে দেন নি। ছাড়লে সর্বনাশ হতো - কারণ আব্বা কোনো ব্যবসাতেই জীবনে লাভ করতে পারেন নি। পাটের ব্যবসা করেছেন, ব্রিকফিল্ডের ব্যবসা করেছেন, কন্ট্রাক্টরি, মাছ চাষ, ইত্যাদি ইত্যাদি - কোনোটাতেই সাফল্য পান নি। ব্যবসায় লাভ হতো ঠিকই - কিন্তু লাভের গুড় পিপড়ায় না , পার্টনার খেয়ে ফেলত। তিনি পার্টনার বদলে আবার শুরু করতেন। এবং যথারীতি সেই পার্টনারও লাভের গুড় খেয়ে ফেলতো। এভাবে কয়েকজন পার্টনারের কাছে উপর্যুপরি ধরা খেয়ে তিনি বুঝতে পেরেছিলেন, অনলি 'লাইফ পার্টনার' ইজ রিয়েল। ব্যবসায় পার্টনার বলতে কিছু নেই - সব পার্টনারই মিডিয়ার সৃষ্টি। কিন্তু এই বুঝতে বুঝতে তার বেলা অনেক বয়ে যায় - রিটায়ারমেন্টের সময় হয়ে যায়। তিনি আরো অনেক কিছু হতে চেয়েও পারেন নি। ষাটের দশকে বগুড়া আজিজুল হক কলেজের জিএস ছিলেন - কিন্তু পরবর্তীতে বড় কোনো নেতা হতে পারেন নি। বগুড়া জেলা টিমের দুর্দান্ত রাইট ব্যাক ছিলেন, যে বগুড়া দল নাকি সেইসময়ের নামকরা ঢাকা মোহামেডানকে হারিয়ে চমক সৃষ্টি করেছিলো। কিন্তু তিনি বড় কোন খেলোয়াড় হতে পারেন নি। ছোটবেলায় দেখতাম জামালপুর পাবলিক হলে প্রচুর মঞ্চ নাটকে অভিনয় করতেন - কিন্তু অভিনেতা হিসেবেও তার কোনো ক্যারিয়ার হয় নি। কিন্তু তার এসব ব্যর্থতা নিয়ে তাকে কখনো কোনো আফসোস করতে দেখিনি। যা হবার হবে - এই ছিলো তার এটিচ্যুড। জীবনে কখনো নার্ভাস দেখিনি তাকে। তিনি ছিলেন একজন ১০০ পারসেন্ট সুখী মানুষ। আমার আম্মার ভাষায় 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ'। এই 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ'টা এখন আইসিউতে - ফুসফুসে ইনফেকশন নিয়ে শুয়ে আছেন। প্রচুর জোরে জোরে নিশ্বাস নিচ্ছেন - নিঃশ্বাসের সাথে প্রবলভাবে বুক উঠানামা করছে। বোঝাই যাচ্ছে - ভীষণ কষ্ট পাচ্ছেন। তবুও একবার আমি, একবার আমার বড় ভাই, তাকে জিজ্ঞেস করছি, কী আব্বা, কষ্ট হচ্ছে ? তিনি কথা বলতে পারলেন না। আমাদের দুইভাইয়ের দিকে তাকিয়ে এমন একটা ইশারা করলেন - যার মানে হলো 'না- কষ্ট হচ্ছে না। বুঝলাম, কষ্ট হলেও কমপ্লেন করার লোক তো উনি নন। 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ' যে। এই মুহূর্তে সিএমএইচের আশপাশে আমরা দুইভাই ঘোরাঘুরি করছি। একজন ব্যর্থ সন্তানের মতো আমি মনে মনে বলছি, হে আল্লাহ তুমি এই 'চ্যাদব্যাদ ছাড়া মানুষ'টার কষ্ট কমাইয়া দাও, প্লিজ। ভাইয়াও কি মনে মনে এটাই বলছে ? মনে হয় তাই। এছাড়া আর কী ই বা বলার আছে? কী ই বা করার আছে আমাদের? আমরা যে তোমার ব্যর্থ সন্তান। 
আবার কর্মব্যস্ত ঢাকায় ফিরে আসলাম। সাড়ে ১২ ঘন্টায় গিয়ে সাড়ে ৩ ঘন্টায় ফিরে আসা।
মান্যবর আইজিপি স্যারকে অভিনন্দন আর কৃতজ্ঞতা বাংলাদেশ পুলিশকে আধুনিক হিসেবে গড়ে তুলতে গত এক বছরে গৃহীত অসংখ্য উদ্যোগের জন্য।স্যারের গতিশীল নেতৃত্বে এগিয়ে যাবো আমরা।
কি নোংরা পরিবেশে আমের পাল্প তৈরি করা হচ্ছে! কে যানে এমন ভাবে প্রকৃয়াজাত করা পাল্প কোন কোন কোম্পানি ব্যবহার করে! চাপাই নবাবগঞ্জের গোমস্তাপুরের চাপাই এগ্রো নামের আমের পাল্প তৈরির কারখানার ভেতরের দৃশ্য। কে জানে এদেশে কয়টা খাদ্য প্রকৃয়াজতকরণ কারখানাগুলোর ভেতরের পরিবেশ এর চেয়ে ভাল থাকে!
আমার মনের পশুর সাইজ ছাগলের চেয়েও ছোট। ফলে আশেপাশে অস্ট্রেলিয়ান ষাড়ের সমান মনের পশুওয়ালাদের সঙ্গে পাল্লা দিতে না পেরে কেনা পশুই কুরবানী দিলাম
বার্সেলোনায় যেবার ঘুরতে গিয়েছিলাম, ৬ দিন মাত্র ছিলাম, বার্সেলোনা সেবার একটা ম্যাচই হারছিল হোমে সেটা আমার থাকা ঐ ৬ দিনে। দিজ ইজ দ্যা পাওয়ার অফ কুফা।
অষ্টম শ্রেণিতে পড়ার সময়কার তিন বন্ধুর এক ছবি। ১৯৯৭ সালে আত্রাই এর এক স্টুডিওতে স্থির চিত্রটি।উঠানো হয়েছিল।
আমাদের শহরের মেয়রকে আমি গতরাতে ক্ষমা করে দিয়েছি। শহরের সৌন্দর্য বর্ধনের জন্য নব নব উপায় তিনি বের করেছিলেন। আমাদের চর্মচক্ষু সেই সৌন্দর্যে অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল। গোল গোল, লাল নীল বাতির প্রতি তাঁর দূর্বলতার প্রমাণ শহরের আনাচে কানাচে পাওয়া যায়। প্রথম প্রথম বিমোহিত হলেও পরে মনে হয়েছিল আমরা কোহেকাফ নগরীতে বাস করছি। সংক্রামক ব্যাধির মত লাল নীল বাতি ছড়িয়ে দিয়েছেন তিনি। মাঝে মাঝে লোডশেডিং হলে আমরা পুরনো শহর ফিরে পেতাম। আমাদের মেয়র ফুলে ফুলে ভরিয়ে দিয়েছেন শহর, প্লাস্টিকের ফুল। দামী ফুলদানীতে প্লাস্টিকের ফুল এতদিন ড্রয়িং রূমে বন্দী ছিল, আমাদের শহরে তারা রাস্তার পাশে, পার্কে সর্বত্র বিরাজমান। ফুলের গাছের ভরসা নেই, ফুল দেয় কি দেয় না, প্লাস্টিকে এই চিন্তা নেই, সারাবছর ফুল ফোটে। ফুলের সাথে ভ্রমরও আছে, আসলে ভ্রমরের ছবি আছে। ভ্রমরটি যে স্বয়ং আমাদের মেয়র তা নিশ্চয়ই বলে দিতে হবে না। সত্যেন্দ্রনাথ দত্তের কবিতার দুটি লাইনের পাশে তাঁর নিজের ছবি সেঁটে দিয়ে কবিতা ছিনতাই করেছেন তিনি। এমনকি তাজমহলের ছবির নিচেও তাঁর নাম। আমাদের শহরে তাজমহলের প্রোপ্রাইটরও তিনি। তাঁর সুকর্মের শেষ নেই, রাস্তার মোড়ে মোড়ে তিনি রুচির স্বাক্ষর রেখেছেন। নকল কলাগাছে তিনি ডাব ধরিয়েছেন। কলাগাছ কেটে ঝর্ণা বানিয়েছেন। সেই ঝর্ণার পানি খুব উদ্ভ্রান্ত ছিল, কত পথচারি ঝর্ণাজলে অনিচ্ছায় গোসল করে গেছে। ঝর্ণা ভেঙ্গে আবার কিছু একটা করেছেন, যেটা আমার বোধগম্য হয়নি। ধর্মসাগর পাড়ে দেয়াল তুলেছেন বসার জন্য। ধর্মসাগরকে পিঠ দেখিয়ে বসতে হয় দেয়ালে। আমরা দেয়ালে বসে ফুচকার দোকান এবং দালানকোঠা দেখি। তাঁর দিকে তাকিয়ে ঘেউ ঘেউ করায় একটি কুকুরছানাকে তিনি গুম করেছেন। আমার সাথে কুকুরছানাটির ব্যক্তিগত পরিচয় ছিল। বিভিন্ন শারীরিক কলা দেখিয়ে আমাদের মনোরঞ্জন করত। সন্দেহজনক কাউকে দেখলেই খেঁকিয়ে উঠত। মেয়রকে আমরা সবাই সন্দেহ করি কিন্তু ঘেউ করার সাহস কারো হয়নি। সাহসি এবং বোকা কুকুরছানাটিকে আমরা আর দেখিনি। তবুও তাঁকে আমি ক্ষমা করে দিয়েছি। গতকাল রাতে অনেকদিন পর ধর্মসাগর পাড়ে গিয়েছিলাম। ফুচকার দোকানগুলো গোছগাছ করছে তখন। তারমধ্যেই দেখলাম মোটামুটি বিশাল একটা বইয়ের দোকান, তখনো খোলা। ধর্মসাগর পাড়েই একটি বইয়ের দোকান দেখে আমি অভিভূত হয়ে গিয়েছিলাম। শহরে বইয়ের দোকান আরো আছে কিন্তু সেসব গাইড বইয়ের দোকান। এখানে নেড়েচেড়ে দেখেছি ভাল বই তেমন নেই। তবুও আশাবাদী হওয়াই যায়, আমার সামনেই একজন লোক জীবনানন্দের কবিতার বই কিনলো। ধর্মসাগর পাড়ে ফুচকার দোকানের ভীরে একটি বইয়ের দোকানের অনুমোদন দেয়ায় আমি মেয়র সাহেবকে ধন্যবাদ জানাই। 
মনে লয় ছাড়িয়ারে যাইতাম থুইয়া বাড়ি ঘর বন্ধু তোর লাইগা রে। 
পৃথিবীতে বেঁচে থাকা সকল শ্রমিকের পক্ষ থেকে এস আলম গ্রুপকে শ্রমিক দিবসের রক্তিম শুভেচ্ছা।
ব্র্যান্ডিংয়ের দিক থেকে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় অনেক এগিয়ে। খুব সম্ভবত তৃতীয় স্থানে। মান, পড়াশুনা, গবেষণা, শিক্ষার্থীদের কর্মজীবন, কর্মজীবনে সাফল্য-এসব কিছু বিবেচনায় তুলনামূলকভাবে বিশ্ববিদ্যালয়টি এগিয়ে আছে। নতুন নিয়োগ পাওয়া উপাচার্য স্যার প্রকৃত অর্থে একজন স্কলার। এমন একজন ব্যক্তিত্বের উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ পাওয়া খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় তো বটেই, দেশের বিশ্ববিদ্যালয় অঙ্গনের জন্য শুভ বার্তা। স্যারের নেতৃত্বে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় আরো এগিয়ে যাবে... স্যারকে অভিনন্দন... খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য শুভ কামনা...
স্কুল পড়ুয়া একটা ছেলে। জানতে পেরেছে ৩০০০-৬০০০ টাকা দিয়ে প্রান্তিক লেভেলের একটা পরিবার দাঁড়িয়ে যাচ্ছে আমাদের #নব_আলো প্রজেক্টের মাধ্যমে। তাই নিজের ঈদের সালামীর টাকা দিয়ে দিল সে। এভাবে কত ভালবাসা, মায়া ছড়িয়ে পড়ছে, কত পরিবার নতুন স্বপ্ন দেখছে! স্কুল পড়ুয়া এই ছেলেটার জন্য অনেক অনেক শ্রদ্ধা ও ভালবাসা! মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ফলোয়ার হইয়া ঝুলতেসিল বেচারা। আমি তারে ১৭ জুলাই,আজকের দিনে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ধন্য করসিলাম। সে কিছুক্ষণের মধ্যেই রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট কইরা ব্যাপক বিস্মিত হইয়া একগাদা ধন্যবাদ দিয়া ম্যাসেজ পাঠাইলো। আমি "আরে এইটা কোন ব্যাপার না" ভাব নিয়া তার মেসেজের উত্তর দিলাম৷ সে আমার ব্যাপক প্রশংসা করল,আমিও তার "ছুঁয়ে দিলাম" গানের প্রশংসা করলাম। তারপর বিদায় নিলাম এবং তাকে অন্য সবার মত অলমোস্ট ভুলে গেলাম 😂 বেচারা ১ মাস পর জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাইসিলো,সেটারও রিপ্লাই দেই নাই ভাবের চোটে 😂 লম্বা একটা সময় পর,দুজনের জীবনের নানা ঝড়ঝাপটার পর আবার আমাদের কথা শুরু হয়। কথা থেকে বন্ধুত্ব, বন্ধুত্ব থেকে প্রেম,প্রেম থেকে বিয়ে। বিয়ের পরে ক্যামনে যে টাইট কইরা ধরসি তা তো ছবিতে দেখতেসেন 😁 এভাবেই আজকের দিনে,১৭ জুলাই স্যার সীরাজুম মুনির এর সাথে আমার ফেইসবুকে পরিচয় হয়। জাকারবার্গ ভাইয়ার কাছে এজন্য আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই 😃 আপনার সংসার ফুলে ফুলে ভরে উঠুক ভাইয়া 😁
তুমি বৃদ্ধ তুমি মুক্ত তুমি পাহাড় উঁচু উত্তরে, তুমি শান্ত তুমি আনন্দের সাথে আরামদায়ক, পৃথিবীর শীর্ষে নিকৃষ্টতম দেশ তোমাকে স্যালুট জানাই, তোমার সূর্য তোমার আকাশ তোমার মাঝারি সবুজ
অনেক ভাল একটা বই। রকমারি থেকে নিয়েছিলাম। লিংক কমেন্টে দিয়েছি।
দেশে যাইতে ইচ্ছা করতেছে খুব। ডিসেম্বরে দেশে যাব। যাওয়ার সময় কাউকে জানাব না। কিন্তু মন বলতেছে আরও আগে যাওয়া দরকার। মন অস্থির লাগতেছে .......দেশের জন্য ..... 
ছবির কথা ভুলে যান, এই ক্যাপশনে কতগুলো ভুল আছে বলুন। বাংলা ভুল করা অবশ্য আজকাল ভুল না!
এই ভালবাসা ভোলার না মিজানুর রহমান ভাই। আমি আপ্লুত, কৃতজ্ঞ। ভালবাসা ভাই।
"তোমার ক্যানভাসের ঐ নীল আর সাদা, অস্তিত্বে বিঁধে থাকে বিপর্যস্ত স্মৃতি... এসব ই পেয়ে যাবে অন্য দিনের কেউ, তবুও আজ রাতে যেতে চাও জ্যোৎস্নার বনে..."
ওপারে ভালো থাকবেন মাসুদুল হক #লিটন ভাই।অাপনাকে মিস করবো খুব।#স্টিলারে বাজানো সময়গুলো অামার জীবন অনেকখানি বদলে দিয়েছে।শিখেছি অাপনাদের কাছ থেকে অনেক কিছু।সব সময় উৎসাহ দিতেন।#স্টিলার করার পাশাপাশি অামি নাটাই করছিলাম দেখে অনেকে অনেক কথাই বলছিলো।কিন্তু অাপনি সাহস যুগিয়ে গেছেন।পরবর্তীতেও অামার খবর নিতেন ফোন করে কিম্বা ম্যাসেন্জারে কল করে।অনেক ম্যাসেজ জমে অাছে ইনবক্সে।লাভিউ ভাইয়া।অাল্লাহ অাপনাকে জান্নাতুল ফেরদৌস দান করুন।অামিন।
যারা যারা সহমত থাকেন তারা তারা পোষ্ট টি শেয়ার করেন.... ## যেমন টা আমি করলাম
আজ সকালে ঘুম উঠে দেখি আমার এই দুটি পেইন্টিং বিক্রি হয়েছে। ভাবলাম প্রতিটি সকাল যদি এরকম হত কত আনন্দে যেত প্রতিটি দিন।
চসিক নবনির্বাচিত মেয়র বীর মুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব রেজাউল করিম চৌধুরী কাছে আমার সম্পাদিত 'অনুপম সেনঃ অনন্য আলোকরেখা' বইটি।
অভিনন্দন আর্জেন্টিনা। নেইমারের খেলাটুকু বাদ দিলে সুন্দর খেলা হলেও আমার কাছে মনে হয়েছে বিশ্ব ফুটবল কিছুটা হলেও মান হারিয়ে ফেলেছে। বুকে পুষে রাখা পবিত্র ফুটবলকে ল্যাটিন আমেরিকার নান্দনিক ছন্দময় খেলার ঘাটতি বেশ ভালোভাবে চোখে পড়েছে। আর এটা হয়েছে, ইউরোপের আগ্রাসী ফুটবলের কাছে। এই খেলা নিয়ে প্রচন্ড টেনশনে ছিলেন যদিও আর্জেটিনা কোচ ব্রাজিল কোচ ও ব্রাহ্মণবাড়িয়া পুলিশ সুপার। খেলার ভাগ্য ২৭ মিনিটেই ডি রোমারিও যবনিকা টেনে দিয়েছে, সেরা খেলেয়াড়ের মর্যাদায়। কিন্তু গোলকিপার মার্টিনেঞ্জ যে বিশ্বের সেরা গোলকিপার সেটা সন্দেহাতীতভাবে প্রমাণ করে দিয়েছে। সে কারণেই ম্যান অফ দ্যা ম্যাচ ডি মারিয়া। - টপ স্কোরার লিওনেল মেসি। - টুর্নামেন্ট সেরা খেলোয়াড় লিওনেল মেসি। - বেস্ট গোলকিপার এমিলিনো মার্টিনেঞ্জ।
স্কুলে বার্ষিক পরীক্ষা শেষ হলে প্রতিবছর আব্বার সাথে দাদির কাছে যেতাম। বয়সের তুলনায় অনেকটাই লম্বা ছিলাম তখন। আব্বার সাথে বাগান বা পাশের কোনো গ্রামে পায়ে হেঁটে যেতে হতো। আমার ইচ্ছে করতো সাইকেলে করে যেতে। আমি গ্রামে থাকাকালীন যে মানুষটাকে সবসময় কাছে পেতাম তিনি জকু চাচা। গায়ের রঙ বেশ কালো, অনেকটা লম্বা দেহের গড়ন। একই স্টাইলের জামা আর ঝকঝকে লুঙ্গী পরতেন। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ছাড়া একজন মানুষ এত ব্যক্তিত্বসম্পন্ন হতে পারে সেটা ভেবে এখন অবাক হই! চাচার দিকে তাকাতেই চাচা বুঝে যেতেন আমার চাওয়াটা। আব্বাকে বলতেন, মেয়ে আমার সাথে সাইকেলে যাক। এত বড় মেয়ে গ্রামে সাইকেলে চড়ে বেড়াবে সেটাতে আব্বার আপত্তি থাকলেও চাচা বলাতে আর আপত্তি করা সম্ভব হতো না তাঁর। জকু চাচা, তোমাকে দেখি না কতদিন! আর যে দেখাই হবে না! চলে গেলে আজ ভোরে সব মায়া উপেক্ষা করে! তোমার আত্মাকে আল্লাহ শান্তিকে রাখুন।
গত রাতে ১০০.১ পর্যন্ত উঠেছিল মোটে।তারপর আর ওঠে নাই।৯৮/৯৮.৫ এর মধ্যেই থাকছে।গলায় খুশখুশ শুক্নো কাশি। খুশখুশ মানে খুশিখুশি না।বড্ড উসখুস টাইপের।জোরে মারলে কর্ড চিরে কিংবা ছিঁড়ে যাওয়ার আশংকা। তাছাড়া আমার মৌসুমি এজমার মতো বুকে চাপ ধরা অনুভূতির সুক্ষ্ম আভাস।নাক বন্ধ শ্বাস নেয়া যায় তবু স্বয়ংক্রিয় ভাবেই মুখ খুলে সীমিত পরিসরে হা করে রাখতে হচ্ছে। ভয়াবহ শারিরীক দুর্বলতা বোধ হচ্ছে।উঠতে বসতে নড়তে চড়তে সেটা টের পাচ্ছি।একদিন এত এত যে খেলাম,সব খেয়ে ফেললো কি অসুখেই? কত জনকেই না পরামর্শ দিয়েছি,শুরুতেই করোনা ভেবেই ঔষধ সেবন করতে।কিন্তু নিজের বেলা? সহকর্মী জুবায়ের কে আগেই বলে ছিলাম, কীভাবে কীভাবে দিন কাটাতেন জানাবেন।ঔষধ পত্রের নাম ধাম কুড়িকুসঠী 😁 সব বিস্তারিত জেনে নেবো যেদিন দরকার হবে। এখনো কল করা হয়নি। মিলনভাইকেও এখনো নক করিনি।যতক্ষণ টেকা যায় এভাবেই দেখি আর কি! এইসব বলা বা লেখার দরকার কি ছিলো? না।তবু লিখলাম।যদি বিলুপ্ত হয়েই যায়,তো ক্লু তো রেখে গেলাম।তাই না? পাছাভারি গোস্বা নিয়ে কেউ কেউ সটকে পড়বে,ছিঁটকে যাবে, যে নেই,লাইক,কমেন্ট নেই তার জন্য জায়গা বরাদ্দ রেখে কী লাভ? শুভ ঈদ।ঈদ মোবারক।
গা বাঁচিয়ে আর কতদিন? অবশেষে ধরেই ফেললো নোভেল করোনা ভাইরাস! বৈশ্বিক মহামারী বলে কথা। শতাব্দীর মহামারীর সাক্ষী হয়ে রইলুম!
যে-জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের, মোরগের— মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা 🙁
জাতীয় জনস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট কর্মকর্তা–কর্মচারীদের জন্য পোশাক বিধি নির্ধারণ করে বিজ্ঞপ্তি জারি করেছেন: পুরুষের টাকনুর ওপর, নারীদের হিজাব।
কাব্য সাধনা দুরূহ কার্য-- ম‌নে‌তে ভাবিয়া অদ্য পদ্য ত্যা‌জিয়া ব্যর্থ কব‌ি লি‌খিয়া‌ছি‌লেন গদ্য। ভ্রমণকা‌হি‌নি, রম্য, জীবনী, শিক্ষণীয় যাহাতে পড়িয়া পাঠক ঋদ্ধ হইবে, স‌ন্দেহ কী তাহা‌তে! রচনাসমূহ প্রেরিত হইল প্রকাশক-দরবার‌ে পুল‌কিত ম‌নে হর‌ষিত ক‌বি খোঁজ লন বা‌রে বা‌রে প্রকাশক কন, 'টাকার শ্রাদ্ধ কে ক‌রি‌বে বই কি‌নে' গদ্য হইল নি‌ক্ষে‌পিত বাত‌ি‌লের ট্রাশ বি‌নে। কব‌ি ছু‌টিলেন সা‌হিত্য-পাতা সম্পাদ‌কের সন‌ে গদ্য প‌ড়িয়া র‌হিল ‌হেলায় টে‌বি‌লের এক কো‌নে গদ্যগুচ্ছ ছা‌পিল না কেহ, সময় গিয়া‌ছে ব‌য়ে পাণ্ডুর মুখ‌ে কবি ঘু‌রে-ফে‌রে পাণ্ড‌ু‌লি‌পি ল‌য়ে সহসা সাহসী আসিল যে এক দেবদূত প্রকাশক কহিল, ‌'বইটি ছাপিব, তাহাতে লাভ-ক্ষতি যাহা হোক।' 'অখাদ্য' সব গদ্যাবলি দেখিল আলোর মুখ সেলফি তুলিয়া কবির গর্বে ভরিয়া উঠিল বুক। - - - - - - - প্রকাশক : জনান্তিক স্টল : ৪৬০-৪৬১ অনলাইন পরিবেশক: রকমারি
জামাতিদের আমি সবসময়ই ঘৃণা করি। এরা নিজের স্বার্থে নিজের মা বোনকেও অন্যের হাতে তুলে দেয়া জামাতি।

