সৈয়দ শামসুল হকের দেয়া নাম কবরী। মিনা পালের কবরী হওয়ার গল্প। শ্রম, কাজের প্রতি আন্তরিকতা ও প্রতিভা মিলিয়ে বাংলা চলচ্চিত্রের অন্যতম কিংবদন্তীতে পরিণত হওয়া। ক্যামেরাকে বোঝার অপূর্ব ক্ষমতা ছিল তাঁর। ক্যামেরার যেন পছন্দের মুখ ছিলেন তিনি।
অহংকার যখন অন্তরে প্রবেশ করে, তখন আমাদের মধ্য থেকে যে জিনিসটা বিলুপ্ত হয়ে যায়, সেটা হলো বিনয়। কুরআনের দিকে তাকালে দেখি, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা যখন সবাইকে আদেশ করলেন আদম আলাইহিস সালামকে সিজদাহ করার জন্য, তখন অহংকারের কারণে ইবলিশ তা মানতে পারেনি। ফলে, ইবলিশ অভিশপ্ত হয়। ইবলিশ ভুল করলো। তার ভেতর দানা বেঁধে ছিলো অহংকার। সেই অহংকার তাকে ভুল স্বীকার করে, আল্লাহর কাছে নত হতে দিলো না। ফলে সে পথভ্রষ্ট হলো। আবার, অন্তরে যখন বিনয় প্রবেশ করে, তখন সবার আগে যে জিনিসটা বিদূরিত হয় আমাদের মধ্য থেকে, তা হলো অহংকার। আদম আলাইহিস সালাম এবং হাওয়া আলাইহিস সালামকে যখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা জান্নাতে থাকতে দিলেন, তাদের বলে দিয়েছিলেন একটা নির্দিষ্ট গাছের কাছে না যেতে। কিন্তু, ইবলিশের ওয়াসওয়াসায় পড়ে, তারা উভয়ে ওই গাছের কাছে যায় এবং ফলও খায়। তারা ভুল করলেন ঠিক, কিন্তু ভেতরে ছিলো অহংকারের বদলে বিনয়। আর, সেই বিনয় তাদেরকে নত হতে বাধ্য করলো। তারা নিজেদের ভুলের জন্য আল্লাহর কাছে মাফ চাইলেন এবং আল্লাহ তাদের মাফ করলেন। জীবনে বিনয়ী হোন। জিতে যাবেন।
 উল্লেখ্য যে এই দেশে এখনো প্রজ্ঞাপন বলবৎ আছে যে ঈদের নামাজে কোলাকুলি করা যাবে না। প্রজ্ঞাপনদাতাদের দূরদর্শিতা (পড়ুন-দূর্দশা) দেখে আমি পুলকিত 🐸
ঈদ উপহার হিশেবে আমি বিশ্বসাহিত্যের ৩০০টি গুরুত্বপূর্ণ বইয়ের তালিকা আপনাদের জন্য তৈরি করেছি। কিন্তু ফেসবুক ৮০টির বেশি ছবি আপলোড করতে দিচ্ছে না। যাইহোক, দীর্ঘদিন ধরেই আমাকে আপনারা চাপ দিয়ে আসছিলেন, যেন একটি বইয়ের তালিকা তৈরি করি। কাজটি আমার জন্য মোটেও সহজ ছিলো না। চাইলে একটি যেনতেন তালিকা এক ঘন্টায়ই তৈরি করা যেতো, কিন্তু তালিকাটি আমার হতো না। যে-বইগুলো পড়ে আমার গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে, কেবল সে-বইগুলোকেই আমি তালিকায় স্থান দিয়েছি। মানুষের চিন্তাকে নাড়া দেয় না, এমন বহু জনপ্রিয় বইকে তালিকা থেকে বাদ দিয়েছি। এ কাজটি আমি ভেবেচিন্তেই করেছি। আমি সবসময়ই চেয়েছি, বই পড়ে যেন মানুষ স্বাধীনভাবে চিন্তা করতে শেখে। আমার এ নীতির সাথে আমি কোনো আপস করি নি। ফালতু বইয়ের বিরুদ্ধে আমি সবসময়ই সোচ্চার ছিলাম। তালিকাটি বিশ্বসাহিত্যের বলে বাংলা ভাষার কোনো বইকে এ তালিকায় রাখি নি। বাংলা ভাষার বইয়ের জন্য, সময় পেলে আলাদা তালিকা করবো। এ তালিকাটি কোনো র‍্যাংকিং নয়। আমার মোবাইল ফোনে তোলা ছবির ক্রম অনুযায়ী প্রথম ৮০টি বই এখানে দেয়া হলো। বাকিগুলোও পর্যায়ক্রমে দিয়ে দেয়া হবে। সাধারণ পাঠকদের কথা চিন্তা করে, সায়েন্টিফিক লিটারেচারের কিছু অতি গুরুত্বপূর্ণ বই বাদ দিতে হয়েছে। কারণ ওগুলো পড়তে গণিত জানা প্রয়োজন। যেমন— নিউটনের প্রিন্সিপিয়া, রাসেলের প্রিন্সিপিয়া, এবং আইনস্টাইনের রিলেটিভিটি। তালিকাটি প্রণয়ন করতে আমি আবেগ ও পক্ষপাতিত্বের উর্ধ্বে থেকেছি। একটি প্রশ্ন উঠতে পারে, তালিকাটিতে বার্ট্রান্ড রাসেলের বই এতো বেশি কেন? হ্যাঁ, ৩০০টি বইয়ের প্রায় চল্লিশটিই বার্ট্রান্ড রাসেলের। এর কারণ হলো— কেউ যদি একাই একশোটি গুরুত্বপূর্ণ বই লিখে ফেলেন, সেক্ষেত্রে আমার কী করার থাকতে পারে? বার্ট্রান্ড রাসেল বেঁচেছিলেন ৯৮ বছর (সাধারণত বুদ্ধিমান মানুষেরা এতো বছর বাঁচেন না), এবং তাঁর প্রকাশিত বই আছে ৭০টি। এ ৭০টি বই-ই আমার কাছে আছে, এবং পড়ে মনে হয়েছে— এ ৭০টি বই-ই গুরুত্বপূর্ণ। তিনি মূলত ছিলেন গণিতবিদ, লজিশিয়ান, এবং দার্শনিক। নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন সাহিত্যে। তাঁর মাপের চিন্তাবিদ ও লেখক, তাঁর জন্মের আগে ও পরে, পৃথিবীতে আর আসেন নি (এটি আমার মতামত, এবং মতামতটি ফেলনা নয় বলেই মনে করি)। মানুষের ইতিহাসে প্রিন্সিপিয়া লেখা হয়েছে দুটি, যার একটি রাসেলের। মানুষের কথা বলার অধিকার, বেঁচে থাকার অধিকার, এবং স্বাধীনভাবে চিন্তা করার অধিকারের জন্য তিনি সারাজীবন সংগ্রাম করে গেছেন। যুদ্ধের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়ার জন্য জেলও খেটেছেন। পারমাণবিক যুদ্ধ কীভাবে এড়ানো যায়, তার অসংখ্য উপায় বাতলে দিয়ে গেছেন, এবং এ নিয়ে রাষ্ট্রনেতাদের সাথে বহু দেনদরবার করেছেন। অনেকের একটি প্রশ্ন আছে। আমি কার কার লেখা দ্বারা প্রভাবিত? যে-তিনশোটি বইয়ের তালিকা আমি তৈরি করেছি, তার সবগুলোরই সম্মিলিত প্রভাব আমার লেখায় রয়েছে। এর বাহিরেও আছে। এ প্রসঙ্গে আগনোনের কথা মনে পড়ছে। আগনোনকে আপনারা চেনেন কি না জানি না, নোবেল পেয়েছিলেন, পুরো নাম স্যামুয়েল জোশেফ আগনোন। তিনি এরকম প্রশ্নের উত্তরে বলতেন— আমি কোন কোন গাভীর দুধ খেয়ে বড় হয়েছি, তাদের সবার নাম কি মনে রাখা সম্ভব? — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
এই যে দেখেন, বাংলাদেশের মত খুচরা দেশ প্রবল পরাক্রমে ফিলিস্তিনের উপর ইসরাইলি হামলার নিন্দা করছে। কারণ বাংলাদেশের নিন্দা ডাজন'ট ম্যাটার। কিন্তু যাদের নিন্দা ম্যাটার তারা কেউ কিন্তু নিন্দা করছে না। বরং মুখ খুললে ফিলিস্তিনিদের/হামাসের রকেটের উপর দোষ চাপাচ্ছে। এতগুলি মুসলিম দেশ, যেনো কোথাও কেউ নেই! আপনাদের ফ্রেঞ্চ প্রডাক্ট বয়কট কমেডির সময় বলেছিলাম, নিজেদেরকে উন্নত ও সমকক্ষ করতে না পারলে লাত্থিউষ্ঠা খেয়ে হজম করা শিখতে হবে, পারফরম্যাটিভ প্রতিবাদ করে কোনো ফলাফল আসবে না। খুব মাইন্ড করেছিলেন তখন। তখন এটাও বলেছিলাম, আপনারা এত বয়কট বয়কট খেলছেন, অথচ আপনাদের সরকারের একটা নিন্দাজ্ঞাপনেরও সাহস নাই। সেই সরকারই এখন ইসরাইলকে পেয়ে খুব কাম দেখাচ্ছে! এগুলো আপনারা খেয়াল করেন না। দুঃখ ও মজার ব্যাপার হচ্ছে, অনেক বড় বড় জ্ঞানীগুণী বিশ্লেষকেরা এইসব পয়েন্টলেস পারফরমেটিভ কমেডিকে উল্টে পাল্টে কত ব্যাখ্যা আর থিউরি হাজির করবে যার কোনোটাই সত্য প্রমাণিত হবে না। সত্যটা হচ্ছে, আপনার উপর যদি নির্ভরশীলতা না থাকে তাহলে আপনার পরোয়া কেউ করবে না৷ আর আপনার উপর নির্ভরশিল হলে সকলে আপনার গুণগান তো করবেই, অন্যায়কে না দেখার ভান করবে, এমনকি ডিফেন্ডও করবে। ফিলিস্তিনের উপর ইসরাইলের বর্বর হামলা বিষয়ক প্রেস মিটিংয়ে আমেরিকা মনে করিয়ে দেয়, মিডল ইস্টে ইসরাইল আমেরিকার গুরুত্বপূর্ণ অ্যালাই। নিদের দেশের অভিবাসি খাশোগজিকে টুকরা টুকরা করার জবাবেও আমেরিকা মনে করিয়ে দেয় সৌদি আরব আমেরিকার গুরুত্বপূর্ণ অ্যালাই। ওদিকে ইরাকে, সিরিয়া, লিবিয়ায় মুসলিমদের লিবারেট করতে আমেরিকার তর সয় না। ইসরাইল সারাবিশ্বের ইহুদিদেরকে ইনসেন্টিভ দিয়ে দেশে নিয়ে যায়। আর সোনার বাংলায় যোগ্য লোক ফিরলে বিমানবন্দর থেকে তার পাছায় একটি বাঁশ সেট করে দেয়া হয়। তারপর বাঙ্গালি হতাশা নিয়ে অভিযোগ করে, আমাদের দেশটা এমন কেনো? তাঁরা বুঝতে পারে না, পৃথিবিতে কোনো কিছুই এমনি এমনি ঘটে না। সবকিছুর পেছনে একটা কারণ থাকে। 
আমার কাজের সমালোচনা না হলে সে কাজে আমি তৃপ্তি পাইনা।সমালোচনা হলেই বুঝতে পারি আমার কাজ কতটুকু পারফেক্ট হচ্ছে।সো আমি সমালোচকদের সর্বদা ওয়েলকাম করি।
সোনা রং জোড়া মঠঃ এ মঠটি মুন্সিগঞ্জ জেলার টংগীবাড়ী উপজেলার সোনারনং গ্রামে অবস্থিত। প্রায় ২৪১ ফুট উঁচু এই মঠ দিল্লীর কুতুব মিনারের চেয়েও পাচ ফুট উঁচু। তাই এটি ভারত উপমহাদেশের সর্বোচ্চ মঠ। তামিল সিনেমাগুলোতে যে ধরনের মঠ দেখা যায় দেখতে সেইরকম। কিন্ত আফসোস আমরা এই মূল্যবান প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের যথাযথ যত্ন না নেওয়ায় তা জরাজীর্ণ হয়ে পড়েছে।যদি সঠিকভাবে সংরক্ষণ করতাম তাহলে দেখতে না জানি আরো কতো সুন্দর লাগতো
সুন্দরবন কুরিয়ার থেকে মেসেজ আসছে। আমার নামে নাকি একটা পার্সেল আসছে। আমি তো অবাক, কিছু তো অর্ডার করি নাই। যাইহোক, প্যাকেট আনলাম, খুললাম। দেইখা খুশিতে একটা বাকবাকুম ড্যান্স দিতে মন চাইলো! কে পাঠাইছে? বউ ছাড়া আর কে!
ইমরান খান বলেছেন 'অল্প কাপড় যে মেয়েরা পরে, তাদের দেখে পুরুষলোক, যদি তারা রোবট না হয়, উত্তেজিত হবেই।' কিন্তু ইমরান খান তো বেশি কাপড় যে মেয়ে পরে, নিকাব সহ বোরখা যে মেয়ে পরে, সেই বুশরা বিবিকে দেখে এমন উত্তেজিত হয়েছিলেন যে বিয়ে পর্যন্ত করে ফেলেছেন। মেয়েরা ছোট পোশাক পরলে যারা উত্তেজিত হয়, ইমরান খান বলছেন, তারা পুরুষ, তারা রোবট নয়। তাহলে তো মেয়েরা বড় পোশাক পরলে যারা উত্তেজিত হয়, তারা রোবট, তারা পুরুষ নয়। ইমরান খান কি তবে রোবট? এই প্রশ্নটি মজার। কিন্তু পুরো ব্যপারটা মজার নয়। ইমরান খান, একদার প্লেবয়, ধর্ষণ আর যৌন হেনস্থার জন্য ধর্ষক বা হেনস্থাকারী পুরুষদের দোষ না দিয়ে আবারও মেয়েদের পোশাককে দোষ দিচ্ছেন। এই ভুল কি তিনি জেনেবুঝে করছেন? নাকি তিনি মানুষটাই শুরু থেকে নারীবিদ্বেষী!
বিল্লিগি আর শিঁথলে যত টোবে গালুমগিরি করছে ভেঊ-এর ধারে আর যত সব মিমসে বোরোগোবে মোমতারাদের গেবগেবিয়ে মারে।
যতোই বিকাশ বিকাশ করো আর নগদ রকেটে চড়ো, কচকচে নতুন ঈদির আনন্দ কিন্তু অন্যরকম। সবাই কে ঈদ মোবারক।
বাহিনী হিসাবে বাংলাদেশ পুলিশের কাছে আমাদের কৃতজ্ঞতার কোন শেষ নাই। প্রশাসনের কর্মকর্তাদের কাছেও আমরা কৃতজ্ঞ। কম্যুনিটি হিসাবে ডাক্তারদের প্রতি অসম্ভব শ্রদ্ধাবোধ এবং কৃতজ্ঞতা। এই তিনটা সম্প্রদায়ের প্রতি আমার প্রচন্ড দুর্বলতা কাজ করে, এবং এই তিনটা সম্প্রদায়ের মানুষকে আমি সবসময় সম্মান করার চেষ্টা করি। দেশের এই ক্রান্তিকালে সবচেয়ে বেশী দরকার এই তিন প্রতিষ্ঠানের এক সাথে কাজ করা, আমরা কোন বিভক্তি চাই না, কারন আপনাদের ভিতর সামান্য অসহযোগীতাও দেশকে আরও গভীর সংকটে ঠেলে দিতে পারে। তাই আমি বলি কোন দুষ্টু পুলিশ, দুষ্টু প্রশাসনের অফিসার এবং দুষ্টু ডাক্তারের দায়ভার এই তিনটা প্রতিষ্ঠানের নেয়া ঠিক হবেনা। তাদের জন্য আইন আছে, আইনই তাদের কৃতকর্মের মূল্যায়ন করবে।
মেডিকেল কলেজের স্টুডেন্টদের পরীক্ষা নেয়ার জন্য লেস্টার ইউনিভার্সিটিতে এসেছি। পুরোটাই অসকি পরীক্ষা। মানে, প্রায় পনেরো ষোলটার মতন স্টেশন আছে হলে। প্রত্যেকটা স্টেশন পার্টিশন দিয়ে আলাদা করা, স্টেশনে ক্লিনিকাল সিনারিয়ো দেয়া আছে , প্রত্যেকটা স্টেশনে রোগী থাকে একজন। স্টুডেন্ট স্টেশনে ঢুকে, দুই মিনিট সিনারিও পড়ে রোগীকে একজামিন করে, এর পর একজামিনারের কাছে তার ফাইন্ডিং, কি ইনভেস্টিগেশন করা যায় এবং ট্রিটমেন্ট অপশন কি হবে এই ধরনের প্রশ্নের উত্তর দেয়। মার্কিং অপশন গুলো বলি, রোগীর প্রতি তার এপ্রোচ কেমন, রোগীকে সে প্রয়োজনীয় প্রশ্ন জিজ্ঞেস করেছে কিনা, একজামিনেশনের সময় তার প্রতি সহানুভূতিশীল ছিলো কিনা, রোগীর সাথে কমিউনিকেশন কেমন, এসবের সাথে সাথে ডায়গনসিসটাও ঠিক মতন করতে পারছে কিনা। ইনভেস্টিগেশন এবং ট্রিটমেন্ট অপশন ঠিক আছে কিনা। সব কিছুতেই একই রকম মার্ক্স। কোথাও কম কোথাও বেশি না। মানে, আপনি যদি রোগীর প্রতি আপনার এপ্রোচটা ঠিক রাখেন, আপনি ডায়গনসিস আর ইনভেস্টেগেশনে একটু এদিক সেদিক হলেও পাশ করে যাবেন। এখানে ডেফিনেশন ধরে ছাত্রকে নাকানি চুবানি খাওয়ানোর কোন সুযোগ নাই। একজামিনারের ব্যক্তিগত পছন্দ অপছন্দের এলেবেলে প্রশ্ন করার কোন সুযোগ নাই। একদুইটা ভুল করলেই ফেইল করিয়ে, গ্রস জিনিস পারোনাই এই জন্য ফেইল করাইছি এমন আহাম্মক দেবতা সাজার সুযোগ নাই। একাবারেই ফেয়ার, সেন্সেটিভ এবং পরীক্ষকের ব্যক্তিগত নাক গলানো নির্ভরতাহীন পরীক্ষা। আমার স্টেশনে রোগী নেই। আমার হাতে একটা আইপ্যাড ধরিয়ে দেয়া হয়েছে। তাতে ক্লিনিকাল সিনিয়ারিও অনুযায়ী নানা রকম ভিডিও। স্টুডেন্ট এসে যখনই বলছে, আমি রোগীর উপর এই পরীক্ষাটা করতে চাই, আমি তাকে আইপ্যাডে ভিডিও দেখাচ্ছি, এই যে তোমার পরীক্ষা। ভিডিও তে রোগটার স্পষ্ট সাইন দেখা যাচ্ছে। পুরো ব্যাপারটা আসলে কোভিড এর কারনে করা এডাপটেশন। পরীক্ষার কোথাও কোন জটিলতা হচ্ছেনা। স্টুডেন্ট জিনিসটা জানে কিনা , এইটা তার ভিডিও দেখে রোগ নির্নয় করা দেখে ঠিকই ধরে ফেলা যাচ্ছে। কোভিড এর জটিলতায় সব তো থামিয়ে দিলে চলবেনা। আপনাকে এডাপ্ট করতেই হবে। পরীক্ষা নানা ভাবে নেয়া সম্ভব। অনলাইনেও সম্ভব। এমারসিএস পরীক্ষা দেখলাম অনলাইনে হয়েছে। আমাদের দেশে মেডিকেল পরীক্ষাগুলো সব বন্ধ করে দেয়া হয়েছে, পিছিয়ে দেয়া হয়েছে। আমরা কোন ভাবেই কোনরম এডাপটেশন এর মধ্যে নাই। কোভিডের মধ্যে আমাদের হাসপাতাল খোলা আছে, ডাক্তাররা নিয়মিত হাসপাতালে যাচ্ছে, রোগী দেখছে, রাউন্ড হচ্ছে, সেখানে মেডিকেল স্টুডেন্টদের পরীক্ষা কেন নেয়া যাবেনা ? সমস্যাটা কোথায় আসলে!
...ক্রিং ক্রিং ভরাট কন্ঠে: হ্যালো, চৌধুরী বলছি "চউদ্রি সাহেবব, আপনার নাদুস নাতিকে আমরা গতকালকে কিডন্যাপ করেছি... মুহাহাহা" চৌধুরী সাহেব: কি সব যা তা বলছো? সালমা ও সালমা... দেখো তো আবুটা কই? সালমা ভাবি: ও আল্লাগো… আবু তো রুমে নাই (সালমা ভাবি সাথে সাথে মূর্ছা গেলেন) চৌধুরী সাহেব: কি চাসস তোরা? বাড়ি ... গাড়ি ... হীরা ... মনি ... মুক্তা ... জহরত কি চাস ? বল "আপনার কিচেনের চিপায় ১ বস্তা আলু আছে... ওগুলো নিয়ে এসে নাতিরে নিয়ে যান ... কুইক" … এবার চৌধুরী সাহেব মূর্ছা গেলেন
আমেরিকায় এফএম রেডিও পর্যন্ত সাব্সক্রিপশন মডেলে চলে গেলো, আর আমরা টিভি চ্যানেলও এখনো সাব্সক্রিপশনে নিতে পারলামনা।
কর্মচারীদের বেতনের পুরো স্কেল দেয়নি পূর্বতন সরকার। কর্মচারীদের ঝুলিয়ে রেখেছিল। কিন্তু আমাদের সরকার এসে বাকি স্কেল প্রদান করেছে। আর আমরাই এই কোভিডের সময়েও ডিএ দিয়েছি। আগে কর্মচারীদের বেতন থেকে ১০% লেভি দিতে হত যা থেকে এখন তাঁরা মুক্তি পেয়েছেন। এগুলি নিজেদের মধ্যে চর্চা করতে হবে। এই সরকার জনগণের সরকার, আগের সরকার ছিল পার্টি অফিসের সরকার।
বন্ধু সাইফুল করিম এর কথা, সুর ও কন্ঠের অপূর্ব মূর্ছনায় মুগ্ধ হলাম অনেকদিন পর। এই কণ্ঠের গান শুনে শুনে ভার্সিটি লাইফ কাটিয়েছি। অসাধারণ একজন শিক্ষক হিসেবে, অনন্যসাধারণ একজন গায়ক হিসেবে এবং সর্বোপরি খুব কাছের একজন নিঃস্বার্থ বন্ধু হিসেবে ও সত্যিই অতুলনীয়।।
ছেলেদের বেহেশতে যাওয়ার জন্য কতো কষ্ট করতে হবে। অথচ মেয়েদের বেহেশতে যেতে তেমন কোন কষ্ট করতে হবেনা। স্বামীর খেদমত করলেই জান্নাত।
ইবনু আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম যখন মুআয (রাঃ) কে ইয়মানে পাঠান এবং তাকে বলেন, মাজলুমের ফরিয়াদকে ভয় করবে। কেননা তার ফরিয়াদ এবং আল্লাহর মাঝে কোনো পর্দা থাকে না। -- সব জালিমরাই নিজেদের অমর ভাবে, নিশ্চয়ই তাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রনাদায়ক আখিরাত, আল্লাহ যেন দুনিয়াতেও তাদের লাঞ্ছিত করেন।
মহিমান্বিত আল্লাহ আমাদের এই ভাইয়ের সকল জ্ঞাত-অজ্ঞাত গুনাহ ক্ষমা করে তাঁকে জান্নাতে উঁচু মাক্বাম দান করুক। . মৃত্যু বয়সের কিংবা অন্য কোনো সিরিয়াল ধরে আসে না। প্রস্তুত আমি? আপনি? আমরা? 
ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন... .. অভিশপ্ত উগ্র শি'য়া শুকর ছানাদের গুলিতে ছেলে-ড্রাইভারসহ নির্মম ভাবে শহীদ হলেন পাকিস্তানের শীর্ষ আলেম জামেয়া ফারুকীয়া করাচির মুহতামিম আল্লামা ড. আদিল খান(রাহিঃ)😰😰 .. আজীবন লড়ে গেছেন নবী সাহাবাদের দুশমন, উম্মুল মুমিনিনদের দুশমন, ইবনে সাবার বংশধর এসব শিয়া মাজুসদের বিরুদ্ধে।
যারা মনে করেন মারামারি কেবল বেটাদের বিষয় তারা ভাল হয়ে যান।
শুভ সকাল বন্ধুরা .... গত ২৫ তারিখ দুপুরের জন্যই প্রস্তুতকৃত ব্যার্থ চেষ্টিত বিরিয়ানি খাইতে না পারিয়া রাত্রিকালের উদ্দেশ্যে পুনরায় প্রস্তুত করিয়া কোনমতে সন্ধ্যাকালে পূর্বের দীর্ঘ ৩ দিবস ধরিয়া স্বহস্তে (গত বছরের ঈদের উদ্দেশ্যে ক্রয়কৃত কাপড় দ্বারা) প্রস্তুতকৃত পরিচ্ছদ পরিধান করিয়া পাগলা হাওয়ায় ছাঁদে আনন্দকে সাধুবাদ জানাইবার মুহূর্তে আটকাইয়া ফেলা একটি স্থিরচিত্র। বিঃদ্রঃ সম্মুখে দন্ডায়মান আমাদিগের মাতা, ওনার নাকি শরীর খচর মচর করিতে থাকে একই পোশাক পরিধান করিলে। তাই ওনার জন্য এসি ফিটিংস পোশাক।
ওরা মাথায় গুলি করতে পারে, কিন্তু ওরা জানে না বিপ্লব আমাদের বুকে। আজ বিকাল ৪ টায়। শাহবাগে। আসেন যারা পারছেন। 
আজকের আন্দোলনে সরকার পড়বে না, তবে আজকের আন্দোলনই আগামীর রাজনীতির নতুন সূচনা। ১। ডেমোক্রেটিক প্রসেসকে বন্ধ করলে একটা রাষ্ট্রকে অতি কঠিন সেসব পে অফ করতে হয়, মূল্য দিতে হয় আগামীতে আমাদের সেসব মূল্য চুকানর মধ্যে দিয়ে যেতে হবে। এর মধ্যে থাকবে ভাঙচুর, অগ্নি সংযোগ, সম্পদ হানি, প্রাণ হানি। ফেরেশতা হয়ে ফ্যাসিবাদ দমন করা যাবে না। এখানে গান্ধিবাদ নয় দরকার, মওলানা ভাসানির প্রতিরোধের রাজনীতি। এই পরিস্থিতিতে 'তান্ডবের' অযুহাতে কিংবা আইন্ডেন্টিটিকে সামনে এনে যারা বিভাজনের অনুকূলে বুদ্ধিবৃত্তিক তৎপরতা চালাচ্ছে, যারা ব্লেইমিং সংস্কৃতিকে জিইয়ে রাখছে তাঁদের অন দ্য স্পট থামিয়ে দিবেন। দরকার হলে বুঝাবেন। না পারলে এগুলাকে সামাজিকভাবে ডিলিট করবেন। মনে রাখবেন গত ১২ বছরে ফ্যাসিবাদের উচ্ছিষ্ট ভোগী কম তৈরি হয়নি, আইন্ডেন্টিটি পলিটিক্সে পড়ে বিভাজনের রাজনীতিতে পড়ে কম তরুণ যুবা ব্ল্যাকমেইল্ড হয়নি। সবাইকে লাইনে আনতে পারবেন না, তাই সে চেষ্টা করবেন, তবে কসরত করবেন না। এদের ইগ্নর করবেন। বেশি পাত্তা দিবে না, যত বড় সেলিব্রিটির কিংবা জ্ঞানী বা জ্ঞানপাপী ই হক না কেন তারা। ২। ডেমোক্রেটিক চেঞ্জকে উন্মুক্ত করার বাইরে কোন বয়ান উঠুক সেটা চাই না। বহু বয়ানের মাধ্যমে ডেমোক্রেটিক প্রসেসকে হত্যা করা হয়েছে। সবার আগে ডেমোক্রেটিক প্রসেসকে রিস্টোর করা হোক। গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়াকে পুনঃ প্রতিষ্ঠা করাই মূল দাবী। দিল্লির স্থানীয় বরকন্দাজদের উৎখাত করার মাধ্যমেই দিল্লির আধিপত্যবাদের বিরুদ্ধে লড়তে হবে। দিল্লির আধিপত্যবাদের বিরুদ্ধে লড়তে ঠিক এই কারনে যে, দিল্লি বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক পরিবর্তনের পথ বন্ধ করে জবাবদিহিতার সব পথ হত্যা করেছে। এই লড়াই হিন্দু ও ভারতের বিরুদ্ধে নয়। দিল্লির বিরুদ্ধে লড়াই চলছে দুই বাংলায়। দিল্লির আধিপত্যবাদই বাংলাদেশের ফ্যাসিবাদের মূল ভিত্তি। এই ভিত্তিকেই নাড়িয়ে দিতে হবে। ৩। আপনি বাম, আপনি যদি চান হেফাজতের আন্দোলন বাঁকা গলিতে হারিয়ে না যাক, সরকারের সাথে আঁততে না যাক, সেজন্য আপনাকে হেফাজতের সাথে বস্তে হবে। বস্ততে অসুবিধা কোথায়, বাম কি এই ফ্যাসিস্টের সাথে আতত করেনি? সবাই কম বেশি করেছে। তাই অতীত ভূলে যান। আমি মনে করি, এক্সিকিউটিভ, লেজেস্লেটিভ, জুডিশিয়ারির সব কিছুকে যে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে বন্ধী করা হয়েছে, এই সমস্যা আমাদের সবার। এগুলা মাদ্রাসার ছেলেরা বুঝে না এমন ভাবার কোন কারণ নেই। এগুলা নিয়ে আলোচনা করতে গেলেই পথ খুলবে। দুর থেকে একে অপরের সমালোচনা করলে পথ বেরুবে না। ৪। আপনি যদি ডান হন, আস্তিক-নাস্তিক ভাগাভাগি সামনে আনবেন না প্লিজ। দেশে নাস্তিক হাতে গুনা কয়েক জন। দেশের মূল সমস্যা ফ্যাসিবাদ, ফ্যাসিস্ট হাসিনা নিজেকে আস্তিক শিরোমণি মনে করে। তাই আস্তিক-নাস্তিক ভাগাভাগি না করে আপনার নাগরিক অধিকার চান, বহু বিষয়ের ফয়সালা হয়ে যাবে। আজকে মোদির প্রতিরোধ ব্যক্তির প্রতিরোধ নয়। এটা ভারতের আরআরএস বিজেপি হিন্দুত্ববাদীদের বাংলা ও বাংলাদেশ বিরোধী এনারসি, সিএএ সহ গুজরাট হত্যার বহু ফেইসের মধ্যে দিয়ে হওয়া প্রতিবাদ। ভারতের আগ্রাসী হাতের বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরধের একটা ছোট চেষ্টা মাত্র। ভারত রাষ্ট্র যে বাংলাদেশের নির্বাচনী ব্যবস্থা উপড়ে ফেলেছে, বাংলাদেশকে অর্থনৈতিক ভাবে, বর্ষায় পানি দিয়ে ভাসিয়ে, শুকনায় ক্ষরা দিয়ে ঠকিয়ে বাংলাদেশের গোলাম সরকারের মধ্যমে নব্য উপনিবেশবাদ কায়েম করেছে, তাঁর সম্মিলিত ক্ষোভ। এই ক্ষোভের মিছিলে তাই সামিল বাম মধ্য ডান সবাই। এই যাত্রা তাই তাতপর্যময়। ৫। আপনি মধ্যপন্থী। আপনার দায়িত্ব সবেচেয়ে বেশি। আপনিই সংখ্যা গরিষ্ঠ, কিন্তু আপনি নেতৃত্বহীন, দিক নির্দেশনা হীন। আপনাকে ডান ও বামের সাথে বস্তে হবে। রাষ্ট্র সংস্কারের দাবী মানতে হবে। আপনাকে বুঝতে হবে, অতীতে আপনিও ভুল করেছেন। আপনাকে বুঝতে হবে, বেপারোয়া লুটের সুযোগ দিয়ে, মোটিভেশলা স্পীকার, সুশীল সমাজ, এনজিও দিয়ে দেশের তরুণদের বিরাজনিতির কবলে নেয়া হয়েছে। উঠতি মধ্যবিত্ত দেশ নিয়ে ভাবে না, নিজের স্বার্থ্য নিয়ে ভাবে। তাই আপনাকে একদিকে যেমন নিজের ক্ষমতায় ছাড় দিতে হবে, তেমন কল্যাণ মূখী মেনিফেস্টো দিয়ে তরুণদের কাছে টান্তে হবে। ফ্যাসিবাদ একক দলের আন্দোলনে পতিত হয় না। দরকার সম্মিলিত প্রতিরোধ। দরকার বামকে ডানের কাছে আসা, ডানকে বামের কথা শুনা। সবাই কাছাকাছি থাকলেই ফ্যাসিবাদ ব্ল্যাক মেইলের সুযোগটা পাবে না। বামকে বুঝতে হবে ফ্যাসিবাদ বামের রক্ত চায় না, সে প্রগতিশীলদের রক্তাক্ত করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে নিজেকে বিব্রত করতে চায় না। তাই হেফাজতের সাহায্য বামের আজ খুব দরকার। হেফাজত ভোগবাদী নয়, তাঁকে অধিকার বিষয়টা বুঝাতে পারলে সে আন্দোলন করবে। এখানে আন্তরিকতা থাকতে হবে। মাদ্রাসার ছাত্ররা নিয়মানুবর্তি ও শৃঙ্খলাপরায়ণ। আপনাকে যা দেখাতে হবে তা হচ্ছে আন্তরিকতা ও নাগরিক হিসেবে নূন্যতম মর্যাদা। রাষ্ট্র সংস্কারের দাবীদাওয়া নিয়ে সিপিবি বাদে অপরাপর আওয়ামী বলয়ের বাইরের লিবারেল লেফটকে, প্রগতিশীল ছাত্র জোটকে হেফাজতের সাথে বস্তে আপত্তি কোথায়? রাষ্ট্র সংস্কারে কি অংশীজনদের ঐক্যমত্ত কি দরকার নেই? কাছে যান, কথা বলুন, দেখবেন বাঁকা পথে মাদ্রাসার ছাত্রদেরকে তাঁদের নেতারা নিতে পারবে না, সরকারের সাথে হেফাজতের আতত থামাতে এটাই সরল পথ। মাদ্রাসার ছাত্রদের কান্ডজ্ঞানকে সম্মান করুন। পথ বেরিয়ে যাবে। আজকে বামকে এটা উপ্লভদ্ধি করতে হবে, কওমির ১৪ লক্ষ ছাত্র ছাত্রীর পেছনে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের বাজেটের সাড়ে পাচ লক্ষ কোটি টাকার মধ্যে একটা টাকাও বরাদ্দ নেই। বাংলাদেশের সরকারি পদের একটাতেও তাঁদের এক্সেস নাই। দেশের নাগরিকদের একটা অংশের সাথে এমন জোচ্চোরি আর এমন জালিয়াতি ও প্রতারণার ইতিহাস আধুনিক বিশ্বে নেই। দূরে ঠেলতে ঠেলতে তাঁদের রাষ্ট্র থেকে উচ্ছেদের ব্যবস্থা করা হয়েছে। এই বিভাজন গুছিয়ে, তাঁদের কাছে টানার চেস্টাতে আন্তরিকতাটুকু দেখেন, বাকি কাজ সে করবে। ৬। বাম ডানকে ছাড়া ৫০ বছর আন্দোলন করেছে বাংলাদেশে। রাষ্ট্র সংস্কার হয়নি, ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা হয়নি। নির্বাহী, বিচার, সংসদ কিছুই স্বাধিনতা পায়নি, সব কিছুতে ছড়ি ঘুরাচ্ছে এক ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর পরিবার। নির্বাচন ও জবাবদিহিতা ১০০% উঠে গেছে। তাই কৌশল পাল্টাতে হবে বামকে। ৭। কৌশল পাল্টাতে হবে বিএনপিকে। ফ্যাসিবাদের পতন বিএনপি একা করতে পারবে না। সর্ব্দলীয় গণঅভ্যুত্থান ছাড়া ফ্যাসিবাদের পতন হবে না। তাই বিএনপিকে প্রো পিপল, প্রো সোসাইটি, প্রো এমপ্লয়মেন্ট, প্রো এনভায়রনমেন্ট মেনিফেস্টো নিয়ে আসতে হবে। রাষ্ট্র সংস্কারের দাবী মানতে হবে। বাংলাদেশের রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠান গুলোকে কিভাবে রাজনৈতিক দুর্বিত্তায়ন থাম্বে তা নিয়ে বিশ্বাসযোগ্য রোডম্যাপ দিতে হবে বিএনপিকে। বিএনপিকে নুর-রাশেদ, সাকি-রাষ্ট্রচিন্তার সহ মধ্যপন্থী ব্যক্তি দল ও সঙ্ঘঠনের গুলোর কথা শুনতে হবে, সর্বোচ্চ ছাড় দিতে হবে। ৮। সবশেষে বলি, আন্দোলন সাপোর্ট টিম করতে হবে। যারা আহত হচ্ছেন, নিহত হচ্ছে তাঁদের ও তাঁদের পরিবারের পাশে দাঁড়াতে হবে। আর্থিকভাবে, মানুষিক ভাবে। এই কাজ বিএনপিকে করতে হবে, দেশব্যাপী বিএনপির সাংঘঠনিক শক্তি দিয়ে একটা সাপোর্ট নেটোয়ার্ক তৈরি করতে হবে। গুম খুন আর্থিক নজরদারির পর বিএনপির শক্তি অবশিষ্ট নেই, যা বাকি আছে সেটা নিয়েই দলমত নির্বিশেষে সব আক্রান্তদের পাশে দাঁড়াতে হবে। বাম প্রগতিশীল জোটের, ছাত্র অধিকার পরিষদের যেসব ছেলে মেয়ে হামলা মামলা পড়ছে, পড়বে তাঁদের আইনী সাপোর্ট দিতে এগিয়ে আসতে হবে বিএনপিকে, একই সাপোর্ট মাদ্রাসার ছাত্রদেরও দিতে হবে।
মানুষ নাকি একটার বেশী আম আর পাঁচটার বেশী লিচু খাইতে পারে না। আমার তো বসাও লাগেনা, যায়গায় দাঁড়ায়ে পনেরোটা আম আর দুইশ লিচু খতম কইরা দেই। "আর খাবো না, এইটাই শেষ" বলার পরেও তো আমি সাতটা আম আর পঞ্চাশটা লিচু খাই। আম লিচু যারা খাইতে পারে না এদের মধ্যে কোন রোমানটিসিজম নাই। এরা কোন মানোস না, এরা রোবট......... এদের চিকিতসা দরকার.......
১১ বছরের সংসারে ৮ বছরের নিষ্পাপ মেয়ে থাকার পরও অন্যে পুরুষের আদর পেতে চাওয়া নিয়ে গিন্নীর সাথে কথা চলাকালে তারে জিগাইলাম, আমাদের সংসারের বয়স কত বছর? বললো ১১ বছরের মতো। বিভিন্ন কথার মাঝে সে বলে উঠল যে সব বাবা-মা সন্তানদের কথা না ভেবে শুধু নিজেদের স্বার্থ ও কামনার কথা চিন্তা করে অন্যর ঘরে বাসা বাঁধে তারা আর যাই হউক মানুষ না। মানুষ কখনো এরুপ করতে পারে না।
দি পেনিনসুলা চিটাগাং এ যুব উদ্যোক্তাদের ফেয়ারে আজ সকাল ১১টায়।
পৃথিবীর অন্যতম প্রাচীন ও গৌরবময় চলচ্চিত্র উৎসব কানে প্রশংসিত হয়েছে বাংলাদেশের সিনেমা ‘রেহানা মরিয়ম নূর’। তরুণ নির্মাতা আবদুল্লাহ মোহাম্মদ সাদের পরিচালনায় সিনেমাটি কানে প্রদর্শীত হওয়ার পর ‘স্ট্যান্ডিং ওভেশন’ পেয়েছে। প্রায় পৌনে ২ঘন্টার এই সিনেমাটির শুরু থেকে শেষ অবধি হল ভর্তি দর্শক দেখেছেন পিনপতন নিরবতায়।ছবিটি শেষ হওয়ার পর দর্শক দাঁড়িয়ে সম্মান প্রদর্শন করেন এবং হাত তালিতে মুখরিত করেন ডবসি থিয়েটার। এসময় সেখানে উপস্থিত ‘রেহানা মরিয়ম নূর’ এর পুরো টিম আবেগে ভাসেন! আমি মনে করি স্বাধীনতার ৫০ বছরে এটি বাংলাদেশের বিরাট অর্জন। এই সিনেমার পরিচালক সাদসহ সবাইকে অভিনন্দন।
ত্রাণ বিতরণ কার্যক্রম সমন্বয়ের জন্য ৬৪ জন সচিবকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। প্রতি জেলায় একজন করে সচিব এ দায়িত্ব পালন করবেন। সোমবার প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে এ সংক্রান্ত অফিস আদেশ জারি করা হয়েছে। প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব ড. আহমদ কায়কাউস স্বাক্ষরিত আদেশে বলা হয়, নিয়োগকৃত কর্মকর্তারা জেলার সংসদ সদস্য, জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান, জনপ্রতিনিধি, স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তি ও সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের সঙ্গে পরামর্শ করে কোভিড-১৯ সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনার কাজ তত্ত্বাবধান করবেন। একই সঙ্গে ত্রাণ কার্যক্রম বিষয়টি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ও মন্ত্রিপরিষদ বিভাগকে অবহিত করবেন। এছাড়া নিয়োগকৃত কর্মকর্তারা জেলার আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি পরিবীক্ষণ ও প্রয়োজনীয় সমন্বয় সাধন করবেন। সমন্বয়ের মাধ্যমে পাওয়া সমস্যা সরকারের সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় বা বিভাগ বা সংস্থাকে লিখিত আকারে জানাবেন। বিষয়টি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ও মন্ত্রিপরিষদ বিভাগকে অবহিত করবেন।
নির্যাতিত হওয়ার পর প্রকাশ্যে এসে বিচার দাবি করলে বুঝতে হবে একজন নারীর পক্ষে চূড়ান্ত যে অবস্থান নেওয়া সম্ভব তা তিনি নিয়েছেন। আমাদের সমাজ সম্পর্কে ন্যুনতম ধারণা থাকলেই একজন নারী বুঝতে পারেন যৌন নির্যাতনের ঘটনা প্রকাশ্যে আনলে তাকে কোন পরিস্থিতির মুখোমুখি পড়তে হবে। এখানে নির্যাতক যেই হোক পুরুষদের একটা বড় অংশ নির্যাতকের পক্ষে দাঁড়ানো নিজের নৈতিক দায়িত্ব মনে করে। পরীমণি ফেসবুকে স্টেটাস দিয়ে বিচার চাওয়ার আগে চারদিন ধরে নিশ্চয়ই এসব ভেবেছেন। তাকে কোন কোন অপ্রীতিকর প্রশ্নে মুখোমুখি হতে হবে তাও হয়তো তার মনে এসেছে। অভিনয় করেন বলে এসব প্রশ্ন তাকে আরও বেশি করে শুনতে হবে। এমনকি বিচার দাবি করে নিজের ক্যারিয়ারও ঝুঁকির মধ্যে ফেলেছেন, এটা বলা যায়। তবু তিনি দমে যাননি। নির্যাতিত হিসেবে পরিচয় গোপন রেখে মামলা করার সুযোগ তাকে দেওয়া হয়নি। ফলে, তিনি পরিচয় প্রকাশ করে বিচার দাবি করেছেন। জীবনের ভয় না পেলে কেউ এমন করে না। আমি বলবো, পরীমণি নিজের সমূহ ক্ষতির আশঙ্কা মেনে নিয়েই বিচার চেয়েছেন। অত্যন্ত সাহসের পরিচয় দিয়েছেন তিনি। এখন ফেসবুকে কিছু মানুষের প্রতিক্রিয়া দেখে মনে হচ্ছে, নির্যাতকের পক্ষে দাঁড়াতে তারা নৈতিক চাপ বোধ করছেন। পরীমণির চরিত্র হনন করতে ও তার দোষ খুঁজতে সংগঠিত একটা পুরুষতান্ত্রিক প্রচারাভিযান শুরু হয়েছে। এই প্রচারটা সমাজে প্রভাব বিস্তার করতে চাইছে। 
মুজিববর্ষ উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের দুই শতাধিক স্থাপনার উদ্বোধন ও ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন, যার মধ্যে একশ বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্রও রয়েছে। উদ্বোধন হওয়া স্থাপনাগুলোর মধ্যে ১০০টি বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র ছাড়াও ৩০টি বন্যা আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি জেলা ত্রাণ গুদাম-কাম-দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা তথ্যকেন্দ্র এবং ৫টি মুজিব কিল্লা রয়েছে। এছাড়া আরও ৫০টি মুজিব কিল্লার ভিত্তিফলকও এ অনুষ্ঠানে উন্মোচন করা হয়।
কিছু সম্পর্কের গভীরতা এবং পবিত্রতা এতটাই বেশি, সেটা বাইরে থেকে অনেক সময় বোঝা যায়না.....
"দুই ধরনের মানুষের কাছে সত্য গোপন করবেন না। এক- মা, দুই- পুলিশ" "পয়সা হইতাসে থানার খানা" "সিস্টেমের কোনায় কোনায় ভূত। ভূতদের সাথে পাল্লা দিতে হইলে মাঝেমধ্যে নিজের ভূত সাজা লাগে।" "দুইটা জিনিস কারো জন্য অপেক্ষা করে না। একটা সময়, আরেকটা টাকা। দেরি হইলেই হাওয়া!" এতসব চমৎকার ডায়লগে ঠাসা ট্রেলার অনেকদিন দেখি না। মোশাররফ করিম নেইলড ইট! বড়লোক বাবার ছেলে রাস্তায় কাউকে গাড়ি চাপা দিয়ে মেরে ফেলেছেন। টাকার বিনিময়ে সেই ছেলেকে খালাস করে সেই কেসে নিরীহ কাউকে ফাঁসানো হবে- এই নিয়েই মূল গল্প। খারাপ পুলিশের গল্প যেমন আছে, তেমনি ভাল পুলিশের গল্পও আছে এই সিরিজে। ২৫ শে জুন আসবে মহানগর, হইচইতে। 
তালিম নেওয়ার সময় 💞 "বাবা" মৈথিলী জানুয়ারি, ২০২১
ঈদে ঘরে ফেরা মানুষদের নিয়ে বাড়াবাড়ি করা পাবলিক গুলা কই? আর কয় চৌদ্দদিন পরে করোনায় রাস্তায় রাস্তায় মানুষ মরে পরে থাকবে? আপনার টাকা আছে ঘরে লেপ্টা দিয়ে বসে থাকেন। মানুষদের জীবিকার তাগিদে বের হতে মানা করবেন না। যেমনে লাশের নগরী হয়ে যাবে যাবে বলছিল, আলহামদুলিল্লাহ তেমন কিছুই হয় নাই। খেটে খাওয়া মানুষগুলোর প্রতিরোধ ক্ষমতা সিস্টেম আমাদের মত ভেটকাইন্নাদের মত না। ডঃ আব্দুন নূর তুষার সাহেব কয়জন মরতে পারে সেটার প্রেডিকশন দেয়া ছেড়ে দিসে? . মাস্ক পরে, হাত ধুয়ে সবই করা যায় নীতির মানুষ আমি। এই দুইটা কাজ ইনসিউর করলে দুনিয়া থামিয়ে দেয়া লাগে না।
লুৎফুন নাহার ইতি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের তৃতীয় বর্ষের একজন ছাত্রী। এই ভিডিও ব্লগে উনি কথা বলেছেন বর্তমানে আহমদ ছফার বইয়ের চাহিদা নিয়ে, আহমদ ছফার উপন্যাসের ভালোলাগা মন্দ লাগা বিষয় নিয়ে।
লেভেল অফ ক্রিয়েটিভিটি..! শেষের এক্সপ্রেশনটা শেখার চেষ্টায় আছি। আয়নার সামনে বারে বারে অনুশীলন করতে হবে... 🤔 #চামচের_নানাবিধ_ব্যবহার_ও_কার্যকারিতা #অ্যানাকোন্ডা
একজন আলিম, সরকারী একটা প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন, যা বেতন পান পুরো টাকাটাই উনার মাদ্রাসাতে যায়। কিছু খাবার খরচ, কিছু শিক্ষকদের বেতন। মাদ্রাসাতে বাচ্চাদের জন্য রান্না হয়, উনি সেখান থেকে উনার পরিবারের জন্য খাবার নিয়ে যান। নিজের সব সম্পত্তি মাদ্রাসাকে দেওয়া আছে। আরো বেশ কিছু টাকা ধার হয়ে গেছে জমি কিনতে। কিছু ঘর উঠাতে। নতুন আরো ঘর লাগবে। একটা কাঠের কাঠামো করা আছে - টিন দিতে পারছেন না। উনি প্রায়ই রাতে উঠে কাঁদেন - অনেক বাচ্চা পড়তে চায় উনার মাদ্রাসাতে, থাকার জায়গা নাই, আল্লাহ যেন ব্যবস্থা করে দেন এ কারণে। এ রকম বেশ কয়েকজন মানুষকে আল্লাহ চেনার সুযোগ দিয়েছেন, যাদের দেখলে নিজেকে নিঃস্ব মনে হয়। বান্দরবনে নিহত ওমর ফারুক ত্রিপুরাও হয়তো এমন একজন মানুষ ছিলেন। এখন উনি নিহত হওয়ার পরে সবাই উনাকে প্রশংসা করে স্ট্যাটাস দিচ্ছেন; আলহামদুলিল্লাহ কিন্তু আমার খুব জানতে ইচ্ছা করে জীবিত থাকা অবস্থায় উনাকে কয়জন সাপোর্ট দিয়েছিলেন? বা উনার মতো যারা দেশের বিভিন্ন প্রত্যন্ত অঞ্চলে ইসলামের আলোটা বয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য কাজ করছেন তাদের আমরা কতটা সম্মান করি, সাহায্য করি? সম্প্রতি এক ছোটভাই একটা মেসেজ দিল, // আমাদের মাদরাসার বাবুর্চি চাচির নাতিন কে ভর্তি করার জন্য নিয়ে আসছিলেন, জানতে চাই বাবা কি করেন, রিক্সা চালায়, বললাম আপনি আমাদের মাদরাসার সম্মানিতা সদস্য, আপনার মেয়ের জামাইয়ের যতটুকু সামর্থ আছে তার ভিতর টাকা দিবেন, যদি সামর্থ না থাকে তাহলে টাকা দিতে হবে না। বিকালে বলল ছেলেটাকে তার বাবা দিবে না, সে এক স্কুলে পড়ে ওখান থেকে ১৫ কেজি চাউল দেয়, যাতায়েত ভাড়া সহ আরো অনেক কিছু দেয় এত কিছু রেখে সে মাদরাসায় ভর্তি করবে না, এক পর্যায়ে ছেলের মাকে মারধরও করেছে। বললাম, ছেলের বাবার সাথে ঝগড়া করার দরকার নেই, বুঝিয়ে বলুন। বিঃদ্রঃ স্কুলটা খ্রিস্টানদের। // ফেসবুকে কিছু কিছু ভাইদের লেখাটা পড়লে মনটা খুব খারাপ হয় - আত্মসমালোচনা আর আত্মধিক্কার এক নয়। আপনি কিছু করছেন না মানে অন্য কেউ কিছু করছে না - ব্যাপারটা এমন নয়। অনেকেই অনেক কিছু করেন যেটা তাঁরা আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য গোপন রাখেন। আত্মসমালোচনার লেবাস ধরে অন্য মুসলিম ভাইদের সমালোচনা করবেন না, প্লিজ। ফেসবুকে ইসলাম নিয়ে লেখা একটা কাজ, ইসলাম শেখা একটা কাজ, মাঠে কাজ করাও একটা কাজ। একটা কাজকে বড় করতে গিয়ে আরেকটা কাজকে ছোট না করি। এতে মানুষ ভালো কাজ - সে যতটুকুই করত তার আগ্রহ হারিয়ে ফেলে। আমরা পজিটিভ হই, মানুষকে আল্লাহর জন্য কাজ করতে উৎসাহিত করি, যে যেটা পারছে করুক। সেটা আমার দৃষ্টিতে যত ছোট হোক না কেন, আমি তো জানি না আল্লাহর কাছে সেটার ভার কত! আল্লাহ যদি তারটা কবুল করে নেন, আমারটা না করেন - আমি কোথায় যাব? আর যাদের আল্লাহ আর্থিক সামর্থ্য দিয়েছেন তারা যেন দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলোতে যারা ইসলামের প্রদীপ জ্বালাচ্ছেন তাদের প্রদীপ কিনে দিই, প্রদীপের তেলের ব্যবস্থা করে দিই। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা ওমর ফারুক ত্রিপুরার ভাইকে শহীদ হিসেবে কবুল করে নেন যেন। উনাকে যেন সেই দুরন্ত পথিক হিসেবে কবুল করে নেন যার মৃত্যুতে আরো শত মানুষ তার শুন্যস্থান পূরণ করবে। আল্লাহর দ্বীনের বিজয়ের জন্য জীবন দিয়ে হলেও কাজ চালিয়ে যাবে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদের আল্লাহর পথের পথিক হওয়ার, আখিরাতের জন্য পাথেয় সঞ্চয়ের তাওফিক দেন যেন।
প্রধানমন্ত্রীর সাথে সরাসরি যোগাযোগ আছে— এমন অনেকেই, জানি, আমার এই পোস্টটা পড়বেন। তাদের মাধ্যমে একটা ব্যাপারে মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চাই। ব্যাপারটা আমার জন্য অত্যন্ত জরুরি। এর সমাধান যে প্রধানমন্ত্রী ছাড়া কেউই করতে পারবেন না— এ ব্যাপারে নিশ্চিত। প্রায় দেড়যুগ ধরে আমি সক্রিয়ভাবে লিখছি। এই দেড়যুগে সরকারের কাছে ব্যক্তিগতভাবে আমি কখনোই কিছু চাইনি। আজ চাইব। আমার চাওয়া প্রধানমন্ত্রী ফেলতে পারবেন বলে মনে হয় না। চাওয়াটা খুব বেশি বড়ও না। এমন না যে, আমি বাংলা অ্যাকাডেমির মহাপরিচালক হতে চাই বা আগামী বছর বাংলা অ্যাকাডেমি পদক চাই, স্বাধীনতা পুরস্কার চেয়ে আমি প্রধানমন্ত্রীকে বেকায়দায় ফেলতেও ইচ্ছুক না। কবি-সাহিত্যিকদেরকে সম্মানে প্রধানমন্ত্রী বছরান্তে যে নৈশভোজের আয়োজন করেন, আমি তাতেও নিমন্ত্রণ চাই না। যেতে চাই না তার সাথে জাতিসংঘ সফরেও, পেতে চাই না কবিদের জন্য বরাদ্দকৃত কোনো প্লটের ভাগও, চাই না নিজের জন্য বা কোনো স্বজনের জন্য চাকরিও। এখনও পর্যাপ্ত অসুস্থ হইনি বলে চিকিৎসা বাবদ টাকাকড়ি চাওয়ার পরিকল্পনাও নেই। প্রধানমন্ত্রীর প্রশংসা করে আমি কোনো কবিতাও লিখিনি যে, সেটা তার কাছে হস্তান্তর করার জন্য আমি আজ এত মরিয়া হয়ে উঠেছি। তবু একটা ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রীর সহযোগিতা আমার একান্ত জরুরি। সড়কপরিবহণ ও সেতুমন্ত্রী ফেসবুকে সর্বশেষ ছবি আপলোড করেছিলেন ২৪ মে। আজ ২ জুন। নয়দিন হয়ে গেছে তিনি নতুন ছবি মুক্তি দিচ্ছেন না। কেন দিচ্ছেন না, তার মন খারাপ কি না, তার আলোকচিত্রীর অসুখ কি না— জানা দরকার। জানি— প্রধানমন্ত্রী একা মানুষ। একা একহাতে তাকে সবকিছু সামলাতে হয়৷ যে মানুষটা প্রাত্যহিক কর্মকাণ্ড শুরুই করেন সিকিশত ছবি তুলে সেগুলো আপলোডের মধ্য দিয়ে, সেই মানুষটা টানা নয়দিন ধরে একটা ছবিও আপলোড করবেন না— এ হতে পারে না। সেতুমন্ত্রীর নতুন ছবি না পেলে আমাদের মন খারাপ হয়। প্রধানমন্ত্রী নিশ্চয়ই চাইবেন না দেশের একজন নাগরিকও মন খারাপ করে থাকুক। সেতুমন্ত্রী আগামীকাল সকালের মধ্যে যেন নতুন ছবি মুক্তি দেন, নয়দিনের কাজা ছবিগুলোও যেন সাথে যুক্ত করে দেন, ভবিষ্যতে টানা দুইদিনের বেশি সময় ধরে সেতুমন্ত্রী যেন ছবি আপলোড থেকে বিরত না থাকেন— শত ব্যস্ততার মাঝেও এ ব্যাপারে পদক্ষেপ প্রধানমন্ত্রীকেই নিতে হবে। তা ছাড়া, মাসুদকে ভালো করার দায়িত্ব প্রধানমন্ত্রী সেতুমন্ত্রণালয়ের কাঁধ থেকে অপসারণ করে অন্য কোনো মন্ত্রণালয়ের ওপর ন্যস্ত করলে সেতুমন্ত্রী আরো নির্ভার হয়ে ফটোসেশন করতে পারবেন বলে আমি মনে করি। সেতুমন্ত্রী দক্ষিণ এশিয়ার 'ফাদার অব ফটোগ্রাফি'। তার ছবি-বন্ধ্যাত্ব ঘোচানোর দায়িত্ব গোটা রাষ্ট্রের।
"গাঙ্গে যেন উঠেরে ছিনাই না দিয়াছে ঝাড়ু" এর মানে কিতা ? আমি কতো জনরে জিগাইলাম। কেউ মাতইন্না। পাশা খেলার গান খুজতে গেলাম ইউটুবালী খানের স্টুডিওতে। গিয়ে পাইলাম এই পিস। আমি মোটামুটি মুগ্ধ আব্দুল কুদ্দুসের সৃজনশীলতা দেখে। এতা দেখতে পারেন, ভালো লাগবে। আমার ভালো লেগেছে। ও হ্যা- ঈঙ্গুল, বিঙ্গুল এই দুই শব্দ সিলেটী বিয়ের গানে অনেক আছে। কেউ কি এই দুই শব্দের মানে বলতে পারেন ?
💥 একজন প্রাণ বাঁচাতে ছুটছে, পিছনে অন্যজন জীবন রক্ষার্থে আহার সংগ্রহে। খাদ্য ও খাদক সম্পর্ক এই দুই প্রাণীর জীবনে যদি ঈশ্বরে বিশ্বাস থাকতো, তবে এই দুই প্রাণীই প্রার্থনা করতো। সেক্ষেত্রে ঈশ্বর কার প্রার্থনা মঞ্জুর করতো⁉
সকালে একটা পত্রিকা ১০ টাকায় বিক্রি হয়, বিকেলে তার কেজি বিক্রি হয় ১০ টাকায়। শুধুমাত্র সময়ের ব্যাপার।।🙄🙄 কসকো সাবানের কথা চিন্তা করুন, এক সময়ের নামকরা ব্যান্ড সৌন্দর্য সাবান, এখন হাত ধোঁয়ার কাজেও চলে না। 🤭🤭 তাই, অহংকার করবেন না। 😬
আলহামদুলিল্লাহ, আজ করোনা আক্রান্ত তিন পরিবারের কাছে খাবার পৌঁছে দিলাম। পৌঁছে দিয়েছে মোহাম্মদ সুলতান
করোনা নিয়ে এবার খুব ভয় পাচ্ছি! মনটা হালকা করতে চাইলাম। হয় না। ফেসবুক বলল-রিমেম্বার ম্যান! রিকল দ্য গ্রেট "দীপ জ্বেলে যাই"...রকিং চেয়ারটা দুলছে....বাইরে ধোঁয়াটে ধূসর ক্যানভাস....হেমন্তর কণ্ঠ বুকটা এফোঁড়-ওফোঁড় করে দেয়....এই রাত তোমার আমার... শুধু দুজনার... . আজ ৬ এপ্রিল সুচিত্রা সেন-এর জন্মদিন। তাঁকে শুভেচ্ছা জানানোর জন্য হাজার শব্দ লিখেও তো সেই ঘাড় ঘুরিয়ে বাঁকা ঠোটেঁর স্মিত হাসির রহস্যভেদ করা যাবে না! তাহলে আর কথা খরচ করার কী দরকার? শুভ জন্মদিন রমা!
করোনার তীব্র সংক্রমণের মধ্যেও দোকানগুলোতে উপচে পড়া ভির ও জনস্রোত দেখে মনে হচ্ছে এটাই তাদের জীবনের শেষ শপিং। আখেরি কেনাকাটা

সোশ্যাল নেটওয়ার্ক স্ট্রং করতে গিয়ে পারিবারিক নেটওয়ার্ক যেন দুর্বল না হয়ে যায়…!
এই শহর বিনোদনের দুর্ভিক্ষে ভুগছে। বুভুক্ষ চার্লি চ্যাপলিন ছেড়া জুতাকে খাদ্য ভেবে খেয়েছিলো। এই শহরের মানুষেরও একই দশা। বিনোদন ভেবে গোগ্রাসে গিলছে যা পাচ্ছে তা।
আমেরিকা . প্রিয় আমেরিকা, আমার বাসার সামনের কাকগুলো সম্পর্কে আপনি জানতে চেয়েছেন। এটা ঠিক যে আমার সামান্য অনিদ্রা আছে। তবে তাতে কাকগুলোর কোনো অবদান নাই। তারা খুব ভদ্র গোছের এবং বলতে গেলে ডাকেই না প্রায়। ইতি ইমতিয়াজ মাহমুদ (পুনশ্চ : আপনি যে ঘুমের ওষুধ পাঠিয়েছেন তা খাবার পর থেকে আমার ঘুম দেড় ঘন্টা কমে গেছে)। . দুই প্রিয় আমেরিকা, আপনার পাঠানো নতুন ওষুধগুলো খাবার পর আমার চোখের পাতা মাথার দিকে চলে যাচ্ছে। কাকগুলো এখন আর ডাকছে না। আপনি তাদের ডাকাডাকি বন্ধ করতে ঈগল পাঠাতে পারেন শুনে তারা ওয়াদা করেছে জীবনে আর ডাকবে না। আপনার ঈগল পাঠানোর কোনো দরকার নাই। ইতি ইমতিয়াজ মাহমুদ . তিন প্রিয় আমেরিকা, আপনি যে ঈগল পাঠিয়েছেন তাকে আমরা যত্নের সাথে রেখেছি। তিনি এখন আমার খাটেই ঘুমান। কিভাবে মেঝেতে ঘুমাতে হয় এ বিষয় তিনি আমাকে যথাযথ পরামর্শ দিয়েছেন। ইতি ইমতিয়াজ মাহমুদ . চার প্রিয় আমেরিকা, ঈগল আসার পর থেকে কাকগুলো এখন অনেক বেশি ডাকছে। তাদের ডাকে পুরো মহল্লায় আর কেউ ঘুমাতে পারছে না। তবু আমরা ঈগলের যত্নের কোনো প্রকার ত্রুটি করছি না। আমাদের ধানক্ষেতের সব ধান তার দখলে আছে। ওইখান থেকে যৎসামান্য ধান যাতে আমাদের দেয়া হয়, মহল্লাবাসীর পক্ষ থেকে তাকে সেই অনুরোধ করা হয়েছে। ইতি ইমতিয়াজ মাহমুদ . পাঁচ প্রিয় আমেরিকা, আমাদের পুরো শহর অনিদ্রা রোগে আক্রান্ত। কাকগুলো এখন অনেক বেশি শক্তিশালী হয়েছে। তারাও একটা ঈগলের অধীনে প্রশিক্ষণ নিচ্ছে। শোনা যাচ্ছে সেটা দেখতে অবিকল আমাদেরটার মতন। ইতি ইমতিয়াজ মাহমুদ
ইয়ে... মানে.... আমাদের 'লকডাউন' ব্যাপারটা আসলে এরকম। পিছনের পায়ে প্যাড, আর ফ্রন্ট ফুট ফকফকা.... নো-গ্লাভস, নো গার্ড.... 🙁
আর্জেন্টিনা দু'টো বিশ্বকাপ জিতেছে। কিন্তু কোন আর্জেন্টাইনকে দেখি নি সে দুটো বিশ্বকাপ জয়ের তারিখ উদযাপন করতে! কিন্তু অনেকেই দিনক্ষণ মুখস্ত করে ব্রাজিলের ৭ গোল খাওয়ার দিবস উদযাপন করে! বিষয়টা খুবই ইন্টারেস্টিং। এ দিবসটা প্রতিষ্ঠিত হোক, আমিও কামনা করি! ১১৯ বছরের আর্জেন্টিনা ফুটবলের সবচেয়ে বড় অর্জন ব্রাজিলের ৭ গোল খাওয়া, তাও জার্মানির কাছে। তাই 'সেভেন আপ দিবস' এখন সময়ের দাবি!
আমাদের পরিবারের প্রথম সন্তান, ফুটবল ফ্রিক, শখের মডেল, ফুডি( যদিও সকল সময় ডায়েটেই থাকে) প্রিয় ভাগ্নে  স্বচ্ছর জন্মদিনে অনেক অনেক শুভেচ্ছা। বাবা মায়ের মনের আশা পূরন করো। পাশাপাশি সারিমের নয়ন মনি আমাদের আরেক বাচ্চা সাবিতেরও জন্মদিন একই দিনে। শুভ জন্মদিন সাবিত( ফেসবুক একাউন্ট না থাকায় ট্যাগ করা গেল না😂😂😂)
করোনা ইউনিটে মারা গেছেন ১৪ জন, কিন্তু করোনায় মৃত্যুর হিসেবে আসবে ৭ জন কারণ বাকিদের টেস্টের মাধ্যমে করোনা কনফার্ম হয় নাই। তাই স্বাস্থ্য বিভাগের উচিত করোনার উপসর্গে মৃত্যুর হিসাব রাখা এবং নিয়মিত প্রকাশ করা। "রাজশাহী মেডিকেল কলেজ (রামেক) হাসপাতালের করোনা ইউনিটে গত ২৪ ঘণ্টায় মারা গেছেন ১৪ জন। তাদের মধ্যে সাত জনের করোনা পজিটিভ ও সাত জন উপসর্গ নিয়ে মারা গেছেন।"
পাহাড়ে আর্মির সমর্থক এবং কিউবা বিরোধী জিয়া হাসান খালি পাবলিক সেন্টিমেন্টের কারনে একই যুক্তিতে ইসরায়েলের পক্ষ নিয়ে ফিলিস্তিনিদের গালাগাল দিতে পারেন না।
অনেক অভিনন্দন। এই ভদ্রমহিলাকে জীবনে একবারই দেখেছিলাম, সেটাও কোর্টে, বুঝা যাচ্ছিল মানসিক জ্বালা যন্ত্রণার মধ্য দিয়ে যাচ্ছেন। জীবন আবার এমন সুন্দর মূহূর্তও দেয়।
বইঃ চৌরঙ্গী লেখকঃ শংকর প্রকাশনিঃ দেজ পাবলিশিং গতকাল শেষ করলাম শংকরের চৌরঙ্গী। আমার পঠিত বইগুলোর মধ্যে অন্যতম ভালোলাগা একটি উপন্যাস। এটা লেখকের আত্মজৈবনিক উপন্যাস। এই উপন্যাসের প্রেক্ষাপট ১৯৫০-এর দশকের কলকাতার চৌরঙ্গী অঞ্চল। চৌরঙ্গী শংকরের ত্রয়ীদের দ্বিতীয় বই, প্রথম বই কত অজানারে। উপন্যাসের কথক একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী যুবক। সে এক ইংরেজ ব্যারিস্টারের কাছে সচিবের চাকরি করত যা আমরা কত অজানারে জেনেছি। সেই ব্যারিস্টারের অকালমৃত্যুর পর সে বেকার হয়ে পড়ে। তাকে দরজায় দরজায় ঘুরে কাগজ ফেলার ঝুড়ি বিক্রির পেশা গ্রহণ করতে হয়। একদিন এলাকার পার্কে বসে সে যখন নিজের অনিশ্চিত ভবিষ্যতের কথা ভাবছে, সেই সময় তার বন্ধু বায়রনের সঙ্গে তার দেখা হয়। বন্ধুটি তার হতদরিদ্র অবস্থা দেখে বিস্মিত হয় এবং শহরের সবচেয়ে পুরনো ও খ্যাতনামা হোটেলে শাহজাহানে তাকে একটি কাজ জোগাড় করে দেয়। হোটেলের চিফ রিসেপশনিস্ট স্যাটা বোস অল্প কিছুদিনের মধ্যে তার বন্ধুতে পরিণত হয়। কিছুদিন টাইপিস্টের কাজ করার পর সে স্যাটা বোসের প্রধান অ্যাসিস্ট্যান্ট হয়। সে হয়ে ওঠে স্যাটা বোসের সবচেয়ে বিশ্বস্ত ব্যক্তি। ম্যানেজার মার্কো পোলো তার কাজে খুশি হয়ে তার দায়িত্ব বাড়িয়ে দেন। উপন্যাসের ঘটনা গড়িয়ে চলে অতিথি, বিনোদনকারী ও শাহজাহানে প্রায়শই আসা লোকেদের কেন্দ্র করে। তবে হোটেলের বেশ কয়েকজন কর্মচারীও উপন্যাসে সমান গুরুত্ব পান। এই উপন্যাস থেকে কলকাতার উচ্চবিত্ত সমাজের নোংরা দিকটি ফুটে ওঠে। এই সমাজের লোভ, অপকর্ম ও লজ্জাজনক ব্যবহার প্রথম দিকে সেই যুবককে অবাক করেছিল। অচিরেই এই সবে সে ক্লান্ত ও বিরক্ত হয়ে উঠল। কলকাতার কর্মী ও বেকার সমাজের দারিদ্রও এই উপন্যাসে স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। এই উপন্যাসের কেন্দ্রে রয়েছে প্রেম। এই প্রেম হোটেলের অতিথি ও কর্মচারীদের মধ্যে দেখানো হয়েছে এবং এর পরিণতি প্রায়শই গড়িয়েছে বিয়োগান্তক দিকে। ত্রয়ীর শেষ বই ঘরের মধ্যে ঘর। এ বইয়ের প্রতীক্ষায় রইলাম। কৃতজ্ঞতাঃ উইকিপিডিয়া বিঃদ্রঃ বইটি কিনতে চাইলে ইনবক্স করুন। কুরিয়ার চার্জসহ বইটির মূল্য মাত্র ২০০ টাকা।
মুক্তিযুদ্ধের অন্তত সাত কোটি গল্প আছে। বিচিত্র, বিভীষিকাময়, অভিনব সব গল্প, যুদ্ধ হচ্ছে গল্পের খনি। বিভিন্ন শ্রেণীর মানুষের মুক্তিযুদ্ধ দেখার চোখ ভিন্ন। সকল দৃষ্টিভঙ্গির সম্মিলনেই যুদ্ধের চিত্রটা সামগ্রিক হয় কিন্তু ইতিহাস একচোখা। তাই মুক্তিযুদ্ধের পুরো চিত্রটি দেখাতে প্রয়োজন হয় গল্পের। ইতিহাসে বঞ্চিত নিচু শ্রেণির এক চোর এবং তার পরিবারের মুক্তিযুদ্ধ দেখার গল্প হচ্ছে ‘তেইল্যা চোরা’। ‘তেইল্যা চোরা’ বহুদিন পাঠকের নাগালের বাহিরে ছিল। কত বই হারিয়ে যায়, গুটি কয়েক পাঠকের বুক শেলফে নীরবে পড়ে থাকে। এই উপন্যাসটির ভাগ্যেও হয়ত তেমন কিছুই ঘটত। বিদ্যানন্দ পুনঃপ্রকাশ করে মুমূর্ষু বইটিকে বাঁচিয়ে তুলেছে, তাদের ধন্যবাদ আর কামনা করি পাঠকের মনে উপন্যাসটির আয়ুবৃদ্ধি হোক।
গাবতলী ছাড়ার পরও টের পাই নাই। কিন্তু রেডিও কলোনী ছাড়ার সাথে সাথেই সেই পুরান ঘটনাটা নতুন করে আবার ঘটলো। ঠান্ডা বাতাসের আচমকা ধাক্কা মনে করায়ে দিলো, জাহাঙ্গীরনগরে শীতকাল একটু আগে আগেই আসে। খুব শীত শুরু হয়নি এখনও, তবু শীত বটে।
প্রারম্ভিক শীতে তুমি হেঁটে যাও সৌখিন চাদর গায়ে স্মৃতির মতো বিস্কুট ভেঙ্গে পড়ে যায় নাগরিক চায়ে! শীত, ১৭
খবর নিলাম। সাংবাদিক রোজিনা ইসলামকে চরমভাবে হেনস্থা করা হয়েছে। সবচেয়ে বড় অপরাধ করেছে, তার পারমিশন না নিয়ে তার ছবি তোলা হয়েছে, ভিডিও করা হয়েছে। এটি জাতীয় ও আন্তর্জাতিক আইনের সুস্পষ্ট লঙ্ঘন... আমি এ ঘটনার তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাই৷ প্রয়োজনে মাঠে নামতে প্রস্তুত... আমি সবাইকে এ প্রতিবাদে অংশগ্রহণ করার জন্য উদাত্ত আহ্বান জানাই... জয় বাংলা... 
শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা! পূর্ণিমার আলোয় আলোকিত হোক সারা বিশ্বের সব মানুষ, সকল প্রান্তর!
অনেকদিন পর কোন নাটক মনে এভাবে দাগ কাটলো। অনেকদিন পর কোন নাটকের প্রতিটা সিকোয়েন্স, প্রতিটি সংলাপ এভাবে বেঁধে রাখলো। অনেকদিন পর কোন নাটক দেখে কাঁদলাম ... ভিকি জাহেদ, স্যালুট ... নিশো ভাই, মেহজাবিন অনেক অনেক ভালোবাসা ♥♥ আরও অনেক কিছু লিখতে ইচ্ছে করছে,পারছিনা ... 😢
এইদিনটিও ১২ বছর পুরনো হয়ে গেছে। দিন কিভাবে যায়!
কাউকে প্রো বা ম্যানুয়াল মোডে মোবাইলে ছবি তোলার নিয়ম শিখিয়ে দেওয়ার পর আমি 😑
অফিশিয়ালি "বুকে আসো"তে ফিরে যাচ্ছে টরোন্টো, ক্যানাডা। একমাত্র কারণ যথার্থ ভ্যাক্সিনেসন। অন্যকিছুতেই কাজ হয় নাই, হবেও না। 'যথার্থ' ভ্যাক্সিন ছাড়া করোনা থেকে মুক্তি নাই। আমার ধারণা বাংলাদেশে যারা ভারতে তৈরী প্রথম ডোজ এস্ট্রাজেনেকা পেয়েছে, তারা দ্বিতীয় ডোজ ফাইজার, মডার্না, সিনোফার্মা যা পান, তাই নেন। আর যারা দু ডোজই ভারতে তৈরী এস্ট্রাজেনেকা পেয়েছেন, আমি মোটামুটি নিশ্চিত তারা ছ'মাস পরেই আবার ফাইজার বা মডার্না নেবার ডাক পাবেন। উল্লেখ্য ভারতে তৈরী এস্ট্রাজেনেকা যারা নিয়েছে, সেইসব ব্রিটিশদেরও ইউরোপের অন্যান্য দেশ এই সামারে তাদের দেশে ঢুকতে দেবে না বলেছে। ভারত ছাড়া অন্যান্য জায়গায় তৈরী হলে নিষেধাজ্ঞা কার্যকরী হবে না। #শামীমআহমেদ #করোনা ৩ জুলাই ২০২১
আপনারাই বলুন, প্রীতর উপর কার অধিকার বেশি, আমার নাকি অনিকের?
ভাল কর্মী পুরাতন হলে আরও ভাল হয়। দুর্বল কর্মী পুরাতন হলে শক্তিশালী শয়তান হয়।
"আমি এক দিকভ্রান্ত পথিক, হারাই শুধু হারাই, তোমার অরণ্যে..." ☁ দল
আল তুশি ভিডিওটা অাপলোড দেয়ার পর অামি একটু রাগ করেছিলাম।কেননা অামি ব্যপারগুলোতে একটু অানইজি ফিল করি।অামি ভাবতেই পারিনি এমনভাবে মানুষ এক্সেপ্ট করবে এটি। এই পর্যন্ত প্রায় ১৮ লক্ষ'র কাছাকাছি মানুষ ভিডিওটি দেখে ফেলেছে।ফেসবুক ম্যাসেন্জারে হাজার ম্যাসেজ জমা পড়ে গেছে।অামার ভয় বেড়ে গেলো,দায়িত্ববোধ বেড়ে গেলো।অামি পিছনে থেকে কাজ করতে সাচ্ছন্দ্যবোধ করি।ফ্রন্টলাইনে কাজ করা কঠিন।র্যাপ গান নিয়ে অামার অনেক অাগে থেকেই একটা ফ্যাসিনেশন ছিলো।তাই কাজটি করা।অারো অাগেই গানটির কাজ অনেকদূর এগিয়ে রেখেছি।এখন মনে হচ্ছে কাজটা করেই ফেলি এবং অারো একটু ভালো করেই নাহয় করি।ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতা তাদের প্রতি যারা এটি দেখেছেন এবং ইন্সপায়ার করেছেন ও করে যাচ্ছেন।
আসলেই দাদা অনেক ভাল মনের মানুষ, রাঙ্গামাটি আসার পর আপনার বাসার আড্ডাটা খুব মিস করি.....
আজ আমার প্রিয় শিল্পী হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের জন্মশত দিন। আর এই দিনে গাওয়ার চেষ্টা করলাম তাঁর গান মুছে যাওয়া দিনগুলো।
গভীর শোক প্রকাশ করছি। একুশে পদকপ্রাপ্ত শিক্ষাবিদ ও বিশিষ্ট সমাজবিজ্ঞানী প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য প্রফেসর ড. অনুপম সেনের সহধর্মিণী উমা সেনগুপ্তা (৭২) গতরাত ১টা নাগাদ পরলোকগমন করেছেন। আমরা তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি। ঔঁ দিব্যান লোকান্ স গচ্ছতু। শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাই আন্তরিক সমবেদনা। তাঁর শেষকৃত্য অনুষ্ঠান পটিয়া থানার ধলঘাট গ্রামে অনুষ্ঠিত হবে। উল্লেখ্য, উমা সেনগুপ্তার পিতা বিপ্লবী সুবোধ বল ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী মাস্টারদা সূর্য সেনের সহযোদ্ধা হিসেবে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন ও জালালাবাদ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তাঁর দুই ভ্রাতা টেগরা বল ও প্রভাস বল জালালাবাদ যুদ্ধে শহীদ হন। তাঁর বড় ভাই লোকনাথ বল এই যুদ্ধের সর্বাধিনায়ক ছিলেন। প্রয়াত উমা সেনগুপ্তা স্বামী, এক কন্যা, এক নাতি ও এক নাতনি রেখে গেছেন। উমা সেনগুপ্তা ১৯৪৮ সালের ১০ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রামের বোয়ালখালী উপজেলার কানুনগোপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৭২ বছর। 
এক জোড়া সিংহ-সিংহী শিকারে বেরিয়েছে শাবকদের বাসায় রেখে। সময় পেরিয়ে গেছে, বাচ্চারা ক্ষিদেয় ছটফট করছে। বিষয়টা একটি ছাগলের নজরে এল। ছাগল এসে অভুক্ত বাচ্চাদের নিজের দুধ খাইয়ে ক্ষিদে মেটালো। এমন সময় সিংহ-সিংহী ফিরে এল শিকার না পেয়ে। সামনে ছাগলকে দেখে শিকার করতে যেতেই বাচ্চারা বলে উঠল, ‘মেরো না, মেরো না, ও আমাদের দুধ খাইয়েছে।’ সিংহ-সিংহী খুশি হয়ে ছাগলকে ছেড়ে দিল, বলল, ‘যাও বনে আনন্দে ঘুরে বেড়াও তোমাকে কেউ হত্যা করবে না।’ ছাগল আনন্দে সিংহদের সাথে ঘুরতে লাগল, এমনকি সিংহের পিঠে চেপে বসে গাছের পাতা পর্যন্ত খেতে লাগল। ঘটনাটা একটা চিল উপর থেকে দেখে ভাবল, আমিও উপকার করি। একদিন কাদার মধ্যে পড়ে যাওয়া ইঁদুর বাচ্চাদের উদ্ধার করে বাঁচালো, এরপর চিল ইঁদুরের বাচ্চাদের আপন ভেবে নিজের ডানার তলাতে আশ্রয় দিল, এরপর যেই চিল উড়তে গেল, দেখল সে আর উড়তে পারছে না, কারণ উপকারের প্রতিদান হিসাবে ইঁদুরের বাচ্চারা চিলের ডানার পালক কেটে দিয়েছে। চিল ছাগলকে ঘটনাটা বলল, 'তুমি উপকার করে সিংহের পিঠে চাপলে আর আমি উপকার করে নিজের ডানার পালক হারালাম!' ছাগল উত্তর দিল, 'উপকার করতে হলে সিংহদের মতো যোগ্যকে উপকার করতে হয়, ইঁদুরদের নয়। সাহসীরা উপকার মনে রাখে আর স্বার্থপর, লোভী, আত্মকেন্দ্রীক, অযোগ্য, অপদার্থ, ভীতুরা উপকারকে ভুলে যাওয়াটাই বাহাদুরী মনে করে।'
মুরগী কখনো একসাথে দুই পায়ে খাবার খুঁজতে পারে না। (কিছু পেতে গেলে কিছু ত্যাগ করতেই হয়)
অন্ধকারেই আলো বেশি। ক্যাচ ক্যাচ করে খুলে যাচ্ছে কোথাও কোন মরচে পড়া যুগান্তরের দরজা একটা। অথচ আমার ঘরের কোথাও এমন জং ধরা দরজাই নেই। না, বাতাসের কোন ঝাপটাও আসেনি একবারও । পশ্চিমের ঘরে যেখানে আমার পা পড়েনি সপ্তাহ জুড়ে সেখান থেকেই ঝুপ করে সিলিং থেকে পলেস্তারা খসে পড়ার শব্দ। অথচ গত মাসেই পুরো বাড়ির বাৎসরিক চুন কাম সারা হয়েছে। কিচেনে হঠাৎ খুন্তি চামচ মেঝেতে পড়ার আওয়াজ। কিন্তু আমার ঘরে কোন বেড়াল নেই। লোডশেডিং হলে আমি চুপচাপ আলো না জ্বালিয়ে বিছানায়। বিছানায় শুয়ে থেকে চোখ বন্ধ করে স্মৃতির ঝাঁপি খুলে দেই। খুব দূর অতীতে চলে যেতেই এমন সব কান্ড ঘটে যায়। আলো ফিরতেই আমি ধীর পায়ে এগিয়ে যাই শব্দগুলোর উৎস ধরে। ঝা চকচকে সাদা সিলিংয়ে কোথাও কোন আঁচড় নেই অথচ দিব্যি এক কোনে কিছু খসে যাওয়া পলেস্তারা পড়ে আছে। পশ্চিমের ঘরের বাথরুমের দরজা ভেজানো থাকে। অথচ এখন হাট করে খোলা অবস্থায়। ছিটকিনি ভাঙা তাই ভেজিয়ে রাখি। কয়েকবার বন্ধ-খোলা করেও তো আওয়াজ পেলাম না। কিচেনের মেঝেতে সত্যিই খুন্তি পড়ে আছে। অথচ এটা হ্যাংগারেই ঝোলানো থাকে। বাতাস বা বেড়াল কারোরই সাধ্য নেই ফেলে দেয়া। অন্ধকারে যুক্তি খুঁজে নিই,তাতে মুক্তি মেলে। কিন্তু আলোতে যখন দেখি কোন যুক্তিই মেলেনা। তবু কেন আলোতেই কোন ভয় করে না? অন্ধকারের গোপনীয়তা ছেড়ে সবাই কি তাই প্রকাশ্যেই পাপ করে যায় নির্বিঘ্নে? #অরণ্যচারী 
অনেক হতাশার মধ্যেও কিছু স্বপ্নবান মানুষ আশা জাগানিয়া হয়ে থাকেন। আমরা গর্ব করতেই পারি আমাদের আছেন একজন শাইখ সিরাজ! অসম্ভবকে সম্ভব করার জন্যে ফিল্মি ডায়ালগ আছে অনন্ত জলিলকে নিয়ে। কিন্তু বাস্তবে অবিরাম অসম্ভবকে সম্ভব করে যাচ্ছেন শাইখ সিরাজ। ধুসর কংক্রিটের জঞ্জালে ভরা নগরকে তিনি সবুজ করে চলেছেন। আজ তাঁর জন্মদিন। হে সবুজের স্বপ্ন বুননকারী আপনাকে অভিবাদন! শুভ জন্মদিন প্রিয় শাইখ সিরাজ! সুস্থ দেহে শতায়ু হোন!
মেসির কাছে খোলা চিঠি রোমেন রায়হান পত্রে আমার শুভেচ্ছা নাও ভিন্ন গ্রহের মেসি বিবেচনায় আমি তোমার ফ্যান অথবা এসি। তুমি বলায় রাগ কোরো না, কাছের বলেই বলা! মুগ্ধ হয়ে দেখি তোমার পায়ের ছলা-কলা। অনুরোধের লিখছি চিঠি, বলতে পারো দাবি এই পৃথিবীর শান্তি নিয়ে আমি অনেক ভাবি। ফাইনালে যে উঠে গেলে! মারাকানায় খেলা সেটা নিয়ে ভাবার সময় এসেছে এইবেলা। নিজের দেশে খেলছে ব্রাজিল, খেলছে নিজের মাঠে কাপ না পেলে নেইমারেরা পড়বে বিশাল বাটে। তুমি কি চাও ব্রাজিল কাঁদুক? গড়াক মাঠে শুয়ে! তোমরা তো নও দাগা দেওয়া দুষ্ট উরুগুয়ে। শুধু ব্রাজিল! কাপটা নিলে জানবে আমার দেশে সমর্থনের অপরাধেই আমরা গেছি ফেঁসে। হলুদ রঙের জার্সি গায়ে সড়কি, লাঠি হাতে জানে মারার হুমকি দিয়ে যাচ্ছে প্রতিরাতে। সারাদেশই বি-বাড়িয়া, হলুদ রঙের ডাকু কাপ না পেলে পেটের ভেতর ভরবে বিশাল চাকু। রক্তে রঙিন হবে সকল নীল-আকাশি-সাদা অত সাহস আছে নাকি? ডাকাতকে দেই বাধা! নীল-আকাশির মহান হৃদয়, ও আর্জেন্টিনা! ভালোবাসায় পূর্ণ তুমি, নেই সেখানে ঘৃণা। চৌদ্দখানা কোপা আছে, তোমার শোকেস ভরা! এবারে আর কাপ নিও না, নিলেই সবাই ধরা! আমরা তোমায় ভালোবাসি, মেসি তুমি প্রিয় ব্রাজিল যদি গোল দিতে চায়, তোমরা দিতে দিও। ওদেরও হোক মুখ রক্ষা, আমরা প্রাণে বাঁচি কাপ না পেলেও আমরা, মেসি তোমার পাশে আছি! তোমার জন্য ভালোবাসা, তোমার জন্য প্রীতি নতুন ভোরে বাঁচব সবাই, এই জানিয়ে ইতি- #একজন_গোবেচারা_আর্জেন্টাইন_সমর্থক ১০/০৭/২০২১ #কোপার_ছড়া_২০২১ 
এখন শুধু নায়কেরা চলে যায় ফিরে আসে না আর কেউ.... শ্রদ্ধা, ভালবাসা দিলীপ কুমার
প্রসঙ্গ : কালো তবু সুন্দর প্রথম অালো : কমিউনিকেশন ব্যর্থতার একাডেমিক উদাহরণ! সুধিজন প্রতিক্রিয়া : জাতিগত হিপোক্রেসির চরম উদাহরণ!
হিরো আলম সেফুদা রেবা মাহফুজর রহমান ইব্রাহিমোষ্টাইন তাহেরী ইউসুফ বিন রাজ্জাক হেলিকপ্টার হুজুর বাবুনগরী মামুনল হক এই কয়জনই তো আমাদের এ যুগের বুদ্ধিজীবী। চাইলে আপনারাও নাম যোগ করতে পারেন। 😂😏 তবে সেরা বুদ্ধি জীবি হলো অক্সফোর্ডি আযহারী
একটা গল্প বলতে ইচ্ছে করে খুব। একটাই গল্প। তা বেশ নানা ঋতুতে রং বদলায়। গ্রীষ্মে সে গল্প শুরু হয় মফস্বলের রোদে ফাটা মাঠের পাশের একটা নরম জানালায়। সেখানে একটা চড়াই এসে বসবে একটু পরেই, জল খাবে ভাঙা ভাঁড়ের খোলা থেকে। জানালায় বসা কিশোরী ওকে সই পাতিয়েছে, খবর নেবে পাশের পাড়ার। তারপর মেঘ ঘনিয়ে আসে। প্রথমে ঝড়ের, তারপর আষাঢ়ের। কিশোরী স্কুল থেকে ফেরার পথে বাজ পড়তে দেখে মস্ত নারকেল গাছে। অবাক চোখে দাঁড়িয়ে থাকতে থাকতেই তার ওড়না ছুঁয়ে দেয় ধারাজল। তার কেমিস্ট্রির নোটখাতা ভেসে যায় পুকুরে, সমীকরণ ধুয়ে শুধু পড়ে থাকে শেষ পাতায় একটা জন্মদিনের তারিখ, ডুবে যায় অতলে। তারপর রোদ ওঠে। তরুণীর জামার ঘেরে চোরকাঁটা আর কাশফুল মাখামাখি হয়ে যায়। আকাশের মেঘ ভাসতে ভাসতে তাকে পৌঁছে দেয় স্বপ্নের শহরে। পুজোর ঢাক অন্যরকম বাজে, আলো অন্যরকম চমকায়। বিসর্জনের কাঠামো ছোট নদীর চেয়ে গঙ্গায় তাড়াতাড়ি ভেসে যায়। হিম পড়তে শুরু করলে গা শিরশির করে তরুণীর। মেসের ঘরে বিদ্যুৎ চলে গেলে মোমবাতি জ্বালিয়ে ভাবে, এবার চোদ্দপিদিম দেওয়া হল না। আকাশে হরেক বাজি খেলা দেখায়, কিশোরীর চোখের তারায় জ্বলতে জ্বলতে উড়ে যায় ফানুস। সোয়েটারে লেগে থাকা মায়ের গন্ধ নিতে নিতেই এক শীতে সে যুবতী হয়ে যায়। উজ্জ্বল কমলালেবুর মতো গাল খুশিতে লাল হয়ে ওঠে সদ্য বেক করা প্লাম কেকের ঘ্রাণে। পাতা ঝরা রেড রোডে হাঁটতে হাঁটতে সে ধোঁয়াশা আবিষ্কার করে, চুমুক দেয় বেশি চিনি দেওয়া দুধ চায়ের ভাঁড়ে। সে শহরের একজন হয়ে উঠতে চায় নতুন বছরে। তারপর...তারপর বসন্ত আসে। লাল কৃষ্ণচূড়ার মতো তার হৃদয় নিংড়ে উঠে আসে একের পর এক প্রেমজ বিষাদের টাটকা রক্ত। তার মুখে লেগে যায় না-ওঠা অভিশপ্ত রং আর গল্প শেষ হয়ে যায়। প্রেম ঢুকে পড়ে কখন তাকে অন্যের গল্পের চরিত্র বানিয়ে দেয়, বুঝতেই পারে না। হঠাৎ আর এক গ্রীষ্মে নিজস্ব একলা ঘরে বসে সে, মাঝবয়সী মহিলা, আবিষ্কার করে তার জানলার বাইরে আর কোনও মাঠ নেই। চড়াই আসে না। বৃষ্টি-কাশ-হিম-তুষার সব পেরিয়ে যায়, পলাশ ফোটে আর ঝরে যায়... শুধু তার নিজের গল্পটা আর বলাই হয়ে ওঠে না। প্রেমের উপন্যাসে সবাই পার্শ্বচরিত্র। 
