বাংলাদেশের রাজনীতিতে নানা গ্রুপ উপ-গ্রুপের বিভক্তিতে কিছু কিছু শিক্ষকের জীবন উজ্জ্বল হয়। অনেকে এটাকে কাজে লাগিয়ে বড় বড় ব্যানার লাগায়। চট্টগ্রামেও সম্প্রতি এমন হচ্ছে। মজার বিষয় যখন নেতারা মিলে যায়, তখন এসব শিক্ষকদের যাওয়ার জায়গা থাকে না। কেননা এদের কিন্তু কাজের যোগ্যতা থাকে না। কেউ হাতে-কলমে কোন প্রজেক্ট চালাননি। এরা বায়বীয় পরিবেশ সৃষ্টি করে সুবিধা ভোগ করতে পারবেন। পৃথিবীর ভালো মানুষেরা এক হতে পারে না, কিন্তু ধান্দাবাজেরা এক হয়ে থাকেন।
কুরবানির সময়টায় এদেশে বেশ কয়েকবছর ধরে বন্যা হচ্ছে। তো, প্রগতিশীল বাঙালিরা মুফতির বেশ ধরে আজকাল বলতে চান, 'কুরবানি তো অনেক দিলেন, এবারের কুরবানির গরু না কিনে, ওই টাকা দুঃস্থদের দান করে দেন, উপকার হবে'। এসব প্রগতিবাদীরা জানে না, ইসলাম দান সাদাকার ব্যাপারে এতো বেশি উৎসাহ দেয় যে, প্রগতিশীলদের কোন বাড়তি উৎসাহ মুসলমানদের দরকার নেই। সাদাকার জন্যে নিজের চুলোর ছাই নিয়ে আসার ঘটনা থেকে শুরু করে নিজেদের একাধিক স্ত্রী থেকে একজনকে তালাক দিয়ে অপর ভাইয়ের সাথে তার বিবাহের বন্দোবস্ত করার ঘটনাও ইসলামে আছে যা আমরা মদীনায় মুসলিমদের হিজরতের ঘটনায় দেখতে পাই। নবিজী সাদাকার কথা বললে মহিলারা তৎক্ষণাৎ নিজেদের গহনাগাঁটি খুলে দিয়ে দেওয়ার ঘটনাও অজানা নয় ইসলামে। খোঁজ নিলে দেখা যাবে, অনেক আগ থেকেই এসব বন্যা কবলিত এলাকায় মুসলমানেরা তাদের যথাসাধ্য সাহায্য-সহযোগিতা নিয়ে পৌঁছে যাচ্ছে কোন মাইকিং ছাড়াই। কিন্তু মুসলমানেরা ঢোল পিটিয়ে দান সাদাকা করেনা বলেই হয়তো আমাদের প্রগতিশীলেরা সেই খবর জানতে পারে না। সারাবছর নামী দামী রেস্টুরেন্টগুলোয় খেয়ে, খাবার অপচয় করে, পহেলা বৈশাখে নিজেদের উদরপূর্তি উৎসব সেরে কুরবানি এলেই কেবল তারা কুরবানি না করে সেই টাকা সাদাকা করার বয়ান হাজির করেন। এইসমস্ত সেক্যু-মুফতির কাছে নিজের ঈমান বেচে দিবেন না।
 চঞ্চল চৌধুরী ইস্যুতে যে শিল্পীরা বা সুশীলরা নিজেদের শুধুমাত্র মানবিক মানুষ হিসেবে উপস্থাপন করেছেন, তারা কয়জন ফিলিস্তিনিদের পাশে দাঁড়িয়েছেন? নাম বলে যান 🐒 এগুলো সব যুক্তরাষ্ট্র
অনেকের কৌতূহল জাগতে পারে, কেন তলস্তয় জিওর্গিজমে উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন। জিওর্গিজম মানুষের শ্রমের উপর (অর্থাৎ পরিশ্রম করে আয় করা টাকার উপর) ট্যাক্স আরোপ করতে নিষেধ করে থাকে। জিওর্গিজম বলে যে, রাষ্ট্রকে শুধুমাত্র জমির মূল্যের উপর ট্যাক্স বসাতে হবে, এবং এ ট্যাক্স দিয়েই তাকে চলতে হবে। এটিকে বলা হয় ‘ল্যান্ড-ভ্যালু-ট্যাক্স’। এডাম স্মিথও এরকম ট্যাক্স ব্যবস্থার প্রস্তাব করেছিলেন। তবে জিওর্গিজমের গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো— জমিজমার কোনো মালিকানা থাকবে না। জমিজমা হবে সবার। মানুষ যা উৎপাদন করবে, তার মালিকানা সে ভোগ করবে, কিন্তু যা কিছু প্রাকৃতিক সম্পদ, যেমন জমিজমা, এবং জমিজমার নিচের খনিজ পদার্থ, সেগুলোর কোনো ব্যক্তিমালিকানা থাকবে না। সেগুলোর মালিক সবাই। জর্জ তাঁর ‘পোভার্টি অ্যান্ড প্রগ্রেস’ বইয়ে এ ব্যাপারে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন। জর্জের এ ধারণা, তলস্তয়ের খুব মনে ধরেছিলো। কারণ জর্জের মতো, তলস্তয়ও দেখেছিলেন যে, মানুষের দারিদ্র্য ও দুর্দশার মূলে রয়েছে জমিজমার মালিকানা। কারও থাকবে এক হাজার বিঘা, আর কারও থাকবে এক বিঘা, এটি হতে পারে না। মানুষ তো জমি সৃষ্টি করে নি। তলস্তয় তাঁর ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে দেখান যে, কীভাবে নিখলাইয়োদোভ চরিত্রটি, একসময় তার সমস্ত ব্যক্তিসম্পত্তি, কৃষকদের বিলিয়ে দেন। আরেকটি ব্যাপার মনে পড়ছে। দস্তয়েভস্কি যেখানে তাঁর উপন্যাসগুলোতে নানাভাবে পতিতাদের চরিত্র এঁকেছেন, তলস্তয় সেখানে, বিশেষ করে ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে, দেখিয়েছেন কীভাবে একজন হতভাগ্য নারী ধীরে ধীরে পতিতা হয়ে ওঠেন। নিখলাইয়োদোভ যদি কাতিওশাকে ধর্ষণ না করতো, তাহলে হয়তো কাতিওশা পতিতাবৃত্তিতে যেতো না। কারণ ওই ধর্ষণের ফলেই সে গর্ভবতী হয়, এবং গর্ভবতী হওয়ার ফলে তাকে গৃহচ্যুত হতে হয়, আর গৃহচ্যুত হওয়ার পর তার জীবনে নেমে আসে একের পর এক দুর্দশা, যা তাকে ধীরে ধীরে নিয়ে যায় পতিতাবৃত্তিতে। সম্পত্তির লোভকে তলস্তয় খুব অপছন্দ করতেন। কতোটা অপছন্দ করতেন, তা সবচেয়ে ভালোভাবে ফুটে উঠেছে তাঁর ‘হাউ মাচ ল্যান্ড ডাজ আ ম্যান রিকোয়ার?’ গল্পটিতে। তলস্তয় গল্পটিতে দেখিয়েছেন, কীভাবে গল্পটির নায়ক, পর্যাপ্ত সম্পত্তি থাকার পরও, আরও সম্পত্তির লোভে পড়ে মৃত্যুবরণ করেন। গল্পটিতে পাহোম নামক একজন চাষীকে প্রস্তাব দেয়া হয়, সূর্যাস্তের আগ পর্যন্ত তুমি হেঁটে বা দৌড়ে, যতো জমি পরিভ্রমণ করতে পারবে, তার সব জমি তোমাকে মাত্র এক হাজার টাকায় (টাকা মানে রুবল) দিয়ে দেয়া হবে। শর্ত হলো, যেখান থেকে দৌড় শুরু করবে, সূর্যাস্তের আগে সেখানে ফেরত আসতে হবে। চাষী দেখলো এ তো বিরাট সুযোগ। সে কোদাল দিয়ে মাটিতে একটি কোপ দিলো। এ কোপটি হলো চিহ্ন, যেখানে তাকে সূর্যাস্তের আগে ফেরত আসতে হবে। সে দেখলো, হেঁটে পরিভ্রমণ করলে বেশি জমি পাওয়া যাবে না। তাই সে শুরু করলো দৌড়। দৌড়ে সে অনেক জমি নিজের করে নিলো, কিন্তু যেখান থেকে দৌড় শুরু করেছিলো, সেখানে ফেরত আসতে আসতে, দৌড়ের হাঁপানিতে তার প্রাণ চলে গেলো। দেখা গেলো, তাকে কবর দিতে মাত্র ছয় ফুট জমির প্রয়োজন পড়লো। বাকি জমি তার কোনো কাজে এলো না। বাংলাদেশে এরকম পাহোমের সংখ্যা কোটি কোটি। রাতদিন তারা কাজ করছে, টাকা উপার্জন করছে, কিন্তু এ উপার্জনের ক্লান্তিতেই একদিন মৃত্যুবরণ করছে। জেমস জয়েস, তাঁর মেয়েকে লেখা এক চিঠিতে গল্পটির খুব প্রশংসা করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, পৃথিবীতে মানুষ যতো গল্প লিখেছে, তার মধ্যে এটিই শ্রেষ্ঠ গল্প। আমাদের রবীন্দ্রনাথের গল্পগুলিতে, তলস্তয় এবং এলান পো, এ দুজনের গল্পের মিশ্র প্রভাব রয়েছে। আমি ভাষণটি আর বেশি লম্বা করবো না। তবে শেষ করার আগে, তলস্তয়ের আরেকটি বিখ্যাত উপন্যাস, ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ নিয়ে কিছু বলা জরুরী। কারণ সাহিত্যকর্ম হিশেবে, উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ। উপন্যাসটি, মৃত্যুমুখে পতিত একজন অসুস্থ বিচারপতিকে নিয়ে। এখানে আমি একটি সম্ভাবনার কথা বলতে চাই। আমার দৃঢ় বিশ্বাস, আহমদ ছফা তাঁর ‘মরণ বিলাস’ উপন্যাসটি তলস্তয়ের ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’-কে নকল করে লিখেছেন। মরণ বিলাসের মন্ত্রীর উচ্চাভিলাষ, আর বিচারপতি ইভান ইলিচের উচ্চাভিলাষ একই ধরণের। আহমদ ছফা শুধু, বিচারপতির জায়গায় একজন বাঙালি মন্ত্রীকে বসিয়ে দিয়েছেন। ইভান ইলিচ, তাঁর মৃত্যশয্যায় সান্নিধ্য পায় জিরাসিম নামের একজন চাকরের, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রী, তাঁর মৃত্যুশয্যায় সান্নিধ্য পায় মাওলা বক্স নামের এক দলকানা দাসের। ইভান ইলিচের মতে, তিনি জীবনে কোনো খারাপ কাজ করেন নি। তিনি যতো কাজই করেছেন, তার সবগুলোকেই তিনি, মনে মনে নানা অজুহাত দিয়ে, বৈধতা দিয়েছেন। একই চিত্র দেখা যায় মরণ বিলাসের মন্ত্রীর ক্ষেত্রেও। চাচাতো ভাইয়ের বউকে গর্ভবতী করা (যিনি পরে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেছিলেন), ইশকুলের হেডমাস্টারের ঘর আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দেওয়া, নিজের আপন ভাইকে হত্যা করা (আমি সাধারণত সৎ ভাই শব্দটি ব্যবহার করি না, এজন্য আপন ভাই লিখছি), এবং আরও নানা কাজকে মন্ত্রী, কোনো না কোনো অজুহাতে বৈধতা দিয়েছিলেন। স্ত্রী-সন্তানদের সাথে ইভানের সম্পর্ক, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রীর সাথে মন্ত্রীর স্ত্রী-পুত্রদের সম্পর্ক, বলা যায় হুবহু এক। আমার ধারণা, যার ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ পড়া আছে, তিনি সহজেই আমার মতের সাথে একমত পোষণ করবেন। 
ফেইক অ্যাকাউন্টের ব্যাপারে আমার কিছু রুলস অ্যান্ড রেগুলেশানস আছে জানেন হয়তো। বহু আগেই আমার ফ্রেন্ড লিস্ট থেকে সকল ফেইক অ্যাকাউন্ট বিদেয় করেছি। ফলোয়িং লিস্টের যারা ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে এনগেজড হন তাঁদেরকেও ব্লক করি (কিছুদিন পর আনব্লক করে দেই যাতে ফলোয়িং লিস্টে না থাকে)। রিয়েল মানুষের সাথে ফেইক মানুষের ইন্টার‍্যাকশান হতে পারে না। আমি মনে করি, ফেইক অ্যাকাউন্ট আর সততা এই দুইটা শব্দ মিউচ্যুয়ালি এক্সক্লুসিভ। মানুষ আমরা সকলেই ইনহেরেন্টলি খুব একটা সুবিধার না। কিন্তু সমাজ, পরিচয়, সভ্যতা, সামাজিকতার ভয়ে/বিবেচনায় আমরা চাইলেও অনেক কিছু বলতে পারি না, করতে পারি না। কিন্তু ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে আপনি যেমন খুশি তেমন সাজতে পারেন। অবাধ স্বাধিনতা ও অবৈধ স্বাধিনতা! আপনারা দেখেছেন, সামান্য মতের অমিলের কারণে (তাঁর অপছন্দের লোকের সাথে লাইভ করায়) আমান আব্দুহু নামক ফেইক অ্যাকাউন্টের এক লোক আমার সাথে কি কুতসিত অশ্রাব্য ভাষায় গালাগাল করেছিলো। সে ঘটনার পর আমি তাঁর প্রকৃত ছবি, নাম, ঠিকানা, লোকেশান সবই জানতে সক্ষম হয়েছি। কিন্তু তাঁর মত ইতর নই বিধায় সেই জ্ঞানের অপব্যবহার করিনি। ফেইক অ্যাকাউন্ট হলে হয়তো অত চিন্তা করতাম না বা করার প্রয়োজন পড়তো না। শুধু এটাই ভেবেছি, তাঁর আশেপাশের কারো ধারণাও নেই অনলাইনের বিশাল এক ইতরের সাথে তাঁরা উঠছে-বসছে। এমনকি তার নিজের বোনের অনলাইনে প্রচন্ড আদর্শিক প্রেজেন্স থাকার পরও ও ভাইয়ের নোংরা ভাষা ও কর্মকান্ড সম্পর্কে অবগত থাকার পরও লজ্জিত হবার প্রয়োজন পড়ছে না কিংবা নিজেদের পারিবারিক শিক্ষা বিষয়ে সামাজিক হিউমিলিয়েশানের সম্মুখিন হতে হচ্ছে না। দ্যাট'স দ্য 'বিউটি' অব ফেইক অ্যাকাউন্ট! এমনিতে ফেইক অ্যাকাউন্টের ব্যাপারে আগে থেকেই আমার নেতিবাচক অবস্থান ছিলো, যা এদের ট্রিগারড হবার অন্যমত কারণ বলে মনে করি। আমার এক ক্লোস ফ্রেন্ড শাহবাগের সময়গুলোতে আমাকে গালি দেয়ার জন্য ফেইক অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করতো। ফেইক অ্যাকাউন্টের এর চেয়ে ভালো কোনো ব্যবহার নেই। উপরোল্লিখিত ঘটনার পরই মূলত আমি আয়োজন করে সকল ফেইক অ্যাকাউন্টগুলোকে (ও দলকানাগুলোকে) বিদেয় করি। ফেইক মানে ফেইক। এখানে কোনো যদি-কিন্তু নাই। চুরির টাকা যেমন মসজিদে দেয়া যায় না, ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে তেমনি আদর্শের আলাপ করা যায় না। এটা একটা অক্সিমোরন। অনলাইন জিবন এখন আর কোনো ছেলেখেলা নয়। আপনি জিবনের অনেকটা সময় এখন অনলাইনে কাটান। অনলাইন জিবন আপনার অফলাইন জিবনকেও প্রচন্ডরকম প্রভাবিত করে। চাকুরি ইন্টারভিউ থেকে শুরু করে ভিসা ইন্টারভিউতেও এখন সোশাল মিডিয়া অ্যাকাউন্ট বিশ্লেষণ করা হয়। অনলাইনের কারণে অনেক মানুষের জিবনে অনেক ধরণের ভালো-খারাপ ঘটনা ঘটে। তাই নিজের প্রয়োজনেই এখানে আমাদের বিবেচনাবোধের পরিচয় দেয়া উচিত। কার কথা শুনবেন, যার কথায় প্রভাবিত হচ্ছেন সে কে- এটা ফালতু কোনো বিষয় না। আমি জানি, নিজের পক্ষের কথাগুলো প্রচন্ড একতরফাভাবে শোনার জন্য ফেইক অ্যাকাউন্টের কোনো বিকল্প নেই। কিন্তু আমি মনে করি, এই সস্তা লোভে পড়ে ফেইক অ্যাকাউন্টকে গ্রহণযোগ্যতা দেয়া ঠিক না। আমি কোনো ফেইক অ্যাকাউন্টের সাথে যুক্ত নই, ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে কোনো কথা নেই না, কোনো ফেইক অ্যাকাউন্টকে ফলো করি না। প্রতারক প্রতারকই। পরিচয় প্রকাশ করে কথা বলার মুরোদ যার নেই, তাঁর কাছ থেকে কিছু শেখার থাকতে পারে না। 
মহান স্বাধীনতার সূবর্ন জয়ন্তী ও বাংলদেশ স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ উদযাপন-২০২১ উপলক্ষ্যে চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন কতৃক আয়োজিত এম.এ আজিজ স্টেডিয়ামের জিমনেশিয়াম মাঠে ২ দিন ব্যাপী উন্নয়ন মেলার আজ সমাপনি দিনে চট্টগ্রামের মাননীয় জেলা প্রশাসক(ডিসি) জনাব মোমিনুর রহমান স্যারের হাত থেকে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের পক্ষে সম্মাননা স্মারক গ্রহণ করেছি। উপস্থিত ছিলেন জেলা ম্যাজিষ্ট্রেট সহ সরকারের উর্ধ্বতন কর্মকর্তাবৃন্দ। বিশেষ ধন্যবাদ জানাচ্ছি চট্টগ্রামের যুবদের প্রাণ,কোতয়ালী ইউনিটের কর্মবীর যুব বিষয়ক কর্মকর্তা আমার পিতৃতুল্য জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়কে,যিনি যুবদের পাশে থেকে সব সময় বিভিন্ন পরামর্শ ও সহযোগীতা করেছেন এবং আমাকে সরকারের এই উন্নয়ন মেলায় যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের স্টল পরিচালনা ও সার্বিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব প্রদান করার জন্য ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি প্রিয় স্যারের প্রতি। জেলার নতুন দায়িত্ব প্রাপ্ত উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের অল্প কদিনে চট্টগ্রামের যুবদের এত এত সহযোগীতা ও কাজের স্পৃহা দেওয়া সত্যি বিরল।কোতয়ালী ইউনিটের সহকারী যুব কর্মকর্তা পাপড়ি সেন দিদি,ফারহানা আপা,দিলীপ দাদা ও প্রিয় ছোট ভাই রোহান প্রত্যেকেই এই ইউনিটে এক একজন যুব বান্ধব ব্যক্তিত্ব।সবার জন্যই আমার মন থেকে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা দোয়া। যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের কার্যক্রমকে ব্যাহত করতে চেষ্টা করে তাদের উদ্যেশ্যে বলবো,যুব অধিদপ্তর আমাদের একটি ভালোবাসার পরিবার।এই পরিবারে থেকে যারা সমাজ দেশ ও জাতিকে ভালোবাসেন তারা নিজের কাজ মেধা দিয়ে সামনে অগ্রসর হয়ে সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান ভিশন ও বঙ্গবন্ধুর সোনার বাংলাদেশ গড়তে প্রত্যয়ী হবেন বলে প্রত্যাশা রাখছি সবার কাছে।
কেউ যদি সৎ থাকে, মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করে, মানুষের ক্ষতি না করে, পূর্ণ নিষ্ঠার সাথে নিজের দায়িত্বটুকু পূরণ করে,আমার দৃষ্টিতে সেই সফল। আমি বলবো ভালো মানুষ হওয়াটাই সাফল্য সৎ মানুষ হওয়াটাই সাফল্য বিনয়ী হওয়াটাই সাফল্য ভালো ব্যবহার করতে জানাটাই সাফল্য
দ্য টুমরো ওয়ার ব্রেথ টেকিং, জ ড্রপিং আরে স্টারলর্ড অতীতে এত এত এলিয়েন বধ করেছে, সেখানে হোয়াইটস্পাইকস কোন ছার!
পরকাল বলে কিছু নেই জানার পরও বড় ইচ্ছে হয় পরকাল বলে কিছু থাকুক। থাকলে আমি আমার মা'কে আবার দেখতে পাবো। মা'র সঙ্গে মধু আর মদের সাগরের পাড় ধরে হেঁটে হেঁটে কত না-বলা-কথা বলতে পারবো। পরিবারে কী ঘটেছে, এমনকী পৃথিবীতে কী ঘটেছে সব শোনাতে পারবো। আমার মা তো বেহেস্তে যাবেনই, আর আমি? যদি আল্লাহর কাছে সততা- উদারতার মূল্য থাকে তাহলে আমি বেহেস্তে, যদি আল্লাহকে মহান মহান বলে জপাটারই মূল্য থাকে শুধু, তাহলে আমি দোযখে। দোযখে গেলে মা আমার জন্য সুপারিশ করে করে আমাকে দোযখ থেকে বেহেস্তে নিয়ে আসার চেষ্টা তো করবেনই। আর আল্লাহ যেহেতু সুপারিশ শোনেন, হয়তো আমি দোযখ থেকে উঠে আসতে পারবো। মা'র যেহেতু হুর নিয়ে কোনও লীলার ব্যাপার নেই, আমারও নেই, আমরা তো দিব্যি অঢেল সময় পাবো নিজেদের জন্য। পরকাল থাকলে আমিই হয়তো সবচেয়ে সুখী হতাম।
'জলেশ্বরী গ্রামের ইব্রাহিম গাজী আমাকে ঘুমাতে দেয় না।' মৃত বাবার পুরনো কাগজপত্রের মধ্যে একটা সাদা চিরকুটে লেখাটা খুঁজে পেয়েছিল কাজল। তার বাবা মাহতাব ভূঁইয়া শুদ্ধ মানুষ ছিলেন, সমাজে অর্থবিত্তে প্রভাবশালী। মার মৃত্যুর পর কাজল যখন প্রায় বখে যেতে বসেছে, বাবা তাকে আমেরিকায় পাঠিয়ে দিলেন উচ্চশিক্ষার্থে। ফিরল বাবার মৃত্যুতে, নয় বছর পর। তখন সাল ১৯৮৮। বানের জলে ভাসছে গোটা দেশ। এরমধ্যেই মেঘনা নদীতে বজরা ভাসালো কাজল, জলেশ্বরী গ্রামে যাবে। সাথে দুই অকর্মা মাঝি বজলু আর লিয়াকত। ডুবন্ত বিষন্ন গ্রামগুলো পার হয়ে যেতে যেতে সুখী সাচ্ছন্দ্যের জীবনের বাইরে নতুন এক জীবন দেখলো কাজল। লোভে পড়ে দুই মাঝি কাজলকে সর্বস্বান্ত করে অজ্ঞান অবস্থায় ফেলে গেলো নির্জন এক চরে। সেখানেই দেখা পেলো দা হাতে রুদ্রমূর্তি এক নারী তাপসীর। কাজল কি খুঁজে পাবে জলেশ্বরী গ্রাম? জানতে পারবে কে এই ইব্রাহিম গাজী? বাবার রহস্যটা ভেদ করতে পারবে? পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'জলেশ্বরী' উপন্যাসটির কাহিনী সংক্ষেপ পড়ে খুব সাদামাটা মনে হতে পারে, কিন্তু একে অসাধারণ করে তোলার প্রধান চালিকা শক্তি লেখকের বর্ণনাশৈলী। এমনভাবে বন্যার বাস্তবতা, প্রকৃতি, আর মেঘনাপাড়ের মানুষদের জীবনযাত্রা বর্ণনা করেছেন, পাঠক নিজেও কাজলের নৌকার একজন যাত্রী হয়ে যাবেন। মাস্টারের 'তৈলাক্ত চুলে চিরুনীর শৃঙ্খলা' আর 'ষোড়শীর ত্বকের মতো ভাঁজমুক্ত শার্ট' এর কথা পড়লেই গোটা চরিত্রটা চোখের সামনে ভেসে ওঠে। উনত্রিশ দিন ভালোভাবে না খাওয়া চোরের গরম ভাত-তরকারির ধোঁয়ার গন্ধ হাঁ করে বুকের ভিতরে টেনে নেওয়ার বর্ণনা পাঠককেও ক্ষুধার্ত করে তুলবে। বেদেদের জীবনও জীবন্ত লেখকের লেখনীতে। জলের মাঝেই যাদের জীবন, জলের সাথেই বেঁচে থাকা। মৃত্যুও তাদের কাছে অকিঞ্চিৎ। নদীতে যখন প্রবল ঝড় ওঠে তখন তারা বেঘোরে ঘুমায়, শঙ্কাহীন। ঝড় থেমে গেলে মেয়েরা ভিজে শাড়ি ছইয়ে মেলে দিয়ে নিত্যকার কাজে লেগে যায়। পুরুষরা গলুইয়ে বসে হুকো টানে। এই অংশটা আমি মন্ত্রমুগ্ধের মতো পড়েছি। এতোটা পরিপাটি করে গোটা চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন যে, আমার মনে হচ্ছিল লেখক নিজেই হয়তো মেঘনার পাড়ে পাড়ে এভাবে ঘুরে সব সচক্ষে দেখে বেড়িয়েছেন। একই সাথে অসাধারণ ছিল উপমার ব্যবহার। 'নদী সন্ন্যাসী ভিক্ষুকের মতো মানুষের উঠানে গিয়ে উঠেছে। নদীর পানি ছানি পড়া বৃদ্ধের চোখের মতো ঘোলা।' বন্যাকে এতো সহজ উপমায় একেবারে দৃশ্যমান করে এনেছেন লেখক। অনাহারে আর জীবনসংকটে থাকা মানুষগুলোকে দেখা ছিল বৈভবের মধ্যে বেড়ে ওঠা কাজলের জন্য অন্য এক অভিজ্ঞতা। তাই তার চোখ দিয়ে লেখক দারিদ্র্য, বাস্তবতা ধীরে ধীরে উপলব্ধি করিয়েছেন। চরে আটকে পড়ে যখন ক্ষুধার জ্বালায় বইয়ের পাতা চিবুচ্ছে কাজল, তখন সে বুঝতে পারে খিদের কাছে নৈতিকতা কতটা তুচ্ছ। আবার চর্চিত না হলেও স্বার্থের খাতিরে এরা ধর্মকে সহজেই ব্যবহার করে অস্ত্র হিসেবে। জলেশ্বরীর খোঁজে চলতে চলতে কাজলের দেখা হয়েছে বিভিন্ন চরিত্রের সাথে। গল্পের ভিতর গল্প এই চরিত্রগুলোর। কিশোরী কমলা যেখানে জেনে যায় মেয়ে হয়ে জন্মানোই তার পাপ। মুক্তিযোদ্ধা আসাদ উদ্দীন গ্রামে গ্রামে লাশ দাফন করে বেড়ায়। মুক্তিযুদ্ধের সময় মেজরের কাছ থেকে পাওয়া ওভারকোটটাই যার সার্টিফিকেট। মাস্টার নিতাই জোর করে নৌকায় জুড়ে বসে ভাত খায়। কিন্তু যখন বলে পড়ালেখা করেছে, সম্মান বিসর্জন দিয়ে অন্যদের মত তো শালুক তুলতে পারে না তাই ক্ষিদের পীড়ায় বাড়ি বাড়ি নিমন্ত্রণ ভিক্ষে করে - গোটা চরিত্রটিই যেন বদলে যায় মূহুর্তে। আর সর্বোপরি তাপসী। অসহায় দুঃখের জীবনে ভাগ্যের ফেরে সে কলঙ্কিনী। নিজের অভিশপ্ত জীবন তাই কাজলের সাথে জড়াতে চায় না। কলেরা আক্রান্ত গ্রামে সর্বস্ব দিয়ে সেবা করে। কিন্তু মানুষের সংকীর্ণতা পিছে ফেলতে পারে না। তার গল্পের মধ্য দিয়ে মানুষের ধর্মীয় গোঁড়ামি আর তার স্বার্থপর ব্যবহার ফুটে উঠেছে। 'জলেশ্বরী'র কিছু ঘটনার মোড় অতি নাটকীয় ছিল। শোভা বা তাপসীর সঙ্গে কাজলের দেখা হয়ে যাওয়া বা বজলু-লিয়াকতের পরিণতিকে বেশি কাকতালীয় ছাড়া আর কিছু বলা যায় না। তবে লেখক তার রচনাশৈলী দিয়ে এসব ছাপিয়ে গেছেন। উপন্যাসটি এর আগে আদী প্রকাশন থেকে প্রকাশ পেয়েছিল। পরবর্তীতে হৃদি প্রকাশ বইটি নতুনরূপে প্রকাশ করেছে। বইয়ে মুদ্রণ জনিত কিছু ভুল ছিল। প্রচ্ছদ দেখতে সুন্দর, কিন্তু গল্পের সাথে একেবারেই খাপ খায় না। নীল পানির সাথে মিল রেখে কিছু হলে হয়তো ভালো লাগতো। বইয়ের আকার সুন্দর, কিন্তু লেখার সাইজ স্বাভাবিকের চাইতে ছোট করায় পড়তে একটু অসুবিধা হয়। আমন্ত্রণ রইলো জীবনের গল্প, জলের গল্প 'জলেশ্বরী' পড়ার।
এত ফাদার্স ডে উদযাপন করে কী হবে? আব্বুকে কি ফিরে পাব? পাব না। এজন্যই এটা আমার জন্য একটা অরডিনারি ডে ছিল। তবে এই দিন পেরিয়ে নতুন যে দিনের শুরু হতে যাচ্ছে, সেই দিনটা যেন আমার জীবন থেকে মুছে যায়, এই দিনটায় ঘটে যাওয়া সমস্ত ঘটনা যেন আমার জীবনে কোনো প্রভাব না ফেলে, আজ থেকে ২৫ বছর আগে ২০শে জুন যেমন ছিল, ২১শে জুন স্কিপ করে যেন ২২শে জুন হয়ে যায়, এই দোয়া আমি প্রতি বছরই করি। ২৫ বছর ধরে এই দোয়াটাই করে যাচ্ছি। কেন? জানি না। আমি শুধু এতটুকুই জানি, বাকিটা জীবন এই দোয়াটা আমি করে যাব, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত।
মামলা হওয়ার সাথে সাথে ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে দেশ ত্যাগে নিষেধাজ্ঞার আদেশ প্রার্থনা করতে হয় ফৌজদারী কার্যবিধির কতো ধারায়? এবং দেশ ত্যাগে নিষেধাজ্ঞার আদেশ মঞ্জুর করার ধারা কতো? শুধুমাত্র জেনে রাখার জন্য, ভবিষ্যতে নিজের মামলায়ও কাজে আসতে পারে।
বাংলাদেশে কি একটা অদ্ভুত কারনে, ধর্ম আর বিজ্ঞান পাছাড় দেয়া অবস্থায় আছে। ( পাছাড় টাঙ্গাইলের দিকের আঞ্চলিক শব্দ। কাউকে হুট করে জাপটে ধরে মাটিতে ফেলে দেয়াকে পাছাড় দেয়া বলে) কয়েকদিন পর পর বিভিন্ন মহামানবকে দেখি, বিজ্ঞান যে ভুল এইটা প্রমাণ করতে পারলে তার মধ্যে একটা ধর্মীয় ভাব গাম্ভীর্য চলে আসতেছে! একের পর এক যুক্তির বান। মুচকি হাসি। মামা খায়া দিসি, ভাব! বিজ্ঞানকে আপনার কি মনে করেন কে জানে! বিজ্ঞানতো ভুলেরই জ্ঞান! বিজ্ঞান মানেই ভুলের খোঁজ! বিজ্ঞান মানেই ভুল করে করে ঠিক উত্তরটা খুঁজে বের করা। ট্রায়াল এন্ড ইরোর! এক হাজারটা কেমিকেল রিএকশন করে করে শেষে প্লাস্টিকের নরম মোলডটা তৈরি করা। ক্যালকুলেশন করে করে বের করা কতটুকু দুরে, কতটা লোড নিয়ে, কত বেগে গেলে পৃথিবীর পথের দিকে ঘুরবে রকেটটা! বিজ্ঞানতো ফিক্সড আইডিয়া না! মহাপবিত্র কোন নির্দিষ্ট গ্রন্থ না! আপনি যে কোন সময় যে কোন সূত্রের ভুল ধরতে পারেন, আপনি ভুল ধরলে, বিজ্ঞানের কোন প্রচলিত ফিক্সড আইডিয়া, তত্ত্বকে উড়িয়ে দিলে, আপনাকে কেউ বাস্তিক ( ধর্ম না মানলে নাস্তিক। বিজ্ঞান না মানলে বাস্তিক) ঘোষনা করবেনা! আপনাকে আরো বড় বিজ্ঞানী হিসেবে বুকে টেনে নেবে! ধর্ম আপনি আপনার ফিলোসফি হিসেবে রাখেন না কেন! নিজস্ব জীবনবোধে তার চর্চা করেন! বিজ্ঞানের সাথে পাছাড় দিতে বের হইছেন কেন! বিজ্ঞান তো অংক, বিজ্ঞান তো g এর মান, ক্যামেস্ট্রির মৌল যৌগের অদ্ভুত এক সত্য জগত! বিজ্ঞানের ব্যাপারে, খুব সন্দেহ হইলে এক কাজ করতে পারেন, রাতের বেলা চুপি চুপি ছাদে উঠে যান। ছাদের রেলিং ডিঙিয়ে একটা লাফ দেন। দেখেন তো কোন দিকে উড়ে যান? দীর্ঘ দিনের গবেষণায় পদার্থ বিজ্ঞানের জ্ঞান বলছে আপনি মধ্যাকর্ষন শক্তির কারনে ৯.৮ মিটার / সেকন্ড২ ত্বরনে মাটিতে গিয়ে পড়বেন! বিশ্বাস হচ্ছেনা? নীচে আপনার এক বলদ বন্ধুকে নাইট ভিশন ক্যামেরা নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতে বলেন। সে আপনার কুদরতি উড়ে আসাটা রেকর্ড করুক। করে ফেসবুকে ছেড়ে দিয়ে লিখুক, আমি বিজ্ঞানের ভুল ধরছি, আমার বন্ধু নীচে না পড়ে উড়ে আসমানের দিকে চলে গেছে । অভিকর্ষজ বল, মধ্যাকর্ষন বল সব ভুয়া! বিজ্ঞান নিয়ে আমাদের বিশিষ্ট বিজ্ঞান মনষ্ক ধর্মীয় ভাই বেরাদেরদের তৃতীয় চতুর্থ শ্রেনীর ছাত্র ছাত্রীদের মতন সরল যুক্তি পালটা যুক্তি দেখে মনে হয়, আমাদের মূল সমস্যা আমাদের গোড়ায়। আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থায়। কপি টু কপি মুখস্ত করে করে মস্তিষ্ক গুলোর একেবারে বিশ্রী রকমের অতিসরলীকরণ হয়েছে। এদের কারো একফোটা গহীনে যাবার আগ্রহ নেই। খালি আছে অসুস্থ তর্ক যুদ্ধ জিতে, অপনেন্টকে নাস্তানাবুদ করে আরাম পাওয়ার লোভ!
স্বাস্থ্য বিষয়ক এসএমএস এসেছে; “আগামীকাল থেকে অবশ্যই বিকেল ৫টার মধ্যে মলত্যাগ করতে হবে” আমার পুরো ৯ মিনিট সময় লেগেছে ব্যাপারটা বুঝতে... আমার সাবেক সচিব খালুর লেগেছে ১১ মিনিট ১১ মিনিট তার চেহারাটা দেখার মতো ছিল তিনি একবার আমার দিকে তাকায় তো একবার তাকায় এসএমএস এর দিকে
বাংলাদেশের সকল মানুষদের জন্য আমাদের ভালবাসা।সেই সাথে যারা এইযুদ্ধে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে অন্যদের জন্য কাজ করছে।আমরা কাউকে হারাতে চাইনা। সৃষ্টিকর্তার সৃষ্টি এই সুদর পৃথিবীতে সবাইকে নিয়ে থাকতে চাই। চলে যেতে চাই স্বাভাবিক নিয়মে
গঙ্গা দশেরার পুণ্য লগ্নে সকলকে জানাই শুভেচ্ছা। গঙ্গা অবতরণ দিবসে মা গঙ্গার কাছে এই কামনা করি সকলে সুস্থ থাকুন এবং সকলের সমৃদ্ধি হোক।
 'মা' ইন্তেকাল করেছেন বেশ ক'বছর হলো। আল্লাহপাক মাকে জান্নাত নসীব করুন।। আমীন।। মা যখন বেঁচে ছিলেন তখনকার কোন এক 'মা দিবস' এ মা কে নিয়ে লেখা আমার ছোট্ট একটা কবিতা।। মা দিবসে পৃথিবীর সকল মা ভাল, সুন্দর ও নিরাপদে থাকুন।।
আমি জানতাম গান শুনলে মানুষের মন সুন্দর হয়। গান শুনলে যে মানুষ ঝগড়াটে আর মাথা নষ্ট হতে পারে এইটা জানা ছিলোনা। ভাগ্যিস ঝগড়াটে সেই ব্যান্ড দলের কোন গান বাজনা শুনিনি।
বাংলাদেশে যারা সরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে যারা কাজ করে তাদেরকে নানারকম ট্রেনিং দেওয়া হয়। অনেকগুলো ট্রেনিং এর মধ্যে একটা হচ্ছে জানোয়ার বানানোর ট্রেনিং। এই ট্রেনিং এর মাধ্যমে নির্দেশ করা হয় পাশ করা আগে থেকেই গোলামির মানসিকতা রাখা মানুষগুলো পরিপূর্ণ, দক্ষ এবং সেকুলার জানোয়ার হিসেবে গড়ে উঠতে পারে। এই ট্রেনিং এ শেখানো হয় মানুষের একদম মৌলিক প্রাইভেসি ও অধিকারের তোয়াক্কা না করে তাকে অপমান করতে হয়, অসম্মান করতে হয় এবং নিজেকে বিরাট হনু(মান) হিসেবে জাহির করতে হয়। বলতে আজ দ্বিধা নেই, এই ট্রেনিং আজ দেশজুড়ে সাফল্য বয়ে আনছে। তাই আপনারা দেখতে পাবেন, দেশের বিভিন্ন পদে দু-পেয়ে অনেক জানোয়ার। অত্যন্ত চৌকষভাবে এই জানোয়ারগুলো নিজেদের খায়েশ মেটাচ্ছে। সরকারি বিভিন্ন পরীক্ষায় 'গার্ড' দিতে আসা এই প্রজাতন্ত্রের এই গোলামরা একগাদা পুরুষের সামনে মেয়েদের মাথার হিজাব হরণ করে তাদের কান 'চেখে' দেখছে। এই গোলামের দলের আসল পরিচয় তারা জানোয়ার, তাই এরা নারী-পুরুষে ভেদাভেদ করে না। তাই একজন মহিলা মানুষকে চেক করার জন্য মহিলা মানুষ বা জানোয়ারের প্রয়োজন নেই, পুরুষ জানোয়ারই যথেষ্ট, আফটার অল, তাদের আসল পরিচয় তারা ধর্মনিরপেক্ষ জানোয়ার। ইসলামের-আলো-না-পাওয়া মানুষগুলোর সামান্য একটু ক্ষমতা পেলে কী অস্বাভাবিক ক্ষিপ্ততায় জানোয়ার হয়ে ওঠে 
“বৃহৎ শাস্তির পূর্বে আমি অবশ্যই তাদেরকে লঘু শাস্তি আস্বাদন করাব, যাতে তারা প্রত্যাবর্তন করে।” . সুরা আস-সাজদাহ, ২১ __________ #সমসাময়িক
নারায়ণগঞ্জে মসজিদে ভয়াবহ বিস্ফোরণের পর অক্ষত আল্লাহর কিতাব কুরআন। হে আল্লাহ তুমি বিস্ফোরণে মারা যাওয়াদের জান্নাতুল ফেরদৌসের মেহমান হিসেবে কবুল করে নিও আমিন..
মুনিয়ারা মারা যান আর আমাদের কিছু ফাদারটোস্ট চেনার সুযোগ হয়।
ভ্যারেণ্ডা ভাজা আজো শেষ হলো না ...কতদিন পর ঝলমলে শুভ সকাল .....
শুভ্র নামে অনেকেই আছে। কিন্তু একজন বিশেষ শুভ্র আছে। যাকে আমিও চিনি খুব অল্প সময়ে। কিন্তু একজন একটিভিস্ট তার চোখ দিয়ে অল্প সময়ে গভীরভাবে চিনে নিতে পারে আরেকজন একটিভিস্টকে। শ্যামজিত পাল শুভ্র। আমাদের পিচ্চি আর আদুরে শুভ্র যে গতবছর করোনার শুরুতে হ্যান্ড স্যানিটাইজার বানানোর উদ্যোগ নিয়েছিল। ছোট্ট একটা টিম নিয়ে রাত দিন খেটে প্রায় দেড় লাখের বেশি হ্যান্ড স্যানিটাইজার ছড়িয়ে দিয়েছিল গরীব শ্রমজীবী এবং ভাসমান মানুষের মাঝে। বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের করোনাকালীন এই কাজটি একটা রিমার্কেবল কাজ হয়ে থাকবে। আর যা সম্ভব হয়েছিল শুভ্রর জন্যই। এমনকি আমরা যারা এসব হ্যান্ডস্যানিটাইজার বানানোর জ্ঞান রাখিনা, তাদের জন্য শুভ্র ফেসবুকে পোস্ট দিয়ে বানানোর প্রসেস বলে দিয়েছিল। আমি উৎসাহ নিয়ে ফেসবুকে তাকে নক করলে সে আমাকে অভয় দিয়ে শিখিয়ে দেয় বানানোর পদ্ধতিটা যাতে আমরা কজন মিলে বানাতে পারি। করোনার সময় সে চেয়েছিল যে যেভাবে পারুক হ্যান্ড স্যানিটাইজার বানাক আর ছড়িয়ে দিক সর্বস্তরে। তার অর্জিত জ্ঞানকে সে নিজের মধ্যে পুঁজি করে রাখতে চায়নি। এইটিই একজন একটিভিস্টের সবচেয়ে বড় যোগ্যতা। এই ঔদার্যতা। ফেসবুক মারফত খবর পেলাম, এই বুদ্ধিমান, উদ্দামী, মিষ্টি ছেলেটার বাবা ক্যান্সারে আক্রান্ত। আংকেলের চিকিৎসার জন্য বহু টাকা খরচ হয়ে গেছে তাদের। এখন আর সামলাতে পারছে না। তাই শুভ্রর ছাত্র ইউনিয়ন এর কমরেডরা নেমেছে গণচাঁদা সংগ্রহে। শুভ্রর বাবার জন্য। যে মানুষটা দিন রাত মাথায় তুলে দাঁড়িয়েছিল লাখ লাখ মানুষের পাশে, তার এই ব্যক্তি সংকটে আমরা কি তার পাশে থাকব না? 
অনেক হৈচৈ হবার প্রেক্ষিতে যখন আইনমন্ত্রী কিংবা স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীকে বলতে হয়, এই ইস্যুতে ইনি বা উনি ন্যায়বিচার পাবেন, তখন বুঝে নিতে হয় আক্ষরিক অর্থেই দেশে আইনের সুশাসন ও ন্যায়বিচারের শতভাগ অনুপস্থিতি রয়েছে। সরকারের স্থির করে দেয়া ক্ষেত্র বিশেষ ছাড়া এখানে সাধারণের পক্ষে 'প্রভাব না খাটাতে পারা' অবস্থায় ন্যায় বিচার প্রাপ্তির নিশ্চয়তা প্রায় শূণ্য। বাংলাদেশে শুধু হৈচৈ হবার প্রেক্ষিতেই কেবলমাত্র সুবিচারের প্রাসঙ্গিকতা তৈরি হওয়া শুরু হয়। এবং সেটা হলেই দিনশেষে প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করা লাগে। অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর চূড়ান্ত হস্তক্ষেপ ছাড়া এখানে ন্যায়বিচার অসম্ভব। এটা ফ্রেজাইল রাষ্ট্রের অন্যতম বড় অনুষঙ্গ। বহুক্ষেত্রে দেখা গেছে, খোদ প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপেও কোন কাজ হয়নি। কারণ প্রশাসন ও আদালতে যারা বসে আছে তারা 'আওয়ামী লীগ' করার দীর্ঘ্য পরীক্ষায় উত্তীর্ণ, রাতের ভোটের পরীক্ষিত কারিগর। তারা একেকজন মন্ত্রীর চেয়েও বড় আওয়ামীলীগার। সুতরাং প্রধানমন্ত্রীকে আপোষ করতে লাগে সময় সময়। যে প্রধানমন্ত্রীকে প্রশাসন ও আদালত করুণা করে ক্ষমতায় রেখেছে, তার হস্তক্ষেপ সময়ে সময়ে 'কনফ্লিক্ট অফ ইন্টারেস্টের' জায়গা গুলোতে বাস্তবায়িত হবে না, এটাই স্বাভাবিক। খোদ প্রধানমন্ত্রীরই যখন এমন লেজিটেমেসি সংকট, তখন উকিল মন্ত্রীর কথা নিতান্তই বকাওয়াজ। বাংলাদেশ এমন একটা দেশ হয়ে গেছে যেখানে আলোচিত মামলার জামিন, থানার ওসির বদলি থেকে শুরু করে সচিবের ফাইলের সুরক্ষা সব ক্ষেত্রেই পরধান মন্ত্রীর হস্তক্ষেপ করা লাগে। অদ্ভুত ভাবে প্রতিষ্ঠান সব নাই হয়ে গেছে। এক ব্যক্তির ইচ্ছাই একটা পুরো সংসদ, পূরো মন্ত্রণালয়, পুরো প্রশাসনের সিদ্ধান্ত ও কাজের মূল প্রভাবক। এক ব্যক্তির সিদ্ধান্তই রাষ্ট্রের সব প্রতিষ্ঠানের ছায়া। সব সিদ্ধান্তের জন্য সবাইকে তাঁর দিকে হা করে চেয়ে থাকতে হয়। হেড অফ স্টেইটের (ডি ফ্যাক্টো যদিও) এমন মাইক্রো ও ন্যানো ম্যানেজমেন্টের নজির বিশ্বের কোথাও এই উত্তরাধুনিক রাষ্ট্রচিন্তার সময়ে আছে কিনা আমার জানা নেই, কারো কোন চূড়ান্ত ডেলিগেশান কিংবা লেজিটিমেইট কোন অথোরিটি নেই! বিচিত্র সেলুকাস! তাইলে, ইন্সটিটিউশান, সংসদ, আইন আদালত ও সংবিধানের ধারা, এগ্লা? দোউজ রিয়েলি হ্যাভ হার্ডলি এনি ইনপ্যাক্ট। মূলত ডি ফ্যাক্টো কর্তার ইচ্ছাই কর্ম। উপরন্তু তাকেও বাঁকতে হয় মাঝে মাঝে! হাইব্রিড রেজিমের একাডেমিক কেইস স্ট্যাডিতে এগ্লা আলোচনা আসছে কিনা, জানি না। ছফা বেঁচে থাকলে বলতেন, মাফিয়াই যদি সব নিয়ন্ত্রণ করবে, বাল্টা ফালাইতে আমরা দেশটা স্বাধীন করসি?
আমার পুত্র চারটা মাস শুধু মায়ের মুখের দিকে তাকিয়ে, তার চিরচেনা পরিবেশ ফেলে একটা ছোট্ট ঘরে কাটিয়ে দিলো। তার একমাত্র বিনোদন মাসে একবার দুইবার ম্যানহাটন গিটার সেন্টার যায় আমার সাথে।ঘণ্টার পর ঘণ্টা তার পছন্দের সব ব্র্যান্ড এর গিটার বাজায়। আজকে দেখি বসে বসে পিয়ানো বাজাচ্ছে।কখন শিখেছে কে জানে? আমার পুত্র একটা সোনার টুকরা।এই যুগে এত লক্ষ্মী বাচ্চা সচরাচর দেখা যায় না। আমার মত উড়নচণ্ডীর পেট এরকম প্রোডাকশন কিভাবে হয়েছে আল্লাহ জানে......❤️
যারা বই পড়ার সুযোগ করতে পারছেন না বিভিন্ন কারনে কিন্তু বিভিন্ন বইয়ের বিষয়বস্তু সম্পর্কে জানতে আগ্রহী তারা এখানে দেয়া লিংকটি থেকে কিছুটা উপকৃত হতে পারেন। বিভিন্ন বিষয়ের উপর প্রায় ৬০ টি বইয়ের রিভিউ এই লিংকটিতে দেয়া আছে। দুধের স্বাধ ঘোলে হলেও কিছুটা মিঠবে 🙂 আশাকরি।
আজ সকাল ১০ টা থেকে দুপুর ১টা অবদি যুব-উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয়ের সার্বিক ব্যবস্থাপনায় ৫ দিন ব্যাপি উদ্যোক্তাদের উন্নয়ন বিষয়ক কর্মশালার উদ্ভোধন করেন প্রধান অতিথি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক জনাব নূর নবী স্যার এবং দ্বিতীয় একটি সেশনে সন্ত্রাস,জঙ্গীবাদ,মাদক বিরোধী কর্মকান্ডে যুবদের ভূমিকা শীর্ষক সেমিনারে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন চটগ্রাম মেট্টো পলিটন পুলিশের দক্ষিণের ডিসি জনাব বিজয় বসাক স্যার। দুটো সেশনেই সভাপতিত্ব করেন যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলার উপ-পরিচালক জনাব প্রজেস কুমার সাহা স্যার এবং সঞ্চালনা করেন চট্টগ্রাম কোতয়ালী ইউনিটের যুব বিষয়ক কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন স্যার।
রাস্তাজুড়ে হাজার হাজার ব্যক্তিগত গাড়ি। রীতিমত যানজট। অথচ উবার চলা নিষেধ। কিন্তু কেন? প্রাইভেট কারে করোনা ছড়ায় না, উবারে ছড়ায় তাই না? ওদিকে গণপরিবহনও বন্ধ। সাধারণ মানুষ চলাচল করবে কীভাবে? আচ্ছা একই দেশে এতো ভিন্ন ভিন্ন নিয়ম কেন? কেন আমরা সবার কথা ভাবি না? কেন নীতি নির্ধারকেরা ভাবেন না এই দেশের বেশিরভাগ মানুষের নিজের গাড়ি নেই। আমি বলবো সবার কথা যদি আমরা না ভাবতে পারি, গণমানুষের কথা, প্রত্যেকের কথা, তাহলে কিন্তু কোন সংকটেরই কার্যকর সমাধান হবে না। অথচ করোনা সংকট মোকাবেলায় সেটাই হওয়ার কথা।
ভাগ্য কত নির্মম! প্রায় ১৬ বছর আগে নিখোঁজ হওয়া সন্তানকে খুঁজে ফিরছিলেন তার মা। এতগুলো বছর ধরে খুঁজতে-খুঁজতে পাওয়ার আশা প্রায় ছেড়েই দিয়েছিলেন। অবশেষে মায়ের কাছে সন্তানের খোঁজ এনে দিল পুলিশ। কিন্তু জীবিত না- ১৬ বছর পর মা ফিরে পাচ্ছেন তার ছেলের রক্তাক্ত মরদেহ। ইমন প্রায় ১৬ বছর আগে অভিমান করে বাড়ি থেকে বের হয়ে গিয়ে আর ফেরেনি। এরপর দীর্ঘদিন ধরে তার মা আয়েশা আক্তার ও ভাই জিয়াউল হক দেশজুড়ে ইমনকে খোঁজাখুজি করেছেন, কিন্তু সন্ধান পাননি। খুঁজতে-খুঁজতে আয়েশা আক্তার তার ছেলেকে ফিরে পাওয়ার আশা প্রায় ছেড়েই দিয়েছিলেন। কয়েকদিন আগে রাজধানীর কাফরুল থানা পুলিশ একটি রক্তাক্ত মরদেহ পায় এবং মরদেহের সঙ্গে থাকা জাতীয় পরিচয়পত্র অনুযায়ী তারা ইমনকে শনাক্ত করেন। পরে আজমিরীগঞ্জ থানায় ছবি পাঠালে ইমনের পরিবারের সদস্যরাও থানায় এসে মরদেহটি শনাক্ত করেন। মরদেহটি এখন ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের হিমাগারে রয়েছে। ইমন হবিগঞ্জের আজমিরীগঞ্জ উপজেলার শরীফনগর গ্রামের শামছুদ্দিনের ছেলে। ইমনের বাবা মারা গেছেন আরও আগেই। এখন সংসারে মা, আরেক ভাই ও বোন রয়েছেন। এখন মরদেহ পাওয়ার খবর পাওয়ায় ইমনের মা শোকে কাতর হয়ে পড়েছেন। মহান আল্লাহতায়ালা ইমনের মাকে এই শোক সহ্য করার শক্তি দান করুন। আমিন।
যে সমাজে নিজেদের স্বার্থসিদ্ধির জন্য ছোট কবিদের খারাপ কবিতা নিয়ে লোকে মাতামাতি করে অথচ বড় কবিদের চিনতেই পারে না সে সমাজ আমাদের মতই হবে এতে আর বিস্ময়ের কী আছে? শুভ জন্মদিন বড় কবি মাসুদ খান।
“নিজের প্রতি বিশ্বাস রাখো! নিজের যোগ্যতার ওপর ভরসা রাখো! নিজের শক্তির ওপর বিনয়ী কিন্তু যথেষ্ঠ আস্থা ছাড়া তুমি সফল বা সুখী হতে পারবে না”
মাতৃসম বড় বোনের জন্মদিন আজ। শুভ জন্মদিন আপা। তোর জন্য অনেক শুভকামনা এবং ভালবাসা। মেঘ বলেছে'' একটি মিশ্র অ্যালবাম । এতে তিনটি গান আছে , গেয়েছেন ফাহমিদা নবী , লুতফর হাসান এবং শান সায়েক । অ্যালবামটির মূল্য মাত্র ১০০ টাকা । আপনি পাচ্ছেন প্রতিটি গানের বেস্ট সাউন্ড কোয়ালিটি সহ অরিজিনাল অডিও ট্র‍্যাক।
কান ফিল্ম ফেস্টিভ্যালের লাল গালিচায় এক টুকরো বাংলাদেশ! একজন সিনেমাপ্রেমী হিসেবে এই ছবি দেখা বিশাল আনন্দের! 
শুভ জন্মদিন শুভ্র দেব বন্ধুত্বের পথ পরিক্রমা মৃত্যুহীন হোক, সব না পাওয়া আশীর্বাদ হয়ে মুঠোয় আসুক খুব তাড়াতাড়ি জন্মদিনে এটাই প্রার্থনা। করোনামুক্ত সুন্দর পৃথিবীতে আমরা আবার স্বাধীন হবো, মুক্তভাবে বিচরণ করবো আমাদের প্রিয় সময়ে জন্মদিনে এটাই প্রার্থনা। দেখা হোক খুব তাড়াতাড়ি এটাই চাওয়া। শুভ জন্মদিন। (আমার গ্রুপ ছাড়া ছবি খুব কম, ছবি খুঁজতে গিয়ে আজ বুঝলাম।)
আজকে আরো দুই একটা স্ত্রী থাকলে বিবাহিত লাইফ বোরিং লাগতো না। ২৭ বছর এক ছাদের নিচে থাকার মায়ার টান ছুটে যেত না। একূল অকূল সবই ঠিক থাকতো।
জয়গুরু। সেদিন সাইমন জাকারিয়া ভাইয়ের সাথে মনখুলে গল্প করেছিলাম আর শুনেছিলাম তাঁর জীবনের গল্প এবং শৈশবের নানান সব মজার স্মৃতি। আশাকরি আপনাদের ভালো লাগবে। 
যে মানুষটার জন্ম না হলে বাংলাদেশ এর জন্ম হতো না। শুভ জন্মদিবস জাতির পিতা... অবনত শ্রদ্ধা, ভালোবাসা... 
নামায পড়ি না, আমার রোযা হবে? ইমাম ইবনে কুদামাহ হামবলী একটা ঘটনা লিখেছিলেন বহু বছর আগে। // সিরিয়ার এক বাণিজ্য কাফিলায় ছিলাম। পথে ডাকাতরা আমাদের ধরল। আমাদের থলেতে চিনি ছিল, বাদাম ছিল। ডাকাতদের সবাই খেতে লাগল, তাদের সর্দার বাদে। তাকে জিজ্ঞেস করলাম, তুমি খাচ্ছ না যে। সে বলল, আমি রোযা আছি। - তোমরা মানুষ মার, লুট করো, আবার রোযাও রাখ? - শায়খ, আল্লাহর সাথে দেখা করার সব রাস্তা বন্ধ করে দিব? কিছু দিন পর। কাবাঘরে তাওয়াফ করার সময় দেখলাম সেই ডাকাত সর্দার। - তুমি? এখানে? - আমার সিয়ামই আমাকে এখানে এনেছে। // [আত তাউয়াবিন, ১/২৭৬] মানুষ যখন একটা ভালো আর আরেকটা খারাপ কাজ করে তখন তোমার ভালো কাজ কবুল হবে না - এই কথাটা বোলেন না। বরং তাকে ভালো কাজটার দোহাই দিয়ে খারাপ কাজটা ছেড়ে দিতে বলেন। লোকটার জাহান্নামের ৯৯টা দরজা খোলা আছে - এই ভয় দেখিয়ে জান্নাতের একটা দরজা বন্ধ করে দিয়েন না। হতে পারে, আল্লাহর সাথে দেখা করার বাসনাটা আল্লাহ কবুল করে নেবেন। জাহান্নামের দরজাগুলো বন্ধ করে দেবেন ওই একটা দরজার উসিলায়। আমাদের যে ভাইয়েরা, বোনেরা রোযা রাখেন কিন্তু নামায পড়েন না, ইসলাম মেনে চলেন না, আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা যেন তাদের ইসলামের সৌন্দর্যটা খুঁজে পাবার তাওফিক দেন। আমরা যেন তাদের প্রতি সদয় আচরণ করি। আমরা যেন তাঁদের জন্য ইসলামের সৌন্দর্য খুঁজে পাবার উসিলা হতে পারি। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এই রমাদানে সবাইকে মাফ করুন।
আমায় তুমি দাওনি কী কী, আমার জানের স্বামী? তোমার কাছে রইব ঋণী যাবজ্জীবন আমি। গলায়, কানে, নাকের ফুটোয় অলঙ্কারের বহর; বেরোই যখন বাংলো ছেড়ে, অবাক তাকায় শহর। বছর যেতেই দিচ্ছ তুমি নতুন গাড়ির চাবি, এসব দেখে চক্ষু টাটায় পাশের বাড়ির ভাবি। মাসের শেষে চেকের পাতা দিচ্ছ আমার হাতে, করছ তুমি এমন আদর— চাদর ছেঁড়ে রাতে। চাদর-ছেঁড়া বাঁদর, তোমায় জীবনজুড়ে চাই; সবই আছে। কিন্তু, ওগো, একটা জিনিশ নাই! আল্লাহপাকের রহম কী যে, মুরুব্বিদের দোয়া; আমার মতো অধম পেল তোমার পায়ের ছোঁয়া। যেমন করে যাচ্ছে জীবন, যাক না এমন কেটে; ধন্য আমি— তোমার ছেলের জন্ম আমার পেটে। আবার তুমি আব্বু হবে, পাচ্ছে কেমন বমি; আচ্ছা, তুমি কিনছ কেন আমার নামেই জমি? আমার নামেই ব্যাংকে টাকা? বলছ এসব এ কী! কখন যে হায় করেছিলাম, আল্লাহ, এত নেকি! জন্মি যদি আবার, দিয়ো চরণতলে ঠাঁই; কোথায় যেন লাগছে ফাঁকা, একটা-কিছু নাই। স্বর্গসুখের ঘণ্টা বাজে তোমার-আমার ঘরে; এই তো দিলে হীরের লকেট পদোন্নতির পরে। ভুটান নিলে আগের মাসে, এখন আবার গোয়ায়; আঁকবে তুমি নামটা আমার শুভ্র মেঘের ধোঁয়ায়? এত্তকিছুর যোগ্য আমি? কসুর করো, কসুর; গর্ব লাগে— আব্বা আমার ম্যাজিস্ট্রেটের শ্বশুর! আম্মা মুখে আঁচল চেপে সুখের কাঁদন কাঁদে— জামাই বাবা হচ্ছে ডিসি বছর কয়েক বাদে। জগৎ খুঁজে এমন স্বামী কোথায়, বলো, পাই; কিন্তু কিসের অভাব যেন, একটা কী যে নাই! বাঁশবাগানের মাথার ওপর চাঁদ উঠেছে ঐ; আমায় তুমি সব দিয়েছ, দাওনি কেবল বই! আগের বছর গ্রন্থমেলায় দায়রা জজের বউ 'স্বপ্ন তুমি' বই লিখেছে— জেবুন নাহার চৌ। এই যে নতুন এসপি এলেন, বউটা মোষের মতোন; তারও নাকি বই এসেছে— 'শিশুর লোমের যতন'! লাজেই আমি যাচ্ছি মরে, রাখছি ঢেকে কান; দু-একটা বই থাকলে তবেই বাঁচবে আমার মান। এবার, চলো, লিখতে বসি আমরা দুজন মিলে; পরের মেলায় বই ছাপাব— 'চন্দ্রাহত নীলে'।
'আইলারে নয়া দামান' গানটির গীতিকার সন্ধানে খুব বাজে তর্ক হচ্ছে। কেউ লিখেছেন এটা হাছন রাজার গান, কেউ বলেছেন এটা গিয়াস উদ্দিন আহমদের লেখা। কোনটাই ঠিক নয়। কেউ বলছেন 'অন্য কেউ'। কেউ বলছেন, বেংগল থেকে বেরুনো সিডির কভারে তার নাম নাই কেন? এসব। এখন পর্যন্ত পাওয়া তথ্যে এটা দিব্যময়ী দাশের লেখা, ১৯৬৫ সালের দিকে। এ রকম বহু লোকগানের লেখকেরা আমাদের কাছে অজানা ছিলেন বহু দিন। আর লোকগান মুখে মুখে ছড়াতো, তার লিখিত রূপ থাকত না। সে কারনে গায়ক থেকে গায়কে যাওয়ার পর কথা বদল হত, নতুন অন্তরা যুক্ত হত। এটা লোকগানেই হয়ে থাকে। এ নিয়ে ঘুম হারাম না করে, বরং এই গানের মধ্যে সিলেটের প্রাচীন কালের নতুন অতিথি আপ্যায়নের যে সংস্কৃতির কথা উঠে এসেছে তা নিয়ে আলোচনা করুন। ধন্যবাদ দিন MUZA কে, যারা ( এই রিমিক্সের সঙ্গীতকার, কন্ঠশিল্পী, যন্ত্রসঙ্গীত শিল্পী) এই প্রান্তিক গানকে নাগরিক পরিমন্ডলের কাছে নতুন করে নিয়ে এসেছেন। যেমন ২০০১ সালে হাবিব নিয়ে এসেছিলেন সিলেটের শাহ আব্দুল করিম সহ আরো কয়েকজনের গান। লোকগানের লেখকরা নামের কাঙাল নন, তাদের গানটা যে অপরে পছন্দ করছেন সেটাই বিষয়। আর দিব্যময়ী সত্যিকারের গীতিকার হয়ে থাকলে তাঁকে অবমাননা করে যেসকল কটুক্তি করা হচ্ছে তাতে তাঁর আত্মা কষ্ট পাবে।। এই গান নিয়ে এটা আমার শেষ পোস্ট।
"একজন মুক্তিযোদ্ধা কখনো স্বাধীনতা বিরোধী শক্তির কাছে মাথা নত করবে না। রাজাকার কখনো মুক্তিযোদ্ধার বন্ধু হতে পারে না।" ✊
আলহামদুলিল্লাহ। আমাদের পথ চলার ৬ষ্ঠ বর্ষে পদার্পণ করলাম। আমরা ভালোই ঝগড়া করি, তাই না খাদিজা?? ❤️❤️ তবুও একদিন দূরে থাকা হয়নি। এই সময়ের মধ্যে আল্লাহ আমাদের শ্রেষ্ঠ উপহার দিয়েছেন মুহাম্মাদ সালমান সাঈদকে। সারা জীবন যেন এভাবেই কাটিয়ে দিয়ে পারি। 
বই-নরওয়েজিয়ান উড। লেখক-হারুকি মুরাকামি। অনুবাদক-আলভী আহমেদ। প্রকাশক-বাতিঘর। উপন্যাসের নামটি নেওয়া হয়েছে বিখ্যাত দ্য বিটলস ব্যান্ডের একটি গান নরওয়েজিয়ান উড থেকে। উপন্যাসটিকে আমার কাছে আত্মজীবনীমুলক মনে হয়েছে। প্রধান চরিত্র নায়ক ওয়াতানাবকে লেখক হারুকি মুরাকামির ছায়া মনে হয়েছে কিছুটা। নায়ক ওয়াতানাবে মধ্যবয়সে এসে প্রেমিকা নাওকোর স্মৃতিচারন শুরু করে। নাওকো ছিল তার প্রথম জীবনের ভালোবাসা। প্রায় অনেক বছর পরে নাওকোর প্রিয় গান নরওয়েজিয়ান উড শোনার পরেই তার এই স্মৃতি রোমন্থন শুরু হয়। ষাট দশকে একটি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ে সাহিত্য নিয়ে পড়াশোনা করতে আসা তরুণ ওয়াতানাবে। নাওকো নামের এক মেয়ের প্রেমে পড়ে। নাওকো ছিল ছোটবেলার বন্ধু কিজুকির প্রেমিকা। অতীতের কিছু বিষাদে স্মৃতি নাওকো বয়ে চলছিলো । তার প্রধান ছিলো কিজুকির আত্মহনন। ধীরে ধীরে তারা একে অপরের ঘনিষ্ঠ হয়ে ওঠে। কিন্তু তাদের মাঝে সবসময়ে অদৃশ্য এক দেয়াল হিসেবে থেকে যায় কিজুকি। যা কারো পক্ষেই অতিক্রম করা সম্ভব হচ্ছিল না। এর মাঝে বিশ্ববিদ্যালয়ে এক কোর্সে পরিচয় হয় মিদোরির সাথে । মিদোরি ছিলো নাওকোর বিপরীত । মিদোরি ধীরে ধীরে ওয়াতানাবের ভালো বন্ধু হয়ে যায়। এর মাঝে আসে রেইকো। নাওকোর বন্ধু। ওয়াতানাবে, মিদোরি ও নাওকো এই তিনজন চরিত্র ত্রিভুজ প্রেমের আবহ তৈরি করে। খুবই নরমাল গল্পকে হারুকি মুরাকামি বেশ সাজিয়ে গুছিয়ে উপস্থাপন করেছে পাঠকের সামনে। তবে শেষের দিকটায় বেশী টানতে পারেনি আমাকে। তবে একটাই বলবো, বইটি চমৎকার। অনুবাদক আলভী আহমেদ সুনিপুণভাবে অনুবাদ করেছে নরওয়েজিয়ান উড তার বাঙলা ভাষাভাষী পাঠকের জন্য। বইটি প্রকাশিত হয়েছে বাতিঘর থেকে।
বুদ্ধিমান হুজুর! একটা শিশুকে ধর্ষণ করে ধরা খেলেও যে শাস্তি একাধিক করলেই তাই। এই যে লোকটা, সাজা-টাজা (যদি হয়) খেটে বেরোনোর পরও সে মাদরাসায় চাকরি করবে, এবং সামান্যতম লজ্জা-শরম পাবে না। কারণ এরা পড়েছেন অমুক কাজে ৭০ বছরের নেকি আছে! সুতরাং অমন ধর্ষণের পাপ মোচন হয়ে আরও নেকি স্টকে থেকে যাবে। মোহতারামের কুকীর্তি কমেন্ট বক্সে।
 করোনার ধমকে মানবজাতি কতটা সভ্য হয় দেখার জন্য এখন অপেক্ষার পালা। এখন পরমাণু বোমাকে কেন করোনা মুক্তিতে ব্যবহার করা হচ্ছে না?
ঈদ পড়াশোনা। পড়ছি- 'গত শতকের প্রেম' উনিশ শতকের আলোচিত কিছু অসম প্রেমের গল্প। সমাজে ইয়ংবেঙ্গল- দের প্রভাব নিয়ে তখন ইতিবাচক এবং নেতিবাচক অনেক সাহিত্য রচিত হয়েছে। হিন্দুদের ক্রিশ্চিয়ান ধর্মের দিকে ঝোঁক নিয়ে ইয়ংবেঙ্গলদের গুরু ডিরোজিওকে দোষারোপ করে অনেকেই অনেক মন্তব্য করতেন। ডিরোজিওর বোন এমেলিয়ার সাথে তাঁর শিষ্য দক্ষিণারঞ্জনের সম্পর্কের কথা বেশ সমালোচিত হয়। বলা হয় দক্ষিণারঞ্জন নিজ পরিবার, স্ত্রী, ধর্ম ছেড়ে ক্রিশ্চিয়ান ধর্মের অনুসারী হতে যাচ্ছেন। এইরকম অনেক গল্পের সমাহার আছে। আছে প্রচুর বইয়ের রেফারেন্স। উনিশ শতকের বিশিষ্ট সাহিত্যিক এবং এই প্রেক্ষাপটে রচিত অনেক সাহিত্যের কথা বিধৃত হয়েছে..... তথ্যবহুল, সমৃদ্ধ বই।
দেশজুড়ে ফের গণটিকাদান শুরু হইছে, সোমবার থেকে । এটা ভালো খবর ! মন খারাপ করা খবর হলো, করোনায় মৃত্যুতে শীর্ষ দশে ঢুকে পড়েছে বাংলাদেশ । টিকা তো দিতে হবে । ১৭০ মিলিয়ন মানুষ, কাজটা তাই অত সহজ না । তবে আমি মনে প্রাণে বিশ্বাস করি ,টিকাদানে বিশ্বের অনেক বড় বড় দেশ থেকে আমরা বহু ভালো করছি । প্রায় ৬ মিলিয়ন টিকা দেয়া হইছে । বর্তমানে মজুদ আছে প্রায় ৬ মিলিয়ন । তবে এই সংকটে ঠিকই বন্ধু চিনতে পারছি আমরা । এক বন্ধু দেশ অগ্রিম টাকা নিয়া প্রতিশ্রুত টিকা দেয়নাই । আরেক বন্ধু দর-দাম ফাঁস করে দেয়ায় হুমকি দিছে, টিকা না দেয়ার । এরা তো ব্যবসায়ী । সারা বিশ্বে ব্যবসা করে বেড়ায়, দাম ফাঁস তাদের ব্যবসার ক্ষতির কারন হবে এটাই স্বাভাবিক । তাই তারা গোস্বা করতেই পারে । যদিও গোস্বা ভেঙ্গে তারা ১.১ মিলিয়ন টিকা ফ্রি দিয়েছে, এবং আরো ১৫ মিলিয়ন টিকা বিক্রী করতে সম্মতি জানিয়েছে শেষমেশ । তবে আশার খবর হলো আমাদের সত্যিকার বন্ধুদেশ জাপান এই কঠিন সময়ে অ্যাস্ট্রাজেনেকার ২৯ লাখ টিকা তাদের গাঁটের পয়সা খরচ করে কিনে উপহার হিসেবে ফ্রিতে দিচ্ছে আমাদের ! বিপদে বন্ধুর পরিচয়-এমনি এমনি কি বলা হয় !!!
বডিশেমিং, ইন্টারনেট ঘেঁটে কিটো ডায়েট,  দ্রুত অস্বাভাবিক ওজন হ্রাস, অতঃপর মৃত্যু।
জীবনানন্দ দাশের চেয়ে নজরুলের জীবন অনেক বেশি দুঃখের আর অপমানের ছিলো। তারপরও আমাদের মধ্যবিত্তের কাছে জীবনানন্দকেই বেশি অসুখী মনে হয়। কেননা তাঁর দুঃখগুলো আমাদের চেনা। আর নজরুলের দুঃখগুলো অচেনা। 
একটি বিড়াল উদ্ধারের রোমহর্ষক কাহিনী ( ভিডিও সহ ) ইফতারের আগে আগে অফিস থেকে বের হতে যাচ্ছি এমন সময় এক জুনিয়র কলিগ জানালো এই বিড়ালটা সকাল ১০ টা থেকে এখানে আটকে আছে। কিভাবে কিভাবে যেন গাছ বেয়ে উপরে উঠে গেছে। এক লোক নাকি মই নিয়ে এসে উদ্ধারের চেষ্টাও করেছিল, কিন্তু নাগাল পায় নি ? পাবেন কীভাবে? বিড়াল সাহেব তো প্রায় ৫ তলা সমান উচ্চতায় উঠে গেছে। একজন একটা নম্বর দিয়ে বললো - এই নাম্বারে কল দেন, এরা এরকম আটকে পড়া পশু উদ্ধার করে। নাম্বারে কল দিয়ে লাইন পাওয়া গেলো না। ছোটভাই শুভ বললো, ভাই এই বিড়াল উদ্ধার করতেই হবে। আমিও বললাম, চল। অফিস এসিস্ট্যান্ট রাজু গাছ চড়তে ব্যাপক পারদর্শী- শুকিয়ে যাওয়া অর্ধমৃত এই গাছে তরতর করে উঠে গেলো। তারপর তার বীরত্বের কারণেই ছোটবেলায় দেখা সিরিজ 'ফলগাই' টেকনিক এপ্লাই করে, টানটান উত্তেজনার মধ্যে দিয়ে ফাইনালি বিড়ালটিকে উদ্ধার করা হয়। জানে বেঁচে গিয়ে বিড়াল সাহেব কোনো ধন্যবাদ না দিয়েই ভোঁ দৌড় চলে গেছেন বলে শেষ দৃশ্যে তাকে ভালো করে আপনাদের সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে পারলাম না বলে দুঃখিত।
ইউরো'র 'ই' গ্রুপের খেলার পর 'এফ' গ্রুপের খেলা গুরুত্বহীন হয়ে গেছে! জার্মানি ও পর্তুগাল বড় ব্যবধানে হারলেই কেবল কিছু উলোটপালোট হবে, নতুবা নয়!
২৫ মার্চের এই কাল রাত্রিতে গভীর শ্রদ্ধায় স্মরন করছি ১৯৭১ এ রাজারবাগের প্রথম প্রতিরোধ যোদ্ধা আমার পূর্বসুরী বীর পুলিশ সদস্যদের, যারা থ্রি নট থ্রি দিয়ে লড়েছিলেন পাক হানাদার বাহিনীর ৩৭ টি ট্যাংকের বিরুদ্ধে। স্বাধীনতার সূবর্ণ জয়ন্তীর দ্বার প্রান্তে এসে আমি আবেগে আপ্লুত যে অল্প কয়েকদিনের চেষ্টায় তৎকালীন পাবনার পুলিশ সুপার যিনি নিজে পুলিশ লাইনের অস্ত্রাগার খুলে দিয়ে পাবনায় পাকিস্তানী বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিলেন সেই চৌধুরী আবদুল গাফ্ফার স্যার এর ঠিকানা ও তাঁর, পরিবারকে খুজে পেয়েছি যদিও স্যার এ আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন ১৯৯৪ তে। পাবনায় আসার পর মার্চের কয়েকটি অনুষ্ঠানে স্থানীয় প্রবীন সাংবাদিক ও মুক্তিযোদ্ধাদের মুখে জনাবা গাফফার আর বীরত্বের কাহিনী শুনে আমি আগ্রহী হয়ে উঠি তাকে খুজে পেতে, দুঃখজনকভীব্ জেলা পুলিশা বা অন্য কোথায়ও তার ঠিকানা খুজে না পেয়ে ফেসবুকে একটু পোস্ট দেই, পোস্টটি দেখে এই কাজে সহায়তা করার জন্য Amirul Islam Ranga ভাই এর প্রতি কৃতজ্ঞতা, তার মাধ্যমে গাফফার স্যারের কণ্যা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চারুকলার অধ্যাপক রোকেয়া আপার মোবাইল নম্বর পেয়েই যোগাযোগ করলাম, তাদের কিছু চাপা কষ্টের কথাও টের পেলাম, এতগুলো বছরে সেভাবে কেউ খোজ না করায়। আমার কষ্ট হচ্ছে আর কয়েকটা দিন আগে খুজে পেলে যেভাবে পরিকল্পনা করেছিলাম ২৬ মার্চেই আবদুল গাফফার স্যারের পরিবারকে সংবর্ধনা প্রদান করতে পারতাম, ইনশাআল্লাহ অচিরেই সে স্বপ্ন পূরনের চেষ্ট করবো, পাশাপাশি তাঁর স্মৃতিকে ধরে রাখার জন্যও কিছু করতে চাই।

মার্কিন মুলুক থেকে সদ্য আবির্ভাব হওয়া বই পড়ার যন্ত্র। আগে অনেকগুলা কিন্ডল ব্যাবহার করলেও এই প্রথম হাতে পাইলাম অত্যাধুনিক টেকনোলজির কোবো। কিন্ডলের চেয়ে স্ক্রিন বড়, ইংক টেকনোলজি আরো উন্নত এবং সরাসরি ইপাব পড়া যায়। আর মেমোরিও বেশী। এইসব মিলায়ে, বর্তমানে ইবুক রিডারগুলার মধ্যে কোবো লিবরাই সবচেয়ে আকর্ষনীয় ধরা হয়। তোমরা যারা আমার ভাগ্যকে হিংসা করো তাদের উদ্দেশ্যে শেফুদার পক্ষ থেকে সমবেদনা।
প্রেম ভালোবাসা আমারো কোনো প্রেফার্ড কিছু না, নাটকে সেটা চলে আসছে হয়ত, রিয়েলি যেটা আনতে চাইছি সেটা ইনি ফিল করছে দেখে ধন্যবাদ।
কারো সাথে শ্রদ্ধা অটুট রাখার উপায় হলো তাঁর সাথে কখনো সাক্ষাৎ না করাঃ হুমায়ুন আজাদ
জগতে যেই ব্যাপারটা আমি কখনই অনুভব করতে পারি না তা হল ভূমিকম্প। এমনিতে দিনে অন্তত তিনবার আমার মনে হয় ভূমিকম্প হচ্ছে, কিন্তু যখন আসলেই ভূমিকম্প হয় তখন একেবারেই টের পাই না। তখন মেসে ছিলাম, একবার ভয়াবহ ভূমিকম্প হল। ভূমিকম্পনের সময় আমি টিভি দেখছিলাম। হঠাত দেখলাম সবাই কেন যেন ছুটোছুটি করছে। তাদের অনর্থক ছুটোছুটি দেখে আমি হতবাক হয়ে বসে রইলাম। কেউ একজন আমার বিস্মিতভাব দেখে বলল, ভূমিকম্প। ব্যাস তাতেই কাজ হয়েছে, এক দৌড়ে ছাদে চলে এলাম, ছাদে এসে দেখি, আমি একা। সবাই নিচে নেমেছে। আমি আরেক দৌড়ে নিচে নেমে এলাম। তখন ভূমি একটু স্থির, কিন্তু লোকজন তখনও অস্থির। আমি চারপাশে চোখ বুলালাম, একজন দেখি তার সদ্য কেনা কম্পিউটারের সাড়ে পনের কেজি ওজনের মনিটর নিয়ে চলে এসেছে কিন্তু সি পি ইউ টা রেখে চলে এসেছে। আরেকজন নিজের সার্টিফিকেটের ফাইল নিয়ে এসেছে। সদ্য প্রেমে পড়া আমার বন্ধুটি প্রেমিকার দেয়া ডায়েরিটি বুকে চেপে নিয়ে এসেছে। আশেপাশে সবাই তাদের জীবনের মহামূল্যবান সব বস্তু নিয়ে এসেছে। আমি নিজের হাতের দিকে তাকালাম, আমার হাতে তখনো টিভির রিমোটটি সযতনে ছিল। আসলে আমার মহামূল্যবান কিছুই ছিল না তখন রিমোট ছাড়া, এখনো নেই।
আমাদের স্কুলগুলোতে কচিকাঁচারা ভুল করলে চড়া মাশুল দিতে হয়। এতে করে তারা শুধরায় না, বরং বিগড়ায় বেশি বেশি। কিছু শিক্ষকদের ভেতরে প্রতিযোগিতা চলে- কে কার চেয়ে বেশি কড়া! কে কার চেয়ে কম নাম্বার দেবে! চ্যাম্পিয়ন শিক্ষক আত্মরতিতে.. স্যরি..আত্মতুষ্টিতে ভোগে। এই ফাঁকে কিছু অরিত্রি ঝরে পরে। আমিও এমন প্রচুর কুশিক্ষকের হাতে পরেছি স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে। কিন্তু হাতে গোনা হলেও কিছু সুশিক্ষক পেয়েছি। তারা কুদের কুপ্রতিযোগিতায় মেতে কুমানুষ হয়ে যান নি। তাদের সালাম।
শহরের অনেকেই এখনো চিঠির বক্সের মতো, অপেক্ষা করে আছে চিঠির জন্য। কিন্তু এ শহরে কেউ আর চিঠি লিখে না, তবে প্রতি বছর কৃষ্ণচূড়া ফোটে।
আনিসুল হক কাঁদে কেন? এ মানুষটার আবেগ বেশি। এসব ভালো লাগে না... আমার চোখেমুখে কেবল এক প্রতিবাদী আনন্দ, রোজিনা জানান দিয়েছে, আমাদের মেরুদণ্ড এখনো বেঁকে যায়নি। সারাদেশের মানুষ মুখ খুলেছে, প্রতিবাদ জানাচ্ছে... রোজিনা এখন আমাদের বাঁধভাঙ্গা প্রতিবাদের নাম... এ প্রতিবাদে কেবলই আমাদের আবার নতুন করে জন্ম নেওয়ার আনন্দ... আনিসুল হক কাঁদবেন না...
বুয়েটের টার্ম ফাইনাল পরীক্ষার সবচেয়ে কঠিন কয়েকটা কোর্স এর পরীক্ষা যেনো দিয়ে আসলাম প্রায় একই সময়ে, তাও আবার কয়েকটা ৪ ক্রেডিট এর! আচমকা ৪ টা সাবমিশন এর ডেডলাইন এর নোটিশ এল এই সপ্তাহে, এর আগেও ছিল একটা। এর মাঝে আবার সতেরো মিটিং হরেক রকমের। আজকেই সাবমিশন ছিল দুইটা, ঠিক বিকাল ৫ টায়। বিকাল ২ টার সময় একটা দিলাম। আরেকটা কয়েক ধাপে দেয়া। বিকাল ৪.৫৫ টায় শেষ ট্যাবটা ক্লিক করে এমন এক স্বস্তির নিঃশ্বাস ছাড়লাম যেনো আমি গভীর সাগরে ডুবে ছিলাম চাপ নিয়ে। মাঝে আবার হালকা গলা ব্যথা, নাক বন্ধ হয়ে যাওয়া ইত্যাদি ছিল। খুবই খারাপ লাগতেছিল। সবার অনেক অনেক ভালবাসা ও আশীর্বাদ ছিল, তাই তেমন বড় কিছু হয় নি। বেশ ভয়ে ছিলাম। গত দুইদিন অনেক রাত জেগে কাজ করেছি, অনেকটা সকাল ৪ টার পরে পাখির কিচির-মিচির শুনতে শুনতে ঘুমাতে গেলাম৷ সুস্থ হলাম, সাবমিশন সুন্দর মতো হলো, তাই এখন বেশ ফ্রেশ লাগছে। জরুরি ম্যসেজগুলো বাদে অনেকের উত্তর ঠিক সময়ে দিতে পারি নি বলে দুঃখিত। কাল পরশুর মধ্যে দিয়ে দিব। যদিও সামনের সপ্তাহের মাঝামাঝি আরো দুইটা ডেডলাইন আছে। অনেক ধন্যবাদ সবাইকে যারা আগের স্ট্যাটাসে সহানুভূতি দেখিয়ে পাশে থেকেছেন। সাবমিশনগুলো যেনো সফলতার মুখ দেখে, এজন্য আশীর্বাদ করবেন।
শুভ জন্মদিন,আমার পুতুল পুতুল বোনটা দিনগুলো তোর সুখে কাটুক,ভালো থাকুক মন টা♥😘
ট্যালেন্টেড মানুষও ছাগল হতে পারে এবং সেই ছাগলের একটা বড় নমুনা হলো এই মহিলা...
পরাজিত শহরে একদিন বৃষ্টি আসবে, ধুয়ে মুছে যাবে সব রোগ, পাপ আর হিংসা। ছাতা পড়লে, বৃষ্টি মাথায় দিয়ে বের হতে হবে সেই শহর দেখতে। সবুজ কচি পাতার উপর তুমুল বৃষ্টির টিপটপ শব্দ শুনতে শুনতে টং দোকানের রং কড়া চা টানতে হবে......... 🍀🍀🍀
আরেফিন শুভ কেন পারিশ্রমিক নেবেন না? শামীম আহমেদ আরেফিন শুভ বঙ্গবন্ধুর বায়োপিকে অভিনয়ের জন্য মাত্র ১ টাকা পারিশ্রমিক নেবেন বলে পত্র-পত্রিকায় খবর দেখলাম। এই বিষয়ে আরেফিন শুভ'র ভূয়সী প্রশংসা করে অনেক স্ট্যাটাসও দেখলাম। আরেফিন শুভ পারিশ্রমিক না নিয়ে বঙ্গবন্ধুকে শ্রদ্ধা জানানোর ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন, আমি এতেই খুশী। কিন্তু তিনি যদি আদতেই পারিশ্রমিক না নেন, আমি তাহলে ব্যাপারটায় বিস্মিত হবো। বঙ্গবন্ধুকে শ্রদ্ধা জানানোর জন্য একজন শিল্পী কেন তার ন্যায্য পারিশ্রমিক নেবেন না, ব্যাপারটা আমার বোধগম্য নয়। এমন তো নয় যে বিরোধী দল ক্ষমতায়, বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে বায়োপিক বানাতে দিচ্ছে না, চলচ্চিত্র বানানোর জন্য কেউ টাকা লগ্নি করতে চাচ্ছে না, মূলধন নাই, প্রযোজক নাই। ব্যাপারটা তো এমন নয়। এই ছবি রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতায় হচ্ছে। সরকার কোটি কোটি টাকা খরচ করবে এই বায়োপিকের জন্য। এই ছবির ভারতীয় পরিচালক কি পারিশ্রমিক নেবেন না? অন্যান্য শিল্পীরা কি পারিশ্রমিক নেবেন না? সঙ্গীত পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, অন্যান্যরা? সবাই যদি পারিশ্রমিক নেন, তাহলে বঙ্গবন্ধুর চরিত্রে যিনি অভিনয় করবেন, তিনি কেন নেবেন না? আর যদি অন্য কেউ না নেন, তারাও কেন নেবে না, সেই প্রশ্নটিও আলোচনা করা দরকার। প্রাপ্য পারিশ্রমিক না নিলে কীভাবে জাতির পিতার প্রতি সম্মান জানানো হয়, তা আমার বোধগম্য হয় না। মানুষের প্রাপ্য না দেয়ার একটা প্রবণতা আমাদের জাতিগত সমস্যা বোধহয়। প্রকাশকরা লেখকদের সম্মানী দেন না। লেখকের একটা বই প্রকাশ করে সেজন্য টাকা না নিলেই প্রকাশকরা যেন লেখককে ঋণী করে দেন, সম্মানী দেয়া তো দূরে থাক!ঠিক একইভাবে বেশীরভাগ পত্রিকায় লেখা ছাপা হলে টাকা দেয়া হয় না, ব্যাপারটা এমন যে পত্রিকা লেখকের লেখা ছাপিয়ে দয়া করছে। এর বাইরেও নানা কাজের জন্য প্রায়শই যোগ্য ব্যক্তিদের কাছে অনুরোধ আসে, "আরে ভাই আপনার তো টাকার অভাব নাই, করে দেন।" ইত্যাদি। কেন রে ভাই? যার যা প্রাপ্য তাকে সেটা বুঝিয়ে দেন। বঙ্গবন্ধুকে সম্মান জানানোর নানা উপায় আছে। সেটি প্রতিটি ব্যক্তি তার নিজের শিক্ষা, কর্মের মাধ্যমে প্রতিফলিত করতে পারে। আমি মনে করি আরেফিন শুভ'র উচিৎ তার প্রাপ্য পারিশ্রমিক নেয়া। তিনি যদি না নিতে চান, তাহলে রাষ্ট্রের উচিৎ হবে তাকে ধন্যবাদ জানিয়ে তার প্রাপ্য বুঝিয়ে দেয়া। একজন শ্রমিকের (চলচ্চিত্র অভিনেতাও একজন শ্রমিক, তার পেশায়) ঘাম ঝরিয়ে তার মজুরি না দেয়া কখনও বঙ্গবন্ধুর আদর্শ নয়, এটি বঙ্গবন্ধু আমাদের শেখাননি, তার নিজের বায়োপিকে কেউ অভিনয় করে প্রাপ্য পারিশ্রমিক নেবে না, এটি তিনি কখনই চাইতেন বলে আমি মনে করি না। #শামীমআহমেদ ১০ জুন ২০২১
রাস্তায় এক ডাক্তার এবং অনেক পুলিশের কথাবার্তার একটা ভিডিও দেখলাম। সারাদিন ডিউটি করে বাসায় ফেরার পথে ডাক্তারের গাড়িটি রাস্তায় নষ্ট হয়ে গেছে। উনি ফোন করে কাকে জানি কী বলছেন। তখন কয়েকজন পুলিশ এসে বললেন, ম্যাডাম কোনো সমস্যা? হ্যাঁ গাড়িটা নষ্ট হয়ে গেছে। এই যে আমার আইডি কার্ড, আমি একজন ডাক্তার। এটা আমার মুভমেন্ট পাস। : না না কার্ড দেখাতে হবে না। আপনার পোশাকই তো বলে দিচ্ছে। : ফেক ডাক্তার হতে পারে না? : তা পারে। কিন্তু...আর এই যে এটা আমার পুলিশের আইডি কার্ড। আমাদের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে মুভমেন্ট পাস ছাড়া যেন কেউ বাইরে বের না হয় দেখতে। : না না আপনারা তো ডিউটি পালন করবেনই। আপনারা তো পুলিশের ড্রেসেই আছেন, কার্ড দেখাতে হবে না। : ফেক পুলিশ হতে পারে না? পুলিশ এবং ডাক্তার দুজনই এরপর খুব খেপে গেলেন। : আমি কি বলেছি আপনি পুলিশ না, আমার কমনসেন্স এতই খারাপ? কার্ড দেখিয়ে আমাকে অপমান করলেন! : আমি কি বলেছি আপনি ডাক্তার না? এভাবে আপনি আমার কমনসেন্সের নিয়ে প্রশ্ন তুললেন, অপমান করলেন? এরপর অনেক হাউকাউ হচ্ছে দেখলাম। আমি কি তবে ভুল ভিডিও দেখলাম? 
তুমি মা কল্পতরু , আমরা সব পোষা গোরু শিখি নি শিঙ-বাঁকানো , কেবল খাব খোল বিচিলি ঘাস । যেন রাঙা আমলা তুলে মামলা গামলা ভাঙে না , আমরা ভুষি পেলেই খুশি হব ঘুষি খেলে বাঁচব না 
পৃথিবী আজ দুইভাগে বিভক্ত - সার্জিকাল মাস্ক আর ইলন মাস্ক (বামপন্থীরা চিরায়িতভাবে এসে মধ্যপন্থা নিয়ে বলতে পারে - কাল মাস্ক!)
ফেসবুকটা অাস্তে অাস্তে মৃত মানুষের কবরস্থানে পরিনত হচ্ছে। একটু অাগে ফ্রেন্ড লিস্টে একজন মারা গেলো।মৃত অাইডিগুলোতে অামি ঢুকে ঢুকে দেখি মানুষগুলোর দেয়া শেষ পোস্টটার শেষ লাইনটা কি ছিলো!অাবার ম্যাসেন্জারটাও চেক করি।কখনো কথপোকথন হয়ে থাকলে সেই ম্যাসেজগুলা পড়ি।একটু স্ক্রোল করি,টাইমলাইনের ছবিগুলোকে দেখে বুঝবার চেষ্টা করি,এই মানুষটারো নিশ্চয়ই অামার মত অাকাশসম স্বপ্ন ছিলো,হয়তো ফুটফুটে একটা বাচ্চা,বৃদ্ধ মা কিম্বা খুব কাছের অনেকগুলো মানুষকে রেখে না বলেই মরে গেলো।অামার মোবাইলে অনেক মৃত মানুষের নাম্বার অাছে।ডিলিট করিনা সেগুলো। অামার বাবার নাম্বারটাও অাব্বা দিয়ে সেভ করা।জানি,ওই নাম্বার গুলো থেকে অার কল অাসবে না।তাও খুব যত্ন করে রেখে দিয়েছি।ফেসবুকেও একি রকম।কত মৃত অাইডি জমে গেছে,তাও অানফ্রেন্ড কিম্বা ডিলিট করিনা।কষ্ট লাগে খুব,স্বার্থপর মনে হয় নিজেকে। কি অবাক লাগে তাইনা!!অামিও একদিন মরে যাবো।অামার নাম্বার অনেকে ডিলিট করে দিবে।ফেসবুকের ফ্রেন্ড লিস্ট হালকা করতে অামার মৃত অাইডিটা অানফ্রেন্ড করে দিবে।অথবা অামার মত স্বপ্নবিলাসী কেউ এই মৃত অাইডিটা যত্ন করে রেখে দিবে অার অামার টাইমলাইন অার ম্যাসেন্জার ঘুরে ঘুরে দেখবে অামার শেষ পোস্টের শেষ লাইনটা......
একজন মানবিক মানুষ প্রিয় পিয়াল রহমান ভাইয়া♥️♥️ আপনার মানবিক মূল্যবোধ কে স্যালুট জানাই♥️♥️♥️
সবাইকে বিশ্ব সংগীত দিবসের শুভেচ্ছা জানাচ্ছি । আর এই দিনে উপভোগ করুণ লালন সাঁইজির তিন পাগলের হলো মেলা। ভিডিওতে অমৃতা বসাক।
তৃতীয় চোখের গত ফেব্রুয়ারি সংখ্যা ছিল বাংলা ভাষা নিয়ে। সংখ্যাটি সংগ্রহে রাখতে চাইলে বাতিঘর, চট্টগ্রাম-এ পাবেন।
আফসোসও করবেন না কটাক্ষও করবেন না, এই সমস্ত মানুষদের নিয়ে যারা জীবনের ঝুঁকি নিয়ে আপনজনের টানে ঘরে ফিরছে। ফেরার জন্য আপনার এমন কোন জায়গা হয়তো নেই, যেখানে জীবন হাতে নিয়ে হলেও আপনি সেখানে ফিরতে পারেন। পৃথিবীতে মায়ার চাইতে বড় কোনো জিনিস নেই। মানুষ বাঁচেই মায়ায়। মায়ার টান বড়ই নির্মম। আকাশ, স্থল এবং নৌপথ উন্মুক্ত সমাজের অত্যন্ত উপরতলার মানুষদের জন্য। তারা নিজস্ব গাড়ী বা রেন্ট এ কার ভাড়া করে আপনজনের কাছে ফিরছেন- আর নিচতলার খেটে খাওয়া মানুষ গুলোকে বরাবরের মতো অমানবিক ভাবে খোয়াড়ে বন্দি করার সীমাহীন অসীম প্রচেষ্টা....!! গণজোয়ার ঠেকাতে পারবেনা কেউ,গণপরিবহন বন্ধ করে তাদের কষ্ট দেয়াটা কতোখানি মানবিকতার মধ্যে পড়ে সেটা ভাবার যোগ্যতা অর্জন করুন। আটকালে সবাইকেই আটকান। মানবিক হবো কবে আমরা। আমরা কী এখনো অনুধাবন করতে পারছিনা, অমানবিকতার বিরুদ্ধে, আপনাদের বিরুদ্ধে স্বয়ং বাতাস যুদ্ধ ঘোষণা করেছে...!!! বারবার বৈষম্যের কারণে বাঙালি হয়েও আমরা ভারতবর্ষ থেকে বৃটিশ উপনিবেশী সেখান থেকে পাকিস্তানী সেজে এখন বাংলাদেশী। বৈষম্য বড় বিদ্বেষময়। বৈষম্য ভালো কিছু তৈরি করে না।
আগামীকাল সকালে বৃষ্টি না হোক। আমার শৈশব, কৈশোরের ভালোবাসাকে দেখি দুইচোখ ভরে। স্পর্শ করি আনন্দ নিয়ে। 
আমার দিনগুলো সব তলিয়ে গেছে দিনের অতলে ফিরবে না দিন জেনে গেছি ছক কষেছি ধীরে ধীরে যাচ্ছি নিজেই যাচ্ছি রসাতলে। মধ্যবিত্ত দুপুরগুলো পুড়িয়ে খেয়ে বেশ করেছি আনন্দ আশ্রমে না হলে কি নিঃস্ব হতাম আবেগ বেঁচে সুখ কুড়াতাম রাতের অরিন্দমে! আজ চিত্ত বিবশ চোখ পুড়ে খাক হৃদয় হলো পাথর কলমেরা জোট বাঁধেনা যে যার মতো গোঁয়ার গ্যাঁড়া নাম কামাতে ন্যস্ত তারা পাপের অধিক পাপ করে তাই খুঁজছি জীবন যে যার মতোন পেছন থেকে আসছে ধেয়ে বিবর। 
'তুমি হঠাৎ হাওয়ায় ভেসে আসা ধন তাই হঠাৎ পাওয়ায় চমকে ওঠে মন।'
নাম বদলে চট্টগ্রাম হওয়ার পর নাকি অবস্থার ব্যাফক উন্নতি হয়েছে? কথা সত্য!
”তিনি তাদের অন্তরে মোহর মেরে দিয়েছেন, কানকে করেছেন বধির আর চোখ ঢেকে দিয়েছেন পর্দায়।” -সূরা আল বাকারা এই আয়াত কাদের জন্য অবর্তীর্ণ হয়েছে এবার বোঝা গেলো?
মাঠে যাহা খেলি হারুক জিতুক- ইহা আমাদেরই দল জিতিলে নাচিব-হাসিব, হারিলে ফেলিব চোখের জল। জয়ে-পরাজয়ে টিভি ও গ্যালারি সরব রাখিব তবু হারিলেও আছি জিতিলেও আছি, দূরে ঠেলিব না কভু। খেলিতে খেলিতে ইহারা একদা লড়িয়া মরণপণ করিয়া ফেলিবে বাংলাদেশেরে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন!
সাবেক এসপি বাবুল এবং ওসি প্রদীপকে অভিনয়ের জন্য অস্কার দেয়া হোক..
বইমেলায় শাড়ি পরে যেতে হয়। লিটল ম্যাগ প্যাভিলিয়নে অন্তত চারটে চেনা লোক ফিট করা থাকতে হয় 'কী রে কাকা' বলার জন্য। বিশেষ কিছু প্রকাশনীর স্টলে (নাম বলব না, কে চটে যায়!) গম্ভীর মুখ করে ঘুরতে হয়। যাদের ও যাঁদের বই বেরল, দেখা করে ভয়ংকর আড্ডা দিতে হয়। খুব অফবিট কিছু বই (যেমন 'চৈতন্যদেবের বাঁ কান ও রসকলিতত্ত্ব') খুব দাম দিয়ে কিনতে হয়। অথবা, পকেটে পয়সা না থাকলে বলতে হয় 'আরে লাস্ট দিন এসে আগে এইটাই!' সর্বোপরি, এমন একটা ভাব করতে হয় যে, যে কোনওদিনই বই হয়ে যেতে পারতাম, কাউকে ধরতে পারলাম না বলে লিফলেট হয়ে আছি! যেতে পারি। কিন্তু কেন যাব?
