মুস্তাফা মনোয়ারের জন্মদিন আজ ১. নারায়ণগঞ্জ স্কুলে নবম শ্রেণিতে পড়াকালীন তিনি বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের কথা শোনেন। ঢাকায় গুলি হয়েছে, বাঙালি শহীদ হয়েছে, পাকিস্তানিরা বাংলা ভাষা বন্ধ করে দিতে চায়। এই প্রেক্ষাপটে ছবি আঁকতে শুরু করেন এবং সেই ছবি বন্ধুদের সঙ্গে সারা নারায়ণগঞ্জ শহরের দেয়ালে দেয়ালে সেঁটে দেন। যার ফলে পুলিশ এসে তাঁর দুলাভাইসহ তাঁকে বন্দি করে ঢাকা সেন্ট্রাল জেলে পাঠিয়ে দেয়। ২. ২৩শে মার্চ ছিল পাকিস্তান দিবস। তখন টেলিভিশনে অনুষ্ঠান শেষের পর পতাকা ওড়ানো দেখানো হতো। পাকিস্তান দিবসে পাকিস্তানের পতাকা টেলিভিশন অনুষ্ঠানে দেখানো হবে না এরকম সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন পিটিভি ঢাকা কেন্দ্রের কর্মকর্তারা। এঁদের মধ্যে মুস্তাফা মনোয়ার ছিলেন অন্যতম। অনুষ্ঠান শেষ হওয়ার কথা রাত ১০টায়। কিন্তু সেদিন অনুষ্ঠান শেষ করা হলো রাত ১২টা পার হওয়ার পর। ততক্ষণে ২৪ মার্চ হয়ে গেছে, পতাকা দেখিয়ে অনুষ্ঠান শেষ করা হলো। পাকিস্তান আর্মির রোষানলে পড়েন। ৩. তাঁর অনবদ্য সৃষ্টি পাপেট চরিত্র ‘পারুল’। পারুলকে দেখেই ইউনিসেফের র‌্যাচেল কার্নেগি উৎসাহিত হন। তৈরি হয় ‘মীনা’ চরিত্রটি। টেলিভিশনে করেছেন রবীন্দ্রনাথের ‘রক্তকরবী’ ও শেক্সপিয়ারের ‘টেমিং অব দ্য শ্রু’ অবলম্বনে মুনীর চৌধুরীর অনুবাদ করা মুখরা রমণী বশীকরণ-এর মতো নাটক। ৪.বাংলাদেশ টেলিভিশনে শিশুদের জন্য প্রতিযোগিতামূলক প্রতিভা বিকাশের ‘নতুন কুঁড়ি’র মতো সৃজনশীল অনুষ্ঠানেরও রূপকার তিনি।
'আরজ আলী সমীপে' বইয়ের শেষ অধ্যায়ে থাকা বিবর্তন অংশ নিয়ে কেউ কেউ আপত্তি তুলেছেন। এ-ব্যাপারে কিছু কথা বলতে চাই। প্রথমত বলে রাখা ভালো, আমি বিজ্ঞানের ছাত্র নই, তবে বিজ্ঞান-সচেতন একজন বিশ্বাসী মুসলিম। কেউ যদি বিজ্ঞান দিয়ে ধর্মকে পাকড়াও করার পাঁয়তারা করে, সচেতনভাবে আমি আমার জায়গা থেকে তার প্রতিবাদ জানাবো। সেটা বিজ্ঞানের ছাত্র না হয়েও এসব ব্যাপারে পড়াশুনা করে হোক, বই, আর্টিকেল, ডকুমেন্টারি ঘেঁটে, যেভাবেই হোক। এখন যদি কেউ বলেন, সরাসরি বিজ্ঞানের ছাত্র না হয়েও বিজ্ঞান নিয়ে আমি কোন অধিকারে কথা বলি, তার জবাবে বলতে হবে— ঠিক যে অধিকারে স্কুলের বারান্দা না মাড়ানো আরজ আলী মাতুব্বর বিজ্ঞানের দোহাই দিয়ে সৃষ্টিকর্তাকে নাকচ করতে চেয়েছিলেন, সেই অধিকারে। যে অধিকারে বাংলা বিষয়ের অধ্যাপক হুমায়ুন আজাদ বিজ্ঞানের নাম ব্যবহার করে ধর্মকে তুলোধুনো করেছেন, সেই একই অধিকারে। এখন আপনাদের ঠিক করতে হবে যে— সরাসরি বিজ্ঞানের ছাত্র না হয়েও কেউ বিজ্ঞান নিয়ে কথা বলতে পারবে কি পারবে না। দ্বিতীয়ত যা বলার তা হচ্ছে এই— আল্লাহ গোটা মহাবিশ্ব ক্রমান্বয়ে সৃষ্টি করেছেন। ধাপে ধাপে। একইভাবে তিনি যদি প্রাণীজগতকেও ধাপে ধাপে সৃষ্টি করে থাকেন, যা বিবর্তনে বলা হয়ে থাকে, তা মেনে নিতেও আমাদের অসুবিধে থাকার কথা নয়। আমাদের আপত্তিগুলো খুবই সুনির্দিষ্ট— ম্যাক্রো বিবর্তনকে প্রমাণ করার জন্যে যে প্রমাণাদি বিবর্তনবাদীরা হাজির করে, তা কতোখানি কনসিসটেন্স, তা নিয়ে। আমরা সেগুলো নিয়েই আলাপ করতে চাই সর্বদা। এবার সরাসরি কিছু অভিযোগের দিকে তাকানো যাক: সমালোচক বলেছেন, /তিনি লিখেছেন, “আধুনিক বিজ্ঞানের সবচেয়ে বড় ধোঁকা এবং প্রতারণার নাম বিবর্তনবাদ” এ প্রশ্নের উত্তরে আমি যে বিষয়ে কাজ শুরু করেছি সেটা বলি। চলাফেরা কিভাবে বিবর্তিত হয় এটা দেখার জন্য ২৪০ টি প্রজন্ম পর্যন্ত প্রজনন করা হয়েছে। প্রতি প্রজন্মে দশ হাজার করে ক্রিমি উৎপাদন করা হয়েছে। এরমধ্যে মেইন পপুলেশন হিসেবে নেয়া হয়েছে এক হাজার। এভাবে ৭ বছরে ২৪০ টা প্রজন্ম। আর এই ওয়ার্মগুলো কিভাবে তুলে জানেন? রীতিমত একটা একটা করে তুলতে হয়, অনেক শ্রমসাধ্য কাজ। ভিডিও দিলাম, দেখে নিতে পারেন। আর আপনি বলেন এগুলো প্রতারণা? প্রতারণার জন্য মানুষ এত শ্রম দেয়? এত কষ্ট করে? 
 আমি কিন্তু এই প্রতিবেদন নিয়ে হাসছি না,হাসছি গতকাল লোক দেখানো বিজবি মোতায়েন দেখে আর ক্যামেরা সব ফেরি ঘাটে দেখে! আহ! দক্ষিণ বঙ্গের মানুষ কি সহজ সরল, আর এদিকে এসি বাসে বসে মানবিক লকডাউন ম্যানেজ করে মানুষ করছে ট্রল! আর মাঝখানে যারা মানবিকতা দেখিয়ে টাকা নিলো,ওগুলো দিয়ে বাসায় নিশ্চয়ই হালাল গরুর মাংসই খাবে? কার্টেসিঃ সময় টেলিভিশন
পুরো নাম ফিওদোর মিখায়েলোভিচ দস্তয়েভস্কি। বাঙালিরা ডাকে দস্তোয়ভোস্কি। কিন্তু সঠিক উচ্চারণ হবে— দ-স্তাইয়েব-স্কি। পেশায় ছিলেন প্রকৌশলী। প্রকৌশলী হিশেবে ভালো আয়ও করতেন, কিন্তু স্বভাব ছিলো আমাদের মতো, বিশ টাকা আয় করলে চল্লিশ টাকার বিলাসিতা করতেন। তাঁকে লেখক বানিয়েছিলো জুয়া খেলা। জুয়া খেলে ভিখেরি হয়েছিলেন বলেই শুরু করেছিলেন লেখালেখি। আশা ছিলো, বই বিক্রি হলে কিছু অতিরিক্ত টাকা আসবে। তাঁর পড়াশোনোর পরিধি বড় ছিলো। শুরুতে ইংরেজি ও ফরাসি সাহিত্যের কিছু বই অনুবাদ করেছিলেন। কিন্তু বাজারে তেমন কাটে নি। ভালো বই বাজারে কাটবে না, এটিই স্বাভাবিক।বালজাকের প্রভাব, দস্তয়েভস্কির বহু লেখায়, বিশেষ করে প্রথম দিকের লেখাগুলোয় আমি লক্ষ করেছি। তবে তাঁকে সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করেছিলেন গোগল এবং পুশকিন। এ প্রভাব একসময় কেটে যায়, কিন্তু তখন তাঁর লেখায়, এক-দুইজনের বদলে প্রভাব আসতে শুরু করে বহুজনের। স্কট ডিকেন্স, অগাস্তিন, ভিক্টর হুগো, এলান পো, হারজেন, কান্ট, বেলিনস্কি, লর্ড বায়রন, প্লেটো, শিলার, সারভান্তেস, বাকুনিন, সলোভিয়ভ, হেগেল, লারমান্তোভ, শেক্সপিয়ার, হোমার, হফম্যান, ও আরও অনেকের লেখা এবং চিন্তা, দস্তয়েভস্কির লেখা ও চিন্তাকে প্রভাবিত করেছিলো। হ্যাঁ, শুধু দস্তয়েভস্কিই প্রভাবিত হয়েছিলেন, কিন্তু দস্তয়েভস্কি কাউকে প্রভাবিত করেন নি, ব্যাপারটি এরকম নয়। জাঁ পল সাঁত্রের যে-এক্সিসটেনশিয়ালিজম, সেটির জন্ম, আমি মনে করি দস্তয়েভস্কির হাত ধরে। তাঁর ‘নোটস ফ্রম দি আন্ডারগ্রাউন্ড’ পড়ে প্রভাবিত হয়েছিলেন জার্মান দার্শনিক নিটশা, যিনি এক্সিসটেনশিয়ালিজমকে, সাঁত্রের আগেই একটি কাঠামো দান করেছিলেন। ফ্রয়েডের যে-সাইকোএনালাইসিস, তার প্রাথমিক ধারণাও দস্তয়েভস্কি থেকেই নেয়া। শোলজিনিৎসিন এবং চেখভ, এ দুজনও দস্তয়েভস্কি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। তবে পৃথিবীর নানা অঞ্চলে, দস্তয়েভস্কি নানা মহামনীষীদের প্রভাবিত করলেও, বাংলাভাষী অঞ্চলে তিনি প্রভাবিত করেছেন হুমায়ূন আহমেদ, সুনীল গঙ্গোপাধায়, ও শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়কে। দস্তয়েভস্কি, ও তাঁর দ্বারা প্রভাবিত অন্য ভাষার লেখকেরা, যেখানে নির্মাণ করেছেন পর্বত, সেখানে আমাদের তিনজন নির্মাণ করেছেন উঁইপোকার ঢিবি। হিমু নামের যে-ভবঘুরে চরিত্রটি এ অঞ্চলে জনপ্রিয় হয়েছে, এ চরিত্রটিও দস্তয়েভস্কির কিছু এক্সিস্টেনশিয়াল ক্যারেক্টারের হাত-পা-মাথা কেটে বানানো হয়েছে। ‘আজ রবিবার’ নাটকে যে আনিস নামের গর্দভটি আছে, সেটিও দস্তয়েভস্কির ‘দ্য ইডিয়ট’ উপন্যাসের মিশকিনের আদলে গড়া।
তোমরা যারা এখনো পেইজে লাইক দেও নাই, লাভের গুড় খাওয়ার জন্য চুপচাপ বইসা আছো, তাই না (আমরা ১০০০ লাইকের পথে আছি)? আমরা এখানে নারীবাদীদের নিয়ে এমন মজা (ও ট্রিগার) করবো যে ভবিষ্যতে নিম্নমানের ফাত্রামী করার আগে তাঁরা দুই-তিনবার করে ভাববে।
আসসালামু আলাইকুম। আমি আপনাদেরই নিলুফা ইয়াছমিন।দীর্ঘ ১০ মাস জটিল এক প্রেগনেনসি নিয়ে মা,বাবা,স্বামী'র দোয়া ও আল্লাহর রহমতের উছিলায় পথ চলছিলাম ভীষণ কষ্ট আর ভয়-ভীতির মধ্য দিয়ে।৪ মাসের গর্ভকালীন অবস্থায় ডাক্তাররা বোর্ড় বসিয়ে আমার পরিবারকে সিদ্ধান্ত জানিয়েছিল আমি বাঁচবনা যদি এই বেবী দুনিয়াতে আনার চেষ্টা করি।তবুও পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পরে আল্লাহর উপর বিশ্বাস রেখে সময় অতিক্রম করছিলাম।বিগত করোনা সময় ও আমার গর্ভকালীন ১০ মাস কিভাবে কাটিয়েছি তা হয়তো কাউকে বুঝাতে পারবোনা। গতকাল হসপিটালে মা ও সন্তান দুজনেই জীবন মরণের স্বন্ধিক্ষণে থাকলে মা'কে বাঁচাতে সন্তান জীবন হারালো।আমার সন্তান জীবন দিয়ে আমাকে বাঁচিয়ে ফিরিয়ে দিয়েছে আপনাদের সকলের কাছে😪😪😪।আমার জীবন দিয়ে আমি আমার সন্তানকে বাঁচাতে চেয়েছিলাম,কেউ আমার কথা শোনেনি।😪 নিঃসন্দেহে মহান রাব্বুল আলামীন যা করেন তা মঙ্গলের জন্যই করেন।কিন্তু আমি তো "মা" তাই খুব কষ্ট হচ্ছে।😪😪😪 অনেক দিন কেউ আমার সাথে যোগাযোগ করতে পারেন নাই,ইনবক্সে মেসেজের রিপ্লাই পান নাই,মেসেজ সিন হয় নাই।এতই অসুস্থ ছিলাম বিগত ২/৩ মাস যা মুখের হাসির আড়ালে লুকানো ছিল।তাই ফেসবুকেও আসি নাই,আসলেও ২ মিনিটের বেশি থাকা হয় নাই। এখন নিজেকে পুরোদমে স্বাভাবিক করতে আমার জন্য সবাই মন থেকে দোয়া করবেন।খুব শীগ্রই সবকিছুতে পুরোপুরি মনোনিবেশ করবো,এক সাথে পথ পাড়ি দিব অনেক দূর,ইনশাআল্লাহ।সবাই সাথে থাকবেন।
ইতিহাস,ঐতিহ্য ও শিকড়ের সন্ধানে রাংগা বউকে সাথে নিয়ে টাংগাইল শহরে ঘুরতে এসেছি। গিয়েছিলাম বিশ্ববিদ্যালয় ও মজলুম জননেতা মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীর মাজার দেখতে। সেখানে দেখা সাংগ করে পোড়াবাড়ি বাজারের চমচমের স্বাদ নিতেও ভুল হয়নি।
সবাই দেখলাম মায়ের সাথে ছবি আপলোড দিচ্ছে। এক বড় ভাইয়ের এমন একটা ছবিতে কমেন্ট করছিলাম, 'বাহ আন্টি তো অনেক ইয়াং।' বুঝলাম না সে রেগে মেগে ব্লক করে দিলো কেন। পরে আরেক ফ্রেন্ড ফোন দিয়া কইলো, 'হালা করছস কী?' আমি জিগাইলাম, 'কেন কী হইছে?' ফ্রেন্ড রেগেমেগে বলল, 'আরে বেটা অমুক ভাই আর ভাবীর ছবিতে তুই কী কমেন্ট করছস?' 🙄
৩১ লক্ষ মানুষ মরে গেল শুধু কোভিডেই। গণকবরে ছেয়ে যাচ্ছে চারদিক। কত দিন নেবে ওই সব কবরের ওপর সবুজ ঘাস গজাতে? ঘাসের আড়ালে হাসবে ঘাসফুল! কতদিন?
মাসি গো মাসি, পাচ্ছে হাসি নিম গাছেতে হচ্ছে শিম্- হাতির মাথায় ব্যাঙের ছাতা কাগের বাসায় বগের ডিম ॥
শানজানা আপার নতুন ইবুক চলে এসেছে বইটইতে। "চোখের আলোয় দেখেছিলাম" একটা এক্সপেরিমেন্টাল লেখা। একটা সত্য কিন্তু সবাই অস্বীকার করে। সবাই বলে ভালোবাসা আগে মনের বিষয়। বিষয়টা সত্য। কিন্তু এই গল্পে উল্টো কথা বলা হয়েছে। এখানে শরীরী ভালোবাসাকে আগে দেখানো হয়েছে৷ প্রচলিত ধারণার বাইরে এই গল্পটা সংক্ষিপ্ত করে তিনি ওয়েবসাইটে দিয়েছিলেন। পরে এডিট করে ই বুক করেছেন। এছাড়াও তার সামাজিক উপন্যাস "চৈতালি প্রণয়" পাওয়া যাবে বইটই এ্যাপে। ইবুকে প্রাইস খুবই কম, একটা ৫০ টাকা, আর একটা ৪০ টাকা। লকডাউনে ডাউনলোড করে পড়তে পারেন।
আমাদের সাহসের বাতিঘর , প্রগতিশীল শক্তির অবলম্বন , বাংলাদেশের জনগণের আপনজন , আমাদের সকলের প্রিয় আপা বঙ্গবন্ধু কন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করছি। আজ ৭ মে। গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারে প্রিয় নেত্রী বঙ্গবন্ধুকন্যা শেখ হাসিনার বাংলাদেশে ফিরে আসার দিন। ২০০৭ সালের এ দিনে তৎকালীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার ঘোষিত জরুরি অবস্থা চলাকালীন সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চিকিৎসা শেষে শত প্রতিকূলতাকে উপেক্ষা করে বাংলাদেশে ফিরে আসেন নেত্রী । এর আগে আওয়ামীলীগ সভাপতি এবং বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে দেশে ফিরতে তদানীন্তন তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিষেধাজ্ঞা জারি করে। কিন্তু তিনি নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে দেশে ফেরার ঘোষণা দেন। এই নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে প্রতিবাদের ঝড় ওঠে বিশ্বব্যাপী। স্বদেশ প্রত্যাবর্তনে তার ঐকান্তিক দৃঢ়তা, সাহস ও গণতন্ত্রকামী দেশবাসীর চাপে তদানীন্তন তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিষেধাজ্ঞা তুলে নিতে বাধ্য হন।
ভারত এই মহামারী থেকে ঘুরে দাঁড়াক। হাসপাতাল ভরে উঠেছে করোনা রোগীতে। অক্সিজেন নাই, বেড নাই হাসপাতালে জায়গা নাই! গত বছরের ইতালির মতন অবস্থা প্রায়। দেখেন, করোনার রোগী বাড়লে, হাসপাতালে মাত্রাতিরিক্ত বেড অকুপাইড হলে, অন্যান্য রোগে আক্রান্ত মানুষের মৃত্যুও বেড়ে যায়। অক্সিজেন নিয়ে আপনি দিচ্ছেন লো স্যাচুরেশনে আক্রান্ত করোনার রোগীকে, ওদিকে এস্থামা এটাকের রোগীটা তখন অক্সিজেন পাচ্ছেনা, শকের রোগী হাসফাস করছে আরেক বেডে! করোনা রোগী বেড়ে যাওয়ায়, আইসিউতে, বেড ফাঁকা থাকছেনা ফলে হুট করে ভয়ংকর স্টোক করা কেউ, অন্য রোগে রেস্পিরেটরি সাপোর্ট লাগছে এমন রোগী আর আইসিউ পাচ্ছেনা! নার্স, এনেস্থেশিস্ট সবাই আইসিউ তে করোনা রোগী সামলাতে ব্যস্ত! ইলেক্টিভ অপারেশন সব বন্ধ হয়ে যাচ্ছে! কেমোথেরাপি দেয়া যাচ্ছেনা, সাধারন রোগীতো ভর্তিই করা যাচ্ছেনা! মহামারীর সময় এরকম ভয়ংকর একটা মৃত্যুফাঁদ তৈরি হয় গোটা হাসপাতাল জুড়ে! মৃত্যুতো মামুলি একটা সংখ্যা না। প্রত্যেকটা মৃত্যু মানেই একটা পরিবার ভেঙে যাওয়া, বদলে যাওয়া। আজীবনের জন্য বয়ে বেড়ানো এক অস্বাভাবিক তীব্র শোক। ভারত এই শোকের সমুদ্র থেকে মুক্তি পাক। আর, বাংলাদেশের উচিৎ ভারতের এই নিউ ভ্যারিয়েন্ট কোভিডটা যাতে কোনভাবেই আমাদের দেশে আসতে না পারে, সে ব্যবস্থা করা। সীমান্ত একেবারে সিলগালা করে দেয়া। নইলে আমাদের যে জীবন যাপন , যে সামাজিক স্ট্রাকচার, তাতে ক দিনেই বারুদের মতন ছড়িয়ে যাবে এই আগুন। লাখ লাখ মানুষ আক্রান্ত হবে। হাসপাতালের সামনের রাস্তাতেও রোগীর জায়গা হবেনা। এই সময়টা মানে, এই করোনার সময়টা, মানব ইতিহাসের সবচেয়ে অদ্ভুত সময়। মানুষ এই রকম সময়ের মুখোমুখি হয়নি কোনদিন। কোনদিন গোটা পৃথিবীর মানুষকে দিনের পর দিন লক ডাউন করে রাখা হয়নাই। এ এক বিশ্রী বাস্তবতা। এক সাররিয়াল সময়। এর কি কি কোল্যাটারাল ড্যামেজ হয় কে জানে। কে জানে কোভিডের পর পৃথিবী কেমন হয়। নিশ্চই আমাদের হাসপাতাল গুলো বদলাবে, স্যানিটাইজিং আইডিয়া বদলাবে, আমার ধারনা বাস রেস্তোরাঁ বাসা বাড়ির ডিজাইনও বদলে যাবে ধীরে ধীরে। মানুষ আর কোনদিন কারো সাথে হ্যান্ডশেক করবেনা। আমাদের আলাপ আড্ডায় আসবে দুরুত্ব। সে সব অতি দূর ভবিষ্যতের কথা। তার আগে আমাদের বাঁচতেতো হবে। আমার আশংকা, বাংলাদেশের জন্য একটা খুব বাজে সময় অপেক্ষা করছে। ভারতের সাথে আমাদের যোগাযোগটা এত মাল্টি সেক্টরে এবং এত অসংখ্য বানিজ্যে আমরা জড়িত, ভারতের এই মহামারী আমাদের দেশে না আসার আসলে কোন কারনই নাই। মহান সৃষ্টিকর্তা দু দেশকেই রক্ষা করুক।
ছোটখালা ফোন করে বলছে “তোর ভাই আসিফের জন্য পাত্রী দেখার টাইম ফাইনাল করেছি” ‘গ্রেট’ “তুইও থাকবি” ‘অবশ্যই… আমার একটা দায়িত্ব আছে না? কোথায় আসতে হবে? আড়ং এর ফুড কোর্টে?’ “আরে নাহ অনলাইনে… জুমে পাত্রী দেখব” ‘বলো কি?’ “হ্যা… সেদিন পাত্রীর ছোট মামাও নাকি জয়েন করবে আবুধাবি থেকে” ‘খালা জুমে ঢুকার আগে আবুধাবি লেখলেই কি আবুধাবি হয়ে গেলো নাকি? দেখা যাবে ভুতের গলি থেকে জুমে ঢুকেছে কিন্তু ভাব নিচ্ছে আবুধাবি’ “এভাবে তো ভাবিনি” ‘ভাব্বার কাজ আমার… পুরোটাই তুমি আমার উপরে ছেড়ে দাও… ওদের উল্টা বলো পাত্রের খালাতো ভাই দুবাই থেকে জয়েন করবে… আবুধাবি থেকে দুবাই একটু বেটার আছে ব্র্যান্ডিং এর দিক দিয়ে… আমিও একটু শো-অফ করি… বিয়ে মানেই শো অফ’ “তুই দুবাইয়ের ল্যাংগুয়েজ জানস?” ‘আহেলান ওয়া সাহেলান… তারপর মনে করো কথায় কথায় মারহাবা, ইয়া হাবিবি বলে মোটামুটি চালিয়ে নিতে পারব’ “আচ্ছা আসল কথা শুন, জুমে পাত্রীকে কি কি প্রশ্ন করব তার একটা লিস্ট কর” ‘ওল্ড স্কুল প্রশ্ন করবে লাইক দোয়া কুনুত পড়ো তো … নাকি নিউ স্কুল কয়েশ্চেন্স?’ “নিউ স্কুল কয়েশ্চেন্স আবার কি?” ‘যেমন, মা বলো তো ফেসবুকে কারো আইডি কেমনে রিপোর্ট করে খেয়ে ফেলতে হয়… বা, আইডি হ্যাক হয়ে গেলে প্রথমে কি করতে হবে’ “ধুত ফাইজলামি করছিস?” ‘আচ্ছা আমি তোমাকে ফুল প্রশ্নপত্র রেডি করে আগে পাঠাই’ “ওকে পাঠা” ‘এক্সকিউজ মি... কারে পাঠা বললা?’ “আরে পাঠা মানে সেন্ড কর প্রশ্নপত্র” ‘ওকে ওকে মারহাবা… আর আবুধাবির মামার জন্যও কিছু প্রশ্ন রেডি করব? তাদের জাতীয় ফলের নাম বা তাদের ধর্ম প্রতিমন্ত্রীর নাম কি? টাইপ… ওদেরকেও তো বুঝাতে হবে আমরা অনেক ওয়েল কালচার্ড … নাকি?’ “ওকে তাইলে তুই সবার জন্য প্রশ্ন রেডি কর” ‘ওকে ইয়া হাবিবি’ “কিন্তু তারা যদি উল্টা প্রশ্ন করে বসে তোর খালুকে? বা তোকে?” ‘জুমের মজা তো এটাই... প্রশ্ন কমন না পড়লে নড়াচড়া না করে কিছুক্ষণ শক্ত হয়ে চোখের পাতি না ফেলে বসে থাকলেই হবে… ভাব্বে ইন্টারনেট লাইনে ডিস্টার্ব… হেং হয়ে গেছি… খালুরে বরং এটা প্র্যাকটিস করাও’ 
ভিডিও স্ট্রিমিং প্লাটর্রমগুলা যদি জানতো করোনা নামে ১ ভাইরাস আইবো আর পৃথিবীর মানুষ মাসের পর মাস ২০২০ সালে ঘরে আটকা থাকবো, তাইলে ধার কইরা হইলেও হাজার কোটি টাকা ইনভেস্ট করতো প্রডাকশনে। লাইট, ক্যামেরা, আর্টিস্ট সবাই অনেক কাজ পাইতো।
কালোবাজারিকে বরদাস্ত করবে না রাজ্য সরকার। হঠাত্‍ করেই কিছু অসাধু ব্যবসায়ী কৃত্রিম ভাবে আলু ও পেঁয়াজের দাম বৃদ্ধি করেছে। মজুতদারদের বিরুদ্ধে পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য সমস্ত জেলা প্রশাসনকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। 'মুখ্যমন্ত্রী কোভিড স্পেশাল রিলিফ প্যাকেজ'-এ সাত লক্ষ পরিবারকে ফুড প্যাকেট দেওয়ার কর্মসূচী চলছে। তাতে অন্যান্য খাদ্যসামগ্রীর পাশাপাশি তিন কিলো আলু ও দু'কিলো পেঁয়াজও দেওয়া হচ্ছে। এখনও যে সব পরিবারের কাছে সেই ফুড প্যাকেট পৌঁছয়নি তাঁদের কাছে বাকি সমস্ত সামগ্রী পৌঁছে যাবে। তবে স্থানীয় বাজারে আলু ও পেঁয়াজের দামবৃদ্ধির কারণে এবার তিন কিলো আলু ও দু'কিলো পেঁয়াজের দাম পরিবারের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে সরাসরি ট্রান্সফার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে রাজ্য সরকার। মজুতদার ও কালোবাজারিদের সবক শেখানোর উদ্দেশে এই পদক্ষেপ।
 "নুন খাই যার, গুণ গাই তার" কতদিন পর বিটিভি দেখছি! তাও বাসার সবাই মিলে!! কারণ, আজ ০৭/১০/২০২০ইং সন্ধ্যা ৬.০৫টা এ ই্স্পাহানী পাবলিক স্কুল ও কলেজ উপর অনলাইন এ শ্রেনি কার্যক্রম সহ সার্বিক অগ্রগতি এর উপর বাংলাদেশ টেলিভিশন, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের ধারনকৃত অনুষ্ঠান প্রচার করবে।
মেডিকেল স্টুডেন্ট, ইউনিভার্সিটি স্টুডেন্টরা আম এর বিজনেস করায় ভাবছি তুলনামূলক সাশ্রয়ী দামে আম পাওয়া যাবে। এদের আমের মূল্য নির্ধারণের কৌশল দেখে বুঝা যাচ্ছে হোমওয়ার্কটা ভালো হয়নি। কেউ কেউ আমের দাম স্বপ্ন/আগোরার চেয়ে বেশি হাঁকাচ্ছে। বিজনেস করতে আসলে এটা নিয়ে ন্যূনতম পড়াশোনা করেই আসা উচিত। কোয়াক ডাক্তার এর মতো কোয়াক বিজনেসম্যান ও ক্ষতিকর।
যাব ভি কিসিকো বাকওয়াস কারতে দেখা, উসকি টাইমলাইন পে গায়া, হাঁ, ঠিক-হি সোচাথা, হুকুমাত কা ওয়াফাদার কুত্তা নিকলা।
সুব’হানাল্লাহ! কী নেই এই ছবিতে! . ত্বালিবুল ‘ইলম আদরের পুত্রকে দেখতে মায়ের আগমন। কত কত কথা। দরদের সাগরে জোয়ার। কিছুক্ষণ পর চলে যাওয়া। . জান্নাতের রাস্তার খোঁজে ছোট্ট ভাই আমার!
বিশুদ্ধ উচ্চারণে ইংরেজি বললে স্মার্টনেস, বিশুদ্ধ আরবী উচ্চারণ করলে জ'ঙ্গিবাদ! এ হলো আত্মপরিচয়হীনতায় ভুগতে থাকা পশ্চিমাদের মোসাহেবী করা সুশীলদের আদর্শের রূপ!
ফিলিস্তিনে গণহত্যার প্রতিবাদ জানাই। ফিলিস্তিনি গণহত্যা পশ্চিমা দেশগুলোর জন্য একটি অগ্নিপরীক্ষা যা তারা বার বার ফেল করে। আন্তর্জাতিক মানবাধিকারের ঝান্ডাধারীরা এসব ক্ষেত্রে কেমন যেন দুর্বল হয়ে পড়েন। ইসরাইল মানুষ মারছে আর যাদের বাধা দেয়ার ক্ষমতা আছে তারা নানা উছিলায় চুপ থাকছে। এই দেশগুলোই সারা বছর মানবাধিকার নিয়ে নানা কথা বলে বেড়ায়, নানা মাপকাঠি স্থির করে। পশ্চিমাদের স্ববিরোধীতার পাশাপাশি ইয়েমেন এ ঘটে চলা গণহত্যার বিষয় নিয়েও সবাই কেমন যেন চুপ। বেলুচিস্তান নিয়েও একই অবস্থা। আমাদের না মানুষ হিসেবে মানুষের প্রতি ভ্রাতৃত্ববোধ তৈরি হয়েছে না ধর্ম পরিচয়ে। বাংলাদেশের মানুষেরতো নিজের লুঙ্গি সামলানোই অনেক বড় সমস্যা, অন্যদের নিয়ে চিন্তা করা সেখানে বাহুল্য মাত্র। আজকের পত্রিকা বলছে- মানুষ এখনও বাড়ী ফিরছে!! দেখেন এদেশের মানুষের মানুষ হিসেবে মূল্য কতটা কম!! ফিরতে গিয়ে কিসের মধ্যে পড়বেন ভেবে এখনই খারাপ লাগছে।
আমাদের নিরবতায় সমাজে যে অনিয়মগুলো নিয়মে পরিণত হয়! বাংলাদেশ সরকার এস আলম গ্রুপের ৩ হাজার ১ শত ৭১ কোটি টাকা “কর মাফ” করে দিয়েছেন! ২০১৯-২০ সালের অর্থ বছরে বাংলাদেশের সতেরো কোটি মানুষের জন্যে স্বাস্থ্যখাতে বরাদ্দ ছিলো ২৫ হাজার ৭ শত ৩২ কোটি টাকা। এস আলমকে যে অর্থ সুবিধা দেয়া হয়েছে তা আমাদের স্বাস্থ্যখাতে জাতীয়ভাবে বরাদ্দের ৮ ভাগের এক ভাগ! এ তো শুনলেন, বাংলাদেশের একটা শিল্পগ্রুপের কাহিনী। এমন ৫ থেকে ৭ টি গ্রুপের কর মওকুফের টাকায় ১৭ কোটি মানুষের সমগ্র স্বাস্থ্যখাতের জাতীয় বাজেট হয়। বুঝতে পারছেন বিষয়টি? মাথায় কিছু আসছে..? এই ‘এস আলম গ্রুপ এ মাসেই মসজিদ ও মাদ্রাসা নির্মাণের জন্যে ১ শত ২০ কোটি টাকা দান হিসেবে দিয়েছেন! এবার হিসেবে করেন, এস আলম ১৭ কোটি জনগণের টাকার সুবিধা নিলেন কত, আর মসজিদ-মাদ্রাসায় দিলেন কত? আর এসব অধিকাংশ মাদ্রাসার নিয়ন্ত্রক হেফাজত সে টাকায় কি করছে, দেশকে কোন দিকে নিয়ে যাচ্ছে- তা তো দেখতেই পাচ্ছেন! আর এস আলম যে টাকাটা দিলেন তা আসলে কাদের প্রাপ্য? একেই বলে পুঁজির ধর্মীয় ব্যবহার, সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে অধিক মুনাফার স্বার্থে পুঁজি করা, ব্যবহার করা..। আর আমরা জনগণ লড়ছি, মরছি, সব করছি মসজিদ-মন্দিরের জন্য! প্রিয়জনকে বাঁচাতে এখন চোখের জল ফেলছি, হাহাকার করছি হাসপাতলের একটি বেডের জন্য, আইসিইউ’র জন্য। আমরা এখন ভোগ করছি আমাদের কৃতকর্মের ফল। কারণ, আমরা এ সব অব্যবস্থানা-অন্যায়ের বিরুদ্ধে, পরিবর্তনে কখনো কথা বলিনি, প্রতিবাদ করিনি।
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা আপুকে "ভ্যাক্সিন সংক্রান্ত সংবাদ চুরি" এর মত একটি অভিযোগে অভিযুক্ত করে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ে পুলিশ দিয়ে মারধোর করানো হয়৷ ৫ ঘন্টা আটকে রাখা হয়। তাকে শাহবাগ থানায় নেওয়া হয়েছে। রোজিনা আপুর উপর এই নিকৃষ্ট পুলিশি আক্রমণের উপর তীব্র নিন্দা জানাই। এইভাবে সাংবাদিক মারধোর করে সংবাদমাধ্যমের বাকস্বাধীনতা হরণ করার যে অপচেষ্টা এই সরকার আর তার পেটোয়া বাহিনী চালাচ্ছে তার বিরুদ্ধে আমাদের আওয়াজ জারি থাকবে। রোজিনা আপুর উপর এই দমন পীড়নের বিচার চাই। অতিস্বত্বর তাকে ফিরিয়ে দিতে হবে।
অনেকেই অভিযোগ করছেন, আমার বইগুলার দাম বেশি, আপনারা কিনতে পারেন না। তাঁদের জন্য বইয়ের প্রতিটি অধ্যায়ের নির্বাচিত অংশ পোষ্ট করা শুরু করেছি। স্ক্রল করে পড়বেন। বইয়ের লেখা যাঁদের ভালো লাগবে, তাঁরা হার্ডকপি বইটা কিনবেন আশা রাখি, বই কিনে দেউলিয়া হবেন না, গত বছরের লকডাউনের পর থেকে প্রকাশনা শিল্প বিপদে আছে। পুস্তক বিক্রি প্রায় ৬০% কমেছে। এই মন্দার সময়েই আমার বই লেখা! তথাকথিত লকডাউন এবং রমজানের সিয়াম সাধনা উপভোগ করুন। সাধ্যমত গরিবদের সাহায্য করুন, আমিও চেষ্টা করছি। যদিও কাজটা সরকারের। সবাইকে আবারো রমজান মুবারক। 
আমি নারী, আমি কন্যা জায়া জননী ব্রহ্মাণ্ডের শ্রেষ্ঠ জীব, আমি সৃষ্টির আধার আমি আমিনা,আমি খাদিজা, আমি হাজেরা, মরিয়ম, আমারই গর্ভে জন্ম সকল ওলি আওলিয়ার আমি ক্যুরি, আমি কাহলো, আমি মাদার তেরেসা মানবতার অগ্রপথিক, আমি স্রষ্ঠা সভ্যতার আমি প্রিতিলতা, আমি তারামন, আমি ঝাঁসির রানী লক্ষ্মী প্রয়োজনে আমি ধরতে পারি যুদ্ধের হাতিয়ার আমি ফেরদৌসি, আমি ফুলন দেবী, বীরাঙ্গনা সুফিয়া নিপীড়িত নারীর আমি প্রতিবাদী চিতকার আমি ডায়না, আমি কমলা, আমি এঙ্গেলা মারকেল আমি রাজনীতি, আমি নেত্রী, কাণ্ডারি ক্ষমতার আমি সরস্বতী,লক্ষী, আমি দুর্গতিনাশিনী দুর্গা মহিষাসুর বধ করি আমি, অন্যায় অনাচার আমি ভালবাসা, আমি মায়া, আমি মমতা,আমি প্রেম চির শাশ্বত রুপ আমি ত্যাগ তিতিক্ষার আমায় কেউ দণ্ডে মাপে এমন ক্ষমতা কার? বলি, কোন নারী জন্ম দিলো এমন কুলাঙ্গার...?
উপমহাদেশেরই এক দার্শনিক সকল প্রকার ভুলের মূল হিসেবে শাসকগোষ্টির অনাচারকেই উল্লেখ করে গিয়েছিলেন খুতুবাত নামক বইয়ে তার দীর্ঘ রাজনৈতিক অভিজ্ঞতা থেকে। তার অভিমত অনুযায়ী, মানুষের চিন্তাভাবনা, নৈতিকতা নষ্ট করা; মানুষকে ভুল পথে পরিচালনা করা; মানুষের কাজ ও ব্যবসা বাণিজ্য ধ্বংস করা; ক্ষমতার অপব্যবহার করা এবং চারিদিকে জুলুম শয়তানি ছড়িয়ে দেয়া ও আল্লাহর সৃষ্টিকে ধ্বংস করা এই সবটুকু কাজের জন্য একমাত্র দায়ী হলো যাঁরা সরকার পরিচালনা করে তাঁরা। পৃথিবীতে যত অশান্তি রয়েছে তার জন্য দায়ী তারাই যাদের হাতে ক্ষমতা ও ক্ষমতার চাবিকাঠি। উপরোক্ত অভিমত যদি বাস্তবানুগ হয় তাহলে যাঁরা এই ধরনের সরকার গঠনে ভূমিকা রাখে তারা নির্দোষ হয় কীভাবে? গনতন্ত্রের মূল দুর্বলতা সম্ভবত এখানেই কারন এই পদ্ধতির দুর্বলতা নিয়ে জনগনকে ধোকা দেয়া সহজ, আর তা যদি হয় আমাদের এই তল্লাটের সংখ্যাগরীষ্ট শিক্ষিত কিন্তু বেকুব ও আয়েশি মনোভাবের তাহলেতো কথাই নেই।
শুধু মাত্র ত্রাণ দিয়েই করোনা ভাইরাস মোকাবেলা করা কোনভাবেই সম্ভবপর বলে আমার মনে হয়না।আনুষঙ্গিক নিয়মনীতি আর স্বাস্থবিধি যতক্ষণ মেনে চলা না হবে ভাইরাসে লণ্ডভণ্ড হবে বাংলাদেশ।
এই শহরে কী খাবার দোকানের অভাব পড়েছে? নয়তো ঐতিহাসিক সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের গাছ কেটে খাবারের দোকান কেন করতে হবে? এখানে কী কেউ খেতে চেয়েছে? এই উদ্যানে কী হাঁটার জায়গার অভাব? নয়তো কেন গাছ কেটে ওয়াকওয়ে করতে হবে। কার মাথা থেকে আসে এসব ভাবনা? এবারই প্রথম নয়। গত কয়েক বছর ধরে ধারাবাহিকভাবেই সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের গাছ কেটে ফেলা হচ্ছে। কখনো ওয়াকওয়ে কখনো স্থাপনা নির্মাণের কথা বলে কাটা হচ্ছে বহু বছরের পুরনো সব গাছ। নষ্ট হচ্ছে প্রকৃতি। গণপূর্ত বিভাগের একজন কর্মকর্তা নাকি জানিয়েছেন, ওয়াকওয়ে হচ্ছে। উদ্যানে ঘুরতে আসা সাধারণ মানুষের খাবারের চাহিদা মেটাতে সাতটি রেস্টুরেন্ট নির্মাণের কাজ চলছে। এগুলো নির্মাণ করতে গিয়ে কিছুসংখ্যক গাছ কাটা পড়ছে। মাননীয় কর্তৃপক্ষ! আচ্ছা আপনাদের কে কবে বলেছে যে আমরা সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে খেতে চাই? এই শহরে কি খাওয়ার জায়গার অভাব পড়েছে? নাকি সব জায়গায় আপনাদের বাণিজ্য করতেই হবে। আচ্ছা এখন না হয় সাতটা রেস্টুরেন্ট করতেছেন ভবিষ্যতে যদি কারও মনে হয়, এখন কয়েকশ টয়লেট করা দরকার তখন কীভাবে ঠেকাবেন? আচ্ছা আপনারা যারা এসব কাজ করেন তারা তো দেশ-দুনিয়া ঘুরেন। নিশ্চয়ই দেখেন বিদেশে একেকটি পার্ক রাখতে তারা কত তৎপর থাকে? আর আমরা? আমাদের যেন সব গাছ কাটতে হবে, সব নদী দখল করতে হবে। এই শহরটা যে আমরা নরক বানিয়ে ফেলছি আমরা টেরও পাচ্ছি না। এই যে দেখেন আমাদের চারপাশে আমরা গাছ কাটছি, নদী-খাল দখল করছি এগুলো দেখে আমাদের বাচ্চারা কী শিখবে? অনেকবার লিখেছি, আমাদের শিশুদের যতোই ভালো কথা আমরা বলি না কেন ওরা কিন্তু আমাদের কথা শুনবে না। বরং আমরা কী করি তাই দেখবে। উদাহরণ দিয়ে বোঝাই। আপনি অসৎ পথে আয় করবেন, হারাম খাবেন আর সন্তানকে সততার কথা বলবেন তাতে কাজ হবে না। আপনার সন্তান যখন দেখবে আপনি একটা চাকুরি করেন কিন্তু বেতনের চেয়ে আপনার খরচ বেশি, ঘুষের আয়, আপনার সন্তান কিন্তু আপনাকে শ্রদ্ধা করবে না। তার মধ্যে মূল্যবোধ তৈরি হবে না। এখন যদি ওরা ছোটবেলা থেকেই দেখে গাছকাটা, নদী দখল ওরা বড় হয়ে কী শিখবে? এই যে দেখেন, ১৫ বছর বয়সী সুইডিশ কিশোরি গ্রেটা থুনবার্গ সারা বিশ্বের পরিবেশ নিয়ে ভাবছে। পৃথিবীকে বাঁচাবার জন্য লড়ছে। এটা কিন্তু এক দিনে হয়নি। সে ছোটবেলায় তাঁর চারপাশ থেকে শিখেছে কেন পরিবেশের যত্ন নেয়া জরুরী। কিন্তু আমাদের এখানে আমরা কী করি? আচ্ছা বলেন তো আমাদের শিশু-কিশোররা কাদের দেখে শিখবে? শোনেন আমার ছেলেটার বয়স চার বছর। ওকে আমি রোজ মুখস্ত করাই গাছ লাগাতে হবে। আমি নার্সারি থেকে গাছ কিনে আনি। আশেপাশে লাগাই। আজকাল ও একই কাজ করে। গাছে পানি দেয়। ওকে টুমোরা নামে একটা অ্যানিমেশন দেখিয়েছি। জলবায়ু পরিবর্তন নিয়ে। চাইলে আপনারা যে কেউ দেখে নিতে পারেন। এই টুমোরা দেখে আমার ছেলে শিখেছে, পৃথিবীকে বাঁচাতে হবে। এখন আমার এই ছেলেটা যখন দেখবে এই দেশের মানুষ আমরা গাছ কেটে ফেলি ও তখন কী শিখবে? আচ্ছা সামনে প্রয়োজনীয় অক্সিজেনটা পাবো তো? ছায়া নেবার জন্য কি পাব একটু জায়গা? সরকারের কাছে অনুরোধ, রমনা ও সোহরাওয়ার্দী উদ্যানসহ ঢাকার গাছগুলো বাঁচান। মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিজড়িত এই স্থানটা যেন নষ্ট না করা হয়। আপনাদের দোহাই লাগে, গাছ কাটা বন্ধ করুন। আমাদের রেস্টুরেন্ট চাই না। সবুজ চাই। অক্সিজেন চাই। 
বঙ্গবন্ধুকে হত্যায় মোশতাকের সহযোগী ছিলেন জিয়া: প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা পঁচাত্তরের ১৫ অগাস্ট জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে হত্যার পেছনে উচ্চাভিলাষী খন্দকার মোশতাকের সহযোগী হিসেবে বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা জিয়াউর রহমান সম্পূর্ণভাবে জড়িত ছিলেন বলে মন্তব্য করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। জাতীয় শোক দিবস উপলক্ষে রোববার বিকালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ আয়োজিত আলোচনা সভায় ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে যোগ দিয়ে বঙ্গবন্ধুকন্যা শেখ হাসিনা বলেন, “এই হত্যাকাণ্ডে সেইদিন কর্নেল ফারুক, কর্নেল রশীদ, মেজর হুদা, মেজর ডালিম, মেজর শাহরিয়ার, মেজর পাশা সামরিক অফিসার এরা সকলেই যেমন, মহিউদ্দিন, মাজেদ, মোসলেহউদ্দিন, রাশেদ, খায়রুজ্জামানসহ সকলেই জড়িত ছিল।” কিন্তু এই সামরিক অফিসারদের কারা, কে মদদ দিয়েছিল এবং তাদের পেছনে কে ছিল- প্রশ্ন তুলে তিনি বলেন, “আমার বাবার কেবিনেটেরই এক মন্ত্রী খন্দকার মোশতাক, তার উচ্চাভিলাষ আর তার সহযোগী জিয়াউর রহমান, যে একজন মেজর ছিল, যাকে প্রমোশন দিয়েছিলেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মেজর জেনারেল বানিয়েছিলেন, সে এর সঙ্গে সম্পূর্ণভাবে জড়িত ছিল। “সেটা স্পষ্ট পাওয়া যায় এই হত্যাকাণ্ডের পর…কর্নেল ফারুক এবং কর্নেল রশীদ তারা একটা ইন্টারভিউ দেয়, যেখানে তারা স্পষ্ট বলে যে তাদের সঙ্গে জিয়াউর রহমান সম্পূর্ণভাবে জড়িত ছিল এবং তার মদদেই তারা এই ঘটনা ঘটাতে সক্ষম হয়েছে।”
পুরনো কাগজ গোছাতে গিয়ে পত্রিকাটি খুঁজে পেলাম। শহীদুল জহিরের সঙ্গে আমার একমাত্র সাক্ষাৎ ও ছবি তোলার স্মৃতি। ১৬ বছর আগে।
আমার শালা আপনাদের "তালতো ভাইয়ের" শুভ জন্মদিন.... আপনারা দুই লাইন বলে যাবেন অবশ্যই! বাকিগুলো আমি কমেন্টে বলবো 😄
আগামী বৃহস্পতিবার বিকেল ৪.০০ টায় প্রকাশিত হবে নতুন গান "নোনা জলে"।😍😍 আমার সুর-সঙ্গীতে, আশরাফ শাফির কথা ও সুরে গানটি গেয়েছে মিতু কর্মকার। Label - Musicart ধন্যবাদ।😍😍
মাস্টারশেফের এই অস্ট্রেলিয়ায় কিশোয়ার চৌধুরী আলু ভর্তাকে 'ম্যাশড পটেটো' না বলে 'আলু ভর্তা'ই বলেছেন, এই নামেই জিনিসটাকে পরিচিত করিয়েছেন- এই ব্যাপারটা আমার সবচেয়ে ভাল লেগেছে। Whatever the result is, she is already a WINNER for me! 💓
তালিম নেওয়ার সময় 💞 "বাবা" মৈথিলী জানুয়ারি, ২০২১
সাধারণত, নিজে কোন নির্দিষ্ট আমল না করলেও সেটাকে প্রচার করা যায় যাতে করে নিজের মধ্যে সে আমল করার উৎসাহ আসে। তবে যার মধ্যে প্রচন্ড রকমের শো অফ করার টেন্ডেন্সি, খাস করে ভার্চুয়াল এই জগতে, তার জন্য এমন আমলের প্রচার আত্মঘাতি। নিজের রিয়া, নফস, আমিত্বকে এমন দাওয়াতি এপ্রোচ উস্কে দেয়। হুট করেই মনের মধ্যে একটা সুন্দর আবহ, আবেগকে ফেইসবুকে প্রকাশ করে দিলে নূরটা থাকে না। বরকত শূন্য এমন কাজ। একটা মানুষ বেশি বইটই পড়ে না। কিন্তু পড়তে নিলে কয়েক লাইন পড়ে পড়ে আগে নিজের মধ্যে সেতাকে না গেধে, মানুষকে তালিম দিতে ব্যস্ত হয়ে পরে। খুব খারাপ অভ্যাস এটা।
অনেক আগে থেকেই আমি প্রতিদিন ৫টা প্রাণায়াম করি... এর মধ্যে ২০০ থেকে ২৫০টা কপালভাতি যেটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ...
অক্টোবর আমার জন্মমাস। এই মাসে বেশ কিছু উপহার আসে আমার কাছে। বিশেষ করে অনলাইন বুটিক হাউস গুলোর কথা আলাদা করে বলতেই হয়। তাদের উপহার পেয়ে কেমন যেন লজ্জা লজ্জা মেশানো ভালোলাগা কাজ করে। আমি এমন আলসে যে তাদের প্রত্যেককে আলাদা আলাদা করে ধন্যবাদ দিতেই পারি না! এবার থেকে দেব।
আমরা সরোবরের কিছু আইটি প্রজেক্টের জন্য একজন ফুল স্ট্যাক ডেভেলপার খুঁজছি। সরোবরকে চেনেন এবং এ ধরণের কাজের অংশ হতে চান এমন মানুষদের অগ্রাধিকার দেওয়া হবে। আগ্রহীরা মেইল করতে পারেন। 
তোমরা যারা অবিশ্বাসী— স্মরণ রেখো, ইতর; বাংলা হবে অস্ট্রেলিয়া একুশ সালের ভিতর। সিলেট হবে সিডনি-সমান, বিলেত হবে ঢাকা; অন্ধ, কেমন ঘুরছে দ্যাখো অর্থনীতির চাকা! ঢাকার শহর চাখার শহর— জগৎবাসী বলে; সোনার-রুপার জোয়ার আসে হাতিরঝিলের জলে। গোঁয়ার যারা, জোয়ার নিয়ে ঠাট্টা কেবল করো; কে দিয়েছে মুখের খাবার, পোশাক যেটা পরো? কে দিয়েছে জায়গা থাকার, শুকুর করো কোনো? সবুর করো একটুখানি, একটু রসুন বোনো। সদরঘাটের লঞ্চে চেপে গাইবে এবার জেমস, গঙ্গাবুড়ি যাচ্ছে হতে বাংলাদেশের টেমস। কে দেখেছে এমন ঢাকা, কারোর দাদায়-বাপে? পিষ্ট হবে পুরান ঢাকা পর্যটকের চাপে। চলেই যদি এদেশ, আহা, এমনতর রথে; পুতিন এসে সেলফি নেবে পোস্তগোলার পথে। হাসছ আবার, ফকির কবি, ঠোঁটের কোণা বেঁকে; মালয়শিয়ার টাওয়ার হবে ঢাকার মাদারটেকে। বাড্ডা এসে আড্ডা দেবে হন্ডুরাসের রানি, মান্ডা এসে ঠান্ডা হবে পাশের দেশের সানি। জগৎজুড়ে অবাক সবে, জয়ের দেশের জয়; রোহিঙ্গাদের ক্যাম্পে ঢোকো, হিংসে যাদের হয়। হিংসে হলো পাপের শেকড়, পতন আনে, পতন; দিল্লি-দুবাই চাইছে হতে কেবল ঢাকার মতোন। শুকুর করো, শুকুর— তোমরা যারা আস্থাবিহীন, তোমরা পথের কুকুর। ছন্নছাড়া ছড়ার ছেলে, ভরব এবার জেলে; খবর রাখো? খুলনা এখন বাংলাদেশের এলএ। বৃষ্টি এলেই কোমরজলে চাটগাঁ এখন ভেনিস, সাপের সাথে সাঁতার কাটে চাটগাঁবাসীর পেনিস। কে দিয়েছে এমন সুযোগ সাঁতার কাটার ফাও? থাকো, না-হয় ঐটা নিয়ে আরেক দেশে যাও।
আমাদের অনুজপ্রতিম কবি-বন্ধু (ও চিকিৎসক) মোশতাক আহমদ এখনো গুরুতর অসুস্থ। আমাদের প্রার্থনা সে শীঘ্রই সুস্থ চোখ দিয়ে আমাদের দিকে তাকিয়ে তাকিয়ে আবার সুন্দর সুন্দর কবিতার আলাপ করবে। এই ক্লিপটি আমাদের লিট সোসাইটির এক অনুষ্ঠানে ১৯ জুন ২০১৯ তারিখের
আমাদের ভগবান আছে - মানুষ নেই। আমাদের বিশ্ব নেতা আছে - বিশ্ব নেই। আমাদের সাহিত্যে নোবেল আছে - সাহিত্য নেই। আমাদের শান্তিতে নোবেল আছে - শান্তি নেই। আমাদের অর্থনীতিতে নোবেল আছে - অর্থ নেই। আমাদের ধর্ম আছে - ধার্মিক নেই। আমাদের গণতন্ত্র আছে - ভোট নেই। আমাদের কর্ম নেই - স্বপ্ন আছে।
১৫ জুন মঙ্গলবার দিবাগত রাতে স্ত্রী সন্তানদের নিয়ে ঘুমানোর পর স্বপ্নে দেখেন ঘরের ভেতর অনেক মাছ ঢুকেছে। পরে তিনি স্বপ্নের মধ্যে সেই মাছ দা (বটি) দিয়ে কেটে টুকরো টুকরো করেন। পরে স্বপ্নের ঘোর কাটার পর তিনি বুঝতে পারেন তিনি স্বপ্ন দেখে স্ত্রী ও দুই সন্তানকে দা দিয়ে কেটে হত্যা করেছেন। স্বপ্নের মধ্যে তার নিজের শরীরেও দা দিয়ে আঘাত করেন হিফজুর। এ কথা জানিয়ে আদালতে হাউমাউ করে কান্না শুরু করেন তিনি।। সিলেটের গোয়াইনঘাটে পাঁচ মাসের অন্তঃসত্ত্বা স্ত্রী, দুই শিশু সন্তানকে কুপিয়ে হত্যার দায় স্বীকার করে আদালতে স্বীকারোক্তি দিয়েছেন আলোচিত ট্রিপল হত্যা মামলার একমাত্র আসামি হিফজুর রহমান (৩৮)। 🙄🙄🙄🙄 এ কেমন মাছ?? তাকে ঘুমের ইনজেকশন দিয়ে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার জোর দাবী জানাচ্ছি।। মাতালদের এমন আকাশ কুসুম গল্প আগেও শুনেছি।।
#ভুল_ও_ভুলের_মাশুল ছোটবেলায় আমার খুব প্রিয় একটা গান ছিলো সেটা অঞ্জন দত্তের...... "মাগো আমার মাগো জানি অনেক কষ্ট পাবে তুমি তবু আমার নেই কোন উপায় যেতেই আমায় হবে সে যে ট্যাক্সি নিয়ে বসে আছে বাসষ্টপেতে আমার অপেক্ষায় বিয়ের সাজে ঘোমটা টেনে, বাবা কাকার চোখ এড়িয়ে যাচ্ছি ছেড়ে ছোট বেলার ঘর অনেক ভাবনা চিন্তা করেও পারছি না যে মেনে নিতে তোমাদের পছন্দ করা বর মাগো মা চললাম আমি করতে নিজের সংসার" এমন সংসার করতে চায় প্রতিটা মেয়েই। পরিবারের মতে বাহিরে গিয়ে প্রিয় মানুষটাকে নিয়ে বাচঁতে চায়। কিন্তু প্রিয় মানুষটা যে আসলেই মেয়েটির জন্য সঠিক মানুষ সেটা সেই মেয়েটি স্বপ্ন ভাঙার আগ পর্যন্ত বুঝতে পারেনা। যখন ভুলটা বুঝতে পারে ততদিনে জল গড়িয়ে অনেক দুরে চলে যায়। নিজের হাতে নাটাই ঘুড়ি কিছুই থাকেনা। মুনিয়াও সেই ভুল করা, স্বপ্ন দেখা মেয়ে। স্বপ্ন দেখেছিলো সায়েম সোবহান আনভীর নামের ৪২ বছরে লোকের সাথে। মাত্র ১৭ বছর বয়সে একটা মেয়ে কি আর বোঝে ভালো মন্দের। অনেকেই বলছে বয়স্ক লোকের সাথে কেন প্রেম করতে গেছে। অসমপ্রেমের উদাহরন আমাদের সমাজে অহরহ। বিয়ে পর্যন্ত গড়িয়েছে অনেক সম্পর্ক। এমন উদাহরন আছে ভুড়িভুড়ি। যেখানে বাবা মা অনেক আগেই ইহলোক ত্যাগ করেছে, অভিভাবকহীন বোনের উপর নির্ভরশীল। সেখানে সুযোগ সন্ধানী পুরুষ সহজেই মুনিয়াকে বশ করে ফেলে তার অর্থ বিত্ত আর মিথ্যাে কথার ফুলঝুরি দিয়ে। আর বশে না এসে উপায়ও থাকেনা। কারন এইসব ক্ষমতাধর পুরুষেরা যাকে ট্যাগেট করে তাকে ছলে বলে কৌশলে নিজের করে নেয়। যখন মোহ কেটে যায় তখন টিস্যু পেপারে মতো ব্যবহার ছুড়ে ফেলে দেয়। এটাই হয় সবসময়ই। কয়জন পুরুষ সত্যিকারে ভালোবাসে। এখন অনেকেই মুনিয়ার দোষ খুঁজে বেড়াচ্ছেন। কেন নিজেকে বিলিয়ে দিলো, কেন তার পরিবার মেয়েটাকে এমনভাবে থাকার অনুমতি দিলো। ওই যে সবাই ভালো থাকতে চায়। সবাই চায় নিশ্চিত শান্তিময় জীবন। মুনিয়াও মনে করেছিলো হয়তো বসুন্ধরার মালিকের ছেলে ওকে বিয়ে করবে, বয়স বেশী তাতে কি? কচুরিপানার মতো ভেসে বেড়ানো জীবন থেকে একটা বটবৃক্ষের ছায়া পাবে। কিন্তু বোকা মেয়ে বোঝেনা নিজের কত বড় ভুল করেছে। ভিডিও ক্লিপ শুনে বোঝা গেছে কত বড় নোংরা আনভীর। ২৬ তারিখে মুনিয়া মারা যাবার পরে সায়েম সোবহান আনভীর কার্গো করে দুবাই চলে যান। আনভীর দুবাই পৌঁছাবার এক দিন যেতে না যেতেই আনভীরের স্ত্রী সাবরিনাও দুবাই চলে যায় । পরে জানা যায় বাংলা চলচ্চিত্রের নায়িকা পরীমনিকে নিয়ে একান্তে সময় কাটাছে। তাই স্বামীকে পাকড়ানো জন্য আনভীরের স্ত্রীর সাবরিনা সোবহান দুবাই পাড়ি জমায়। যে লোক একটি মেয়ে মৃত্যুর কারন হওয়া পরমুহুর্তে আবারও প্রোমদতরী ভাসাতে পারে তারা আসলে মানুষ নামের পশু। আর এই পশুকে রক্ষা করে তাদের পৃষ্ঠপোষকতায় বেড়ে ওঠা মিডিয়া, সুশীলসমাজ। মুনিয়া বিচার পাবেনা, কারন মুনিয়ার পেছনে শক্ত কোন গডফাদার নেই। আমরা কয়দিন কথা বলবো। তারপরে অন্য ইস্যুতে চলে যাবো। বসুন্ধরা কিছুদিনের ভিতরে পুরো ঘটনার মোড় ঘুরিয়ে দেবে। সেখানে প্রধান আসামী হবে মুনিয়া, মুনিয়ার ভয়ে আনভীর বাসা ভাড়া নিয়ে ছিলো, মুনিয়ার ভয়ে বিয়ের প্রলোভন দেখিয়েছিলো ধোয়া তুলসী পাতা আনভীর। অন্যদিকে একটা কার্গো বিমানের অভাবে মুমিনুল হক এখন রিমান্ডে। আর মুনিয়ারা চিরকাল অর্থলোভী নষ্টামেয়ের তকমা গায়ে মাখে মৃত্যুর পরেও। সমাজ ওদের রক্ষা করেনা, রক্ষা করতে আসেনা। মুনিয়া ভুল করেছিলো, আর ভুলে মাশুল গুনে পৃথিবী থেকে বিদায় নিয়েছে। এখন অন্তত মেয়েটাকে মুক্তি দেয়া উচিত।
'সাংবাদিকতাই করবেন রোজিনা ইসলাম'! তাকে 'ই' প্রত্যয় যোগ করে কেন বলতে হচ্ছে? তাকে কি সাংবাদিকতা না-করার ওয়ার্নিং দেয়া হয়েছে?
 করোনা আক্রান্ত স্বদেশ হাসপাতালের পরিচালক ডা. রুমেলের শারীরিক অবস্থা উদ্বেগজনক। তার জরুরী ভিত্তিতে 'ও পজিটিভ' রক্তের প্লাজমা দরকার। রক্ত দানে আগ্রহী করোনার সংক্রমণ থেকে সুস্থ হওয়া ব্যক্তি (O+ve) দয়া করে আমার অথবা আলী ইউসুফ ভাইয়ের নাম্বারে বা ইনবক্সে যোগাযোগ করার অনুরোধ করছি।
রোগটা সর্দিকাশি না বলেই ঘটা করে জানাতে পারি নি। যেটুকু জানানো তার কারণ আমার শুভানুধ্যায়ীদের একে একে ইনবক্স করা সম্ভব নয়। ছোটবেলার থেকে কোনো অসুখ সময়ের সাথে সাথে বড় হতে পারে এমন কথা হিউম্যান ফিজিওলজির কোথাও আমি পাই নি। মেডিকেল সাইন্সের কথা জানি না। তবুও আমার সাইকোলজি বলে যেহেতু কমছে না সেহেতু বাড়ার কথা। জীবদেহের মধ্যে সবকিছুই বাড়বে। তা আকারে হোক, বা সংখ্যায় হোক। বাড়বেই। এটাই নিয়ম....... জড়বস্তু নই বলে আমার ভেতরকার রোগটাও বাড়ছে। উপসর্গে এখন আর টের পাই না। অনুভবে টের পাই। তবুও সুস্থ আছি এবং খুব ভাল আছি🥰🥰 সমস্যা একটাই ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহার কমাতে হয়। তাইজন্যই অসুস্থতা বাড়ার সাথে সাথেই 'স্ক্রিনটাইম' কমিয়ে ফেলতে হয়। ফোনে কথা বলা, স্ক্রিনে বেশিক্ষণ চেয়ে থাকা, অর্থাৎ চ্যাট বা ফেসবুকীয় কমিউনিকেশন..... ইত্যাদি😕😕 আপাতদৃষ্টিতে, এখন চোখ-কান বন্ধ রাখতে হচ্ছে। লকডাউনের এইসময়ে বাসায় একা থাকার দরুন চোখ কানের সাথে মুখও বন্ধ (গান্ধীর বান্দর টাইপ অবস্থা) 🙈🙉🙊 তবুও আমার অবসরের বিনোদনের উৎস ইলেকট্রনিক ডিভাইস নয় বলেই আনন্দে আছি। সারাক্ষণ বই পড়ছি।😇😇😇 কি আজব মাথা আমার! বই পড়লে মাথাব্যথা থাকে না। অথচ ফেসবুকে স্ট্যাটাস পড়লে যন্ত্রণায় ফেটে পড়তে চায়!🙄🙄 আরও কিছুদিনের জন্য মাথাটাকে রেস্ট দেই। তারপরে নাহয় নিয়মিত হব.... আপাতত বাই ❤️ আন্তরিক ধন্যবাদ সবাইকে যারা ইনবক্সে / পোস্টে খোঁজ করেছেন....🙏 আজকের কৈফিয়ত শুধুমাত্র আপনাদের জন্যই। যারা খোঁজ করার অবসর পান নি, তাদের জন্য অবসরে ভাবা যাবে🙂🙂 
কর্পোরেট পলিটিক্স এবং ঈগল থিউরি : ঈগলের পিঠে উঠে ঠোকর দেয়ার দু:সাহস কেবল কাকই দেখায় । অনেকটা আপনার অফিসের সেই দুষ্টু, ধূর্ত, ফাঁকিবাজ এবং পলিটিশিয়ান কোনো সহকর্মীর মতো । কাক চরিত্রের অধিকারী এইসব লোকজন আপনাকে পেছন থেকে ঠুকরানোর চেষ্টা করে, আপনার নামে মিথ্যা রটনা রটিয়ে আপনার সুনাম নষ্ট করার চেষ্টা করে, অথচ সামনে আসলে এমন ভাব করে যেন তারা আপনার ভীষণ অনুরাগী । আবার যেইমাত্র আপনার পেছন যায় ফের কাকের মতোই আচরণ শুরু করে । এরা এমনই, এদেরকে আপনি বদলাতে পারবেন না ! তাই এদের উপর সময় নষ্ট করবেন না । বরং ঈগল থিউরি ফলো করতে পারেন । ঈগল কে যখন কাক ঠুকরাতে থাকে পেছন থেকে তখন ঈগল কোনো রেসপন্স করেনা ।বরং আরো উপরে উড়তে শুরু করে । ঈগল যত উপরে উঠতে থাকে কাক ততই হাসফাস করতে থাকে । একসময় অক্সিজেনের অভাবে কাক ঈগলের পিঠ থেকে পড়ে যায়। কাজেই আপনার আশেপাশে যেসব কাক আছে তাদের নিয়ে ভেবে খামোখা আপনার সময় নষ্ট না করে তাদেরকে শুধু আপনার উচ্চতায় নিয়ে যান, দেখবেন তারা পালাবে । কারণ ওই উচ্চতায় তারা কখনোই টেকবেনা । ওখানে পৌঁছানোর যোগ্যতাই ওরা রাখেনা । বই : লিডারশিপ ইন্টেলিজেন্স, পৃষ্ঠা: ৫৫-৫৬ / তানভীর শাহরিয়ার রিমন
আপনারা যারা নারীর প্রতি সহিংসতার বিরুদ্ধে অবস্থান নিতে চান কিন্তু যুৎসই ইস্যু খুঁজে না পেয়ে ভুলভাল জায়গায় চেতনার অপচয় করছেন তাদের জন্য........
"কোনো বিষয়ে কম জানলে অনেক কিছু বলা যায়, কিন্তু অনেক বেশি জানলে আর কিছুই বলা যায় না।"
একটি বিড়াল উদ্ধারের রোমহর্ষক কাহিনী ( ভিডিও সহ ) ইফতারের আগে আগে অফিস থেকে বের হতে যাচ্ছি এমন সময় এক জুনিয়র কলিগ জানালো এই বিড়ালটা সকাল ১০ টা থেকে এখানে আটকে আছে। কিভাবে কিভাবে যেন গাছ বেয়ে উপরে উঠে গেছে। এক লোক নাকি মই নিয়ে এসে উদ্ধারের চেষ্টাও করেছিল, কিন্তু নাগাল পায় নি ? পাবেন কীভাবে? বিড়াল সাহেব তো প্রায় ৫ তলা সমান উচ্চতায় উঠে গেছে। একজন একটা নম্বর দিয়ে বললো - এই নাম্বারে কল দেন, এরা এরকম আটকে পড়া পশু উদ্ধার করে। নাম্বারে কল দিয়ে লাইন পাওয়া গেলো না। ছোটভাই শুভ বললো, ভাই এই বিড়াল উদ্ধার করতেই হবে। আমিও বললাম, চল। অফিস এসিস্ট্যান্ট রাজু গাছ চড়তে ব্যাপক পারদর্শী- শুকিয়ে যাওয়া অর্ধমৃত এই গাছে তরতর করে উঠে গেলো। তারপর তার বীরত্বের কারণেই ছোটবেলায় দেখা সিরিজ 'ফলগাই' টেকনিক এপ্লাই করে, টানটান উত্তেজনার মধ্যে দিয়ে ফাইনালি বিড়ালটিকে উদ্ধার করা হয়। জানে বেঁচে গিয়ে বিড়াল সাহেব কোনো ধন্যবাদ না দিয়েই ভোঁ দৌড় চলে গেছেন বলে শেষ দৃশ্যে তাকে ভালো করে আপনাদের সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে পারলাম না বলে দুঃখিত।
আজ রাতেই মাঠে নামছে দুরন্ত ইতালি! চুপি চুপি তারা একটা রেকর্ড গড়ার দিকে যাচ্ছে। ১০ সেপ্টেম্বর'২০১৮ সালে তারা সর্বশেষ হেরেছিলো পর্তুগালের সাথে ০-১ গোলে। তারপর একটানা ৩০ ম্যাচ তারা আর হারে নি! আজকে জিতলেই তারা স্পর্শ করবে আর্জেন্টিনাকে। ১৯৯১-৯৩ সালে আলফিও বাসিল-ম্যারাডোনার আর্জেন্টিনা একটানা অপরাজিত ছিলো ৩১ ম্যাচ। সবার শীর্ষে আছে স্পেন ও ব্রাজিল। ২০০৭ থেকে ২০০৯ সালের মধ্যে লুইস এরাগোনেস-ভিসেন্তে দেল বস্ক-জাভি-ইনিয়েস্তার স্পেন একটানা অপরাজিত ছিলো ৩৫ ম্যাচ। তারা স্পর্শ করেছিলো ব্রাজিলকে। ১৯৯৩ থেকে১৯৯৬ সালের মধ্যে কার্লোস আলবার্তো পেহেইরা-মারিও জাগালো-রোমারিও-বেবেতো'র ব্রাজিল একটানা অপরাজিত ছিলো ৩৫ ম্যাচ! ইতালির সম্ভাবনা আছে স্পেন-ব্রাজিলকে ছাড়িয়ে যাওয়ার! কিন্তু ইতালির জন্য শুভকামনা জানাতে পারছি না! কামনা করছি, ৩৫-এর আগেই থেমে যাক!
আমার বন্ধু রাশেদ। জীবনের একটা পর্যায়ে এসে নতুন বন্ধু আর তৈরী হয়না।বিশ্ববিদ্যালয় জীবন শেষে কর্মক্ষেত্রে এসে হয়ত কিছু বন্ধু তৈরী হয়, কিন্তু সে সম্পর্কগুলো খুব একটা গভীরতা পায়না,তবে মাঝেমধ্যে নতুন করে পুরাতন বন্ধুদের খুজে পাওয়া যায়। আমার বন্ধু চঞ্চ তেমন একজন। আমরা ঢাকা কলেজে এইচএসসি তে এক সঙ্গে পড়লেও, দুইজন দুই বিভাগে থাকায় পরিচয় ছিলনা। বিশ বছর পরে ঢাকা কলেজ ফোরামের সূত্রে বন্ধুত্বের সুচনা গত তিন চার বছর ধরে। আমি কুড়িগ্রামে পুলিশ সুপার হিসেবে যোগদানের পর সেখানকার বন্যা, শীতে দরিদ্র মানুষের পাশে দাড়ানোর চেষ্টা করি, যার মূল অনুপ্রেরনা আর আর্থিক অনুদান আমার গুটিকয়েক বন্ধুর মাধ্যমে, যার অন্যতম চঞ্চল।যখনই প্রয়োজন বোধ করেছি চঞ্চলকে বলেছি,সে হাসিমুখে কখনও কম্বল, কখন খাদ্য সাহায্যর জন্য টাকা পাঠিয়ে দিয়েছে।আমি কারও পাঠানো দান তার মাধ্যমেই দিতে স্বাচ্চন্দ্যবোধ করি বলে, ওকে বলাতে প্রচন্ড ব্যস্ততা নিয়েও, দীর্ঘ পথ পারি দিয়ে কুড়িগ্রামের দূর্গম চরে গিয়েছি আমরা বেশ কয়েকবার। পাবনা আসার পর একদিন পুলিশ লাইনে আমার এক এসআই কে দেখতে পাই যিনি তিন মাস আগে সড়ক দুর্ঘটনায় এক পা হারিয়েছেন, পুলিশ লাইনে তাকে দেখার পর বলি কৃত্রিম পা স্থাপনের খরচ আমি দিব, যদিও আমার কোন বাজেট নেই, কিন্তু বলার সময় মনে মনে যার মুখটা ভেসে উঠেছিল সে চঞ্চল, বলতেই মোট খরচের অর্ধেক পাঠিয়ে দিল কয়েকদিন পরেই। আমার বন্ধু গার্মেন্টস ব্যবসায়ী, এই এত বছরে কখনও তার বাহুল্য দেখিনি, বাড়তি ফুটানি দেখিনি, কাজ পাগল মানুষটা অফিস নিয়েই বেশী ব্যস্ত, করোনার আগে মোটামুটি বছরের বেশীরভাগ সময় ইউরোপে কাটালেও, দেখিনি কোন ছুটিতে বউ বাচ্চা নিয়ে ইউরোপ ট্যুরে যেতে, যেটা আমাদের প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী বা নব্য ধনীরা করে থাকেন; বরংচ করোনার সময় দেখেছি নিজ জেলায় সাহায্য নিয়ে ছুটে যেতে, অন্য অনেক জেলাতেই সাহায্য পাঠিয়েছে।
"প্রতি বছর বাজেটে সামাজিক সুরক্ষা খাতে যে টাকা বরাদ্দ দেয়া হয়, তার বড় একটি অংশই চলে যায় সরকারি চাকুরেদের পেনশনের পেছনে। এতে নিম্ন আয়ের মানুষের কাছে সামাজিক সুরক্ষার বরাদ্দের পরিমাণ খুব কম পৌঁছে।"
শিশু মরতেসে বলে কাইন্দেন না, গরীবের ঘরে এতো এতো শিশু জন্মায়ই উৎপাদনের মেশিন চালায় রাখতে। আপনারা এখন না কাইন্দা, অন্যসময় না হাইসা, বরং একটু ভাইবা দেইখেন, শিল্প বিপ্লবের পর থিকাই কেন গরীবের ঘরে এতো শিশু, থুক্কু, প্রডাকশন অব্যহত রাখার অতি সস্তা মেশিন জন্মায়।
আর্জেন্টিনা কাপ জিতেনাই কেন এটাও একটা অবাক করা ব্যাপার। দল হিসেবে ব্রাজিল আর্জেন্টিনা দুটাই বিশ্বসেরা। ২০০৪ কোপা ৪৫ সেকেন্ড ধরে রাখলেই জিতে যাইত। ২০১৪,১৫,১৬ যেহেতু সবাই জানে সেটা আর না বললাম। এইবার না জিতার কোন কারণ নাই। এরকম দূর্বল ব্রাজিল আর পাবে না। অভিনন্দন আর্জেন্টিনা।
প্রিমিয়াম কোয়ালিটির বই তিনটি কুরিয়ার চার্জসহ মাত্র ৫০০ টাকা। আপনার সংগ্রহে বই তিনটি যুক্ত করতে চাইলে ইনবক্স করুন।
লিখি না অনেকদিন, আমার কী বোর্ডে খিল ধরে গেছে। কিছু অক্ষর গোয়ার্তুমি করে, জোরে চাপতে হয়। এই গল্পটি লিখেছিলাম সাত মাস আগে, হিরণ্য গল্প সংকলনের জন্য। বইটির নাম ভুলে গিয়েছিলাম, গুগল করে বের করতে হয়েছে। বুড়ো দাঁড়কাক মরে না আমি পাঁড় মধ্যবিত্ত হিসেবি মানুষ। অভিশাপ হিসেবে একটা মায়াবী চেহারা নিয়ে ঘুরছি। আমার চেহারাতেই বুঝি কোন কিছু লেখা আছে। সেই মুখলিপি সবচেয়ে ভাল পড়তে পারে ভিক্ষুক আর প্রতারকেরা। বন্ধুদের পাশ কাটিয়ে যাওয়া ভিক্ষুকটি আমাকে দেখে থমকে দাঁড়ায়, একটি গ্রাহক পাওয়া গিয়েছে ভেবে আমাকে ঘিরে প্রদক্ষিণ করতে থাকে। সুনিপুণ অভিনয়ে তারা আমার মন তথা পকেট গলাতে কি চেষ্টাটাই না করে। তাদের মু্খস্ত গল্পটা খুব একঘেয়ে কিন্তু গল্পটা বিশ্বাসযোগ্য করার চেষ্টা দেখে মনে করুণা এবং বিরক্তি জাগে। বেদেনী মেয়েটার বিয়ে হচ্ছে না টাকার অভাবে, তার স্বজনেরা আলগা করে রঙীন শাড়ি পরে আমাকে ঘিরে ধরে, তাদের হাতগুলো লতাপাতার মত ঢলে ঢলে পড়ে আমার গায়ে। সাপের খেলা দেখায় না তারা আর, নিজেরাই খেলে এখন। আমার মত নিরীহ দর্শন মানুষকে পেঁচিয়ে ধরে অজগরের মত। পান খাওয়া ঠোটে সুরেলা কথার বিষ। অবিবাহিতা মেয়েটার বিয়ে হয়না কোনদিন। ল্যামেনেটিং করা প্রেস্ক্রিপসন হাতে নিয়ে ঘুরে ক্যান্সার রোগী মকবুল। তিন বছর হয়ে গেল, সে ক্যান্সারের কিছু করতে পারছে না, ক্যান্সারও তার কিছু করতে পারছে না। আমাকে দেখলেই তার আয়ু এবং বায়ু কমে যায়, শ্বাস নেয় টেনে টেনে। অথচ আমার চেহারায় যতটুকু কোমলতা মনে ততটুকু নেই। পকেট আমার একটিই, সেটিরও দৈন্য দশা কারণ আমার পেট তিনটি। অতিরিক্ত এক কাপ চা খেলে আধা মাইল হেঁটে পাঁচ টাকা কমে রিকশায় চড়ি আমি। সুর্যোদয় কিছু সময় পর থেকে থেকে সূর্যাস্তের কিছু সময় পর পর্যন্ত আমাকে অফিসে মতান্তরে কারাগারে থাকতে হয়। এই আধুনিক দাসপ্রথা আমাকে মেকি সম্মান এবং খাঁটি দরিদ্রতা দিয়েছে। সম্মান টিকিয়ে রাখতে গিয়ে আমাকে জুতা পরতে হয় চকচকে, জামা প্যান্ট পরতে হয় ভাঁজ করা পরিষ্কার। আমার বউকে শাড়ি ফার্নিচারের প্রতিযোগিতায় টিকিয়ে রাখতে হয়। আমার বাচ্চাকে স্কুলে যেতে হয় আমার মত দাস হওয়ার জন্য। খালি পকেট নিয়ে আমাকে আভিজাত্যের ভাব ধরতে হয়। সদর রাস্তা থেকে গলি বের হয়েছে শাখার মত সেই গলির আবার অনেক উপগলি প্রশাখার মত ছড়িয়ে আছে। তেমনই একটি স্বাস্থ্যহীন, ধ্বজভঙ্গ উপগলির শেষপ্রান্তে আমার আড়াই রূমের বাসা। সকালে টিফিন বক্সে গতকালের বাসি তরকারি ঢালে বউ এবং গতরাতের বাসি অভিযোগ গুলো আবার নতুন করে শুনিয়ে দেয়। কোথাকার কোন পলা ভাবীর দেবরের বিয়েতে কমদামী গ্লাসের সেট উপহার দিয়েছিলাম। সেটা নিয়ে ভাবী মহলে নিন্দার ঝড়, বউ নাকি মুখ দেখাতে পারছে না। কয়েকদিন এই চন্দ্রমুখ ভাবীদের না দেখালে ক্ষতি কি? কথাটা শেষ করার আগেই দেখলাম, বউয়ের মুখে চন্দ্রগ্রহণ। দুই চোখে ঘন মেঘ জমা হয়ে গেল মুহুর্তে। আমাকে পালাতে হবে ঝড় বৃষ্টি শুরু হওয়ার আগেই। বেতন পাওয়ার আগ পর্যন্ত দুর্যোগেই কাটবে কয়েকটা দিন। এছাড়াও পুত্রের নিত্যকার বজ্রপাত তো আছেই। তার জন্য হাল ফ্যাশনের ব্যাগ, জামা, জুতা জোগাড় করতে করতে আমার বেহাল দশা। তার সহপাঠীদের কালোবাজারি বাবার সঙ্গে আমি ছাপোষা কেরানি পেরে উঠব কেন? ঘর থেকে বের হতেই মূর্তিমান একটি আপদ চোখে পড়ল। ঘরে যেমন বউ আপদ অফিসে বড় স্যারও তেমনি, আর রাস্তার আপদ হচ্ছে ভিখারির দল। বিশেষ করে যার চেহারায় লেখা থাকে সে দয়ালু তার জন্য তো মহাআপদ। সদর রাস্তায় ভিখারিদের অঢেল বিচরণ। এখন দেখি বাসার সামনেও ব্রাঞ্চ খুলেছে। চটের বস্তা গায়ে শীর্ণকায় একটি শরীর হাত বাড়িয়ে রেখেছে, ধুলোর আস্তরণ পড়া ময়লা হাত। চটের বস্তা থেকে উৎকট গন্ধ আসছে। নাক ঢেকে ভিখারির চোখে না তাকিয়ে বেরিয়ে এলাম। চোখে তাকালেই বিপদ, করুণার বাণ ছুঁড়ে মারে। সে বাণে একবার আহত হলে রক্ষা নেই, পকেট খসিয়ে ছাড়বে। অফিসে বসে ইহজগতের কথা ভুলে যেতে হয়। সারাদিন ভুলে গেলাম, আমার একটা বউ আছে, বাচ্চা আছে, এমনকি আমার প্রাণ আছে। এখানে শুধু আছে বড় স্যার। অফিস থেকে ফেরার পথে দেখলাম ভিখারিটি তখনো বাসার সামনে শুয়ে আছে। আমার ডিউটি শেষ তার ডিউটি এখনো শেষ হলো না? রাস্তার ধুলোতেই শুয়ে আছে মহিলাটি। আমাকে দেখে হাত বাড়িয়ে দিল না হয়ত ঘুমিয়ে আছে। আমি তার নিদ্রায় ব্যাঘাত না ঘটিয়ে পা টিপে টিপে ঘরে ঢুকে গেলাম। বউ ছাড়া অন্য কারো ভয়ে এমন চোরের মত ঘরে ঢুকিনি কোনদিন। পরদিন ঘর থেকে বেরুতেই চোখ চলে গেল রাস্তার পাশে, চটের বস্তায় ভিখারি মহিলাটি নিথর পড়ে আছে। আমার বিপদ বাড়াতে মরল নাকি? কাছে যেতেই বিদ্যুতের মত তার চোখ খুলে গেল, আমার দিকে তাকিয়ে আছে। চাহনীতে কোন আর্জি নেই, নিষ্পলক নিস্পৃহ দৃষ্টি। বহু বছরে ধুলো মাটির কুসঙ্গে থেকে অনেকটাই বদলে গেছে সে। তবুও আমি ঠিকই চিনলাম তাকে। আমাদের কৈশোরের বেলী পাগলি। এই চোখে আগুন ছিল, এখন শুধু ছাই দেখা যায়। আমি তাড়াতাড়ি মুখ ফিরিয়ে চলে এলাম। ভয় হলো, যদি চিনে ফেলে? বেলী পাগলি ছিল রতনের বড় বোন। একদিন তাকে তার শ্বশুর বাড়ির লোকেরা হাত পা বেঁধে রতনদের বাড়িতে রেখে গেল। কেন যেন পাগল হয়ে গিয়েছিল সে। গ্রামের মানুষ সব দোষ চাপাল বদ জ্বীনের উপর। জ্বীনকে উচিত শিক্ষা দেয়ার জন্য ওঝা, কবিরাজ হলুদ, মরিচ পুড়িয়ে ঝাঁটা দিয়ে পিটালো বেলী আপাকে। জ্বীনের সুশিক্ষায় ঘাটতি পড়ে গেল, সে বেলী আপাকে ছেড়ে গেল না। রতনদের বাড়িতে গোয়াল ঘরের পাশেই তাকে বেঁধে রাখা হত। বেঁধে রাখা পাগল আমাদের কাছে তখন বিনোদনের বস্তু। বেলী পাগলির কাছে গিয়ে মুখ ভ্যাংচিয়ে ছড়া কাটতাম, গোয়াল ঘর দেখিয়ে বলতাম, জামাইর বাইত যাবি? মাংস ছালুন খাবি? বেলী পাগলি তেড়ে আসত, শেকলে আটকে গিয়ে আছড়ে পড়ত। এই দৃশ্য দেখে আমরা হাসতে হাসতে গড়াগড়ি খেতাম। মাঝে মাঝে রতন এসে মাটির ঢেলা ছুড়ে তাড়িয়ে দিত আমাদের, আমরা যেন তার ক্ষেতের ধান খাচ্ছি। তার আক্রোশ দেখে আমরাও আনন্দ পেতাম। আবার ছড়া কাটতাম, ছাগীর ভাই ছাগলা পাগলীর ভাই পাগলা রতন আমাদের সাথে না পেরে কেঁদে দিত। তার কান্না দেখে আমরা বিজয়োল্লাসে ফেটে পড়তাম। এখন ভাবলে রতনের সুতীব্র যন্ত্রণাটা অনুভব করি। সে বছর বর্ষাতেই ম্যালেরিয়া হয়ে মরল রতন। বেঁচে থাকলে হয়ত ক্ষমা চেয়ে আসতাম। আমরা তখন সবে বখাটে হয়েছি। পাড়ার উদীয়মান পান্ডা বাবুর সাথে আমার গর্বিত মেলামেশা। বাবু স্কুল পালিয়ে ঘাটে গিয়ে গাঁয়ের বউদের গোসল দেখত। পরে আমাদের শোনাত অতিরঞ্জিত উগ্র স্নানের গল্প। আমাদের কিশোর মন সেসব অবিশ্বাস্য গল্প অবলীলায় ধ্রুব বাস্তব বলে মেনে নিত, ভাল লাগত বলেই মেনে নিতে কোন সমস্যা হত না। বাবু সিগারেটে টান দিয়ে উর্ধ্বমুখে ধোয়া ছাড়ত। আমাদের চোখে সে তখন পুরুষ, তাকে অনুসরণ করা আমরা কর্তব্য ধরে নিলাম। আমরাও উর্ধ্বমুখে সিগারেট টান দিয়ে নিন্মমুখে কাশতাম। বাবু একদিন আমাকে শপথ করিয়ে একটা গোপন খবর দিল। বেলী পাগলিকে জামা দিলে সব খুলে দেখায় সে। দুপুরবেলা যখন সবাই ভাতঘুম দেয় তখনি বাবু একটা শাড়ির বিনিময়ে বেলি পাগলিকে নগ্ন দেখে এসেছে। নারী দেহের যাবতীয় রহস্য এবং জল্পনা কল্পনার অবসান করার এমন সম্ভাবনায় আমি রোমাঞ্চিত হলাম। বাবুর কাছে টাকা ছিল, দুপুরে শাড়ি নিয়ে ভাতঘুমের সময়টা কাটিয়ে আসত রতনদের গোয়াল ঘরের পাশে। বেলি পাগলি তার সামনেই সব খুলে শাড়ি পরত। বলত, “ভালা লাগে আমারে? জামাই ঘরে নিব?” আমাকে কখনো নিয়ে যেত না বাবু। বলত, এইসব কাম করতে অয় একলা। দরিদ্র আমি আগেই ছিলাম, সেই প্রথম অনুভব করলাম দরিদ্রতা। মায়ের কেবল দুটি শাড়ি, নাহয় একটি চুরি করে কৈশোরের স্বপ্ন পূরণ করতাম। বাবার কোষাগার থেকে স্কুল বাবদ দুই টাকা ভাতা পেতাম অনিয়মিত ভাবে। হিসাব করা শুরু করলাম তখন থেকেই। আইসক্রিমওয়ালার লোভনীয় ঘন্টা না শোনার ভান করতাম, সিগারেট খাওয়ার গোপন আসরে চাঁদা দেইনি বিভিন্ন বাহানায়। মেলার জন্য পাওয়া পাঁচ টাকার একটি টাকাও খরচ করিনি আমি। একটা টিনের বন্দুকের মালিক হওয়ার স্বপ্ন ত্যাগ করলাম। আমি তখন একটি নির্জন দুপুরের কল্পনায় বিভোর। অবশেষে মাসখানেকের কৃচ্ছতাসাধনের পর বাজারে গিয়ে নিজের সব সঞ্চয় ব্যয় করে নিঃস্ব হয়ে সবচেয়ে কমদামী সবুজ রঙের একটা শাড়ি কিনলাম। শার্টের ভেতরে ঢুকিয়ে নিলাম শাড়িটি। মনে কেবল ভয় হচ্ছিল, সবাই যেন বুঝে গেছে বেলী পাগলিকে উলঙ্গ করার জন্য শাড়ি কিনেছি আমি। সেদিন দুপুরে শার্টের ভেতর শাড়ি এবং মনে মধ্যে কু-বাসনা লুকিয়ে আমি চললাম রতনদের গোয়াল ঘরে। মনে মনে ভয় হচ্ছিল কেউ বুঝি দেখছে আমাকে আড়াল থেকে। আমি রীতিমত কাঁপছি। ভয় এবং উত্তেজনা নিয়ে রতনদের বাড়ির সীমানায় পৌঁছাতে যেন অনন্তকাল লেগে গেল। কিন্তু আমার কৈশোরের স্বপ্ন দীর্ঘশ্বাস হয়ে রইল যখন দেখলাম গোয়াল ঘরের পাশে খুটিটি নিঃসঙ্গ পড়ে আছে। পরে শুনেছি, বেলী পাগলীকে দূরে কোন এক বাজারে ছেড়ে এসেছে তার বাবা। বেলী খুব খুশি ছিল, সে ভেবেছে শ্বশুর বাড়ি যাচ্ছে সে। বেলী পাগলি আজ তার রূপ যৌবন খুইয়ে কুৎসিত হয়ে ফিরে এসেছে। অফিস থেকে ফেরার পথে বাসার সামনে বেলী পাগলিকে দেখেই চমকে উঠলাম। যাকে নগ্ন দেখার জন্য মাসখানেক সাধনা করেছি, সেই বেলী পাগলি চটের বস্তার আচ্ছাদন ত্যাগ করে বসে আছে। তার চিমসানো শরীরে মোহনীয় ভাজ নেই, দুটি শুষ্ক অপুষ্ট স্তন বাদুরের মত ঝুলছে বুকে। কুকুরের পশমের মত মাথায় চুল উঠে গেছে কয়েক জায়গায়। শরীরে ঘা আর পুঁজের সমাবেশ। তার পঁচে গলে যাওয়া যৌবন আমার কৈশোরের বিগত স্বপ্নকে কি নির্মমভাবে যে খুন করল! মাসের সুখিতম দিন আজ, মাইনে পাওয়ার দিন। আজ সব অভিমান ভাঙব, আজ কিছু দীর্ঘশ্বাসকে মুক্তি দিব। ঘর থেকেই বের হতেই বেলী পাগলির বিগত যৌবন আমাকে অভ্যর্থনা জানাল। সে মূর্তির মত বসে আছে নগ্ন হয়ে, চটের বস্তাটা কে যেন নিয়ে গেছে। আমার সকল আনন্দ বাসার সামনে প্রাণ ত্যাগ করল। মাথা হেট করে হেঁটে চললাম। এক তাড়া নোট আমার হাতে, কাকের মত উড়ে এলো এক ঝাক হিসেব। হিসেবের কাকগুলো সব টাকা খেয়ে যায়, দুই একটা ফেলে যাওয়া খুচরো পয়সা ছাড়া কিছুই অবশিষ্ট রাখে না। ঠিক তখন মনে পড়লো পুরনো এক হিসাবের কথা, বুড়ো দাঁড়কাক বুকের মধ্যে থেকে শুধু কাঁ কাঁ করে। আজ দাঁড়কাকটার হিসেব মিটিয়ে দেব। একটা সবুজ শাড়ি কিনেছি, কম দামেই। একদিন শাড়ি কিনেছিলাম বেলী পাগলির শরীর দেখার জন্য। আজ আবার কিনলাম তার শরীর ঢাকার জন্য। গলির মুখে ঢুকলাম, বুকে কৈশোরের উত্তেজনা। ভয়ও আছে, ভিখারিকে শাড়ি কিনে দেয়ার মত মহত্তের ইতিহাস আমার নেই। কেউ দেখে ফেললে কি মনে করবে? আমার সব ভয় উত্তেজনাকে দ্বিতীয়বার ব্যর্থ করে, আমার কৈশোরের দীর্ঘশ্বাসকে দীর্ঘায়িত করে, বুড়ো দাঁড়কাকের আয়ু বৃদ্ধি করে বেলী পাগলি কোথায় যেন চলে গেছে। হয়ত তার শ্বশুর বাড়ি খুঁজতে। বাসার সামনে শূন্যস্থান, যেন এক টুকরো মরুভূমি। শাড়িটি হাতে নিয়ে নিজেকে ধিক্কার দিলাম, কি ভয়ানক আবেগের অপচয়। বুড়ো দাঁড়কাকটা মরে না, বুকের মধ্যে কাঁ কাঁ করে। করুক। 
প্রতিদিন যে পরিমাণ লেখা পোস্ট দিতে গিয়ে ডিলিট দিয়ে দেই, সেগুলা বইমেলাতে উপন্যাস হিসেবে পাবলিশ করলে কবি হয়ে যাইতাম। 😂🤣
তোমার মতো শহরের বুকেও বৃষ্টির তৃষ্ণা দুপুরের রোদে পথঘাট রিকশার সাথে পুড়ে যায় কয়েককোটি সানগ্লাস দীর্ঘ জ্যামে ঘামতে থাকে কয়েক লাখ আগুনপোড়া মুন্ডু মুমূর্ষ নাগরিকের সাথে বৃষ্টির জন্য হাঁসফাঁস করছে দু'টি রেইন ট্রিও ছাতিম যাচ্ছে শুকিয়ে, বকুল জানে না সে কতোটা ব্যাকুল সিগন্যাল ছাড়ে, যে যার কাজে চলে যায় সকাল মিটে, বিকেল শেষে রাতও আসে তবুও বৃষ্টি আসে না। তোমার মতো শহরের বুকেও বৃষ্টির তৃষ্ণা আকাশ মেঘ করে, ছায়ায় ঢেকে যায় গ্রীষ্মের রুপোলী বিকেল তবুও কাক কৃৃষ্ণচূড়া সবার চোখে গুমোটে ভাব ওয়েদার রিপোর্টকে দুর্বল মিথ্যা প্রমাণ করে মুছে যায় বৃষ্টির সকল সম্ভাবনা। শহরের মতো তোমার বুকেও বৃষ্টির তৃষ্ণা চোখে ছাতিম গাছের বিষন্নতা বকুলের মতো ব্যাকুল হয়ে আছো একটু বৃষ্টির জন্য তোমার ব্যাকুল বৃষ্টি প্রার্থনার কালে পাশে দাঁড়িয়েছি এসে সেই কবে হাত ধরো, ভালোবাসো আমাকে ভালোবাসলে বৃষ্টি হবে। -ওয়েদার রিপোর্ট 
ব্রাজিল না আর্জেন্টিনা? এ লিখে আয়মান সাদিক পোস্ট করলেন। এক তরুণীর কমেন্ট, 'শুধু তুমি।' আমি আশাবাদী। ব্রাজিল না আর্জেন্টিনা?
মূলার চাহিদা সাংঘাতিক! তাই সব তুলে ফেলেছি বাজারে বিক্রির জন্য। পাইপলাইনে আবার নতুন সংযোজন করার ব্যবস্থাও করেছি! মূলা দিয়ে মসুরী ডাল, বা চিংড়ি শুটকি বেশ দারুণ! আর শাক, সে তো খুবই প্রিয়!
শুভ জন্মদিন,আমার পুতুল পুতুল বোনটা দিনগুলো তোর সুখে কাটুক,ভালো থাকুক মন টা♥😘
কাজের টেবিলে বউ যখন দই মিশ্রিত তরমুজের বাটি রেখে যায়, তখন বউকে ভালো না বেসে কি কোন উপায় আছে?
পানি ফুটুক আর না ফুটুক, এখন চা খাবো। 😌 -অনিক খান
টরোন্টোর পূর্ণিমা শামীম আহমেদ টরোন্টোর যে জিনিসটা আমার অন্যতম প্রিয় সেটা হচ্ছে এখানে কোনদিন পূর্ণিমা সেটা বোঝা যায় খুব সহজে, পৃথিবীর অন্য সব দেশের মতো পঞ্জিকা দেখে বুঝতে হয় না। যেমন ধরেন, যেদিন পূর্ণিমা, সেদিন সকাল থেকে টিপ টিপ বৃষ্টি পড়া শুরু করবে। দুপুর নাগাদ শুরু হবে দমকা হাওয়া, সন্ধ্যা হওয়ার আগে আগে সকাল থেকে শুরু হওয়া টিপ টিপ বৃষ্টি ঝুম বৃষ্টিতে পরিণত হবে। দমকা হাওয়ায় আকাশ ভর্তি মেঘ একটু এদিক ওদিক যাওয়া শুরু করলে আপনি যদি আশা করেন যে রাতের বেলা ভরা পূর্ণিমা দেখতে পাবেন, তার মানে আপনি টরোন্টো আসছেন এখনও বেশী দিন হয় নাই। আপনার আশায় গুড়ে-বালি। টিপ টিপ বৃষ্টি, আকাশ-ভাঙা বৃষ্টি, দমকা হাওয়া, ঝড়ো বাতাস, এবং মেঘলা আকাশ এই কয়টা জিনিস দেখলেই আপনি বুঝে যাবেন আজকে পূর্ণিমা। তারপরও যদি আপনি অবিশ্বাসী মানুষ হন, তাহলে রাতের বেলা আকাশে তাকালে দেখবেন শহরের আলোকছটা নিচু হয়ে ভাসতে থাকা মেঘের গায়ে বাড়ি খেয়ে অদ্ভুত কদর্য এক প্রতিফলনের সৃষ্টি করেছে। এই শহরে আপনি পূর্ণিমা দেখতে পাবেন না, কিন্তু পূর্ণিমার অনুপস্থিতি খুব সহজে বুঝে যাবেন…ধন্যবাদ এই শহরকে। #শামীমআহমেদ ২৫ জুলাই ২০২১ [১। আগের দিন পরের দিন চাঁদ দেখা যায়; সেটা বিষয় না। সেটা ভিন্ন আলাপ। ২। যারা হিজরতের এতদিন পরেও ইনবক্সে ঢাকায় উপভোগ করা পূর্ণিমার ছবি, জ্যোৎস্নার ছবি, ঝুম বৃষ্টির ছবি পাঠান, তাদেরকে ধন্যবাদ। “এইসব ভালোবাসা মিছে নয়।” ৩। পোস্টের কমেন্টে ছবি অগুরুত্বপূর্ণ। শুধুমাত্র ইনবক্সে পাঠানো এইসব ছবি ভালোবাসার নিদর্শন।]
দেশে দেশে রাষ্ট্রীয় গোপন তথ্য— যুক্তরাষ্ট্র: নিউক্লিয়ার বোমার ব্লু প্রিন্ট রাশিয়া: মহাকাশ যানের ব্লু প্রিন্ট চীন: জীবানু অস্ত্রের ব্লু প্রিন্ট বাংলাদেশ: স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অমুক অমুক কর্মকর্তা এত এত কোটি টাকার দুর্নীতির সাথে জড়িতদের ব্লু প্রিন্ট #JournalismIsNotACrime #freerozina
এই ভালবাসা ভোলার না মিজানুর রহমান ভাই। আমি আপ্লুত, কৃতজ্ঞ। ভালবাসা ভাই।
মহাসাগরের মাঝ থেকে ছবিটি তুলেছেন, সমুদ্র বিলাস নিকের একজন মেরিনার। আসলেই মহাসাগর ও পৃথিবী বিচিত্র, কত দারুণ! এর কতটাই বা জানি!!?? পরিব্রাজকের এক জীবনের বাইরে তো আর কিছুই চাইনি
এই বৃষ্টিতে একটি বৃষ্টির কবিতা।তবে কবিতাটি বৃষ্টি বিলাসীদের জন্য নয়..
#কিছু কিছু মিউজিশিয়ানের স্বভাব-চরিত্র শেষ বয়সে এসেও ঠিক হলো না, #টেনশন এবং প্যারা নেওয়া ছাড়া আজ পর্যন্ত কোন পোগ্রাম অর্গানাইজড করার সৌভাগ্যও আমার হলো না😪😪😪😪 #ইচ্ছা করছে নাম ম্যানশন করে দিতে, কিন্তু চক্ষু লজ্বা নামক বস্তুটা আমার একটু বেশি,তাই সেটা পারছি না, #বিঃ দ্রঃ কেউ নাম জানতে চেয়ে আমাকে লজ্বা দেবেন না🙏🙏🙏
আজ সন্ধ্যা ৭ টায় সাঁইজির গানসহ কিছু জনপ্রিয় গান নিয়ে আসছি। আশা করছি ভালই লাগবে সবাইকে দেখার আমন্ত্রণ। সাথে থাকুন। লিংক 
হাতিয়ায় যত আনুষ্ঠানিকতা.. বিভিন্নভাবে যুক্ত ছিলেন হাতিয়া উপজেলা চেয়ারম্যান, হাতিয়া দ্বীপ সরকারি কলেজ অধ্যক্ষ, উপজেলা নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট ও অন্যার...
======= রুপ কথা ======= কথা: বল, বাজেট নিয়ে তোমার বাজেট কী? রুপ: আমার বাজেটে 'ট' নেই! কথাথ: নিশ্চয় 'ট' বলতে তুমি টাকার কথা বলতে চাইছ? রুপ: না! 'ট' টচ্ছে সেই পূর্ণাঙ্গ শব্দের একটি শব্দ যেটি না থাকলে বাজে হয়ে হয়ে যায়- কথা: বাজে হয় যায়! মানে? তুমি কিন্তু হেঁয়ালি করছ- রুপ: কোথায় হেঁয়ালি করলাম তুমি বোঝার চেষ্টাটা পর্যন্ত করলেনা...! কথা: তাহলে তাই সই, বল তুমিই বুঝিয়ে বল- রুপ: আমার বাজেটে 'ট' নেই, সেটাইতো বাজে হয়ে গেল- কথা: কত বড় ইঁচড়ে পাকা ছেলে, বাজেট'এর 'ট' না থাকলেতো বাজেই হয়ে যায়-তাই বলে তুমি বাজেট কেই বাজে বলবে? রুপ: আমাদের দেশে কোনদিনই বাজেট সাধারণ মানুষের মনে খুশি হয়ে আসেনি, কোন আনন্দ দিতে পারেনি- কষ্মিণকালেও নয়। কিন্তু প্রতি বছরের বাজেট কিন্তু দেশের মানুষের জীবন যাত্রায় বিঘ্নতা সৃষ্টি করেছে, তাদের জীবনকে দূর্বিসহ করে তুলেছে। বাজেট প্রণেতারা বলেন, সারা বিশ্বে দ্রব্যমূল্যের উর্দ্ধগতির কারণে বাজেটে অতিরিক্ত করারোপ করা হচ্ছে, কিন্তু তারা বলেন না, মানুষ দরীদ্র সীমার নীচে বাস করা দেশের আশিভাগ মানুষের জন্য নতুন করে আয়বর্দ্ধক কোন ব্যবস্থা করছেন কী-না। না তারা সেটা কোনদিন করেন নি, তাই সেটা একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে আমার কাছে বাজেট মানেই বাজে, জিনিষটা বাজে, কানে বাজে, মনে বাজে সর্বত্রই বাজে, কোনো জায়গায় 'ট' নেই- কথা: ঠিকই বলেছ, বাজেটে জিনিষপত্রের দাম বাড়াচ্ছেন তারা, কিন্তু তারা স্বীকার করছেন না দেশের মানুষের উপর বাড়তি ব্যয়িত চাপের কথা- কিন্তু খেয়াল করে দেখ, বাজেট নিয়ে দেশের অনেক সংগঠন-প্রতিষ্ঠান প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছেন, সেই সমস্ত সংগঠন বা প্রতিষ্ঠান নিজেদের ব্যবসায়িক বিষয়ে সরকারের উপর চাপ দিয়েও তাদের কথা বলতে পারছেন কিন্তু দেশের সাধারণ মানুষের কোন সংগঠন নেই, সেই দুর্বলতার কারণে যতরকম ফিন্দিফিকির আছে সবই বাস্তবায়ন হয় আমজনতার উপর- কথা, তার কথা শেষ করেই রুপের কথার প্রতীক্ষা করতেই দেখল, রুপ লাইনটা ছেড়ে গেছে। কিন্তু কেন? 'ট' বিহীন বাজেট'র জন্য নাকি---
নিত্যদিনের গৃহস্থালি কাজে আনাজ কাটার ফাঁকে মশলা কষানোর ঝাঁজে অজস্র মুখ হারিয়ে যায় অজস্র ইচ্ছে, চাওয়া প্রত্যাশার বিশাল ঝাঁপি ময়লার পাত্রে ফেলে দেই নিজেই জেনে এবং বুঝে। নির্দিষ্ট সময়ে ডোর বেল বাজে ময়লাগুলো চলে যায় .... প্রতিদিনের কত শত মুখ, ইচ্ছে, চাওয়া, প্রত্যাশার বিশালতায় পূর্ণ হয় সেই পাত্র চলে যায় ভাগাড়ে কিছু অবশিষ্ট তবুও গুমরে মরে উদরে।
এই উদ্ভিদের সাথে কারো পরিচয় বা ঘনিষ্ঠতা থাকলে জানাতে কসুর করবেন না প্লিজ। আমরা তো আগাছা ভেবেই ছেটে ফেলি।কিন্তু এর গড়ন,গঠন-গাঠন বলছে এ বড় বন্ধুসম উপকারী কেউ। ফুলটাইতো স্বর্ণকারের প্রথম শিকার কপি করে নাকফুল বানিয়েছে হয়তো! 
গা বাঁচিয়ে আর কতদিন? অবশেষে ধরেই ফেললো নোভেল করোনা ভাইরাস! বৈশ্বিক মহামারী বলে কথা। শতাব্দীর মহামারীর সাক্ষী হয়ে রইলুম!
নামী-দামী পাপী যাঁরা, দেখেছি আটকালে পাপ জমেছে মদের বোতল আর হরিণের ছালে
কান্নাটাও আর নিজের রইলো না। বাজারে উঠে গেলো আজ। মূল্যও চড়া!
হৃদয়বিহীন যুগ আমাদের হৃদয় ভাঙা আইন 😕 দুষ্টু লোকে পুরস্কৃত চুমু খেলেই ফাইন 🙁 সাহস করে বলছি তবু উদাত্ত এ লাইন 😛 এসো সবাই ভালোবাসি হ্যাপি ভালেন্টাইন...! ❤
শরীরটা কয়দিন ধরে বিট্রে করছে। মাথায় তেল দিয়ে মাথা ঠান্ডা রাখার চেষ্টা করছি। নকল নয় অরিজিনাল আয়েশা সিদ্দীকা।
এইটা আমার খুব পছন্দের ছবি হয়েছে। অ্যাবসোলিউট পাগল লোক এবং যে কোনও ব্যাপারেই 'হ্যাঁ কী হয়েচে? কার লাশ ফেলতে হবে?' জিগ্যেস করা মহিলা। একজন গাছের গায়ে মিশে গাছ হতে চাওয়া, ভেজা রাস্তা আর ফার্নের বিছানা খোঁজা অবাক কিশোর - আর অন্যজনের মাথার পেছনে স্বয়ং হিমালয় মাথা তুলে না থাকলে খেলাই জমে না! এদের আলাপটা কী করে হয়ে গেল, ভাবতে ভাবতেই বোধহয় জীবন কেটে যাবে... কে জানে বাবা...
