শেখ মুজিবসহ যারা আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার আসামী ছিলেন তাঁদের পর জাহানারা ইমামই সে রাষ্ট্রদ্রোহী যে একটা রাষ্ট্রকে প্রায়শ্চিত্ত করতে শিখিয়েছেন। যুদ্ধাপরাধের বিচারের জন্য আশির দশক থেকে আজন্ম লড়াই করা মানুষটির প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। গণজাগরণ যদি সম্ভবপর হয়ে থাকে তবে তাঁর নেতৃত্বেই হয়েছে। কীভাবে বছরের পর বছর প্রভাবিত করেছেন প্রজন্মকে।আমরা একেএম সোবাহানকেও ভুলতে বসেছি। প্রগতিশীল কারও আলোচনায় ফয়েজ আহমেদ, সুফিয়া কামাল, এ কেএম সোবাহানসহ অনেকেই নেই। অথচ স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনেও ১৪৪ ধারা ভেঙ্গে রাস্তায় নেমেছেন সুফিয়া কামাল। কেউ এবারের জন্য তাঁর গায়ে টোকা দিতে সাহস করেন নি। সোবাহান পৃথিবীর অনেকে দেশের যুদ্ধাপরাধের বিচারের বিচারক ছিলেন। তিনি জীবদ্দশায় দেখেন নি। কিন্তু তাঁর অবদান কোন অংশে কম নয়। গণতদন্ত কমিশনের সদস্যরা হচ্ছেন: শওকত ওসমান, কে এম সোবহান, সালাহ উদ্দিন ইউসুফ, অনুপম সেন, দেবেশ চন্দ্র ভট্টাচার্য, খান সারওয়ার মুরশিদ, শামসুর রাহমান, শফিক আহমেদ, আবদুল খালেক এবং সদরুদ্দিন। গণআদালতের সদস্য ছিলেন: এডভোকেট গাজিউল হক, ডঃ আহমদ শরীফ, মাজহারুল ইসলাম, ব্যারিস্টার শফিক আহমেদ, সুফিয়া কামাল, কবীর চৌধুরী, কলিম শরাফী, শওকত ওসমান, লেঃ কর্ণেল (অব.) কাজী নুরুজ্জামান, লে. কর্ণেল (অব.) আবু ওসমান চৌধুরী এবং ব্যারিস্টার শওকত আলী খান।
 বাড়ির বাইরে এই প্রথম আমার ঈদ। আমার নয়, আমরা দু'জনের। বাড়ির জন্য কি পরিমাণ যে মন খারাপ! ভাবছি, আমাদের স্ত্রীরা কতো ত্যাগ দেয় স্বামীর সংসারে এসে। বাবা-মা'র কাছ থেকে দূরে একবার ঈদ করতে গিয়েই আমার কলিজা ফেঁটে দু'টুকরো হয়ে যাচ্ছে, আর আমাদের স্ত্রীরা তো জীবনের অর্ধেকেরও বেশি সময় এই অবস্থায় কাটিয়ে দেয়৷ বাবা-মা-ভাই-বোন থেকে দূরে থেকে। ইশ! কি পরিমাণ ধৈর্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা এই নরম হৃদয়ের অধিকারীনিদের দিয়েছেন ভাবতে পারেন?
 বিশ্বের শীর্ষ স্থানীয় ব্যবসায়ীর বিবাহ বিচ্ছেদে এদেশের মানুষের ঘুম হারাম,আর স্বীয় দেশের ২৬ টি মানুষের জীবন বিচ্ছেদও এদের টনক নড়াতে পারে না।
তলস্তয় উপন্যাসটিতে, রিয়ালিজমের চর্চা এমন শৈল্পিকভাবে করেছেন যে এটিকে সাধারণ কোনো ফিকশনের কাতারে ফেলা সম্ভব ছিলো না। এটিতে কিছু চরিত্র তাঁর নিজের আদলে, এবং কিছু চরিত্র তাঁর আত্মীয় স্বজনের আদলে এঁকেছিলেন। ঐতিহাসিক চরিত্র, এবং ঐতিহাসিক ঘটনাগুলোকেও নিখুঁতভাবে বর্ণনা করেছেন। আবার যুদ্ধক্ষেত্রের বর্ণনাগুলো এমনভাবে দিয়েছেন যে, এগুলোতে অতিরঞ্জন বা কাল্পনিক নাটকীয়তা ছিলো, এমন অভিযোগ কেউ আনতে পারবে না (এর কারণ সম্ভবত ক্রিমিয়া যুদ্ধে তলস্তয়ের ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা)। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর যুদ্ধবর্ণনা পড়ে হেমিংওয়ে খুব অভিভূত হয়েছিলেন, এবং তিনি তাঁর একটি লেখায় তলস্তয়কে শ্রেষ্ট যুদ্ধসাহিত্যিক বলে উল্লেখ করেছিলেন। থমাস মানও একইরকম মন্তব্য করেছিলেন। মানের মতে, ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-ই মানুষের লেখা শ্রেষ্ঠ যুদ্ধোপন্যাস। ‘ব্যাটল অব অস্টারলিজ’, যেটিকে অনেকে তিন সম্রাটের যুদ্ধ ডাকেন, এটির ঘটনাপ্রবাহকে তলস্তয় এমনভাবে তুলে ধরেছেন— যেন তিনি ১৮০৫ সালের ওই যুদ্ধে নিজে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এখান থেকে আমি তলস্তয়ের ধৈর্য্যের পরিচয় পাই। দস্তয়েভস্কির মতো তাড়াহুড়ো করে লিখলে, তিনি অস্টারলিজের এমন চিত্র আঁকতে পারতেন না। অবশ্য তলস্তয় খুব খুঁতখুঁতেও ছিলেন। কোনো লেখা তাঁর মনমতো না হওয়া পর্যন্ত, এটির সম্পাদনা, পুনঃসম্পাদনা তিনি চালিয়ে যেতেন।
সবকিছুকে হত্যা ও ধর্ষণ বানাইয়া দেয়ার বাঙ্গালির যে উদগ্র বাসনা- এটা একটা দেখার মত ব্যাপার! আচ্ছা, অভিযোগকারি বানাইয়া বানাইয়া মিছা কথা বললে তাঁকে জিজ্ঞাসাবাদ করা কি ভিক্টিম ব্লেইমিং হবে? বাঙ্গু সভ্যতা কী বলে? 🤔 
নারী উদ্যোক্তাদের চলার পথের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে সরাসরি লাইভ শো "চলার পথে"অনুষ্ঠিত হচ্ছে।প্রিয় "সিএনপিএস হাট" এর সদস্য সহ সকল শ্রোতা বন্ধুরা নিজ নিজ আইডিতে লাইভ অনুষ্ঠানটি শেয়ার করে দেয়ার জন্য অনুরোধ থাকলো। আজকের এই ভার্চুয়াল লাইভে উপস্থিত আছেন বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট"এর চীফ এডমিন জনাম মোঃ আমজাদ হোসেন ও সংগ্রামী দুজন নারী উদ্যোক্তা।একজন চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া,অন্যজন খুলনা থেকে শারমিন আজাদ।
অনলাইন ক্লাশ। বিষয়- হিসাববিজ্ঞান আলোচনা - সনাতন পদ্ধতিতে হিসাবের শ্রেণিবিভাগ। ভুল ত্রুটি ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে মার্জনীয়।
আজকে যারা বই না পেয়ে ফিরে গেছেন তাদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থী। অনেকে উপরের কথাটাকে স্টান্ট হিশেবে ব্যবহার করলেও আমি আন্তরিকভাবেই বলছি। না, মুদ্রণ শেষ হয়নি, স্টলে থাকা বই শেষ 🙄
দীর্ঘকাল সেক্যুলার পার্টি ক'রে যখন লোকেরা লম্ফ দিয়ে ধর্মীয় রাজনৈতিক দলে ভিড়ে যায়, তখন সন্দেহ হয় আদৌ লোকগুলো কোনও কালে সেক্যুলার ছিল কি না। আমার মনে হয় পাঁড় নাস্তিক না হলে কেউ সত্যিকার সেক্যুলার হতে পারে না। নিজের ধর্মের প্রতি কিছু না কিছু পক্ষপাত গোপনে প্রায় সবারই রয়ে যায়, এবং নিজের ধর্মকে অন্যের ধর্মের চেয়ে বেটার মনে করার ব্যাপারটাও রয়ে যায় , যতই তারা দাবি করুক ধর্মচর্চা তারা করেই না বলতে গেলে। নিজেদের নাস্তিক বললেও দেখা যায় তারা অন্য ধর্মের ব্যাপারে যতটা নাস্তিক, নিজের ধর্মের ব্যাপারে ততটা নাস্তিক নয়। 
এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করব। তবে আমার প্রিয় বইয়ের তালিকা এতোই বড় যে, সাত দিনে পোষাবে কি না জানি না! কোনো ব্যাখ্যা বা রিভিউ নয়, বিভিন্ন বয়সে আমার খুব প্রিয় যে বইগুলো সেগুলোই নির্বাচন করছি।
দেশের বাইরে যারা মেঘপিওন কিনতে চেয়েছিলেন, তাদের জন্য সুখবর। এবারে ঝটপট কিনে ফেলুন।
ওঝারতির ( ওকালতি) এত বছর পরেও পরিচিত লোকেরা ফোন করে হাইকোর্টে মামলা করার জন্য একটা উকিল ঠিক করে দিতে বলে!!
আমার রয়াল ইনফার্মারি হাসপাতালের গ্রাউন্ড ফ্লোরে মাল্টি ফেইথ সেন্টার আছে একটা। একই দরজার ভিতরে তিনটা আলাদা আলাদা ঘর। একটা মসজিদ, একটা মন্দির, আর একটা চার্চ। আজকে দুপুরে নামাজ পরতে নেমে দেখি, জুম্মার জামাত আয়োজন করা হয়েছে। বিশাল জামাত। তিল ধারনের জায়গা নাই! মসজিদ ঘরে ভিড় ভাট্টা দেখে চার্চের দায়িত্বে থাকা লোক এসে কি করলো জানেন? চার্চটা খুলে দিলো। আমার জায়গা হলো চার্চে। আমি দেয়ালে ঝুলানো মাদার মেরি, আর জেসাস এর মূর্তির নীচে দাঁড়িয়ে আল্লাহর নাম নিয়ে সেজদায় গেলাম! চার্চে জুম্মার নামাজ পড়ার কোন অভিজ্ঞতা আপনাদের হয়েছে কিনা কে জানে! পৃথিবীর খুব বেশি মানুষের এই অদ্ভুত অভিজ্ঞতাটা হয়েছে বলে আমার মনে হয় না। বটম লাইনটা বলি, বটম লাইনটা হচ্ছে, সহনশীলতা। অন্য বিশ্বাসের মানুষের প্রতি রেস্পেক্ট। বলতে খারাপ লাগে, কিন্তু সত্যিটা হচ্ছে আমার নিজের দেশের মানুষের মধ্যে জিনিসটা নাই বললেই চলে। পৃথিবীর কোন দেশের ( সাবকন্টিনেন্ট ছাড়া) কোন ধর্মের বক্তব্যে অন্য ধর্মের নামে এমন বিষোদগার করা হয়না। যেটা আমাদের দেশে হয়। আমরা মাইক হাতে নিয়ে ঘৃণায় রি রি করতে করতে ইহুদি নাসারা হিন্দু শব্দ গুলো উচ্চারণ করি। একটা দেশের জন্য জিনিসগুলো যে কত ক্ষতিকর এই বোধ আমাদের হয়নাই। আমাদের সরল মস্তিষ্ক ভরে উঠেছে অন্যের প্রতি জটিল ঘৃণা, অবিশ্বাস আর খারাপ লাগায়। ভালো মানুষ না হলে, ভালো ধার্মিক আপনি কোনদিনও হইতে পারবেন না। এই সহজ সত্য কথাটা মাথায় ঢুকিয়ে ফেলতে পারেন। কাউকে কোথাও যদি অন্য ধর্মের, অন্য বিশ্বাসের মানুষ নিয়ে খারাপ কথা বলতে দেখেন, আপনার বুঝে ফেলা উচিৎ মানু্ষটার সত্যিকার অর্থে ভালো মানুষ না। মানু্ষটার মনে ভালোবাসা নাই। আছে ঋণাত্বক অনুভূতি, আছে ঘৃণা এবং মস্তিষ্ক ভর্তি অহং, ইগো এবং নেগেটিভিটি। মানুষটা একটা ক্ষতিকর বাজে মানু্ষ, যত ধর্মই সে পালন করুক, যত আমলই সে করুক, এখান ওখান থেকে যত ডিগ্রীই সে নিক।
আগামী পরশু দাফনের জন্য আইয়ুব বাচ্চুর লাশ রাত ৩ টায় তার বেড়ে উঠার স্থান চিটাগাং এ সড়ক পথে নিয়ে যাওয়ার কথা ছিল ঠিক ২ বছর আগের এই সময়ে হুট করে ইউএস বাংলা এয়ারলাইনের ম্যানেজমেন্ট এসে জানালো, “আমরা এই লিজেন্ডের সম্মানে ট্রিবিউট দিতে চাই... আমরা উনাকে পৌঁছে দেই প্লীজ চিটাগাং? উনার শেষ বাহনটা আমরা হই প্লিজ?” উনার ডেড বডিসহ উনার পরিবার এবং বেশ কিছু শুভাকাঙ্ক্ষীসহ তাদের একটি স্পেশাল ফ্লাইট চিটাগাং এয়ারপোর্টে অবতরন করে কি চমৎকার একটা ট্রিবিউট এয়ারপোর্টে স্বয়ং চিটাগাং এর মেয়রসহ হাজারো মানুষ দাঁড়িয়ে ছিল ডেড বডি রিসিভ করতে এক শব্দশিল্পীর সম্মানে পুরো চিটাগাং নিঃশব্দে রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে ছিল অনেক গর্ব নিয়ে লেখাটা লিখছি সবার ভাগ্য এরকম হয় না... আবার সবার ভাগ্যে এরকম ভাগ্যওয়ালা মানুষকে সামনাসামনি দেখার বা তার গল্প বলার ভাগ্যও হয় না আমরা খুব ভাগ্যবান একটা জেনারেশান ... উনি যে বছর মারা যান, সে বছরেও বড় করে শীতার্তদের জন্য ‘কনসার্ট ফর কম্বল’ হওয়ার কথা ছিল উনাকে বলেছিলাম, “আপনি কি স্টেইজে জেমসের ২ টা গান গাইতে পারবেন?” উনি বললেন ‘আমি তো বাচ্চু, তুই কারে ফোন করসস ভাই?’ “বাচ্চু ভাই আপনাকেই করেছি… আপনি যদি আপনার গান না গেয়ে জেমসের গান গান, তাহলে মানুষ হুমড়ি খেয়ে কম্বল নিয়ে আসবে কনসার্ট দেখতে” ‘তুই শিওর তাতে কম্বল বেশী আসবে?’ “হ্যা আসবে... এখন যদি বলি কনসার্টের টিকেট ৩ টা কম্বল... তাও হুড়মুড় করে মানুষ কম্বল নিয়ে আসবে এই কনসার্ট দেখার জন্য” ‘ইন্টারেস্টিং’ “হ্যা বাচ্চু ভাই... ব্যাপারটা এরকম হবে; নগরবাউল গাইবে এলআরবি'র ২ টা গান... মাইলস গাইবে ওয়ারফেজের ২ টা গান... ওয়ারফেজ গাইবে দলছুটের গান... দলছুট গাইবে ফিডব্যাকের গান... ফিডব্যাক গাইবে সোলসের গান... নোভা গাইবে ডিফারেন্ট টাচের গান... ডিফারেন্ট টাচ গাইবে রেনেসাঁর গান... আর্টসেল গাইবে ভাইকিংস এর গান… এভাবে করব ভাবছি” ‘এতো কম্বল রাখবি কৈ রে? ...আমার নিজেরই তো কম্বল হাতে করে নিয়ে এই কনসার্টে দেখতে আসতে ইচ্ছে করছে’ …আর আগানো হয়নি এই প্রজেক্ট নিয়ে উনি এগিয়ে চলে গেছেন এক অন্য দেশে তবে উনি ট্রেন্ডটা কিন্তু শুরু করে গেছেন। উনি প্রয়াত হবার পর থেকে বাংলাদেশে যতগুলো কনসার্ট হয়েছে, সেখানে সব ব্যান্ড তাদের গান শুরু করা আগে বাচ্চু ভাইয়ের যে কোনো একটা গান গেয়ে উনাকে ট্রিবিউট দিয়ে কনসার্ট শুরু করেছে উনার প্রজেক্ট একদম যে হারিয়ে যাচ্ছে তা না কম্বল হয়ত উঠবে না কিন্তু উনি যে উষ্ণতা নিয়ে ওপারে ফিরেছেন, এটাই বা কয়জনের ভাগ্যে হয় আজ উনাকে নিয়ে লিখতেও খুব গর্ব হচ্ছে কাল হোম পেইজে উনার মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে দেখবেন, আপনার কোন বন্ধুটির সাথে উনার ছবি তোলা নেই! একজন মানুষ কতটা ফ্রেন্ডলি না হলে জীবনে এতো ছবি তুলে যেতে পারে সবার ভাগ্য এরকম হয় না... আবার সবার ভাগ্যে এরকম ভাগ্যওয়ালা মানুষকে সামনাসামনি দেখার বা তার গল্প বলার ভাগ্যও হয় না আমরা খুব ভাগ্যবান একটা জেনারেশান এক্সসেপ্ট দ্যা ফেক্ট দ্যাট অনেক মিস করি এই ভরাট কন্ঠের নরম লোকটাকে অনেক ক ক
প্রফাইল লক কি ফেসবুকে নতুন ফ্যাশন? সবাই একটু আমাকে আপডেট করলে আমিও লক করতাম আরকি।
যারা অতীতে ছোটখাট প্রাকৃতিক বিপর্যয় সামলাতে ব্যর্থ হয়েছিল তারা আজ কোভিড পরিস্থিতিতে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজির সমালোচনা করছে। কারও কল্পনার মধ্যেই ছিল না ভারতে কোভিডের ভ্যাকসিন তৈরি হবে। আমাদের দেশের বিজ্ঞানীরা তা সম্ভব করেছেন। এখন তা নিয়েও কেউ কেউ সমালোচনা করছে। যুদ্ধ, মহামারী—এই ধরনের স্পর্শকাতর পরিস্থিতিতে সকলের এক থাকা উচিত। কিন্তু আমাদের দুর্ভাগ্য, কিছু মানুষ আছে যারা সবেতেই সমালোচনার জন্য মুখিয়ে থাকে। আজকে ৪৫ ঊর্ধ্ব ব্যক্তিদের টিকাকরণে দেশের শীর্ষে রয়েছে ত্রিপুরা। গুজবে কান না দিয়েই ত্রিপুরার মানুষ কোভিডের টিকা গ্রহণ করেছেন। সমালোচনা, নেতিবাচকতাকে সরিয়ে রেখেই কাজ করে চলেছে সরকার। আশা করি, ইতিবাচক মানসিকতার মাধ্যমেই ঐক্যবদ্ধ হয়ে এই পরিস্থিতি মোকাবিলা করতে আমরা সক্ষম হব।
 বড়লোক বাড়ীওয়ালার মহানুভবতা!????!! বাড়ির নাম উত্তরায়ন। দুই মাসের এডভান্স দিয়ে বাসা ভাড়া নিয়েছি দুই বছর আগে। পুরানো এবং ভুতুড়ে বাড়ি। করোনা পরিস্থিতিতে বাড়ীওয়ালা আমাকে বেশ খানিকটা করুণাই দেখালো। ভাড়াটা কম নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিল। মনে মনে বলি ভালো মানুষ এখনো আছে। বাড়িটাতে অনেক সমস্যা থাকা সত্ত্বেও করোনাকালিন দুঃসময়ে এমন মহানুভবতার পরিচয় দেওয়ার জন্য সেখানেই রয়ে গেলাম। সমস্যা লেগেই ছিল। আজ এটা নষ্ট তো কাল ওটা। শেষতক আর সইতে পারছিনা বলে বাড়ি ছাড়ার সিদ্ধান্ত নিলাম। প্রত্যেক বাড়ি ওয়ালাই দুই মাসের এডভান্স চায়।নতুন বাড়ীওয়ালা ও তাই চাইছে। মনে খানিকটা বল আছে। আগের বাসার এডভান্সতো আছেই। দুই মাসের এডভান্স খুঁজতে গিয়েই বুঝলাম আসলেই ভালো মানুষ এখনো আছে, থাকবে। বললো আপনার এডভান্সতো আমি আর দিবোনা। কেন জানতে চাইলে বাড়ীওয়ালা জানালো- আমার বাসায় ছিলেন বলেইতো করোনাকালে আপনাকে করুণা করেছি। এখন অন্য বাসায় যাওয়ার সামর্থ্য যেহেতু আপনার আছে আপনাকে আর আমার বিবেচনা করার মানে হয়না। এতদিন যেটা বিবেচনা করেছি সেটা ফেরত দেন। বরং আমি আপনার কাছে অনেক টাকা পাই। আমার আর কিচ্ছু বলার নাই। মাথায় আকাশ ভেঙে পড়লো। কষ্ট সংবরন করে ভাবলাম আমাদের মত মানুষের এডভান্স এর টাকা মেরে বাড়ীওয়ালা গুলো আর কত বড় হবে?????
ডাক্তার ছোডভাইরা শুনো। বইনেরাও শুনো। বিসিএস নিয়ে অনেকে অনেক নেতিবাচক কথা বলে। বিসিএস হেলথ ক্যাডার ডাক্তারদের জন্য নিঃসন্দেহে জঘন্য চাকরি। কিন্ত....... কিন্তু এর চেয়ে ভালো কোন বিকল্প বাংলাদেশে এই মূহুর্তে নাই। মেধা+টাকা থাকলে বিদেশে যাওয়ার চেষ্টা করতে পারো। বাংলাদেশে থাকতে চাইলে জীবনের প্রথম ডিগ্রির নাম "বিসিএস"। খ্যাতি, অর্থ, ডিগ্রি, সম্মান বাকী সব এইটার বাই প্রোডাক্ট। ধৈর্য ধরলে, যদি থাকে নসিবে, আপনা আপনি আসিবে। সুতরাং কু-কথায় কান না দিয়ে ঠিকঠাক ভাইভা দাও। যারা বিসিএস নিয়ে এতো অসন্তুষ্ট উনাদের চাকরিটা ছেড়ে দিতে বলো। দেখবা, ছাড়বেনা। কবি তখন নীরব।
যখনই কোন দিন কাজের জন্য সকালের আযকার অপ্টিমাইজ করতে গিয়েছি, সেসব দিন আর অপটিমাইজড যায়নি, বরং উল্টোটা হয়েছে।
ইবনুল কাইয়্যিম রাহিমাহুল্লাহ বলেন, ইখলাস বিহীন আমলের নমুনা ঐ মুসাফিরের মতো, যে একটি ময়লা পানি ভর্তি পাত্র বহন করছে, এই পাত্রটি বহন করতে তার অনেক কষ্ট হয় কিন্তু পানিতে ময়লা থাকায় এটা তার কোন উপকারে আসে না। চমৎকার তুলনা। আসলেই ময়লা পানি যেমন আমাদের কোনো কাজে লাগে না, তেমনি ইখলাস বিহীন আমলও আমাদের জন্য কোনো কল্যাণ বয়ে আনে না। . দাউদ ইবনে আবি হিন্দ রাহিমাহুল্লাহ চল্লিশ বছর যাবত সিয়াম রেখেছিলেন, অথচ তার স্ত্রীও এ ব্যাপারে কিছুই জানতেন না। তিনি পশমের কাপড় বানাতেন। প্রত্যেক দিন তার স্ত্রী খাবার তৈরি করতেন এবং দাউদ কাজে বের হওয়ার সময় তার সাথে ঐ খাবার দিয়ে দিতেন। আর দাউদ বাজারে গিয়ে খাবারটি একজন গরীব মানুষকে দিয়ে দিতেন এবং মাগরিবের পর বাসায় ফিরে তার স্ত্রীর সাথে খাবার খেতেন অর্থাৎ ইফতার করতেন। বাজারের লোকজন ভাবত যে তিনি তার স্ত্রীর সাথে খাবার খেয়ে এসেছেন আর তার স্ত্রী ভাবতেন তিনি বাজারে গিয়ে খাবার তার তৈরি করে দেয়া খাবার খাবেন, কিন্তু দাউদ সিয়াম রাখতেন আর সাথে করে আনা খাবার একজন গরীব লোককে দিয়ে দিতেন। সুবহানআল্লাহ! এটাই তো ইখলাস। শুধু তা ই নয়, তিনি বিশ বছর ধরে কিয়ামুল লাইল (রাতের নামাজসহ অন্যান্য ইবাদত) করেছেন, কিন্তু তার স্ত্রী এটাও কখনো জানতে পারেন নি। . আইয়্যুব আস সাখতিয়ানি রাহিমাহুল্লাহ সারারাত নামাজ পড়তেন আর ফজরের কিছুক্ষণ আগে থেকে কিছুটা আওয়াজ করে কুরআন তিলাওয়াত করতেন যাতে মানুষ মনে করে যে তিনি ফজরের কিছুক্ষণ আগে ঘুম থেকে উঠেছেন, অথচ তিনি সারারাতে একটুও ঘুমাননি। . হাসান ইবনে আবি সিনানের (রাহিমাহুল্লাহ) স্ত্রী বলেছেন “আমার স্বামী প্রায়ই আমার সাথে চালাকি করে আমাকে ঘুম পাড়িয়ে দিতেন যেমনটি আমরা আমাদের বাচ্চাদের চালাকি করে ঘুম পাড়িয়ে দেই, আর যখনই আমি ঘুমিয়ে পড়তাম তখন তিনি নামাজে দাঁড়িয়ে যেতেন। একবার হাসানের স্ত্রী তাকে নামাজ পড়তে দেখে ফেললেন আর বলে উঠলেন, “আবু আব্দুল্লাহ! কেন নিজেকে এভাবে কষ্ট দিচ্ছেন? নিজের উপর একটু রহম করুন। আবু আব্দুল্লাহ উত্তর দিলেন, “কী বোকার মতো কথা বলছ! তুমি আমাকে দুনিয়াতে ঘুমাতে বলছ! আমি অবশ্যই ঘুমাব, বিশ্রামও নেব কিন্তু সেদিন, যেদিন আমাকে আর ঘুম থেকে উঠতে হবে না (মৃত্যু)। . আলী ইবনে আবি তালিবের (রাদিআল্লাহু আনহু) এর নাতির ছেলে, যাইন আল আবিদীন রাহিমাহুল্লাহ দশ বছর ধরে মদীনার গরীব লোকদের খাবার দিতেন, কিন্তু কেও জানতে পারত না কে তাদের খাবার দিচ্ছে। প্রতিদিন সকালে তারা বাড়ির সামনে খাবার পেত। শেষ পর্যন্ত যাইন আল আবিদীন মারা গেলে তারা বুঝতে পারল যে তিনিই তাদের খাবার দিতেন কারণ যাইন মারা যাবার পর তারা আর খাবার পেত না। পরে যাইনকে গোসল করানোর সময় তারা তার পিঠে অনেক দাগ দেখতে পেল, এই দাগগুলো আসলে গরিবদের জন্য খাবার বহন করতে করতে তার পিঠে বসে গিয়েছিল। . আল-আ’মিশ রাহিমাহুল্লাহ বলেন, আমি ইব্রাহীম আন নাখা’ই রাহিমাহুল্লাহ এর কাছে গিয়ে দেখলাম, তিনি কুরআন পড়া শুরু করেছেন এবং একটানা পড়েই যাচ্ছেন। কিন্তু অন্য কেউ আসার সাথে সাথে তিনি কুরআন পড়া বন্ধ করে পাশে সরিয়ে রাখতেন এবং তিনি বিশ্বাস করতেন যে আমি তার এই গোপন আমলের কথা কাউকে বলব না। তাই আমাকে বলতেন, “আমি চাইনা লোকজন আমাকে কুরআন পড়া অবস্থায় দেখুক।” . এই সব নেককার ব্যক্তি আর যারা আল্লাহর রাস্তায় এক বিন্দু ঘাম না ঝরিয়েও নিজেদের নিয়ে গর্ব করতে ব্যস্ত, তাদের মধ্যে কতই না পার্থক্য। যারা সাধারণ একটি খুতবা দিয়ে, অল্প কিছু এতীমের ভরণপোষণ দিয়েই গর্ব করে বেড়ায় অথবা পাঁচ মিনিটের হালাকা করে, রমাদানে দুই তিনবার তারাবির নামাজে গিয়েই অনেক বড়াই করে, মূলত তাদের এ সকল কাজে কোনো ইখলাস বা আন্তরিকতা থাকে না। আর যারা গোপনে আমল করে তাদের আমলে ইখলাস থাকে, এ ধরনের আমলই কার্যকর হয়। . ইবন আল জাওযী রাহিমাহুল্লাহ বলেন, আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক রাহিমাহুল্লাহ হিজরী ১৮০ সালে মারা যান। তিনি ছিলেন একজন আলিম, এবং ইখলাসে ব্যাপারে অনেক বেশি সচেতন। এমনকি তিনি আশংকা করতেন যে, লোকেরা তার আমলের ব্যাপারে জেনে গেলে অথবা তার প্রশংসা করলে হয়তো তার ইখলাস বরবাদ হয় যাবে। . না’ঈম ইবন হাম্মাদ রাহিমাহুল্লাহ বলেন, যখন ইবনে মুবারক রাহিমাহুল্লাহ হাদিস পড়ার সময় ঐভাবেই কাঁদতেন, কুরবানী করার সময় উট বা গাভী যেভাবে শব্দ করে কাঁদে। সুফিয়ান আস সওরী রাহিমাহুল্লাহ বলতেন, আমার খুব ইচ্ছা হয়, আমি যেন অন্তত এক বছর হলেও আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারকের রহঃ মত আমল করতে পারি। কিন্তু আফসোস আমি তো মাত্র তিন দিনও এমন আমল করতে পারি না, যেটা আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারকের রহঃ তিনদিনের আমালের সমান হবে। আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক রহঃ ছিলেন একজন মু’মিন, হক্ব আলিম এবং মুজাহিদ, যিনি তাঁর হক্ব ইলমকে কাজে পরিণত করেছিলেন। . ইবনে মুবারক রহ একবার রোমানদের বিরুদ্ধে জিহাদে গেলেন। দু’দল ছিল একে অপরের মুখোমুখি, লড়াই শুরু হবার উপক্রম। তখনকার যুদ্ধের রীতি ছিল উভয় দল থেকে একজন করে এসে মুখোমুখি লড়াই করবে। রোমানদের মধ্য থেকে একজন দাঁড়িয়ে বলল, কে আছো এমন যে আমার তরবারির সামনে দাঁড়াবে? অর্থাৎ এটা ছিল তরবারি লড়াইয়ের আমন্ত্রণ। একজন মুসলিম তার সাথে কিছুক্ষণ লড়াই করে আহত হল এবং রোমান লোকটি মুসলিম লোকটিকে শহীদ করে ফেলল। এরপর দ্বিতীয় মুজাহিদ এগিয়ে গেল এবং আল্লাহর ইচ্ছায় শহীদ হয়ে গেল। . তৃতীয় বারও একই ফলাফল হলো। কিন্তু চতুর্থ মুজাহিদ আল্লাহর ইচ্ছায় অল্প কিছুক্ষণের মধ্যেই রোমান লোকটিকে জাহান্নামে পাঠিয়ে দিল। ফলে এই বীর মুজাহিদকে দেখার জন্য মুসলিম বাহিনী তার চারপাশে ভিড় করতে লাগল। ইবনে সুলাইমান বলেন, আমিও এই মুজাহিদের পরিচয় জানার জন্য ঐ ভিড়ের মধ্যে ছিলাম, কিন্তু ঐ মুজাহিদের মুখ ঢাকা ছিল। কারণ তিনি নিজেকে জাহির করতে চাচ্ছিলেন না,আর তিনি এমনভাবে ভিড় থেকে বের হয়ে যাচ্ছিলেন যেন কিছুই হয়নি। ইবনে সুলাইমান বলেন, আমি তার মুখের কাপড় টান দিয়ে খুলে ফেললাম আর দেখলাম যে, এই বীর মুজাহিদ আর কেউ নন, তিনি আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক। আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক রহঃ আমার কাজে অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন, “আবু ওমর! (আবু ওমর ইবনে সুলাইমানের কুনিয়াত) তুমিও কী তাদের মতো, যারা মানুষকে অন্যের সামনে অনাবৃত/উন্মুক্ত করে দেয়? . ইবনে মুবারক মনে করতেন, নেক আমল অন্যের কাছে প্রকাশ হয়ে যাওয়া মানে অন্যের সামনে অনাবৃত/উন্মুক্ত হয়ে যাওয়া। এ ব্যাপারে ইবন আল জাওযী রহঃ মন্তব্য করেন যে, ইবনে মুবারক রহঃ এমনই মুখলিস আলিম ছিলেন যে, তিনি আশংকা করতেন, কেউ যদি তার নেক আমল দেখে ফেলে বা তার আমলের প্রশংসা করে তবে এটা তার ইখলাসে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে। আহমাদ ইবন হাম্বল রাহিমাহুল্লাহ বলেন, আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারককে রহঃ তাঁর ইখলাস আর গোপন আমলের জন্যই আল্লাহ তা’আলা তাকে সুউচ্চ মর্যাদায় পৌঁছেছিলেন। __________ #ধূলিমলিন_উপহারঃ রামাদান (সীরাত পাবলিকেশন) শাইখ আহমাদ মূসা জিবরীল
লন্ডনের বার্মিংহামে বেশকিছু রাস্তার পাশে বড় পর্দার টিভিতে মোহাম্মদﷺ এর নাম প্রদর্শন করা হচ্ছে... ফিদাকা ইয়া রাসুলুল্লাহ।
ক'দিন পরে কারাগারে মৃত্যু খুবই স্বাভাবিক হয়ে আসবে। কেউ প্রশ্ন করবে না। অথচ কারাগার থেকে মুক্তি পাওয়ার পর কেউ কেউ আমাদের নানান কথা বলেন যার পক্ষে প্রমাণ থাকে না বিধায় প্রশ্ন তোলাও যায় না। এভাবেই কি চলবে সবকিছু? থানার সামনে সামরিক অস্ত্র বসলো তা নিয়ে একটা প্রশ্ন মনে ঘুরপাক খাচ্ছে- পুলিশ বেসামরিক বাহিনী হয়ে সামরিক অস্ত্র রাখে কোন আইনে? ৫২ ক্যালিবার বেসামরিক অস্ত্রের ক্যাটাগরিতে পড়লে অবশ্য ভিন্ন কথা। আসুন চুপ থাকি, বেঁচে থাকি।
প্রগতির পিঠে যে উল্টো সওয়ারের কথা জীবনানন্দ দাশ বলেছিলেন, সেই সওয়ারের হাতে আজ অসংখ্য চাবুক। আরো দ্রুত পৃথিবীকে পিছিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।
পাটকল-চিনিকল রক্ষায় একটা জাতীয় কমিটি গড়ে তোলার উদ্যোগ নেন এবং সেই কমিটি ঘোষণার ঠিক আগ মুহূর্তেই ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা দায়ের করে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। এই ক্ষরণকালের সময় আমাদের মধ্যবিত্ত মনে স্বপ্ন দেখায়, সাহস জোগায় একজন রুহুল আমিন। বুক টান টান করে চোখের দিকে তাকিয়ে কথা বলার হিম্মত আমাদের যখন হারিয়ে যাচ্ছে, তখন রুহুল আমিনরা আমাদের সামনে এসে দাঁড়ায়। আমাদের বাঁচার মতো বুক ভরে শ্বাস নেওয়ার ভরসা দেয়।
প্রিয় আনিসুল হক, দরিদ্র্যকে সাহায্য করার দায়িত্ব তরুণদের নয়, রাষ্ট্রের। আবারো বলছি রাষ্ট্রের, আবারো বলছি রাষ্ট্রের। রাষ্ট্রের পরিচালক সরকারের। তাই প্রথম আলো আর্টিকেলের মেসেজটা সংশোধন করুন, প্লিজ। দয়া করে নিজের সর্বশক্তি দিয়ে রাষ্ট্রকে বলুন দরিদ্র্য নাগরিকের পাশে দাঁড়াতে। এই রাষ্ট্র একটা মাত্র প্রকল্পে এক হাজার, তিন হাজার এমনকি পাঁচ হাজার কোটি টাকা খরচ বাড়ায়। এই রাষ্ট্র গত দশ মাসে এক লক্ষ ছিয়াশি হাজার কোটি টাকা রাজস্ব তুলেছে। বাজেটের ৪.৭% স্বাস্থ্য খাতে বরাদ্দের কথা বলে ৫% খরচ করতে পারলো না কেন, ৩৫ লক্ষ পরিবারকে আড়াই হাজার করে দেয়ার ওয়াদা কেন রাখতে পারলো না- প্লিজ তা জিজ্ঞেস করুন। স্বচ্ছ নির্বাচন নিয়ে কথা বলতে আপনাকে অনুরোধ করছি না। অপ খরচ থামিয়ে গরিব মানুষের পাশে দাঁড়াতে অনুরোধ করেন, সরকারকে। প্লিজ। অনুরোধ করি, বিনীত ভাষায়। আপনারা সেলিব্রিটিরা বার বার রাষ্ট্রের, সরকারের দায়িত্বকে সুন্দর করে কাব্যিক ভাষায় নাগরিকের উপর চাপিয়ে, পছন্দের শাসকদের আর এভাবে এসকেইপ দিয়েন না, প্লিজ। এই বার্তা খুব খুব প্রজ্ঞা হীন, খুব খুব বিবেকহীন, খুব খুব অদুরদর্শী। বাংলাদেশের সমাজ আছে বলেই মানুষ বেঁচে আছে। এক টাকার আহার, সংযোগের অক্সিজেন, ইফতার সাহায্য, ফিতরা ও যাকাতের তীব্র প্রয়োজন মানে সরকারের অনুপস্থিতি। তীব্রভাবে রাষ্ট্রের ভঙ্গুরতা। সামাজিক শক্তিকে বেশি টেনে তার স্থিতিস্থাপকতা আর কত পরিক্ষা করবেন? রাষ্ট্রকে কর-ভ্যাট-চাঁদা দিতে দিতে সমাজের শক্তি তো নিঃশেষ! জেনেছেন নিশ্চয়ই, ১ম ধাক্কার লকডাউনের পরে থকেই মানুষের আয় কমেছে ৬০% এর বেশি। ক্ষুদ্র ও মাঝারি ব্যবসা শিল্প প্রণোদনার ঋণ পায়নি সেভাবে। শ্রমবাজারের ৮৯% অপ্রাতিষ্ঠানিক খাত ঝুঁকছে। ৫০% নারী উদ্যোক্তা ব্যবসা ছেড়েছেন। ১৯% গার্মেন্টস কর্মী বেকার। ১০% শহুরে নিন্ম বিত্ত মধ্যবিত্ত গ্রামে গিয়ে ফিরেনি। কাকে বলেছেন, কাকে সাহায্যের হাত বাড়াতে? এই সামাজিক হাত গুলো কি অসীম সাইজের লম্বা? ক্ষমতার প্রভাবশালী, সরকারকে কেন বলা যাচ্ছে না? কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় মাদ্রাসার হল এবং সর্বোপরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধের সাথে সাথে তরুণদের টিউশানি আয় বন্ধের বিষয়ে আপনি নিশ্চয়ই অবগত আছেন! আপনি নিশ্চয়ই জানেন, পেনশনকে সামাজিক সুরক্ষার ফান্ডের মধ্যে দেখিয়ে, সোশ্যাল সেইফটি নেট বড় করে দেখানো দুর্বিত্তপনা এখানে আছে, আর সামাজিক সুরক্ষা খাতের টাকা গরিবের নামে মেম্বার চেয়ারম্যান ও দলীয় লোকে ভোগ করে! করোনার আগের ৩ কোটি ৩৪ লক্ষের (সরকারি হিসাব ২০.৫%) সাথে নতুন ২ কোটি ৪৫ লাখ। পিপিআরসি-ব্রাক (বিআইজিডি) জরিপ মতে মার্চ'২০২১ এ মোট ৫ কোটি ৭৯ লক্ষ মানুষ দরিদ্র্য সীমায়। মোট জনসংখ্যার ৩৫% দরিদ্র্য। দেশের প্রতি তিনজন মানুষের একজন দরিদ্র্য যার দৈনিক আয় ১.৯৯ ডলারের কম। এটা দ্বিতীয় ধাক্কার লকডাউন শুরুর আগের হিসাব। সানেম করোনার প্রথম ধাক্কার লকডাউনের পরে দেখিয়েছে ৪২% মানুষ দরিদ্র্য, দ্বিতীয় ধাক্কার লকডাউনের পর সংখ্যাটা ৫০ শতাংশে পৌঁছাবে নিশ্চয়ই! একটা মধ্যবিত্ত দেশের পরিচয়- সার্বজনীন পেনশন, বেকার ভাতা, স্বাস্থ্যবীমা, গণ পরিবহণ, প্রাপ্ত বয়স্ক বয়স পর্যন্ত বাধ্যতামূলক ও ফ্রি উন্নত শিক্ষা। দরিদ্র্যকে সাহায্য করার কথা প্লিজ আর তরুণদের উপর দিয়েন না। আজকের মধ্যবিত্ত নিন্মবিত্ত তরুণ বেশ অর্থ সংকটে আছে। তাঁদের সাহায্য করার দায়িত্ব রাষ্ট্রের। আবারো বলছি রাষ্ট্রের, আবারো বলছি রাষ্ট্রের। রাষ্ট্রের পরিচালক সরকারের। প্লিজ মেসেজটা সংশোধন করুন, প্লিজ। তরুণরা আধমরা, পেটে ভাত না থাকা নাগরিককে পিঠে এভাবে আর ঘা দিয়েন না, প্লিজ। রাষ্ট্রকে জাগান ঘুম থেকে, দুর্নীতি থেকে, দুর্বিত্তপনা থেকে, জবাবদিহি হীনতা থেকে। মহামারীর কালে পরিবার পরিজনদের নিয়ে সুস্থ থাকুন, ভাল থাকুন! নিরাপদ থাকুন। আন্তরিক ধন্যবাদান্তে, ফয়েজ আহমদ তৈয়্যব
আমার এক সহকর্মী আছেন যিনি পা থেকে মাথা পর্যন্ত একজন মায়াবতী। যার স্বভাবই অন্যকে যত্ন করা।যেন আশেপাশের সবার ভালোমন্দ দেখার অলিখিত কোন দায়িত্ব উনাকে দেয়া হয়েছে। কি ঝকঝকে একজন মানুষ, সারাদিন হাসেন, সুন্দর করে কথা বলেন। উনি আশেপাশে থাকলেও একটা ফিল গুড ব্যাপার হয়। আমি উনাকে দেখি আর ভাবি, অতি সুন্দরীরা সাধারণত মায়াবতী হয় না। এই মহিলা দুই ক্যাটাগরিতেই পড়েন। ইনি যার স্ত্রী, কত ভাগ্যবান সেই লোক ! কাজের যায়গায় আমরা কারো পার্সোনাল লাইফ ডিসকাস করিনা।বরং ভীষন সচেতন ভাবে এড়িয়ে যাই এই ধরণের কৌতূহল। তবে একদিন কথা প্রসঙ্গে এই মায়াবতী নিজের কিছু ব্যক্তিগত কথা শেয়ার করলেন আমার কাছে। উনার কথা শুনে ঘোরের মত লাগলো আমার। এই আপা তার ২৭ বছরের দাম্পত্যের ইতি টেনেছেন কিছুদিন আগে। অল্প বয়সে বিয়ে।পড়ালেখা শেষ হবার পর তার স্বামী তাকে কাজ করতে দেননি।থিয়েটারের শখ ছিল। স্বামীকে সে কথা জানাতেই বলেছিলেন - থিয়েটার করা চরিত্রহীন মেয়েদের কাজ। নিজের সব ইচ্ছা, মেধা, শখকে মাটিচাপা দিয়েছিলেন দাম্পত্যের শুরুতেই। তারপর হলেন দুই কন্যার মা।কন্যাদের মুখের দিকে তাকিয়ে সংসার নামক হাজতবাস করে গেছেন বছরের পর বছর। যে হাজতে কয়েদীরা জানেই না তারা সাজা কোন অপরাধের ভোগ করছেন। সুন্দরী শিক্ষিতা গুণবতী হবার অপরাধে শাস্তি ? নাকি শুধুমাত্র নারী হয়ে জন্ম নেবার শাস্তি ? প্রায় ২০ বছর হাজত বাসের পর রিয়েলাইজশন হয় - একটা জীবন শুধু বঞ্চিত হয়েই কাটিয়ে দিব? একবার টেস্ট করে দেখব না মানুষ হয়ে বেঁচে থাকতে কেমন লাগে। সেই রিয়েলাইজেশন থেকে দাম্পত্য সম্পর্কের চরম অবনতি, সেপারেশন এবং ডিভোর্স। কন্যাদেরকে তাদের পিতা দেননি মায়ের কাছে আসতে। গত পাচ বছর ধরে উনি একা। সাবলেট থাকেন একজন বয়স্কা বিধবা মহিলার সাথে। এখন শখ মিটিয়ে কাজ করেন, ইনকাম করেন, মেয়েদের নিয়ে শপিং এ যান , মাঝে মাঝে ওদের নিয়ে ঘুরতে চলে যান বিভিন্ন যায়গায়, তাদের পছন্দের খাবার রান্না করে পাঠান। কন্যাদেরও পূর্ণ সমর্থন আছে মায়ের সিদ্ধান্তে। জিজ্ঞেস করলাম - প্রথম প্রথম ভয় লাগেনি আপা? বিশ বছর কারো উপর নির্ভরশীল হয়ে থাকার পর, ঘরভরা মানুষের সাথে বসবাসের অভ্যাসের পর, হঠাত পুরো একা? বললেন - লেগেছে প্রথমে একটু। কারন বন্দীদশায় থাকতে থাকতে আমারো বিশ্বাস নষ্ট হয়ে গিয়েছিলো যে আমি একা সারভাইভ করতে পারবো। কিন্তু যুদ্ধক্ষেত্রে একবার ঢুকে পড়ার পর রণকৌশল বুঝে ফেলেছি। বুঝে ফেলেছি, কিভাবে জয়ী হতে হয়।এখন মনে হয় চল্লিশ বছর বয়সে এসে হলেও কি ভালো সিদ্ধান্তটাই না নিয়েছিলাম। নইলে জানতামই না যে আমি এত আত্মনির্ভরশীল । আমার বেঁচে থাকার জন্য কোন পুরুষের সাহায্যের দরকার নেই। উনার কথা শুনে মনে হল, সত্যি কি আজব এক নিয়ম, প্রথমে কারো হাত পা বেঁধে তাকে পঙ্গু করে রাখা হবে তারপর প্রতিনিয়ত বোঝাতে হবে তুমি আমার উপর নির্ভরশীল অতএব আমার আজ্ঞা পালন করো। কি অদ্ভুত। গল্প শেষে ওই আপার দিকে তাকিয়ে আমার একটা শের মনে পড়ে গেলো "মাঞ্জিল উসি কো মিলতি হ্যায় জিনকে সাপ্নো মে জান হোতি হ্যায় পাঙ্খ সে কুচ নেহি হোতা হসলো সে উড়ান হোতি হ্যায়" অর্থাৎ গন্তব্যে সেই পৌঁছায়, যে স্বপ্ন দেখতে পারে। পাখা দিয়ে কিচ্ছু হয়না, মানুষ তার ইচ্ছা দিয়ে উড়ে। হয়ত এমন কিছুই এচিভমেন্ট হয়নাই উনার। উনি কল্পনা চাউলার মত মহাকাশে যান নাই, ম্যারি ক্যুরির মত বৈজ্ঞানিক আবিস্কার করে নোবেল পান নাই, ফুলন দেবী হন নাই,মালালা ইউসুফজাই, ফ্রিদা কাহ্লো, কমলা দেবী হন নাই। কিন্তু দিন শেষে উনার সবচেয়ে বড় এচিভমেন্ট উনি মানুষ হয়েছেন........ সকল নারী দি বস যারা নিজেকে হারিয়ে ফেলতে ফেলতে খুঁজে পেয়েছেন তাদেরকে নারী দিবসের শুভেচ্ছা। যা সিমরান যা , জি লে আপনি জিন্দেগী........❤️
আরবে তৎকালীন সময়ে সবচেয়ে শিক্ষিত শ্রেনী ছিল কারা? সত্য জানার পরও কেন ওঁরা রাসূল সা. এর বিরোধী হয়ে উঠেছিলো? রাসূলুল্লাহ সা. এর সাথে ইহুদীদের বিরোধের প্রধান কারণ ছিল আদর্শগত পার্থক্য। ওঁরা ছিল সুদখোর, আর আমাদের প্রিয় নবী রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন ঘোর সুদের বিরোধী। ওঁরা ছিল পরসম্পদ হরণকারী, নির্মম ও শোষণপ্রয়াসী আর রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন মানবদরদী এবং দুর্গতদের সাহায্যকারী। ওঁরা ছিল মানুষে মানুষের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টির জন্য বুদ্ধিদাতা; রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন সাম্য মৈত্রী স্বাধীনতার উদ্গতা। কাজেই রাসূল সা, এর কোন কাজেই তাদের সহ্য হওয়ার কথা না কেননা মুহাম্মাদ রাসূলুল্লাহ সা. এর জন্যই দুনিয়াবী স্বার্থ ও সুবিধা তাদের হাত থেকে চলে যাচ্ছিল এবং বেহাত হয়েছিল। তেমনি বর্তমানে রাসূল সা. এর অনুসারী যারা আছেন যদি প্রকৃতই ইসলামের পথে থাকেন তাহলে ওঁদের দোসরদের সহ্য হওয়ার কথা না সে যতই জ্ঞানী হউক বা শিক্ষিত হউক না কেন। তথ্যসহায়তাঃ বিশ্বনবী, গোলাম মোস্তফা
বাবা হরেক রকম পাগল দিয়া মিলাইছে মেলা... গানটির রচয়িতা যিনি সত্যিই তিনি ভাবগম্ভীর্য একজন মানুষ।তা না হলে এমন একটি গান তিনি লিখতে পারতেন না।যেদিকেই তাকায় নানা রঙে না ঢঙে হরেক রকম পাগল দেখতে পাচ্ছি।এখন যেমন বের হয়েছে কিছু শীতকালীন পাগল।যারা ফেসবুকে নানা ধরণের মিথ্যাচার লিখে বেড়ায় বিভিন্ন ফেক আইডি থেকে।তাদের উদ্দেশ্যে লিখেছি কষ্ট করে পড়ে নেন। জনাব আলহাজ্ব দিদারুল আলম এমপি ও ভাটিয়ারী ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান জনাব আলহাজ্ব নাজিম উদ্দিন কোন ফেলনা অথবা ১৮/২০ বছরের কোন কিশোর নয় যে,যার যেমন ইচ্ছে তেমন করে এ্যাটিচুড শো আপ করবেন। আর তা ছাড়া আমারও বয়স বাড়ছে,৩৯ বছরে পা দিতে চলেছি,তাই এখনো ধৈর্য্যের সাথে সামনে নির্বাচন উপলক্ষে চুপ করে আছি।তার মানে এই নয় যে চুপচাপ এই ভাবেই সহ্য করে যাবো।মনে রাখবেন,হাতির পায়ের তলার চাপ লেগেও মানুষ বেঁচে যায়।আবার অনেক সময় বিষাক্ত ছোট্ট পিঁপড়ের কামড়েও মানুষ মারা যায় ও জীবন ধ্বংস হয়ে যায়।সুতরাং সাবধান হয়ে যান।টিয়ার গ্যাস,বুলেটের সামনে বুক পেতে দিতেও দেরি করিনা,কারণ সেই রকম সৎ সাহস মহান আল্লাহ প্রদত্ত পেয়েছি।দলের প্রশ্নে আসলাম চৌধুরী সহ তার পরিবারের দালালী করতে শিখি নাই কোনদিন।তার ১টা ২টা না শত শত প্রমাণ আছে।দলীয় হাউজে কারো সাহস থাকলে বসেন,কেউ লাগবেনা কোন সভাপতি কোন সম্পাদক অথবা দলের কোন নেতা কোন দিন কে কি করেছেন,কত বছর ধরে করেছেন সব আমি একাই তুলে ধরতে পারবো ইনশাআল্লাহ।স্মরণ শক্তি আল্লাহর রহমতে এখনো লোপ পায় নাই।সেই ১৯৯৬ ইং থেকে রাজনীতির মাঠে স্বক্রিয়।সুতরাং সাবধানে লিখালিখি করবেন।অন্যথায় সকল অপশক্তিকে প্রয়োজনে হলে জীবন দিয়ে রুখে দিতে পিছপা হবোনা।
রোজ মৃত্যু আর আক্রান্তের নতুন রেকর্ড। ৫০, ১০০ পেরিয়ে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে ১৫৩ জনের মৃত্যু হয়েছে। মোট মৃত্যু ১৫ হাজার ছাড়িয়েছে। আমি মনে করি সামনে আরও খারাপ দিন আসছে। একটু হিসেব করলেই দেখবেন, সর্বশেষ এক হাজার মানুষ মারা গেছে মাত্র আট দিনে। দেশে করোনা মহামারিতে এটি দ্রুততম সময়ে এক হাজার মৃত্যুর রেকর্ড। আশঙ্কার বিষয় হলো, অধিকাংশ রোগীর অক্সিজেন প্রয়োজন হচ্ছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর আজ বলেছে, অক্সিজেনের উৎপাদন ও সরবরাহে এখনো কোনো সংকট নেই। তবে রোগীর সংখ্যা বেড়ে গেলে সেটা চ্যালেঞ্জ হতে পারে। ইতিমধ্যে ঢাকার বাইরে সেই চ্যালেঞ্জ দেখা যাচ্ছে। শহর থেকে গ্রাম, সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ছে করোনা। সামনে যে আরও ভয়ঙ্কর দিন আসবে সন্দেহ নেই। আমাদের প্রস্তুতি কী? আফসোসের সাথে বলতে হয়, স্বাধীনতার ৫০ বছর হতে চলেছে অথচ আমাদের জেলা-উপজেলার হাসপাতালগুলোর অবস্থা খুব একটা সুবিধার না। শুনতে অবাক লাগলেও সত্য দেশে করোনা রোগীদের জন্য নির্ধারিত সরকারি ১০০টি হাসপাতালের মধ্যে ৫২টিতেই আইসিইউ নেই। এর মধ্যে ৩৫টিই জেলা সদর হাসপাতাল। একবার ভাবেন ৩৫ টা জেলা সদর হাসপাতালেই যদি আইসিইউ না থাকে আমাদের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার কী হাল! শুনে অবাক হবেন যে এক বছর আগে গত বছরের ২ জুন একনেকের সভায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা প্রতিটি জেলা হাসপাতালে আইসিইউ ইউনিট স্থাপনের নির্দেশ দেন। একই সঙ্গে প্রতিটি হাসপাতালে ভেন্টিলেটর স্থাপন এবং উচ্চ মাত্রার অক্সিজেন সরবরাহব্যবস্থা বাড়াতে বলেন তিনি। এ জন্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি কেনার নির্দেশও দেন। কিন্তু ১৩ মাসেও সেগুলা হয়নি। লিখতে গেলে আরও অনেক কিছু লেখা যায়। মাঝে মধ্যে মনে হয় করোনা থেকে আমরা কিছুই শিখিনি। আমরা এখনো আছি দুর্নীতি নিয়ে। আজকে একজন সরকারি কর্মকর্তা আমাকে দুঃখ করে বললেন, ২০-২১ অর্থবছরে এই দেশের বেশিরভাগ সরকারি দপ্তরের বাজেট শেষ হয়নি। সেই টাকা সরকারি কোষাগারে ফেরত না দিয়ে ভুয়া বিল ভাউচার বানিয়ে অধিকাংশ দপ্তর লুটপাট করেছে। এসব শুনে হাসবো না কাঁদবো বুঝতে পারছি না। দুর্নীতি লুটপাট কোনটাই বন্ধ হচ্ছে না। বরং বেড়েছে। পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আমরা একটা জিনিষই শিখেছি লকডাউন। ১ জুলাই থেকে ফের সেই লকাউন চলছে। প্রথম চারদিন মোটামুটি ভালই গেছে। তবে ৎসোমবার থেকে ব্যাংক খোলার পর ব্যাংকাররা যেমন কাজে যাবে, সাধারণ মানুষও বের হবে। এভাবে আস্তে আস্তে কঠোর লকডাউনে শিথিলতা আসবে। এরপরও পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে লকডাউন হয়তো ১৪ জুলাই পর্যন্ত বাড়বে। কিন্তু শুধু লকডাউন দিয়ে কতোদিন? এখন লকডাউন দেবেন। কিন্তু ঈদের আগে তো গরুর হাটের জন্য লকডাউন তোলা হবে। তখন কিন্তু আবার সংক্রমণ বাড়বে। আর লকডাউন তো আসলে সমাধান নয়। তাহলে সমাধান কী? দুদিন আগে একটা টেলিভিশনে এ নিয়ে কথা বলেছিলাম। আমি স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ নই। তবুও বলেছিলাম, ঘর থেকে বের হলেই শতভাগ লোককে মাস্ক পরানো আর সবাইকে টিকার আওতায় আনা ছাড়া সমস্যার সমাধান নেই। অনুষ্ঠানে একজন সিনিয়র ডাক্তার বলছিলেন চাঁপাইনবাবগঞ্জ মডেলের কথা। আমার মনে হয় কেন্দ্রীয়ভাবে সব সমাধানের চেয়ে এই মডেল কার্যকর হতে পারে। আপনারা জানেন, চাঁপাইনবাবগঞ্জে গত ২৪ মে পর্যন্ত করোনাভাইরাসে সংক্রমণ ছিল ৬২ থেকে ৬৬ শতাংশ। মাত্র তিন সপ্তাহের মধ্যে এই জেলায় সংক্রমণের হার নেমে এসেছে ১০ শতাংশে। এই সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণে প্রধান ভূমিকা ছিল জনগণের সম্মিলিত উদ্যোগ। এই উদ্যোগে জেলা প্রশাসন, পুলিশ প্রশাসন, স্বাস্থ্য বিভাগ, স্থানীয় জনপ্রতিনিধিসহ সমাজের বিভিন্ন শ্রেণি–পেশার মানুষকে সম্পৃক্ত করে সামাজিকভাবে করোনা প্রতিরোধে কৌশল নির্ধারণ করা হয়। বিশেষ করে তরুণদের নিয়ে পাড়া-মহল্লায় ৫০০টির মতো কমিটি গঠন করা হয়েছিল। এসব কমিটি মাস্ক পরা, শারীরিক দূরত্ব মানা ও মানুষকে বিনা প্রয়োজনে ঘর থেকে বের হতে নিরুৎসাহিত করতে কাজ করে। ফলে করোনার সংক্রমণ দ্রুত কমতে শুরু করে। চাঁপাইনবাবগঞ্জে যে ২৩ জন করোনায় আক্রান্ত মারা গেছেন, তাঁরা কেউ করোনার টিকা নেননি বলে একটা অনুষ্ঠানে জানিয়েছেন সেখানকার সাংসদ সামিল উদ্দিন আহমেদ। তিনি বলেন, করোনার দুই ডোজ টিকা নেওয়া ব্যক্তিদের মাত্র একজন ও এক ডোজ টিকা নেওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে মাত্র কয়েকজন আক্রান্ত হন। করোনার সময় ১ লাখ মাস্ক বিতরণ করা হয়েছে উল্লেখ করে তিনি বলেন, সে সময় শিবগঞ্জের ৬৬ শতাংশ মানুষ মাস্ক ব্যবহার করায় শিবগঞ্জ উপজেলায় করোনার সংক্রণের হার দ্রুত কমে এসেছিল। আমার কাছে মনে হয় এই মডেলই সমাধান। প্রত্যেকটা এলাকায় এমন কমিটি হতে পারে। স্কাউট, বিএনসিসিসহ স্বেচ্ছাসেবীদের নামানো যেতে পারে। আর দেশের সব লোককে দ্রুত টিকার আওতায় আনতেই হবে। এর আর কোন বিকল্প নেই। যে করেই হোক সেটা করতে হবে। আর টিকা নেওয়ার পদ্ধতি এতো জটিল না করে জাতীয় পরিচয়পত্র নিয়ে যে যাবে তাকেই টিকা দিতে হবে। এক্ষেত্রে কোন এলাকার কোন ইউনিয়ন বা ওয়ার্ডের লোক কবে কোথায় টিকা নেবে সেটা জানাতে হবে। টিকার পাশাপাশি মাস্ক পরা বাধ্যতামূলক করতেই হবে। এক্ষেত্রে কানে ধরা, নানা সাজা এগুলো না করে আর্থিক জরিমানা করতে হবে। মাস্ক পরে কেউ বের না হলেই হাজার টাকা জরিমানা করা হোক। তবে অনেকেই হয়তো আছে মাস্ক কেনার টাকা নেই। সেক্ষেত্রে বিনামূল্যে মাস্ক বিতরণ করতে হবে। আবার যাদের টাকা নেই তারা কাপড় দিয়ে মাস্ক বানাতে পারেন। করোনা নিয়ন্ত্রণে আমাদের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার প্রতি বিশেষ নজর দিতে হবে। বিশেষ করে ঢাকার বাইরে। সেখানে অক্সিজেনের জন্য এখুনি নজর দিতে হবে। আইসিইউর দিকে নজর দিতে হবে। ডাক্তার-নার্সসহ প্রয়োজনীয় জনবল দিতে হবে। জেলা-উপজেলা হাসপাতালগুলোকে চিকিৎসার জন্য প্রস্তুত করতে হবে। আমাদের নীতি নির্ধারক, সরকার, রাজনীতিবিদ, সাধারণ মানুষ সবার জন্য একটাই কথা-এবারের সংকটটা ভয়াবহ। আমরা যদি সম্মিলিতভাবে দ্রুত সিদ্ধান্ত নিতে না পারি, সবাই সবাইকে সহযোগিতা না করি সামনে কঠিন দিন আসবে। কাজেই এখন আমাদের মাস্ক, টিকা, হাসপাতাল আর এলাকায় এলাকায় চাঁপাইনবাবগঞ্জ মডেল কার্যকর করতে হবে। আমি এখনো বিশ্বাস করি আমরা সম্মিলিতভাবে লড়লে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আসবে। আল্লাহ আমাদের সবাইকে ভালো রাখুন। ভালো থাকুক প্রিয় বাংলাদেশ। 
সহযোগিতা বাড়াতে বাংলাদেশ ও শ্রীলঙ্কার ৬ সমঝোতা স্মারক যুব উন্নয়ন, কৃষি, কারিগরি শিক্ষাসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগিতা বাড়াতে ছয়টি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়েছে বাংলাদেশ ও শ্রীলঙ্কার মধ্যে। শনিবার ঢাকায় প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে শ্রীলঙ্কার প্রধানমন্ত্রী মাহিন্দা রাজাপাকসে এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উপস্থিতিতে এসব সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়। পরে প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব ইহসানুল করিম সাংবাদিকদের ব্রিফ করেন। দুই নেতা প্রথমে একান্ত বৈঠকে মিলিত হন। পরে দুই দেশের প্রতিনিধি দল দ্বিপক্ষীয় বৈঠকে বসে। সেই বৈঠক শেষে দুই দেশের পক্ষে সংশ্লিষ্টরা সমঝোতা স্মারকে (এমওএইউ) স্বাক্ষর করেন। এর মধ্যে যুব উন্নয়নে সহযোগিতা জোরদারে একটি সমঝোতা স্মারকে বাংলাদেশের পক্ষে যুব ও ক্রিড়া প্রতিমন্ত্রী জাহিদ আহসান রাসেল ও শ্রীলঙ্কার পক্ষে রুরাল হাউজিং অ্যান্ড কনস্ট্রাকশন অ্যান্ড বিল্ডিং ম্যাটেরিয়াল ইন্ডাস্ট্রিজ বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী ইন্দিকা আনুরুদ্ধ সই করেন। বাংলাদেশ আগ্রিকালচারাল রিসার্চ কাউন্সিল (বিএআরসি) এবং শ্রীলঙ্কার কাউন্সিল ফর এগ্রিকালচারাল রিসার্চ পলিসির (এসএলসিএআরপি) মধ্যে সমঝোতা স্মারকে বাংলাদেশের পক্ষে কৃষি মন্ত্রী আব্দুর রাজ্জাক এবং শ্রীলঙ্কার পক্ষে বাটিক, হ্যান্ডলুম ফেব্রিক অ্যান্ড লোকাল অ্যাপারেল প্রোডাক্টস বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী দায়াসিরি জায়াসেকারা সই করেন। বাংলাদেশের কারিগরি শিক্ষা অধিদপ্তর (ডিটিএ) এবং শ্রীলঙ্কার টারশিয়ারি অ্যান্ড ভোকেশনাল এডুকেশন কমিশনের (টিভিইসি) মধ্যে কারিগরি সহযোগিতা বিনিময়ে একটি সমঝোতা স্মারকে সই করেন বাংলাদেশের শিক্ষামন্ত্রী দীপু মনি এবং শ্রীলঙ্কার শিক্ষামন্ত্রী জিএল পিরিস। নার্স ও স্বাস্থ্য কর্মীদের প্রশিক্ষণে সহযোগিতা বাড়াতে বাংলাদেশের পক্ষে স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহিদ মালিক ও শ্রীলঙ্কার পক্ষে মানি অ্যান্ড ক্যাপিটাল মার্কেট অ্যান্ড স্টেট এন্টারপ্রাইজ রিফর্মস বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী আজিথ নিওয়ারড কাবরাল একটি সমঝোতা স্মারক সই করেন। বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ইন্টারন্যাশনাল অ্যান্ড স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজ এবং শ্রীলঙ্কার লক্ষণ কাদিরগামার ইনস্টিটিউট অব ইন্টারন্যাশনাল রিলেশন্স অ্যান্ড স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজের মধ্যে সহযোগিতা বিষয়ে একটি সমঝোতা স্মারক সই হয়। তাতে সই করেন পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম এবং শ্রীলংকার পক্ষে তাদের আঞ্চলিক সহযোগিতা বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী তারক বালসুরিয়া। ২০২১ থেকে ২০২৫ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ ও শ্রীলঙ্কার মধ্যে সাংস্কৃতিক প্রতিনিধিদলের সফর বিনিময়ে আরেকটি সমঝোতায় সই করেন সংস্কৃতি বিষয়ক সচিব এম বদরুল আরেফিন এবং শ্রীলংকার প্রধানমন্ত্রীর সচিব গামিনি সেদারা সেনারাথ। দুই দিনের সফরে শুক্রবার সকালে ঢাকায় পৌঁছান শ্রীলঙ্কার প্রধানমন্ত্রী। বিকালে জাতীয় প্যারেড গ্রাউন্ডে বঙ্গবন্ধুর জন্মশতবার্ষিকী ও স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন তিনি। শ্রীলঙ্কার শিক্ষামন্ত্রী, আঞ্চলিক সহযোগিতা প্রতিমন্ত্রী, তাঁত ও বস্ত্র প্রতিমন্ত্রী, গ্রামীণ গৃহায়ন ও গৃহ নির্মাণ সামগ্রী শিল্প প্রতিমন্ত্রী, অর্থ প্রতিমন্ত্রী এবং সরকারের উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তাসহ ২৮ সদস্যের একটি প্রতিনিধিদল এই সফরে প্রধানমন্ত্রী রাজাপাকসের সঙ্গে রয়েছেন।
জাতীয় পার্টি দেউলিয়াদের অফিশিয়াল সংগঠন। এটা সবাই জানে। এ ঘটনায় আবার প্রমাণিত হলো।
মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক,জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ঠ সহচর,বঙ্গবন্ধু'র প্রেরিত স্বাধীনতার ঘোষণা কালুরঘাট স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্রে প্রথম পাঠক,অবিভক্ত চট্টগ্রাম জেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক জননেতা এম এ হান্নান এর ৪৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ। বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় স্মরণ করছি মহান এ নেতাকে। স্বাধীনতা পূর্ব সময়ে বীর চট্টলায় আওয়ামী লীগের আদর্শ প্রতিষ্ঠা ও সাংগঠনিকভাবে দলকে সুসংগঠিত করতে হাতেগোণা যে কয়জন ব্যক্তিত্ব নিজেদের সর্বস্ব উজাড় করে দিয়েছিলেন জননেতা এম এ হান্নান তাদের মধ্যে অন্যতম।জাতীয় শ্রমিকলীগ ও রেলওয়ে শ্রমিকলীগ প্রতিষ্ঠায় উনার অবদান অনস্বীকার্য।তবে অত্যন্ত দুঃখের বিষয় চট্টগ্রামের অন্যান্য কিংবদন্তী রাজনীতিবিদদের তুলনায় জননেতা এম এ হান্নানকে নিয়ে আলোচনা,স্মৃতিচারণ কিংবা উনার অবদানের প্রচারণা খুব কমই হয়।উনার স্মৃতি রক্ষার্থে চট্টগ্রামে অবস্হিত রাষ্ট্রীয় স্হাপনাসমূহের কোথাও উনার নাম দেখা যায়না,এমনকি নগরীর চৈতন্য গলিতে অবস্হিত বাইশ মহল্লার কবরস্হানেও উনার কবরে নামফলক নেই। জননেতা এম এ হান্নানের জীবনী,আদর্শ,নীতি,ত্যাগ,অবদান প্রভৃতি তরুণ প্রজন্ম জানার জন্য ও উনার প্রতি সম্মান জানিয়ে উনার স্মৃতি সমূহকে যাতে বীর প্রসবিনী চট্টলাসহ সমগ্র জাতি সঞ্জীবনী শক্তি হিসেবে গ্রহণ করতে পারে সেজন্য স্হানীয় ও জাতীয় প্রশাসনের ভূমিকা ও সার্বিক সহযোগিতা প্রয়োজন।
2.2Million Views 😊 আমার সংগীত পরিচালনায়, জাহাংগীর রানার কথা সুরে, নিশিতার কন্ঠে..... হিয়ার ও মাঝারে......
এই অপার্থিব বৃষ্টির আওয়াজ শোনার জন্য এত রাত পর্যন্ত জেগে থাকাকে সার্থক মনে হয় 💓
??? যারা বাংলাদেশকে হৃদয়ে লালন করেন, বাংলাদেশকে ভালবাসেন, মুক্তিযুদ্ধের আদর্শকে মননে ধারণ করেন তাদের সবারই বাঙালির এই অধঃপতন দেখে হৃদয়ে রক্তক্ষরণ হয়, বুকে চিনচিনে ব্যথা হয়, নীরবে অশ্রু বিসর্জন করেন। আর যারা.. হৃদয়ে ভারত, পাকিস্থান আর ইউরোপ, আমেরিকা ধারণ করেন তারা বাঙালির এই অধঃপতনে বাথরুমে ঢুকে মনের আনন্দে ধেই ধেই করে নাচে। খুশিতে পায়রার মতো বাকবাকুম করে, সবার অন্তরালে মুচকি হাসে আর মুক্তিযুদ্ধের আদর্শ লুন্ঠিত হওয়ায় আত্মায় বরফ শীতল শান্তি অনুভব করে। চোখের সামনে একটা জাতি ধর্মান্ধে পরিণত হতে দেখলাম। হিন্দু হতে দেখলাম, মুসলিম হয়তে দেখলাম, খ্রিস্টান হতে দেখলাম, বৌদ্ধ হতে দেখলাম। অথচ শিক্ষার হার বেড়েছে, উচ্চ শিক্ষিতদের সংখ্যা বেড়েছে। মানুষের সংখ্যা বাড়ার কথা ছিলো কিন্তু কমেছে মানুষের সংখ্যা। এর দায় আপনার আমার সবারই আছে, পরবর্তী প্রজন্ম আমাদের কখনো ক্ষমা করবে না, কখনো না....
শবে বরাতে হালুয়া-রুটি বানানোর ট্রেডিশনের বিরোধিতা কইরা কামডা ভালা হয় নাই। ঘর ওয়ালীরা এখন এটাকে লাইটলি দেখে। ঘোর কলিযুগ! 😣
প্রতিবার পদ্মা নদী পার হওয়ার সময় ভাবতাম ঐ চরের বাড়িগুলোতে কারা থাকে? উচু উচু ঘাস, রাস্তাঘাট তেমন নেই, বিদ্যুত নেই তাহলে ওরা ওখানে কেন থাকে, কিভাবে থাকে ঐ দ্বীপ সাদৃশ্য স্থানটিতে? এগুলো জানবার কৌতুহল আমাকে ঘিরে রাখত পদ্মা পার হওয়ার সময়। আজ ঐ গ্রামগুলো ঘুরে দেখে কিছুটি হলেও সেই কৌতুহল মেটালাম। পদ্মার পাড়ে বসবাসকারী ঐ মানুষগুলো ওখানকারই আদি বাসিন্দা। আজথেকে ত্রিশ বছর আগেও ঐ জায়গাটা স্বাভাবিক জনপদ ছিল, রাস্তা ছিল। পদ্মার ভাঙ্গনে তারা অন্যত্র গিয়ে বসবাস করতে শুরুকরে। কোন কোন গ্রামে ৫/৭ বছর আগে আবার কোন গ্রাম বছর দশেক আগে পদ্মার গর্ভ থেকে জেগে ওঠে। গ্রামের মানুষের ভাষ্য অনুযায়ী ঐ জমির যারা মালিক ছিল তারা সেই দাগ খতিয়ান অনুযায়ী আবার সেই স্থানে বসবাস করতে শুরুকরে। গ্রামগুলো একেকজন গ্রাম প্রধানের নামে প্রতিষ্ঠিত যেমন রব ব্যাপারির কান্দি, হিরু খার কান্দি, চর জানাজাত খাসের হাট ইত্যাদি। নামগুলোর সাথে আমি খুব একটা পরিচিত নই তাই উচ্চারণ করতে এবং মনে রাখতে একটু সমস্যা হচ্ছিল। অনিন্দ্য সুন্দর গ্রামগুলো আর পাঁচটা স্বাভাবিক গ্রামের মতোই সবকিছুই আছে। কিন্তু কোন যানবাহন দেখলাম না। বছরে মাসদুয়েক ঘরগুলো জলের তলায় থাকে তখন গ্রামবাসিরা নৌকা দিয়ে যাতায়াত করে। এই চরগুলোর মানুষের জীবন বড়ই অদ্ভুত, আবার যদি নদী ভাঙ্গা শুরু করে তাহলে তারা ওই টিনের ঘরগুলো ভেঙ্গে আবার অন্যকোন চরে বাড়িগুলো সরিয়ে নিয়ে যাবে। ছোট্ট একটা শুটিং এর কাজে আজ পদ্মায় গিয়েছিলাম আর বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে গ্রামগুলো ঘুরে সময়টাকে কাজে লাগালাম। মাটি নিয়ে শিশুদের খেলা করতে দেখে কিছুটা নস্টালজিক হয়ে গিয়েছিলাম আর ফিরে আসার সময় মনে হচ্ছিল পরিবেশ দূষণ মুক্ত এমন গ্রামে নিজের একটা ঠিকানা যদি করতে পারতাম।
১ “জনৈক: ভাবী জানেন! শাওন না ... ... ...!! ভাবী: কি বলেন! শাওন তো আমার খুবই পরিচিত/বন্ধু/কাজিন। আপনি যেটা জানেন সেটা ভুল। জনৈক: কি বলেন ভাবী! আপনি তাইলে আসল ঘটনা কিছুই জানেন না। আমি ফেসবুকে দেখেছি!!” ২ “উপস্থাপক: শাওন! আপনার উপর অভিযোগ আছে আপনি নাকি .........? শাওন: না ভাই। আমি আসলে ... ... ***** ... ...।” জনৈক: এহহহ! আসছে এগুলা বলতে!! আসল কথা সব ইন্টারনেটে পড়েছি। আমরা কি আর জানি না নাকি!!! ডিসক্লেইমার: উপরে উল্লেখিত ঘটনা এবং চরিত্র কাল্পনিক। বাস্তব কিংবা পরাবাস্তবের সাথে ইহার কোনো মিল খুঁজিতে যাইবেন না। 😑 #stop_being_an_IDIOT
 বাংলাদেশে বর্তমানে যতগুলো প্রকাশনা কাজ করছে তার মধ্যে মাকতাবাতুল হাসান এক দিয়ে ব্যতিক্রম - তারা ইতিহাসকে যেভাবে ফোকাস করেছে - এটা অসাধারণ। আরো অসাধারণ হচ্ছে বইয়ের মার্কেটিং করার এই ধরণের ভিডিও প্রোমো। বাংলাদেশের প্রচুর মানুষ ফেসবুক ব্যবহার করে না - শুধু ইউটিউব দেখে। এদের বই পড়ার আগ্রহ সৃষ্টির জন্য - এটা খুব ভালো মার্কেটিং স্ট্র্যাটেজি হবে ইনশা আল্লাহ।
যে ব্যক্তি নিজের বা তার পরিবারের কারো অসুখের কথা নিজ টাইমলাইনে পোস্ট করে আর্থিক সাহায্যের আবেদন করেনি, কিন্তু এই বাবদ মেসেঞ্জারে টাকা চাইছে; তাকে এক টাকাও না দিয়ে ব্লক করে দেবেন— তা সে ফেসবুকের বৃহত্তম তারকাই হোক; জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট, এসি ল্যান্ড কিংবা বাংলাদেশ ব্যাংকের ডেপুটি ডিরেক্টরই হোক;  অথবা সে একুশে পদক, স্বাধীনতা পুরস্কার বা বাংলা অ্যাকাডেমি পদকপ্রাপ্ত সাহিত্যিকই হোক; সে একজন সুপ্রতিষ্ঠিত প্রকাশক বা সম্পাদকই হোক, সে ঢাকা-কোলকাতা-ব্যাংকক ক্লাবে নিয়মিত যাতায়াতই করুক কিংবা তার বাবা বা দাদার লেখা কবিতা আপনি পাঠ্যপুস্তকে পড়ে থাকুন; হোক সে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা মেডিকেল বা বুয়েটের সাবেক বা বর্তমান ছাত্র; চলাফেরা করুক সে মন্ত্রী-সাংসদ-সচিবদের সাথে। মেসেঞ্জারে মিনতির ভিত্তিতে টাকা দেওয়া যাবে না; অসুখের জন্যও না, মুক্তিযোদ্ধাদেরকে সহযোগিতার কথা বললেও না; তার বয়স সাতাশ হলেও না, সাতষট্টি হলেও না। বাটপার বাইশ বছর বয়সী বেকার যুবকও হতে পারে, বাষট্টি বছর বয়সী রাষ্ট্রীয় পদকজয়ী ঔপন্যাসিকও হতে পারে। অসুস্থ ব্যক্তি আর্থিক সহযোগিতা চেয়ে ভিডিওবার্তা আপলোড করলে এবং সেই বার্তা সন্দেহাতীতভাবে বিশ্বাসযোগ্য হলে তবেই কিছু টাকা দেওয়া যেতে পারে। অন্য সব ক্ষেত্রে ডিজিটাল হলেও অন্তত দানখয়রাতের ব্যাপারে অ্যানালগ হতে হবে।
১০ বছর বয়সের এক বালক তার প্রথম জন্মদশক উদযাপনের সময় স্বসম্পাদিত একটি স্মরণিকা প্রকাশ করেছিলো তার আত্মীয় ও স্বজনদের লেখা নিয়ে । এটা আজ ছেড়ে দিলাম, আরো এক দশক পর ।
💝 আজ তাঁর জন্মদিন, বীর মুক্তিযোদ্ধা ও কিংবদন্তী অভিনেতা হুমায়ুন ফরিদী। (২৯ মে ১৯৫২ - ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২), শ্রদ্ধাঞ্জলি ও রক্তিম অভিবাদন। 💝
দেশে জ্ঞানী আমরা কাদের বলি। ন্যূনতম কমন সেন্স নাই যাদের।...... 🤮🤮🤮
আলহামদুলিল্লাহ, আজও রান্না করলাম #মানুষের_তরে_মানুষের করোনা আক্রান্ত রোগীদের জন্য। আমরা এই খাবার করোনা আক্রান্ত রোগীর কাছে পৌঁছে দেই। এখানে কোন প্রকার মূল্য নেয়া হয় না। পুরোপুরিভাবে সেবামুলক।
গতবছর করোনা মোকাবেলায় অর্থসাহায্য হিসেবে মোট ১ হাজার ৫০০ কোটি টাকা দিয়েছিল রতন টাটা। টাটা ট্রাস্ট দিয়েছিল আরও হাজার কোটি। পৃথক ভাবে টাটা সন্স দিয়েছিল আরও ৫০০ কোটি টাকা। সারা ভারতে করোনার বিপর্যয় সামলানোর জন্য এই টাকা হয়ত অপ্রতুল। বর্তমানে সারা ভারতে চলছে অক্সিজেন সংকট। টাটা গ্রুপ এবার তরল অক্সিজেন সরবরাহ করার জন্য ২৪টি ক্রায়োজেনিক কন্টেনার আমদানি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। মুদ্রার অপর পিঠঃ বাংলাদেশে সরকার থেকে বেশুমার সুযোগ-সুবিধা ভোগকারী, দেশের একাধিক ব্যাংককে খোকসা বানিয়ে দেয়া এস.আলম শিল্পগ্রুপ যাদেরকে সরকার ২০১৯ সালে ৩ হাজার ১৭০ কোটি টাকা কর মওকুফ করে দেয়! বাঁশখালিতে চীনা পার্টনারশিপে তাদের কয়লা বিদ্যুৎ প্রকল্পে ২০১৬ সালে ৬ জন এবং ক'দিন আগে ৭ জন শ্রমিকের জীবন কেড়ে নিয়েছে। তারা করোনার এই ভয়াবহ বিপর্যয়ের সময় কী করেছে? চট্টগ্রামের পটিয়াতে মসজিদ এবং মাদরাসার জন্য ৩০ কোটি টাকা দান করেছে! ................................................................................. সারা বছর সর খাওয়া শিল্পগ্রুপগুলো কোটি কোটি না হোক, অন্তত কিছু জরুরি উপকরণ যদি বিনা মূল্যেও দিত তাহলেও তাদের অন্তত 'নিমকহালাল' বলা যেত! তাও কেউ করেনি। বড় বড় মাল্টিন্যাশনাল এবং দেশি শিল্পগ্রুপ যারা হ্যান্ডওয়াশ, সাবান বানায়। তারা তো কয়েক কোটি টাকার হ্যান্ডওয়াশ, সাবান, স্যানিটাইজার, মাস্ক বিতরণ করতে পারত! প্রতি বছর তো সরকারকে চাপে ফেলে কালোটাকা 'সাদা' করে নেয়। এই কয়েক কোটি দিলে কি দেউলিয়া হয়ে যেত? সাড়ে চার হাজার গার্মেন্ট কারখানার ৪শ টিও যদি বিনা মূল্যে মাস্ক দিত তাহলে কী প্রণোদনার টাকা কম পড়ত? ............................................. মোরালঃ কেষ্ট-বিষ্ঠু, রহিম-রূপবানের টাকা হলে সোনার কমোড বানায়, বাপের নামে নিজের নামে মসজিদ-মন্দির বানায়। আর দর্জি দোকানদার ইয়োরোপ-আমেরিকায় কটেজ কেনে।
 -------মে ফ্লাওয়ার---- সুন্দর এই ফুলটি শুধু মে মাসেই ফুটে। এটা সবারই জানা। কিন্তু অজানা যা তা হলো, কোন্ বৈশিষ্ট্যের কারনে এই মে মাসেই সারা দুনিয়ায় এই ফুলটি ফুটে যখন বিভিন্ন মহাদেশের বিভিন্ন দেশে তীব্র শীত কিংবা তীব্র গরম। অর্থাৎ সব পরিবেশেই 'মে ফ্লাওয়ার' সাচ্ছন্দ্য বোধ করে যা বেশিরভাগ ফুল-ফল-বৃক্ষের বেলায় দেখা যায় না। ছবির মে ফ্লাওয়ারটি বারান্দার টবে অন্যগুলোর মতই আলো ছড়াচ্ছে।
দিন দিন ব্যস্ততা বেড়েই চলেছে! তার উপর আবার অতিথি আপ্যায়ন 😞 বইপড়া আপাতত কয়েকদিনের জন্য শিকেয়তোলা থাকবে। আজকের জন্য-হ্যাপি রিডিং উইথ চা টু মি🙄
দুনিয়ার চোখে মহান হওয়ার আগে নিজের পরিবার আর আত্নীয়স্বজনের চোখে ভালো হতে হবে ! নিজের স্ত্রীর সাথে যে দূর্ব্যবহার করে, পিতা মাতার প্রতি যে যত্নশীল নয়, সন্তানদের প্রতি যে কেয়ারলেস, আত্নীয়তার সম্পর্ক যে ছিন্ন করে, বন্ধুত্ব করে যে স্বার্থের জন্য-সে দুনিয়ার চোখে মহান হলেই কী, আর না হলেই কী !
একমাসে দুইজন পলিসাইথেমিয়া রোগী পেলাম।  দুইজনই সীসাবারের কর্মচারী।
স্টিভেন হকিং নামক এক বিজ্ঞানী জানিয়েছেন আর মাত্র এক হাজার বছরের মধ্যে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে। ঐ ভদ্রলোক টের পায়নি যে এক হাজার বছর আগেই পৃথিবী ধ্বংস হয়ে গেছে।
আমরা যে কী পরিমান 'রেসিস্ট' ভেবে দেখেছেন কখনো ? কাঁঠালের বিচি ফর্সা বলে ভর্তা করে খাই, অথচ সে একই রকম সাইজ-শেপ হওয়া সত্ত্বেও শুধুমাত্র ফর্সা না বলে লিচুর বিচি ছুড়ে ফেলে দেই। এটা অন্যায়। 🙂
বাঙলাদেশের ব্রাজিল-আর্জেন্টিনা সমর্থকদের হীনমন্যতা ও ভণ্ডামি... আমাদের দেশের প্রায় ১৫ আনা লোক ব্রাজিল আর আর্জেন্টিনার সমর্থক। সারা বছর তারা খেলা দেখে ইউরোপিয়ানদের। জাতীয় দলের খেলা হলেই তারা একেকজন ব্রাজিল আর্জেন্টিনার সমর্থক! আর আফসোস করে, আহা! ইউরোপ কতো শক্তিশালী! একেকটা হর্স পাওয়ার, কী গতি! ব্রাজিল আর্জেন্টিনাকে ইউরোপের মতো খেলতে হবে! ইউরোপের সাথে এরা আর পারবে না! কত্ত কী! কেন ভাই, ইউরোপ এত্ত ভালো খেলে, ইউরোপের সাথে ব্রাজিল আর্জেন্টিনা দাঁড়াতেই পারবে না; তাহলে তোমাদের ব্রাজিল আর্জেন্টিনাকে সমর্থন করতে, মারামারি করতে, আত্মহত্যা করতে বলেছে কে!? তোমরা জার্মানি ইতালি ফ্রান্স স্পেন ইংল্যান্ড সাপোর্ট করলেই পারো! ভণ্ডামি করো ক্যান!? ইউরোপের খেলার ধরন কী চেঞ্জ হয়ে গেলো? আমি তো দেখি না! ইউরোপ তো যুগ যুগ ধরে একই স্টাইলে খেলছে। লাতিনের খেলার ধরন কিছুটা চেঞ্জ হয়েছে কেবল, ইউরোপে খেলতে খেলতে। তারপরেও দুটো দুই ঘরানা! লাতিনের মোট দলই ১০টা, বিশ্বকাপ খেলেছে ৯টা। ইউরোপে দল ৫৫টা। বিশ্বকাপে ইউরোপের কোটা লাতিনের দুইগুণ, তিনগুণ, চারগুণ। লাতিনের এখন দল বলতে গেলে মোটে দুইটা! স্বাভাবিকভাবেই ইউরোপের সফল হওয়ার কথা কয়েকগুণ বেশি। কিন্তু বাস্তবে ইউরোপের সফলতা কতোটুকু? ২০০৬ সাল পর্যন্ত লাতিন ও ইউরোপ বিশ্বকাপ নিয়েছে সমান ৯টা করে। ২০১০, ২০১৪ ও ২০১৮ সালে জিতে ইউরোপ এগিয়ে গেছে। এর মধ্যে ২০১৪ সালে ব্রাজিল কিংবা আর্জেন্টিনা জিতলেই সমতায় থাকতো! লাতিনের দুইটা দলের বিপরীতে ইউরোপের ৫/৭টা দলের লড়াই। তাহলে কীভাবে লাতিন পিছিয়ে আছে!? গত বিশ্বকাপে ব্রাজিল আউট হওয়া ম্যাচে ২৩ টা চান্স ক্রিয়েট করেছে, ফিনিশারের অভাবে হেরেছে। আর্জেন্টিনা তো গত বিশ্বকাপের ফেভারিট দল ছিলো না; তারপরেও চ্যাম্পিয়ন ফ্রান্স কি আর্জেন্টিনাকে ধরাশায়ী করে দিয়েছিলো? খেলায় আধিপত্য বিস্তার করে ন্যুনতম ব্যবধানেই হেরেছে। ২০১৪ সালে জার্মানি কি আর্জেন্টিনাকে প্রথম রাউন্ডে হারিয়েই চ্যাম্পিয়ন হয়ে গিয়েছিলো? ব্রাজিল আর্জেন্টিনা তাদের মতোন করে খেলেই সফল হয়েছে, ভবিষ্যতেও হবে! সংখ্যাধিক্যের কারণে ইউরোপ এগিয়ে, খেলায় নয়। ফিফা কনফেডারেশন কাপের কথা বলি। সেখানে ৬ মহাদেশের ৬ চ্যাম্পিয়ন, পরবর্তী বিশ্বকাপের স্বাগতিক ও বিগত বিশ্বকাপের চ্যাম্পিয়নরা খেলে। এখানে বিশ্বের আঞ্চলিক সংখ্যাসাম্য আছে। এখানে ইউরোপের অর্জন কী? এক ব্রাজিল যতোবার চ্যাম্পিয়ন(৪), পুরো ইউরোপ মিলে ততোবার চ্যাম্পিয়ন। ফিফা বিশ্ব ক্লাব কাপ একটা টুর্নামেন্ট আছে। সব কনফেডারেশনের চ্যাম্পিয়ন ক্লাবরা খেলে। সেখানে ফলাফল কী, দেখে আসা যেতে পারে। লাতিনের ক্লাবে কারা খেলে? যারা মেধাহীন, কেউ যাদের কিনে না তারা; যারা বাচ্চা পোলাপান, খেলাটা শিখছে কেবল; এবং ইউরোপ ফেরত বাতিল মালেরা! তারপরও ব্রাজিল আর্জেন্টিনা কলম্বিয়াদের ক্লাবগুলোর পারফরম্যান্স দেখেন! কোন অবস্থাতেই লাতিনরা এখনো ইউরোপের পেছনে নয়; বরং সামনেই আছে। এক ব্রাজিলের সাথেই তো ইউরোপের কোন বিশ্বকাপজয়ী দলই হেড টু হেডে ধারেকাছেও নেই। ব্রাজিল আর্জেন্টিনা তাদের নিজস্ব ধরনে খেলেই সফল। তাদের ইউরোপিয়ান হওয়ার দরকার নেই। লাতিন যখনই ইউরোপিয়ান হতে চাইবে তখনই লাতিন হারিয়ে যাবে। ব্রাজিলের প্রথম তিন বিশ্বকাপ শিরোপা দলে একজনও ব্রাজিলের ঘরোয়া দলের বাইরের ফুটবলার ছিলো না; পরের দুই বিশ্বকাপ শিরোপার স্কোয়াডেও ব্রাজিল লিগের খেলোয়াড়দের আধিক্য ছিলো। আর্জেন্টিনার প্রথম বিশ্বকাপজয়ী স্কোয়াডে একজন, দ্বিতীয় বিশ্বকাপজয়ী স্কোয়াডে মাত্র ৭ জন ছিলো আর্জেন্টিনা ঘরোয়া লিগের বাইরের। উরুগুয়ের দুই বিশ্বকাপজয়ী স্কোয়াডের একজনও উরুগুয়ের বাইরে খেলা ফুটবলার ছিলো না। কোপা'র খেলা আপনাদের কাছে ম্যাড়ম্যাড়ে লাগছে, ইউরো আপনাদের গতিশীল লাগছে। কেউ কেউ আবার এই গতির মধ্যে শিল্পও খুঁজে পান; আমি অণুবীক্ষণ যন্ত্র দিয়েও পাই না। আজই একটা লাতিনের ম্যাড়ম্যাড়ে টিমের সাথে ইউরোপের গতিদানবের খেলা আয়োজন করে দেখুন না, কোন দলের গতি কেমন থাকে! দেখবেন, গতিদানবের গতি শুষে নিয়েছে ম্যাড়ম্যাড়ে দল; দু'পক্ষের গতিই হয়ে যাবে তখন সমান! আসলে প্রতিপক্ষের খেলার ধরনের উপর নির্ভর করে খেলার গতি। আর গতিই ফুটবল নয়। লাতিন ছন্দ ভালোবাসলে ব্রাজিল আর্জেন্টিনা সমর্থন করুন! আর ব্রাজিল আর্জেন্টিনাকে ইউরোপিয়ান বানানোর স্বপ্ন দেখলে, আফসোস করলে ব্রাজিল আর্জেন্টিনা বাদ দিয়ে ইউরোপের কোন দলের সাপোর্টার হোন! ভণ্ডামি ছাড়ুন!
এ এক পরম পাওয়া। মহান স্বাধীনতা দিবসের ৫০ তম বার্ষিকীতে তে সকলকে শুভেচ্ছা।
একদিকে প্রায় আড়াই কোটি মানুষ নতুন করে দরিদ্র হয়েছে আর অন্যদিকে কয়েক হাজার মানুষ বিপুল কালো টাকা সাদা করেছে- উন্নয়নের কোন অবদান আমরা অস্বীকার করব!
পুড়ে যাওয়া মানুষগুলার কেউ কেউ হয়তো মেসির ভক্ত ছিলো, কেউ হয়তো ব্রাজিলের পতাকা নিয়ে প্রস্তুত ছিলো আনন্দ করার জন্য।
মাইকেল জেকসন ১০০ বছর বাঁচতে চাইছিলেন, এইটা দেখার পর ৫০ বছর বয়সে হার্টফেল হয়।
কোভিড-১৯ ভ্যাকসিন এর ২য় ডোজ নিলাম। যারা ভ্যাকসিনের ১ম ডোজ নিয়েছেন তারা ভ্যাকসিনের ২য় ডোজ গ্রহণের মেসেজ আসলে টিকা কার্ড নিয়ে সংশ্লিষ্ট টিকাকেন্দ্র যোগাযোগ করুন। টিকা নিন সুস্থ থাকুন।
আমার শৈশব কেটেছে গ্রামঘেষা এক নব্য মফস্বল শহরে। মানুষজন শহুরে আত্মকেন্দ্রিক সভ্যতা তখনও আয়ত্বে আনতে পারেনি। ঈদ, পার্বন পহেলা বৈশাখে সবাই মিলেই উৎসব করতাম আমরা। কোনো কোনো ঈদে নতুন কাপড় চোপড় জুটে যেত, তাতেই আনন্দের সীমা ছিল না। পহেলা বৈশাখে নতুন কাপড়ের কথা কেউ চিন্তাও করতে পারত না। মানুষ দিন গুনত বাংলা তারিখে। বড়দের আলোচনায় শুনতাম, শাওন মাস, অগ্রান মাস, ভাদর মাস। জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি শুধু স্কুলে বইয়েই পড়েছি। বৈশাখ মাস আমার তেমন পছন্দ ছিল না। ঝড় বৃষ্টি গরম সব মিলিয়ে বৈশাখ মাস যেন একটা বিভীষিকা। তবে পহেলা বৈশাখের জন্য সারাবছর অপেক্ষা করতাম। এই দিন খুব সকালে ঘুম থেকে উঠেই দরজায় বসে থাকতাম, আব্বার সাথে গঞ্জে যাব। আম্মা গোসল করিয়ে মাথায় চপচপে তেল মেখে দিতেন। কানের গোড়া দিয়ে তেল বেয়ে পড়ত। আমি আর আব্বা চপচপে মাথা নিয়ে প্রথমেই রঙ্গু মিয়ার দোকানে যেতাম। রঙ্গু মিয়া দোকান সাজাত রঙীন কাগজ দিয়ে, দোকানের সামনে মোটা কালির কলম দিয়ে লেখা থাকত ‘হালখাতা’। কাঠের ক্যাশ বাক্সটা তেল দিয়ে মুছে চকচকে করে রাখত সেদিন। পান মুখে পুরে রঙ্গু মিয়ার মেজাজও সেদিন খুব রঙিন থাকত। লাল মার্কিনি কাপড়ে মোড়া নতুন হিসাবের খাতা থাকত তার ক্যাশ বাক্সের উপর। আমাকে বসতে দিত ক্যাশ বাক্সের ঐ পাড়ে, রঙ্গু মিয়ার কোলে। চীনা মাটির প্লেটে আসত ঘোষবাড়ির রসগোল্লা আর নিমকি। আমি নিমিষেই শেষ করে ফেললতাম, মনে মনে ভাবতাম, ‘ইশ আরেকটা রসগোল্লা যদি পেতাম’। বৃদ্ধ রঙ্গু মিয়া আমার মনের কথা বুঝেই হয়ত কর্মচারির দিকে হাক ছাড়ত ‘নাতিরে আরেকটা রসগোল্লা দে’। আমার মুখে প্রশস্ত হাসি ফুটে উঠত। বিকালে উপজেলা অফিসের মাঠে মেলা বসত। আব্বা তিন ভাই বোনকে নিয়ে মেলায় যেতেন। মেলার রাস্তায় বেলুন খেলনা হাতে বাবাদের সাথে বাচ্চাদের খুশিমনে হাটতে দেখতাম। মেলায় পৌছানোর আগেই অর্ধেক মেলা দেখা হয়ে যেত রাস্তায়। মেলার অদ্ভুত একটা সুর আছে, নাগরদোলার ক্যাচ ক্যাচ আর্তনাদ, বাশির শব্দ, মানুষের কোলাহল সব মিলিয়ে খুব মায়াবি এক সুর হয়। মেলা দেখার আগেই সেই সুরটা উপভোগ করতাম। মাঠে ছড়িয়ে ছিটিয়ে বিভিন্ন দোকানপাট সাজিয়ে বসত দোকানিরা। সৌখিন দোকানির সংখ্যাই বেশি। মাটির পুতুলের দোকানগুলোতে বেশ ভিড় থাকত। মাটির বউ জামাই, হাতি, ঘোড়া, ব্যাংক, পাখি আরো কত কিছুই না পাওয়া যেত। নাগরদোলার চারপাশে অবাক চোখে বাচ্চারা তাকিয়ে দেখত, অনেকেই ভয়ে চড়তে পারত না। সবচেয়ে বেশি ভিড় থাকত ময়রার দোকানে। সন্দেশ, কদমা, বাতাসা, জিলাপী খেয়ে বাচ্চারা নাক মুখ আঠা আঠা করে ফেলত। চুরির দোকানটা মেয়েরা ঘিরে রাখত। প্লাস্টিকের খেলনার দোকানও কম ছিল না। ডুগ ডুগ আওয়াজ করা টানা চাকার গাড়িই সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলনা ছিল। বাশি, বন্দুকও কম বিক্রি হত না। ময়রার দোকান থেকে শন পাপড়ি মুখে পুরে সন্ধ্যা নাগাদ ঘরে ফিরতাম। তারপর এসেই মন খারাপ হয়ে যেত, পহেলা বৈশাখ শেষ, আবার এক বছরের অপেক্ষা। এখনো পহেলা বৈশাখে আমার রঙ্গু মিয়ার পানের রস চুইয়ে পড়া মুখটা মনে পড়ে। সেই মেলার কথা ভেবে দীর্ঘশ্বাস ফেলি। তখন কোথাও পান্তা ইলিশের আহ্লাদে বাঙালিপনা দেখিনি। বিশেষ ভাবে বৈশাখের জন্য কাউকে লাল সাদা পোশাক পড়তে দেখিনি। লাল সাদা বৈশাখের রঙ, এগুলো আধুনিক বুটিক হাউজগুলোর আবিষ্কার। আমরা বুক ফুলিয়ে বলি, পহেলা বৈশাখের অনুষ্ঠান অসাম্প্রদায়িক। কিন্তু নিজেরাই অনুষ্ঠানটাকে সাম্প্রদায়িক বানিয়ে ফেলছি। ধনী সম্প্রদায়ের দখলে চলে যাচ্ছে পহেলা বৈশাখ। শখের বসে হাজার টাকার ইলিশ মাছ, পান্তা ভাত দিয়ে ডলে খাই, বৈশাখি ডিজাইনের নতুন পাঞ্জাবি, কামিজ পড়ে ঘুরে বেড়াই। লাল পাঞ্জাবীর অভাবে কত ছেলে যে লজ্জায় বন্ধুদের সাথে বের হচ্ছে না, নতুন ডিজাইনের কামিজ পড়া বান্ধবীদের সামনে পড়তে হবে বলে, কত মেয়ের মেলায় যাওয়ার শখ চার দেয়ালে মরে গেছে। এই কর্পোরেট লাল সাদার সাম্প্রদায়িক বৈশাখ পালনে আমার বিন্দুমাত্র ইচ্ছা নেই। আমি আজ গ্রামে যাব, গঞ্জে বাজারে ঘুরে বেড়াব। যদি কোন ‘রঙ্গু মিয়া’ কে দেখার সৌভাগ্য হয়ে যায়। সবাইকে নববর্ষের শুভেচ্ছা।
আমাদের অসুখী হওয়ার একটা বড় কারণ হলো, আপনি কিসে সুখী, সেটা ঠিক করে দেবে আপনার স্বামী/স্ত্রী, সন্তান, প্রেমিক/প্রেমিকা, মা-বাবা, প্রতিবেশী, আত্মীয়স্বজন, সমাজ, রাস্ট্র বা মনোবিজ্ঞানী; আপনার মতামত এরা কেউ নিবে না। যেন আপনার সুখের প্রতি আপনার ইচ্ছা বা পছন্দের কোনো দাম নাই।
ইউটিউব দেখে কোনো রান্না করার পর সেটা যদি সুস্বাদু হয় প্রথমে যেটা ভাবি সেটা হলো, এখন চাইলে আমি একটা হোটেল দিয়ে দিতে পারি। তারপর খালি টাকা আর টাকা।
বিভিন্ন পত্রিকায় ছাপা স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের বিজ্ঞাপনটি মনোযোগ দিয়ে পড়েন। অনেক অসঙ্গতি, অসামঞ্জস্যতা আর স্ববিরোধিতা পাবেন। যেমন একটা বলি, প্রতিবেদন প্রকাশিত হলে বিদেশি রাষ্ট্রের সঙ্গে সম্পর্কের অবনতি....আশঙ্কা ছিল। প্রথম প্রশ্ন, মন্ত্রণালয় এমন কেন নীতি গ্রহণ করবেন যা প্রকাশিত হলে সম্পর্কের অবনতি হবে। দেশের সঙ্গে বিদেশী রাষ্ট্রের সম্পর্ককে ক্ষুণ্ন করে এমন কোনো নীতি নেওয়া তো দেশ, জাতি তথা রাষ্ট্রের জন্য মঙ্গলজনক নয়। বরং তা রাষ্ট্র ও জাতির স্বার্থবিরুদ্ধ। রাষ্ট্রের অমঙ্গল হয় এমন কাজ কি স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় করতে পারেন? দুই, বিদেশী রাষ্ট্ররা তো এই বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে জেনে গেল যে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে এমন তথ্য আছে যা সম্পর্কের অবনতি ঘটাতে পারে। যেহেতু কোন রাষ্ট্র স্পেসিফিক করা হয়নি সুতরাং সব রাষ্ট্র বিশেষত ভ্যাকসিনসংশ্লিষ্ট রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে কি এখন আমাদের দেশ নিয়ে আস্থাহীনতা তৈরি হবে না? আর 'সম্পর্কের অবনতির আশঙ্কা' এ তথ্য কি রোজিনা বলল না মন্ত্রণালয় বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে দেশবাসী তথা বিশ্বকে জানিয়ে দিল। হয়তো মন্ত্রণালয় 'কী তথ্য' তা বলল না, কিন্তু ফলাফল তো বলে দেওয়া হলো। আরেকটা কথা বলি, যেহেতু মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে, তাই তাদের বক্তব্য আদালতের বিচারাধীন বিষয়। অর্থাৎ রাষ্ট্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ হিসেবে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিভাগ তথা আদালতে উপস্থাপনযোগ্য তথ্যকে মন্ত্রণালয় এভাবে জনসম্মুখে প্রকাশ করতে পারেন না। এটি রাষ্ট্রীয় পেশাদারিত্বের সঙ্গে মোটেও সঙ্গতিপূর্ণ নয়। আরো বেশ কয়েকটি বিষয় আছে। পরে লিখবো। বিজ্ঞাপন প্রকাশে অনেকে ক্ষোভ প্রকাশ করছেন। স্বাভাবিক। তবে, আমার ক্ষোভ লাগছে না। মন্ত্রণালয় তার বক্তব্য জানাতেই পারে। কিন্তু 'জানাতেই পারে'র ফর্মুলায় গিয়ে মন্ত্রণালয় বরং দ্বিতীয় বারের মতো নিজের ক্ষতিটাই করলো বলে মনে করি। এই বিজ্ঞাপন বরং রোজিনার বিরুদ্ধে সকল অভিযোগকে খণ্ডন করার দ্বিতীয় প্রামাণ্য দলিল... এ সুযোগটি অনায়াসে হাতে তুলে দেওয়ার জন্য মন্ত্রণালয়কে ধন্যবাদ...
এই ছেলেটার তড়িৎ এক বুদ্ধিতে বেঁচে যায় অনেকগুলো তাজা প্রাণ ওই হাসেম কারখানায়! দেবনাথ জিত রুবেল, স্যালুট মন থেকে! [সে বেতন পায় মাত্র ৭০০০ টাকা, নারায়ণগঞ্জে নিজের দু'মুঠো ভাতও হয়তো হয় না সেই টাকায়! পরিবার চালানো তো পরের কথা। তবুও তার জীবন সার্থক এতগুলো মানুষকে বাঁচাতে পেরে]
ছোটবেলায় তাঁর গাওয়া রবীন্দ্রসংগীত এর ক্যাসেট, সিডি কিনে কত গান শিখেছি। অসম্ভব সুন্দর কন্ঠ আর গায়কী। কখনো কথা হয়নি, অথচ মনে হয়েছে কত আপন! বিদায় প্রিয় শিল্পী। আল্লাহ আপনাকে শান্তিতে রাখুন। ফারহিন খান জয়িতা আপু,আল্লাহ আপনাকে শোক সইবার শক্তি দান করুন 😢
নারীকেই তার শিকল ভাঙতে হবে, পুরুষ কখনোই সেই শিকল ভাঙ্গার কাজ করে দিবে না। পুরুষ সমর্থন করতে পারে কিন্তু ভাঙ্গার আসল কাজটা নারীকেই করতে হবে এবং যত দ্রুত নারী এটা বুঝতে পারবে ততোই দ্রুত হবে নারীর মুক্তি। আজ যতদূর নারী এসেছে তা কোন পুরুষের দয়ায় না। সময়ের সাথে সাথে পুরুষ সভ্য বা মহান হয়েগেছে তেমনটাও না। নারী যতটুকু জায়গা পেয়েছে সেটা প্রযুক্তির কারনে। প্রযুক্তি পেশীশক্তিকে মূল্যহীন করে দিয়েছে এবং দিচ্ছে। নারীর কণ্ঠকেও শক্তিশালী করেছে। সমাজ বা ধর্মের দোহাই যারা দেবার তারা হাজার বছর ধরে দিচ্ছে এবং দিবে। আর এর জন্য নারীকেই কথা বলতে হবে। লড়াইটাও তাঁকেই করতে হবে। কান্নাকাটি করে সহানুভূতি কিছুটা পেলেও আসল কাজের কাজ কিছুই হবে না। এবং এটা আমি দলিলে লিখে দিতে পারি। তাই বলি প্রিয় নারী, প্যানপ্যানানি বন্ধ করে মেরুদণ্ড শক্ত করে দাঁড়িয়ে দেখুন, নারী পুরুষ বলতে যা কিছু প্রচলিত আছে তা শুধু বাথরুম আর বেডরুমের ব্যাপার। আর নইলে কিসের নারী? কিসের পুরুষ? পৃথিবীর সব স্থানকে বাথরুম আর বেডরুম মনে করার কিছু নাই। জয় হোক। মাসুদ আখন্দ
শ্যাওলা ধরা পুরনো পাঁচিলে, উঠছে নামছে গ্লানির কোদাল, তৈরি হচ্ছে নতুন আবাস উদ্দেশ্য পরপার.............
সিনেমা নয়, ফিলিস্তিনের গাযায় সাধারণ মানুষের আবাসস্থলে ইজরায়েলের হামলার চিত্র এটি। #FreePalestine #StopIsrael
ষাটের দশকে প্রথম ছবি 'সুতরাং' দিয়েই দর্শকদের হৃদয় হরণ করেছিলেন কবরী। এরপর ছবির পর ছবিতে মাতিয়ে রেখেছিলেন দর্শকদের। কবরী ছিলেন বৈচিত্রে ভরপুর এক মানুষ। বিভিন্ন সংবাদসূত্র এবং সাক্ষাৎকার থেকে তাঁর শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত সেই বৈচিত্রপূর্ণ জীবনের একটি ছোট্ট চিত্র আঁকার চেষ্টা করেছে eআরকি। প্রিয় কবরী, আপনার জন্য অনেক ভালোবাসা। আপনি আমাদের সাদাকালোর সোনার মেয়ে। আমাদের কয়েক প্রজন্মের জীবনকে রাঙিয়ে দিয়ে যাওয়ার জন্য অনেক ধন্যবাদ আপনাকে।
সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের সাথে যা ঘটেছে, তা খুবই দুঃখজনক। বাংলাদেশ সরকারের কিছু লুকানোর নাই। গুটি কয়েক লোকের আচরণের জন্য আমাদের এখন আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে ফেস করতে হবেঃ পররাষ্ট্রমন্ত্রী
প্রথম বাংলাদেশি সিনেমা কানের অফিসিয়াল সিলেকশনে। অভিনন্দন আব্দুল্লাহ মোহাম্মদ সা'দ ও টিম 
মানুষ অভ্যস্ত হয়ে যাচ্ছে অনেক কিছুতে।পৃথিবীর মানুষগুলো এত এত মৃত্যু দেখতে দেখতে কেমন যেন সয়ে গেছে,অবাক লাগেনা তাদের অাগের মত।খেয়াল করে দেখবেন,অাপনি নিজেও কিন্তু গতকাল কতজন মারা গেলো সেটা দুপুর অাড়াই টায় টিভিতে চোখ রেখে দেখেননি।অাচ্ছা যুক্তরাষ্ট্রে গতকাল কতজন মারা গেলো?ইটালির এখন কি অবস্থা?🤔 অথচ এই মহামারীর শুরুর দিকে শুধু মানুষ অাক্রান্ত ও মরার খবর জানবার জন্য বেশ কয়েকটা অ্যাপ কম বেশি সবার মোবাইলে কিম্বা ম্যাসেন্জারে ছিলো।কয়েক ঘন্টা পর পর যেটা চেক করতাম।কিন্তু এখন অার জানিইনা অ্যাপটা ঠিক ঠাক কাজ করছে কিনা।প্রত্যেক পাড়া মহল্লায় বেশ কয়েকটা গ্রুপ অাছে,যাদের প্রতিদিনের রুটিন করা কাজ হলো,কোন এলাকায় কয়জন করোনা রুগী পাওয়া গেলো অথবা জোর জবরদস্তি কেউকে করোনা রুগী বানিয়ে দেয়া।অন্যদিকে অাপনাকে কিম্বা অাপনার পরিবারের কেউ একজনকে করোনা রুগী বললো কেন? তার জন্য প্রতিবাদের ঝড়।রীতিমতো সার্টিফিকেট,দলিল সহ নানান প্রমাণাদি উপস্থাপন করে ফেলছি।অথচ অামরা সবাই জানি এটা একটা রোগ মাত্র,যে কারোরই হতে পারে যে কোনো মূহুর্তে। এটা কোনো অপরাধ কর্মকাণ্ড না। অবশ্য পুলিশ,র্যাব,ডিবি, এন এস অাই যে-ভাবে করোনা রুগী ধরতে অাসে স্পেশাল ফোর্স নিয়ে,তাতে করে এটা অপরাধ না,এটা বলা মুশকিল।তবে এই মূহুর্তে সবাই কম বেশি হাঁপিয়ে গেছে।মৃত্যু দেখতে দেখতে চোখগুলো ক্লান্ত হয়ে গেছে,কান ভারী হয়ে গেছে।সবাই একরকম ধরেই নিয়েছে, এই মৃত্যুর মিছিল চলবেই.... 
#এই হল আমাদের CTG মিউজিক ইন্ডাস্ট্রির বর্তমান অবস্থা, স্কিন শর্ট টা একজন শিল্পীর দেওয়া একটি পোস্ট, ৩ লাইনের একটি পোস্টে ১৩টা বানানই ভুল🤔🤔🤔, যে শুদ্ধভাবে লিখতে জানে না, সে শুদ্ধস্বরে, শুদ্ধ উচ্ছারনে গান কি ভাবে করে,শৈল্পীকতা নিয়ে কনফিউজড হওয়াটাই স্বাভাবিক🤒🤒🤒🤒 #কিছু কিছু #চামড়ার দালালের কারনেই CTG মিউজিকের এই অবস্থা,😪😪😪😪 #আরে বাবা তোরা #জৈবিক চাহিদা পুরন করবি,সেটা অন্য কোন ভাবে কর, অন্য কিছু বানা, খামোকা শিল্পী বানানোর নাম করে প্রকৃত শিল্পীদের মুখে কালিমা লেপনের কি দরকার🤐🤐🤐
আমরা প্রস্তুত সিডিএ পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজে বার্ষিক পুরস্কার বিতরণ এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ২০১৮ নিয়ে। কাল ২২ সেপ্টেম্বর  শনিবার বিকেলে উপভোগ করতে চলে আসুন।
ঈদের ব্যস্ততার ৩দিনে ৩জন প্রিয় মানুষকে হারালাম। শোকাভিভূত। ড. ভূঁইয়া ইকবাল সারের সাথে শেষ কথা বলেছিলাম ১৪ জুন। তিনি হঠাৎ এভাবে চলে যাবেন ভাবতেই পারিনি। সম্পাদনা ও গবেষণায় তিনি অনন্য একজন মানুষ। . কবি ও মুক্তিযোদ্ধা নুরুল হক কে হারালাম এরই মধ্যে। জীবনে একবার দেখা হয়েছিল। বইমেলায়। ফোনে কথা বলেছিলাম তাও জীবনে একবার। মানুষটির নিভৃতে সাহিত্য চর্চা মুগ্ধ করেছিল। সরকারি কলেজে অধ্যাপনা করতেন। . সর্বশেষ আজ সকালে চবির ভাষাতত্বের অধ্যাপক ও লোকসংস্কৃতি গবেষক বাসবী বড়ুয়া প্রস্থান করলেন। এই মেধাবী ছাত্র ও শিক্ষকের অকালে চলে যাওয়া আমাদের অপূরণী ক্ষতি। পরকালের জীবন মঙ্গল হোক সবার।
১৯৯১ সালে পদ্মভূষণ, ১৯৯৫ সালে পেয়েছেন দাদাসাহেব ফালকে. ২০১৬ সালে পেয়েছেন ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ খেতাব পদ্মবিভূষণ পুরষ্কার লাভ করেন। ১৯৯৭ সালে পাকিস্তান তাদের সর্বোচ্চ খেতাব নিশা-ই-ইমতিয়াজ তুলে দেয় দিলীপ কুমারের হাতে। নিয়মানুযায়ী ভারতের প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারি বাজপেয়ীর কাছ থেকে ওই পদক গ্রহণের জন্য দিলীপ কুমার অনুমতি নিয়েছিলেন। তিনি মাত্র ৬৩টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করলেও তাঁর সাফল্য ও অর্জনের তালিকা অনেক লম্বা। তবে একটি আক্ষেপ রয়েই গেছে৷ এত এত প্রশংসা-স্বীকৃতি পাওয়া দিলীপ কুমারের হাতে একটিও জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার তুলে দিতে পারেনি হতভাগা বলিউড। হয়তো এই সৌভাগ্যটা অর্জন না করার আফসোস রাষ্ট্র হিসেবে ভারতও করবে সবসময়। সেই বোম্বে সিনেমার সেই কিংবদন্তী ইউসুফ খান নামের দিলীপ কুমার আজ ভোর ৫টায় ৯৮ বছর বয়সে মারা যান। ইন্না লিল্লাহী ওয়া ইন্না ইলাহী রাজিউন।
দীপু মাহমুদের ফুসফুস করোনায় সামান্য আক্রান্ত হয়েছে। ইনশাআল্লাহ্‌ দ্রুত সেই সংকটটুকুও কেটে যাবে। সবাই দোয়া করুন তার সুস্থতার জন্য।
আরো একজন দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়া মানুষ। জয় বাংলা।বাংলার মানুষ জেগে উঠছে। সাধারণ একজন শ্রমিক এমন ক্ষোভ,কস্ট আগলে রেখে যেসব কথা ও যুক্তির সাথে বলতে পেরেছে তা হয়তো বাবুসোনাদের মতো দুলে দুলে ভুল উচ্চারনে রিডিং পড়া অনেক উচ্চমার্গের খোঁয়ারের সদস্যারাও পারেনা। বিপ্লবের আগে প্রতিবিল্পবের সেইসব প্রতিভাস দেখে পুলক পাই মনে। জয় বাংলা।
আজ রূপার জন্মদিন! বাগানের সব ফুল তার দু'হাতে উজাড় করে দিলেও ভরবে কি আমার মন!? তার সাথে যে আমার জন্মান্তরের বাঁধন। শুভ জন্মদিন রূপা! অনিঃশেষ ভালোবাসা নিও!
গরম গরম ভ্যাপসা গরম বেরোইতেছে ভাপ ইচ্ছা করে মৎস হইয়া নদীতে দেই ঝাঁপ
"মুসাফিরের মত আমি তোমার শহরে এসেছি শুধু একটি বার আমাকে দেখা করার সুযোগ দাও" গীতিকার- কাইসার-উল-জাফরী মূল গায়ক- গোলাম আলী
"যখন পড়বে না মোর পায়ের চিহ্ন এই বাটে, আমি বাইব না মোর খেয়াতরী এই ঘাটে, চুকিয়ে দেব বেচাকেনা, মিটিয়ে দেব গো, মিটিয়ে দেব লেনাদেনা, বন্ধ হবে আনাগোনা এই হাটে তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে, তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে। যখন জমবে ধুলা তানপুরাটার তারগুলায়, কাঁটালতা উঠবে ঘরের দ্বারগুলায়, আহা... ফুলের বাগান ঘন ঘাসের পরবে সজ্জা বনবাসের, শ্যাওলা এসে ঘিরবে দিঘির ধারগুলায় তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে, তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে। তখন এমনি করেই বাজবে বাঁশি এই নাটে, কাটবে দিন কাটবে, কাটবে গো দিন আজও যেমন দিন কাটে, আহা... ঘাটে ঘাটে খেয়ার তরী এমনি সে দিন উঠবে ভরি চরবে গোরু খেলবে রাখাল ওই মাঠে। তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে, তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে। তখন কে বলে গো সেই প্রভাতে নেই আমি সকল খেলায় করবে খেলা এই আমি, আহা... নতুন নামে ডাকবে মোরে, বাঁধবে নতুন বাহু-ডোরে, আসব যাব চিরদিনের সেই আমি। তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে, তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে॥ "-- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
মেয়ে তোমাকে ভালবাসি। উচ্ছল,প্রানবন্ত একটা কিউটের সাগর.. শুভ জন্মদিন। ❤️💙💜
'তবু ভাল থাকিস' বলে একটি কবিতা নবনীতা দেবসেন লিখেছেন বলে ফেসবুক- হোয়াটসঅ্যাপ ছেয়ে গেছে। এটা যদি সত্যি ওঁর লেখা হয় তবে কবে কোথায় ছাপা হয়েছে সেটা স্পষ্ট জানতে চাই, কারণ এটি ওঁর লেখা বলে আমার মগজ বিশ্বাস করতে চাইছে না। আর যদি এহেন প্রমাণ না থাকে, তবে মানুষটা চলে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে একটুও যাচাই না করে এই ব্যাপারটা কেন তাঁর নামের সঙ্গে জোড়া হচ্ছে সেটাও জানতে চাই। নীচের কমেন্ট দ্রষ্টব্য, যেখানে দেখা যাচ্ছে এই জিনিসটি নবনীতা সেন নামের জনৈকা কবির লেখা। আপনারা যাঁরা হুড়মুড় করে শেয়ার করেছেন, তাঁরা যদি উপযুক্ত প্রমাণ দিতে না পারেন, তবে সদ্যপ্রয়াত একজন অত্যন্ত উঁচুমানের কবি ও সাহিত্যিককে নিয়ে ভুল তথ্য ছড়ানো বন্ধ করুন। এর চেয়ে বেশি অসম্মানের আর কিছু হয় না। 
