হাস্যরস যখন মানুষের চিন্তারও বাইরে থাকে, শুরুতে হাসতে কষ্ট হয়। আসলে তা নয়, বুঝতে কষ্ট হয়। তবে বুঝে গেলে এর চাইতে বিস্ময় আর থাকে না।
 - 'কোথায় থাকতে বেশি পছন্দ করেন?' - 'মানুষের দু'য়াতে'।
 দূরপাল্লার পরিবহন সব বন্ধ করে করোনার সংক্রমণ আরো বাড়িয়ে দিয়েন না।এক বাসে যারা ঢাকা আসতে পাতে,তাদেরকে ১০ গাড়িতে ভেঙে ভেঙে করোনার শরবত বানানোর মানে হয় না। আর আটকাতে পারবেন না,তাই ছাগলামি সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসুন।
‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয় ১৮৭৮ সালে। এর আগে এটি কিস্তি আকারে বেরিয়েছিলো ‘দি রাশিয়ান মেসেঞ্জার’ নামক একটি পত্রিকায়। তলস্তয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাস হিশেবে দাবি না করলেও, ‘আন্না কারিনিনা’-কে তিনি দাবি করেছিলেন পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস হিশেবে। উপন্যাসটির প্রধান চরিত্র আন্না কারিনিনা নামের এক নারী। তার পুরো নাম আন্না আরকায়দিভনা কারিনিনা। বাংলা সাহিত্যে উপন্যাসটির প্রভাব, আমার ধারণা, বিশ্বের অন্য যেকোনো উপন্যাসের চেয়ে বেশি। উপন্যাসটি আমাদের এ অঞ্চলে প্রেম ও পরকীয়ার ঢল বইয়ে দিয়েছে। এটি পড়েই সম্ভবত সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, বিমল মিত্র, সমরেশ মজুমদার, মানিক বন্দোপাধ্যায়, তারাসঙ্কর, এঁরা তাঁদের উপন্যাসে একের পর এক আন্না কারিনিনার সূচনা করেছেন। আন্নার স্বামীর নাম ছিলো কারিনিন। পেশায় ছিলেন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। কিন্তু স্বামী-সন্তান থাকার পরও আন্না প্রেমে জড়িয়ে পড়েছিলেন ব্রন্সকি নামের এক সৈনিকের সাথে। এই সরল পরকিয়ার প্লট, আমার ধারণা, তলস্তয় ধার করেছিলেন ফ্লবেয়ারের ‘মাদাম বোভারি’ উপন্যাস থেকে। আমাদের বিমল মিত্রের ‘স্ত্রী’, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘সেই সময়’, তারাশঙ্করের ‘হাঁসুলীবাকের উপকথা’, শওকত আলীর ‘প্রদোষে প্রাকৃতজন’, মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ‘পদ্মানদীর মাঝি’, এবং হুমায়ুন আহমেদের ‘ফেরা’ উপন্যাসেও এ ধরণের পরকিয়ার প্লট রয়েছে। অবশ্য এ মাত্র কয়েকটি নাম। এর বাহিরেও নাম আছে শতো শতো। আমাদের রবীন্দ্রনাথও, তাঁর ‘চোখের বালি’ এবং ‘ঘরে বাইরে’ উপন্যাসে পরকীয়াকে উপজীব্য করেছেন। তবে রবীন্দ্রনাথ একটু পাক পবিত্রতায় বিশ্বাসী ছিলেন। এজন্য মহেন্দ্র-বিনোদিনী, বা সন্দ্বীপ-বিমলার পরকীয়াকে রবীন্দ্রনাথ এঁকেছিলেন অনেকটা মশারির ভেতরে মশার চিৎকারের মতো। ভালো করে দেখা যায় না, কিন্তু কিছু একটা যে হচ্ছে, তা টের পাওয়া যায়। একই কৌশল মানিক বন্দোপাধ্যায়ও নিয়েছিলেন, যদিও রবীন্দ্রনাথের মতো করে পেরে উঠেন নি। হুমায়ূন আহমেদ আবার মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ভক্ত ছিলেন, এজন্য মানিক বাবুর মতো তিনিও সীমিত আকারে এ কৌশল প্রয়োগ করেছিলেন। তাঁর ‘ফেরা’ পড়লে মনে হয়, মানিক বাবু তাঁর ঘাড়ে রামদা নিয়ে বসে আছেন। এখানে আরও একটি ঘটনা আমার মনে পড়ছে। বঙ্কিমের কৃষ্ণকান্তের উইল প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৭৮ সালে, যে-সালে তলস্তয়ের ‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয়েছিলো। কিন্তু আন্না কারিনিনা কিস্তি আকারে, প্রথম বের হওয়া শুরু হয়েছিলো ১৮৭৩ সালে, এবং এটি চলেছিলো ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত। তাঁর কৃষ্ণকান্তের উইলের গোবিন্দলাল-রোহিণীর পরকীয়া, অনেকটা আন্না কারিনিনা ঘরানার পরকীয়া। তবে বঙ্কিম সম্ভবত, ‘আন্না কারিনিনা’ থেকে অনুপ্রেরণা নেয়ার আগে ওয়াল্টার স্কট থেকে নিয়েছিলেন। কারণ তাঁর বিষবৃক্ষ উপন্যাসও ছিলো একই ধরণের, কিন্তু বিষবৃক্ষ প্রকাশিত হয়েছিলো ‘আন্না কারিনিনা’ বের হওয়ার এক বছর আগে। বঙ্কিম তলস্তয়কে অনুসরণ করেছিলেন কি না জানি না, তবে বঙ্কিমকে যারা অনুসরণ করেছেন, তাঁরা সকলেই তলস্তয়কে অনুসরণ করেছেন, এটা বলতে পারি। আরেকটি ব্যাপার লক্ষণীয়। বঙ্কিম, রবীন্দ্রনাথ, শরৎ, এবং আরও কয়েকজন ছাড়া, যারাই বিশ্বসাহিত্য থেকে ধার করতে গিয়েছেন, তারাই হাতির বাচ্চা প্রসব করতে গিয়ে বাতারির বাচ্চা প্রসব করেছেন। ‘আন্না কারিনিনা’য়, তলস্তয় যেখানে প্রেম-পরকীয়ার সমান্তরালে, চরিত্রগুলোর রাজনীতি, সামাজিক সংকট, ভৌগোলিক প্রেক্ষাপট, এবং মানসিক উদ্বেগকে বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করেছেন, সেখানে আমাদের বিমল-সুনীল-তারাশঙ্করেরা শুধু শরীর ও মনকেন্দ্রিক উত্তেজনা সৃষ্টি করে গেছেন। কেউ কেউ অবশ্য, যেমন মানিক বাবু, কিছু দারিদ্র্য আর কিছু টানাটানিকে, আধা বানোয়াট আধা বাস্তবিক উপায়ে বর্ণনা করেছেন, কিন্তু তা না হয়েছে ভর্তা না হয়েছে তরকারি। আমি ‘পদ্মানদীর মাঝি’-কে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীর সিলেবাস থেকে বাদ দেয়ার প্রস্তাব করছি (যদি এখনও তা থেকে থাকে)। কিন্তু তার আগে ‘পদ্মানদীর মাঝি’-র বিকল্প কী তা আমাদের জানাতে হবে। অন্যথায় দেখা যাবে যে, কাওরানবাজার হক বা মিলনের কোনো ফালতু বিষ্ঠাকে মানিকের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশে এটি অস্বাভাবিক নয়। মানিক তাদের চেয়ে অনেক বড় ঔপন্যাসিক। কিন্তু মানিকের চেয়েও বহু উৎকৃষ্ট ঔপন্যাসিক বাংলা ভাষায় আছেন। আমি চাই, আমাদের ছেলেমেয়েরা সেগুলোই পড়ুক। আর এক উপন্যাস বছরের পর বছর পড়ানোর কোনো মানে হয় না। এখানে বৈচিত্র আনতে হবে। প্রতি এক বা দুই বছর পর পর, সিলেবাসে নতুন উপন্যাস অন্তর্ভুক্ত করতে হবে, এবং পুরাতন উপন্যাসকে ছুটি দিতে হবে। * (একজন পাঠক আমাকে জানিয়েছেন যে, ‘পদ্মানদীর মাঝি’ না কি উচ্চমাধ্যমিকের সিলেবাস থেকে বাদ দেয়া হয়েছে, এবং তার বদলে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহর লালসালু। এটি হয়ে থাকলে, তা হবে আমার আশংকারই বাস্তবায়ন। লালসালু বড়জোর একটি গল্প হতে পারে, এটি কখনোই উপন্যাস নয়। ওয়ালিউল্লাহ ও তাঁর ভক্তরা এটিকে উপন্যাস দাবি করলেই হবে না। লালসালুর চেয়ে মানিকের ‘পদ্মানদীর মাঝি’ অনেক উৎকৃষ্ট ছিলো।) ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর মতো আন্না কারিনিনাও অনেকটা ইতিহাস-নির্ভর। তবে এখানে ইতিহাসের যে-রূপ প্রকাশ পেয়েছে, সেটি অনেকটা ওই সময়ের বর্তমানকে ধারণের চেষ্টা। ঠিক ইতিহাস নয়, আবার ইতিহাসের চেয়ে কমও নয়। উপন্যাসটিতে সম্রাট দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের লিবারেল সংস্কারের খুব ভালো আঁচ পাওয়া যায়। রাশিয়ায় যে তখন দ্রুতগতিতে শিল্প, ব্যাংক, রেলখাত, যোগাযোগ প্রযুক্তি, স্বাধীন গণমাধ্যম, নারী অধিকার, ও আরও অনেক কিছুর বিকাশ ঘটে চলছিলো, তা উপন্যাসটির বিভিন্ন চরিত্র ও ঘটনার মাধ্যমে, তলস্তয় আমাদের জানিয়েছেন। গ্রাম এবং নগর জীবনের একটি দ্বন্দ্বও এ উপন্যাসে প্রকাশ পেয়েছে। আমি লক্ষ করেছি, তলস্তয়ের অধিকাংশ চরিত্রই মস্কো এবং পিটার্সবুর্গ ভিত্তিক। কিন্তু এ চরিত্রগুলোর বর্ণনায় শহরের ছবি খুব একটা পাওয়া যায় না। এর কারণ সম্ভবত, তলস্তয়ের ব্যক্তিগত বিশ্বাস। তলস্তয় বিশ্বাস করতেন, শহর খুব একঘেয়ে, একে বর্ণনা করার কিছু নেই। এর উত্তর দক্ষিণ পূব পশ্চিম সব সমান। শুধু ভবন আর ভবন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (বাকি অংশ আগামী পর্বে। এর আগের পর্বগুলোর লিংক কমেন্টে দেয়া হলো)

আজ বেলা ১১টায় চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ও চট্টগ্রাম জেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়ের যৌথ উদ্যোগে ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস উদযাপন-২০১৮ উপলক্ষে প্রবর্তক মোড়ে আয়োজিত মানববন্ধনে সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা। সময় এখন নারীর,উন্নয়নে তারা। বদলে যাচ্ছে গ্রাম-শহরে কর্মজীবন ধারা। এই প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে ৮ মার্চ সারা দেশে পালিত হবে আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮। আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮ সফল ও স্বার্থক হউক।
গুরুজনেরা বলে থাকে বিয়ে নাকি দিল্লি কা লাড্ডু। খাইলেও পস্তাতে হয়। না খাইলেও পস্তাতে হয় নাকি। পস্তাতেই যেহেতু হবে তাই খেয়ে পস্তানোই ভালো। এটুকুই পড়ে ভাববেন না যেনো বিয়ে সাইরা ফালাইয়াছি। তবে বিয়ের পথে এক কদম পা এগিয়েছে। গত ২৫ ডিসেম্বর ঘরোয়া আয়োজনে আনন্দঘন পরিবেশে পরিবার নিয়ে এনগেজমেন্ট সারলাম। বাবা - মা, ভাইয়া, ফুপা, খালু, নানী, মামি ছিলো। ভাইয়া সারপ্রাইজ হিসেবে এনেছিলো রেড ভেলভেট কেক। কেক কাটা এবংরিং পরানো সহ নানাবিধ আয়োজনে পরিবারকে নিয়ে বেশ দারুন একটা সময় কাটলো।
গতকাল নাজিম ভাইয়ের জন্মদিন গেলো। আজকে সাদাত ভাইয়ের। দুজনেই বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় লেখক। তাদের দুজনকে নিয়ে ছোট্ট একটা কাল্পনিক গল্প বলার প্রয়াস পেলাম 😁 গল্প ছবির ক্যাপশনে। 
দীর্ঘকাল সেক্যুলার পার্টি ক'রে যখন লোকেরা লম্ফ দিয়ে ধর্মীয় রাজনৈতিক দলে ভিড়ে যায়, তখন সন্দেহ হয় আদৌ লোকগুলো কোনও কালে সেক্যুলার ছিল কি না। আমার মনে হয় পাঁড় নাস্তিক না হলে কেউ সত্যিকার সেক্যুলার হতে পারে না। নিজের ধর্মের প্রতি কিছু না কিছু পক্ষপাত গোপনে প্রায় সবারই রয়ে যায়, এবং নিজের ধর্মকে অন্যের ধর্মের চেয়ে বেটার মনে করার ব্যাপারটাও রয়ে যায় , যতই তারা দাবি করুক ধর্মচর্চা তারা করেই না বলতে গেলে। নিজেদের নাস্তিক বললেও দেখা যায় তারা অন্য ধর্মের ব্যাপারে যতটা নাস্তিক, নিজের ধর্মের ব্যাপারে ততটা নাস্তিক নয়। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই সূর্যদেব রা! মাথায় যার সৌর চাকতি, মিশরের সব দেবতার ক্ষমতা যিনি পারেন আত্মস্থ করতে। ভয়ংকর তার ক্রোধ, দিনেরবেলা সূর্য হয়ে কড়া নিঃশ্বাস ফেলেন মিশরীয়দের ওপর, রাতে পাতালপুরীতে আসেন বিশৃঙ্খলাকারীদের শায়েস্তা করতে। মিশরের সব খনির সব সোনা এই দেবতা রা'র নামে উৎসর্গকৃত, একে বলা হয় 'রা এর শরীর থেকে ছড়িয়ে পড়া মাংস'। এই স্বর্ণ চুরির কথা কল্পনাও কেউ করে না। দেবতার অভিশাপের ভয় তো আছেই, সাথে সোনা চোরের জন্য ধার্য অমোঘ শাস্তি - রা এর পর্বতের খনিতে পশুর মত বাকি জীবন কাটানো। কিন্তু তবু দুঃসাহস করেছে কেউ, চুরি যাচ্ছে 'দেবতার মাংস'। বুহেনে পা দিয়েই এই খবর পেল লেফটেন্যান্ট বাক। মরুভূমি ঘেরা আর স্বর্ণখনি ঘেঁষা সীমান্তবর্তী দুর্গশহর বুহেন। শহরটা বিদ্রোহীদের কাছ থেকে উদ্ধারের পর এখনো ঠিক বসবাসের উপযোগী হয়ে ওঠেনি। এহেন রুক্ষ স্থানে আসার ইচ্ছেই ছিল না তরুন বাকের। কিন্তু অধীনস্হ সৈন্যদের নিয়ে এক বিলাসভবনে হানা দেওয়া আর উচ্চবংশীয় একজনের গায়ে হাত তোলার 'অপরাধে' প্রায় নির্বাসিত হলো সে এই মৃত্যুশহরে। দায়িত্ব পেল মেজাই-পুলিশদের নিয়ে শহরে আইনের শাসন সুনিশ্চিত করার। কিন্তু, প্রথম রাতেই খুন হয়ে গেলেন সেনানায়ক নাখত। নিজের বাড়িতে অফিসকক্ষে বুকে ছুরিবিদ্ধ লাশ পাওয়া গেল তার। বুহেনের তত্ত্বাবধায়ক টেটিনেফারের ধারণা, খুনটা করেছে সেনানায়কের কমবয়সী হিট্টি স্ত্রী আজ্জা। কিন্তু সুন্দরী আজ্জাকে খুনী মেনে নিতে মন সরছে না বাকের। নাখত যে মৃত্যুর আগের সকালে তাকে 'দেবতার বিরুদ্ধে কৃত অপরাধ' এর কথা বলেছিলেন! তার ঘরে লুকোনো পাওয়া গেল এক খন্ড স্বর্ণ আর দুটি গুরুত্বপূর্ণ স্ক্রল। আরো জানতে পারলো বাক, ছাউনির চার সেনা কর্মকর্তা নেবোয়া, মেরি, পেসার আর হারমোসের সাথে সেদিন আলাদা আলাদা মিটিং করেছিলেন নাখত। হত্যাকাণ্ডের সময় এই চারজন উপস্থিতও ছিল নাখতের বাড়ির আশেপাশে। রা'র পর্বত থেকে কে চুরি করছে স্বর্ণ - জেনে ফেলার জন্যই কি খুন হলেন নাখত? এই চার কর্মকর্তার একজনই কি খুনী-চোর? আজ্জা কি হোতা বা খুনীর সহকারী, নাকি নির্দোষ? অনেক প্রশ্ন বাকের সামনে, কিন্তু উত্তর জানা নেই। এদিকে ফেঁসে যাচ্ছে মেজাইরা, দ্রুত সমাধা করতে না পারলে ঝামেলায় পড়তে পারে বাকও। মানুষের জীবনের কোনো মূল্য নেই খুনীর কাছে, দুষ্কর্ম ঢাকার জন্য একের পর এক খুন করে যাচ্ছে। অচেনা অজানা বালুশহরে ভয়ংকর ধূর্ত খুনীর পিছে ছুটছে লেফটেন্যান্ট বাক। মিশরভিত্তির উপন্যাস যাদের প্রিয়, তাদের জন্য দারুণ একটি রহস্যগল্প লরেন হানি'র 'ফ্লেস অফ দ্য গড'। গল্পের মূল নায়ক লেফটেন্যান্ট বাক'কে নিয়ে লেখিকা রচনা করেছেন আটটি উপন্যাসের সিরিজ। তারমধ্যে প্রকাশকাল অনুসারে 'ফ্লেস অফ দ্য গড' সপ্তম হলেও, এই গল্পের মাধ্যমেই বাকের যাত্রা শুরু। অনুবাদক তাই সিরিজটি অনুবাদের ক্ষেত্রে এই গল্পটি প্রথমে বেছে নিয়েছেন। উপন্যাসটিতে প্রাচীন মিশরের রাজনীতি, সংস্কৃতি এবং চালচলন হত্যা-রহস্যের সাথে দারুণভাবে মিশিয়ে দেওয়া হয়েছে। রহস্যভেদের পদ্ধতির ক্ষেত্রে বাকের চিন্তাধারা দেখানো হয়েছে তখনকার একজনের দৃষ্টিকোণ থেকেই। যার কারণে এক সন্দেহভাজনের অ্যালিবাই হিসেবে 'নদীতে দেবতার সাথে দেখা হওয়া'কে বাকের মেনে নেওয়াটা বেশ স্বাভাবিক মনে হয়। কখনো কখনো বাকের কর্মকাণ্ড খুব বোকা বোকা মনে হলেও, বোঝা যায় লেখিকা তাকে চিন্তাধারায় একজন প্রাচীন মিশরীয় হিসেবে ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেছেন। পুরনো মিশরের পটভূমি যেসব পাঠকদের প্রিয়, বুহেন শহরের অলিগলি, বালুঝড়, সোনার খনি ও সোনা উত্তোলনের বর্ণনা, যাযাবরদের সাথে যুদ্ধ - তাদের যথেষ্ট আনন্দ দিবে। মিশরকে অন্যান্য বইয়ে সাধারণত মিশর বা ইজিপ্ট হিসেবে উল্লেখ করলেও, লেখিকা মিশরের আদি নাম 'কেমেত' ব্যবহার করেছেন বইয়ে। অন্যান্য কিছু প্রচলিত নামেরও আদিরূপ ব্যবহার করা হয়েছে। তবে বইয়ের শুরুতেই নির্ঘন্ট ও মানচিত্র যোগ করে দেওয়ায়, পাঠকের বুঝতে একেবারেই অসুবিধা হবে না। রহস্যভেদের দিক থেকে উপন্যাসটি খুব জটিল যে ছিল তা নয়। বরং বাকের ক্রমাগত ভুল পদক্ষেপ এবং বারবার পিছিয়ে আসা একসময় বিরক্তিকর হয়ে ওঠে। খুবই ধীরভাবে একটু একটু করে তদন্ত এগোয়। মরুভূমি এবং স্বর্ণখনিতে প্রবেশের পর থেকেই কেবল গল্পটি কিছুটা গতি পায়। তবু মিশরের প্রতি ভালোবাসার কারণেই বইটি আমার ভালো লেগেছে। বইটিতে সৌভাগ্যক্রমে ছাপার ভুল খুব কম ছিল, সেজন্য অন্বেষা প্রকাশনীকে ধন্যবাদ। প্রিয় অনুবাদক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ-ও যথারীতি দারুণভাবে গল্পটি পাঠকদের সামনে এনেছেন। তাঁর নিজের করা প্রচ্ছদটিও প্রাসঙ্গিক ছিল। আশা রাখি পরবর্তীতে এই সিরিজের অন্যান্য গল্পগুলো অনুবাদেও তিনি হাত দিবেন।
ক্যাপশনঃ অঅঅ, তুমি আমার ছবি তুলতে আসছ? ভালো তো, বেশ ভালো। সুন্দর করে তুলবা ছবি, ঠিক আছে? নাইলে কিন্তু বুঝবা কত ধানে কত চাল। ছবি তোলার শখ মিটায় দিব একদম।
ঠিকানা শুধু এক সমাধি সাড়ে তিন হাত মাটি!! বিদায় দিয়ে আসলাম আব্দুল মতিন খসরু স্যারকে। আমি স্যারের বিদেহী আত্মার শান্তির জন্য প্রার্থনা করি। 
সকাল বেলা কনসালটেন্ট সার্জারির লিস্ট হাতে ধরিয়ে দিয়ে বললো, ইমরান, একটা কলিসিটেক্টমি, আর তিনটা হার্নিয়া আছে। হার্নিয়া দিয়ে শুরু করো। দুইটা তোমার একটা আমার। ( রিকারেন্ট হার্নিয়াটা নিজে রেখে বাকি দুটো আমাকে গছিয়ে দিয়েছে আরকি) আমি ভোর বেলা চঞ্চল চিত্তে অপারেশন থিয়েটারে গিয়ে কলিসিস্টেকটোমি করে, বাকি অপারেশনগুলো করবো বলে ভাবছি, সে সময় থিয়েটার কো অর্ডিনেটর দৌড়ে এলো। আর কোন অপারেশন হবে না আজকে। সব রোগী বাড়ি পাঠিয়ে দিচ্ছি। ঘটনা কি! অপারেশন হবেনা কেন? থিয়েটার কোর্ডিনেটর বললো, আইসিউ ব্লক করে দিয়েছে। বলো কি! কেন? ফাঁকা বে তে কোভিড রোগী এসেছে দুইজন। আর কোন বে ফাঁকা নাই! এইখানে কোন সার্জারি করার আগে, আইসিউ এ সিট খালি আছে এটা নিশ্চিত হয়ে তারপর সার্জারি শুরু হয়। কোন কম্পলিকেশনে কার কখন আইসিইউ লাগে কে জানে! হুট করে কোভিড রোগী আসা শুরু করলো কেন আবার? থিয়েটার কো অর্ডিনেটর ফিস ফিস করে বললো, যেন তেন কোভিড রোগী না, দুই জনই, ডাবল ভ্যাক্সিনেটেড! বলো কি! থিয়েটারের সবার চোখে মুখে তীব্র দুশ্চিন্তা খেলে গেলো রীতিমতো! ঘটনা কি আসলে! ভ্যাক্সিনে নেয়ার পরেও কারো কোভিডের কারনে আইসিউতে আসতে হলেতো মহা বিপদ ! মাঝে কোন এক জায়গায় খবর দেখেছিলাম, ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্টের বিরুদ্ধে ফাইজার টিকার কার্যকারিতা কিছুটা কম। অন্যটিকাগুলোর বিভিন্ন ভ্যারিয়েন্ট এর বিরুদ্ধে কেমন কার্যকারিতা কে জানে! আমরা কি ভ্যাক্সিনের ব্যাপারে বেশি তারাহুরা করে ফেলেছি? কোভিডের বিরুদ্ধে যুদ্ধটা আসলে ভ্যক্সিন দিয়ে হবে তো? একটা ভাইরাসের মোটে এই ক মাসেই এত গুলো ভ্যারিয়েন্ট চলে আসাতো খুব কাজের কথা না! সে তো নিজেকে ভয়ংকর দ্রুতগতিতে বদলে ফেলছে! বিভিন্ন ভাইরাসের আর এন এ শিফটিং, ড্রিফটিং হয়। ড্রিফটং এ প্রায় বছর খানেক লাগে৷ ( জিনোমের ছোট পরিবর্তন) শিফটিং এ প্রায় দশ / পনেরো বছর। ( জিনোমের সিরিয়াস পরিবর্তন) কোভিডের যে হারে ড্রিফটিং হচ্ছে, কি ধরনের শিফটিং যে হবে কে জানে! কোথায় গিয়ে কবে যে সব শেষ হবে, কে জানে! বড্ড জটিল একটা সময় এসেছে পৃথিবীতে। বড্ড অদ্ভুত এক এলোমেলো সময়।
কাঁঠাল পাঁকা গরম পড়েছে একটু বাতাস খাওয়ার জন্য যে এটিএম বুথে ঢুকে ২ হাত উঁচু করে দাড়িয়ে থাকব, সেটাও হচ্ছে না .. গার্ড উঁকিঝুঁকি মারে শান্তি নাই সেখান থেকে বের হয়ে সোজা হাঁটা দিলাম ইউনাইটেড হাসপাতালে ওদের রিসিপশনে বসে আছি এখন পর্যন্ত কেউ সন্দেহ করেনি যে আমি এখানে বেহুদা বসে আছি ঘণ্টা তিনেক পরে এক রিসিপশনিস্ট এসে জিজ্ঞেস করল, “স্যার আপনি কি কারো জন্য অপেক্ষা করছেন?” আমি বললাম ‘হ্যা তো’ বলার পরেই মনে হলো বোবার অভিনয় করলেই বোধয় ভালো হতো… এখন তো কথাবার্তা আগাতেই হবে “আপনার কি কোন ডাক্তারের সাথে এপয়েন্টমেন্ট আছে?” ‘হ্যা’ “কোন ডাক্তার” ‘ডক্টর ভূঁইয়া’ উনি ভুরু কুঁচকে জিজ্ঞেস করলেন “কোন ডিসিপ্লিনে?” ‘লেদারের... ধুরু স্কিনের’ উনি ঘটঘট করে ফ্রন্ট ডেস্কে চেক করতে গেলেন এই নামে তাদের কোন ডাক্তার আদৌ আছে নাকি এখন তোদের এত বড় হাসপাতালে যদি ভূঁইয়া বংশের একজনও ডাক্তার না থাকে, তাহলে লস আমার না... তোদের তারপরেও রিস্ক না নিয়ে আমি মাস্ক থুঁতনি থেকে নাকের কাছে উঠিয়ে এনে হনহন করে সোজা গেট দিয়ে বের হয়ে হাঁটা দিলাম ... শান্তি নাই দেশে... একটু আরাম করে যে বাতাস খাব, এই ব্যবস্থাও না সেদিন পত্রিকায় দেখলাম মালিবাগ শপিং মলে লুকিয়ে এসির বাতাস খাওয়ার সময় নোয়াখালীর ৯ যুবক আটক দেশ থেকে মমতা, সহমর্মিতা, ভ্রাতৃত্ববোধ উঠে গেছে গতকাল থেকে আমি অবশ্য বসে আছি এপোলো হসপিটালের তৃতীয় তলায় আইসিইউর সামনে... এখানে বাতাস ভালোই এখানের সুবিধা হলো গার্ড এসে জিজ্ঞেস করছে না ‘আপনার রুোগী আইসিইউতে আছে তো?’ বা, জিজ্ঞেস করলেও কোন একটা নাম বলে দেয়া যাবে... সুবিধা হলো গার্ড যেয়ে তো আর মুখে নল লাগানো পেশেন্টকে জিজ্ঞেস করবে না, ‘এই ভদ্রলোকে চিনেন??’ ১ রাতও কাটিয়ে দিয়েছি আইসিউর সামনের সোফায় বসে... তারা আমাকে কিছু বলার সাহস পাচ্ছে না... কারণ, গতদিন টেলিফোনে কথা বলার ভান করে আমি আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে এদের বুঝিয়ে দিয়েছি ‘আমি তো ভাইকে আইসিউতে রেখে মরে গেলেও এখান থেকে নড়ব না...আমি এখানে দরকারে মেঝেতে ঘুমাব... কিন্তু হাসপাতাল ছেড়ে যাব না’’ তারা আমাকে টানা ২ দিন রেখেছে আর একদিন থাকলে তাদের সন্দেহ বেড়ে যাবে দেখা যাবে আইসিউ’র রোগী সুস্থ হয়ে আমার সামনে দিয়ে হেঁটে বাসায় চলে গেছে... কিন্তু আমি যাচ্ছি না ব্যাপারটা বিব্রতকর হবে আজকের মধ্যেই একটা বুদ্ধি বের করতে হবে বায়তুল মোকাররমের দিকে যাওয়া যায়... গহনা হাতাহাতি করে কিছুক্ষন এসির মধ্যে থেকে আসা যায় তারা আগে লাচ্চি দিত খদ্দের আসলেই... এখন অনেক সাবধানী হয়ে গেছে তারপরেও ওদিকেই যাব ভাবছি... এই গরমে আবার শরম টিভির কোন শো-রুমের দিকেও যেয়ে ইজিলি ঘণ্টাখানিক কাটিয়ে দেয়া যায় “এই টিভির বিশেষত্ব কি?” ‘স্যার এটা স্মার্ট টিভি' "আজকাল স্মার্ট টিভি তো সবগুলোই... বিশেষ স্মার্টনেস কি এটার? তাড়াতাড়ি বলেন... বেশী সময় নষ্ট করার টাইম নেই আমার" 'স্যার এখানে স্লিপ মুড আছে’ “এটা আবার কি জিনিস?” ‘আপনি টিভি দেখতে দেখতে আনমনে ঘুমিয়ে গেলে এই টিভি অটোম্যাটিক বন্ধ হয়ে যাবে’ “যাহ… আমার বিশ্বাস হচ্ছে না” ‘স্যার ট্রাই করে দেখেন’ (বেচারা নিজেই ফাঁদে পা দিয়েছে... আমার কি দোষ… এবার দেখি আমার ঘুমটা ভাঙ্গা পারলে)
চলেন ঈদের ছুটিতে উগান্ডা যাই, দলে দলে সবাই রওনা হয়ে গেছে।
কোভিডের এই সঙ্কটময় পরিস্থিতিতে রাজ্যবাসীর পাশে দাঁড়াতে এবং মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইকে শক্তিশালী করতে প্রশংসনীয় উদ্যোগ নিলেন এনআইটি আগরতলার হস্টেল কর্মী এবং আউটসোর্সিং (নিরাপত্তাকর্মী ও সাফাইকর্মী) স্টাফরা। তাঁরা সমবেত ভাবে মুখ্যমন্ত্রী রিলিফ তহবিলে এক লক্ষ ৮৬ হাজার ৭১৭ টাকা দান করলেন। তাঁদের আমি ধন্যবাদ জ্ঞাপন করি। সামাজিক দায়বদ্ধতার এই মহতী উদ্যোগ অন্যান্য অংশের মানুষকেও উত্‍সাহিত করবে। সমবেত ভাবেই আমরা মহামারীকে প্রতিহত করতে সফল হব।
 ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল ও কলেজ, চট্টগ্রাম এ মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষার আসন বিন্যাস ও পরীক্ষার্থীদের জন্য নির্দেশনাঃ
ফেসবুক পোস্টে পাবলিক যদি এই কমেন্টগুলো করে- মাশাল্লাহ সুবহানাল্লাহ অনেক শুভকামনা তাইলে সবারই ভালো লাগে। শুধু একসময় এই কমেন্টগুলো দেখলে হতাশ লাগে। ম্যাট্রিমনি গ্রুপে পাত্র চেয়ে কোন পাত্রীর পোস্টে সবাই যদি গণহারে এই কমেন্ট গুলো করে তাইলে বুঝতে হবে এই পাত্রী কারো পছন্দ হইতেছেনা।
যাকাত দিলে যে সম্পদ বাড়ে, কমে না - এটা আমরা বলে থাকলেও ঠিক ইয়াক্বীন নেই। যদি দেখতে পেতাম রমজানে ১ হাজার টাকা দান করলে তার ব্যাংকে ৭ লক্ষ টাকা জমা হয়েছে, তাহলে আমরা সবাই দিতাম, দুনিয়াবি লাভের আশায়। অথচ আল্লাহ চান আমরা অনন্ত আখিরাতের জন্য খরচ করি। সুরা আ'লা তে আল্লাহ বলেনঃ "বরং তোমরা দুনিয়ার জীবনকে প্রাধান্য দিচ্ছ অথচ আখিরাত সর্বোত্তম ও স্থায়ী" (আয়াত ১৬-১৭) এরকম সিমিলার আয়াত কুরআনে আরো অনেকবার রিপিট হয়েছে। রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম রমজান মাসে দান-সাদাক্বার ব্যাপারে "ওয়াইল্ড মোডে" চলে যেতেন, মানে প্রচুর দান-সাদ্বাকা করতেন। কেন করেছিলেন ? আমাদের জন্য, যাতে আমরা সেটা অনুসরণ করতে পারি আর আখিরাতকে আরো একটু বেটার গুছিয়ে নিতে পারি। আরো কয়েকটা দিন বাকি আছে, সাধ্যানুযায়ী ইয়াক্বীন এর সাথে ওয়াইল্ড মোডে চলে যেতে পারেন, বিশ্বাস করুন, এগুলো কদিন পরে দুনিয়াতেই বহুগুনে ফেরত পাবেন, পরীক্ষীত। আর আখিরাতের ওয়াদা তো আছেই। আল্লাহ তৌফিক দিন।
পুরো বইমেলায় দুই হাত ভর্তি করে বই কিনেছেন। বেশ কিছু পড়েছেন। ধোঁয়া ওঠা কফিতে চুমুক দিতে দিতে কিছু বুক রিভিউও লিখেছেন। বাকী বইগুলোর কোনটি কবে পড়বেন – সেটিরও একটি খসড়া বানিয়েছেন। মা-শা-আল্লাহ। . . শুধু সর্বোত্তম বানী, কালামুল্লাহ, আল-কুরআনুল কারীম বুঝে পড়ার সময় আজও হয়ে উঠলো না আপনার! ____ #আফসোস_হে_মিসকীন
সিলেটে একটি মসজিদে এক হিন্দু পরিবারের ৭জন সদস্য ইসলাম গ্রহণ করেছেন #আলহামদুলিল্লাহ 🧡
দুর্যোগ কিংবা মহামারী মোকাবেলার জন্য আমাদের আপাতত দুটো আইন আছে- দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা আইন, ২০১২ এবং সংক্রামক রোগ (প্রতিরোধ, নিয়ন্ত্রণ ও নির্মূল) আইন, ২০১৮। এই দুই আইনে মহামারী কি এবং তা হলে কার কি দায়িত্ব তা বলা আছে। এসব আইন করা হয় পালন করার উদ্দেশ্য নিয়ে, জনগণের সম্মতি নিয়ে (থাকুক বা না থাকুক, ধরে নিতে হয় আছে)। এসব আইন পালন করা হচ্ছে কি হচ্ছে না তা জানতে চাওয়ার আগে আইনে কি বলা আছে তা জানা জরুরী। আমাদের বড় বড় গবেষকদের কেউ কেউ না জেনেই নানান নিদান দিতে শুরু করেছেন। দায়িত্ব যদি আইনে কারো উপর দেয়া থাকে তাহলে প্রথমে সেটি পালন করা হচ্ছে কিনা তা নিয়ে প্রশ্ন তোলা জরুরী এবং সেসব দায়িত্ব পালন করতে বাধ্য করার চেষ্টা করতে হবে। অন্যদের ঘাড়ে দায় চাপানো পুরনো অভ্যাস। সবচেয়ে বড় কথা হল- স্বাস্থ্যখাত সংশ্লিষ্টদের নীতি নির্ধারণের জায়গায় না আনলে কিছুতেই কিছু হবে না। 
ধর্ষকেরা কি লীগ করে? নইলে তাদের শাস্তি হয়না কেনো? ঐ এলাকার প্রশাসনিক দায়িত্বে থাকা কর্তা ব্যক্তিদেরও শাস্তি হওয়া চাই।
রুহুল ভাইয়ের নামে মামলা হয়েছে। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে। তিনটি ফেসবুক পোস্টের কারণে। এবং রিমান্ডের আবেদন করা হয়েছে।। এখন আন্দোলন করলেও এই ধারায় মামলা দিবে। বাহ! #স্বৈরাচার_পতন_হোক #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না
জান-জবান এবং ভাষা সাম্রাজ্যবাদ __________________ আব্দুর রাজ্জাক স্যার বলেছিলেন, "আধুনিক বাংলা ভাষা ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা সংস্কৃত অভিধান দেইখ্যা দেইখ্যা বানাইছে। আসল বাংলা এইরকম আছিল না। আরবি ফারসি ভাষার শব্দ বাংলা ভাষার লগে মিশ্যা ভাষার একটা স্ট্রাকচার খাড়া অইছিল। পলাশীর যুদ্ধের সময়ের কবি ভারতচন্দ্রের রচনায় তার অনেক নমুনা পাওয়া যাইব। ব্রিটিশ শাসন চালু অইবার পরে ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা আরবি ফারসি শব্দ ঝাঁটাইয়া বিদায় কইর‍্যা হেই জায়গায় সংস্কৃত শব্দ ভইর‍্যা থুইছে। বাংলা ভাষার চেহারা কেমন আছিল, পুরানা দলিলপত্র খুঁইজ্যা দেখলে কিছু প্রমান পাইবেন। উইলিয়াম কলেজের পন্ডিতেরা ভাষার স্ট্রাকচারটা খাড়া করেছিলেন, তার লগে ভাগীরথী পাড়ের ভাষার মিশ্রনে আধুনিক বাংলা ভাষাটা জন্মাইছে। আধুনিক বাংলা বঙ্গসন্তানের ঠিক মুখের ভাষা না, লেখাপড়া শিইখ্যা লায়েক অইলে তখনই ওই ভাষাটা তার মুখে আসে"।[১] ব্যাপারটা আরো ভালভাবে বুঝতে আগের কথাগুলো জানা দরকার, চর্যাপদের দুই হাজার শব্দের মধ্যে মূল তৎসম শব্দ ছিল মাত্র একশ যা শতকরা মাত্র পাঁচ ভাগ। পরবর্তীতে শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে বিষয়বস্তুর জন্যই সংস্কৃত শব্দ অনেক বেশি থাকার কথা। কিন্তু না, শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে সংস্কৃত শব্দ মাত্র ১২.৫ ভাগ। [২] ১৭৫৭ সালে বাংলার স্বাধীনতা অস্ত যাবার পর ফোট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিত এবং খ্রিষ্টান পাদ্রীরা অপারেশন চালিয়ে বাংলা থেকে আরবি, ফারসি শব্দ বাদ দিয়ে বাংলার বেহাল দশা করেন। সংস্কৃত ব্যাকরণ অনুবাদ করে এক আজব, হাস্যকর ব্যাকরণ তৈরি করেন। ঘটানো হয় সংস্কৃত শব্দের ভয়াবহ অনুপ্রবেশ। এরপর বাংলাতে সংস্কৃত শব্দের পরিমান হয়ে দাঁড়ায় ৮০%!! [৩] এভাবেই বাঙালি মুসলমানদের উপর চলে সাংস্কৃতিক আগ্রাসন, ভাষা সাম্রাজ্যবাদ। "এবং এই ভাষা ও ভাবধারা যখন সরকারী স্কুলসমূহে পাঠ্য হইল, তখন মুসলমানেরা এ চরম সংকটের সম্মুখীন হইল। এ ভাষা কিছুতেই তাহারা প্রাণ দিয়া গ্রহণ করিতে পারিল না। একবাক্যে তাহারা তাহাদের সন্তান-সন্ততিদিগকে শিক্ষা দিতে অসম্মতি জানাইল। [৪] বাংলা হয়ে যায় ফোট উইলিয়ামের নিজস্ব জমিদারি। তখন বাংলা ব্যবহার করতে হতো তাদের ধারাপাত অনুসারে। মীর মশারফ হোসেনের মত শক্তিমান সাহিত্যিক উনার বিষাদ সিন্ধুতে গোছল, নামাজ, রোজা লেখার সাহস পান নাই। লিখেছেন স্নান, প্রার্থনা, উপবাস। এই অবস্থা অনেকটা থামিয়ে দেন কাজী নজরুল ইসলাম। এরপরেও মোহিতলাল মজুমদাররা এমনকি জসীমউদ্দিনকে ব্যাঙ্গ করে তার কাব্যগ্রন্থ ধানক্ষেতকে বলতো ধানখেতো। [৫] পোগোতিশীলরা এখনো আত্নিকভাবে বাস করেন ফোট উইলিয়াম কলেজের সেই কোলকাতায় এবং মনে করেন বাংলা তাদের জমিদারি। তাদের গুরুদের মত তারাও আরবি শব্দ নিতে পারেন না। তাদের জানে ব্যাথা করে জবান বন্ধ হয়ে যায়। সূত্রঃ ১. আহমদ ছফা, 'যদ্যপি আমার গুরু', ৯৪ ২. ড. দীনেশচন্দ্র সেন, বঙ্গ-ভাষার উপর মুসলমানের প্রভাব, ‘সওগাত’, ১৩৩৫ সালের চৈত্র সংখ্যায় প্রকাশিত ৩. নুরুল কবির, বাংলা ভাগে ভাষা ও সাহিত্যের রাজনীতি পর্ব ২ ৪. গোলাম মোস্তফা, বাংলা ভাষার নূতন পরিচয়, গোলাম মোস্তফা প্রবন্ধ সংকলন, আহমদ পাবলিশং হাউস, ঢাকা, ১৯৬৮ থেকে সংগৃহীত ৫.আহমদ ছফা, নজরুলের কাছে আমাদের ঋণ
আমাকে একজন প্রপোজাল দিসে আমার সব বই উনি কিনে ফেলবেন। একটাই শর্ত, সব বই একসাথে ডেলিভারী দেয়া যাবে না, প্রতিবার আমাকে নিজে গিয়ে একটা করে বই দিয়ে আসতে হবে। রাজি হইয়া যামু নাকি ফ্রান্স ? বই বেচার টেমশমে রাতে ঘুমাইতে পারিনা......🥺
কিউবার গল্প শোনাই আজ। পাশের বাড়ির ভাবি আর আন্টিদের প্রধান কাজ হইল অন্যের কুৎসা রটনা করে বেড়ানো। তো একবার আমাগো মইজল দুদুর একটা পোলা হইল, কালা। প্রথম ভাবি দ্বিতীয় ভাবিরে কইল, কালা পোলা হইছে। দ্বিতীয় ভাবি তৃতীয় ভাবিরে কইল, কাউয়ার মত কালা পোলা হইছে। তৃতীয় ভাবি চতুর্থ ভাবিরে কইল কাউয়া হইছে। তো এই ভাবি এবং তাদের অনুগত দেবরদের একবার নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রক্ষমতায় বসিয়ে দেল সিআইএ। কিন্তু এরা ত দেশ চালাইতে পারে না। আবার জনতারও ক্ষমতা নাই এদের নামানোর। কারণ সিআইএ তাদের সেল্টার দিয়া রাখছে। ফলে দেশজুড়ে ব্যাপক সমালোচনা শুরু হইল। এইবার ভাবি সমাজ এবং তাদের দেবররা করার মত একটা কাজ পাইল। তারা একটা একটা কইরা লোকরে ধরতে লাগল আর মিডিয়ায় তাদের নিয়া কুৎসা রটাইতে লাগল। দেশের মানুষও এবার ভাবিদের বাদদিয়া তাদের গ্রেফতারকৃতদের কুৎসা নিয়া ঝাপায়া পড়ল। সংগ্রহীত হয়েছে @dypro.hasan.9 এর একাউন্ট থেকে।
শহীদ দিবস ও আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস-২০২১ পালন। ভাটিয়ারী জনপদের নন্দিত জননেতা,ভাটিয়ারী ইউনিয়ন আওয়ামীলীগের সংগ্রামী সভাপতি ও ইউপি নির্বাচন-২০২১ এ বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ হতে চেয়ারম্যান পদে মনোনয়ন প্রত্যাশী আলহাজ্ব নাজিম উদ্দিন সাহেবের নেতৃত্বে ইউনিয়ন আওয়ামীলীগ ও সহযোগী সংগঠনের উদ্যোগে পুষ্পমাল্য দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন,সকল শহীদের রুহের মাগফেরাত কামনা এবং আগামী ইউপি নির্বাচনে আওয়ামীলীগ থেকে মনোনীত প্রার্থীকে নির্বাচনে সকলকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে কাজ করে একুশের চেতনা ও মুজিবের আদর্শকে লালন করে জননেত্রী শেখ হাসিনার হাতকে শক্তিশালী করতে আহ্বান জানানো হয়
চলেন একটা ফুটবল নিয়ে এই বৃষ্টিতে মাঠে নামি! কৈশোরে তাই করতাম! আমাদের সরকারি কলোনির কোন এক বাসা থেকে কেউ একজন বল নিয়ে বের হতাম। অতঃপর বাকিরাও!
জেলায় জেলায় করোনাভাইরাসের প্রাদুর্ভাব যাতে না বাড়ে, সেই বিষয়ে সমন্বিতভাবে পদক্ষেপ নেওয়ার নির্দেশনা দিয়েছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এজন্য তিনি জেলা প্রশাসনের সব কর্মকর্তাসহ স্থানীয় জনপ্রতিনিধিদের একযোগে কাজ করার আহ্বান জানান। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘করোনাভাইরাস আক্রান্তের সংখ্যা যাতে না বাড়ে, তার জন্য বিশেষ ব্যবস্থা নিতে হবে। নিজেদের সুরক্ষার পাশাপাশি জেলার মানুষদের সুরক্ষার ব্যবস্থা করতে হবে।’ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সোমবার (২০ এপ্রিল) ঢাকা বিভাগের চারটি জেলা এবং ময়মনসিংহ বিভাগের সব জেলা প্রশাসকের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সে মতবিনিময়কালে এ নির্দেশনা দেন।
বন্ধু-বান্ধবদের সাথে কথাবার্তা যা হচ্ছে তাতে বুঝতে পারছি সীমান্তের জেলাগুলোতে করোনা পরিস্থিতি খুব খারাপ অবস্থায় পৌঁছেছে। সংবাদমাধ্যমে সীমান্তের জেলাগুলো বরাবরের মতো উপেক্ষিত। অবশ্য বেশিদিন উপেক্ষিত থাকবে না। কেননা ইন্ডিয়ান ভেরিয়েন্ট ওরফে ডেল্টা ভেরিয়েন্ট দ্রুত ঢাকার দিকে ধেয়ে আসছে। সংবাদমাধ্যমের নয়নের মণি ঢাকা ব্যাপকভাবে আক্রান্ত হলে খবরের বন্যা বয়ে যাবে। টিকার ব্যবস্থা হলো না, আই সি ইউ, অক্সিজেন ব্যবস্থাপনা, লকডাউন, স্বাস্থ্যবিধি কিছুই ঠিক মতো হলো না। এরকম পরিস্থিতিতে সীমান্ত ঠিকঠাক বন্ধ করলেও কিছু কাজ হতো। তাও হলো না। ফলে যা হবার হয়ে গেছে। সামনে একটা কাজই এখন ঠিকঠাক করা যেতে পারে। ব্যাপক সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়লে লাশগুলোর দাফনের প্রস্তুতি। এই কাজের প্রস্তুতিটা অন্তত নেওয়া হোক।
জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ট সহচর, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, আওয়ামী লীগের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা, সাবেক শ্রম ও সমাজকল্যাণ মন্ত্রী, ভাষাসৈনিক, জননেতা জহুর আহমদ চৌধুরী'র মৃত্যুবার্ষিকীতে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলী।
মানুষের জন্য যে সময়টা একবছর, একটা কুকুরের জন্য তা হতে পারে ১৫ বছর এবং একটা পিপড়ার জন্য হতে পারে ৫০ বছর। সময়ের হিসাব একেক জায়গায় একেকরকম।

জৈষ্ঠ্য উদযাপন ============= পল্লীকবি জসীমউদ্দীনের বিখ্যাত রচনা পড়ে আমাদের শৈশব কৈশোর কেটেছে — " ঝড়ের দিনে মামার দেশে আম কুড়াতে সুখ পাকা জামের শাখায় উঠি রঙিন করি মুখ.. " জৈষ্ঠ্যমাস আসলেই নানান রকমের রসালো ফলের মৌতাতে উতলা হয়ে উঠে প্রকৃতি। চারদিক হয়ে উঠে পাকা ফলের সৌরভে মাতোয়ারা। আজ মিষ্টি ফলের রসে টইটম্বুর মধুমাস জৈষ্ঠের শেষদিন। প্রকৃতির গুমোট ভাব থেকে সামান্য স্বস্তির আশায় আমাদের ঘরোয়া আড্ডা। ছবিতে মৈথিলীর আভাস পাওয়া না গেলেও বরাবরের মতো সারাক্ষণ পরিবেশ মাতিয়ে রেখেছিলেন। 
যাদের রাগ, জেদটা বেশি, তারা স্বপ্রণোদিত/ফুসলিত হয়ে ডিভোর্সের দিকে আগালে মনে করবেন, নিজের পায়ে নিজেই কুড়াল মারতে যাচ্ছেন। একটা সময় প্রচন্ড আফসোসই মেরে ফেলবে। প্রতিটা নিঃশ্বাসকে নিজের সাথে জুলুম মনে হবে। আগে যেখানে সামান্য কম্প্রোমাইজ করাকে হয়তো জুলুম মনে হতো।
সকাল বেলা সুমন ভাই পুরাতন বিশ্বসাহিত্যকেন্দ্রের 'ইসফেন্দিয়ার জায়েদ হাসান মিলনায়তন' এর পুরানো একটা ছবিটা পোস্ট করলেন, ২০০২ সালের ছবি। ছবিটা দেখে কিছুটা নস্টালজিক হয়ে পোস্টে কমেন্ট করার পর সুমন ভাই নিচের ছবিটা ইনবক্স করলেন। নিচের ছবিটার সুনির্দিষ্ট সালটা মনে পড়ছে না তবে সম্ভবত ২০০৫/৬ সালের হওয়ার কথা। চলচ্চিত্র সংশ্লিষ্ট কোন কোর্সের মধ্যাহ্নভোজের ছবি হতে পারে। সে সময়ে ফিল্ম এ্যপ্রিসিয়েশন সহ চলচ্চিত্র বিষয়ক বেশ কয়েকটি কোর্স করেছিলাম ওখানে। বৃষ্টির দিনে মনে পড়ছে প্রেমময় সেই কেন্দ্রের কথা, আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ স্যারের কথা, তারেক মাসুদ ভাইয়ের কথা, আমার মেন্টর সত্যজিৎ রায় ফিল্ম এ্যন্ড টেলিভিশন ইনস্টিটিউটের শিক্ষক বীরেণ দাশ শর্মার কথা, মালি এবং রাঁধুনি শ্রীবাবুর কথা, আরও অনেকের কথা...।
৭ দিন পর আমাকে দেখে এক মুহুর্তও চোখের আড়াল করতে চাইছেন না তিনি! কত নালিশ! কত্ত আহ্লাদ... আবদার!!
 এই হাদিসটা পড়ার পর মন খারাপ হয়ে গেছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এত সুন্দর একটা বাহন দিয়েছেন, কিন্তু আমি একদম যত্ন করি না। 
স্বদেশ নিয়ে স্বপ্ন কত সকাল-বিকাল রাতজুড়ে, মুঠোয়-মুঠোয় গদ্য বুনি পদ্য লেখার হাতজুড়ে। শান্ত হবে বিশ্ব আবার, শান্ত যেমন মায়ের চোখ; অশ্রু ঝরে ডানের চোখে, আশায় হাসে বাঁয়ের চোখ— অন্ন পাবে অন্নহীনে, কাঁদবে না আর দীনের দল; লালদালানে থাকবে যত ভণ্ড জ্যোতিষ, জিনের দল। মানুষ হবে মানুষ কেবল, থাকবে না তার জাত কোনো; একাত্তরের বঙ্গভূমে আসবে না আর রাত কোনো। কিন্তু আমার এমন স্বদেশ— স্বপ্ন দেখা দোষের দেশ, দেশটা এখন আঁধার-ডাকা মোল্লা-পুরুত-মোষের দেশ! মরছে মানুষ নির্বিচারে— বামুন কিংবা শূদ্র খুব; যায় না দেখা চোখেই, আহা, শত্রু এত ক্ষুদ্র খুব! হন্যে হয়ে ছুটছে যখন নাঙ্গা-ভুখা— ভাতের দায়, দিনের মজুর কুটছে মাথা কন্যা-জায়ার পাতের দায়; তেষ্টা-ক্ষুধা মানছে না হায় মন্দ-ভালোর সূত্র আর, বক্ষে চেপে ভাবছে জনক— বাঁচবে আমার পুত্র আর? স্বপ্ন তবু— দেশটা হবে আঁধার-কাটা ভোরের দেশ; কিন্তু চালের বস্তা কোথায়? আমার এ দেশ চোরের দেশ! দিনের বেলায় রিলিফ এবং রাতের বেলা ভোটচুরি; ওদের হাতে আস্ত স্বদেশ, ভল্টে ঢুকে নোটচুরি। চোরের গায়ে পিতার পোশাক, চোক্ষে-মুখে বীরের বেশ; অণ্ডবিহীন ভণ্ড চোরের পাক্কা হাজি পিরের বেশ। মাটির নিচে মিলছে এখন ভুখার চালের বস্তা খুব, ঊর্ধ্বমুখী দামের দেশে মানুষ কেবল সস্তা খুব। রাষ্ট্রজোড়া দাপট কাদের? নৈশকালের ভোটার গং, এমন করুণ কোভিডকালে খাচ্ছে লুটে লোটার গং। দেশটা কেবল সাতের-পাঁচের, নয়ের এবং ছয়ের দেশ; কবর ফুঁড়ে হাঁকছে বাবা— খামুশ, এ দেশ ভয়ের দেশ! কিন্তু, বাছা, আর কতকাল থাকবে মানুষ চুপ করে; খাদ্য-ক্ষুধার তাবৎ হিশাব মানুষ নেবে খুব করে। তৈরি থেকো, অন্ন অসুর, বৈরি বাতাস থামবে কাল; আঁধার কেটে আলোর জোয়ার আকাশ থেকে নামবে কাল। বাহুর পেশি ফুঁসলে ভুখার, রাহুর দশা লাগবে ফের; মরণযুগে স্মরণ রেখো— মানুষ কিন্তু জাগবে ফের। আজকে যারা নিচ্ছ লুটে অন্নহীনের খাবার চাল, কখন যে কাল উলটে যাবে গণেশ এবং দাবার চাল! জাগবে যখন মানুষ আবার, দেশটা হবে কিসের দেশ? চাষির দেহের রক্তে ফলা ধানের-গমের শিষের দেশ।
ফেরাউনের মন্দির। প্রায় সাড়ে তিন হাজার বছর আগে মিশরাধিপতি  দ্বিতীয় রামসিস লুক্সরে একটি মন্দির বানিয়েছিলেন। বাইবেল ও কোরানে এই দ্বিতীয় রামসিসই ফিরুন বা ফেরাউন নামে পরিচিত। এই ভিডিওচিত্রটি ২০০৯ সালের অক্টোবর মাসে ধারন করা
💝 জন্মদিনে শ্রদ্ধাঞ্জলি ও রক্তিম অভিবাদন শহীদ আসাদ ( জন্ম : ১০ জুন ১৯৪২, শহীদ : ২০ জানুয়ারি ১৯৬৯)। মুক্তির মন্দির সোপান তলে কত প্রাণ হলো বলিদান, লেখা আছে অশ্রু জলে।
বাতাসের মাধ্যমেও করোনা ছড়ায়। দক্ষিণা বাতাস বইছে, উত্তর দিকে ঘুইরা দাড়ান। নইলে আপনার দক্ষিনের মহল্লার করোনা উত্তরের মহল্লায় চলে আসবে। 🤐🤐😷 #ল্যানসেটের গবেষণা
আলহামদুলিল্লাহ, যতদিন সুস্থ আছি করোনা আক্রান্ত পরিবারগুলোর পাশে যেন থাকতে পারি।
করোনায় প্রাণ হারালেন মিতা হক। মৃত্যু অনিবার্য। অকালমৃত্যু অনিবার্য হলেও মূঢ় বেদনার। এবার শুরু হবে চাপান-উতোর। রবীন্দ্রশ্লেষান্বেষীরা এবার চাপা উল্লস করবেন। তাঁর রাজনৈতিক পক্ষপাতিত্ব নিয়ে গিবত গাইবেন। তারা ভুলে যাবেন মৃত্যু কাউকে নিষ্কৃতি দেয় না। দেবে না। তাঁর কাকা লেখক, কলামিস্ট, সাংস্কৃতজন ওয়াহিদুল হকের মৃত্যু নিয়েও কারও কারও উল্লাস ছিল, যদিও তিন কখনই দলীয় রাজনীতি করেননি ন্যাপ থেকে নির্লিপ্ত হওয়ার পর। ন্যাপ করাকালিন ৬৯ সালের ভয়াল উপকূলীয় ঘূর্ণীদুর্গত অঞ্চলে ত্রাণের কাজে ঝাঁপিয়েছিলেন। মিতা হক ওয়াহিদুল হকের কন্যাসম। তাঁর আদর্শে ছিলেন দীপ্যমান। সজ্জন। নির্বিবাদী। দীর্ঘদিন কিডনী রোগে ভুগেছেন। তেমন গাইতেন না। তার পরও রবীন্দ্রসংগীতের একজন গুনিজন হারিয়ে গেল। আমি যখন 'ভোরের কাগজ'-এ নিয়মিত কলাম লিখি, সে সময় ওয়াহিদুল হক বিখ্যাত কলামিস্ট। অনেকেই তাঁকে জিজ্ঞেস করত- 'একই কাগজে মনজুরুল হক যে লেখেন, সে আপনার কেউ হন, একই 'হক'? ওয়াহিদুল হক অকপটে বলতেন- 'হ্যাঁ, আমার ছেলে'! সেটা জেনে একদিন মিতা ডেকেছিলেন- দাদা! আর কখনও দেখা হয়নি। কথা হয়নি। ওই ডাকটাই রয়ে রয়ে বেজেছে- দাদা! "তোমার অসীমে প্রাণমন লয়ে যত দূরে আমি ধাই কোথাও দুঃখ, কোথাও মৃত্যু, কোথা বিচ্ছেদ নাই..."
ইউরোপ-আমেরিকা কিন্তু হাজার বছরেও ইহুদিদেরকে তাদের ভূমিতে ঠাঁই দেয় নাই। ওদেরকে ঠেলে ফেলে দেয়া হয়েছে মিডল ইস্টে যুদ্ধ করে বেঁচে থাকতে। সত্যিই ওরা অভিশপ্ত জাতি

আমি যে এলাকায় বসবাস করি সে এলাকায় অনেক বড় বড় মানুষজন বসবাস করেন । বিভিন্ন গ্রুপ অব কোম্পানিসের মালিক থাকেন । গাড়িতে পতাকা উড়িয়ে বেড়ানো লোকজনও থাকেন ।উচ্চপদস্থ বড় সরকারী কর্মকর্তারাও এখানে সরকারী বাসভবনে থাকেন । আমি ছোট মানুষ হয়ে এত বড় বড় করছি কেন ? অফিস থেকে বাসায় ফিরে গাড়ীতে থেকে নেমে কি মনে করে যেন মেইন গেটের বাইরে একটু দাঁড়ালাম । এমন সময় আমাদের বহুতল ভবনের একটি অ্যাপার্টমেন্ট এর জানালা থেকে একটা ময়লার ব্যাগ এসে পড়ল বাগানে । বাগানের পাশেই একটা ওয়াটার বডি । সেখানে একটা প্রাণহীন বক তার মুখে একটা মাছ নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে প্রায় দশবছর থেকে । এই ঘটনায় আমি যতটা চমকে উঠলাম, আমার মনে হলো বকটা তারচেয়ে বেশি চমকে উঠেছে । যিনি ময়লা ফেলেছেন তিনি সমাজের চোখে বড় মানুষ । এই যে তিনি বড় মানুষ, কিন্তু ময়লা ফেললেন বাগানে, তার বড় হওয়াটা সমাজের জন্য ক্ষতির কারণ । কেবল অর্থ-বিত্তে বড় হলেই কিন্তু চলবেনা । দামী গাড়ী কিংবা ফ্ল্যাট কিনে বড় হলেই চলবেনা । আচার আচরণেও বড় হতে হবে । অফিসের বসের সাথে আপনি ভালো আচরণ করেন, বড় নেতার সাথে করেন, যার শক্তি বেশি তার সাথে করেন, সেটা তো করবেনই, এ আচরণ দিয়ে আপনি কতটা বড় সেটা মাপা যাবেনা । কিন্তু একজন রিক্সাচালকের সাথে আপনার আচরন কেমন, একজন বাসার কাজের লোকের সাথে কেমন, অফিসের পিয়নের সাথে কেমন সেটা দিয়ে বুঝা যায় আপনি কতটা বড় মানুষ ! আমাদের অনেক সীমাবদ্ধতা আছে, আমরা সবসময় মানুষের উপকার করতে পারিনা, কিন্তু খেয়াল রাখতে হবে আমরা যেন অন্যের কোনো ক্ষতি না করি ।
যদ্দুর জানলাম, সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের গাছ কেটে বানানো হচ্ছে রেস্টুরেন্ট। এই দেশে আর কত রেস্টুরেন্ট লাগবে? এই জাতি কি খাইতে খাইতেই ধ্বংস হয়ে যাবে? পূর্ব প্রজন্ম ঠিকভাবে খাইতে না পাওয়ার কি নির্মম প্রতিক্রিয়াশীল আত্মহনন!
"কোনো বিষয়ে কম জানলে অনেক কিছু বলা যায়, কিন্তু অনেক বেশি জানলে আর কিছুই বলা যায় না।"
অনেকদিন আগে আমার এক বন্ধু মশা থেকে বাঁচার জন্য একটা টেকনিক আবিষ্কার করেছিলো- ধোঁকা টেকনিক। সেই ধোঁকা টেকনিক অনুযায়ী সে মশারি টাঙাতো ঠিকই। কিন্তু মশারির ভিতরে ঘুমাতো না। মশারির ভেতর একটা কোলবালিশ কাঁথা চাপা দিয়ে রেখে দিয়ে নিজে ঘুমাতো মশারির বাইরে। এর ফলে নাকি মশারা কোলবালিশটাকেই মানুষ মনে করে তাদের সব অস্ত্র সেই বালিশের দিকে তাক করে আক্রমন চালাতে থাকতো আর সে নাকি মশারির বাইরে দিব্যি আরাম করে ঘুমাতো। তার এই ধোঁকা টেকনিক সেদিন আমার বিশ্বাস হয় নাই। তবে কেন জানি আজ বিশ্বাস হচ্ছে। করোনা ভাইরাসকে ঠিক একইভাবে বোকা বানানোর সরকারী 'ধোঁকা টেকনিক' দেখে বিশ্বাস না করে উপায় আছে, বলেন?
আর্জেন্টিনা দু'টো বিশ্বকাপ জিতেছে। কিন্তু কোন আর্জেন্টাইনকে দেখি নি সে দুটো বিশ্বকাপ জয়ের তারিখ উদযাপন করতে! কিন্তু অনেকেই দিনক্ষণ মুখস্ত করে ব্রাজিলের ৭ গোল খাওয়ার দিবস উদযাপন করে! বিষয়টা খুবই ইন্টারেস্টিং। এ দিবসটা প্রতিষ্ঠিত হোক, আমিও কামনা করি! ১১৯ বছরের আর্জেন্টিনা ফুটবলের সবচেয়ে বড় অর্জন ব্রাজিলের ৭ গোল খাওয়া, তাও জার্মানির কাছে। তাই 'সেভেন আপ দিবস' এখন সময়ের দাবি!
পাবনায় আসার পর যে বিষয়টা আমাকে সবচেয়ে বেশী ভাবাচ্ছে সেটা হল এখানকার কিশোর ও তরুনদের পকেটে ছুরি নিয়ে ঘোরার প্রবনতা; যা চলে আসছে অনেক দিন ধরে; আমি খুব বেশী জোর দিয়েছি সন্ধ্যার পর চেকপোস্টে তল্লাশির উপর; স্কুল কলেজের ছেলেরা যাতে অযথা ঘোরফেরা না করে তার উপর। তবু োমাঝেমাঝ্ই ছুরিকাঘাতের ঘটনা ঘটে, যারা করছে তারা কিশোর, পড়ালেখা করেনা, বিভিন্ন জায়গায় কাজ করে, মেকানিক, সেলুন , কোন গ্যারেজে; আমি নিজে বুঝতে পারছি আইনের প্রয়োগের চেয়ে এদেরকে অন্য কিছুতে এনগেজ করা জরুরী; বইপড়া, ক্রিকেট অথবা গানবাজনা।৯০ দশকে আমাদের সময়ে যত পাঠাগার আর ব্যান্ড গড়ে উঠেছে তা বোধহয় পরব্রতীতে আর কখনও হয়নি, তবে ক্রিকেটের চর্চটা বেড়েছে। মার্চে পুলিশ লাইনে প্রোগ্রাম করার জন্য আমি খুজছিলাম পাবনায় কেউ ওয়ারফেজের গান করে কিনা; ফেসবুকেই জানলাম রাতিনের কথা; ও পারফর্ম করল; এই টাইপ গান ফোর্সের তেমন পছন্গ্যদ না হলেও আমি শুনলাম তন্ময় হয়ে ; অল্পবয়সী ছেলেটার তারপর থেকে প্রায়ই আমার সাথে যোগাযোগ; যেকোন জেলায় মাদক, সন্ত্রাসমুক্ত প্রজন্ম গড়ে তুলতে আমাদের অনেকগুলো রাতিন প্রয়োজন। শূন্যর বেদনা আমার প্রিয় একটা গান। তাদের রিসেন্ট হিট বেহুলা টা ফোক টাইপ, এই জনরা আমি তেমন শুনিনা; এই গান নিয়ে এত হাইপ কেন তাও বুঝিনা; তবে রাতিনের গাওয়াটা আমারও ভাল লেগেছে।
এটা ২০১৪ সালের খবর, ভারত সরকার যাত্রীদের নিরাপত্তার কথা বিবেচনা করে এমন ই-রিকশা চালু করে যার মোটরের ক্ষমতা এমন যে ঘন্টায় সর্বোচ্চ ২৫ কিমি এর বেশি গতিতে চলবে না।
রেফারির ডিসিশন নিয়ে আমরা বড়জোড় ফেসবুকে চিল্লাইতে পারি কিন্তু আমাদের মুরুব্বীদের ধারে লাছে যাইতে পারবো না। ১৯৯০ সালের বিশ্বকাপের ফাইনালে আর্জেন্টিনার বিরুদ্ধে জার্মানীকে পেনাল্টি দেয়ায় রেফারি কোডেসালের 'কালো হাত' ভেংগে ও গুড়িয়ে দেয়ার জন্য পরদিন দেশব্যাপী মিছিল হয়। অব্যহত প্রতিবাদের ফলে জাতীয় সংসদেও রেফারির বিরুদ্ধে নিন্দা প্রস্তাব আনা হয়। 
২৮ বছর আর কেউ কইতে পারবি না, তয় ২৮ মিনিট কইতে পারস। আর্জেন্টিনা সর্বশেষ কাপ জিতছে ২৮ মিনিট আগে।
শরীফ টি গার্ডেন, বর্ণালীর মোড়, রাজশাহী। খোলামেলা ও নিরিবিলি পরিবেশ বসে চা আড্ডার চমৎকার এক জায়গা। এখানকার চা অসাধারণ। রাজশাহী এলে এখানে একবার চা খেয়েই যাই। তাছাড়া এদের ব্যবহারও অনেক ভালো।
ইংরেজি তিনটি শব্দ আমার মনকে এভাবে নাড়া দিবে ভাবিনি। না ‘আই লাভ ইউ’ নয় শব্দ তিনটি হচ্ছে, ‘হাংরি, থার্স্টি, হেল্প’। একগাদা নারী পুরুষ শিশু একটি নৌকায় সমুদ্রে ভাসছে কয়েকদিন ধরে। ইঞ্জিনের তেল শেষ হয়ে গেছে, খাবার, পানি কিছুই বাকি নেই। প্রস্রাব করে বাচ্চাদের খাইয়েছেন মায়েরা। তৃষ্ণা মাখা গলায় মায়েরা বাচ্চাদের স্বান্তনাও দিতে পারছে না। ছোট বাচ্চাগুলো বসে বসে ঝিমাচ্ছে, তন্দ্রা নয়, এই ঝিমুনির পরেই তারা ঢলে পরবে, আর উঠবে না। এক সময় বুকের উঠানামা বন্ধ হয়ে যাবে। তার আগে হয়ত বহুকষ্টে নিজের ভাষায় একবার মায়ের কাছে পানি চাইবে। মাথার উপর সূর্যটার সাথে প্রতিযোগিতা করতে হচ্ছে, শরীরে পানি টিকিয়ে রাখতে। রাক্ষসের মত শরীরের সব পানি শুষে নিচ্ছে সূর্যটা। স্পিড বোটে সাদা চামড়ার একজনকে দেখেই আশার ঝলক দেখা গেলো অর্ধনগ্ন কঙ্কালসাড় মানুষগুলোর মধ্যে। যাদের শরীরে কিছু শক্তি অবশিষ্ট আছে তারা নৌকার এক পাশে এসে গায়ের ছেঁড়া গেঞ্জিটি গুটিয়ে পেট দেখাল। আঙ্গুলগুলোকে একসাথে লাগিয়ে হা করে মুখের কাছে নিয়ে দেখাল। তারপর শিউরে উঠা সেই তিনটি শব্দ বলল, হাংরি, থার্স্টি, হেল্প। এসব কিছুই করার প্রয়োজন ছিল না, তাদের ক্লিষ্ট শুষ্ক মুখ দেখে যে কেউ বলে দিতে পারবে কয়েকদিন ধরে অভূক্ত তারা। সাদা চামড়ার লোকটি স্পিড বোট থেকে কিছু পানির বোতল ছুড়ে মারল নৌকার দিকে। তা নিয়ে হুড়োহুড়ি লেগে গেল। একজন এক ফোটা করে খেলেও বোটের এক চতুর্থাংশ মানুষও পানি পাবে না। তারপর আরো বোট এল, দূর থেকে ছবি তুলে চলে গেল। এখন নতুন কোন বোট দেখলে আশায় চোখ ঝলকে উঠে না মানুষগুলোর। হেলিকপ্টার এসেছে কয়েকবার। কিছু পানি ওষুধ খাবার ফেলেছে সমুদ্রের উপর। নৌকায় ফেলার জায়গা নেই, সব জায়গায় গাদাগাদি করে মানুষ বসে আছে। সাঁতরিয়ে গিয়ে সেসব নৌকায় তুলছে তাদের মধ্যে কেউ কেউ। বোট আসে, হেলিকপ্টার আসে, খাবার ছুড়ে দিয়ে যায়, ছবি তুলে যায় কিন্তু কেউ তাদের নিয়ে যায় না। তারা ভাসতে থাকে কীটের মত। কীটের জন্য মানবতা নেই কোন রাষ্ট্রের, তাদের কোন ঠিকানা নেই। জন্মই তাদের পাপ। 
চলচ্চিত্রকর্মী শব্দ বা পেশাটা এতোই মাজুল আর সংখ্যালঘু, চিত্‌কার করে কোনো লাভ হবে না। শিপ্রা আর সিফাতকে বরং পরিবহনকর্মী বা ***গকর্মী -এই ধরণের কোনো নাম দিলে এতোক্ষণে কাজ হয়ে যেতো।
এক আধদিন আমাদের প্রচুর দুঃখ হয়। তখন আমরা মিরপুর বড় মসজিদ বটতলায় গিয়ে পেট সেঁধিয়ে খেয়ে আসি। সেবেলা ভোজন পরবর্তী পান চিবুতে চিবুতে সেখানকার রাস্তার বিস্তর সমালোচনা শেষে এগারো নম্বরে এসে দেখতে পাই গুটিকয়েক বাস তখনো আশা নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে, কারো যাবার প্রয়োজন হবে এই ভেবে! তখন রাত বারোটা বাজে। কেউ যে যায় না তা নয়, অনেকেই যায়। অনেকের প্রয়োজন হয় এই মধ্যরাতের দিকে যেতে থাকা রাতের শুরুরভাগে ঘর ছাড়ার। কেউ যায় ঘরে ফিরতে। ফেরাফেরির ব্যাপার আমাদেরও আছে, তবে ব্যাপারটাতে বিশেষ বাধ্যবাধকতা নেই। তাই পানের খিলি আরেকটা বাড়িয়ে নিয়ে সিগারেট ধরাই আর রাস্তার বর্তমান অবস্থায় মেয়র সাহেবের উপর আরেকটু বেশি হতাশ হই। এদিকে পানের রস জিভকে চারিদিক থেকে ঘিরে ফেলে, তৈরি হয়ে যায় নিকোটিনের স্বপ্নের রাস্তা। অসৌজ্যনমূলক টানে ধেয়ে ধেয়ে যায় নিকোটিন। আমাদের শান্তি লাগে। এক আধদিন আমাদের প্রচুর দুঃখ হয়, তখন আমাদের শান্তি লাগে! ২৪ জুন, ১৭ (একদিন পেটপুরে পরোটা, মগজ ফ্রাই আর কাবাব টাবাব খাওয়ার পর)
বসে আছি। হঠাৎ পাশে এসে বসলো। জীবনে প্রথম সবচেয়ে বিশ্বস্ত, নিখুঁত একজনের সংগে সেল্ফি তুলে নিলাম...
সারা বিশ্বে উন্নত দেশগুলো দাঁড়িয়ে আছে সিস্টেম এর উপরে, আমরা আছি 'বিশ্বাস' এর উপরে। সিস্টেম শক্ত না হলে বিশ্বাস 'লুপ হোল' তৈরিতে সাহায্য করে, মানুষকে লোভী বানায়। এ কারণে রুলস, সিস্টেম বানাতে হবে অনেক। এর ভিত্তি হতে হবে বেশ শক্ত, যেনো কোনো ঝড়ে বা তুফানে ভেংগে না পড়ে। প্রয়োজনে আরো নতুন করে রিনোভেট করা যেতে পারে। মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন এর শিক্ষার্থীদেরকে বৃত্তি দিতে গিয়ে আগে ৩-৪ টা স্টেপ ফলো করতে হতো। সময়ের পরিক্রমায় সেখানে ২০+ স্টেপ এখন। তাতে আমাদের অনেক কষ্ট বেড়ে গেলেও লুপ হোল অনেক কমিয়ে আনা গেছে। বাংলাদেশে যেহেতু দুর্নীতির ঘোড়া অনেক লাগামহীন, তাই তাকে থামাতে আরো বেশি ব্যারিয়ার দিতে হবে। দুর্ভাগ্যজনকভাবে একই পথে চলি বলে অনেক ভালো মানুষকেও ওই ব্যারিয়ার পার হতে হবে!
পরিস্থিতি হাসতে উৎসাহ দেয়না ৷ কিন্তু সুস্থ থাকার জন্য উত্তম পথ্য হিসেবে ৩ বেলা ২ চামচ করে হাসি পান করতে হবে 😀
বাংলাদেশের সর্বোচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এর অবস্থা যদি এই হয়, তাহলে দেশের বাকি শিক্ষা ব্যবস্থার কথা কল্পনা করা যায়?
এক ব্যবসায়ী বন্ধু আজকে বলতেছে, "দোস্ত আমরা যে এত টাকা গাড়ি বাড়ির ফুটানি দেখাই৷ আসলে আমরা যে কত অসহায় এখন বুঝতে পারতেছি!" আবার পড়েন।
অকার্যকর, অবিবেচনাপ্রসূত এই লকডাউন শামীম আহমেদ আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি বাংলাদেশে যেই ধরণের লকডাউন দেয়া হচ্ছে, তা করোনা প্রতিরোধে অকার্যকরী, অর্থনীতির জন্য ভয়াবহ, মানুষের মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য হুমকিস্বরূপ। আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি বাংলাদেশের লকডাউন গরীববিরোধী, অন্যায্য ও অসমতা সৃষ্টি ও বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখছে। আমি আরও মনে করি বাংলাদেশে লকডাউনের কারণে করোনার সংক্রমণ দীর্ঘমেয়াদী হবে। আমি মনে করি কার্যকরী লকডাউন করার জন্য যেই পরিমাণ অর্থনৈতিক সামর্থ্য একটা সরকারের থাকা দরকার, তা বাংলাদেশের নাই। আমি মনে করি একটি দেশের ভৌগলিক সীমারেখা ও জনসংখ্যার যে অনুপাতে লকডাউনের ফলে ভাইরাসের সংক্রমণ কমানো সম্ভব, তা বাংলাদেশে অনুপস্থিত। বাংলাদেশের জনসংখ্যা অনেক বেশী, জায়গা কম, লকডাউনে এলাকাভিত্তিক, এপার্টমেন্টভিত্তিক, বাড়িভিত্তিক করোনার প্রকোপ বেড়ে যায়। মানুষ উপযুক্ত স্বাস্থ্যসেবা নিতে যেতে পারে না, ঘরে ঘরে, এপার্টমেন্টে বা পাড়ায়-মহল্লায় প্রয়োজনীয় দূরত্ব বজায় রাখতে পারে না, ফলশ্রুতিতে করোনার সংক্রমণ আপাত দৃষ্টিতে কম মনে হলেও নিরবে ছড়াতে থাকে এবং লকডাউন পরবর্তী সময়ে আরও ভয়াবহভাবে বৃদ্ধি পায়। লকডাউনে মানুষ আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ফলে লকডাউনের পরে তারা ক্ষতি এড়ানোর জন্য আরও বেশী কাজ করতে চায়, বেশী মানুষের সাথে মেশে এবং করোনার সংক্রমণ বাড়ায়। লকডাউন ও নিষেধাজ্ঞার কারণে শিক্ষাখাতের অপূরণীয় ক্ষতি হচ্ছে, মানুষের মানসিক স্বাস্থ্য, পারিবারিক অস্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পাচ্ছে, যার ভয়াবহ পরিণাম আগামী দশ বছর ধরে আমাদের ভোগাবে। করোনা প্রতিরোধে একমাত্র উপায় ভ্যাক্সিনেসন। লকডাউন প্রত্যাহার করে মানুষকে বিভিন্ন অফিসে রোটেসন করে কাজ করতে দিন, অর্ধেক অফিস, অর্ধেক বাসা থেকে কাজ করতে দিন। স্বাস্থ্যবিধি মানতে বলুন। ভ্যাক্সিন নেবার জন্য অফিস-আদালত-কারখানা, স্কুল-কলেজ কেন্দ্রিক মোবাইল সেন্টার খুলুন। #শামীমআহমেদ ৩০ জুলাই ২০২১
এখন রাত ৩টা। আপনার সবাই উঠুন। ঘুম থেকে জাগুন। ক্লাস করার সময় হয়েছে। ...ঘুম অপেক্ষা ক্লাস উত্তম। #বেরোবি 
যুক্তরাষ্ট্র বা অন্য কোনো দেশ কেন নিল না, ডাঃ সাহেবের কিট? একটা প্রেস ব্রিফিং হবে নাকি?😉
"অলস সময়ের পাড় ধরে হাটছি ঢেউ এসে পড়ে পৃথিবীর শব্দ ও নিরবতায়"
বাবা হবার ২ বছর পূর্নে বাবা ও ছেলেকে শুভেচ্ছা ! এবং সুন্দর ভবিষ্যৎ কামনা করি !❤
♥️♥️ভালোবাসা♥️♥️ গত বেশ কয়েকদিন যাবৎ কাশি নিয়ে খুবই কষ্ট পাচ্ছি, সেই অসুস্থতার শুরু থেকেই প্রতিদিনই নিয়ম করে ফ্ল্যাক্স করে স্পেশাল মাসালা-চা, লেবু জল বানিয়ে দিচ্ছেন বৌদি, #পরিবার ছেড়ে রাঙ্গামাটিতে ব্যাচেলর হিসাবে থাকলেও যাদের বাসায় থাকি উনারা উনাদের পরিবারের সদস্যর মনতই দেখে, বিরূপ পরিস্থিতিতে পাশে থাকে, সত্যিই আমি খুব ভাগ্যবান যে এখানেও একটা পরিবার পেয়েছি♥️♥️ 🙏🙏আমি কৃতজ্ঞ আমার সৃষ্টিকর্তা দেবাদিদেব মহাদেবের কাছে 🙏🙏
আমার সখী ইউ টিউব থেকে কোন এক অনুষ্ঠানের ইন্দুবালা গানটি শেয়ার করল । আরো গান শুনতে আমার চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করতে পারেন। 
শেষ ইফতার, চাঁন রাতে আড্ডা, খাওয়াদাওয়া ও বই বিনিময়। ঈদ মোবারক।

অনেকদিন পরে সেলাই করলাম। দেয়ালের সেলাইগুলো আম্মার হাতের।
মনে পড়ে 'কাঁঠালখোর' বলে বলে কত জনে একদিন কত উপহাস হাসি ঠাট্টা করেছি। আজ হায় সে কাঁঠাল খেতে এত মজা পাই স্বাদ গন্ধের উপমা দিতেই ভুলেছি।
এঞ্জেল ট্রাম্পেট। প্রথম তাকে দেখেছি ইন্দোনেশিয়ার বালি'তে। বেশ বড়সড় গাছে অজস্র ফুল ফুটে ছিল। গাছের তলায় দাঁড়ালে মিষ্টি একটা ঘ্রাণ পাওয়া যায়। মুগ্ধ হয়েছিলাম তার রূপে। পরে গাছপ্রেমী তানভীরের কাছে এই গাছের খোঁজ পাই। তানভীর বলেছিল, গাছ কিছুটা বড় হলেই ফুল আসবে। তিন বছর অধীর প্রতীক্ষার পর অবশেষে ফুলের দেখা পেলাম। গাছ আলো করে ফুটেছে। অনেক ধন্যবাদ তানভীর। ভাইয়া তোমার জন্যেই আমার একটা স্বপ্ন পূরণ হলো।
কথা ছিল, দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেলে প্রতিরোধ করব। কিন্তু আমি যত পিছাই দেয়ালও তত পিছায়! 
তারপরও আর্ট কালচার মারানোর দিন এই দেশে আছে কে কে কইবা???
আমি যা-ই কিছু দেখি, তুমিও কি দেখ তা? না হলে কীভাবে হবে আমাদের একতা?
রংপুর থেকে আসলো হাঁড়িভাঙ্গা আম আর মজাদার ৫ টা বড় বড় কাঁঠাল। একটা কাঁঠাল পাকলো সেটি সকালে মুড়ি দিয়ে সাঁটাইলাম... শুভ সকাল সবাইকে বকরি ঈদের শুভেচ্ছা।
দেবদীপকে নিয়ে আমার কখনও কিছু লেখা হয়নি। হওয়ার কথাও নয়। চিরকালের ঘরপোড়া গরু। 'যা কিছু পায়, হারায়ে যায়'। তার মধ্যে লিখে লোক দেখিয়ে দু'দিনের তামাশা করে লাভ কী? সদীপ, আমার বেস্ট ফ্রেন্ড, তাকে নিয়েও লিখিনি কিছু। ওর কোনও কাজে গর্ব হোক বা মেরে পাট করে দিতে ইচ্ছে হোক, সবটাই আড়ালে। অথচ এই দু'টো লোক থেকে গেল। থেকে গেল সন্মিত্র, বুচু, আরও কয়েকজন। যোগাযোগ কমে গিয়েও থেকে গেল সম্বিত, পালকি, পারমিতা, তিতাস, একটা ঘরভর্তি কিছু মানুষ। লেখা হল না কিছুই, শুধু আজও 'আমার অফিস' বেরিয়ে যায় মুখ থেকে। কিন্তু দেবদীপকে নিয়ে লিখব। সে হতচ্ছাড়া নিজে নিজেকে নিয়ে কিছু বলবে না। আমিই বলি। তাদের জন্য, যারা 'দেবদীপ মুখোপাধ্যায়'কে চেনে, বাবাইকে চেনে না। এই ছেলেটি একটি জ্যান্ত ফসিল। তিনপুরুষের বাড়ি আর সেখানকার মানুষগুলোর মতো কবেকার মূল্যবোধ বাঁচিয়ে রেখেছে বুকের ভেতর। আলাপ হলে নমস্কার করে কিংবা জড়িয়ে ধরে, এর বাইরে 'হাই ফ্র্যান্ড' ধরনের কিছু জানে না। যার ওপর রাগে রাত্তিরবেলা গনগন করে, ভোরের দিকে তার ব্যাপারেই বলে 'না না, সক্কলে ভাল থাকুক!' কারও ওপর অভিমান হতে দেখলে বলে, 'মিটিয়ে নে না!' অন্ধ মানুষকে গন্তব্যে পৌঁছে দিয়ে আসা, বলরাম মল্লিকের দারোয়ানকে ব্লুবেরি দই খাওয়ানো, রোদে পোড়া আর্মি অফিসারকে চকলেট খাওয়ানো, এগুলো আমি দেখেছি। কী কী দেখিনি, জানা নেই। বাইক চালাতে চালাতে গান গায়, কিছুদিন অন্তর চুলদাড়ি নিয়ে শকিং পরীক্ষা চালায়, কে কী ভাবল তাই নিয়ে বিন্দুমাত্র কনসার্ন নেই! এদিকে ফর্ম ফিল আপ করতে ভয় পায়, নিজের নামটাও দেখে লিখলে ভাল হয়! পাহাড় ভালবাসে, নিজেও হয়তো তেমনটিই হতে চায়। নাহলে এই বাজারে কেউ বলে, 'টাকা এলে যত বেশিজনের কাছে সার্কুলেট করা যায় ততই ভাল'!! খুব প্রফেশনাল, একটা ন্যূনতম দক্ষিণা ছাড়া কোনও কাজ করে না। আবার বন্ধুদের জন্য প্রাণ দেওয়ার পক্ষে একটা পিং যথেষ্ট। সারাদিনে একবার ঘাটে না গেলে হয় না, আবার সারারাত ধরে সরোদ কিংবা গান নিয়েও বসা চাই। ওইসময় বিরক্ত করলে প্রাণ খোয়া যেতে পারে। তার হাতে কাজ থাকলে পৃথিবী মোহমায়া মাত্র। কিন্তু সেই কাজের সময় কেউ দেখেছ তাকে? স্টেজে ঘন্টার পর ঘন্টা ধরে বাজিয়ে যেতে পারে, গান গেয়ে যেতে পারে সেই পৃথিবীরই একপাল জনগণকে আনন্দ দিতে। প্রিয় সংলাপ: 'ওয়ান বিউটিফুল লাইফ'। কাউকে ঘাড়ধাক্কা দিতে, সান্ত্বনা দিতে, ভালবাসতে, সঙ্গে থাকতে এটাই ব্যবহার হয়। সময়বিশেষে স্টার জলসার বড়বৌদির মতো সেবাপরায়ণ, সময়বিশেষে ছোট ননদের মতো ট্যানট্রাম! 'ফুল কেন লাল হয়' গানের সঙ্গে নাচতে ভালবাসে, তুচ্ছ একটা বাক্য নিয়ে দেড় ঘন্টা ধরে হেসে যেতে পারে, সক্কলকে ক্ষমা করে দিতে পারে , অনেক আঘাত পেলেও হাসিমুখ করে নিজের কাজটুকু করে যেতে পারে। এত বছর ধরে গানের সঙ্গে ঘর করছে। সোলো শো আসেনি, একটা মাত্র এলবাম বেরিয়েছে, চাকরি ছেড়ে দিয়েছে গান লিখবে বলে, তবু হাল ছেড়ে দেয়নি। শর্টকাট খোঁজেনি। অনেক অনেক যুদ্ধের পর আজ ভালবাসা ফিরে পাচ্ছে, আজ এক সপ্তাহে এক লাখ ছত্রিশ হাজার প্লাস ভিউ ওই একটা গানের। না, সে হাওয়ায় উড়ে যায়নি। সে জানে কাল আবার সময়টা বদলে যেতে পারে। ভাল হতে পারে, খারাপও। সে তাই নির্বিকার চিত্তে ঘাটে বিড়ি ফুঁকছে, রাতে সরোদ বাজাচ্ছে, নতুন গান ভাবছে, কাজ করছে। প্রতিক্রিয়া এলে খুব যত্নে সাজিয়ে রাখছে দামি উপহারের মতো, কিন্তু খুলছে না। কাজ করছে শুধু। আর আমি দেখছি। দেখছি, যাতে দুনিয়ার কিছুতে তার কাজ নষ্ট না হয়।
