কখনো কখনো সাংবাদিকতার লেখনী কাব্যিক চরিত্র গ্রহণ করে। মনে হয় তাদের লেখনী আমাদের কথা বলছে। আমরা গল্প-কবিতা পড়ছি। মুক্তিযুদ্ধের সময় এম. আর আখতার মুকুলের চরমপত্র কে ভুলতে পারবে। তেমনি মোজাম্মেল হকের গেদু চাচার কলাম। স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে গেদু চাচার খোলা চিঠি হাসিনা খালেদা এমনকি এরশাদকে। তবে তাঁর সম্পাদিত আজকের সূর্যোদয়ে প্রকাশিত শ্রেষ্ঠ ১০০ বাঙালি দিয়ে আমার অনেক মনিষীর সাথে পরিচয় হয়েছিল।
 বাসে করে এয়ারপোর্ট থেকে ফিরছি৷ আমার পাশের সিটটা খালি। শুধু আমার পাশের সিট-ই নয়, পুরো বাসটার অর্ধেকটাই যাত্রী শূন্য। শুক্রবারের ছুটির দিন বলেই সম্ভবত এমন আশ্চর্যজনক ঘটনা ঢাকার রাস্তায় মাঝে মাঝে ঘটে যায়। খানিকটা এগুতেই আমার পাশে এক ভদ্রলোক এসে বসলেন। চেহারায় তারুণ্য উথলে পড়ার মতোন অবস্থা। আমার হাতে বই। মন দিয়ে আমি একটি রহস্যোপন্যাস পড়ছি। ভদ্রলোক ফোন টিপছেন আর মাঝে মাঝে আমার বইয়ের মধ্যেও উঁকি দিচ্ছেন। খানিক বাদেই একজন বিক্রেতা উঠলেন বাসে। তিনি বেশ কয়েকটা জিনিসের মিশেলে তৈরি একটা 'প্যাকেজ' বিক্রি করছেন। সেই প্যাকেজে আছে আলু-পটল চিলুনি, পায়ের গোঁড়ালি পরিষ্কার করার ছোট্ট একটা জিনিস, ইলেক্ট্রিক বিষয়াদি সারার একটা যন্ত্র এবং আরো কি কি যেন! পুরো প্যাকেজটার দাম মাত্র একশ টাকা। আমার পাশের ভদ্রলোক একটা প্যাকেজ হাতে নিয়ে আলু চিলুনিটা বের করলেন। বের করে আমার দিকে তাকিয়ে বললেন, 'এই জিনিসটাই একমাত্র কাজের। বাকি সব ফাউ'। আমি বললাম,- 'হু'। এরপর উনি বিক্রেতা লোকটার সাথে বেশ দরদাম করা শুরু করলেন। বললেন, 'আর কম হবেনা?' বিক্রেতা বললেন, 'না ভাইজান। আমার মাত্র পনেরো টাকা লাভ হইবো। আমি পঙ্গু মানুষ'। বিক্রেতার এই অ্যাপ্রোচটা আমার বেশ ভালোই লাগলো। আমার পাশের ভদ্রলোককে বললাম, 'পঙ্গু হয়েও ভিক্ষা না করে ব্যবসা করছে। বেশ ভালো।' ভদ্রলোকটার দরদাম থামলো না। বললেন, 'আশি টাকা দেবেন?' - 'ভাইজান, আমার কেনাই আছে পঁচাশি টাকায়। যান, আপনে আমারে নব্বই টাকাই দেন। পাঁচ টাকা লাভ করি'। লোকটা এরপরও খানিকটা ভাবলো। ভেবে প্যাকেজটা নেওয়ার জন্য মনস্থির করলো। এক প্যাকেজে এতোকিছু। সাধ্যের মধ্যেই সবটুকু সুখ! এরপর ব্যাগ থেকে একশ টাকা বের করতে করতে বিড়বিড় করে বলতে লাগলো, 'ঢাকা শহর রে! এইখানে টাকা ছাড়া বাঁচা যায় না...' আমি যেখানে নামবো এয়ারপোর্ট থেকে সেখানকার ভাড়া ষাট টাকা। ভদ্রলোক নামবেন আমার আরো এক স্টপেজ পরে। বাসের হেল্পার বয় ভাড়া নিতে আসলে জানা গেলো উনার ভাড়াও ষাট টাকা। কিন্তু ভদ্রলোক দিলেন কেবল চল্লিশ টাকা। হেল্পার বললো, 'কয় টাকা দিলেন?' - 'কেনো, চল্লিশ টাকা'। - 'ভাড়া ষাইট টাকা। আরো বিশ টাকা দেন'। লোকটা মাঝের একটা স্টপেজের নাম বলে বললো, 'এখান থেকে অমুক জায়গার ভাড়া কতো?' -'ত্রিশ টাকা'। -'সেখান থেকে অমুক জায়গার ভাড়া?' -'বিশ টাকা'। -'তাহলে তো মোট পঞ্চাশ টাকা হয়। ষাট টাকা দেবো কেনো?' -'আপনে এভাবে ভাইঙ্গা ভাইঙ্গা ভাড়া হিশেব কইরলে তো আর হইবো না৷ ষাইট টাকাই দেন'। -'না, দেবো না। আমি অমুক জায়গায় নেমে যাবো। নেমে আবার উঠবো। তাহলে তো পঞ্চাশ টাকাই আসে, তাইনা?' হেল্পার বিরক্তির সুরে বললো, 'আপনেরে আমি আর উঠাবোই না'। লোকটা সত্যি সত্যিই আগের স্টপেজের ভাড়াই দিলো। মানে, ত্রিশ টাকা। সেখানে নেমে নতুন করে আরেক গাড়িতে উঠবে৷ ওটাতে বিশ টাকা ভাড়া দিয়ে বাসায় পৌঁছাবে। আমার দিকে তাকিয়ে বললো, 'আপনি কোথায় নামবেন?' - 'অমুক জায়গায়'। - 'ভাড়া কতো নিলো?' - 'ষাট টাকা'। এরপর ভদ্রলোক আমাকে তার থিওরিটা বোঝাতে শুরু করলেন কিভাবে অমুক জায়গায় নেমে তমুক বাসে উঠে মাত্র পঞ্চাশ টাকায় আমিও বাসায় পৌঁছাতে পারি। আমি হাসিমুখে বললাম, 'ভাই, এতো গাড়ি বদলানোর এনার্জি নেই আমার'। উনি কিছু বললেন না আর। আমি আবার বললাম, 'আর দশ টাকাই তো। দিয়ে দেন। এক গাড়িতে করেই পৌঁছে যান। আবার মাঝপথে নামবেন। নতুন গাড়ি খুঁজবেন, সেটায় উঠবেন। ঝামেলা না?' আমার কথা শুনে উনি ফিক করে হেসে ফেললেন। এরপর বললেন, 'আসলে, আমার কাছে আর টাকা নেই'। কথাটা শুনেই আমার মনটা হুঁহুঁ করে কেঁদে উঠলো। বললাম, 'সমস্যা নেই। আমিই দিচ্ছি টাকা। আপনি হেল্পারকে দিয়ে দেন'। উনি কোনোভাবেই আমার কাছ থেকে টাকা নিতে রাজি নন। নিলেনও না। ঠিক ঠিক মাঝপথে নেমে গেলেন। হয়তো আবার খুঁজতে লাগলেন নতুন কোন বাস যেটায় চড়লে বাঁচানো যাবে গুনে গুনে দশটা টাকা! মধ্যবিত্তদের গল্পগুলো এমনই। দশ টাকা বাঁচানোর জন্য তারা মাঝ রাস্তায় নেমে পড়তে পারে। পাঁচ টাকা বাঁচানোর জন্য তারা এক মাইলও হেঁটে যায়। দু-পিচ পাউরুটি, একটি কলা আর ঢক ঢক করে পেট পুরে পানি খেয়ে তারা সেরে ফেলে দুপুরের লাঞ্চ। ঢাকা শহরে থাকার জন্য তারা লিফটবিহীন বাড়ির দশতলাতেও বাস করতে পারে। অস্তিত্ব রক্ষার এই লড়াইয়ের গল্প মধ্যবিত্ত ছাড়া আর কাদের-ই বা হবে? পৃথিবীর সকল মধ্যবিত্তকে আমার সহস্র সালাম! 
 গতকাল চঞ্চল চৌধুরীর একটা কমেন্ট এর স্ক্রিনশট দেখলাম।দেখে আশ্চর্য হই নাই ঠিকি(জাতিগত বুদ্ধিভিত্তিক লেভেলটা মোটামুটি বুঝি বলেই),তবে ব্যথিত হয়েছি।দেখলাম চঞ্চল চৌধুরী হিন্দু বলে জেনে অনেকে মেনে নিতে পারেন নাই বা ব্যথিত হয়েছে!তাকে অনেকে আবিষ্কার করেছে তার মায়ের সাথে ছবি দেখে,মাথায় সিঁদুর দেখে,তারা আগে অনেকে জানতো চঞ্চল মুসলমান! আহা কষ্ট! এই রমজানেই বলছি,এই দেশ শাসনে মুসলিম দেশ হউক আমি এটা চাই না! আমি শুধু চাই যে যে ধর্ম পালন করছে সে তা নির্বিঘ্নে।কারণ এই দেশের বর্তমান প্রেক্ষাপটে ইসলামি রাষ্ট্র ব্যবস্থা কায়েম করার জন্য যোগ্য ব্যক্তিত্ব,অনুকূল পরিবেশ বা উপযুক্ত ডেমোগ্রাফিক কাঠামো নেই।কারন এই রাষ্ট্রের জন্মই হইছে এই সন্ধিতেই,এই ধারণায় আর এই সসম্প্রীতেই।আমি মূর্খ গান্ডুদের মত বলবো না এটা মুসলমানদের মাটি! আমি সেই অপয়া গান্ডুদের মত বলবো না যে আমাকে মন্দিরে উপস্থিত হয়ে সম্প্রতি দেখাতে হবে কিন্তু আমি চাই না কেউ তার ধর্মীয় আচার পালনে কথা দিয়েও ব্যথিত হউক,কর্মে তো দূরের কথা! একটা কথা পরিষ্কার হওয়া দরকার, এই দেশের ৯৫% মুসলিম হলেও মুসলিম হিসেবে আমার পাসপোর্ট যেই রঙ্গের, ০.০০০১% এর নৃগোষ্ঠীর একজন নাগরিকের পাসপোর্ট এর কালারও একই।আমার হক এই রাষ্ট্রে যতটুকু,তাদের হকও এতটুকুই,এর একচুল এদিক ওদিকে না!আমি এও বলতে শুনি,অনেকেই বলেন এই দেশটা স্বাধীন করতে মুসলিমরা রক্ত দিয়েছে বেশি,আমিও বলি কথা সত্য! কিন্তু এটা দিয়ে কি প্রমাণ হয়,আমার দেশের মানুষ মুসলিম সংখ্যা গরিষ্ঠ, তাহলে আনুপাতিকভাবে এটাই হওয়া স্বাভাবিক।ধরেন,আপনার ঘরে ৫টা ছেলে আছে আর একটা মেয়ে! প্রতিবেশীর সাথে যুদ্ধ লাগছে,এখন আপনি কি আপনার মেয়েকে স্বাধীনতা লাভের পর কম সুবিধা দিবেন?বলবেন এই দেশ স্বাধীনে ছেলেরা বেশি ছিলো! মেয়ে বেশি থাকলে মেয়েরা বেশি যুদ্ধ করতো,এটাই স্বাভাবিক! একটা বড় শ্রেনী যখন চিল্লাইয়া বলেন,দেশে ইসলামী শাসন ব্যবস্থা চালু করবো বা কায়েম করবো,তাদেরকে বলি আমাদের দেশের আবহমান বাস্তবতা বুঝুন,এই চিন্তা অলীক,এটা একজিস্ট করে না!আর এর সমর্থনেও আপনারা কিছু দেখাতে পারেন নি! এগুলো বলে মাঠ গরম করা যায়, ক্ষনিকের বায়বীয় সুখ লাভ করা যায় বৈকি! আমাদের কিছু সচেতন(!) মুসলিমদের একটা অংশ প্রায়ই বলে থাকেন,আমাদের সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা দেয়া আমাদেরই দায়িত্ব! এটাতেও কিন্তু আমার ঘোর আপত্তি আছে।কেন নিজ দেশে তাকে তারই দেশীয় মানুষের নিরাপত্তা দিতে হবে? তাহলে কে কাকে নিরাপত্তা দিচ্ছে বা কেনই দিচ্ছে?আর নিজ ঘরে সংখ্যালঘু শব্দটা প্রয়োগটাও বেমানান।এই দেশের প্রতিটি ইঞ্চি এই দেশের সবার,সে যে ধর্মের হউক,দলের বা মতের হউক। আমি এও পরিষ্কার করি,ধর্ম আমার কাছে রাষ্ট্রের চেয়েও বড়,কারন এই চিন্তার পরিসর আমার মৃত্যু পরবর্তী জীবন নিয়ে যেখানে রাষ্ট্র শুধুমাত্র এই লৌকিক জীবনেই! কিন্তু ধর্ম আমাকে এই শিক্ষাই দেয়,রাষ্ট্র ও দেশের মানুষকে সমুন্নত রাখতেই।দেশের নানাবিধ সমালোচনা করি,এই কারনেই যে দেশটাকে ভালোবাসি বলেই! যারা ধান্ধাবাজ তারা সব মেনে নেয় তার আখেরের হিসাবের সুবিধার্থেই। রক্তের রঙ একই হয়,দেশের মাটির গন্ধও তাই,পতাকাটাও একটাই। এই যে স্ট্যাটাসটি দিয়ে ভাবালাম বা মনে করিয়ে দিলাম এইটাও লজ্জার! এগুলোও মনে করিয়ে দেয়া লাগে!!! “কোনো মুসলমান যদি ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের অধিকার ক্ষুন্ন করে কিংবা তাদের ওপর জুলুম করে, তবে কেয়ামতের দিন আমি মুহাম্মাদ ওই মুসলমানের বিরুদ্ধে আল্লাহর আদালতে লড়াই করব” - আবু দাউদ : ৩০৫২ পাদটীকাঃ "ইসলামকে দেখি" এলবামেই লেখাটি আপলোড দিলাম এই ধারণা নিয়েই যে আমার ধর্মই আমাকে এই অনুশাসনের শিক্ষা দেয় এটা আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়ার জন্য।কাদেরকে দেখানোর জন্য,২টি এক্সট্রিম শ্রেনীর জন্য যারা শুধু শুধু ইসলামিক হুকুমমত চান এই রাষ্ট্রে, আর যারা ইসলামের নাম শুনলেই বলেন এঁরা জানি কি রকম,এদের অবস্থান নড়বড়ে সেই গান্ডু,অশিক্ষিত সম্প্রদায়ের জন্য,ইসলামের প্রকৃত পরিচয় এটাই। আমি ইসলামিক শাসন ব্যবস্থার অবশ্যই সমর্থন করি,কিন্তু বাস্তবতাকেও বিবেচনা করি,আর রাষ্ট্র কাঠামো আর কাঠামোতে পার্থক্য আছে।
আমি গ্রামের মানুষদের সাথে, ইশকুলের সাথে যাদের খুব বেশি পরিচয় ঘটে নি, কিংবা ঘটলেও এতো আগে ঘটেছে যে শিক্ষার সাথে ওই সাক্ষাৎ তারা ভুলে গিয়েছে, কথা বলে দেখেছি যে ‘দেশপ্রেম’ ধারণাটির সাথে তারা মোটেও পরিচিত নন। বাংলা ‘দেশপ্রেম’ ও ইংরেজি ‘প্যাট্রিওটিজম’, দুটি শব্দই তাদের কাছে অপরিচিত ও অর্থহীন। দেশের প্রতি ও দেশের পরিচালকদের প্রতি তারা কোনো প্রেম অনুভব করেন না। তাদের সকল প্রেম তাদের ঘর, পরিবার, স্বজন, ধর্ম, ও চাষের জমি নিয়ে। এ পাঁচটির ব্যাপারে তারা আধুনিক সেনাবাহিনীগুলোর মতোই প্রাণ দিতে প্রস্তুত। ঢাকায় আপনি, রাস্তায় যে-কারও গায়ে হাত তুলে নির্বিঘ্নে প্রস্থান করতে পারবেন। হাতে পিস্তল থাকলে তো কথাই নেই। কিন্তু ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কোনো গ্রামে, এটি করা সম্ভব হবে না। শিক্ষা যখন দেশপ্রেম ধারণাটিকে শিশুদের সামনে উপস্থাপন করে, তখন সেটিকে অনেকটাই ধর্মের আকারে উপস্থাপন করে। ধর্মে যেমন শুধু বিশ্বাস করলেই চলে, দেশপ্রেমেও ঠিক তাই; বিশ্বাসই এখানে মুখ্য। এই বিশ্বাসের একটি লাভজনক প্রতিক্রিয়া রয়েছে, যার ফসল ভোগ করেন রাজারা। রাজা ভালো হলে, এ ফসল প্রজারাও ভোগ করেন। ইউরোপ ও আমেরিকায়, এ ফসল এখন বহুলাংশেই প্রজারা ভোগ করছেন। দেশপ্রেম একটি কৌশল, যার মাধ্যমে রাজা, ভাগ বসাতে পারেন প্রজাদের সম্পত্তিতে। পাড়ার ক্লাবের মতো রাজ্য চালাতেও অর্থ লাগে, এ বার্তাটি শিক্ষা, দেশপ্রেমের মাধ্যমে প্রজাদের জানিয়ে দেয়। সংঘের ভাষায় যা মাসিক ও বার্ষিক চাঁদা, রাজার ভাষায় তা আয়কর, ভ্যাট, আমদানি শুল্ক, ইত্যাদি। শিক্ষার ব্যাপক প্রসারের মূলে রয়েছে, প্রজাদের কাছ থেকে এই অর্থ আহরণ। রাজার চোখে একজন শিক্ষিত মানুষের গুরুত্ব আর অশিক্ষিত মানুষের গুরুত্ব সমান নয়। শিক্ষিত মানুষকে রাজা ‘নাগরিক’ ভাবেন, আর অশিক্ষিত মানুষকে ভাবেন শুধুই ‘মানুষ’। মানুষ আর নাগরিক এক জিনিস নয়। নাগরিক হলো তারা, যারা শিক্ষার মাধ্যমে, রাজার প্রতি আনুগত্য প্রকাশের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছে। আর মানুষ হলো জঙ্গলি ও স্বাধীন, যার উপর রাষ্ট্রের কার্যত কোনো কর্তৃত্ব নেই (তাকে গ্রেপ্তার করার ক্ষমতা ছাড়া)। বাংলাদেশ, মালি, নাইজেরিয়া, ভারত, ও লাইবেরিয়ার গ্রামগুলোতে এ মানুষের অস্তিত্ব রয়েছে। তাদের অনেকেই প্রধানমন্ত্রী, প্রাইম মিনিস্টার, রাষ্ট্রপতি, কিং, প্রেসিডেন্ট, অর্থমন্ত্রী, সাংসদ, সেক্রেটারি, সচিব, সিনেটর, এ শব্দগুলোর সাথে পরিচিত নন। এ শব্দগুলোর ক্ষমতা সম্পর্কেও তাদের কোনো ধারণা নেই। তাদের কাছে এ ক্ষমতাবান পদগুলো, আর পদগুলোতে আসীন ব্যক্তিগুলো, মূল্যহীন, এবং এ প্রান্তিক মানুষগুলোও, ওই পদধারী ক্ষমতাধর মানুষদের কাছে গুরুত্বহীন। বাংলাদেশ হয়তো একদিন, আমার লেখা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে দিয়ে শিশুদের তা পড়তে বলতে পারে, কিন্তু সে চাইবে না শিশুরা আমার মতো লেখালেখি করুক। কারণ এতে তার কোনো নগদ প্রাপ্তি নেই। তার চোখে, আমার চেয়ে হাকিমপুরী জর্দার মালিকের গুরুত্ব বেশি (যদিও আমি মানুষের ফুসফুস উন্নত করছি, আর হাকিমপুরী ধ্বংস করছেন)। যেকোনো রাজ্যে, রাজাদের প্রধান চাওয়া— শিশুরা যেন বড় হয়ে হাকিমপুরী জর্দার মালিকের মতো কর পরিশোধ করে, এবং না পারলে, তারা যেন রাজার হয়ে, অন্যদের কাছ থেকে কর আদায় করে দেয়। কর আদায়ে কিছু রাজ্য, বইপত্রকেও ছাড় দেয় না। সম্প্রতি লন্ডন থেকে এক লেখকের কিছু বই (পুরাতন, ব্যক্তিগত পড়ার বই) আফ্রিকায় ঢুকতে চেয়েছিলো, কিন্তু বিনা বাধায় ঢুকতে পারে নি। কর আদায়কারীরা তা আটকে দিয়েছিলো। তাদের দাবি, কর দিয়েই বই খালাস করতে হবে। এর আগেও ওই লেখকের সাথে এমনটি ঘটেছে, এবং কর পরিশোধ করেই তাঁকে বই খালাস করতে হয়েছে। আমার ধারণা, বইপত্রের উপর আফ্রিকান রাজারা বেশ নাখোশ। তারা চায়, তাদের প্রজারা যেন সারাক্ষণ বিদেশ থেকে সাবান, শ্যাম্পু, স্নোয়ের ডিব্বা, মদের বোতল, আতরের শিশি, সেন্টের ক্যান, টেলিভিশন, পেট কমানোর বেল্ট, আর রেঞ্জ রোভার গাড়ি আমদানী করে। বিদেশ থেকে কেউ বই এনে পড়বে, এটি তারা কল্পনাও করতে পারেন না। সেদিক থেকে আমি নাগরিকদের দুই শ্রেণীতে ভাগ করবো। এক শ্রেণীর কাজ হলো কর দেয়া, আরেক শ্রেণীর কাজ হলো কর আদায় করা। শিক্ষা এই দুই শ্রেণীকেই প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। রাজ্যের প্রতিটি বিভাগ কোনো না কোনো উপায়ে কর আদায়ের সাথে যুক্ত। এ প্রসঙ্গে আমি সরকারি মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতালগুলোর কথা বলতে চাই। অনেকে মনে করতে পারেন, মেডিক্যাল কলেজের সাথে তো কর আদায়ের কোনো সম্পর্ক নেই, এখানে তো চিকিৎসার মতো একটি মহৎ কাজ সম্পাদন করা হয়ে থাকে। কিন্তু আমি বলবো, আপনার চিকিৎসার জন্য নয়, রাজারা মেডিকেল কলেজ স্থাপন করেছে তাদের করদাতা ও কর আদায়কারী নাগরিকদের বাঁচিয়ে রাখার স্বার্থে। একজন শিক্ষিত করদাতা নাগরিক রাজার কাছে দুধাল গাভীর মতো। গাভী মরে গলে রাজাকেও মরে যেতে হবে। এজন্য যেকোনো মূল্যে রাজা তার দুধাল গাভীদের বাঁচিয়ে রাখতে চায়। চিকিৎসকদের এতো প্রশংসা করা হয় কেন? কারণ রাজারা সব পারেন, শুধু চিকিৎসার কাজটি পারেন না। জ্বর হলেই তাদের ছুটে যেতে হয় ডাক্তারের কাছে। একটি সামান্য অসুখেও তুচ্ছ হয়ে উঠতে পারে রাজসিংহাসন, এজন্য রাজা কিছু মানুষকে ভুলিয়ে ভালিয়ে মেডিক্যাল কলেজে পাঠান, এবং তাদের প্রশিক্ষণ দেন চিকিৎসাবিদ্যায়। রাজা যে তাদের শুধু মিথ্যে প্রশংসাই করেন, তার প্রমাণ দেখতে চাইলে আমরা তাকাতে পারি 'কালেক্টর জেনারেল' ও 'চিফ সার্জন', এ দুটি পদের দিকে। তারা দুজনই আফ্রিকার একটি দেশের জন্য কর আহরণ করে থাকেন। কিন্তু প্রথম জন এ কাজটি সরাসরি করেন, আর দ্বিতীয়জন, এ কাজটি পরোক্ষভাবে, করদাতা ও কর আদায়কারীদের জীবন বাঁচিয়ে করেন। কালেক্টর জেনারেল হলেন দেশটির প্রশাসনিক পুলিশিংয়ের অংশ, আর চিফ সার্জন হলেন নাগরিকদের অসুখ পুলিশিংয়ের অংশ। কিন্তু কালেক্টর জেনারেল যাপন করেন বিলাসবহুল গুরুত্বপূর্ণ জীবন, আর চিফ সার্জন, যিনি একজন ডাক্তার, যাপন করেন অবহেলাময় অগুরুত্বপূর্ণ জীবন। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / দ্বিতীয় খণ্ড) 

হোক সে নারী,হোক সে পুরুষ।ভেদাভেদ না করে সামনের দিকে অগ্রসর হওয়া উচিত বলে আমি মনে করি। বর্তমান সমাজে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও অনেক এগিয়ে।কি করছেনা তারা।সমাজনীতি,অর্থনীতি,রাষ্ট্রনীতি কোথায় নেই নারীদের অবদান। পুরুষকে নারী আর নারীকে পুরুষ সমানভাবে সহযোগিতারার হাত বাড়িয়ে দিলে আমি নিশ্চিত প্রত্যেকটা সমাজের চেহারাই পাল্টে যাবে। 
যশোর এগারো শিব মন্দির: যে মন্দিরের সাথে মিশে আছে এক দুঃখী রাজকুমারীর গল্প এক দুঃখী রাজকুমারীর গল্প জানতে আমরা খুলনা থেকে যশোরগামী গাড়িতে চেপে বসলাম। সাথে আছে রাংগা বউ।নামবো মাঝপথেই; বন্দর নগরী নওয়াপাড়াতে। লক্ষ্য অবশ্য আরো দূরে; যশোর জেলার এক নিভৃত গ্রাম- অভয়নগরে। আমরা যাচ্ছি এক জনমদুঃখী রাজকন্যার স্মৃতির খোঁজে। নওয়াপাড়াতে নেমে আমরা চলে গেলাম ভৈরব নদীর ঘাটে।এরপরে খেয়াঘাট পার হয়ে একটি ভ্যান নিয়ে চললাম এগারো শিব মন্দির দেখার জন্য।যাওয়ার পথটুকু অনেক রোমাঞ্চকর। যশোর অঞ্চলে সুপারি, নারকেল, পানের বরজ, বাশ গাছের আধিক্য।মাঝে মাঝে ভ্যান চলতে থাকলো দুপাশে আচ্ছাদিত সবুজ বাশ আর ঝোপঝাড় এ আচ্ছাদিত রাস্তা দিয়ে।আসলে যশোর অঞ্চলের গ্রাম ও রাস্তার সৌন্দর্য এক কথায় অতুলনীয়। যশোর জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ থানা অভয়নগর। বাংলাদেশের আর পাঁচটি গ্রামের মতোই সাধারণ একটি গ্রাম অভয়নগর। ভৈরব নদের পাড়ে অবস্থিত গ্রামটি। এই সাদামাটা অভয়নগর সেই ইংরেজ আমলে কীভাবে বাংলাদেশের একেবারে প্রথম দিককার একটি থানা হয়ে উঠেছিল তা জানতে হলে আমাদের পিছিয়ে যেতে হবে আরো কয়েকশো বছর পূর্বে। অবশেষে আমরা পৌছে গেলাম এগারো শিব মন্দিরে।চলুন তাহলে এর ইতিহাস টুকু জেনে নিই। মুঘলদের সাথে যুদ্ধে প্রতাপশালী যশোর রাজ্যের রাজা প্রতাপাদিত্য পরাজিত ও বন্দী হন। ফলে রাজপরিবারের সদস্যরা এদিক ওদিক ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়েন ভাগ্যান্বেষণে। তাদের একজন ঠাই নিয়েছিলেন যশোরের চাচড়া অঞ্চলে। এদের উত্তরপুরুষ রাজা নীলকণ্ঠ রায়। পরিশ্রম করে নিজের ভাগ্য ফিরিয়েছিলেন। ধন-দৌলত আর শক্তি-সামর্থে সবার সমীহ আদায় করে নিয়েছিলেন তিনি। এই নীলকণ্ঠ রায়ের ঘর আলো করে জন্মগ্রহণ করেছিলো এক কন্যাসন্তান। পিতা কন্যার নাম রাখলেন অভয়া। তখন বাংলায় চলছে এক ক্রান্তিকাল। এ অঞ্চলে জালের মতো বিস্তৃত শত শত নদ-নদী আর খাল-বিল। আরো দক্ষিণে এগিয়ে গেলে দুর্ভেদ্য সুন্দরবন। এই সুযোগ নিয়ে দুর্ধর্ষ হার্মাদ জলদস্যুরা এই এলাকার মানুষের উপর চালাতো পাশবিক নির্যাতন। ধনসম্পদ লুটের পাশাপাশি নারী ও শিশুদের ধরে নিয়ে দাস হিসেবে বিক্রি করে দিতো। তাদের দমন করার জন্য রাজা নীলকণ্ঠ রায় উদ্যোগ নিলেন। ভৈরব নদের তীরে হিন্দুদের একটি অতি প্রাচীন তীর্থস্থান ভাটপাড়া। ভাটপাড়ার পাশেই নদীর তীরে তিনি দুর্গ নির্মাণ করেন। তারপর রাজধানী চাচড়া থেকে এখানে সপরিবারে স্থানান্তরিত হলেন। এখানেই বেড়ে উঠতে লাগলেন রাজকন্যা অভয়া। প্রাপ্তবয়স্কা হলে অভয়ার বিয়ে ঠিক করা হয় সে সময়ের অত্যন্ত প্রভাবশালী জমিদার ‘নড়াইল জমিদার’ বংশের একজন নীলাম্বর রায়ের সাথে।অদৃষ্টের পরিহাসে বিয়ের অল্প কিছুদিন পরে নীলাম্বর রায় দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়ে পড়েন। কিছুদিন রোগভোগের পরে মারা যান নীলাম্বর রায়। বিধবা হন রাজকন্যা অভয়া। তিনি ছিলেন শৈব অর্থাৎ মহাদেব শিবের উপাসক। পিতার কাছে অনুরোধ করলেন, তিনি তার বাকি জীবন মহাদেবের আরাধনা করেই কাটিয়ে দিতে চান। নীলকন্ঠ রায় মেয়ের ইচ্ছা শুনে রাজবাড়ির সন্নিকটে মেয়ের জন্য মন্দির নির্মাণ করে দেন। একটি-দুটি নয়, ৬০ একর জায়গার উপর ১১টি শিব মন্দির নির্মাণ করেন তিনি। আর মেয়ের নাম অনুসারে নগরের নাম রাখেন অভয়ানগর, যা কালক্রমে পরিচয় পেয়েছে অভয়নগর নামে। ভৈরব নদের তীরে এখনো দাঁড়িয়ে আছে সেই স্থাপনা। এটি শুধুমাত্র একটি সুন্দর মন্দিরই নয়, একই স্থানে এতগুলো শিব মন্দির বাংলাদেশে আর কোথাও নেই। যেখানেই যান পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখুন।
আসমান হইলো টুডা-টুডা জমিন হইলো ফাডা আসমান হইলো টুডা-টুডা জমিন হইলো ফাডা মেঘ রাজা গোমরাইয়া রইছে মেঘ দিবো তোর কেডা আল্লাহ, মেঘ দে, পানি দে ছায়া দে রে তুই আল্লাহ, মেঘ দে...
ঢেঁকি স্বর্গে গেলেও ধান ভানে। জঙ্গিরা মহামারিতেও বোমা বর্ষণ করে। আজ জম্মু বিমানবন্দরের বায়ুসেনা ঘাঁটিতে জোড়া বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে জঙ্গিরা। কী লাভ মেরে এবং মরে? ওরাই জানে। এই পৃথিবীতে কিছু মুসলমান , কিছু অতিবাম , কিছু লোন উলফ মাথা-পাগল জঙ্গি-খাতায় নাম লিখিয়েছে। এরা টোটাল যত খুন করে, তার চেয়ে বেশি খুন বর্বর কোনও রাষ্ট্র করে, দুর্ঘটনা, আর মহামারি করে। রাষ্ট্র যেন বর্বরতা বন্ধ করে, দুর্ঘটনা যেন না ঘটে, মহামারি যেন না হয়, তার চেষ্টা করা যায় এবং বন্ধও করা যায়, কিন্তু জঙ্গিদের কার্য কলাপ বন্ধ করা যায় না। কারণ তারা গভীর একটি বিশ্বাস থেকে জঙ্গি কার্যকলাপে যুক্ত। এই বিশ্বাস তাদের মগজের এত ভেতরে ঢুকে গেছে যে বের করে আনা সম্ভব হয় না। এই জঙ্গিদের কাছে অন্যের জীবনের মূল্য তো নেই-ই, নিজের জীবনেরও মূল্য নেই। মানুষ বিচিত্র। কেউ শান্তিপ্রিয়, কেউ অশান্তিপ্রিয়। আমরা যতই শান্তি শান্তি করি না কেন, অশান্তিপ্রিয়রা অশান্তি ডেকে আনবেই।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ ঢাকা শহরের নাম ঢাকা হলো কি করে জানেন? তখন বাংলায় সেন শাসন চলছে। রাজা বল্লাল সেন স্বপ্নে দেখলেন গহীন জঙ্গলে ঢাকা এক দেবীমূর্তি। স্বপ্নে দিকনির্দেশ পেয়ে সেই মূর্তি উদ্ধার করলেন অরণ্য থেকে। মন্দিরে পুনঃপ্রতিষ্ঠা করলেন দেবীকে। মূর্তিটি জঙ্গলে ঢাকা ছিল, তাই মন্দিরের নাম হলো ঢাকেশ্বরী বা ঢাকার ঈশ্বরী। সেই অঞ্চলের নামও হয়ে গেল ঢাকা। আরেকটি গল্প বলি। পর্বতঘেরা এলাকায় আরব দেশ থেকে ইসলাম প্রচারে এলেন সাধক হজরত বদর শাহ আউলিয়া। সেখানে বন-জঙ্গলে জ্বীন-পরীর বাসস্থান, ভয়ে মানুষ থাকে না। পাহাড় চূড়ায় মাটির চাটি (প্রদীপ) জ্বালালেন বদর শাহ। অলৌকিক প্রদীপের আলো ছড়িয়ে পড়লো দিকে দিকে। পুড়ে গেলো পরীদের ডানা, পালিয়ে গেলো সব জ্বীন। আলৌকিক রশ্মি ঘিরে জনপদ গড়ে উঠলো। বদর শাহ পীরের প্রদীপ বা চাটি ঘিরে গড়ে ওঠা অঞ্চলের নাম হয়ে গেলো 'চাটিগ্রাম' বা চট্টগ্রাম। যে ঢাকা শহরের অলিগলিতে ঘুরে বেড়ান তার নামগুলোরও কিন্তু অনেক গল্প বলার আছে। ঢাকা শহরে ইংরেজরা যেখানে বন্য হাতি পোষ মানানোর জন্য রাখতো সে জায়গাকে পিলখানা বলা হত। ইংরেজ কমিশনার মি. ককরেলের নামে ককরেল রোড, সেই থেকে গোটা এলাকাটাই হয়ে যায় কাকরাইল। ইন্দিরা রোড কিন্তু আবার ইন্দিরা গান্ধীর সম্মানার্থে নয়, এই এলাকার বিত্তশালী ব্যক্তি দ্বিজদাস বাবুর কন্যা ইন্দিরার নামেই এই নাম। নানা অঞ্চলের কত গল্প এভাবে ছড়িয়ে আছে বাংলাদেশের আনাচে কানাচে। লোক মুখে মুখে তৈরী হয়ে আসছে কতসব কিংবদন্তী। কখনো তা প্রসিদ্ধ লখিন্দর-বেহুলার গল্প, বা ইতিহাসের পাতা থেকে হারিয়ে যাওয়া কমল বাওয়ালির উপাখ্যান। সত্য আর কল্পনার মিশেলে গল্পগুলোতে থাকে মানুষের বিশ্বাস, ধর্মীয় আচার, রাজা বা রাজনীতি। এইসব গল্প আর জনশ্রুতিকে সারা দেশ থেকে মণিমাণিক্যের মত কুড়িয়ে দুই মলাটে আবদ্ধ করেছেন আসাদুজ্জামান জুয়েল 'বাংলা কিংবদন্তী' বইটিতে। পাঠপ্রতিক্রিয়া: লোককথা পড়তে কে না ভালোবাসে। বইটি পড়লে ঠাকুরমার ঝুলি বা ছোটবেলায় ঘুমিয়ে পড়ার সময় শোনা গল্পের একটা স্বাদ পাওয়া যায়। লেখক সংক্ষিপ্ত আকারের মধ্যে অধ্যায়গুলো রাখলেও, গল্পের স্বাদ নষ্ট হয়নি একটুও। পুরো বইয়ে ছিল লেখকের যত্নের ছাপ। মজার অনেক কিছু লক্ষ্য করা যায় বাংলার কিংবদন্তীগুলো পড়লে। বেশিরভাগ অঞ্চলের লোকশ্রুতিতে রাক্ষস বা জ্বীনের আবির্ভাব, কিন্তু বান্দরবানের উপজাতিদের গল্পে পাওয়া যায় ড্রাগনের খোঁজ! বিভিন্ন এলাকার একটা প্রতিচ্ছবিও ভেসে উঠে। দরবেশ-ব্রাহ্মণ, মাজার-মন্দির মিলেমিশে কতরকম মানুষের দেশ বাংলাদেশ। ধন্যবাদ লেখককে আমাদের কাছে 'বাংলা কিংবদন্তী' পৌঁছে দেওয়ার জন্য।
যারা সর্বোচ্চ ছাড়ে আমার বইগুলো কিনতে চান, আজই সুযোগ। আজকে রকমারিতে অর্ডার করলে ৩২.৫% ছাড়ে বইগুলো কেনা যাবে। আগামীকাল এই অফারটা থাকবে না। অতএব, দেরি না করে কল করুন ১৬২৯৭ নাম্বারে। ধন্যবাদ। ❤️ ছবি ফর এটেনশন।
মামলা হওয়ার সাথে সাথে ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে দেশ ত্যাগে নিষেধাজ্ঞার আদেশ প্রার্থনা করতে হয় ফৌজদারী কার্যবিধির কতো ধারায়? এবং দেশ ত্যাগে নিষেধাজ্ঞার আদেশ মঞ্জুর করার ধারা কতো? শুধুমাত্র জেনে রাখার জন্য, ভবিষ্যতে নিজের মামলায়ও কাজে আসতে পারে।
আমি ইউজুয়ালি আনফ্রেন্ড করিনা। মাঝে মাঝে চাতকের মত বসে থাকি কেউ আমাকে আনফ্রেন্ড করুক। ফ্রেন্ড লিস্টের জায়গাটা একটু ফাঁকা হোক। দীর্ঘ ৫০০০ থেকে লিস্টটা একটু নেমে আসুক। মাঝে মাঝেই এত চমৎকার কিছু ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট আসে। ম্যাচিউর্ড, সভ্য, রুচিশীল এরকম মানুষ আমাদের দেশে সত্যিকার অর্থেই অনেক কম, এদের কেউ আমাকে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠালে আমি একরকমের দায়বদ্ধতায় আক্রান্ত হই। লেখাপড়া, ডিগ্রী, এসবে আমার আসলে অত আর ভরসা হয়না । আমাদের দেশের এজুকশন সিস্টেম থেকে যে ডিগ্রী নিয়েই বের হোক, মানসিক উন্নয়নের সাথে তার বিন্দুমাত্রও সম্পর্ক নাই। আমাদের এজুকেশন সিস্টেমে মানুষজনকে চিন্তা করতে শেখানো হয়না, ছাত্র ছাত্রীদের আমরা সত্যান্বেষী বানাই না। আমরা এদেরকে বানাই মুখস্ত বিশারদ, সরল দাস। আমাদের দেশের ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার ইউনিভার্সিটি পাশ বহু গো মূর্খ আছে। আছে সংস্কারে আবদ্ধ, শৈশবের ইনফ্লুয়েন্সে ব্লাইন্ড, অতি ইগোএস্টিক গোয়ার। যে কোন সেক্সুয়াল হ্যারাজমেন্ট নিয়ে যে ধরনের পোস্ট টোস্ট দেখা যায় তার নব্বইভাগই আসলে অত্যন্ত একপেশে মিসোজেনিস্ট জিনিস। যাই হোক, আগে এসব ইগনোর করতাম, চাইতাম আমার হোম পেইজে নানা রকমের মানুষ থাকুক। থাকুক কিছু গোয়ার গবিন্দ, কিছু কনফিডেন্ট ছোটলোক, কিছু বেশি বোঝা মিথ্যা বলা বাটপার। সহ্য করি। খেলা দেখি। একটা সার্কাসের রিং এর মতন আজগুবি ক্যারেক্টারে ঠাসা থাক হোমপেজ! ইদানিং বয়স হইতেছে। বয়সের সমস্যা কি জানেন, যত আপনার বয়স বাড়ে তত আপনার পছন্দ অপছন্দ বোধ তীব্র হইতে থাকে। কাল বিভিন্ন পোস্ট দেখে টেখে মনে হলো, অত স্ট্রেস নেয়া যাবেনা, কিছু একেবারেই এলেবেলে চিন্তার মস্তিষ্ক চোখের সামনে থেকে দূর করা দরকার। ফ্রেন্ড লিস্টটা একটু ফাঁকা হোক, মস্তিষ্কের সাথে আরেকটু সহনশীল একটু সৎ চিন্তাশীল মস্তিষ্কের যোগাযোগ থাক। সার্কাসটা একটু থামুক।
গাজীপুরে একটা স্কুল আছে স্কুলের ভিতরেই তাদের নিজেদের একটা ষ্টেশনারীর দোকান আছে সেই দোকানটা একটা মজার কনসেপ্টে চলে দোকানে কোনও বিক্রেতা নেই বাচ্চারা দোকানে এসে, পেন্সিল রাবার খাতা কলম যা লাগবে তা নিয়ে, দোকানে রাখা বাক্সে সেটার টাকা রেখে যায় ভাংতি না থাকলে সেই বাক্স থেকে নিজেই ভাংতি বের করে চেইঞ্জ করে নেয় মাস শেষে অডিট করে দেখা গেলো, একটা টাকাও এদিক ওদিক হয়নি বাচ্চারা আসে... জিনিসের দাম দেখে... সেই দাম বাক্সে রেখে জিনিসটা ব্যাগে ঢুকিয়ে নিয়ে চলে আসে এই বয়সী একটা বাচ্চার জন্য একটা কালারফুল রাবার বা পেন্সিলের লোভ কিন্তু স্বাভাবিক ইচ্ছে করলেই পকেটে ঢুকিয়ে ফেলতে পারে... কেউ তো নেই দেখার কিন্তু তারা তা করছে না স্কুলের ৩১৭ টা বাচ্চার একটা বাচ্চাও তা করছে না গত ৭ বছর থেকেই করছে না তারা কিন্তু শিখে গেছে, ভালো কাজ কি আর মন্দ কাজ কি যখন লিখছি, গর্বে বুকটা ফুলে যাচ্ছে গতসপ্তাহে দেখলাম কুষ্টিয়ার কুমারখালী রেলওয়ে স্টেশনে এরকমই একটা দোকান খুলে বসেছেন শিপন নামের এক হকার দোকানের ভেতর থরে থরে সাজানো আছে লুঙ্গি, গামছা, তোয়ালে ও রুমাল ... আছে প্রতিটি পণ্যের গায়ে দাম লেখা ট্যাগ দাম দেখে পণ্য কেনার পর ক্রেতারা যাতে নির্দিষ্ট দাম দিতে পারেন, এ জন্য রাখা আছে একটি ক্যাশবাক্স … দোকানটায় শুধু নেই কোন বিক্রেতা দোকানের গায়ে বড় করে লেখা, “দোকানদার ছাড়া বিক্রয় কেন্দ্র” মজার ব্যাপার একটা টাকাও এদিক ওদিক হচ্ছে না... একটা লুঙ্গি, গামছা, তোয়ালেও এদিক ওদিক হচ্ছে না ... যখন লেখাটা লেখছি তখন ইন্টারন্যাশনাল নিউজে দেখাচ্ছে ‘অপরাধীর অভাবে জেলখানা বন্ধ করে দিচ্ছে নেদারল্যান্ডস’ তারা ২০১৩ সালে কয়েদির অভাবে ১৯ টা জেলখানা বন্ধ করে দেয় ২০১৫ সালে আরও ৫ টি জেলখানা বন্ধ করে দেয় তাদের সরকার সেখানে বেকার হয়ে পড়েছে প্রায় ২ হাজার কারাকর্মী শেষমেশ নরওয়ে থেকে ২৪০ জন কয়েদিকে আমদানি করেছে তারা ... কারাবন্দির অভাবে অপরাধি ভাড়া করে জেলখানা চালু রাখতে হচ্ছে অবাক হওয়ার মতো কিছু নেই ... সেখানে আপনার-আমার বয়সী একটা জেনারেশান জেগে উঠেছিল বছর দশেক আগে পুরো আনাচে কানাচে বদলে ফেলে এই ‘বেসরকারি জেনারেশান’ শুধু দৃশ্যমান বদল না... মানসিক ভাবেও তারা চেইঞ্জ নিয়ে আসে যার রেজাল্ট, আজকে তারা পাচ্ছে আমিও আমাদের দেশের এই জেনারেশান নিয়ে আশাবাদী চেইঞ্জ আনলে, এই জেনারেশানই আনতে পারবে ইটস নাও ওর নেভার... আমি আমার দুই মেয়ে যে স্কুলে পড়ে, সেই স্কুলের প্রিন্সিপালকে বলেছি, এরকম একটা ষ্টেশনারী দোকান খুলেন তিনি বললেন, কথা দিলাম এই বছরেই খুলবো আসেন না আমরা যে যার জায়গা থেকে এগিয়ে আসি... ট্রাস্ট মি, একটা না বরং হাজারটা ওয়ে আছে আপনি আনুন আপনার মতো করে আপনার আয়ত্তের মাঝে পরিবর্তন সবাই যদি নিজের আয়ত্তের দায়িত্ব নেই, রেজাল্ট আজ থেকে ৮/১০ বছর পরে জাতি পাবেই পাবে আসেন না বুড়ো বয়সে নাতি-নাতনীদের গল্প বলার মতো কিছু করি... একঘেমেয়ি না করে ফেলি জীবনটা... বোরিং না করে ফেলি তাদের দাদা-নানাভাইয়ের কাছে গল্প শুনার সময়টা
কোভিড আক্রান্ত হয়ে চলে গেলেন এস এম মহসিন স্যার। তার প্রস্থান আমার জন্য খুবই বেদনার। ওনার মতো ফাইনেস্ট অভিনেতা বাংলাদেশে খুব বেশী নাই। কতো স্মৃতি, কতো কতো দুস্টামি তার সাথে।
রেগার কাজে শ্রমিকদের মজুরি যথাসময়ে প্রদান করার ক্ষেত্রে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে রাজ্য মন্ত্রিসভা। সপ্তাহান্তে শ্রমিকদের মজুরি প্রদানের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে। যদি কোনও কারণে তা না হয় তাহলে মাস্টার রোল ক্লোজারের ১৫ দিনের মধ্যে সেই মজুরি দিতে হবে শ্রমিকদের। ১৫ দিনের মধ্যেও মজুরি প্রদান না করা গেলে ক্ষতিপূরণ হিসেবে ১৬ তম দিন থেকে মোট মজুরির উপর দৈনিক ০.০৫ শতাংশ হারে সুদ দেওয়া হবে শ্রমিকদের। যে কর্মী বা আধিকারিকদের জন্য মজুরি প্রদানে বিলম্ব ঘটবে তাঁদের থেকেই সরকার ক্ষতিপূরণের টাকা উদ্ধার করবে। কাজের পরিমাপ, মাস্টার রোল, মজুরির তালিকা—এই সমস্ত কিছুকে কম্পিউটারাইজড করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে রাজ্য সরকার। কম্পিউটারাইজড সিস্টেম কার্যকর করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে ডিস্ট্রিক্ট প্রোগ্রাম কোঅর্ডিনেটর বা প্রোগ্রাম অফিসারকে।
 তোমার মত বিনয়ী ও অদম্য ছাত্র অনেকদূর এগিয়ে যাবে এটাই আমাদের প্রত্যাশা। এমন অমায়িক ছাত্র আমি খুব কমই দেখেছি। তুমি আমাদের জুনিয়র শিক্ষার্থীদের অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে থাকবে এই আশীর্বাদ সবসময়ের জন্য।।
এককালে পড়ছিলাম মদ খাইলে লিভারে অসুখ হয়। অসুখ হইলে লিভার বড় হয়। একই সাথে বিচি ছোট হতে থাকে। কিন্তু কিছুই তো মিলতেছেনা।
অনেক আগে বাসায় এক ফ্যামিলি ভাড়া থাকতো। তাদের এক ছোট মেয়ে ছিল, এক দেড় বছর বয়সী, যে কাপড় ছাড়া বাইরে গোসল করে বাথরুমের ভিতরে গিয়ে কাপড় চেইঞ্জ করতো। সোমবার থেকে লকডাউনের ঘোষণায় এই ঘটনা খেয়াল পড়ে গেল। 
“কোনো #মাযলুম যদি বলেন, ‘হাসবিআল্লাহু ওয়া নি’মাল ওয়াকিল’, তবে বুঝে নিবেন – সেই মাযলুম তার প্রতি যুলুমের বিষয়টি পৃথিবীর আদালত থেকে প্রত্যাহার করে আল্লাহ তা’আলার আদালতে পেশ করেছেন।” ~ শাইখ আহমাদ মূসা জিব্রীল (হাফিযাহুল্লাহু তা’আলা) 
ওগো আল্লাহ....যারা কােরআনের মাহফিলে বাধা দিয়েছে.... তুমি তাদের সঠিক বিচার করো।
সুপ্রিমকোর্টের সিনিয়র আইনজীবী জনাব আব্দুল মতিন খসরু স্যারের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করছি। সুপ্রিম কোর্ট বারের সভাপতি পদে নির্বাচন করতে গিয়ে তিনি কোভিডে আক্রান্ত হন বলে ধারণা। অনেকগুলো মামলায় স্যারের সাথে একসঙ্গে কাজ করার সুযোগ হয়েছে। স্যারের শূন্যতা থেকে যাবে। 
আন্তর্জাতিক নারী দিবসের ডাক (১৯৯৫/ যখন নবম শ্রেণি) ------------- পুরুষের অত্যাচার ছড়িয়ে পড়েছে দিক থেকে দিগন্তে, কি হবে আর দাসত্বের মাঝে বেঁচে থাকায়? আর কতদিন খুঁজতে থাকবে তুমি--- পুরুষের পায়ের তলার তথাকথিত বেহেস্ত? বেহেস্ত পাওয়ার লোভ, আর দোজখের ভয়, তোমার অত্যাচারিত হওয়ার বেদনাকে ভুলিয়ে রাখবে কতক্ষণ? একমুঠো ভাত আর এক টুকরো কাপড়ের জন্য - আর কতকাল তুমি ভুলে থাকবে সকল লাঞ্ছনা। ধর্মের নামে চার দেয়াল আর বোরখার মাঝে নিজেকে আবদ্ধ রাখবে কতদিন? আর কত যুগ তুমি শত পুত্রের জননী হতে গিয়ে- নিজেকে সন্তান উৎপাদনের যন্ত্রে পরিণত করবে? চোখের জলে বালিশ ভিজিয়ে - মনের কথা মনেই কবর দেবে -আর কতকাল? তারচেয়ে বরং বশ্যতাকে অস্বীকার কর, অস্বীকার কর দাসত্বকে। ছুঁড়ে ফেল ঐ নাকফুল, কানপাশা, গলার হার; খুলে ফেল হাতের চুড়ি, পায়ের নূপুর। আদিম বন্য প্রাণীর লম্বা চুল, নখ ছেঁটে- সভ্য হও। অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার হও। সকল প্রকার আরোপিত নারীত্বকে ভুলে গিয়ে, হয়ে ওঠ -মনুষ্যত্ব সম্পন্ন মানুষ আর গড়ে তোল সাম্যের সমাজ। ( সুকান্ত ভট্টাচার্যেরর '১লা মে-র কবিতা ৪৬' এর কাছে ক্ষমা প্রার্থনাপূর্বক।)
পাটকল-চিনিকল রক্ষায় একটা জাতীয় কমিটি গড়ে তোলার উদ্যোগ নেন এবং সেই কমিটি ঘোষণার ঠিক আগ মুহূর্তেই ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা দায়ের করে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। এই ক্ষরণকালের সময় আমাদের মধ্যবিত্ত মনে স্বপ্ন দেখায়, সাহস জোগায় একজন রুহুল আমিন। বুক টান টান করে চোখের দিকে তাকিয়ে কথা বলার হিম্মত আমাদের যখন হারিয়ে যাচ্ছে, তখন রুহুল আমিনরা আমাদের সামনে এসে দাঁড়ায়। আমাদের বাঁচার মতো বুক ভরে শ্বাস নেওয়ার ভরসা দেয়।
বাঁধ নিয়ে রাষ্ট্রহীন নাগরিকের মরণপণ লড়াই! উপকূলীয় জলবায়ু ঝুঁকির অন্যতম একটা আশাংকাজনক বিষয় হচ্চে, স্বাদুপানির জল এবং স্বাদুপানি বেষ্টিত স্থলভাগে লনণ (স্যালাইন) পানির আগ্রাসন। তাই উপকূলীয় স্বাদু পানি অঞ্চলে ধান সবজি ফল ও ফসলাদি, গৃহপালিত পশু ও তাদের খাবার এবং প্রাণীর খাদ্য চক্র, বৈশিষ্ট এবং বৈচিত্র ইত্যাদি রক্ষায় উপকূলীয় বাঁধ অতি গুরুত্বপূর্ণ। স্থলভাগে স্যালাইন পানির আগ্রাসন অন্তত চার ভাবে হচ্ছে- ১। ভারত আন্তর্জাতিক নদীর পানি প্রত্যাহার করছে, ২। ভারত আন্তর্জাতিক নদীতে বাঁধ দিয়ে পানি প্রবাহ সংকুচিত (পদ্মা) অথবা একেবারে বন্ধ (তিস্তা)করে দিয়েছে। ৩। বাং লাদেশের গ্রীষ্মকালীন সেচ প্রকল্প ৪। উপকূলীয় জলোচ্ছ্বাস। পানি প্রত্যাহার, নদ-নদীতে পানির চাপ কমে আসা এমনকি পানি হীনতার কারণে স্বাদু পানির চাপ ক্রমাগত কমছে বলে উপকূলের অভ্যন্তরীণ জলাশয়ে লবণ পানির আগ্রাসন ক্রমাগত হারে বাড়ছে। অথচ আন্তর্জাতিক নদীর পানি প্রত্যাহার রোধে এবং আন্তর্জাতিক নদীতে ফার্কার মরণ ফাঁদ থেকে পানি প্রাপ্তি নিশ্চিত করতে কার্যকর কূটনীতি আওয়ামীলীগ সরকার করছে না। প্রায় ১৩ বছর যৌথ নদীকমিশনের বৈঠক নেই, সর্বশেষ বৈঠকে বাংলাদেশের 'ভারতীয় পাচাটা গোলাম' সরকার কোন এজেন্ডাই উঠায়নি। তৃতীয় ইস্যুতে বাংলাদেশকে ফসল ফলাতে সেচ করতেই হবে, বরং যা পানি দরকার সেচে তার এক দশমাংশও দিচ্ছে না ভারত, ফলে সেচ প্রকল্প বন্ধ হয়ে ভূগর্ভস্ত পানির নির্ভরতা বাড়ছে দিন দিন। স্যালাইন পানি রোধের চতুর্থ উপায় উপকূলীয় জলোচ্ছ্বাস থেকে আসা লবণ পানি ঠেকানো। এখানে শত শত প্রকল্প আছে তবে বেপারোয়া চুরির কারণে কিছুই হচ্ছে না ঠিক মত। গ্রামের একটা কাঁচা রাস্তায়ও উপকূলীয় বাঁধ গুলোর চেয়ে বেসি মাটি ফেলা হয়! আরসিসি কনক্রিট এবং স্লুইস গেইট যুক্ত বাঁধ করার টাকা নিয়ে নেতারা শুধু কিছু মাটি ফেলে চলে যায়। তাও এই মাটি ফেলার একটা অপকৌশল হচ্ছে, কালবৈশাখীর মৌসুম বা ঝড় বৃষ্টির মৌসুম আসার আগে ৩০-৪০% মাটি ফেলা হয়, বাকিটা বন্যায় তলিয়ে গেছে দেখিয়ে বিল আদায় করে নেয়া হয়। চাল থেকে শুরু করে ব্যাংক চোরা জাত এভাবে বাংলার উপকূলীয় মানুষ, লাইভস্টক এবং উপকূলীয় ইকোসাইকেলের জীবন সহায় সম্পদ রক্ষার উপকূলীয় বাঁধ চুরি করে। আজ ২০২০ সালে আমরা দেখেছি মাটির বাঁধ বাঁচাতে গ্রামবাসী সাগরের পানিতে নিমে মাবব ঢাল তৈরি করেছে। এমন নির্দয় দৃশ্য আমাদের দেখতে হয়। এইযুগে রাষ্ট্রহীন নাগরিকের সংগ্রাম এমন হয়, ভাবা যায়! এই দৃশ্য হাওড়ে ও উপকূলে ফি বছরই দেখা যায়। অন্তত নিজেদের মনকে বুঝ দিতে হলেও যেন, ভাঙার উপক্রম হওয়া বাঁধে মাটি ফেলা, বালির বস্তা দিয়ে বাঁধ তলিয়ে যাওয়ার ব্যর্থ চেষ্টা করে যান গ্রামবাসী। বাঁধ নামক রাষ্ট্রীয় প্রকল্প উপকূলীয়, হাওড় ও নদী তীরবর্তী মানুষের গলার ফাঁস, যার কারণে তাঁদের নিজের সুরক্ষা খোঁজা হয় না সময় মত। বরং তাঁরা বালির বাঁধের তাসের ঘরে বার বার ভরসা রাখে এবং জীবন-জীবিকা সহায়-সম্বল, হাঁস মুরগু-গরু বাছুর খোয়ায়। এরা যেন রাষ্ট্রহীন নাগরিক। প্রতিটি লোড ক্যাল্কুলেশান হীন, পানির চাপের হিসাব নিকাশ ও নকশা হীন বাঁধ বন্যা ও জলোচ্ছাস ট্র্যাপ হয়ে উঠে। একদিকে মানুষ মনে করে বাঁধ আছে, তাই সম্পদ সময়মত সরায় না। বন্যার অব্যবহতি পরেই শুরু হয় জলাবদ্ধতা, কারণ এই বাঁধে স্লুইস গেইট, পাম্প স্টেশান বা অন্যভাবে পানি সরানোর মেকানিজন নেই। যেন তেন বাঁধ বর্ষার বাড়ান্ত ফসল বাঁচায় কিছুটা কিন্তু বন্যা পরবর্তিতে এই একই ফসলের হারভেস্টকে বিঘ্নিত করে কারণ স্লুইস গেইট হীন বাঁধ। প্রবাহ অনিয়ন্ত্রিত মাটির বাঁধ জলাবদ্ধতার কারণ, যাতে হারভেস্টে ফসল কাটতে কৃষকের বেশি শ্রম ঘন্টা ব্যায়িত হয় ও উৎপাদন খরচ বেড়ে উঠে। অন্যদিকে পানির সরানোর সঠিক ও হিসেবী বন্দোবস্ত না থাকায় পরবর্তি ফসলের বীজতলা তৈরি এমনকি মূল ফসলের জমি তৈরি বিলম্বিত হয়। মাটির বাঁধ ফসলের (পড়ুন ধান, পাট) বাড়ন্ত মৌসুমে পানি নিয়ন্ত্রণ করলেও বাঁধ যে আর্থিক সাশ্রয় করে, জলাবদ্ধতা সৃষ্টি করে ফসল হারভেস্টে ও পরবর্তি ফলনপ্রস্তুতিতে তার চেয়েও বেশি আর্থিক ক্ষতি বয়ে আনে । এই অংক সবার সবার জানা চাই! তাহলে কি ফসল ও শহর রক্ষায় বাঁধের দরকার নেই? অবশ্যই আছে, আমরা বলছি গতানুগতিক মাটি ফেলা বাঁধ তৈরি করার পদ্ধতি বাদ দিয়ে (যা প্রতি বছর ভাঙ্গে, নতুন কন্ট্রাক্ট এর জন্য প্রভাবশালীরা যা জলাবদ্ধতা সহ বিভিন্ন অজুহাতে আবার কাটে বা ভেঙে দেয়), টেকসই বাঁধ দিতে হবে। যাতে ধেয়ে আসা বন্যার পানির পরিমাণ ভিত্তিক নিয়ন্ত্রণ সক্ষমতা থাকবে, একই সাথে থাকবে বন্যার পরে জলাবদ্ধতা প্রটেকশনের ব্যবস্থা। এলাকার ফসলী জমির উচ্চতা ও সমতলতা বিশেষে বীজ তলা তৈরির ও ফলন শুরুর চাহিদাকে বাঁধ নির্মানের সাথে ইন্টিগ্রেটেড করতে হবে। পাশাপাশি উপকুলীয় বাঁধ নির্মাণে বহু বছরে ধেয়ে আসা জলোচ্ছাস গুলোর গড় উচ্চতাকে আমলে নিয়ে কারিগরি নকশায় টেকসই বাঁধ দিতে হবে। মাটির বাঁধের মাধ্যমে চুরির অনন্ত সিস্টমকে উপড়ে ফেলতে হবে।
মোহম্মদপুর, লালমাটিয়া, ধানমণ্ডি, গুলশান, ক্যান্টন্মেন্ট, মিরপুর, উত্তরা এলাকায়, আমি নিজে গিয়ে বই ডেলিভারি দিব উইথ সেলফি এন্ড অটোগ্রাফ......😎 কথা শেষ সোনার বাংলাদেশ...... 
মাত্র বইটি পড়া শেষ হলো। বইটি পড়া শেষে মাথা তালগোল পাকানো অবস্থা। বইটিতে আলোচনা করা হয়েছে অর্থনৈতিক ব্যবস্থা আদ্য ইসলামি হতে পারে কিনা, যারা এই লক্ষ্যে কাজ করছে তাদের কাজ ইসলামি কিনা এবং তাদের কর্মকান্ডের সমালোচনা ও তাদের কাজকে ইসলামি পতিতালয়ের সাথে তুলনাসহ আরো অনেক ইনফরমেটিভ তথ্যমালা। প্রথম ১০০ পৃষ্ঠা মনোযোগ দিয়েই পড়তে পেরেছি কিন্তু বাকিটুকুতে আর তেমন কৌতুহল থাকেনি শুরুর মতো তাই কোনরকম ভাসাভাসা ভাবে বইটি পড়া শেষ করেছি। বইটির সমালোচনা করার যোগ্যতা থাকলে চেষ্টা করতাম কেননা সমালোচনা করার অনেক উপাদান বইটিতে রয়েছে আবার কিছু সতর্কতা ও যুক্তিমূলক কথাও কম নেই। যারা বইটি পড়েছেন তারা আশাকরি পাঠ প্রতিক্রিয়া শেয়ার করবেন।
কোন এক সময় বিশেষ মুহুর্তে আমি আর সুলতান নাসির উদ্দিন ভাই।
মেহমানাখানা। ইট-পাথরের এই শহরে নিম্নআয়ের মানুষকে বিনামূল্যে ঈদের দিনে খাওয়ানোর আয়োজন করেছে মেহমানখানা। আমার কাছে আজকে ঈদের দিনের সবচেয়ে আনন্দময় ঘটনা মনে হয়েছে এটাকে। শুধু ঈদের দিন নয়, রমজান মাসে প্রতিদিন দেড় থেকে দুই হাজার মানুষ এই মেহমানখানায় ইফতার করেছেন বিনামূল্যে।
আমাদের দেশের মানুষ সাহসী হতে গিয়ে একটু বেশি সাহসী হয়ে গেছে! তাদেরকে বারবার ঘরে থাকা অনুরোধ করা হচ্ছে। আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী দিনরাত যথেষ্ট কষ্ট করছে। কিন্তু কেন যেন মানুষ এটা মানতে চায় না: শনিবার জাতীয় সংসদের সপ্তম অধিবেশনে সমাপনী বক্তব্যে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। “দেখা যায় এখানে বসে আড্ডা ওখানে বসে গল্প। বলা হল ঘরে থাকেন, বউ নিয়ে শ্বশুর বাড়ি বেড়াতে গেল। শিবচর থেকে টুঙ্গিপাড়া হাজির। ভাইরাস টুঙ্গিপাড়া পর্যন্ত পৌঁছে গেল। নারায়ণগঞ্জ থেকে চলে গেল বরগুনা।” এই ধরনের কর্মকাণ্ড অন্যদের ঝুঁকিতে ফেলার পাশাপাশি রোগ বিস্তার রোধের কাজটি যে কঠিন করে তুলছে।
সেলিব্রেটি নায়ক-নায়িকাদের পোস্টে যারা কমেন্ট করে তাদের বেশিরভাগই ফাতরা। ফেসবুকে যারা একটু ঘোরাঘুরি করে তারা সবাই এটা জানে। এই ফাতরাদের কমেন্ট নিয়ে বিপ্লব করে ফেলার আগে সেলিব্রিটিদের পোস্টগুলো ঘুরে আসুন। 
মুজিববর্ষ উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের দুই শতাধিক স্থাপনার উদ্বোধন ও ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন, যার মধ্যে একশ বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্রও রয়েছে। উদ্বোধন হওয়া স্থাপনাগুলোর মধ্যে ১০০টি বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র ছাড়াও ৩০টি বন্যা আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি জেলা ত্রাণ গুদাম-কাম-দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা তথ্যকেন্দ্র এবং ৫টি মুজিব কিল্লা রয়েছে। এছাড়া আরও ৫০টি মুজিব কিল্লার ভিত্তিফলকও এ অনুষ্ঠানে উন্মোচন করা হয়।
আমাদের ব্যান্ডের প্রথম ক্যাসেট ২০০০ সালে প্রকাশিত। আমার কাছে ছিলনা, আজকে একটা দোকান থেকে সংগ্রহ করলাম।
নেটফ্লিক্সে Ray দেখার আগে পড়ে নিচ্ছি চারটি গল্প আবারও । এত ভাল লিখতো লোকটা! মাত্র ৮-১০ পেজে যেভাবে গল্প ফাঁদতো! 💓
??? যারা বাংলাদেশকে হৃদয়ে লালন করেন, বাংলাদেশকে ভালবাসেন, মুক্তিযুদ্ধের আদর্শকে মননে ধারণ করেন তাদের সবারই বাঙালির এই অধঃপতন দেখে হৃদয়ে রক্তক্ষরণ হয়, বুকে চিনচিনে ব্যথা হয়, নীরবে অশ্রু বিসর্জন করেন। আর যারা.. হৃদয়ে ভারত, পাকিস্থান আর ইউরোপ, আমেরিকা ধারণ করেন তারা বাঙালির এই অধঃপতনে বাথরুমে ঢুকে মনের আনন্দে ধেই ধেই করে নাচে। খুশিতে পায়রার মতো বাকবাকুম করে, সবার অন্তরালে মুচকি হাসে আর মুক্তিযুদ্ধের আদর্শ লুন্ঠিত হওয়ায় আত্মায় বরফ শীতল শান্তি অনুভব করে। চোখের সামনে একটা জাতি ধর্মান্ধে পরিণত হতে দেখলাম। হিন্দু হতে দেখলাম, মুসলিম হয়তে দেখলাম, খ্রিস্টান হতে দেখলাম, বৌদ্ধ হতে দেখলাম। অথচ শিক্ষার হার বেড়েছে, উচ্চ শিক্ষিতদের সংখ্যা বেড়েছে। মানুষের সংখ্যা বাড়ার কথা ছিলো কিন্তু কমেছে মানুষের সংখ্যা। এর দায় আপনার আমার সবারই আছে, পরবর্তী প্রজন্ম আমাদের কখনো ক্ষমা করবে না, কখনো না....
অনেকেরই ফ্যামিলি সহ লক্ষণগুলো দেখা যাচ্ছে। এই ফর্মুলাটা কিনতে পারেন। আমাদের মাইল্ড সিম্পটমস দেখা গেলে এগুলো খাওয়ার পর অনেকটা আরামবোধ করেছিলাম।
মার্চে শুরু ঐতিহাসিক অমর একুশে বই মেলা! রাতের সোহরাওয়ার্দী উদ্যান ঘোরার জন্য ভালো জায়গাও বটে!
মৃত্যুদন্ড কিংবা ক্রসফায়ার, কোনো শাস্তিই যথেষ্ট নয় অমানুষগুলোর জন্য। এত সহজে তাদের মরে যেতে দিলে তো হবে না! ধর্ষকের এমন কঠিণ শাস্তির বিধান হোক যেন তারা প্রতিটি মুহূর্তে নিজেদের মৃত্যু কামনা করে। স্বাধীনতা স্তম্ভের নিচে বিশাল জনসমুদ্রের সামনে সেই ভয়াবহতম শাস্তি কার্যকর হোক, সবগুলো টেলিভিশন চ্যানেলে সরাসরি সম্প্রচার করা হোক যেন প্রত্যেকটা সম্ভাব্য ধর্ষক শিউরে উঠে। আর কোনো নপুংসকের কল্পনাতেও যেন ধর্ষনের চিন্তা না আসে... 
 বাংলাদেশে বর্তমানে যতগুলো প্রকাশনা কাজ করছে তার মধ্যে মাকতাবাতুল হাসান এক দিয়ে ব্যতিক্রম - তারা ইতিহাসকে যেভাবে ফোকাস করেছে - এটা অসাধারণ। আরো অসাধারণ হচ্ছে বইয়ের মার্কেটিং করার এই ধরণের ভিডিও প্রোমো। বাংলাদেশের প্রচুর মানুষ ফেসবুক ব্যবহার করে না - শুধু ইউটিউব দেখে। এদের বই পড়ার আগ্রহ সৃষ্টির জন্য - এটা খুব ভালো মার্কেটিং স্ট্র্যাটেজি হবে ইনশা আল্লাহ।
মুগ্ধ হলাম আজও; কাটব সাঁতার লেখার ভেতর, যাক গে চুলোয় কাজও। এমন লেখা লেখেন বলেই আমরা আশায় বাঁচি; বলেন না, ভাই, লেখেন কিসে— কলম? নাকি কাঁচি? আপনি হলেন আশার বাতি স্বৈরাচারীর দেশে; বিপদ এলে আওয়াজ দেবেন, জীবন দেবো হেসে। ধারেও কাটেন, ভারেও কাটেন— বলবে দেশের লোকে; কী ঢোকালেন বুকের ভেতর, বুলেট যেমন ঢোকে!
এই ক্লিপ্টা নিয়ে কিছু না বললে দুইজন শিল্পীর প্রতি আমার সম্মান দেখানো হয় না। একজন হিমাংশু দা। আরেকজন শানারৈ শানু। বৈরাতীর স্ক্রিপ্টে ছিলো শেষ গানটা হবে গিয়াস উদ্দিন আহমদের লেখা, 'যাইতা কইন্যা দূরের শ্বশুর বাড়ি' । এই গানটা সিডিতে আছে, কিন্তু খুব দ্রুত লয়ে। আমি ঠিক করে রেখেছি এই গানটি আমি কোন শিল্পীকে দিয়ে খালি গলায় গাওয়াবো। স্যাড টোনে। এই দূরের শ্বশুর বাড়ি হবে সেই শেষ যাত্রার ঠিকানা। আমাদের শুটিং এ আছেন হিমাংশু দা। তিনি বিয়ে বাড়িতে আসা গানের দলের একজন সহগায়কের চরিত্রে অভিনয় করছেন মাত্র। গানগুলো সিডি থেকে নেয়া, সেই গানে পুরুষকন্ঠ দিয়েছেন তাঁরই এক সহগায়ক, অনুজপ্রতীম বন্ধু জামাল উদ্দিন হাসান বান্না। বান্না ভাই গাইছেন, ঠোঁট মিলাচ্ছেন হিমাংশু দা। এক সন্ধ্যায় তাঁকে বললাম, 'যাইতা কইন্যা দূরের শ্বশুর বাড়ি', গানটা কী তিনি গেয়ে দেবেন ? হিমাংশু দা মাথা চুলকান। এই গানটা তাঁর ভালো তোলা নাই। মোরওভার, একজন মিউজিক ডিরেক্টার ছাড়া নতুন এক টেলিফিল্মের ডিরেক্টরের 'নির্দেশে' তিনি বোধহয় এই গানটি গাইতে চাচ্ছেন না। আমাকে বলেন, আমি অন্য একটা গান শুনাই আপনাকে , কালা শাহ'র লেখা গান। তিনি আমাকে শোনান- 'তোমার আসবে সমন করবে জারি, করবে গেরেফতারি ওমন নাইওরী, বিয়ার সাজন সাজ তাড়াতাড়ি।' এই দুই লাইন শোনার পরে আর শুনি না। আমি বলি, আমি এইটাই নিব। এখানে 'নাইওরী' আছে 'বৈরাতী'ও আছে। 'বৈরাতী' হচ্ছে 'নাইওরী' টেলিফিল্মের পরের কাহিনী। 'বৈরাতী'র শ্রাবন্তির মা হচ্ছে নাইওরীর বিপাশা। ঠিক হলো, আজ রাতে কোলাহল থেমে গেলে বাড়ির বাইরে কোন নিরালায় গিয়ে আমরা এটা রেকর্ড করবো। আমি বারী ভাইর (রফিকুল বারী চৌধুরী)র কাছ থেকে আমার ডিভিক্যাম নিয়ে হিমাংশু দার গানটা খালি গলায় রেকর্ড করি। একটাই টেইক নেয়া হয়। একবারেই মনে হলো সব ঠিক আছে। এবার এটা লাগানোর পালা। এর মধ্যে আমাদের শুটিং প্রায় শেষ হয়ে গেছে। 'যাইতা কইন্যা দূরইর শ্বশুর বাড়ি' গানের কথা চিন্তা করে আগের দিন বিকাল বেলা ঠিক করা হয়েছে শ্রাবন্তির লাশের খাটিয়া নিয়ে যাবে। সান সেট হবে লাল নীল আকাশে। এর উপর এন্ড টাইটেল। এই দৃশ্যের সাথে যেহেতু ছবি শেষ হবে, আমি চাইলাম, এখানে আমিও থাকি। বোম্বের বড় বড় বুড়া বুড়া ডিরেকটরদের দেখি ওডিয়েন্সে বসে আছে। স্পিলবার্গও থাকেন একটা শটে। আমি আমাদের নাসির উদ্দিন ইউসুফকে দেখেছি 'হাত হদাই'তে গ্রামবাসীর সাথে বসে যাত্রাপালা দেখছেন, খাটিয়া নিয়ে কতোগুলো লোক যাবে, আমিও একজন হয়ে গেলাম। আমাকে সহ শটটা নেয়া হয়ে গেলো। বারী ভাই বলেন, এই কষ্টের গানটার আরো কিছু ভিজুয়াল লাগবে। ছোট বোনটাকে রাজি করাতে পারবেন? তাইলে ভোরের আলোয় আমি একটা শট নিবো বিকেলের এই আলোর সাথে মিশে যাবে। ছোটবোনের চরিত্র করছে শানারৈ দেবী শানু। তার কাছে যে স্ক্রিপ্ট দেয়া সেখানে এই দৃশ্য নাই। আমি আস্তে করে বললাম, কাল ভোরের সূর্য ওঠার আগে একটা শট নেব তোমার। চারটার দিকে কি শট দিতে পারবা ? কোন মেকাপ ছাড়া। মেকাপ লাগবে না। যে সুয়ারীতে বোনের শ্বশুর বাড়ি যাওয়ার কথা ছিলো এই সুয়ারী খালি পড়ে আছে, এটা দেখে তোমার কষ্ঠ হচ্ছে, এই টুকু শট। শানু বলে, জ্বী কাকু, আমি থাকব। শেষ রাতে আমরা রেডি হয়ে যাই। অপেক্ষা করি কখন ভোরের একটু আলো এসে উঠবে। সুয়ারীর পাশে ক্যামেরা রেডি। আমি, বারি ভাই আর তাঁর একজন সহকারী। শানু এসে হাজির। বলে, রাত তিনটায় ঘুম ভেঙ্গেছিল, আর ঘুমায় নি। এই একটি শটের জন্য অপেক্ষা করছে। শট নেয়া হচ্ছে। বারী ভাই বলছেন, হাতল ধরে নামতে হবে, শানু নামে। যেই শট শেষ, কাট হয়ে গেলো, শানু প্রায় চিৎকার করে উঠে। ভোর বেলা এই গাছের নীচে বড় বড় পিপড়ারা খালি পায়ের শানুকে তাদের নিরাপদ আহার মনে করে খেয়েই যাচ্ছিলো। কোন পিঁপড়া সরাতে গেলে শটে অসুবিদা হবে এই বিবেচনায় চুপ ছিলো। তখনই বুঝেছিলাম, এই মেয়ে কে দিয়ে হবে। এই সেই দৃশ্য। লকডাউনে বসে বসে এসম মনে করি আরকী
💝 জন্মদিনে লাল সালাম। 💝 💥 ভিয়েতনামের স্বাধীনতা সংগ্রামের পুরোধা ব্যক্তিত্ব, জাতীয়তাবাদী সাম্যবাদী বিপ্লবী নেতা কমরেড হো চি মিন। (জন্ম: ১৯শে মে ১৮৯০-মৃত্যু: ৩রা সেপ্টেম্বর ১৯৬৯)। 💥 বিশ্ব ইতিহাসে যে কয়জন ব্যক্তি একটি জাতির জন্য স্বাধীনতার দূত হয়ে এসেছিলেন হো চি মিন তাদের মধ্যে অন্যতম। একজন সাধারণ মানুষ কীভাবে একটি জাতির স্বপ্নদ্রষ্টা হয়ে উঠতে পারেন তারই বড় প্রমাণ হো চি মিন। 💝 শ্রদ্ধা ও রক্তিম অভিবাদন চিরকাল। ************************** 💥 বিপ্লবীদের মুখে প্রায়ই শুনতাম - 'তোমার নাম, আমার নাম ভিয়েতনাম ভিয়েতনাম'।
অবশেষে ষোল কলা পূর্ণ হইলো লক ডাউন প্রো ম্যাক্স ভার্সনে 🤮🤮
সব অহংকার, অভিমান ভুলে মেঘেগুলো বৃষ্টি হয়ে মিশে যায় কোমল ঘাসের বুকে। আমিও একদিন মিশে যাবো তোমার মাঝে।
তিনি সশস্ত্র বল প্রয়োগের পথ দেখালেও নিজে তা করে যেতে পারেননি। তার অসম্পূর্ণ কাজটি করেছেন মহামতি লেনিন। তার পরে সেই মানবমুক্তির পথকে আরও বহুভাবে প্রশস্ত করেছেন এবং বিশ্ব সর্বহারা শ্রেণির রাষ্ট্রকে সুসংহত করেছেন জোসেফ স্তালিন। স্তালিনের সেই অর্জনকে আরও সুসংহত করে সম্পূর্ণ ভিন্ন প্রেক্ষাপটে, ভিন্ন শ্রম কাঠামোর দেশে কীভাবে সমাজতন্ত্র কায়েম করতে হয় সেই দিশা দেখিয়েছেন চেয়ারম্যান মাও। মাওয়ের আরাধ্য কর্মযজ্ঞকে আরও নির্দিষ্ট করে কৃষিভিত্তিক উৎপাদনের সামন্তশাসিত এবং সংশোধনবাদী কবলিত দেশে কীভাবে কৃষক-শ্রমিকের মুক্তি আসতে পারে সেই রূপরেখা এবং প্রয়োগকৌশল দেখিয়েছেন কমরেড চারু মজুমদার। লেনিন, স্তালিন, মাও এবং চারু মজুমদার যে উগ্র বলপ্রয়োগ করে সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে সর্বহারার মুক্তি এনেছিলেন সেটা বুর্জোয়া, পুঁজিবাদী, সামন্তবাদী, সংশোধনবাদী এবং রংবেরঙের ভোটবাদীরা হজম করতে পারে না।
 ------ সামর্থ্যের মহড়া ------ ময়মনসিংহ শহরে বেশ কিছু দিন যাবত প্রায় নিয়মিতভাবে রাতে আতশবাজি ফোটে। কি আনন্দে, কোন সুখে তা তেমন কেউ জানে না। তবে আজ সন্ধ্যায় সাড়ে ছয়টার পর নুতন বাজার এলাকায় একটি বহুতল ভবনের ছাদ থেকে মুহুর্মুহু, দফায় দফায় যে পরিমান আতশবাজি ফোটানো হয়েছে তা ছিল রীতিমতো অবিশ্বাস্য। উজ্জ্বল আকাশ আর প্রচন্ড শব্দ। অনুমান করছি, বহুবিধ সামর্থ্য প্রকাশে আজকাল আতশবাজি বড় উপায়। তবে ঘনবসতিপূর্ণ আবাসিক এলাকায় প্রশাসন কি এটি মানতে পারে? (আর সামর্থ্য প্রকাশের আরো অনেক পদ্ধতি আছে যা আত্মাকে দীর্ঘদিন প্রশান্তি 
'অন্তর্যামী' বলতে আমি বুঝি- 'অন্তরের আমি-কে। আমার আমি যে আমার সবটা জানে..... 
বিষয়টা নিয়ে একটু দুটানায় ছিলাম-মন একবার সায় দিচ্ছিল যে লিখা উচিত, পরক্ষণেই বলছিল-থাক । গতপরশু আমার কাজিন শাম্মিকে ঈদ শুভেচ্ছা জানাতে ফোন করি । সে লন্ডনের বার্মিংহামে থাকে । ফোন করেই একটু চমকে উঠলাম-একদম অপরিচিত গলা ! এক বছরে এতোটা বদলে গেছে সে ? আমি একটু উদ্বেগ নিয়ে জানতে চাই, -এ্যাই, কিতা অইছে তর ? -ভাইয়া আর খইয়োনা, আমার সেকেন্ড বেবি অইছে কিন্তু তুমাতানরে জানাইতাম পারছিনা । আমি নিজেউ খুউব অসুস্থ ! কান্নায় ওর গলা ধরে আসছিল । আমি নিজেকে সামলে জিজ্ঞেস করি -খুলিয়া কও , কিতা সমস্যা ? আর কান্দিছনা, প্লিজ । -ভাইয়া, আমার বেবি ওয়ার ফর তাকি ডিপ্রেশনে ফাইলাইছে । তিন মাস ধরি খুব কষ্ট করিয়ার । সারাদিন খান্দি (কাঁদি), আমার হড়ি( শ্বাশুড়ী) না থাকলে যে কিতা অইলো অনের ...! আমি শাম্মীকে শান্তনা দিয়ে ফোনটা রাখি । এই ডিপ্রেশন বা হতাশা নিয়ে ভুগতে আজকাল অনেককেই শুনছি । আমি এবং আমার পরিবার ৪/৫ মাস আগে এরকম এক কঠিন সময় পার করেছি । এই জন্য শাম্মীর প্রতিটি কথা আমি রিলেট করতে পারছিলাম । ডিসেম্বরে হঠাৎ করেই আমার স্ত্রীর মাঝে আমি এই ডিপ্রেশনটা লক্ষ্য করি । মূলত নভেম্বরের শেষ থেকেই এটা আমার নজরে পড়ে । অত্যন্ত প্রানোচ্ছল মানুষ আমার স্ত্রী । দারুণ আড্ডাবাজ । সবসময় আড্ডার মধ্যমনি থাকে । ইনারহুইল ক্লাবের সভাপতি হিসাবে নানা সামাজিক কাজে নেতৃত্ব দেয় । তো সেই মানুষটাকেই হঠাৎ করে কেমন যেন বিমর্ষ লাগল । কারো সাথে তেমন কথা বলেনা । আত্নীয় স্বজন কিংবা বন্ধু বান্ধবের ফোন রিসিভ করেনা । ইনার হুইলের মিটিং গুলো নিয়ে তেমন আগ্রহ নেই । এতো চিন্তার কথা ! আমি একটু ধাক্কা খেলাম ! তবে নিজ থেকে কিছু বললাম না । ২০২০ এ কভিড শুরুর পর থেকে তার ফিটন্যাস ট্রেইনার মুন্নি বাসায় আসা বন্ধ করে দেয়ায় তার অ্যারোবিকস ট্রেনিং বলতে গেলে বন্ধ হয়ে যায় । নভেম্বরে আমি তাকে বললাম, চলো একসাথে আমাদের ক্লাবের জিমে যাই । আমরা প্রতিদিন একসাথে জিমে যেতাম । একই ভবনের উপর নিচে আমাদের মেল এবং ফিমেল জিম । কিন্তু আমি লক্ষ্য করলাম যে সে আমার জোরাজুরিতেই যাচ্ছে, তার মাঝে খুব একটা আগ্রহ নেই । তবু আমি তাকে প্রতিদিন নিয়ে যেতে লাগলাম । এর মাঝে তার প্রিয় কাজ রান্না বান্নার প্রতিও তার অনিহা আমার চোখে পড়ল । ডিসেম্বরের মাঝামাঝি সমস্যা আরো বেড়ে গেল । সে আমাকে অফিসে যেতে দিতে চাইতনা । বলতো, তুমি বাসায় না থাকলে আমার অস্থির লাগে । বুক ধড়ফড় করে । নানা নেগেটিভ থট আসে । ঐসময় রাতে তার ঘুমও হতনা । আমি ভয় পেয়ে গেলাম । দেরি না করে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে গেলাম । দু সপ্তাহে দুজন ডাক্তার বদল করে তৃতীয় ডাক্তার পঞ্চাননদার কাছে নিয়ে গেলাম ওকে । ডাক্তার সব শুনলেন । অনেক পরীক্ষা হলো । তার আগেই হরমোন টেস্ট সহ আরো বহু টেস্ট করিয়ে ফেলেছি আমরা । আমার কাছে মনে হলো, যে আমার স্ত্রী এপ্রিল থেকে নভেম্বর পর্যন্ত দীর্ঘ সময় কিছু ওষুধ খেয়েছে যেটার সাইট ইফেক্ট থেকে এটা হতে পারে । আমি গুগলে ডিপ্রেশন নিয়ে রীতিমতো পড়াশোনা শুরু করলাম । কোনো সম্ভাবনাই বাদ দিলাম না । তখন আমেরিকাতে পোস্ট কভিড ডিপ্রেশনের কথা শুনছিলাম । প্রায় ৩০ শতাংশ কভিড পেশেন্ট সুস্থ হবার পর ডিপ্রেশন ভুগছিলেন সেখানে । আমার স্ত্রী কী তাহলে এসিমটমেটিক কভিড থেকে সেরে উঠল নাকী ? তার হরমোন টেস্টের রিপোর্টও অবহেলা করার মতো ছিলনা । ডাক্তার পঞ্চানন দা, কয়েকটা ওষুধ লিখলেন । সেই সাথে বেশ কিছু পরামর্শ । আমার স্ত্রী তাকে জিজ্ঞেস করল-ডা:, সুস্থ হতে আমার কতদিন লাগবে ? -৬ মাস । সোজাসাপ্টা বলে দিলেন ডাক্তার । তবে আরো বেশিও লাগতে পারে । ধৈর্য হারালে চলবেনা । যাই হোক শুরু হলো আমাদের ডিপ্রেশন কাটিয়ে আবার স্বাভাবিক হওয়ার সংগ্রাম । আমি কয়েকদিন ছুটি নিলাম কাজ থেকে । ওকে সময় দিলাম । বাইরে বেড়াতে নিয়ে গেলাম । প্রায় প্রতিদিন রাতে রেস্টুরেন্ট এ খেতে যেতাম আমরা । বই পড়া । শরীর চর্চা, নামাজ সবই একসাথে চলল আমাদের । আলহামদুলিল্লাহ, আল্লাহ বড় মেহেরবান ছিলেন আমাদের প্রতি । সে জানুয়ারি থেকেই আস্তে আস্তে সুস্থ হওয়া শুরু করলো । এবং ফেব্রুয়ারিতে সে পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠল । ডাক্তার বললেন, মিরাক্যাল, এতো অল্প সময়ে বাউন্স ব্যাক খুব কম মানুষই করে । ও সুস্থ হয়ে উঠার পর আমি ভেবেছিলাম বিষয়টা নিয়ে লিখব । মূলত আমার স্ত্রীই তখন না করেছিল । তবে শাম্মীর ফোন পাবার পর মনে হলো বিষয়টা নিয়ে লিখা উচিত । অন্তত কিছু মানুষের উপকার যদি হয় । কারন এখন এই ডিপ্রেশন একটা কমন সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে । কেবল মহিলাদেরই নয় অনেক পুরুষ মানুষ আছেন যাদেরকে আমি চিনি যারা এই ধরনের পরিস্থিতির মাঝ দিয়ে গিয়েছেন । তবে মহিলাদের নানা কারনে এই সমস্যা হতে পারে । পোস্ট ম্যাটারনিটি ডিপ্রেশনে অনেককেই পায় । শাম্মীর মতো ওর বড় বোন মুন্নী, ছোট বোন তান্নীও এরকম অবস্থা ফেস করেছে এবং সু্স্থ হয়েছে । হরমোনাল ডিসফাংশন থেকেও অনেকের ডিপ্রেশন হয় । মেনোপজ এর সময়ও মেয়েদের প্রায়ই হট ফ্লাশের অভিজ্ঞতা হয় এবং তাদের অনেকেই ডিপ্রেশনে ভুগেন । আরো নানা কারনে হতাশা ভর করতে পারে । অনেকের এসময় কঠিন সমস্যা দেখা দেয় । কারো কারো সুইসাইডাল চিন্তাও আসে । আমি অনুরোধ করব বিশেষ করে হাজবেন্ডদের, আপনার স্ত্রী যদি এরকম পরিস্থিতির মধ্যে পড়েন, তবে অবহেলা করবেননা । ডাক্তারের পরামর্শ নিতে দেরি করবেননা । এসময় একজন স্বামীর সঠিক সঙ্গ তার স্ত্রীর জন্য ওষুধের চেয়েও বেশি কার্যকরী । আমরা এতো ব্যস্ত থাকি যে অনেক সময় আমাদের স্ত্রীদের আমরা কোয়ালিটি সময় দিতে পারিনা । কিন্তু কোনো কারনে যদি আপনি আপনার স্ত্রীর মাঝে সামান্যতম লক্ষণও দেখেন তবে সাথে সাথে কাউন্সিলিং করুন । কথা বলুন । তার সমস্যা গুলো শুনুন । অনেক কিছুই আপনার কাছে বিরক্তিকর মনে হবে । কিন্তু দয়াকরে ওইসময় ধৈর্য হারাবেন না । পরিবারের অন্য সদস্য যারা আছেন, শ্বশুর, শ্বাশুড়ী, সন্তান, আত্নীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব সবাই সহযোগিতা করলে এই ডিপ্রেশন দ্রুত কাটিয়ে উঠা সম্ভব । মনে রাখবেন ডিপ্রেশন মানে পাগল হয়ে যাওয়া নয় । অনেকে ডিপ্রশনের রোগীদের মনোবিদের কাছে নিয়ে যেতে লজ্জাপান । তারা মনে করেন মনোবিদ মানে পাগলের ডাক্তার । না ভাই, কথাটা ঠিক না । মানসিক স্বাস্থ্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ । আপনার মানসিক স্বাস্হ্য ভালো না থাকলে কোনকিছুই আর ভালো থাকবেনা । তাই যেকোন মূল্যে সোশ্যাল স্টিগমা ভাঙ্গতে হবে । অনেকসময় দেখবেন এই সময়টায় অনেকে আগ বাড়িয়ে বলবে, আপনার প্রিয়জনকে ব্ল্যাক ম্যাজিক করা হয়েছে, জিনের আছর আছে ইত্যাদি । তাদের কথা শুনে যত ইচ্ছা পানি পড়া পান করান আপনার স্ত্রীকে সমস্যা নাই, কিন্তু যদি মনোবিদের কাছে না নিয়ে যান তাহলে মনে রাখবেন আপনি বড় বিপদ ডেকে আনছেন । আমাদের জীবনে টাকা পয়সাই সব না । বরং আমাদের পরিবারই সবকিছু । আমাদের প্রিয়জনরাই সবকিছু । তাই তাদের কঠিন সময়ে আমাদের উচিত ভরসা হয়ে পাশে থাকা । হাতটা শক্ত করে ধরে রাখা । দেয়াল হয়ে ঠেস দেয়া । তাদের আয়না হওয়া । তারা যেন আমাদের মাঝে তাদের উত্তর খুঁজে পায় । যারা ডিপ্রেশনে ভুগছেন তাদের সবাইকে আল্লাহ দ্রুত সুস্থ করে তুলুন । সবার জন্য শুভকামনা । 
"বাইবেলের বানী" বলে একটি পেইজ আছে। এই পেইজে কারা ইন্টারএক্ট করে দেখুন। কিভাবে ইন্টারএক্ট করে দেখুন। এই পেইজটার এমন কোন পোস্ট পাওয়া যাবেনা যেখানে এরকম মন্তব্য পাবেননা। এটাকে কি আমরা 'খ্রিস্টান ফোবিয়া' বলতে পারি? এই যে এদের এত হীনমন্যতা এর পেছনের কারণটা কি? এই শিক্ষা এরা কোথায় পায়?
"কোনো বিষয়ে কম জানলে অনেক কিছু বলা যায়, কিন্তু অনেক বেশি জানলে আর কিছুই বলা যায় না।"
সিটি কর্পোরেশনের এক বড় কর্তার অফিসে গেছি। গিয়ে দেখি তার টেবিলে দুটো মশা মারার ব্যাট রাখা। এমন অফ-সাইডের এত বাইরের বল পেলে খোঁচা মারার সুযোগ আমি মিস করি না। হালকা একটা খোঁচা দিয়ে বললাম, বাহ্, এগুলো কি ব্যাট কোম্পানি থেকে সৌজন্য কপি হিসেবে উপহার পেয়েছেন নাকি ? খোঁচাটা তিনি হজম করে বললেন, বলেন বলেন। এখন তো আপনাদের সময়, বলবেনই তো। আমি বললাম , না মানে, আপনাদের জন্যই তো মশা মারার ব্যাট কোম্পানিগুলোর ব্যবসা এখন তুঙ্গে। দুই একটা সৌজন্য কপি তো বানতাই হে। আর ইয়ে ... মানে .... এরোসল আর কয়েল কোম্পানিরা কিছু পাঠায় নি ? তাদেরও তো পাঠানো উচিত। উনি গম্ভীর হয়ে বললেন, দুইটা ব্যাট ৯০০ টাকা 'ছেপ দিয়ে গুইনা কিনছি। আমিও গম্ভীর হয়ে বললাম, স্যরি। এরপর ভদ্রলোক আমাকে আশার বাণী শোনালেন। বললেন, আর কয়েকদিন ধৈর্য্য ধরেন ভাই। অনেক টাকার ওষুধ কেনা হয়েছে - সব ছিটানো হলেই মশা কমে যাবে। আমি বললাম, ভাই আপনাদের এই ওষুধ ছিটিয়ে মশা মারার সনাতন টেকনিকটাই আমার একদম পছন্দ না। আজকাল ওষুধে সব ভেজাল,- টাকাগুলো জলে যায়। আমার কাছে এর চেয়ে ভালো প্ল্যান আছে। 'ডাইরেক্ট একশন' প্ল্যান। উনি বললেন, সেটা কী রকম ? আমি বললাম, আমার কাছে তথ্য ( রেফ: কমেন্টে ) আছে, ২০১৯ সালে মশা মারার জন্য দুই সিটি কর্পোরেশনে ৫০ কোটি টাকার ওষুধ কেনা হয়েছিলো - যার পুরোটাই জলে গেছে - কারণ ওষুধগুলো ছিল ভেজাল। এতো টাকার ওষুধ না কিনে, আপনারা ইঁদুর নিধন কর্মসূচির মতো ' মশক নিধন কর্মসূচি' ঘোষণা করলেই তো পারেন। তিনি বললেন, সেটা কেমন ? আমি বললাম, আপনারা মৃত ইঁদুরের মতো মৃত মশারও একটা দাম ধরে দেন। মনে করুন, সিটি কর্পোরেশন ঘোষণা দিলো, প্রতিটি মশা মারার জন্য ৫০ পয়সা করে দেওয়া হবে। তাহলে ৫০ কোটি টাকা দিয়ে ১০০ কোটি মশা মারা সম্ভব। আমার তো মনে হয় না, এই মুহূর্তে এতো মশা ঢাকা শহরে আছে। দেখবেন, ৭ দিনেই ঢাকা শহরের সব মশা নির্মূল হয়ে গেছে। মশাও নির্মূল হলো, কিছু কর্মসংস্থানও হলো। ফ্রি-ল্যান্সার মশক নিধনকারী নামে একটা মহান পেশারও উদ্ভব হয়ে যেতো। কাজেই আর দেরী না করে, মশক নিধন প্রজেক্টটা আপনারা প্রাইভেট সেক্টরের হাতে ছেড়ে দিন তো। উনি কিছুক্ষন ধরে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। আমার মনে হলো, আমার আইডিয়া মনে হয় তার পছন্দ হয়েছে। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর নিজেই আরেকবার মুগ্ধ হতে যাচ্ছি এমন সময় আমাকে আশ্চর্য করে তিনি বললেন, আপনার আইডিয়া ভালোই, কিন্তু একটা সমস্যা আছে। আমি বললাম, কী সমস্যা ? উনি বললেন, বাঙালিরে তো চেনেন না- আমরা এই কর্মসূচি হাতে নিলে লোকজন তখন ঘরে ঘরে মশার খামার বানাবে। তারপর সেই খামারের উৎপাদিত হুল বিহীন ফার্মের মশা এনে আমাদের কাছে বিক্রি করে টাকা নিয়ে যাবে। আর খাল বিল ড্রেনের বজ্জাত দেশী মশা বহাল তবিয়তে আমাদের কামড়াতেই থাকবে। আসলেই তো ! এভাবে তো ভাবি নি। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর আমার যে অগাধ আস্থাটা ছিলো, ভদ্রলোক সেটা পুরোপুরি ধ্বংস করে দিলেন। বুঝলাম, সরকারের দায়িত্বশীল পদে কাজ করতে হলে চিকনের উপরেও মিহি-চিকন বুদ্ধি থাকা লাগে আর লাগে বাঙালিরে ভালো করে চেনা। হ্যাটস অফ। 
কিছু প্রশ্ন জাগে... ১. এমন চৌকশ একজন পুলিশ অফিসার তাঁর স্ত্রীকে হত্যার জন্য অতো আনাড়ি একটা প্লট কেন বেছে নিলেন!? ২. স্ত্রীকে খুন করে কীভাবে কোন ভরসায় তিনি ৫ বছর ধরে দেশেই বাস করছেন? দেশত্যাগের চেষ্টা করেন নি কেন? মানুষ অতো বোকা হয় কী করে!? ৩. ১৭ সেকেন্ডের অডিও ক্লিপ তো নতুন আবিষ্কার হয় নি, আগেই হয়েছিলো! এর পর তো আর কোন প্রমাণ হাজির করা যায় নি! এই প্রমাণের ভিত্তিতেই অভিযুক্ত করতে এতো সময় লাগলো কেন!? ৪. স্ত্রী হত্যার ৩ মাসের মধ্যেই তাকে চাকরি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হলো! যদি ধরে নিই, ডিপার্টমেন্ট তখনই জানতে পেরেছে, তিনি খুনি; তাহলে এতোদিন তিনি মুক্ত বাতাসে কী করে!? চাকরি থেকে অব্যাহতি দেওয়ার দুটো কারণ, হয় ডিপার্টমেন্ট মনে করেছে তিনি খুনি অথবা ডিপার্টমেন্ট মনে করেছে তিনি প্রকৃত খুনিকে বের করে ফেলবেন, কিন্তু তা হতে দেওয়া যাবে না! যে কারণই হোক, কোনটাই কি গ্রহনযোগ্য? ৫. অভিযুক্ত দুজন আসামীর ক্রসফায়ার কি খুব জরুরি ছিলো? এর উদ্দেশ্য কী!? আরো আসামী নাকি পলাতক! ক্যামনে!? প্রকৃত খুনির বিচার নিশ্চিত হোক! কিন্তু এই বাঙলায়, চোখ বন্ধ করে কোন কিছু বিশ্বাস করার মতো মনের জোর আমার নেই! আমি এসপি বাবুল আক্তারের একজন ফ্যান ছিলাম, আজো আছি। তাঁর অসামান্য কাজগুলোতে আমি আপ্লুত ছিলাম ঠিক, কিন্তু তাঁর খারাপ কাজকেও ঘৃণা করবো! যদি প্রমাণিত হয় তিনি খুনি, তাহলে তাঁর ফাঁসিতে আমি খুবই খুশি হবো! 
ও মন রমজানের ঐ রোজার শেষে এল খুশীর ফেসবুক। শিরোনাম দেখে হয়ত ভাবছেন টাইপিং মিস্টেক। না, গত কয়েকবছর যাবত আমি রোজায় ফেসবুক বন্ধ রাখি। ঈদের আগের রাতে চাদ দেখে বিটিভিতে যেমন কাজী নজরুল ইসলামের কালজয়ী গানের কোরাস শুরু হয়, তেমনি আমিও ফোনে ফেসবুক ইন্সটল করে যেন ঈদের চাদ হাতে পাই।ফেসবুকের যে মাদকতা তাকে এড়ানো আসলে খুব কঠিন। রমজানে জাগতিক জিনিস থেকে দুরে থাকার কথা ভেবেই ফেসবুক বন্ধ রাখলেও পেশাগত কারনে আসলে সম্ভবনা। তাই জেলা পুলিশ পাবনার অফিসিয়াল পেইজে মোটামুটি সার্বক্ষনিক থাকতে হয়েছে, এই একটা মেবাইল আর আইডি সম্বল করে আমি যে পরিমান তথ্য পাই তা আমার ওসিরাও অনেক সময় পায়না, তারা কোন ঘটনাস্থলে যাওয়ার আগেই হয়েতো সেখানে উপস্থিত কেউ আমাকে ঘটনা আর সংশ্লিষ্ট ছবি পাঠিয়ে দেয়; সবচেয়ে বড় কথা গত চার মাসে বেশ কয়েকটি মাদক আর অস্ত্র উদ্ধার করতে পেরেছি শুধু ফেসবুক আইডি ব্যবহার করেই। তাই ফেসবুক থেকে দুরে থাকার আমেজটা আসলে পুরোপুরি পাইনি। কতকিছু ঘটল এই এক মাসে। সোনার গা রিসোর্ট আর বনানীর ফ্লাট কাহিনী, ঢাকার রাস্তায় মেজিস্ট্রেট, পুলিশ , ডাক্তারের টক শো, যা আগে হলে কোন প্রভাবই ফেলত না। ফেসবুকের কারনে একেবারে অপরিচিত মানুষের ব্যক্তিজীবন নিয়ে যে কুচর্চা তা সামগ্রিকভাবে সমাজে নেতিবাচক প্রভাব ফেলছে , অনেক বেশী পরচর্চায় উৎসাহিত হচ্ছি আমরা। গত বছরের মত এ বছরও আমরা ঈদের খুশী সেভাবে উপভোগ করতে পারছিনা করোনা পরিস্থিতির কারনে। সরকারী নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে এবারও যারা ঈদের খুশীতে বাড়িতে গিয়ছেন রাস্তায় অবর্ননীয় কষ্ট করে তাদের ঈদ আনন্দময় হোক, তবে লিজের ও পরিবারের কথা বিবেচনা না করে অহেতুক ঘুরে বেড়াই না যেন আমরা। পাশের দেশ ভারতে করোনা পরিস্থিতির ভয়াবহ চিত্র ফেসবুকেই দেখেছি আমরা, অক্সিজেনের জন্য হাহাকার আর গঙ্গায় ভেসে আসা লাশ এবার তাদের দেশের মুসলিমদের ঈদের আনন্দও মাটি করেছে। আজ ফিলিস্তিনের মুসলমানরা ঈদের নামাজ আদায় করলেন বারুদের গন্ধ আর বোমার শব্দে। চাকরীতে আসার পর আমি সচরাচর নিজ কর্মস্তলেই ঈদ পালন করেছি, এবারও তার ব্যতিক্রম নেই, যদিও আমি ভাগ্যবান আমার পরিবারের সদস্যরা আমার সাথেই আছেন; যেখানে আমার পাবনা জেলার সহকর্মীরা অনেকেই পরিবার থেকে দূরে ঈদ উদযাপন করবেন, তাদরকে নিযেই কাটবে আমার ঈদের সকাল ও দুপুর। কাছে, দূরের, চেনা , অচেনা( সকল ফেসবুক বল্ধু) সকলের ঈদ হোক আনন্দময়। ও হ্যা ফেসবুক চালু করলেও আমার মেসেনজার বন্ধই আছে। ঈদে মেসেনজারে শুভেচ্ছা আমার কাছে খুবই পীড়াদায়ক। ঈদ মোবারক।
মানুষকে ঘরে থাকার প্রণোদনা অর্থাৎ খাদ্য ও নগদ অর্থ না দিয়ে এবং কর্মস্থল খোলা রেখে লকডাউনে আর কোন কাজ হয় কিনা জানি না, তবে একটা কাজ হয়: বাংলাদেশের সাধারণ মানুষ লকডাউন মানে না, করোনা ছড়ানোর জন্য সাধারণ মানুষের অসচেতনাতা দায়ী এইসব বলা যায়।
আগামী রবিবার, ১১ই জুলাই, ব্রাম্মণবাড়িয়ায় কঠোরতম কারফিউ জারি করা হোক।
ভিকারুননিসা নিয়ে আমি কিছু বলব না, বউ, বোন পুরা entire ফ্যামিলি আমারে কইবে আগে চান্স পেয়ে দেখাও৷
ফেইসবুকের নতুন নিয়ম অনুযায়ী যাদের প্রোফাইল লক করা, তাদের পোস্টে কেহ কমেন্ট করতে পারবে না। জুকারবার্গ মামুকে ধন্যবাদ।
ভূতেদের নিরাপদ আবাসের জন্য নিরিবিলি জায়গা দরকার। কিন্তু এই যুগে সেই শ্যাওড়াতলা, শশ্মানের তেতুলগাছ কোথায় পাওয়া যাবে? ভূতেদের আবাসন সমস্যা মেটানোর জন্যই প্রত্যেক জেলায় তৈরি করা হয়েছে ‘জেলা গণগ্রন্থাগার’। ‘জেলা গ্রন্থাগার’ গুলো সাধারনত লোকচক্ষুর আড়ালে বানানো হয়। অনেকেই হয়ত জানেনই না, তার জেলায় একটি গ্রন্থাগার রয়েছে। কুমিল্লায় সরকারি কলোনির ভেতরে এক কোনে গ্রন্থাগার বানানো হয়েছে। আমি এই গ্রন্থাগারের সামনে দিয়ে বেশ কয়েকবার যাতায়ত করেছি, খোলা বারান্দায় লুঙ্গি শুকানো দেখে ভেবেছি কারো বাসা হবে হয়ত। আকাশে মেঘ দেখতেই বুঝি একদিন উপরে তাকিয়ে দেখি সেই বাড়ির গেইটের উপর মলিন মরচে পরা সাইনবোর্ড। চশমার কাঁচ ডলে চোখ কচলে বহুকষ্টে পড়ে বুঝলাম, এটা তো কারো বাসা নয়, এটাই সেই গণগ্রন্থাগার। ঢুকতে গেলাম, একি! গেইটে মস্তবড় তালা। ভেতরে লোকজন খুঁজলাম, দুটি ছাগল আর একটি গরু গ্রন্থগারের মাঠে ভোজনে ব্যস্ত, তাদের ছাড়া অন্য কোনো জনমানব পেলাম না। মনে মনে ভাবলাম, লুঙ্গি যেহেতু আছে মানুষ থাকাও সম্ভব। চতুষ্পায়ী জন্তুগুলো লুঙ্গি শুকাতে দিয়েছে সেই সম্ভাবনা কম। অনেক ডাকাডাকি করার পর খাকি শার্ট এবং লুঙ্গি পরা একজন ঢুলুঢুলু চোখে বেরিয়ে এলেন। আমার দিকে খুব বিরক্তিভরে তাকিয়ে রইলেন তিনি। আমি বললাম, আমি বই পড়তে চাই। সে ততধিক বিরক্তি নিয়ে বলল, পড়লে পড়েন, এত ডাকাডাকি করেন ক্যান? আমি ঠান্ডা গলায় বললাম, গেইট খুলেন, ভেতরে বসে পড়ব। সে আমার দিকে খুব অবাক হয়ে তাকাল, এমনতর কথা যেন কোনোদিন শুনেনি। বিস্ময়ের ভাবটা কাটতেই বলল, স্যারেরা নাই, অহন খুলন যাইব না। কাইল আইসেন। গ্রন্থাগারে গরু ছাগল ঢুকতে পারে, কিন্তু পাঠকদের বেলায় ‘স্যার’ লাগবে। আমি পরেরদিন আবার গেলাম, স্যারেদের যদি দয়া হয়। কি অবাক কান্ড গ্রন্থাগারের গেইট খোলা। আনন্দে মন নেঁচে উঠল, ভেতরে ঢুকেই বুকটা কেঁপে উঠল। অস্বাভাবিক নীরবতা সেখানে। চারদিকে তাকিয়ে মনে হল, দুনিয়াতে আমিই একমাত্র প্রানী। লুঙ্গিসহ কিংবা লুঙ্গিছাড়া কোনো জন্তুকেই গ্রন্থাগার চত্বরে খুঁজে পেলাম না। একটা দমকা বাতাস পিঠ ছুয়ে গেলো, আমি ভবনের কোনো একটা দরজা খোলা পেলেই ঢুকে পড়ি, কিন্তু অনেকগুলো দরজা সমৃদ্ধ ভবনের প্রায় সবকয়টিতেই তালা ঝুলানো। আমার কল্পনায় ভূত প্রেত সব পিঠে নিঃশ্বাস ফেলছে। উদ্ভ্রান্তের মত হাটতে লাগলাম, অন্ধকারের মধ্যে কিঞ্চিৎ কিরনের মত একটি দরজা খোলা পেলাম, টুপ করে সেখানে ঢুকে পড়লাম। ভেতরে অনেক গুলো শেলফে থরে থরে বই সাজানো, হাতলওয়ালা কাঠের চেয়ার আর লম্বা অনেকগুলো টেবিল। প্রবেশমুখেই একটি টেবিলে রেজিস্ট্রি খাতা পরে রয়েছে। রেজিস্ট্রি খাতার পাশেই গতকালে লুঙ্গিমানব দিবানিদ্রায় ব্যাস্ত। লুঙ্গিমানব নসিকা সংগীতে বেশ পারদর্শী। টেবিলে চাপড় দিতেই সে লাফিয়ে উঠল। বুকে এক দলা থুতু দিয়ে আমার দিকে তাকাল। আমি তাকে তোয়াক্কা না করে রেজিস্ট্রি খাতা খুললাম। বহুদিন বাদে আমিই প্রথম পাঠক। নিজের নাম লিখে রেজিস্ট্রি খাতাকে ধন্য করে, চোখ বুলালাম শেলফে। বইয়ের সংখ্যা নিতান্ত কম নয়, কিন্তু শ্রেনীবদ্ধভাবে সাজানো নেই বলে, নির্দিষ্ট বই খুজে পেতে দিন দুয়েক লেগে যাবে। শরৎচন্দ্রের শ্রীকান্ত আর বড়দিদি দুটো দুই তল্লাটে, তাদের মুখ দেখাদেখি বন্ধ। ‘বেগম রোকেয়া সমগ্রে’র স্থান হয়েছে মাওলানা রহমত উল্লাহর ‘সাবধানে থাকিও নারী পর্দার আড়ালে’র পাশে। সমরেশ মজুমদার অক্সফোর্ড ডিকশেনারীর পাশে হাসফাস করছেন। হুমায়ুন আহমেদ ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন। আখতারুজ্জামান ইলিয়াস বসে আছেন, ‘কলা চাষে আধুনিক প্রযুক্তি’র পাশে। বঙ্কিমচন্দ্র উচ্চমাধ্যমিক উদ্ভিদবিজ্ঞানের পাশে মুখ লুকিয়ে আছেন। লেলিন আর অমর্ত্য সেন গলা জড়াজড়ি করে শেলফের এক পাশে পড়ে রয়েছে। রবীন্দ্রনাথ ‘গবাদি পশুপালন’ আর ‘নাসিরুদ্দিন হোজ্জা’র মাঝে মুখ কালো করে বসে আছেন। একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে গ্রন্থাগার থেকে বেরিয়ে এলাম। নিজেকে সুশীল প্রমানের জন্য হোক, জাতে উঠার জন্যই হোক ঢাকায় বাংলা একাডেমীর আশেপাশে সাহিত্য নিয়ে, বই নিয়ে কিছুটা হলেও আলোচনা হয়। মানুষ বই কিনে পড়ে। ঢাকার বাহিরে অবস্থা খুবই দুর্দশাময়। গ্রন্থাগারগুলোতে পাঠক একেবারেই নেই, যেসব জেলায় নিয়মিত গ্রন্থগার খোলা থাকে সেখানে কিছু রিটায়ার্ড মানুষ পত্রিকা পড়তে যায়। জেলা শহরের বইয়ের দোকানগুলোতে সাহিত্যের বই খুজতে হলে আঁতশ কাঁচ লাগবে। নতুন লেখকদের কথা বাদই দিলাম, শওকত ওসমান, আখতারুজ্জামান ইলিয়াস কিংবা আহমদ ছফার নাম শুনলেও মাথা চুলকাবে বইয়ের দোকানদার। চায়ের দোকান, পার্ক, ময়দানের আড্ডাগুলোতে রাজনীতি আর সিনেমার আলোচনা হয়। সাহিত্য আলোচনা প্রায় হয়ই না। যে বন্ধু বই পড়ে, উপন্যাস প্রবন্ধ নিয়ে কথা বলে তাকে সবাই আঁতেল বলে। আমাদের চিন্তাচেতনা ঘুনে পোকা কুড়ে কুড়ে খাচ্ছে। সবার মধ্যে অস্থিরতা, বই পড়বে এত ধৈর্য কই? তারচেয়ে বরং ফেইসবুকে ঢুকে চ্যাট করলে ভালো সময় কাটবে। বইয়ের জায়গা দখল করে নিয়েছে মুখবই। আমাদের প্রশাসনিক প্রতিষ্ঠানগুলোও এর জন্য দায়ী। এই দায় মেটানোর জন্যই বোধ হয় জাতীয় গ্রন্থ কেন্দ্র এবং জেলাপ্রশাসন মিলে জেলায় জেলায় বইমেলার আয়োজন করছে। সাধুবাদ পাওয়ার মতই কার্যক্রম। মেলা হলে বইয়ের প্রতি মানুষের আগ্রহ বাড়বে। পড়ন্ত বিকেলে বারন্দায় শরীর এলিয়ে দিয়ে চায়ে চুমুক দিতে দিতে বইয়ে ডুবে যাবে মানুষ। বারান্দায় বসেই ঘুরে আসতে পারবে মিশরের পিরামিডে, আফ্রিকার জঙ্গলে, চেঙ্গিস খানের শাসনে, বান্দরবানের পাহাড়ে, আরব সাম্রাজ্যে, অপরাধীর মানসিকতায়, ভালোবাসার অনুভূতিতে। শরীর ঠিক রাখতে যেমন ব্যায়াম প্রয়োজন, তেমনি মনকে সুস্থ রাখতে বই পড়া প্রয়োজন। কল্পনা যত দৌড়াবে তত মনের পেশী শক্তিশালী হবে, সুস্থ হবে। কুমিল্লায় টাউন হল ময়দানে ২৪ মার্চ থেকে বইমেলা শুরু হবে। আমি গতকাল ঘুরে এসেছি, বইমেলার প্রস্তুতি দেখে এসেছি। আমার মনে হয়েছে কুমিল্লায় এতবড় বইমেলা আগে কখনো হয়নি। ঢাকার অনেক নামীদামী প্রকাশনী এবার মেলায় আসছে, অনেক নামীদামী লেখকও আসবেন। আমি অধমও থাকব। আগামী দশটাদিন খুব ভালো কাটবে, মানুষ বই নাড়াচাড়া করছে, বই নিয়ে আলোচনা করছে, বই নিয়ে হাটছে, দৃশ্যটা খুবই উপভোগ্য। 
সারা জীবন এভাবে থাকতে চাই। এরকম থাকতে চাই। (শব্দবৃক্ষ নাটকের রিহার্সাল ফ্লোর, সমাজবিজ্ঞান ভবন, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়)।
ডিপ্রেসড লোকজনের সাথে কথা বলেন ঠিক আছে, কথা শোনাইয়েন না আরকি। ওইটা ডিপ্রেশন আরো বেশি বাড়ায়।
কয়েকজন জানতে চাচ্ছেন, কোথায় আছি? মানুষ নিজেরা নিজেদের সীমাবদ্ধ করে ফেলেছে নাম দিয়ে। আপনার একটা নাম আছে মানে আপনি বন্দী। আপনার অনুসন্ধান ক্ষমতা নষ্ট করে দেয় নাম৷ ভাবুন, আপনি কে? এমন প্রশ্নে উত্তর দেবেন নিশ্চয়, আমি করিম বা রহিম। মানে উত্তরটা খুবই ঠুনকো, নামবন্দী একজনের অসাড় উত্তর। ধরুন, আপনার নাম নেই। এবার প্রশ্ন, আপনি কে? আপনি খুঁজতে থাকবেন এর উত্তর। অনুসন্ধানে নেমে পড়বেন। চারিদিকে ছড়িয়ে থাকা উত্তরেও আপনি সন্তুষ্ট হবেন না। উত্তর খোঁজার নেশায় পেয়ে বসবে আপনাকে। আত্ম অনুসন্ধানে নেমে দেখবেন, 'আপনি কে' থেকে আরো আরো প্রশ্নের জন্ম নেবে, 'আপনি কেন?' মানুষের মাথা থেকে গলার আকৃতিতাই প্রশ্নবোধক চিহ্ন। এক পাশ থেকে থেকে দেখে মনে মনে আঁকুন। মানুষের জন্মই হয়েছে, প্রশ্ন করার জন্য। এ প্রশ্নের উত্তর পেতে সংগ্রাম আছে, পরিশ্রম আছে, অনুসন্ধান আছে, নেশা আছে। এ প্রশ্নের উত্তরে মুক্তি আছে। অলস আরামপ্রিয় মানুষ 'নাম' দিয়েই এই অনুসন্ধান আর মুক্তির পথ বন্ধ করে দিয়েছে৷ মানুষ এখন বন্দী, নামে... কোথায় আছি? বিশ্বাস করুন, উত্তরটা আমিও খুঁজছি... 
"এক পরিবারের প্রধান বাবা আজাহার উদ্দিন। জন্মগতভাবে ১ চোখ অন্ধ। বাকি চোখটিও প্রায় অকেজো এখন। ৩ সন্তানের মধ্যে ১ মেয়ে, ২ ছেলে। মেয়েটাকে বিয়ে দিয়েছে তার অষ্টম শ্রেণিতে পড়া ভাই এর সহোযোগিতায় 😢। ছেলেটা বলে স্যার, এই বয়সে আর কাজ করতে ভাল লাগেনা, কিন্তু কি করব বলেন, আমার বাবাকে কেউ কাজ করতে নেয়না😢। আমি নিজে লেখা পড়ার পাশাপাশি ইট ভাটায় কাজ করি। আমার ভাল লাগেনা করতে কিন্তু আমাদের তো বাঁচতে হবে। আমি নিজে অনেক চেষ্টা করি পড়াশোনা করতে, ছোট ভাইকে পড়াশোনা করাতে। কিন্তু আমি সব সময় সব কিছু বুঝতে পারিনা, কারণ আমি সব সময় ক্লাস করতে পারিনা। প্রাইভেটও পড়তে পারিনা। কিন্তু আমি চেষ্টা করি।" এতো ছোট্ট একটা ছেলে কতোটা ম্যাচিউরড...। গল্পটা শেয়ার করেছেন আমাদের ভলান্টিয়ার, ঢাবি-র ছাত্র রাজু আহমেদ। এই পরিবারগুলোকে বাঁচিয়ে রাখতেই চালু হয়েছে আমাদের #নব_আলো_পুনর্বাসন প্রজেক্ট। পাশে দাঁড়ান, অল্প কিছু টাকা একটা পরিবারের দাঁড়িয়ে উঠার গল্প! মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
দারুণ মুশফিকুর রাহিম ♥ বিপদের সময় ঠান্ডা মাথার আরেকটা দুর্দান্ত সেঞ্চুরি। প্রচন্ড গরমে কুলফি খাওয়ার মত আরাম পেলাম দেখে 😃
অরজিনাল লিরিক্সটা কোথায় পাওয়া যায়? যার কাছে এই খেলা সংক্রান্ত ছড়া আছে, প্লিজ শেয়ার করবেন...
হাসপাতালের চেয়ারে বসে আছি। রাত ১২টা। এই সময় রোগীর শুধু আপনজনরাই থাকে। রাত ১২ টার পর হাসপাতালের এই জায়গাটা খুব অদ্ভুত । মনে হয় বাইরের জগতের সাথে এখানে কোন সম্পর্ক নেই। আমি বসে আছি আমার খালামনির জন্যে। উনার বাচ্চা হয়েছে। বসে বসে ফেসবুকে একটা ভিডিও দেখছিলাম। চ্যাগায় ব্যাগায় কিছু পোলাপাইন টিকটক করতেছে সেইসবের ভিডিও। কানের সামনে একজন ফিসফিস করে বলল, "ভাই কিডনি লাগবে?'' আমি চমকে পেছনে ফিরে তাকালাম। আমার চেহারা ইদানিং খারাপ হয়ে যাচ্ছে শুনতেছি। কিন্তু দেখে কি এতই খারাপ লাগতেছে যে মানুষ কানের সামনে এসে জিজ্ঞাসা করবে কিডনি লাগবে কিনা। আমি লোকটার দিকে তাকালাম। খুবই সাদাসিধে চেহারা। "কার কিডনি?'' আমি জিজ্ঞাসা করলাম। "আমার ভাই। একটা কিডনি বিক্রি করা খুব দরকার।" "আমারে দেখে আপনার কেন মনে হইলো যে আমি কিডনি ক্রেতা?'' "না মানে ভাই। আপনি কোন ব্যবস্থা করতে পারবেন কিনা। আপনারে অনেকক্ষণ থেইকা দেখতেছি। কিছুক্ষন আগে এশারের নামাজও পড়তে গেছিলেন। আমিও ছিলাম । ভাবলাম আপনারে বিশ্বাস করা যায়।" "ও আচ্ছা। কিডনি কেন বিক্রি করবেন?" লোকটা মাটির দিকে তাকিয়ে বলল, "এই করোনার সময় চাকরি চলে গেছে। আমার বাচ্চার বয়স মাত্র চার মাস। খুব কষ্টে........." এই সময় নীলার কল এলো। নীলা আমার বন্ধুর চেয়ে একটু বেশি, আবার প্রেমিকার চেয়ে একটু কম। সম্পর্ক অদ্ভুত জায়গায় এসে দাঁড়িয়ে আছে। সবুজ বাতি জ্বললে আবার চলতে শুরু করবে। আমরা তুই তুই করে বলি। এতে একটা সুবিধা আছে। আশেপাশের কেউ বুঝে না কার সাথে কথা বলছি। "কোথায় তুই? Drishyam 2 এর লিংক কই?'' কল ধরতেই নীলা হড়বড় করে জিজ্ঞাসা করল। "লিংক খুইজা খুইজা তোদের অভ্যাস গেছে খারাপ হয়ে। আমাজনে সাবস্ক্রাইব কইরা তারপর দেখ।" "বেয়াদবি করিস না সায়েম। কোথায় তুই?'' "আমি হাসপাতালে।" "কি করিস?'' "কিডনি দামদর করতেছি।'' "কিডনি মানে? কিডনি বিনস?'' "আরে ধুর। মাইনষের কিডনি। লাগবে তোর?" খেয়াল করলাম পাশের লোকটা চোখ বড় বড় করে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। (গল্পঃ ভালোবাসা তারপর বাকিটা পরে দিব। আলসেমি লাগতেছে।)
গায়ের জোরে জেতা যায় না রে ভাই, মেধা লাগে। ফুটবল মেধার খেলা। জয় আর্জেন্টিনা।
যাঁদের বিরুদ্ধে আদালত অবমাননার আবেদনটি করা হয়েছে, তারা হলেন মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সচিব তপন কান্তি ঘোষ, গণপূর্ত বিভাগের প্রধান প্রকৌশলী মো. শামিম আখতার ও প্রধান স্থপতি মীর মনজুর রহমান।
চাটার গোষ্ঠী এখন গলা টিপেও ধরে। এদেরকে এখন রাজনীতিবিদরাও ভয় পায়। তেলায়! বঙ্গবন্ধুই একমাত্র যে মুখের ওপর বলে দিতেন। আর কারও এই সাহস নেই। 🙁 
অংকের ক্লাস নিচ্ছেন মেজরঃ - ধরা যাক ট্যাংকের সংখ্যা X; না, খুব কম হয়ে গেলো। তারচেয়ে ধরা যাক ট্যাংকের সংখ্যা Y. #সোভিয়েতস্কিকৌতুকভ
অামার বারান্দার অ্যালোভেরা গলিয়ে শহর দেখছি।কদিন অাগে যেখানে বাইরে বের হওয়ার পারমিশনই ছিলোনা😥 সেখানে পানি এমন কে-ই বা বাধা হতে পারে!!এই শহরের ময়লা,ডাস্টবিন,যানজট,ভাঙা রাস্তা,দূষণ কিম্বা পানি সবকিছুই অামার কাছে সহনীয়।অামি বের না হওয়ার পারমিশন না পেলেও এতটুকু কমপ্লেন নেই।তবু এই শহরে সবার পদচারণায় যত ইচ্ছে দূষণ হোক।অামি প্রতিদিন অামার বারান্দার অ্যালোভেরা গলিয়ে সেই পুরনো চিরচেনা ভালোবাসার গিঞ্জি শহরটাকে দেখবো অার দেখবো.....
অজানা তথ্য,জানতে পেরে খুবই ভালো লাগলে #বিনম্র শ্রদ্ধ্যা এই গুনী মানুষটির প্রতি🙏🙏
স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উদযাপনে আজ সন্ধ্যায় থাকছি বিবিপি টিভিতে। বাংলাদেশ সময় রাত ৮ টায়।
সুহৃদ আজ টি আই সি'তে বিকাল সাড়ে চারটায়। সকলের প্রতি সাদর আমন্ত্রণ।
এই মহা দুযোর্গ অতিক্রম করে কার সথে কার দেখা হবে তা অনিশ্চিত। তাই আসুন, আমরা পরস্পর পরস্পরকে ক্ষমা করে দিই আর প্রত্যেকে প্রত্যেকের জন্য দুআ করি। সকলে বলি, আমি একজন ক্ষমা ও দুআ প্রার্থী। এই জীবনের চলার পথে কোনো ভাবে অন্যায় করে থাকলে দুনিয়ার উপরেই যেন তার প্রায়শ্চিত্ব করে যেতে পারি, সংশোধিত হতে পারি। পরপারের বিচারের দিনে যেন পৃথিবীর অপরাধের জন্য দাড়াতে না হয়। মহান রাব্বুল আলামীন অসীম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। তিনি নিশ্চয় দয়া করে ক্ষমা করবেন, যদি আমরা পরস্পরে পরস্পরকে ক্ষমা করি। যার যা হক তা পরিপূর্ণভাবে আদায় করতে পারি।
আগামীকাল সকালে বৃষ্টি না হোক। আমার শৈশব, কৈশোরের ভালোবাসাকে দেখি দুইচোখ ভরে। স্পর্শ করি আনন্দ নিয়ে। 
গত রাতে ১০০.১ পর্যন্ত উঠেছিল মোটে।তারপর আর ওঠে নাই।৯৮/৯৮.৫ এর মধ্যেই থাকছে।গলায় খুশখুশ শুক্নো কাশি। খুশখুশ মানে খুশিখুশি না।বড্ড উসখুস টাইপের।জোরে মারলে কর্ড চিরে কিংবা ছিঁড়ে যাওয়ার আশংকা। তাছাড়া আমার মৌসুমি এজমার মতো বুকে চাপ ধরা অনুভূতির সুক্ষ্ম আভাস।নাক বন্ধ শ্বাস নেয়া যায় তবু স্বয়ংক্রিয় ভাবেই মুখ খুলে সীমিত পরিসরে হা করে রাখতে হচ্ছে। ভয়াবহ শারিরীক দুর্বলতা বোধ হচ্ছে।উঠতে বসতে নড়তে চড়তে সেটা টের পাচ্ছি।একদিন এত এত যে খেলাম,সব খেয়ে ফেললো কি অসুখেই? কত জনকেই না পরামর্শ দিয়েছি,শুরুতেই করোনা ভেবেই ঔষধ সেবন করতে।কিন্তু নিজের বেলা? সহকর্মী জুবায়ের কে আগেই বলে ছিলাম, কীভাবে কীভাবে দিন কাটাতেন জানাবেন।ঔষধ পত্রের নাম ধাম কুড়িকুসঠী 😁 সব বিস্তারিত জেনে নেবো যেদিন দরকার হবে। এখনো কল করা হয়নি। মিলনভাইকেও এখনো নক করিনি।যতক্ষণ টেকা যায় এভাবেই দেখি আর কি! এইসব বলা বা লেখার দরকার কি ছিলো? না।তবু লিখলাম।যদি বিলুপ্ত হয়েই যায়,তো ক্লু তো রেখে গেলাম।তাই না? পাছাভারি গোস্বা নিয়ে কেউ কেউ সটকে পড়বে,ছিঁটকে যাবে, যে নেই,লাইক,কমেন্ট নেই তার জন্য জায়গা বরাদ্দ রেখে কী লাভ? শুভ ঈদ।ঈদ মোবারক।
জীবন মরণের সীমানা ছাড়ায়ে বন্ধু হে আমার রয়েছো দাঁড়ায়ে'.... জন্মদিনে প্রণাম কবিগুরু!
হঠাৎ দেখি কোভিড শেষ রোমেন রায়হান বড়ই আজব আমার দেশ হঠাৎ দেখি কোভিড শেষ হাসতে হাসতে হচ্ছি খুন কিসের আবার লকডাউন চলবে ফেরি, চলবে ট্রেন উড়াল দেবে এরোপ্লেন আসবে গরু, জমবে হাট খুলবে সকল দোকানপাট জ্বালবে আলো শপিং মল রাস্তাঘাটে নামবে ঢল মাস্ক না পরা হাজার বীর মাছ বাজারে করবে ভিড় টকশো করা মানুষজন বকবে মিছে সারাক্ষণ সবাই মিলে পাইবে তাল ভরবে যখন হাসপাতাল অক্সিজেনেও বন্ধ শ্বাস হাসপাতালে জমবে লাশ মৃত্যু যখন বাড়বে খুব মন্ত্রী মশাই মারবে ডুব হাসপাতালের বন্ধ গেট বুঝবে তখন অনেক লেট গাইবে লোকে শোকের গান ব্যস্ত শ্মশান, গোরস্থান সবার যখন মরণ শেষ উঠবে হেসে বাংলাদেশ ১৩/০৭/২০২১ 
ম্যারাডোনা আমার কাছে একটা ভালবাসার নাম। জানি না কি কারণে সেই যে ভালবাসাটা জন্মেছিলো সেটা আর ম্লান হয়নি কোনোদিন। অথচ তার কোনো খেলা দেখার সৌভাগ্যই আমার হয়নি। গভীর ভালবাসা কি এমনি হয়, কোনো হিসেব থাকে না পাওয়া না পাওয়ার!! শ্রদ্ধা আপনার জন্য জাদুকর!!!
এই যে ভাবী স্লামালেকুম, বাসার সবাই ভালো? ব্যস্ত নাকি? মেজাজ খারাপ? শুনতে কি পান? ...হ্যালো... 
এমনই তো হওয়ার কথা। এ আর নতুন কি? বিশ্বের মোড়ল তারা তাদের কাছে ইসরায়েলের মানুষ গুরুত্বপূর্ণ। ফিলিস্তিনের মানুষ মরলে তাদের কিইবা আসে যায়। মুসলমানরা তো মানুষ নয়। মুসলমানরা যেদিন থেকে পরকালকে গুরুত্ব দিয়েছে সেদিন থেকে তাদের মার খাওয়াও শুরু হয়েছে। জ্ঞান বিজ্ঞান কে উপেক্ষা করে টুপি পরা জেব্বা পরা টাখনুর উপর প্যান্ট পরাকে গুরুত্ব দিয়েছে। ৭২ হুরে বুঁদ হয়ে টাউটারি শুরু করেছে।
সকাল থেকে শুনছি সায়েববাচ্চার বাড়িতে ক্রিসমাস ক্যারল বাজছে, রোদ উঠেছে, আমার জানলায় বয়ামে রসুনের আচার জারানো হচ্ছে, পাখিরা সভা-টভা করছে। ও হ্যাঁ, ক্রিসমাস মিরাকলও হয়েছে এ বছর। এর মধ্যে একটা পুরনো লেখার লিংক রইল। এনজয়!
