চুয়েটের জন্মদিনে চুয়েটের প্রতি কৃতজ্ঞতা। আমি কখনোই এ চুয়েট ও সিইউ সে বুয়েট। আবার অমুক স্কুল কলেজ- আলাদা আলাদা গোষ্ঠী তেমনি নীতিতে বিশ্বাস করি না। আবার আমি অমুক পেশার সে তমুক কেউ কার চেয়ে অালাদা তাতেও নেই। তবে শেকড়কে কেউ অস্বীকার করতে পারে না। তাই আমি কৃতজ্ঞ
নিজের ওপর আত্মবিশ্বাস জিনিসটা খুব ভালো, কিন্তু ভুল জায়গায়, ভুল পন্থায়, ভুলভাবে তা যদি প্রয়োগ করা হয়, তাহলে এমন আত্মবিশ্বাস ধ্বংস ব্যতীত আর কোনোকিছুই ডেকে আনবে না। ইবলিশ শয়তানের কথাই ধরুন। জ্বীনদের মাঝে তার এতোবেশি মর্যাদা ছিলো যে, ফেরেশতাদের মজলিশে বসার সৌভাগ্য পর্যন্ত তার ছিলো। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা আদম আলাইহিস সালামকে সৃষ্টির পরে, যখন সবাইকে উদ্দেশ্য করে আদম আলাইহিস সালামকে সিজদাহ করতে বললেন, তখন সকল ফেরেশতা বিনা প্রশ্নে সিজদাহ করলেও, ইবলিশ সিজদাহ দিতে অস্বীকার করলো। সে বললো, 'আমি সিজদাহ করবো আদমকে? কেনো? আমি তো তার চাইতে উত্তম সৃষ্টি। আমি আগুনের তৈরি, আর সে মাটির। সুতরাং, মাটির তৈরি কোনোকিছুকে আমি সিজদাহ করতে পারবো না'। এটা হলো ভুল আত্মবিশ্বাস। ভুল জায়গায়। ভুল পন্থায়। এমন আত্মবিধ্বংসী আত্মবিশ্বাসের কারণে ইবলিশ অভিশপ্ত হলো জীবনের তরে। আবার, আবু লাহাবের কথাই চিন্তা করুন। আবু লাহাব ছিলো নবিজী সাল্লাললাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের আপন চাচা। নবিজীর জীবনী থেকে জানা যায়, নবিজীর জন্মের সংবাদ পেয়ে আবু লাহাব এতো বেশি খুশি হয়েছিলো যে, খুশির চোটে সবাইকে বলে বেড়াতে লাগলো, 'ওরে তোমরা শুনছো? আমার মরা ভাইয়ের ঘরে একটা ফুটফুটে পুত্র সন্তান এসেছে রে'। আরো জানা যায়, নবিজীর জন্মের সংবাদ যে দাসী আবু লাহাবের কাছে সবার আগে নিয়ে এসেছিলো, সেই দাসীকে আবু লাহাব খুশি হয়ে মুক্ত করে দিয়েছিলো। এরপর, সেই আবু লাহাবের কাছে যখন নবিজী সাল্লাললাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম সত্য দ্বীনের দাওয়াত নিয়ে গেলেন, আবু লাহাব বললো, 'মুহাম্মাদ, ধ্বংস হও তুমি। তুমি কি এই জিনিস শোনানোর জন্যেই আমাদের ডেকেছো?' আবু লাহাব নবিজীর ডাকে সাড়া দেয়নি। নিজের বংশীয় গৌরব আর পূর্বপুরুষদের পালিত দ্বীনের ওপর তার এতোই আত্মবিশ্বাস ছিলো যে, সেই আত্মবিশ্বাস তার জন্যে আত্মবিধ্বংসী হয়ে উঠে। আমরা জানি, আবু লাহাব চিরতরে অভিশপ্ত হয়। তাকে অভিশাপ দিয়ে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা একটা পূর্ণাঙ্গ সূরাই নাযিল করেছেন। সুতরাং, আত্মবিশ্বাসী হোন, কিন্তু তা অবশ্যই যেন সত্যের বিপরীতে, ভুল পথে, ভুল পন্থায় না হয়।
 বাঙ্গালীরা সবচেয়ে সুখী জাতি।কারন এরা নিজেরা কেন সুখী নয় সেটা জানে না কিন্তু আআরেকজন কেন সুখী নয় সেটা জানে 🐸 আল্টিমেটলি কেউই জানে না 🥴
শিক্ষার তৃতীয় কাজ উৎপাদন বাড়ানো। প্রয়োজনীয় উৎপাদন নয়, অপ্রয়োজনীয় উৎপাদন। যদি একজন কৃষক শুধু ততোটুকোই উৎপাদন করেন, যতোটুকো তার জীবন ধারণের জন্য দরকারি, এবং আর কোনো অতিরিক্ত উৎপাদন না করেন, তাহলে খাওয়ার জন্য, রাষ্ট্রের চালকদের কিছু থাকবে না। কারণ ক্ষমতা ও সিংহাসন, লোভনীয় হলেও তা ভক্ষণযোগ্য নয়। এজন্য তারা শিক্ষার মাধ্যমে, এমন একটি জনগোষ্ঠি তৈরি করেন, যারা নিজেরা কৃষিকাজ করবে না, কিন্তু প্রশংসা করবে কৃষিকাজের (যেমন একটু আগে আমি দেখিয়েছি, কীভাবে নিজেরা মুক্তিযুদ্ধ না করেও, খুব ভাল প্রশংসা করা যায় মুক্তিযুদ্ধের)। চারদিকে যে কৃষকদের এতো প্রশংসা শোনা যায়, এর কারণ হলো এটি। এই প্রশংসা দিয়েই কৃষকদের ভুলিয়ে রাখা হয় কৃষিকাজে। কৃষকেরা ভাবেন, কৃষিকাজ খুব মহান কাজ। কিন্তু এর মূলে যে একটি অসৎ চালাকি রয়েছে, তা কৃষকেরা ধরতে পারেন না। শিক্ষা যে-অনুৎপাদনশীল ভোক্তা শ্রেণীটি তৈরি করে, তারা কৃষক ও শ্রমিকদের এ অতিরিক্ত উৎপাদনকে কিনে নেন, এবং লিপ্ত হন ভোগ ও বিক্রয়কর্মে। এই ক্রয় বিক্রয় প্রক্রিয়া থেকে যে-কর আহরিত হয়, তা দিয়েই রাষ্ট্র চলে। শিক্ষিত মানুষেরা, খুব কমই, সরাসরি উৎপাদন প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে। এ লেখাটি আমার কোনো উপকারে আসবে না, যদি অশিক্ষিতরা আগামীকাল থেকে বন্ধ করে দেয় অপ্রয়োজনীয় উৎপাদন, কারণ লেখাটি খেয়ে আমার পেট ভরবে না। লেখালেখি, শিল্পকলা, বিজ্ঞান, ও ধর্মচর্চার জন্য প্রয়োজন অতিরিক্ত উৎপাদনের এ চাকাটি সচল রাখা। যদি অশিক্ষিতরা প্রয়োজনের অতিরিক্ত উৎপাদন না করতো, তাহলে নিউটনকে হালচাষ করে দিন কাটাতে হতো। কেরানিগিরির চাপে, আইনস্টাইন জেনারেল রিলেটিভিটি নিয়ে ভাবার সময়ই পেতেন না। সক্রেটিসও বেঁচে যেতেন, তাঁকে হেমলক পান করতে হতো না। প্লেটো হয়তো কাউকে ছুরি মারতে গিয়ে যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত হতেন, আর আমি হয়তো, গ্রামের ওই মাঠটিতে এখনও গোবর কুড়াতাম। রাজা বাদশারা নয়, একমাত্র জনগণই অমর, এরকম মিষ্টি কথা স্তালিন বলতে পারতেন না, যদি রুশ প্রলেতারিয়েতরা প্রয়োজনের অতিরিক্ত উৎপাদন না করতো। ট্রটস্কি তাঁর ‘হিস্ট্রি অব রাশিয়ান রেভুল্যুশন’ লিখতে পারতেন না, যদি অশিক্ষিত রুশরা তাঁর আহারের সংস্থান না করতো। লেনিন, শ্রমিকদের এতো প্রশংসা করতেন না, যদি তিনি নিজে শ্রমিক হতেন। মার্ক্স তাঁর ওই মোটা জস ক্যাপিটাল, আর ছোট্ট ম্যানিফেস্তোটি রচনা করতে পারতেন না, যদি কোনো সুয়েটার ফ্যাক্টোরিতে তাঁকে কাজ করতে হতো। রবীন্দ্রনাথ যদি জমিদার না হয়ে তিউনিশিয়ার বাওয়াজিজি হতেন, তাহলে গীতাঞ্জলি লেখার অবসর তিনি পেতেন না। জীবানানন্দ যদি কলেজে মাস্টারি না করে কুলিগিরি করতেন, তাহলে তিনি এলান পো’র ‘টু হেলেন’ ও বায়রনের ‘শি ওয়াকস ইন বিউটি’ পড়তেন না, এবং রচনা করতেন না— চুল তার কবেকার অন্ধকার পাগলের নিশা। 
টুইটারে ফেরত আসার জন্য ট্রাম্পের কুঁতাকুঁতি দেখার মত। ব্যান খাওয়ার পর সে নিজে আরেকটা সোশাল মিডিয়া খোলার ঘোষণার কয়েক মাসের মাথায় ওয়েবসাইট খুলে মুষিক প্রসব করার বেদনাতুর ঘটনার পর এইবার সে নতুন রাস্তা ধরেছে। টুইটারে DJTDesk নাম দিয়ে একটা অ্যাকাউন্ট খুলে নিজের পেইজের লেখাগুলো সে সেখানে শেয়ার করছে। তার আর্গুমেন্ট হচ্ছে, আমি নিজে তো আর টুইট করতেছি না। পোলাপান আমার ওয়েবসাইট থেকে লেখাগুলো নিয়ে টুইট করতেছে। আমার কি দোষ! গেস ওয়াট টুইটার ডিড? দিসে পেইজ ব্লক মাইরা! ট্রাম্পের কুঁতাকুঁতি দেখে হাসাহাসি করতে পারেন সমস্যা নাই। তবে এইটাও চিন্তা করেন, সোশ্যাল মিডিয়া ছাড়া দুনিয়াটায় এখন কেমন বেচেন লাগে। আমি জানি, আপনারা যারা সোশ্যাল মিডিয়ায় পোষ্ট করেন না, তাঁরাও দিনে আমার চেয়ে বেশি বার লগ ইন করেন। ফেইসবুক/টুইটার যদি কোনো কারণে আপনাকে ব্যান করে, আপনি তো "অচেনা ছেলে" কিংবা "রূপসী মেয়ে" নাম দিয়ে আরেকটা অ্যাকাউন্ট খুলতে পারবেন। কিন্তু ট্রাম্পের কথাটা ভাবেন! সাবেক প্রেসিডেন্ট হওয়ায় বেচারা সেইটাও পারতেছে না। 😭
আমারা সামাজিক জীব,সমাজে ছোট বড় অনেক দায় বদ্ধতা আমরা এড়িয়ে চলার চেষ্টা করি কিন্তু যা আমাদের জন্য আর সনাজের জন্য মোটেও সুফল বয়ে আনেনা।তাই প্রত্যেকেই সমাজ সচেতন হওয়া উচিত।তাতে করে আস্তে আস্তে প্রতিটা সমাজ হয়ে উঠবে সুন্দর,পরিচ্ছন্ন ও স্বচ্ছল।
স্পঞ্জ পেয়াজু - একবার খাইলে বার বার খাইবেন। নওগাঁ জেলার সেরা পিঁয়াজু পাওয়া যায় পত্নীতলা থানার নিরমইল ইউনিয়নের শ্যামপুর গ্রামের আগেই খাড়ির পাড় নামক একটি স্থানে। এখানে শুধুই পেয়াজু বিক্রি হয়। এই পেয়াজুর কারিগর এটির নাম দিয়েছেন স্পঞ্জ পেয়াজু। কেনো এই ব্যতিক্রম নাম ? কেনো এই পিয়াজু এতো সুস্বাদু? এই পেয়াজুর রেসিপি কি ? এই সবকিছুই দেখিয়েছি আমরা ভিডিওতে । যেভাবে যাবেন- দেশের যেকোন প্রান্ত থেক নওগাঁ জেলায় আসতে হবে । এরপরে নওগাঁ বালুডাংগা বাসস্ট্যান্ড থেকে বাসযোগে সাপাহার থানায় আসতে হবে । সাপাহার ডিগ্রী কলেজ গোস্তহাটির মোড় থেকে ভ্যানযোগে শ্যামপুর গ্রাম আসার পথে খাড়ির পাড় মোড়ে নামবেন। 
এক লিটার সয়াবিন তেল আর এক লিটার পানির ওজন যে এক না সেইটা সারাজীবন মারে বুঝাইতে পারি নাই, এখন বউরেও পারি না।
দ্য ক্রাই নামে একটি জ্যাম অপেরা হয়েছিল আমার কয়েকটি কবিতা নিয়ে। কবিতাগুলোকে গানে রূপ দিয়েছিলেন বিখ্যাত জ্যাজ মিউজিশিয়ান সোপ্রানো প্লেয়ার স্টিভ লেসি। সুইৎজারল্যাণ্ড, জার্মানি, ফ্রান্সের শিল্পীরাও সেই জ্যাম অপেরায় বাজাতেন। শো হয়েছিল ইউরোপের অনেক শহরে। আমেরিকাতেও এই দল পারফর্ম করেছে। আমি কখনও কখনও অংশ নিতাম, কবিতাগুলো পড়তাম। এই ছবিটা ইউরোপের কোনও এক শহরে কোনও এক শো'র সময়।
এবং একজন সদ্য প্রেগন্যান্ট নারীকে। এই সময়গুলোতে ক্ষুদ্র ভালোবাসা বা আঘাতও মনে দাগ কেটে যায়। এক গ্লাস ডাবের পানির মমতা যেমন কখনো ভুলবো না, কিছু কষ্টের বদদোয়াও কখনো তুলে নিতে পারবো না।
আমি কোরিয়ান গানের বা ব্যান্ডদলের ভক্ত না। কিন্তু মুন ভাইয়ের এইটা ভালো লাগছে। জোসসসস!
আমরা আইনজীবী সমাজ তীব্র প্রতিবাদ জানাই। বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট বার এসোসিয়েশন নির্বাচনে যখন আমাদের আইনজীবীদের প্রিয় নেতা শ. ম রেজাউল করিম সাহেব সম্পাদক পদে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা করেছিলেন তখন ওনার এলাকার চিন্হিত শত্রুরা খোলা চিঠি পাঠিয়ে ছিলেন নির্বাচনে ভোট না দেয়ার জন্য।যত ধরনের নোংরা কথা লিখে একজন-কে সন্মান হানী করা যায় কোনটিই বাদ রাখেনি কুচক্রী মহল। আইনজীবীরা সর্বোচ্চ ডিগ্রিধারী সমাজের বিবেক সঠিক ব্যক্তিকেই তাদের নেতা নির্বাচিত করেছেন,সম্পাদক হিসেবে তিনি দক্ষতার সাথে কার্যক্রম চালিয়ে গেছেন, তিনি সফল। পরবর্তীতে ২০১৫ ও ২০১৮ এর বার কাউন্সিল নির্বাচনেও এমন নোংরা ও মিথ্যার জপমালা সম্বলিত লিফলেট বিলি করেও কোন লাভ হয়নি। প্রতিবারই তিনি নির্বাচিত হয়েছেন এবং ভোট বেড়েছে বইকি কমেনি কখনও। বিগত জাতীয় নির্বাচনের আগেও শুনেছি সংখ্যালঘু সম্প্রদায় কে নিয়ে মিথ্যা রটনা রটিয়ে প্রিয় নেতার জনসমর্থন নষ্ট করার ও নমিনেশন না পায় তার জন্য পায়তারা চালায় ষড়যন্ত্র কারীরা,তখনও পারেনি মাননীয় প্রধান মন্ত্রী জননেত্রী তাকে নমিনেশন দিয়ে মন্ত্রী করেছেন।। আমরা আইনজীবী সমাজ গর্বিত ওনার মত কর্মী বান্ধব একজন মন্ত্রী পেয়েছি আমাদের পাশে, তিনি নেতা , মন্ত্রী হলেও আমাদের আপনজন। সবার সুখ-দুঃখ ও আনন্দ বেদনার সাথী।ওনি মন্ত্রী হওয়ার পর মাননীয় প্রধানমনন্ত্রী-র কাছ থেকে বার কাউন্সিল ভবন নির্মান,বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট বার ভবন রিনোভেশনের জন্য ১৭ কোটি টাকা, এবং বাংলাদেশের জেলা বার গুলো নির্মাণে সহযোগিতা করেছেন। আইনজীবী সমাজকে ছোট করে দেখার অবকাশ নেই। দলমত নির্বিশেষে গোটা বাংলাদেশের আইনজীবীরা শ ম রেজাউল করিম সাহেবের পাশে আছেন। নির্বাচনের পরে শুনেছি প্রিয় নেতার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করছে। শ্রদ্ধেয় নেতা শ ম রেজাউল করিমের জন্য পিরোজপুর-০১ আসনের নাজিরপুর, নেছারাবাদ ও পিরোজপুর সদরে এখন আর সন্ত্রাস, চাঁদাবাজী ও লুটপাট চালাতে পারছেনা। ষড়যন্ত্রকারীরা থেমে নাই চালিয়ে যাচ্ছে বিভিন্ন রকম উপায়ে নোংরা,রুচিহীনও পুরোপুরি ভিত্তিহীন অপপ্রচার। সুপ্রীম কোর্ট বার এসোসিয়েশনের সৎ উপায়ে মামলা করে তাঁর প্রতিদিনের আয় ছিলো মিনিমাম তিন-চার লাখ টাকা যা আইনজীবী মক্কেল গন দিয়েছেন। সারাদিন ওনাকে হাইকোর্ট বিভাগ,আপিল বিভাগে মামলা করতে দেখেছি। আর্থিক ভাবে সচ্ছল তিনি অনেক আগেই। দুটো সন্তান উচ্চ শিক্ষায় শিক্ষিত একজন পুত্র রাসেল ব্যারিষ্টার, কন্যাও ব্যরিস্টার হতে যাচ্ছে। অবহেলিত পিরোজপুর আজ উন্নয়নের জোয়ারে ভাসছে, চাঁদাবাজি, হানাহানি, সন্ত্রাসী,চাঁদাবাজী, ইফটিজিং,নারীর প্রতি সহিংসতা বন্ধ,সাম্প্রদায়িক হামলার মতো কোন ঘটনা ঘটেনা, প্রিয় নেতার কঠোর হস্তক্ষেপে ব্যপক উন্নয়ন হয়েছে এলাকার এবং উন্নতি হয়েছে আইনজীবী সমাজের। আল্লাহ কাউকে মর্যাদা দিলে কোন মানুষ শত চেষ্টা করেও তাকে ছোট করতে পারে না। আমরা বাংলাদেশের আইজীবীরা মিথ্যা ষড়যন্ত্র কারীদের বিরুদ্ধে, মিথ্যা অপপ্রচার কারীদের রুখে দাঁড়াবো এবং আইনানুগ ব্যবস্হা গ্রহণ করা সহ মিথ্যা অপপ্রচারের তীব্র প্রতিবাদ জানাচ্ছি। ষড়যন্ত্রকারীরা নিপাত যাক..... এদের ঘৃনা করুন। এদের বর্জন করুন। এদের প্রতিহত করুন। জয়বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশ চিরজীবী হোক।
বিদেশ বিভুইয়ে রোগী দেখার ফাঁকে আজ হুট করে মনে হলো, বহুদিন একেবারে গ্রামের কোন বিয়ে খাইনা! গরম সাদা ভাত, বুটের ডাল আর অশ্লীল রকমের ঝাল দিয়ে রান্না করা খাশির মাংশ! আহা! দেশে গেলে, সেই সময়টায় অবিবাহিতরা দয়া করে কেউ গ্রামের দিকে পাত্র/ পাত্রী দেখে বিয়ে কইরেন, পারবেন না?
ভিডিওটা টাইম লাইনে রেখে দিতে চাচ্ছি আগামী প্রজন্মের জন্য আগামী প্রজন্ম দেখুক, এই প্রজন্ম কি না করেছে দেশের জন্য প্রজন্ম বলতে শুধু ইয়ুথকে বুঝাচ্ছি না আমার নানিও টাকা দিয়েছে গাছ লাগানোর ফান্ডে এতো কুইক রেস্পন্স আমি আমার ফেসবুক লাইফে আগে কোনদিন পাইনি স্ট্যাটাস দেয়ার পর পরই টাকা আসা শুরু হয় স্রোতের মতো এমন ভাবে বিকাশে টাকা আসতে থাকে যে শেষ পর্যন্ত বিকাশ হেড অফিস থেকে ফোন করে জিজ্ঞেস করে “কি করছেন আপনার? মানি লন্ডারিং না তো?” আমি বললাম ‘লন্ডারিং তথা ধৌতকরণ তো করছিই… তবে দেশটা’ গত মে মাসে আম্ফান ঝড়ে ৪০ হাজার গাছ নষ্ট হয়ে যাওয়ার পর দেশের ইয়ুথ একটা প্রতিজ্ঞা করে যে দেশের ৪৯ তম স্বাধীনতা দিবসে, দেশকে ৪৯ হাজার গাছ দিবে দেশের মাটিকে শক্ত করবে শুরু হয় প্রোজেক্ট অক্সিজেন নামের ইভেন্টটি মানুষ হুমড়ি খেয়ে সাপোর্ট করেছে এই উদ্যোগটা মনে হচ্ছিল মানুষ যেন শুধু একটা উসিলার অপেক্ষায় ছিল তাই হয়ত দেখা গিয়েছে বিদেশ থেকে কোন ছেলে দেশে থাকা তার মায়ের নামে গাছ ডনেট করছে তো কেউ আবার তার মৃত হাজবেন্ডের নামে গাছ ডনেট করছে বা, কেউ তার আগত সন্তানের নামে … বা, সব কিছু ছাপিয়ে একজন ডনেট করতে চাচ্ছে ৭ টি গাছ, দেশের ৭জন বীরশ্রেষ্ঠের নামে ২ দিনের মাঝেই প্রায় ৪৭৬৯টার মতো বিকাশ পেয়েছিলাম আমরা সেই টাকা থেকে উঠে আসে প্রায় ২১ হাজার গাছের দাম… তখনও আমাদের শর্ট প্রায় ২৮ হাজার গাছ এর মধ্যেই এক দিনের মাঝে অবাক করে দিয়ে এগিয়ে আসে বেশ কিছু কর্পোরেট… উদ্যোগতা তৈরির প্লাটফর্ম ‘নিজের বলার মতো গল্প’ থেকে শুরু করে ‘রবি’ ‘আইপিডিসি’ ‘ব্র্যাক ব্যাংক’ ‘ব্যাংক এশিয়া’ ‘স্বপ্ন সুপার স্টোর’ এরা প্রত্যেকেই কেউ ৩ হাজার, কেউ ৫ হাজার করে গাছ ডনেট করেছে এপিলিয়ন গ্রুপ আউট অফ দ্যা বক্স যেয়ে ইভেন্টের দিনের সব ভলান্টিয়ারদের নিরাপত্তার জন্য প্রায় ৩ হাজার মাস্ক দিয়েছে… লেডিস ক্লাবের আন্টিরা ঢাকা থেকে বসেই ইভেন্টের দিন সব ভলান্টিয়ারদের জন্য নাস্তার আয়োজনের ব্যবস্থা করেছে ইট ওয়াজ এ কল্পিট টিম এফর্ট একটা সময় এমন হয়েছে যে সব টাকা উঠে গেছে কিন্তু আরও অনেকেই হেল্প করতে চাচ্ছে দুঃখিত আমাদের সেখানে থেমে যেতে হয়েছিল কারন সবচেয়ে বড় চেলেঞ্জ ছিল প্রপারলি ইভেন্টটা এক্সিকিউট করা একটা বিশাল টিম কোথায় কোন গাছ লাগাতে হবে, নোনা পানিতে কোন গাছ বাঁচবে, কোথায় ফলবান গাছ লাগাতে হবে, কোথায় শক্ত গাছ লাগাতে হবে ঝড়ের প্রকোপ কমানোর জন্য ইত্যাদি নিয়ে কাজ করেছে ৪ঠা সেপ্টেম্বর ভোর থেকেই পিঁপড়ার মতো করে ভলান্টিয়ার এসেছে দক্ষিণাঞ্চলের এলাকাগুলো থেকে… কেউ নৌকা করে, তো কেউ পায়ে হেঁটে তো কেউ মটরসাইকেলে ৩/৪ জন করে বসে এদের প্রত্যেককে ধন্যবাদ জানাচ্ছি খুব ইচ্ছে হচ্ছে সবার নাম ধরে ধরে ধন্যবাদ দেই… কিন্তু সেটা শুরু করলে লেখাটা আজ শেষই হবে না কিন্তু কিছু মানুষের কথা না বললেই না… Give Bangladesh এবং BANDHU ফাউন্ডেশনের মিঠু, নুহিন, নাহিয়ান, আনিকা, আবীর, আতিয়া, সাদিয়া, দীয়া বা, কয়রার আল-আমিনদের দিন-রাত সমান মনে করে করা কাজকর্মগুলো শুধু একটা কথাই মনে করিয়ে দেয় যে, ইশ আমরা যদি তাদের বয়সী যখন ছিলাম তখন এতোটা এনার্জেটিক হতাম, তাহলে আজ দেশটা কোথায় যেয়ে পৌঁছাতো আমি আজ যখন এই লেখাটা লেখছি ঠিক তখনও একটা টিম কাজ করছে লাগিয়ে আসা সেই ৪৯ হাজার গাছগুলোর যত্নের ব্যাপারে একটা টিম বললে ভুল হবে, দক্ষিণাঞ্চলের ২৬টা সমাজসেবী সংগঠন কাজ করছে গাছগুলো যেন সুন্দরভাবে বেড়ে উঠে, সেটার লক্ষ্যে ...ধন্যবাদ তাদের প্রত্যেককে আমাদের খুব ইচ্ছে ছিল পুরো ইভেন্টটা কাভার করার… কিন্তু যেহেতু টোটাল ১৮২টা স্পটে এক যোগে, এক সময়ে (তাও মাত্র ৪৯ মিনিটের মাঝে) এই অপারেশানটা হয়েছে সেই কারণে সবগুলো জায়গার চিত্রগ্রহণ আমরা করতে পারিনি (বা, ইচ্ছে করেই ডকুমেন্টারির জন্য বেশী খরচ করিনি) উদ্দেশ্য ছিল গাছ লাগানো উদ্দেশ্য কখনই ছিল না গাছ লাগাচ্ছি দেখানো তারপরেও কয়েকটা স্পটকে ঘিরে প্রীত ভাইয়ের টিমের বানানো সেদিনের ইভেন্টটার একটা ডকুমেন্টারিটা রেখে দিতে চাচ্ছি আগামী প্রজন্মের জন্য তারা দেখুক; একটু স্বদিচ্ছা, প্রপার প্ল্যানিং এবং আস্থা আনতে পারলে… আপনি যে কোন উদ্যোগ হাতে নেন, সফলকাম হবেনই হবেন
ইংগিত আমরা ওলরেডি পেতে শুরু করেছি, অনেক কাছের এবং প্রিয় মানুষ আক্রান্ত হচ্ছেন। প্রার্থনা, সকলেই যেনো দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠেন।
প্রত্যন্ত অঞ্চল বলে গণ্ডাছড়াকে অপমান করা হতো। আজকে সেই গণ্ডাছড়ায় উন্নয়ন হচ্ছে। হয়তো আগরতলার থেকে দূরত্ব অনেক, কিন্তু ভৌগলিক দূরত্ব থাকলেও গণ্ডাছড়ার সঙ্গে হৃদয়ের দূরত্ব কমেছে। আজ গণ্ডাছড়ায় ৩৬ কোয়ার্টারের শুভ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করি। একটা সময়ে গণ্ডাছড়ায় সরকারি আধিকারিকদের বদলি হতো শাস্তি স্বরূপ। আজ এখানে ট্রান্সফার নেওয়ার জন্য আধিকারিকরা আগ্রহী। গণ্ডাছড়ার মানুষকে যাতে দূরদূরান্তে ছুটতে না হয় সে কারণে জরুরি পরিষেবার ডিভিশনগুলি এখানে এক ছাতার তলায় করা হবে। ১৫ আগস্টের মধ্যে তা বাস্তবায়িত করার লক্ষ্যমাত্রা নেওয়া হয়েছে। ডুম্বুর লেকের মতো গণ্ডাছড়ায় জাতীয় পর্যটনের রসদ রয়েছে। ব্লু রেভলিউশন যোজনায় মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজি এখানকার মৎস্যজীবীদের উন্নয়নের জন্য ৪১ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছেন।
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় কাকা। বিশেষ আবেদন: এখানে কেউ খেজুর চাহিয়া লজ্জা দিবেন না। এটা ৪ বছর আগের ছবি আর এখানে যা ছিল সব মামা ভাগ্নের পেটে গেছিল। আর নাই বাউ।
দুই কিছিমের পাগল আছে। এক পাগল চিকিৎসায় ভালো হয়। মানসিক ডাক্তারে এদের চিকিৎসা করে। আর একটা আছে পুরা পাগল। বিশ্বসেরা ইউনিভার্সিটিতে পড়ে বাংলাদেশে যারা ফিরে আসে এরা পুরা পাগল। কিছু পুরা পাগল আছে বলেই বাংলাদেশের সম্ভাবনা পুরো শেষ হয়ে যায়না। বাংলাদেশ এদের উপর ভর করেই স্বপ্ন দেখে।
ডিয়ার প্রথম আলো: মাদ্রাসার ছুরিগুলা তোমাদের জিনিসপাতি কাটার জন্য নহে, কুরবানীর পশু জবেহ করার জন্য।
#তারাবীহর_সালাতে_মনোযোগ_বৃদ্ধি ______________ . ২০০৭ সালে প্রথম তারাবীহর সালাতের কোন রাক’আতে কোন আয়াত থেকে কোন আয়াত পর্যন্ত পড়া হবে – সেটি একটি খাতায় হাতে লিখেছিলাম। কারণ কী পড়া হচ্ছে কোন রাক’আতে - সেটি আমি খুব বুঝতে চেয়েছিলাম; মনোযোগ বাড়ানোর জন্য, নিজের তৃপ্তির জন্য। . সেই খাতার ভদ্রস্থ পিডিএফ ভার্সন [পুরো তারাবীহর প্রতিদিনের রাক'আত অনুযায়ী আয়াতের বিবরণ দেয়া আছে। প্রতি রাক'আতের পাশের খালি জায়গায় নিজের জন্য নোট লিখতে পারবেন] এর লিংক শেয়ার করলাম আপনাদের সাথে। 
জীবন ও রক্তের বিনিময়ে হলেও আমরা তোমায় স্বাধীন করবো হে আকসা!!…… মসজিদে আক্বসার সমর্থনে মক্কায় উমরারত একদল তুর্কী যুবকদের স্লোগান🇹🇷🇹🇷
আজ যারা ঈদ পালন করছেন এবং যারা আগামী কাল করবেন তাদের প্রত্যেককে ঈদের শুভেচ্ছা। শত নিপীড়ন, বঞ্চনার মধ্যেও ঈদের সময়টুকু অন্তত ভাল কাটুক সবার। ছুটি জরুরী। কেন জরুরী তা অনেকেই বুঝতে চান না। বিরস, নিরানন্দ জীবনে ছুটি বেঁচে থাকায় প্রেরণা যোগায়। তিন-চার দিন পরিবারের সবার সাথে সময় কাটানো বাকী ছয় মাস জীবনের জন্য যুদ্ধ করার অন্যতম চালিকা শক্তি। আমরা নিত্য যেসব কাজ করি তার জন্য তেমন করে প্রতিদিন পরিকল্পনা করতে হয় না কিন্তু ছুটিতে যাবার অন্তত তিন-চার মাস আগেই পরিকল্পনা করতে হয়। তাও আবার বড়জোর এক সপ্তাহের ছুটি। ছুটি ব্যাপারটা এমনই। ঈদের ছুটিতে যারা সরকারী অনিয়মকে বুড়ো আংগুল দেখিয়ে বাড়ী গেছেন কিংবা যারা ঢাকা ও অন্যান্য জেলা শহরে, মহানগরে আটকে আছেন, বিদেশে আছেন, সবার ঈদ আনন্দে কাটুক।
খুলনার পাইকগাছার কাশিমনগর গ্রামে এক দরিদ্র পরিবারে জন্ম হওয়া আপাত বৈশিষ্ট্যহীন রুহুল আমিন, যে হয়তো এই সমগ্র বদ্বীপে কোন বিশেষ গুরুত্ব বহন করে না কিন্তু রাষ্ট্রের কাছে সে হঠাৎ গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন। ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের জালে বন্দী রুহুল কেন হঠাৎ রাষ্ট্রের কাছে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন? নাকি আসলে এই গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠা আমাদের অনুমানমাত্র? রুহুল আমিন অজোপাড়াগাঁ থেকে হঠাৎ পৌছে গিয়েছিল ঢাকার মতো এক মেগা সিটিতে৷ আর দশজন দরিদ্র সাধারণের মতোই ঢাকায় কষ্ট করে তাকে টিকে থাকতে হয়েছে। কখনো একবেলা খেয়ে বন্ধুর মেসে থেকেছেন, কখনো নাইটগার্ডের চাকুরী করে তার ফাঁকে ফাঁকে পড়াশোনা করেছেন। এভাবে তিনি ক্রমাগত দারিদ্রকে লড়াই করে করেই ভর্তি হয়েছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে। রুহুল আমিনকে নিয়ে ডেইলি স্টারে আমার লেখা পড়তে পারেন।।।
কাল ঈদের দিন আমরা শাহবাগে দাঁড়াচ্ছি ফিলিস্তিনি মানুষের মুক্তির লড়াইয়ে সংহতি দিতে। সাম্রাজ্যবাদী জায়ানিস্টদের বিরুদ্ধে আমাদের একটাই ডাক "আজাদী"। আপনারাও যোগ দিন। জয় হোক সকল নিপীড়িত মানুষের লড়াই।✊
নগর জীবনের যন্ত্রণার গল্পঃ রোদে পুড়ে তাঁরা টিসিবির লাইনে টিসিবির পণ্য বিক্রির ভ্রাম্যমাণ ট্রাকের পেছনে দেখা যাচ্ছে নতুন নতুন মুখ, যাঁরা সাধারণত বাজার থেকেই কেনাকাটা করেন। একটি ওষুধ কোম্পানির বিক্রয়কর্মী হিরা আক্তার মহাখালীতে টিসিবির ট্রাকের পেছনে দাঁড়িয়ে ছিলেন। দুই লিটার ভোজ্যতেল এবং দুই কেজি করে চিনি, ছোলা, ডাল ও পেঁয়াজ কেনার পর তিনি বলেন, বাজার থেকে কিনলে ১৯০ টাকা বেশি লাগত। তবে অনেকক্ষণ লাইনে দাঁড়িয়ে থাকতে হলো। হিরা আক্তার আরও বলেন, নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের দাম অনেক বেশি। তেল-মসলা কম ব্যবহার করেও খরচ পোষানো যাচ্ছে না। বাজারে বিভিন্ন ব্র্যান্ডের বোতলজাত সয়াবিন তেলের এক লিটারের সর্বোচ্চ খুচরা মূল্য (এমআরপি) এখন ১৩৯ টাকা, যা ১০ বছরের মধ্যে সর্বোচ্চ। তবে টিসিবি প্রতি লিটার তেল বিক্রি করে ১০০ টাকায়। এ দর গতকাল থেকে ১০ টাকা বাড়ানো হয়েছে। এ ছাড়া কেজিপ্রতি ৫ টাকা বাড়ানো হয়েছে চিনির দামও। বিক্রি হচ্ছে ৫৫ টাকায়। টিসিবির পরিবেশকেরা বলছেন, দাম বাড়লেও মানুষের ভিড় কমেনি। পণ্য নিয়ে আসার সঙ্গে সঙ্গেই বড় লাইন তৈরি হচ্ছে। কয়েক ঘণ্টার মধ্যেই বিক্রি শেষ হয়ে যায়। মহাখালীতে টিসিবির পরিবেশক মেসার্স পিলপিল এন্টারপ্রাইজের মালিক ফোরকান হোসেন বলেন, ‘আজ (বৃহস্পতিবার) গুদাম থেকে পণ্য নিয়ে আসতে কিছুটা দেরি হয়। এসে দেখি মানুষ লাইনে দাঁড়িয়ে আছে।’ এদিকে বাজারে চাল, ভোজ্যতেল ও চিনির দাম কমার কোনো লক্ষণ নেই। পবিত্র শবে বরাত শেষে চাহিদা কমে যাওয়ার পর কিছুটা কমেছে মুরগির দাম। গতকাল কারওয়ান বাজারের কিচেন মার্কেটে ব্রয়লার মুরগি ১৫৫ টাকা, সোনালিকা (কক) মুরগি ৩১০ টাকা এবং দেশি মুরগি ৪৬০ টাকায় বিক্রি করতে দেখা যায়। প্রথমালো, ২রা এপ্রিল'২১ #মূল্যস্ফীতি
আমি এখন একটা শেষ কথা বইলা ঘুমায়ে যাব। আমি এতদিনে বুঝছি কবিদের চুল দাড়ি লম্বা হয় কেন, কবিরা পাঞ্জাবী পইরা ঝোলা নিয়া ঘুরে কেন । কারন কবিরা গরীব, তাদের বই বিক্রি হয়না। হতাশায় তারা নিজেদের চেহারা, চুল দাড়ি সহ যাবতীয় ব্যাপারে উদাসীন হয়ে যায়। আর যার বই বিক্রি হয়না, পকেটে পয়সা নাই সে কাধে ঝোলা নিয়ে ঘুরবে না তো কি বিল গেটস ঝোলা নিয়ে ঘুরবে? ভাগ্য ভালো, আমি মহিলা কবি তাই আমার এখনো দাড়ি গজায় নাই। ভালো ডিজাইনার ঝোলা কই পাওয়া যায়, কারো নজরে থাকলে ইনবক্সে নক দিয়েন.. অচিরেই ঝোলা কাধে নিয়া রাস্তায় নামবো....🥺
পবিত্র আল কুদস ও সুলতান আবদুল হামিদ রহ. -------------------------------------------------- ১৮৮২ সাল থেকেই জায়োনিষ্টরা সুলতান আবদুল হামীদ রহ. এর সাথে বিভিন্নভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করছিলো। একবার তাদের পক্ষ থেকে মার্কিন রাষ্ট্রদ্যূত, ইহুদিদের ফিলিস্তিনে বসবাসের অনুমতি চাইলে সুলতান বলেছিলেন, “ যতদিন দুনিয়ার বুকে অট্যোমান এম্পায়ার থাকবে ততদিন কিছুতেই আমি ইহুদিদের ফিলিস্তিনে বসবাসের অনুমতি দিবে না।” ১৮৯৬ সালে থিওডোর হার্জল সুলতানের সাথে সাক্ষাত করে ফিলিস্তিনে ইহুদি কলোনি তৈরীর অনুমতি চাইলে সুলতান বলেছিলেন, “ অটোম্যান সাম্রাজ্য হলোা উসমানিদের সম্পত্তি-অধিকার, যাদের পক্ষে এবিষয়ের অনুমোদন অসম্ভব, সূতরাং অর্থ-কড়ি তোমাদের পকেটেই রেখে দাও।” ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান এই আইন জারি করেছিলেন। সেখানে, ইহুদিদের জন্য ফিলিস্তিনের এক বিঘত জমি পর্যন্ত ক্রয় করাও সম্পূর্ণরুপে নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়। এতোকিছুর পরও ইহুদি জায়নিষ্টরা থেমে থাকে নি। তারা সুলতান আব্দুল হামিদ রহ. এর নিকট যে প্রলুব্ধকর প্রস্তাবসমূহ দিয়েছিলেন তাহলো; ১. সুলতানের ব্যক্তিগত পকেটের জন্য ১৫০ মিলিয়ন তৎকালীন বৃটিশ পাউন্ড। ২. অটোম্যান সাম্রাজ্যের যাবতীয় ঋণ পরিশোধ স্বরুপ ৩৩ মিলিয়ন ইংলিশ স্বর্ণমূদ্রা প্রদান। ৩. সাম্রাজ্য সুরক্ষঅর জন্য ১২০ মিলিয়ন মূল্য সমপরিমান খরচের একটি নৌবহর নির্মাণ। ৪. সাম্রাজ্যের আর্থিক উন্নতি পুনরুজ্জীবিত করতে কোন প্রকার সুদ ছাড়াই ৫৩ মিলিয়ন গোল্ড ফ্রান্কের ঋণ প্রদান। ৫ জেরুজালেমে একটি উসমানি বিশ্ববিদ্যালয় নির্মার্ণ। সুলতান আবদুল হামীদ রহ. সম্পর্কে থিওডোর হার্জল তার আত্মস্মৃতিচারণে এভাবে স্মৃতি প্রকাশ করেছিলেন, “ তোমরা ড. হার্জলকে বলেে দাও, তিনি যেনো এ পথে আর একটি পদক্ষেপও না নেন। আমি এক ইঞ্চি জমিও ছেড়ে দিতে পারবো না। এটা আমার কোন দেশ না যে আমি তা দিতে পারবো, বরং এটা হলো আমার জাতির (মুসলিম জাতির) ভূমি। আমার জাতি এই ভূমির পথে জীবন সংগ্রহাম করেছে, তাদের রক্তে এ ভূমি সিঞ্চিত হয়েছে ইহুদিদের মিলিয়ন মিলিয়ন অর্থ নিজেদের কাছেই রেখে দিক। যেদিন এই সাম্রাজ্য ধ্বংস হয়ে যাবে তখন তারা বিনামূল্যে এমনিতেই ফিলিস্তিন পেয়ে যাবে। আমি তো এখনও জীবিত, আমার সাম্রাজ্য থেকে ফিলিস্তিনকে পৃথক করার চেয়ে ছুড়ি দিয়ে আমার শরীর অঙ্গচ্ছেদ করা আমার কাছে বেশি হালকা ও আরামদায়ক বলে মনে হবে। আর এটা একটা সম্পূর্ণ অসম্ভব বিষয়, কেননা; আমরা (মুসলিম উম্মাহ) জীবিত থঅকাবস্থঅয় আমাদের এ শরীর (আল-কুদস) ফাঁড়ার অনুমতি আমি কিছুতেই দিতে পারি না।” তথ্যসূত্র: ফিলিস্তিন এক নতুন সংগ্রামের উত্থান, শহীদ ড. আব্দুল্লাহ আযযাম রহ.
চট্টগ্রাম ৪ এর মাননীয় সংসদ সদস্য জননেতা আলহাজ্ব দিদারুল আলম ভাই ও ভাটিয়ারী ইউপি চেয়ারম্যান আলহাজ্ব নাজিম উদ্দিন ভাই এবং অন্যান্য নেতৃবৃন্দ সহ মাইজভান্ডার শরীফের উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। আলহাজ্ব দিদারুল আলম এমপি
ছোট্ট শিশুটি মায়ের কোলে হাসছিল। ছয় মাসের এই ছেলেটাকে নিয়ে আজ মঙ্গলবার সকালে সৌদি আরব থেকে ফিরেছেন ৩২ বছরের এক নারী। তাঁর কথা, সৌদি আরবে যে বাড়িতে কাজ করতেন সেই সৌদি গৃহকর্তা শিশুটির বাবা। এখন এই সন্তানকে নিয়ে কিভাবে তিনি নিজের বাড়িতে যাবেন বুঝতে পারছেন না। কারণ সমাজ যে তাকেই কটু কথা বলবে। একদিকে শিশুটির হাসিমাখা ছবি দেখে আকেদিকে মায়ের এমন আহাজারি! বিস্তারিত শুনে দুপুর থেকে আমি ছটফট করছি। শাওয়াল মাসের রোজা রেখেছিলম। ক্ষুধার্ত অবস্থায় সেই ছটফট আরও বেড়েছে। আপনারা দেশের ১৭ কোটি মানুষ ঘটনা শুনে বলুন আমাদের করণীয় কী? বলেন এই শিশুটির দায় কার? আমরা কথা বলে জেনেছি এই নারীর বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়ায়। কথা বলে আমরা জানলাম, ২০১৯ সালের নভেম্বরে সৌদি আরব যাওয়ার পর থেকেই প্রতিনিয়ত নিয়োগকর্তা তাকে যৌন নিপীড়ন করতেন। একপর্যায়ে তিনি অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়লে নিয়োগকর্তা দায়িত্ব না নিয়ে তাকে পুলিশের হাতে তুলে দেন। এরপর তাকে পুলিশ সৌদি আরবের সফর জেলে নিয়ে যায়। নয়মাস জেলে ছিলেন। সেখানেই শিশু সন্তানটির জন্ম। তিনি তার সন্তানের নাম রেখেছেন আবদুর রহমান। ওই নারী আমাদের কাঁদতে কাঁদতে বলেন, ”আমি কোথায় যাবো এখন এই ফুটফুটে বাচ্চাটাকে নিয়ে? আমার পরিবারের কেউ বিষয়টি জানে না। তাকে নিয়ে আমি পরিবারে ফিরতে পারবো না। সমাজের লোকেরা ভালো ভাবে নেবে না”। শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, ওই নারী বিমানবন্দরে নেমেই বিমানবন্দর আর্মড পুলিশের কাছে যান। বিস্তারিত কলেন। এরপর পুলিশের দায়িত্বরত কর্মকর্তা ব্র্যাক মাইগ্রশন প্রোগ্রামের বিমানবন্দরের কর্মকর্তা আল আমিনকে জানান। এরপর ওই মা বর্তমানে ব্র্যাকের হেফাজতেই আছেন। আমাকে বলেন আমরা এখন কোথায় যাবো? কী করবো? আমি একই সঙ্গে ব্র্যাকের অভিবাসন কর্মসূচি প্রধান, একই সঙ্গে একজন সাংবাদিক, কিছুটা শিক্ষকতা করি আর সবচেয়ে বড় পরিচয় আমি মানুষ। সংবেদনশীল মানুষ। এই বাংলাদেশের একজন মানুষ। আপনারা বলেন এখন কী করবো? হ্যা, আমরা এই মায়ের পরিচয় গোপন রাখবো, এই শিশুটির জন্য কিছু একটা করার চেষ্টা করবো কিন্তু আমাকে বলেন এর শেষ কোথায়? বলেন কেন এই ঘটনাগুলোর সুষ্ঠু তদন্ত হবে না? আমরা কী শুধু দেশের রিক্রুটিং এজেন্সির বিরুদ্ধেই বলবো নাকি সৌদি আরবে দৃষ্টি দেব? আচ্ছা আমাদের দূতাবাস মেয়েটিকে পাঠিয়ে দেওয়ার আগে কেন খোঁজ নিলো না, সৌদি আরবের কোন বাড়িতে এই নারী কাজ করতেন? তাঁর নিয়োগকর্তা কে? এই নিয়োগকর্তার বিরুদ্ধে কী ব্যবস্থা নেয়া হলো? কেন প্রয়োজনে ডিএনএ টেস্ট করে সন্তানের পিতৃপরিচয় বের করা সব না? আমরা কেন এগুলো পারি না? আর এই ঘটনাই তো প্রথম নয়। এর আগে আমরা এই ধরনের ১২ টি ঘটনা দেখেছি। তাদর পাশে দাঁড়ানোর চেষ্টা করেছি। কিন্তু এই ধরনের অপ্রত্যাশিত ঘটনা যেন না ঘটে সে বিষয়ে আমাদের সোচ্চার ও নীতি নির্ধারকদের দায়িত্বশীল ভূমিকা প্রয়োজন। আপনাদের নিশ্চিই গত ২ এপ্রিলের কথা মনে আছে। সৌদি আরব থেকে ফেরা এক নারী নিজের নাড়িছেঁড়া আট মাসের শিশু সন্তানকে বিমানবন্দরে ফেলেই চলে গিয়েছিলেন। পরে সেই শিশুটির স্থান হয় সমাজসেবা অধিদপ্তরের ছোট মনি নিবাসে। এর আগে গত ২৬ মার্চ সৌদি আরব থেকে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে সন্তান দিয়ে দেশে ফিরেছেন নরসিংদী জেলার বেলাবো উপজেলার কুমারী শাহনাজ আক্তার (২৭)। শাহনাজ সৌদি আরবের মক্কাস্থ কেন্দ্রীয় জেলে মানসিক ভারসাম্যহীন অবস্থায় পুত্র সন্তান জন্মদেন। শাহনাজকে পাসপোর্টে বয়স পরিবর্তন করে গৃহকর্মীর কাজ দিয়ে সৌদি আরব পাঠায় একটা এজেন্সি। এর আগে ২৪ ফেব্রুয়ারী চার মাসের মেয়ে সন্তান নিয়ে ওমান থেকে দেশে ফিরতে বাধ্যহন সাথী আক্তার নামের এক নারী গৃহকর্মী। বিমানবন্দরে পৌছার পর সাথী আক্তার তার বিষয়টি এয়ারপোর্ট আর্মড পুলিশ অফিসে গিয়ে বলেন তার সন্তানের পিতা একজন ওমানি নাগরিক। তিনি বলেন নির্যাতনের একপর্যায়ে তিনি অন্তঃসত্ত্বা হলে তাকে ওমান পুলিশের কাছে তুলে দেওয়া হয়। এরপর ওমান ডির্পোটেশন ক্যাম্পে থাকা অবস্থায় তার সন্তানের জন্ম হয়। এমন ঘটনার তো শেষ নেই। গত পাঁচ বছরে অন্তত দশ হাজার নারী আশাভঙ্গের বেদনা নিয়ে ফিরেছেন সৌদি আরব থেকে। আপনারা বলেন এর শেষ কোথায়? শিশুটির ছবিটা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম। আমার ভেতরের যন্ত্রণা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম? মায়ের দুশ্চিন্তা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম? আপনারা যারা ফেসবুকে আছেন, যারা নেই, যারা এই দেশের নীতি নির্ধারক, যারা সাধারণ, যারা রাজনীতিবিদি। সবার কাছেই আমার প্রশ্ন। আপনারা বলেন, এই ঘটনার শেষ কোথায়? আপনারা বলেন এই শিশুটিকে কী জবাব দেবেন? কী জবাব দেবেন এই মাকে? কী জবাব দেবেন সৌদি ফেরা হাজারো নারীদের? কী জবাব দেবে বাংলাদেশ? কী জবাব দেবে সৌদি আরব? কী জবাব দেবে এই পৃথিবী?
‘অপারেশন ক্লিনহার্ট’ কি ভুলে গেছেন: প্রধানমন্ত্রী আওয়ামী লীগ সভাপতি ও প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, ২০০১ এর পহেলা অক্টোবরের নির্বাচন একটা প্রহসনের নির্বাচন। সেই নির্বাচনে ক্ষমতায় এসে বিএনপি মানুষ হত্যা শুরু করে। এক্সট্রা জুডিশিয়াল কিলিংয়ের কথা আজ সবাই বলে- সবাই ভুলে গেছে যে খালেদা জিয়া ক্ষমতায় আসার পর অপারেশন ক্লিন হার্টের নামে বহু মানুষকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়েছে। বঙ্গবন্ধুকে স্মরণ করে বঙ্গবন্ধুকন্যা বলেন, “পিতা তোমায় কথা দিলাম তোমার বাংলার দুঃখী মানুষের মুখে আমরা হাসি ফোটাব। এই বাংলা বিশ্বের বুকে মাথা উঁচু করে চলবে। এই বাংলার মানুষ উন্নত জীবন পাবে, এটাই আমাদের প্রতিজ্ঞা, এটাই আমাদের শপথ।”
ফূর্তিবাজ বড়লোকদের একটি চাকে (ক্লাবে) ঢিল ছুঁড়েছেন পরীমণি। এখন একে একে বিভিন্ন ক্লাবে পরীমণির হামলা, ভাঙচুর ও আক্রমণের খবর আসতে থাকবে।
আসলে সেদিন সাংবাদিক রোজিনা কি করতে ছিল তা দেখুন! আমার চোখে সে অপরাধী এবং চোর!
বর্নর সব অসম্পূর্ণ গানের মিউজিক কম্পোজিশনের কাজ আমি সম্পুর্ন করে দিতে চাই বিনা খরচে, তার বড় ভাই এবং কলিগ হিসাবে.... আমাকে জানাবেন এরকম কোনো সিদ্ধান্ত হলে.... বর্ন তার গানে সুরে বেচে থাকবে সারাজীবন।
ফ্যামিলি ম্যান এর মাধ্যমে মনোজ বাজপায়ী যে প্রশংসা কুড়াচ্ছেন, সেটা খুব কম অভিনেতাই পায়। এমাজন ইন্ডিয়ার অন্যতম সেরা আর সুনির্মিত সিরিজ এটি নিঃসন্দেহে। তবে তাই বলে নিশ্চয় এমন না যে তিনি অন্য কোন প্ল্যাটফর্মে আর কাজ করবেন না। তিনি একজন অভিনেতা, অভিনয় তার কাছে মুখ্য, প্ল্যাটফর্ম গৌণ। আগামী ২৫ শে জুন সত্যজিৎ রায়ের গল্প অবলম্বনে Ray নামের একটি এন্থলোজি সিরিজ আসতে চলেছে নেটফ্লিক্সে, যার একটি গল্পে অভিনয় করেছেন মনোজ বাজপায়ী। এই সিরিজে অভিনয় করা নিয়ে নেটফ্লিক্স পরিবারে মনোজকে স্বাগত জানিয়ে টুইট করেছে নেটফ্লিক্স ইন্ডিয়ার অফিশিয়াল একাউন্ট। স্বাগত জানানোর স্টাইলটা বেশ বুদ্ধিদীপ্ত। অনেকে ভাববে, নেটফ্লিক্স ফ্যামিলি ম্যানকে সরাসরি প্রমোট করতেসে। কিন্তু খেয়াল করে দেখবেন, ফ্যামিলির পর একটা কমা আছে। এমাজনও নেটফ্লিক্সের চেয়ে কম না। ফ্যামিলি ম্যান সিজন টুতে আমরা মনোজের ক্যারেক্টরকে জব চেঞ্জ কর‍তে দেখি। এমাজনের সিরিজের পর নেটফ্লিক্সের সিরিজে অভিনয় করার এই ব্যাপারটিকে এমাজন ইন্ডিয়ার অফিশিয়াল টুইটার একাউন্ট খানিকটা খোঁচা দিয়ে লিখেছে- জব চেঞ্জ করায় তোমার মাঝে নিশ্চিয় বেশ বড় ধরনের পরিবর্তন এসেছে, তাই না শ্রীকান্ত? পুরো ব্যাপারটিকে মনোজ বাজপায়ী বেশ স্মার্টনেসের সাথে ডিল করেছেন এই জবাবের মাধ্যমে - জব বদলে যাচ্ছে না, অভিনেতা হিসেবে আমার রোল বদলে যাচ্ছে শুধু। নেটফ্লিক্স আর এমাজন মোটা দাগে একজন আরেকজনের প্রতিদ্বন্দ্বী। কিন্ত একে অপরের সাথে সুস্থ প্রতিযোগিতায় লিপ্ত তারা। কন্টেন্ট দিয়ে একজন আরেকজনকে বিট করছে, মুখের বড় বড় কথায় না। নেটফ্লিক্স চাইলেই part of this family, man- লাইনটা এভয়েড করতে পারতো। তবে সেটা তারা করে নাই, আবার সরাসরিও ফ্যামিলি ম্যানকে প্রমোট করে নাই যেহেতু এটা তার নিজের প্ল্যাটফর্মের কন্টেন্ট না। আবার এমাজন প্রাইম এই টুইটকে শেয়ার করে জব বদলানোর ক্যাপশন না দিলেও পারতো। কিন্তু নিজেদের অন্যতম সেরা জিনিসের অল্প একটু হলেও মার্কেটিং করার সুযোগ এমাজন ছাড়বে কেন? হালকা পোক করল তারা এক অর্থে নেটফ্লিক্সকে, তবে সেটাও ভদ্রতা বজায় রেখে। দুইটা টুইটেই সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ ছিল ব্যাপক আর ফলাফলস্বরূপ এই চমৎকার বুদ্ধিদীপ্ত টুইট এক অর্থে ভাইরাল। পাশাপাশি নেটফ্লিক্স আর এমাজন দুইটার কিছু পরিমাণ ফলোয়ার বৃদ্ধি। আমরা কি পারব কখনও এমন? আমাদের সিংহভাগ ওটিটি প্ল্যাটফর্মের বাফারিং সমস্যাই যেখানে এখনও ঠিকঠাক হল না, সেখানে এরকম বুদ্ধিদীপ্ত জিনিস আশা করাটা আসলে স্বপ্নের মত লাগে!
জীবন মরণের সীমানা ছাড়ায়ে ----------- ------- ২০০৩-২০০৪ সালের কোন এক সন্ধ্যা, মেসোর সাথে প্রথম পরিচয়। সম্ভবত উৎস'র জন্মদিনে। সেখান থেকেই শুরু, মনে হয়নি আমার বন্ধুর বাবা, মনে হয়েছিলো নিজের কোন আপনজন। এরপর কত সন্ধ্যা কেটেছে চায়ের আড্ডায়। কখনো রাজনীতি, কখনো আর্তসামাজিক অবস্থা, দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা, নিজেদের পড়াশোনা, ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা। তর্ক করা যেত, দ্বিমত পোষন করা যেত নির্ভয়ে। ঘন্টার পর ঘন্টা আড্ডা দেওয়ার পর যখন বলতাম মেসো এবার উঠি উনি বলতেন আরো একটু বসো। কমপক্ষে ৫/৬ বার উঠি বলার পর অনুমতি দিতেন। লাস্ট যখন এবারের দশমী দিন সন্ধ্যায় গেলাম সেই একই অবস্থা। গল্প করতে করতে হাপিয়ে উঠছেন তাও আমাদের ( আমি এবং অঞ্জন কুমার দাশ) উঠতে দিচ্ছেন না। "একটু বসো" চিরচেনা সেই আবদার। শেষমেশ জোর করেই উঠলাম। বুঝতে পেরেছিলাম দুরারোগ্য ব্যাধি উনার মনকে টলাতে না পারলেও শরীরকে ভেতরে ভেতরে শেষ করে দিয়েছে। এটাই শেষ দেখা ছিলো। দুইবছরের ক্লান্তিহীন সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ হলো আজ। কাকলি ঈশ্বর তোকে এই শোক সহ্য করার ক্ষমতা দিন। উত্তম অনির্বাণ জয়ন্ত দাস , উৎস তোর সান্নিধ্যে এই শোক কাটিয়ে উঠুক এটাই প্রার্থনা।🙏 শুভ্র দেব পার্থো শারোতি কর অনিমেষ চৌধুরী কাকলি ভট্টাচার্যী সুমি দত্ত জবা লি আহমেদ আমাদের বন্ধুত্বের পথ পরিক্রমায় মেসো চিরদিন স্মরনীয় হয়ে থাকবেন আমাদের হৃদয়ে। মেসোর আত্মার শান্তি প্রার্থনা করছি।🙏
আমরা চাই কুরবানীর মাংস দিয়ে শিক কাবাব, চাপ, আর স্টেক। বাসায় বানায় মাংসের ঝোল তরকারি, ভুনা, আলু দিয়ে পানিপানি তরকারি, ঝুরা (এটা ভালোই লাগে যদিও) 
লোকটা এতো দুষ্টু, তারপরেও ওরে আমার বাবা কয়ে ডাকা লাগে ♥ আর একটা ছবি তুলতে গেলে আমার ঘাম ছুটে যায়... 
আমি খুব শক্ত মনের মানু্ষ। আগে ছিলাম না এমন- ২০১২ সালের জুলাই মাসের পর এই নতুন, এই দৃঢ় আমার জন্ম। এই শক্ত ‘আমি’ টাকে গলিয়ে প্রবাহিত নদী বানিয়ে দেবার একটাই মন্ত্র- হুমায়ূন আহমেদ। কাল দুপুরে এই ছবিটা চোখে পড়বার পর থেকে আমি ঝর্ণার মতো কলকলিয়ে উঠলাম। আনন্দ আর বেদনা দু’য়ে একসাথে মিলেমিশে আমার চোখ বেয়ে নেমে এলো।
 আজ এক বোন এসেছিলেন বিজনেস কনসালটেন্সির জন্য। ছোট ব্যবসা তার। ছোট একটা দোকান আছে। দোকান হিসেবে ছোট - কিন্তু তার কাছে অনেক বড় - ওই যে বাবুই পাখির নিজ হাতে গড়া খাসা ঘর। বোনটা এই ব্যবসা করে সংসার চালান, বাবার চেয়েও দায়িত্ববান। ছোট ভাই-বোনগুলোর ব্যাপারে যখন কথা বলছিলেন শুনে মনে হলো মায়ের মতোই মমতাবান। যাওয়ার সময় কনসালটেন্সি ফি দিতে চাইলেন। ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের এক-দুবার পরামর্শ দেওয়ার জন্য সাধারণত টাকা নিই না। যদি আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা দুটো পরামর্শের বিনিময়ে কারো রিযিক সহজ করে দেন তবে সেটা আখিরাতে বড় পাথেয় হয়ে থাকবে বলে আশা করি। মজার ব্যাপার হচ্ছে অনেক বেশি সময় অনেককে দেওয়ার অভিজ্ঞতা আছে - তাদের অনেকে ভাবেনও না - সময়ের যে দাম আছে। এই বোনটা ভেবেছেন, আলহামদুলিল্লাহ। এটা ইমোশনাল ইনটেলিজেন্স। নিজের এবং অন্যের সময়ের দাম দেওয়া। অনেক বোনেরা উদ্যোক্তা হন শখ করে। অনেকে হন চাপে পড়ে। অনেকের অন্য কোনো উপায় থাকে না। অনেকে উদ্যোক্তাদের সমালোচক হন। সেসব সমালোচনার কিছু হক - কিছু না হক। কিন্তু যখন কোনো নারীর সংসারের অবস্থাটা না বুঝেই তার সমালোচনা করা হয়, তার নিয়তের উপরে হামলা করা হয় - সেটা নেহায়েত অন্যায়। এইসব অন্যায় সমালোচনার বিনিময়ে যেন আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা এইসব সংগ্রামী বোনদের আখিরাত এবং দুনিয়া - দুইয়েই সফলতা দেন। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা খিযর আলাইহিস সালামকে দায়িত্ব দিয়েছিলেন গরীব মাঝিদের নৌকাটা ফুটা করে হলেও রক্ষা করার - ওটাই ছিল তাদের রিযকের মাধ্যম। খিযির আর মুসা আলাইহিস সালাম নিজের হাতে সেই দেওয়ালটা তুলেছিলেন যার নিচে দুটো ছেলের রিযক লুকানো ছিল। বিষ্যুদবার-শুক্রবার আমরা সূরা কাহাফ পড়ি - শিক্ষা কী নিই? রিযক আল্লাহ আর রাজ্জাক দেন, এক মানুষকে উসিলা করে আরেকজনকে দেন। পারলে সেটাতে সাহায্য করি - কিনে, প্রচার করে, পরামর্শ করে। নবীওয়ালা কাজ এটাও। কষ্ট না দিই। মুসলিম-মুসলিমাদের কষ্ট দিয়ে কথা বলে এই দুনিয়াতে ভালো থাকতে পারব না। আখিরাতেও না।
আজিমপুরের গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজের নাম পালটে 'গভর্নমেন্ট কলেজ অব অ্যাপলাইড হিউম্যান সায়েন্স' রাখা হয়েছে।
ইহা ১৯৯৮ সালের একটি চিত্র। স্থান ভারতের মানালীর একটি পাহাড়চুড়ায়। এখানে ৩ টি বৃত্ত আছে , একটি একজন বিশিষ্ঠ অভিনেতার
অধিক মুনাফার জন্যে, খোঁড়া অজুহাত দেখিয়ে শ্রমিক ছাঁটাই চলবে না। ✊
করোনার ঝাঁকুনি এটাই প্রমাণ করছে- আমাদের সভ্য মানুষ জাতির বসবাস কতটা অনিশ্চিত, অগোছালো, অপরিণামদর্শী ও অব্যবস্থাপনাময়।
"আমার প্রিয় ঋতু গ্রীষ্ম। আমি গরমকে ভালোবাসি। আই লাভ হট 🥰" ---এই মেসেজটা ২০ জনকে পাঠালে গরম আপনার চারপাশে আসবে না। পরীক্ষিত, বিফলে মেসেজ ফেরত নেয়া হবে।
সারাটা রাত্তির ঘুমের সঙ্গে আড়ি হলে ডার্ক সার্কেল, মেজাজ খিটমিটে, আরও কত কী নেতিবাচক। তারই মধ্যে এমন সৌন্ধর্য্যও মিলে যেতে পারে। সুপ্রভাত!
আবু ত্বহা আদনান নিখোঁজ হওয়ায় পর 'প্রগতিশীল' 'বিজ্ঞান মনস্করা' একটি শব্দও খরচ করে নাই। বিভক্তিটা খুব স্পষ্টভাবে দেখলাম।
এর চেয়ে কম কিছু চাই না। এর চেয়ে বেশি কিছুর দরকার নেই........ কাস্টমাইজড মগঃ গিফটেড বাই ডিয়ার স্টুডেন্টস ২০২০ ব্যাচ❤️
ইউরোপ-আমেরিকার যত বাংলাদেশী রেঁস্তোরা আছে প্রায় সব গুলো ইন্ডিয়ান রেঁস্তোরা নামে পরিচিত । এত এত বাংলাদেশী মালিকের রেঁস্তোরা কিন্তু খুব একটা সাইনবোর্ড পাবেননা যেখানে লিখা আছে বাংলাদেশী কুইজিন ! এটা আমাদেরই দোষ । আমাদের মাছ-টমেটো ভর্তা যে আন্তর্জাতিক ব্র্যান্ড হতে পারে সেটা আমরা ভাবতেই পারিনাই । আমরা পরের ধনে পোদ্দারী করছি, মানে ইন্ডিয়ান কুইজিন বিক্রী করছি । বড় করে রেঁস্তোরার বাইরে সাইনবোর্ড ঝুলাইছি আশা রেস্টুরেন্ট-ইন্ডিয়ান কুইজিন ! আসলে কথা গুলো বলছি, মাস্টারশেফ অস্ট্রেলিয়ায় বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত প্রতিযোগী কিশোয়ার চৌধুরীর দারুণ অর্জনে । প্রতিযোগিতায় শুরু থেকে তিনি একের পর এক পরিবেশন করেছেন আমাদের ঐতিহ্যের খাবার । কখনো মাছ আর কাঁচা আমের রেসিপি, তো কখনোবা রান্না করেছেন টমেটো এবং পুদিনা পাতা দিয়ে পাস্তা । টমেটো দিয়ে মাছের ঝোল, শিমের ভর্তা আর জিরা ভাত, গলদা চিংড়ি ভাজা, বিটরুট সবজি, শসা দিয়ে মাছ ভাজা, ফুচকা, চটপটি, সমুসা, দম-আলু আর তেঁতুল চাটনি, রেঁধেছেন খিচুড়ি, বেগুন ভর্তা আর নিরামিষ ভোজ, খাসির রেজালা আর ঘিয়ে ভাজা পরোটা, নেহারি এবং পান্তা-‘ইলিশ’ আর আলুভর্তার মতো বাঙালি খাবার। প্রতিবারই খাবারগুলো বাঙালির ঐতিহ্যবাহী খাবার সেটি উল্লেখ্য করেছেন কিশোয়ার ! যদিও কিশোয়ার প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় রানারআপ হয়েছেন, তবু আমাদের কাছে তিনিই চ্যাম্পিয়ন । আমাদের কাছে কিশোয়ারই বাংলাদেশ । তিনি এই দেশে না জন্মেও যতটা বাংলাদেশকে ধারণ করেছেন, ভালোবেসেছেন, আমরা এই মাটি ও বাতাসে বেড়ে উঠে ততটা কী ধারণ করতে পেরেছি ? কিশোয়ার এর জন্য টুপি খোলা সালাম । ইউরোপ, আমেরিকার সব বাংলাদেশী রেঁস্তোরা মালিকরা এবার ভাবুন, কবে থেকে বাংলাদেশী কুইজিন চালু করবেন । বড় করে সাইনবোর্ডে ঝুলবে বাংলাদেশী কুইজিন !
অনেকেই বলেন "আমার আড়ালে খারাপ কথা না বলে সামনে বলেন।" আমি অবশ্য এটা বলিনা। ইনফ্যাক্ট আমার আড়ালে কেউ খারাপ কথা বললেও আমি কিছু মনে করিনা। কারণ আড়ালেরটা তো আমার আড়ালেই রয়ে গেল। সামনে খারাপ কথা বললেও তেমন গায়ে মাখিনা। তবে না বললেই ভাল লাগে। বরং আমার প্রশংসা শুনতেই ভাল লাগে। কেউ আমার প্রশংসা করলে তাকে আমার ভাল মন্দ খাওয়াতে ইচ্ছে করে। আমার অনেক টাকা হলে আমি তাই করব। ☺️
অমরতা . মরতে আমার খালি দেরি হয়ে যায়! . আকাশের কিমাকার মেঘদল দেখে আমি একা মরে মরে বেঁচে থাকি রোজ আর বেঁচে যেতে গিয়ে পুনরায় ভাবি, পরদিন পেতে পারি মরণের খোঁজ। . পৃথিবীতে আমি মরে যেতে পারতাম কোনো সাপের কামড়ে, হঠাৎ বিমারে, পথে হেঁটে যেতে যেতে বাসের তলায়! . আমার কাফন তবু চুরি হয়ে যায় আমার গায়ের জামা ছোট হয়ে যায়। . পৃথিবীতে আমি মরে যেতে পারতাম হাসতে হাসতে একা মাথা ঘুরে পড়ে, ধারালো ছুরিতে আর কফির চুমুকে! . কফির বদলে লোকে বিষ খেতে দেয় আমি এক চুমুকে তা খেয়ে উঠে ভাবি, এবার আমারে আর যাবে না বাঁচানো . আকাশের মেঘদল উড়ে গেলে দেখি বিষের গেলাসে আবে হায়াত মেশানো।
বাহ।। নাটকটা লেখার সময় ভাবতেই পারি নি এতো দ্রুত এত ভিউ হবে.... আমার প্রথম '১ কোটি' ..... ❤️ ফকির একটা....
শুরু হচ্ছে ইউরো-২০২০! এ যেন ব্রাজিল-আর্জেন্টিনাবিহীন একটা বিশ্বকাপই! ১. এবারের ইউরো'র হট ফেভারিট ফ্রান্স, নিঃসন্দেহে! ইউরোপ তো বটেই, বর্তমান বিশ্বের সেরা দল ফ্রান্স, সম্ভবত ফ্রান্সের ইতিহাসের সর্বকালের সেরা! ফন্টেইন, প্লাতিনি ও জিদানের ফ্রান্সের থেকেও এই ফ্রান্স অধিক ভারসাম্যপূর্ণ। পল পগবা, এনগুলো কান্তেরা তাদের পজিশনে বিশ্বের যেকোন দলের জন্যই ঈর্ষা জাগানিয়া। বেলজিয়াম, এবারের ইউরো'র আরেক ফেভারিট। ফিফা র‍্যাংকিংয়ে নাম্বার ওয়ান। ইতালি তাদের দুঃসময় কাটিয়ে উঠছে। পর্তুগালের একজন সিআর সেভেন রয়েছে। স্পেন, নেদারল্যান্ডস শক্তিশালী দল। জার্মানি ক্ষয়িষ্ণু শক্তি হলেও তাদের সম্পর্কে ৯০ মিনিট শেষ না হওয়ার আগে কিছুই বলা সম্ভব নয়। এবারকার ইউরো জমবে বেশ! ২. ইউরো সবচেয়ে সুশৃঙ্খল মহাদেশীয় প্রতিযোগিতা। ১৯৬০ সালে চালু হওয়া ইউরো'র ১৬তম আসর এটা। ইউরো'র সবচেয়ে সফল দল স্পেন ও জার্মানি, তারা তিনবার করে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে; ফ্রান্স শিরোপা জিতেছে ২ বার। আরো ৭টি দল - সোভিয়েত ইউনিয়ন, ইতালি, চেকোস্লোভাকিয়া, নেদারল্যান্ডস, ডেনমার্ক, গ্রীস ও পর্তুগাল একবার করে শিরোপা লাভ করেছে। ইউরো'র ব্যক্তিগত রেকর্ডের খাতায় কেবল রোনালদো আর রোনালদো! অধিকাংশ রেকর্ডই যৌথভাবে। এবারকার ইউরো'র পর রেকর্ডগুলোর একক মালিকানা হবে রোনালদোর! আজ রাত ১টায় ইতালি বনাম তুরস্কের ম্যাচের মাধ্যমে পর্দা উঠবে ইউরো-২০২০-এর! 
চাকরী জীবনের ঈদগুলোর রুটিন অনেকটাএকই। আমি সবসময়ই ঈদের দিনটা নিজের ছোট পরিবারের চেয়ে নিজের ইউনিটের সহকর্মীদের সাথে বেশী সময় কাটিয়েছি। এবারও তার ব্যতিক্রম হয়নি। শুরুটা যথারীতি পুলিশ লাইনে নামাজ আদায় করে দিনের শুরু। কলিগদের সাথে হালকা নাশতার পর গন্তব্য কয়েকটি থানা। প্ল্যান করলাম ১১ টি থানার এক পাশের সবকয়টি দুপুরের আগে ভিজিট করে বাকিগুলো সন্ধ্যার পর যাব। আড়াই ঘন্টায় আতাইকুলা, সাথিয়া, বেড়া, আমিনপুর, সূজানগর থানা, সাগরকান্দি ক্যাম্পে থাকা সহকর্মীদের সাথে শুভেচ্ছা বিনিময় করে ইচ্ছা থাকলেও অন্য কোন ক্যাম্পে যেতে পারিনি, কলিগদের ভাগ করে দিয়েছিলাম জেলার ২০ টি ক্যাম্প, ফাড়ি, তদন্ত কেন্দ্রে বড়খানা কেমন হচ্ছে তা যাচাই করতে; জুমার নামাজের পর পুলিশ লাইনে প্রীতিভোজ, যা যে কোন পুলিশ ইউনিটের চিরাচরিত ট্রাডিশন, সকল ইউনিট ইনচার্জের( ওসি ব্যতীত, তারা নিজ নিজ থানায় ফোর্সের সাথে বড়খানায় অংশ নিয়েছেন) সাথে ছবি তোলার সূযোগটা হাতছাড়া করলাম না। বড়খানায় পরিবেশনের দায়িত্বে থাকা সহকর্মীদের ঈদের সালামি দেয়ার মজাটাও মিস করিনি। তেমনি হাতছাড়া করিনি গত ৩০ দিনের রোজার পর দুপুরে একটু আরামসে ঘুমানোর সূযোগ।রাতে সার্কিট হাউসে জেলা প্রশাসক কবির মাহমুদ ভাইয়ের আমন্ত্রনে জেলা জজ মহোদয়ের সাথে আড্ডায় সময়টা কখন ১০ টা বেজেছে টের পাইনি; তখনও বাকি আরো কয়েকটি থানা ভিজিট, রাত হয়ে যাওয়ায় আটঘরিয়া থানা ভিজিট শেষে নিজ গৃহে প্রত্যাবর্তন, ঈদেরও সমাপ্তি, ঘড়ির কাটায় তখন ১২ টার বেশী। এই ঈদে কলিগদের এক ঝাক বাচ্চা সারিমের জন্য বাড়তি আনন্দ, যেটা আগের স্টশনগুলোতে ছিলনা। প্রতি ঈদে আমি নিয়ম করে যে সকল সিনিয়র স্যার, জুনিয়র কলিগদের সাথে কাজ করেছি, তাদের কল দেই। এবারও ব্যতিক্রম হয়নি, দুইজন স্যারকে ফোনে পাইনি, সকলের সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময় করে একধরনের তৃপ্তি পেয়েছি, যাদের কাছে অনেক কিছু শিখেছি, অনেক সহযোগিতা পেয়েছি, সারা বছর তাদের সাথে যোগাযোগ রক্ষা না করলেও বিশেষ দিনে তাদেরকে আমি মনে করবই।হাতের কাছে যতক্ষন ফোন ছিল মেসেজ ও কল রিসিভ করেছি, মিসকল হলে রিপলাই করেছি; তবে দুপুরের ঘুমের সময় আসা ফোন বা মেসেজের রিপলাই করা হয়নি; ব্যস্ততায় অনেক বরাবর যা করি সেভাবে অনেক জুনিয়র কলিগকে কল করতে পারিনি।আবার আমাকে পুরাতন অনেক সহকর্মী কনস্টবল, এএসআই এসআই, ইন্সপেক্টর পদবীর অনেকেই ফোন করেছেন, ভাল লেগেছে যে অনেকেই এখনও মনে রেখেছে, হয়ত তাদের মনের কোনে কিছুটা জায়গা করতে পেরেছি; আবার অনেকেই ভুলে গেছে, যাদের সাথে অনেকগুলো বছর কাটিয়েছি, হয়ত এটাই স্বাভাবিক, অতীত কে মনে রাখে অল্প মানুষই; হয়তো তারা বর্তমানকে নিয়ে চলতে ও ভাবতেই অভ্যস্ত বেশী। অশেষ কৃতজ্ঞতা আল্লাহর কাছে পরিবারসহ আরেকটি ঈদ পালন করতে পারায়।
"চীনের এ ভ্যাকসিন কূটনীতির হাতিয়ার হিসেবে সিনোভ্যাকের কার্যকারিতাকে বড় পরীক্ষায় ফেলে দিয়েছে করোনার ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টের আবির্ভাব। আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যম বলছে, ডেল্টা ভ্যারিয়েন্ট মোকাবেলায় সিনোভ্যাকের টিকা তুলনামূলক কম কার্যকর। বিশেষ করে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দেশগুলোর জনগণের মধ্যে প্রচুর পরিমাণে সিনোভ্যাকের টিকা দেয়া হলেও তা ডেল্টার সংক্রমণ প্রতিরোধে তেমন কোনো শক্ত ভূমিকা রাখতে পারছে না। বরং এসব দেশে এখন কভিডের তাণ্ডব মারাত্মক আকার নিয়েছে। বর্তমান পরিস্থিতিতে কোনো কোনো দেশ এরই মধ্যে সিনোভ্যাকের টিকা থেকে মুখ ঘুরিয়েও নিয়েছে।"
বাংলাদেশ ১৯৪ চেজ করে ফেলবে এই বাজি লাগলে কিউবা যাওয়ার প্লেন ভাড়া উঠে যাইতো 😐😐
শক্তিশালী আর্জেন্টিনা আর গ্রহের সেরা মেসিকে ফাইনালে দেখে ভয়ে আমি খাওয়া দাওয়া ছেড়ে দিছি, আমার পক্ষে ভাবাই সম্ভব না ব্রাজিল আর্জেন্টিনাকে হারাইতে পারে। এটা কখনো ঘটেও নাই ঘটবেও না। তাই কোপা আমেরিকা দর্শক হিসেবে অবসর নিলাম। 
আমার অনেক বন্ধু, ক্লাসমেট, ব্যাচমেট এবং পূর্বে অতি পরিচিত জন আছেন যারা তুলনামূলক বেশি বেতনের চাকরি করেন/ বেশি টাকা উপার্জন করেন। তাদের কারও কারও সাথে কথাবার্তা হলে তারা এমন ভাব দেখান যে, তাদের যেন স্যার বলে সম্মোধন করতে হবে। 
আমি সাধারণত একেবারে বাধ্য না হলে হাসপাতালে যাই না। এর পেছনে একটা কারণও আছে। হাসপাতালে গেলে ভীত, অসহায় মুখগুলো দেখা যায়, আর্তনাদ আর কান্না ভাসে বাতাসে, মন খারাপ হয়ে যায়। শেষবার আমার ডাক্তার বন্ধুর সাথে দেখা করতে হাসপাতালে গিয়েছিলাম, সে তখন ওয়ার্ডে ছিলো। একটা প্রতিবন্ধী ছেলেকে দেখছিলো, পাশেই ছেলেটির মা বার বার আচল দিয়ে চোখ মুছছে আর ছেলেটির বুকে হাত রেখে দেখছে বুকের মধ্যে ঢিপ ঢিপ করছে কিনা। প্রতিবন্ধী ছেলেটি অচেতন হয়ে পরে ছিলো, ছেলেটির মা ছেলের কপালে হাতে চুমু খাচ্ছিল অবিরত। চোখের পানিতে ছেলেটির কপাল ভিজে গেছে। ছেলেটির বয়স আঠারো হবে, কিন্তু সে উঠে বসতে পারে না, কথা বলতে পারে না। এই আঠারো বছর ধরে তার মা তাকে ছোট্ট শিশুর মত লালন করেছে। খাইয়েছে, নোংরা পরিষ্কার করেছে, সমাজের গঞ্জনাও সহ্য করেছে। তিনি ছেলের মুখে মা ডাক শুনেননি, প্রথম হাটতে দেখে হাত তালি দেয়ার সৌভাগ্য তাঁর হয়নি, তাঁর ছেলে স্কুল থেকে ফিরে কোলে ঝাপিয়ে পড়েনি। তিনি স্বপ্ন দেখেননি, তাঁর ছেলে বড় হয়ে ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার হবে কিংবা চাকরীর প্রথম বেতন দিয়ে শাড়ি কিনে আনবে। তবুও কেন কোনো স্বপ্ন ছাড়া, কোনো স্বার্থ ছাড়া জীবনের সব শক্তি ব্যয় করে এই ছেলেটিকে বাঁচিয়ে রাখলেন, কেনো তাঁর বুকের ঢিপ ঢিপ শব্দটি শোনার জন্য চোখের জলে বুক ভাসাচ্ছেন? সেই রহস্য আমি ভেদ করতে পারিনি, কেউ পারবেও না। এই রহস্যকেই সম্ভবত মাতৃত্ব বলে। আমার বন্ধুকে ইশারায় জিজ্ঞাসা করলাম, অবস্থা কেমন? সে শুধু মাথা নাড়ালো। একটু পর মহিলাটি তাঁর ছেলের বুকে হাত দিয়েই চমকে উঠলো, বুকটা স্থির হয়ে আছে। তিনি আমার বন্ধুর পায়ে জড়িয়ে ধরলেন, অনুনয় করে বললেন, আমার পোলার বুক থাইম্যা গেছে, কিছু করেন স্যার। তারপর ছেলের মাথাটা নিজের কোলে উঠিয়ে কপালে গালে চুমু খেতে লাগলেন। আদর করে ডাকতে লাগলেন, তারপর আবার বুকে হাত দিলেন। আর্তনাদ করে উঠলেন, সেই দৃশ্য আমি বেশিক্ষণ সহ্য করতে পারিনি। তারপর থেকে আমি আর হাসপাতালে যাইনি। মায়েদের আর্তনাদ শোনার ক্ষমতা আমার হয়নি। আমরা বইপত্রে মহামানবদের জীবনী পড়ি, তাদের অনুসরণ করার চেষ্টা করি অথচ প্রতিটা ঘরে একটা করে মহামানবী আছে তাঁর খোজ নেই না। একটা গানে শুনেছিলাম্ মায়ের দুধের দাম গায়ের চামড়া দিয়ে জুতা বানিয়ে দিলেও শোধ হবে না, খুবই সত্য কথা। মায়েদের ঋণ পরিশোধ করার মতো ক্ষমতা কারো নেই, কিন্তু আমরা অন্তত ঋণ স্বীকার করতে পারি। সন্তানের হাসিমুখই মায়ের সবেচেয়ে বড় চাওয়া, অন্তত সেটা দিন। প্রতিদিন অন্তত একঘন্টা মায়ের সাথে কাটান, তাঁর কথা শুনুন, হাসিমুখে কথা বলুন। জীবনে আমরা কত পাপ করি, আমার বিশ্বাস মাকে দেয়া এই এক ঘন্টায় অনেক পাপ কেটে যাবে। (পুরানো লেখা)
এরপরও আমাদের গিটারের আড্ডায় চিরকাল থাকবেন আইয়ুব বাচ্চু, যেমনটা ছিলেন গিটারের শুরু থেকে।
এই মুহূর্তে সমস্যা দুইটা। প্রথমটা মনে করতে পারতেছি না, দ্বিতীয়টা ভুলে গেছি।
বলা যায়, সহজ করেই লেখা হয়েছে। তবে, 'বিপ্লব'কে যেভাবে সরলীকরণ করে লেখা হয়েছে, আসলে ধারণাটা তেমন নয়। বিপ্লব একটি প্রক্রিয়ার অংশ। বিপ্লবের 'শেষ হয়ে যাওয়া' 'সমাপ্তি' বা 'ব্যর্থতা' বলে কিছু নেই। বিবিসি সিএনএন তথা পশ্চিমা মিডিয়াগুলোতে মার্ক্স তথা কমিউনিজম 'অকার্যকর' বা 'ভুল' কিছু এমন কাঠামোতে আবদ্ধ হয়েছে সব সময়। বিদ্যমান ধারণার ভিত্তিতে পূ্র্বানুমানে লেখাটি পড়া শুরু করলাম। অনুমান সত্য হলো একদম শেষ লাইনে। শিরোনাম আর লেখার উপাদানে নেই কোনো সামঞ্জস্যতা। আমার মতে, আজকের দিনে মার্ক্স নিয়ে পড়া একটা বাজে লেখা। মার্ক্সকে জন্মদিনে শুভেচ্ছা আমি জানাই না। প্রতিদিন ঘুম থেকে উঠে চেতনে অবচেতনে মার্ক্সকে দেখা যায়। দেখা যায় রিকশাওয়ালাকে ব্যবসায়ীর কষিয়ে থাপ্পড় মারাতেও... এ লেখার নেপথ্যে থাকা পুঁজিবাদী মনোভাবেও... মার্ক্সের জন্ম প্রতিদিন, প্রতিক্ষণে...
সজীব আমাদের মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন এর স্টুডেন্ট (ঢাবি) এবং ভলান্টিয়ার। এখন ব্যবসা করে নিজের পায়ে দাঁড়ানোর চেষ্টা করছে। এই ছাগলগুলো এখন ঢাকায়। আপনাদের কারো দরকার হলে এখানে দেখতে পারেন।
চ্যানেল আই তে জয় ভাইয়ের প্রশ্নবাণ শেষে হাসিমুখে প্রিয়মুখগুলোর সাথে 😀 অনুষ্ঠান "৩০০ সেকেন্ড",প্রচার সময় আমি জানতে পারার পর জানাবো ইনশাআল্লাহ 😀
বাংলাদেশের যেটুকু অংশ সত্যের উপর দাঁড়িয়ে থাকে সেই অংশের হিরো তিনি! তিনি আমাদের হিরো ❤️❤️❤️
আম্মা বলতেছিল, “তোর আর্জেন্টিনার জার্সি শুকাইছে। আলমারিতে ঢুকাই রাখবো, নাকি পরবি?” আমি বলসি, ”না, এখন ঢুকাইয়ো না, বাইরে রাখো। কাল সকালে বলবো।“ 😑
ইদ কবে এটা নিয়ে এখনও প্রবাসী বাংলাদেশীদের মধ্যে মারামারি বাধে নাই কেন? আমার ইদ পূর্ববর্তী আনন্দের কী হবে? 🤕🙄🤕🙄
দিন শেষে ফেসবুকের হোমফিড ঘেটে উপলব্ধি: দেশের দুর্নীতিবাজ, ঘুষখোর, অমানবিক মানুষগুলো সবাই নিঃসন্তান! #বাবাদিবস
নিজেদের পাসপোর্ট এ ইসরায়েলের নাম ছপানো, ইসরায়েলকে রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতির চূড়ান্ত দলিল।
এই চেয়ারের মধ্যমণি হয়ে সকাল সকাল পত্রিকা হাতে তিনি বসতেন। বাচ্চাদের খুনসুটিতে আনন্দ পেতেন। জিজ্ঞেস করতেন মজার কোন প্রশ্ন৷ নতুন কি পড়ছি সেটা জিজ্ঞেস করতেন। সেই চেয়ার এখন ফাঁকা। মধ্যমণি সেই আলী মাস্টার এখন স্মৃতি। আমার বড় খালু, শেখ হাফিজুর রহমান (আলী মাস্টার)। তেরখাদা উপজেলার কিংবদন্তি শিক্ষক, আমার শিক্ষক। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনেও উনার সমতুল্য ইংরেজি জ্ঞানের শিক্ষক পাইনি বলা যায়। পাহাড়সম মননের এই মানুষটি আমাদের পরিবারের সবার অভিভাবক। স্নেহ, শিক্ষা আর মমতার ছোঁয়া থেকে বঞ্চিত হয়নি কেউ। আমাদের সবার জীবনে তার অবদান অনস্বীকার্য। গত পরশু পর্যন্ত যে কোন সাম্প্রতিক বিষয় বা ইংরেজি শব্দে আটকে গেলে উনি ছিলেন নির্ভরতা আর আশ্রয়। গতকাল থেকে সেই ছায়াটুকু সরে গেলো। আমাদের সবার মাথার উপর থেকে স্নেহশীষ এক বটবৃক্ষ সরে গেলো। উনার জন্য দোয়া করবেন, এই জীবনে উনি মানুষকে যে পরিমাণ ভালোবাসা দিয়েছেন,পরবর্তী কোন জীবন থাকলে সৃষ্টিকর্তা যেন তার উত্তম প্রতিদান দেন৷ আমাকে এখন আর কেউ বলবে না যে, "কাজল, 'India Wins Freedom' বইটা পড়ছো নাকি? না পড়লে পড়ে ফেলো, দারুণ ইংরেজি"। এই অংশটুকু উনার বড় ছেলের লেখা- "আব্বা ক্লাস নেয়ার সময় প্রতিটি বিষয়ের উতস,শাখা-প্রশাখা নিয়ে আলোচনা করতেন। ক্লাসের নির্ধারিত সময় পার হয়ে গেলেও খেয়াল থাকত না। যখন দেখতেন, দরজায় অন্য টিচার দাঁড়িয়ে আছেন, তখন আলোচনা সংক্ষেপ করে বেরিয়ে যেতেন। অনেক সময় গুরুত্বপূর্ণ ক্লাসে উনার জন্য দুটো ক্লাসের সময় বরাদ্দ থাকত। নিউজিল্যান্ড আর কানাডার দুই শিক্ষক উনার খুব আদর্শের ছিল। বি এড কোর্স করার সময় তাদের সান্যিধ্য পেয়েছিলেন। একবার কানাডার হাইকমিশনের উদ্যোগে এক কানাডিয়ান;স্কুল পরিদর্শনে এসে উনার প্রতি এতটা মুগ্ধ হয়েছিলেন যে, উনাকে তারা কানাডায় স্কলারশিপ দিয়ে নিয়ে যেতে অফার করেছিলেন।অফার উনি পেয়েছিলেন সচিবালয় সহ সরকারি, বেসরকারি, দাতা সংস্থার।কোন অফার রাখেননি। পাবলিক সার্ভিস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েও যাননি। উনার সহকর্মী (ভুইয়া শফিকুল ইসলাম) গিয়েছিলেন। তিনি পরবর্তীতে পরিকল্পনা সচিব হয়ে অবসর নেন। যানবাহন আর কংক্রিটের শহর উনার ভাল লাগেনি।আমার দাদি ও যেতে দেননি। পড়ে ছিলেন অজ-পাড়াগায়ের স্কুলে। বিলিয়েছেন জ্ঞান আর শোধ করেছেন সামাজিক দায়বদ্ধতা। এখন উনি দায়মুক্ত, বিশ্রামে।আরো ছায়া সু-নীবিড়,শীতল স্থানে। 😥😥🌿"
অাজ 'মা' দিবস.. 'মা'কে ভালোবাসার জন্য কোনো দিবস লাগেনা এটা অামরা সবাই জানি।সত্যি বলতে কি এটা 'মা'কে একদিনের জন্য ভালোবাসার কোনো দিবস এটা কোথাও লেখা নেই।এই একটা দিন পৃথিবীর সব সন্তানরা তাদের মায়েদের নতুন করে অারো একবার স্বরণ করাবার দিনমাত্র।ভালোবাসি কথাটি 'মা'কে একদমই বলা হয় না চিৎকার করে কখনো!অাসুন 'মা'কে ভালো সবসময় বাসি অার অাজকে চিৎকার করে বলি "অামি তোমাকে অনেক ভালোবাসি মা.........
খুব সুন্দর কিছু সময় কেটেছিল ♥️♥️♥️ আপন ভাই নয়ন বিশ্বাস দাদা আমি চট্টগ্রাম চলে আসছি। আবার হবে নাকি...?
সবাইকে বিশ্ব সংগীত দিবসের শুভেচ্ছা জানাচ্ছি । আর এই দিনে উপভোগ করুণ লালন সাঁইজির তিন পাগলের হলো মেলা। ভিডিওতে অমৃতা বসাক।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির নবনিযুক্ত সচিব (উপ-সচিব) কবি আসাদুল্লাহ ভাই নিবেদিতপ্রাণ সৃষ্টিশীল মানুষ। কবির অসংখ্য গ্রন্থ হয়েছে, যা প্রশংসনীয়। কীর্তিমান কবি গবেষক আসাদুল্লাহ ভাইয়ের জন্মদিনে অশেষ শুভেচ্ছা জানাই।
ইসরায়েলে খেলতে যাবে না বার্সা, প্রীতি ম্যাচ বাতিল বার্সেলোনার সঙ্গে প্রীতি ম্যাচ খেলার দাবি করে আসছিল ইসরায়েলের শীর্ষ লিগের ফুটবল ক্লাব বেইতার জেরুজালেম। তবে বার্সা জানিয়ে দিয়েছে তারা জেরুজালেমে গিয়ে কোনো ম্যাচ খেলতে চায় না। তাই ম্যাচটি বাতিল হয়ে গেছে। ম্যাচটি বাতিলের বিয়ষটি নিশ্চিত করেছে বেইতার জেরুজালেমের মালিক মোশে হগেগ। এক ফেসবুক পোস্টে সে লেখে যে, ম্যাচটি আয়োজনের জন্য সে সর্বাত্বক প্রচেষ্টা চালিয়েছে। কিন্তু বার্সার জেরুজালেমে না খেলার বিষয়টি তাকে অবাক করেছে।' হগেগ অবাক হয়েছে, কিন্তু চপেটাঘাতে লজ্জিত হয় নি মনে হয়। প্যালেস্টাইনে লাগাতার ধংশ ও হত্যাযজ্ঞ চালানোতে। ওই প্রীতি ম্যাচের সংবাদ শুনে বার্সেলোনা ফুটবল দলকে বয়কট করার আহ্বান জানিয়েছিল ফিলিস্তিনিরা। ম্যাচটি জেরুজালেমের টেডি স্টেডিয়ামে ৪ আগস্ট অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। বার্সা এই ম্যাচ বাতিল করে ফিলিস্তিনকে সম্মান জানানোর মাধ্যমে ইসরায়েলের প্রতি ঘৃণা প্রকাশ পেলো, সেটাও মি. হগেগ বুঝতে অপারগ। সে কারণে শেষে তিনি দম্ভভরে উল্লেখ করেছেন, আমি গর্বিত আমি একজন ইহুদি, আমি একজন ইসরাইলী।
আমি হাসপাতালে। আপনজনেরা বাগানের ছবি তুলে পাঠাচ্ছে। এই পোস্ট সেখান থেকেই।
অধরা প্রেম রাতভর বৃস্টি- বুদ্ধদেব বসুর উপন্যাস কে পরিচয় করিয়ে দিতে বলিনি।দিনভর বৃস্টিও ছিল আজ গত রাত্রির শুরু থেকে। সাথে দিনভর লোডশেডিং ফ্রি।তা আবার শুধু কলারোয়াতেই না।ঝিকরগাছাতেও।২৭% মোবাইল চার্জ ভয়ে ভয়ে গায়ে হাত দিইনি তার।জরুরি কলের সম্ভাবনায়। তবুও হোয়াটাসাপে দেখে ঢাকাতেই গ্লোবাল কেয়ার মি'র পার্সেল রিসিভ করলাম কেয়ারটেকার দিয়ে এক্টা ছাতা।দুইটা ঘড়ি সাদা চামড়ারা যেটা চেন দিয়ে গলায় ঝুলিয়ে রাখতো একদা।এক জোড়া ওয়াটার প্রুভ সু।ব্যাংকের ক্লিয়ারেন্সও দিলাম একটা। ঘনঘোর বৃস্টি। জানালার একটা কপাট খুলে কিছুটা ছাঁট গায়ে মাখছি।থেকে থেকে দমকা ভেজা বাতাস যেন পাতা ও জোৎস্নার মতো লুকোচুরি খেলে যাচ্ছে আমার সাথে।মন তার স্বভাব মতো কোথায় কোথায় হারায়ে গেলো।খুঁজে পেলাম।জানতে পারলাম অরণ্য'র বুকের ভিতর শিশিরের ভেজা ঘাসে আজও অপুর পায়ের চিহ্ন স্পষ্ট জেগে আছে। আমার খোলা পিঠে শিশু আত্নজার খোলা হাতের স্পর্শ তবুও আবিস্ট আমার ধ্যান ভাঙাতে দেরি করেছে।অতৃপ্ত হৃদয় অথবা হৃদয়ের অতৃপ্তি কত বড় হাহাকার আজ আবার উপলব্ধি হলো।উপলব্ধি হলো কেন বলা হয় অতৃপ্ত আত্নারা আঁটকে পড়ে মর্ত্যলোকে? এখনো সবকিছু ফেলে ছুটে যেতে পারি যদি তুই ডাকিস।প্রেমের কোন বয়স নেই।প্রেমের কোন শেষ নেই যদি সে রয় অধরা।
মা! অনেক ভালোবাসা মা! সকল মায়ের প্রথম সন্তান কালাতিক্রমে তাঁর বন্ধু হয়ে ওঠে। আমার বেলায়ও তেমনটিই হয়েছিল। সময় পরিক্রমায় মা হয়ে উঠেছিল পরম বন্ধু। মায়ের আদর্শ, মায়ের লড়াই, মায়ের অন্তর্নিহিত শক্তি, মানুষের প্রতি মায়ের ভালোবাসা, দায়িত্ববোধ সবই ছিল আমার পরম বিস্ময়ের। কখনো কখনো তাঁর অন্ধ অনুকরণ করতাম আমি। মা শারিরীকভাবে নেই আজ আঠারো বছর। পৃথিবী কত পরিবর্তিত হয়ে গেছে এই আঠারো বছরে। মা বেঁচে থাকলে তাঁর আধুনিক মন বিজ্ঞানের এই নয়া নয়া আবিষ্কার প্রাণভরে উপভোগ করতো। আমাদের জীবন তাঁর ছোঁয়ায় পূর্ণ হয়ে উঠতো। পরের প্রজন্ম পেত এক অকৃত্রিম বন্ধু। হলোনা কিছুই। মা চলে গেল নেহাৎই অকালে, অসময়ে। আজ মায়ের চলে যাবার দিন। শুধু আজ নয়, প্রতিদিন প্রতি মুহুর্তে মা'কে স্মরণ করি। তাঁর শূন্যতায় বিদ্ধ হই। পরকালে পূর্ণ বিশ্বাস নেই আমার। জানিনা আছে কিনা সেই অজানা জগত। আমার বিশ্বাস এইকালে। মা বেঁচে আছে থাকবে চিরকাল তাঁর এইকালের সম্পাদিত সকল কর্মে। প্রণাম মা!
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ২২ কামড়ে খাওয়ার জন্য বাবা সকল কিছু নহে রোমেন রায়হান এসো এসো খাও আমাকে খাও আমাকে চেটে ঠোঁট, জিভ, দাঁত, গলা, চিবুক হয়ে নামুক পেটে। যাত্রাপথে লাগুক শিহর আমার গায়ের হিমে আমায় ফেলে ব্যস্ত তুমি কোন সে ঘোড়াড্ডিমে? দুষ্ট মানুষ! তোমায় নিয়ে আর যাবে না পারা কামড়ে খাওয়ার জন্য রেডি? সবকিছুতেই তাড়া! আমায় চেটে খাওয়ার কথাই বিশিষ্টজন কহে কামড়ে খাওয়ার জন্য বাবা সকল কিছু নহে। কাউকে তুমি পাবে না তো আমার মতোন স্বাদে ওহে পামর! খাও আমাকে কামড় দেওয়া বাদে। আইসক্রিমের জীবন নিয়ে সফল হয়ে মরি মনে তোমার কু নাকি হে? ভাবছ আমায় পরী! ২৯/০৭/২০২১
শাফি ভাওয়াইয়া আপনি একজন শিল্পী। আপনি গান করেন ভাওয়াইয়া। যেটা আমাদের মায়ের গান, মাটির গান। যার সাথে জড়িয়ে আছে আমাদের আবেগ, অনুভতি, ভালবাসা এবং গভীর মমতা। আপনি নিজেই বলেনও আপনি একজন ভাওয়াইয়া গবেষক, সাধক, শিল্পী এবং একনিষ্ঠ কর্মী। অথচ করলেন কি! চৌর্যবৃত্তি!!! আমি প্রচন্ডভাবে হতবাক এবং মর্মাহত হলাম আপনার আজকের 'ভাওয়াইয়া এর একাল সেকাল' শিরোনামের লেখাটি দেখে। আমি এই লেখাটি লিখেছি ২০১০ সালে। যা প্রথমে প্রকাশিত হয় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশিত সূর্য সারথি পত্রিকায়। পরে লেখাটি দৈনিক জনকণ্ঠ পত্রিকাতে ২০১৯ সালের ১৪ এপ্রিল পহেলা বৈশাখ সংখ্যায় ছাপা হয় যা আপনি আজকে হুবহু আপনার ফেসবুক পেজে এবং আপনার প্রফাইলে নিজের রচনা বলে প্রকাশ করলেন। এ কেমন সাধক আপনি? এ কেমন শিল্পী?
লক্ষ্মী হয়ে থাকো যদি মাথায় তুলে নেব মাথায় উঠে নাচো যদি তুলে আছাড় দেব
এমনই তো হওয়ার কথা। এ আর নতুন কি? বিশ্বের মোড়ল তারা তাদের কাছে ইসরায়েলের মানুষ গুরুত্বপূর্ণ। ফিলিস্তিনের মানুষ মরলে তাদের কিইবা আসে যায়। মুসলমানরা তো মানুষ নয়। মুসলমানরা যেদিন থেকে পরকালকে গুরুত্ব দিয়েছে সেদিন থেকে তাদের মার খাওয়াও শুরু হয়েছে। জ্ঞান বিজ্ঞান কে উপেক্ষা করে টুপি পরা জেব্বা পরা টাখনুর উপর প্যান্ট পরাকে গুরুত্ব দিয়েছে। ৭২ হুরে বুঁদ হয়ে টাউটারি শুরু করেছে।
আমরা ভুল করে জি বলিউড খুলে ফেলেছিলাম। দেখলাম 'হাতকড়ি' বলে একটা সিনেমা হচ্ছে। সেখানে বেগুনি স্যুট পরা কিরণ কুমার তার বউকে 'ছিনাল' বলে খিস্তি করছে যেটা বিপ করা, আর বুড়ো সাজা দু'পিস গোবিন্দা দেখে খুব ইন্টারেস্ট নিয়ে দেখতে বসলাম। তারপর শেষ কুড়ি মিনিট দেখে থ' হয়ে গেলাম। কী এক্সান! একটা গোবিন্দা রজনীকান্তের ফ্যান। থালাইভা আঁকা টি-শার্ট পরে। চরম খারাপ ডায়লগ শুনেও সে প্যারালিসিস রোগীর মতো মুখ করে চুল ঠিক করে। পুনিত ইসার-ও আছে এতে, গলায় সোনার মালা। যখন ওরা ভিলেনদের প্রায় গ্রিপে এনে ফেলেছে তখনই কোত্থেকে যেন একটা গাড়ি ঢোকে। তাতে শিল্পা শেট্টি এবং আরেকটি মেয়ে বাঁধা। গাড়িটা তাহলে চালাচ্ছিল কে আর ব্রেকই বা কে মারল, জানা নেই। ঠিক গাড়ির ওপরেই উল্টো হয়ে আরেকটা বাচ্চা ছেলে যার নাম অবধারিত বাবলু, বাঁধা অবস্থায় পেন্ডুলামের মতো দুলছে। কোথা থেকে ঝুলছে, সেটাও দেখা যাচ্ছে না। হঠাৎ শক্তি কাপুর এন্ট্রি নিয়ে অনেক কথা বলল। এরপর গোবিন্দারা উড়তে শুরু করল। একটা বাবরি চুল লোক আগুন লাগিয়ে দিল। বাবলুর দড়িতে বিনা পেট্রোলে আগুন লেগে গেল, কিন্তু দড়িটা পুড়ল না, গোবিন্দা ১ উড়ে গিয়ে দড়ি কেটে দিল। গাড়িতে পোড়া দড়ি পড়ে আগুন লেগেছে। গোবিন্দা ২ মই এনে গাড়ির কাচ ভেঙে সেটা ঢুকিয়ে দিল, গোবিন্দা ১ হামাগুড়ি দিয়ে ঢুকে সবাইকে মইয়ের ওপর দিয়ে বের করে আনল। কারণ ও বোধহয় দরজা ভেতর থেকে খুলতে জানে না। একটা গোবিন্দা ভিলেন মারতে মারতে ওপরে একটা প্ল্যাটফর্ম থেকে পড়ে যাচ্ছিল, আরেকজন গোবিন্দা ভিলেনকে পাছায় লাথি মেরে ফেলে দিয়ে তাকে তুলল। তারপর, দু'জনে সেই লাফ মেরেই মেঝেয় নামল। কে জানে, এটাই করতে হত তো অত কষ্ট করে বাঁচাল কেন! এক গোবিন্দার গায়ে আর অন্যজনের পেছনে আগুন লাগার ফলে এলোমেলো মার খাওয়া সত্ত্বেও শক্তি কাপুর পালিয়ে গেল, মিনিস্টার আর প্রতিবন্ধী বাচ্চাদের বিষ মেশানো দুধ খাওয়াবে বলে। লোক পাঠানো ছিল, কিন্তু ওকেই যেতে হবে! গোবিন্দা রজনীকান্ত ঘরে থেকে গেল বাকিদের মারবে বলে। আরেকটা গোবিন্দা আর জ্যাকি চ্যানের মতো কিক মারতে সমর্থ শিল্পা ড্রেন বেয়ে জলে গিয়ে পড়ল। উঠেই দেখে হাফ ল্যাংটো দুটো মাসলম্যান দাঁড়িয়ে। তারা জলে নেমে ঘুরে ঘুরে ক্যালাল, একজন একটা বাইসনের মাথাও নিয়ে এল কেন জানি না। আর পায়ের মাঝখানে লাথি মারার সুযোগ থাকতেও গোবিন্দা ১ তাদের অনেক কষ্ট করে মারল। তারপর বাইক নিয়ে মিনিস্টার বাঁচাতে গেল। রেলগেটে আটকেছিল, ফের রওনা হল। হ্যাঁ, এখানে একটা কুকুরও দৌড়চ্ছিল। দেশের কুকুর। ওদিকে মিনিস্টার বক্তৃতা দিচ্ছে। সবাই লাইন করে দাঁড়িয়ে, একা শক্তি কাপুর বেঁকে আছে। টেবিলে অজস্র গেলাসে দুধ ঢালা হয়েছে। গোবিন্দা একটা ভারতের পতাকা এনে তার রড দিয়ে সব গ্লাস ভেঙে দিল। ব্যাঁকা শক্তি কোত্থেকে স্টেনগান বের করে কয়েকটা বাচ্চা মেরে দিল। এদের রিভলভারের গুলি ফুরয় না, কিন্তু স্টেনগানে ফুরিয়ে যায়। ততক্ষণে মিনিস্টার অলোকনাথকে দুটো পুলিশ পাঁজাকোলা করে দর্শকের গ্যালারিতে নিয়ে গেছে। সবাই 'মারো মারো' করছে, গোবিন্দা বাইক আর পতাকা নিয়ে শক্তিকে তাড়া করেছে। একসময় ও পড়ে গেল, আর গোবিন্দা তার ওপর লিটারেলি ঝান্ডা গেড়ে দিয়ে স্ট্রেট স্যালুট মারল। সিনেমা শেষ, লাস্যময় গান হচ্ছে। ও হ্যাঁ, শক্তি কাপুর মরে গেছে। বিশ্বাস করুন, আমি গাঁজা খাইনি।
