eআরকির eআরকি দেখে আমিও অবাক। এত eআরকি পেজ? বাংলাদেশে কিছু জনপ্রিয় হলে তা থেকে অনুপ্রেরণা না নিয়ে বরং কপি-পেস্ট করা হয়। সমস্যা আরেক জায়গায় আছে- প্রশংসা করতে না পারা। প্রশংসা করতে না পারার অভ্যাসটাও এখানে বড়। নিজের না পারার নৈরাশ্যকে নিয়ম বলে প্রকাশ করা। সব লোক মিলে ধ্বংস করতে পারে, কিন্তু ঐক্যমতে সৃষ্টি করতে পারে না
 বাবা-মাকে ঝগড়া করা অবস্থায় দেখলে সন্তানদের চেয়ে বেশি কষ্ট সম্ভবত আর কেউ পায়না। এরকম অবস্থার মধ্য দিয়ে যারা বড় হয়েছে তারাই জানে এই কষ্টটা কতোটা অসহ্য, অসহনীয়। প্লিয, বাবা-মায়েদের অনুরোধ করবো, ঘরের মধ্যে, সন্তানদের সামনে অন্তত ঝগড়া করবেন না। এগুলো বাচ্চাদের মনে খুব খুব দাগ কাটে। তাদের কচি মনে এগুলো বিরূপ প্রভাব ফেলে। যদি একান্তই আপনাদের ঝগড়া করতে হয়, সন্তানদের থেকে দূরে, কোন পার্কে গিয়ে ইচ্ছেমতো ঝগড়া করুন। শিশুদের বাঁচতে দিন। নিজের বিষাক্ত পৃথিবীকে তাদের ওপর চাপিয়ে দেবেন না।
প্রায় প্রতিদিনই বন্ধুলিস্টে অনেককেই দেখছি ইহুদিদের বিরুদ্ধে লিখলে ফেইসবুক তাদের একাউন্ট রেস্ট্রিকশন দিচ্ছে,কমেন্ট বা স্ট্যাটাস রেস্ট্রিকশন দিচ্ছে,এমনকি আইডি ডিসেবল করে দিচ্ছে! আজকে দেখলাম আমার একাউন্ট স্ক্যান করছে।আমরা তো আজকে থেকে এই প্রতিবাদ করি না,অনেকে আগে থেকেই।২০১৪ সালে ইস্রাঈলের বর্বরতায় ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলাম,আজকে সেই পুরানো কাসুন্দি ফেইসবুক ঘেটে আমায় থ্রেড দিলো একাউন্ট রেস্ট্রিকশনের! আমিও সিদ্ধান্ত এর সাথে দ্বীমত পোষন করেছি। লেটস সি....
২০১১ সালের আগে তাহলে ‘শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে’ শিক্ষাক্রম পরিচালিত হয় নি? আমি যখন ইশকুলে ছিলাম, তখন কি রাষ্ট্র ও এনসিটিবি আমার সার্বিক বিকাশের ব্যাপারে মনযোগী ছিলো না? সার্বিক বিকাশ কী? কী কী করলে ও পড়লে সাধিত হয় একটি শিশুর সার্বিক বিকাশ? সার্বিক বিকাশের জন্য একটি শিশুকে, আর কয়টি দোযখ পাড়ি দিতে হবে, তা স্পষ্ট করা জনাব নারায়ণ চন্দ্রের উচিত ছিলো। অবশ্য ভদ্রলোকের যে-প্রতিভার পরিচয় আমি ওই ‘প্রসঙ্গ কথা’য় পেয়েছি, তা বেশ নজিরবিহীন। এক জায়গায় তিনি লিখেছেন: “বাংলা বাঙালির মাতৃভাষা। বাংলাদেশের রাষ্ট্রভাষা বাংলা। শিক্ষার সকল ক্ষেত্রে বাংলা গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে..… এদিক থেকে প্রাথমিক স্তরের শিক্ষার্থীদের বাংলা ভাষায় শোনা, বলা, পড়া ও লেখার দক্ষতা অর্জন অপরিহার্য।” বাংলা ভাষার এতো গুণগান গাওয়া নারায়ণ চন্দ্র, ওই ‘প্রসঙ্গ কথা’য় নিজের নাম লেখার সময় লিখেছেন: “প্রফেসর নারায়ণ চন্দ্র সাহা”! ‘প্রফেসর’ বুঝি খুব বাংলা শব্দ! অবাক করা বিষয় হলো, জনাব নারায়ণ চন্দ্র, একই প্রসঙ্গ কথা, হুবহু এক রেখে, প্রথম শ্রেণীর বাংলা বইয়েও লিখেছেন! যে-কথা তিনি পঞ্চম শ্রেণীর শিশুদের বলছেন, সে একই কথা, একটি শব্দও না পাল্টিয়ে তিনি প্রথম শ্রেণীর শিশুদেরও বলছেন! এ কী করে সম্ভব? আরও অবাক করা ব্যাপার— বাংলা বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’, আর গণিত বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’-ও এক, শুধু মাঝখানের কয়েকটি বাক্য পরিবর্তন করে দিয়েছেন! এখানেই শেষ নয়, একই ‘প্রসঙ্গ কথা’ তিনি মাদ্রাসার ইবতেদায়ি শ্রেণির বইয়েও বসিয়ে দিয়েছেন (হুবহু)! সম্ভবত নারায়ণ চন্দ্র, শিশুদের জন্য একটি কুমিরের রচনা লিখে রেখেছিলেন, এবং সুযোগ পেয়ে, এটি সব বইয়েই ঢুকিয়ে দিয়েছেন (কুমিরের রচনাও এর চেয়ে উৎকৃষ্ট হয়)। এটি প্রমাণ করে, আমরা আমাদের শিশুদের দায়িত্ব কাদের কাঁধে দিয়ে রেখেছি। একটি শিশুকে একটি ভালো মানের ‘প্রসঙ্গ কথা’ উপহার দেয়ার সামর্থ্যও তাদের নেই। বাংলা বইয়ের ‘প্রসঙ্গ কথা’ যে বিজ্ঞানের বইয়ে প্রাসঙ্গিক নয়, এ সাধারণ বোধটুকোও তাদের নেই। তাদের উদ্দেশ্য কেবল বই ছাপানো। কারণ এতে ব্যবসা আছে। জনাব নারায়ণচন্দ্রের ব্যাপারটি আমি উল্লেখ করেছি কেবল ভাতের হাড়ির একটি ভাতে টিপ দেয়ার জন্য। আমার দুর্ভাগ্য কি না জানি না, প্রথম ভাতটিই ভালো পড়ে নি। এ ভাত আমি আমাদের শিশুদের খাওয়াতে রাজি নই। বাংলাদেশ যদি তার শিশুদের নিয়ে সামান্যও উদ্বিগ্ন থাকতো, তাহলে এ অভক্ষণযোগ্য ভাত শিশুদের সামনে পড়তো না, আর আমাকেও এ লেখাটি লিখতে হতো না। শিশুদের তারা কতোটা অবহেলা করেছে, সে-প্রমাণ তারা বইগুলোর প্রচ্ছদেও রেখেছে। বইগুলির প্রচ্ছদ তৈরিতে তারা কোনো শিল্পীকে ব্যবহার করে নি, করেছে কোনো টঙ দোকানের ভিজিটিং কার্ড শিল্পীকে। প্রথম শ্রেণী (বইগুলোতে তারা শ্রেনী বানানে হ্রস্ব-ই-কার ব্যবহার করেছে, আমি এখানে ব্যবহার করছি দীর্ঘ-ই-কার) ও পঞ্চম শ্রেণীর বাংলা বইয়ের প্রচ্ছদ প্রায় হুবহু এক! শুধু মাঝখানের ছবিটি ভিন্ন! বাংলাবাজারে যারা প্রচ্ছদ তৈরি করেন, তারা এডোব ইলাস্ট্রেটর সফটওয়ারে এরকম কিছু টেমপ্লেট তৈরি করে রাখেন, যা দিয়ে, কিছু ছবি ও লেখা একটু এদিক সেদিক করে, বিনা পরিশ্রমে, বাণিজ্যিক নোট-গাইডের প্রচ্ছদ তৈরি করেন। আমি নিজেও নানা কাজে এরকম টেমপ্লেট ব্যবহার করে থাকি। কিন্তু যে-শিশুদের পেছনে জনগণ হাজার হাজার কোটি টাকা ব্যয় করছে, রাষ্ট্র তাদের বইয়ের জন্য একটি শিল্পসম্মত প্রচ্ছদও তৈরি করতে পারলো না? আপনাদের বুঝতে একটু অসুবিধা হতে পারে, আমি একটু তুলনা করে দিচ্ছি— প্রথম শ্রেণীর বই: শিরোনাম ‘আমার বাংলা বই’। পঞ্চম শ্রেণীর বই: শিরোনাম ‘আমার বাংলা বই’। প্রথম শ্রেণীর বই: ডান পাশে একটি বৃত্ত, বৃত্তের ভেতর লেখা ‘প্রথম শ্রেণি’। পঞ্চম শ্রেণীর বই: ডান পাশে একটি বৃত্ত, বৃত্তের ভেতর লেখা ‘পঞ্চম শ্রেণি’। প্রথম শ্রেণীর বই: উপরের দিকে একটি পর্বতাকার ঢেউয়ের রেখা। পঞ্চম শ্রেণীর বই: উপরের দিকে একটি পর্বতাকার ঢেউয়ের রেখা। (যারা গণিত জানেন, তারা সাইন-কোসাইন গ্রাফ আঁকার সময় এ ধরণের কার্ভ বা ঢেউ দেখে থাকবেন) প্রচ্ছদে আরও একটি বিষয় নজরে পড়েছে, যা এখানে আলোচনা করা সম্ভব নয়। কেন, দুইটি আলাদা শ্রেণীর বাংলা বইয়ের নাম কি ভিন্ন ভিন্ন রাখা যেতো না? যে-নাম তারা প্রথম শ্রেণীতে পড়ে এসেছে, সে একই নাম পঞ্চম শ্রেণীতে পড়তে কি একঘেয়ে লাগবে না? আমি হলে প্রথম শ্রেণীর বইটির নাম রাখতাম ‘আমাদের বাংলা ঘর’, আর পঞ্চম শ্রেণীর বইটির নাম রাখতাম ‘সাহিত্যের চশমা’। ‘ঘর’ শব্দটি পড়ে শিশুটি ভাবতো, হায় হায় বই কীভাবে ঘর হয়? বাংলা ঘর তো আমাদের বাড়িতে থাকে, বইয়ে তো থাকার কথা নয়। শিশুটি তখন কৌতূহলী হয়ে উঠতো, এবং বইটি পড়ে একদিন বুঝতো— ঘর মানে শুধু ঘরবাড়ি নয়, ঘর মানে জগৎ। তখন ‘আমাদের বাংলা ঘর’, এর অর্থ সে করতো— ‘আমাদের বাংলা ভাষার জগৎ’। আর ‘সাহিত্যের চশমা’ নামটি পড়েও শিশুরা ধাক্কা খেতো। শিক্ষায় এই ধাক্কাটা গুরুত্বপূর্ণ। যে-শিক্ষা চিন্তাকে ধাক্কা দিতে পারে না, সে-শিক্ষা ব্যর্থ শিক্ষা। সে-শিক্ষা আর গরুর জাবর কাটার মধ্যে কোনো পার্থক্য আমি দেখি না। শিশুটি বইটি পেয়েই চশমার খোঁজে পাতার পর পাতা উল্টাতে থাকতো, এবং কিছুদিন পর বুঝতো, কীভাবে তার চারপাশের পৃথিবীকে, সাহিত্যের চশমা দিয়ে দেখতে হয়। আমাকে প্রশ্ন করতে পারেন, প্রচ্ছদ কি খুব গুরুত্বপূর্ণ কিছু? হ্যাঁ, শিশুদের বইয়ের প্রচ্ছদ খুবই গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। এটিকে সাংসদ ও ছাত্রলীগের ধান কাটার ঘটনার মতো সরল করে ভাবলে হবে না। শিশুদের বইয়ের প্রচ্ছদ এমনভাবে আঁকতে হবে, যেন কোনো শিশু বইটি হাতে নিয়েই চঞ্চল হয়ে ওঠে। এ চঞ্চলতা বইয়ের ভেতরটিকে ঘুরে দেখার চঞ্চলতা। বইটির বিষয়বস্তু কী, বইটি পড়া কেন জরুরী, তার একটি বিমূর্ত হাতছানি বইয়ের প্রচ্ছদে থাকতে হবে। বইটি হাতে নিয়েই যেন কোনো শিশু বিরক্ত না হয়, একঘেয়েমীর মেদ যেন তার মনে না জমে, সে-ব্যাপারটি প্রচ্ছদের মাধ্যমে নিশ্চিত করতে হবে। কিন্তু বাংলাদেশ, এ কাজে পুরোপুরি ব্যর্থ হয়েছে। কোনো শিশুর পক্ষে এ বইগুলো হাতে নিয়ে খুশি হওয়া সম্ভব নয়। পঞ্চম শ্রেণীর বিজ্ঞান বইয়ে তারা ইন্টারনেট ঘেঁটে, তিনটি ছবি ডাউনলোড করে প্রচ্ছদে বসিয়ে দিয়েছে! এসব ছবি শিশুরা, বাজার ও টেলিভিশনের নানা বিজ্ঞাপনে হরহামেশা দেখে থাকে। প্রচ্ছদটি দেখে বুঝার উপায় নেই, বইটি শিশুদের জন্য রচিত কোনো বিজ্ঞানের বই (যদি নামটি না দেখি)। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / চতুর্থ খণ্ড)
রাতভর একটা উইয়ারড স্বপ্ন দেখলাম। এক ভদ্রমহিলা উনার সংসার ছেড়ে আমার কাছে চলে আসতে চান। আর এই দাবিটা তিনি জানিয়েছেন তাঁর স্বামীর সামনে। এতটাই মানসিক অশান্তিতে আছেন তিনি! আমি বললাম, আপনি যে আপনার স্বামীর সামনে এই প্রস্তাব দিচ্ছেন, আমি যদি আপনাকে গ্রহণ করতে না পারি, তাহলে তো আপনাকে এই স্বামীর কাছেই আবার ফিরে যেতে হবে। তাহলে উনার সামনে এই কথাটা বলে কি আপনার জীবনে অধিকতর অশান্তি ডেকে আনছেন না? তিনি বললেন, আমি জানি না। আমি খুব ডেসপারেট হয়ে গেছি। যা হবার হবে! উনার এই ডেসপারেশান দেখে আমার প্রচন্ড খারাপ লাগলো। মনে মনে ভাবলাম, "মানবিক বিয়ে" বলে যদি কিছু থেকে থাকে, সেটি তো এটি! এদিকে আবার আমার স্ত্রীর কথা ভেবেও মন খারাপ লাগতেছে। একজনের কষ্ট দূর করতে গিয়ে আরেকজনকে কষ্ট দেয়া তো উচিত কাজ হবে না। এই মানসিক দোটানা ও তীব্র দুশ্চিন্তা করতে করতে ঘুম ভেঙ্গে গেলো। বুকটা ফাঁকা হয়ে আছে এখনো। আহারে, একজন বিপদগ্রস্ত মহিলাকে সাহায্য করতে পারলাম না! 🙁 
কি এদের ভবিষ্যৎ!!! আমরা সবাই নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত।নিজেকে নিয়ে আর নিজের মানুষ গুলু কে ছাড়া অন্যকে নিয়ে এতটুকুও ভাবনার সময় কোথায় আমাদের! অথচ আমারা প্রতিনিয়ত এসব শিশুদের দেখছি আমাদের আশে পাশে।কেউ এতটুকু দায়িত্ব নিতে আমরা রাজি নয়।আমরা এতই ভীতু ।নিজে ২০০০ টাকা দামের শার্ট পড়তে পারি,ফাইভ স্টার হোটেলে লাঞ্চ করতে পারি,৫০০০ টাকা দামের শাড়ী,থ্রী পিস কিনতে পারি অথচ এদের জন্য ১০ টাকা খরচ করতে পারিনা।ঘরের খেয়ে বনের মহিষ চড়াতে কে চায় আজকাল।সত্যিকার অর্থে যদি এমন ভাবনা আমরা ভাবতাম তাহলে আমরা কোনদিন স্বাধীনতার স্বাদ ভোগ করতে পারতাম না।সমাজ আপনার,আমার,আমাদের।তাই আমাদেরকেই এগিয়ে আসতে হবে। চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএস এর শিক্ষা কর্মসুচীর আওতায় আমরা জানুয়ারি ১৮ইং থেকে সম্পুর্ণ একাডেমীক নিয়মে আকবরশাহ থানাধীন বিশ্বকলোনীর হারবাতলি এলাকার এ সমস্ত অসহায়,দুস্থ,ঝরে পড়া শিশুদের জন্য "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এর শুভ সুচনা করতে যাচ্ছি।এখানে দক্ষ ও অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী দ্বারা সম্পূর্ণ বিনা মুল্যে শিশু শ্রেণী থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করেছি আমরা। উল্লেখিত এলাকার সকল সচেতন নাগরিকগন এসব সুবিধা বঞ্চিত শিশুদের আমাদের সংস্থার অফিসে অথবা হারবাতলীস্থ "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এ এসব শিশুদের শিক্ষা ব্যবস্থাকে নিশ্চিত করতে নিজ দায়িত্বে পাঠিয়ে অথবা যাদের পিতা মাতা আছেন তাদের কে এ ব্যপারে উদ্ভুদ্ধ করে আমাদের শিশুদের শিক্ষা নিশ্চিত করার বিনীত অনুরুধ থাকলো সবার প্রতি।
মহেড়া জ়মিদার বাড়ি, টাংগাইল। আমার দেখা অন্যতম সেরা জমিদার বাড়ি একটি। প্রতিটি জমিদারবাড়ির নান্দনিক সৌন্দর্য আপনাকে বিমোহিত করবেই। আর এরকম জমিদারবাড়ি দেখার পর কল্পনায় আপনার মনে ভেসে উঠবে -এরকম রাজবাড়ি, সাথে রাজত্ব, প্রজা পেয়াদা, আপনি রাজসিং হাসনে বসে আছেন পেয়াদারা বিশাল বড় পাখা দিয়ে বাতাস করছে। রাতে জলসাঘরে বসে আছেন। সাথে আছে আঙ্গুর এর তৈরি সুরা আর বড়ো বড়ো নল দিয়ে হুক্কা টানছেন- আর বাইজীকে বলছেন -নাচ সুন্দরী। পরের দিন ঘোড়া ও হাতির বহর নিয়ে ছুটছেন অরণ্যে শিকারের উদ্দেশ্যে। এক অদ্ভত কল্পনার রাজ্যে ভেসে যেতে চাইবে আপনার মন। মাত্র ১ মিনিট ৩০ সেকেন্ড এর ভিডিওতে আমরা এর কিছুটা নান্দনিক সৌন্দর্য তুলে ধরার চেষ্টা করেছি। তাহলে চলুন ভিডিওটি দেখে আসি। যেখানেই যাই আমরা যেনো ময়লা আবর্জনা না ফেলে পরিবেশ নোংরা না করি। পরিবেশকে পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখার দায়িত্ব আমাদের।
আব্বা কলপাড় থেকে চিল্লায়া জিগায়, 'শ্যাম্পু আছে রে?' আমি পালটা চিল্লানি দিয়া উত্তর দিলাম, 'কালো চুলেরটা আছে।'
ফেক ভ্যাক্সিন! ফেক ভ্যাক্সিন সেন্টার! এগুলো শুনি কিন্তু বিশ্বাস হতে চায় না। লক্ষ লক্ষ মানুষ মারা যাচ্ছে কোভিডে। যারা কোভিডে আক্রান্ত হয়েছে, কিন্তু মরেনি, তারাও যে কোনও সময় অন্ধ হয়ে যেতে পারে, নয়তো স্মরণশক্তি হারিয়ে ফেলতে পারে। একবার শরীরে ঢুকেই কিডনির জালি খারাপ করে দিচ্ছে, ফুসফুসকে ইট পাথর বানিয়ে দিচ্ছে এই মারণ ভাইরাস। পৃথিবীতে হয়তো এমন কেউ নেই যার কোনও আত্মীয়, নয়ত বন্ধু, নয়তো চেনা পরিচিত কেউ কোভিডে মৃত্যু বরণ করেনি। মানবজাতির এমন চরম দুঃসময় তো আর আসেনি আগে। মৃত্যু আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে আছে, তারপরও কারা পারে যা ভ্যাক্সিন নয় তাকে ভ্যাক্সিন বলে মানুষের শরীরে প্রবেশ করাতে! কটা টাকা হাতে আসবে, বা কিছু সুনাম হবে, তাই? মানুষ কতটা লোভী আর স্বার্থান্ধ হলে, কতটা বীভৎস আর কতটা নিকৃষ্ট হলে এমন কাজ করতে পারে! পশুর কাছ থেকে সংবেদনশীলতা, নীতিবোধ ইত্যাদি অনেক কিছুই আমাদের শেখা উচিত। আর, কোনও পশু যদি বর্বর আচরণ করে, তাকে আমাদের উচিত 'মানুষ' বলে গালি দেওয়া।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই সাদাত হোসাইন। যাকে নিয়ে আলোচনা সমালোচনা যা-ই থাকুক, বাংলাদেশের বর্তমান সময়ের জনপ্রিয়তম ঔপন্যাসিকদের তালিকাতে প্রথম সারিতে তাঁকে না রাখার উপায় নেই কারো। সামাজিক ও রোমান্টিক ঘরানা থেকে বেরিয়ে এসে, এবার তিনি লিখেছেন রহস্য উপন্যাস। লেখকের সঙ্গে আমার চেনা প্রথমে নির্বাসন ও তারপর অন্দরমহল দিয়ে। দুঃখজনক হলো আমি তাঁর খুব একটা ভক্ত হয়ে উঠতে পারিনি। কিন্তু, আমার মতো অভক্তের কাছেও তিনি যে সাফল্যের সাথে পৌঁছে গিয়েছেন তার নতুন রহস্য উপন্যাসটি নিয়ে, এখানেই তার রাজত্ব প্রমাণিত। যা হোক, মূল গল্পে আসি। বাংলাদেশের এক বর্ধিষ্ণু মফস্বল শহর পলাশবাড়ী। শহরের শেষ মাথায় নদী, আর কিছু ইটের ভাটা, ভরা বর্ষায় ডুবন্ত। নিরুত্তাপ শহরটিতে চাঞ্চল্যের সৃষ্টি হলো, যখন নদীর সাথের খালে ভেসে উঠলো বস্তাবন্দি এক পঁচাগলা লাশ। লাশের পরিচয় পাওয়া গেল দ্রুতই। এলাকার উপজেলা চেয়ারম্যান চুন্নু মিয়ার ভাগনে লিখন, যে ক'দিন হলো নিঁখোজ ছিল। চুন্নু মিয়া লাশ সনাক্ত করে অভিযুক্ত করলেন একই দলীয় রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ গোলাম মাওলাকে। এদিকে গোলাম মাওলা-ও অভিযোগ করলেন, তাঁকে ফাঁসানোর জন্য নিজেই খুনটা করিয়েছেন চুন্নু মিয়া। পলাশবাড়ী থানার নতুন সাব ইন্সপেক্টর রেজাউল হক, এখানে যোগ দিয়েছেন মাস চারেক হলো। লিখনের খুনের তদন্তে নেমে, কেন যেন রাজনৈতিক ছকের সরল সমীকরণটায় খটকা লাগলো তার। নদী ঘেঁষে, শহর থেকে একটু দূরে নির্জনে দাঁড়িয়ে থাকা লতিফুর রহমান সাহেবের তিনতলা বাড়িটা দৃষ্টি টানছে বারবার। অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক লতিফুর রহমান তাঁর জীবনের সব সঞ্চয় ব্যয় করে বানিয়েছেন বাড়িটি। অর্থের অভাবে নির্মাণকাজ পুরো করতে পারেননি, এখন চেষ্টা করছেন দুটো তলা ভাড়া দিয়ে যদি বাকি কাজটা শেষ করা যায়। লতিফ সাহেব শহরের সম্মানিত নির্বিবাদী মানুষ হিসেবে পরিচিত। একমাত্র ছেলে অনেক বছর হলো প্রবাসী, বিয়ে থা করে ওখানেই থিতু হয়েছে। অসুস্থ স্ত্রীকে নিয়ে ছেলের জন্য দীর্ঘশ্বাস ফেলা-ই লতিফুর রহমানের শেষ বয়সের নিয়তি, বাড়ির নামও তাই রেখেছেন 'অপেক্ষা'। বৃদ্ধ লতিফুর রহমানের দিকে কেন নজর যাচ্ছে বারবার এস. আই রেজার? কিছু একটা কিন্তু কি আছে, নাকি সবই তার অতিকল্পনা? চুন্নু মিয়া বা গোলাম মাওলা'র রাজনৈতিক জিঘাংসাই কি খুনের কারণ? শহরে ঘটে যাচ্ছে আরো অনেক কিছু। জনপদ বাড়ছে, অপরাধ বাড়ছে। রেজা কি পারবে সব সামাল দিতে? 'ছদ্মবেশ' উপন্যাসটি খুব টানটান উত্তেজনাময় থ্রিলার নয়, বরং সমসাময়িক বাংলাদেশে ঘটে যাওয়া একটি অপরাধ নিয়ে পুলিশী তদন্তের গল্প। এতে প্রতিফলন ঘটেছে আমাদের পরিচিত কদর্য সমাজ, রাজনীতির খেলা, আর পারিপার্শ্বিকতার। লেখকের সামাজিক উপন্যাসগুলো নিয়ে যে অভিযোগ পাওয়া যায়, এখানে সেই সমস্যা ছিল না। গল্পে যা কিছু অবতারণা করা হয়েছে, সবকিছুর মাঝে যোগসূত্র ছিল, বাড়তি কথন ছিল না। আর লেখকের ঝরঝরে লেখনীর কারণে কিছুটা ধীর গল্পও একটানে পড়ে ফেলা যায়। রহস্য উপন্যাসটিতে অসুবিধা বোধ করেছি কেবল রহস্যের অংশটুকু নিয়েই। স্পয়লার এড়াতে বিস্তারিত আলোচনা করছি না, তবে খুনের ঘটনা নিয়ে অনেক কিছুতেই ফাঁক রয়ে গেছে বলে মনে হয়েছে। পুলিশ তদন্তে স্বাভাবিকভাবেই সন্দেহভাজনের ব্যাকগ্রাউন্ড চেক করে থাকে, ছোট শহরে তো এমনিতেই একে অন্যের বিষয়ে খবর রাখে। এই ধরনের কিছু সাধারণ বিষয়ও লেখকের এড়িয়ে যাওয়া গল্পকে দূর্বল করেছে। বিষয়বস্তুর গভীরতার অভাব নিয়ে লেখকের প্রতি আমার যে পুরনো অভিযোগ, তা আরেকবার মাথা চাড়া দিল। ময়নাতদন্ত, ফিংগারপ্রিন্ট, ঘটনাস্থল ইত্যাদি নিয়ে আলোকপাত এড়িয়ে লেখক মূলত জোর দিয়েছেন মানবচরিত্রের দিকে। গোলাম মাওলা আর চুন্নু মিয়ার চরিত্রগুলো পছন্দসই ছিল। চুন্নু মিয়া এলাকার পুরনো ঘাঘু রাজনীতিবিদ, অন্যদিকে গোলাম মাওলা রাজনীতিতে নতুন হলেও অর্থকড়িতে বলীয়ান। দুজনেই অপরাধপ্রবণ, ক্ষমতা দখলের দৌড়ে নেমেছেন। এস. আই রেজার চরিত্রটিকে লেখক শুরুতে যেভাবে দেখিয়েছিলেন - একজন পুলিশ কর্মকর্তা যিনি এলাকার প্রভাবশালীদের থেকে মাসিক খোরাকিও নেন, আবার দরকার মতো এদের দাবড়ে দিতেও পারেন - তাতে তাকে বেশ ইন্টারেস্টিং মনে হয়েছিল। সৎ অথবা অসৎ এর প্রশ্ন নয়, একজন রক্তমাংসের সাধারণ পুলিশ অফিসারের চরিত্রটি গল্পের শেষে সাধু-সন্ত চিত্রিত না করলেও চলতো। ভূমিকাতে লেখক সাব ইন্সপেক্টর রেজাউল হককে নিয়ে ধারাবাহিক ভাবে লেখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন। আশা রাখি রেজা'কে সঙ্গে নিয়ে লেখক থ্রিলারপ্রেমী পাঠকদের জন্য আরো চমৎকার সব রহস্য উপন্যাস নিয়ে আসবেন।
মেরিনারদের নিয়ে আরেকটা পোস্ট। এই বিষয়গুলো সত্যি স্পর্শকাতর। এই পেশায় থাকা প্রতিটা মানুষের প্রতি শ্রদ্ধা। তারা যতটা না পাচ্ছেন, তার চেয়ে অনেক বেশি দিয়ে যাচ্ছেন নিঃস্বার্থভাবে। আমাদের সরকারের উচিত এদিকে সুনজর দেয়া।
"সীমিত পরিসর" শব্দটির ভিন্ন প্রয়োগ থাকলেও দেশে মাঝে মাঝেই কিছু বিশেষ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয় যে পরিস্থিতিটা না আসলে কখনওই বুঝা যেতোনা আওয়ামী লীগের জন্য জান দেয়ার ভান করা কিছু কিছু আওয়ামী লীগের লোকেরা সীমিত পরিসরে আওয়ামী লীগ করেন। এইসব পরিস্থিতি দলের জন্য একরকম আশীর্বাদ বলা যায়। এইসব সীমিত পরিসরের আওয়ামী লীগারদের চিহ্নিত করে উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহন করার এখনই উপযুক্ত সময়। দুস্ট গরুর চেয়ে শূন্য গোয়াল ঢের ভালো।
ব্যাটারিচালিত রিকশার অনুমতি আপনারা কেন দিয়েছিলেন? এই যে জিনিসটা এতদিন ধরে চললো, সারা বাংলাদেশের সমস্ত জেলা উপজেলায় ছড়ালো, এর উৎপাদন, বিক্রি, কমান নাই কেন! এর বিক্রি বন্ধ করে, পার্টস, ব্যাটারি আমদানী বন্ধ করে খুব সহজেই তো আপনারা এর প্রসারটা নিয়ন্ত্রণ করতে পারতেন! ওয়ান ফাইন মর্নিং এ এসে তো আপনি বলতে পারেন না, কাল থেকে ব্যাটারিচালিত রিকশা নিষিদ্ধ! এতদিন ধরে এর উপর নীর্ভরশীল মানুষগুলো কোথায় যাবে? তারা কি খাবে! তাদের সন্তানরা কি খাবে! তারা তো গরীব মানুষ। তাদেরতো দ্বিতীয় কোন ইনকাম সোর্স নাই! এইভাবে একটা দেশ চলবে কেন! সরকার মানে শুধু ক্ষমতা বুঝেন, আর দায়িত্ব টুকু বুঝেন না! ভুমিদস্যুর দখল করা ভূমিতো আপনাদের কোন দিন কেড়ে নিতে দেখলাম না। আজীবন দেখলাম রিকশাওয়ালা, ভ্যান গাড়িওয়ালা, ফুটপাথের হকার, ভেন্ডর এদের দিকে তেড়ে যেতে! এই যে গন পরিবহন বন্ধ করে দিচ্ছেন, ডাক্তার, নার্স, ক্লিনার এরা হাসপাতালে কিভাবে যাবে? যে মেয়েটা / ছেলেটা উত্তরা থাকে তার পোস্টিং ঢাকা মেডিকেলে, সে যাবে কিভাবে? তাদের জন্য একটা আলাদা পরিবহন ব্যবস্থা চালু করা কি খুব কঠিন কিছু? রাজধানীর কয়েকটা পয়েন্ট দু বেলা বেশ কিছু বাস রাখলেই কিন্তু হয়! আপনারা যারা মিটিং করেন, এই সিদ্ধান্ত গুলো নেন, তাদের বোকামি পৃথিবীর ইতিহাসে লিখে রাখবার মতন বোকামি। অদূর ভবিষ্যতে কোন এক দিন এসব নিয়ে আলাপ হবে, ক্লাস হবে, ডিসকোর্স হবে, গবেষণা হবে, যে বাংলাদেশ নামের দেশটাতে সরকার আমলা লেভেলে এমন ইনসেন্সেটিভ, বেকুব লেভেলের কাজ গুলো কি আসলেই হইতো নাকি এইসব আসলে মিথ? 
ইদানিং এই ‘মায়া’ জিনিসটা খুব ভুগাচ্ছে মায়া, ক্রোধ, হিংসা, সন্দেহ, রাগ... ইত্যাদি জিনিসগুলো মানুষের মাঝে ইনবিল্ট থাকে কিন্তু আমার ব্রেইনের প্রসেসরে কেমন জানি ওলটপালট লেগে গেছে ঠিক কোথায় মায়া দেখাতে হবে, এটা আগে যেমন ঠিকঠাক বুঝতাম… ইদানিং ভুলভাল হচ্ছে রাস্তায় যে ভিক্ষুকটা আমার গাড়ির কাঁচ ধরে দাড়িয়ে আছে, তাকে দেখে মায়া তো লাগছেই না… বিরক্ত লাগছে ওদিকে গাড়ির কাঁচ দিয়ে দূরে দাড়িয়ে কচকচ করে লবন দিয়ে শসা খাওয়া লোকটাকে দেখে কেন জানি মায়া লাগছে আমি নেমে গেলামও তার কাছে সে একবার আমার দিকে তাকিয়ে কৌতূহলী হাসি দিলো মুখ ভর্তি শসা তার মুখে না থাকলে সে শিওর বলে উঠত, ‘দেরি না করে খেয়ে ফেলেন একটা শসা…কচি আছে… শিওর এটা বাগেরহাটের এঁটেল দো-আঁশ মাটির শসা’ আমি দাড়িয়েই আছি তার দিকে তাকিয়ে দ্বিতীয়বার সে তাকালো বিরক্ত ভাব নিয়ে... আমাকে পা থেকে মাথা পর্যন্ত দেখলো ভালো করে তারপর শসা খাওয়ার মনোযোগ দিলো আমি মুগ্ধ হয়ে তার শসা খাওয়া দেখছি… কি সুন্দর খরগোশের মতো করে খাচ্ছে তৃতীয়বার সে আমার দিকে তাকালো আতংক নিয়ে… সে শসা এখন কচকচ করে খাচ্ছে না… আমার দিকে আড়চোখে তাকিয়ে, জাবর কেটে কেটে খাচ্ছে আমি শিওর আমি আরও কিছুক্ষণ সেখানে দাড়িয়ে থাকলে বা একটা পা আগালে, সে শসা আমার দিকে ছুড়ে ফেলে ভয়ে দৌড় দিত অথচ আমি তো মায়া ভরা দৃষ্টিতেই তাকে দেখছিলাম ভুলটা কোথায়? শুনেছি মানুষ মাঝে মাঝে রং চিনে না… একে নাকি কালার ব্লাইন্ড বলা হয় আমি কি ‘মায়া ব্লাইন্ড’ হয়ে গেলাম? এই আজকে সকালেও রাস্তায় দেখলাম এক চিকটা রিকশাওয়ালা এক মোটা সাফারি পরা লোককে নিয়ে কষ্টে রিকশা চালাচ্ছে স্বাভাবিক ভাবে মায়া লাগা দরকার ছিল সেই রিকশা চালকের প্রতি কিন্তু আমার মায়া লেগেছে বগলে ফাইল নিয়ে বসা সেই সাফারি পরা লোকটাকে দেখে - এই গরমে সে সাফারি পরেছে কেন? অফিসের কারণে বাধ্য হয়ে? আহারে… একটু আরামের পোশাক পরলেই পারত বেচারা -লোকটাকে দেখে সচ্ছল মনে হচ্ছে না… অথচ লোকটা অনেক মোটা… তারমানে তার রুচি আছে ভালোই… কিন্তু খাওয়ার সামর্থ্য হয়ত ওরকম নেই… আহারে… তার সামনে কেউ মজার খাবার খেলে লোকটা কি কষ্ট পায়? রিকশাটা চলে গেলেও, মায়া আমার কাটছেই না শুধু এরকম ছোটখাটো ইস্যুতে না… ন্যাশনাল ইস্যুতেও ইদানিং তালগোল পাকিয়ে ফেলছি যেমন, গত সপ্তাহের লকডাউনে ডাক্তার-পুলিশের ঝগড়ার ঘটনায় আমার ৩ জনকেই মায়া লেগেছে প্রচণ্ড তৃতীয়জন কোনটা? - ডাক্তারঃ আপনি একটা হারামজাদা পুলিশঃ এই কি বললেন? পাশে দাড়িয়ে থাকা পথচারীঃ আপায় আপনাকে হারামজাদা বলেছে - মায়া লাগা স্বাভাবিক না তৃতীয়জনের প্রতি? তার এই লাইনের ভিতরে অনেক গল্প লুকানো আছে নিজের জীবন নিয়ে তার বিরক্তি, মানুষের প্রতি আস্থা সম্মান উঠে যাওয়া (কারনেই হয়ত) …মায়া লাগাটা স্বাভাবিক না তৃতীয়জনের প্রতি? নাকি আমারই কোথাও ভুল হচ্ছে?
কোভিডের রোগীকে কামড়ে আসা মশা যদি আমাকে কামড়ায়, তাতে কি কোভিড হওয়ার আশংকা থাকে? 🤔
মন্ত্রিসভা সিদ্ধান্ত নিয়েছে রাজ্যের প্রাণীসম্পদ বিকাশ দপ্তরের অধীনে ১৬ জন ভেটেরিনারি অফিসার নিয়োগ করা হবে। অতীতে কখনও একসঙ্গে এত জন ভেটেরিনারি অফিসার নিয়োগ হয়নি। এই ১৬ জনের মধ্যে ৭ জনকে নেওয়া হবে এসসি ও ৯ জনকে এসটি শ্রেণী থেকে। অর্থনৈতিক বিকাশ ও আত্মনির্ভরতার প্রশ্নে প্রাণী সম্পদ একটি উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্র। রাজ্যের মানুষ যাতে আরও উদ্ভাবনী শক্তি প্রয়োগ করে প্রাণী সম্পদকে উত্তরোত্তর বিকশিত করতে পারে সেই লক্ষ্যেই পথ চলছে রাজ্য সরকার।
 "নুন খাই যার, গুণ গাই তার" কতদিন পর বিটিভি দেখছি! তাও বাসার সবাই মিলে!! কারণ, আজ ০৭/১০/২০২০ইং সন্ধ্যা ৬.০৫টা এ ই্স্পাহানী পাবলিক স্কুল ও কলেজ উপর অনলাইন এ শ্রেনি কার্যক্রম সহ সার্বিক অগ্রগতি এর উপর বাংলাদেশ টেলিভিশন, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের ধারনকৃত অনুষ্ঠান প্রচার করবে।
লিটনের ফ্ল্যাট পর্যন্ত ঠিক ছিল। এখন শুনতেছি এলাকার নাম বউ বাজার।'
একটি ভিত্তিহীন কাহিনী নবীজীর বাড়িতে দুষ্ট মেহমান এবং বিছানা নষ্ট করার গল্পঃ ================================= একবার নবীজীর কাছে কিছু মেহমান এল। সাহাবীগণ এক একজন করে নিজ নিজ বাড়িতে নিয়ে গেলেন মেহমানদারির জন্য। এক ব্যক্তি রয়ে গেল। (কেউ কেউ বলে, সে ছিল একজন ইহুদী) তাকে নবীজী নিজ বাড়িতে নিলেন। সে ছিল দুষ্ট প্রকৃতির লোক। তার সামনে রাতের খাবার পেশ করা হল। সে মনে মনে ফন্দি আঁটলÑ সব খাবার সে একাই খেয়ে নেবে আর বাড়ির সকলকে ক্ষুধার্ত রাখবে। ফন্দিমত পেট ভরে যাওয়ার পরও ইচ্ছা করে সব খাবার একাই খেয়ে নিল। তার জন্য আরামদায়ক বিছানার ব্যবস্থা করা হল। এত খাবার একা খাওয়ার কারণে বদহজমী হল। ফলে রাতে সে বিছানা নষ্ট করে ফেলল। সকালে উঠে পালাল। নবীজী যখন মেহমানের খোঁজ নিতে এলেন তো দেখলেন, মেহমান নেই আর বিছানার...। তাঁর আফসোস হল, বেচারার মনে হয় অনেক কষ্ট হয়েছে। এরপর নিজ হাতে তিনি বিছানার কাপড় ধুইতে গেলেন। এদিকে সে নিজের দামি তরবারি ফেলেই পালিয়েছিল। পথিমধ্যে যখন তরবারির কথা মনে হল ফিরে এল। ফিরে এসে দেখল, নবীজী নিজ হাতে সেই কাপড় পরিষ্কার করছেন। তাকে দেখে নবীজী রাগ করলেন না; বরং তার হালপুরছি করলেন এবং তরবারি দিয়ে দিলেন। এ আচরণ দেখে সে যারপরনাই মুগ্ধ হল এবং কালিমা পড়ে ইসলাম গ্রহণ করল। নবীজীর মহানুভবতা ও মেহমানের প্রতি সদাচার বিষয়ে কিছু অসতর্ক বক্তার মুখে এটা শোনা যায়; এমনকি কোনো কোনো পাঠ্যবইয়েও তা রয়েছে। কিন্তু নির্ভরযোগ্য কোনো সূত্রে এ ঘটনা পাওয়া যায় না। সহীহ বর্ণনায় কিছু ঘটনা পাওয়া যায়, যাতে মেহমানের বেশি খাওয়ার বর্ণনা রয়েছে এবং একারণে নবী পরিবার ক্ষুধার্ত অবস্থায় রাত্র যাপনের কথাও রয়েছে। নি¤েœ দুটি ঘটনা উদ্ধৃত করা হল : হযরত আবু হুরায়রা রা. থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন: একবার এক কাফের নবীজীর মেহমান হল। নবীজী তার জন্য বকরির দুধ দোহন করতে নির্দেশ দিলেন। একটি বকরির দুধ দোহন করে তার সামনে পেশ করা হল। সে সব দুধ পান করল। তারপর আরেকটি বকরির দুধ পেশ করা হল, সে তাও পুরোটা পান করল। তারপর আরেকটি; সে তাও শেষ করে দিল। এভাবে সে সাতটি বকরির দুধ সাবার করল। সকালে সে ইসলাম গ্রহণ করল। এবার তার জন্য একটি বকরির দুধ দোহন করে আনা হল, সে তা পান করল। এরপর আরেকটি বকরির দুধ পেশ করা হল; কিন্তু এবার সে (দ্বিতীয় বকরির দুধই) পুরোটা শেষ করতে পারল না। তখন নবীজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন: মুমিন এক উদরে পান করে আর কাফের পান করে সাত উদরে। (সহীহ মুসলিম, হাদীস ২০৬৩; জামে তিরমিযী, হাদীস ১৮১৯; মুসতাখরাজে আবী আওয়ানা, হাদীস ৮৪২০; সহীহ ইবনে হিব্বান, হাদীস ১৬২; শুআবুল ঈমান, বায়হাকী, হাদীস ৫২৪৪) কোনো কোনো বর্ণনা থেকে বুঝা যায়, নবী পরিবার ঐ রাত ক্ষুধা পেটেই কাটিয়েছেন। (দ্র. মুসনাদে আহমাদ, হাদীস ২৭২২৬; মুসনাদে ইবনে আবি শায়বা, বর্ণনা ৬০৫) এজাতীয় আরেকটি ঘটনা উম্মুল মুমিনীন মায়মুনা বিনতে হারেছ রা. থেকে বর্ণিত হয়েছে, তিনি বলেন, একবার খুব দুর্ভিক্ষ হল। লোকেরা গ্রাম থেকে মদীনায় আসত এবং সাহাবীগণ একজন একজন করে মেহমানদারি করতেন। এক রাতে এক গ্রাম্য ব্যক্তি এল। (সে নবীজীর বাড়িতে মেহমান হল) এবং বাড়িতে সামান্য যা খাবার ও দুধ ছিল সে একাই সব খেয়ে ফেলল; নবীজীর জন্য কিছুই রাখল না। আমি বললাম, হে আল্লাহ এই গ্রাম্য ব্যক্তির মাঝে কোনো বরকত দিবেন না; সে রাসূলুল্লাহর খাবার (সব) খেয়ে নিল! এরপর দ্বিতীয়বার (ইসলাম গ্রহণের পর) আরেক রাতেও সে এল; কিন্তু খাবার ও দুধ থেকে সামান্যই খেল। আমি আশ্চর্য হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, আল্লাহর রাসূল! এ কি সেই ব্যক্তিই? তিনি বললেন, হাঁ; কাফের সাত উদরে পান করে আর মুমিন পান করে এক উদরে। (দ্র. আলমুজামুল কাবীর, তবারানী, হাদীস ১০৫১; মাজমাউয যাওয়ায়েদ, হাদীস ৭৯৬৯) যাইহোক, মেহমানের প্রতি নবীজীর সদাচার বিষয়ে নির্ভরযোগ্য সূত্রে এসকল বর্ণনা পাওয়া যায়। কিন্তু আলোচ্য বর্ণনা কোনো নির্ভরযোগ্য সূত্রে পাওয়া যায় না। সুতরাং আমরা তা বলব না।
#জনৈক_ভাইঃ একটার পর একটা বিপদ। চলতেই আছে, একটা কাটায়ে উঠতে না উঠতেই আরেকটা। ধীরে ধীরে সব কিছুর উপরেই বিশ্বাস উঠে যাচ্ছে... . #আমাদের_মোল্লা_ভাইঃ একটার পর একটা বিপদ, আল’হামদুলিল্লাহ। বিশ্বাস বাড়ছে ধীরে ধীরে, ইন-শা-আল্লাহ... _______________ . “মানুষ কি মনে করে যে, তারা একথা বলেই অব্যাহতি পেয়ে যাবে যে - আমরা বিশ্বাস করি, এবং তাদেরকে পরীক্ষা করা হবে না? (সুরা আল-‘আনকাবুত, আয়াত ২)
অবৈধ ভাবে জন্ম যাদের, আজান হয়নি কানে। বেয়াদবি তো করবেই তারা, উলামাদের শানে।
ঘরে ঢুকতেই লিপা আপা বললেন- দাদা, সেই আসলেন সবকিছু শেষ হয়ে যাওয়ার পর। মুশতাক ভাইয়ের মা বলছিলেন গ্রেফতার হওয়ার দিন থেকে ক্যালেনডারে দিনগুলো ক্রস করতেন আর মনে মনে আশা করতেন কবে দরোজায় কড়া নাড়বে ছেলে। বাবার গলা ধরে আসছিল কথা বলতে দিয়ে। তিনিই জানালেন, জেলে যে ছেলেটি সেবা করতেন তাকে নিজের সব কাপড় দিয়ে দিতে চেয়েছিলেন। কিছু অর্থ সাহায্য করবেন বলেও নিয়ত করেছিলেন। শেষ চিঠিতে লিপা আপার জন্য রেখে গেছেন কিছু নির্দেশনা। লিপা আপার নাম এমব্রয়ডারী করা একটি কলম ব্যবহার করতেন যা তাঁর শেষ দিন পর্যন্ত সংগে ছিল। কিছু বলার ছিল না ক্ষমা চাওয়া ছাড়া। 
যাদের খাবারের নিশ্চয়তা আছে তাদের জন্য লকডাউন মানে হানিমুন। তারা বিন্দুমাত্র চিন্তিত নয় যে তাদের খাবারের যোগানদাতারা খেতে পারবে নাকি না খেতে পেয়ে মারা যাবে। 
প্রসংগঃ ফেমিনিজম ইজ ক্যান্সার ফেসবুক গ্রুপ কোন একটা তত্ত্বকে বিরোধিতা করবে কিন্তু বেসিক তত্ত্বজ্ঞান ছাড়া,যদিওবা সে তত্ত্ব নিয়ে কেউ আলাপ করতে চায়, তখন তার আলাপ কোনভাবেই অনুমোদন ই নিবে না। যদি নেয় ও তখনো কিছু আলতু ফালতু প্রশ্ন করবে, লজিক্যাল উত্তর খুঁজে না পেয়ে জিজ্ঞাসা করবে "আপনি কি ধর্মবিশ্বাসী?" যদি হ্যা হয় তো তবে বুঝাবে "এসব নারীবাদ খারাপ আপু, আপনি পথে আসেন" আর যদি উত্তর না হয়, আর চিন্তা নেই। আপনার প্রোফাইল থেকে ছবি ঘেটে, সেই ছবিতে আপনি দেখতে কত কুৎসিত, কিংবা কোন লেখার একটা কনটেক্সট ছাড়া অংশের স্ক্রিনশট তুলে দিয়ে, আপনি কত নির্বিচার যৌনতা করেন, আপনি কত ফালতু, কত জঘন্য, এইসব স্মিয়ার ক্যাম্পেইন শুরু করবে। তো এই এন্টি নারীবাদীরা এখনো সে অর্থে এই অঞ্চলে ভার্চুয়াল নারীবাদ আলাপ এর গাঁড় মেরে উঠতে পারেনি। কারণ সমস্যা হচ্ছে তারা নারীবাদটা একদমই না জেনেই, নারীবাদের বিরোধিতা করে। ডিজিটাল সন্ত্রাসীপনা করে। আমি বলছি না, এই অঞ্চলে বুর্জোয়া চেতনার নব্যউদারপন্থার ক্ষমতাকে পুষ্ট করা নারীবাদ তৈরি হয়নি। হয়েছে। কিন্ত যারা অ-নারীবাদী বা এর বিরোধিতা করে তাদের কাঠামোগত বুঝ তো থাকতে হবে এর ন্যুনতম বিরোধিতা করার জন্য। তাই বত্রিশ হাজার সদস্যের গ্রুপ হোক, আর এক লাখের মেম্বারের গ্রুপ হোক। এরা বড়জোর যা করবে আইডিকে অনিরাপদ করে তুলবে। কারণ তাত্ত্বিক আলাপ এর চাইতে এদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ এবং সহজ কাজ হচ্ছে ডিজিটাল সন্ত্রাসীগিরি করে কারো মতকে দমন করা। এইটা দিয়ে কি কোনদিন একটা লৈংগিকভিত্তিক ক্ষমতাতন্ত্রের বিলোপ করার চেতনাকে নাশ করা যায়? বোকারা! 😁
বাংলাদেশকে পানি বঞ্চিত রাখার মমতা নীতি আমি সমর্থন করি না। তবে মমতা কেন পানি দিতে পারছেন না বাংলাদেশকে কিংবা কেন বিরোধিতা করছে? কারণটি এদেশের আওয়ামীলীগ, মোদীপন্থী বুদ্ধিজীবিরা কখনও আপনাকে জানাবে না। আসুন দেখে নেই বিস্তারিত। ১। আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্প ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের, মমতার নয় কিংবা পশ্চিম বঙ্গের রাজ্য সরকারের নয়। আন্তঃ নদী সংযোগ প্রকল্পের হিমালায়ন কম্পোনেট এর মানস-শঙ্কোশ-তিস্তা-গঙ্গা সংযোগ প্রকল্পের অংশ হিসেবে এরই মধ্যে তিস্তার উল্লেখযোগ্য পানি প্রত্যাহার করে নিচ্ছে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। পাশাপাশি যমুনা নদীর শাখা নদী মানস ও শঙ্কোশের পানি সরিয়ে নেয়ার মহাপরিকল্পনা করা হয়েছে। অর্থাৎ পশ্চিমবঙ্গের জন্য প্রয়োজনীয় পানি টূকু রেখে বাকিটা হাইজ্যাক করা হচ্ছে। ফলে গজল্ডোবায় তিস্তা পয়েন্টে আসলে পানি নেই উল্লেখযোগ্য পরিমাণে। স্বাবাবিক সময়ে সম্ভবত ৮ থেকে ১২ হাজার কিউসেক পানি প্রবাহিত হয় (এবার বৃষ্টিপাত কম হওয়ায় তা আরো কমেছে), বাকি পানি ডাইভার্ট করে ভারতের অন্য অঞ্চলে প্রবাহিত হচ্ছে। এখান মমতা এই ৮<>১২ হাজার থেকে বাংলাদেশকে অন্তত ৩, ৪ বা ৫ হাজার কিউসেক পানি দিতে রাজি হচ্ছেন না। বাংলাদেশ রাষ্ট্র হিসেবে নেগোশিয়েট করে, ডিল করে ভারত রাষ্ট্রকে। রাজ্য পশ্চিম বঙ্গকে নয়। ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে সঙ্গে নিয়ে ২০১৫ সালের বাংলাদেশ সফরকালে তিস্তার জলবণ্টনকে ‘সিনসিয়ার কমিটমেন্ট’ বলে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। সুতরাং পানি প্রত্যাহারের বিষয়ে মোদি, ভারতের পানি ও পররাষ্ট্র মন্ত্রক, যৌথ নদী কমিশনকে চ্যালেঞ্জ না করে, মমতার উপর একমুখী রাজনৈতিক চাপ তৈরি ক্ষমতায় থাকার প্রশ্নে আওয়ামীলীগের দাসসুলভ মানূষিকতা। পাছে অবৈধ ক্ষমতার সমর্থনে ভাটা পড়ে! আর বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবিরা? তারা হয় নির্লজ্জ বেহায়া, অন্ধ ভারতপন্থী সেবক, না হয় স্রেফ নির্বোধ। ২। তিস্তা তো গেল। শুষ্ক মৌসুমে দেশের স্বাদু পানির অন্তত ৬০ ভাগের উৎস যে যমুনা- ব্রহ্মপুত্র, তার কি অবস্থা জানবেন? স্বয়ং বাংলাদেশই যমুনা নদী হত্যার প্রস্তাবে সম্মত হয়ে বসে আছে যে! বিদ্যুৎ আমদানির নামে নিজেরাই নাকি প্রস্তাব দিয়ে বসে আছে। দেখুন বিস্তারিত- বাংলাদেশে নন-নিউক্লিয়ার নবায়নযোগ্য বা সবুজ বিদ্যুতের কথা উঠলেই দেশে বিদ্যুৎ উৎপাদন না করে বরং ভারত থেকে ‘চিপ অ্যান্ড ক্লিন’ জলবিদ্যুৎ আমদানির পরামর্শ নিয়ে আসে, ভারতের কিছু লবিস্ট গ্রুপ, কিছু ভারত পন্থী রাজনিতিবিদ, খোদ বুয়েটের মহান শিক্ষক, সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের জ্বলানি উপদেষ্টা, কিছু মাফিয়া জ্বালানি সাংবাদিক- এই বলয়। **************** বস্তুত ভারতের আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্পের হিমালয়ান কম্পোনেন্ট অর্থাৎ অরুণাচলে পরিকল্পিত ১৫৪টি জলবিদ্যুৎ বাঁধের পরিকল্পনানির্ভর বিদ্যুৎ উৎপাদন এই অঞ্চলে বহুপক্ষীয় ভূরাজনৈতিক ঝুঁকি তৈরি করবে। এর মাধ্যমে ব্রহ্মপুত্রে ইয়ারলাং সাংপো জলবিদ্যুতের মতো অতি বৃহৎ প্রকল্পগুলোর বৈধতা খুঁজবে চীন। ব্রহ্মপুত্রের বিপুল পানিসম্পদ ব্যবহার করে তিব্বতের বিদ্যুৎ ঘাটতি কমাতে চারটি বৃহৎ বাঁধ আগেই পরিকল্পিত হয়ে আছে। বাংলাদেশে যমুনা-ব্রহ্মপুত্রে বহমান পানির বড় অংশ আসে অরুণাচল ও আসামে বিপুল মৌসুমি বৃষ্টি থেকে। তাই ভারতের বাঁধে শুধু মৌসুমি পানিপ্রবাহকেন্দ্রিক জলবিদ্যুৎ প্রকল্প থাকবে না, বরং এতে বৃহৎ জলাধার ভরাট ও আন্তঃসংযোগের বিষয়ও জড়িত থাকবে। জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের পাশাপাশি আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্পের মৌলিক ও বৃহৎ লক্ষ্য হচ্ছে, ‘ওয়াটার সারপ্লাস’ অঞ্চল থেকে ‘ওয়াটার স্কার্সিটি’ অঞ্চলের দিকে পানীয় জল ও সেচের পানি প্রবাহিত করা। আন্তর্জাতিক সংস্থা সিএনএ কর্তৃক সম্পাদিত ‘ব্রহ্মপুত্র অববাহিকার পানিসম্পদ প্রতিযোগিতা: চীন, ভারত ও বাংলাদেশ’-২০১৬ শীর্ষক গবেষণা প্রতিবেদনে (পৃ-৩৩) বলা হয়েছে, ‘ভারতে পানি প্রত্যাহারে বাংলাদেশ যে বোধগম্য হুমকির মুখোমুখি হয়েছে, তা তিব্বতে চীনের বাঁধ নির্মাণ সম্পর্কে ভারতের উদ্বেগের কাউন্টার প্রতিপাদ্য হয়ে দাঁড়িয়েছে। বিভিন্ন চীনা বিশ্লেষণে ভারতের জল প্রত্যাহার পরিকল্পনাকে একটি চ্যালেঞ্জ হিসেবে হাইলাইট করে বলা হয়েছে, এটি ভাটির প্রতিবেশীর ওপর মারাত্মক অর্থনৈতিক ও পরিবেশগত প্রভাব ফেলতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, বেইজিংয়ে সিএনএ’কে দেয়া একটি সাক্ষাৎকারে চীনের এক বিশেষজ্ঞ যুক্তি দিয়েছিলেন, সম্ভাব্য ভারতীয় ডাইভার্সন পরিকল্পনাগুলো বাংলাদেশের স্বার্থের ক্ষতি করতে পারে এবং প্রবাহিত নদীর ভাটির অঞ্চলে হুমকি থাকায় বাংলাদেশের কিছু বলার অধিকার রয়েছে। মোদ্দাকথা হচ্ছে, ভারত চীনের উজানের উন্নয়নের উদ্যোগের সমালোচনা করার ক্ষেত্রে দ্বৈত-নীতি প্রয়োগ করছে।’ ব্রহ্মপুত্র অববাহিকায় ভারতের সীমানা মার্জিনাল (জনসংখ্যার তিন শতাংশ, ভূমির ছয় শতাংশ)। অপেক্ষাকৃত কম জনবহুল এই অঞ্চল চীনের ভূমির তিন শতাংশ। ব্রহ্মপুত্র বেসিন বাংলাদেশের ভূমির ২৭ শতাংশ। এখানে জনসংখ্যার ৭০ শতাংশের বসবাস। সিএনএ গবেষণামতে, ব্রহ্মপুত্র অববাহিকায় বর্তমানে বাংলাদেশের সেচ চাহিদার অন্তত ২৫ শতাংশ পানি ঘাটতি রয়েছে। প্রায় পাঁচ কিলোমিটার প্রস্থের যমুনা চলমান শুষ্ক মৌসুমে মাত্র ৭০০ মিটারে নেমে এসেছে। সব মিলিয়ে চীন ও ভারতের উপর্যুপরি জলবিদ্যুৎ প্রকল্পে ব্রহ্মপুত্র-যমুনায় চরম পানি সংকট দেখা দেবে, যা বাংলাদেশের গ্রীষ্মকালীন স্বাদুপানির প্রধান উৎস। এ অবস্থায় বাংলাদেশের অরুণাচলকেন্দ্রিক জলবিদ্যুৎ আমদানিতে অংশ নেয়া মোটেই সমীচীন নয়। যেহেতু ভারতে কয়লা উৎপাদিত বিদ্যুতের উদ্বৃত্ত রয়েছে এবং ভারত বৈশ্বিক নবায়নযোগ্য বিদ্যুতের লক্ষ্য অর্জনে সৌর ও বায়ুবিদ্যুতে ব্যাপক বিনিয়োগ করছে, তাই অরুণাচলের অতি খরুচে জলবিদ্যুৎ আদতে ভারতের প্রয়োজন নেই, দরকার আসলে পানি প্রত্যাহারের। বাংলাদেশ যদি বিদ্যুৎ করিডোরের অনুমতি দেয়, তবে ব্রহ্মপুত্র (যমুনা) নদী ও এর শাখা নদীর ওপর পরিকল্পিত ১৫০+ জলবিদ্যুৎ প্রকল্প অর্থনৈতিকভাবে কার্যকর হয়ে আন্তঃনদী সংযোগ প্রকল্পকে এগিয়ে নেবে। আশঙ্কা হয়, এই প্রক্রিয়া ভাটির ব্রহ্মপুত্র (যমুনা) নদীটিকে ধীরে ধীরে হত্যা করবে। তদুপরি এই বাঁধগুলোর অনেকগুলো জলাধার হিসেবে কাজ করবে এবং ভবিষ্যতে চ্যানেল দিয়ে পরস্পর সংযুক্ত করা হবে। উদাহরণস্বরূপ, মানস-শঙ্কোশ-তিস্তা-গঙ্গা সংযোগ প্রকল্পের মাধ্যমে এরই মধ্যে যমুনা নদীর শাখা নদী মানস ও শঙ্কোশের পানি সরিয়ে নেয়ার মহাপরিকল্পনা করা হয়েছে। (সূত্র: ইন্ডিয়া ওয়াটার পোর্টাল/ন্যাশনাল-রিভার-লিংকিং-প্রজেক্ট)। মোটকথা, নবায়নযোগ্য বিদ্যুতের নামে বাংলাদেশকে কোনোভাবেই জলবিদ্যুৎ আমদানির ফাঁদে পড়া যাবে না। ‘হাইড্রো-ইলেকট্রিক পাওয়ার ইভাকুয়েশন মাস্টার প্ল্যান অব অরুণাচল (ইন্ডিয়া)’ (সূত্র: জেটিটি রিপোর্ট, ২০১৪) ছয়টি সাত হাজার ও একটি ছয় হাজার মেগাওয়াট জলবিদ্যুৎকেন্দ্র থেকে ৮০০ কেভি হাই-ভোল্টেজ বাই-পোলার গ্রিড সঞ্চালন লাইনের জন্য বাংলাদেশের ভূমি দরকার। এতে প্রতীয়মান হয়, বাংলাদেশে জলবিদ্যুৎ রপ্তানির প্রস্তাব মূলত বিদ্যুৎ করিডোরের মূল লক্ষ্য (ড্রপ অ্যান্ড ক্যারি ওভার বাংলাদেশ)। যেখানে বাংলাদেশে সড়ক প্রশস্ত করার কিংবা সৌরবিদ্যুতের জমিস্বল্পতা বহুল আলোচিত বিষয়, সেখানে সাতটি হাই-ভোল্টেজ সঞ্চালন লাইনের ভূমি বরাদ্দ পুরোপুরি অসম্ভব। এরই মধ্যে বিপিডিপি-পিজিসিবি-পল্লী বিদ্যুতের সঞ্চালন লাইনের অধিগ্রহণকৃত জমির বিষয়ে শত শত মামলা রয়েছে। ফলে পানি প্রত্যাহার ও নদী হত্যা তো বটেই, জলবিদ্যুৎ ক্রয়ের সাথে রয়ে গেছে আরো বহু পরোক্ষ ক্ষতি। ******* সুতরাং পানির জন্য শুধু এককভাবে মমতাকে গালি দেয়ার আগে, বৃহৎ পরিসরে ছবিটাকে দেখুন। বাংলাদেশের স্বাদুপানির ভবিষ্যৎ নিয়ে খুব বেশি চিন্তিত হবার কারণ আছে। হ্যাঁ, মমতা বাংলাদেশের প্রকৃত বন্ধু হলে, কিংবা প্রাণ ও প্রকৃতি বান্ধব হলে, নদীটিকে হত্যা না করে নিজেই ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে নেগশিয়েশনে যেত। যে ওকে, আমি বাংলাদেশকে কিছু পানি দিচ্ছি কিন্তু তার জন্য আন্তনদী সংযোগ প্রকল্প থেকে আরো বেশি পানি ছেড়ে গজলডোবায় আমাকে আরো বেশি পানি দিতে হবে, যাতে বাংলাদেশকে কিছু দেয়া যায়। পানি ভাটির দেশের মানুষের বিশ্বস্বীকৃত আন্তর্জাতিক অধিকার। শুধুই ভাটি অঞ্চলের মানুষের নয়, বরং ‘বেঁচে’ থাকার জন্য নদীর নিজেরও রয়েছে প্রবাহ প্রাপ্তির অধিকার। নদী অববাহিকার উদ্ভিদ ও প্রাণিজগৎ, বনাঞ্চল সহ সব জীব বৈচিত্র টিকিয়ে রাখতে প্রয়োজনীয় ন্যূনতম পানি প্রবাহ চালু রাখা আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত পন্থা (সূত্র, জাতিসংঘ পানিপ্রবাহ কনভেনশন ১৯৯৭, ধারা ৫ ও ৭.১)। যেখানে, বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ ও বুদ্ধিজীবিরাই দেশের স্বার্থ্য জলাঞ্জলি দিয়ে ভারতের কাছে নিজেদের পশ্চাৎ দেশ উদোম করে দিয়েছে, সেখানে মমতার একক দোষ কিভাবে দেই? যেখানে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার তথা মোদিকে কাঠগড়ায় দাঁড়া করিয়ে মূল যুক্তি, তথ্য বক্তব্য এবং দাবী উপস্থাপনা করা দরকার, সেখানে নদী খুনীকে বাদ দিয়ে নদী হত্যার দর্শককে অভিযুক্ত করার পালে হওয়া দিচ্ছে বাংলাদেশের স্বার্থ্য জলাঞ্জলি দেয়া দালাল ও লবিস্ট গোষ্ঠী। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ওপর দায় চাপিয়ে আসলে নরেন্দ্র মোদিই কি বাংলাদেশকে ঠকাচ্ছে না? এবং এর জন্য অবৈধ ক্ষমতার সমর্থন পেতে আওয়ামীলীগের চালিয়ে যাওয়া দাসসুলভ ‘নতজানু পররাষ্ট্রনীতি’ই দায়ী নয় কি? কেন আওয়ামীলীগ সরকার আন্তর্জাতিক নদীর পানি হিস্যা ও তিস্তা চুক্তির দাবী ভারতকে আনুষ্ঠানিক ভাবে জানাতে পারছে না? অত্যন্ত কম পানি প্রবাহ নিয়ে অন্তত কিছু চিঠি দিতেও তার এর ভয় কিসের?
আমার পুত্র চারটা মাস শুধু মায়ের মুখের দিকে তাকিয়ে, তার চিরচেনা পরিবেশ ফেলে একটা ছোট্ট ঘরে কাটিয়ে দিলো। তার একমাত্র বিনোদন মাসে একবার দুইবার ম্যানহাটন গিটার সেন্টার যায় আমার সাথে।ঘণ্টার পর ঘণ্টা তার পছন্দের সব ব্র্যান্ড এর গিটার বাজায়। আজকে দেখি বসে বসে পিয়ানো বাজাচ্ছে।কখন শিখেছে কে জানে? আমার পুত্র একটা সোনার টুকরা।এই যুগে এত লক্ষ্মী বাচ্চা সচরাচর দেখা যায় না। আমার মত উড়নচণ্ডীর পেট এরকম প্রোডাকশন কিভাবে হয়েছে আল্লাহ জানে......❤️
বীরত্বের গৌরব, শৌর্য-বীর্যের অভিমান, ভোগ-বিলাসের লালসা। প্রথম দুটো বাঙালি মুসলমানদের থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেলেও ভোগ-বিলাসের লালসা স্বমহিমায় টিকে আছে এখনো। অথচ প্রকৃত মুসলিম হতে হলে এই লালসা দূর করা অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য। কী আর করার। আমরাতো আবার অলরাউন্ডার পছন্দ করি! আকাম-কুকাম সাথে কিছু ধর্মকাম সবেই একসাথে করতে আমরা পটু, কথাগুলো সত্যি হলেও তা শুনতে বড়ই কটু!
বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস" এর আয়োজনে আন্তর্জাতিক কোম্পানি "পিডিলাইট" এর সার্বিক সহযোগীতায় দক্ষিণ ভাটিয়ারীতে আজ সকাল ১০ঘটিকার সময় সমাজে পিছিয়ে পড়া নারীদের আর্থ-সামাজিক মান উন্নয়ন,আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি,দক্ষতা বৃদ্ধি ও আয়বর্ধক মুলক কর্মসুচীর আওতায় হস্তশিল্পের ২ দিন ব্যাপি প্রশিক্ষণ কর্মশালার শুভ উদ্ভোধন করেন ভাটিয়ারী ইউনিয়ন আওয়ামীলীগের সংগ্রামী সভাপতি ও ভাটিয়ারী ইউনিয়ন পরিষদের সম্মানিত চেয়ারম্যান,ভাটিয়ারী জনপদের নন্দিত জননেতা আলহাজ্ব নাজিম উদ্দিন মহোদয়। আমার সভাপতিত্বে উক্ত কর্মশালায় উপস্থিত ছিলেন "পিডিলাইট"এর বিজনেস ডেভেলাপমেন্ট অফিসার জনাব মোঃ মোশারফ হোসেন ভাই,৯ নং ওয়ার্ড় আওয়ামীলীগের সংগ্রামী সভাপতি জনাব মোঃ সুলতান নাসির উদ্দিন ভাই। আরো উপস্থিত ছিলেন ৯ নং ওয়ার্ড়ের মেম্বার রিপন চৌং ভাই,আওয়ামীলীগ নেতা লোকমান ভাই,আলী আকবর ভাই ও ইকবাল হোসেন ভাই।
টুমোরো নামের এই অ্যানিমেশন মুভিটা আপনি আপনার সন্তানকে দেখান। নিজেও দেখতে পারেন। মাত্র ২৫ মিনিট সময় লাগবে।কেন আমাদের পরিবেশ বাঁচাতে হবে তা নিয়ে এই ছবি। আমার বেশ লাগে। আমি নিজে দেখি। আমার চার বছরের ছেলেকেও দেখাই। ও এখন প্রায়ই বলি, গাছ লাগাতে হবে। পরিবেশ বাঁচাতে হবে। গ্রীন হাউস কমাতে হবে। এই যে দেখেন, ১৫ বছর বয়সী সুইডিশ কিশোরি গ্রেটা থুনবার্গ সারা বিশ্বের পরিবেশ নিয়ে ভাবছে, পৃথিবীকে বাঁচাবার জন্য লড়ছে। এটা কিন্তু এক দিনে হয়নি। সে ছোটবেলায় তাঁর চারপাশ থেকে শিখেছে কেন পরিবেশের যত্ন নেয়া জরুরী। কিন্তু আমাদের এখানে আমরা কী করি? আমরা গাছ কাটি। পাহাড়-নদী-খাল সব দখল করি। ফলে আমাদের শিশু-কিশোররা কীভাবে শিখবে? আরও সহজ উদাহরণ দিয়ে বোঝাই। দেখেন বাচ্চাদের যতোই ভালো কথা বলেন ওরা কিন্তু শুনবে না ওরা দেখে শিখবে। আপনি অসৎ পথে আয় করবেন, হারাম খাবেন আর সন্তানকে সততার কথা বলবেন তাতে কাজ হবে না। আপনার সন্তান যখন দেখবে আপনি একটা চাকুরি করেন কিন্তু বেতনের চেয়ে আপনার খরচ বেশি, ঘুষের আয়, আপনার সন্তান কিন্তু আপনাকে শ্রদ্ধা করবে না। তার মধ্যে মূল্যবোধ তৈরি হবে না। একইভাবে যদি ওরা ছোটবেলা থেকেই দেখে গাছকাটা, নদী দখল ওরা বড় হয়ে কী শিখবে? আপনারা টুমোরাটা বাচ্চাদের দেখাতে পারেন। বাচ্চাদের সাথে গল্প করেন কেন পরিবেশ বাঁচানো জরুরী। আমি কিন্তু মাঝে মধ্যেই নার্সারি থেকে গাছ কিনে আনি। আশেপাশে লাগাই। আমার ছেলেও একই কাজ করে। গাছে পানি দেয়। রাস্তায় কোন ময়লা দেখলে আমি নিজে পরিস্কার করি। আমার ছেলেও তাই করে। আমি চাই আমাদের শিশুরা টুমোরো গল্পের একেকজন রাতুল হয়ে উঠুক। মনে রাখবেন আগামীর বাংলাদেশকে, আগামীর পৃথিবীকে আমাদের বাঁচাতেই হবে।
শোক বার্তা ১৫ নভেম্বর ২০২০ প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, ঢাকা। ভারতের বাংলা অভিনয় জগতের কিংবদন্তী সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়- এর মৃত্যুতে গভীর শোক ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এক শোকবার্তায় শেখ হাসিনা বলেন, প্রতিভাবান এই শিল্পীর মৃত্যুতে অভিনয় জগতে এক বিশাল শূন্যতার সৃষ্টি হলো। তিনি আরও বলেন, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় তাঁর সৃষ্টিশীল কর্মের মধ্য দিয়ে মানুষের হৃদয়ে বেঁচে থাকবেন। প্রধানমন্ত্রী মরহুমের আত্মার শান্তি কামনা করেন এবং তাঁর শোকসন্তপ্ত পরিবারের সদস্যদের প্রতি গভীর সমবেদনা জানান।
এত লকডাউন, নিষেধাজ্ঞা, চলাচলের সমস্যা, যানবাহনের অপ্রতুলতা, মহামারীর ভয়-ভীতির মধ্যে মধ্যেও ঢাকা শহর প্রায় ফাঁকা হয়ে গেল। যে পদ্ধতিতে ফাঁকা হয়ে গেল তা বিশেষভাবে পর্যবেক্ষণ করার মতো। কোনো বাধাই যে মানুষকে আটকানোর মতো যথেষ্ট না, সেটা বেশ বোঝা গেল। বাড়ি ফেরার জন্য মানুষের মরিয়া মনোভাবের পেছনে ১০১টা যুক্তি আছে। অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক নানা বড় বড় কারণ হাজির করা যেতে পারে। কিন্তু সবচেয়ে বড় যুক্তি এই শহর বসবাসরত ৯০ ভাগের বেশি মানুষকে আপন করে নিতে পারেনি। জীবিকার জন্য এখানে বাস করতে বাধ্য হলেও তারা এ শহরকে জাস্ট ডিজওন করেন। পৃথিবীতে এত অমানবিক শহর কি কোথাও আছে? জরুরি এক পরিস্থিতিতে শহর ছাড়া যাবে না জেনেও যে শহর অধিকাংশ লোক নির্দ্বিধায় শহর ছেড়ে চলে যায়?
বীর চট্টলার মাটিতে যুদ্ধঅপরাধী কুখ্যাত গোলাম আযম ও লালাদীঘি ময়দানে তার জনসভাকে প্রতিরোধ করার লক্ষে সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ আন্দোলনের অংশ হিসেবে ছাত্রলীগের প্রস্তুতি সভায় দুর্দিন দুঃসময়ের মুজিবাদর্শের সারথী সাবেক ছাত্রনেতা, সময়ের সাহসী সন্তান আলহাজ্ব মোঃ মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই।। ১৯৯১ সালের ২৯ ডিসেম্বর গোলাম আযমকে জামায়াতে ইসলামী তাদের দলের আমীর ঘোষণা করলে বাংলাদেশে জনবিক্ষোভের সূত্রপাত হয়। তৎসময়ে যুদ্ধঅপরাধীদের অপতৎপরতা প্রতিরোধে ১৯৯২ সালের ১৯ জানুয়ারি শহীদ জায়া জাহানারা ইমামের নেতৃত্বে ১০১ সদস্যবিশিষ্ট একাত্তরের ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটি গঠিত হয়। জাহানারা ইমামের নেতৃত্বে তৎকালীন ক্ষমতাসীন দল বিএনপি'র রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে যুদ্ধঅপরাধী কুখ্যাত রাজাকারদের বিচারের দাবীতে ব্যাপক আন্দোলন ও জনমত গড়ে তুলে গণআদালত প্রতিষ্ঠা করেন যার কারনে বিএনপি সরকার তাঁকে তথাকথিত রাষ্ট্রদ্রোহীতার অভিযোগে অভিযুক্ত করেন। ২৬শে জুলাই, ১৯৯৪ইং সালে বিএনপি সরকারের প্রত্যক্ষ মদদে যুদ্ধঅপরাধী কুখ্যাত রাজাকার গোলাম আযম বীর চট্টলার ঐতিহ্যবাহী লালদিঘী ময়দানে জনসভা করার ঘোষনা পরবর্তী নির্বিঘ্নে সভা করার জন্য সরকারী বাহিনী পুলিশ-বিডিআর ছাড়াও জামাত-শিবির ক্যাডাররা সেদিন রাস্তায় নেমেছিলো স্বয়ংক্রিয় সব অত্যাধুনিক মরণাস্ত্র নিয়ে ... চট্টগ্রামের মাটিতে কুখ্যাত গোলাম আযম ও তার জনসভাকে প্রতিরোধ করার জন্য ঘাতক দালাল নির্মুল কমিটি এবং ছাত্রলীগের নেতৃত্বে সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ তুমুল বিক্ষোভ-লড়াই করেছিলো সেইদিন। লালদিঘী ময়দান কেন্দ্র করে কোতয়ালীর মোড় থেকে রাইফেলস ক্লাব আর ঐদিকে আন্দরকিল্লা মোড় ও চকবাজার এলাকায় জামাত-শিবির ক্যাডারা দুর্ভেদ্য বলয় তৈরী করেছিলো স্বয়ংক্রিয় সব অস্ত্র নিয়ে, রাষ্ট্রীয় সহায়তায় জামাত-শিবিরের অস্ত্রের নগ্ন মহড়া সেইদিন চট্টগ্রামবাসী প্রত্যেক্ষ করেছিল। স্বয়ংক্রিয় অস্ত্রের বৃষ্টির মতো হাজার হাজার রাউন্ড গুলির সম্মুখে ছাত্র জনতা জীবন বাজী রেখে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিল। কুখ্যাত গোলাম আযম বিরোধী ক্ষোভ আর ঘৃনা বুকে ধারন করে অত্যাধুনিক সব মরণাস্ত্রের বিপরীতে ইট-পাথরের যুদ্ধে বীরের মতো লড়াই করে মৃত্যুর খুব কাছাকাছি গিয়েও আল্লাহর অশেষ রহমতে সেইদিন বেঁচে গিয়েছিলেন চট্টগ্রামের ৮০-৯০ দশকের সাবেক ছাত্রনেতা, দুর্দিন-দুঃসময়ের সাহসী মুজিবাদর্শের সারথী মোঃ মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই। পরবর্তীতে বিভিন্ন লড়াই সংগ্রাম পেড়িয়ে ২০০২ সালে গঠিত চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগের কমিটিতে মহিউদ্দিন বাচ্চু ১নং যুগ্ম সাধারন সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। নগর যুবলীগকে আরো গতিশীল ও সুশৃঙ্খল সংগঠন হিসেবে গড়ে তুলার লক্ষে সাংগঠনিক দক্ষতা মূল্যায়নের ভিত্তিতে চট্টলবীর আলহাজ্ব এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী'র একান্ত ইচ্ছায় চট্টগ্রাম নগর যুবলীগের আহ্বায়ক পদে মহিউদ্দিন বাচ্চুকে দায়িত্ব প্রদান করা হয়। আহ্বায়ক কমিটি অনুমোদনের পর থেকেই মহিউদ্দিন বাচ্চু নেতৃত্বে যুবলীগ চট্রগ্রামের রাজনৈতিক অঙ্গনে অপ্রতিরোধ্য সংগঠন হিসেবে প্রতিষ্ঠা পায় এবং ২০১৩ সালের বিএনপি জামাতের অগ্নি সন্ত্রাস প্রতিরোধ সহ বিভিন্ন আন্দোলন সংগ্রামে আজব্দি যুবলীগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখে চলেছে। বঙ্গবন্ধু কন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বঙ্গবন্ধু'র স্বপ্নের সোনার বাংলা বিনির্মানের প্রত্যয়ে হাজারো ছাত্র-যুব জনতার সাহসী ঠিকানা, রাজপথে লড়াই-সংগ্রামের প্রেরনা, চট্টলবীর আলহাজ্ব এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী বিশ্বস্ত ভ্যানগার্ড চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগের সফল আহ্বায়ক আলহাজ্ব মোঃ মহিউদ্দিন বাচ্চু অপ্রতিরোধ্য - অবিচল।
জন্মশত বরষে মুজিব.... আমার সংগীত পরিচালনায়, মেফতাউল করিমের কথা সুরে, পারভেজ, লুইপা,শান ও সজীব এর কন্ঠে.... 
আমাদের সবার কাছে দুইটা টাইম মেশিন আছে। একটা টাইম মেশিন দিয়ে আমরা অতীতে যাই, এর নাম স্মৃতি। আরেকটা টাইম মেশিন দিয়ে আমরা ভবিষ্যতে যাই, এর নাম স্বপ্ন।
আমার বন্ধের দিন: আমার নামে শুধু অভিযোগ আর অভিযোগ... আমি খাইনা, আমি ঘুমাইনা, আমি দুষ্টুমি করি, দরজা খুললেই বাইরে চলে যাই, আমি দৌড়াদৌড়ি করে নাকেমুখে পড়ে গিয়ে রক্ত বের করে ফেলি... ইত্যাদি, ইত্যাদি কিন্তু... এই যে আমি এত্ত এত্ত কাজ করি, বন্ধের দিনে বাবার জুতা পালিশ করে দিচ্ছি, ঠাকুমার পায়ে তেল মেখে দিচ্ছি, ঘর ঝাড়ু দেই মাঝে মাঝে এগুলোর কোন দাম নেই, কোন প্রশংসা নেই। 😉 মৈথিলী ১৫ জানুয়ারি, ২০২১
ওয়ালাইকুমুসসালাম। ভাল্লাগেনা বলতেও ভাল্লাগে না আজকাল, কলেজে থাকতে এই কথা বলতাম। তুমি হয়তো আজাইরা সময় কাটাও তাই এমন লাগে। এই সময়টা অনেক প্রেশাস কিন্ত আমরা কমই কদর করি। এই সময় আমারও হেলায় কেটেছে যার জন্য এখন আফসোস হয়। সফটস্কীল ডেভলাপ করতে থাকতো, সামনে কাজে দিবে।
গোধূলিটা আজকের নয়। বেঞ্চগুলোও আজ ফাকা কারন বইমেলা শেষ হয়েছে। হয়তো তারা বই কিনতে এসেছিল অথবা আড্ডা দিতে। আমিও গিয়েছিলাম কোন এক অযুহাতে। ছবি তুলতে চেয়েছিলাম গোধূলির, আর পেয়ে গেলাম অপরিচিতাদের যারা গোধূলি দেখছিল। অনুমতি না নেওয়ার অনুশোচনায় ভুগেছি, মাঝে মাঝে এমন অনুশোচনায় ভুগতেও ভালো লাগে।
বাবারা... সবুজ ঘাসের স্পর্শ, জলে তরঙ্গের খেলা আর মাটির গন্ধ নিয়ে বড় হও। বড় হতে হতে আকাশ ফুঁড়ে মাথা উঁচু করে দাঁড়ালেও যেন এই স্পর্শ, জল আর গন্ধ মা’এর মত গায়ে লেগে থাকে...
কোভিডের প্রথম ধাক্কায় লকড ডাউনে অনেক ভাই-বোনের সহানুভূতি ছিল - সে সময় মানুষ অনেক দান-খয়রাত করেছেন। এবারও কিন্তু মানুষের আর্থিক অবস্থা ভালো না। মানুষ এখন কাঁদতেও ভয় পায় - কিছু বলতে ভয় পায়। আমরা সবাই আমাদের চারপাশে খেয়াল রাখি - কেউ অভাবী, মিসকিন থাকলে সাহায্য করি। কারো বাসায় খাবার না থাকলে - কিছুটা খাবার কিনে দিই। সরোবর থেকে আমরা কিছু মানুষদের সাহায্য করছি। আপনার পরিচিত কেউ যদি বিপদে পড়ে যান - এটা আল্লাহর তরফ থেকে একটা পরীক্ষা - উনাকে ভরসা দিন। আপনার যদি সামর্থ্য না থাকে, সরোবরের পেইজে মেসেজ দিয়ে সেই মানুষটার বিস্তারিত দিতে পারেন। আমরা আমাদের সামর্থ্য অনুসারে সাহায্য করব ইনশা আল্লাহ। 
এই কবিটা লুচ্চা কবি— জানুক দেশের লোকে; দিচ্ছি এবার মুখোশ খুলে, চিনুক সবাই ওকে। আমরা যারা আবালটাকে শিরায়-শিরায় চিনি; খোদার কাছে হাজার শোকর, খোদার কাছে ঋণী। মরার পরে ছাগলটাকে জাহান্নামও না-নিক, দেখলে ওকে লজ্জা পাবে সেঞ্চুরিয়ান মানিক! কসম দিলাম শীতল শীতের, কসম গরম লেপের— আমার কাছে তথ্য আছে আড়াইশোটা রেপের! তোমরা সবাই পিরের মতো ওকেই তবু ভজো; এই কবিটা লুচ্চা কবি, ভঙ্গ শালার ধ্বজ। আমার তো, ভাই, পা-হাত বাঁধা; বলতে কি সব পারি? যাবেই দেখা শালার সাথে নিত্য নতুন নারী! ছয়শো মেয়ের সঙ্গে দেখি মেলায় বসে মাখায়, নয়শো মেয়ে টিএসসিতে শালার সাথে চা খায়! যা খায়, তা খাক; চাখায়, চাখাক; মরুক নাহয় চেখে; একেকটা দিন একেক মেয়ে গেলাম কেবল দেখে। নিত্য নতুন পাঞ্জাবিতে রাজার মতোন পোজ; নারীর টাকায় মাঞ্জা মারে, নারীর টাকায় ভোজ! দেশের যত নাদান নারী, কবির ফাঁদেই মজো; এই কবিটা লুচ্চা কবি, ভঙ্গ শালার ধ্বজ। এবার, শালা, মানুষ হ তুই; মানুষ কবে হবি? বসুন্ধরায় দেখতে হবে নারীর সাথেই ছবি? রাস্তাঘাটে, পাস্তা হাটে— কোথায়, ও রে, ভাগি? শপেই দেখি, টপেই দেখি, সঙ্গে নতুন ছাগী! মানুষ না তুই; তুই তো, ব্যাটা, ভাড়ায় খাটা উবার; একই মেয়ের সঙ্গে তোকে কে দেখেছে দুবার! পুলিশ কবে ধরবে ওকে? সাক্ষ্য দেবো আমি, সাক্ষ্য দেবে আমার খালুর ভগ্নীপতির মামি। দেখতে লাগে মাসুম যেন করবে এবার হজও; এই কবিটা লুচ্চা কবি, ভঙ্গ শালার ধ্বজ। বাদ কি আছে বাংলাদেশের একটা মেয়েও শোঁকা? সঙ্গে দেখি যেসব মেয়ে, তারাও কেমন বোকা! হাজার মেয়ে লাইকও দেবে, হাজার লাভের সাইন; খোদার কি নাই বিচার কোনো? রাষ্ট্রে কি নাই আইন? কে দেখেছে এমন কবি কখন-কোথায়-কবে? কেমন করে বলতে পারে— নষ্ট হব, হবে? বাড়ল শালা এমন বাড়া, নাটাইবিহীন ঘুড়ি; ছাড়ল না ও ষোলোর শিশু, বেয়াল্লিশের বুড়ি! হাজার মেয়ে হাজির দেখি খাওয়ার পরে ডজও; এই কবিটা লুচ্চা কবি, ভঙ্গ শালার ধ্বজ। যেসব মেয়ে সঙ্গে দেখি শালার সাথে রোজ, সেদিন পেলাম মেসেঞ্জারে একটা মেয়ের খোঁজ। পোকও দিলাম, নকও দিলাম একশো একুশ দিন; আজও দেখি হয়নি আমার একটা মেসেজ সিন! মেসেজ কবে পড়বে ভাবি আকাশপানে চেয়ে; ঋনখেলাপির রাষ্ট্রে তুমি সিনখেলাপি মেয়ে! শুনতে কি পাও, পাষাণ মেয়ে? এই যে হ্যালো, হাই; কী পেয়েছ কবির মাঝে, আমার মাঝে নাই? কবির যদি ইঞ্চি থাকে, আমার আছে গজও; এই কবিটা লুচ্চা কবি, ভঙ্গ শালার ধ্বজ। শালার সাথের আরেকটাকে কালকে দিলাম নক, আড়াই মিনিট চ্যাটের পরেই খেলাম পুরো শক! শুনুন তাকে কী বলেছি, যাতেই এমন রূপ— 'হবেন নাকি বন্ধু আমার? খাবেন নাকি সুপ? সুপও খাব, রূপও খাব, শপিং করার পরে; একটা যদি সেলফি দিতেন, মনটা কেমন করে!' অমনি মাগি বলল যেসব, চমক খাবে ভূতও; সামনে পেলে মারবে নাকি আমার গালে জুতো! মারবে জুতো, ছিঁড়বে সুতো, তুলবে নাকি ছাল; বুঝুন এবার— লুচ্চা কবি পালছে কেমন মাল! ঢাকায় এসে বিরাট হনু, গণ্ডগাঁয়ের অজ; এই কবিটা লুচ্চা কবি, ভঙ্গ শালার ধ্বজ!
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ১৬০তম জন্মদিন উপলক্ষে ক্যাডেট কলেজ ক্লাব লিটারেরি সোসাইটির আয়োজনে গত ৭ মে ২০২১ তারিখে আয়োজিত এক আন্তর্জালিক দূরাড্ডায় 'আমার রবীন্দ্রনাথ' শীর্ষক আলোচনায় কথাসাহিত্যিক, গবেষক ও চিকিৎসা নৃবিজ্ঞানী শাহাদুজ্জামান-এর 'আমাদের অতিমারিকাল ও রবীন্দ্রনাথের
🌑 ৭ই জুন ১৯৮৮। মুক্তিযুদ্ধে ত্রিশ লক্ষ শহীদ আর নির্যাতিত চার লক্ষ মা-বোনের ত্যাগে অর্জিত অসাম্প্রদায়িক বাংলাদেশকে চরম মৌলবাদী আঘাত হেনেছে সামরিক স্বৈরশাসক লে: জে: হু মু এরশাদ, যা এখনও রাষ্ট্রধর্ম হিসেবে বহাল আছে।😰 😡 রাষ্ট্রের আবার ধর্ম কিসের⁉
এই অর্থ বছরে স্বাস্থ্য খাতের ৭ হাজার কোটি টাকা বেকার আছে এখনো। হাতে সময় ২ মাস। সরকারের কাছে অনুরোধ -"দেশের সব বিভাগে একটি করে সরকারি ক্যান্সার হাসপাতাল তৈরী করুন। এই রোগের মহামারি চলছে অলরেডি"।
ভদ্রমহিলা, ভদ্রমহোদয় গন বড় হয়ে গেছেন। মায়া মাখনো একটি ছবি। পরিচয় করিয়ে দেই বাঁদিক থেকে শাইয়ান, নুজহা, জানিয়া, নুবালা, জোহানা, আজওয়াদ।
"দেখ বাবু শুধু ছুটলেই হবে না, লক্ষ্যস্থির করে ছুটতে হবে। দ্বন্দ্বটা বুঝতে হবে। চেয়ারম্যানের কথার মর্ম বুঝতে হবে। মহাকালের পরিক্রমায় পাঁচশ-হাজার বছর খুব কম সময়। সিএম-ই চেয়ারম্যান মাওকে ধরতে পেরেছিলেন।" কথাগুলো যে মানুষটি বলতেন আমার সেই দাদা জগন্নাথ দাশ স্ট্রোকে পক্ষাঘাতগ্রস্থ হয়ে শয্যাশায়ী। কোনোমতে ফোনে বলতে পারলেন-'আরও কিছু বেঁচে থাকো, আমাকে নিয়ে ভেব না'। * এই মানুষটি আমার কাছে কখনও বাবার মত, কখনও শিক্ষাগুরু, কখনও বা স্নেহশীল দাদা....আবার কখনও বয়সের ফারাক মুছে অন্তরঙ্গ বন্ধু। আমার যা কিছু শিক্ষা-দীক্ষা তার প্রায় সবটুকুই তার চিনিয়ে দেয়া পথে। * জন্মেছিলেন অপূর্ণ শরীর নিয়ে। বাম হাতটা কনুই পর্যন্ত। সে কারণে দৌড়-ঝাঁপ পারতেন না বলে সারাক্ষণ পড়তেন। পাকিস্তান আমলে এম.এ পাশ করে দিনাজপুরের ফুলবাড়ি কলেজে শিক্ষকতা নিলেন। 'নারায়ে তাকবীর' স্লোগানে গলা মেলাতেন না। শিক্ষার্থীদের বস্তুবাদ শেখাতেন। এইসব অভিযোগে চাকরি চলে যায়। এরপর দিনাজপুর শহরের বাহাদুর বাজারে একটা ৫ ফুট বাই ৮ ফুট ছোট্ট দোকান নিয়ে গুড়োদুধ, চা-পাতি বিক্রি করতেন। এতেই চলে যেত। দোকানে বসেও পড়তেন। * আমি এখন নির্দ্বিধায় বলতে পারি কমিউনিজম, মার্কসবাদ, চীনের রাজনীতি, মাও সেতুঙ বিষয়ে তাঁর চেয়ে বেশী জানা-বোঝা মানুষ বাংলাদেশে দ্বিতীয়টি নেই। চীন বিষয়ে অনেক গ্রন্থের প্রণেতা নূরুল হুদা মির্জা (ছটি মির্জা) চীনের আমন্ত্রণে চীন সফরকালে তাঁর চীন বিষয়ে জানা-বোঝা দেখে কিছু পলিটব্যুরো নেতা বিস্মিত হলে তিনি বলেছিলেন জগন্নাথ দাশের কথা। এরপর এক সদস্য চেয়ারম্যান মাওয়ের পক্ষে দাদাকে চিঠি লেখেন। * দেশের তাবড় তাবড় কমিউনিস্ট নেতারা দাদার সঙ্গে দেখা করতে যেতেন। দলে আসার আমন্ত্রণ জানাতেন। দাদা সবিনয়ে এড়িয়ে যেতেন। এই তালিকায় টিপু বিশ্বাস, মোফাখখার চৌধুরী, মোহাম্মাদ তোয়াহা, আব্দুল মতিনসহ হাজী মোহাম্মাদ দানেশও ছিলেন। ছিলেন আরও অনেকে, সব নাম মনে করতে পারছি না। * আমি আজও বিস্ময়ে অভিভূত হই.... একজন মানুষ কী করে ঘন্টার পর ঘন্টা নিরলস গুরুগম্ভির বিষয়গুলোকে সহজবোধ্য করে বলে যেতে পারেন! করোনার কারণে প্রায় দেড় বছর দাদাকে দেখতে যেতে পারিনি। এই সেদিনও বললেন-'তোমাদের বইমেলা শেষ হলে একবার ঘুরে যেও।' ভেবেছিলাম যাব। হলো না। আমার ২টি বই দাদাকে উৎসর্গ করা। বইদুটো হাতে নিয়ে পরম মমতায় উল্টেপাল্টে দেখতে দেখতে বললেন-'তোমরা কি সব দাও না? অটোগ্রাফ না কি যেন...' আমি কলম চাইলাম বৌদির কাছে। দাদা বললেন-'বইয়ের প্রতিটি অক্ষরই তো অটোগ্রাফ! আর দরকার নেই।' ১৯৮৬ সালে দিনাজপুর শহরটা স্থায়ীভাবে ছেড়ে আসার সময় দাদা ৫শ টাকা পকেটে গুঁজে দিয়ে বলেছিলেন-'আমি জানি তুমি পথ হারাবে না, অবশ্যই বাঁচবে, আমাদের আবার দেখা হবে।' দেড় বছর আগে বিদায় নিয়ে চলে আসার সময় অকস্মাৎ জড়িয়ে ধরলেন! দুজনেরই চোখে জল গড়াল। দাদার বাড়ি থেকে একটু হাঁটলেই রামনগর মাঠ। মাঠের মাঝখান দিয়ে পায়ে হাঁটা পথ। আমি হাঁটছি.... দাদা মাঠের কিনারে দাঁড়িয়ে আছেন। শীতের রাত। দাদা শাল গায়ে নিশ্চুপ। হঠাৎ দাঁড়ালাম! ঘুরে তাকালাম। দাদা চাদরের ভেতর থেকে তাঁর সেই অর্ধেক হাতটা বের করে তুলে ধরলেন! মুহূর্তে মনে পড়ল দাদার শেষ কথাটা.... 'আর কি দেখা হবে আমাদের? হয়ত না, হয়ত হতেও পারে।' ঘুরে হাঁটছি.... মাঠ শেষ। চকিতে ফিরে তাকাই। দাদাকে কুয়াশা আর আবছা আলোয় দেখা যায় না.......চশমার কাচ মুছি। আবার তাকাই। আবছা কাঠামোটা দেখা যায়! সেই অর্ধেক হাতটা তুলে ধরা.....। লাল সালাম কমরেড জগন্নাথ দাশ। স্বপ্নেরা মরে না। আপনি আরও কিছুদিন বাঁচুন।
'বেগম পাড়া' না দেশের সম্পদ লুটপাটকরে পাচারকারী নির্লজ্জ বেহায়াদের বিদেশে আবাসস্থলের নাম হোক "বাটপার পাড়া"
"সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল; পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন".........জীবনানন্দ দাশ 🖤'২১বইমেলার সমস্তটা জুড়ে ছিল মন খারাপের গল্প🖤 ফিরে আসুক প্রাণের মেলা সুস্থ পৃথিবীতে! বই হোক বিশুদ্ধতার প্রতীক!
আমার দাদা, বশারত আলী তাপাদার প্রচুর ভূ-সম্পত্তির মালিক ছিলেন । যখন তিনি মারা যান তখন আব্বা হাই স্কুলে পড়তেন । আমার চাচা তখন যুবক । আব্বার চেয়ে বয়সে প্রায় ১৫ বছরের বড় ছিলেন আমার চাচা । দাদা মারা যাবার পর আজ অব্দি আমার বাবা-চাচাদের সম্পত্তি ভাগবাটোয়ারা হয়নি কখনো । চাচা মারা গেছেন ১৯৯৫ সালে । না, তারপরও না । আমরা দুভাই । আমার ছোট ভাই লন্ডনে স্যাটেল্ড । আমরা কখনো আব্বাকে জিজ্ঞেস করিনি যে, আব্বা কেন আপনি চাচার সাথে সম্পত্তি ভাগবাটোয়ারা করেননি ? আমরা যদিও দুই ভাই দুই দেশে থাকি, তবু সবসময় মনে করি একসাথেই আছি । আমাদের মাঝেও কখনো ভাটোয়ার হবেনা, ইনশাআল্লাহ । আজ এই সম্পত্তি ভাগ ভাটোয়ার নিয়ে কেন কথা বলছি ? তাহলে একটু খুলেই বলি । আমাদের প্রতিষ্ঠানের বিজনেস ডেভলপমেন্ট হেড জুয়েল সাহেব উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত তিন ভাইয়ের এক বিঘা একটা জমি ডেভলপ করার জন্য নেগোসিয়েশন যখন প্রায় শেষ করে এনেছেন তখন তাদের এক ভাই তাকে একটা প্রস্তাব করে বসেন । তিনি তার বাকী দুভাই যারা ইউরোপে প্রবাসী তাদেরকে কিছু কম দিয়ে তার নিজের জন্য ২ শতাংশ শেয়ার বেশি চেয়ে বসেন যেটা তার ভাইদের কাছে গোপন রাখতে হবে । জায়গাটা নি:সন্দেহে খুব সুন্দর । জুয়েল সাহেব এত কষ্ট করে ডিলটা যখন ক্লোস করতে যাবেন তখন এরকম একটা প্রস্তাব পেয়ে কিছুটা হতাশ হয়ে তিনি আমার কাছে করণীয় জানতে চাইলেন । তার কথা শুনে আমি কিছুক্ষণ চুপ মেরে থাকলাম । তারপর জুয়েল সাহেবকে উল্টা জিজ্ঞেস করলাম যে মানুষ কীভাবে এত লোভী হয় ? কি করে নিজের ভাইদের ঠকানোর চিন্তা করতে পারে ? একটা মানুষের জীবনে কত সম্পদের দরকার ? সবশেষে সাড়ে তিন হাত মাটির চেয়ে তো আর বেশি কিছু দরকার হয়না, নাকী ? নিজের ভাইদের হক মেরে দেয়ার এই কাজে আমি কী উৎসাহ দাতা হব ? জুয়েল সাহেব বলেন, না , স্যার, তা কেন হবেন । -তাহলে ঐ জমি আমাদের দরকার নেই । অন্তত আমরা তো নিজেদের বিবেকের কাছে পরিস্কার থাকলাম । আমরা তো অন্তত বলতে পারব, একটা অনৈতিক এবং অন্যায় কাজ কে আমরা প্রশ্রয় দিইনাই । -জুয়েল সাহেব, কী? মন খারাপ করলেন ? আজকে যদি এই অন্যায় আবদার মেনে নিয়ে জমিটা সাইন করে ফেলেন তবে চূড়ান্ত ফায়সালার দিন বাকী দুই ভাইয়ের কাঠগড়ায় আমাদেরকে দাঁড়াতে হবে কিন্তু ! দাঁড়াতে চান, জুয়েল সাহেব ? -না,স্যার । চাইনা । -তাহলে ? -উনাকে বলে দেব যে এইভাবে ব্যবসা করতে আমরা রাজি না । যদি উনি তার ভাইদের প্রতি ইনসাফ করতে পারেন, তাহলেই আমরা তার জমি ডেভলপ করব । জুয়েল সাহেব খুব ধিরস্থির ভাবে বললেন । তার কথা শুনে মনটা ভালো হয়ে গেল । খুব হাল্কা অনুভব করলাম । জীবনে অন্ধের মতো প্রফিটের পেছনে না দৌড়িয়ে প্রসপারিটি খোঁজার যে দর্শন আমাদের, সেখানে আপোষ করছিনা বলে খুব শান্তি পাচ্ছি । জীবনে পারিবারিক শিক্ষাটা খুব বড় । আমরা আমাদের বাবাকে দেখে শিখেছি । আমার বিশ্বাস, আমার সন্তানরা আমাদের দেখে শিখবে । ভাই-বোন সম্পর্ক সম্পত্তির চেয়ে অনেক বড় । ভাই-বোন একে অপরের সম্পদ ! দুনিয়াবী সামান্য সম্পত্তির লোভে অপার্থীব এই সম্পদ কী আমরা নষ্ট করব ? আহা ! সবাই যদি বুঝত !!
'বাঁশরী' নিবেদিত গাজী টিভিতে প্রচারিত কাজী নজরুল ইসলামের সংগীত ও কবিতা ভিত্তিক অনুষ্ঠান 'আমারে দেবনা ভুলিতে' এর শ্যুটিং শেষে শিল্পী নাসিমা শাহীন ফ্যান্সি, শিল্পী পাপিয়া শাহীন, বাঁশরীর সভাপতি ইঞ্জিনিয়ার ড. খালেকুজ্জামান, বাচিক শিল্পী ফয়সাল আজিজ, উপস্থাপক কবি রেজাউদ্দিন স্তালিন,  রোমান  ও শিল্পী আরশেদা পারভীনের সাথে।
তারা তিনজন আগুনের কাছে গিয়েছিলো, একজন পুড়ে সোনা হয়েছে, অন্যজন ছাই। তৃতীয়জন? তার স্পর্শে আগুন নিভে গেছে, সে এখন কবিতা লেখে। লোকে বলে, ছাই।
তখন মোবাইলের যুগ আসে নি। এক যুবক মধ্যপ্রাচ্যে যাচ্ছে কাজে। যাওয়ার সময় নাকি তার প্রেমিকা বুকে মাথা রেখে ছলছল চোখে বলেছিলো- "প্রতিদিন একটা করে চিঠি দিতে হবে কিন্তু!" যুবক বেচারা সারাদিন হাড়ভাঙ্গা খাটুনি শেষে বাধ্য প্রেমিকের মতো রাত জেগে চিঠি লিখতো - প্রতিদিন একটা করে। তারপর তিন বছর পর দেশে ফিরে দেখে তার প্রেমিকা এলাকার ডাকপিয়নকে বিয়ে করে ফেলেছে। এটা একটা পুরনো কৌতুক। কিন্তু এই কৌতুক অবলম্বনে আমার পরিচিত একজনের জীবনে একটা সত্য ঘটনা ঘটে গেছে। গ্রাম থেকে ঢাকায় চাকরি করতে আসার সময় প্রেমিকার কাছে প্রতিজ্ঞা করে এসেছিলো - প্রেমিকাকে প্রতিদিন ৫০ টাকা করে বিকাশ করবে। তারপর .... সেই একই ইতিহাস। শুধু ডাকপিয়নের জায়গা নিয়েছে বিকাশ এজেন্ট। 'লাভ' আজকাল। 🙂
গতরাতে কোপা থেকে বিদায় নিয়েছে টুর্নামেন্টের সবচেয়ে সফল দল, গত শতাব্দীর প্রথমার্ধের বিশ্বের সেরা দল উরুগুয়ে। আর্জেন্টিনার সামনে সুযোগ এসেছে কোপা'য় উরুগুয়েকে স্পর্শের! সবচেয়ে বেশিবার(১০) টাইব্রেকারের মুখোমুখি হলো উরুগুয়ে এবং টাইব্রেকারে সবচেয়ে বেশিবার(৬) হারলোও উরুগুয়ে। সবচেয়ে বেশিবার(৩৬) সেমি'তে গেলো আর্জেন্টিনা, উরুগুয়েকে(৩৫) টপকে; ব্রাজিল পৌঁছলো ৩১ বারের মতো! 
"সব সুন্দরের থাকে শুধু একটিই বসন্ত এসো সময়ের বুকে এঁকে দেই গোলাপের পদচিহ্ন।" - বোদলেয়ার
একটা দেশে স্বাধীনতার ৫০ বছরেও কলকারখানার ফায়ার সেফটি নিশ্চিত করার মত ন্যূনতম প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে ওঠেনি, এর চেয়ে বড় ব্যর্থতার বিষয় আর কি হতে পারে!
সকালবেলা এক হাটুর বয়সী বান্ধবী দারুন স্লিক এন্ড সেক্সি কয়েকটা বুকমার্ক গিফট পাঠাইসে। বিকালে এক বড়ভাই একটা এলিগ্যান্ট ফাউন্টেন পেন গিফট করসেন দোয়াতসহ। ঈদের আগে এইসব ছবি দিয়ে লোকজনের হিংসা বাড়াইতে চাইনা। বরং কদ্দিন আগে আরেক বড় ভাই এরিস্টোক্রেটিক নোট বই দিসিলেন, সেটাতে এলিগ্যান্ট পেন দিয়ে হিয়েরোগ্লিফিকস শেখার ট্রাই করি। (দিন দিন শেফুদা হয়ে যাইতেসি)
যাই হোক ফিরে আসি ২০২০ সালে প্রকাশিত আমার লেখা সন্ধ্যা নামার ক্ষণে সেই উপন্যাসে, আর্জেন্টিনা ব্রাজিল কোপা ফাইনাল মিলছে, শুরুতে আর্জেন্টিনা গোল দিছে মিলছে, লাস্টে একটা গেঞ্জাম লাগছে সেটা ছিল অফসাইড গোল, এতটুকু মিলার পর একজন বলছে গোল যে ডি-মারিয়া দিছে এটা তো বলেন নাই!! তো সব কিছু সরাসরি বলা না থাকলেও ইঙ্গিত থাকে, ঢাবি ফিজিক্সের যে নায়ক শাফিন তার ভাইয়ের বউয়ের নাম ছিল মারিয়া, যাদের কাছে বই আছে খুলে দেখেন। 🤣
লকডাউনে ঘরে বসে বই পড়ুন, আপনার সন্তানকে বই পড়তে উৎসাহিত করুন। শিশু কিশোরদের উপযোগী কিছু বই। প্রতিটি নতুন বইয়ের মূল্য ৯০ টাকা। বইগুলো নিতে চাইলে ইনবক্স করুন। মূল্য ফিক্সড। 
কুমিল্লা শিল্পকলা একাডেমীতে কয়েকদিন আগে পনেরো দিন ব্যাপি তামাশা বসেছিল। তারা অবশ্য প্রচার করেছে চলচ্চিত্র উৎসব বলে। অনেক ভীর হবে ভেবে এক ঘন্টা আগে গিয়ে বসেছিলাম দ্বিতীয় দিন। সিনেমার নাম ‘সীমানা পেরিয়ে’। আমার সকল ধারনা ভ্রান্ত প্রমাণ করে দর্শক হয়েছিল মাত্র পনের জন। এর মধ্যে অপারেটর তিনজন, আমরা চারজন, বাকি আটজনের মধ্যে তিনজন সাংসারিক আলাপ করার জন্য এসেছেন। সিনেমার ডায়লগ যাতে শোনা না যায়, শোনলেও যাতে কেউ বুঝতে না পারে সেজন্য নিযুক্ত ছিল পাঁচটা বাচ্চা। বুলবুল আহমেদের শক্তিশালী অভিনয়ও বাচ্চাদের আকৃষ্ট করতে পারেনি। আড়াই ঘন্টা ধরে তারা পুরো অডিটরিয়ামে তান্ডব করে বেড়িয়েছে। নিম্নমানের প্রজেক্টরে এমনিতেই ঝাপসা ছিল ছবি তার উপর একটি বাতি জ্বালিয়ে নিরবিচ্ছিন্ন আলো সরবরাহ করায় আন্দাজের উপর ভরসা করেই সিনেমা দেখতে হয়েছে। সিনেমা দেখে বেরিয়ে শুনেছি এটা নাকি রঙিন চলচ্চিত্র ছিল, আমার কাছে অবশ্য সাদাকালোই লেগেছে। তারেক মাসুদের রানওয়ে দেখতে গিয়ে বুঝলাম শিল্পকলা একাডেমী কত দরিদ্র, অর্থে নয় নীতিতে এবং রুচিতে। পর্দার নিচে বড় করে লেখা দরিদ্র ডট কম। কালচারাল অফিসার স্যুটেড ব্যুটেড হয়ে বাবু সেজে ঘুরেন, এতবড় চলচ্চিত্র উৎসবের আয়োজন করলেন অথচ একটা ভালো প্রিন্টের ডিভিডিও কিনতে পারলেন না? দরিদ্র ডট কম থেকে পাইরেটেড কপি প্রদর্শন করার প্রয়োজন হল? কিত্তনখোলা দেখতে গিয়ে অনিয়মের চুড়ান্ত হল। অর্ধেক সিনেমা শেষ হওয়ার পর ডিভিডি আর চলে না। অপারেটর বেশ কয়েকবার ল্যাপটপ রিস্টার্ট করল, হাজার খানেক বার রাইট বাটন ক্লিক করে রিফ্রেশ করল, একবার কি মনে করে এ্যান্টি ভাইরাস দিয়ে স্ক্যান ও করল। কিন্তু ডিভিডি আর এগুয় না। পরে মাইকে ফু দিয়ে সে জানিয়ে দিল যান্ত্রিক ত্রুটির কারণে বাকিটা প্রদর্শন সম্ভব নয়। কি উন্নষিকতা, এত বৃহৎ একটা আয়োজনের জন্য সিনেমার মাষ্টার কপি সংগ্রহ করা কি শিল্পকলা একাডেমীর জন্য খুব কঠিন হয়ে যেত? কালচারাল অফিসারকে খুঁজলাম। শুনি তিনি ব্যাস্ত, প্রোগ্রাম আছে। অডিটরিয়ামের পাশে একাডেমী ভবনের মধ্যেই বিয়ের অনুষ্ঠান হবে। ভেতরে চেয়ার টেবিল পাতা হচ্ছে, বাহিরে একাডেমীর উদ্যানে গর্ত খুঁড়ে চুলা বানানো হচ্ছে, রান্না হবে বিরাট হাঁড়িতে। তিনি সেসব নিয়েই ব্যস্ত। একাডেমীর এক কোনে নজরুলের আবক্ষ ভাষ্কর্যটিকে নতুন করে লোহার শিক দিয়ে বন্দী করা হয়েছে। আমরা বিষন্ন নজরুলের সামনে কিছুক্ষণ মুখ কালো করে দাঁড়িয়ে দুটি করে দীর্ঘশ্বাস ফেলে চলে এসেছিলাম। কবি নজরুলের জন্য খারাপ লাগছিল, তিনি আমাদের সাথে আসতে পারেননি। তাকে শিল্পকলা একাডেমীর উজবুকদের সাথেই থাকতে হবে। 
শেখা আর ফলো করার মধ্যে বিস্তর ফারাক। মানুষ ফলো করে চোখ বন্ধ করে। আর শিক্ষাগ্রহণের জন্য চোখ খোলা রাখা দরকার। চোখ খোলা মানে শুধু চোখ না; প্রধাণত মন খোলা রাখা। শিক্ষাগ্রহণের প্রক্রিয়ায় প্রচুর প্রশ্নোত্তর হবে, বির্তক হবে, নতুন চিন্তা হবে, নতুন দৃষ্টিভঙ্গি হবে এবং সবশেষে নির্যাসটা বের করে শুষে নেয়া হবে। কিন্তু ফলো করাতে প্রবলেম কি হয়? অন্ধের হাতি দেখা হয়। এই হাতিকে কেউ মনে করে দেয়ালের মতো, কেউ সাপের মতো, কেউ আবার থামের মতো। হাতিটাকেই দেখা হয়ে ওঠে না। আরও একটা বিষয়। ফলো করলে নতুন কিছু তৈরি হয় না। ক্রিয়েটিভিটি হয় না। চুরি হয়। কিন্তু শিখতে থাকলে এক্সপেরিমেন্ট হয়। নতুন কিছু তৈরি হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়। সুতরাং, চলেন, ফলো করা বাদ দিয়ে সবার থেকেই শেখার চেষ্টা করি। দশ জনকে ফলো করে নিজেকে শিক্ষক ভাবার চেয়ে বরং, নিজেকে ছাত্র ভাবা শুরু করি। প্রশ্ন করা শুরু করি।
যেসব আপুরা রেসিপির ভিডিও বানান তারা দয়া করে, প্লিজ উপাদানের নামগুলা আগে বলে নিবেন। ভিডিওর পাঁচ মিনিট দেখার পর আপনি হঠাৎ পুস্তদানা মিশ্রিত টক দইয়েরর উপরে জমা মিষ্টি অংশ ঢেলে টুইস্ট দিয়ে দিবেন তাতো হবে না। এইটা রান্না, সিনেমা না। 😕যতগুলা গ্রুপে এড হইছি সেইগুলা থেকে লিভ নেয়ার জন্য আরেকটা লকডাউন লাগবে।
বাড়ি আসলে দোকানদারি করি। কাজী স্টোরে। আমার দুই ভাইয়ের পরিচালিত প্রতিষ্ঠান। ব্যবসা আর যোগাযোগ বিদ্যা কতটা অঙ্গাঙ্গীভাবে সম্পৃক্ত-তা দোকানে বসে পরখ করি, নিত্যদিন শিখি। যুদ্ধজয়ের চেয়েও কঠিন ক্রেতার মন জয় করা। সেই ভালো ব্যবসায়ী যে ক্রেতার মন বুঝে। আপনি ব্যবসায়ী হয়ে উঠবেন তখনই, যখন আপনি মনে করবেন দোকানে থাকা পণ্যগুলোর মালিক আপনি নন। এসবের মালিক ক্রেতা। সুতরাং, তারা যখন পণ্য কিনতে আসবে, ভাবতে হবে, তারা তাদের পণ্যই নিতে এসেছে। মালিকানা ভাব নয়, বরং ভাব নিন, ক্রেতার পণ্যের পাহারাদার হিসেবে। আপনি যদি পণ্যের মার্কেটিং করেন, তাহলে আপনি মাঝারি মানের ব্যবসায়ী। যদি পণ্য নয়, আপনার মার্কেটিংটা ইতিবাচকভাবে আগে করে ফেলতে পারেন, তাহলে আপনি সেরা ব্যবসায়ী। প্রেমিক বা প্রেমিকা মনে কষ্ট পেল কিনা তার চেয়ে বরং গুরুত্ব দিন কোনো ক্রেতা কষ্ট পেল কি না... মোটামুটি এগুলো রপ্ত করি, ভাবি... এবার এসে একটা নতুন ফিলিংস পেলাম, দোকান তালাবদ্ধ করার সময়। একটা দেশে একে অপরের প্রতি আস্থা কেমন, তা বোঝা যায় দোকানে তালার সংখ্যা দেখে৷ সামান্য কাজে বাইরে গেলেও দোকান তালাবদ্ধ করে দেয় দোকানদারেরা। ফিলিংস্টা হচ্ছে, দোকানদার যখন তালা মারে, তখন তার মনে সচেতনে অবচেতনে বাকি সবাই 'সম্ভাব্য চোর' হয়ে উঠে...
ঢাবি-তে আইন বিভাগে পড়ুয়া জুয়েল এর আকুতি --- ছেলেটা একদিন ঠিকই জজ হবে, কিন্তু তার বাবা কি সেটা দেখে যেতে পারবে? "আমি এতোদূর অনেক কষ্টে করে এসেছি। বাকি পথটা পার হবার জন্য নিজেকে প্রস্তুত করতেছি। স্যার আমার ছোট বেলা থেকে জজ হবার খুব ইচ্ছা /আগ্ৰহ আছে। আমি এখন থেকেই জজ নিয়োগ পরীক্ষার কিছু প্রস্তুতি নিচ্ছি। হয়ত স্যার আমি একদিন ভালো কিছু করব । হয়ত আমার আর্থিক স্বচ্ছলতাও আসবে কিন্তু যদি আমার‌ বাবার সেই দিনটা আসার আগেই কিছু হয়ে যায় সেই চিন্তা হচ্ছে খুব।,,,,,,,,,,,,,স্যার আমার বাবা একসময় রিক্সা চালাত। আমি তখন পঞ্চম শ্রেণীতে তখন শারীরিক অক্ষমতার জন্য রিক্সা চালানো ছেড়ে অন্যের জমিতে কৃষি কাজ শুরু করেন । আমিও বাবার সাথে মাঠে কাজ করতাম কিন্তু স্কুলের সময় হলে বাবা আমাকে স্কুলে পাঠিয়ে দিতেন। কোনদিন বলেন নি আজ স্কুলে না গিয়ে কাজ কর। আমার চাচাতো ভাইয়েরা আমার থেকে ছোট বয়স থেকে পড়াশোনা বাদ দিয়ে কাজ করত তাই আমার চাচাকে কাজ করতে হত না। আমার বাড়ির পাশের অনেক ছেলে আমার কলেজে পড়ার সময় পরিবারের হাল ধরেছেন কিন্তু আমার বাবা মা কোন দিন আমাকে বলে নাই যে‌ পড়াশোনা ছেড়ে কাজ করতে। বাবা মা শুধু বলতো আমার তোমার সুখ দেখে যেতে চাই। আমি পড়াশোনা শেষ করে ভাল কিছু করলে আমার বাবা মা তাদের সারাজীবনের কষ্ট ভুলে যাবেন। আমি চাই তাদের একটু সুখের সময় উপহার দিতে। সেই সময় আসার আগে আমি কাউকে হারাতে চাই না। আল্লাহ যদি না চায় তাহলে বাবা সুস্থ হবেন না কিন্তু আমি যদি তার চিকিৎসা করতে না পারি তাহলে আমি নিজেকে মন আর বিবেককে কি জবাব দেব। পৃথিবীতে আমার বাবা মাকে দেখার মত আমি ছাড়া কেউ নেই আর আমাকে বাবার চিকিৎসায় সাহায্য করার মত আপনি কেউ নেই স্যার।" প্লিজ এই পরিবারটির পাশে দাঁড়ান... মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
ছোটবেলায় তাঁর গাওয়া রবীন্দ্রসংগীত এর ক্যাসেট, সিডি কিনে কত গান শিখেছি। অসম্ভব সুন্দর কন্ঠ আর গায়কী। কখনো কথা হয়নি, অথচ মনে হয়েছে কত আপন! বিদায় প্রিয় শিল্পী। আল্লাহ আপনাকে শান্তিতে রাখুন। ফারহিন খান জয়িতা আপু,আল্লাহ আপনাকে শোক সইবার শক্তি দান করুন 😢
সুইডিশ রেস্টুরেন্টে খেতে বসলে সবচেয়ে বড় বোতল সামনে নিয়ে বসি...
আমেরিকার একটি শীর্ষস্থানীয় মাল্টিন্যাশনাল টেকনোলজি কোম্পানির সহ প্রতিষ্ঠাতার তার স্ত্রীর সাথে ডিভোর্স এর ঘোষণা। 😑
বাজেটে টেলিভিশন টক-শো'র উপর ভ্যাট বসানো এখন জনগণের প্রাণের দাবি।
এভাবেই বৃষ্টিকে সাথে নিয়ে প্রতিদিন সন্ধ্যা নামে দেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের এক নিস্তব্ধ জঙ্গলে।
রাষ্ট্রের মালিক জনগন। কর্মচারীরা কি গোপন নথি তৈরি করছে, মালিকদের জানবার অধিকার আছে।
ব্ল্যাক- আকাশের নীল কখনও কি নিভে যেতে পারে? উত্তর - পারে...
শুভ জন্মদিন মোহর বাবা। অাজ ২২ সেপ্টেম্বর ২০২০। গত ২০১৯ এর ঠিক এই দিনটায় অামার ছেলে মোহরের জন্ম হয়।সাথে একজন বাবা ও মায়ের জন্ম হয়।তাতে করে তিন জনের বয়স এখন ১ বছর। মোহরের প্রতি অামার প্রচন্ড অাসক্তি অার ভালোবাসা দিনকে দিন বেড়েই চলেছে লাগামহীন।এটা সম্ভবত প্রতিটা বাবা মায়ের ক্ষেত্রেই হয়। মোহর অাস্তে অাস্তে বেড়ে উঠছে মাশা-আল্লাহ।মোহর যেমন হাঁটতে শিখছে,ঠিক একি ভাবে একজন বাবা অার মা'ও অনেক কিছুই নতুন করে শিখছে।মোহর'র জন্য দোয়া করবেন সবাই,সাথে তারা বাবা মায়ের জন্যও দোয়া করবেন।
#আমার সঙ্গীত জীবনে ৩ জন গুরুজীর একজন মাইনুল ইসলাম সেলিম ভাই, গতকাল রাত্রে বাইক এক্সিডেন্ট করে মারাত্মক ভাবে আহত হয়ে বর্তমানে আগ্রাবাদ মা ও শিশু হাসপাতালে চিকিৎসাধীন এবং উনার পায়ের অবস্থা আশংকাজনক, আগামী শনিবার একটা অপারেশন আছে, #আমি CTG মিউজিক লাইনে আমি খুব বেশি মানুষকে সাহায্য কিংবা উপকার করতে পারি নি, কিন্তু গুটিকয়েক যাদের উপকার কিংবা সাহায্য করেছি তাদের কাছে বিনম্র অনুরোধ আপনারা প্লিজ আমার গুরুজীর সেলিম ভাইয়ের জন্য একটু মন থেকে প্রার্থনা করুন,আমার গুরুজী যাতে খুব শিগ্রই মঞ্চের মানুষ মঞ্চে ফিরতে পারে🙏🙏🙏
আজ আমাদের সাংস্কৃতিক পরিবারের ভবিষ্যৎ প্রজন্মের নজরকাড়া উৎসব সবার আমন্ত্রণ। শিল্পীদের জন্য শুভকামনা।
আমাদের ভাগিনা আমান ওয়াহিদের অপ্রত্যাশিত অকাল মৃত্যুতে শোকাহত। স্ট্রোকজনিত কারণে অফিসেই তার মৃত্যু হয়। আমান সাবেক সাউথইষ্ট ব্যাংক কর্মকর্তা ও বর্তমান ইসলামী এজেন্ট ব্যাংকিং হ্নীলা শাখার ইনচার্জ।
ফাঁস না হওয়া তিন প্রধানের মধ্যে কথোপকথন ----------------------------------------------------------------- -১ আমার দেশের সরকারী কর্মকর্তার গড় বেতন ৬০০০ ডলার। বাড়ী ভাড়াঃ ১০০০ ডলার, খাওয়া খরচঃ ১০০০ ডলার, ভ্রমন খরচঃ ১০০০ ডলার, বাকি ৩০০০ ডলার কি করে আমি জানি না, তাদের ব্যাক্তিগত ব্যাপার। -২ আমার দেশের সরকারী কর্মকর্তার গড় বেতন ৫০০০ পাউন্ড। বাড়ী ভাড়াঃ ১০০০ পাউন্ড, খাওয়া খরচঃ ১০০০ পাউন্ড, চিকিৎসা খরচঃ ৫০০ পাউন্ড, বাকি ২৫০০ পাউন্ড কি করে আমি জানি না, তাদের ব্যাক্তিগত ব্যাপার। -৩ আমার দেশের সরকারী কর্মকর্তার গড় বেতন ২০,০০০ টাকা। বাড়ী ভাড়াঃ ২৫,০০০ টাকা, খাওয়া খরচঃ ৩০,০০০ টাকা, চিকিৎসা খরচঃ ১০,০০০ টাকা, ভ্রমন খরচঃ ১৫,০০০ টাকা, বাকি ৬০,০০০ টাকা কৈ থেইক্কা জোগাড় করে আমি জানি না। তাদের ব্যাক্তিগত....!!!
অনেকদিন পরে সেলাই করলাম। দেয়ালের সেলাইগুলো আম্মার হাতের।
হলুদ বরণি তিনি।একদিনেই ভোল পালটে বদলালেন রঙ।অথচ এর আগে পাপড়ি খসে পড়ার আগেই তিনি হয়ে যেতেন সাদা। নাম পরিচয়হীন এই অনাথার পরিক্রমা দেখে যাই।তিনি গোলাপ দলের। 
খুব ছোট্ট বেলা থেকেই অঞ্জনের মাছ ধরার শখ। একই সাথে ঘুড়ি ওড়ানোরও। ছোট্ট বালকের পক্ষে দুটো শখই বেশ ঝুঁকিপূর্ণ। ঘুড়ি ওড়ানোর জায়গা ছিল আমাদের সাবেকি বাড়ির ছাদ। আর মাছ ধরা পর্ব চলতো বাড়ির পিছনের বিশাল পুকুরে। এসব নিয়ে মায়ের দুশ্চিন্তার অন্ত ছিল না। এই বুঝি ছেলে ছাদ থেকে পড়ে গেল। নয়তো এই বুঝি পা হড়কে পড়লো গভীর পুকুরে। আমার ডিউটি ছিল সর্বক্ষণ ছোট ভাইকে চোখে চোখে রাখা। একটু বড় হওয়ার পর শখের মাত্রা বাড়লো। এবার আর নিজেদের পুকুরে না। মাছ ধরতে যেতে হবে দূরে কোথাও। টিকিট কেটে। তো কয়েকদিন ধরে মাকে পটিয়ে যোগাড় হলো টিকিটের টাকা। মা তার পুত্রধনকে একা ছাড়বেনা। তার সাথে চললো আমাদের বাড়ির বিশ্বস্ত কর্মচারী আকমল। সাথে আবার কয়েকজন বন্ধুবান্ধবও। কয়দিন ধরে মহা ব্যস্ততায় যোগাড় হয়েছে মাছের চার, পিঁপড়ের ডিম, ছিপের সুতো, হুইলের কল, নানা মাপের বড়শি। গন্তব্য সম্ভবত টেবুনিয়া। সেখানে কোন বিশাল দিঘিতে মাছ ধরা হবে। শোনা গেল সে দিঘিতে ৫/৬ কেজির নিচে কোনো মাছই নেই। মা মোটামুটি একটা প্রস্তুতি রাখলো। কাজের লোককে দিয়ে মশলা বাঁটিয়ে রাখা হলো। সন্ধ্যে গড়িয়ে যায় ওরা ফেরেনা। অতঃপর আকমল হুড়মুড় করে বাসায় ঢুকলো। হাতে কেজি দেড়েক ওজনের একটা রুই মাছ। তার মুখে এখনো বড়শি আটকানো। এই একটাই মাছ ধরা পড়েছে আজ। আবহাওয়া ভাল ছিলনা তাই মাছ বড়শিতে ঠোকর দেয়নি। যাহোক মেনে নিল সবাই। ঘটনার দিন কয়েক পরে আমাদের নির্ধারিত মাছ বিক্রেতা বাসায় এসে বলে - কাকীমা রুই মাছটার টাকা নিতে আসলাম। মা বলে কোন রুই? মাছওয়ালা বলে - ওই যে দাদা যেটা নিয়ে আসলো। ব্যাস! মাছ শিকারের গুমোর ফাঁস! এর পরে মা আর মাছের টিকিটের টাকা কখনো দেয়নি। তবে ছেলে বড় হয়েছে। শিকারের হাত পেকেছে। এখন আর এসব করতে হয়না। গত শুক্রবার পুরো পরিবার নিয়ে মাছ শিকার করেছে ৩৬ কেজি। একবেলার হিসেবে মন্দ কি? ভাগ পেয়েছি আমিও। ধন্যবাদ হে মৎস্য শিকারী পরিবার।
নাসির আমার ভাই রোমেন রায়হান নাসির আমার ভাই, কী করেছে নাসিরে? তাঁর শত শত ভাই ময়দানে আছি রে। নাসিরের দোষ নাই, পেটে পড়া মাদকে কিছু যদি করে থাকে! দড়ি দিয়ে বাঁধো কে? আমাদের ভাই ভালো, মাঝরাতে জাগে ও নারী নিয়ে রংঢং করেছে সে আগেও। ভেজাল করেনি মোটে সেইসব নারীরা এবার লেগেছে পিছে ভুখা, অনাহারীরা। আরে বাবা! নষ্টামি করবে কি গরীবে! নাসিরের ম্যালা টাকা, সে এসব করিবে। সিনেমার মেয়ে পরী ভালোবাসে 'শো-শা'কে মাঝরাতে বোটক্লাবে যায় ছোট পোশাকে। সেটা দেখে জিভ চাটে ধনবান পুরুষে নাসির এদিকে সেরা, মোটামুটি গুরু সে। নাসির আমার ভাই, জেনে রাখ সকলে টাকা হলে রাখা যায় নায়িকাকে দখলে। দুষ্টের শিরোমণি পরীমনি, পরী রে তোমাকে দেখলে যদি জোশ আসে শরীরে! উত্থিত হয় যদি নাসিরের চেতনা অন্য কোথাও হলে কানমলা খেতো না। এই দেশ বদলাবে, এ আশায় আছি রে দেশটাকে ভরে দেব লাখো লাখো নাসিরে। একজন জেলে গেলে যারা রবো বাহিরে তাহাদের হাত থেকে নিস্তার নাহি রে! বাঁচতে দেব না কোনো পরীমনি, পরীকে খেয়েদেয়ে ছেড়ে দেব ভাগে-যোগে শরিকে। ১৪/০৬/২০২১ 
সাগরের পেরিয়ে ছুটছিলেন একদল অভিবাসনপ্রত্যাশী। কিন্তু পথিমধ্যে কোস্টগার্ডের সামনে পড়েন তারা। এসময় সেই বাহিনী তাদের দিকে গুলি ছোড়ে, নৌকায় ধাক্কা মারার চেষ্টা করে। কি ভয়ংকর দৃশ্য!! বন্দুক হাতে থাকলে মানুষকে কি সত্যি পাখি মনে হয়?
একজন লোক তার বাড়ি থেকে উত্তর দিকে দশ মাইল গিয়ে একটা ভাল্লুকের মুখে পড়ল। অনেক কষ্ট করে ভাল্লুকের কবল থেকে মুক্তি পেয়ে প্রথমে দশ মাইল দক্ষিণ দিকে, তারপর আবার পূর্বদিকে দশ মাইল গিয়ে তার বাড়িতে ফিরে এলো। ভাল্লুকের গায়ের রং কী?
আফগান সৈন্যরা পালিয়ে যাচ্ছে তাজাকিস্তানে। এই আফগান সৈন্যদের আমেরিকা তাহলে কি কুতকুত খেলার প্রশিক্ষণ দিয়েছে? আচ্ছা তালেবানদের প্রশিক্ষণ কারা দেয়? অর্থ এবং অস্ত্র কারা সরবরাহ করে? তালেবানদের সাথে মনে হয় জ্বিন আছে?
আমার একটি পোস্ট পাবলিক করে দেবার ফলে অনেক মানুষ শেয়ার করেছেন । সেখানে জনমত দেখতে দেখতে স্তম্ভিত হলাম । একজন বলেছেন আমিও ওইভাবে প্রতিবাদ জানালে তিনি কিছু মনে করবেন না, একজনের মনে পড়েছে মমতাও এবিপি বর্জনের ডাক দিয়েছিলেন, আরও কত কি ! জনে জনে উত্তরগুলো দিতে ইচ্ছে করছিল । কিন্তু শুনেছিলাম - লোকে খিস্তি মারছে মানে আমি আমার কাজ ঠিকঠাক করছি । অগত্যা যে যার আত্মার ময়লা অন্তর্বাস দেখিয়ে চলুক, আমার কিছু আসে যায় না ।
