পৃথিবীর সবচােইতে মেধাবী ও পথপ্রদর্শক তারা যারা নিজেরা স্ট্যাটাস দিয়ে নিজে প্রথম লাইক দেই।
একটা জীবন অবলীলায় অবহেলায় কেটে যাবে ভুল আর ভ্রান্তির বেড়াজালে একটা জীবন আমগ্ন ডুবে রবে এমনটা হতে দেওয়া যায় না। জীবনের গতিপথ ভুলে একটা জীবন ভীষণ বেপরোয়া হয়ে ভুল স্রোতে ভুল পথে বাঁক নেবে এমনটা হতে দেওয়া যায় না। এবার ভিন্ন কিছু হোক জাগরণের এই জাগ্রত জোয়ারে এবার নতুন করে লেখা হোক জীবনের জ্যামিতি বেলা ফুরাবার আগে আজ তবে ফেরা হোক নীড়ে... [ ছবিটা মৃধা নামের কোন এক ভাইয়ের ফটোগ্রাফি। ভাইটার জন্য অফুরান ভালোবাসা ❤ ]
 আলহামদুলিল্লাহ আমরা একটা মানবিক রাষ্ট্রে আছি! চারদিকে শুধু মানবিকতা! কিন্তু মানবিকতা আগে বুঝে না,শেষ মূহুর্তে এসে বুঝে!
বিজ্ঞান চর্চা করতে প্রথমত প্রয়োজন হল স্থিতিশীলতা।রাজনৈতিক সামরিক স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা। যুদ্ধ বিদ্ধস্ত কোন জাতি কখনও মুক্তচিন্তা বা বিজ্ঞান চিন্তা করতে পেরেছে এমন নজির নেই। পাওয়ার ছাড়া জ্ঞান চর্চা হয় না।রাশিয়া প্রথম মহাকাশে মানুষ পাঠায়ছে,সেই রাশিয়া আজ কেন আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞানে অন্যদের চেয়ে পিছিয়ে আছে?? মুসলমানদের স্বর্নযুগে জ্ঞান চর্চায় তারা সবচেয়ে অগ্রগামী ছিল, আজ এমন বেহাল অবস্থা ইসলাম চর্চার জন্য না, ক্ষমতা লড়াইয়ে পরাজয়ের জন্য,(বরং ইসলাম, কোরআন থেকে দুরে সরে পরার জন্যই এই পরাজয়)। এই জাতির আবার বিজয়ী হতে হলে তাদের আবার ইসলামের কাছেই ফিরে যেতে হবে। রাশিয়া আমেরিকার মত এমন পরাশক্তির আফগানিস্তানে পরাজয় এর বড় উদাহরণ। আল্লাহ বলেন " তোমরাই জয়ী হবে যদি তোমরা মুমিন হও"।
আর্জেন্টিনার সাথে আব্বু ছোটকালে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেয়৷ অথচ খেলা ভালো লাগে জার্মানির। বেইসিকলি, জার্মানি হচ্ছে আর্জেন্টিনার বিপরিত- শিয়ার ফোর্স, ব্রুটাল পাওয়ার, ৪ টার নিচে গোল দেয় না। স্পেনের খেলাও ভালো। ইংল্যান্ডেরও। ভুয়া খেলে কেবল আর্জেন্টিনা আর ব্রাজিল! 
অনেক অনেক ভালো করেছো।দোয়া করি,ভবিষ্যতে যেন আরো ভালো করতে পারো এবং খুব সুন্দর ভাবে এটাকে কাজে লাগিয়ে নিজের বিজনেস দাঁড় করিয়ে অন্তত আরো ১০ জনকে কাজের সুযোগ করে দিতে পারো।
"আদর্শ হিন্দু হোটেল"-বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর আরেক মাস্টার পিস। ভালো লাগবে নিশ্চিত। আর রিভিউ খানা বেশ সুন্দর হয়েছে রাংগা বউ। এমন বই পড়া চলতে থাকুক। আর সাথে রিভিউ। আমরাও কিছুটা অনুপ্রাণিত হবো তাহলে বই পড়তে। ☺ reading প্রিয় উক্তি: "উদ্যমই জীবনের সবটুকু, যার জীবনে আশা নেই, যা কিছু করার ছিল সব হয়ে গেছে_ তার জীবন বড় কষ্টকর"। 
স্বরূপে প্রত্যাবর্তন! মেসেঞ্জারে ফোন দিলে প্রোফাইল ছবিটা শো করে। তো, এবার কালো রঙের একটা মটরসাইকেলের ছবি দিলাম। ছেলে তো অস্থির, বলে 'বাবা এই মোটরসাইকেল কার? ব্লুটা কোথায়? তুমি এটায় বসছো কেন?' এরপর আবার ভেসপার ছবি দিলাম, ছেলে এবারও বলে,'বাবা এই মোটরসাইকেলটা সুন্দর না, তুমি ব্লু মটরসাইকেলে বসবা। আর ফোন দিলে ঐ ছবিটা দিবা'। আমি জিজ্ঞেস করলাম, 'কোন ছবি বাবা?' ও বলল, 'ঐ যে হাত উচা করা'।
কয়েক বছর আগে দিল্লি'র ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা'র নাট্য উৎসবে নান্দীকারের একটি নাটক দেখানো হয়েছিল। নাটক শেষ হলে নাটকের পরিচালককে সম্মানিত করতে হয়, এমনই নিয়ম। স্বাতীলেখা সেনগুপ্তকে নাট্য উৎসবের পক্ষ থেকে ফুল এবং উপহার দিয়ে সম্মানিত করার জন্য দর্শকের আসনে বসা আমাকে বেছে নিয়েছিলেন উৎসবের কর্মকর্তারা। সেদিন মঞ্চে উঠে স্বাতীলেখা সেনগুপ্তর হাতে ওসব দিয়ে তাঁকে সম্মানিত করার চেয়ে নিজে আমি সম্মানিত হয়েছিলাম। একজন অত বড় শিল্পীর মুখোমুখি হয়ে শ্রদ্ধা জানানো কম বড় সম্মানের বিষয় নয়।
দাঁড়ি-কমা, বানানের দিকে খেয়াল করে চলবেন। একটি কমার ভুল সারা জীবনের কান্না।
পাঠকরা অনেকেই ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পাঠাচ্ছেন, প্রায় এক হাজার রিকুয়েস্ট ঝুলছে। আমি অ্যাকসেপ্ট করতে পারছি না ফ্রেন্ডলিস্ট পাঁচ হাজার পূর্ণ হবার কারণে। আরেকটা ব্যাপার হচ্ছে, পাঠক মাত্রই লেখকের আইডিতে অ্যাড থাকতে হবে এমন কোনো কথা কিন্তু নেই। লেখালেখির জন্য প্রায় প্রতিটা লেখকেরই আলাদা পেইজ আছে। কারওবা গ্রুপ আছে। পাঠকরা সেখানে যুক্ত হতে পারেন। তাহলে এক অর্থে লেখকের সাথে কানেকটেড থাকা যায়। গ্রুপ বা পেইজে কোনো রেস্ট্রিকশন নেই। তাই যত খুশি পাঠক সেখানে অ্যাড হতে পারেন। আমার পাঠকরা কমবেশি সবাই পেইজ আর গ্রুপে অ্যাড হয়েছে। তবু অনেকেই আছেন যারা নতুন পাঠক, তারা পেইজ ফলো করুন। আমার লেখালেখি সংক্রান্ত সমস্ত পোস্ট ওখানেই দেয়া হয়। ফ্রেন্ডলিস্ট পাঁচ হাজার পূর্ণ হয়ে যাবার কারণে অনেক সময় গুরুত্বপূর্ণ বা কাছের কাউকে অ্যাড করা সম্ভব হয় না। এজন্য ফ্রেন্ডলিস্ট বাছাই করা হবে। ডিজেবলড আইডি, ডিএকটিভ আইডিগুলো ছাড়াও যারা শুধুমাত্র পাঠক, তাদেরকে আনফ্রেন্ড করা হতে পারে। অতএব, কেউ আনফ্রেন্ড হলে মন খারাপ করবেন না। ফ্রেন্ডলিস্টের সীমিত পরিসরের কারণে এই সিদ্ধান্ত নিতে হচ্ছে। নয়তো পাঠকদের সাথে কানেকটেড থাকতে আমারও ভালো লাগে অনেক। সম্ভব হলে আমি আইডিতেই সবাইকে অ্যাড করে নিতাম। যেহেতু সম্ভব না, তাই পাঠকরা প্লিজ পেইজ ফলো করুন। গ্রুপে অ্যাড থাকুন। তবে গ্রুপে পাঠকদের অ্যাড করার ব্যাপারে কিছু রেস্ট্রিকশন আছে। নতুন আইডি বা ফেক আইডি অ্যাড করা হয় না গ্রুপে। গ্রুপে প্রতিটা আইডি অ্যাড করার আগে আমি প্রফাইল চেক করি। পাঠকের প্রফাইল এবং তার একটিভিটি লক্ষ করি। এরপর ভেবেচিন্তে অ্যাড করা হয়। আর এই সিদ্ধান্ত একান্তই আমার নিজের। তাই কেউ প্লিজ জোরপূর্বক অনুরোধ করবেন না গ্রুপে অ্যাড হবার জন্য। প্রতিটা পাঠকের জন্য আমার পেইজ উন্মুক্ত। পেইজের ইনবক্সে আমি রেগুলার রিপ্লাই দেই। গ্রুপ আর পেইজের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই আসলে। ফেসবুকে আমি যত গল্প পোস্ট করি, সবটাই পেইজে দেয়া হয়। তাই পেইজ ফলো করলেই চলবে। 
গোয়েন্দাদের জিজ্ঞাসাবাদে মামুনুল হক বলেন, ‘উসকানিমূলক বক্তব্য দিয়ে মাদরাসার শিক্ষার্থীদের মাঠে নামিয়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করেছিল হেফাজতে ইসলাম। হেফাজতের বর্তমান নেতাদের মধ্যে ৩০ ভাগ জামায়াত সংশ্লিষ্ট। আর ৩০ ভাগ আফগান মুজাহিদ এবং ৪০ ভাগ সত্যিকারের ধর্মীয় রাজনীতি করেন। সূত্রঃ ইত্তেফাক।
বিদেশ বিভুইয়ে রোগী দেখার ফাঁকে আজ হুট করে মনে হলো, বহুদিন একেবারে গ্রামের কোন বিয়ে খাইনা! গরম সাদা ভাত, বুটের ডাল আর অশ্লীল রকমের ঝাল দিয়ে রান্না করা খাশির মাংশ! আহা! দেশে গেলে, সেই সময়টায় অবিবাহিতরা দয়া করে কেউ গ্রামের দিকে পাত্র/ পাত্রী দেখে বিয়ে কইরেন, পারবেন না?
কাল পুরান ঢাকা গিয়েছিলাম একটা কাজে কাজ শেষ করে ফেরার পথে দেখলাম এক রিকশা চালক রাস্তার পাশে পদ্মাসনে বসে পুরানো ইগলুর আইস্ক্রিমের বক্সে করে লাল শাক দিয়ে ভাত খাচ্ছে খুব তৃপ্তি নিয়ে খাচ্ছে... একটু পর পর মরিচে কামড় দিচ্ছে, পেয়াজে কামড় দিচ্ছে আমি দাঁড়িয়ে মুগ্ধ হয়ে দৃশ্যটা দেখছি সে আমার দিকে তাকিয়ে বলল, “খাঁড়ায়ে থাইকা লাভ নাই… আমি জামু না অন্য রিকশা খুঁজেন” আমি বললাম ‘আপনি আরাম করে খান, আমি আপনাকে দেখি’ সে আমার মুগ্ধতাকে থোড়াই কেয়ার করে উল্টা দিকে ঘুরে বসল সাথে সাথে আমি বাসায় ফোন দিয়ে আম্মাকে বললাম ‘আম্মা রাতে আমি লাল শাক দিয়ে ভাত খাব’ “সাথে আর কি খাবি?” ‘মরিচ আর গোল গোল পেঁয়াজ’ “আর?” ‘ইগলু আইস্ক্রিমের বক্স আছে বাসায়?’ “আইস্ক্রিমের সাথে লাল শাক খাবি?” ... কাল রাতে বাসায় যেয়ে সিরিয়াসলি আইস্ক্রিমের বাক্সে করে লাল শাক দিয়ে ভাত খেয়েছি আব্বা খাবার টেবিলে আমার দিকে আড় চোখে তাকিয়ে আছে আমি উনাকে থোড়াই কেয়ার করে ইগ্নর করলাম খেতে খেতে মনে হলো, আরাম পাচ্ছি না চেয়ারে বসে খেলে তো আরাম লাগবে না আমি চেয়ার থেকে উঠে ডাইনিং টেবিলের পাশের মেঝেতে বসে পড়লাম এবার আব্বা আর আড় চোখে তাকাচ্ছে না, ডাইরেক্ট হা করে তাকিয়ে আছে আম্মা মুখে শাড়ির আঁচল দিয়ে দৌড় দিলো রুমে... আমি শিওর আমার ডাক্তার মামাকে ফোন করে বলতে গিয়েছে “আরিফের কি জানি হইসে তাড়াতাড়ি এ্যাম্বুলেন্স নিয়ে আসো” খাবার শেষে মেঝেতেই দুই পা ছড়িয়ে বসে রইলাম... এখন কেন জানি তৃপ্তি পাচ্ছি ইচ্ছে করছে এখানেই ঘুমিয়ে যাই দূরে এম্বুলেন্সের আওয়াজ পাচ্ছি... আমি শিওর মামা এসে গেছে এ্যাম্বুলেন্স নিয়ে এম্বুলেন্সের আওয়াজের ব্যাপারটা বাড়িয়ে বললাম, গল্পের সিকুয়েন্স মিলানোর জন্য বাট যে তৃপ্তি আমি পেয়েছি, বুঝাতে পারব না …জীবনে আসলে যখন যেটায় তৃপ্তি পাবেন মনে করবেন, সেটা ঝটপট করে ফেলা ভালো কয়েকদিন আগে জমিজমার এক ভেজালের কাজে কোর্টে গিয়েছিলাম... হাইকোর্ট না... একদম জজ কোর্টের কথা বলছি কোর্টে দাঁড়িয়ে আছি তখন শুনি পিছন থেকে ঝনঝন আওয়াজ... ডান্ডা বেড়ি পড়িয়ে এক আসামীকে আনা হয়েছে আদালতে আমি মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে আছি যদিও আসামীর সাইজ বড়জোর সাড়ে ৪ ফিট... তার হাতে ডান্ডা বেড়ি মানাচ্ছে না হুট করে ইচ্ছে হলো আমি ডান্ডা বেড়ি পরব... আমি পাশে দাঁড়ানো উকিলকে ফিসফিস করে বললাম, “ডান্ডা বেড়ি পরতে হলে কি টাইপের ক্রাইম করতে হয়?” উনি আমার দিকে না তাকিয়েই বললেন, ‘মার্ডার এবং অন্য যে কোন মামলায় ফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত আসামিরদের ডান্ডা ভেড়ি পরানো হয়’ আমি বললাম ‘এটা জেলের বাইরে পাওয়া যায় কৈ? আমার আজকেই এক সেট লাগবে’ এবার উনি আমার দিকে সিরিয়াস চোখে তাকালেন জমিজমার মামলার ঝামেলা শেষ করে কোর্ট থেকে আমি আর উকিল সাহেব ধোলাইখাল গেলাম ডান্ডা বেড়ি বানাতে দোকানদার সিরিয়াস মুখে আমার বডির মাপ নিচ্ছে... একবারও জিজ্ঞেস করলো না কেন ডান্ডা বেড়ি বানাবেন আমি শিওর আমার মতো পাগল সে আগেও পেয়েছে আমার সেই বানানো ডান্ডা বেড়িটা আমার বাসায় অনেকদিন ছিল সেদিনও আম্মা মুখে আঁচল দিয়ে রুমে দৌড় দিয়েছিল মামাকে ফোন করতে ফোন তো করবেই... সবার ছেলেরা টাকা পয়সা জমিয়ে কিনে নাইকি জুতা, ব্র্যান্ডেড শার্ট-প্যান্ট…আর তার ছেলে কিনেছে ডাণ্ডা বেড়ি আমি এখনও মাঝে মাঝে বাসায় একা থাকলে সাদা পায়জামা পাঞ্জাবির সাথে এটা পরে হাঁটা হাটি করি... নিজেকে গড ফাদার টাইপ লাগে মনে আছে, একদিন খালি বাসায় ডান্ডা বেড়ি পরে ‘গড ফাদার’ ‘গড ফাদার’ খেলছি, এমন সময় কলিং বেল বাজলো ফুঁটা দিয়ে তাকিয়ে দেখি আমার শ্বশুর ফ্রটসের ঝুড়ি হাতে দাড়িয়ে আছে বাকিটা আর বলব না আজকে হাত ব্যাথা করছে ডান্ডা বেড়ি পরে টাইপ করাও একটা বিশাল ঝামেলা
ইয়েস আবার নতুন কুঁড়ি, সম্ভবত নতুন কুঁড়ি ই আমাদের উপমহাদেশের প্রথম রিয়েলিটি শো, তাইনা?
১৮ ঊর্ধ্বদের টিকাকরণে আরও গতি সঞ্চারিত করার জন্য রাজ্যের স্বাস্থ্য আধিকারিকদের নির্দেশ দিয়েছি। এদিন স্বাস্থ্য দফতরের পর্যালোচনা বৈঠকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে দ্রুত আড়াই লক্ষ টিকা যাতে ১৮ ঊর্ধ্বদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। কোভিড পরিস্থিতিতে স্বাস্থ্য পরিষেবা যাতে মানুষের ঘরে ঘরে মসৃণ ভাবে পৌঁছতে পারে তা সুনিশ্চিত করতে হবে। সমগ্র ব্যবস্থাকে আরও সুসংগঠিত করতে বেশি সংখ্যায় শিক্ষকদের যুক্ত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। জনজাতি অধ্যুষিত এলাকায় টিকাকরণের ক্ষেত্রে গুরুত্ব আরোপ করার নির্দেশ দিয়েছি এদিনের বৈঠকে। মানুষের মধ্যে টেস্টিং সম্পর্কে সচেতনতা প্রচারকে আরও নিবিড় করতে হবে। যাতে উপসর্গ দেখা দিলেই তাঁরা টেস্ট করান। অনেক সময়ে দেখা যাচ্ছে যথা সময়ে কোভিড পরীক্ষা না হওয়ার ফলে সংক্রামিতের শারীরিক অবস্থা সংকটজনক পর্যায়ে চলে যায়। যা জীবনহানির কারণ হয়ে দাঁড়াতে পারে।
 বদলের পরিণাম/ -----সাইফুল নিজামী বদলে যাচ্ছে গােটা পৃথিবী লাগছে ভীষণ ভয়, দিন বদলের শুভক্ষণ যেন অশুভরে করে জয়। পালেতে লেগেছে দখিনা হাওয়া বদলে গেছে দিক, ভাঙ্গা অফিসের চেহারা বদলে হয়ে গেছে আধুনিক। গলার স্বরটা বদলে গিয়ে কিশাের হয়েছে যুবা, মাত্র ক'দিনে বদলে গেছে নেতার বাড়ীর শােভা। এতটা বদল প্রতিদিন হয় বদলেনা কেন স্বভাব, চেহারা তাদের বদলায় শুধু নৈতিকতার অভাব। চাকরি বদলে ঘুরে গিয়েছে কারাে জীবনের মােড়, মালাবদলের সাথে সাথে বুঝি কেটেছে প্রেমের ঘাের। বদলেছ তুমি অনেকখানি গিন্নী প্রায়শঃ বলে, জীবনের তাল বেতাল-বেসুরো বদলেছ কৌশলে। বদলে গেছে প্রেম ভালবাসা বদলেছে তার ধরণ, তােমারে ছুঁয়ে করেছি শপথ বদলাবােনা আমরণ। নিজেকে এবার ঠিক বদলাব প্রতিদিন ভাবি আজ, মসজিদে নতুন জুতাটা বদল মাথায় পড়ল বাজ। নববধুটার চেহারা বদল টাকা দিয়ে বুঝি কেনা, ভুলে গেছে কানের রং বদলাতে আসল রূপটা চেনা। ফেসবুকে করে আইডি বদল বাহারি বাহারি নাম, "রাতের আকাশে রূপোলী চন্দ্র" কত আর বলিতাম। বদলায় হাত বদলায় জাত বদলায় কেউ টাকা, রূপটা বদলে বহুরূপী হয়ে ঘোরে জীবনের চাকা। বদলায় রোজ সমাজ ধর্ম দেশ ও বিশ্ব সবই, মনের ফ্রেমে সেঁটেছি সদ্য বদলানো এক ছবি। পালাবদলের কথা বলে মুখে করছে বদল নাম, শঙ্কায় ভুগি এতটা বদলে কার যে কী পরিণাম!!
সাকিবের লাথি বাংলাদেশের ঘরোয়া ক্রিকেটকে শুধু নয় যেসব বাইঞ্চোদ ব্যক্তিবর্গ সাকিবের কর্মকান্ডে লজ্জিত হয়েছেন তাদের শোগায়ও।
দেয়ালে টাঙ্গানোর জন্য এরকম চাদর/কার্পেট কোথায় পাওয়া যায় কারো জানা আছে ? সতরঞ্জি হলে হবে না। ইসলামিক ফ্লেভার থাকা দরকার। ঘরগুলোকে আরো একটু ইসলামাইজড লুক দেয়া উচিত, কালচারটা চেইঞ্জ করতে হবে। বাঙ্গালী লুক বলতে তেমন কিছু নেই, যা আছে তা ওয়েস্ট বেঙ্গল এর রবীন্দ্র ফিউশনের কারসাজি।
জুনায়েদ সাহেব সমাজের প্রতিষ্ঠিত ধনীদের মধ্যে একজন। . প্রচুর অর্থসম্পত্তি আর বিশাল প্রতিপত্তির অধিকারী জুনায়েদ সাহেবের মনে একটি মাত্র দুঃখ। তাঁর একমাত্র মেয়ে বুদ্ধি প্রতিবন্ধী। বয়স বিশের কোঠা পার হয়েছে ঠিকই, কিন্তু বিচার-বুদ্ধি পাঁচ বছরের বাচ্চার মতো। . সেদিন বাসার সবাই বাইরে গেছে বিয়ের দাওয়াতে। প্রাসাদসম পুরো বাসায় তিনি আর তাঁর মেয়ে। জুনায়েদ সাহেবের হঠাত চায়ের তেষ্টা পেল খুব। কী মনে করে হঠাৎ মেয়েকে ডেকে এক কাপ চা বানিয়ে দেবার অনুরোধ করলেন তিনি। বুদ্ধি প্রতিবন্ধী মেয়ে আদৌ চা বানাতে পারবে কি না– ঘোরতর সন্দেহে আছেন জুনায়েদ সাহেব। তারপরেও মেয়ে তার বাবার জন্য এক কাপ চা বানাতে পারে কি না - দেখতে চাইলেন তিনি। . দীর্ঘ সময় পরে মেয়ে চা নিয়ে রুমে ঢুকলো। জুনায়েদ সাহেব চায়ে চুমুক দিয়ে অবাক হয়ে গেলেন। এত চমৎকার চা শেষ কবে খেয়েছেন, মনে করতে পারলেন না তিনি। বিস্ময় নিয়ে মেয়ের কাছে জিজ্ঞেস করলেন- কিভাবে এত চমৎকার চা বানাতে পারল সে! মেয়ের উত্তর শুনে রীতিমত জ্ঞান হারানোর অবস্থা জুনায়েদ সাহেবের! . দৌড়ে রান্নাঘরে গিয়ে দেখেন ফ্লোরের ওপরে টাকার বান্ডিল স্তূপ হয়ে আছে। পাশেই দাউদাউ করে জ্বলছে তাঁর কষ্টে অর্জিত টাকা! . তাঁর ‘বোকা’ মেয়ে চুলায় আগুন না জ্বালাতে পেরে প্রথমে আলমারি থেকে টাকার বান্ডিল এনে জড়ো করেছে রান্না ঘরে। তারপরে স্তূপ করা টাকায় আগুন ধরিয়ে সেই আগুনে বাবার জন্য চা বানিয়েছে। . বেঁচে যাওয়া টাকা রুমে এনে গুনতে বসলেন জুনায়েদ সাহেব। তাঁর প্রতিবন্ধী মেয়ে প্রায় পাঁচ লক্ষ আশি হাজার টাকা আগুনে পুড়িয়ে সামান্য এক কাপ চা বানিয়েছে বাবার জন্য। রাগে, ক্ষোভে, দুঃখে চোখে পানি এসে গেল তাঁর। এত বোকা কেন তাঁর মেয়েটি! ________ . সত্যি, ভীষণ রকমের বোকা আমাদের জুনায়েদ সাহেবের মেয়েটি। সামান্য এক কাপ চা বানাতে গিয়ে বুদ্ধি প্রতিবন্ধী মেয়েটি পাঁচ লক্ষ আশি হাজার টাকা আগুনে পোড়াল। . এবার তাহলে বলুন, এই পৃথিবীর #ক্ষনস্থায়ী_জীবনের জন্য আমরা যারা পরকালের 'অমূল্য' এবং 'চিরস্থায়ী' জীবনকে আগুনে পুড়িয়ে ফেলছি (প্রকারান্তরে পুরোপুরি অগ্রাহ্য করছি), তারা কী? . . আমরাও কি বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী নই? কে বেশি বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী? জুনায়েদ সাহেবের প্রতিবন্ধী মেয়ে? না কি আমরা?? 
আদালতে ঢুকতেই দিলো না আমাদের দুই ভাইকে!! দীর্ঘ ৯ মাস হয়ে গেছে আব্বার সাথে কারাগারে আমাদেরকে দেখা করতে দেয়া হয়না। আজ ভেবেছিলাম আদালতে আনার এই সুযোগে আব্বার পবিত্র চেহারাখানি দেখবো। কিন্তু কি নিষ্ঠুর ওরা!! আদালতে ঢুকতেই দিলো না আমাদেরকে। প্রায় ২ ঘন্টা রাস্তাতেই দাঁড়িয়েছিলাম এক পলক দেখার আশায়। কিন্তু সামনাসামনি কোনভাবেই দেখা হলো না। হৃদয়ের এই হাহাকার মিটাবো কীভাবে? ও মালিক! তুমি দয়া করো। -
নু বন্দোপাধ্যায়ের "যমালয়ে জীবন্ত মানুষ" আজ রাতে আবার দেখবো। একটা দৃশ্যের কথা বলি- ভগবান পানির কুয়োর মধ্যে (সেকালের মনিটর) নরকের পরিস্থিতি অবলোকন করছিলেন। পাশে চিত্রগুপ্ত সবার অপরাধের খতিয়ান নিয়ে দাঁড়ানো। নরকে হাতাহাতি, মারামারি, চেয়ার ছুড়ে মারছে একে অপরকে। সেসব দেখতে দেখতে হতাশ হয়ে ভগবান বলে উঠলেন- "হায় ভগবান, এদের নিয়ে কি করবো?" পাশে উপবিষ্ট চিত্রগুপ্ত জিজ্ঞাসা করলেন- "কাকে ডাকছেন প্রভু, আপনি নিজেইতো ভগবান।" ভগবান কোন পরিস্থিতিতে ভগবানকে ডাকেন? হিন্দিতে একটা প্রবাদ আছে, সিনেমায় শুনেছি- উলটা চোর কোতোওয়াল কো ডাটে। এটাই এখন আমাদের নিয়তি- চোর চুরি করবে, যিনি এটা নিয়ে কথা বলবেন তার বিরুদ্ধে মামলা হবে, হচ্ছে। একে প্যারাডাইম শিফট ছাড়া আর কি বলা যায়? তবে এটা স্বীকার্য যে এসব অনেক দিন ধরেই হচ্ছে, এখন বেশী হচ্ছে বলে দৃষ্টিকটু লাগছে।
ইগো আমাদের কত কাজে লাগে দেখুন বন্ধুরা.. ----------------------------------------------------------------- ইগো আসলে নিজের প্রতি অতি মাত্রায় উঁচু ধারণা। আত্মবিশ্বাস, আত্মসম্মান হল, নিজের সত্যিকার যোগ্যতার প্রতি বিশ্বাস। কিন্তু ইগো হল, নিজে যা নন – নিজেকে তাই মনে করা। একজন আত্মবিশ্বাসী মানুষ কোনওকিছু না জানলে বা না পারলে – তা স্বীকার করবে, এবং বিশ্বাস করবে যে, সে চেষ্টা করলে বিষয়টি জানতে বা শিখতে পারবে। অন্যদিকে একজন ইগো প্রবলেম সম্পন্ন মানুষ কোনওকিছু না জানলে বা না পারলে তা স্বীকার তো করবেই না, শেখারও চেষ্টা করবে না। তার ধারণা সে সবই বোঝে এবং সবই পারে। সে কোনও ভুল করলে মরে গেলেও তা স্বীকার না করে অন্যের ঘাড়ে বা পরিস্থিতির ওপর দোষ চাপানোর চেষ্টা করবে। যার মাঝে ইগো আছে, সে বড় হওয়ার আগেই নিজেকে বড় কিছু ভাবতে শুরু করে। এই ভাবনার কারণেই কোনওদিন সত্যিকার বড় হতে পারে না। কারনটা খুব স্বাভাবিক, আপনি যদি আগেই ভেবে বসে থাকেন আপনি ইতোমধ্যেই অনেক বড় কিছু হয়ে গেছেন, তখন আর সত্যিকার বড় হওয়ার কষ্ট করতে ইচ্ছা করবে না। ইগো মানুষকে চোখ থাকতেও অন্ধ করে দেয়। নিজের কমতি ও দোষগুলো চোখে না পড়ায় সে সেগুলো দূর করতে পারে না, তাই জীবনে সামনে এগুতে পারে না। আজ আমরা আপনার সামনে ইগো নিয়ে ৩০টি উক্তি নিয়ে এসেছি, যেগুলো আপনাকে ইগো থেকে বেঁচে থাকার অনুপ্রেরণা দেবে – এবং পাশাপাশি ইগোর ক্ষতিকর দিকগুলো আরও একটু ভালোভাবে বুঝতে সাহায্য করবে। ইগো নিয়ে উক্তি: ০১. “ইগো যদি কারও বাহন হয়, তবে সে কোথাও পৌঁছতে পারবে না” – রবার্ট হ্যাল্‌ফ (আমেরিকান উদ্যোক্তা) ০২. “ইগো হল বোকাদের বোকা হওয়ার যন্ত্রণা লুকানোর উপায়” – ড. হারবার্ট স্কোফিল্ড (১৯ শতকের ইংলিশ স্কলার ও শিক্ষক) ০৩. “তুমি যখন তোমার ইগোকে চিনতে পারবে, তখন বুঝবে এটা আসলে তোমার মনের ভেতরে সৃষ্টি হওয়া কিছু অর্থহীন কথা” – ইকহার্ট টলি (কানাডিয়ান বেস্ট সেলিং লেখক) ইগো স্ট্যাটাস ০৪. “ইগো মানুষকে অচেতন করে রাখে। চেতনা আর ইগো কখনও একসাথে থাকতে পারে না” – ইকহার্ড টলি ০৫. “ইগো মানুষের নিজেকে নিজে নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতাকে নি:শব্দে নষ্ট করে ফেলে” – কলিন হাইটাওয়ার (আমেরিকান লেখক) ০৬. “ইগো মানুষের সুবুদ্ধির পথে অন্যতম বাধা” – মারিয়ান মুর (আমেরিকান কবি) ইগো, উক্তি ০৭. “সত্যিকার বড় হতে চাইলে ইগোকে বন্দী করে রাখো…” – মেরি রবার্টস রিনহার্ট (বিখ্যাত লেখিকা) ০৮. “ইগোইস্ট মানে এমন একজন মানুষ যে অন্য সবাইকে ছোট করে দেখে” – জোসেফ ফোর্ট নিউটন (ধর্মীয় নেতা ও লেখক) ০৯. “একজন মানুষের ইগো ভাঙার মূহুর্তের চেয়ে ভালো মূহুর্ত আর একটিও নেই” – ববি ফিশার (সর্বকালের সেরা দাবা খেলোয়াড়) ইগো নিয়ে বানী ১০. “ইগোর মৃত্যু মানে আত্মার জাগরণ” – মহাত্মা গান্ধী ১১. “ইগো হলো চোখে জমে থাকা ধুলোর মত। চোখের ধুলো পরিস্কার না হলে যেমন কিছু দেখা যায় না; তেমনি ইগো দূর না হলে সত্যিকার জগতকে দেখা যায় না” – সংগৃহীত ১২. “ইগো সত্যিকার জ্ঞানী হওয়ার পথে একটি প্রধান বাধা” – ড্যানিয়েল লা-পোর্ত (কানাডিয়ান বেস্ট সেলিং লেখিকা) ১৩. “যাদের ইগো বড়, তাদের জানার ক্ষমতা ছোট” – রবার্ট স্কুলার (আমেরিকান ধর্মীয় বক্তা ও লেখক) ১৪. “বড় চিন্তা সব সময়ে হৃদয় থেকে আসে, ইগো থেকে এটা আসা সম্ভব নয়” – সংগৃহীত ১৫. “তোমার ইগো কখনওই সত্যিকার তোমাকে ধারণ করে না। এটা একটা মুখোশ, একটা অভিনয়। এটা সব সময়ে অন্যের প্রশংসার ওপর নির্ভর করে। এটা সব নিজেকে শক্তিশালী ভাবতে চায় – কারণ সে সব সময়ে পরাজয়ের ভয় করে” – রাম দাস (ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট ও লেখক) ১৬. “ইগোহীন আত্মবিশ্বাসই সত্যিকার আত্মবিশ্বাস। আত্মবিশ্বাসের সাথে ইগো মিশে থাকলে, তা কখনওই খাঁটি আত্মবিশ্বাস নয়” – সংগৃহীত ১৭. “অন্যের বিরুদ্ধে অভিযোগ করা ইগোর সবচেয়ে বড় একটি অস্ত্র। এটা না হলে সে নিজেকে শক্তিশালী করতে পারে না” – ইকহার্ট টলি (কানাডিয়ান লেখক) ইগো নিয়ে উক্তি, ইগো নিয়ে বাণী ১৮. “যার জ্ঞান যত বেশি, তার ইগো তত কম। জ্ঞান কম, মানে ইগো বেশি” – আলবার্ট আইনস্টাইন ১৯. “প্রতিভাকে খুন করা হল ইগোর সবচেয়ে বড় শক্তি” – সংগৃহীত ২০. “যে কোনও বড় অর্জনের পথে ইগো হল সবচেয়ে বড় প্রতিবন্ধকতা” – রিচার্ড রোস (কবি ও দার্শনিক) ২১. “পৃথিবীর যাবতীয় বিবাদ, যুদ্ধ আর ব্যর্থতার জন্য যদি মাত্র একটি জিনিসকে দায়ী করা হয় – তা হবে মানুষের ইগো” – সংগৃহীত ২২. “ভালোবাসা অন্যকে কিছু দিতে পেরে সুখী হয়। ইগো ছিনিয়ে নিয়ে সুখী হয়” – রাজনীশ (ভারতীয় দার্শনিক) ২৩. “ওপরে ওঠার সময়ে ইগো মানুষকে কুকুরের মত অনুসরন করে” – ফ্রেডরিচ নিডসে (জার্মান দার্শনিক ) ইগো নিয়ে উক্তি ২৪. “ভুল বোঝাবুঝি দূর করার প্রথম শর্ত হল ইগোকে হত্যা করা” – সংগৃহীত ২৫. “নিজের শুণ্যতাকে ঢাকার সবচেয়ে বাজে ও অকার্যকর ঢাল হল ইগো” – সংগৃহীত ২৬. “কেউ তোমার ভুল ধরিয়ে দিলে যদি তুমি অপমান বোধ কর, তোমার মাঝে ইগো সমস্যা আছে” – নোমান আলী খান (আমেরিকান ইসলামিক স্কলার) ২৭. “ইগো অন্যের কাছে বড় হওয়ার নিরন্তর চেষ্টা ছাড়া আর কিছুই নয়” – অ্যালান ওয়াটস্‌ (বৃটিশ দার্শনিক) ২৮. “ইগো তোমার সবচেয়ে বড় শত্রু। সে সব সময়ে তোমাকে থামিয়ে রাখতে চাইবে” – ফ্র্যাঙ্ক কার্লটন (আমেরিকান গায়ক ও লেখক) ২৯. “তুমি যখন বিচক্ষণ হতে থাকবে, তখন ইগোও জানালা দিয়ে পালাতে শুরু করবে” – বিলি ওশান (ত্রিনিদাদিয়ান শিল্পী) ৩০. “যারা ভাবে যে তারা সবার চেয়ে বেশি জানে, তারা সত্যিকার জ্ঞানীদের কাছে বিরক্তিকর” – আইজ্যাক আসিমভ্ (বিশ্বখ্যাত লেখক) ইগো নিয়ে উক্তি ইগো নিয়ে উক্তিগুলো যদি ইগো সম্পর্কে আপনার ধারণাকে আরও সমৃদ্ধ করে এবং ইগো থেকে বাঁচতে উ‌ৎসাহীত করে, তাহলেই আমাদের প্রচেষ্টা সফল হবে। (সংগ্রহ- লড়াকু.কম)
মুশতাক ভাইয়ের রাষ্ট্রীয় হত্যা কান্ডের প্রতিবাদে শাহবাগ অবরোধ করা হয়েছে।
বইটির বিষয়ে প্রাজ্ঞজনের অভিমত ও মূল্যায়নও সবিশেষ উল্লেখযোগ্য। যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটির রাজনীতি ও সরকার বিভাগের ডিস্টিংগুইশড প্রফেসর ড. আলী রিয়াজ বলেন, ‘বাংলাদেশের অর্থনীতিবিষয়ক আলোচনায় ফয়েজ আহমদ তৈয়্যবের এ বই নতুন মাত্রা যোগ করবে। অনুপুঙ্খ, তথ্য সমৃদ্ধ, বিশ্লেষণী এবং সহজবোধ্য এই বই পাঠকদের কেবল প্রচলিত ব্যাখ্যার বাইরে চিন্তা করতেই সাহায্য করবে তা নয়, বাংলাদেশের অর্থনীতির ভবিষ্যৎ পথরেখা তৈরিতে উৎসাহীদের জন্যও সহায়ক হবে।’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় উন্নয়ন অধ্যয়ন বিভাগের অধ্যাপক ড. রাশেদ আল মাহমুদ তিতুমীরের অভিমত, বইটিতে বহু তথ্য-উপাত্তের সমাহার সত্ত্বেও প্রতিটি অধ্যায়ের আলোচনা সাধারণ পাঠকের জন্য সহজবোধ্য ও সাবলীল হয়ে উপস্থাপিত হয়েছে। বইটির শেষ অধ্যায়ে অর্থশাস্ত্রের তিনটি গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্বের আলোকে পঞ্চাশ বছরে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবস্থান বোঝার এবং সংক্ষেপে তত্ত্বগুলোর সীমাবদ্ধতা আলোচনার প্রয়াস লক্ষণীয়। গবেষক, কলাম লেখক, রাজনৈতিক বিশ্লেষক ড. মারুফ মল্লিক বলেন, লেখক অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত পরিসরে বিভিন্ন তথ্য-প্রমাণের আলোকে পঞ্চাশ বছরের অর্থনীতিকে সাধারণের কাছে সুখপাঠ্য করে উপস্থাপনের চেষ্টা করেছেন। নিও-লিবারেলিজমের পক্ষ-বিপক্ষের গতানুগতি আলোচনার বাইরে এসে উন্নয়ন দর্শনের যে চমৎকার বয়ান উপস্থাপন করেছেন লেখক, তা পাঠক আবেদন তৈরি করবে। নেদারল্যান্ডস দ্য হেগ ইউনিভার্সিটি অব অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেসের ইন্টারন্যাশনাল বিজনেসের অধ্যাপক ড. গোলাম রব্বানী বলেন, গত ৫০ বছরের অর্থনৈতিক উত্থান-পতনের বস্তুনিষ্ঠ, সাহসী ও সময়োপযোগী বিবরণ। আমস্টারডম ও বস্টন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন গবেষক, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের দক্ষিণ এশিয়াবিষয়ক গবেষক সুলতান মুহাম্মদ জাকারিয়া বলেন, স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে বাংলাদেশের অর্থনীতির সামগ্রিক চিত্র তুলে আনায় ‘বাংলাদেশ অর্থনীতির ৫০ বছর’ গ্রন্থটি একটি আকর গ্রন্থের মর্যাদা লাভে সক্ষম হবে।
দুই বান্ধবী গার্মেন্টস এ কাপড় সেলাই করা শেষ করে একটু ঘুরতে গিয়েছিলাম.....
দ্বীনি দায়িত্ব আঞ্জামকারী একাংশের অবস্থা: অসুস্থ মামার সাথে কথা হচ্ছিল দেশের ধর্ম, রাজনীতি, আলেম-উলামা ও তাদের ছাত্র এবং তাদের মধ্যেকার অহংকারের বিভিন্ন প্রকাশ নিয়ে। লকডাউনের কারনে ঢাকাতে চিকিৎসা করাতে এসে বাসায় এখন বন্দী হয়েই আছেন বলতে গেলে তাই তাকে সীরাত বই পড়তে দিয়েছিলাম এবং সুযোগ হলে বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা করছিলাম। আজকে কথা হচ্ছিল উপরোক্ত বিষয় নিয়েই। মামার তাদের নিজের এলাকায় একটি মাদ্রাসা দিয়েছেন। মারা যাবার পূর্বে এমন কিছু করে যেতে চান যা তার মৃত্যুর পরও কাজ লাগবে। মামা বলছিলেন যে তার ছোট্ট এই মাদ্রাসায় এই পর্যন্ত তিন জন আলেম (শিক্ষিক) পরিবর্তন করতে হয়েছে। কেন? তাদের সম্পর্কে ছাত্ররা অভিযোগ দিয়েছিলো যে তারা মাদ্রাসায় বসেই মোবাইলে পর্ণ ছবি দেখতো ! শুধু কি তাই , কখনও কখনও মাদ্রাসার কিছুটা দূরে যেয়ে ছাত্রদের নিয়ে দল বেধে পর্ণমুভি দেখতো এবং দেখাতো। তাদের মোবাইলে ঐগুলো দেখা অবস্থায় হাতে নাতে ধরার পর ছাত্রদের অভিযোগ সম্পর্কে সত্যতা পাওয়া গিয়েছিলো। আল্লাহ জানার ও মানার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, মাদ্রাসার শিক্ষিক যদি এই নিকৃষ্ট গুণাবলি সম্পন্ন হয় তাহলে তাদের কাছ থেকেতো ছাত্ররা ঐ জিনিসটিই শিখবে এবং শিখছেও । এর ফলাফল স্বলেহন, পুলেহন, বলাৎকার, সমকামের মতো খবর প্রকাশ হচ্ছে এবং প্রকৃত আলেমদের ভাবমূর্তিই শুধু নষ্ট হচ্ছে না ইসলামের উপরও অভিযোগ দেওয়ার সুযোগ করে দিচ্ছে। অথচ আল্লাহ তায়ালা সমকামী লুত জাতিদের উপর ভয়ানক শাস্তি দিয়েছিলেন। আমার এই কথাগুলোতে অনেকে বিরাগভাজন হতে পারেন। আমি বলবো এটা একটা মেসেজ যেন শিক্ষক ও ছাত্ররা উক্ত নিকৃষ্ট ঘটনাগুলো থেকে সতর্ক থাকতে পারে। এখনও সময় আছে তা না হলে স্থানে স্থানে উক্ত কুকর্ম গুলো করার জন্য ধর্মপ্রান জনগনই ঐ নিকৃষ্টদের উপর শরীয়া আইন কায়েম করা শুরু করবে যদিও দেশে তাগুতি আইন চলছে। আমার এই পোস্টের আরেকটি উদ্দেশ্য হলো, আমিও নিয়্যত করেছি যদি আল্লাহ চান তো আমিও আমার ছেলেকে হাফেজি পড়াবো ইনশাআল্লাহ। তাই কোন ক্রমেই চাইবো না আমার ছেলে উক্ত নিকৃষ্টদের সংস্পর্শে আসুক। আল্লাহতায়াল আলেমদের এবং যারা দ্বীনি শিক্ষা দিয়ে থাকেন তাদেরকে দুনিয়াতে যেমন সম্মানিত করেছেন আখিরাতেও তাদের জন্য সম্মানিত স্থান রেখেছেন। অথচ এরা অন্ধ-বধির যদিও তারা নামাজ পড়ায়, নামাজ পড়ে আবার অহংকারের সাথে দ্বীনি শিক্ষা নিয়ে গর্ব করে। মনে করে শুধু আলেম হলেই তাদের জন্য জান্নাত বুঝি নিশ্চিত! যাদের এই ধরনের নিকৃষ্ট খাসালত থেকে বের হওয়ার সম্ভাবনা নেই তাদেরকে দ্বিনী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে বের করে দেওয়াই শুধু না কোন দ্বীনী প্রতিষ্ঠানেই যেন সংযুক্ত হতে না পারে সে ব্যাপারে সচেতন আলেমদের ভূমিকা রাখা উচিত যদি তারা সত্যিই সত্যিই আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য দ্বীনি শিক্ষা প্রদান করে থাকেন। আল্লাহ আমাদের প্রকৃত আলেম চেনার এবং আমাদের সন্তানদেরও যেন সঠিক দ্বীনি চেতনায় বড় করতে পারি সেই তাওফিক দিন। আমিন। ২৬ এপ্রিল ২০২১
সরকারের অনেক গুলো মন্ত্রণালয়ের মধ্যে আমার প্রিয় একটি মন্ত্রণালয় হচ্ছে যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়।এই মন্ত্রণালয়ের যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর বহুমুখী উন্নয়ন প্রকল্প নিয়ে কাজ করছে এবং আমাদের মত এনজিও/সংগঠনকে বিভিন্ন রকম সহযোগীতা করে থাকে।এই অধিদপ্তরে সদ্য যোগদান করা চট্টগ্রাম জেলার মাননীয় ডেপুটি ডিরেক্টর জনাব মোঃ ইসহাক মহোদয়ের জন্য অনেক শুভ কামনা।আশা করছি এবার চট্টগ্রাম জেলায় যুব উন্নয়ন কার্যক্রম একটি মাইল ফলক হয়ে থাকবে।
সত্যিকারের বহু মুক্তিযোদ্ধা আর তার সন্তানদের এভাবেই কষ্ট পেতে হচ্ছে!
করোনাভাইরাসের এই ক্রান্তিকালে মনোবল হারাবেন না। গোটা দেশবাসী আপনাদের পাশে রয়েছে। চিকিৎসক, নার্সসহ অন্যান্য স্বাস্থ্যকর্মীগণকে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আমি দেশবাসীর পক্ষ থেকে আপনাদের সকলকে ধন্যবাদ ও অভিনন্দন জানাচ্ছি।
ষাটের নিচে বয়স এমন কয়েকজন বুদ্ধিজীবীর নাম বলেন। বলতে না পারলে আশপাশের লোকজনকে জিজ্ঞেস করে জেনে নেন। সময় থাকতে পরের বুদ্ধিজীবীদের চিনে রাখুন। কেননা সামনের দিনগুলোতে এরাই আপনার চিন্তাকে প্রভাবিত করতে থাকবে।
ফিলিস্তিনি মুসলমানদের জন্য কাঁদেন মুসলমান বলে টিক আছে! কিন্তু আল্লাহর ঘর মসজিদ বিশ্বের ইতিহাসে নাই এক যোগে ৫০ টি দৃষ্টিনন্দন মসজিদ উদ্বোধন করলেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা! আজ শুক্রবার কয়জন মুসলমান প্রধানমন্ত্রীর জন্য দোয়া করলেন??
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনাল নিবেদিত গান "জন্মশত বরষে মুজিব" প্রকাশিত হলো মিউজিকআর্ট থেকে। 
দেশের একজন ছেলে এই লেভেলের কাজ করছে, দেখলেই ভাল্লাগে। কিন্তু মেধার মূল্যায়ন হবে কি? 🙂
একটি সুন্দর সন্ধ্যার গল্প: --------- ------ সারাদিনের কর্মক্লান্তি শেষে নির্ঝঞ্ঝাট, নির্ভেজাল, আনন্দময় একটি সন্ধ্যা। জেলা প্রশাসক মহোদয়ের বাসভবনে অতিথিদের সাথে গান, আড্ডা, রাতের খাওয়াদাওয়া, সব মিলিয়ে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যাটি সপ্তাহান্তে সারা সপ্তাহের ক্লান্তি দূরের ঔষধ ছিলো। মিসিং অঞ্জন কুমার দাশ শুভ্র দেব ধন্যবাদ এমএ আহাদ চাচা, সুন্দর একটা সন্ধ্যায় আমাদের সংযুক্ত করার জন্য।💞
কারো গুনাহ, দুর্বলতা, কমতিকে প্রচার করে মজা নেয়াটা ঠিক মেজাজের মধ্যে যায় না। বিন বায রাহিমাহুল্লাহ এর একটা কথা শুনেছিলাম, মানুষ যখন অন্যের বিচুতিকে নিয়ে হাসি ঠাট্টা করে, একটা সময় এই আমলটাই দ্বীন থেকে বিচ্যুত হওয়ার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। . গঠনমূলক সমালোচনা করতে পারলেই করা উচিত। আরেকটা আছে প্রচার করা, সবাইকে সতর্ক করা। এর বাইরে জাস্ট পচানো, ফান করা ভাল দেখায় না। গঠনমূলক সমালোচনার কারণেই আজকে একটা ধোঁয়াশা থেকে সবাই পরিত্রাণ পেল। এলোপাথাড়ি হাসি তামাশার মাধ্যমে সঠিক জিনিসটা তুলে ধরলেও এতটা রিচ পেত না। . যারা করেছে তারা কিন্তু সিরিয়াস। কিন্তু ফ্রেন্ড, ক্লোজ লোকদের সাথে কমেন্টে মজাক করে অনেক বিষয় নিয়ে। তাদের থেকে আমরা এই কমেন্টের হাসি মজাকের অংশটুকু খুব ভাল ভাবেই নিয়েছি, আর ভুল জায়গায় প্রয়োগ করছি। তারা কেন কমিউনিটিতে প্রভাব রাখে, সেটা ভাল লাগে না, কারণ ইনিশিয়ালি পাব্লিক খায় না।
ভেঙে ফেলে দিয়ে কারা এসো বন্ধহীন ধারা, এসো হে প্রবল, কলকল্‌ ছলছল্‌ এসো এসো হে তৃষ্ণার জল
১৩ তম জন্মদিনে উপহার হিসেবে নিজের একখানা ইন্সটাগ্রাম একাউন্ট খোলার অনুমতি পেয়েছিলেন বড়পুত্র নিষাদ হুমায়ূন। অনুমতি সাপেক্ষে একাউন্ট অবশ্য খোলা হয়েছিল জন্মদিবসের ১২ দিন আগেই! তিনি তার শখের বিষয়গুলো থেকে বেছে বেশ কতগুলো পাতা অনুসরণ (ঐ follow আর কি!) করবেন, স্কুল আর পারিবারিক বন্ধুদের সাথে মাঝে মাঝে মেসেজে কথা বলবেন, আর সুযোগমতো নিজের শখের বিষয়ের ছবি আপলোড (বাংলাটা পেলামই না 🙄) দিবেন- আমার সাথে আলোচনার পর এমন সিদ্ধান্ত নিলেন। দিনে ১ ঘন্টা নিষাদ বাবাজির ‘গ্যাজেট’ টাইম! এর মধ্যেই গেমস, ইউটিউব, ইন্সটাগ্রাম সব করা যাবে। যদিও করোনা কালে গৃহবন্দী থাকায় সময়সীমাটা বেড়ে গেছে! তার উপর অনলাইন স্কুল আর পরীক্ষার জন্যও তো এখন এসব ডিভাইস-ই ভরসা!! তাই মাঝে মধ্যেই উনার হাতে আইপ্যাডের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। হাতে ঐ বদ জিনিসটা (আইপ্যাড আমার শত্রুপক্ষ 😑) আর কানে হেডফোন দেখলেই আমি নিষাদ সাহেবের আশেপাশে ঘুরঘুর করা শুরু করি! উনার মুখভঙ্গি বিরক্ত না খুশি সেদিকে লক্ষ্য রাখি!! আর বাবাজির ঠোঁটে যদি মুচকি হাসির রেখা দেখা যায় তাহলে তো আমার হৃদস্পন্দন তিনগুন হয়ে যায়!!! সুযোগ মতো খাতিরের আলাপ জুড়ে দেই। “কি দেখছিলে বাবা? ওমা কি মজার জোকস!! ওয়াও কি সুন্দর রান্না!!!” এসব বলার ফাঁকে ছোট্ট একটা তদন্ত রিপোর্টও তৈরী করে ফেলি। ১৫/২০ দিন আগে বাবাজিকে বড়-ই বিরক্ত মনে হলো। আমাকে মিনমিন করে জিজ্ঞেস করলেন ‘ইন্সটাগ্রামে কাউকে ব্লক করার উপায় কি?’ আমার মাথায় ঠাস করিয়া বিশাল আকারের এক বাজ পতিত হইলো! আমি জিজ্ঞাসিলাম “কেন বাবা? কাউকে ব্লক করতে চাও?” “হ্যাঁ মা। একটা ‘girl’ খুব ‘বিরাক্ত’ করছে!” “(ঢোক গিলে) গার্ল! বিরক্ত করছে!! তোমাকে!!!” বাবাজি পুরো বিষয়খান আমার সামনে খোলাসা করলেন... আর আমি নতুন করিয়া চিন্তিত হয়ে পড়িলাম! হে সামাজিক মাধ্যমের দেবতা আমার নিষ্পাপ হাসির কিশোর পুত্রকে এসব ভক্তদের উৎপাতে অভ্যস্ত হতে সাহায্য করো... পরিশিষ্ট: ব্লক করার উপায় শিখবার পর নিষাদ বাবাজিকে আবার হাসিমুখে দেখা যাচ্ছে। তিনি মনের আনন্দে ইন্সটাগ্রামে রান্না বিষয়ক পেজ চষে বেড়াচ্ছেন। সংযোজন: নিষাদ বাবাজির অনুমতি সাপেক্ষে, উনার সরবরাহকৃত ছবি দিয়েই এই পোস্ট করেছি। পোস্টে কোনো প্রকার ‘privacy violation’ করা হয় নাই। 😊
 সরোবরের নতুন উদ্যোগ নতুন উদ্যোক্তাদের জন্য ... আপনার পরিচিত উদ্যোক্তা থাকলে তাকে জানিয়ে দিতে পারেন।
ভালো হব না, মাসুদ আমি, যতই বলেন পাজি— মারেন যদি, শহিদ হব; বাঁচলে হব গাজি। ভালো হওয়া কি এতই সোজা? ছেলের হাতের মোয়া? জীবনে কখনও আলাদা দেখিনি রসুনের যত কোয়া। মোয়ার কসম, কোয়ার কসম, বসুরহাটের কাকা— ভালো হতে লাগে পয়সা এখন, ভালো হতে লাগে টাকা। টাকার খেলা, কাকার খেলা রাষ্ট্রজুড়েই চলে; মাসুদ একা থাকব কেন ফকিন্নিদের দলে? আপনি, জনাব, শাসান খালি; কথায়-কথায় ধমক— হাজার-হাজার তোলেন ছবি, দেখান কেবল চমক। আপনি বরং গোনেন গিয়ে উড়ালসেতুর লুপ; খুলব এবার জবান আমার, থাকব না আর চুপ। আপনি হলেন মন্ত্রী, তবে, বছর পাঁচেক মোটে; বলতে পারেন— তা হয়েছেন দিনের বেলার ভোটে? ভালো হয়ে যাক বিএনপি-লিগ, ভালো হয়ে যাক জাপা; আর কতকাল ইশপ সেজে যাবেন মেরে চাপা? চাপার জোরে, জাপার জোরে রাষ্ট্রে আছেন টিকে; কেমন করে জন্ম নিল শাহেদ-পাপুল-পিকে? চৌদ্দ দল আর চতুর্দলে কত্ত রকম জোট, পারলে ফেরান সবাই মিলে দিনের বেলার ভোট। দিনের ভোটের মন্ত্রী হয়ে হুমকি দিয়েন ফের, বলব তখন— আপনি হলেন বসুরহাটের শের। যতই আমায় বলেন জেরি, আপনি হলেন টম; দিনের শেষে সমান দুজন, তফাৎ বড় কম। আমরা হলাম চাকরবাকর, আপনি হলেন নেতা; ক্ষমার চোখে নিয়েন দেখে রুক্ষ আদবকেতা। এমসিকিউ টেকার পরে রিটেন দেওয়ার বাদে কেমন করে গেলাম পড়ে একুশ লাখের ফাঁদে! নিয়োগ পেলাম একুশ লাখে, জুটল আমার জব; এখন আমি রাজার রাজা, খাদ্য আমার সব। বলেন যত কাউয়া বা চিল, বলেন যত দালাল; কামাচ্ছি যা এখন আমি, একশোভাগই হালাল। পাচ্ছি দুটো, খাচ্ছি দুটো— আল্লাহপাকের রহম; মনটা আমার ভীষণ শাদা, সামান্য নেই অহম। বয়স-শেষে মক্কা যাব— আশায়-আশায় বাঁচি; দ্বীনের পথেই ছিলাম আমি, দ্বীনের পথেই আছি। ভালো হয়ে যান, নেত্রী-নেতা, ভালো হয়ে যান আগে; আমরা যা খাই, পান তো ঠিকই সমান-সমান ভাগে। ভাগের বেলায় কমতি হলে ভরেন ধরে জেলে; আমরা থাকি চৌদ্দ শিকে— কাশিমপুরের সেলে। জেলের জীবন, সেলের জীবন আমরা যখন কাটাই; কোথায় থাকেন, যাদের হাতে বাংলাদেশের নাটাই? বেগমপাড়ায় মিলবে তাদের— সোনায় মোড়া লেডি; মাসুদ আমি, কী আর সেরেফ, বিআরটিএর এডি! থাকুক যত যুদ্ধ-জেহাদ কালোয় এবং শাদায়; আমি তো সেই করেই যাব একুশ লক্ষ আদায়! সুবিধাবাদের বাংলাদেশে সবাই তো, স্যার, বাসুদ; ভালো হব না, যতই বলেন— ভালো হয়ে যাও, মাসুদ। লাগ ভেলকি, লাগ; বলতে পারেন— পায় না কে কে আমার খাওয়ার ভাগ?
ফেরাউনের মন্দির। প্রায় সাড়ে তিন হাজার বছর আগে মিশরাধিপতি  দ্বিতীয় রামসিস লুক্সরে একটি মন্দির বানিয়েছিলেন। বাইবেল ও কোরানে এই দ্বিতীয় রামসিসই ফিরুন বা ফেরাউন নামে পরিচিত। এই ভিডিওচিত্রটি ২০০৯ সালের অক্টোবর মাসে ধারন করা
💥 ১৯৭১ সালের ২৫-এ মার্চ আমরা ছিলাম ঘুমিয়ে। এমতাবস্থায় “রাতের আঁধারে” আমাদের ওপর সর্বশক্তি নিয়ে হায়েনার মতো ঝাঁপিয়ে পড়ে পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী। কিন্তু তা সত্ত্বেও “প্রতিরোধ-যুদ্ধে ”আমরাই জয়লাভ করি। আর আমাদের জয়লাভের পর পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী আমাদের কাছে “মাফ” চেয়ে “জীবন ভিক্ষা” নিয়ে পাকিস্তানে ফিরে যায়। কিন্তু রয়ে যায় তাদের “বীজ” রাজাকার-আলবদর-আলশামস ও সর্বস্তরের “শান্তি কমিটির” সদস্য গং। আর এদের বশংবদরা ধর্মীয় অপ-ব্যাখ্যায় উগ্রবাদী সাম্প্রদায়িক অপশক্তি আজও অব্যাহত ভাবে সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড চালিয়ে যাচ্ছে। কিন্তু এদের আর বাড়তে দেওয়া চলবে না। একাত্তরের মতো ঐক্যবদ্ধভাবে এদের প্রতিহত করতে হবে।✊
রকেট কি মাটিতে পড়ছে? বাসা থেকে বের হবো তাহলে। টেনশনে অর্ধমৃত সাংবাদিকদের সাথে শরীক হলাম 🤪🤪🤔
হায় হায়, এটা কি হলো? আমি ইংল্যান্ডকে ছুটি দিয়ে ঘুমাতে গেলাম। আর ইতালি সেই ছুটি বাতিল করলো। Congratulation ITALY 🇮🇹 শুভ সকাল।
থ্যাঙ্কিউ জি-টিভি, স্টার জলসা! তোমাদের সুপারগ্লু থেকে ছাড়া পাওয়া স্রিফ মুশকিল হি নেহি, নামুমকিন হ্যায়! তা না হলে করোনায় প্রতিদিন গড়ে সাড়ে ৩ লাখ আক্রান্ত এবং ৪ হাজার মানুষের মৃত্যু খবর জেনে অনেকের হার্টফেল করার কথা!
 ক্যাসিনোর ঢাকা, উন্নতিতে লাস ভেগাস। এই ঝলমলে ক্যাসিনোর নাগরিক কারা? হুজুর, মজুর, রিক্সাওয়ালা নাকি ক্ষমতাবান স্মার্ট বাটপাররা?
চিৎকার করার মত রাগ হইতেছে কিন্তু অনেক চেষ্টা করেও মেজাজ গরম করতে পারতেছি না। ঠান্ডায় জমে গেছে😣😣 অতঃপর ডাক্তার বলেছেন- আগে চা দিয়া রাগ তরল করতে হইব...🙄🙄
আব্বার কলীগ হরিপদ চক্রবর্তী কাকা ছিলেন আব্বার কাছে বড় ভাই সমতুল্য । আব্বা তাকে দাদা বলে ডাকতেন, দাদা, ও দাদা...! কাকা ছিলেন আমাদের অভিভাবকের মতোই । স্কুল জীবনে কাকার ছেলে চম্পক ছিল আমার প্রিয় বন্ধুদের একজন । আমরা একই স্কুল থেকে এক সাথে ক্লাস সিক্স থেকে এসএসসি পাশ করি । তবে কাকার সাথে আব্বার সম্পর্ক যেন যুগ যুগান্তরের । আমার জ্ঞান হওয়ার পর থেকেই দেখেছি প্রতি বছর ২৯ রমজান কাকা আমাদের বাসায় ইফতার নিয়ে আসতেন । মাগরিবের আযানের আগ পর্যন্ত কাকাকে এক ফোটা পানিও খাওয়ানো যেতনা । আযান হলে আমরা সবাই এক টেবিলে বসে ইফতার করতাম । এবং ফি বছর এই রুটিন চলতে লাগল । আমরা বড় হতে লাগলাম । এবং একসময় অবধারিত হয়ে গেল যে ২৯ রমজান হরিপদ কাকা ইফতার হাতে ছুটে আসবেনই । কাকা জাতে ব্রাক্ষণ ছিলেন । সিলেটের কুমারপাড়ায় পুজা মন্ডপে পুজা পাঠও করতেন । কিন্তু রমজান মাসে ছোট ভাই-বন্ধু’র বাসায় ইফতার নিয়ে আসতে ভুলতেননা । আব্বার কলীগ থাকার সময় কাকার বাসা আর আমাদের বাসা ছিল হাত ছোয়া দূরত্বে । দিওয়ালীতে কাকার মেয়ে শম্পা আপা আর চম্পক মিলে পুরো বাসার আসে পাশে প্রদীপ জ্বালাত । তারপর রাতভর চলত আড্ডা । খাওয়া দাওয়া । ঈদের সময় কাকা, কাকী, চম্পা আপা, চম্পক সবাই আমাদের বাসায় বেড়াতে আসত । আম্মার হাতের তৈরী চটপটি ছিল তাদের ভীষণ প্রিয় ! ৬ বছর আগে হঠাৎ করে একদিন কাকা না ফেরার দেশে চলে যান । আব্বা তখন চট্টগ্রামে । আম্মার তখন ক্যান্সার চিকিৎসা চলছে । আব্বা সিলেট যেতে পারলেন না । বাসায় বসে বসে নিরবে চোখের জল ফেললেন ।কাকাকে শেষ দেখা দেখতে না পারার যন্ত্রনা আব্বা বহুকাল বয়ে বেড়িয়েছেন । এখন আর ২৯ রমজান ইফতার নিয়ে কাকা ছুটে আসেননা । কিন্তু ২৯ রমজান আসলেই আমরা হরিপদ কাকাকে নিয়ে আমাদের সব আনন্দ স্মৃতির ঝাঁপি খুলে বসি । কাকা আমাদের দেখা পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ ভালোমানুষদের একজন । আমাদের সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি অনেক মজবুত । আমরা ঈদে এক সাথে যেমন সেমাই খাই, পূজাতে তেমনি লাড্ডু খাই । আমার আল্লাহ, কিংবা তাদের ঈশ্বর কিংবা গড , সবই তো একজন । এক এবং একজন-সে আমরা যে নামেই ডাকিনা কেন ? আমি একজন ট্রু বিলিভার এবং প্র্যাকটিসিং মুসলিম হিসাবে মনে করি বর্তমান সময়ে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির চেয়ে বড় কোনো শক্তি নেই । যে জাতী যত বেশি ফ্যানাটিক তারা তত বেশি ক্ষতিতে নিমজ্জিত ! সাকিব আল হাসান যদি পূজা দেখতে গিয়ে থাকেন সম্প্রীতির খাতিরে, সেজন্য তাকে হত্যা করে ফেলতে হবে ? আমি ঠিক মেনে নিতে পারিনা । আমি আর আপনি কে, জান্নাত আর জাহান্নামের ফায়সালা করার ? যিনি এর মালিক, তার হাতেই ছেড়ে দেয়া উচিত বিচারের ভার ! ডোন্ট বি জাজমেন্টাল ইন ন্যানো সেকেন্ড । পুনশ্চ: আমি কোনো ইসলামিক স্কলার নই । একজন মুসলিম । গর্বিত মুসলিম । যে অন্যধর্মকে সম্মান করে । ভিন্নমত কে শ্রদ্ধা করে । সম্প্রীতিতে আস্থা রাখে । আমার কাছে সম্প্রীতি মানে ইউনিফরমিটি নয় বরং সম্প্রীতি মানে নানা বৈসাদৃশ্যের পরও একে অন্যকে সহ্য করার ক্ষমতা !
মা দিবস, বাবা দিবস, পহেলা বৈশাখ, হিজরি নববর্ষ, ইংরেজি নববর্ষ, ঈদে মিলাদুন্নবী, জশনে হায়দার, ব্যক্তিগত জন্মদিন ইত্যাদি দিবসকেও আস্তে আস্তে বিকল্প পারিবারিক গেটটুগেদারের উপলক্ষ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করুন। ঐসব দিবসেও বাচ্চা কাচ্চাদের নতুন জামা কাপড় কিনে দেবেন। তাহলে ঈদের উপর চাপ কমবে। বাচ্চাদের নতুন কাপড়ের ব্যাগ পানিতে পরে গেছে সেই কাপড় তুলতে বাবা পানিতে ঝাঁপ দিয়ে মরতে বসেছিলো- এইসব নিউজ দেখলে কষ্টে বুক ভেংগে যায়। এত আবেগ কেন আমাদের! ছোট একটা দেশ অল্প ক'টা রাস্তা। ঈদ উপলক্ষে বাংলাদেশে তিন দিনে দুইকোটি লোক রাস্তায় নেমে পড়ে৷ এইটা সামাল দেওয়া হজরত উমর (রাঃ) এর পক্ষেও কঠিন হইতো।
অমরতা . মরতে আমার খালি দেরি হয়ে যায়! . আকাশের কিমাকার মেঘদল দেখে আমি একা মরে মরে বেঁচে থাকি রোজ আর বেঁচে যেতে গিয়ে পুনরায় ভাবি, পরদিন পেতে পারি মরণের খোঁজ। . পৃথিবীতে আমি মরে যেতে পারতাম কোনো সাপের কামড়ে, হঠাৎ বিমারে, পথে হেঁটে যেতে যেতে বাসের তলায়! . আমার কাফন তবু চুরি হয়ে যায় আমার গায়ের জামা ছোট হয়ে যায়। . পৃথিবীতে আমি মরে যেতে পারতাম হাসতে হাসতে একা মাথা ঘুরে পড়ে, ধারালো ছুরিতে আর কফির চুমুকে! . কফির বদলে লোকে বিষ খেতে দেয় আমি এক চুমুকে তা খেয়ে উঠে ভাবি, এবার আমারে আর যাবে না বাঁচানো . আকাশের মেঘদল উড়ে গেলে দেখি বিষের গেলাসে আবে হায়াত মেশানো।
ছোটবেলায় আমি খুব ক্রিয়েটিভ চোর ছিলাম। আম্মা কোনো কিছু কিনতে দোকানে পাঠালে যে টাকাটা ফেরত আসতো, বেশীরভাগ সময় উনি সেটা তোষকের নিচে রাখতে বলতেন। আমার কাজ ছিল, টাকাটা রাখার সময় তোষকের একদম কোনায় না রেখে একটু ভেতরের দিকে রাখা। যেন আম্মাজান নিজ হাতে তোষক উল্টালে সহজে চোখে না পড়ে। এভাবে প্রথমে ম্যাল-ওয়্যার ইন্সটল করতাম। এরপর শুধুই অপেক্ষার পালা। এর মধ্যে আম্মা তোষক উল্টিয়ে টাকাটা না পেয়ে যদি আমাকে জিজ্ঞেস করতেন , কি ব্যাপার টাকা কোথায় ? আমি তখন 'ভদ্র ছেলের ভাজা মাছ উল্টানোর' মত করে তোষকটা আরেকটু গভীর পর্যন্ত উল্টে, টাকাটা বের করে দিতাম। 🙁 আমার উদ্দেশ্য - বিধেয় কিছুই উনি বুঝতে পারতেন না। ... আর যদি দুইদিন পরেও আম্মা কিছু জিজ্ঞ্যেস না করতো আর টাকাটা ওখানেই পরে থাকতো, তার মানে হলো আম্মা ভুলে গেছেন। টাকাটা তখন নির্বিঘ্নে আমার পকেটে ট্রান্সফার হয়ে যেত। হ্যা, এই ভাবেই শৈশবে আমার 'হ্যাকিং' এর হাতে খড়ি। এরপর আরেকটু বড় হয়ে শুরু করলাম আব্বার পকেট থেকে হ্যাকিং। এই কাজটা অনেক সহজ ছিল। কীভাবে? এখানেও আম্মার অবদান আছে বেশ। কারণ এক্ষেত্রে আম্মা নিজেই আমার ম্যাল-ওয়্যার হিসেবে কাজ করতেন। আব্বার পকেট থেকে আম্মা নিজেই মাঝে মাঝেই একশ /দুইশ টাকা হ্যাকিং করে ফেলত। একশ টাকা কে কম টাকা ভাববেন না কিন্তু, মনে রাখবেন, ওই আমলে একশ টাকায় আধমণ চাল পাওয়া যেত। আমার কাজ ছিল আম্মার সাফাই কর্মটি হয়ে যাবার পর পর চোরের উপর বাটপারি করে আব্বার পকেট থেকে আরো পঞ্চাশ টাকা সরিয়ে নেওয়া। এর ফলে আম্মা- আব্বার ভিতর এই পকেট কাটা নিয়ে যখন ঝগড়াটা হতো- 'কেন চুরি করেছ?' এটা কোনো ইস্যু হতো না। মেইন ইস্যুটা দাড়াতো 'টাকার অঙ্কটা- দুইশ' না আড়াইশ' সেটা। আব্বা বলতো 'তুমি আড়াইশ টাকা নিয়েছ।' আম্মা বলতো 'খোদার কসম আমি হাজীর বেটি, মিথ্যা কথা বলি না। নিছি দুইশ টাকা। তুমি বাড়াইয়া বলতেছ।' উল্লেখ্য, আমার নানা তখন নতুন নতুন হজ্ব করেছেন বলে, হাজীর বেটি শব্দটা আম্মার মুখে একটু বেশী বেশী ব্যবহৃত হত। যাই হোক, আম্মার অকাট্য যুক্তির কাছে আব্বাকে হার মানতেই হত। হাজী সাহেবের মেয়ে স্বামীর পকেট থেকে টাকা চুরি করতে পারে, কিন্তু তাই বলে মিথ্যা কথা বলবে, তাই কি হয় নাকি ? দুঃখ হয় আমার পুত্রের জন্য। তাকে না পাঠানো হয় দোকানে, না তার মা তার বাবার পকেট থেকে টাকা মারে। তার ভবিষ্যৎ নিয়ে আমি বড়ই শংকিত।
নারী ফুটবলের কথা... সাম্প্রতিককালে বাঙলাদেশের নারী ফুটবল বেশ চমক সৃষ্টি করেছে, কিছু সাফল্যও অর্জন করেছে। পুরো বাঙলাদেশ বললে অত্যুক্তি হয়, আমাদের নারী ফুটবলের আঁতুরঘর কলসিন্ধুরের সেই একটি স্কুল। তারপরেও আমাদের সাফল্য অনেক। পুরো দেশে এটা চালু থাকলে এবং দক্ষ সংগঠক থাকলে আমাদের ভবিষ্যৎ এখানে উজ্জ্বল ছিলো। কিন্তু আমাদের যে সামাজিক পরিস্থিতি তাতে করে এ ক্ষেত্রটিও অদূর ভবিষ্যতে মুখ থুবড়ে পড়বে, নিশ্চিত। নারী ফুটবলের ইতিহাসও কণ্টকাকীর্ণই। পুরুষ ফুটবলের পাশাপাশি নারী ফুটবলের ইতিহাসও প্রাচীন। সেই ১৭৯০ সাল থেকেই স্কটল্যান্ডের নারীরা আধুনিক ফুটবল খেলতো। ১৮৯৫ সালে প্রথম অফিশিয়াল ম্যাচে অংশ নেয় ইংল্যান্ড ও স্কটল্যান্ড। অর্জন করে তুমুল জনপ্রিয়তা। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয় দশকেই ইংল্যান্ডে জনপ্রিয়তায় পুরুষ ফুটবলকে ছাপিয়ে যায় নারী ফুটবল। তারপরই পুরুষতান্ত্রিক মানসিকতায় তৈরি হয় জটিলতা, নারী ফুটবলটি নিষিদ্ধ হয় ১৯২১ সালে। ঠিক তার ৫০ বছর পর ফিফা মুখ তোলে তাকায় এই নারী ফুটবলের দিকে, আবার অফিশিয়ালি চালু হয় ১৯৭১ সাল থেকে। প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচ চালু হয় আশির দশক থেকে। ১৭ এপ্রিল'১৯৭১ তারিখে নতুন করে প্রথম অফিশিয়াল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় ফ্রান্সে, স্বাগতিক ফ্রান্স ও নেদারল্যান্ডসের মধ্যে। 'ওম্যান'স ইউরো' চালু হয় ১৯৮২ সালে; 'ফিফা ওম্যান'স ওয়াল্ড কাপ' চালু হয় ১৯৯১ সালে; অলিম্পিকে নারী ফুটবল ইভেন্ট চালু হয় ১৯৯৬ সালে; 'কোপা লিবার্টাডোরেস ফেমিনিনা' চালু হয় ২০০৯ সালে। বিশ্বকাপ, অলিম্পিক ও মহাদেশিয় প্রতিযোগিতাগুলোই নারী ফুটবলের প্রধান প্রতিযোগিতা। ফিফা'র বর্তমান ১৭৬ সদস্যের সব দেশেই নিয়মিত/অনিয়মিতভাবে পেশাদার নারী ফুটবল লিগ রয়েছে। নারী ফুটবলে সবচেয়ে এগিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফুটবলাররা। দলগত ও ব্যক্তিগত অর্জনে তারা অনেক এগিয়ে। ইউরোপের জার্মানি, নরওয়ে, ফ্রান্স, ইংল্যান্ড ; ওশেনিয়ার অস্ট্রেলিয়া; এশিয়ার জাপান; লাতিনের ব্রাজিল নারী ফুটবলের পরাশক্তি। ৮টি বিশ্বকাপের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ৪ বার, জার্মানি চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ২ বার এবং জাপান ও নরওয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে একবার করে। ৬টা অলিম্পিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ৪ বার; নরওয়ে ও জার্মানি চ্যাম্পিয়ন হয়েছে একবার করে। অর্থাৎ ফলাফলে দেখা যাচ্ছে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ধারেকাছেও কেউ নেই। নারী ফুটবলের সর্বকালের সেরা ১০ জন ফুটবলারের নাম আমরা দেখে নিই - ১. মার্তা (ব্রাজিল), ২. মিয়া হাম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র), ৩. এবি ওয়ামবাচ ( মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র), ৪. ম্যাগান রেপিনো (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র), ৫. ক্রিস্টিন সিনক্লেয়ার (কানাডা), ৬. বার্জিত প্রিঞ্জ (জার্মানি), ৭. মিশেল একার্স (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র), ৮. সান ওয়েন (চীন), ৯. নাদিন এঞ্জেরার (জার্মানি), ১০. মিরাইলডেস ফরমিগা (ব্রাজিল)। নারী ফুটবলের 'রোনালদিনহো', বিশ্বকাপের সর্বোচ্চ গোলদাতা(১৭), অলিম্পিকের সর্বোচ্চ গোলদাতা(১২) হওয়ার দ্বারপ্রান্তে থাকা, টানা ৫ বারসহ ৬ বারের ফিফা বর্ষসেরা নারী ফুটবলার ব্রাজিলের মার্তাকেই নারী ফুটবলের সর্বকালের সেরা ধরা হয়। চলছে টোকিও অলিম্পিক-২০২০। তিনটি গ্রুপে লড়ছে ১২টি দল। বর্তমান চ্যাম্পিয়ন জার্মানি বাছাই পর্বেই উত্তীর্ণ হতে পারে নি! এ গ্রুপে লড়ছে স্বাগতিক জাপান, গ্রেট ব্রিটেন, কানাডা ও চিলি। বি গ্রুপে লড়ছে ব্রাজিল, নেদারল্যান্ডস, চীন ও জাম্বিয়া। সি গ্রুপে অংশ নিচ্ছে অস্ট্রেলিয়া, সুইডেন, নিউজিল্যান্ড ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র।
বসন্তের এই মাতাল সমীরণে.. কর্মব্যস্ত জীবনে একটু আনন্দের খোজে স্বল্প পরিসরে জেলা পুলিশ পরিবারের সদস্যদের মিলেমিশে উদযাপন। পুলিশের ২৪/৭ স্ট্রেসের মাঝে একটি দিন নিজেদের মত কাটানোর পরিকল্পনা করছিলাম বেশকিছু দিন যাবত; ফুসরত মিলল আজ; দিনভর হাসি, গান, আড্ডা, থবি তোলা, ঢাকাইয়া বাবুর্চির কাচ্চি, চটপটি আর জিলাপী, বাচ্চাদের খেলা, ভাবীদের শ্যুটিং, আমাদের উল্টা দৌড়, বেলা শেষে মজার হাউজি আর বরাবরের সৌভাগ্যবান যারা রেফেল ড্র তে তিন চারটা পুরস্কার বগলদাবা করে বাড়ীতে ফেরেন বিজয়ীর হাসিমুখে , এক্ষেত্রেও তার ব্যতিক্রম দেখতে পাইনি আমি ক্যামেরায় শ্যুট করলেও, এয়ারগান শ্যুট্ংয়ে অংশগ্রহন করে নিরীহ বেলুনদের ধরাশায়ী করে প্রথম পুরস্কার জিতেছে শাহরিনা জাহান
"ঢাকার বাইরে জেলায় জেলায় ভয়াবহভাবে ছড়িয়ে পড়ছে করোনাভাইরাস। প্রতিদিনই বাড়ছে মৃত্যু ও আক্রান্তের হার। কোনো কোনো জেলায় শনাক্তের হার রীতিমতো অশনিসংকেত দিচ্ছে। হাসপাতালে হাসপাতালে করোনা রোগীতে ঠাঁই নেই অবস্থা। রোগীর সংখ্যা বেশি হওয়ায় অনেক হাসপাতালের মেঝেতে বিছানা পাতা হয়েছে। রোগীর চাপে শয্যা বাড়াতে বাধ্য হচ্ছে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ। কিন্তু তার পরও সংকট থাকছেই। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে গতকাল বুধবার দুপুর পর্যন্ত ২৩২ শয্যার বিপরীতে রোগী ভর্তি ছিল ২৭৭ জন। যাদের অবস্থা বেশি খারাপ, তাদের রাখা হয়েছে আইসিইউ ও সেন্ট্রাল অক্সিজেন সরবরাহের তালিকায়। তুলনামূলক যারা ভালো, তাদের বারান্দায় বেড দিয়ে রাখা হয়েছে সিলিন্ডার অক্সিজেনে। রোগীর চাপ সামলাতে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ গতকাল দুপুরে চালু করেছে এক নম্বর ওয়ার্ডের ৩৬টি নতুন বেড। চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা হাসপাতালেও দুই দফা শয্যা বাড়ানো হয়েছে, তার পরও রোগীদের জায়গা দেওয়া যাচ্ছে না। খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থাপিত করোনা ডেডিকেটেড হাসপাতালে মৃত্যু অতীতের সব সংখ্যা ছাড়িয়ে গেছে। গতকাল বিকেল সাড়ে ৩টা পর্যন্ত এক দিনেই মারা গেছেন ৯ জন। এখানে ১০০ শয্যার বিপরীতে রোগী ছিলেন ১৩০ জন। সাতক্ষীরায় গত ২৪ ঘণ্টায় ১৮২ জনের নমুনা পরীক্ষায় ১০৮ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ৫৯ দশমিক ৩৪ শতাংশ। উপসর্গ নিয়ে সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে আরও চারজন মারা গেছেন। বাগেরহাটে গত ২৪ ঘণ্টায় ১৫৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় করোনা শনাক্ত হয়েছে ৬৮ জনের। এই সময়ে মারা গেছেন চারজন। সংক্রমণের হার ৪৪ শতাংশ।"
বিকাশে টাকা পেয়েই ব্রাজিল খারাপ খেললো। সবচেয়ে বেশী পেমেন্ট পাইসে কোচ তিতে।
বার্সেলোনায় যেবার ঘুরতে গিয়েছিলাম, ৬ দিন মাত্র ছিলাম, বার্সেলোনা সেবার একটা ম্যাচই হারছিল হোমে সেটা আমার থাকা ঐ ৬ দিনে। দিজ ইজ দ্যা পাওয়ার অফ কুফা।
গত বছর লকউানের সময় সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের প্রথম আলো প্রথম খন্ড শেষ করেছিলাম। এরপর বইটি হাতছাড়া হয়ে যায়। দ্বিতীয় খন্ড আর শেষ করা হয়নি। আজ আবার লকডাউনে দ্বিতীয় খন্ড শুরু করলাম। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের সেই সময়, প্রথম আলো এবং পূর্ব পশ্চিম এর মতো ঝরঝরে গদ্য বাংলা সাহিত্য বিরল। আমার মতে এ তিনটি তাঁর সেরা সৃষ্টি। এই লেখকের ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গ, অর্ধেক জীবন, পায়ের তলায় সর্ষেসহ বেশ কিছু বই পড়া হয়েছে। তবে কোনটাই সেই সময় কিংবা প্রথম আলো মানের নয়। বই তিনটি পড়লেই বুঝা যায় লেখক অনেক সময় নিয়ে, অনেক পরিকল্পনা করে, অনেক পরিশ্রম করে এগুলো সৃষ্টি করেছেন। দীর্ঘ একটা সময়কে জীবন্ত বন্দি করেছেন বইয়ের পাতায়। এটা অনেক বড় কাজ। এ তিনটি বই লেখককে বাংলা সাহিত্যে অমর করে রাখবে। বই তিনটি পড়তে গেলে নিজের অজান্তেই অতীতে বিচরণ করতে হয়ে। অতীতের কিংবদন্তি চরিত্রগুলো জীবন্ত হয়ে ধরা দেয়। প্রথম আলো ২খন্ড আজ অল্প একটু পড়লাম। রবীন্দ্রনাথ, স্বামী বিবেকানন্দ, সাহিত্য সম্রাট বঙ্কিমচন্দ্র জীবন্ত হয়ে মানসপটে ভেসে উঠছে। বিশেষ করে বঙ্কিমচন্দ্রের জীবনের শেষ দিনগুলির কথা পড়ে মর্মাহত হতে হচ্ছে। এত বিখ্যাত একজন মানুষের শেষ জীবন এত নির্মম ও বেদনার হতে পারে ভাবাই যায় না। রবীন্দ্রনাথের রবীন্দ্রনাথ হয়ে উঠার গল্প, নাট্যাকার গিরিশচন্দ্রের আবার মঞ্চে ফিরে আসার গল্প, ভরতের বিবাহ, ভূমিসূতার নায়িকা রুপে আবিষ্কার কমে রোমাঞ্চকর নয়। বেশি পড়তে ইচ্ছে করছে না। মনে হচ্ছে এতে তাড়াতাড়ি পাঠের আনন্দ হতে বঞ্চিত হবো। এমন বই না পড়লে একজন পাঠকের জীবন অসম্পূর্ণ থেকে যাবে। সেই সময়, প্রথম আলো এবং পূর্ব পশ্চিম বই তিনটি সুলভ মূল্যে সংগ্রহ করতে চাইলে ইনবক্স করুন।
আমার শহুরে পরিপাটী আয়েশী জীবন পরিত্যাগ করে এই প্রতিকূল জলরাজ্যে দুইজন জগতশ্রেষ্ঠ নির্বোধ নিয়ে যাকে খুঁজছি এই ইব্রাহিম সে নয়। আমার বুকের ভারটা বৃদ্ধি হওয়াই সঙ্গত ছিল কিন্তু হালকা হয়ে গেল। অবাক হলাম, আমার বেশ স্বস্তি লাগছে। আমি জানি না, যে অন্ধকার ঘরের দরজা খুলতে চাচ্ছি তাতে কি আছে। আমার মনে প্রবল আশঙ্কা, সেই ঘরে হয়ত কোন ভয়ানক গল্প লুকিয়ে আছে। সেই গল্পটি আমার জানা চাই, কিন্তু একইসাথে গল্পটিকে ভয়ও পাই। (আসছে বইমেলায়, আদী প্রকাশন থেকে)
১০/১২ দিন আগে ক্যাম্পাস ছাড়ার পর সেদিন প্রথম ঘুরতে গেছিলাম। আমার মনে আছে। তারপর অবশ্য তোর রুমে আরও অনেক অনেক দিন ছিলাম। 😃 😃
শূন্যতার সারাংশ নেই, বিস্তারিতও একই দরজা খুললে শুধু আরেক বন্ধ দরজা দেখি।
বিদেশের মাটিতে বসে অনেকে সাহসী লেখা লেখেন। লিখতেই পারেন। প্রশংসার যোগ্য। কিন্তু সমস্যা হলো, দেশের মাটিতে আমরা যারা আন্দোলন বা অল্পস্বল্প কথাবার্তা বলি, এর সাহসিকতা নিয়ে প্রশ্ন তুলেন তারা। বিদেশের মাটিতে গিয়ে সাহসী কথা বলেন এমন কয়েকজনকে চিনি, যারা দেশে থাকতে কোনো ইস্যুতে কখনো কথা বলতে দেখিনি। সত্যি বলছি, কোনো ইস্যুতে দেখিনি। তারা এমন সাহসী যে দেশে আসলে অনেকটা অগোচরে বেড়াইয়া টেড়াইয়া চলে যান। গিয়েই আবার সাহসী হয়ে উঠেন। আপনার সাহসিকতা আপনি দেখান, আপনার কথা আপনি বলুন। আপত্তি নেই। বরং সাধুবাদ জানাই৷ দেশের মাটিতে আমাদের সাহসিকতা নিয়ে প্রশ্ন তুলবেন না। আমরা যা করছি, তা দেশে থাকতে পেটে হাজার বোমা মারলেও আপনি করেননি। প্রশ্ন তুললে প্রমাণ হবে, বিশেষ একটি গোষ্ঠীর রাজনৈতিক এজেন্ডা বাস্তবায়নে আপনি উঠে পড়ে লেগেছেন। 
কাঁঠাল, অনেক দিন পর খেলাম আমার পছন্দের তালিকায় একেবারে #১ নং এবং বাংলাদেশের এই জাতীয় ফল! আজ এক টানা মনে হয় কমপক্ষে ২০ টা খেয়েছি, এত বড় বাটির প্রায় ৮০ শতাংশ গেলো আমার একার পেটে! ইয়া বড় বড় সাইজের। তাও আবার ভাত-তরকারি খাওয়ার পর ভরা পেটে! কাঁঠাল নিয়ে আছে আমার খুব মনকাড়া কয়েকটা গল্প। ঢাকায় খুব ধনী পরিবারে একটা টিউশনি করতাম। ক্যাডেট কলেজের স্মার্ট ছেলে আমার ছাত্র। মান-ইজ্জতের মাথা কেটে আমি প্রথম বারই সবগুলো গপগপ করে খেয়ে ফেললাম। ব্যাপারটা আন্টি বুঝতে পেরেছিলেন হয়তো। এরপর যতবার সেই ঘরে কাঁঠাল এনেছেন৷ আমাকে বড় গামলা করে দিতেন! ভদ্রতাবশত একটাও আমি রাখতাম না! যে যাই বলে বলুক! সমস্যা হলো, ক্যাডেট কলেজের ছাত্ররা বেশ সিজনাল। তাই আমার কপালে সেই ভাগ্য বেশি সময় হতো না। তবুও বাংলাদেশ ছাড়ার আগ পর্যন্ত ৩ সিজনে অনেক অনেক খেয়েছি! এখনো দোয়া করি সে পরিবারের জন্য! আন্টির জন্য! চট্টগ্রাম শহরে একেবারে নতুন আসি। মাসতুতো ভাই ধরে ফেললেন কাঁঠাল এর প্রতি আমার দুর্বলতা। এবার ঠেকাই কে! তিনিও কাঁঠালখোর! বাজার থেকে এনে আর কাউকে চান্স না দিয়ে আমরা দুইজন সাবাড় করে দিতাম একটা কাঁঠাল এক বসাতেই! এবার শুনুন একটা দুষ্টুমির গল্প। বুয়েটের শহীদ স্মৃতি হলে ছিলাম কিছুদিন। সেখানেই ছাদের উপর কাঁঠাল গাছ! ইয়া বড় বড় সব কাঁঠাল! কেউই দেখি নজর দিচ্ছে না সেদিকে। দারোয়ানদের ফাঁকি দিয়ে দুপুরবেলা সবার ব্যস্ত সময়ে উঠে পড়লাম একদিন সেই ছাদে। সিঁড়ির এক্সেস নাই, গাছ বেয়ে উঠা লাগতো সেখানে। বেশ কয়েকটা পেড়ে লুকিয়ে লুকিয়ে খেলাম কয়েকদিন! [ধন্যবাদ জাকির, কাঁঠাল উপহার এর জন্য! অনেক সুস্বাদু, বেশ তৃপ্তি নিয়ে খেলাম] 
বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় ২০১৫ সাল থেকে আছি৷ এই প্রথম এই এলাকায় মিছিল হয়েছে শুনলাম,তাও আবার হেফাজতে ইসলাম এর মিছিল! ভীষণ অবাক হয়েছি যে এখানকার সিকিউরিটির দায়িত্বে থাকা মানুষগুলোর নীরবতা দেখে ..
স্টোকহোম স্টেডিয়াম বিশ্বের প্রাচীনতম অলিম্পিক স্টেডিয়াম যেটা আজও ব্যবহার হয়। ১৯১২ সালে সুইডেনে প্রথম অলিম্পিক হয়েছিল। আজ সেই স্টেডিয়ামে সুইটিং করি জাপানি প্রতিষ্ঠানের জন্য। ফিল্মি জীবন প্রায়ই ইতিহাসের সাথে সম্পৃক্ত করে দেখেই এই জীবনকে ভালবাসতে ভালবাসি।
ইউরোর খেলা দেখলে মনে হয় সিনেমা দেখতেছি। সব ছবির মত ঝকঝকে শুট করা। অফসাইডের ফাঁদ থেকে কি দারুণ করে বের হয়ে আসে। পাসিং, প্লেসিং, গতি, ফিনিশিং। আহা! 🙏
এই যে ইংরেজি মুভিতে নায়ক নায়িকারা মারামারির পর আহত হয়ে ঘুমায় এবং ঘুম থেকে উঠে বাথরুমে যেয়ে হলুদ রঙের কৌটার ঢাকনা খুলে শত শত পেইনকিলার ডিরেক্ট মুখে ঢেলে ঢক ঢক করে গিলে ফেলে, এবং বিন্দাস জীবন-যাপন করে - এই ব্যাপারটা কেউ খেয়াল করছেন? অথচ ১টার জায়গায় ২টা প্যারাসিটামল বা আইবোপ্রুফেন খাইলে যে আমার ডাক্তার বা ডাক্তার বন্ধুরা বলে তোর কিডনি ফুটা হয়ে যাবে - ঘটনাটা কী? কেউ হয় সিনেমার নায়ক-নায়িকা, ডিরেক্টরদের পেইনকিলার খাওয়ার সহি তরিকা শিখায় দেন, নাহলে আমাকে ২টার বেশী এডভিল বা টাইলেনল খাওয়ার অনুমতি দেন। সিদ্ধান্ত আপনাদের। #শামীমআহমেদ ২২ মে ২০২১
একজন ক্রিকেটার ডেব্যু টেস্টে দূর্দান্ত ব্যাটিং করে ডাবল সেঞ্চুরি করলো (৭ম ব্যাটসম্যান হিসেবে, চতুর্থ দিনে; আরও নিশ্চয়ই অনেক রেকর্ড হয়েছে) কিন্তু বাংলাদেশের একজন ক্রিকেটারও এগিয়ে গিয়ে তাকে একটু অভিনন্দন জানালো না, এই দৃশ্যটা এত মন খারাপ করালো! নাকি এখানেও আবার নতুন কোনো বিধিনিষেধ আছে যে এমন পরিস্থিতিতে অভিনন্দন জানানো যায় না? তবে নিশ্চিতভাবে জানি আমার কোনো বিধিনিষেধ নাই: বুকভরা ভালোবাসা এবং অভিনন্দন মেয়ার্স। 
আমরা যে জাহাজে ভাসছি, সেটার তেল ফুরিয়ে আসছে। রেডিও নষ্ট। রসদ বলতে শুধুই মদ।
একটা কাপ তো মেসি ডিজার্ভ করতোই।অভিনন্দন আর্জেন্টিনা!#copaamerica2021
শুভ জন্মদিন রেজাউর রহমান নয়ন ভাইয়া।বড় ভাই ও অভিভাবকের মত কেয়ার করেন,ভালোবাসেন অামাকে।এর ঋণ এক জীবনে শোধ হওয়ার নয়।সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা অাপনার জন্য।
অজানা তথ্য,জানতে পেরে খুবই ভালো লাগলে #বিনম্র শ্রদ্ধ্যা এই গুনী মানুষটির প্রতি🙏🙏
জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা প্রীতম দা। সত্যি আপনার মত মনের মানুষ  শিল্প জগতে  বিরল। অনেক অনেক ভালবাসা।
প্রিয় রাহুল ভালো থাকিস। টেলিকম কোম্পানির ইন্জিনিয়র আমাদের ছোটভাই রাহুল দাশ সুজন।গত ডিসেম্বরেই নতুন গাড়ি কিনেছিল। আর গতরাতে ঢাকায় এক্সিডেন্টে মারা গেল। ২০১৮ সালের ২৩ শে ফেব্রুয়ারী ঢাকায় ওয়াসার পাইপে পড়ে যাওয়া শিশু জিহাদকে উদ্ধারকারী যে তিন নায়কের সাথে বাংলাদেশ পরিচয় হয়েছিল তাদের মধ্যে ইঞ্জিনিয়ার রাহুল ছিল অন্যতম যদিও জিহাদকে শেষ পর্যন্ত বাঁচাতে পারেনি কেউ। রাহুল কাজপাগল ছেলে ছিল। অসম্ভব মেধাবী, চঞ্চল এবং আন্তরিক মানুষ । অকালপ্রয়াত তরুণ রাহুলের জন্য আশীর্বাদ। সড়ক দুর্ঘটনা প্রতিরোধে সতর্ক হই। ম্যাকেন রাহুল
" কবি খৈয়াম বাশার " আজ তাঁর চলে যাবার দিন --------------------------------------------------------------------- আজকের কুষ্টিয়া দু:খ শহরের নাম ।। কুষ্টিয়াতে এখানে কুষ্টিয়াবাসীর অসংখ্য প্রিয়জন আছেন। তারা বিভিন্ন পেশার। বিশেষ করে আমার কাছে কেউ কেউ শুধু মানুষ নন। তাদের বিরতিহীন জীবন মানবিক মুল্যবোধকে শানিত করার জন্যই বেঁচে থাকেন।জীবন যাপন করেন, লাউয়ের ডগার মতোই বেড়ে ওঠেন। যখন শুনতে পাই এদের কেউ তাদের জীবনের পথ অতিসংক্ষেপ করে ছেড়ে চলে যান, তখনি আঁৎকে উঠতে হয় বৈকি! মহান মুক্তিযুদ্ধের বীর সেনানী কবি খৈয়াম বাশার ভাইয়ের আজ চলে যাবার দিন, সেই না ফেরার দেশে। কুষ্টিয়ার প্রিয়মুখ। শান্ত শীতল চলনের এই মানুষটির জন্য বুকে ব্যথা অনুভব হচ্ছে। দীর্ঘদিন কুষ্টিয়ার সাহিতাঙ্গণকে আগলে রেখেছিলেন।রাতারাতি খ্যাতির মোহ তাঁকে গ্রাস করতে পারেনি। তাঁকে লড়তে হয়েছে জীবনের প্রায় সিংহভাগ সময় ধরে।হাল ছাড়েন নি। জন্মের দায় শোধ হয় মৃত্যু দিয়ে, সেই সূত্রে আজ তাঁর সবকিছু ছেড়ে আমাদের একা করে চলে গিয়ে দায় মিটিয়ে গেছেন। । দিন যত যাবে এই চলে যাওয়ার সংখ্যাটা বাড়তেই থাকবে। ওপারে ভালো থাকুন, আমাদের প্রতীক্ষায় থাকুন, আমরাও তৈরি...। আল্লাহপাক আপনাকে বেহেস্তবাসী করুন।আমীন।
কবে শাপলার পাত্রে চিংড়ি ছেড়েছিলাম ভুলেই গিয়েছি। আজ দেখি তার তিড়িংতিড়িং
হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসা নিয়ে আমার মতো উন্নাসিক আর তাচ্ছিল্য করা আধুনিক তরুণ এক কালে খুঁজে পাওয়া মুশকিল ছিলো। এই চিকিৎসক এবং রুগীদেরকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ব্যাকডেটেড বলেই অভিহিত করতাম। সেই আমি মোঃ রেজওয়ানুর কবীর ওরফে আশা, ছদ্মনাম অরণ্য,ছদ্মনাম রেজা দ্ব্যার্থহীন ভাবে জানাচ্ছি যে, পায়ের আঙুলে এক্টি আঁচিল যা কিনা স্বল্পআকৃতির পেঁয়াজ ফুলের রূপ ধারণ করেছিলো সেইটা শিশিরদা ও বৌদির স্বাক্ষ্য প্রদানে ও তাগাদায় অতিস্ট হয়ে তাদের ডাক্তারের কাছে যায় একদিন।তিনি মুখ হা করিয়ে কয়েকফোঁটা তরল ঢেলে দেন। কিছুদিন পরেই হঠাৎ লক্ষ্য করি আমার পায়ের আঙুলের সেই পেঁয়াজফুল উধাও।এমনকি কোথায় কোন আঙুলে ছিলো তা খুঁজে বের করতে বেগ পেতে হতো।শুনেছি জ্বিন ছাড়ালে সে জ্বীন যে পথে যায়,সেদিকের গাছপালার ডাল ডুল ভেঙে নিশানা রেখে যায়।এ পেঁয়াজফুল নিশানাটুকুও রাখতে নারাজ।আমি একই সাথে উচ্ছসিত কিন্তু সুসংস্কারে আঁটকে থেকে সে উচ্ছাস গোপন করেছি।আমার ছোট খালু একই সাথে হাইস্কুলের শিক্ষক আবার হোমিওপ্যাথিক ডাঃ লুৎফর রহমান। সন্দেহের চোখ থেকে বিস্ময়ের চোখে দেখে আনন্দ পেতে শুরু করলাম। আমার এম,এ পাশ বোন- দুলাভায়েরা গ্রামে এলে থানার হাস্পতালকে প্রাধান্য দেন,সেখানে নবাগতরাই লেটেস্ট মেডিকেল সম্পর্কে ভালো তথা সদ্য শিক্ষা দীক্ষা নিয়ে আসেন যুক্তিতে,পুরনো পারিবারিক চাচা ডাক্তারদের কাছে যান না। অন্যদিকে শিশু সন্তানদের জন্যে পাশাপাশি সমানে হোমিও ড্রপ নিবিড় বন্ধনে অটুট।যেমন্টা উইলকিংস ফ্লিটার..দুজনে দুজনার! বাংলাদেশ পর্যটন কর্পোরেশনের হোটেল অবকাশ ইন্সিটিউটে ফ্রন্ট অফিস এন্ড সেক্রেটারিয়েল সায়েন্স অপারেশন খেলতে গেলাম।অবকাশের ম্যানেজার আমির ভাই আমার সহপাঠী হলেন।কয়েক বছরে কেউই এ গ্রেড পায় নাই ওখানে।আমি সেমিস্টার ওয়াইজ এগিয়ে থাকলাম।ম্যাডাম মনে মনে খুব খুশি এবার একটা ছেলে এ গ্রেড পেতে চলেছে।ভীষণ কড়া ও রাগী হওয়া স্বত্তেও আমার প্রতি যে প্রসন্ন সেটা আমি ঠিকই বুঝতে পারতাম।পঁচিশ -আটাশ জনের গ্রুপ সবাই আমার সাথে ঘনিষ্ঠ হতে ইচ্ছুক।সেই প্রথম কোর্সের গ্রুমি সেকশনের ডিসিপ্লিন মানতে গিয়ে বাধ্য হই গোঁফ ফেলে দিয়ে ক্লিন শেভ করতে।কড়া ম্যাডাম অন্যটিচারদের মাঝে আমাকে নিয়ে আলোচনা করেছেন,সে আভাসও পেতে থাকলাম।কিন্তু অনুরাগী হয়ে উঠলাম,আমির ভায়ের। একদম প্রথম দিন থেকেই তার সাথে গভীর সখ্য হয়ে গেলো।হ্যান্ডশেক করতে গিয়ে দেখলাম ঋত্তিক রোশনের মতো থাম্বসের সাথে এক্সট্রা আঙুল।সরি অত বড় নয়।বড় একটা আঁচিল। অনেক চেস্টা তদবির শেষে হাল ছেড়ে অবশেষে আমির ভাই খাপ খাইয়ে নিয়েছে।ওটাকে ত্যাগ করার আর কোন ইচ্ছেই তার নেই। সেজ আপুকে বললাম,ঐ ডাক্তারের ঐ দোকান থেকে যেভাবে পারিস আঁচিলের এই এই বর্ণনা দিয়ে কুরিয়ারে ঔষধ পাঠিয়ে দিস।আমার ভীষণ ভীষণ প্রিয় এক ভায়ের জন্যে লাগবে। ঔষধ পেলাম।আমির ভায়ের হাতে তুলে দিলাম।আর বললাম,খেয়াল রাখবেন,কখন কীভাবে পড়ে যায়? দুইদিন আমাদের ক্লাস অফ থাকে।আমির ভাইকে আর জিজ্ঞেস করতেও ভুলে যায়।একদিন আচমকা হাত টান দিয়ে চেক করি।নাই! কী ব্যাপার? কবে হলো? আমির ভাই আরো বিস্মিত। আপনি না দেখালে আমিতো জানতামই না,যে সেটা আর নেই! কোন হাতে ছিলো? দুহাতই উলটে পালটে ভালো করে দেখলাম,নেইতো নেই। এর পরেও অতিঅত্যাধুনিকরা বলে থাকে হোমিওপ্যাথি কেমিক্যাল বেজড ড্রাগস।এটা আঁচিলে ভালো কাজ করে বিক্রিয়া করে পুড়িয়ে বিনাশ করে।যাই হোক আমি সময়ের সাথে নত হতে থাকি।আমার শ্বশুর হোমিওপ্যাথিক। সোনালী ইতোমধ্যেই সফল চিকিৎসক। ওর ভাই বাবুও সনদপ্রাপ্ত চিকিৎসক। এখন ওর ছোট বোন সেও শিখছে ও পড়ছে হোমিওপ্যাথিক। আমার বাচ্চাদের হোমিওপ্যাথিকের উপরেই রেখেছে ওরা।ঢাকায় আমার কাছে থাকার সময় ডাক্তারের কাছে নিয়েছি সেই সাথে হোমিওপ্যাথিকে কোন বাধা দিইনি। এত কথা যে কারণে বলছি বা বললাম,তা হলো ঢাকায় একা থাকার দিনে শরীরের কোন বিপত্তি ঘটলেই যে ভয় পেতাম আর স্টাটাস প্রসব করতাম,তাতে অনেকেই আমাকে ভয়কাতুরে জ্ঞান করেন। কিন্তু সোনালীর কাছেই আমি একমাত্র অভয় হয়ে উঠি। এই যে জ্বর,কাশি,ব্যথা আর দূর্বলতায় দুইদিনে আমি দুহাজার বছরের বিছানাসেবী রোগির অনুভুতি নিয়ে সোজা হয়ে চলতে পারছিলাম না।সেই আমিই বেশ ফুড়ফুড়ে বোধ করছি। যখন যেমন লাগছে ওকে জানাতেই কীসব গলায় চালান করে দিচ্ছে সময় সময়।ঘন্টা পর পর তাপ মাপছে।গতকাল থেকে ৯৫/ ৯৬ র বেশি তাপ ওঠেনি।সে নিজেই বললো,কী একটা ঔষধ বন্ধ করে দিয়ে অন্য ঔষধ দেবে। খুব দূর্বল লাগছে।কী একটা খাইয়ে দিলো,সবল হয়ে গেলাম।খুশ খুশ করছে।এটা খাও ঠিক হয়ে যাবে। কখনো আবার কী খাইয়ে কাশ তরল করে কফ উঠিয়ে ফেলার কথাও শোনাল।লক্ষ্য করলাম কফ দেখা দিছে।যদিও স্বল্প সময়ের জন্যে ছিলো তা।অর্থাৎ এখন বেশ আছি।আলহামদুলিল্লাহ। কিন্তু স্বাভাবিক তাপমাত্রার নিচে তাপ থাকলে দেহে কী প্রভাব পড়তে পারে? আমারতো জানা নেই।আপনি কি জানেন? সমস্যা নেই সোনালি জানা মাত্রই কিছু একটা খাইয়ে দিলেই তাপ বেড়ে যাবে।হাহাহা। কিছুই যখন করে না মোগো সরকার, এমন একটা বউ সকলের ঘরে ঘরে দরকার। যাইহোক আমি সেবা নিচ্ছি তিনতলায়।ওদিকে শাশুড়ী আম্মা জ্বরে পড়লেন দোতলায়। হবেনা দিনভর একলা মানুষ ক্রোনিক এসিডিটি ও এজমার রুগী হয়ে ৪০/৫০ জনের রান্না সামলেছেন যে! তিন ডাক্তারের তাই দুজন চাইছেন নরমাল চিকিৎসা দিতে,সোনালি চাইছে সাথে করোনা নিরোধ চিকিৎসাপত্র দিতে।সেটা অবশ্য আমার চাপে পড়ে। জয় হোক হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসার। 
বাগানের ড্রাগন ফলের গাছে কুঁড়ি এসেছে। গাছে পেঁপের বাম্পার ফলন হয়েছে। এবং কয়েকটি হাসিখুশি চালকুমড়া ঝুলছে।
উই আর স্যরি, তিতে! রোমেন রায়হান (কোপা ফাইনালঃ আর্জেন্টিনা ১ ব্রাজিল ০) তোমার জন্য দুঃখপ্রকাশ, উই আর স্যরি, তিতে! সবার ভাগ্য হয় না রে ভাই, বিদায় নেবে জিতে! কী শেখালে এত্ত বছর? এইটা খেলা? আরে! পাসের পরে পাস দিয়ে যায়, মারে না গোলবারে! মারলে মারে অফসাইডে, গোল হবে কি তাতে? কোচ না শুধু, প্লেয়ার এবার হবে রে বদলাতে। খেলা ফেলে অভিনেতা গড়ায় খেলার মাঠে! ওদিক দিয়ে কাপ চলে যায়, ‘আরজেতে না’র ঘাটে! বাংলাদেশে ব্রাজিল দলের সাপোর্ট করা লোকে কাপ না পেয়ে আগেই রেডি গর্তে যখন ঢোকে... আমরা তোমায় সান্ত্বনা দেই, উই আর স্যরি, তিতে! এ ছাড়া আর কী-ই বা আছে তোমায় পারি দিতে? ১১/০৭/২০২১ #কোপার_ছড়া_২০২১ 
কসকো তখন আমরা ক্লাস সেভেনে। প্রতিদিন ভেজা চুলে স্কুলে আসতো কুসুম। প্রথম ক্লাসটা হতো গণিতের। স্যার ব্ল্যাকবোর্ডে উৎপাদকে বিশ্লেষণ করাতেন আর কুসুমের কোঁকড়া চুল বেয়ে টপটপ করে জল পড়ে ভিজে যেত তার কোমর। খয়েরী কামিজ পরে আসতো সে। গোলগাল ফর্সা মুখ, টানা টানা চোখ দেখে দুর্গার মতো লাগতো। লম্বা লম্বা আঙুলে পেঁচিয়ে ধরা কলম মনে হত ত্রিশূল। সবার শেষ ক্লাসটা হতো বাংলা ব্যাকরণের। স্যার রচনা পড়াতেন শরৎ কাল। কাঁশফুল, সাদা তুলোর মতো মেঘ, লাল শাপলার ফুল তখন আমাদের চোখে মুখেই খেলতো। একদিন স্কুল ছুটির পর বাড়ি যেতে যেতে কসুম বললো, মা তোর জন্যে চাউলের রুটি দিয়েছিল দুটো আমি ভুলে গেছি রে। বলেই পাজামার কোচা থেকে দুমড়ানো রুটি দুটো বের করে আমার হাতে দিল। চামড়া উঠা ঝুরঝুরে রুটি খেতে খেতে বললাম কুসুম, তোরা গায়ে কি সাবান মাখিস রে? -কেন, কসকো। সেই থেকে যতদিন চাউলের আটার রুটি খেয়েছি মনে হয়েছে কসকো সাবানের রুটি। -কামনা বাসনালয় প্রকাশনী- চিত্রা প্রকাশনী প্রচ্ছদ- ধ্রুব এষ প্রকাশকাল- পহেলা ফাল্গুন,বইমেলা ২০১৯। স্টল নম্বর ৩৩৯-৩৪০(বইমেলা ২০২১) অনেকে জানতে চেয়েছেন এবারের মেলায় আমার নতুন কোনো বই আসবে কি না। তাদেরকে বলছি আগের বইটি ছাড়া এবারও মেলায় আমার কোনো নতুন বই নেই। 🙂🙂
হৃদয়বিহীন যুগ আমাদের হৃদয় ভাঙা আইন 😕 দুষ্টু লোকে পুরস্কৃত চুমু খেলেই ফাইন 🙁 সাহস করে বলছি তবু উদাত্ত এ লাইন 😛 এসো সবাই ভালোবাসি হ্যাপি ভালেন্টাইন...! ❤
মিতু হত্যাকান্ডের কাহিনী লিখলেন এবার দয়া করে মুনিয়া হত্যাকান্ডের কাহিনীও লিখুন। আপনারা নাকি সত্যের পথে নির্ভীক। 🙃

