শেখ মুজিব তাঁর জীবনের এক-চতুর্থাংশ জেলে ছিলেন। ৫৪ বছরের জীবনে বঙ্গবন্ধু ৪ হাজার ৬৮২ দিন কারাগারে ছিলেন। এই একটা বিষয় নিয়ে গবেষণা করলে বুঝে যাবেন। তিনি কখনোই সুবিধাবাদী মধ্যবিত্ত, উচ্চবিত্তের নেতৃত্বে ছিলেন না। বঙ্গবন্ধু স্কুলের ছাত্রাবস্থায় ১৯৩৮ সালে সর্বপ্রথম কারাগারে যান। ওই সময় তিনি সাত দিন কারাভোগ করেন। বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রামের এমন কোন ইতিহাস নাই যেটাতে তাঁর অংশ ছিল না। বঙ্গবন্ধু ৬১/৬৪ থেকেই বাংলাদেশ স্বাধীনের জন্য নিউক্লিয়াস নামে সংগঠনকে সমর্থন দিয়ে আসছিলেন।
সের মাহমুদ নামের একজন প্রবাসী সাংবাদিক এবং কলামিস্ট, একসময়কার ডাকাবুকো নাস্তিক, এখন আল্লাহর রহমতে হিদায়াত পেয়েছেন, আলহামদুলিল্লাহ। জীবনের এই পড়ন্ত বেলায় তিনি ফিরে এসেছেন নীড়ে। তথাকথিত প্রগতিশীলতার যে ধুম্রকুঞ্জে তিনি নিজেকে হারিয়ে খুঁজেছিলেন জীবনের সবটা বসন্তজুড়ে, আজ, জীবনসায়াহ্নে বসে, তিনি উপলব্ধি করতে পারলেন অসীম এবং অনন্তের আহ্বান। তাসের মাহমুদের একটা ভিডিও বার্তায় তাকে খুব আবেগি হয়ে পড়তে দেখা যায়। বিজ্ঞানমনস্কতার নাম করে নিজের একসময়কার নাস্তিকতা চর্চার কথা টেনে তিনি মৃত্যুর দুয়ার থেকে ফিরে আসার অনুভূতি জানান ওই ভিডিওতে। সেখানে, তিনি জানান, লাইফ সাপোর্ট অবস্থা থেকে ফিরে আসার পরে, একজন নার্স এসে তাকে বললেন, 'মি. খান, আমি আপনাকে একটা কথা বলতে চাই'। তাসের মাহমুদ বললেন, 'কি?' - 'আপনি যখন লাইফ সাপোর্টে ছিলেন, তখন ঘোরের মধ্যে আপনি মাঝে মাঝে বিড়বিড় করে, কখনো জোরে জোরে কুরআনের আয়াত পড়তেন। আমি তো আরবি জানি হালকা, তাই আমি বুঝতে পারছিলাম যে আপনি আপনার ধর্মগ্রন্থ থেকে আওড়াচ্ছিলেন'। নার্সের ওই বক্তব্য নাড়া দিয়ে যায় তাসের মাহমুদকে। তিনি তো জানেন ব্যক্তিজীবনে তিনি একজন কড়া নাস্তিক বৈ কিছু নন। সেই কোন ছোটবেলায় পড়া কুরআনের বাণী, আজ একেবারে জীবনের ক্রান্তিলগ্নে, শেষ মুহূর্তে তার অবচেতন মন সেগুলোকে নতুন করে মেলে ধরেছে। সঙ্কটাপন্ন এই সময়ে, দুনিয়ার সবকিছু রেখে কেনো তার মুখ থেকে কুরআনের আয়াত বেরুবে? তাসের মাহমুদ স্থির করলেন সাথে সাথে। না, আর এই জীবন নয়। এমন উদ্দেশ্যবিহীন, অনাকাঙ্ক্ষিত জীবনের কোন মানে হতে পারেনা। এটা হয়তো-বা তার সামনে শেষ সুযোগ। মহান রব হয়তো তার অপার রহমতের কারণে মৃত্যুর মুখ থেকে তাকে ফিরিয়ে এনেছেন। তাসের মাহমুদ পাল্টালেন। একজীবনের সমস্ত অবিশ্বাস আর সংশয়কে জলাঞ্জলী দিয়ে, তিনি এখন একজন রীতিমত পাক্কা মুসলিম। আগেও বহুবার বলেছি, মানুষ তার ফিতরাত থেকে পালাতে পারেনা কোনোভাবে। একজন চরম অবিশ্বাসীও, অন্তত জীবনের কোন এক মুহূর্তে, অবচেতন মনে অসীম আর অনন্তের আহ্বান অনুভব করে। কেউ-বা গভীর শোকের সময়ে, নতুবা সুখের আতিশয্যে। কেউ হয়তো-বা সঙ্কটের মুখে, নাহয় সমৃদ্ধির সময়ে। বিখ্যাত নাস্তিক তসলিমা নাসরিনের ব্যাপারে লেখক, মনোবিদ ডা. মোহিত কামাল তার এক বইতে লিখেছেন এরকমঃ 'শক্তিমান লেখিকা তসলিমা নাসরিনের সঙ্গে একবার সমুদ্র পেরিয়ে সেন্ট মার্টিন দ্বীপে যাওয়ার সুযোগ হয়েছিলো আমার। ফিরে আসার সময় হঠাৎ করেই বাতাসের গতি বেড়ে গেলো। ঢেউ হলো এলোমেলো, বিক্ষিপ্ত। বোটের উভয় পাশ থেকে পানি ছিটকে এসে ভিজিয়ে দিচ্ছে আমাদের। নাসরিন হঠাৎ হঠাৎ চিৎকার দিয়ে বলছে, ‘আল্লাগো! মরে যাবো নাকি! মাগো! একি! একি!’ ঘটনার মন্তব্যে লেখক বলেছেন, ‘বিপদে পড়লে মানুষ তার প্রিয়তম মানুষটির কথা স্মরণ করে, ছোট্ট শিশুর মতো আচরণ করে কিংবা সবচেয়ে ক্ষমতাধর নির্ভরশীল কারুর কাছ থেকে সাহায্য প্রার্থনা করে। কোনো বিকৃতি ছাড়াই তার অবচেতন মনের চিরন্তন সত্যের প্রকাশ ঘটে। নাসরিনের অবচেতন চিন্তাধারা থেকেও সৃষ্টিকর্তার প্রতি প্রচ্ছন্ন অনুভূতি ওই সময় বেরিয়ে এসেছে’। ওই যে, সঙ্কটে কিংবা সমৃদ্ধিতে, শোকে অথবা সুখের সময়ে একজন চরম অবিশ্বাসীও খানিকের জন্য অবচেতন মন থেকে সৃষ্টিকর্তার দিকে ঝুঁকে পড়ে। অনন্তের আহ্বানটা শুনতে পায়। এটাকে পরে কেউ 'বিভ্রান্তি' ভেবে পাশ কাটায়, কেউ-বা পরম সত্য হিশেবে ধরে ফিরে আসে। সেই ফিরে আসাদের দলে ভাই তাসের মাহমুদকে স্বাগতম।
 কানার হাতে কুড়াল দিলে যা হয়! ফ্যাক্টঃ সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের বৃক্ষ নিধন
আপনাকে শিক্ষিত করার জন্য নয়, শিক্ষার উদ্ভব ঘটেছিলো রাজনীতিক প্রয়োজনে। শিক্ষা একটি রাজনীতিক আবিষ্কার। রাজনীতিকদের আবিষ্কারের সংখ্যা খুব বেশি না হলেও, এই একটি আবিষ্কারের মাধ্যমেই তারা নিয়ন্ত্রণ নিয়েছেন পৃথিবীর সকল আবিষ্কারের। রাজনীতিকেরা বুঝতে পেরেছিলেন, শিক্ষা মানুষকে প্রশিক্ষিত ও শৃঙ্খলিত করে। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সুশৃঙ্খল মানুষকে শাসন, ও শোষণ করা সহজ হয়। রাজার যেকোনো আদেশ, নিষেধ, ও ঘোষণাকে তারা সহজে আমলে নেয়। রাজা কী কী চান, ও কী কী চান না, তা শিক্ষিত মানুষেরা, অশিক্ষিত মানুষদের চেয়ে দ্রুত অনুধাবন করতে পারেন। শিক্ষার কাজ কী? এ প্রশ্নের মুখোমুখি আমি বহুবার হয়েছি। শিক্ষার প্রথম কাজ, আমি মনে করি, কোনো রাষ্ট্রে, শিশুদেরকে তাদের পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন করা। বাবা-মা বা সমাজ নয়, রাষ্ট্রই শিশুটির প্রকৃত অভিভাবক, এ রটনাটিকে সত্যরূপে, শিক্ষার মাধ্যমে শিশুদের মগজে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। দেশের তরে জীবন দিতে হবে, এ রাজনীতিক ধারণাটি একটি শিশু, শিক্ষা থেকেই প্রথম লাভ করে। রাজনীতিকেরা এটিকে ডাকেন দেশপ্রেম। 
সবার পায়ে জুতা, কারও মাথায় টুপি নাই, টাকনুর নিচে প্যান্ট। ইসলাম যে আপনি যেটা বুঝেছেন সেটাই না, পৃথিবিতে যে অনেক রকম ইসলাম আছে- এই বুঝটা জরুরি। প্যালেস্টাইনের দৃশ্য।
করোনা রোগীর কি কোন চিকিৎসা নেই?এটা কি মরণ রোগ!! যদি তা না হয় তবে কেন এদেশের হাসপাতাল গুলো সাধারণ রোগী সহ করোনা রোগীকে নির্মমভাবে হত্যা করে চলেছে??? এর কোন বিচারওতো হচ্ছেনা,বিচার হলে হয়তো এমনটা হতোনা।এত এত ঘটনা ঘটে চলেছে,প্রশাসন নীরব কেন,জাতি জানতে চায়!!!
আমরা মিরপুরের স্ট্রিট ফুড নিয়ে এই ভিডিও টি বানিয়েছি। মিরপুরের কোথায় সেরা কাবাব, কোথায় জিভে জল আনা মজাদার ডাল পুরি, বেস্ট দই ফুচকা যা একবার খেলে বারবার খেতে ইচ্ছে করবে, আর মিরপুরের সেরা মালাই চা পাওয়া যায় তা দেখিয়েছি। এছাড়াও শুনে অবাক হবেন হাজার টাকার ঝাল মুড়ি কোথায় পাওয়া যায় তাও দেখিয়েছি। তো যারা খাইতে ভালোবাসেন তাদের ভালো লাগবে আশা করি। তাহলে চলুন ভোজনরসিক বন্ধুরা ঝটপট দেখে ফেলি ভিডিও টা।
দ্য টুমরো ওয়ার ব্রেথ টেকিং, জ ড্রপিং আরে স্টারলর্ড অতীতে এত এত এলিয়েন বধ করেছে, সেখানে হোয়াইটস্পাইকস কোন ছার!
ফেসবুকে শিং মাছের মতো দেখছি প্রতিদিন লাফিয়ে লাফিয়ে উঠছে বাংলাদেশের নায়িকা পরীমণির বিরুদ্ধে কুৎসিত সব গালাগালি। কোনও মেয়ের বিরুদ্ধে যখন লোকেরা ক্ষেপে ওঠে, তাকে দশদিক থেকে হামলা করতে থাকে, এমন উন্মত্ত হয়ে ওঠে যেন নাগালে পেলে তাকে ছিঁড়ে ফেলবে, ছুঁড়ে ফেলবে, পুড়িয়ে ফেলবে, পুঁতে ফেলবে, ধর্ষণ করবে, খুন করবে, কুচি কুচি করে কেটে কোথাও ভাসিয়ে দেবে , তখন আমার ধারণা হয় মেয়েটি নিশ্চয়ই খুব ভালো মেয়ে, সৎ মেয়ে, সাহসী মেয়ে, সোজা কথার মেয়ে। আমার নিজের জীবনের অভিজ্ঞতা এটাই বলে। বাংলাদেশের সিনেমা আমি দেখি না। পরীমণির নামও আগে শুনিনি। তবে তাকে আমি দূর থেকে আমার শ্রদ্ধা আর ভালোবাসা জানাচ্ছি। সব মেয়ে স্ট্রাগল করে না, কিছু মেয়ে করে। কিছু মেয়ে স্ট্রাগল করে সব মেয়ের জন্য যুগে যুগে বেটার পরিস্থিতি আনে। এই স্ট্রাগল করা কিছু মেয়েই একেকটা মাইলফলক।
বাংলাদেশ থেকে পাঠানো ঔষধ ও চিকিৎসা সামগ্রী পেয়ে বাংলাদেশকে ধন্যবাদ জানিয়েছে ফিলিস্তিনবাসী।
কী ব্যাপার? এগ্লা এতকাল বাদে ফেসবুকে উঁকি দেয় কেন? এর পেছনের রহস্য কী আসলে? 🤔
আওয়ামী লীগের রাজনীতির আরেকটা চরম ভুল হবে খালেদা জিয়াকে চিকিৎসার নামে বিদেশে যেতে দেয়ার সুযোগ করে দেয়া, এই ভুলের মাশুল দেয়ার সুযোগও আওয়ামী লীগ পাবে বলে আমার মনে হয় না। সকল মানবিকতার মূল্য সবাই বুঝেনা। ভুল বললে বছর খানেক পরে মিলিয়ে নিয়েন। 
আমি রাষ্ট্র্ব্র প্রোপাগান্ডার দাস। রাষ্ট্রের আইডিয়া ছড়ানোর প্রচারনা বিশ্বাস করে করে আমি আমার জীবন দর্শন গড়েছি। লেখাপড়া শিখেননি! করেছেন কি! আপনি তো মূর্খ মশাই। রাগী শ্রমিক মৌমাছির মতন সগর্বে বলতে শিখেছি। এত গুলো বাচ্চা! দুটোই তো যথেষ্ঠ ছিল, রাষ্ট্রের চাল ডাল ভূমির সমস্যায় আমি একাত্বতা প্রকাশ করে, পিতা মাতার মুখের উপর রাগ ঝেড়ে এসেছি! যুদ্ধে যায়নি যে কবি, তাকে দেশদ্রোহী বলে ছিড়ে খেয়েছি। দেশের মানে, আমি শিখেছি রাষ্ট্রিয় পুস্তিকা থেকে। আমার বাড়িতে দেশের ম্যাপ পাঠিয়েছে মন্ত্রনালয়! ঐ নীল পাহাড় গুলো শত্রু দেশের। ওখানে শত্রু বাবুই পাখি থাকে, এখানকার গন্ডারগুলো তোমার বন্ধু। স্কুলে শিখিয়েছে আমার তোতা পাখি মাস্টার মশাই। রাষ্ট্র আমাকে জল দিয়েছে দাবী করে। দাবী করে আকাশের ভাগ তার দেয়া। ভুমি, নদী, বৃক্ষ জড়িয়ে আসা বাতাসের দল, রাষ্ট্রের করুনায় পাওয়া! কবে এসব ভাগ বাটোয়ারা হলো? কবে মালিকানা এলো মানুষের হাতে! মাঝরাতে দরিদ্র তক্ষক এসে দাড়ায় জানলায়, মাঝ রাতে আসে ঘরছাড়া শালিক। আসে শেষ জ্বোনাক পাখির দল! সব কেড়ে নিয়ে সব ভেঙে চুড়ে, শহর ঘিরে কে বসালো এত বন্দুকের নল! কাকে রক্ষায় কাকে মারো প্রিয় রাষ্ট্র আমার! কোন ফড়িং উড়ে গেলো কোন বাইসনের ভয়ে! কত পীপিলিকা ঘর হারালো, দুটো রাষ্ট্রীয় মানুষের লোভে! সে দূর্বল খবর কে রাখে! ...... আমি প্রিয় দাস তোমার, হে রাষ্ট্র। জুন ২৬ / ২০২১ 
কলেজে পড়ুয়া ১১ জন ছেলে-মেয়ে মিলে মোহাম্মদপুরের এক বাসায় ২৩ টা সেক্স ওয়ার্কারের বাচ্চাকে লালন পালন করে ছোটবেলাতেই এদের নিয়ে এসেছিল তারা আস্তে আস্তে প্রত্যেকে বড় হয়েছে এখন স্কুলে ভর্তি হবার সময় নিজেরাই গোপনে ক্রাউড ফান্ডিং করে তাদের স্কুলে ভর্তির টাকাও উঠিয়ে ফেলেছে ভর্তির সময় দেখা গেলো, ফর্মে বাবার নাম লিখতে হচ্ছে তাদের প্রত্যেকে ১/২ জনের বাবা হয়ে, নাম লিখালো সেই ফর্মে এদের কেউই ইউনিভার্সিটির গন্ডি এখনও পার হয়নি... কিন্তু বাবার দায়িত্ব ঠিকই পালন করছে এই বয়সে আজকে বাবা দিবসে সালাম জানাই সেই সকল নন-বায়োলজিক্যাল বাবাদের আজকের ইয়ুথ যে কি পরিমাণ ভালো ভালো কাজ করছে তা বলে বুঝানো যাবে না এই করোনার সময় আপনি হোম পেইজ ঘাঁটলেই দেখতে পারবেন এদের কাজকর্মগুলো যে নিম্নবিত্ত বাবা এই দুর্যোগে না খেয়ে তার ফ্যামিলি নিয়ে অর্থকষ্টে আছে তাদের দরজায় খাবার পৌঁছে দেয়া থেকে শুরু করে যখন খোঁজ পাচ্ছে কোন ছেলে তার অসুস্থ বাবাকে গাজীপুরের শালবনের কাছে ফেলে চলে গেছে, সাথে সাথে সেখানে এম্বুলেন্স নিয়ে ছুটে যাওয়া... কি না করছে আজকের ইয়ুথ মুহূর্তে নিজ উদ্যোগে গড়ে তুলছে হাসপাতাল, অক্সিজেন ব্যাংক, প্লাজমা ব্যাংক... কি না করছে তারা? এই করোনা শেষ হলে সরকারের সর্বপ্রথম উচিত হবে এই সকল স্বেচ্ছাসেবীদের পুরস্কৃত করা যদিও এরা পুরষ্কারের আশায় সোশ্যাল ওয়ার্ক করছে না... এমনকি পুরষ্কার ঘোষণা করা হলেও সেটা নিতে এদের কয়জনই বা আসবে আমি জানি না তারপরেও রাস্ট্রের উচিত সব ঠিক হয়ে গেলে বাংলাদেশের আনাচে কানাচে ‘ঘরের খেয়ে বনের মোষ তাড়ানো’ তকমা খাওয়া এই সকল স্বেচ্ছাসেবকদের একনলেজ করা আজকে বাবা দিবসে আমি বাংলাদেশের সেই সকল স্বেচ্ছাসেবকদের মন থেকে শ্রদ্ধা জানাচ্ছি বাবা হওয়া মানে দায়িত্ব বাংলাদেশের অনেক বাবাই এই কাজটা করতে পারে না অনেক সময় সাধ্যের অভাবে আর ঠিক সেসময় সময় দেশের কাজে এগিয়ে আসা এই সকল স্বেচ্ছাসেবকেরা, কোন অংশের ফাদারলি ফিগার থেকে কম না গর্ব হয় দেশটা নিয়ে আমি যখন আজ লেখাটা লিখছি তখন আমি জানি গত ২ দিন থেকে মিঠু নামের একটা ছেলে তার দলবল নিয়ে ১৫০০ দুধের কৌটা ম্যানেজ করে নিম্নবিত্তদের ঘরে ঘরে যেয়ে বলছে, ‘বাচ্চার দুধ লাগবে? লাগলে রাখেন’ সেই বাবা দরজাটা খুলে অবাক চোখে তাকিয়ে আছে গত কয়েকমাস সবাই চাল-ডাল দিয়ে যাচ্ছে তাদের কিন্তু এই বাবা কোনদিন মুখ ফুটে বলতে পারেনি ‘আমার বাচ্চাটার জন্য দুধ লাগবে’ কিন্তু এই পিচ্চি পিচ্চি ছেলেগুলো এটা বুঝলো কেমনে?
এ কোন যুগে বসবাস করতেছি আমরা? আমার একটা চুল ছেড়ার অধিকারতো কারও নাই! অপরাধের জন্য আইন আছে পুলিশ আছে।
আজ থেকে রাজ্য সরকারের উদ্যোগে শুরু হল রাজ্যের কৃষকদের থেকে সরাসরি ধান কেনার কর্মসূচী। এই রবি মরশুমে রাজ্য সরকারের লক্ষ্য ২০ হাজার মেট্রিকটন ধান সংগ্রহ করা। এর জন্য মোট ২৯টি কেন্দ্র খোলা হয়েছে। আগে ত্রিপুরা রাজ্যে এমএসপি-র মাধ্যমে ধান কেনার কোনও বন্দোবস্তই ছিল না। ফলে কৃষকরা বঞ্চিত হতেন। নতুন সরকার তা শুরু করে। রাজ্য সরকার কৃষকদের থেকে কুইন্টাল প্রতি ১৮৬৮ টাকা দরে ধান ক্রয় করছে। এর জন্য রাজ্য সরকার খরচ করবে ৩৭.৩৬ কোটি টাকা। এছাড়াও আনুষাঙ্গিক খরচ আরও ৬.৮৭ কোটি টাকা। রাজ্যের কৃষকবন্ধুদের কাছে অনুরোধ, আপনারা আপনাদের নিকটবর্তী কৃষি বিভাগ বা মহকুমা শাসকের দপ্তরে ধান বিক্রয় করুন এবং ন্যূনতম সহায়ক মূল্যের সুবিধা গ্রহণ করুন।
 "হিম কুয়াশার চাদর মুড়ে আসছে শীতের দিন, বছর বছর জমছে অনেক শীতের কাছে ঋণ। ত্বক ফাটবে, ঠোঁট ফাটবে, চামড়া যাবে কুঁচকে, অট্টহাসি ছেড়ে আবার হাসতে হবে মুচকে। " শীতের আগমনী শুভেচ্ছা।।
মাঝরাতে ঘুম ভেঙে গেলে অন্ধকারে হাতড়ে দেখি আমার মেয়েটা কি গরমে ঘেমে গেলো? হাতড়াতে হাতড়াতে একটু পর বুঝতে পারি, কোথাও কেউ নেই।
আগে শুনতাম পুলিশের গুলি করতে এক্সিকিউটিভ অর্ডার লাগে বা ম্যাজিস্ট্রেটের পার্মিশন লাগে। এখন তো মনে হচ্ছে, অতসব প্রটোকল দরকার নাই, ইচ্ছা হলো আর মেরে দিলাম। অনলাইনে নিউজ অনুসারে পুলিশের গুলিতে এখন পর্যন্ত ৫ জন নিহত। এদের দাবির একটা ছিল রমজান মাসে যাতে ইফতার করতে পারে সেজন্য ১০ ঘন্টার জায়গায় ৮ ঘন্টা ডিউটি করতে, লাঞ্চ ব্রেক লাগবে না। এই ওপেন লাইসেন্সের ব্যবস্থা যারা করেছে, সেটা তাদের উপরও একদিন ব্যবহার হবে ইনশা আল্লাহ।
সেই অসাধারণ ভালো লাগার মুহূর্ত — . যখন অপ্রয়োজনীয় কাজের (যা অন্য কারো মাধ্যমে সম্পন্ন করা যায়) জন্য নিজ স্ত্রীকে ক্রেন দিয়ে টেনেও বাসার দরজার বাইরে নেয়া যায় না।
সেই তরুন বালকটির আজ সবগুলো চুল পেকে গিয়েছে। জীবন যুদ্ধে শুধু ইসলামের জন্যই বাড়ীঘর,জায়গা সম্পত্তি এবং নিজের দেশ থেকে বঞ্চিত এক মানুষ, যাকে দেখলেই মনে পড়ে যায় লাখ লাখ নও মুসলিমের কথা..যিনি প্রতিটা ডিবেটে ইসলাম বিদ্বেষীদের প্রশ্নের জবাব দিয়ে ইসলামকে গোটা পৃথিবীতে ছড়িয়ে দিয়েছেন এক অনন্য উপায়ে। তিনি ইতিহাসের সেই ব্যক্তি যার মাধ্যমে আল্লাহ গোটা পৃথিবীর মানুষের সামনে ইসলামের জয়ধ্বনি তুলে ধরেছেন।। আজকের এই আধুনিক বিশ্বে হাজার হাজার তরুণকে ইসলামের পথে ফিরে এনেছে এই মানুষটি।যে মানুষটিকে দেখলে মনের গভীর থেকে এমনিতেই দোয়া চলে আসে তিনি হলেন ডক্টর জাকির নায়েক♥ তিনি প্রথম থেকেই ঠিক ছিলো, কিন্তু আমাদেরকে ভুল বুঝানো হয়েছিলো...!! আমি অনলাইনে অনেক জায়গায় কথা বলতে যেয়ে মাজহাব/ইসলামি আন্দোলন/ ওনার অবস্থান এই নিয়ে প্রশ্ন উঠলে সেখানে বলে বুঝানোর চেষ্টা করেছি যে.. আমরা যেমন মধ্যমপন্থা অবস্থান করেছি ওনিও করেছেন। আমরা যেমন মাজহাব কে ততটুকু গুরুত্ব দেই যতটুকু কুরআন সুন্নাহের সাথে মিলে।যুগের বিবর্তনে যতটুকু বেদায়াত ঢুকেছে আমরা যেমন সেগুলো এড়িয়ে চলি ওনিও তেমন চলেছে। এখন সমস্যা হলো বাংলাদেশের একটি গ্রুপ ওনার বুকে হাত বাধার ছবি দেখিয়ে সাধারণ মানুষের কাছে নিজেদেরকে প্রতিষ্ঠিত করেছে,ওনার নাম ভাঙ্গিয়ে যারা সারাক্ষণ মাজহাব কে গালি দিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে এবং তারাই পরক্ষণে ইকামতে দ্বীনের চরম বিরোধীতায় লিপ্ত হয়েছে যা অন্য কেউ এত বিরোধীতা করেনি, আসলে বাংলাদেশে এই গ্রুপ টি যত বিশৃঙ্গলা করেছে তার সব দোষ যেয়ে পড়েছে জাকির নায়েকের কাধে তার কারন এই গ্রুপের কাউকে এদেশের লোক প্রাধান্য দিতো না যদি তারা পিস টিভি সহ জাকির নায়েকের সহবত না পেতো। আমি এটাই বলেছিলাম ওনি জানেন না যে ওনার কাধে বন্দুক রেখে এই কাজ চলছে। এবং বলেছিলাম একদিন আসবে যখন সব ক্লিয়ার হয়ে যাবে ইনশাআল্লাহ। তখন ওনাকে যারা এতদিন ইহুদি খ্রিস্টানের দালাল বলতো তারা আফসোস করবে এবং যারা ওনাকে দিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তারাই ওনার বিভিন্ন ভুল খুজে ওনার বিপক্ষে যাবে। আর ইসলামি আন্দোলনকারীরা এখনো ওনার পক্ষে তখনো থাকবে ইনশাআল্লাহ। আর হক্ব সেটা বাংলাদেশেও যেমন আফ্রিকার জঙ্গলেও তেমন তাই একদিন জাকির নায়েক ইসলামি আন্দোলনের পক্ষের লোক হিসাবেই বিবেচিত হবেই হবে ইনশাআল্লাহ♥
আজ কিশোরদের মামলার ধার্য তারিখ ছিল। কিশোর হাইকোর্ট থেকে জামিনে মুক্ত হওয়ার পর প্রথম আদালতে উপস্থিতির দিন। চিকিৎসাধীন থাকাবস্থায় চিকিৎসকের অনুমতি নিয়ে তিনি আজ আদালতে হাজির হন। আমরা প্রয়াত মুশতাক আহমেদ এর স্ত্রীর পক্ষ থেকে তার কাছ থেকে জব্দ করা সকল আলামত ফেরত চেয়ে একটি দরখাস্ত দিয়ে শুনানী করেছি মহানগর হাকিম আদালতে। মালিকানা যাচাই শেষে দশদিন পরে আদেশ দেবেন জানিয়েছেন বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেট। একই মামলার অভিযুক্ত মিনহাজ মান্নান এর পক্ষে নিয়োজিত আইনজীবী স্থায়ী জামিনের আবেদন করেন যা মনজুর হয়। অপর অভিযুক্ত দিদারুল ইসলামকে মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা পুনরায় জিজ্ঞাসাবাদের অনুমতি চেয়ে আবেদন করলে তার নিয়োজিত আইনজীবি উক্ত দরখাস্ত শুনানীর জন্য সময় প্রার্থনা করেন। আদালত তার আবেদন নামনজুর করে দরখাস্ত ফেরত দিয়ে দেন। পরে আমি আদালতের অনুমতি নিয়ে দিদারুলের বিষয়ে আদালতে বক্তব্য উপস্থাপন করি এবং আদালত সন্তুষ্ট হয়ে পুনরায় জিজ্ঞাসাবাদের দরখাস্ত নামনজুর করে কেবল মিনহাজ মান্নানকে জিজ্ঞাসাবাদের আদেশ দেন। পরবর্তীতে অভিযুক্ত কিশোর বিজ্ঞ মহানগর দায়রা জজ আদালতে তাঁকে নিরাপত্তা বাহিনীর হেফাজতে নির্যাতনের বিষয়ে বক্তব্য প্রদান করার ইচ্ছা ব্যক্ত করায় আদালত দুপুর ১.২৫টার সময় শুনানী শুরু করেন। শুরুতে ২০১৩ সনের নির্যাতন এবং হেফাজতে মৃত্যু নিবারণ আইনের সংশ্লিষ্ট ধারা নিয়ে আলোচনা হয়, পরে অভিযুক্ত কিশোর সবিস্তারে তাঁকে নির্যাতনের বর্ণনা দেন আদালতের কাছে। আদালত শুনানী শেষে বিস্তারিত আদেশ দেয়ার জন্য অতিরিক্ত সময় লাগবে বলে অবহিত করেন কিশোরের আইনজীবিকে। ২০১৩ সনে আইনটি হওয়ার পর সম্ভবত এই প্রথম কোন নির্যাতনের শিকার হওয়া ব্যক্তি আদালতে সরাসরি অভিযোগ দায়ের করলেন। 
চাইছি তোমার বন্ধুতা -- সুমন --------- তোমায় আমি গড়তে চাই না, পড়তে চাই না, কাড়তে চাই না, নাড়তে চাই না, ফুলের মত পাড়তে চাইনা, চাইছি তোমার বন্ধুতা ।। তোমায় আমি বাঁধতে চাই না, রাখতে চাইনা, কাটতে চাই না, ছাড়তে চাই না, স্মৃতির মত ঘাটতে চাই না, চাইছি তোমার বন্ধুতা ।। তোমায় আমি রাখতে চাই না, থাকতে চাই না, ঢাকতে চাই না, চাখতে চাই না; তেলের মত মাখতে চাই না, চাইছি তোমার বন্ধুতা ।। তোমায় আমি রুখতে চাই না, ফুঁকতে চাই না, দুষতে চাই না, বসতে চাই না, জোঁকের মত শুষতে চাই না, চাইছি তোমার বন্ধুতা।। উটকো লোকে, এই সুযোগে, তাল মিলিয়ে বিশ্রী কথা কাটবে জুড়বে, নিজের জ্বালায় নিজেই পুড়বে পুড়ুক তারা, তুমি আমি পুড়ছি না। তোমায় আমি জ্বালতে চাই না, ঢালতে চাই না, চালতে চাই না, পালতে চাই না, কদর্যতায় ঢালতে চাই না, চাইছি তোমার বন্ধুতা ।।
কাল ঈদের দিন আমরা শাহবাগে দাঁড়াচ্ছি ফিলিস্তিনি মানুষের মুক্তির লড়াইয়ে সংহতি দিতে। সাম্রাজ্যবাদী জায়ানিস্টদের বিরুদ্ধে আমাদের একটাই ডাক "আজাদী"। আপনারাও যোগ দিন। জয় হোক সকল নিপীড়িত মানুষের লড়াই।✊
ঋণ করবে বাংলাদেশ, ঘি খাবে ভারত! বঙ্গবন্ধু শিল্পনগর উন্নয়নে বিশ্বব্যাংক চার হাজার কোটি টাকা ঋণ দিচ্ছে। ইউরিবর ও কমিটমেন্ট ফি সহ ঋণের মোট সুদের হার ইউরোতে ৪,৩৭%। চার বছরের রেয়াতকালসহ ৩৪ বছরে এই ঋণ পরিশোধ করতে হবে বাংলাদেশকে। ২০১৫ সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির বাংলাদেশ সফরকালে ভারতীয় বিনিয়োগকারীদের জন্য অর্থনৈতিক অঞ্চল প্রতিষ্ঠার সমঝোতা স্মারক সই হয়। শুরুতে ভারত কুষ্টিয়ার ভেড়ামারায় ৪৬০ একর ও বাগেরহাটের মোংলায় ১১০ একর জমিতে অর্থনৈতিক অঞ্চল প্রতিষ্ঠার আগ্রহ নিয়ে এগোচ্ছিল। কিন্তু যখন দেখা গেলে, বাংলাদেশ সরকার অগ্রাধিকার ভিত্তিতে বঙ্গবন্ধু শিল্প নগরকে দেশের সর্ববৃহৎ শিল্পনগর হিসেবে গড়ে তোলার এবং সেখানে অবকাঠামো উন্নয়নে বৃহৎ বিনিয়োগের নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়েছে তখন ভারত সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে কুষ্টিয়া-বাগেরহাট থেকে সরে বঙ্গবন্ধু শিল্পনগরেই (চট্টগ্রামের মীরসরাই ও সীতাকুণ্ড উপজেলা এবং ফেনীর সোনাগাজী) ভারতীয় অর্থনৈতিক অঞ্চল চেয়ে বসে। অথচ কোরিয়ান, চীনা এবং জাপানী প্রত্যেকটি ইপিজেড দেশীয় শিল্পের ইপিজেড থেকে আলাদা, এটাই যৌক্তিক কারণ অবকাঠামোগত বিনিয়োগ গুলো আলাদা আলাদা। এখানে বাংলাদেশকে তিন দফায় ৭৫০ কোটি ডলার ঋণ দিবে ভারত। ভারতীয় এই ঋণের শর্ত মোটামুটি এ রকম যে প্রকল্পে শুধু ভারতীয় ঠিকাদারেরা কাজ পাবে। ঋণের টাকায় পূর্তকাজের প্রকল্প হলে ৬৫ শতাংশ মালামাল/সেবা ভারত থেকে আনতে হবে। বিশ্বব্যাংকের ঋণের বাইরেও আরো ৩৮৬ কোটি ২৭ লাখ টাকা ঋণ হিসেবে বাংলাদেশ সরকারের নিজস্ব তহবিল থেকে ব্যয় করবে। উল্লেখ্য যে, ভারতের পক্ষে অর্থনৈতিক অঞ্চলটি উন্নয়নের কাজ এককভাবে পেয়েছে হিন্দুত্ববাদী রাজনীতির অর্থলগ্নীকারী হিসবে অভিযুক্ত আদানি গ্রুপ। অতি বৃহৎ অর্থনৈতিক অঞ্চলের জিটুজি কাজ একটি গোষ্ঠীর পরিবর্তে অনেক গুলো ব্যবসায়ী গোষ্ঠীর সমন্বয়ে তৈরি বহুপাক্ষিক কন্সোর্টিয়ামকে দেয়াই যুক্তিযুক্ত ছিল। এতে করে অর্থিনৈতিক আচরণে বৈরি বা মনোপলি হবার সুযোগ তৈরি না হয়! নন-কন্সেশনাল ঋণ ঋণ হিসেবে বিশ্বব্যাংকের ইউরোপীয় পার্টনার ইউরিবর (ইউরোপীয় ইন্টার ব্যাংক অফারর্ড ব্যাংক) থেকে ঋণ নিয়ে, ভারত থেকে কঠিন শর্তের ঋণ নিয়ে এবং নিজের পকেট থেকে অভ্যন্তরীণ ঋণ নিয়ে ভারতের ব্যবসায়ীদের জন্য এই যে বাংলাদেশের নিজস্ব শিল্প ও অর্থনৈইতিক অঞ্চলে ভারত ঢুকে পড়লো- এখানে এসে বাংলাদেশী শিল্প গ্রুপ গুলো অবকাঠামো সুবিধা নিতে পারবে তো? বিশ্বব্যাংকের ঋণ যেখানে ঠিকাদার-এমপ্ল্যমেন্ট-সার্ভিসের শর্ত নমনীয় সেখান থেকে ঋণ এনে তা ভারতীয় ইকোনমিক জোনে ঢুকানো হবে কেন? সেখানে তো ভারতের পক্ষ থেকে সহজ শর্তের একপাক্ষিক ঋণই থাকার কথা। কিংবা দেশীয় ব্যবসায়ীদের শিল্পনগরে ভারতকে ঢুকানো কেন? যেখানে আমাদের ইপিজেড গুলো ফুল হয়ে গেছে, ব্যবসায়ীরা অবকাঠামো সংকটে ভুগছেন! ভারত চাইলেই কি তাকে উদাম করে সব খুলে দিতে হবে? আর রামপাল সহ অন্যান্য ভারতীয় প্রকল্পে ৭৫ থেকে ৮৫% এর বেশি ভারতীয় কর্মসংস্থানের যে পোড়া নীতি, অন্তত ৩০ বছর ধরে তিন ধরণের ঋণের সুদ দেয়ার পরে ঠিকাদার, সরবারহ-পণ্য-সেবা ভারতীয় হবার শর্ত মেনে ভারতীয় অর্থনৈতিক অঞ্চল বাংলাদেশের ব্যবসায়ীদের জন্য ঠিক কতটা উপকারে আসবে তার উপর যেন কয়েকটা উচ্চমান সরকারি ও বেসরকারি স্ট্যাডি করা হয়!
আমার আর্মি পারসন ছোট ভাই পাঠাইসে, যে আমাকে সম্পূর্ণ বিনা কারনেই অনেক অনেক ভালোবাসে। সিনিয়রদের বদ নজরে পড়তে পারে বলে ট্যাগ করলাম না.....😎 এইবার একটু জাতে উঠসি......☺️
বর্তমানের আলিমদের অবস্থাতো এই যে, দুনিয়ার লোভ, আলিমদের বোবা বানিয়ে দিয়েছে এবং তারা একেবারে নিশ্চুপ । আর যদি কখনও তারা মুখ খোলে তাহলে দেখা যায় তাদের কথা ও কাজের মধ্যে কোন সামঞ্জস্য নেই। ফলে তাদের কথায়ও জনগনের উপর কোন আছর করে না। -ইমাম গাজ্জালি রহ. তথ্যসূত্র: ইসলামি রেনেসার অগ্রপথিক-১ম, সাইয়েদ আবুল হাসান আলী নদভী রহ. , ইসলামি ফাউন্ডেশন। কয়েকশ বছর আগের কথা । ইমাম গাজ্জালি রহ. তার অভিজ্ঞতা থেকে বলে গিয়েছেন । এই অবস্থার এখনও যেন কোন পরিবর্তন নেই আরও যেন এই গুনের অধিকারীদের সংখ্যা বেশীই দেখা যাচ্ছে। তারাও মূর্খ সাধারনদের মতো শান-শাওকত, খায়েশ উপভোগ করতে পারঙ্গম হয়ে উঠেছে।
শুভ জন্মদিন স্নেহের ছোট ভাই ভাটিয়ারী ইউনিয়ন ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক সাইফুল ইসলাম। তোমার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করছি।আগামী দিনের জন্য থাকলো শুভ কামনা।
ফিনল্যান্ডে প্রধানমন্ত্রীর নাশতার মাত্র ৩৬৫ ডলার নিয়ে অভিযোগ হয়। নিউজ, তদন্তও হয়। রাগ না করে প্রধানমন্ত্রী তাতে স্বাগত জানান। আর আমরা?
তথ্য-প্রযুক্তি ব্যবহার ও ভিডিও কনফারেন্সিংয়ের মাধ্যমে বিচার কাজ পরিচালনার বিধান রেখে একটি অধ্যাদেশের অনুমোদন দিয়েছে মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভপতিত্বে বৃহস্পতিবার (৭ মে) গণভবনে সীমিত পরিসরে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার নিয়মিত বৈঠকে ‘আদালত কর্তৃক তথ্য-প্রযুক্তি ব্যবহার অধ্যাদেশ,২০২০’ এর খসড়ার চূড়ান্ত অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এখন পার্লামেন্ট চালু না থাকায় আইন করা যাবে না। এজন্য জরুরিভিত্তিতে এ বিষয়ে অধ্যাদেশ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে: মন্ত্রিপরিষদ সচিব খন্দকার আনোয়ারুল ইসলাম । তিনি বলেন, “দীর্ঘ সময় ধরে আদালত বন্ধ থাকায় মামলাজট যেমন বাড়ছে তেমনি বিচারপ্রার্থীরা বিচার প্রাপ্তি থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন। এই অবস্থা থেকে পরিত্রাণের লক্ষ্যে এবং বিচার কার্যক্রম অব্যাহত রাখার সুবিধার্থে ভিডিও কনফারেন্সিংসহ অন্য ডিজিটাল মাধ্যমে বিচার কার্যক্রম করার জন্য আইনি বিধান প্রণয়ন করা প্রয়োজন। এজন্য ভিডিও কনফারেন্সিংসহ অন্য ডিজিটাল মাধ্যমে বিচার কার্যক্রম করতে এই অধ্যাদেশের খসড়া প্রণয়ন করা হয়েছে। মন্ত্রিপিরষদ সচিব বলেন, এই ব্যবস্থায় আসামিকে জেলখানায় রেখে, আইনজীবীকে বাসায় রেখে ও সাক্ষীকে অন্য জায়গায় রেখে ভিডিও কনফারেন্সিং ও অন্যান্য ডিজিটাল পদ্ধতি অ্যাপ্লাই করে বিচারকার্য করা সম্ভব হবে। এটাই হলো এই অধ্যাদেশের মূল বিষয়।
আমার মতে, অধ্যাপক মেজর ডক্টর নাজমুল আহসান কলিমুল্লাহ অত্যন্ত প্রতিভাবান ব্যক্তি। তাকে সুদূর রংপুরে পোস্টিং দিয়ে এক রকম অত্যাচার করা হয়েছে গত কয়েক বছর ধরে। যা প্রায় খাগড়াছড়িতে পোস্টিং দেওয়ার মতো শাস্তিমূলক ছিল। বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের মেয়াদ শেষে তাকে বৃহত্তর কোন জাতীয় দায়িত্বে নিয়োগ দেয়া এখন সময়ের দাবি।
চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামিলীগ ঐতিহাসিক লালদিঘী মাঠ থেকে এখন নগরীর বিভিন্ন কমিউনিটি সেন্টার আর হল রুমে লিমিটেড হয়ে গেছে! তৃনমূল প্রতি অবজ্ঞা,অবহেলা বেড়ে গেলে এমনি কয়েকজনের আওয়ামিলীগ হয়ে যাবে।
"বন্ধু যদি ভাবিস " খুব সুন্দর কথার একটি গান গেয়েছি। গানের কথা লিখেছেন তাহসিন রেজা ভাই। গান গাওয়ার পাশাপাশি সুর সংগীত ও আমি করেছি। খুব সাধারন একটা মিউজিক ভিডিও নির্মান করেছি, আমার সাথে ছিলেন ইকরা তাহরাত। খুব সহজ সুর এবং কথার এই গানটি আপনাদের ভালো লাগবে। খুব শীঘ্রই গানটি আসছে মিউজিক আর্ট এর ইউটিউব চ্যানেলে।
অনেকদিন পর একটা ভাল মানের কাচ্চি খেলাম। অতিরিক্ত তেল মশলা একদম নাই, সব মাপা। অতিরিক্ত তেল মশলা ছাড়া যারা সুস্বাদু মানের কাচ্চি খেতে চান, তাদের জন্য রেকমেন্ড করলাম। বোরহানিটাও খুব ভাল ছিল, যদিও ছবি তোলার আগেই খেয়ে ফেলসি 🤦‍♂️ Kacchi Wali এর কাচ্চি। প্যাকেজিং বেশ ভাল।
গুরুমাঃ ----- আমার বাবার গানের গুরু শ্রদ্ধেয় তৃপ্তি চক্রবর্ত্তী ম্যাডাম, আজ গিয়েছিলাম বাবার সাথে গানের ক্লাসে। প্রথম সাক্ষাৎ আমার ভবিষ্যৎ গুরুমার সাথে। প্রথমে চুপচাপই ছিলাম শেষে আমার আসল মুডে চলে গিয়েছিলাম।😉 মেঘের কোলে রোদ এসেছে, তাকদুম তাকদুম বাজাই সাথে বাচ্চাদের আরো কিছু গান শুনলাম, একটু একটু নেচেওছিলাম গানের সাথে। আসার সময় গুরুমা'র দেওয়া কিছু উপহার আমার মন ভুলিয়ে দিয়েছিলো... মৈথিলী ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২১
পাত্র যতই দ্বীনদার হোক, যদি বুঝতে পারেন সে হার্ড ওয়ার্কিং না, অলস, এতটাই আরাম প্রিয় যার প্রভাব ইনকামে পরে, তাইলে বেটার প্রোপজালে না আগানো। এটা মেইক সিউর করা মাস্ট, যদি আপনি লো ইনকাম বা ছাত্র কাউকে বিয়ের জন্য রাজি থাকেন। হার্ড ওয়ার্কিং না হলে সমস্যা বাঁধবে। আমি নিজের মেয়েকে আমার সমান ফ্যামিলির, কর্মঠ ছাত্রের হাতে দিতে রাজি হবো। কিন্তু উচ্চবিত্ত কোন অলসের কাছে ভুলেও দিব না। আবার, পাত্রি যতই আমলদার, দ্বীনদার হোক, যদি বুঝেন মাফ করার মানসিকতা নাই, খুব কম, রাগের চোটে মাসের পর মাস ঘরের মানুষের সাথে কথা বলে না, তাহলে সেকেন্ড থট দিতে হবে। তবে দুই ক্ষেত্রেই এক্সেপশন আছে। অনেকে পরিস্থিতির স্বীকার হয়ে কর্মঠ হয়। আবার অনেকে স্বামীর ভাল স্বভাব নিজের মধ্যে নিতে পারে, তবে এটা আগেরটার তুলনায় কম। ইস্তেখারা আর পরামর্শই হলো আসল চাবি ঠিক প্রোপজাল চেনার।
১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানের রাজধানী করাচিতে গণপরিষদের অধিবেশন শুরু হয়। ২৫ ফেব্রুয়ারি ঐ অধিবেশনে ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত-ই সর্বপ্রথম রাষ্ট্রভাষা বাংলা করার দাবিতে সোচ্চার হন। তিনি অধিবেশনে স্পিকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করে বলেন, গণপরিষদে যে কার্যবিবরণী লেখা হয় তা ইংরেজি ও উর্দু ভাষায় লিপিবদ্ধ হয়। সমগ্র পাকিস্তানের ৫৬ শতাংশ মানুষ বাংলা ভাষায় কথা বলেন। অধিবেশনে ইংরেজি ও উর্দুর সঙ্গে বাংলা ভাষা ব্যবহারের দাবি তুলেন তিনি। তখনকার পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলী খান এতে ক্ষিপ্ত হন। এতে তিনি তৎকালীন পাকিস্তান-সরকারের রোষানলে পড়ে কয়েক বার কারাবরণ করেন। ভাষা আন্দোলনে ভূমিকা রাখার জন্য আগে থেকেই টার্গেট হয়ে ছিলেন ধীরেন্দ্রনাথ। আর সে কারণে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে প্রথম দিকেই ১৯৭১ সালের ২৯ মার্চ গভীর রাতে বর্বর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী কুমিল্লা শহরের ধর্মসাগরের পাড়ের এই বাড়ি থেকে ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ও তার ছেলে দিলীপ কুমার দত্তকে ধরে নিয়ে যায় কুমিল্লা সেনানিবাসে। সেখানে ৮৫ বছর বয়স্ক এই দেশপ্রেমিক রাজনীতিককে অমানবিক নির্যাতন চালিয়ে হত্যা করা হয়। সঙ্গে তার ছেলে দিলীপ কুমার দত্তও শহীদ হন সেদিন। দেশ শত্রুমুক্ত হওয়ার পর ভাষাসৈনিক ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের মৃতদেহ কেউ খুঁজে পায়নি।
ফেসবুকের ইনবক্সে ঠক ঠকানি চলছিল। সবার জিজ্ঞাসা #নয়নতারা_হাউজিং_লিমিটেড কি বন্ধ হয়ে গেল! উহু... বন্ধ হয়ে যায়নি। নয়নতারা’র বাসিন্দারা নানা ঝামেলায় আছেন বিধায় আপনাদের সামনে আসতে পারেননি। এই যে দেখুন না বাড়ি যাবাস জন্য গো ধরা অবুঝ সহকারীকে নিয়ে কি বিপদেই না আছেন নয়নতারা হাউজিং লিমিটেড এর ‘কুটনি আন্টি’- ও সরি সরি চুমকী আপু আর কি... 🙈 #বাড়ি_যাব #পর্ব_৯ #Nayantara_Housing_Limited #একটি_করেনাবন্দী_পরিবেশনা
 ইসলাম নিয়ে সিরিয়াস হবার পরে শয়তান এই মানুষগুলোকে একটা ধোঁকা দেয়। এদের সামনে অলসতাকে যুহদ বা দুনিয়াবিমুখতা হিসেবে উপস্থাপন করে। এত এত ছেলে - সব বেকার। কেন? আমরা হারাম কাজ করতে চাই না। তো হালাল কী কাজ করছেন? কুরআন মুখস্থ করছেন? কয়টা বই পড়েছেন গত বছরে? আয় করতে পারছেন না, সময় কী প্রডাকটিভভাবে কাজে লাগছে? যদি উত্তর না হয়, আর আপনার মনে হয় আপনি ইসলামের কারণে অনেক স্যাক্রিফাইস করছেন তাহলে ভুল করছেন - এটা শয়তানের একটা ধোঁকা। অনেকেই ব্যবসা করতে চান। তাঁদের উদ্দেশ্যে সিনসিয়ার একটা পরামর্শ দিই। আপনার এলাকায় কোনো মুদি দোকান আছে যার মালিক দ্বীনদার? মাসজিদে জামাত সলাত পড়ে - এমন। যদি থাকে -আপনি উনার সাথে চলা ফেরা করবেন। উনার দোকানে গিয়ে বসে উনার সাথে কথা বলবেন, সময় কাটাবেন। কাস্টমার বেশি থাকলে কিছু প্রডাক্ট দেবেন কাস্টমারদের। দরকার হলে কাস্টমারের কাছ থেকে টাকা নিলেন - ভাংতি ফেরত দিলেন। মোটকথা উনাকে কাজে কর্মে সাহায্য করবেন - কোনো প্রতিদান চাবেন না। খালি দেখবেন, শুনবেন এবং বুঝবেন মানুষ কী চায়, কীভাবে ডিসিশান মেক করে। পারবেন? যদি না পারেন, তাহলে ব্যবসা করতে পারবেন না। আপনার উচিত চাকরি করা। আর যদি করতে পারেন - এটাই আপনার ব্যবসা জীবনের সবচেয়ে বড় ট্রেনিং হবে। পারবেন?
হয়েছেটা কী? হয়েছেটা কী? শোরগোল কেন এত? এখানে আমি থাকার পরেও অত কেন, ওসি, চেতো? তুমি নাকি, ও হে, দেশের রাজা? মাঠের রাজাও তুমি? এখানে তোমার বস, বলো, কে? সহ-কমিশন ভূমি। চারিদিকে যত মূর্খ-মদন, নন-বিসিএস গাধা; বাপের জনমে পার হয়েছ এমসিকিউর বাধা? ভাইভায় আমি সেকেন্ড ছিলাম, রিটেনে ছিলাম থার্ড; কোভিডের মাঝে রাস্তায় কারা— দেখি তো সবার কার্ড। ভাইডি, সবার আইডি কোথায়? মুভমেন্টের পাশ? আমার চোখের তারায় আজি সবার সর্বনাশ! জীবনে-মরণে শয়নে-স্বপনে স্মরণে রাখা চাই— সবার ওপরে আমলা সত্য, তাহার ওপরে নাই। আমরা হলাম ইগলপাখি, তোমরা সবাই শালিক; ওপরে আল্লাহ্, জমিনে আমলা— হুকুম করার মালিক। আমরা হলাম কাঁঠালের মতো, শক্তি ব্যাপক বোঁটায়; আমিও, বৎস, চাকরি পেয়েছি মুক্তিযোদ্ধা কোটায়।
সামিনা চৌধুরী (পরিচয়ের দরকার আছে ?) আমাদের খুব ভালো পারিবারিক বন্ধু। কয়েক বছ্রর আগে, ২০০৪ সাল থেকে প্রায় ৭ বছর আমরা এক দালানের মধ্যে উপর-নীচে থাকতাম। আমাদের দুই পরিবারের আহারাদি আর বাচ্চাদের বেবিসিটিং পালাক্রমে এই দুই ফ্লাটেই হয়ে যেতো । আমাদের ঘরে কোন মেহমান, বিশেষ করে বিদেশ থেকে আসা মেহমানেরা হঠাতই আমাদের ঘরে সামিনাকে দেখে টাশকি খেয়ে যেতেন। আর ঘরোয়া, পারিবারিক অনুষ্ঠান ? দেশি সব মেহমানেরাও জানতেন- আর কেউ না হোক সামিনা চৌধুরীর সাথে তো দেখা হবেই। মজার ব্যাপার, সামিনা কিন্তু ঘরে কোন গান করে না। নিজের ঘরেও না, অন্যের ঘরে তো না ই। আমাদের কোন ঘরোয়া পারিবারিক অনুষ্ঠানেও আমরা কখনোই সামিনাকে গাইতে বলতাম না। অন্যরা গাইতেন, সামিনা শুনতো। কিন্তু সামিনা এই নিয়ম ভেঙেছিলো একবার। সেদিন, ২০০৯ সালের ১৩ মে একটা বিশেষ পারিবারিক আয়োজনে সামিনাও ছিলো। ছিলো হারমোনিয়াম আর তবলাও, ছিলো আমাদের কিছু গানপাগলা স্বজনও। এর মধ্যে হঠাত সে নিজেই হারমোনিয়াম ধরে ফেললো। পান খেয়ে গলা বসিয়ে দিয়েছে এই অযুহাতে একটা গাইতে হারমোনিয়াম ধরলেও গাইলো পরপর তিনটা। এক যুগ পর, এই লকডাউনের খইভাজাকালে পুরনো ক্লিপটা পেয়ে গেলাম। দেখে মনে হলো, আজ এটা প্রকাশ করাই যায়। আর কিছু না হোক, এর তো একটা ইতিহাসমূল্য আছে । যেকোন পুরনো মুহূর্তই অমূল্য। কোন মূল্যেই একে ফেরত পাওয়া যায় না। কেবল এই চলমান চিত্রটাই শুধু নিউরনের রিসাইক্যাল বিন রিস্টোর করে দিতে পারে। আজ এটা এ কারনে প্রকাশ করা। আর ট্যাগ করে দিলাম, ১২ বছর আগের এই সন্ধ্যায় যারা উপস্থিত ছিলেন তাঁদেরও।
কি যাতনা বিষে, বুঝিবে সে কিসে কভু আশীবিষে দংশেনি যারে?
আলহামদুলিল্লাহ। রমজানের সব গুলো ফরজ, ওয়াজিব, সুন্নত ও নফল ইবাদত- সুস্থ্য শরীরে আদায় করতে পেরেছি। শোকর আলহামদুলিল্লাহ্‌। সবাইকে ঈদ মোবারকের শুভেচ্ছা।
খুব সহজে বাঁধা পড়ে যাই আমি, খুব সহজেই যাই দুরে সরে। এই আসা যাওয়ার মাঝে, মায়া কেবলই বাড়ে।
হিসাব বরাবর। আপনি যখন প্রশাসনের কুতুবদের সীমাহীন মাস্তানি করতে দেবেন, তখন সকল শ্রেণি-পেশার লোকজন নিজেকে অপরিহার্য ভাবলে মাস্তানি করবে। করবেই। * কিছুদিন পর দেখবেন মুক্তিযোদ্ধার ঘরের খুটিঁও বলবে-'আমি আইফেল টাওয়ার'!
বন্ধুরাষ্ট্রকে ভালবেসে যে বুদ্ধিব্যবসায়ীরা জীবনটা ধন্য করেছেন আজ করোনার টিকার ডোজ প্রথমেই নিয়ে তারা সাহসিকতার পরিচয় দিতে পারনে।
এবছর আর ভুল করি নি। ঢাকায় এখনো যাই নি! বইয়ের সাথে রয়ে গেলাম। গতবছর প্রথমদিকে ওখানে কিছুদিন বইয়ের কি যে কষ্টে ছিলাম! অল্পদিনের ছুটি ভেবে ৪/৫ টা বই নিয়ে গেছিলাম। শেষ হওয়ার পর মাথা খারাপ হয়ে গেছিল! লকডাউনে আবার কোথাও মাথা গলানোরও উপায় ছিল না! এখন কত পেজ এ লকডাউন সার্ভিস খুলছে! গতবছর এগুলোর কিছুই ছিলো না! খালি বাজারের জন্য চালডাল.কম। তাও তারা যে সার্ভিস দেয়া শুরু করল! আগে চালডালে কিছু অর্ডার করলে বাথরুমে যেতাম না যে কখন ডেলিভারি ম্যান চলে আসে! দুই ঘন্টার মধ্যে ডেলিভারির কথা কোনোদিন আধাঘন্টার মধ্যে হাজির! আর এখন........... লকডাউন বা রেডজোনে ডেলিভারি যাবে না। এছাড়াও বিলম্বিত হবে বলে ওয়েবসাইটে দুঃখিত প্ল্যাকার্ড ঝুলাইছে! তারপরের কথা আরও বেশি করুণ! আজকে অর্ডার করলে ৩ দিন আগে পাওয়া যাবে না। সবজি যা বাজার থেকে আনে তা মনে হয় ঝড়ে কুড়াইয়া পাইছে! বাজার আসা সাপেক্ষে খাবারের মেন্যু ঠিক হয়। বাজারের অপেক্ষায় থেকে রান্না করতে রোজ দেরি! একদিন ডেলিভারি ম্যান ফোন দিয়ে আসতেছে বলার সাথে সাথেই আম্মু রান্নাঘরে চলে গেল। যেতে যেতে বলল অনেক দেরি হয়ে গেছে মুড়িঘণ্ট চড়াই গিয়ে ডাল তো আসতেছে..... আসতেছে বলেও ডাল সেদিন আসল না! মানে মুগডাল নেই। রুই মাছের মাথা কষিয়ে পানি ঢেলে আম্মু কিচেন থেকে বেরিয়ে আসল। রাগে মাথা ঠিক নেই! আমি অভিযোগ করতেই বলল, তারা ওয়েবসাইট আপডেট করার সময় পাচ্ছে না, এত দ্রুত সব শেষ হয়ে যায়! পুনরায় অর্ডার করতে বলে গেল! সে কি সোজা কথা! ওয়েবসাইটে, অ্যাপস, ফোন সব চলল একসাথে! ফোন ১০ বার করলে একবার লাইন পাই। আমি আপু দুইজন দুই থেকে ফোন দেই! ওয়েবসাইটে ঢুকি! একই জিনিস ডাবল আসে মাঝে মাঝেই! একদিন ডেলিভারি ম্যান আমাকে বলতেছে, আপনাদের এই বিল্ডিং এ আমাদের আরও একটা ডেলিভারি করার আছে। মুক্তা আপা কয়তলায় থাকে একটু বলবেন প্লিজ? আমি মুক্তা আপাকে ডেকে দিলাম......... এরপর ক'দিন পিডিএফ পড়েছি চোখের মাথা খেয়ে। তারপর বই পেলাম! অনেক অনেক বই..... সে গল্প অন্যদিন বলব। আজ থাক।
সোশ্যাল নেটওয়ার্ক স্ট্রং করতে গিয়ে পারিবারিক নেটওয়ার্ক যেন দুর্বল না হয়ে যায়…!
একটি কল্যান রাষ্ট্রে সরকারের উচিত সবার আগে সেবাখাতের কর্মচারীদের বিনা সূদে গাড়ির ঋণ ও বিনা শুল্কে গাড়ি কেনার সুযোগ প্রদান করা। প্রতিটা হাসপাতালে দশটি বড় যাত্রীবাহী বাস থাকলে প্রায় সমস্ত কর্মচারিকে সার্ভিস দেওয়া সম্ভব। ব্যাংক বা এরকম জরুরি সেবা দানকারী প্রতিষ্ঠান চাইলেই তাদের কর্মচারীদের জন্য স্টাফ বাসের ব্যবস্থা করতে পারে। শুধু দরকার এই মাইন্ড সেটিংটা যে আমাদের এমপ্লয়ীদের আমরা কমফোর্ট দেবো। প্রয়োজনে কর্মচারীরা ট্রান্সপোর্ট বাবদ মাসে একটা টাকা অফিসে জমা দেবে। প্রতিটা প্রতিষ্ঠান তাদের শ কোটি টাকা বিনিয়োগের সাথে এটিকেও বিনিয়োগ হিসেবে ভাবলেই চলে। শুধু লকডাউন না অন্যান্য সময়েও এই সার্ভিস কর্মকর্তা কর্মচারিদের যাতায়াতকে সহজ করবে। ঢাকা শহরে আজকাল মধ্যবিত্তরাও ব্যক্তিগত গাড়ি ব্যবহার করছে৷ আসলে বাধ্য হচ্ছে। আগে এই বাড়তি বোঝাটা ছিলনা। এখন পথের হয়রানি থেকে বাঁচতে তারা গাড়ি কিনতে বাধ্য হয়। প্রতিষ্ঠানগুলো স্টাফ বাস এনশিউর করলে ব্যক্তিগত গাড়ির ঝামেলা থেকে অনেকেই রক্ষা পাবে। পাবলিক ট্রান্সপোর্টের হয়রানি থেকেও মুক্তিলাভ হবে৷ রাস্তার জ্যামও অনেকখানি কমে যাবে।
কাজী নজরুল ইসলামের পড়াশুনা সম্পর্কে আহমদ শরীফ ভয়ানক মিথ্যাচার করে গেছেন। খুব সম্ভবত তার প্রভাবেই হুমায়ুন আজাদও নজরুলরে অশিক্ষিত ভাবতেন বা ভাবতে পছন্দ করতেন কিংবা ভেবে আনন্দ পেতেন। নজরুল শুধু পাঁচশ বছর আগের ফার্সী কবিতা আর দুই হাজার বছর আগের কিছু সংস্কৃত কবিতা পড়ে কবিতা লিখে গেছেন এটা ঐ পণ্ডিতদের জঘন্য পর্যায়ের মিথ্যাচার। কেন? . ১) নজরুল সবমিলিয়ে সাতটা ভাষা জানতেন। ২) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ইতালি থেকে ফেরার পর নজরুল তাঁর সাথে দেখা করতে গিয়েছিলেন। এবং নাম ধরে ধরে ইতালির ঐসময়কার বিভিন্ন কবির সম্পর্কে জানতে চেয়েছিলেন। তাঁর এমন জিজ্ঞাসায় রবীন্দ্রনাথও বিস্মিত হয়েছিলেন। ৩) মাত্র কুড়ি বছর বয়সে নজরুল বিদ্রোহী কবিতাটা লিখছেন। পাণ্ডিত্য দূরে থাক, সামান্য কমন সেন্স থাকলেও যে কোনো পাঠকের টের পাওয়ার কথা যে, এই কবিতাটা যিনি লিখছেন তাঁর হুইটম্যান পড়া আছে। . পণ্ডিতদের মূর্খ প্রচারণায় বিভ্রান্ত হবেন না। .
ঘোষণাটি শুরু হলো। অদ্য বিকেল চার ঘটিকা হতে পাঁচ ঘটিকা পর্যন্ত আপনাদের সবার প্রিয় যোবায়েদ ভাই, প্রতিবছরের ন্যায়, তাহার বাবর রোডস্থ নিজ বাসগৃহের সামনে দাঁড়িয়ে রাস্তায় চলাচলরত কোরবানীর পশুসমেত চলাচলকারী লোকজনকে তাদের পশুর দাম জিজ্ঞাসা করিবেন। আগ্রহী জনতা যাহারা প্রিয় যোবায়েদ ভাইয়ের মুখ থেকে ' ভাই জিতছেন!' শুনিয়া বিমল আত্মতৃপ্তি লাভ করিতে চান, স্ব স্ব পশু সহযোগে উক্ত সময়ে বাবর রোডে চলে আসতে পারেন। বিঃ দ্রঃ ফেসবুক লাইভেও 'ভাই জিতছেন' বলার ব্যবস্থা রাখা হইয়াছে, সময়সূচি পরে জানানো হইবে। ঘোষণাটি শেষ হলো....
ভয়ংকর ব্যাপার। ঢাকা শহরের অধিকাংশ আবাসিক এলাকার বিল্ডিংগুলোর নিচতলায় ঝুঁকিপূর্ণ ব্যবসা পরিচালিত হয়! কিন্তু দেখার কেউ নেই!
গতকাল ফেসবুকের একটা গ্রুপে পোস্ট দেখে আজ দেখতে গেলাম। বিশাল জায়গায় সূর্যমুখীর চাষ, এখনও পুরোপুরি ফোটেনি ফুল, তাই ই মানুষের ঢল, উৎসব মুখর পরিবেশ রীতিমত, দলে দলে সবাই ছবি তুলতে ব্যস্ত, আমরাও সূযোগ নিলাম।
"১২ বছরের শিশু শান্তা মনি। অভাবের সংসারে সচ্ছলতা আনতে বুধবার নাম লিখিয়েছিল শ্রমিকের খাতায়। এর এক দিন পর গতকাল বৃহস্পতিবার বিকেলে নিখোঁজের তালিকায় শান্তার নাম উঠেছে। নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের কর্ণগোপে হাসেম ফুড অ্যান্ড বেভারেজ কারখানায় অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় নিখোঁজ শ্রমিকদের একজন শান্তা।"
বাংলার বেন স্টোকস সাইফুদ্দিন জিম্বাবুয়ের সংগে বীর বিক্রমে হাফ সেঞ্চুরী করলেন। তবে সেটা চার ওভার বোলিং করে।
আত্মীয় স্বজনরে জিগাইলাম আমি জীবনে কি কি "তাক" লাগাইছি? একজন মনে করায় দিছে, আলমারীর "তাক" লাগাইছি।
লেখক আরিফ আজাদের কোন বই এখন পর্যন্ত পড়া হয়ে উঠেনি। তাই তার বই সম্পর্কে কোন মন্তব্য করার প্রশ্নই আসে না। বিভিন্ন গ্রুপে আরিফ আজাদের বিভিন্ন বইয়ের অনেক রিভিউ দেখি। অধিকাংশই প্রশংসাসূচক রিভিউ। রেটিংয়ে কেউ কেউ ১০/১০ দেয়। আরিফ আজাদের 'আরজ আলী সমীপে' বইটির রিভিউ লিখেছেন একজন। রিভিউ লেখকের নাম মনে নেই। এক বছর আগে এটি কপি করে রেখেছিলাম। আরজ আলী সমীপে বইটি আমার পড়া হয়নি তবে আরজ আলী মাতুব্বরের সত্যের সন্ধানে বইটি পড়া আছে। রিভিউটি হুবুহু দেওয়া হলো- "পাঠ পরবর্তী মূল্যায়ন বই - আরজ আলী সমীপে লেখক - আরিফ আজাদ প্রকাশনী - সমকালীন প্রকাশনী বইটির অনেক সুনাম এবং অসাধারণ রেটিং দেখে অতিউৎসাহ নিয়ে পিডিএফ নামিয়ে পড়া শুরু করি। বইটির মূল বিষয়বস্তুসমূহ কিঞ্চিৎ জটিল- দর্শন ,বিজ্ঞান ,ধর্ম ,যুক্তিবিদ্যা এবং দার্শনিক আরজ আলী রচিত বই 'সত্যের সন্ধানে'।অতি আশ্চর্যের সাথে লক্ষ্য করি প্রথম অধ্যায় শেষেই আমি লেখকের প্রেমে পরে যাচ্ছি। বইয়ের শুরুতেই তিনি ঘোষণা দিলেন আরজ আলী সাহেব একজন নাস্তিক(যেন আগের সন্ধ্যায় তার সাথে ডিনার করেছেন)। এরপর তিনি ধর্ম ,বিজ্ঞান এবং দর্শন সম্পর্কে ধারণা দিতে গিয়ে গুবলেট পাকিয়ে ফেললেন। আমার আগ্রহ আরো বৃদ্ধি পেলো এই চিন্তায় - যে লোক দর্শন ও বিজ্ঞান কী তাই পরিষ্কার জানে না, সে একজন দার্শনিকের চিন্তা ও যুক্তি খণ্ডন করে কি করিয়া? ধর্ম ও বিজ্ঞান দর্শনের দুটি শাখা বলেই তো জানি। লেখক তো সম্পূর্ণ উল্টো কথা বলে দেখি। আমার যুক্তি বলে লেখক আজাদ সাহেব বইটি লেখার পূর্বে দর্শন ও বিজ্ঞান সম্পর্কে কোনো পড়াশুনা করেন নি। কোন যুক্তিতে বিশ্ববিদ্যালয়ের চৌকাঠ মাড়ানো একজন মানুষ বলে পরমাণু জড় পদার্থ নয় এবং তার এই কথা বিজ্ঞান সম্মত? এখন বোধ করি জীববিজ্ঞানে বর্ণীত পাঁচ কিংডমের পর আরো একটি কিংডম যোগ করতে হবে যার নাম হবে 'আরিফিয়া', যেখানে দৃশ্যমান এবং অদৃশ্য সকল জড়বস্তুর শ্রেণীবিন্যাস শুরু হবে। তার অন্ধ ভক্তরা দয়া করে তার এই তত্ত্ব কোনো জার্নাল এ প্রকাশ করতে বলবেন বলে আশা করা যায়। তিনি নির্ঘাত একই সাথে পদার্থবিজ্ঞান,রসায়ন এবং চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার পাবেন বলে আশা রাখি যা আগে কখনোই ঘটেনি এবং ইনশাআল্লাহ তিনি মানবসভ্যতার ইতিহাসে সেরা বিজ্ঞানী হিসেবে চিহ্নিত হবেন। শরীর ও আত্মার সম্পর্ক বোঝাতে তিনি স্মার্টফোন ও ফেইসবুক এর সম্পর্কের উদাহরণ দিয়েছেন যা গোজামিলের চরম উদাহরণ। ফেইসবুক কি এবং কিভাবে কাজ করে এটাই বোধ করি তিনি সঠিক জানেন না।অথচ এই একই উদাহরণ তিনি একাধিকবার দিয়েছেন। আরো একটি উদাহরণ তিনি একাধিকবার ব্যবহার করেছেন- নাসা বলেছে আমরা মহাবিশ্বের মাত্র ৫% জানি এবং ৯৫% অজানা যা কিনা dark matter . কিন্তু কোনো রেফারেন্স ব্যবহার করেন নি। কারণ সেক্ষেত্রে আরো অনেক কথা তাকে বলতে হবে। পুরো বইজুড়ে তিনি আরজ আলীর মুণ্ডুপাত করলেও তার ২/১ টি বাদে কোনো প্রশ্নের সম্পূর্ণ সঠিক জবাব দিতে পারেন নি বরং অধিকাংশ প্রশ্নই এড়িয়ে গেছেন কিংবা প্রশ্নের ভুলভাল বিশ্লেষণ করে পুরো ব্যাপারটাকেই অন্যদিকে প্রবাহিত করার চেষ্টা করেছেন। বইয়ের আলোচ্য বিষয়বস্তুর মধ্যে শুধুমাত্র ইসলাম ধর্ম ব্যাতিত অন্যান্য বিষয় সম্পর্কে লেখকের জ্ঞান অত্যন্ত সীমিত। আমরা বিজ্ঞানের জ্ঞানের তুলনা করলে অত্যন্ত অনগ্রসর এবং সেটা জাতিগত ভাবে। এদেশে শিক্ষিত মানুষের হার ১০% এর ও নিচে (শিক্ষা এবং সাক্ষরতা এক জিনিস না)। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই স্নাতক কিংবা এর বেশি পড়াশোনা করা মানুষেরও বিজ্ঞান সম্পর্কিত জ্ঞান শূন্যের কাছাকাছি। যার দরুন শ্যামল দার ভাষায় বলতে হয় - কেউ কেউ বোঝে সবাই বোঝে না। ফলে- মূর্খ জ্ঞানীকে শাসায়। মাঝে মাঝে আপেলেরা সব তরমুজ হতে চায়। রেটিং - ১.৫/১০" 
সেদিন কুমিল্লার ধর্মসাগর পাড়ে বসে অনেকক্ষণ আড্ডা দিলাম অন্বেষার প্রকাশক শাহাদাৎ ভাই এবং আদী প্রকাশনের সাজিদ ভাইয়ের সাথে। কুমিল্লা টাউন হল মাঠে শুরু হয়েছে বইমেলা চলবে এপ্রিলের দুই তারিখ পর্যন্ত। সে উপলক্ষ্যে এসেছেন তারা। চোখেমুখে অনেক আশা। মেলা শুরু হওয়ার আগেই লোক সমাগম দেখে দুজনই উৎসাহী। আমি বাগড়া দিলাম, বললাম, যারা এসেছে তারা পাঠক নয়, খাদক। টাউন হল মাঠে ফুচকা খেতে এসেছে, সাথে কর্মযজ্ঞ দেখে একটু উকি দিয়ে গেলো আরকি। মেলায় প্রতিদিন প্রচুর লোকজন আসছে, দলবেধে বন্ধুবান্ধব এসে প্রতি স্টলে গিয়ে হাসিঠাট্টা করছে। মাঝে মাঝে বই উল্টাচ্ছে। রবীন্দ্রানাথের বই হাতে নিয়ে একটা ছেলে বলল, এই বুইড়ার লেহা পড়ন যায় না, খালি প্যাচায়। শরৎচন্দ্রসমগ্র হাতে নিয়ে ওজন মেপে আরেকজন বলল, কমসে কম এক কেজি হইব। হালায় এত লেখছে কেমনে। তাদের সমালোচনা থেকে হালের হুমায়ূন আহমেদও বাদ যায়নি, একজন হুমায়ূন আহমেদের বই হাতে নিয়ে মাঝখানের কয়েক পৃষ্ঠা উল্টে বলল, হেইতের লেখা পইড়া বিরক্ত, কাহিনীর কোনো সল্যুশন নাই। ‘বিপ্লবীদের কথা’ স্টলে গিয়ে এক ভদ্রলোক স্যালসম্যানকে বলল, ভাই ‘বাচ্চাদের সুন্দর নাম’ বইটা নাই? ক্লান্ত হয়ে আদী প্রকাশনে বসেছিলাম কিছুক্ষণ। এক ভদ্রলোক আমাকেই স্যালসম্যান ঠাউড়ে নিলেন। তিনি ‘স্বামীর প্রতি স্ত্রীর কর্তব্য’ বইটি খুজছেন। আমি অবাধ্য স্ত্রীর স্বামীকে নিরাশ করলাম, নিজেও কম নিরাশ হইনি। আমি ঘুরে ঘুরে সব স্টলে গিয়ে খোঁজ নেয়ার চেষ্টা করেছি, সবার মুখ মলিন। মানুষজন আসছে, বই দেখছে, পাতা উল্টাচ্ছে কিন্তু কেউ বই কিনছে না। ঢাকার বিখ্যাত এক প্রকাশনী গত তিনদিনে মাত্র দুটি বই বিক্রি করতে পেরেছে। এক ছেলে দেখলাম, খুব মনোযোগ দিয়ে দশ মিনিট ধরে একটা বই পুঙ্খানুপুঙ্খ ভাবে পর্যবেক্ষন করছে। তারপর দাম জিজ্ঞাসা করলো। দাম শুনে আবার কিছুক্ষণ বইটি নেড়েচেড়ে দেখল। তারপর পকেট থেকে ফোন বের করে কাকে যেন কল করে, তার একটি বই পছন্দ হয়েছে জানাল এবং মতামত চাইল। ফোন রেখে দূরে দাঁড়িয়ে থাকা চার পাঁচ জন বন্ধুকে ইশারায় কাছে ডাকল। তাদেরকেও পছন্দের কথা জানাল। তারপর এই ব্যাপারে বিশদ আলোচনার জন্য আরো দূরে দাঁড়িয়ে থাকা আরো কয়েকজন বন্ধুর কাছে গেল। বইটি সে কিনবে কি কিনবে না, এই নিয়ে আজকালের মধ্যে যদি সে জাতীয় পর্যায়ে আলোচনা শুরু করে তাহলেও আমি অবাক হব না। আসলে মানুষের দোষ দিয়ে লাভ নেই। এখানে ফুচকা যতটা সহজলভ্য, বই ততটাই দূর্লভ। বই সম্পর্কে মানুষের আগ্রহ সেকারনেই কমে গেছে। সিগারেট খেয়ে একশ টাকা খরচ করবে, কিন্তু আশি টাকা দিয়ে একটা বই কেনা অপচয় মনে হয়। ঢাকার বাহিরে লেখক বলতে সবাই এখনও হুমায়ূন আহমেদকেই চিনে। আমাদের মিডিয়া নিজেদের লাভের জন্য হুমায়ূন আহমেদকেই চেনায়। হুমায়ূন আহমেদকে যে যেভাবে পারছে বিক্রি করে খাচ্ছে। ফলাফল মফস্বলে নতুন পাঠক, লেখক তৈরী হচ্ছে না। অন্বেষার শাহাদাৎ ভাই একটা ঠিক কথা বলেছেন। প্রতিবছর জেলা শহরগুলোতে নিয়মিত এবং নির্দিষ্ট সময়ে বইমেলা আয়োজন করতে হবে, মানুষজন নতুন বই সম্পর্কে জানবে। তবেই ঢাকার বাহিরের মানুষজন ফুচকা খাওয়ার চেয়ে বইয়ের দিকে মনোযোগী হবে বেশি। নতুন পাঠক, লেখক তৈরী হবে। আমি আজ সন্ধ্যায় কুমিল্লা বইমেলায় যাব, থাকব আদী প্রকাশনের স্টলে। ফুচকা খেতে এসে ভুল করে মেলায় চলে আসা মানুষের চেয়ে প্রকৃত বইপ্রেমী মানুষ দেখব মেলায়, ঢাকার প্রকাশকরা শিল্প সংস্কৃতির কুমিল্লা সম্বন্ধে কোনো নেতিবাচক ধারনা নিয়ে যাবেন না, এই আশায় যাচ্ছি। বইপ্রেম জেগে উঠুক সবার মনে।
সিস্টেম অফ এ ডাউন-এর দোতারা কাভার (চেষ্টা) 🙂🙂 ড্রামস: সংগৃহীত (Repost) #Dotara
এইসব সকালে বারোয়ারি যন্ত্রণা ধরতে ধরতে বাস ধরি ঠিকঠাক করে। বসার জায়গা নেই, হেলপার বলেন "মামা খাড়াইয়া থাকেন।" আমি তো এমনিতেই "খাড়ায়া আছি" বহু শতাব্দী ধরে। হেলপারকে কিছু বলা হয় না। একটা বাচ্চা ছেলের গায়ে স্কুল ইউনিফর্ম। সাথে তার বান্ধবী। দুজনেই নেমে গেলো। আমার কাছে এখন দুটি সিট! অথচ বসতে ইচ্ছা করছে না। এমনকি আমার অফিসে যেতে ইচ্ছা করছে না, ইচ্ছা করছে স্কুলে চলে যাই। পিটি শেষ করে ক্লাসে ঢুকে কোনোভাবে ব্যাগটা জানালা দিয়ে পাচার করে স্কুল পালাবো। কিন্তু স্কুলতো আমার নাই! হেলপার তাড়া দেয়, "মামা বসতাছেন না ক্যান?" জবাব দিলাম না। এইসব বারোয়ারি যন্ত্রণার সকালে আমি কাউকে কিছু জবাব দিই না। দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দেখি বাসটা কোথায় যায়। যদি না বসার অপরাধে মাঝপথে নামিয়ে দেয় তাহলে নেমে হাঁটা শুরু করবো অথবা দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দেখবো বাস কিভাবে চলে যায়। ২৬ ডিসেম্বর, ১৬
দেশে স্বাধীন গণমাধ্যম নাই, কিন্তু স্বাধীনচেতা অনেক সাংবাদিক আছেন, যারা এই পেশাকে ভালোবাসেন। আপনাদের হাতে ফিরে আসবে সাংবাদিকতার সুদিন! তপন মাহমুদ লিমন
আগে শহরে মেস ভাড়া করে ব্যাচেলররা থাকতো। এখন গ্রামে-গঞ্জেও 'মেস সিস্টেম' চালু হয়েছে। নিজের বাড়িতে না থেকে সেই ম্যাচে গিয়ে থাকার চিন্তা বেশির ভাগ ব্যাচেলর এর। স্বাধীন জীবন, আর কি চাই! কিন্তু আশংকাজনক হচ্ছে, এদের বড় একটা অংশ মাসিক বৃত্তি চায় এই মেসে গিয়ে ভাড়া দিয়ে থাকার জন্য। আমার কাছে এরকম ম্যাসেজ বা খবর এসেছে কমপক্ষে কয়েকশ। টাকা-পয়সা নাই, কিন্তু বাবা-মায়ের সাথে বাড়িতে থাকতেও চায় না তারা। অনেকে আবার বাবা-মাকে চাপ দিয়ে জমি-বাড়ি বিক্রি করে মেসে থাকতে পছন্দ করছে। ফ্যান্সি/ডিজিটাল যুগ টানছে। আছে ওয়াই-ফাই, ফ্যান্সি জীবনের স্বাদ! আর মাসিক বৃত্তি কোথা থেকে আসে? স্পন্সর থেকে, তাই না? উনি আপনার/তোমার ফ্যান্সি জীবনের জন্য টাকা-পয়সা দিবেন? কী স্বপ্ন! শিক্ষা আজ বড়ই দিশেহারা!
গত ২০ মে পোস্ট করা আমার ফেইসবুক স্ট্যাটাসটি প্রচুর শেয়ার হয়েছিল। সেটি মাননীয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রীর চোখেও পরেছে। এর ২ দিন পর তিনি আমাকে ফোন করে এই অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন এবং আব্বাকে নিয়ে তাঁর অফিসে আবার যেতে বলেন৷ আমি এবং আমার পরিবার এতে খুবই অবাক এবং আনন্দিত হয়েছি৷ কারণ সরকারের উচ্চপর্যায়ের অনেকেই ভুল করেন, কিন্তু তা স্বীকার করার এবং সেটার জন্য দুঃখপ্রকাশ করার প্রয়োজন মনে করেন না৷ তাঁকে ধন্যবাদ জানাই। আজ আমি এবং আব্বা তাঁর সাথে দেখা করেছি৷ তিনি আমাদের যথেষ্ট সময় দিয়েছেন এবং সব কথা শুনেছেন৷ এবারও তিনি একই কথা বলেছেন যে পুরো বিষয়টা জাতীয় মুক্তিযোদ্ধা কাউন্সিল (জামুকা) এর হাতে,তাই তিনি কিছুই করতে পারবেন না৷ তবে তিনি আশ্বস্ত করেছেন এই বলে যে সত্যিকারের মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্বেগের কোন কারণ নেই। এখন জামুকার আপিলের তারিখ পাবার অপেক্ষায় আছি। আশা করছি জামুকা'র কর্তাব্যক্তিরা একটি সত্যকে মিথ্যা করে দেবেন না এবং আমরা ন্যায়বিচার পাবো৷ জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু
সুইডেনে কখনো কোন লকডাউন শাটডাউন হয় নাই। বিশেষ অবস্থার ঘোষণা ছিল। মানুষ নিজ দায়িত্বে সাবধান থেকেছে। পুলিশ আর্মির দরকার হয় নাই।
রাত ১২টা হবে। আমি শুয়ে শুয়ে মাসুদ রানা পড়ছি। টেবিলের উপর ল্যাম্প জ্বালানো। হঠাৎ করেই পাশের বাসা থেকে সেই আদিম শব্দটা শুরু হল। ক্যাঁচক্যাঁচ করে তুমুল শব্দে খাট নড়ছে। পাশের বাসার লোকটা মনে হয় ঢাকা থেকে এসেছে। আমি ভয়ে ভয়ে আমার রুমমেট জলিল ভাইয়ের দিকে তাকালাম। হ্যা উনি জেগে আছে। মশারির ভেতরে সিগারেটের ফুলকি দেখা যাচ্ছে। “দেখসো কারবার?’’ জলিল ভাই বলল আমাকে। “জি ভাই।” “ঐ হালা হাড্ডি মন্ত্রী কী যে খায় কে জানে। উড়ায় ফেলতেসে পুরা।” আমি আস্তে করে লাইট নিভিয়ে শুয়ে পড়লাম। নইলে জলিল ভাইয়ের এই অশ্লীল বর্ণনা শেষ হবে না। গ্রাম থেকে এসে এই মেসে উঠেছি আজ পাঁচ মাস। সরকারী ব্যাংকের চাকরির জন্যে কোচিং করতে এসেছি চট্টগ্রাম শহরে। মেসের বাসাটা টিনের ঘর। পাশাপাশি লাগানো বাসা। এজন্যেই এই শীতের রাতের নিস্তব্ধতায় পাশের ঘরে কি হয় না হয় স্পষ্ট শোনা যায়। পাশের বাসার ভদ্রলোক ঢাকায় চাকরি করে। ১০-১৫ দিন পরপর আসে। আমার রুমমেট জলিল ভাই প্রথম দিনেই নিজের জাত চেনায় দেয়। আমাকে বলে, “শোনো আমার সাথে রুম শেয়ার করতেছো সমস্যা নাই। কয়েকটা জিনিস মাইন্যা চলবা। পড়লেখা যা করবা তা টেবিল ল্যাম্প জ্বালায় করবা। আমার ঘুমের সমস্যা আছে। লাইট জ্বালায় রাখলে ঘুম হয় না। টয়লেট পরিষ্কার রাখবা। আর টয়লেটে গেলেই কল ছাইড়া দিবা। টয়লেটে কি করতেছো না করতেছো শব্দ কইরা মাইনষেরে জানাবার কিছু নাই।” আমি মাত্রই সেদিন এসেছি। এমনিতেই মা আর ছোট ভাইয়ের জন্যে পেট পুড়তেছিল*। উনার কথা শুনে মন আরো খারাপ হয়ে গিয়েছিল। তার মধ্যে মাঝে মাঝেই পাশের বাসার ঢাকার এই লোক আসলে সেই রাতে আর ঘুমই হয় না। খাটের ক্যাঁচক্যাঁচ আর জলিল ভাইয়ের ধারাবর্ণনা। এই সব ভাবতে ভাবতেই ঘুমিয়ে পড়ি। পরদিন কোচিং এ যাওয়ার জন্যে বের হচ্ছি, পিছনে জালাল ভাইও আছে। উনি অফিসে যাচ্ছে। বের হতেই দেখি পাশের বাসার ভদ্রলোক এই শীতের মধ্যেই স্যান্ডো গেঞ্জি আর লুঙ্গি পরে উঠানে বসে নখ কাটছে। লোকটি আমার দিকে তাকিয়ে হেসে বলল, “ভালো?’’ আমি হাসি ফিরিয়ে দিলাম। জলিল ভাই উনার সামনে এসে বলল, “ভাই আপনি খাওয়াদাওয়া কী করেন একটু মেন্যুটা দিয়েন তো একদিন। এই স্বাস্থ্য নিইয়া সারারাত কারগিল সীমান্তের যে যুদ্ধটা চালান।” দেখলাম লোকটি মাথা নিচু করে নখ কাটতে লাগলো। আমি তাড়াতাড়ি বের হয়ে গেলাম। আমাদের কোচিং এর স্যার মিঠু ভাইকে আমার খুব ভাল লাগে। কোন রাখডাক না রেখে খুব চমৎকার করে কথা বলে। প্রথমদিন কোচিং এ এসে আমার মাথায় খারাপ হয়ে গিয়েছিল। আমি একেবারে ইস্ত্রি করা ফুলহাতা শার্ট পরে এসেছিলাম। আর বাকি ছেলেগুলো টিশার্ট, জিন্স আর স্যান্ডেল পরে কি চমৎকারভাবে ক্লাস করতে চলে আসে। আমার সমস্যা ইংলিশে। উচ্চারণ খারাপ, বুঝিও কম। অংকে কোন সমস্যা নেই। ক্লাসে আমি একপাশে চুপচাপ বসে থাকি। কারো সাথে কোন কথাই বলি না। সেদিন ক্লাসে দেরি করে যাওয়াতে দেখি সব সিট বুকড। সামনে শুধু একটা সিট খালি আছে। একটা মেয়ে বসে। আমি চিনি মেয়েটাকে, ডাক নাম বিনতে। এত সুন্দর করে কথা বলে আমি প্রায় হাঁ করে পেছন থেকে তাকিয়ে থাকি। আমাকে দেখে মিঠু ভাই বলল, “দাঁড়ায় আছো কি মনে করে? এখানে বসে যাও।” আমি প্রথমে বুঝিনি মিঠু ভাই কি বলছে। বিনতের পাশে বসতে বলছে? ঠাট্টা করছে নাকি? দেখি বিনতে তার ব্যাগ সরিয়ে এক পাশে সরে আমাকে জায়গা করে দিচ্ছে। আমি কোনমতে হেঁটে গিয়ে বসে পড়লাম। ইংলিশ ক্লাসে কি হল কিছু কানে ঢুকল না। আমি কোনভাবে এক পাশে সরে বসে আছি। বিনতের ব্যাগের সাথেও যেন কোন রকম স্পর্শ না লাগে আমার প্রাণান্তকর চেষ্টা। শেষে ৩০ নম্বরের একটা ম্যাথের এমসিকিউ টেস্ট হল। আমি বুঁদ হয়ে ম্যাথ শেষ করলাম। তখনো পাঁচটা বাকি কিভাবে যেন টাইম শেষ হয়ে গেল। “কেমন হল?’’ বিনতে আমাকে জিজ্ঞাসা করল। “অ্যাঁ?’’ “টেস্ট কেমন দিলে?’’ বিনতে আবার জিজ্ঞাসা করল। "ভালোই তো।" এই বলে ওয়াশরুমে চলে গেলাম।ক্লাসে থাকলে আবার বিনতের সাথে কথা বলতে হবে এই ভয়ে। ১৫-২০ মিনিট পরেই মিঠু ভাই অংকের এমসিকিউ শিট চেক করে নিয়ে এলো। এসেই বলল, “সব গাধা আর ছাগলের পাল নিয়ে পড়সি। এতদিন কী পড়াইসি তোমাদের? ব্যাংকের দারোয়ানের চাকরিও তো পাবা না কেউ।” এরপর উনি নাম ডেকে ডেকে শিট দিচ্ছিল আর নাম্বারও বলছিল। মোটামুটি সবাইকে ধুয়েই দিচ্ছিল। আদনান নামে একজন আছে একটু মোটাসোটা যে নাকি আজ অনেকদিন ধরেই ভাইয়ার এখানে আসতেছে। “আদনান কই? ৮ পাইছোস। আরে কষ্ট করে উঠে আসতে হবে না। তোরে আমি সম্মান করি। এক বছর ধরে পড়তেছোস। আমিই শিট পৌঁছে দিচ্ছি।” আদনান দেখলাম ৮ পেয়েও মুচকি মুচকি হাসতেছে। “বিনতে ১৪। রাফ করতে করতে তো শিট ভর্তি ফেলসো তুমি।” “আতিকুর রহমান কে?’’ “আমি দাঁড়ালাম।” “২০ পাইছো, হায়েস্ট। ভেরি গুড।” সবাই দেখলাম অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে। লজ্জায় আমার মনে হচ্ছিল বেঞ্চের নিচে ঢুকে পড়ি। ক্লাস শেষে বিনতে বলল, “আরে তুমি দেখি ম্যাথে সেই।” “সেই মানে। ছুপা রুস্তম। ভাব দেখাইয়া চুপচাপ বইয়া থাকে। এই তুমি কাল থেকে আমাদের গ্রুপ স্টাডিতে বসবা।” আদনান এসে বলল। আমি কোনমতে একটু হাসলাম। এত সব জানলে দাঁত মেজে আসতাম। আজ তাড়াহুড়ো করতে গিয়ে দাঁতও মাজা হয় নাই। আমি সেদিন যেন উড়ে উড়ে বাসায় গেলাম। মনে হচ্ছিল রাজ্য জয় করে ফেলছি। ব্যাংকের চাকরি আমার হয়েই যাবে কোন একদিন। ক্লাসের সবচেয়ে সুন্দর মেয়ের পাশে বসা, হায়েস্ট পাওয়া কাল থেকে আবার ওদের সাথেই গ্রুপ স্টাডি। মেসে গিয়ে ফ্রেশ হয়ে একটা গল্পের বই নিয়ে উঠানে বসলাম। দেখি পাশের বাসার মহিলাটা এসে বলল, “ছুডু ভাই ভালা আছেন?’’ “জি ভালো, আপনি?’’ আমি যখন প্রথম এই মেসে আসি, একদিন এই মহিলার বাচ্চার রাতে কিছু ওষুধ লাগতেছিল। আমি গিয়ে নিয়ে আসছিলাম। সেই থেকে উনি আমাকে খুব দেখতে পারে। মহিলা এদিক ওদিক তাকায় বলল, “ছুডু ভাই একটা কথা কই, কাউরে কইয়েন না। আপনাগো জলিল ভাই আমার সাহেবরে উল্টাপাল্টা কথা কয়। ওইদিন বাজারে সবার সামনে কি কইছে। আপনারা জানেন না, আমার সাহেবের কিন্তু রগচটা। ওর আন্ডারে অনেক পোলাপাইনও আছে। জলিল ভাইরে আপনে একটু আপনার মত করে সাবধান কইরা দিয়েন।” সেদিন বিকালে জলিল ভাই অফিস থেকে ফিরলেই আমি বললাম, “ভাই একটা কথা ছিল।” “কি হইসে আবার?’’ জলিল ভাই লুঙ্গি পরতে পরতে বলল। “এই যে পাশের বাসার ভাইরে যে আপনি…… ইয়ে মানে….. মাঝে মধ্যে বিভিন্ন কিছু বলেন। না বললেই তো ভাল। উনি মাইন্ড করতে পারে।” “আরে কিয়ের বালের মাইন্ড করবো। তুমিও দেখি উকালাতি করতেসো। ক্যান পাশের ভাবী কিছু খাওয়াইছে নাকি তোমাকে? যাও আমার জন্যে পাঁচটা সিগারেট নিইয়া আসো।” সেদিন সন্ধ্যার পর পড়তে বসছি। হঠাৎ করেই শুনি বাইরে খুব হইচই। বের হয়ে দেখি জলিল ভাইকে সবাই ধরাধরি করে নিয়ে আসতেছে। মাথায় ব্যান্ডেজ। ডান চোখ খুব বিশ্রীভাবে ফুলে আছে। পাশের বাসার মহিলাকে দেখি মুখে কাপড় চাপা দিয়ে চোখ বড় বড় করে তাকিয়ে আছে। পাতলা দুবলা ওই লোকের কি রকম জানাশোনা আছে বোঝা গেল। যদিও জলিল ভাই বুঝতেই পারলো না কারা এই কাজ করলো। উনি পরদিনেই বাড়িতে চলে গেলো। কোচিং এ গ্রুপ স্টাডি শুরু হল। বিনতে আমার মোবাইল নাম্বার নিয়ে নিলো। রাতে ম্যাথ করার সময় আটকে গেলে আমাকে ফোন করবে মাঝে মধ্যে। বিনতেকে নিয়ে একটা স্বপ্ন ভেবে আসতে আসতে ওইদিন এলাকার মোড়ে গর্তে পড়ে পা ছিলে ফেললাম। কিছুদিন পর একদিন বাতিঘরে গেলাম বই পড়তে। এই শহরে এটাই আমার খুব প্রিয় জায়গা। বসে বসে বই পড়া আর এক কাপ কফি খাওয়া। বাতিঘর থেকে বের হতেই দেখি বিনতে সাথে লম্বা করে একটা ছেলে। আমাকে দেখেই বিনতে বলল, “আরে আমাদের অংকের সাবমেরিন।” পাশের ছেলেটাকে সে পরিচয় করিয়ে দিল তার বয়ফ্রেন্ড হিসেবে। বয়ফ্রেন্ড মানে কি প্রেমিক? এটা নিয়ে ভেবে আসতে আসতে ওইদিন এলাকার মোড়ের সেই গর্তে পড়ে আবার পা ছিলে ফেললাম। সেদিন রাতে আমার ঘুমই হলো না। বিনতের প্রেমিক থাকবে কেন? আমি ব্যস্ততা দেখিয়ে আর গ্রুপ স্টাডিতেই গেলাম না। এক বছর পরঃ একটা সরকারী ব্যাংকের ভাইভা বোর্ড। আমার দ্বিতীয় ভাইভা। অনেক প্রশ্ন শেষে একজন জিজ্ঞাসা করল, “আপনি তো আগে কখনো চাকরি করেননি, না? ধরেন এই চাকরিটা আপনার হয়ে গেল। সরকারী ব্যাংকের সিনিয়র অফিসার। ভালই বেতন, প্রথম মাসের টাকা পেয়ে কী করবেন?”” “আমার আম্মাকে দিবো।” “কেন? আপনার আব্বাকে নয় কেন?”” “আমার আব্বাও বেতন পেয়ে আমার আম্মার হাতে দেয়।“ আমি মাথা নিচু করে বলে ফেললাম। বোর্ডের সবাই হেসে ফেলল। ঢাকা থেকে ট্রেনে করে বাড়িতে যাওয়ার সময় কেন জানি মনে হল এই চাকরিটা আমার হয়ে যেতে পারে। আমাদের অনেক দিনের বিবর্ণ সংসারে হয়তো একটু সুখের রং লাগবে। ট্রেন একটা স্টেশনে থামল। জানালা দিয়ে দেখলাম এক কানা ফকির একতারা বাজিয়ে একটা গান গাচ্ছে সাথে একটা ছোট মেয়ে। ‘ও মনা, তুই কি হবি অমবস্যায় পূর্ণিমারই চাঁদ, তুই কি দিবি মনের গাঙ্গে শক্ত একখান বাঁধ? তুই কি যাবি আমায় নিয়া সেই সে অচিনপুর? ও মনা, তুই কি জানিস তুই বললে, আমি যামু বহুদুর...... ও মনা, যামু বহুদুর............।’ কি করুণ সেই সুর। আমার মন কেন জানি হু হু করে উঠলো। কোথায় সে অচিনপুর? কে জানে কতদূরে.............. ________________ *পেট পোড়া= কাউকে মিস করা। *শেষের গানের লাইনগুলি "কল্পতরু টুনটুনি" এর টাইমলাইন থেকে নেওয়া।
মহান মে দিবসঃ মা বড় না মহারানী বড়? শামীম আহমেদ আমার এক বড় ভাই গত রাতে একটা স্ট্যাটাস দিয়েছেন ফেইসবুকে এমন, "যে পুরুষ তার স্ত্রীকে princess এর মত সম্মান করে মনে রাখবেন সে পুরুষ লালিতপালিত হয়েছে কোন একজন মহারানীর হাতে।" এই লেখাটি উনার আগে আরও ২ কোটি মানুষ লিখেছে। লিখেই যাচ্ছে। কোন স্ত্রী স্বামীর আচার-আচরণে সন্তুষ্ট না হলে যে কয়টি প্রবাদ-প্রবচন-কথন ব্যবহার করে স্বামীর আচরণ কেমন হওয়া উচিৎ এবং এর পেছনে স্বামীর মায়ের ভূমিকা কী হওয়া উচিৎ সেটা ব্যাখ্যা করার জন্য - এটি অন্যতম। তবে এই উদাহরণটি বহু মাত্রায় ভুল। যেমন এই উদাহরণটি একটি Colonial চিন্তার বহিঃপ্রকাশ। ইতিহাসে আমরা এমন কোন (প্রায়) মহারানী পাই না, যার ভূমিকা গর্ব করার মতো। মহারানীদের ইতিহাস দেখলে বরঞ্চ দেখা যাবে ভয়াবহ কষ্টের রোদন, রক্তের বন্যার চিত্র। মূলত নিযার্তন আর শোষণ করার বা করতে সাহায্য করার ইতিহাস তাদের। হেরেম খানার ব্যবস্থাপনা, রক্ষিতা নিয়ন্ত্রণ করা, স্বামী আর পুত্রদের লাম্পট্যের দাগ লুকানো ছিল "বেশীরভাগ" মহারানীর জীবনের গল্প। তাদের কয়জন সন্তানকে নিজ দায়িত্বে বড় করার সুযোগ পাইছেন, সেটা প্রশ্নবিদ্ধ। তারা কয়জন রাজার সাথে নিয়মিত দেখা করার সুযোগ পাইছেন, সেটাও খুঁজে বের করা দুষ্কর। সুতরাং কোন মহারানী যদি মহানও হইতেন, তবুও তার পক্ষে অসম্ভব ভালো দীক্ষায় তার পুত্রকে একজন যোগ্য স্বামী হিসেবে গড়ে তোলা সম্ভব হইতো, এমনটা ভাবার কোন কারণ নাই। কোন স্বামী যদি ভালো না হন, মন্দ হন, তবে সেটার দায় তার। তার বেড়ে ওঠায় তার পরিবার, শিক্ষার ভূমিকা অবশ্যই আছে, কিন্তু সমাজের ভালো কোনটা, মন্দ কোনটা - সেটা বেছে নেবার মতো বুদ্ধিবৃত্তি দিয়েই আল্লাহ্‌ দুনিয়ার বেশীরভাগ মানুষকে পৃথিবীতে পাঠান। এমন অনেক স্বামী থাকতে পারে, যে জঘন্য প্রকৃতির, কিন্তু তার মা মাটির মানুষ। তার বাবা ফেরেশতার মতো। কিন্তু সে বাবা-মার থেকে শিক্ষা নেয় নাই, নিছে ভুল জায়গা থেকে। আবার এমন অনেক স্বামী থাকতে পারে, যে মাটিতে ফেরেশতার নিদর্শনস্বরূপ, কিন্তু তার মা-বাবা ছিল দুনিয়ার সবচেয়ে অনাদর্শ, মন্দ বাবা-মা। কিন্তু তিনি তাদের কুসঙ্গ বর্জন করে চারপাশ থেকে ভালো জিনিসগুলো নিজের জীবনে নিছেন। ঠিক একইভাবে একজন স্ত্রী ভালো হলে, তার সব কৃতিত্ব তার বাবা-মার নয়। একইভাবে একজন স্ত্রী মন্দ হলে, তার সব দোষও তার বাবা-মার নয়। নিজের বুদ্ধিবৃত্তি খাটিয়ে আমরা কে কী হব, সেটা আমরাই ঠিক করি। সেখানে বাবা-মার ভূমিকা অবশ্যই থাকে, কিন্তু দুই-তিনটা জেনারেশন গ্যাপ পার করে তাদের শিক্ষার চাইতে প্লেবয়, বে-ওয়াচ, স্টার প্লাস বা জি বাংলার শিক্ষাই যখন আমাদের ধমনীতে বেশী প্রবাহিত হয়, সেখানে বাবা-মা-কে টানাটানি করার খুব বেশী যুক্তি দেখি না। একজন মানুষকে তিরষ্কার করতে হলে বা বাহবা দিতে হলে তার দোষ বা তার গুণের জন্যই সেটি করুন। দয়া করে মহারানীর দ্বারস্থ হবেন না। আপনারা কি খেয়াল করছেন মহারানীর উদাহরণ দিয়ে মূলত আপনারা আবার একজন নারীকেই আপনার স্বামীর "ব্যর্থতার" জন্য দায়ী করতেছেন? আপনারা এই ভুল উদাহরণ দিয়ে মূলত রানী-মহারানীদের প্রশ্রয় দেয়া হাজার বছরের দাসপ্রথার প্রতিই মোহ দেখাচ্ছেন। আমাদের মা-ই ভাল। আমাদের মায়েরা মহারানী ছিলেন না। তারা মা-ই ছিলেন। মে দিবসে সকল মাকে শ্রদ্ধা জানাই। মায়ের চাইতে বড় ও পরিশ্রমী শ্রমিক আমি কখনও দেখি নাই। সবার জন্য ভালোবাসা। #শামীমআহমেদ ১ মে ২০২১
কম্পিউটার দ্রুত অন না হওয়া মোটেও আনন্দদায়ক কোনো ঘটনা নয়!
লকডাউন মেনে আরও ৭ দিন কঠোরভাবে স্বাস্থ্যবিধি চলাচল করবে।
পাগল ছাড়া দুনিয়া চলে না। বেয়াদব সাকিব আল হাসান এর পাশে আছি!! #বাংলাদেশেরজান #NotAnotherBrick
এই মহামারী পরিস্থিতিতে রান্না করা খুবই সহজ একটি কাজ কিন্তু সেগুলো বিতরণ করা অনেকটাই কষ্টসাধ্য ও বিপদজনক। অথচ কত সাবলীল ও সুন্দরভাবে তোরা কাজ গুলো করলি মুহাম্মদ আফজাল সুলতান সাফি ও দূরবীন ফাউন্ডেশন টিম ।ধন্যবাদ তোদেরকে,অামাকে সহযোগিতা করার জন্য।এই কঠিন সময় তোদের সব কার্যক্রম প্রশংসনীয়।তোদের সাফল্য ও সমৃদ্ধি কামনা করি।ভালোবাসা অবিরাম।
#বাবুল আক্তার ভাইয়ের মতনই একটা কিছু করার লক্ষ্যে কাজ শুরু করেছি, বাকি টা সৃস্টিকর্তার ইচ্ছা এবং দয়া🙏🙏 #সবার আর্শিবাদ কাম্য🙏🙏
আজ সন্ধ্যা ৭ টায় সাঁইজির গানসহ কিছু জনপ্রিয় গান নিয়ে আসছি। আশা করছি ভালই লাগবে সবাইকে দেখার আমন্ত্রণ। সাথে থাকুন। লিংক 
সম্ভাবনাময়ী তরুণ কবি মাসউদ শাফি---দ্রোহের আগুনে ক্ষয়ে যাওয়া এক মানুষ। বাংলাদেশের প্রগতিশীল ছাত্র আন্দোলন ও সাহিত্য কর্মী হিসেবে নিবেদিত প্রাণ কর্মী ছিলেন। আজ সে আমাদের ছেড়ে চলে গেলো...তার সাথে আমার অনেক স্মৃতি...২০০৯ সালে সে স্থানীয় দৈনিকের সাহিত্য সম্পাদক ছিল তখন তার পত্রিকার জন্য আমার কাছে সাক্ষাতকার নিচ্ছিল...
হরিন এক লাফে ২৩ হাত পযন্ত যেতে পারে আর বাঘ এক লাফে ২২ হাত পযন্ত যায়। এদের একসাথে দৌড়াতে দিলে বাঘ হরিন কে কখনো ধরতে পারবে না। কিন্তু হরিন মাঝে মাঝে পিছনের দিকে তাকিয়ে বাঘের দুরত্ব দেখার চেষ্টা করে। হরিনের সব থেকে বড় ভুল পেছনের দিকে তাকিয়ে অন্যের অবস্থান জানতে চাওয়া। তাই হরিনের মতো আমরা কোন ভুল না করে, জীবনে অনেক ভুল ও স্মৃতিময় গল্প থাকবে এটা নিয়ে এত বেশি চিন্তা করা যাবে না। বার বার ভুল স্মৃতিগুলোর দিকে না তাকিয়ে নিজের লক্ষ্য স্থির করে সামনের দিন গুলো নিয়ে ব্যস্ত থাকতে হবে, সফলতার জন্য এটাই মোক্ষম হাতিয়ার ।
আপ্লুত টিউলিপ বাগানে নিজেকে এবং আপনজনদের দেখে। সাফলতা আসুক আরও দেলোয়ার দম্পতির টিউলিপ চাষে।
যতক্ষণ থাকি ঘুমে থাকি বেশ ভালো।ঘুম টুটে জাগতেই ব্যথা ফিরলো। কলকাতার সুদর্শন,মিস্টভাষী ডাক্তারের কথাগুলো হাড়ে হাড়ে মিলে যাচ্ছে। এ ব্যথা ছড়িয়ে পড়ছে কানের দিকে।উপরে মাথার দিকে হয়তো এখন আর স্পষ্ট করে বলতেও পারবো না,ব্যথাটা ঠিক কোথায়?রনি ডাক্তারকে তো সেদিন বলতে পেরেছিলাম,মাড়িও চোয়ালের চামড়ার সংযোগের জায়গায়। এখন চোখের নীচে আড়াল তৈরি করেছে ফুলে ওঠা চোয়ালখানি।এমন কি চোখের নীচের বসে থাকা ঢাল ফুলে ফেঁপে চোখকেও করে তুলছে।ছোটখাটো ভেবে এই বড় যন্ত্রণাকেও হয়তো এমন সমস্যাই মনে হতোনা।সমস্যা হলো এভাবেই ফিল্টারে জল ভরতে হচ্ছে।কাপড় ভিজিয়ে কেঁচে ধুয়ে ঘরে তুলতে হচ্ছে। সর্বোপরি নিজের পাকশাকটুকু নিজেকেই করতে হচ্ছে।সেসব খাদ্য নয়।অসুস্থ মানুষের জন্যেও অখাদ্য বিশেষ। শক্ত ভাত এক দিন রেধে তিন দিন খাওয়া।একটা লাউ সিংগাড়ার আলু সাইজে কেটে সর্ষে তেলে ঢেলে সিদ্ধ করে প্রচুর পেঁয়াজ রসুনে ভাজি নাম দিয়ে তিন ওয়াক্ত খাওয়া। বাড়িতে যখন সারি সারি গরু দেখেছি তখনো ওদের নিয়ম করে প্রতি সন্ধ্যায় বিচালি সাইজ করে ছোট ছোট টুকরো করে দেয়া হতো ঠিকই।এবং রাতের দিকে সর্ষের খইল কখনো চিটাগুড় আবার সকালের, দুপুর ও রাতের জমিয়ে রাখা ভাতের মাড় মিশিয়ে পরম মমতায় কাজের লোকেরা তাদের সারাদিনের সংগীদের খাওয়ার ব্যবস্থা করে যেতো । তাছাড়া মাঠে স্বাধীন ভাবে বেঁধে রেখে অবাধে সবুজ সুন্দর ঘাস খাওয়ার স্বাধীকারতো ছিলোই।ওদেরও খাবারে বৈচিত্র্য ছিলো।আমার নেই। আমার লেখা পড়ে হয়তো পরামর্শ আসবে,তুমি একটু নরম করে ভাত রেধে নিলেই তো পারো! একটু ভিন্ন ভিন্ন সবজি,কখনো মাছ বা একটা মুরগী রান্না করে নিলেই হয়,বা কারো বাসায় পাঠিয়ে একটু রান্না করে দিতে বললেও কেউতো না করবে না।তোমার ইচ্ছায় তুমি কষ্ট করছো।তোমার ঘাড় অনেক ত্যাড়া। এরাই একদিন সকলে মিলে আমাকে একলা করেছিলো। আমার ছেলে ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলে পড়লে ওদের কষ্ট হয়।ওরা সরকারি স্কুলে ভর্তির কথা বলতো।বাড়িয়ালা ভাড়া বাড়ালে বলতো ফ্লাট বাসায় থাকার কী দরকার, একটা টিনশেড বাসা নিলেইতো পারো?ওরা জানেই না ওদের ফেলে যাওয়া টিনের বাড়ি ঢাকাতে ততদিনে বিরল।যা মেলে তা সব কুড়িল বস্তি,অমুক ঝোপ তমুক বস্তিতেই।জানলে নিশ্চিত ভাবে সেখানেই থাকার পরামর্শ দিতো।কিন্তু এজমার মানুষ আমি স্যাঁতসেতে ওসব মাটির কাছে থাকলে আমাকে তাহলে বারোমাস এজমার প্রকোপেই কাটাতে হতো। এভাবেই নিজ উপার্জনের সাথে পৈত্রিক সম্পত্তির কিছু আয় রোজগার যোগ হলে আমি সংসার সামলাবার স্বপ্ন দেখতাম। একদিন অসহায় আর বিরক্ত হয়ে সংসার ভেঙে দিলাম তিন বছরের জন্য। বৌবাচ্চা চলে গেলো। বৌকে বললাম তোমার মুক্তির আনন্দে আমাকে ভুলে যেওনা।নিজে উপার্জন করতে শিখবে, সংসারের কাজ করতে হবে না।সে আরামে অভ্যস্ত হয়ে গেলে জানি তুমি ফিরবে না। যদি ভালবেসে থাকো,যদি বাচ্চাদের সুন্দর জীবন উপহার দিতে চাও ফিরে এসো সময়ে। গত চার বছরে বৌ একদিন একাবারও এলো না।এলো করোনা।অনেক পরিবারের মতই লন্ডভন্ড করে পন্ড করে দিলো আমার ছোট্ট সুন্দর পরিকল্পনা। যারা বারবার একই ব্যথা, নিজের সমস্যার কথা পড়ে বিরক্ত হলেন,তাদের কিছু বলার নেই।বিরক্ত আমিও হই একই অসুখ,একই সমস্যার কথা ঘন ঘন পোস্ট দেখে।বিরক্ত হই কারন দোয়া করা ছাড়া আমাদের আর কিছুই করার থাকে না জেনে।আপ্নারাও কিছু করার নেই বলেই বিরক্ত হচ্ছেন।কিন্তু যাদের কিছু করার আছে তাদের কাছে পৌঁছানোর জন্যেই এখানে লেখা।আমি তাদের করিয়াছি ক্ষমা প্রভু।তুমি কভু করিবে না। রাত নামছে।ভয় বাড়ছে। ধন্যবাদ যারা তবুও এতক্ষণ পড়লেন। 
আজ রূপার জন্মদিন! বাগানের সব ফুল তার দু'হাতে উজাড় করে দিলেও ভরবে কি আমার মন!? তার সাথে যে আমার জন্মান্তরের বাঁধন। শুভ জন্মদিন রূপা! অনিঃশেষ ভালোবাসা নিও!

সিনেমার প্রধান 'চরিত্র' হালচাষ করছে, সে একজন দরিদ্র কৃষকের সন্তান এমন সিনেমা বলিউডে/এদেশে শেষ কবে দেখেছেন? কেনো, উপমহাদেশে কি এখন আর চাষবাস হয়না? নাকি চাষাভুষারা সব মইরে ভুত হয়ে গেছে? না তাঁগেরে নিয়া সিনেমা জিনিসটাই আসলে হয়না? না তাঁগের জীবনে আর কোনো গল্পই নাই? "ও আমার দেশের মাটি তোমার পরে ঠেকাই মাথা" গানটা কোথাও আর বাজে না, কোথাও না, খেয়াল কইরে দেখবেন। সেবার অর্ক মুখার্জি এসে "দুয়ারে আইসাছে পালকি" আব্দুল আলীম এঁর গাওয়া এই গানটা গেয়ে গেলো। এদেশে হয়তো এখন আর কেউ জানেই না যে এমন একটা গান আমাদের ছিল।
রাশিফলে লিখেছিল বছরটা ভালো নয় স্বাস্থ্যহানির যোগ, অর্থনাশেরও ভয়। সে বছর লটারিতে মিলে গেল ভাগ্য পুরনো অসুখ যত হলো যে আরোগ্য। বসও ডেকে বললেন, 'করেছো অনেক কাজ এইবার বিশ্রাম, ছুটি নিয়ে যাও আজ।' এ বছর রাশিফলে : সামনেই শুভদিন সবই নাকি ভালো যাবে, দুঃখ-বেদনাহীন।
তালেবান, আইএস, বোকো হারাম এই জঙ্গি গোষ্ঠীগুলি মেয়েদের কোনদিনই মানুষ মনে করে না। কখনো মেয়েদের অপহরন করে নিজ আস্তানায় নিয়ে যায় আবার কখনো হত্যা করে। দুনিয়াতে ও তারা বাহাত্তর হুর নিয়ে থাকে আখেরাতেও ৭২ হুরের নেশায় মানুষ হত্যা করে। এদেরকে কি দিয়ে কোন বাবা মা দুনিয়াতে এনেছে আমার তাদের খুব দেখতে ইচ্ছে করে। ছেলেমেয়েদের এসব বাবা মা কোন শিক্ষাই দিতে পারেনি। 

