ফুটবল কিংবদন্তী বাদল রায়ের প্রস্থান। কিংবদন্তীদের অভিমান অন্তত আমাদের এগুনোর পাথেয় হোক, বর্তমানে এটা শেষ ভরসা
আমাদের সময়ে, ক্লাশ থ্রি কিংবা ফোরের বাংলা বইতে একটা গল্প ছিলো। গল্পটা এমন- এক লোক বাইরে চাদর গায়ে দিয়ে বেরিয়েছে। এখন, বাতাস আর সূর্য দুজনের মাঝে তর্ক লেগে গেলো। তর্কের বিষয়বস্তু হলো- কার চাইতে কে বেশি শক্তিশালী! তর্কের একপর্যায়ে লোকটাকে দেখে তারা বললো, ‘আরে, তর্ক বাদ দাও। ওই যে দেখছো লোকটা, ওর গায়ে যে চাদর জড়ানো, ওটা যে খুলে নিতে পারবে, প্রমাণ হবে সে-ই বেশি শক্তিশালী’। প্রথমে বাতাসের পালা। বাতাস আচ্ছামতো, তার যতো ক্ষমতা আর শক্তি আছে, সবটুকু ঢেলে ঝড়ো হাওয়া দিতে শুরু করলো। অবস্থা এমন দাঁড়ালো যে, প্রকৃতিকে একেবারে লন্ডভন্ড করে ছাড়লো সে। কিন্তু, কাজের কাজ কিছুই হলো না। দেখা গেলো, এতো তীব্র বাতাসে লোকটা তো গা থেকে চাদর খুলেইনি, বরং আরো শক্তভাবে গায়ের সাথে জড়িয়ে নিয়েছে চাদরখানা। এবার সূর্যের পালা। সূর্য মিটিমিটি হাসতে হাসতে মঞ্চে, মানে খেলার মাঠে এলো। এসেই তার তাপমাত্রা স্বাভাবিকের তুলনায় কেবল হালকা বাড়িয়ে দিলো। ওই একটুখানি খেল দেখাতেই লোকটা ঘেমে নেয়ে একেবারে একাকার। তাড়াতাড়ি গায়ের চাদর খুলে ছুঁড়ে মারলো দূরে... ব্যস, সূর্য জিতে গেলো। হেরে গেলো বাতাস। এখন, করোনাকালীন দুঃসময়ে, পাতি নাস্তিক, উঠতি নাস্তিক আর প্রগতিবাদী নাস্তিকদের দেখে আমার ছোটবেলার সেই গল্পটার কথাই মনে পড়ছে কেনো জানি। করোনাকালীন সময়ে মসজিদ সহ যাবতীয় ধর্মীয় উপাসনালয়গুলো বন্ধ হয়ে গেছে দেখে এরা তালি বাজাতে বাজাতে বলছে, ‘দ্যাখো, তোমাদের আল্লাহর কিন্তু ক্ষমতা নাই করোনা থেকে বাঁচানোর। করোনা থেকে বাঁচাতে পারে কেবলমাত্র বিজ্ঞান। দেখলে তো মসজিদগুলোতে ক্যামন তালা ঝুলে গেলো?’ এরা আবার কবিতাও একখানা বানিয়েছে। ‘যদি বেঁচে যাও এবারের তরে, যদি কেটে যায় মৃত্যুর ভয়। জেনো বিজ্ঞান লড়েছে একা, মন্দির-মসজিদ নয়’। ভাবখানা এমন, যেন মসজিদে মানুষ কেবল রোগ হলে রোগ সারানোর জন্যে যেতো। তাদের কথাবার্তার ঢঙে বোঝা যায় যে, মানুষ মনে হয় আগে রোগ হলে ডাক্তারের কাছে যেতো না, ওষুধ খেতো না। এখনই এসব করা শুরু করেছে মানুষ। আসলে, তাদের অবস্থা হয়েছে বাতাসের মতো। গায়ের জোরে তারা জিততে চাইবে। তাদের নিজস্ব বিশ্বাস চাপিয়ে দিতে চাইবে অন্যের ওপরে। আমার দেখার মধ্যে, খুব কম ডাক্তারকে আমি পেয়েছি যারা নন-প্র্যাকটিসিং। বেশিরভাগ ডাক্তারই ধার্মিক হয়ে থাকেন সাধারণত। বাংলাদেশের বেশ নামকরা কয়েকজন ডাক্তারকে আমি চিনি যারা ব্যক্তিগতজীবনে খুব ভালো মুসলিম। জামা’আতে সালাত মিস করেন না। সম্ভবত, মৃত্যুকে তারা খুব কাছ থেকে দেখেন বলেই হয়তো তাদের বিশ্বাসের পারদটা উর্ধ্বমুখী। এটা অবিসংবদিত সত্য যে, মৃত্যু মানুষকে নতুন ভাবনার যোগান দেয়। শত চেষ্টার পরেও যখন একটা রোগিকে তারা বাঁচাতে অপারগ হোন, তখন তারা বুঝেন যে, মৃত্যু এক অনিবার্য সত্য। এই সত্যের পেছনের পর্দাটা তাই তারা আবিষ্কার করতে পারেন বেশি। খেয়াল করলে দেখবেন, মৃত্যু চোখে দেখলে মানুষ সাধারণত ধর্মপরায়ণ হয়ে উঠে বেশি। কারো বাবা-মা মারা গেলে দেখবেন, যে ছেলেটা শুক্রবারের জুমার সালাতটাও পড়েনা, সে-ও বেশ কয়েকদিন পাঁচ ওয়াক্ত সালাত পড়ে। এটা হচ্ছে মনের ভিতরে লুকিয়ে থাকা এক অনিবার্যতা যা তাকে স্রষ্টার কাছাকাছি নিয়ে আসতে চায়। মানুষ বিপদে পড়লে যখন আর কোন রাস্তা খুঁজে পায় না, যখন দেখে যে তার জন্য পৃথিবীর সকল দুয়ার বন্ধ, তখন সে এক মহাশক্তিশালী অদৃশ্য সত্ত্বার দিকে নিজেকে সঁপে দেয়। কুরআনে এর সুন্দর একটা উদাহরণ এসেছে। ‘সমুদ্রের মাঝখানে যখন তোমরা বিপদের মুখোমুখি হও, তখন আল্লাহ ব্যতীত যাদের ডাকতে, তাদের কথা তোমরা বেমালুম ভুলে যাও। তারপর যখন আল্লাহ তোমাদের সমুদ্র থেকে উদ্ধার করেন, তখন তোমরা আবার আল্লাহর কাছ থেকে মুখ ফিরিয়ে নাও’।– বনি ইসরাইল ৬৭ মানুষ ঘোরতর বিপদে পড়লে আল্লাহকেই ডাকে। অন্তরের গভীর থেকেই ডাকে। আল্লাহ যখন তাকে বিপদ থেকে বাঁচান, পরে সে আবার রঙ পাল্টায়। আগের জীবনে ফেরত যায়। এই ঘটনার একটা চমৎকার উদাহরণ আছে। ড. মোহিত কামালের ‘মানব মনের গতি-প্রকৃতি’ বইতে একটা ঘটনা পড়েছিলাম তসলিমা নাসরিনকে নিয়ে। তিনি লিখেছেন এভাবে- ‘শক্তিমান লেখিকা তসলিমা নাসরিনের সঙ্গে একবার সমুদ্র পেরিয়ে সেন্ট মার্টিন দ্বীপে যাওয়ার সুযোগ হয়েছিলো আমার। ফিরে আসার সময় হঠাৎ করেই বাতাসের গতি বেড়ে গেলো। ঢেউ হলো এলোমেলো, বিক্ষিপ্ত। বোটের উভয় পাশ থেকে পানি ছিটকে এসে ভিজিয়ে দিচ্ছে আমাদের। নাসরিন হঠাৎ হঠাৎ চিৎকার দিয়ে বলছে, ‘আল্লাগো! মরে যাবো নাকি! মাগো! একি! একি!’ ঘটনার মন্তব্যে লেখক বলেছেন, ‘বিপদে পড়লে মানুষ তার প্রিয়তম মানুষটির কথা স্মরণ করে, ছোট্ট শিশুর মতো আচরণ করে কিংবা সবচেয়ে ক্ষমতাধর নির্ভরশীল কারুর কাছ থেকে সাহায্য প্রার্থনা করে। কোনো বিকৃতি ছাড়াই তার অবচেতন মনের চিরন্তন সত্যের প্রকাশ ঘটে। নাসরিনের অবচেতন চিন্তাধারা থেকেও সৃষ্টিকর্তার প্রতি প্রচ্ছন্ন অনুভূতি ওই সময় বেরিয়ে এসেছে’। তো, দেখা যাচ্ছে, কুরআনের আয়াতখানাই এখানে দিবালোকের ন্যায় স্পষ্ট হয়ে ধরা পড়েছে। ঘোরতর নাস্তিকও মৃত্যু সামনে উপস্থিত হলে আল্লাহ আল্লাহ করে। সারাজীবন মানববাদ, বিজ্ঞানবাদ আর শরীরবাদের জয়গান গাওয়া লোকটাও জাহাজ দুলতে শুরু করলে সব ভুলে অবচেতন মনে আল্লাহকে ডাকতে থাকে। ওই যে, যেখানে প্রোথিত আছে শেকড়, বিপদের সময়ে সেই আবদ্ধ দরোজা খানিক নড়ে উঠে তখন।
 "বাঙালিরে হে মুগ্ধ জননী রেখেছ 'মুসলমান' নাম করে 'মুসলিম' করনি"- আমি 🐸
কুকুরের মুখ বন্ধ করার একটি প্রাচীন পদ্ধতি হলো— তাকে এক টুকরো হাড্ডি খেতে দেয়া। প্রভুভক্তিতে কুকুরদের এক সময় খুব সুনাম থাকলেও, সম্প্রতি মানুষেরা তাদের এ সুনাম কেড়ে নিয়েছে। কুকুরেরা লক্ষ করেছে, পৃথিবীর কিছু কিছু এলাকায়, মানুষ প্রভুভক্তিতে কুকুরদেরও ছাড়িয়ে গেছে। মার্ক টোয়াইন ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন— তাঁকে স্বর্গে নিলে যেন কুকুরদের স্বর্গে নেয়া হয়। কারণ, মানুষের স্বর্গে তিনি যেতে চান না। তাঁর এ ইচ্ছা অমূলক নয়। মানুষ পৃথিবীতে যা যা দেখিয়েছে, তাতে পরকালে তাকে আর বিশ্বাস করা চলে না। কিছুদিন আগে ঢাকায়, পুলিশ একজন প্রতিবাদকারীকে যখন গ্রেপ্তার করে নিয়ে যাচ্ছিলো, তখন একটি কুকুর লোকটিকে ছাড়াতে, তার কাপড় কামড়ে ধরে টানাটানি করছিলো। মানুষ পাশে দাঁড়িয়ে এ দৃশ্য উপভোগ করেছে, কিন্তু কুকুরটির মতো এগিয়ে আসার প্রয়োজন বোধ করে নি। কুকুরদের ধর্ম পালন করতে হয় না, ফলে ধর্মে নিয়ে তাদের মধ্যে কোনো গন্ডগোল নেই। কুকুরদের প্রতি ঈশ্বরের এ এক বিরাট অনুগ্রহ। তারা কাটাচ্ছে পাপপূণ্যহীন চমৎকার উপাসনামুক্ত জীবন। রাম মন্দির ও বাবরি মসজিদ নিয়ে তাদের কোনো উদ্বেগ আছে বলে মনে হয় না। কুকুরদের কোনো পীর নেই, এবং এটা ওটা চেয়ে তারা পীরের দরবারে গিয়ে পড়ে থাকে না। ভবিষ্যৎ নিয়েও তাদের কোনো দুশ্চিন্তা নেই। ঘুমের আশায়, বিছানায় শুয়ে তারা মানুষের মতো ছটফট করে না। এজন্য কবি হুইটম্যান কুকুরদের খুব ঈর্ষা করতেন। কুকুর সমাজ মাননীয়মুক্ত। কুকুরদের কাউকে মাননীয় বলতে হয় না। মর্যাদায় সকল কুকুরই সমান, এটিই তাদের প্রতিষ্ঠিত নীতি। তাদের কোনো ‘স্যার’, স্যালুট, ও হরিলুট নেই। কুকুর প্রয়োজনের অতিরিক্ত আহার করে না। তার শরীর মেদমুক্ত। সে বারবার আয়নার সামনে গিয়ে আক্ষেপ করে না— আহারে! চুল পেকে গেলো! রূপ নিয়ে তার কোনো মাথাব্যথাই নেই। সে যখন বিয়ে করে, তখন তার কোনো কাবিন লাগে না। কুকুরের বংশ পরিচয় আছে। তার পূর্বপুরুষ নেকড়ে ছিলো। সে-হিশেবে তাদের হিংস্র হওয়ারই কথা। কিন্তু মানুষের হিংস্রতা দেখে তারা থমকে গেছে। তারা দেখেছে যে, এক বছরে মানুষ যতো মানুষকে খুন করে, ততো মানুষ তারা একশো বছরেও খুন করতে পারবে না। এজন্য হিংস্রতাকে তারা বিদায় জানিয়ে দিয়েছে। আধুনিক নগরগুলো আদমশুমারির মতো কুকুরশুমারিও করে থাকে। কিন্তু এতে কুকুরদের প্রকৃত সংখ্যা উঠে আসে না। তারা শুধু রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো সুস্থ কুকুরদেরই গণনা করে; প্রাসাদের ভেতরের পাগলা কুকুরদের কথা তারা হিশেবে আনে না। কুকুর গাছের উপর প্রস্রাব করতে পছন্দ করে, এবং কুকুরদের এ চরিত্র, সম্প্রতি মানুষও রপ্ত করে ফেলেছে। তবে গাছের বদলে, মানুষ এ কাজের জন্য বেছে নিয়েছে মানুষেরই মাথা। মানুষ এখন রাতদিন প্রস্রাব করছে একে অন্যের মাথার উপর। ‘কুত্তার মতো পেটাবো’— এ বাক্যটি থেকে কুকুরদের প্রতি আমাদের ভালোবাসার প্রমাণ পাওয়া যায়। কোনো সমাজে, মানুষ মানুষের সাথে কেমন আচরণ করে, তা আমি টের পাই ওই সমাজে কুকুরদের প্রতি মানুষের আচরণ দেখে। কোনো নতুন দেশে গেলে, দেশটি নিরাপদ কি না তা বুঝতে আমি কিছুক্ষণ রাস্তার দিকে তাকিয়ে থাকি। যদি দেখি, রাস্তায় কুকুরদের নির্বিঘ্ন আনাগোনা আছে, মানুষ ও কুকুর পাশাপাশি বন্ধুর মতো হাঁটছে, তাহলে ধরে নিই— দেশটি নিরাপদ। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / কুকুর)
ফিলিস্তিন ইস্যুতে ওয়েস্ট ও ওয়েস্টার্ন মিডিয়ার হিপোক্রেসি এতটাই নির্লজ্জ যে মাঝেমধ্যে বিশ্বাস করতে কষ্ট হয়। ওয়েস্টের এই মানুষগুলো কিন্তু আসলেই মানবিক, মনুষ্যত্ববোধসম্পন্ন, যেকোনো মুসলিম দেশের মানুষদের চেয়ে হাজারগুণ বেশি মানবিক, কিন্তু এক ফিলিস্তিন ইস্যুতে এদের আর চেনা যায় না। এরা নিজের দেশে সামান্য একটু ভায়োলেন্সের কথা শুনলেও মুষড়ে পড়ে, ট্রমাটাইজড হয়ে যায়, আর ফিলিস্তিনি নারী-শিশুর সাথে যা হচ্ছে সে ব্যাপারে তাঁদের কোনো বিকার নাই! এটা আমার কাছে একটা তীব্র হতাশা ও ঘৃণার জায়গা। কথা হচ্ছে, পৃথিবীতে মানুষ এতটাই নিজস্ব বাবলে বাস করে যে ফিলিস্তিনিদের সাথে কি হচ্ছে, এই ছবিগুলো আদৌ তাঁরা কখনো দেখে কিনা আমার সন্দেহ হয়। আপনার বাবলে যারা আছে তাঁরা সকলে এই ছবিগুলো শেয়ার দিচ্ছে বিধায় আপনি দেখতে পাচ্ছেন। অন্য বাবলের কি অবস্থা আপনি সেটা জানেনও না। সেই বাবলে হয়তো হামাসের রকেট হামলার ছবি শেয়ার হচ্ছে। কিন্তু এই যে গোত্রভিত্তিক দাসত্ব ও ক্ষুদ্রত্বের উপরে উঠতে না পারা, মনুষ্যত্বের উপরে নিজের ট্রাইবকে স্থান দেয়া, এই চর্চাটা এত কমন যে দিনশেষে কোনো এক পার্টির উপর বেশি বা কম রাগ হতে পারি না। সকলের কাছে তাঁর তাঁর কাজের জাস্টিফিকেশান আছে ও এসবের কোনোটাই অবজেক্টিভলি মোরাল অবস্থান নয়। এ কারণে পশ্চিমাদের ইতরামি কথাবার্তায় হাহা দিলেও মুসলিমদের গগনবিদারি দলীয় কান্নার পোষ্টে লাইক দেই না। এদের মানবিকতাবোধ কোথায় ও কতটুকু তা আমি জানি। এদের ক্ষুদ্রত্বের কান্নায় আমার লাইক আসে না। 
ভাই আমি যেমন ঠিক তেমনই,আমি পারিনা মিথ্যে মিথ্যে মানুষকে খুশি করতে।পারিনা আর ১০ জনের মত ফেসবুকে বসে বসে হাজারো লোকের সাথে চ্যাটিং করতে।আমি যেমন ঠিক তেমনই।এতে যদি কারো সমস্যা হয়ে থাকে তাহলে দয়া করে আমাকে আপনার ফ্রেন্ড লিস্ট থেকে আনফ্রেন্ড করে দেন এখনি। আপনাদের এই পুরুষ শাষিত সমাজে নারী দের কতটুকু মুল্যায়ন তা আমার চেয়ে ভালো জানে খুবই কম। কি ভাবেন আপনারা নারীদের কে????যেমন চান ঠিক তেমনটাই হতে হবে?শুনেন,হাংকি পাংকি অন্য খানে করেন,সাবধান আমার সাথে করতে আসবেন না।
বলিহার রাজবাড়ী, নওগঁা পুরনো দিনের কথা বার বার মনে পড়ে অদ্ভুত এক বিষন্নতা পেয়ে বসেছিলো মনে।আর এর থেকে মুক্তি পেতে দেশের পথে বেরিয়ে পড়াই যুতসই মনে করি।এবারের গন্তব্য ছিলো বলিহার রাজবাড়ী। বন্ধুকে নিয়ে প্রাচীন এ রাজবাড়ীটি ঘুরে আসলাম কিছুদিন আগে।এ রাজবাড়ীটি অবস্থিত রাজশাহী বিভাগের নওগা জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত।রাজা নৃ সিংহ এ জমিদারবাড়ি প্রতিষ্ঠা করেন বলে ধারনা করা হয়।সম্রাট আওরংগজেব এর কাছ থেকে জায়গির লাভ করে বলিহারের জমিদাররা এ এলাকায় নানা স্থাপনা গড়ে তোলেন যার মধ্যে বলিহার রাজবাড়ী অন্যতম। রাজবাড়ীর পাশেই দেখা মিলবে রাজ রাজশ্বরী মন্দির আর জোড়া শিব মন্দির।সব মিলিয়ে নান্দনিক এ স্থাপনাগুলো ভালো লাগবে দেখে এ কথা বলা যায়।কিন্ত সেইসাথে অনাদরে অবহেলায় এ রাজবাড়ীর ধংসাবশেষ দেখে আপনার শিল্পপিপাসু মন বেদনায় ভারাক্রান্ত হবে।আমাদের দেশের শত শত প্রাচীন এ স্থাপনাগুলোর জরাজীর্ণ অবস্থার দায়ভার আমার, আপনার, এসমাজের ও রাষ্ট্রের। এখানে গিয়ে যত্রতত্র ময়লা না ফেলে পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখতে সহায়তা করুন।
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণঃ 'ঋ' বইটি অতিমাত্রায় সাইকোলজিক্যাল। এই বই পড়ে কেউ প্রভাবিত হলে কোনোভাবেই আমি দায়ী নই। তবে লেখককে দায়ী করা যেতে পারে। 'ঋ' কি মুশফিক উস সালেহীনের ধারাবাহিক খুনের উপন্যাস? নাকি ধারাবাহিক খুনের উপন্যাস যেটা মুশফিক উস সালেহীন লিখেছেন? সে যাইহোক, ধারাবাহিক খুনের উপন্যাস কিংবা সিরিয়াল কিলার নিয়ে লেখা উপন্যাস এটা মানতেই হয়। তবে 'ঋ'কে আমি সাইকোলজিক্যাল থ্রিলারই বলব। কেননা এর প্রধান উপজীব্য বিষয় সাইকোলজি। সিরিয়াল কিলিং নিয়ে যেসব বই লেখা হয়েছে কিংবা যেসব সিনেমা বানানো হয়েছে তাদের থেকে ঋ বইয়ের গল্পটা একটু আলাদা। তবে একদমই যে ইউনিক সেটা আমি জোর গলায় বলব না, খুঁজলে হয়তো একটা আধটা এরকম পাওয়া যেতেও পারে। মার্ডার মিস্ট্রিগুলোকে সাধারণত দুটা ভাগে ফেলা যায়। হু ডান ইট কিংবা হুয়াই ডান ইট। এই বইটা হলো হুয়াই ডান ইট। হাসান রিদওয়ান একজন উঠতি লেখক। তিনট মৌলিক সহ অনুবাদ মিলিয়ে ১৯ টা বই হয়ে গেছে যদিও, তবুও বইপাড়ায় এখনো উঠতি হিশেবেই পরিচিত। এই হাসান রিদওয়ান নিজের নাম লিখেন ঋ দিয়ে। হাসান ঋদওয়ান। সুতরাং বুঝতেই পারছেন গল্পের প্রধাণ চরিত্র ইনিই। জায়েদ হাসনাত একজন এসিস্ট্যান্ট সাব ইনস্পেকটর। বেশ নাম ডাক। এখন পর্যন্ত ২৭ টা মার্ডার কেস সলভ করেছেন। পদোন্নতি পেয়ে এতোদিনে বেশ উপরে উঠে যাবার কথা থাকলেও পদোন্নতি নেননি। এমনকি একবার প্রেসিডেন্টকে অনুরোধ করে নিজের পদোন্নতি ঠেকিয়েছেন। কী আজব চরিত্র! মিরপুর থেকে কিছু দূরে, অনেকটা মফস্বল এলাকা হলো কোনাপাড়া। এই কোনাপাড়া থানাতেই জায়েদ হাসনাত পোস্টেড। তার বাসাও কাছেই। একমাত্র বউকে নিয়ে সংসার। কিছুদিন আগে বাবা মারা গেল ছিনতাইকারীর হাতে। এই ব্যাপারটা নিয়ে ট্রমাতে ভুগে চিকিৎসাও নিতে হয়েছে তাকে। হঠাৎ করেই কোনাপাড়ার মত শান্ত এলাকায় খুন! খুন হয়েছেন এলাকার একমাত্র হাই স্কুলের প্রধান শিক্ষক রমজান আলী। রমজান আলীর কোনো শত্রু নেই। নিজের বাড়ির গেটের সামনেই মেরে ফেলে রেখে গেছে। গলায় ছুরির তিনটা পোচ। গলার ভেতরে একটাকার একটা পুরনো দিনের কয়েন ঠাসা! একই কায়দায় খুন হলো মতিঝিলের এক হোটেল মালিক। তারপর পুরান ঢাকার একজন সাধারণ মিস্ত্রি। প্রত্যেকটা খুনের প্যাটার্ন এক। সবার গলার ভেতরেই পয়সা পাওয়া গেছে। আরেকটা ব্যাপার কমন। তাদের সবার গায়ে পার্মানেন্ট মার্কার দিয়ে 'ঋ' বর্ণটা লেখা৷ সাধারণভাবে তদন্ত করে খুনিকে বের করতে কয় বছর লাগতো কিংবা আদৌ খুনিকে বের করতে পারতো কি না কে জানে!! যদি না... যদি না খুনি নিজে এসে সব স্বীকার করতো। জি, হঠাৎ করেই একদিন হাসান ঋদওয়ান জায়েদ হাসনাতের বাসায় এসে সব স্বীকার করে। উত্তেজিত হয়ে তাকে গ্রেফতারও করে জায়েদ হাসনাত। কিন্তু ভুলেই গিয়েছিল, খুনির বিরুদ্ধে কোনো প্রমান নেই। পরদিনই ছেড়ে দিতে বাধ্য হয় লেখক সাহেবকে। তারপর থেকেই লেখকের সাইকোলজি শুরু। কবে কোথায় কিভাবে কাকে খুন করা হয়েছে তার সবকিছুই জানিয়ে দেয় জায়েদ হাসনাতকে। ঘটে যাওয়া খুনগুলো সম্পর্কে পত্রিকা মারফত যে কেউ তথ্য জেনে গুল মারতে পারে। কিন্তু হাসান ঋদওয়ান গুল মারছে না সেটাও বুঝতে পারেন। এমনকছু তথ্যের কথা সে বলে যেগুলো পুলিশ ছাড়া আর কেউ জানে না! এই হাসান ঋদওয়ান খুবই চতুর এবং বুদ্ধিমান। সে খুনি জেনেও কোনোভাবেই তাকে আটকানো যাচ্ছে না। কিভাবে যেন জায়েদ হাসনাতের প্রতিটা পদক্ষেপ আগে থেকেই জেনে যায়। মাঝে মাঝে মনে হয় তার ইচ্ছাতেই জায়েদ হাসান চলছেন। শুরু হলো সাইকোলজির খেলা। কে জেতে সেটাই এখন দেখার বিষয়। তারচে বড় বিষয় হলো কেন খুনগুলো করছে, মোটিভ কী? তারা খেলতে থাকুক, আমরা অন্য আলোচনা করি। দুনিয়ার শুরু থেকেই ভালো আর খারাপের বিষয়টা ছিল। সাদা-কালো কিংবা অন্ধকার-আলো। কালো বেড়াল-সাদা বেড়াল। ব্যাপার হলো আমরা বেড়ালটাকে কোন সাইড থেকে দেখব। এক পাশ থেকে দেখলে কালো অন্যপাশ থেকে সাদা। মোটকথা ভালো আর মন্দের বিচার করার ক্ষমতা সৃষ্টিকর্তা আমাদের দিয়েছেন। দেখার বিষয় হলো আমরা কোনট গ্রহণ করলাম। একই অপরাধ থেকে একজন সিরিয়াল কিলারের জন্ম হতে পারে আবার একজন সাধু ব্যক্তিরও জন্ম হতে পারে। অপরাধটা কার মনে কী রকম প্রভাব ফেলল সেটাই মূল বিষয়। এটাই মূলত এই বইয়ের মূল প্রতিপাদ্য বিষয়। ভালো আর খারাপের মধ্যে আমরা কোনটা বেছে নেব, এবং কেন নেব, তার পেছনে কারণ কী? বইয়ের বিভিন্ন জায়গায় লেখক অপরাধীর মুখ দিয়ে তার অপরাধের স্বপক্ষে যুক্তি হিশেবে বেশ কিছু কথা বলেছেন। সেই কথাগুলো খুবই গভীর। এক কান দিয়ে শুনে আরেক কান দিয়ে বের করে দেয়ার সুযোগ নেই। ভাবতে বাধ্য। কথার মারপ্যাচে এমনভাবে যুক্তিগুলো আপনার সামনে উপস্থাপন করা হবে, সেটা ভালো না খারাপ সেই দ্বিধাদ্বন্দে ভুগতে হবে আপনাকে। যখনই আপনার মনে হবে ব্যাপারগুলো খারাপ তখনই তার পরবর্তী কথায় আগের সিদ্ধান্ত বদলাতে বাধ্য হবেন আপনি। এখানেই মূল খেলা। খেলাটা দর্শক হিশেবে দেখলে উপভোগ্য মনে হতে পারে। কিন্তু খেলোয়াড় হিশেবে নামলেই ভুল করবেন। এই খেলায় ইনস্পেকটর জায়েদ হাসনাত খেলোয়ার হিশেবে নেমেছিল। সে ভুল করে কি না সেটাই দেখার বিষয়। মুশফিক উস সালেহীনের প্রথম বই জাদুকর দিয়েই তার সাথে আমার পরিচয়। জাদুকর বইটা যথেষ্টর বেশি ভালো লেগেছিল আমার। প্রথম বই পড়েই লেখককে প্রমিজিং রাইটার মনে হচ্ছিলো। এরপর ইন্দ্রিলিপি বের হলেও এখনো পর্যন্ত পড়ার সুযোগ হয়ে ওঠেনি। সুযোগ পেয়ে ঋ পড়ে ফেললাম। এবং এখানে অন্য এক মুশফিক উস সালেহীনকে খুঁজে পেলাম আমি। জাদুকর থেকে ঋ অনেকগুন শক্তিশালী লেখা। গতানুগতিক থ্রিলার না লিখে সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার নিয়ে লেখকের বেশি কাজ করা উচিৎ। আমার কাছে মনে হচ্ছে এই জনরায় উনি শাইন করবেন। তাছাড়া সাইকোলজির ছাত্র হওয়াতে আমার মনে হয় লেখকের জন্যেও সেটাই সহজ হবে। দেখা যাক আগে কী হয়। সাধারণত আমি কোনো বই পড়ার পর তৃপ্ত হলে লেখকের সাথে (যাদের সাথে ভালো পরিচয় আছে) ফোনে আলোচনা করি। ঋ পড়ার পর লেখকের সাথে আমার আলোচনা ছিল ৫৬ মিনিট! মজার ব্যাপার হলো লেখক যে পার্সপেক্টিভ থেকে লিখেছেন সেটা আমি ধরতে পেরেছিলাম। আর এজন্যেই আলোচনা দীর্ঘ হয়েছিল। ঋ বইটা যেদিন প্রকাশ হয়েছিল সেদিনই প্রকাশকের কাছ থেকে জোর করে বই আদায় করেছিলাম। ভাগ্যিস করেছিলাম, নয়তো এখন রিপ্রিন্টের আশায় বসে থাকতে হতো। যাইহোক, তাড়াহুড়ার কারণে আধা শুকনা বইই নিয়েছিলাম। তখনো পুরোপুরি বই শুকায়নি। সে কারণে বইয়ের বাঁধাই নিয়ে কিছু বলতে পারছি না। তবে পরবর্তীতে যেসব বই দেখেছি সেগুলোর প্রোডাকশন ভালোই দেখেছি। চিরকুট এ ব্যাপারে প্রফেশনাল। তবে চিরকুটের অন্যান্য বইয়ের তুলনায় সবথেকে বেশি ভুল ছিল এই বইয়েই। প্যারাস্পেস থেকে শুরু করে মেক-আপ কোনোটাই ঠিকভাবে হয়নি। কোথায় অধ্যায় শেষ আর কোথায় নতুন অধ্যায় শুরু সেটাই অনেক জায়গায় বোঝা যাচ্ছিলো না। আগের লাইনে গল্প চিটাগাং তো পরের লাইনেই ঢাকা। আশা করছি এবারের মুদ্রণে এই ভুলগুলো থাকবে না। রিভিউর শুরুতে যে ওয়ার্নিং দিয়েছি সেটা গুরুত্বের সাথে নেবেন বলেই আশা করছি। হ্যাপি রিডিং। 
সারাজীবন কংগ্রেস করার পর এক পরিবার থেকে একজন গেলেন আর এস এসে, আরেকজন যাচ্ছেন তৃণমূলে। দোষ পার্টির? নাকি মানুষের? আমি তো বলবো মানুষের। টাকাপয়সা ক্ষমতা পুরস্কার যেদিকে বেশি সেদিকে মানুষ যেতে চায়, আদর্শের তোয়াক্কা করে না। হাতে গোণা কিছু মানুষই ঝড় তুফানের মধ্যে অনড় দাঁড়িয়ে থাকে। ভেঙ্গে যেতে থাকে, মরে যেতে থাকে, তবু দাঁড়িয়ে থাকে। 
বছর বছর আমরা যে পরিমাণ পণ্য / ব্র‍্যান্ড বয়কট করি, সেগুলো তাও দেশের বাজারে টিকে আছে কী করে এটা খুব রহস্যজনক একটা ব্যাপার। হ্যাশট্যাগ দিয়ে পোস্ট করাটাও খারাপ কিছু না, কিন্তু বিধ্বস্ত বিল্ডিং আর বাচ্চাগুলোর ছবি দেখলে আমার শুধু মনে হয় - এই হ্যাশট্যাগের চাইতে অনেক বেশি বাস্তব আর বিশাল সমস্যা এটা। যে জনমতটা আমরা ফেসবুকে তৈরি করতে পারছি সেটা দিয়ে হয়তো এমন কোনো সাহায্য করা সম্ভব যা সত্যিই ফিলিস্তিনে গিয়ে পৌঁছাবে। Unrwa, PCRF, Islamic Relief uk এই ওয়েবসাইটগুলো ডোনেশন নিয়ে সরাসরি ফিলিস্তিনে কাজ করে। ওদের ওয়েবসাইটের ডোনেশন অপশনে কার্ডের মাধ্যমে সহায়তা করা যায়৷ নিজের ইন্টারন্যাশনাল কার্ড না থাকলে পরিচিত কেউ যদি দেশের বাইরে থেকে ডোনেশন করে দিতে পারেন, কয়েকজন একত্রিত হয়ে তার মাধ্যমে অংশগ্রহণ করা যায়। দেশেও কেউ কেউ ওষুধ ও অর্থসংগ্রহ করছেন এই উদ্দেশ্যে। আপনি তাদের ভরসা করতে পারেন৷ অথবা অনাস্থা থাকলে সরাসরি বাংলাদেশের ফিলিস্তিনি দূতাবাসের পেজে ইনবক্স করে নিজ উদ্যোগে যোগাযোগ করতে পারেন। আমার এইসব ব্যাপারে জ্ঞান সীমিত, তবে ঘাঁটাঘাঁটি করছি কীভাবে কী করা যায়। যারা আরো ভালো ধারণা রাখেন, এবং যথেষ্ট 'ক্রেডিবিলিটি' আছে তারা যদি এগিয়ে আসেন তাহলে অনেক কাজ হবে বলে বিশ্বাস করি। #SaveAqsa #SaveMuslims #bangladeshstandswithpalestine #FreePalestine #AlAqsaMosque #IsraeliAttackonAlAqsa #IsraeliTerrorism #AlAqsaUnderAttack #savepalestine #savethemuslims #StopTerrorismAgainstMuslims #AlAqsa #StopConspiracyAgainstIslam #stopIsraeliTerrorism #PalestinianLivesMatter #PalestineWillBeFree আল্লাহ ফিলিস্তিন কে হেফাজত করুক, আমীন!❤️
আজ থেকে এক যুগ আগে দেখা হয়েছিল বাংলা সাহিত্যের এক যাদুকরের সাথে। তিনি বলেছিলেন, ''আবার দেখা হবে, রেশমী।'' কিন্তু দেখা আর হয়নি। 😢
"সীমিত পরিসর" শব্দটির ভিন্ন প্রয়োগ থাকলেও দেশে মাঝে মাঝেই কিছু বিশেষ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয় যে পরিস্থিতিটা না আসলে কখনওই বুঝা যেতোনা আওয়ামী লীগের জন্য জান দেয়ার ভান করা কিছু কিছু আওয়ামী লীগের লোকেরা সীমিত পরিসরে আওয়ামী লীগ করেন। এইসব পরিস্থিতি দলের জন্য একরকম আশীর্বাদ বলা যায়। এইসব সীমিত পরিসরের আওয়ামী লীগারদের চিহ্নিত করে উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহন করার এখনই উপযুক্ত সময়। দুস্ট গরুর চেয়ে শূন্য গোয়াল ঢের ভালো।
তোমার মুখোমুখি হলে, গোপনে বলতে ইচ্ছা করে, আমার খুব বেঁচে থাকতে ইচ্ছা হয় নীহারিকা। মৃত্যুকে আমি ভয় পাইনা, তবু এত সংঘবদ্ধ পৃথবীর এত আয়োজন ছেড়ে যেতে বুকটা ভেঙে যায় নীহারিকা। বর্ষার পর, মেহেগনি ফুল বিছিয়ে থাকতো আমাদের উঠানে ঘুম ঘুম চোখে দেখতাম আম্মা ফজরের নামাজ শেষে ফুপিয়ে কাঁদছে তার মার জন্য! জানালার ওপারেই একটা শিউলি ফুলের গাছ ঝিঝি ডাকা রাতে, কেউ যখন নেই কোথাও, আমার দম বন্ধ হয়ে আসতো ঘ্রাণে, অন্ধকারে, নীরব সময়ে নীহারিকা। একটা আতা ফল আমি লুকিয়ে রেখেছি আম্মার চালের বয়ামে! কবে পাকবে। নরম হয়ে আসবে, জমবে ঘন ক্ষির! বয়স বেড়ে যাচ্ছে নীহারিকা। নিঃশব্দ মৃত্যু এসে বসছে মাথার কাছে! তোমার মুখোমুখি হলে ভালো কি বাসবো, এত মৃত্যুর কথা মনে পড়ে! মনে হয় তোমাকে বলি, নীহারিকা, আমাকে জড়িয়ে ধরো বৃক্ষের মতন, আমাকে জড়িয়ে ধরো অতল জীবন, আমাকে জড়িয়ে ধরো সরল জীবন। আমাকে বেঁধে রাখো বুকে। আরো গভীর আরো গোপন কোন কূপে! মৃত্যু এসে ফিরে যাক, নীহারিকা আমাকে না পেয়ে। ...... তোমার মুখোমুখি হলে। ১০/ ৫/২১ এভিংটন।
"কাল থেকে ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলো খুলবে কিন্তু স্কুল/কলেজ খুলবে না" সরকারের ভিতরে যে সরল মানুষটা স্কুল/কলেজ জিনিসটাকে ব্যবসা প্রতিষ্ঠান মনে করে না উনাকে কুচকাওয়াজের সশ্রদ্ধ সালাম
মানবিক কারনে সাবেক প্রেমিকাকে নিয়ে বিচ হাউজে যাইতো বইলা বিল গেটসের ডির্ভোস হইসে। মানবিকতার কোনই দাম নাই এই পৃথিবীতে, এটা কেমন কথা! সুত্র: যমুনা টিভি।
আপনাদের সরকার আপনাদের কাছেই রয়েছে, আপনাদের বিপ্লব আপনাদের কাছেই রয়েছে। আমার তন মন সব ত্রিপুরার, আমার প্রত্যেকটি রক্তবিন্দুতে ত্রিপুরা। কারণ ত্রিপুরার মানুষ আমাকে যেটা দিয়েছে দুনিয়ার কেউ সেটা দিতে পারেনি। শূন্য থেকে সরকার বানিয়ে দিয়েছে ত্রিপুরাবাসী।
 চিংড়ি সমাচার কাহিনীর এক বছর পূর্তি। মেমোরি তে পেয়ে এই এক বছরে পাওয়া নতুন বন্ধুদের জন্য শেয়ার করলাম।
ইদে সবকিছুই আগের মত আছে। কম করে হলেও আছে। ইদ সালামি। সেমাই-পায়েস-জর্দা। ঘুরাঘুরি। সীমিত আকারে সবই আছে। নেই শুধু ইদ এর পরে বিএনপির আন্দোলন।
সকালে এলাকার মেইন রাস্তা দিয়ে একটা টয়োটা ল্যান্ড ক্রুজার সিগনাস যেতে দেখলাম, নস্টালজিক হয়ে গেলাম। নস্টালজিক মানে এই না যে সিগনাস ছিল, অত টেকাটুকা কখনো হয়নাই, না হলেই ভাল। যাই হোক, সেটা ২০০৫ সাল, সিগনাস নতুন নতুন আসছে মনে হয়। আমি আর ফয়সাল এনএসইউ যেতে-আসতে মাঝে মাঝে এটা নিয়ে আলাপ করতাম, ছেলেদের টিপিক্যাল অবসেশন। তখনকার জোট সরকারের জ্বালানী প্রতিমন্ত্রী মোশাররফ হোসেনকে নাইকো একটা সিগনাস দিয়েছিল। টেংরাটিলায় গ্যাসক্ষেত্রে দুর্ধটনার পর এই সিগনাস ঘুষ (উনারা একে উপহার বলেন) নিয়ে ইনভেস্টিগেশনের পর প্রতিমন্ত্রী পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়। নিশ্চয়ই সাথে অনেক দূর্নীতি-ই ছিল, কিন্তু ফোকাস পেয়েছিল একটা সিগনাস গাড়ি। এখন ২০২১ সাল, একটা সিগনাস গাড়ির জন্য প্রতিমন্ত্রীর পদত্যাগ ? 😂😂
নীচের প্রথম হাদীসটি যখনই পড়ি, পাহাড় পরিমান এক আশংকা জেঁকে বসে বুকের উপর। নাস্তাগফিরুল্লাহাল ‘আযীম, ওয়ানাতুবু ইলাইহি। . আবু হুরায়রা (রাদিআল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণনা করেছেন – আমি রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে বলতে শুনেছি – . “নিশ্চয় সর্বপ্রথম ব্যক্তি কিয়ামতের দিন যার ফয়সালা করা হবে, সে ব্যক্তি যে শহীদ হয়েছিল। তাকে আনা হবে, তারপর তাকে তার (মহান আল্লাহর দেয়া) নিয়ামতের বিষয়সমূহ জানানো হবে। সেই ব্যক্তি তা স্বীকার করবে। মহান আল্লাহ বলবেন – তুমি এতে কি আমল করেছ? সে বলবে – আপনার জন্য জিহাদ করেছি; এমনকি শহীদ হয়েছি। আল্লাহ বলবেন – মিথ্যা বলছো। তুমি এ জন্য জিহাদ করেছ যেন তোমাকে বীর বলা হয়। অতএব (বীর) বলা হয়েছে। . অতঃপর তাকে তার চেহারার ওপর ভর করে টেনে-হিঁচড়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দেয়া হবে। . আরও এক ব্যক্তি যে 'ইলম শিখেছে, শিক্ষা দিয়েছে ও কুরআন তিলাওয়াত করেছে, তাকে আনা হবে। তারপর তাকে তার (মহান আল্লাহর দেয়া) নিয়ামতের বিষয়সমূহ জানানো হবে। সেই ব্যক্তি তা স্বীকার করবে। মহান আল্লাহ বলবেন – তুমি এতে কি আমল করেছ? সে বলবে – আমি 'ইলম শিখেছি, শিক্ষা দিয়েছি ও আপনার জন্য কুরআন তিলাওয়াত করেছি। আল্লাহ বলবেন – মিথ্যা বলছো। তুমি ইলম শিক্ষা করেছ যেন তোমাকে 'আলিম বলা হয়। কুরআন তিলাওয়াত করেছ যেন বলা হয়: সে ক্বারী। অতএব (আলিম, ক্বারী) বলা হয়েছে। অতঃপর তাকে তার চেহারার ওপর ভর করে টেনে-হিঁচড়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দেয়া হবে। . আরও এক ব্যক্তিকে আনা হবে যাকে মহান আল্লাহ সচ্ছলতা দিয়েছেন ও সকল প্রকার সম্পদ দান করেছেন। তাকে তার (মহান আল্লাহর দেয়া) নিয়ামতের বিষয়সমূহ জানানো হবে। সেই ব্যক্তি তা স্বীকার করবে। মহান আল্লাহ বলবেন – তুমি এতে কি আমল করেছ? সে বলবে – এমন খাত নেই যেখানে খরচ করা আপনি পছন্দ করেন, অথচ আমি তাতে আপনার জন্য খরচ করি নি। আল্লাহ বলবেন – মিথ্যা বলছো। তুমি এজন্য দান করেছ যেন বলা হয়, সে দানশীল। অতএব (দানশীল) বলা হয়েছে। অতঃপর তাকে তার চেহারার ওপর ভর করে টেনে-হিঁচড়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দেয়া হবে। . [সহীহ হাদীসে ক্বুদসী, হাদীস ৫। ইমাম মুসলিম ও ইমাম নাসাঈ রাহিমাহুমাল্লাহ হাদীসটি সংকলন করেছেন।] . . ‘উমার ইবনুল খাত্তাব (রাদিআল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত। রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন – . "নিশ্চয়ই যাবতীয় কাজ নিয়াত বা সংকল্পের উপর নির্ভরশীল। মানুষ তাই পাবে, যার নিয়াত সে করে।" . [রিয়াদ্বুস স্বালেহীনঃ অধ্যায় ১, হাদীস ১] ______________ . হে আমার ভাইবোনেরা, #নিয়াত বা সংকল্প দ্বীনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। ইমাম শাফে'ঈ ও ইমাম আহমাদ ইবনে হাম্বাল রাহিমাহুমুল্লাহ উপরের শেষ হাদীসটিকে "দ্বীনের এক তৃতীয়াংশ" অথবা "অর্ধেক দ্বীন" বলে অভিহিত করেছেন। . একই হাদীসটিকে ইমাম বুখারী রাহিমাহুল্লাহ তাঁর গ্রন্থ "সহীহ বুখারী"-তে সাত (০৭)জায়গায় বর্ণনা করেছেন। প্রত্যেক স্থানে এই হাদীসটি উল্লেখ করার উদ্দেশ্য ছিল – কাজের বিশুদ্ধতা ও কাজের প্রতিদান যে নিয়াতের সাথে সম্পৃক্ত - সেই কথা প্রমাণ করা। তিনি মূলতঃ তাঁর “সহীহ” শুরুই করেছেন নিয়াতের হাদীস দিয়ে! . ইমাম সুফইয়ান আস-সাওরী রাহিমাহুল্লাহর মতে তাঁর জীবনের সবচেয়ে ভারী (কঠিন) বিষয় ছিলো - “নিয়াতকে সঠিক বিষয়ের উপর ধরে রাখা।” ______ . আল্লাহ (সুব'হানাহু ওয়া তা'আলা) আমাদেরকে #নিয়াত পরিশুদ্ধ করার তাওফীক দিক এবং প্রথম হাদীসের ঘৃণ্য পরিণতি থেকে হিফাজত করুক। আ-মীন। . বারাকাল্লাহু ফী-কুম।
ইন্নালিল্লাহ... মৌলভীবাজারে মুর্তি ও ভাস্কর্য বিরোধী আলোচনা করায় মসজিদে হামলা.. ইমাম সহ ৫জন গুরুতর আহত। ন্যাক্কারজনক এই ঘটনার তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি😡
গত বছর ৫ জুন প্রাণ-প্রকৃতি সুরক্ষা মঞ্চের আয়োজনে কথা বলেছিলাম "প্রাণ-প্রকৃতির উপর করোনার প্রভাব এবং ভবিষ্যত উন্নয়ন ভাবনা" বিষয়ে। আলোচক হিসেবে ছিলেন- প্রফেসর ডঃ হোসেন জিল্লুর রহমান, প্রফেসর আনু মুহাম্মদ ও এডভোকেট সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান সহ আরো অনেকে। গত এক বছরের অভিজ্ঞতা নিয়ে একই আলোচনার ফলোআপ করতে চাই আগামী শনিবার ১৭ এপ্রিল সকাল ১১ টা থেকে ১টা। উপরোক্ত সম্মানিত আলোচকগণ তাঁদের অভিজ্ঞতা সবার সাথে ভাগ করে নিতে সম্মতি জ্ঞাপন করেছেন। বিস্তারিত জানতে চোখ রাখুন এলএনএসপি'র পেজ ও ওয়েবসাইটে।

এই গাছগুলো, এই গাছের গুঁড়িগুলো, তাতে হেঁটে বেড়ানো লাল পিঁপড়াগুলো! এরা স্বাক্ষী। আমাদের সদ্য যৌবন প্রেমের, সদ্য বিড়ি ধরা বয়সের, একটু একটু করে ফার্মের মুরগীর মত বন্দী জীবনের বের হওয়া বয়সের। ভার্সিটি থেকে দেরী করে বাসায় ফেরার কারণ ছিল এই এলাকা। এইসব গাছেদের নিচে বসে বসে একদিন আমাদের বৈশাখ কেটেছে, ফাল্গুনের হঠাৎ প্রেম এসেছে। আজ এখানে বিরানভুমি। মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি ধরে রাখতে নাকি সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের এই গাছগুলো কাটা দরকার। উন্নয়নের স্তম্ভ বানাতে এই বুড়ো গাছগুলোকে আজ শাবল, কুড়াল দিয়ে উপড়ে ফেলার মচ্ছব নাকি অতি জরুরী! ওই মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বুঝতে সম্ভবত আমার আরো অনেক বয়স লাগবে। আমাদের অক্ষমতা! এসব উন্নয়নকে লাথি মারার মত শক্তি আমাদের নেই। আমরা দাঁড়াই। প্রতিবাদ করি। বিগত বিকাল আর সন্ধ্যার উচ্ছল স্মৃতিগুলো থমকে দাঁড়িয়ে হাতড়াই। ঠেকাতে পারব না এদের মৃত্যু। যেমন করে ঠেকাতে পারিনা আরো শত অন্যায্যতা। আমাদের প্রেমগুলোর মত ক্ষীণ হয়ে আসে আমাদের স্লোগান আর হ্যাশট্যাগ। আমরা দীর্ঘশ্বাস ফেলে উন্নয়ন আর মুক্তিযুদ্ধের চেতনার নাম করে ওদের মৃত্যু দেখি। ফ্যাসিবাদ কি কেবল মানুষখেকো হয় রে! এরা তো জীবনখেকো।
বাংলাদেশী মিডিয়া হাউজ গুলোর মালিক পক্ষের নিজেদের যাবতীয় অপরাধ ধামাচাপা/সেন্সর চর্চা সহ্যের সব সীমা ছাড়িয়েছে। মাত্র দু-তিনটা ছাড়া বাদবাকি মিডিয়া মালিকরা মূলত ভূমি দস্যু, মাফিয়া চাঁদাবাজ ও টেন্ডারবাজ এবং সরকারি ভাড়াটে। ১। গত কয়েক বছর এই ভাড়াটে'দের অনুমানিক ২০ কোটি করে বখরা দেয়া হত। এই করোনাকালে বখরা কিছু কমে এসেছে, গতকালও সাংবাদিক কল্যাণের নাম করে ১০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। এই টাকা বেকার সাংবাদিক বা ঝুকিপূর্ণ পেশায় ক্ষতিগ্রস্তরা তেমন পাবে না, মূলত পাবে আওয়ামী ফ্যাসিবাদী সাংবাদিক নেতারা। যারা সংবাদ ব্ল্যাক আউট করতে, ভিক্টিম ব্লেইমিং করতে, সরকারের রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে ব্লেইম করতে সিদ্ধ হস্ত। সরকারের ভাড়া খাটতে এরা এখন বিদেশেও ট্রিপ পায়, বাংলাদেশী পণ্য প্রমোশানের নামে এরা পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বাজেটেও ভাগ বসিয়েছে, অথচ অভিযোগ আছে বিদেশে গিয়ে মদ খাওয়া, ফুর্তি করা আর শপিং করাই মূল কাজ। ইউরোপে যারা আসে তাদের প্রথম কাজই রেড লাইট ডিস্ট্রিক্টে যাওয়া, আপ্নে যান আমার আপত্তি নাই, কিন্তু রাষ্ট্রের টাকা, জনগণের কর ভ্যাটের টাকায় কেন? এই অপখরচ গুলা ক্রমাগত হচ্ছে, কারণ এরা সেবাদাস। অথচ পেশাগত কাজে ক্ষতিগ্রস্ত সাংবাদিক, প্রয়াত সাংবাদিক পরিবার এবং বেকার সাংবাদিকদের ভাতা ডিজিটাল পেমেন্ট সিস্টমে সরাসরি পাঠানো যায়। ঘটা করে নেতাদের হাতে চেক চেয়া লাগে না। ২। মাফিয়া সাংবাদিকদের ভিকটিম ব্লেমিং এর প্রতিষ্ঠিত অস্যভ্যতা নিয়ে কিছু আন্তর্জাতিক মানের বায়াস লেস ডকুমেন্টারি করে রাখা উচিৎ। মালিক পক্ষের অপরাধ ধামাচাপা দিতে এরা সিদ্ধ হস্ত। বিরোধী রাজনৈতিক পক্ষ, প্রতিদ্বন্দ্বী ব্যবসায়ী পক্ষের ভিকটিমদের ব্লেমিং করায় এরা ধারাবাহিক। এই বিষয়ে আন্তর্জাতিক মিডিয়ায় রিপোর্ট আসা উচিৎ। অন্তত আল জাজিরায় ও বিবিসি'তে। নাইলে ভবিষ্যতে এই মিডিয়া গুলোর বিরুদ্ধে এথিক্যাল গ্রাউন্ডে লিগ্যাল একশন নিতে গেলেও এরা বিশাল হৈচৈ ফেলে দিয়ে বিচার প্রক্রিয়া আটকে দিবে। হ্যাঁ, গণমাধ্যম ও বাক স্বাধীনতার উপর আঘাতের নীতিবাক্য শুনিয়ে। ৩। অন্যদিকে 'রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডার' যারা আন্তর্জাতিক প্রেস ফ্রিডম ইনডেক্স তৈরি করে প্রতিবছর, তাঁদেরকেও বাংলাদেশের মিডিয়া হাউজ গুলোর ভিকটিম ব্লেইমিং এর ইউজ কেইস গুলোর বিস্তারিত তথ্য প্রমাণের ডকুমেন্টেড ভার্শন পাঠানো উচিৎ।
রোম যখন পুড়ছিলো নিরো তখন বাঁশী বাজাচ্ছিলো। আমি যখন অটোগ্রাফ দিচ্ছিলাম, চুলায় তখন তরকারী পুড়ে বাড়ি ঘরে আগুন লেগে যাচ্ছিলো......
হ্যান্ডকাপসহ মনঃক্ষুণ্ন লাশ! ----------- মাঝে মাঝে অবাক হয়ে দেখি চারদিকে কত যে কাহিনী। কানে তুলো দিয়ে চোখ বুজে থাকি হৃদয়েও দিতে চাই বাঁধ বাঁধও মানে না অবুঝ মন এই সামনে যদিও গভীর ফাঁদ! হউক না ফাঁদ বলি কিছু কথা বলা না পর্যন্ত ঘুমও হবে না কেউ আবার যেন রাগ করোনা। নারীবাদীদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে নারী বিদ্বেষী বলে ঝাপিয়ে পড়ে। পুরুষবাদীদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে পুরুষবিদ্বেষী বকতে বকতে হাঁপিয়ে পড়ে। বলাৎকারীদের মনঃক্ষুণ্ন, হয় এমন কিছু বললে ধার্মিক-অধার্মিক মাঠ কাপিয়ে তোলে। জুলুমকারীদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে চামচারা সব হই হই করে উঠে। চোরদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে চোরেরা এখন হাসাহাসি করে। খুনিদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে ওদের গর্বে যেনো বুক ফুলে উঠে। বিচারকদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে রাস্ট্রদ্রোহের নোটিশ উঠতে পারে। বিচারের বানী নিভৃতে কাঁদে না এখন আর পাগলা গারদের খাঁচায় বানীগুলো অট্টহাসি হাসে। চুপ চুপ চুপ বেকুবের দল করবি না কোন বাদ প্রতিবাদ বেশী হাঁকাহাঁকি করলে তোদেরও হাতে হ্যান্ডকাপসহ হবি লাশ! ২৫-ফেব্রুয়ারি ২০২১ 
উত্তর ফটিকছড়ি ভুজপুর থানার অন্তর্গত হেয়াঁকোতে আছি আজ। গ্রামীন পাহাড়ী জনগোষ্ঠীর জীবন মান উন্নয়ন,আর্থ-সামাজিক মান উন্নয়নের লক্ষ্যে বেসরকারী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস" এর উদ্যোগে মহিলাদের আত্মনির্ভরশীল করে গড়ে তুলতে ঘরে বসে নকশী কাঁথা,ব্লক,বাটিকের কাজ করার জন্য সুই,সুতা,কাপড়,শাড়ী ও বিভিন্ন উপকরণ প্রদান।
একজন বীর মুক্তিযোদ্ধার বিদায়। আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের প্রসিকিউটর অ্যাডভোকেট জেয়াদ আল মালুম আজ রাতে মারা গেছেন। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। গত ২৫ মে রাতে হঠাৎ অসুস্থ (স্ট্রোক) হয়ে পড়লে তাকে শ্যামলীর বাংলাদেশ স্পেশালাইজড হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।সেখানে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ফুসফুসে মারাত্মক সংক্রমণ ও জটিলতা ধরা পড়ে। গত বৃহস্পতিবার (২৭ মে) দুপুরে তাঁকে লাইফ সাপোর্টে নেওয়া হয়। শেষ পর্যন্ত তিনি হাসপাতালের আইসিইউতে লাইফ সাপোর্টে ছিলেন। জেয়াদ আল মালুম একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। তবে তাঁর যুদ্ধটা শুধু ৭১ সালেই ছিল না। ২০১০ সাল থেকে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের প্রসিকিউটর হিসেবে দায়িত্ব পাওয়ার পর বিএনপি নেতা সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী, জামায়াতের সাবেক আমির গোলাম আযম, মতিউর রহমান নিজামী, আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদসহ বেশ কয়েকজন যুদ্ধাপরাধীর মামলার বিচারে তাঁর অবদান ছিল উল্লেখযোগ্য। এই দেশপ্রেমিক মানুষটাকে আল্লাহ বেহেশতে নসিব করুন।
ত্রাণ বিতরণ কার্যক্রম সমন্বয়ের জন্য ৬৪ জন সচিবকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। প্রতি জেলায় একজন করে সচিব এ দায়িত্ব পালন করবেন। সোমবার প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে এ সংক্রান্ত অফিস আদেশ জারি করা হয়েছে। প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব ড. আহমদ কায়কাউস স্বাক্ষরিত আদেশে বলা হয়, নিয়োগকৃত কর্মকর্তারা জেলার সংসদ সদস্য, জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান, জনপ্রতিনিধি, স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তি ও সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের সঙ্গে পরামর্শ করে কোভিড-১৯ সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনার কাজ তত্ত্বাবধান করবেন। একই সঙ্গে ত্রাণ কার্যক্রম বিষয়টি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ও মন্ত্রিপরিষদ বিভাগকে অবহিত করবেন। এছাড়া নিয়োগকৃত কর্মকর্তারা জেলার আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি পরিবীক্ষণ ও প্রয়োজনীয় সমন্বয় সাধন করবেন। সমন্বয়ের মাধ্যমে পাওয়া সমস্যা সরকারের সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় বা বিভাগ বা সংস্থাকে লিখিত আকারে জানাবেন। বিষয়টি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ও মন্ত্রিপরিষদ বিভাগকে অবহিত করবেন।
লতিফুর রহমানকে নিয়ে অনেক কথাই পড়লাম। একটা কথা কেউই বললেন না। পত্রিকার সম্পাদক বদল ও বরখাস্ত করার জন্য বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন মাত্রার অসহনীয় চাপ সহ্য করেও তিনি সম্পাদকদের বহাল রেখেছেন শুধু নয়, তাদের শক্ত সমর্থন দিয়েছেন। অথচ এর চেয়ে অনেক কম চাপে খোদ সম্পাদকরাই অধীনস্তদের কোরবানী দিয়েছেন, এমন উদাহরণ ভুরি ভুরি। গতবছরের লেখা
শুনতে শুনতে চোখে জল চলে আসছে। বহুদিন পর কোন আবৃত্তি শুনে কাঁদলাম। দুঃখের পোস্ট, কেউ হা হা দিবেন না।
মেফতাউল করিম এর কথা সুর এবং আমার সংগীত পরিচালনায় গানটি গেয়েছি আমরা চারজন শিল্পী
স্টার সিনেপ্লেক্স এর মিরপুর শাখার(সনি সিনেমা হল যেখানে ছিল) এন্ট্রেন্স। চোখ ধাঁধানো সৌন্দর্য! বাসা কি মিরপুরে শিফট করব নাকি? 🙈🥰
আমার বন্ধের দিন: আমার নামে শুধু অভিযোগ আর অভিযোগ... আমি খাইনা, আমি ঘুমাইনা, আমি দুষ্টুমি করি, দরজা খুললেই বাইরে চলে যাই, আমি দৌড়াদৌড়ি করে নাকেমুখে পড়ে গিয়ে রক্ত বের করে ফেলি... ইত্যাদি, ইত্যাদি কিন্তু... এই যে আমি এত্ত এত্ত কাজ করি, বন্ধের দিনে বাবার জুতা পালিশ করে দিচ্ছি, ঠাকুমার পায়ে তেল মেখে দিচ্ছি, ঘর ঝাড়ু দেই মাঝে মাঝে এগুলোর কোন দাম নেই, কোন প্রশংসা নেই। 😉 মৈথিলী ১৫ জানুয়ারি, ২০২১
মৃত্যুর কথা স্মরণ করা ভাল। তবে সাথে সাথে আল্লাহর দয়া আর মাগফিরাতেরও আশা রাখতে হবে। আপনি একটু প্রান্তিকে অবস্থান করছেন। স্বাভাবিক কাজ কর্ম ব্যহত হলে তো সমস্যা। আমরা তো দুনিয়াতে কাজ করি আখিরাত গড়তে। আপনার পিছিয়ে পরার প্রভাব আপনার জীবনে এসে যদি অসচ্ছলতার দিকে নিয়ে যায় তখন তো ঈমান নিয়ে টানাটানি হতে পারে। নিজের উপর প্রতিটা দায়িত্বের ব্যাপারে সচেতন হয়ে কাজ করেন, আখিরাতের চিন্তা করবেন যাতে সীমালংঘন না হয়ে যায় কাজ গুলোতে, জবাবদিহিতায় যেন আটকে না পরতে হয়। একটা বই আছে "সময়ের মূল্য বুঝতেন যারা" এই বইটা সংগ্রহ করে পড়েন। দেখবেন যারা বেশি আখিরাতের স্মরণ করতেন তারা কিভাবে প্রতিটা মুহূর্তকে কাজে লাগিয়েছেন। (সময়কে কাজে লাগানোর নসিহত আমার নিজের জন্যেও)
বাংলার চিত্র-ঐতিহ্য: সুলতানের সাধনা' বিখ্যাত এই প্রবন্ধটির মধ্যদিয়ে মনীষা লেখক আহমদ ছফা চিত্রশিল্পী এস এম সুলতানকে বঙ্গদেশে নতুন করে আবিস্কার করেছিলেন। সুলতানকে জানতে চারুকলা প্রেমিদের এই প্রবন্ধটি গুরুত্বের সাথে আত্মস্থ করা উচিৎ।
টেলিভিশন কিংবা পত্রিকায় ‘করোনার খবর’ দেখা বন্ধ করে দিয়েছি বেশ আগে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের খবর শোনাও বাদ দিয়েছি তার কিছুদিন পর! তারপর থেকে ফেসবুক স্ক্রল করে দুপুরের দিকে জ.ই. মামুন ভাইয়ের করোনা আপডেট দেখে খবর জেনে নিতাম। তাও আজকাল আর পড়ে দেখি না... দ্রুত এড়িয়ে যাই! সংখ্যার অংক আর নিতে পারি না! নি:শ্বাস বন্ধ হয়ে আসে... 😥 গতকাল নুহাশপল্লী গিয়েছিলাম। ৪ মাস পর হুমায়ূন আহমেদকে দেখে এলাম!! এবার বোধহয় কয়েকটা দিন একটু স্বাভাবিকভাবে শ্বাস নিতে পারবো... করোনাবন্দী দিনে আজ আমাদের কয়েকখানা পারিবারিক ছবি! 😊
 ইউনিভার্সিটিতে থাকতে আমরা সোবহানবাগ কলোনীতে থাকতাম। একদিন সাইকেল চালিয়ে বাসায় ফিরছি - আমাদের বিল্ডিং এর ঢোকার রাস্তায় দেখি কয়েকটা মেয়ে দাঁড়িয়ে আড্ডা মারছে। মানুষ বায়োলজিকালি একটা অ্যানিম্যাল অর্থাৎ জৈবিকভাবে পশু। পশুর বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে একটার নাম কৌর্টশিপ বিহ্যাভিওয়র। অর্থাৎ ছেলেরা চাইবে মেয়েরা যেন তার দিকে তাকায়। মেয়েরা চাইবে ছেলেরা তাদের দিকে তাকাক। মেয়েরা দৃষ্টি কাড়ার টুল হিসেবে প্রসাধনী ব্যবহার করে। আর ছেলেরা কখনও চুলের ভেতর দিয়ে হাত সামনে থেকে পেছনে চালায়। কখনও শিষ বাজায়, কখনও মারামারি করে ব্যাটাগিরি দেখায়। তো আমি একজন বায়োলজিকাল প্রোগ্রামড মানুষ এবং ছেলে হিসেবে খুব ভাব নিয়ে সাইকেলের স্পিড না কমিয়ে বাঁকা হয়ে মোড় নিলাম। মটো রেসিং স্টাইলে। সমস্যা হচ্ছে ওই জায়গায় প্রচুর শ্যাওলা থাকায় সাইকেলের চাকা গ্রিপ করল না। আমি বাঁকা হয়ে পিছলা খেয়ে ছ্যাঁচড়ে গেলাম। কেডস ছিড়ে গেল। প্যান্ট ছিড়ে গেল। পাও ছিলে গিয়েছিল। কিন্তু পা ছিলে যাওয়াটা ক্ষণস্থায়ী সমস্যা। কিন্তু ছেড়া প্যান্ট আর ছেড়া জুতার কষ্টটা বেশি লেগেছিল। আমাদের সময় ছেড়া প্যান্ট পড়ে ঘোরাটাকে গরিবী ভাবা হতো, আধুনিকতা না। বাস্তব জীবন হিন্দি সিনেমা না। কেউ আমাকে তুলতে এগিয়ে এলো না। আহত পা এবং ততোধিক আহত ইগো নিয়ে বাসায় গেলাম খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে। অনেক বছর হয়ে গেছে। এখন আমি সাইকেল চালাই না, একটা স্কুটি চালাই - পারফরমেন্স স্কুটি টাইপের - বেশ ভাব আছে। এখন আর ব্যাচেলর নই। তিন ছেলের বাবা - কয়েকগাছি দাড়িঁও গেছে পেকে। কিন্তু তাও রাস্তায় মাঝে মাঝে আপাদের দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলে বায়োলজিকাল প্রোগ্রাম বলে একটু স্পিড তুলে শাঁ করে পাশ দিয়ে চলে যেতে কিংবা আঁকা বাঁকা হয়ে একটু কিরিঞ্চি করে অন্য বাইকগুলোকে ওভারটেক করতে। সচেতনভাবে আমি জানি এখন আর বিপরীত লিঙ্গকে মুগ্ধ করা বয়স নেই। দরকারও নেই। এটাও জানি রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, مَا تَرَكْتُ بَعْدِىْ فِتْنَةً أَضَرَّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِّسَاءِ মানে, "আমার উম্মাতের পুরুষদের জন্য নারীদের চেয়ে আরো কিছু বেশি ফিতনার কিছু রেখে গেলাম না।" তাও টের পাই তখন শয়তান শিরায়-উপশিরায় লাড়ে চাড়ে। একে ইমোশোনাল ইনটেলিজেন্স বলতে পারেন - নিজের বেসিক ইন্সটিংকট বুঝতে পারা এবং সেটার ব্যাপারে সচেতন থাকা। অনেক ভাইয়েরা বোনদের, এবং বোনেরা ভাইদের ফেসবুক মেসেনজারে মেসেজ পাঠান। ভালো নিয়তেই পাঠান। ভালো জিনিস পাঠান। কিন্তু শয়তানের লাড়া-চাড়ার প্রথম ধাপ হচ্ছে এই মেসেজ পাঠানোর বিষয়টাকে ভালোভাবেই আপনার সামনে আনবে। একজন ভালো মুসলিম বা মুসলিমাকে শয়তান কখনই 'মেয়ে পটানোর' বদবুদ্ধি দেবে না। সে উৎসাহ দেবে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার। কিংবা জরুরি মাস-আলা জানার। এই কারণে শয়তান - শয়তান, লানাতুল্লাহি 'আলাইহি। বিপরীত লিঙ্গের কাউকে নাসীহা দিয়ে মেসেজ পাঠানোর দরকার নাই। মেসেনজারে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার দরকার নাই। এই কাজটা আলিমদের জন্য ছেড়ে দেন। ফেসবুকের স্ট্যাটাস কিংবা ইউটিউবের লেকচার আছে যথেষ্ট। কারো হিদায়াত কপালে থাকে সে লিংক পেয়ে যাবে। আপনার লিংক দেওয়ার দরকার নাই। দুনিয়াবি বা অন্য কোনো খুব জরুরি প্রয়োজনে পাঠাতে হলে নিজের স্বামী/ ভাই/ বাবা/বোন এ রকম কাউকে অ্যাড করে তারপর মেসেজ দিয়েন। আমরা যত ভালো হই না কেন, যত ভালো হওয়ার চেষ্টা করি না কেন - দিনশেষে আমরা জৈবিকভাবে মানুষ এবং মানসিকভাবে শয়তানের কুমন্ত্রণার তীরে জর্জরিত। তাই কোনোভাবেই আমরা শয়তানকে কোনো সুযোগ দেব না। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমাদের শয়তানের চক্রান্তগুলো বোঝার এবং সতর্ক হওয়ার সামর্থ্য দান করেন যেন।
হয়েছেটা কী? হয়েছেটা কী? শোরগোল কেন এত? এখানে আমি থাকার পরেও অত কেন, ওসি, চেতো? তুমি নাকি, ও হে, দেশের রাজা? মাঠের রাজাও তুমি? এখানে তোমার বস, বলো, কে? সহ-কমিশন ভূমি। চারিদিকে যত মূর্খ-মদন, নন-বিসিএস গাধা; বাপের জনমে পার হয়েছ এমসিকিউর বাধা? ভাইভায় আমি সেকেন্ড ছিলাম, রিটেনে ছিলাম থার্ড; কোভিডের মাঝে রাস্তায় কারা— দেখি তো সবার কার্ড। ভাইডি, সবার আইডি কোথায়? মুভমেন্টের পাশ? আমার চোখের তারায় আজি সবার সর্বনাশ! জীবনে-মরণে শয়নে-স্বপনে স্মরণে রাখা চাই— সবার ওপরে আমলা সত্য, তাহার ওপরে নাই। আমরা হলাম ইগলপাখি, তোমরা সবাই শালিক; ওপরে আল্লাহ্, জমিনে আমলা— হুকুম করার মালিক। আমরা হলাম কাঁঠালের মতো, শক্তি ব্যাপক বোঁটায়; আমিও, বৎস, চাকরি পেয়েছি মুক্তিযোদ্ধা কোটায়।
একবার 'বিচিত্রা'য় একটা স্টোরি পড়েছিলাম। শিরোনাম ছিলো - 'চোরের গাও'। সুনামগঞ্জের এক গ্রামের বাসিন্দারা গর্বের সাথে নাকি নিজের পেশা হিসাবে 'চোর' লিখে। এটা হাছা নি? 'বিচিত্রা' বন্ধ হয়েছে অনেক আগে। 'বিচিত্রা' এখন নাই। আচ্ছা, চোরের গ্রাম কি আছে এখনো? সেটি এখন কোথায়? 
💥 আমি সুভাষ বলছি / জ্বালাময়ী কণ্ঠে দুর্দান্ত আবৃত্তি। ইংরেজ গরীব লোকদের পায়ের নীচে রাখতো আমরা বড় লোকদের মাথায় করে রেখেছি। স্মাগলার কিংবা ডাকাতকে জোর হাতে সভাপতির আসনে আহবান করেছি।। ইংরেজ এদেশের ধন-সম্পত্তি লুট করতো আমরা দেশটাকে বেঁচে দিচ্ছি। ইংরেজ দিয়েছ চাবুক, লাঠি আর গুলি আমরা দিয়েছি মাস্তান, মাফিয়া, নেতা আর বুলি। ইংরেজ দিয়েছে কালাপানি সেলুলার জেল আমরা দিয়েছি টিভিতে সুপার হিট মোকাবিলা আর আইন সভায় আয়া-রাম গয়া-রামের খেল।। ৫৬ বছর আগের এক মধ্যরাত্রে পরাধীন এদেশ ছেড়ে তুমি চলে গিয়েছিলে স্বাধীন এক স্বদেশে ফিরে আসার স্বপ্ন নিয়ে, তুমি ফিরে আস নি। স্বাধীনতা এসেছে তার কাঁধের ঝুলি ভরে নিয়ে এসেছে ভোট নামক রাষ্ট্র-যজ্ঞ গণতন্ত্র নামক ... প্রগতি নামক লোক ঠেকানো স্ট্যাটিস্টিক সংহতি নামে বিস্ফোরণে চুরমার ঐতিহ্য নামে মন্দির মসজিদে ঝগড়া আর আসমুদ্র হিমাচল ভরিয়ে দেবা ভাষণ ভাষণ আর ভাষণ।। ৫৬ বছর ধরে তুমি পাথর হয়ে আছ, ৫৬ বছর ধরে ভারতবর্ষ অধীর অপেক্ষায় কান পেতে আছে ইথার তরঙ্গে কবে হঠাৎ শোনা যাবে স্বাধীনতার নিজস্ব কণ্ঠস্বর -- আমি সুভাষ --- বলছি।। ******************** আবৃত্তি :- দিগন্ত রায়। কবি:- শুভদাশ গুপ্ত।
সবাই চাঁদ রাতের বাজার করছে। লক ডাউন উপলক্ষে ফাইনাল শো ডাউন চলছে রাস্তায়। পুরা মাখামাখি অবস্থা। সুবোধ তুই বাঁচতে পারবি না চাইলেও।
কাব্যশীলনে আসছে শিশুসাহিত্যিক আশিক মুস্তাফা'র অপ্রকাশিত শিশুতোষ রহস্য উপন্যাস। চমৎকার উপন্যাসটি খুব দ্রুত আমরা আপলোড করবো। কাব্যশীলনের সাথে থাকুন।
যে শিশু শ্রমিকটি বাসা বাড়িতে অগুনতি ঘণ্টা ধরে গাধার খাটনি খেটে চলেছে, খুব ভোরে উঠে যার দিন শুরু, আবার রাতে সবার খাওয়া দাওয়া শেষ হলে যার ঘুমোনোর সময়, তার জন্য কোন আট ঘণ্টার মহান মে দিবস নেই। সে জানেও না আট ঘণ্টা মানে কত ঘণ্টা? ট্যানারির নাড়িভুড়ি বেরিয়ে যাওয়া গন্ধময় পরিবেশে যে শ্রমিকরা কাজ করছে, তাদের সাথে যে শিশু শ্রমিকরা নোংরা ময়লা ঘেটে জীবনের সুকুমার শৈশবকে মাটি চাপা দিচ্ছে, বয়লারের পাশে গনগনে আগুনের পাশে দাঁড়ানো যে শ্রমিকটির মুখ সারাক্ষণই লাল হয়ে জ্বলছে, শহরের বাইরে মায়ের সাথে ইট ভাঙ্গছে যে কচি শিশুটি তার কাছেও মে দিবস কোন গুরুত্ব বহন করে না। সে জানে তার হাতে ধরা হাতুড়ি একটু বেসামাল হলেই আর এক হাতে পড়বে! চিরতরে পঙ্গু হয়ে যাবে।
সোম নয়, বৃহস্পতিবার থেকে 'কঠোর' লকডাউন এভাবে বারে বারে সিদ্ধান্ত বদল করে লকডাউনকে হাস্যকর ও অকার্যকর বিষয়ে পরিনত করা হচ্ছে
জীবনে যতগুলা ছ্যাঁকা আর যন্ত্রণা অর্ধেক তার দিছে বার্সেলোনা বাকি অর্ধেক আর্জেন্টিনা.....🙄 আর আমার ঘুম নষ্ট কইরো না! ইউ গাইস কুতকুত খেলা ট্রাই করো, ওইটাও পা দিয়াই খেলে🥱🥱
যতটা ভালোবাসা নিয়া আর্জেন্টিনা আর ব্রাজিলের জন্য মারামারি করেন, ততটা দরদ দিয়ে প্রিয় স্বদেশকে ভালোবাসুন ! গ্যারান্টেড-বাংলাদেশ বদলে যাবে !!
ইয়েমেনে গত কয়েক বছরে সৌদি জোটের বোমা হামলায় মানুষ মরেছে ১ লাখ ২০ হাজার। প্রায় সমান সংখ্যক মরেছে দুর্ভিক্ষ জনিত কারণে। হাসপাতাল, মসজিদ ও গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা ধ্বংস হয়েছে অনেক। এই ছবিগুলো দেখে আপনার করুনা হতে পারে। আপনি হয়ত ভাবছেন আজই খাদ্য আর ওষুধের জাহাজ পাঠিয়ে দেবেন ইয়েমেনে। কিন্তু পারবেন না। আপনার ত্রাণের জাহাজ ডুবিয়ে দেওয়া হবে। নয়ত ভিড়তে দেওয়া হবেনা৷ দেশটি কার্যত অবরুদ্ধ। জাতিসংঘ বলছে বর্তমান বিশ্বের সবচেয়ে বড় মানবসৃষ্ট বিপর্যয় চলছে ইয়েমেনে।
জীবন এত ছোট যে, তোমার চলে যাওয়ার দিকে তাকিয়েই এটা পার করে দেয়া যায়।
যে দেশে স্বামী স্ত্রী / প্রেমিক প্রেমিকা / নেতা কর্মীর টেলিফোনে কথোপকথন যেকোন টিভি চ্যানেল চাইলেই যখন ইচ্ছে তখন (রেকর্ড করে ) প্রচার করে দিতে পারে সেদেশে ' গোপন নথি ' আবার কী ? স্যরি টু সে, এদেশে 'গোপনীয়তা' ব্যাপারটাই মনে হয় 'রি-ডিফাইন' করার সময় এসেছে - সাংবাদিক- আমলা দুপক্ষেরই।
ইতালি বনাম স্পেন সেমিফাইনাল আজ রাতে। কাল রাতে অপর সেমিফাইনাল ইংল্যান্ড বনাম ডেনমার্কের মধ্যে। ইউরো-২০২০ এর সেমি ফাইনালিস্টদের মধ্যে আমার কাছে ফেভারিট মনে হচ্ছে ইতালি ও ইংল্যান্ডকে। ইতালি গত বিশ্বকাপে কোয়ালিফাইই করতে পারে নি। তারপর থেকে তারা ব্যাপক প্রস্তুতি নিয়েছে। এবার ইউরো'তে কী করছে তা আমরা দেখতেই পারছি। এটা অনেকের জন্যই একটা শিক্ষা হতে পারে। ইতালির প্রথাগত ডিফেন্স তো আছেই। গ্রুপ পর্বে তারা কোন গোলই খায় নি। গোলের চান্সও ক্রিয়েট করছে, গোলও পাচ্ছে। ইতালির একটা ব্যাপার খুব বিস্ময় লাগছে, প্রতিপক্ষের পা থেকে তারা ছু মেরে বল নিয়ে যাচ্ছে, দেখার মতো একটা ব্যাপার! ইতালির প্রতিপক্ষ দুর্বলতম সেমিফাইনালিস্ট স্পেন। আশা করছি, স্পেন কোন সুযোগই পাবে না। বড় বিস্ময় নিয়ে ইউরোতে আবির্ভূত হয়েছে ইংল্যান্ড। এখন পর্যন্ত তারা একটা গোলও খায় নি। কিন্তু স্কোরিং দক্ষতা বাড়ছে ডে বাই ডে। গ্রুপ পর্বে ৩ ম্যাচে ২ গোল! কিন্তু নক আউটে এসে গোল বাড়ছেই, ২, ৪ করে। রহিম, কেনরা জাল খুঁজে পাচ্ছে। ইংল্যান্ডের প্রতিপক্ষ ডেনমার্কও আমার কাছে বিস্ময়কর। ওদের দুর্বলতাই বা কী, সবলতাই বা কী, আমি বুঝতে পারছি না! কিন্তু তারা এগিয়ে যাচ্ছে!
গতকাল ফেসবুকের একটা গ্রুপে পোস্ট দেখে আজ দেখতে গেলাম। বিশাল জায়গায় সূর্যমুখীর চাষ, এখনও পুরোপুরি ফোটেনি ফুল, তাই ই মানুষের ঢল, উৎসব মুখর পরিবেশ রীতিমত, দলে দলে সবাই ছবি তুলতে ব্যস্ত, আমরাও সূযোগ নিলাম।
"উন্নয়ন আর শ্রমদাসত্ব সাংঘর্ষিক। কিন্তু এটা কেতাবের কথা। বাস্তবে ওদিকে উত্তরবঙ্গ, এদিকে ময়মনসিংহ আর সেদিকে বরিশাল টু ভোলার চরাঞ্চলকে দরিদ্র করে রাখতে হবে। একশ্রেণির তরুণদের সেটুকু সুযোগ দেওয়া হবে, যাতে তাঁরা প্রবাসে শ্রমদাসত্বের যোগ্য হয়ে রেমিট্যান্স আনতে পারেন। তার নিচে আরেকটা অংশকে ঠেকিয়ে রাখা হবে, যাতে তারা শিশু শ্রমিকের খাতায় নাম লেখায়। এটা করতে বেশি বুদ্ধি লাগে না। একদিকে চালের দাম বাড়িয়ে রাখা হবে, অন্যদিকে কৃষকের ধানের দাম কখনোই ন্যায্য সীমায় যাবে না, ব্যস! এ হলেই অনেক গরিব দিন চালাতে হয়রান হবে। তারপরে থাকবে শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় কম বরাদ্দ। কতজনকে দেখেছি, পরিবারের কারও চিকিৎসা চালাতেই জমিজমা বেচে স্রেফ ভূমিহীন হয়ে গেল! রাষ্ট্রযন্ত্রকে যাঁরা চালান, সেই সরকার এ ব্যাপারে সতর্ক। এখানকার সস্তা শ্রমের সরবরাহ লাইন অটুট রাখা, কারখানাগুলোর ভেতরের অমানবিক বাস্তবতা চলতে দেওয়া ও লুকিয়ে রাখা এবং বড় বিপর্যয় হলে শুভংকরের ফাঁকি দিয়ে সামলানো; এটাই তাদের ব্যবস্থাপনার কৌশল। এই কৌশলে রানা প্লাজার হাজারো লাশ খরচযোগ্য তালিকায় স্থান পেয়েছে। হাসেম ফুডসের ৫২টি লাশ তার কাছে তুচ্ছ। সমস্যাটা তাই কারখানার ভেতরে নয়, তার শিকড় বাইরে এবং রাষ্ট্র-রাজনীতি ও অর্থনীতির অনেক গভীরে। গরিব মানুষ মৃত্যু দিয়ে কথা বলে। তাদের পোড়া দেহগুলো ততটাই বীভৎস, যতটা বীভৎস এই লাশের ম্যানেজারি।"
হুমায়ুন আহমেদ বাংলা মিমের জগতে এককভাবে সবচেয়ে বড় টেম্পলেট প্রোভাইডার। আর সব বাদ দিলেও, এই একটা কারনেই উনাকে কালোতীর্ণ লেখক বলা উচিত।
শুরু হচ্ছে অলিম্পিক ফুটবল, ১৯৯২ সালের পর সোনা ছিনিয়ে নিতে পারে নি কোনো ইউরোপিয়ান দল। আর মেসি, নেইমার দুইজনই একবার করে সোনা ছিনিয়ে এনেছিল।
লকডাউনে কে কি পড়ছেন? আমি পড়ছি তাবারক হোসেনের শ্বেতপদ্ম। সমকালীন সাহিত্য তেমন একটা পড়া হয় না। সেই বদনাম দূর করতে বইটি সংগ্রহ করেছি। পুরো বইতে লেখক হুমায়ুন আহমেদকে অনুকরণ করার চেষ্টা করেছেন। যেটুকু পড়েছি খারাপ লাগেনি। আসলে প্রত্যেক লেখকের নিজস্ব স্টাইল থাকা উচিত। পড়তেই যদি হয় তবে হুমায়ুন আহমেদ পড়বো, তার অনুকরণ কেন পড়বো? অন্যপ্রকাশনি থেকে প্রকাশিত এ বইটির বাঁধাই, কাগজ, প্রিন্ট খুবই উন্নত মানের।
নিজের সবচেয়ে ভালো জামাটা পরে কলেজে এসেছে সালমা(ছদ্মনাম)। কিন্তু আশেপাশের মেয়েদের দেখে নিজের জামার প্রতি মুগ্ধতা আর থাকলো না। কী সুন্দর করে সেজে গুজে এসেছে মেয়েগুলো, আর তাদের জামাগুলোও কী সুন্দর। প্রায় সবার কাছেই মোবাইল ফোন আছে, একটু পরপরই কল অথবা ম্যাসেজ আসছে। মেয়েগুলো হেসে হেসে ফোনে কথা বলছে, ক্লাশের মধ্যেও বেঞ্চে মুখ গুজে ফিস ফিস করে কথা বলে, খুব জরুরী কল বোধ হয়। এদের মাঝে নিজেকে বেমানান লাগে সালমার। বিউটি পার্লারের ওয়াশিং , রিবন্ডিং আরো কী কী যেন সব বলে মেয়েগুলো, তার অর্ধেক সালমা বুঝতেও পারে না। সে মাথায় চপচপে তেল দিয়ে ক্লিপ লাগিয়ে কলেজে আসে, ওড়না দিয়ে নিজের ছেঁড়া ব্যাগটা ঢাকার ব্যর্থ চেষ্টা করে। তার কোন বান্ধবী হয়নি এই কলেজে, সে যে স্কুল থেকে এসেছে সেখান থেকে শুধু তার রেজাল্টই খুব ভালো ছিলো, তাইতো এই কলেজে ভর্তি হওয়ার সুযোগ পেয়েছে। এখানের মেয়েরা তাকে খ্যাত বলে ডাকে। কিন্তু তা একটুও আমলে নেয় না সে। অনেক প্রতিকূলতা জয় করে এই পর্যন্ত এসেছে সে। বাবা নেই সালমার। একদিন এক মাতাল ট্রাক ড্রাইভার তার বাবার রিকশাটাকে দুমড়ে মুচড়ে চলে গিয়েছিলো, সাথে তার বাবাকেও। মা একটা বাসায় আর ফ্যাক্টরিতে কাজ করে। তা দিয়েই বহু কষ্টে সংসার চলে তাদের। ছোট দুইটা ভাই বোন আছে সালমার, তাদের দেখাশুনা সালমাকেই করতে হয়। বাসার কাজের ফাঁকে ফাঁকে পড়াশুনা করে সে। মা যে টাকা আয় করে সে টাকা দিয়ে পুরো মাস চলে না, পাশের বাড়ির লিটন চাচা থেকে প্রায়ই ধার করতে হয়। এস এস সি পাশ করার পর লিটন চাচা তার জন্য গার্মেন্টস এর একটা কাজ ঠিক করেছিলো, কিন্তু সে পড়ালেখা করতে চায়। লিটন চাচা তার মা কে বুঝায় কলেজে কত খরচ, বইপত্র, খাতা, কলম বাদেও আরো অনেক খরচ। সালমার মা অসহায় ভাবে তার মুখের দিকে তাকিয়ে ছিলো । সালমা মা কে বুঝালো কোনো টাকা লাগবে না, এইসব খরচ মেটানোর জন্য সরকার উপবৃত্তির ব্যবস্থা করে দিয়েছে। লিটন চাচা থেকে ধার নিয়েই কলেজে ভর্তি হয়েছিলো সালমা। উপবৃত্তির টাকাটা পেলেই ফিরিয়ে দিবে। সালমা ভেবেছিলো এই কলেজে সে ছাড়া হয়তো কেউ উপবৃত্তির জন্য আবেদন করেনি। কিন্তু দেখা গেলো প্রায় সবাই আবেদন করেছে। প্রতিদিন নোটিশবোর্ডে চোখ বুলিয়ে যায় সালমা, উপবৃত্তির লিষ্টের জন্য। একদিন লিষ্ট দিলো, হালকা ভীড় জমেছে নোটিশ বোর্ডের সামনে। ভীড় ঠেলে লিষ্টের উপর থেকে নিচে চোখ বুলালো সালমা, নিজের নাম না দেখে বিশ্বাস করতে পারলো না। আরো দুইবার চোখ বুলালো, কিন্তু নিজের নাম খুঁজে পেলো না। মূর্তির মত দাঁড়িয়ে আছে, বুক ফেটে কান্না আসছে, বহু কষ্টে দমিয়ে রেখেছে সে কান্নাটা। পাশের দুইটা মেয়ে খুব খুশি, তারা উপবৃত্তি পেয়েছে। একজন বলছে “ যাক বিউটি পার্লারের খরচটা হয়ে গেলো” আরেকজন বলছে “এই চল ট্রিট দিবি”। তাদের কথা শুনে নিজের কান্নাটাকে আর আটকাতে পারলো না সালমা। এরকম আরো কত ঘটনাই না জানি বাংলাদেশের আনাচে কানাচে ঘটছে। সরকার উপবৃত্তির ব্যবস্থা করে দিয়েছে, কিন্তু তা যে ন্যায্য দাবীদাররা পাচ্ছে তার নিশ্চয়তা কতটুকু। আমি আমার এলাকায় খোঁজ নিয়ে দেখেছি, অধিকাংশ ক্ষেত্রে স্কুল কলেজের কমিটির সুপারিশে অথবা শিক্ষকদের পরিচিতদের মধ্যেই উপবৃত্তি দেয়া হয়। এই উপবৃত্তি দরিদ্র ছাত্রীদের বই, কলম কেনার চেয়ে বেশি বিউটি পার্লার আর ফাস্ট ফুডের পেছনে ব্যয় হচ্ছে। স্বচ্ছল পরিবারের মেয়েদের প্রতি আমার আবেদন, উপবৃত্তির এই টাকাটা গরীব ছাত্রীদের জন্য ছেড়ে দাও। বিউটি পার্লারে না হয় একদিন কম যাওয়া হবে, ফাস্ট ফুডে গিয়ে বান্ধবীদের নিয়ে একদিন কম হইহল্যা করলে কিন্তু তাতে হয়তো একটা গরীব মেয়ের লেখাপড়া বন্ধ হওয়া থেকে বেঁচে যাবে। প্লিজ তাদের অধিকার ছিনিয়ে 
চলচ্চিত্রকর্মী শব্দ বা পেশাটা এতোই মাজুল আর সংখ্যালঘু, চিত্‌কার করে কোনো লাভ হবে না। শিপ্রা আর সিফাতকে বরং পরিবহনকর্মী বা ***গকর্মী -এই ধরণের কোনো নাম দিলে এতোক্ষণে কাজ হয়ে যেতো।
আমার অনেক কিছু বলার আছে। কিন্তু বললে সময় নষ্ট হবে দেখে বলি না।
লাচপা আওলমিক.... ডর্মের ছবিতে আমার রুমটা দেখা যাচ্ছে না৷ কাজটা ভালো করো নাই।
গ্রো ব্যাগে পালং শাক, এটা দিয়েই এবারের প্রি-সিজনাল সবজি তোলা শেষ করলাম। এখন শুরু হলো সামার নিয়ে মূল পর্ব, যদিও সামারের কিছু হার্ভেস্টিং ইতিমধ্যে শুরু হয়েছে। এখনো ফ্রিজে আগের বছরের সব্জির স্টক রয়ে গেছে যা প্রায় এক মাস চলার মত। শীতের সময় চারিদিকে যখন এক ফুটের উপর বরফ ছিল মিশিগানে, তখন এই পালং শাক, মূলা শাক ও ইয়া বড় মূলা তুলেছিলাম এই প্লাস্টিক ঘেরা গ্রিণ হাউজ থেকে, এটা তখন গ্যারেজে রেখেছিলাম। বাইরের তির্যক আলোয় প্ল্যান্ট নিজেদের কাজ সেরেছে, আমাদের কোনো তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রক বা হিটার লাগে নি। প্রথমবার তোলার পর আবার ছিটিয়ে দিলাম বীজ, আরেক দফা হয়ে গেলো। এবার সেই হাউজকে গ্রো-ব্যাগ সহ বাইরে এনে ব্যাকইয়ার্ড ডেক এ রেখেছি, কারণ সূর্য এখন তির্যক কোণে গ্যারেজে আলো দেয় না! সোজা উঠে যায় মাথার উপর। গরমও বাড়া শুরু করেছে। আমরা শুধু পানি, আর একবার অর্গানিক সার দিয়েছি। সময়ের সদ্ব্যবহার করে সীডলিং করার জন্যই আমাজন থেকে স্বল্পমূল্যে কেনা এই গ্রিণ হাউজ। দাম ৩৫-৪০ ডলারের মত। এক সিজনে ইতিমধ্যে ১০০ ডলার সমমূল্যের সবজি খেয়ে ফেলেছি মনে হয়। সীডলিং এর উদ্দেশ্য তো পূরণ হচ্ছেই পাশাপাশি। যেমন, এখানে প্রি-সিজনে সীডলিং করে মেমোরিয়াল ডে আসার আগেই মোটামুটি সব সব্জির চারা তুলে ফেলেছি। বাইরে থেকে কিনতে গেলে ১৫০ ডলার এর মত লাগতো, অথচ এখানে ২৫-৩০ ডলারও খরচ হলো না। শুধু বীজ আর পটিং মিক্স লেগেছে। এই অতি ফ্রেশ সবুজ পালং দিয়ে আমাদের দুই বাচ্চার খুব প্রিয় পালং পনির রান্না করা হয়েছে! ঘরেই পনির বানানো। কী সুস্বাদু খেতে।
পবিত্র ক্বদরের রাতে আল্লাহ তায়ালার দরবারে দুহাত তুলে চেয়েছি যেন তিনি তাঁর সৃষ্ট এই সুন্দর পৃথিবীকে এবং তাঁর সৃষ্ট সর্বশ্রেষ্ঠ জীব মানুষকে করোনা মহামারীর হাত থেকে নাজাত দেন। আমি গুনাহগার বান্দা,আমার দোয়া আল্লাহ পাক কবুল করবেন কিনা জানিনা৷ কিন্তু আজ ইফতারের পূর্ব মুহুর্তে যখন একটি টিভি চ্যানেলে হুজুর চ্যানেল মালিকের জন্য দোয়া করতে করতে এক পর্যায়ে বললেন - "হে আল্লাহ, আপনি পৃথিবীর সমস্ত "মুসলিমদের" হেফাজত করুন", আমি তৎক্ষণাৎ মোনাজাতের জন্য তোলা হাত দুটো নামিয়ে নিয়েছি। আমি মুসলমান বলে কেবল মুসলমানদের জন্য দোয়া করবো,এমন বিবেকহীন, কঠিন হৃদয়ের মানুষ এখনো হতে পারিনি ...
সাধারণ মানুষের জন্য কাবিননামা, আর এক বিশিষ্ট আলেমের জন্য চুক্তিনামা? মাননীয় স্পিকার পুরাই আউলাইয়া গেলাম!
ভেবে দেখেন এটার মধ্যে খুব একটা এক্সাইটমেন্ট আছে কিন্তু। অল্প অল্প খুলতেছে, আবার খুলতেছে না। 😑
প্রিয় দল আর্জেন্টিনার খেলার ধারাবাহিকতা দেখে ভালো লাগল। ওরা আগের মতোই জঘন্য খেলে। #শামীমআহমেদ #কোপা #আর্জেন্টিনা
যারা দেশের উন্নয়ন, জিডিপি ইত্যাদি নিয়ে প্রায়ই বয়ান দেন, ডিজিটাল বাংলাদেশের কথা শোনান তারা দয়া করে একবার রাতের ঢাকা মেডিক্যাল কলেজের ওয়ার্ড, বারান্দা, সিঁড়িগুলো একটু ঘুরে যাবেন। বিশ্বাসই হতে চাইবে না এইটা পৃথিবীর কোনো দৃশ্য। মানুষের এত কষ্ট, আহা এত কষ্ট!
সাংবাদিকদের ঈদানীং ঢঙ হয়ে দাঁড়িয়েছে ''অসৎ মালিক'' শব্দটি ব্যবহার করে নিজেদের ব্যর্থতা ঢাকবার চেষ্টা। আমার প্রশ্নঃ ভাই সাহেবরা আপনারা কোনো মালিককে দুধে ধোঁয়া তুলসীপাতা ভেবে কাজ শুরু করেছিলেন বলেন তো! বেশিরভাগ মিডিয়া মালিকই বড় বড় ব্যবসায়ী, তাঁদের নামে বাজরে গল্পের অভাব নেই। এটা সবাই জানে এই মালিকেরা বেশিরভাগই তাঁদের অন্য ব্যবসা বা রাজনীতির সুরক্ষায় মিডিয়া খোলে। এটা জেনে, বুঝেই আপনারা তাঁদের প্রতিষ্ঠানে চাকরি নেন। এটা অস্বীকার করবেন এমন একজনও কি আছেন? হ্যাঁ অনেকেই ভাবেন, এইরকম পরিস্থিতিতে চাকরি নিয়েও, লড়াই চালাবেন ভাল কিছু বের করে আনার। সেখানে ব্যর্থতা বা সফলতা আসবে এটাই স্বাভাবিক। এখন গোষ্ঠী শুদ্ধায় মিডিয়াকে বিপদে যারা ফেলেছেন তাঁরা মালিকপক্ষ নন। মালিকেরা এমনই হবেন, এই পৃথিবীতে এটাই স্বাভাবিক। তাঁদের ব্যবসা যাদের হাতে সেই আপনারা সিনিয়র সংবাদকর্মীরা বেশিরভাগই ব্যর্থ মালিকের লাভ তুলে দিতে এবং পুরোপুরি ব্যর্থ পরবর্তী প্রজন্মের জন্য একটা ভাল কর্মপরিবেশ দিতে। আপনারা যারা নিজেদের বিশাল হ্যাডমওয়ালা ভাবেন, অথচ হাউজ টেকাতে কিছুই করতে পারছেন না, মালিকদের গালাগালি করা ছাড়া, তাঁদের এখন আত্ম-জিজ্ঞাসার সময়। আপনারা কি যোগ্য লোক? গণমাধ্যম পরিচালনার, বা হাউজে নেতৃত্ব দেবার প্রকৃত যোগ্যতা কি আপনার আছে? আপনার প্রতিষ্ঠানে যেসব জুনিয়র কর্মী, তাঁরা কিন্তু বেশিরভাগই মালিক দেখে না, আপনাদের সিনিয়রদের দেখেই হাউজ বাছে। তাঁদের আস্থা রাখার যোগ্য কি আপনারা? দেশ কাঁপানো ৮০/৯০ দশকের প্রজন্ম বলেই কি আপনারা সফল? নাকি এই ২০১৯ এ গণমাধ্যমকে এমন বিপদজনক অবস্থায় নিয়ে আসার খল নায়ক আপনারা!
"ভাইয়া আমার তরমুজ ধরা শুরু হইছে, আলহামদুলিল্লাহ। এটা হলো হলুদ জাতের তরমুজ। নাম- গোল্ডেন ক্রাউন তরমুজ। তাইওয়ানের নান ইউ সীডের। এটা পৃথিবীর হলুদ জাতের তরমুজের মধ্যে বেস্ট।" ঘুম ভেংগেই এই বার্তা পেলাম ছোটভাই তারিকুল ইসলাম এর কাছ থেকে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুর্দান্ত রেসাল্ট নিয়ে পাশ করার পরেও ফিরে গেছে গ্রামে, কৃষিকাজে৷ অনেক ঝড় ঝাপটার মধ্য দিয়ে গিয়েছে, কিন্তু হাল ছাড়েনি। তরিকের স্বপ্নেরা সোনালি ডানা মেলছে, খুবই আনন্দের... গুড মর্নিং বাংলাদেশ!
জুম্মা মোবারক পরিবারের ছোট্ট বাচ্চাগুলো বড় হয়ে যাচ্ছে মাশা-আল্লাহ 🥰
ভালো লাগার গানগুলোর মধ্যে অন্যতম একটা গান এটা♥️♥️ শ্রদ্ধেয় তাহিম হাসান ভাইয়া,আমি বিশ্বাস করি আপনার এই অসাধারণ সৃষ্টি দিয়েই সংগীত প্রেমিদের হৃদয় বেঁচে থাকবেন শত বৎসর🙏🙏🙏🙏 🙏🙏সৃষ্টি কর্তার কাছে আপনার সুস্থ জীবন এবং দীর্ঘায়ু কামনা করি🙏🙏
জেলা শিল্পকলা একাডেমির আয়োজনে আজ পরিবেশন করলাম বাউল সম্রাট শাহ্ আব্দুল করিমের মৃত্যু বার্ষিকী উপলক্ষে তাঁর গান তুমি সুজন কান্ডারী নৌকার।
বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য এবং সংবিধান থেকে ধর্মনিরপেক্ষতা উচ্ছেদের হুমকি প্রদানকারীদের বিরুদ্ধে চট্টগ্রাম প্রেস ক্লাবের সামনে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট, পেশাজীবী সমন্বয় পরিষদসহ বিভিন্ন সংগঠনের অংশগ্রহণে মানববন্ধন ও প্রতিবাদ। বঙ্গবন্ধুর বাংলাদেশে আমরা সংস্কৃতিকর্মীর সদা সজাগ আছি। বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্যের বিরোধিতাকারী অপশক্তির নির্মূল চাই। দেশের সকল কীর্তিমান মনীষীদের ভাস্কর্য স্থাপনের দাবী জানাই। ২.১২.২০২০ চট্টগ্রাম প্রেস ক্লাব
খ্যাতিমান কবি ও বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক জনাব হাবিবুল্লাহ সিরাজীর ইন্তেকালে গভীর শোক প্রকাশ করছি। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন।
একটা মানুষ বেচতো স্বপ্ন ব্যবসা তার চলতো বেশ রঙবেরঙের বাহারি সব স্বপ্ন বিনিময়ে প্রশান্তির আলোয় ভরা মুখ। দরজায় টোকা মানেই স্বপ্ন ক্রেতার চাপ স্বপ্ন বেচার কত শত গল্প মনে আছে তারমধ্য অল্প মানুষটার নিজেরও কিছু স্বপ্ন ছিলো বাহারি না, সাদামাটা বড্ড সেকেলে স্বপ্নগুলো একসময় খেঁকিয়ে উঠলো! চিৎকার করে বললো, আমাদের বুঝি সাধ নেই! ইচ্ছেমত চলতে নেই! তোমার কথায় আর কত! ছাড়ো এবার, নিজের পথ দেখো দেখি! মানুষটা হোঁচট খেলো পথের খোঁজে মুখ ফেরালো পথ তো নেই কোথাও! সবগুলো পথ বন্ধ এদিকওদিক কেউ যেন নেই স্বপ্ন ছিলো, অতীত সেটা একা এখন স্বপ্ন ছাড়া মানুষটা।
খুব কাছে চাই বলেই কাছে যেতে পারিনা। দূর থেকে বাসি ভালো ভালোবাসি বলি না। হা আ আ আ হা হা হা শুভ রাত বললেই রাত শুভ হয় কি? যার বুকে জ্বলে চিতা অশুভতে ক্ষয় কী? যদি না চোখের ভাষা প্রাণে তার পশে হায় মুখ থেকে বলা কথা বাতাসে মিলিয়ে যায়। মনের ব্যাকুলতা বুঝে নেয় যে মন সেইতো আসল প্রেমী সেইতো আপন।পেগাসাস কেডসের টিভি এড দেখতাম আর ভাবতাম জাম্প কেডসটা ছিঁড়ে গেলে এবার পেগাসাস কিনবো! বহুদিন হয় এদের এড কিংবা জুতার কথা শুনিনা।হয়তো বিলুপ্ত বা বিধ্বংস হয়ে গেছে। সেই ভালো।না হলে আজ স্পাইওয়ারের নামে নামে যমে টেনে ধরতো। কাংঙালের কথা বাসি হলেই ফলে।আল জাজিরা তুমি কি কাংঙাল কোন?
আমার অক্সিজেন।  আমার ভালো লাগার জায়গা আমাদের বাগান। আজকের ফুল ফসলসহ আমরা সবাই। নিজেদের খেতের কাজ নিজেদেরই করতে হয়। বলেন ঠিক না বেঠিক?  চিল্লায়া বলেন ঠিক না বেঠিক!!!
জ্যৈষ্ঠ শেষে প্রকৃতিতে হাজির হলো আষাঢ় তাই আষাঢ়ে গল্প শুনে সময় হলো হাসার গেট রেডি...
বহুত পেয়ার করতে হ্যায় তুমকো সনাম... উপমহাদেশে এই গানটি শুনেনি এমন মানুষ আমার মনে খুঁজে পাওয়া যাবে না। এইরকম আরও অসংখ্য কালজয়ী গানের সুরকার নাদিম-শ্রাবণ জুটি। এই অকৃত্রিম সঙ্গীত জুটিকে আজ ভেঙে দিল সর্বনাশা করোনা। শ্রাবন চলে গেলেন ওপারে। আজন্ম সঙ্গীকে হারালেন নাদিম। আমরা হারালাম আমাদের শৈশব কৈশরের মধুছন্দময় ভালবাসার এক নিপুণ কারিগরকে।
রোজিনা ইসলাম হেনস্তাকাণ্ডের পরিণতি ও প্রভাব কতদূর গড়াতে পারে, সেটা নির্ণয়ে ক্ষমতাসীন রাজনৈতিক দলের মনোভাব বিশ্লেষণ গুরুত্বপূর্ণ। দলের নেতাদের পক্ষ থেকে দু’রকম প্রতিক্রিয়া পাওয়া যাচ্ছে। সিনিয়র নেতাদের অবস্থান নমনীয়, সতর্ক ও আশ্বাসব্যঞ্জক। এটি দৃশ্যত স্বাভাবিক ও প্রচলিত রাজনৈতিক কুশলীপনার সঙ্গে সমানুপাতিক। নবীন নেতাদের একটি অংশ সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে পাল্টা প্রচারণার তৎপর হয়েছেন। ভিক্টিম ব্লেমিং ও ‘দুর্নীতিবাজ’দের পক্ষ অবলম্বনের সূক্ষ্ম প্রবণতা দেখা যাচ্ছে। এটা কি রাজনৈতিক অভিজ্ঞতা ও প্রজ্ঞার ঘাটতি? নাকি রোজিনা ইসলাম যেভাবে একের পর এক চৌর্যকাণ্ড উন্মোচন করছিলেন, তাতে তারাও একটু একটু নার্ভাস?
বাংলাদেশের হুজুরদের আমি পছন্দ করিনা কারন এরা নারীর পেটে জন্ম নিয়ে নারীর আঁচলে থেকে নারী বিদ্বেষী কথা বলে। আবার দেখবেন সেই হুজুরদের দুই চারখান করে বিবিও আছে। আবার মানবিক বিবিও থাকে।

