ধর্মীয়ভাবে বিভক্তির সময় নজরুল তাঁর নিজস্ব একটা ছাপ রেখেছিলেন। হিন্দু- মুসলিমরা তাদের মত ব্যাখ্যা করে। কিন্তু নজরুলের সাহসিকতা বাংলা সাহিত্যে খুব কম লেখক দেখিয়েছেন। আমাদের সাহিত্য তঁাকে আজীবন মনে রাখবে।
[১] দ্বীনে প্রবেশের শুরুতে আমার সামনে দুটো সার্কেল এসে হাজির হয়। হাজির হয় বলাটা ঠিক নয় আসলে, দুটো ভিন্ন ধারার সার্কেলের সাথে মিশবার সুযোগ তখন আমার সামনে আসে। এই দুই সার্কেলের যেকোন একটিকে বেছে নিয়ে, জীবনের বাকি পথ আমাকে পাড়ি দিতে হবে। দুটো সার্কেলের প্রথম সার্কেলের সকলে নামায-কালাম পড়েন, দ্বীন নিয়ে ফিকির করেন, কথা-বার্তাও বলেন, দ্বীন নিয়ে কাজও করেন, কিন্তু একইসাথে আমি আবিষ্কার করলাম— তারা বক্স অফিস হিট করা মুভি না দেখেও থাকতে পারেন না। তারা ওমর মুখতার হওয়ার স্বপ্ন লালন করেন অন্তরে, তবে মোশাররফ করিমের ঈদের নাটক না দেখলে তারা কেমন যেন শান্তি পান না। দ্বীনের বাহ্যিক ব্যাপারে অনেকবেশি সিরিয়াসনেস আমি তাদের ভিতর দেখেছি ঠিক, কিন্তু দ্বীনের ভেতরে ঢুকে, নিজের জীবনে দ্বীন দ্বারা যে মৌলিক পরিবর্তন আনা জরুরি, আমার মনে হয়েছে, তা থেকে তারা খানিকটা বিচ্যুত কিংবা পিছিয়ে আছে। দ্বিতীয় সার্কেলটা মা শা আল্লাহ একেবারে অন্যধারার। আমি তাদেরকে দ্বীনের ভিতরের এবং বাইরের— সকল ব্যাপারে সমান সিরিয়াস হতে দেখেছি। তাদের আলাপে কখনো মুভির কথা থাকে না, তারা মোশাররফ করিমের ভক্তও নয়। নাটক-সিনেমার জন্যও তাদেরকে উদগ্রীব হয়ে থাকতে দেখিনি কোনোদিন। তারা গান তো শুনেই না, বাদ্য-বাজনা সহ যেসব ইসলামি সঙ্গীত বাজারে আছে, তা থেকেও তাদেরকে সর্বদা দূরে থাকতে দেখেছি। পর্দার ব্যাপারে তারা একবিন্দু ছাড় দেয় না। আমার মনে হলো— এই দুই সার্কেলের মাঝে শেষোক্ত সার্কেলটাই আমাকে দ্বীনের পথে বেশি এগুতে সাহায্য করবে এবং নিজেকে 'আরো ভালো মুসলিম' হিশেবে গড়ে তুলতে আমাকে প্রথম সার্কেলটার তুলনায় দ্বিতীয় সার্কেলটা সাহায্য করতে পারে অনেক বেশি। ফলে, দ্বীনের পথে হাঁটবার জন্য আমি দ্বিতীয় সার্কেলটাকে বেছে নিলাম এবং তাদের সাথেই চলতে ফিরতে শুরু করলাম। [২] আপনি বলতে পারেন, 'আপনার এক বন্ধু নাহয় মুভি দেখে, তার সাথে মিশলে যে আপনিও মুভি দেখতে শুরু করবেন, তা কেনো? নিজের ওপর আপনার তো এটুকু নিয়ন্ত্রণ থাকা চাই'। আপনার এই যুক্তিটার সাথে আমি আসলে জোরালোভাবে দ্বিমত করি, এবং বিশ্বাস করি— এটা যতোখানি না যুক্তি, তারচে বেশি ইবলিশের ওয়াসওয়াসা। আসলে, ঈমান আর দ্বীন পালন জিনিস দুটো এমন যে— এগুলোর ব্যাপারে ইবলিশকে বিন্দুমাত্র সুযোগও দেওয়া যাবে না। আপনার মুভিখোর, কিন্তু নামাজী বন্ধুটার সাথে মিশলে আপনি হয়তো একদিন, দু'দিন, তিনদিন মুভি না দেখে থাকতে পারবেন, কিন্তু এরইমধ্যে ইবলিশ আপনাকে এমনভাবে ওয়াসওয়াসা দেওয়া শুরু করবে যে— একটা সময় আপনি ভাবতে শুরু করবেন, 'যাক, এই মুভিটার এতো নাম করছে ওরা, আমির খান নাকি একেবারে ফাটিয়ে দিয়েছে! দেখে ফেলি একটু। তবে এটাই শেষ। যতো-ই নাম করুক, আর কোনোদিন আমি মুভি-মুখী হবো না'। অথবা, কোন নাটক কিংবা এমন ড্রামা সিরিজ যা আপনি দেখতে না চাইলেও, বন্ধু মহলের সকলে সোৎসাহে দেখছে বলে আপনারও একবার মনে হতে পারে— 'একবার দেখেই ফেলি নাহয়'। এভাবে আপনি ইবলিশের ফাঁদে পা দিয়ে দেন এবং আস্তে আস্তে ওই দুনিয়ায় আসক্ত হয়ে যান। আপনি নামাজ পড়েন, যিকির আযকার করেন, কুরআন তিলাওয়াত করেন, দ্বীন নিয়েও ভাবেন। তবে একইসাথে আপনি মুভিও দেখেন, গানও শুনেন, নাটক দেখাও বাদ দিতে পারেন না। কোন মুভি-খোর, নাটক-গান নিয়ে থাকা দ্বীনি বন্ধুটার সাথে মিশে অন্তত আর যা-ই হোক, ইবলিশকে এই সুযোগটা দিতে আমি রাজি নই। নিজের দ্বীনকে হেফাযতের জন্য এ-ধরণের প্রবল আত্মবিশ্বাস নিয়ে এমন বন্ধুর সাথে নিয়মিত চলাফেরা, ঘোরাফেরা, উঠা-বসা বাদ দিতেই বা কমিয়ে আনতেই আমি বেশি আগ্রহী। [৩] যারা দ্বীনকে সর্বোচ্চ প্রাধান্য দেয়, দ্বীনের জন্য সর্বোচ্চ ত্যাগ করে এমন লোকদের সাথেই কেনো আপনার মেশা উচিত সে ব্যাপারে ইমাম ইবনুল কাইয়্যিম রাহিমাহুল্লাহর বেশ সুন্দর একটা কথা আছে। তিনি বলেছেন— 'দ্বীনদারদের সাথে মিশলে আপনার ছয়টা উপকার হবে। এক. তাদের সঙ্গ আপনার ভেতরে দ্বীন নিয়ে থাকা সন্দেহ দূর করে আপনার ঈমানকে আরো মজবুত করবে। দুই. তাদের সঙ্গ আপনার ভেতর থেকে রিয়া দূর করে, তাকওয়া বাড়িয়ে দেবে। তিন. তাদের সঙ্গ পেলেই আপনার ভেতরে আল্লাহর স্মরণ জাগ্রত হবে। চার. তাদের সঙ্গ আপনার ভেতর থেকে দুনিয়ার আসক্তি কমিয়ে, আপনাকে অধিক আখিরাত-মুখী করে দেবে। পাঁচ. তাদের সাথে থাকলে আপনি উদ্ধ্যত না হয়ে বরং অধিক কোমল আর বিনয়ী হবেন। ছয়. তাদের সঙ্গ আপনাকে মন্দ ধারণা থেকে বাঁচিয়ে, সু-ধারণার দিকে ধাবিত করাবে। ইমাম ইবনুল কাইয়্যিম রাহিমাহুল্লাহর বর্ণনা করা এই লিটমাস টেস্ট দিয়ে যদি আমি আমার সর্বক্ষণের সঙ্গী-সাথী নির্ধারণ করতে যাই, আমাকে তাহলে মোটাদাগে কয়েকটা জিনিস দেখতে হবে- ১. আমার বন্ধুটাকে দেখলে আমার কি আখিরাতের কথা স্মরণে আসে নাকি দুনিয়াবি বা গতানুগতিক ধারণাই মনে আসে? ২. সে কী আমাকে আল্লাহর কথা বেশি স্মরণ করায়, না দুনিয়ার কথা? ৩. সে কি এমনকিছুতে আসক্ত যা তার এবং আমার— দুজনের দ্বীনের কোন উপকারেই আসবে না? যেমন- মুভি দেখা, গান শোনা, অহেতুক আড্ডাবাজি ইত্যাদি। ৪. সে কি অধিকবেশি নেতিবাচক মনোভাবের? মানুষের ব্যাপারে কটু কথা, কটু-বাক্য প্রয়োগে সে কি লাগামছাড়া? মোদ্দাকথা, তাকে দেখলে আমার কি অধিক বেশি দ্বীনে ঝুঁকতে আগ্রহ জাগে? যদি তাকে দেখলে আমার মনে আল্লাহর স্মরণ জাগ্রত না হয়, যদি তার আখলাক আমাকে মুগ্ধ না করে, যদি তার আমানতদারিতায় আমি ভরসা না পাই, যদি তার দ্বীনচর্চা আমাকে দ্বীনের ব্যাপারে আরো উৎসাহি না করে— তাহলে নিশ্চিতভাবে সে আমার ভালো বন্ধু হওয়ার জন্য যথেষ্ট যোগ্য নয়। তার সঙ্গ ছেড়ে আরো ভালো সঙ্গ, আরো ভালো সার্কেল খুঁজে নেওয়া তখন আমার জন্য অতীব জরুরি। [৪] আসলে, নিজের ঈমানটাকে হেফাযতের উদ্দেশ্যে, নিজের তাকওয়াকে ঠিক রাখতে, নিজের দ্বীন চর্চাকে দিনের পর দিন উন্নত করতেই আমি এমন সার্কেল পছন্দ করি যাদের তাকওয়া থেকে, আমল থেকে, কাজ-কর্ম সহ সবকিছু থেকে প্রতিনিয়ত আমি কিছু না কিছু শিখতে পারবো। যাদের দেখলেই মনে হবে— ইশ! তার মতো যদি আমলদার হতে পারতাম! এমন কাউকে দেখলেই দৌঁড়ে গিয়ে বলতে ইচ্ছে করে, 'তুমি কি আমার বন্ধু হবে?' 
 যেখানেই চলুক আর যতই চলুক গুলি, মুখে মুখে কম্পিত হবে জনপদ,কানে যাবে আল্লাহর ধ্বনি! আজ মসজিদুল আকসায় প্রায় ৯০ হাজার মানুষ তারাবিহ পড়েছে! আআল্লাহ ইস্রাঈলের শাস্তির বিধান তুমি নিশ্চিত কর,তোমার কাছে বিচার দিলাম।
লিয়েভ নিকোলায়েভিচ তলস্তয়। অনেকে ডাকেন লিও তলস্তয়। আমি ডাকি মহাত্মা গান্ধীর জনক। গান্ধী তখন দক্ষিণ আফ্রিকায় ছাত্রলীগ করতেন। একদিন দৈবক্রমে একটি চিঠি পড়েন। চিঠিটি লিখেছিলেন তলস্তয়, বিপ্লবী তরকনাথ দাসকে (চিঠিটির নাম ছিলো— 'আ লেটার টু আ হিন্দু’)। চিঠিটিতে তলস্তয়, কীভাবে অহিংস ও অসহযোগ আন্দোলনের মাধ্যমে, ব্রিটিশদের কাছ থেকে ভারতের স্বাধীনতা আদায় করা যায়, তার কিছু উপায় বাতলে দিয়েছিলেন। চিঠিটি পড়ে, গান্ধী তলস্তয়ের শান্তিবাদের প্রেমে পড়েন। তিনি তলস্তয়ের ‘আ কিংডম অব গড...’ রচনাটি যখন পড়েন, তখন মোটামুটি নিশ্চিত হন যে— এ প্রক্রিয়ায় বড় রাজনীতিক আন্দোলন গড়ে তোলা সম্ভব। তলস্তয়ের শান্তিবাদের কাছে, ভারতের স্বাধীনতার এ ঋণ ভারতীয়দের মনে আছে কি না জানি না, তবে গান্ধী তাঁর আত্মজীবনীতে তলস্তয়ের এ ঋণ স্বীকার করেছিলেন। দস্তয়েভস্কির মতো তলস্তয়ও খ্রিস্টান ছিলেন, এবং প্রভাবিত ছিলেন পশ্চিমা পড়াশোনো দ্বারা। তিনি শোপেনহাওয়ারের ভক্ত ছিলেন। শোপেনহাওয়ারের ‘দা ওয়ার্ল্ড অ্যাজ উইল অ্যান্ড রেপ্রেজেন্টেশন’ পড়ে নিজেকে আবিষ্কার করেছিলেন নতুনভাবে। তলস্তয় তাঁর 'কনফেশন’-এর ষষ্ঠ অনুচ্ছেদে, শোপেনহাওয়ারের উইলের শেষ অনুচ্ছেদটি উদ্ধৃত করেছিলেন। তলস্তয়ের খ্রিস্টধর্মপ্রীতি, তাঁর ‘হোয়াট আই বিলিভ’ রচনায় বিস্তারিত উঠে এসেছে। তিনি শান্তিবাদ এবং নন-ভায়োলেন্সের ধারণাও নিয়েছিলেন যিশু খ্রিস্টের শিক্ষা থেকে। সে হিশেবে আমি মনে করি, ভারতের স্বাধীনতার পেছনে কোনো ধর্মের অবদান থাকলে, সেটা হিন্দু ধর্মের নয়, খ্রিস্ট ধর্মের (যদিও নরেন্দ্র মোদী আমার এ কথার সাথে একমত পোষণ করবেন না)। তলস্তয়ের কিংডম অব গড পড়ে আমার মনে হয়েছে, তিনি খ্রিস্টান চার্চগুলোকে বেশ সন্দেহের চোখে দেখতেন। তাঁর ধারণা, চার্চগুলো নিজেদের স্বার্থে খ্রিস্টের শিক্ষাকে বিকৃত করেছে। পৃথিবীতে ক্যাথোলিক ও প্রোটেস্টান্টরা যে পরিমাণ খুনোখুনি করেছে, তাতে তলস্তয়ের সন্দেহকে আমার যৌক্তিকই মনে হয়। তলস্তয় বিশ্বাস করতেন, যে-ব্যক্তি দাঙ্গাহাঙ্গামা করে, সে কখনো খ্রিস্টান হতে পারে না। এজন্য তিনি সেনাবাহিনীর চাকুরি ছেড়ে দিয়েছিলেন, এবং হয়ে উঠেছিলেন এনার্কিস্ট। এনার্কিস্টের বাংলা কারা যেন করেছে নৈরাজ্যবাদী। আমি এর সাথে একমত নই। বাংলা ভাষায় নৈরাজ্য শব্দটি সম্পূর্ণ ভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়। নৈরাজ্য শব্দটি শুনলেই মানুষ ভাবে, কোথাও বুঝি মারদাঙ্গা খুনোখুনি হচ্ছে। এজন্য নৈরাজ্যবাদকে আমি ‘এনার্কিজম’-এর সঠিক বাংলা অনুবাদ মনে করি না। এনার্কিজম হলো কারও কর্তৃত্ব না মানা। এনার্কিজম মানুষকে তার সম্পূর্ণ স্বাধীনতার কথা বলে। মানুষ কোনো রাজা বাদশার অধীনে বাস করবে না, বরং মানুষ এমনভাবে চলবে, যেন তার কখনো রাজা বাদশার দরকার না হয়— এনার্কিজম এটিই শিক্ষা দেয়। এনার্কিজম বলে— তুমি তোমার স্বাধীনতা এমনভাবে উপভোগ করো, যেন আরেকজনের স্বাধীনতা খর্ব না হয় (অবশ্য একই কথা বার্ট্রান্ড রাসেলও গণতন্ত্রের প্রসঙ্গে বলেছিলেন)। কিন্তু 'নৈরাজ্যবাদ' শব্দটি শুনলে কি এনার্কিজমের প্রকৃত চেতনা টের পাওয়া যায়? যায় না। এগুলো হলো ভাষার দূষণ। কারণ, এনার্কিজম ক্ষমতাধর মানুষদের শত্রু। তারা চায় না শব্দটির একটি ভালো অনুবাদ বাংলা ভাষায় থাকুক। এজন্য তারা তাদের ভাড়াটে বুদ্ধিজীবীদের দিয়ে, এ ধরণের কিছু দূষিত অনুবাদ বাংলা ভাষায় টিকিয়ে রেখেছে। শুধু বাংলা ভাষা নয়, পৃথিবীর আরও নানা ভাষায় এ ধরণের দূষিত অনুবাদের অস্তিত্ব রয়েছে। আমার প্রস্তাব হলো— এনার্কিজমের বাংলা হওয়া উচিত ‘স্বাধীনতাবাদ’। এজন্য তলস্তয়কে আমি নৈরাজ্যবাদী না বলে, বলবো স্বাধীনতাবাদী। তাঁর লেখায় ফরাসি এনার্কিস্টদের প্রভাব রয়েছে, বিশেষ করে যোশেফ প্রোদৌনের। প্রোদৌনের রাজনীতিক দর্শন, তলস্তয়কে গভীরভাবে নাড়া দিয়েছিলো। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ নামে তাঁর যে বিখ্যাত উপন্যাসটি আছে, সেটির নামও প্রোদৌন থেকে নেয়া।তলস্তয় শিক্ষাবিদও ছিলেন। প্রোদৌনের কিছু শিক্ষা-সংক্রান্ত ধারণা তিনি নিজের ধারণার সাথে মিশিয়েছিলেন, এবং কৃষকদের সন্তানদের জন্য, প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তেরোটি ইশকুল (যদিও পুলিশের উৎপাতে ইশকুলগুলো তিনি বন্ধ করে দিয়েছিলেন। পুলিশের সন্দেহ ছিলো, ইশকুলগুলো নিয়ে তলস্তয়ের নিশ্চয়ই কোনো বদমতলব আছে)। তলস্তয় বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়েছিলেন, এবং পড়েছিলেন আইন, কিন্তু রবীন্দ্রনাথের মতো মাঝপথে ছেড়ে দেন। পড়াশোনা তাঁকে দিয়ে হবে না, এমনটিই মন্তব্য করেছিলেন তাঁর শিক্ষকেরা। দস্তয়েভস্কির মতো তিনিও জুয়াড়ি ছিলেন, এবং জুয়া খেলে নিঃস্ব হওয়ার পর যোগ দিয়েছিলেন সেনাবাহিনীতে। লেখালেখির শুরুও তখনই। তাঁর প্রথম উপন্যাস ‘চাইল্ডহুড’। এটি তাঁর নিজের শৈশবেরই আত্মজীবনী। নিকোলেঙ্কা নামের এক বালককে দিয়ে, এ উপন্যাসে তিনি বর্ণনা করেছেন তাঁর শৈশবকে। তলস্তয়ের বয়স তখন মাত্র তেইশ। উপন্যাসটি সাড়া ফেলেছিলো, এবং নজরে পড়েছিলো ইভান তুর্গেনেভের। তুর্গেনেভ মন্তব্য করেছিলেন, এ তরুণ একদিন রুশ সাহিত্যের বড় লেখক হবে। ‘চাইল্ডহুড’ ছিলো তাঁর পরবর্তী দুইটি উপন্যাসের প্রথম পর্ব মাত্র। এরপর তিনি লিখেন ‘বয়হুড’, এবং ‘ইয়োথ’। তিনটি উপন্যাসই লিখা হয়েছিলো ‘এক্সপ্রেশোনিস্ট’ স্টাইলে। কিছু সত্য, কিছু কল্পনা, আর কিছু আবেগের মিশ্রণ। তবে উপন্যাস তিনটির মান নিয়ে তলস্তয় সুখী ছিলেন না। এ নিয়ে তলস্তয় একসময় আক্ষেপ করেছেন। তবে তাঁকে দেবতা বানিয়েছিলো ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’। উপন্যাসটি নেপোলিয়নের রাশিয়া আক্রমণ নিয়ে লেখা। জারিস্ট রাশিয়ায় নেপোনিয়ন যুগের যে-প্রভাব পড়েছিলো, তা এ উপন্যাসে তলস্তয়, পাঁচটি অভিজাত রুশ পরিবারের মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন (যদিও তলস্তয় এটিকে উপন্যাস হিশেবে দাবি করেন নি। তাঁর দাবি ছিলো, এটি হোমারের ইলিয়াড ঘরানার মহাকাব্য)। উপন্যাসটি লিখতে তিনি অনুকরণ করেছেন শোপেনহাওয়ার, এবং ভিক্টর হুগোকে। শোপেনহাওয়ারের ব্যাপারটি তলস্তয় নিজেই স্বীকার করেছিলেন, শেনশিনকে লেখা একটি চিঠিতে। শেনশিন বললে হয়তো অনেকে চিনবেন না, তাঁর আসল নাম আফানাসি। আফানাসিকে তলস্তয় জানিয়েছিলেন— আমি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ যা বলতে চেয়েছি, শোপেনহাওয়ার তা ওয়ার্ল্ড অ্যাজ উইলে বলে গেছেন। এখানে একটি ব্যাপার লক্ষণীয়। যাদের শোপেনহাওয়ার পড়া আছে, তাদের পক্ষে ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর প্রশংসা করা কঠিন হবে। এজন্য সম্ভবত, ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে আমার খুব গুরুত্বপূর্ণ কাজ মনে হয় নি। কিন্তু আমাদের কাওরানবাজার হককে দেখলাম, একদিন ফেসবুকে নাতাশার প্রশংসা করে, সোনামণি ঘরানার একটি পোস্ট দিতে। উপন্যাসটিতে যে-মোরালিস্টিক এপ্রোচ তলস্তয় ব্যবহার করেছেন, তা নিয়ে কাওরান বাজার হক কোনো কথা বলেন নি। তিনি কথা বলেছেন নাতাশা, যুদ্ধের পর শান্তি, শান্তির পর যুদ্ধ, এসব বাতুলতা নিয়ে। উপন্য্যাসটির যে-বর্ণনাভঙ্গী, বিশেষ করে যুদ্ধক্ষেত্রের ধারাভাষ্যগুলি, সেগুলোর সাথে মিল আছে ‘লা মিজারেবল'-এর। তলস্তয় ১৮৬০ সালের দিকে ইউরোপ ভ্রমণ করেছিলেন, এবং তখন তিনি ভিক্টর হুগোর ‘লা মিজারেবল’ পড়েছিলেন। আমার ধারণা, হুগোর এ উপন্যাস না পড়লে তিনি হয়তো ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ অন্যভাবে লিখতেন, অথবা লিখতেনই না। তলস্তয় কেন নোবেল পান নি, তার একটি কারণ হতে পারে হুগো আর শোপেনহাওয়ারের প্রভাব। নোবেল ফাউন্ডেশনের শর্ত হলো— লেখার চিন্তা, বিষয়ের ধরণ, এবং বর্ণনাভঙ্গী অরিজিনাল হতে হবে। তলস্তয় এ শর্ত পূরণ করতে পেরেছিলেন বলে মনে হয় না। তবে তলস্তয়কে যারা অনুকরণ করেছেন, বিশেষ করে তাঁর মোরালিস্টিক এপ্রোচ এবং স্পিরিচুয়ালিটিকে, তাঁদের অনেকেই নোবেল পুরষ্কার পেয়েছেন। যেমন আমাদের রবীন্দ্রনাথ। রবীন্দ্রনাথের গদ্যে তলস্তয়ের মোরালিস্টিক এপ্রোচের প্রভাব রয়েছে (যদিও গদ্যের জন্য রবীন্দ্রনাথ নোবেল পান নি, তিনি নোবেল পেয়েছিলেন তাঁর রোম্যান্টিক ধারার কবিতার জন্যে)। তলস্তয়ের লেখার আরেকটি উপজিব্য ছিলো সত্যের সন্ধান, সার্চ ফর থ্রুদ। এটি সম্ভবত তাঁর ভেতরে, শোপেনহাওয়ার থেকে সংক্রমিত হয়েছিলো। কিন্তু শোপেনহাওয়ার ছিলেন অধার্মিক দার্শনিক, আর তলস্তয় ছিলেন ধার্মিক সত্যসন্ধানী। ফলে আমার ধারণা, তলস্তয় এখানে দর্শনের সাথে ধর্মের একটি গোলযোগ পাকিয়ে ফেলেছিলেন, কারণ ধর্মের পক্ষ নিয়ে দর্শন চর্চা করা সম্ভব নয়। দর্শন চর্চা করার সময় ত্যাগ করতে হয় ইহকাল ও পরকালের সমস্ত পক্ষ, এবং থাকতে হয় নিরপেক্ষ। অন্যথায় স্বাধীনভাবে সত্যের সন্ধান করা সম্ভব হয় না। রবীন্দ্রনাথও এরকম গন্ডগোল পাকিয়েছিলেন। তাঁর চতুরঙ্গ উপন্যাসে, শচীশকে প্রথমে নাস্তিক সাজিয়েছিলেন, এবং পরে ধার্মিক করে তুলেছিলেন। তবে শচীশের চাচা, জগমোহনকে নাস্তিকই রেখে দিয়েছিলেন। জগমোহনের বর্ণনা দিতে গিয়ে রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন: “.....ঈশ্বরবিশ্বাসীর সঙ্গে তিনি এই পদ্ধতিতে তর্ক করিতেন— ঈশ্বর যদি থাকেন তবে আমার বুদ্ধি তাঁরই দেওয়া; সেই বুদ্ধি বলিতেছে যে, ঈশ্বর নাই; অতএব ঈশ্বর বলিতেছেন যে, ঈশ্বর নাই; অথচ তোমরা তাঁর মুখের উপর জবাব দিয়া বলিতেছ যে, ঈশ্বর আছেন। এই পাপের শাস্তিরূপে তেত্রিশ কোটি দেবতা তোমাদের দুই কান ধরিয়া জরিমানা আদায় করিতেছে।” এখানে আমার আরেকটি ব্যাপার নজরে পড়েছে। রবীন্দ্রনাথের চতুরঙ্গ প্রকাশিত হয় ১৯১৬ সালে, আর তলস্তয়ের কিংডম অব গড প্রকাশিত হয় ১৮৯৪ সালে। রবীন্দ্রনাথ সম্ভবত এটি পড়েই চতুরঙ্গের শচীশকে একবার নাস্তিক, ও আরেকবার ঈশ্বরপ্রেমী হিশেবে অঙ্কন করেছিলেন। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর দৈর্ঘ্য নিয়েও সমালোচনা আছে। অনেকের প্রশ্ন, তলস্তয় যা বলতে চেয়েছেন, তা তিনি আরও কম দৈর্ঘ্যের উপন্যাসে বলতে পারতেন কি না? এজন্য একটি কৌতুকের তৈরি হয়েছে, কৌতুটি এরকম: কেউ লম্বা আলোচনা শুরু করলে বলা হয়, জনাব, আমি ওয়ার অ্যান্ড পিস শুনতে চাই না, আসল ঘটনা কী সেটা বলুন। তবে এটি কেবলই কৌতুক, এটিকে আমি সমালোচনা বলবো না। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ একই সাথে ইতিহাস-নির্ভর উপন্যাস, আবার একই সাথে ফিকশোনাল। ইতিহাস আলোচনা করতে লম্বা দৈর্ঘ্যের প্রয়োজন আছে। আর তলস্তয় যে-স্টাইলে তাঁর চরিত্রগুলো এঁকেছেন, সে-স্টাইলে চরিত্র আঁকতে উপন্যাসকে লম্বাই হতে হবে। প্রায় ১৬০ জন বাস্তব মানুষের উল্লেখ আছে উপন্যাসটিতে, আর ফিকশোনাল চরিত্র তো আছে অনেক। 
আমার মনের একটা কথা বলি। খুবই অপ্রিয় শোনাবে তবে আমার ভাবনাটা বলি। বিভিন্ন ঐতিহাসিক স্থাপনার দখল নিয়ে বিভিন্ন গোত্রের মধ্যে যে রেষারেষি, টেনশান- এটা আমার কাছে খুবই শ্যালো, অর্থহীন, ও পয়েন্টলেস কাজ মনে হয়। বাবরি মসজিদ, হাগা সোফিয়া মসজিদ, আল আকসা মসজিদ সকল ক্ষেত্রেই এটা সত্য। এই দ্বন্দগুলো যতটা না বাস্তবিক তার চেয়ে বেশি ইগোইস্টিক। পাশাপাশি ধর্মীয় জজবার ব্যাপার তো আছেই। এই প্রতিটি ইস্যুর কোনো ক্ষেত্রেই আমি সরাসরি রায় দিতে কমফোর্টেবল না। দেয়াটা জরুরি বলেও মনে করি না। বাবরি মসজিদ, হাগা সোফিয়া মসজিদ, আল আকসা মসজিদ এর কোনোটির ক্ষেত্রেই আমি মনে করি না কোনো এক পক্ষের দাবি ফুতকারে উড়িয়ে দেয়ার সুযোগ রয়েছে। ধর্মীয় জজবা পাশে রেখে আপনি যদি ইতিহাস দেখেন তাহলে দেখেবেন, ইতিহাসে বিভিন্ন সময় এই স্থাপনাগুলোর উপর অধিকারের পালাবদল হয়েছে। ইতিহাসে বাবরি মসজিদ একসময় হিন্দু মন্দির ছিলো বা ভাইস ভার্সা বা একটাকে আরেকটায় পরিবর্তিত করা হয়েছে, হাগা সোফিয়া মসজিদ ছিলো চার্চ অব উইজডম, আল-আকসা মসজিদ ছিলো/হচ্ছে টেম্পল অব সলোমন। এই আল-আকসা মসজিদের দখল নিয়ে মধ্যযুগে খৃষ্টানরা বারবার ক্রুসেড করেছে। তাঁদের দৃষ্টিতে জিসাসের কারণে এটা খৃষ্টানদের একটি পবিত্র স্থান, যা মুসলিমরা ইনভেইড করে দখল করে নিয়েছে, যা পুরোপুরি অসত্য নয়। কিন্তু মুসলিমদের দাবি এটা পৃথিবির ইতিহাসের দ্বিতীয় আদি মসজিদ, সুতরাং এর উপর অধিকার মুসলমানদের, যে দাবি যতটা না ঐতিহাসিক তার চেয়ে বেশি ধর্মীয়। বিংশ শতাব্দিতে সেই কাড়াকাড়িতে নতুন করে ভাগ বসিয়েছে জ্যুরা ও পেশীশক্তি দেখিয়ে ধীরে ধীরে নিজেদের দখল প্রতিষ্ঠা করছে। ইতিহাস জুড়ে সকলে এটাই করে এসেছে। এখন সত্যিকার অর্থেই এসব ঐতিহাসিক স্থাপনার উপর প্রকৃত মালিকানা কার, এতবার দখল-বেদখল, মালিকানা বদলের পর, সত্যিকারের আদি মালিক কিভাবে নির্ধারিত হবে, বা নির্ধারিত হওয়া আদৌ সম্ভব বা জরুরি কিনা, সেটা আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন নয়। ইইসরাইল-ফিলিস্তিন বিতর্কে সত্যিকার অর্থে আমার কাছে ইস্যু হচ্ছে ফিলিস্তিনিদের স্বাধীনতা। ফিলিস্তিনিরা ইসরাইলের অবৈধ দখলদারিত্ব থেকে মুক্ত হলে এসেনশিয়ালি আল আকসা মসজিদের দখলও তাঁরাই পাবে, কিন্তু আমি ইতিহাসের সেই মিমাংসা এভাবে করতে চাই না। ধর্ম, জাত, জাতিয়তা, গোত্র নিয়ে একংবিশ শতাব্দীতেও মানুষের যে বিভেদ-রেষারেষি, সত্যি কথা বলতে আমার কাছে এগুলো খুবই পেটি লাগে। কিন্তু আমার কাছে পেটি লাগলে কি হবে, আমি তো আর পৃথিবীর অধিকাংশ মানুষ বা তাঁদের মানসিকতাকে রেপ্রেজেন্ট করি না। সুতরাং এসব অমিমাংসিত ও অমিমাংসনীয় বিষয়ে মানুষে-মানুষে অহেতুক রক্তক্ষয় দেখে যেতে হবে ও মেনে নিতে হবে- এটাই বাস্তবতা। এই বাস্তবতার সাইডলাইনে নিজেকে বেশ সংখ্যালঘু লাগে।
আমরা যারা মধ্যবিত্ত আছি তাদের বেঁচে থাকার পথ ক্রমশই কঠিন হয়ে গেছে এখন তার থেকেও আরও কঠিন হতে চলেছে আর কি। করোনা'র সংক্রমন যতই বাড়ুক করোনায় মরার আগে পাবলিক তো অভাবেই মারা যাবে।হে আল্লাহ তুমি সহায়।
এখন আছি ময়মনসিংহে। ঘুরতে গিয়েছিলাম আলেকজান্ডার ক্যাসেল এ ও বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এ। এছাড়াও বিকেলে গিয়েছিলাম গৌরীপুর লজে। ভবঘুরে আমরা দুজন - ভালোই কাটছে সময়টা।
একজন জন্ম দিয়েছেন, মানুষ করেছেন। আরেকজন আমাকে পূর্ণ করেছেন। নারী হিশেবে এঁদের আলাদা দিবসের দরকার পড়ে না। তাও দুজনকেই নারী দিবসের শুভেচ্ছা।
ভেবেছিলাম মামুনুল হক প্রেমিকা নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে, যেতেই পারে, প্রেম সেক্স করা কোনও অন্যায় নয়। আসলে লোকটি প্রেম নয়, দুটি মহিলার সঙ্গে প্রতারণা করছে। কিছু ফোনালাপে প্রমাণ পাওয়া গেল যে সে তার স্ত্রী আমিনা বা রাবেয়াকে ধোঁকা দিচ্ছে এবং ঝর্ণার অসহায়তার সুযোগে ঝর্ণাকে , যাকে সে আল্লাহর কসম কেটে বলেছে যে বিয়ে করেছে, আসলে যাকে সে বিয়ে করেনি, নেহাত যৌনদাসী হিসেবে ব্যবহার করছে। এত ভয়ংকর নারী বিদ্বেষী লোক নারীর সঙ্গে প্রেম করে না, নারীকে নিজের বীর্য ফেলার ডাস্টবিন হিসেবে ব্যবহার করে। দুই রমণীই কিন্তু তাকে আপনি সম্বোধন করে। দু'জনই তাকে প্রভু মানে। হেফাজতি নেতাদের মধ্যে ফোনালাপ, স্ত্রীর সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, মামুনুলের বোনের সংগে মামুনুলের স্ত্রীর ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে তার পুত্রের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে কাবিননামা বিষয়ে এক ভাইয়ার ফোনালাপ, মামুনুলের সঙ্গে তৃতীয় মহিলার ফোনালাপ, মামুনুল সম্পর্কে ঝর্ণার পুত্রের বক্তব্য ভিডিও । এগুলো শুনলেই প্রতারক মামুনুলের চরিত্র উন্মোচিত হয়। মাত্র দুটি প্রতারণার গল্প বেরোলো। এরকম কত গল্প আছে, কে জানে। নারী নির্যাতন, নারী হেনস্থা, নারীর সঙ্গে প্রতারণা বাংলাদেশের বদ পুরুষলোকেরা অহরহই করে। মামুনুল যেহেতু নেতা, যেহেতু তার আদেশে লক্ষ পঙ্গপাল চারদিক ছাই করে দেয়, নিজেরা শুধু খুন করতে নেমে পড়ে না, নিজেরা খুন হতেও নেমে পড়ে, ---সেহেতু মামুনুলের আগপাশতলা দেখা জরুরি। পঙ্গপালগুলোর জানা জরুরি কোন নিকৃষ্ট লোকের, কোন প্রতারকের, মিথ্যুকের, কোন স্বার্থান্ধ বদ লোকের আদেশ তারা মেনে চলে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট অভিমন্যু। অর্জুনের পুত্র, কৃষ্ণের ভাগনে। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে দ্রোণাচার্যের চক্রবুহ্য ভেদ করে, বীরের মতো একাই লড়াই করেছিলেন অভিমন্যু। কিন্তু চক্রবুহ্য থেকে ফিরে যাওয়ার উপায় জানা ছিলো না তার। একের পর এক কুরুসেনাকে ঘায়েল করে, কুরু মহারথীদের একত্রিত হামলায় অসংখ্য তীর শরীরে নিয়ে মারা গেলেন অভিমন্যু। মহাভারতের এই বীরকে কলিযুগে ফিরিয়ে এনেছেন লেখক দিবাকর দাস, তার 'অভিমন্যু' উপন্যাসে। বাংলাদেশের গ্রামের সাধারণ এক কিশোর রবিউল, সকলে ডাকে 'রবি' বলে। বন্ধুদের সাথে হালকা নেশাভাঙ্গ, প্রেমিকা সখীকে নিয়ে সুখী ভাবনা, আর কম বয়সের গরম রক্তের কারণে 'বড় হওয়ার' আকাঙ্খা নিয়ে দিন কাটাচ্ছিলো। জীবন বদলে গেল, যখন বাপ - ভাইয়ের সাথে বর্ডার পেরিয়ে ভারত গেলো চোরাই পথে গরু পাচার করতে। বিএসএফের গুলিতে মারা গেল সঙ্গী তিনজন। ভাগ্যের জোরে বেঁচে গেল রবি, কিন্তু কখনো কখনো বেঁচে থাকাটাই অভিশাপ হয়ে দাঁড়ায়। পেটের দায় টেনে নিতে লাগলো তাকে অন্ধকার পিচ্ছিল পথে৷ বাড়ি ফেরার ইচ্ছে থেকেও অনেক বড় লক্ষ্য পেয়ে গেল রবি, যেদিন জানতে পারলো তার স্বজনদের মৃত্যু এক গভীর ষড়যন্ত্রের ফল। বুকের ভেতর জ্বলে উঠলো প্রতিশোধের আগুন। একালের অভিমন্যু রবি'র এবার আর হেরে যাওয়ার উপায় নেই। শত্রুবধ করে চক্রবুহ্য ভেঙ্গে ফিরতেই হবে। 'অভিমন্যু' উপন্যাসটিকে শুধুমাত্র রিভেঞ্জ থ্রিলার বা সামাজিক উপন্যাস - কোনো একটি ধারায় ফেলে দেওয়া চলে না। দুটি ধারারই পর্যাপ্ত উপকরণ নিয়ে গল্পটি গাঁথা হয়েছে। সীমান্তবর্তী মানুষের সামাজিক জীবনের বিশদ বর্ণনার পাশাপাশি অপরাধ জগত এবং প্রতিশোধের একটি জমজমাট গল্পও এখানে পাওয়া যাবে। বাংলাদেশ - ভারতের সীমান্ত সমস্যা নিয়ে এর আগে তেমন পড়া হয়নি। ভারতীয় আর্মির শ্যুট অন সাইট নীতির কারণে, নির্বিচারে মারা পড়ে অনেক বাংলাদেশী। কাঁটাতারের বেড়ার দু'পাশে যাদের বসবাস, তারা এই বেড়াজালের মর্ম বুঝে না। পাসপোর্ট তাদের কাছে অপ্রয়োজনীয়। বৈধ বা অবৈধ - বিভিন্ন তাড়নায় এই বেড়া তাদের প্রতিনিয়ত পার করতেই হয়, আর সেটাই তাদের জীবনের অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। একে কাজে লাগায় কিছু সুযোগ সন্ধানী, কারন অবৈধ পথে চলতে গিয়ে কেউ মারা গেলে কোনো পক্ষের প্রশাসনের কাছেই সহানুভূতি পাওয়ার আশা নেই। এমনই কিছু সুযোগ-সন্ধানীর কুচক্রের শিকার রবি চরিত্রটি৷ উপন্যাসের শুরুতে যে ছিল সতেরো বছর বয়সী চঞ্চল চিত্তের এক কিশোর। বিধাতা তাকে ঠিকমতো প্রস্তুত হওয়ার সুযোগ না দিয়েই কঠিন থেকে কঠিনতর পরীক্ষায় ফেলে দেন। রবির মধ্যেও সেই কাঠিন্য বিস্তৃত হয়। সখীর ভীরু প্রেমিক পরিনত হয় ঠান্ডা মাথার খুনিতে। রবির চরিত্রের এই পরিবর্তন লেখক ঘটিয়েছেন সুচারুভাবে। গল্পের মূল চরিত্র রবি হলেও, তাকে ছাপিয়ে নায়ক হয়ে উঠেছিল বীরুদা৷ বীরুদা সেইসব মানুষদের একজন, যাদের কর্ম শুরু হয় আঁধার নামার পর। বর্ডারের অন্ধকার জগতে যা কিছু ঘটে, তার প্রায় সবকিছুতেই জড়িয়ে আছে বুদ্ধিমান এই লোকটি। তাই বলে সে একেবারে মানবিক নীতিবিবর্জিত নয়। সন্ত্রাস তার লেবাস হলেও, অন্তরে বীরু একজন দার্শনিক। আরেকটি ভালো লাগার মতো গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র 'নন্দকুমার।' তার সরলতা আর বন্ধুর প্রতি ভালোবাসা মনে দাগ কাটার পর। নিতাই, অমল বোস এবং ক্যাপ্টেন নিখিলের চরিত্রও লেখক তৈরী করেছেন যত্নের সাথে৷ লাশের গালে পোড়া সিগারেট চেপে ধরে মুখাগ্নি করার দাবি করা, নিরস্ত্র মানুষদের হত্যা করার পর অধীনস্থদের 'শুট টু কিল'র পাঠ দেওয়া পাঠকের মনে সফলভাবে নিখিলের প্রতি ঘৃণার উদ্রেক ঘটাবে। উপন্যাসটি শুরুতে একটু অনীহা নিয়ে পড়লেও, কিছুটা এগোনোর পর আপনাতেই পাঠককে টানবে। প্রতিশোধ নেওয়ার পরিকল্পনা, প্রতিশোধ গ্রহণ এবং টিকে থাকার সংগ্রাম চিত্তাকর্ষক ছিলো। যদিও কাহিনী থেকে কিছুটা মেদ ঝেড়ে ফেলা সম্ভব ছিল। কেবল পড়তে গিয়ে থমকে যাচ্ছিলাম বারবার, বর্ণনায় ধারাবাহিকতার অভাবে। লেখক একবার বলছেন নন্দু ভারী নিঃশ্বাস ফেলে ঘুমাচ্ছে, পরের পাতাতেই জানাচ্ছেন সে আদতে জেগেই আছে! কিছু কিছু ক্ষেত্রে গল্পটি একটু ছেলেমানুষী পর্যায়ের, পিকনিক স্পটে দড়ি টেনে গাছ নাড়ানো পড়ে মনে হচ্ছিলো মুহম্মদ জাফর ইকবালের কোনো কিশোর উপন্যাস পড়ছি। সেগুলো রবির কিশোর মনের সাথে তাল মেলাতেই হয়তো এভাবে উপস্থাপন করা। রবির সতেরো বছরের তুলনায় তার চরিত্রটিকে দিয়ে লেখক অনেক অসাধ্য কাজও করিয়ে নিয়েছেন, যার কতকটা ঠিক যুক্তিগ্রাহ্য মনে হয়নি। সজল চৌধুরীর করা প্রচ্ছদটি চমৎকার। ছাপা এবং বানানে গোলমাল ছিলো, সমোচ্চারিত শব্দের ব্যবহারে বেশ বিভ্রান্তি লক্ষ করার মতো। লেখকের প্রাঞ্জল লেখনী এসব সমস্যাকে এড়িয়ে যেতে অনেকটা সাহায্য করেছে। সবমিলিয়ে 'অভিমন্যু' উপন্যাসটি ভালো লাগার মতো, তবে আরো ভালো হওয়ার অনেকটাই সুযোগ ছিল।
আজ অবধি এটাই বোধহয় আমার বইয়ের সর্বোচ্চ মুল্যহ্রাস। ৩২.৫% ছাড়ে আমার সবগুলো বই অথবা যে কোনোটা অর্ডার করতে পারবেন আগামীকাল ১০ই মে, সোমবার। যারা এখনো বই কেনেননি, তারা চটজলদি অর্ডার করে ফেলুন এই সুযোগে। ❤
এই গল্পটি আমার পরিচিত সবচেয়ে বেরসিক একজন মানুষের মুখ থেকে শোনা। আপনাদের সাথে শেয়ার করলাম মজা পান কিনা দেখেন!!! তো বৃষ্টি হচ্ছে অঝোর ধারায়!! এক ভদ্রলোক কাজে যাবেন, বাসার বাইরে এসেই একটা রিক্সাও পেয়ে গেলেন। যথারীতি জিজ্ঞাসা করলেন, " যাবেন? ভাড়া কত?" বলেই গন্তব্যস্থলের নাম বললেন। রিক্সাওয়ালা খানিক চিন্তা করে উত্তর দিল," যামু তয় ভাড়া ৪০"। ভদ্রলোক বললেন "এমনি তো ভাড়া ২০ টাকা ৪০ কেন চাইলেন?"। রিক্সাওয়ালা তাৎক্ষনিক উত্তর দিয়ে বলল, " দেখছেন না বৃষ্টি হচ্ছে!!!" তখন ভদ্রলোক বললেন," বৃষ্টি হচ্ছে বলে কি ভাড়া বেড়ে যাবে নাকি? এইটা আবার কোন নিয়ম?"। রিক্সাওয়ালা এইবার উত্তর দিল, স্যার এইটাতো আন্তর্জাতিক নিয়ম, বৃষ্টি নিয়ম অর্থাৎ ডার্ক ওয়ার্থ লুইস নিয়ম
বাংলাদেশে কি একটা অদ্ভুত কারনে, ধর্ম আর বিজ্ঞান পাছাড় দেয়া অবস্থায় আছে। ( পাছাড় টাঙ্গাইলের দিকের আঞ্চলিক শব্দ। কাউকে হুট করে জাপটে ধরে মাটিতে ফেলে দেয়াকে পাছাড় দেয়া বলে) কয়েকদিন পর পর বিভিন্ন মহামানবকে দেখি, বিজ্ঞান যে ভুল এইটা প্রমাণ করতে পারলে তার মধ্যে একটা ধর্মীয় ভাব গাম্ভীর্য চলে আসতেছে! একের পর এক যুক্তির বান। মুচকি হাসি। মামা খায়া দিসি, ভাব! বিজ্ঞানকে আপনার কি মনে করেন কে জানে! বিজ্ঞানতো ভুলেরই জ্ঞান! বিজ্ঞান মানেই ভুলের খোঁজ! বিজ্ঞান মানেই ভুল করে করে ঠিক উত্তরটা খুঁজে বের করা। ট্রায়াল এন্ড ইরোর! এক হাজারটা কেমিকেল রিএকশন করে করে শেষে প্লাস্টিকের নরম মোলডটা তৈরি করা। ক্যালকুলেশন করে করে বের করা কতটুকু দুরে, কতটা লোড নিয়ে, কত বেগে গেলে পৃথিবীর পথের দিকে ঘুরবে রকেটটা! বিজ্ঞানতো ফিক্সড আইডিয়া না! মহাপবিত্র কোন নির্দিষ্ট গ্রন্থ না! আপনি যে কোন সময় যে কোন সূত্রের ভুল ধরতে পারেন, আপনি ভুল ধরলে, বিজ্ঞানের কোন প্রচলিত ফিক্সড আইডিয়া, তত্ত্বকে উড়িয়ে দিলে, আপনাকে কেউ বাস্তিক ( ধর্ম না মানলে নাস্তিক। বিজ্ঞান না মানলে বাস্তিক) ঘোষনা করবেনা! আপনাকে আরো বড় বিজ্ঞানী হিসেবে বুকে টেনে নেবে! ধর্ম আপনি আপনার ফিলোসফি হিসেবে রাখেন না কেন! নিজস্ব জীবনবোধে তার চর্চা করেন! বিজ্ঞানের সাথে পাছাড় দিতে বের হইছেন কেন! বিজ্ঞান তো অংক, বিজ্ঞান তো g এর মান, ক্যামেস্ট্রির মৌল যৌগের অদ্ভুত এক সত্য জগত! বিজ্ঞানের ব্যাপারে, খুব সন্দেহ হইলে এক কাজ করতে পারেন, রাতের বেলা চুপি চুপি ছাদে উঠে যান। ছাদের রেলিং ডিঙিয়ে একটা লাফ দেন। দেখেন তো কোন দিকে উড়ে যান? দীর্ঘ দিনের গবেষণায় পদার্থ বিজ্ঞানের জ্ঞান বলছে আপনি মধ্যাকর্ষন শক্তির কারনে ৯.৮ মিটার / সেকন্ড২ ত্বরনে মাটিতে গিয়ে পড়বেন! বিশ্বাস হচ্ছেনা? নীচে আপনার এক বলদ বন্ধুকে নাইট ভিশন ক্যামেরা নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতে বলেন। সে আপনার কুদরতি উড়ে আসাটা রেকর্ড করুক। করে ফেসবুকে ছেড়ে দিয়ে লিখুক, আমি বিজ্ঞানের ভুল ধরছি, আমার বন্ধু নীচে না পড়ে উড়ে আসমানের দিকে চলে গেছে । অভিকর্ষজ বল, মধ্যাকর্ষন বল সব ভুয়া! বিজ্ঞান নিয়ে আমাদের বিশিষ্ট বিজ্ঞান মনষ্ক ধর্মীয় ভাই বেরাদেরদের তৃতীয় চতুর্থ শ্রেনীর ছাত্র ছাত্রীদের মতন সরল যুক্তি পালটা যুক্তি দেখে মনে হয়, আমাদের মূল সমস্যা আমাদের গোড়ায়। আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থায়। কপি টু কপি মুখস্ত করে করে মস্তিষ্ক গুলোর একেবারে বিশ্রী রকমের অতিসরলীকরণ হয়েছে। এদের কারো একফোটা গহীনে যাবার আগ্রহ নেই। খালি আছে অসুস্থ তর্ক যুদ্ধ জিতে, অপনেন্টকে নাস্তানাবুদ করে আরাম পাওয়ার লোভ!
২/১ দিনের মধ্যেই ঈদ...এবছর ঈদে কেউ যদি মানসিক শান্তিতে থেকে থাকে এবং আমাদেরকেও দিয়ে থাকে তবে তা মনে হয় মহিলাদের দোকানের দর্জিগুলো ঈদের আগে আগে কি যে এক অবস্থা হয় এই বেচারাগুলোর যদিও এদের আইকিউ কম... তারপরেও পারলে এবার এদের একটু খোঁজ নিয়েন এদের আই কিউ এতই কম যে একবার তো আমি রাস্তা থেকে বাংলা ইট উঠিয়ে নিয়ে রওনা দিয়েছিলাম একটার মাথা ফাটানোর জন্য কাজও করে এমন... গত বছরের একটা এক্সাম্পল দেই; ...ঈদের ৩ দিন আগে এক অপরিচিত নম্বর থেকে ফোন আসলো ‘হ্যালো আমি মিন্টু’ “কোন মন্টু?” ‘মন্টু না, মিন্টু’ “কোন মিন্টু?” ‘গুলশানের মিন্টু’ “শিল্পপতি আব্দুল আওয়াল মিন্টু?” ‘না না স্যার বনানী সুপার মার্কেটের মাহবুব টেইলার্সের দর্জি মিন্টু’ “আচ্ছা তাই বলো... যেমনে মিন্টু মিন্টু ছাড়া আর কিছু বলতেস না, চিনব কেমনে?... আচ্ছা বলো কি ব্যাপার?” ‘কোমরের মাপ নিতে ফোন করসি... গত সপ্তাহে ম্যাডাম আসছিল লেহেঙ্গা বানাইতে’ “আমি তো বাসায় নাই... ম্যাডামকে ফোন করো” ‘না না স্যার আপনার কোমরের মাপ লাগবে’ “লেহেঙ্গার জন্য আমার কোমরের মাপ?” ‘না না স্যার... লেহেঙ্গা দিতে এসে ম্যাডাম আপনার পাঞ্জাবীর অর্ডার দিয়ে গেসে’ “তাই বলো” ‘আপনের গলার আর কোমরের মাপ লাগবে... ম্যাডাম সিল্কের কাপড়ও কিনে দিয়ে গেসে’ “এই গরমে সিল্কের পায়জামা-পাঞ্জাবী পরে ঈদ করব? আমি তো সিল্কের পায়জামা পরে কোথাও বেড়াতে যেয়ে সোফায় বসলে পিসলায়ে পড়ে যাব... তুমি বানানো অফ রাখো... আমি কাল আসতেসি” ‘না না স্যার সিল্কের কাপড় ম্যাডামের জন্য... আপনার জন্য না’ “তুই কথা ঠিক মতো বলো বাপ” ‘সরি সরি ... স্যার মাপটা যদি বলতেন’ “লেখো, সাড়ে ১৭ ইঞ্চি” ‘কোমর?’ “গলার মাপ বাপ... কোন পুরুষের কোমর ১৭ ইঞ্চি দেখস? তোর কোমর কতো? আমি ফোন ধরসি মেপে জানা” ‘স্যার সোয়া ৩৯’ “তাইলে? এতো আইকিউ কম কেন?” ‘সরি’ ‘আর কোমরে ইলাস্টিক লাগায়ে দাও তাহলেই ঝামেলা শেষ… বউকে আর কিছু না জিজ্ঞেস করলেও হবে” ‘লেহেঙ্গায় ইলাস্টিক?’ “এখানে লেহেঙ্গার কথা আসলো কেন ভাই? শুন পন্টু না মন্টু তোর কিছুই বানানো লাগবে না... এখন বুঝলাম আমার বউ প্রতি ঈদের আগে তোরে কেন গুলি মারতে চায়... এখন বুঝলাম... তুই খাড়া আমি কাল না, এক্ষন আস্তেসি তোরে ব্রাশফায়ার করে ঝাঁজরা করে ফেলামু”
আমার ফুড ব্লগিং ক্যারিয়ারের ওয়ান অফ দ্যা ফাইনেস্ট এপিসোড। থ্যাংকস রুবায়েত মাহমুদ, চল আবার যাই, অন্য কোথাও।
যাত্রা শুরু করল উত্তর-পূর্বাঞ্চলের সর্বপ্রথম 'কিষান রেল'। বর্তমানে আগরতলা থেকে কাঁঠাল ও আনারস নিয়ে সরাসরি দিল্লী পৌঁছবে এই রেল। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজির নেতৃত্বে বর্তমান সরকারের মূল লক্ষ্য হচ্ছে প্রাথমিক ক্ষেত্রের উন্নয়ন। এরই দৃষ্টান্ত হচ্ছে এই কিষান রেল। এই রেল চলাচলের ফলে রাজ্যের কৃষকরা যেমন আর্থিক ভাবে উপকৃত হবেন তেমনই বহিঃরাজ্যে বাজার বিস্তারেরও সুযোগ গড়ে উঠবে। তাই আমি মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজি ও রেলমন্ত্রী পীযূষ গোয়েলজিকে রাজ্যের সমগ্র কৃষকদের পক্ষ থেকে আন্তরিক ধন্যবাদ জ্ঞাপন করছি। এই রেল চালু হাওয়ার ফলে পণ্য পরিবহণের ক্ষেত্রেও খরচ অনেক কমবে। যা আগে বিমানের মাধ্যমে পাঠাতে খরচা হতো প্রতি কেজিতে ২০ টাকা থেকে ৫০ টাকা আজ তা দিল্লীর ক্ষেত্রে মাত্র ২.২৫ টাকা এবং গুয়াহাটির ক্ষেত্রে ৮৮ পয়সা। এই মহামারীর ফলে এখন শুধু কাঁঠাল এবং আনারস পাঠানো হয়েছে। কিন্তু রাজ্যে তার পাশাপাশি ধান, লেবু, কাজু, ড্রাগনফ্রুট, কাশ্মীরি আপেল কুল-সহ আরও ফসলের ভাল উৎপাদন হয়। এবং তার চাহিদাও বহিঃরাজ্যে বিপুল। তাই পরবর্তী সময়ে বাকি ফসলের রপ্তানির ক্ষেত্রেও বিশেষ নজর দেওয়া হবে। কৃষক-বান্ধব এই সরকার কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করতে বদ্ধপরিকর। রাজ্যের বাইরেও তাঁদের উৎপাদিত ফসল বাজারজাতকরণ করতে সবরকম প্রচেষ্টা চালিয়ে যাবে।
 প্রফেসর ড. সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী স্যারের সাথে আমার ভার্সিটি লাইফের ছোট্ট একটি ঘটনা সবার জন্য শেয়ার করছি। স্যারের জীবনে হাজার হাজার ছাত্র-ছাত্রীর ভীড়ে আমার মত অচেনা অজানা একজন ছাত্রের কথা মনে না ও থাকতে পারে। কিন্তু আমার জীবনে হাজারী স্যার তো ওই একজনই।প্রসঙ্গত বলে রাখি স্যার অসাধারণ ক্লাস নিতেন। ক্লাসের ফাঁকে গল্প এত সুন্দর করে জুড়ে দিতেন, অবাক লাগত। মোহাবিষ্ট হয়ে শুনতাম। গল্পটা বলি। সালটা ১৯৯৪। আমি তখন ভার্সিটি তে রসায়ন প্রথম বর্ষের ছাত্র। স্যার এর একটা গল্পের বই বেরিয়েছে নাম "গল্পে গল্পে এটমকে জানা ও রসায়ন শেখা"। কিনেই রুদ্ধশ্বাসে পড়ে ফেললাম। স্যারের গল্প বলার অসাধারণত্বে মুগ্ধ হয়ে স্যারকে একটা চিঠি ও লিখে ফেললাম। স্যারের গল্প বলার ধরণে সৈয়দ মুজতবা আলীর ছোঁয়া আছে এটাও চিঠি তে জানালাম। সাথে বিভিন্ন পৃষ্ঠায় মুদ্রণ ভুল গুলোও স্যারের গোচরীভূত করলাম। খুব ভয়ে ভয়ে ছিলাম। কাউকে কিচ্ছু বলিনি। ভাবছিলাম এহেন স্পর্ধা দেখানোর অপরাধে স্যার আমাকে হয়তো বকবেন। কিন্তু অবাক কান্ড!! কোন এক সকালে রসায়ন বিভাগের নিচ তলায় স্যারের রুমের পাশে থাকা নোটিশ বোর্ডে আমার নামে স্যারের ছোট্ট একটা নোটিশ দেখে আমিতো রীতিমতো হতভম্ব হয়ে গেলাম। পুরো মনে না থাকলে ও কিছুটা মনে আছে এত বছর পরও।স্যার লিখেছেন... " আমার লেখা গল্পে গল্পে এটমকে জানা ও রসায়ন শেখা " বইটির যথার্থ মূল্যায়ন ও সমালোচনার জন্য বিভাগের প্রথম বর্ষের ছাত্র আহাম্মদ সাইফুল ইসলাম নিজামী কে..... টাকা ও আমার লেখা বিশ্লেষণীয় রসায়ন বইটি পুরস্কার হিসাবে প্রদান করলাম।... " স্যারের হয়তো মনে নেই কিন্তু আমার মনের মাঝে এমন একটা ঘটনা দাগ কেটে থাকবে আজীবন। স্যারের প্রতি আমার বিনম্র শ্রদ্ধা। স্যার, বেঁচে থাকুন আরো অনেক বছর আপনার সকল কাজের মাঝে, প্রিয় ছাত্রছাত্রীদের মনের মণিকোঠায় পরম শ্রদ্ধার অন্যতম একজন 
পিতা-মাতা একেবারে স্বার্থহীনভাবে সন্তান লালন পালন করেন- এরকম একটা বয়ান সমাজে চালু আছে। এ বয়ান যারা প্রচার করেন তারা নিজেদের পিতা-মাতা সুলভ অবস্থান থেকেই তা বলেন। কথাটা ইউনিভার্সাল ট্রুথ বোধ হয় না। সব পিতা-মাতা স্বার্থহীন ভাবে সন্তান লালন-পালন করেন না। এরকম অনেক বাবা-মা পাওয়া যাবে যাদের সন্তান লালন পালন কোনভাবেই স্বার্থহীন না। কোনো কোনো বাবা-মায়ের কাছে সন্তান একটা ডিপিএস স্কিম। খুব ছোটবেলা থেকেই ডিপিএস স্কিম বাছাই করা হয়। যেমনঃ সন্তান পড়াশোনায় ভালো হলে- ১) ডিপিএস ডাক্তার স্কিম ২) ডিপিএস ইঞ্জিনিয়ার স্কিম এ দু'টো ডিপিএস স্কিম এখন পর্যন্ত সবচেয়ে জনপ্রিয়। এ স্কিমের আওতায় সন্তানকে ছোটবেলা থেকেই একাধিক মাস্টার রেখে বাসায় প্রাইভেট পড়ানো হয়। ঘি আর ননীটুকু খাইয়ে বড় করা হয়। স্ট্রংগার আর শার্পার হবার জন্য দেয়া হয় হরলিক্স। এক্সামে ১০০ তে ২ নম্বর কম পেলে বাবা-মায়ের ঘুম হারাম। পাশের বাসার ভাবীর বাচ্চার চেয়ে নিজের বাচ্চাকে অবশ্যই বেশি নম্বর পেতে হবে। ইন্টার পাশ পর্যন্ত একটা বাচ্চার শৈশব, কৈশোর সব ধ্বংশ করে তার পেছনে বড় বিনিয়োগ এর জন্য তৈরি করা হয়। সরকারি মেডিকেল/ইঞ্জিনিয়ারিং এ টিকে গেলে তো ভালোই। ডিপিএস স্কিমের মেগা প্রিমিয়ামটা দেয়া লাগলোনা। আর না টিকলে সবচেয়ে মেগা প্রিমিয়াম টা দিতে হয় বেসরকারি মেডিকেল/ইঞ্জিনিয়ারিং এ ভর্তি করাতে। ১৪/১৫ লাখ টাকা এককালীন প্রিমিয়াম দিয়ে বাবা-মা অপেক্ষা করতে থাকেন ডিপিএস ম্যাচিউর হবার আশায়। সন্তান এমবিবিএস/বিএসসি পাশ করার মধ্য দিয়ে ডিপিএস ম্যাচিউর হয়। এই সময়টাতে অনেক বাবা-মা'কে তাড়াহুড়ো করতে দেখা যায়। সন্তান ডাক্তারি পাশ করে ১ মাসও ঘরে বসে থাকুক এটা কোনভাবেই মেনে নিতে পারেন না তারা।
সায়্যেদা ফাতিমা রাদিয়াল্লাহু আনহা নবীজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে সেবক এর আবদার করেছিলেন কারণ পাথরের যাতাকল দিয়ে আটা পিষতে পিষতে তার হাত ক্ষতবিক্ষত হয়ে যাচ্ছিল, নবীজি তাঁকে আর আলী রাদিয়াল্লাহু আনহুকে দুই পাশে বসিয়ে রাতে সুবহানআল্লাহ ৩৩ বার, আলহামদুলিল্লাহ ৩৩ বার এবং আল্লাহু আকবার ৩৪ বার বলার দুয়া শিখিয়ে দিলেন, এবং বললেন এটা সেবকের চাইতে উত্তম। সায়্যিদ্‌না আলী রাদিয়াল্লাহু আনহু মৃত্যুর আগ পর্যন্ত একদিনও রাতে এই দুয়ার আমল মিস করেননি, এমনকি সিফফিন এর যুদ্ধের সময়ও। ধরুন এযুগে কেউ আর্থিক সমস্যায় পড়ে আপনার কাছে কেউ আসলো। আপনার আর্থিক সাহায্য করা সে মুহূর্তে সম্ভব না। সাহায্য না করতে পেরে তখন আপনি যদি আর্থিক সচ্ছলতার বা ঋণমুক্তির আমল বাতলে দেন, মানুষটা তেমন খুশি হবে না, এটাই আমাদের বর্তমান অবস্থা।
আব্দুল মজিদ মিয়া গত চার সপ্তাহ থেকে হাসপাতালে ভর্তি। . বয়স চুয়াত্তরে পড়েছে গত অক্টোবরে। সংগত কারণেই বেশ কিছু রোগও বাসা বেঁধেছে শরীরে। গলায় ছোট একটি টিউমারের জন্য খেতে পারছিলেন না তিনি। ডান চোখে ছানি পড়েছে বেশ কয় বছর হয়। কিছুই দেখতেন না ডান চোখে। বাম চোখেই কাজ সারতেন তিনি। . গত সপ্তাহে একসাথে দুটি অপারেশন হয়েছে তাঁর। গলার টিউমার কেটে ফেলে দিয়েছেন ডাক্তার। চোখের ছানিও অপারেশন করে ফেলে দেয়া হয়েছে। আব্দুল মজিদ মিয়া এখন মোটামুটি সুস্থ। বেশ আরাম করে খেতে পারছেন। ডান চোখেও পরিষ্কার দেখতে পাচ্ছেন। . দুপুরে খেতে বসেছিলেন আব্দুল মজিদ। ডাক্তার সাহেব যাবতীয় বিল সাথে নিয়ে এসেছেন তাঁকে দেখাতে। খেতে খেতেই বিলের ওপরে চোখ বুলালেন আব্দুল মজিদ সাহেব। হঠাত করেই কেন জানি কান্নায় ভেঙে পড়লেন তিনি। . বিল সাথে নিয়ে আসা ডাক্তার সাহেব রোগীর হঠাত কান্নায় ঘাবড়ে গেলেন খুব। টাকার অংক মজিদ সাহেব সম্ভবত পরিশোধ করতে পারবেন না- ভাবলেন তিনি। . ডুকরে কাঁদতে থাকা রোগীর পাশে চেয়ার টেনে বসলেন ডাক্তার সাহেব, - আব্দুল মজিদ সাহেব, আপনি দয়া করে কাঁদবেন না। আমরা তো আছি। আমি বুঝতে পারছি- টাকার অংক আপনার জন্য একটু বেশীই হয়ে গেছে। আপনি একটি দরখাস্ত করুন। আমরা যতটুকু সম্ভব ডিসকাউন্ট দেয়ার চেষ্টা করব আপনাকে। - ডাক্তার সাহেব, এই বিলে টাকার অংক পরিশোধের ভয়ে কাঁদছি না। বিচিত্র একটি চিন্তা মাথায় এসেছে। সেই কারণেই কান্না চাপতে পারছি না ভাই। - তবে কেন এইভাবে শিশুর মতো কাঁদছেন আপনি? . আব্দুল মজিদ মিয়া কাঁদতে কাঁদতেই উত্তর দিলেন- "গত ৭৪ বছর ধরে মহান আল্লাহ কোন কষ্ট ছাড়াই খেতে দিয়েছেন আমাকে, চোখেও পরিষ্কার দেখতে দিয়েছেন। কিন্তু একবারের জন্যও তিনি কোন বিল পাঠান নি আমাকে! এই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করার চিন্তা যে মাথায়ও আসে নি আমার।" . পিনপতন নিস্তব্ধতা পুরো কেবিনে। উপস্থিত সবাই হঠাত যেন অন্য কোন জগতে চলে গেছেন। একটি মাত্র কথা প্রতিধ্বনিত হচ্ছে শুধু-- 'এই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করার চিন্তা যে মাথায়ও আসে নি আমার!' . "যে সকল বস্তু তোমরা চেয়েছ, তার প্রত্যেকটি থেকেই তিনি (আল্লাহ) তোমাদেরকে দিয়েছেন। যদি আল্লাহর নেয়ামত গণনা করা শুরু কর, তবে গুণে শেষ করতে পারবে না। নিশ্চয় মানুষ অত্যন্ত অন্যায়কারী, অত্যন্ত অকৃতজ্ঞ।" [সুরা ইব্রাহীম, আয়াত ৩৪]
অবৈধ ভাবে জন্ম যাদের, আজান হয়নি কানে। বেয়াদবি তো করবেই তারা, উলামাদের শানে।
মিরপুরে দরিদ্রের বসতি আগুনে পুড়ছে আর ডেভেলপারের সাইনবোর্ড অক্ষত টিকে আছে- ছবিটার কথা মনে পড়ে? সুন্দরবন গত ১৯ বছরে ২২ বার পুড়েছে। উদ্যানের পুরনো গাছ কেটে রেঁস্তোরা হচ্ছে। এসব একই সূত্রে গাঁথা। আমাদের প্রতিরোধহীন উন্নয়ন ধ্বংসযজ্ঞ। 
"প্রগতির পিঠে উল্টো সওয়ার হাতে চাবুক পেছনে যাওয়ার.. " আজকের অবস্থার সাথে মিলিয়ে নিন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কার্জন হল/১৯৫৫।
২৬ ফেব্রুয়ারি - ১৬ এপ্রিল কমরেড রুহুল আমিনের কারারুদ্ধ ৫o দিন। স্বাধীনতার ৫o বছরে একজন নাগরিকের স্বাধীনভাবে কথা বলা ও সংলাপের অধিকার থাকে না! কথা বলার জন্য তাকে ওয়ারেন্টবিহীন তুলে নিয়ে গিয়ে মামলা দেওয়া হয়! জেলবন্দী থাকতে হয়! স্বাধীনতার ৫০ বছরে এসে মত প্রকাশের জন্য কেন জেলে থাকবে আমার ভাই? 
বাংলাদেশে উন্নয়ন প্রবলভাবে একটি রাজনৈতিক ঘটনা। উন্নয়ন এখানে রাষ্ট্রের সঙ্গে নাগরিকের বোঝাপড়া কিংবা দায়বদ্ধতার ফল নয় বরং ব্যক্তি, পরিবার ও গোষ্ঠীর বৈধ-অবৈধ উপার্জন, প্রভাব ও ক্ষমতা তৈরি, অভিজাত হওয়ার পথ। উন্নয়ন এখানে ক্ষমতা-প্রতিপত্তি প্রদর্শনের এক দীর্ঘ জঞ্জালপূর্ণ দুর্নীতিপ্রবণ প্রক্রিয়ার ফল। বাংলাদেশের উন্নয়নে উন্নত শিক্ষা, উন্নত স্বাস্থ্য, নিরাপদ আবাসন, সামাজিক উত্তরণ, বার্ধক্য সুরক্ষা, উন্নত কাজের পরিবেশ কিংবা টেকসই পরিবেশকেন্দ্রিক বিষয় আলোচ্য নয়।
আমি এখন ঘুমাচ্ছি এই ফাঁকে আপনারা একটু কমেন্টে জানায়েন তো সাকিব আল হাসান নতুন কি বলসে? সকালে সেই বিষয়ে একটা হৃদয় বিদারক স্ট্যাটাস দিব! I ❤️ সাকিব আল হাসান এত্ত বড় কলিজা ছেলেটার কাউরে ডরায় না........

মাননীয় প্রধাণমন্ত্রী জননেত্রী শেখ হাসিনা দূর্নীতিতে জিরো টলারেন্স ঘোষণা করার পরও এই দেশ থেকে মনে হয়না কেয়ামত হওয়ার আগে অবদি দূর্নীতি বন্ধ হবে।
ব্রাজিল-আর্জেন্টিনার সমর্থন নিয়ে বঙ্গদেশে যা হয় সেটাকে ঠিক উৎসব বা আনন্দ বলা যাবে না। বরং গীবত, পরশ্রীকাতরতা, হিংসা বিদ্বেষের বাঙালির যে চরিত্র এ যেন তারই ব‌হিঃপ্রকাশ। ব্রাজিল-আর্জেন্টিনা নিয়ে এই কথাগুলো বিশ্বকাপকে সামনে রেখে ঠিক চার বছর আগে আজকের দিনে লিখেছিলাম বলে মনে করিয়ে দিচ্ছে ফেসবুক। সেদিন লিখেছিলাম, আমাদের মধ্যে আসলে যতোটা ভালোলাগা কাজ করে কোনকিছু নিয়ে তার চেয়ে বেশি কাজ করে আরেকজনকে ঘৃণা, আরেকজনকে ছোট করা। ভেবে দেখুন, আপনি আজীবন সমর্থন করেন আর্জেন্টিনাকে কিন্তু আপনার ভালো লাগে ব্রাজিল সাত গোল খেলো সেটা নিয়ে কথা বলতে। আচ্ছা ব্রাজিল সাত না ৭০ গোল খেল তাতে আপনার কী? নেইমার প‌ড়ে গেলে আপনার আনন্দ পেতেই হবে? আপনি আর্জেন্টিনা সমর্থন করেন বলে কী ব্রা‌জিলের খেলা ভালো লাগতে পারে না? আবার আপনি সমর্থন করেন ব্রাজিল আপনার আনন্দের কারণ আর্জেন্টিনা ৩২ বছরেও কাপ পায়নি। আচ্ছা ৩২ বছরে কাপ না পেলে আপনার কী? সারাক্ষণ আর্জেন্টিনাকে খেলোয়াড়দের ছোট করতেই হবে? ম্যারাডোনার হাত দিয়ে গোল কিংবা মেসি যে কোন খেলোয়াড় না সেটা আপনাকে বলতেই হবে? কেন ব্রাজিল সমর্থন করেও কী মেসিকে ভালোবাসা যায় না? কেন সবসময় ঘৃণা করতেই হবে? আমি বহুবছর ধরে এই কথাগুলো বলছি। জানি না লেকে কতোটা শোনে। কিন্তু আমি রোজ নিজেকে শোনাই। প্র‌তি‌দিন নিজেকে শোধরা‌বার চেষ্টা ক‌রি। দেখেন, আমি ব্রা‌জিলের সমর্থক কিন্তু মে‌সি এবং আর্জেন্টিনার খেলাও আমার খারাপ লাগে না। ওরা ড্র করলে বা হারলে আমি বিকৃত আনন্দ পেতে চেষ্টা ক‌রি না।‌ আমি মনে বরি এই যে সবকিছুতে আমাদের ঘৃণা করার জন্য একটা প্রতিপক্ষ লাগে এইটা একটা ভয়াবহ সমস্যা। সবকিছুতে বিভক্তি না হলে আমাদের হয় না। ধরেন আপনি বিএনপি করেন কিন্তু সবসময় আপনাকে আওয়ামী লীগ বিরোধিতা করতে হবে, আওয়ামী লীগ করলে উল্টো। একইভাবে আপনাকে শেখ হাসিনার বিপরীতে খালেদা জিয়াকে আনতেই হবে, ভারতের বিপক্ষে পাকিস্তান, আবাহনীর বিরুদ্ধে মোহামেডান, আপনি কবি নজরুলকে ভালোবাসেন তাহলে রবীন্দ্রনাথকে গালি দিতেই হবে, সে আবার কেমন কবি সেটা প্রমাণ করতেই হবে। কেন রে ভাই আরেকজনকে ঘৃণা না করে ভালোবাসা যায় না? এই যে সবসময় ঘৃণা করা, ঘৃণা ছড়ানো তাতে কী হয়? আমরা আসলে শি‌খি কেউ তার দলের হারে কষ্ট পেলে তাকে সহমর্মিতার বদলে খোঁচাতে হয়। খেলাটা এভাবে বাস্তব জীবনেও চলে যায়। আমরা একজন আরেকজনের বিপদে হাসি। মজা নেই। কারও চেহারা কালো সেটা নিয়ে হাসাহাসি করি, কেউ মোটা তা নিয়ে হাসি। একজন আরেকজনের বউ নিয়ে, জামাই নিয়ে, এমনকি একে অন্যের প্র‌তিবন্ধকতা নিয়েও মজা করি। কথাগুলো বলছি কারণ এই যে ঘৃণা সেগুলো আমরা প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে শিখছি। আমরা ভুলে যাই, আমাদের দেখে আমাদের বাচ্চারা এসব শেখে। আমরা মনে করি ফান। অথচ ছোটরা এই ফান খতে দেখতে বড় হয়ে নিজেরাও বড় হয়ে একই কাজ করে। আমার ছোটবেলা থেকেই শিখি সবসময় আরেকজনকে ছোট করতে চায়। একটু গভীরভাবে চিন্তা করুন। দেখবেন, আমাদের বাঙালি মান‌সিকতায় সবচেয়ে বড় সমস্যা আমরা আরেকজনকে ছোট না করে নিজেরা বড় হতে পারি না। সবসময় গীবত ও পরশ্রীকাতরায় মেতে মেতে ক্রমশ বিভক্ত হয়ে যাই। সেই ঘৃণা এতো বেশি যে একই জেলার এক গ্রামের লোক আরেক গ্রামের লোককে এই একবিংশ শতাব্দীতেও মাছ ধরার টেটায় বিদ্ধ করতে পারি। ভেবে দেখেন, অফিস-আদালত-বাসা সবখানেই আরেকজনের গীবত নয়তো পরশ্রীকতারতা। অথচ আমরা যদি যদি অন্যের ভালো গুণ আর নিজের আত্মসমালোচনাটা করতে পারতাম! দেখতেন দেশটা বদলে যেত। আসুন নিজেদের সংশোধন করি। অন্তত আমাদের সন্তানদের কথা ভেবে। ভবিষ্যত প্রজন্মের কথা ভেবে। সারাক্ষণ গীবত, পরশ্রীকাতরতা, আরেকজনকে ছোট করা, ঘৃণা ছড়িয়ে মানুষ আনন্দ নিয়ে বাঁচতে পারে না। কাজেই চলুন খেলা থেকে শুরু করে বাস্তব জীবন সর্বত্র ঘৃণা ছড়ানো বন্ধ করি। এর চেয়ে বরং আসুন সবাইকে ভালোবাসি। সহমর্মিতা ছড়াই। ভিন্নতাকে শ্রদ্ধা করি। আমাদের শিশুরা আমাদের দেখে শিখুক কীভাবে মানুষে মানুষে সম্মান করতে হয়। একটা ইতিবাচক সমাজ তৈ‌রি হোক। একটা সুন্দর দেশ। সুন্দর একটা মানবিক সমাজ। ভালো থাকুন সবাই। ভালো থাকুক প্রতিটি মানুষ। ভালো থাকুক প্রিয় বাংলাদেশ।
সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি, জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তাঁর পরিবারের সকল শহীদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। মহান আল্লাহ বাংলাদেশের এই মহান স্থপতিকে এবং উনার পরিবারের সকল শহীদের জান্নাতুল ফেরদৌস নসীব করুন। আমিন।
বন্ধু-বান্ধবদের সাথে কথাবার্তা যা হচ্ছে তাতে বুঝতে পারছি সীমান্তের জেলাগুলোতে করোনা পরিস্থিতি খুব খারাপ অবস্থায় পৌঁছেছে। সংবাদমাধ্যমে সীমান্তের জেলাগুলো বরাবরের মতো উপেক্ষিত। অবশ্য বেশিদিন উপেক্ষিত থাকবে না। কেননা ইন্ডিয়ান ভেরিয়েন্ট ওরফে ডেল্টা ভেরিয়েন্ট দ্রুত ঢাকার দিকে ধেয়ে আসছে। সংবাদমাধ্যমের নয়নের মণি ঢাকা ব্যাপকভাবে আক্রান্ত হলে খবরের বন্যা বয়ে যাবে। টিকার ব্যবস্থা হলো না, আই সি ইউ, অক্সিজেন ব্যবস্থাপনা, লকডাউন, স্বাস্থ্যবিধি কিছুই ঠিক মতো হলো না। এরকম পরিস্থিতিতে সীমান্ত ঠিকঠাক বন্ধ করলেও কিছু কাজ হতো। তাও হলো না। ফলে যা হবার হয়ে গেছে। সামনে একটা কাজই এখন ঠিকঠাক করা যেতে পারে। ব্যাপক সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়লে লাশগুলোর দাফনের প্রস্তুতি। এই কাজের প্রস্তুতিটা অন্তত নেওয়া হোক।
শোক,শ্রদ্ধা........ চট্টলার সূর্য সন্তান বীর মুক্তিযোদ্ধা জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান এর "বঙ্গবন্ধু " নামকরণের প্রথম প্রণেতা "৬৯ এর গণআন্দোলরর কিংব্বদন্তি জনাব রেজাউল হক চৌধুরী মুশতাক ঢাকা ইউনাইটেড হাসপাতালে রাত এক টায় হার্ট অ্যাটাকে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্নাহ লিল্লাহি ওয়াইন্নাহ ইলাহে রাজিউন)
সবরকম দুশ্চিন্তা বাদ দিয়ে মানসিকভাবে শক্ত থাকুন।কারন মানসিকভাবে ভেংগে পরলে আমরা শারীরিকভাবে ও ক্ষতিগ্রস্ত হবো। সকলরকম বিলাসিতা থেকে আপাতত নিজেকে দূরে রাখাটাই ভালো।
জি হ্যাঁ, প্যাশন আর প্রফেশন- দুটোই করতেসি। আর দুটোই একসাথে করা যে কতটা দারুণ সিদ্ধান্ত ছিল, সেটাও টের পাচ্ছি এখন। যদিও মাঝেমধ্যে তাল সামলাতে কষ্ট হয় কিছুটা! যেভাবে রিয়েলিটি বুঝাইলেন এই কয়েকটা লাইনে, তার জন্য ধন্যবাদ। 💓
💞পার্থ'র শুভ বিবাহ। দাম্পত্য জীবন অমৃত সম হউক, শুভকামনা রইল।💞
অনেকেই অলরেডি জানেন। আবারো মনে করানো আর কি। যদিও আমি নিজেই ধরা খাইলাম ফ্রড চিনতে। সত্যায়নকারীদেরকে আরো রেস্পন্সিবল হতে হবে। নাইলে আমরা লে ম্যানরা কট খাবো।
যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, অস্ট্রেলিয়া ও ভারতের জোট 'কোয়াড'-এ বাংলাদেশের অংশগ্রহণ নিয়ে ঢাকায় চীনা দূতের হুঁশিয়ারি....
“We can’t afford to loose anymore.” স্বপ্ন সফলতা স্পর্শ করুক... আমরা বাঁচি আমাদের প্রচেষ্টায়... শুভ কামনা ড: আসিফ আহমেদ। শুভ কামনা গ্লোব বায়োটেক লিমিটেড। অপেক্ষায় আছি সফল ক্লিনিক্যাল ট্রায়াল এর। খবর: বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো কোনো প্রতিষ্ঠান কোভিড ১৯ এর টিকা উদ্ভাবনের দাবি করলো।
 নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, একজন মুসলিমের জন্য প্রশস্ত বাসভবন, সৎ প্রতিবেশী ও আরামদায়ক / ঝামেলামুক্ত বাহন সৌভাগ্যের নিদর্শন
ওয়াজের মাধ্যমে ধর্মের নামে অপব্যাখ্যা ও উগ্রবাদ ছড়ানোর অভিযোগে মুফতি আমির হামজাকে গ্রেপ্তার করেছে ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের কাউন্টার টেরোরিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিট। সোমবার দুপুরে কুষ্টিয়ায় অভিযান চালিয়ে তাকে গ্রেফতার করা হয়।
ফেরাউনের মন্দির। প্রায় সাড়ে তিন হাজার বছর আগে মিশরাধিপতি  দ্বিতীয় রামসিস লুক্সরে একটি মন্দির বানিয়েছিলেন। বাইবেল ও কোরানে এই দ্বিতীয় রামসিসই ফিরুন বা ফেরাউন নামে পরিচিত। এই ভিডিওচিত্রটি ২০০৯ সালের অক্টোবর মাসে ধারন করা
💝 যেভাবে 'আমার সোনার বাংলা' গানটি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত : ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ১ মার্চ গঠিত হয় 'স্বাধীন বাংলা কেন্দ্রীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ'। ৩ মার্চ ১৯৭১, ঢাকা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত পল্টন ময়দানে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ আহূত জনসভায় ঘোষিত স্বাধীনতার ইশতেহারে এই গানের প্রথম দশ লাইন জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল মুজিবনগরে স্বাধীন বাংলাদেশের সরকারের শপথ অনুষ্ঠানে এই গান প্রথম জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে গাওয়া হয়। ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২, মন্ত্রীসভার প্রথম বৈঠকে এ গানটির প্রথম দশ লাইন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে গৃহীত হয়।
দেশের সব নিউজ এক বাক্যে- পরিমনির ব্ল্যাক ফাংগাস শনাক্ত হয়ে ৩-০ গোলে হেরে নাসির গ্রেপ্তার হয়েছেন।।
কেউ কিছু কয় না ক্যারে। কারো কি কোন গুফন কতা নাই?
আইন গঠন-বাতিল করে সরকার, রাষ্ট্র নয়। রাষ্ট্র একটা 'কাঠামো' মাত্র। 'ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন' বাতিল চান সরকারের কাছে। এই আইন থেকে কেউ নিরাপদ নন।
 জার্সি ও উর্দি গায়ে চাপিয়ে রাজনীতির খেসারত দিয়ে যাচ্ছে বাংলাদেশ। খেলার জার্সি খোলার পর রাজনীতির জার্সি চাপানো নৈতিকতার অংশ।
"জীবিত মানুষেরা তাদেরই কথা বলছে, মৃত মানুষের কথা বলছে না। জীবিত থাকার জন্যে আকুল আকাঙ্ক্ষা বা জীবন থেকে যতটুকু পারা যায় লাভসুবিধা আদায় করার তীব্র বাসনা আপত্তি জনক নয়, কিন্তু যারা যুক্তিগুলো পেশ করেছে তারা নামেই শুধু জীবিত। আসলে তারা মৃত, তাদের জীবনও ধার করা জীবন। তা না হলে তারা মৃত নারীর প্রতি কোন সমবেদনা বোধ করবে না কেন, যে মানুষ তার মৃত্যু ঘটিয়েছে তার প্রতি তীব্র ঘৃণা বোধ করবে না কেন? জীবনের ব্যাপারে তারা প্রতারক বলেই তাদের মনে এত ভীতি, সত্য ঘটনাটি লুকোবার জন্য এত অধীরতা, এত শঠতা।" 
না, আব্বা সিলেট যাচ্ছেন না ! ফেসবুকে আমার লিখা পড়ে আজ সকালে ওসি হালিশহর রফিক ভাই ফোন দিয়ে বললেন, ভাই আপনার বাসার পাশে নাসিরাবাদ তিন নাম্বার রোডে বিভাগীয় হিসাব বিভাগে গিয়ে চাচার পেনশন চালু রাখার জন্য লাইভ ভেরিফিকেশন করিয়ে নিতে পারবেন । চাচাকে সিলেট গিয়ে এটা করতে হবেনা । আমি রফিক ভাই এর কথা শুনে আনন্দে আব্বার কাছে দৌড়ে যাই -আব্বা, বলছিনা , সিলেট যাইতে হবেনা , এখানেই করা যাবে ভেরিফিকেশন ! আব্বা আমার কথা শুনে মুচকি মুচকি হাসেন । -হাসবেন না আব্বা, আমি সিরিয়াস, এই যে রফিক ভাই এখনো লাইনে আছেন । -হ্যালো রফিক ভাই, কার কাছে যাব ? কখন যাব ? আমি জিজ্ঞেস করি । -জসীম সাহেবের নাম্বার আপনাকে টেক্সট করে দিচ্ছি উনি আপনাকে হেল্প করবেন ,আপনি আঙ্কেলকে নিয়ে এখনি চলে যান । রফিক ভাই স্বতস্ফুর্ত ভাবে জানান । আমি আব্বাকে তৈরি হতে বলি ।আইডি কার্ড এর ফটোকপি নিয়ে কিছুক্ষণের মাঝেই পৌঁছে যাই হিসাব অফিসে। বাইরে অপেক্ষায় ছিলেন জসীম ভাই । তিনি কয়েক মিনিটের মাঝে ফরমালিটিস শেষ করে দিলেন এবং শেষে আব্বাকে বললেন, স্যার একটু চা খাওয়াই ? আব্বা বললেন, না না ভাই, চা খাবনা । আমি আব্বাকে কানেকানে বললাম, চা খাওয়াতে চাওয়া মানে উনি চা-পানি খেতে চাচ্ছেন মনে হয় ! একটু ইতস্থ করে চুপিচুপি জসীম ভাইকে বললাম , ভাই ,মানে চা পানির জন্য কত দিব ? উনি লজ্জায় জীব কাটলেন , বললেন, মাথা খারাপ ! আপনি স্যার কে নিয়ে চলে যান, এক সপ্তাহের মধ্যে মেসেজ যাবে স্যারের মোবাইলে ! সত্যি বলতে কিছুটা অবাক হলাম । এত ভালো মানুষের ছড়াছড়ি ! মাঝে মাঝে ব্যতিক্রমী এইসব অনুভূতি চোখে জল আনে । সেই জল লুকিয়ে আমি আব্বাকে বাসায় নামিয়ে দিয়ে অফিসে পৌঁছি । একটা মিটিং এ বসেছি এমন সময় দেখি আব্বার টেক্সট , লাইভ ভেরিফিকেশন এর রিপ্লাই চলে আসছে-লাইভ ভ্যারিফিকেশন কমপ্লিটেড ! আমি আমার স্ত্রীকে ফোন করে বললাম, দেখো, লাইভ ভেরিফিকেশনের উছিলা তো কাটালাম । এখন তুমি কোনো ভাবে সিকিউরিটি মামুনের ছুটির বিষয়টা সামলাও । বাসায় ফিরে রাতে জানতে পারি এটার একটা সমাধান বের করে ফেলেছে সে । আমাদের সিলেটের বাসার বাবুর্চি আছিয়া খালার জামাই মামুনের প্রক্সি দেবে ওর ছুটিকালিন সময়ে । আমি, আমরা এটাই চেয়েছিলাম । আব্বাকে এই সময়ে যেন সিলেট যেতে না হয় । ও হ্যা, রফিক ভাইকে ফোন করে ধন্যবাদ দিতে হবে । রফিক ভাই আমার দেখা প্রচার বিমুখ অসাধারণ এক পুলিশ কর্মকর্তা । প্রেসিডেন্ট পদক পেয়েছেন । সবসময় মানুষের উপকার করার চেষ্টা করেছেন । আজ আবারো তিনি তার প্রমাণ দিলেন । এই ভালো মানুষ গুলোর জন্যই পৃথিবী এতো সুন্দর । এতো মায়ার !
রাষ্ট্রের মৌলবাদী গোষ্ঠী ভাবে এই রাষ্ট্রে মুসলমানের দাম নাই, ধর্মের মূল্যায়ন নাই, রাষ্ট্র খালি রবীন্দ্রনাথকে পৃষ্ঠপোষকতা দেয়। আর সেকুলার গোষ্ঠীভাবে রাষ্ট্রে রবীন্দ্রনাথ তো দুরের কথা আর্ট কালচারেরই দাম নাই, পৃষ্ঠপোষকতা নাই। দুই গোষ্ঠীই পরস্পরকে গর্দভ আর নিজেদের আলোকিত অথচ বঞ্চিত ভাবে৷ রাষ্ট্রকে ভাবে ভুল পথে চলা উট বা ছাগল। রাষ্ট্র বেচারা কিভাবে? কারও আপন হইতে পারলিনা অন্তর? 
স্টিভেন হকিং নামক এক বিজ্ঞানী জানিয়েছেন আর মাত্র এক হাজার বছরের মধ্যে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে। ঐ ভদ্রলোক টের পায়নি যে এক হাজার বছর আগেই পৃথিবী ধ্বংস হয়ে গেছে।
বেকুব হয়ে গেলাম ! যারা 'বিকাশ' ব্যবহার করেন তাদেরকে নগদে বেকুব বলে দিলো 'নগদ'। নগদ আসার আগে থেকেই আমি বিকাশ ব্যবহার করতাম - কারণ কোন বিকল্প ছিলো না। যেমন একসময় গ্রামীণ ফোন ব্যবহার করতাম "৭ টাকা মিনিট রেটে" কোনো পালস ছাড়াই' - কোনো বিকল্প ছিলো না বলে। যারা বিকল্প হিসেবে এসেছিলেন তারা কিন্তু গ্রামীনের কাস্টমারদের বেকুব বলে নাই। বিকাশের বিকল্প হিসেবে নগদ এসেছে - এসে তারা তাদের টার্গেট কাস্টমারদের বেকুব বলে দিলো ???!!! এটা দেখে আমি সত্যি সত্যি 'বেকুব হয়ে গেলাম' ! কম্যুনিকেশনটা কি ভালো হইলো ?
আহা! 'রবি'র কী সমন্বয় চেষ্টা!  অন্তরে তাদের নজরুল, বাহিরে রবীন্দ্রনাথ!
"আমরা মলয় বাতাসে ভেসে যাবো শুধু কুসুমের মধু করিবো পান মলয় বাতাসে ভেসে যাবো শুধু কুসুমের মধু করিবো পান ঘুমাবো কেতকী সুবাস শয়নে চাঁদের কিরণে করিবো স্নান ঘুমাবো কেতকী সুবাস শয়নে চাঁদের কিরণে করিবো স্নান"
হা হা! পালাগানের তুলনাটা ভাল ছিল! "জাতীয় পার্টির এমপি কাজী ফিরোজ রশীদ বলেন, 'আজকে দেশে কোনো রাজনীতি নেই। আওয়ামী লীগ নেতা তোফায়েল আহমেদ যথার্থ বলেছেন। আওয়ামী লীগের বৃহস্পতি এখন তুঙ্গে, কারণ কোনো রাজনীতি নেই। রাজনীতির নামে এখন পালাগানের অনুষ্ঠান হয়। সন্ধ্যার সময় বায়দুল কাদের সাহেবের একদিকে পালা গান, একটু পরেই টেলিভিশনে বিএনপির মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর সাহেব আরেকটা পালা গান।' তিনি বলেন, 'রাজনীতিবিদরা ঘরে বসে টেলিভিশনে পালাগানের রাজনীতি দেখি। এই পালাগান চলতেছে দশ বছর। দেশ রাজনীতিশূন্য। কোথাও রাজনীতি নেই। প্রত্যেকটা জেলার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে সচিবদের। প্রধানমন্ত্রী ডিসিদের সঙ্গে কথা বলেন। আর এমপিরা পাশাপাশি বসে থাকেন, দূরে। তারপর বলে ডিসি সাব, আমি একটু কথা বলব প্রধানমন্ত্রীর সাথে। এই হচ্ছে রাজনীতিবিদদের অবস্থা।'"
পারমুটেশন কম্বিনেশনের অংক বোঝার জন্য এই ভিডিওটা খুব গুরুত্বপূর্ণ। প্রশ্ন হচ্ছে, উনার মৌমিতা নামে কয়জন গার্লফ্রেন্ড আছে?
শিল্পা শেঠির চুরাকে দিল মেরা যে সিনেমার গান সেই মে খিলাড়ি তু আনারি রিলিজ পাইছিল ১৯৯৪ সালে। জাভেদ জাফরির পোলা মিজান জাফরী জন্মাইছে ১৯৯৫ সালে৷ হাঙ্গামা ২ তে এরা আবার একসাথে রিমেকটার সাথে নাচছে৷ ভাভারে শিল্পা শেঠি।
দ্য মেইডেনস লেখকঃ অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের অনুবাদ মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ প্রকাশনীঃ ভূমি প্রকাশ প্রথম প্রকাশঃ জুন ২০২১ মূল্যঃ ৪৯০ টাকা আজ হাতে পেয়েছি দ্য মেইডেনস। বইটি ১৫ জুন বাংলাসহ সারা বিশ্বের বেশ কয়েকটি ভাষায় একযোগে প্রকাশিত হয়েছে। জীবনে দ্বিতীয়বারের মতো বই উপহার পেলাম। ধন্যবাদ হাসান আল বান্না ভাইকে। যারা থ্রিলার ধর্মী লেখা পছন্দ করেন তারা এ বইটি সংগ্রহ করতে পারেন। বইটির নিলে চাইলে ইনবক্স করতে পারেন। বিনিময় মূল্য কুরিয়ার চার্জসহ মাত্র ৩১০ টাকা।
গত আঠারো তারিখ দুপুরে রিকশার খোজে রাস্তা দিয়ে হাটছিলাম। মনে হচ্ছিলো খালি রিকশা একটা বিলুপ্ত প্রজাতি। একটা সি এন জি দেখলাম দাঁড়িয়ে আছে, মফস্বল শহরে রিকশাই প্রধান বাহন কিন্তু নির্দিষ্ট রুটে পাঁচ জন পাঁচ জন করে অটোরিক্সা এবং সি এন জি যাতায়ত করে। কাছে গিয়ে দেখলাম একজন দাড়িওয়ালা জোব্বা পরা লোক আর একজন গেঁড়ুয়া বসনধারী বৌদ্ধ ভীক্ষু ঝগড়া করছে, একজন আরেকজনকে ঠেলে সরিয়ে দিচ্ছে। খুব খারাপ লাগছিলো, নিজেদের ধর্মের প্রতিনিধি তারা, রাস্তাঘাটে এমন কলহ তাদের মানায় না। একেবারে কাছে গিয়ে যখন তাদের কথাবার্তা শুনলাম, তখন আমি নিজেই লজ্জা পেলাম। দাড়িওয়ালা ভদ্রলোক কোনো এক মসজিদের ইমাম। ইমাম সাহেব কনুই দিয়ে ভীক্ষু সাহেব কে দূরে ঠেলে দিয়ে বলছেন, আপনি আমাদের এলাকায় এসেছেন, আপনাকে আমি কোনোমতেই ভাড়া দিতে দিবো না। ভীক্ষু সাহেব নাছোরবান্দা, তিনি বললেন, আমাদের ওখানে গেলে আপনি দিয়ে দিয়েন, আজকে আমিই ভাড়া দিবো। ইমাম সাহেব বললেন, সেটা তো হলো না, আপনি আমাদের মেহমান। ভাড়া আমিই দিবো। বলেই দুজনের ভাড়া মিটিয়ে দিলেন। তারপর বললেন, চলুন কাছেই মসজিদের কাছেই আমার বাসা। খেয়েদেয়ে একটু বিশ্রাম করবেন, আমি আসরের নামাজটা পরিয়ে নিজে আপনাকে স্টেশনে নামিয়ে দিয়ে আসবে। বৌদ্ধ ভীক্ষু কৃতজ্ঞতায় নত হয়ে বললেন, ট্রেন দুপুরে, নয়তো যেতাম। আপনি বাসায় চলে যান। আমি চিনে চলে যেতে পারবো। ইমাম সাহেব বললেন, না তা হয় না, আমি আপনাকে নামিয়ে দিয়ে আসবো। এখান থেকে আর সি এন জি যাবে না, রিকশা নিতে হবে। ভীক্ষু বললেন, আচ্ছা ঠিক আছে, কিন্তু রিকশা ভাড়া কিন্তু আমিই দিবো। ইমাম সাহেব এক গাল হাসলেন। আমার পাশে তারা রিকশার জন্য দাঁড়িয়ে আছেন। অনেকক্ষণ পর একটা খালি রিকশা আসছে দেখলাম। ডাক দিতে গিয়েও দিলাম না। যাক তারা আগে যাক। এক রিকশায় একজন ভীক্ষু এবং একজন ইমাম পাশাপাশি বসে হাসতে হাসতে যাচ্ছেন, এমন দৃশ্য আমাদের দেশে খুব একটা দেখা যায় না। আমার সৌভাগ্য হয়েছিলো সে দৃশ্য দেখার, নিজেকে ভাগ্যবান মনে করি। আমি নিজেকে আরো ভাগ্যবান ভাবতাম যদি সেই দুজনকে সামনে দাড় করিয়ে মাটিতে পা ঠুকে স্যালুট দিতে পারতাম। (বছর খানেক আগের ঘটনা এটা। কে জানে এমন ঘটনা আর কখনো দেখব কিনা। ভূয়া ছবি ছড়িয়ে দাঙ্গা লাগানোর ফন্দিতে কিছু বিষাক্ত সাপ হিস হিস করে বিচরণ করছে, গা ঘিন ঘিন করে এসব সাপ দেখলে) 
স্বাস্থ্য মানে কিন্তু আমরা সুস্থ বুঝি না। আমরা বুঝি মোটাতাজা। সুতরাং মন্ত্রণালয়টা ঠিক লাইনেই আছে।
বড় বড় উৎসবের পর প্রোফাইল পিকচার পাল্টাতে হয়, পুরানো হলেও...
আমার বিকাশ, রকেট, নগদ এসব কোনো অ্যাকাউন্টই নাই। না হলে ছোট সবাইরে জনে জনে সালামি পাঠাইতাম... আমাকে বলা লাগতো না...
৩২ পরিবারের পুনর্বাসনের ব্যবস্থা হলো গতকাল দেয়া পোস্টের মাধ্যমে। #নব_আলো আসবেই মূল বা বাড়তি আয় হিসেবে। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা সবাইকে।
ব্যাপক বিনোদন ভাই রে ভাই 😁 একেতো আমার স্পেন ৫ গোল দিয়া উড়াইয়া দিসে 😁 তার উপরে ফ্রান্স-পর্তুগাল খেলায় ৪ টা গোলের ৩টাই পেনাল্টি 😂 অন্যদিকে হাঙ্গেরির কাছে ১ গোল খাইয়া বইসা আসে জার্মানি 😂 খেলার উত্তেজনায় ডিনার হজম হইয়া খিদা লাইগা গেসে 😂
বাঙালি মেয়েরা কালো নাকি? সারা পৃথিবী আমাদের বলে ব্রাউন বা শ্যামবর্ণ! কালো মানুষ থাকেতো আফ্রিকায়। কালো তবু ! ! !
এই ঈদে আমাকে বিকাশে সেলামি দিলে পাবেন ১০% ক্যাশব্যাক। ঘরে থাকুন, নিরাপদে থাকুন। ☺
বাংলাদেশে করোনা পরিস্থিতি ভারতের মতো হবে না যে চারটি কারণে শামীম আহমেদ দীর্ঘদিন বাংলাদেশের উন্নয়ন অর্থনীতি এবং জনস্বাস্থ্য নিয়ে কাজ করার অভিজ্ঞতা থেকে মনে করি বেশ কয়েকটি কারণে আমাদের করোনা পরিস্থিতি ভারতের মতো হবে না । আমাদের দেশের করোনা পরিস্থিতি চিন্তা করতে গেলে আমাদের আর্থ সামাজিক অবস্থা বিবেচনা করতে হবে। মানুষের ও নীতিনির্ধারকদের আচরণগত স্বাস্থ্য বিজ্ঞানের প্রয়োগ করতে হবে। শুধুমাত্র পরিসংখ্যান ও গ্রাফ-চার্ট দিয়ে করোনা ব্যাখ্যা করতে গেলে ভালো কিছু প্রত্যাশা করা যাবে না। আসুন সামাজিক বিজ্ঞান ও জনস্বাস্থ্যের ব্যবহারিক দিক বিবেচনায় দেখি কেন বাংলাদেশের করোনা পরিস্থিতি ভারত থেকে ভিন্ন হতে পারে। ১) গ্রামীন অর্থনীতির বৈচিত্র্যময়তাঃ ঢাকা থেকে যেসব শ্রমজীবী মানুষ রোজার ইদে গ্রামের বাড়িতে ফিরে যান, তাদের একটা বড় অংশ সহসাই আবার ঢাকায় ফিরে আসেন না। দীর্ঘদিন মঙ্গা নিয়ে গবেষণা করার সময় দেখেছি ঢাকার অনেক শ্রমজীবী মানুষ যারা রিকশা, ভ্যান চালান, শহরের রাস্তাঘাটে খুচরো জিনিসপত্র (ছাই থেকে চুড়ি) ফেরি করেন, ঝালমুড়ি, বাদাম বিক্রি করেন, ফুটপাথে কিংবা রাস্তার পাশে মুদি দোকান চালান, ঘর-বাড়িতে কাজ করেন, ক্ষুদ্র শিল্পভিত্তিক কারখানায় কাজ করেন; তারা রোজার ইদে গ্রামে গেলে অনেক সময় কোরবানীর ইদ পর্যন্ত ঢাকায় ফেরেন না। মধ্যবর্তী এই দুই-আড়াই মাস গ্রামে-গঞ্জে অনেক কাজ থাকে, ওই সময়ে জমিতে কাজ করলে অনেকক্ষেত্রেই ঢাকার চাইতে বেশী মজুরি পাওয়া যায়। এছাড়া অনেকের গ্রামে নিজস্ব জমি থাকে, সেখানে কাজ করলে, নিজের বাড়িতে থেকেই কাজ করা যায়, ঢাকায় ভাড়া দিতে হয় না। নিজের জমি না থাকলেও অন্যের জমিতে কাজ করলে বা মফস্বলে রিকশা বা ভ্যান চালালেও, আয় অনেক সময় ঢাকার চাইতে বেশী না হলেও, খরচ যেহেতু অনেক কম হয়, তাই অনেকেই পরিবারসহ এই সময়টা গ্রামেই কাটিয়ে আসতে চান। অনেকে এই সময়টা দেশে যেয়ে বিয়ে করেন, গ্রামের ব্যবসা-বাণিজ্য দেখেন, ফলশ্রুতিতে এদের অনেকেই ঢাকায় ফিরতে একটু সময় নেবেন। ফলশ্রুতিতে, সংক্রমণ কম ছড়ানোয় সেটা ভূমিকা রাখতে পারে। ২) কেন্দ্রীয় সরকার ভিত্তিক স্বাস্থ্যব্যবস্থাঃ বাংলাদেশের সরকার একটি কেন্দ্র সরকার। আমেরিকা, ক্যানাডা কিংবা ভারতের মতো আমাদের দেশে নির্বাচিত প্রাদেশিক সরকার নেই। ভারত, আমেরিকাসহ অনেকে দেশে করোনা পরিস্থিতির ভয়াবহ অবনতির পেছনে একটি বড় ভূমিকা রেখেছে প্রাদেশিক সরকারের সাথে কেন্দ্রীয় সরকারের সমন্বয়হীনতা। এইসব দেশের একেক রাজ্যের সরকার একেকভাবে স্বাস্থ্যব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে এবং মহামারীতে তারা সমন্বিতভাবে কাজ করতে ব্যর্থ হয়েছে। আমরা দেখেছি আমেরিকার নিউ ইয়র্কে যখন অবস্থা খুব খারাপ তখন অন্য প্রদেশ থেকে অক্সিজেন বা ভ্যান্টিলেসন সাপোর্ট যথাসময়ে পাওয়া যায়নি। ক্যানাডার অনটারিও সরকারের আহ্বানে ট্রুডোর কেন্দ্রীয় সরকার সাড়া না দেয়াতে প্রাদেশিক সরকারের প্রধান ডগ ফোর্ডকে সেনাবাহিনীর সাহায্য নিতে হয়েছে। ভারতেও নানা রাজ্যের সরকারের মধ্যে সমন্বয়হীনতা ছিল প্রকট; এমনকি দেশের করোনা পরিস্থিতির ভয়াবহতার মধ্যে বাংলায় নির্বাচন হয়েছে, জনসভা হয়েছে। অন্যদিকে বাংলাদেশে এক সরকার ব্যবস্থা এবং সমস্ত দেশে চিকিৎসা ব্যবস্থায় নানা দূর্বলতা থাকলেও সমন্বয়হীনতা তুলনামূলকভাবে কম। ফলশ্রতিতে বিভাগভিত্তিক বা জেলাভিত্তিক বিপর্যয় এখানে প্রকট হবে না বলে ধারণা করি। ৩) ভিন্ন ভ্যারিয়েন্ট নিয়ন্ত্রণঃ বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের ভারত ভ্যারিয়েন্ট শুরুর দিকেই চিহ্নিত করে নিয়ন্ত্রণ করা হয়েছে। ফলশ্রুতিতে সেটি পুরো দেশব্যাপী ছড়িয়ে পড়বে এমনটা মনে করছি না। ৪) ভ্যাক্সিনেসনে এগিয়ে থাকাঃ বিশ্বের অনেক দেশ যখন ভ্যাক্সিনের ব্যাপারে কোন চুক্তিই করেনি, বাংলাদেশ তখন সারা দেশে ভ্যাক্সিনেসন শুরু করে দিয়েছিল। বাংলাদেশে এখন পর্যন্ত শহরকেন্দ্রিক একটি বড় জনগোষ্ঠী যারা রোগ ছড়ানোর ক্ষেত্রে মূল ভূমিকা রাখতে পারত, তারা ভ্যাক্সিন নিয়ে নিয়েছে। সুতরাং আমি ধারণা করছি এখন ভ্যাক্সিনের সরবরাহ কম থাকলেও শুরুর দিকে একটি নেতৃত্বস্থানীয় ভূমিকা নেবার কারণে আমাদের এখানে করোনা প্রতিরোধে বেশ কিছুটা অগ্রগতি হয়ে গিয়েছে। সার্বিকভাবে বলতে পারি ১৭ কোটি মানুষের দেশে বেশীরভাগ মানুষকে ভ্যাক্সিন দিতে আরও বহু মাস লাগলেও, আপাত দৃষ্টিতে আমরা অন্তত ভারতের মতো বিপর্যয়ে পড়ব না বলেই মনে হচ্ছে। তবে নিঃসন্দেহে করোনার সংক্রমণ ও মৃত্যু দুটোর হারই নানাধাপে বাড়বে এবং আবার পর্যায়ক্রমে কমে আসবে। ততদিন পর্যন্ত যত বেশীসংখ্যক মানুষকে ভ্যাক্সিন দেয়া যায় ততই মঙ্গল। এছাড়াও আন্তর্জান্তিক ফ্লাইট নিয়ন্ত্রণে কঠোর অবস্থান নেয়াও সমানভাবে জরুরী। #শামীমআহমেদ #করোনা ১৬ মে ২০২১
প্রথমে খুব অবাক হয়েছিলাম কথাটা শুনে। খবরটা দিয়েছিল বন্ধু তারা রহমান। আমাদের বন্ধু ঊষা নাকি তার বিয়েতে গিফট চেয়েছে বন্ধু রিয়ার কাছে। বন্ধু হিসেবে গিফট চেয়ে নিতেই পারে। কিন্তু গিফট হিসেবে ঊষা একটা অদ্ভুত জিনিস চেয়েছে। রিয়া তার বিয়েতে যে ৫০টি ডিনার সেট গিফট পেয়েছে সেখান থেকেই নাকি ৫টি ডিনার সেট চেয়েছে ঊষা। উপহার রিসাইকেল--বাংগালি কালচারের মধ্যে আছে। কিন্তু আমাদের বন্ধু ঊষা ইউরোপ-আমেরিকায় বড় হওয়া মানুষ। বছরে এক দুইবার কিছু চ্যারিটির কাজে বাংলাদেশের কিছু প্রতিষ্ঠানের সাথে কাজ করা ছাড়া আর এদেশের কোনো কিছুর সাথেই যোগাযোগ নাই। তাইলে সে এমন উপহারের জিনিস আবার উপহার চাইলো কিভাবে? এই মেন্টালিটি তো তার থাকার কথা না। এ নিয়ে আমাদের বন্ধুদের ফেসবুক গ্রুপে তুমুল আলোচনা। আমাদের সেই ফেসবুক গ্রুপে আবার ঊষার এক ঘনিষ্ট বন্ধু ছিলো। সেও অবাক। বলে, ঊষার তো এমন করার কথা না। আচ্ছা দাঁড়াও আমি তাকে আগে জিজ্ঞেস করি। ঊষা সব শুনে বলল, হাহাহাহাহা। আসলে ঘটনা কিছুটা সত্যি। তোমাদের বন্ধু রিয়া কয়েকদিন আগে আমাকে ফেসবুক মেসেঞ্জারে নক করেছিলো। আমি একটু ব্যস্ত ছিলাম, ফ্রি হওয়ার পর বলেছে, সে আমাকে আমার বিয়েতে ৫টি ডিনার সেট উপহার হিসেবে দিতে চায়। উপহার নিতে আমার আপত্তি ছিলো না। কিন্তু আমার একটু সন্দেহ হলো। হঠাৎ ডিনার সেট তাও আবার ৫ সেট? আমি কি এতই হাঙরি নাকি? আরও কথা বলতে গিয়ে দেখলাম, সে নিজেই এগুলো উপহার হিসেবে পেয়েছে এবং সে এর বিনিময়ে...থাক ডিটেইল আমি বলতে চাই না। * এই ঘটনার পর থেকে ঊষার ফোন বন্ধ পাচ্ছি। সবাই চিন্তিত। এর মধ্যে সেই ফেসবুক গ্রুপে আমাদের শান্তিনিকেতনের বন্ধু ধ্রুব একদিন বলল, এই তোরা টেনশন করিস না, ঊষা ভালো আছে। অন্য একটা নাম্বার থেকে সে প্রায়ই তার মার সাথে কথা বলে। আমরা বললাম, তুই কীভাবে জানলি? এই প্রশ্ন জিজ্ঞেস করার পরদিনই ধ্রুব আমাদের সেই ফেসবুক গ্রুপ থেকে লিভ নিয়েছে। কেন নিয়েছে আমরা কিছু বুঝলাম না।
চাটার গোষ্ঠী এখন গলা টিপেও ধরে। এদেরকে এখন রাজনীতিবিদরাও ভয় পায়। তেলায়! বঙ্গবন্ধুই একমাত্র যে মুখের ওপর বলে দিতেন। আর কারও এই সাহস নেই। 🙁 
"যেন সব ভেসে যায় নবজাত প্রেরণায় আজ তবে শেষ হোক সব অন্ধকার" #infected
শুভ জন্মদিন অাপনাদের ভালোবাসায় নাটাই অাজ নয় বছরে পদার্পণ করলো। এই বিশেষ দিনে কিছু একটা তো অাপনাদের জন্য করতেই হয়।তাই অাজ বিকেলে অামাদের পেজ ও ইউটিউব চ্যানেলে একটা দেশের গানের মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করতে যাচ্ছি।
ভগবান হয়তো আমার মুখ থেকে "বাবা" ডাক আর শুনতে চাননি। তাইতো বাবাকে উনার আশ্রয়ে নিয়ে গেলেন। #কখনো বাবা কে জড়িয়ে ধরে বলা হয় নি "বাবা তোমায় অনেক ভালোবাসি" আর কখনো বলা হবেও না😪😪 #সবাই আমার স্বর্গীয় পিতার আত্মার শান্তি এবং সদগতি কামনায় আর্শিবাদ করবেন🙏🙏
আজ সন্ধ্যা ৭ টায় সাঁইজির গানসহ কিছু জনপ্রিয় গান নিয়ে আসছি। আশা করছি ভালই লাগবে সবাইকে দেখার আমন্ত্রণ। সাথে থাকুন। লিংক 
হাটখোলা ফাউন্ডেশন আয়োজিত শতবর্ষে বঙ্গবন্ধু শীর্ষক কবিতা উৎসব ও সঙ্গীতানুষ্ঠান। থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম। ১৩.৩.২০২১
বাঙালির শৌর্য এবং জাতীয়তাবোধের মূর্ত প্রতীক- বিশ্ব ছাড়াই উঠিয়াছেন যিনি --------------------------------------- দ্রোহ ও প্রেমের কবির জন্মজয়ন্তীর শুভেচ্ছা।
একটা অযাচিত ফোন বড্ড বেশি অযাচিত! স্বচ্ছ কাগজে যেন আমি আঁকা ছবি কখনো কখনো রিসিভারে রাখার আগেই ঝুলে থাকতো তার সমেত আমি কেবলই স্থির মূর্তি, কাউকে বলার মতো তেমন কি কিছু? একদমই না। চারিপাশে অসংখ্য ব্যস্ততা আমিই কেবল আমার ভাবনায় সেই তেল, নুন, ঝালের কড়াই! ফুরিয়ে যাওয়া বাসি রোদ্দুর গায়ে মেখে আমি একেবারেই একা কে আমাকে স্বচ্ছ কাগজে দেখছে? পিছন ফিরে দেখতেও যে ভয়। তোমার কত শত অভিমান আমার সব কেবলই জঞ্জাল শোনার সময় কোথায়? ঘর তোলা আর ফেলার অনেক দিনের বুনন আজ একটু একটু করে খুলতে শুরু করেছে ফুরিয়ে যাওয়া বাসি রোদ্দুরে আমি কেবলই একা।
প্রতিদিন এত সকাল আসে আমার সকাল কই মনের ঘরে অন্ধকারে বন্দী হয়েই রই।
যখন বিশ্বাস করতে অভ্যস্ত হলাম যে তিনি ফিরে এসেছেন ঠিক তখনই চলে গেলেন! সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়কে হারানোর বেদনা আমার হৃদয় থেকে কখনও মুছবেনা।
আবারও চোর রোমেন রায়হান চোরে চোরে মাসতুতো ভাই, ভাইয়ের ছলাকলা সঙ্গে দেখি চোরের মায়ের অনেক বড় গলা। চোর পালালে বুদ্ধি বাড়ে, কিন্তু আমি বোকা চোর আমাদের নিয়মিত দিচ্ছে কেবল ধোঁকা। হাঁটলে চোরের সঙ্গে দেখা, কপাল আমার ফাটা সেই চোরেদের সাক্ষী হলো চিহ্নিত গাঁট কাটা। চোর শোনে না ধর্ম কথা, চোররা কানে খাটো চোরের থেকে বাঁচতে হলে অন্য পথে হাঁটো। ২৯/০৬/২০২১
অসীম আঁধারই তো ব্রহ্মাণ্ড। ক্ষণস্থায়ী মিটমিটে আলোগুলো নিভে গেলেই শেষ। কিন্তু অাঁধারের কোনো শেষ নেই। সেই অনন্ত অাঁধারে মানুষগুলো সব একা। কি মর্মান্তিক!!
আমি তো নই মোটেও ভোরের পাখি অনেক বেলা পর্যন্ত রোজ ঘুমায় আমি থাকি সূর্য মামা জাগার আগে উঠসিলাম আজ জেগে 'হয়নি সকাল ঘুমাও এখন', বউ বলসে রেগে বলসি আমি, 'আলসি মেয়ে ঘুমায় তুমি থাকো হয়নি সকাল তাই বলে কি সকাল হবে নাকো আমিই যদি না জাগি গো ক্যামনে সকাল হবে তোমার জামাই উঠলে ওগো রাত পোহাবে তবে' বউ শুনে কয়, 'কাজের মানুষ আজকে দিসি ছুটি কিচেনে যাও, নাশতা বানাও ডিম ভাজি আর রুটি। ...পুরা বাড়ি ঝাড়ু দিবা... একটা কণাও ধুলি পাই যদি ঠিক ফাটায় দিব তোমার মাথার খুলি।' শুনে আমার মাথার ওপর পড়সে ভেঙে রুম ভালো মানুষ কাঁথার নিচে আবার দিসি ঘুম আর্লি টু বেড আর্লি টু রাইজ- হুদাই সবাই কয় খুব সকালে ওঠা মোটেও কাজের কথা নয়।
১৯৭১ সালে দুই লক্ষ শহীদ হয়েছে এই মিথ্যা কথার জন্য তার কানে গালে চটকানা মারতে হইবো। অশিক্ষিত ধাড়ি ইঁদুর।

