আমাদের মনস্তত্ত্ব অদ্ভুত। আমরা একজন ব্যক্তি দোষ করলে তার কাজ নিয়ে সমালোচনা করি না। কাজের সাথে সম্পর্কিত আচরণ নিয়ে সমালোচনা করতে করি না। আইনের গ্যাপটা কোথায়? এখানেই বড় দুর্নীতি। সরকার এ জায়গায় নিরব থাকে। একজন অপরাধের মনস্তত্ত্ব আজ অবধি কেউ আবিষ্কার করেছে কী? ধনী হলে করবে, গরিব হলে করবে না। বা গরিব হলে করবে ধনী হলে নয়। যখন আমাদের দেশে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে শিক্ষিতের সংখ্যা কম ছিল। নগর ছোট ছিল। বস্তির পরিমাণ দেখে আমরা ধরেই নিয়েছিলাম- দারিদ্রতার জন্য অপরাধ বাড়ছে। বাম-ডান-মধ্য অনেক বুদ্ধিজীবী এটাকে বিশ্লেষণ করেছেন। শিক্ষার হার বাড়তে থাকলে দুর্নীতি কমবে। অপরাধ কমবে। আমরা বারবার শিক্ষার উদ্দেশ্যে মূল্যবোধের কথা বলতাম। কিন্তু শিক্ষার অপরদিক দক্ষতা অর্জন তেমন আলোচিত ছিলো না। ফলে ৯০ দশকেরও সরকারি চাকরির গল্প আরামের গল্প বলে বিবেচিত হতো। কাজের চাপ কম। দায়িত্ব কম। ফলে দক্ষতার অভাবে প্রচুর টাকা ফেরত যেতো। দাতারা সন্তুষ্ট থাকতো না। কিন্তু এখন দক্ষতা বিবেচনা তৎপরতা বিবেচনায় বাংলাদেশ বড় বড় প্রজেক্ট করতে চাইছে। কিন্তু সততা বিবেচনায় অবস্থা আগের চাইতে খারাপ। ফলে সামাজিক মর্যাদা, অর্থ বিবেচনায় অপরাধ করবে কী করবে না - তা বিবেচিত হয় না। এখন বিষয়টা যারা দুর্নীতি করছে তারা কীভাবে আইনের ফাঁকফোকরে বের হবে তা আলোচনায় কম। বরং কে কী পোশাক পরে, কে আইসক্রিম খায় কী, খায় না-তা আলোচনা হচ্ছে। আমি সব সময় বলি- মূল আলোচনায় যেতে হবে। কেন আমরা আইনকে শক্তিশালী করি নি। আইনকে স্বাভাবিক ও সচল করি নি।
'আমরা কোথা থেকে এসেছি?' 'আমরা কোথায় যাবো?' 'আমরা এখানে কেনো এসেছি?' দর্শন শাস্ত্রের অমিমাংসীত, অনুসন্ধিৎসু মানব মনের সর্বপ্রাচীন তিনটি প্রশ্ন। বস্তুবাদী দুনিয়া এখন পর্যন্ত এই প্রশ্নগুলোর কোন চূড়ান্ত উত্তর দিতে পারেনি এবং পারবেও না। তবে, মুসলিমরা এই উত্তর বহুকাল আগ থেকে পেয়ে আসছে। তাই, এই প্রশ্নগুলো নিয়ে তার বাড়তি চিন্তা নেই, উদ্বিগ্নতা নেই। সে জানে সে কোত্থেকে এসেছে, কেনো এসেছে, আর কোথায় যাবে। কুরআন এই প্রশ্নগুলোর উত্তর দেয়। আমরা কোথা থেকে এসেছি আর কোথায় যাবো? - 'নিশ্চয় আমরা আল্লাহর অধীন আর আমরা তার কাছেই ফিরে যাবো'। - সূরা বাকারাহ ১৫৬ অর্থাৎ, আমরা তো আল্লাহর কাছ থেকেই এসেছি এবং আমরা তার কাছেই পুনঃরায় ফিরে যাবো। 'আমরা এখানে কেনো এসেছি? আমাদের জীবনের উদ্দেশ্য কি?' - 'জ্বীন ও মানুষকে আমি আমার ইবাদাতের জন্যই সৃষ্টি করেছি'। - আয যারিয়াত ৫৬ বস্তুবাদী দুনিয়া তার আগমন, তার গন্তব্য এবং তার আগমন হেতু না জানতেই পারে। কিন্তু, আমরা মুসলিমরা জানি। এবং আমরা গর্ব করেই বলি- আলহামদুলিল্লাহ, আমরা মুসলিম।
 খালি ফেরি পাড় হতে হয় বলে দক্ষিনের মানুষের ঝাপাঝাপি চোখে পড়ে,এই দিকে অন্যান্য এলাকার মানুষ চ্যালচেলাইয়া বাড়ি আসতেছে,তারা মনে হয় খুব স্বাস্থ্যবিধি মেনে প্রাইভেট জেটে আসতেছে!! কেউ হি হি দেয় না 🙊
আমি গ্রামের মানুষদের সাথে, ইশকুলের সাথে যাদের খুব বেশি পরিচয় ঘটে নি, কিংবা ঘটলেও এতো আগে ঘটেছে যে শিক্ষার সাথে ওই সাক্ষাৎ তারা ভুলে গিয়েছে, কথা বলে দেখেছি যে ‘দেশপ্রেম’ ধারণাটির সাথে তারা মোটেও পরিচিত নন। বাংলা ‘দেশপ্রেম’ ও ইংরেজি ‘প্যাট্রিওটিজম’, দুটি শব্দই তাদের কাছে অপরিচিত ও অর্থহীন। দেশের প্রতি ও দেশের পরিচালকদের প্রতি তারা কোনো প্রেম অনুভব করেন না। তাদের সকল প্রেম তাদের ঘর, পরিবার, স্বজন, ধর্ম, ও চাষের জমি নিয়ে। এ পাঁচটির ব্যাপারে তারা আধুনিক সেনাবাহিনীগুলোর মতোই প্রাণ দিতে প্রস্তুত। ঢাকায় আপনি, রাস্তায় যে-কারও গায়ে হাত তুলে নির্বিঘ্নে প্রস্থান করতে পারবেন। হাতে পিস্তল থাকলে তো কথাই নেই। কিন্তু ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কোনো গ্রামে, এটি করা সম্ভব হবে না। শিক্ষা যখন দেশপ্রেম ধারণাটিকে শিশুদের সামনে উপস্থাপন করে, তখন সেটিকে অনেকটাই ধর্মের আকারে উপস্থাপন করে। ধর্মে যেমন শুধু বিশ্বাস করলেই চলে, দেশপ্রেমেও ঠিক তাই; বিশ্বাসই এখানে মুখ্য। এই বিশ্বাসের একটি লাভজনক প্রতিক্রিয়া রয়েছে, যার ফসল ভোগ করেন রাজারা। রাজা ভালো হলে, এ ফসল প্রজারাও ভোগ করেন। ইউরোপ ও আমেরিকায়, এ ফসল এখন বহুলাংশেই প্রজারা ভোগ করছেন। দেশপ্রেম একটি কৌশল, যার মাধ্যমে রাজা, ভাগ বসাতে পারেন প্রজাদের সম্পত্তিতে। পাড়ার ক্লাবের মতো রাজ্য চালাতেও অর্থ লাগে, এ বার্তাটি শিক্ষা, দেশপ্রেমের মাধ্যমে প্রজাদের জানিয়ে দেয়। সংঘের ভাষায় যা মাসিক ও বার্ষিক চাঁদা, রাজার ভাষায় তা আয়কর, ভ্যাট, আমদানি শুল্ক, ইত্যাদি। শিক্ষার ব্যাপক প্রসারের মূলে রয়েছে, প্রজাদের কাছ থেকে এই অর্থ আহরণ। রাজার চোখে একজন শিক্ষিত মানুষের গুরুত্ব আর অশিক্ষিত মানুষের গুরুত্ব সমান নয়। শিক্ষিত মানুষকে রাজা ‘নাগরিক’ ভাবেন, আর অশিক্ষিত মানুষকে ভাবেন শুধুই ‘মানুষ’। মানুষ আর নাগরিক এক জিনিস নয়। নাগরিক হলো তারা, যারা শিক্ষার মাধ্যমে, রাজার প্রতি আনুগত্য প্রকাশের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছে। আর মানুষ হলো জঙ্গলি ও স্বাধীন, যার উপর রাষ্ট্রের কার্যত কোনো কর্তৃত্ব নেই (তাকে গ্রেপ্তার করার ক্ষমতা ছাড়া)। বাংলাদেশ, মালি, নাইজেরিয়া, ভারত, ও লাইবেরিয়ার গ্রামগুলোতে এ মানুষের অস্তিত্ব রয়েছে। তাদের অনেকেই প্রধানমন্ত্রী, প্রাইম মিনিস্টার, রাষ্ট্রপতি, কিং, প্রেসিডেন্ট, অর্থমন্ত্রী, সাংসদ, সেক্রেটারি, সচিব, সিনেটর, এ শব্দগুলোর সাথে পরিচিত নন। এ শব্দগুলোর ক্ষমতা সম্পর্কেও তাদের কোনো ধারণা নেই। তাদের কাছে এ ক্ষমতাবান পদগুলো, আর পদগুলোতে আসীন ব্যক্তিগুলো, মূল্যহীন, এবং এ প্রান্তিক মানুষগুলোও, ওই পদধারী ক্ষমতাধর মানুষদের কাছে গুরুত্বহীন। বাংলাদেশ হয়তো একদিন, আমার লেখা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে দিয়ে শিশুদের তা পড়তে বলতে পারে, কিন্তু সে চাইবে না শিশুরা আমার মতো লেখালেখি করুক। কারণ এতে তার কোনো নগদ প্রাপ্তি নেই। তার চোখে, আমার চেয়ে হাকিমপুরী জর্দার মালিকের গুরুত্ব বেশি (যদিও আমি মানুষের ফুসফুস উন্নত করছি, আর হাকিমপুরী ধ্বংস করছেন)। যেকোনো রাজ্যে, রাজাদের প্রধান চাওয়া— শিশুরা যেন বড় হয়ে হাকিমপুরী জর্দার মালিকের মতো কর পরিশোধ করে, এবং না পারলে, তারা যেন রাজার হয়ে, অন্যদের কাছ থেকে কর আদায় করে দেয়। কর আদায়ে কিছু রাজ্য, বইপত্রকেও ছাড় দেয় না। সম্প্রতি লন্ডন থেকে এক লেখকের কিছু বই (পুরাতন, ব্যক্তিগত পড়ার বই) আফ্রিকায় ঢুকতে চেয়েছিলো, কিন্তু বিনা বাধায় ঢুকতে পারে নি। কর আদায়কারীরা তা আটকে দিয়েছিলো। তাদের দাবি, কর দিয়েই বই খালাস করতে হবে। এর আগেও ওই লেখকের সাথে এমনটি ঘটেছে, এবং কর পরিশোধ করেই তাঁকে বই খালাস করতে হয়েছে। আমার ধারণা, বইপত্রের উপর আফ্রিকান রাজারা বেশ নাখোশ। তারা চায়, তাদের প্রজারা যেন সারাক্ষণ বিদেশ থেকে সাবান, শ্যাম্পু, স্নোয়ের ডিব্বা, মদের বোতল, আতরের শিশি, সেন্টের ক্যান, টেলিভিশন, পেট কমানোর বেল্ট, আর রেঞ্জ রোভার গাড়ি আমদানী করে। বিদেশ থেকে কেউ বই এনে পড়বে, এটি তারা কল্পনাও করতে পারেন না। সেদিক থেকে আমি নাগরিকদের দুই শ্রেণীতে ভাগ করবো। এক শ্রেণীর কাজ হলো কর দেয়া, আরেক শ্রেণীর কাজ হলো কর আদায় করা। শিক্ষা এই দুই শ্রেণীকেই প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। রাজ্যের প্রতিটি বিভাগ কোনো না কোনো উপায়ে কর আদায়ের সাথে যুক্ত। এ প্রসঙ্গে আমি সরকারি মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতালগুলোর কথা বলতে চাই। অনেকে মনে করতে পারেন, মেডিক্যাল কলেজের সাথে তো কর আদায়ের কোনো সম্পর্ক নেই, এখানে তো চিকিৎসার মতো একটি মহৎ কাজ সম্পাদন করা হয়ে থাকে। কিন্তু আমি বলবো, আপনার চিকিৎসার জন্য নয়, রাজারা মেডিকেল কলেজ স্থাপন করেছে তাদের করদাতা ও কর আদায়কারী নাগরিকদের বাঁচিয়ে রাখার স্বার্থে। একজন শিক্ষিত করদাতা নাগরিক রাজার কাছে দুধাল গাভীর মতো। গাভী মরে গলে রাজাকেও মরে যেতে হবে। এজন্য যেকোনো মূল্যে রাজা তার দুধাল গাভীদের বাঁচিয়ে রাখতে চায়। চিকিৎসকদের এতো প্রশংসা করা হয় কেন? কারণ রাজারা সব পারেন, শুধু চিকিৎসার কাজটি পারেন না। জ্বর হলেই তাদের ছুটে যেতে হয় ডাক্তারের কাছে। একটি সামান্য অসুখেও তুচ্ছ হয়ে উঠতে পারে রাজসিংহাসন, এজন্য রাজা কিছু মানুষকে ভুলিয়ে ভালিয়ে মেডিক্যাল কলেজে পাঠান, এবং তাদের প্রশিক্ষণ দেন চিকিৎসাবিদ্যায়। রাজা যে তাদের শুধু মিথ্যে প্রশংসাই করেন, তার প্রমাণ দেখতে চাইলে আমরা তাকাতে পারি 'কালেক্টর জেনারেল' ও 'চিফ সার্জন', এ দুটি পদের দিকে। তারা দুজনই আফ্রিকার একটি দেশের জন্য কর আহরণ করে থাকেন। কিন্তু প্রথম জন এ কাজটি সরাসরি করেন, আর দ্বিতীয়জন, এ কাজটি পরোক্ষভাবে, করদাতা ও কর আদায়কারীদের জীবন বাঁচিয়ে করেন। কালেক্টর জেনারেল হলেন দেশটির প্রশাসনিক পুলিশিংয়ের অংশ, আর চিফ সার্জন হলেন নাগরিকদের অসুখ পুলিশিংয়ের অংশ। কিন্তু কালেক্টর জেনারেল যাপন করেন বিলাসবহুল গুরুত্বপূর্ণ জীবন, আর চিফ সার্জন, যিনি একজন ডাক্তার, যাপন করেন অবহেলাময় অগুরুত্বপূর্ণ জীবন। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / দ্বিতীয় খণ্ড) 
বাংলাদেশিদের মাথায় ফ্যাসিবাদের চিন্তা এত ন্যাচারালি কাজ করে যে এই দেশকে সভ্য বানাতে কত মিলেনিয়াম লাগবে নির্দিষ্ট করে বলা মুশকিল। এদেশের একজন শিক্ষিত, চিন্তাশিল লোকও মনে করে কারো ছবিতে হাহা দিলে তাঁকে সরকার দিয়ে গ্রেফতার করাতে হবে। এই দেশকে আপনি সভ্য বানাবেন কিভাবে ও কাদের দিয়ে?
গতকাল তৈরী করা ভিডিও। আগামী ১ মাস সিয়াম সাধনা করতে হবে।অফিসের সবার আবদার ছিল ভর্তা ভাতের আয়োজন ছোট্ট একটি পিকনিক করার জন্য।ব্যস যেই কথা সেই কাজ।অফিসের কয়েকজন মিলে সকাল থেকে অনেক কষ্ট করে সব প্রস্তুত করে ফেললাম আর আপনাদের সবার সাথে শেয়ার করলাম।
কোদলা মঠ বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলায় অবস্থিত একটি মঠ। এই প্রত্নতাত্ত্বিক অবকাঠামোটি আনুমানিক সপ্তদশ শতাব্দীতে তৈরি করা হয়েছিলো বলে ধারণা করা হয়। এ মঠের নাম কোদলা মঠ হলেও স্থানীয়ভাবে অযোধ্যা মঠ নামেও পরিচিত। স্থানীয় ভাবে, বই পুস্তক ও বিভিন্ন লেখা প্রকাশনায় অযোধ্যার মঠ বা কোদলার মঠ দুটি নামই দেখা বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার সদর উপজেলার বারুইপাড়া ইউনিয়নের কোদলা (অযোধ্যা) গ্রামে মঠটি অবস্থিত।বাগেরহাট থেকে প্রায় ৮ কিলোমিটার উত্তরে এবং যাত্রাপুর বাজার থেকে প্রায় ৬ কিলোমিটার পূর্ব দিকে ভৈরব নদীর পূর্বতীরে অবস্থিত। অপূর্ব সুন্দর এ মঠটি দেখার সুযোগ হয়েছিলো এবারের বাগেরহাট ভ্রমণে।
আইতাছে রে আইতাছে! একাত্তরের মাঝামাঝি। চারিদিকে যুদ্ধ, গোলাগুলির শব্দ। এর মধ্যেই অভ্যস্ত হতে চেষ্টা করে গ্রামের লোকেরা। মাঝে মধ্যেই একটানা গুলির শব্দ শোনা যায়। কে মারছে আর কে মরছে বোঝা যায় না। বাজারে তখন লুকিয়ে চুরিয়ে রেডিও শোনার ব্যবস্থা করেন মাস্টার। কিন্তু রেডিওতে এই গ্রামের কোন খবর নাই। ঢাকার খবর ছাড়াও অন্যান্য বড় শহরের খবর বলে, আদিয়াবাদের খবর বলে না। আগের দিনের গোলাগুলিতে কে মরল আর কে মারল তাও জানা যায় না। মাঝে মধ্যে হাফপ্যান্ট পরা কিংবা লুঙ্গী কাছা দেয়া কেউ গ্রামের ভেতর ঢুকে পড়ে। তাকে দেখেই বোঝা যায় মুক্তিবাহিনী। গ্রামের লোকেরা তাকে সাহায্য করার চেষ্টা করে। স্কুলে মিলিটারি ক্যাম্পের খবরাখবর সরবরাহ করে। এমনিতে দিনের বেলা স্কুল এলাকা রেকি করা খুবই ঝুঁকিপূর্ণ। কিন্তু স্কুল মাঠের ঘাস কাটানোর জন্য মিলিটারিরা যখন রহিম মিয়াকে ধরে নিয়ে যায়, তখন রহিম মিয়ার জন্য রেকির কাজটা সহজ হয়ে যায়। গ্রামের সবাইকেই বলা আছে কাজের জন্য কাউকে নিয়ে গেলে কিভাবে কী করতে হবে। সবার আগে জানতে হবে ক্যাম্পে কয়জন আছে, অস্ত্রাগার কোথায়, সেটা কয়জন পাহারা দেয় ইত্যাদি ইত্যাদি। মোহাম্মদ আলী ঘরের মেঝেতে বিশাল এক গর্ত করেছেন। গর্তের ভেতরে দুই পুত্র ও স্ত্রী নিয়ে থাকেন। গর্তের উপরিভাগে, চারপাশে মোটা মোটা কাথা, লেপ টানানো। হুট হাট করে কোত্থেকে বুলেট ছুটে আসে। মোটা কাঁথা কিংবা লেপের সাথে লেগে নিচে পড়ে যায়। পারত পক্ষে গর্ত ছেড়ে বের হয় না কেউ। এমনিতে দিন কতক শান্ত থাকে সবকিছু। তখন বাজার সদাই করতে বের হয় লোকজন। যুদ্ধের বাজারে জিনিসপত্রের দামও লাগামছাড়া। তাছাড়া ক্রেতা থাকলেও অনেক সময় বিক্রেতা থাকে না। কিংবা কখনো কখনো বিক্রেতারা বসে বসে মাছি মারেন, ক্রেতার দেখা নেই। জানের মায়া কার নেই। কেমন একটা অপয়া সময় চলছিল। দিনের বেলা যে যার মত এটা সেটা করে কাটায়, রাতের বেলা গর্তে। কখনো কখনো সম্মিলিত কন্ঠে শোনা যায় "আইতাছে রে আইতাছে"। ব্যস, দিগ্বিদিক দৌড় শুরু হয়। এর মানে হলো পাকিস্তানি মিলিটারিরা গ্রামে আসতেছে। ফিরোজা বেগম তার ছোট ছেলেকে কোলে নিয়ে বড়টার হাত ধরে দৌড় শুরু করেন। তার স্বামী মোহাম্মদ আলী কোথায় আছেন, কী অবস্থায় আছেন তার জানা নাই, খোঁজ নেয়ারও সময় নাই। আইতাছে শুনলেই আগে নিজের ছেলেদের নিয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজ করেন ফিরোজা বেগম। বেশিরভাগ সময়েই পূবের জঙ্গলে গিয়ে লুকান তারা। কপাল ভালো হলে ওখানেই স্বামীর সাথে দেখা হয়ে যায়। মিলিটারিরা চলে গেলে একজন দুইজন করে আবার গ্রামে ফিরে আসে সবাই। এসে আগের মত পায় না সবকিছু। চুলায় হয়ত ভাত ছিল, আইতাছে শুনে ঐ অবস্থাতেই দৌঁড় দেন কেউ। এসে দেখেন ভাতের হাড়ি উঠানে গড়াগড়ি করছে। মিলিটারিরা আক্রোশ ঝাড়ে ভাতের হাড়িতে। কারো কারো ক্ষতির অংকটা বড় থাকে। কাউকে না পেয়ে বেয়নেট দিয়ে খুঁচিয়ে হত্যা করা হয় হালের গরুটাকে। কিচ্ছু করার নেই। চিৎকার করে কাঁদারও উপায় নেই। কাঁদলেই মরতে হবে যে! আমার পরবর্তী বই হবে মুক্তিযুদ্ধের অস্থির সময় নিয়ে। নাম এখনো ঠিক করিনি। এজন্য বিস্তর পড়াশোনা ও গবেষণার দরকার। ইতোমধ্যেই শুরু করে দিয়েছি।লুনা অসুস্থ। হাসপাতালে ভর্তি হচ্ছে আজকে। নিজের শরীরের অর্ধেকটা প্যারালাইজড মনে হচ্ছে। এই কদিন ওকে অসুস্থ অবস্থায় রেখে মেলায় গেছি, মানুষের সাথে হাসিমুখেই কথা বলার চেষ্টা করেছি। আজ চেষ্টা করেও মুখে হাসি আনতে পারছি না। দোয়ায় রাখবেন। 
পরীমণির ওপর আমার ফেসবুক পোস্ট নিয়ে আনন্দবাজার পত্রিকা অনলাইন খবর ছাপিয়েছে। কিন্তু ওটা ভাই শেয়ার করতে পারলাম না। আমার এমন একটা বীভৎস ছবি ওরা ছাপিয়েছে যে ওটা দেখে আমিই ভয় পেয়ে গেলাম।
ইস্যুর উত্তেজনা কমে এসেছে। এখন এ ব্যাপারে কথা বলা যায়। 'আসসালামু আ'লাইকুম' বাক্যটাকে আমরা সরল অনুবাদ করে থাকি 'আপনার উপর শান্তি বর্ষিত হোক'। কিন্তু আরবি একটা শব্দ এভাবে নির্দিষ্ট একটা অর্থই বোঝায় না। শব্দের রুট এবং অর্থের উপর গবেষণা করে তাই ভাষাবিদরা কোরআনের উপর রীতিমতো পিএইচডি করেন। আস-সালাম শব্দটি শান্তির পাশাপাশি বোঝায় 'ক্ষতির অনুপস্থিতি', 'অশুভের অনুপস্থিতি'। আমরা সামনের ব্যক্তিকে শুদ্ধভাবে সালাম দেই যখন, বলতে চাই 'আমার পক্ষ থেকে তোমার কোনো ক্ষতির বা অশুভের সম্ভাবনা নেই।' কতোটা সুন্দর এই মেসেজ, যেকোনো মানুষকে আমি সালাম দেওয়া মানেই তাকে নিশ্চিত করা যে তুমি নিরাপদ, জবাবে সেও আমাকে একই নিশ্চয়তা দিচ্ছে। তাই সালাম বাংলায় দিয়ে এর অর্থকে সীমাবদ্ধ করে দেওয়ার কোনো মানে নেই। এরকম আরবি যে বাক্যগুলো আমরা দৈনন্দিন ব্যবহার করি, সেগুলো আসলে এক একটা দুআ। যেগুলোর বিস্তারিত অর্থ আছে। কারো উপকারের জবাবে Thank You বলার বদলে তাকে আল্লাহর পক্ষ থেকে উত্তম প্রতিদানের দুআ করে দেওয়া কত সুন্দর না? ইসলামের সৌন্দর্যটাই এমন, আমরা প্রতিটি কথায় নিজের জন্য ও অপরের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করে থাকি। যারা আমাদের ভাষায় আলহামদুলিল্লাহ, মাশাআল্লাহ, জাযাকাল্লাহু খাইরানের মত কথাগুলোর উপস্থিতি দেখে শিউরে ওঠেন তাদের জানার পরিধি আসলে খুব ক্ষুদ্র।
লকডাউন চলছে দেশজুড়ে। চলুন আমরা যতটা সম্ভব ঘরে থাকি। নিজে নিরাপদ থাকি, নিরাপদ রাখি পাশের মানুষটিকেও। আর অবসর কাটানোর সঙ্গী হোক বই। এই লকডাউনে ঘরে থাকুন, ঘরে বসে বই কিনুন।
আমাদের প্রানপ্রিয় বন্ধু ব্যারিস্টার লিও সাহা কেনেডি আর নেই!! মানতে কষ্ট হচ্ছে। কত স্মৃতি এক সংগে!! কত আড্ডা!! ওঁ দিব্যান লোকান স গচ্ছতু। ঈশ্বরের কাছে প্রিয় বন্ধুর আত্মার শান্তি কামনা করছি। জানিনা আর কতো বন্ধুকে এইভাবে হারাতে হবে!! আজ সকালে করোনার কাছে পরাজিত হয়ে ইহলোক ত্যাগ করে।
কন্টেম্পোরারি ভালো বাংলা গানের সাজেশনের জন্য ফেইসবুকে একটা পোস্ট দিয়েছিলাম। প্রথমেই বলে নিই, আপনাদের সাজেশনের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ। কে কাকে মনে রাখে! কে কাকে পছন্দ করে বলা খুব মুশকিল, কেন অল্প কিছু মানু্ষ আমাকে না জেনে, মুখোমুখি না বসে আমাকে কাছাকাছি ভাবছেন, কে জানে! কৃতজ্ঞতা জানবেন প্রিয়। জানবেন ভালোবাসা। এত এত চমৎকার গান নিয়মিত আমাদের দেশে হচ্ছে, ভাবাই যায়না! ( আমাদের দেশের সবচেয়ে ভালো গানগুলো লিখেছে আমাদের বাউলরা। পৃথিবীর কোন দেশে প্রান্তিক অঞ্চলে এত সংখ্যায় এমন শিক্ষিত লিরিসিস্ট/ ফিলোসফার খুঁজে পাবেন না । আমাদের বাউলরা আমাদের বিষ্ময়! তারা আমাদের সত্যিকারের বাংলাদেশের ভয়েস) ইংল্যান্ডের সামারের মহোনীয় সবুজে, আর ধীর শীতল বাতাসে, পোস্টটার নিচে আপনাদের দেয়া গান গুলো শুনতে শুনতে কানের মধ্যে বাংলাদেশ নিয়ে আজকে হাসপাতালে ডিউটি কর‍তে এসেছি। আমার কাছে, না শোনা একটা ভালো গান, না দেখা ভালো একটা সিনেমার মতন অসাধারন কোন ড্রাগ হয়না! আপনাদের দেয়া, কফিল আহেমদ, শক্তির কবিতা থেকে করা তুহিনের গানটা , লোকায়তের গান, সায়ানের আমি মুসলমানের মেয়ে, সোহান আলী নামে একজনের চল দ্যোতং পাহাড়! রিতম সেন নামের একজনের গান! কি চমৎকার গান গুলো! আমাদের কি করা উচিৎ জানেন, শ্রোতা হিসেবে, পাঠক হিসেবে, দর্শক হিসেবে স্পষ্টবাদী হওয়া দরকার। এই যে এই গান গুলো এইগুলা ভালো গান, এইটা নিয়মিত বলা দরকার। এই গানগুলো ছড়ানোও দরকার। হিরো আলম, নানা রকম অশ্লীল ইউটিউব গীতি, এলেবেলে শিল্পীরা যে আসলে গানটা গাইতেই পারেনা , এইটা আমাদের জানানো দরকার আছে। মধ্যবিত্ত ইন্টেলেকচুয়ালদের শুধু মানুষের পাশে না, সংস্কৃতির পাশেও দাড়াবার দরকার আছে। কেউ আহত হলে, কেউ মার খেলে, কেউ রেইপড হলে যেভাবে আমরা পাশে দাড়াই। সংস্কৃতিকে নানা ভাবে অত্যাচার করা জলুমদের, সুযোগসন্ধানীদের বিরুদ্ধেও কথা বলা দরকার আছে। মাথা উচু করে বলবার দরকার আছে, প্রিয় অনন্ত জলিল আপনি অভিনয় পারেন না। মানুষ ভালো, খারাপ, দানশীল সে সব একেবারেই ভিন্ন প্রসঙ্গ। সেই দোহাই দিয়ে আপনি পর্দায় লোক হাসাতে পারেন না। বিভিন্ন পরিচালকদের বলবার দরকার আছে, ঢাকাই সিনেমায় আপনারা এই দুই হাজার একুশে এসেও যা দেখান, সেসব অত্যন্ত নিম্নবুদ্ধির, অজাত কুজাত কাজ। ফ্রি মার্কেট ইকোনমির মতন। ফ্রি সাংস্কৃতিক স্বেচ্ছাচারিতার বাজার আমরা গড়তে দিতে পারিনা। ভিউ এর সংখ্যার উপর আপনার কোয়ালিটি নির্ভর করেনা। আপনি এখন একটা বিশ্রী অশ্লীল রকমের কাজ করে ভিডিও করলেও তার ভিউ মিলিয়ন ছাড়াবে, তার মানেই আমরা আপনাদেরকে এই জিনিসগুলোতে উৎসাহ দিতে পারিনা। কিছুটা চেক এন্ড ব্যালেন্সের দরকার আছে। মানু্ষ মানে সংস্কৃতি। মানু্ষের ফিলোসফি গঠনে তার ফর্মাল এজুকেশনের থেকেও তার পারিপার্শ্বিক সংস্কৃতি বেশি ভূমিকা রাখে। মানুষের সংস্কার, মানুষের ভাবনার জগৎ দখল করে তার আশেপাশের বিনোদনের ধরন। আমি বিশ্বাস করি আমাদের এখনো মধ্যবিত্ত বুদ্ধিমান শ্রেণীটা টিকে আছে। কোথাও কেউ নেই এর মতন নাটকের দর্শকরাতো হুট করে হারিয়ে যায়নাই! সে সব পরিবারে ছেলেমেয়েগুলো তো এখন বড় হয়েছে, তাদের পরিবার হয়েছে। তাদের রুচি, ভাবনা, চিন্তা হুট করেতো লো আইকিউ এর ভিউ নির্ভর কন্টেন্টে আটকে যাওয়ার কথা না! সিনেমা, নাটক, গান শুধু সরল বিনোদন না। এইটা সৃষ্টিশীল মানুষের কথা বলবার জায়গা। এইটা সাটল ঢং এ, নরম স্বরে জীবনবোধ ছড়াবার জায়গা। সেই দায়িত্বটা যার তার হাতে তুলে দিয়ে বোকার মতন দিন রাত হাত তালি দিতে পারিনা আমরা।।
কাঁঠাল পাঁকা গরম পড়েছে একটু বাতাস খাওয়ার জন্য যে এটিএম বুথে ঢুকে ২ হাত উঁচু করে দাড়িয়ে থাকব, সেটাও হচ্ছে না .. গার্ড উঁকিঝুঁকি মারে শান্তি নাই সেখান থেকে বের হয়ে সোজা হাঁটা দিলাম ইউনাইটেড হাসপাতালে ওদের রিসিপশনে বসে আছি এখন পর্যন্ত কেউ সন্দেহ করেনি যে আমি এখানে বেহুদা বসে আছি ঘণ্টা তিনেক পরে এক রিসিপশনিস্ট এসে জিজ্ঞেস করল, “স্যার আপনি কি কারো জন্য অপেক্ষা করছেন?” আমি বললাম ‘হ্যা তো’ বলার পরেই মনে হলো বোবার অভিনয় করলেই বোধয় ভালো হতো… এখন তো কথাবার্তা আগাতেই হবে “আপনার কি কোন ডাক্তারের সাথে এপয়েন্টমেন্ট আছে?” ‘হ্যা’ “কোন ডাক্তার” ‘ডক্টর ভূঁইয়া’ উনি ভুরু কুঁচকে জিজ্ঞেস করলেন “কোন ডিসিপ্লিনে?” ‘লেদারের... ধুরু স্কিনের’ উনি ঘটঘট করে ফ্রন্ট ডেস্কে চেক করতে গেলেন এই নামে তাদের কোন ডাক্তার আদৌ আছে নাকি এখন তোদের এত বড় হাসপাতালে যদি ভূঁইয়া বংশের একজনও ডাক্তার না থাকে, তাহলে লস আমার না... তোদের তারপরেও রিস্ক না নিয়ে আমি মাস্ক থুঁতনি থেকে নাকের কাছে উঠিয়ে এনে হনহন করে সোজা গেট দিয়ে বের হয়ে হাঁটা দিলাম ... শান্তি নাই দেশে... একটু আরাম করে যে বাতাস খাব, এই ব্যবস্থাও না সেদিন পত্রিকায় দেখলাম মালিবাগ শপিং মলে লুকিয়ে এসির বাতাস খাওয়ার সময় নোয়াখালীর ৯ যুবক আটক দেশ থেকে মমতা, সহমর্মিতা, ভ্রাতৃত্ববোধ উঠে গেছে গতকাল থেকে আমি অবশ্য বসে আছি এপোলো হসপিটালের তৃতীয় তলায় আইসিইউর সামনে... এখানে বাতাস ভালোই এখানের সুবিধা হলো গার্ড এসে জিজ্ঞেস করছে না ‘আপনার রুোগী আইসিইউতে আছে তো?’ বা, জিজ্ঞেস করলেও কোন একটা নাম বলে দেয়া যাবে... সুবিধা হলো গার্ড যেয়ে তো আর মুখে নল লাগানো পেশেন্টকে জিজ্ঞেস করবে না, ‘এই ভদ্রলোকে চিনেন??’ ১ রাতও কাটিয়ে দিয়েছি আইসিউর সামনের সোফায় বসে... তারা আমাকে কিছু বলার সাহস পাচ্ছে না... কারণ, গতদিন টেলিফোনে কথা বলার ভান করে আমি আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে এদের বুঝিয়ে দিয়েছি ‘আমি তো ভাইকে আইসিউতে রেখে মরে গেলেও এখান থেকে নড়ব না...আমি এখানে দরকারে মেঝেতে ঘুমাব... কিন্তু হাসপাতাল ছেড়ে যাব না’’ তারা আমাকে টানা ২ দিন রেখেছে আর একদিন থাকলে তাদের সন্দেহ বেড়ে যাবে দেখা যাবে আইসিউ’র রোগী সুস্থ হয়ে আমার সামনে দিয়ে হেঁটে বাসায় চলে গেছে... কিন্তু আমি যাচ্ছি না ব্যাপারটা বিব্রতকর হবে আজকের মধ্যেই একটা বুদ্ধি বের করতে হবে বায়তুল মোকাররমের দিকে যাওয়া যায়... গহনা হাতাহাতি করে কিছুক্ষন এসির মধ্যে থেকে আসা যায় তারা আগে লাচ্চি দিত খদ্দের আসলেই... এখন অনেক সাবধানী হয়ে গেছে তারপরেও ওদিকেই যাব ভাবছি... এই গরমে আবার শরম টিভির কোন শো-রুমের দিকেও যেয়ে ইজিলি ঘণ্টাখানিক কাটিয়ে দেয়া যায় “এই টিভির বিশেষত্ব কি?” ‘স্যার এটা স্মার্ট টিভি' "আজকাল স্মার্ট টিভি তো সবগুলোই... বিশেষ স্মার্টনেস কি এটার? তাড়াতাড়ি বলেন... বেশী সময় নষ্ট করার টাইম নেই আমার" 'স্যার এখানে স্লিপ মুড আছে’ “এটা আবার কি জিনিস?” ‘আপনি টিভি দেখতে দেখতে আনমনে ঘুমিয়ে গেলে এই টিভি অটোম্যাটিক বন্ধ হয়ে যাবে’ “যাহ… আমার বিশ্বাস হচ্ছে না” ‘স্যার ট্রাই করে দেখেন’ (বেচারা নিজেই ফাঁদে পা দিয়েছে... আমার কি দোষ… এবার দেখি আমার ঘুমটা ভাঙ্গা পারলে)
অস্থির ফুড রিভিউ নিয়া একটা সিরিজ করার টাইম আসছে শামীম হাসান সরকার। শনি আইসা পড়ছে নিকটে।
ভারত কৃষিপ্রধান দেশ। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজি লক্ষ্য নিয়েছেন ২০২২ সালের মধ্যে কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করবেন। এই কোভিড মহামারীর মধ্যেও তিনি সেই কাজ করে চলেছেন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীজির মার্গ দর্শনে ত্রিপুরা সরকার কাজ করে চলেছে। আগে ত্রিপুরায় কৃষকদের মাসিক গড় আয় ছিল ৬,০৮০ টাকা। আমাদের লক্ষ্য ২০২২ সালের মধ্যে সেই অঙ্ককে ১৩,৫৯০ টাকায় নিয়ে যাওয়া। সরকারের নিরলস প্রয়াসে এখন ত্রিপুরার কৃষকদের মাসিক গড় আয় ১১,০৯৬ টাকায় পৌঁছে গিয়েছে। পিএম কিষান সম্মান নিধি প্রকল্পে ত্রিপুরার ২ লক্ষ ৩০ হাজার কৃষক লাভান্বিত হচ্ছেন। এখনও পর্যন্ত এই প্রকল্পে ত্রিপুরায় এসেছে ৩১৫ কোটি টাকা। আমাদের মতো ছোট রাজ্যের ক্ষেত্রে যা বিরাট ব্যাপার। তা ছাড়া ধানের সহায়ক মূল্য বাবদ ১০৯ কোটি টাকা এসেছে ত্রিপুরায়। অক্টোবর থেকে ধানের সহায়ক মূল্য কুইন্টাল প্রতি ১৯৪০ টাকা করে পাবেন কৃষকরা। আগেকার সরকারের সময়ে এমএসপি-র ব্যাপারই ছিল না। মুখে কৃষকদের কথা বললেও সবচেয়ে বেশি যদি কৃষক আর শ্রমিকদের কেউ শোষন করে থাকে তাহলে সেটা কমিউনিস্ট পার্টি। দিল্লিতে কৃষকদের নামে আন্দোলন চালালেও ত্রিপুরা থেকে এক জন কৃষককেও সেখানে নিয়ে যেতে পারেনি। কারণ আজকে ত্রিপুরার কৃষকরা সবুজ ক্ষেতে তাঁদের সোনার ফসল ফলাচ্ছেন এবং লাভান্বিত হচ্ছেন।
প্রত্যেকেই নিজ নিজ পেশায় সন্তুষ্ট থাকা খুবভাল।আমার বিশ্বাস,তুমি খূব ভাল শিক্ষক হবে।তুমিতো জান,তোমার আব্বা আমার ছাত্র ছিল এবং অত্যন্ত সফল শিক্ষক ছিল।আদর্শগত ভাবেওআমাদের মধ্যে মিল ছিল।আমার একটা পরামর্শ,সব বিষয়েই লিখাপড়া করো। কম্পারেটিব স্টাডি বাতূলনামূলক অধ্যয়ন করো।রসায়ন শাস্ত্র,পদার্থ বিদ্যা ইতিহাস, ভূগোল, গনিত শাস্ত্র, দর্শন,সব বিষয়ে অধ্যয়ন করো।ধন্যবাদ।
বিয়ে করার পর বন্ধুর বাসর রাত নিয়ে কাছের বন্ধুরা খুবই উদ্বিগ্ন থাকে। গোপনে বিয়ে করায় আমাকে নিয়ে কেউ উদ্বিগ্ন থাকার সুযোগ ছিলোনা। অনেক বছর পর সেই উদ্বিগ্নতা টের পাচ্ছি। এই উদ্বিগ্নতা লাগানো নিয়ে। অর্থবছরের শেষ দিনে সব দিকে থেকে ফোন, ভাই লাগাইতে পারছেন? ভাই লাগাইছেন? অভয় দিয়ে বলি, জি ভাই লাগাইছি। অপরপ্রান্তে হাসিমুখ টের পাই। এই লাগানো হচ্ছে বিল লাগানো। অর্থবছরের শেষ দিন লাগাতে না পারলে সে আর বিল পাবেনা সহসা। বন্ধুর বাসর রাতের টা কী লাগানো সেটা বলা যাবেনা।'
খবর ১ঃ "আন্দোলনরত ১৭ জন খুন" চেতনা রিপাবলিকঃ "গ্যাদা, দ্যাখতো নেটফ্লিক্সে নতুন কী আইসে"। খবর ২ঃ "মামুনুল হক রিসোর্টে বউ নিয়া গেসে" চেতনা রিপাবলিকঃ "না'উজুবিল্লাহ, ১৭ টা লাশের রক্ত এখনো শুকায়নাই, আর উনি রিসোর্টে রিফ্রেশ হইতে গেসে ? এর নাম ইসলাম ?"
“কোনো #মাযলুম যদি বলেন, ‘হাসবিআল্লাহু ওয়া নি’মাল ওয়াকিল’, তবে বুঝে নিবেন – সেই মাযলুম তার প্রতি যুলুমের বিষয়টি পৃথিবীর আদালত থেকে প্রত্যাহার করে আল্লাহ তা’আলার আদালতে পেশ করেছেন।” ~ শাইখ আহমাদ মূসা জিব্রীল (হাফিযাহুল্লাহু তা’আলা) 
আল্লামা জুনাইদ বাবুনগরীর মোনাজাত করার মাঝখানেই হঠাৎ আল্লামা কাসেমীর (রাহি:) মৃত্যুর সংবাদ শুনে কান্নার রোল পরে যায় চারিদিকে। আল্লাহ তুমি হুজুরকে জান্নাতের উচ্চ মাকাম দান করো আমিন।
কাল নিশ্চয়ই দুপুরে সিলেটে হামলার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবে বাংলার শান্তিপ্রিয় জনগণ। পরশু দুপুরে শাহবাগে, প্রেস ক্লাবের সামনে, রাজধানীর মোড়ে মোড়ে, সকল জেলা শহরে, উপজেলা সদরে প্রতিবাদ হবে হিন্দুদের বাড়ী ঘরে হামলা, লুটপাট করার বিরুদ্ধে। দেশের ভাবমূ্র্তি নষ্ট করার কারণে শনিবার রাতে বিশেষ আদালত বসবে সংগত আদেশ দেয়ার জন্য। দেরী হলে নিতান্তই রবিবার সকালে কোন আদেশ আসবে যাতে ক্ষতিগ্রস্তদের ঘায়ে কিছুটা হলেও মলম লাগবে। আহা, এই তো আমার দেশ, হাজার বছর শান্তিতে বসবাস করা বাঙালের দেশ।
শ্রদ্ধা সকলের প্রতি -------------------------- আজ বাংলাদেশে ১০০ তম চিকিৎসক করোনা আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেছেন। এরমধ্যে অনেকেই আমাদের পরম শ্রদ্ধেয় শিক্ষক, দেশবরেণ্য চিকিৎসক, প্রিয় সহকর্মী, সিনিয়র, জুনিয়র চিকিৎসক। এই হারানোর বেদনা পরিবার ও সহকর্মীদের কাছে অসহনীয়, এই ক্ষতি দেশের জন্য অপূরণীয়। শত লাঞ্ছনা, অপমান, অবহেলা, নির্যাতন এর পরেও যাঁরা আমাদের মাঝে নেই, তাঁদের জন্য মনের অন্তঃস্থল থেকে অতল শ্রদ্ধা। আর যাঁরা এখনো গ্রীক পুরাণের টাইটান 'অ্যাটলাস' এর মতো এই মহামারীর সময়ে অসুস্থ পৃথিবীর ভার নিজের কাঁধে উঠিয়ে বহন করছেন, তাঁদের স্যালুট। (গ্রাফিতিটি অষ্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের একটি রাস্তার প্রাচীরে অঙ্কিত।
#আপডেটঃ পুলিশ লেবেলকৃত গাড়ি কর্তৃক বৃদ্ধ রিকশাচালককে মারধোর এবং হুমকি প্রসংগ সাধারণ নাগরিক হিসেবে দায়বদ্ধতা থেকে আমি আমার কাজটুকু করেছি। যতভাবে সম্ভব অভিযোগ প্লেস করার করেছি। আইজি বরাবর কল সেন্টারের নং যেইটি পেয়েছে সেইটা আপাতত সংযোগ দেওয়া সম্ভব না বলছে। ডিএমপি হেডকোয়ার্টারের পরিবহন বিভাগের ডিসিকে পুরো ঘটনা বলেছি। তিনি খানিক আগে জানালেন, এই গাড়ি ডিএমপি থেকে এখন আউট। মানে ডিএমপি এর ব্যবহারে এইটি ইউজ হয়না। সম্ভবত অন্য সেক্টরে ইউজ হয়, ইন্ডাস্ট্রিয়ালিস্ট পুলিশ কিংবা অন্য কারোর কাজে। আইজির একটি আস্থাভাজন মেইল আইডি পেয়েছি। আমার যাবতীয় প্রমাণসহ ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ গাড়িটির বিরুদ্ধে একটি অভিযোগ প্লেস করেছি৷ এবং জানিয়েছি যেকোন তদন্তের প্রয়োজনে আমি উপস্থিত থাকতে রাজি। সম্ভবত এইটুকু করাই আমার সম্ভব ছিল। কারণ বৃদ্ধ রিকশাচালককে আমি হয়ত পাবো না। যদিওবা কোনদিন পেয়ে যাই তাকে দিয়ে জিডি করানোর চেষ্টা করব। তবে এই সম্ভাবনার কোঠা শুন্যই৷ বেটাগিরি দেখানো লোকটা এই অভিযোগের ভিত্তিতে আদৌ কোন জবাবদিহিতার মুখোমুখি হবে কিনা আমি এখনো নিশ্চিত না। তবে পুলিশ যাতে জনগণের হয়ে উঠে সেই কারণে পুলিশের কৃত অন্যায়ের স্বাধীন তদন্ত এবং তাকে জবাবদিহিতার আওতায় আনা জরুরী। তবে সে কারণে সবার আগে অভিযোগ প্রক্রিয়াকে জনগণের এক্সেসে আনা জরুরী৷ যাতে একজন বৃদ্ধ রিকশাচালকও নিজ উদ্যোগে অভিযোগ করতে পারে। স্বচ্ছ জবাবদিহিতা তৈরি, দমন পীড়ন গুন্ডামি মাস্তানি পুলিশিং প্রতিরোধ এবং জনবান্ধব পুলিশ গড়ে তোলার লক্ষ্যে চলমান আওয়াজ জারি রাখতে হবে আমাদের। 
আজ মরণ ফাঁদ ফারাক্কা দিবস! ফারাক্কা নিয়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীকে লিখা মওলানা ভাসানীর লেখা চিঠি ২টি ৪৪ বছর পরে আজও প্রাসঙ্গিক কেননা আমাদের নেতৃত্ব ও আমরা নাগরিকরা পানি আধিকার ও প্রাপ্তির বুদ্ধিবৃত্তিক ও কার্যকর কৌশল, এমনকি কোন আন্দোলন দাঁড়া করাতে পারিনি। বহু বছর যৌথ নদী কমিশনের বৈঠক হয় না। বাংলাদেশের তরফ থেকে কোন দাবি নেই, চাপ নেই, এজেন্ডা নেই। প্রভু তোষণের রাজনীতি, পানি নদী ও পরিবেশের প্রতি দায়হীন সরকার দেশকে গ্রীষ্মকালীন মরুকায়ণ উপহার দিয়েছে। পানির অধিকার নিয়ে প্রতিবেশীকে চাপ দেয়ার হিম্মৎ এখনকার কোন দলের কোন নেতার নেই, নেই খোদ সরকার প্রধানেরও!
আমার বইটা রকমারীতে পাওয়া যাচ্ছে। যারা ভালোবেসে লিঙ্ক চেয়েছিলেন তাদের জন্য লিঙ্ক দিলাম ❤️ যারা যারা এই অধমের বই কিনবেন, হাতে পাবার পর দয়া করে বই সহ একটা ছবি ইনবক্স করবেন। 🙂
আমাকে আজহারির ম্যাসেজ বইটি কিনে দাও? আমি শুনেতো অবাক! যেখানে আমার বই ক্রয় করা দেখে নানান সময় কথা শুনতে হয়, যে আমি শুধু টাকা নষ্ট করছি বই কিনে, সে-ই কিনা বলে আমাকে এই বইটি কিনে দাও! জ্বী আমার গৃহিনীর কথা বলছি। তাকে দেখতাম মাঝে মাঝে ইউটিউবে মিজানুর রহমান আজহারির ওয়াজ শুনতে কিন্তু সে যে তার বয়ানের এতটা ভক্ত তা জানলাম এই অনুরোধ করার পর। যদিও বইটির খোঁজ আগে পেলেও বইটি সংগ্রহ করার কোন ইচ্ছে ছিল না কারণ অতিসেলিব্রেটিদের বই পড়া এবং বয়ান শোনা দুটোই বন্ধ করে দিয়েছি বলা চলে। বিশেষ করে ধর্মীয় নসিহত খুঁজতে আমি পুরানো বুজোর্গদের বইগুলোর উপরই আস্থা রাখি । আল্লাহ যা চেয়েছেন তাই হয়েছে, বই সংগ্রহ করার ইচ্ছা না থাকলেও করা হলো। যাই হউক বইটি হাতে পেয়ে অবাক হয়েছি। গত দুবছরে আমার সংগ্রহ করা বইগুলোর মধ্যে বাহ্যিক দিক দিয়ে সবচেয়ে সুন্দর একটি বই। কাউকে যদি এটি উপহার দেওয়া হয় তাহলে যেকেউ সকল অভিমান ভুলে যাবে খুশি হয়ে। আর বইটির বিষয়বস্তুর উপরও নজর বুলালাম। সাধারণ শিক্ষিতদের জন্য অসাধারণ একটি কাজ হয়েছে বলে মনে হয়েছে। বাকীটা তাহার থেকেই জেনে নিবো। গার্ডিয়ান পাবলিকেশনস থেকে প্রকাশিত ”ম্যাসেজ” বইটির সাথে অর্ডার করেছিলাম রুহামা পাবলিকেশন থেকে প্রকাশিত, ইফতেখার সিফাত এর অনূদিত ও মূল লেখক হেদায়াতুল্লাহ মেহমান্দ এর ইতিহাসের আয়নায় বর্তমান বিশ্বব্যবস্থা বইটি(ওল্ড ওয়ার্ল্ড অর্ডার থেকে নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার) নামক গুরুত্বপূর্ণ তথ্যসমৃদ্ধ একটি বই। এর সূচিপত্র দেখেই আমি পছন্দ করে ফেলি এবং সংগ্রহ করতে অর্ডার করি।
সুখবর! সুখবর!! সুখবর!!! বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস" এর উদ্যোগে ও #পিডিলাইট এর সার্বিক সহযোগীতায় সমাজে পিছিয়ে পড়া নারী-পুরুষের আর্থ-সামাজিক মান উন্নয়ন,আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি,দক্ষতা বৃদ্ধি,উদ্যোক্তা সৃষ্টি ও আয়বর্ধক মুলক কর্মসুচীর আওতায় ২(দুই) দিন ব্যাপি বিনামুল্যে হস্তশিল্পের প্রশিক্ষণ কর্মশালার শুভ উদ্ভোধন। প্রধান অতিথি:-আলহাজ্ব নাজিম উদ্দিন। চেয়ারম্যান, ভাটিয়ারী ইউনিয়ন পরিষদ,সীতাকুন্ড,চট্টগ্রাম। #সভাপতিত্ব_করবেনঃ- জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন। চেয়ারম্যান, #সিএনপিএস। তারিখঃ- ৩০ ও ৩১ ডিসেম্বর(সকাল ৯টা-বিকাল ৪টা)। ভেন্যুঃ- দক্ষিণ ভাটিয়ারী,৯ নং ওয়ার্ড়(মোঃ হোসেনের বাড়ী)।
সবুজের সমারোহ, মেঠোপথ আর লালমাই পাহাড়ের কুমিল্লা। শুভ সকাল বাংলাদেশ।
বাংলাদেশের অর্থনীতির উপর করোনাভাইরাস মহামারীর প্রভাব মোকাবেলায় চারটি মূল কাজ করার পরিকল্পনা নিয়েছে সরকার, যা বাস্তবায়িত হবে তিনটি পর্যায়ে। সোমবার বাংলা নববর্ষ উপলক্ষে জাতির উদ্দেশে দেওয়া এক ভাষণে এই পরিকল্পনা তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এই সঙ্কট থেকে উত্তরণে ৯৫ হাজার ৬১৯ কোটি টাকার বিভিন্ন প্রণোদনা প্যাকেজ ঘোষণা করেন তিনি। অর্থনীতির উত্তরণে চারটি মূল কার্যক্রম নির্ধারণের কথা জানিয়ে শেখ হাসিনা বলেন, “যা অবিলম্বে অর্থাৎ চলতি অর্থবছরের অবশিষ্ট তিন মাসে, স্বল্প-মেয়াদে আগামী অর্থবছরে এবং মধ্য মেয়াদে পরবর্তী তিন অর্থবছরে বাস্তবায়ন করা হবে।” ৪ কার্যক্রম >> সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি করা: সরকরি ব্যয়ের ক্ষেত্রে কর্মসৃজনকে প্রাধান্য দেওয়া হবে। >> আর্থিক সহায়তার প্যাকেজ প্রণয়ন: অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড পুনরুজ্জীবিত করা, শ্রমিক-কর্মচারীদের কাজে বহাল রাখা এবং উদ্যোক্তাদের প্রতিযোগিতার সক্ষমতা অক্ষুণ্ন রাখা হল আর্থিক সহায়তা প্যাকেজের মূল উদ্দেশ্য। >> সামাজিক সুরক্ষা কার্যক্রমের আওতা বৃদ্ধি: দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাসকারী জনগণ, দিনমজুর এবং অপ্রাতিষ্ঠানিক কর্মকাণ্ডে নিয়োজিত জনসাধারণের মৌলিক চাহিদা পূরণে বিদ্যমান সামাজিক সুরক্ষা কার্যক্রমের আওতা বৃদ্ধি করা হবে। >> মুদ্রা সরবরাহ বৃদ্ধি করা: অর্থনীতির বিরূপ প্রভাব উত্তরণে মুদ্রা সরবরাহ এমনভাবে বৃদ্ধি করা যেন মুদ্রাস্ফীতি না ঘটে। এই পরিস্থিতিতে প্রান্তিক জনগোষ্ঠির সুরক্ষায় নেওয়া কর্মসূচিও তুলে ধরেন সরকার প্রধান। কর্মসূচিগুলো >> স্বল্প-আয়ের মানুষদের বিনামূল্যে খাদ্য সামগ্রী বিতরণ করার জন্য ৫ লাখ মেট্রিক টন চাল এবং ১ লাখ মেট্রিক টন গম বরাদ্দ করা হয়েছে। এর মোট মূল্য ২ হাজার ৫০৩ কোটি টাকা। >> দিনমজুর, রিক্সা বা ভ্যান চালক, মটর শ্রমিক, নির্মাণ শ্র্রমিক, পত্রিকার হকার, হোটেল শ্র্রমিকসহ অন্যান্য পেশার মানুষ যাঁরা দীর্ঘ ছুটি বা আংশিক লক-ডাউনের ফলে কাজ হারিয়েছেন তাঁদের নামের তালিকা ব্যাংক হিসাবসহ দ্রুত তৈরির করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।এই তালিকা প্রণয়ন সম্পন্ন হলে এককালীন নগদ অর্থ সরাসরি তাদের ব্যাংক হিসাবে পাঠানো হবে।এখাতে ৭৬০ কোটি বরাদ্দ করা হয়েছে। >> সামাজিক সুরক্ষা কার্যক্রমের আওতায় পরিচালিত ‘বয়স্ক ভাতা’ ও ‘বিধবা ও স্বামী নিগৃহীতা মহিলাদের জন্য ভাতা’ কর্মসূচির আওতা সর্বাধিক দারিদ্র্যপ্রবণ ১০০টি উপজেলায় শতভাগে উন্নীত করা হবে। বাজেটে এর জন্য বরাদ্দের পরিমাণ ৮১৫ কোটি টাকা। >> জাতির পিতার জন্মশতবার্ষিকী উপলক্ষে গৃহীত অন্যতম কার্যক্রম গৃহহীন মানুষদের জন্য গৃহ নির্মাণ কর্মসূচি দ্রুত বাস্তবায়ন করা হবে। এ বাবদ সর্বমোট ২ হাজার ১৩০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হবে। কেউ গৃহহীন থাকবেন না। জমি ফেলে না রাখার আহ্বান শিল্পোৎপাদনে করোনাভাইরাস মহামারীর যে নেতিবাচক প্রভাব পড়বে, তা কৃষি উৎপাদন দিয়ে কাটিয়ে উঠতে চাষাবাদ বাড়ানোর আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী। তিনি বলেন, “এই দুঃসময়ে আমাদের কৃষি উৎপাদন ব্যবস্থা শুধু সচল রাখা নয়, আরও জোরদার করতে হবে। “সামনের দিনগুলোতে যাতে কোনো প্রকার খাদ্য সঙ্কট না হয়, সেজন্য আমাদের একখণ্ড জমিও ফেলে রাখা চলবে না। বীজ, সার, কীটনাশকসহ সকল ধরনের কৃষি উপকরণের ঘাটতি যাতে না হয় এবং সময়মত কৃষকের হাতে পৌঁছে -সে ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, কৃষকেরা যাতে উৎপাদিত বোরো ধানের ন্যায্যমূল্য পান, সে জন্য চলতি মওসুমে গত বছরের চেয়ে ২ লাখ মেট্রিক টন অতিরিক্ত ধান ক্রয় করা হবে। এজন্য অতিরিক্ত ৮৬০ কোটি টাকা ব্যয় হবে। কৃষি যন্ত্রপাতি ক্রয়ের জন্য ২০০ কোটি টাকা বরাদ্দ দেওয়া হয়েছে। কৃষি খাতে চলতি মূলধন সরবরাহের জন্য ৫ হাজার কোটি টাকার একটি তহবিল গঠনের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, এ তহবিল হতে ক্ষুদ্র ও মাঝারি চাষীদের কৃষি, মৎস্য, ডেইরি এবং পোল্ট্রি খাতে ৪ শতাংশ সুদহারে ঋণ প্রদান করা হবে। কৃষি ভর্তুকি বাবদ ৯ হাজার ৫০০ কোটি টাকা বরাদ্দ রাখার কথাও বলেন তিনি। দেশে বর্তমানে খাদ্য সঙ্কট নেই জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, “আল্লাহর রহমতে গত মওসুমে আমাদের রোপা আমনের বাম্পার ফলন হয়েছে। চলতি মওসুমে বোরো ধানেরও ভালো ফলন হওয়ার পূর্বাভাস পাওয়া যাচ্ছে।” 
বাংলাদেশের পাসপোর্ট থেকে 'ইসরায়েল ভ্রমণ করা যাবে না' বা 'ইসরাইল বাদে অন্য দেশে ভ্রমণ করা যাবে' এ কথাটা বাদ দেয়া যৌক্তিক হয়েছে। আমার ধারণা, এ পাসপোর্টের কারণে বাংলাদেশিরা জায়োনিস্টদের হাতে বেশ নাজেহাল হয়েছেন। যে কোনো ইসরায়েলপ্রেমীর হাতে পড়লে তিনি পাসপোর্টধারীর বিরুদ্ধে দাঁড়ানোর একটা সংগত যুক্তি খুঁজে পেয়েছেন এ যাবত। বিদেশ ভ্রমণকারীদের জন্য এই সংশোধন ভালো ফল বয়ে নিয়ে আসবে। কিন্তু আইডিয়া হিসেবে পাসপোর্টে এমন একটি কথা যোগ করা ছিল অভিনব। নানা অসুবিধা সত্বেও বাংলাদেশিরা গত পঞ্চাশ বছর ধরে এই শ্লোগান বহন করেছেন। গুরুত্বপূর্ণ রাষ্ট্রীয় ডকুমেন্টে এমন সংযোজন প্যালেস্টাইনের প্রতি আমাদের অকুণ্ঠ সমর্থন উঠতে-বসতে ব্যক্ত করতো। পাসপোর্টে এমন পরিবর্তনের পর সঙ্গতভাবেই দাবি উঠবে রাষ্ট্রীয় অন্য কোনো ডকুমেন্টে দৃশ্যমানভাবে ইসরাইলের বিরুদ্ধে ও প্যালেস্টাইনের পক্ষে শক্ত একটি স্লোগান অঙ্কিত করার।
একজনে আর কত খেলবা তুমি কি কোনদিনও বুঝবা না মাসুদ 😂 মাসুদ ভালো হয়ে যাও 🤣 
আল্লাহপাক রহম করুন আমাদের উপর, আমরা আপনার পাপী বান্দা ।আমাদের মাফ করুন, আমাদের প্রতি দয়া করুন। তওবা করে আমাদের ভুলগুলো শুধরে নেই।
কান চলচ্চিত্র উৎসবে আন সার্টেইন রিগার্ডস ক্যাটাগরিতে অফিসিয়ালি সিলেক্টেড হয়েছে আবদুল্লাহ মোহাম্মাদ সাদ এর সিনেমা 'রেহানা মরিয়ম নূর'। বাংলাদেশী সিনেমার জন্য এ এক গর্বের অর্জন! সত্যি সত্যিই কানে গেছে বাংলাদেশের সিনেমা, বিশ্বাস করেন! বাংলাদেশের সিনেমার ইতিহাসে নিঃসন্দেহে এ এক বিশাল ব্যাপার! বেঁচে থাকা অবস্থায় এরকম একটা সংবাদ পাওয়াটাও বিশাল আনন্দের ব্যাপার! আমি প্রচন্ড খুশি আজকে! 🥰 কোন সাক্ষাৎকার, টিভি টক শোতে বকবকানি,লাইক কমেন্ট, শেয়ার, ভিউ - কিছুতেই সাদকে খুঁজে পাবেন না। সবার চেয়ে আলাদা, সবচেয়ে নীরবে কাজ করে যাওয়াই তার বৈশিষ্ট্য। প্রচণ্ড ইন্ট্রোভার্ট লেভেলের মানুষ। এর আগে লাইভ ফ্রম ঢাকা নামের সিনেমা বানিয়ে ব্যাপক প্রশংসা কুড়িয়েছেন তিনি। তবে এবার বল একদম সীমানার বাইরে! অভিনন্দন! অভিনন্দন!! অভিনন্দন!!!
গৌড় মল্লার রাগে কবিগুরুর গানে বর্ষা: ----------------------- 'আবোল তাবোল' "বর্ষাকালের বৃষ্টিবাদল রাস্তা জুড়ে কাদা, ঠাণ্ডারাতে সর্দিবাতে মরবি কেন দাদা? হোক না সকাল, হোক না বিকেল হোক না দুপুর বেলা, থাক না তোমার আফিস যাওয়া থাক না কাজের ঠেলা- ----সুকুমার রায় রবীন্দ্রসঙ্গীত মোর ভাবনারে কী হাওয়ায় মাতালো, দোলে মন দোলে অকারণ হরষে। হৃদয়গগনে সজল ঘন নবীন মেঘে রসের ধারা বরষে॥ তাহারে দেখি না যে দেখি না, শুধু মনে মনে ক্ষণে ক্ষণে ওই শোনা যায় বাজে অলখিত তারি চরণে রুনুরুনু রুনুরুনু নূপুরধ্বনি॥ গোপন স্বপনে ছাইল অপরশ আঁচলের নব নীলিমা। উড়ে যায় বাদলের এই বাতাসে তার ছায়াময় এলো কেশ আকাশে। সে যে মন মোর দিল আকুলি জল-ভেজা কেতকীর দূর সুবাসে॥ কন্ঠ: অরুণ, মৌসুমী ভুলত্রুটি 🙏
পাত্র যতই দ্বীনদার হোক, যদি বুঝতে পারেন সে হার্ড ওয়ার্কিং না, অলস, এতটাই আরাম প্রিয় যার প্রভাব ইনকামে পরে, তাইলে বেটার প্রোপজালে না আগানো। এটা মেইক সিউর করা মাস্ট, যদি আপনি লো ইনকাম বা ছাত্র কাউকে বিয়ের জন্য রাজি থাকেন। হার্ড ওয়ার্কিং না হলে সমস্যা বাঁধবে। আমি নিজের মেয়েকে আমার সমান ফ্যামিলির, কর্মঠ ছাত্রের হাতে দিতে রাজি হবো। কিন্তু উচ্চবিত্ত কোন অলসের কাছে ভুলেও দিব না। আবার, পাত্রি যতই আমলদার, দ্বীনদার হোক, যদি বুঝেন মাফ করার মানসিকতা নাই, খুব কম, রাগের চোটে মাসের পর মাস ঘরের মানুষের সাথে কথা বলে না, তাহলে সেকেন্ড থট দিতে হবে। তবে দুই ক্ষেত্রেই এক্সেপশন আছে। অনেকে পরিস্থিতির স্বীকার হয়ে কর্মঠ হয়। আবার অনেকে স্বামীর ভাল স্বভাব নিজের মধ্যে নিতে পারে, তবে এটা আগেরটার তুলনায় কম। ইস্তেখারা আর পরামর্শই হলো আসল চাবি ঠিক প্রোপজাল চেনার।
এবারের নববর্ষের কনসার্ট বাসাতেই হয়েছে। শিল্পী ইথান বিশ্বাসের কণ্ঠে আমরা শুনেছি 'তুমি আর নেই সে তুমি' 'অমরত্বের প্রত্যাশা নেই' 'আমি বাংলায় গান গাই, 'তোমায় হৃদ মাঝারে রাখবো' আরও কত গান। আমার ইথান বাবার পক্ষ থেকে সবাইকে নববর্ষের শুভেচ্ছা... ♥
মাস্টারমাইন্ড স্কুলের এই সিদ্ধান্তটি খুবই স্বস্তিদায়ক। ‘এপ্রিল, মে, জুন এই তিন মাসে শিক্ষার্থীদের বেতন অর্ধেক পরিশোধ করলেই চলবে’ এই ঘোষনা দিয়ে অভিভাবকদের কাছে চিঠি পাঠিয়েছেন তারা! চাইলে বাংলা ও ইংরেজী মাধ্যামের অন্যসব প্রাইভেট স্কুলগুলোও এই স্বস্তিটুকুন দিতে পারেন অনায়াসেই। যেহেতু সরকারী ঘোষনায় সাধারণ ছুটির আওতায় ছিল স্কুলগুলো, তাদের বিদ্যুৎ, পানি, গ্যাস কোনোকিছুই খরচ হয়নি। তাই উল্লেখিত ৩ মাস বেতন ৫০% কম নেয়ার সিদ্ধান্ত নিতে খুব বেশি বিচলিত হতে হবেনা হয়তো তাদের। ভেবে দেখতে পারেন, মার্চের তৃতীয় সপ্তাহ থেকে করোনা আতঙ্কের পাশাপাশি সবারই আরেকটা ভয়- পরবর্তী দিনগুলোর জীবনযুদ্ধ কেমন হবে! সরকারী চাকরির বাইরে প্রায় সব প্রতিষ্ঠানের একইরকম অবস্থা! এই বিপর্যয় কবে কিভাবে কাটিয়ে উঠতে পারবো এই চিন্তা কুঁড়ে কুঁড়ে খাচ্ছে প্রতিনিয়তই! আর ফ্রিল্যান্সারদের কথা নাই বা বললাম! এই দূর্যোগে এমন একটি সংবেদনশীল সিদ্ধান্ত নেয়ার জন্য মাস্টারমাইন্ড স্কুল কর্তৃপক্ষকে অনেক শুভকামনা। Thanks to #Mastermind_School বি.দ্র: আমার পুত্রদ্বয় মাস্টারমাইন্ড স্কুলের শিক্ষার্থী না।
 // যদি কখনো অভাবে পড়ো : এটা আমি নিজের জন্য লিখলাম। বা আমার পরিবারের জন্য। ১ প্রথম কথা। মানুষের থেকে মুখ ঘুরিয়ে নাও। পুরোপুরি। তাকাবেও না। অন্তরেও কিছু আশা করবে না কেউ কিছু করবে। পুরো পুরি আল্লাহ মুখি হওয়া। ২ মানুষের থেকে আশা না করার অর্থ ‌: "তার কত টাকা। যদি আমাকে কিছু দিতো। সামান্যও।" -- এই চিন্তা অন্তরে আসলে শেষ। "সে যদি জানতো আমি অভাবে, তবে সে দিতো" -- এটা করবে না। "সে যা ফেলে দিচ্ছে বা তার বাচ্চারা যা অপচয় করে সেটা হলেও আমার চলে যেতো" -- করবে না। "সে আমাকে খুব ভালোবাসে। তার কাছে চাইলে সে আমাকে দিয়ে নিজেও খুশি হয়" -- না। পুরো পুরি মানুষের থেকে মুখ ঘুরাতে হবে। এই সব আর এরকম আরো হাজারো যুক্তি যা মানুষ তোমাদের শিখাবে সেগুলো না। ৩ এর পর নিজের গুনাহর জন্য তৌবা করো। অনেক গুনাহের মাঝে ডুবে থাকলে মানুষ বুঝে না যে তার জীবনটাই গুনাহ। এগুলোকে সে নরমাল মনে করে করছে। তাই এটা কঠিন। তৌবা করা কঠিন যেহেতু পাপ বুঝছি না। তবে অভাবে এটা সহজ। ডেসপারেশন আছে যেহেতু। ৪ তৌবা করবে কসম না। "যে কসম আমি এরকম আর করবো না" -- এরকম করবে না। এতে সোয়াব নেই। বরং আরো বিপদ। এবং এতে আল্লাহ সন্তুষ্টিরও ওয়াদা নেই। তৌবায় আছে। ৫ পুরোপুরি আল্লাহ মুখি হবার পরে রিজিকের তালাশে বের হও। রাস্তায় ঘুরা কাজ-চাকরি-রিজিকের খোজে। যা পাই তাতেই কিছু যদি জোটে। না পেলেও দিনের বেলা ঘুরা-খুজা। অভাবে দিনে বাসায় না থাকা। এটা ছেলেদের জন্য। মেয়েদের জন্য ঘরেই থাকা। আল্লাহ তায়ালা ঘরেই ব্যবস্থা করে দেবেন ইনশাল্লাহ।// - সানজির হাবিব ভাই।
হইছে, এবার থামেন! অনেক ছিলেন মাথার ওপর। এবার, জনাব, নামেন! এত্ত কেন লাফান, মিয়া? দম্ভ এবার কমান। আপনি, মিয়া, আমার নেতার পায়ের নখের সমান? লিখতে থাকো সস্তা লেখা, জুটবে অনেক তালি; ইচ্ছা করে একটা কুকুর তোমার নামে পালি! তোমরা সবাই শালার নামে কুত্তা-বিলাই পোষো; মারব ওকে এমন মারা, একটু কেবল রোসো।
মায়ার কুসুম প্রায় ৪০ বছর পর দুই বোনের একান্তে একসাথে দুই সপ্তাহ কাটানোর পর ছোট বোন কুসুমের নিজ দেশ (বিলাত) ফেরত যাওয়ার আগে আমেরিকার মিশিগানের এক বাড়ির বিছরায় আলাপনের এই ভিডিও প্রায় গোপনে ধারন করা হয়েছিল, আগস্ট ২৯, ২০১৬ তারিখে।
💥 মুক্তিযুদ্ধের লক্ষ্য হলো : কৃষক, শ্রমিক, মেহনতি জনতার অধিকার প্রতিষ্ঠা। যতবার এ লক্ষ্যের বিচ্যুতি ঘটবে, ততবার স্মরণ করিয়ে দেবো - এটা মুক্তিযুদ্ধের লক্ষ্যের সাথে বিশ্বাস-ঘাতকতা।
বাতাসের মাধ্যমেও করোনা ছড়ায়। দক্ষিণা বাতাস বইছে, উত্তর দিকে ঘুইরা দাড়ান। নইলে আপনার দক্ষিনের মহল্লার করোনা উত্তরের মহল্লায় চলে আসবে। 🤐🤐😷 #ল্যানসেটের গবেষণা
গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা আরে গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা। 😎😍 এটার বাংলা তর্জমা কি হপে পর্তুগাল.....
বাজেট নিয়ে আরও এক ফর্দ- প্রতি বাজেটেই তামাক এবং তামাকজাত পণ্যের দাম বাড়ানো হয়। তারপরও সর্বোচ্চ করদাতাদের কাতারে প্রথম সারিতে থাকে জর্দা কোম্পানি, কারিকর বিড়ি, নাসির বিড়ি, ইন্তাজ বিড়ি, আকিজ বিড়ি, ব্রিটিশ-আমেরিকান টোব্যাকো কোম্পানি এবং অপরাপর বিড়ি-সিগারেট কোম্পানিসমূহ। কারণ কী? ধূমপান নিরুৎসাহিত করতে? মোটেই না। কারণ মানুষকে এসব খাওয়াতে হয় না। অধিকাংশ গরিব মানুষ এসবের কুফল জানতে পারে না। ছাড়তে না পেরে খায়, আর কষ্টের টাকায় 'ব্যান্ডরোল ট্যাক্স' হিসেবে ট্যাক্স দিতে বাধ্য হয়। আর এসব থেকে দূরে থাকা মাফিয়ারা হাজার হাজার কোটি টাকা ট্যাক্স ফাঁকি দেয়। আইগতভাবেই কালোটাকা সাদা করে নেয়। বিড়ি বিক্রেতারাই এক সময় শিল্পগ্রুপের মালিক হয়ে বসে। এই দেশে আমদানীকৃত মোটরগাড়ির ট্যাক্স হওয়া উচিৎ ৫০০% থেকে ১০০০%। তা যেহেতু পারে না, তাই প্রান্তিক মানুষের বিড়ি-জর্দা থেকেই উসুল করা।
এই সমাজে আমরা 'মদকে' হারাম বলে আঁতকে উঠি কিন্তু ঘুষখোর, সুদখোর, দূর্নীতিবাজদের সাথে সহাস্যে বসবাস করি!!!

ভ্রু কুচকে নাকের ডগা থেকে চশমাটা নামিয়ে ইকবাল ভাই বলেন, বস , কাজ কাজ করে তো পরিবারকে সময়ই দিচ্ছেননা । অলটারনেটিভ ওয়ার্ক ডে চলছে আর আপনি প্রতিদিন অফিস করছেন ! ভাবী কিছু বলেন না ? -ভাই আমি তো কাজকে কাজ মনে করে করিনা । আনন্দের জন্য কাজ করি । এটাকে প্যাশন মনে করি । আর আপনার ভাবী আমার এই প্যাশনকে শ্রদ্ধা করে । -আপনি তো অসুস্থ হলেও অফিস করেন । গেল এক বছরে আপনি একদিনও সিক লিভ নেননি ! আপনার মতো ওয়ার্কহোলিক তো সচরাচর দেখা যায়না । -ইকবাল ভাই, সামান্য সর্দি জ্বরকে কোনো কালেই পাত্তা দিইনাই । আর আল্লাহর অশেষ রহমতে তিনি আমাকে সুস্থ রাখেন । আলহামদুলিল্লাহ ! -ঘুম ! ঘুমের সাথেও তো মনে হয়না খুব একটা সখ্যতা আছে ! -এডজাস্ট হয়ে গেছে ভাই । ৫ ঘন্টার বেশি ঘুমানোর দরকার হয়না । আলহামদুলিল্লাহ । হাল ছেড়ে দেবার ভঙ্গিতে এবার ইকবাল ভাই বললেন, বস আপনার সাথে পারা যাবেনা । তবে ফ্যামিলিকে মনে হয় আরেকটু টাইম দেয়া উচিত । আহা ! কী মমতা নিয়ে লোকটা আমার জন্য ভাবছে । আমি কিছুক্ষণ ইকবাল ভাইয়ের মুখের দিকে তাকাই ।লোকটা কতটা দরদ দিয়ে আমার সাথে কথা বলছে । আমি তাকে মন থেকে একটা ধন্যবাদ দিয়ে বলি , ব্রো, আপনার কনসার্ন এক জন্য কৃতজ্ঞতা । তবে আমি ফ্যামিলিকে সময় দিই । জীবনে টাইম ম্যানেজমেন্ট খুব গুরুত্বপূর্ণ । আপনি দিনের ২৪ ঘন্টা কি করে প্রোডাকটিভ করছেন সেটি খুব গুরুত্বপূর্ণ । আমি এই জিনিসটা ঠিকঠাক করার চেষ্টা করি । বউ বাচ্চাকে সময় দিই । বাবার সাথে গল্প করি । ডাক্তারের কাছে নিজে নিয়ে যাই । শুক্রবার তাদের নিয়ে আউটিং এ বের হই । বাচ্চাদের গল্প বলি । তাদের গল্প শুনি । স্ত্রীকে প্রতিদিন অন্তত দশবার ভালোবাসি বলি । আমাদের বিয়ের ১৭ বছর হয়েছে । এই ১৭ বছরে আমরা কখনো বোর হইনি । আমরা প্রতিদিন উপলক্ষ খুঁজি উদযাপনের । এবং শত ব্যস্ততার মাঝেও আমরা এটা করি । ছোট ছোট ক্ষুদে বার্তা পাঠাই । ভালোবাসি, এই একটা ছোট শব্দের যে কী ক্ষমতা ! -কিন্তু আমাদের ধারনা ছিল আপনি অফিস এবং সামাজিক ব্যস্ততার জন্য ঠিকমতো পরিবারকে সময় দিতে পারেননা ! ইকবাল ভাই এবার বেশ কৌতুহলী হয়ে উঠেন -হাহাহা, অনেকেই এরকম হয়ত মনে করে । কিন্তু বাস্তবতা হলো ভিন্ন ! হ্যাঁ, সামাজিক কাজও করি । এটা আমাকে আনন্দ দেয় । কিছু মানুষ আছে দেখবেন নিয়মিত পার্টিতে যায়, ড্রিংক করে, এটা হয়ত তাদের আনন্দ দেয় । কিছু মানুষ স্টারপ্লাসে ডেইলি সোপ দেখে মজা পায় । কেউ গান গায় । কবিতা লিখে । ভ্রমনে যায় । এবং আনন্দ পায় । আনন্দ পাওয়াটা গুরুত্বপূর্ণ । এখন আমি যে সামাজিক কাজ করি এটা আমাকে সতেজ রাখে । মনকে প্রফুল্ল রাখে । আপনার শরীরের বয়স আছে । এটা বুড়ো হয় । বাধ্যক্যে যায় । কিন্তু মনের কোনো বয়স নেই । এটা চীর তরুন । এজন্যই জীবনানন্দ লিখেছিলেন, দেহ যদি ঝরে যায় যাক, তবু যেন না ঝরে মন ! মনটাকে সবসময় তরুন রাখতে চাই । এজন্য আনন্দে থাকাটা ভীষণ দরকার । আমি আনন্দে থাকার জন্য লিখি ।বইয়ে ডুব দিই । কুরআন পড়ি । জিম করি । পরিবারকে সময় দিই । আর কাজকে এবাদতের মতো করে ভালোবাসি ।নিজের প্রতি একাউন্টেবল থাকি । আয়নায় চেহারাটা দেখার চেষ্টা করি । আয়নাতে নিজের চেহারা একদম পরিস্কার দেখতে পাই । দিনশেষে এখানেই সবচেয়ে আনন্দ । আমি কাউকে ঠকাইনি । মিথ্যা বলিনি । হালাল উপার্জন করেছি । এইতো ! আর হ্যাঁ, শিখার চেষ্টা করি প্রতিমুহূর্তে, কিছুই জীবনে শিখিনি এটা ভেবে । জীবনে এই ক্ষিধেটা থাকা চাই । কেউবা ৮ ঘন্টা কাজ করে মনে করে অনেক কিছু করে ফেলেছে কেউবা ১৬ ঘন্টা কাজ করেও ভাবে ইস ! কত কিছু বাকী ! মাইন্ডসেট ! সবকিছু মাইন্ডসেটের উপর নির্ভর করে । এখন আপনি যদি ক্লোসড মাইন্ডসেটের মানুষ হয়ে থাকেন তবে আপনি সবকিছুতেই নেগেটিভিটির খোঁজ করবেন । কিন্তু আপনি যদি গ্রোথ মাইন্ডসেট ধারণ করেন তবে দেখবেন আপনি অন্ধকারেও আলো দেখছেন !
দিলীপ কুমার (ইউসুফ খান) সাহেবের গাওয়া একমাত্র সিনেমার গান। পিলু রাগে বাঁধা এই রাগাশ্রয়ী গানটি তিনি গেয়েছেন একজন চর্চিত শিল্পীর সমান মুন্সীয়ানায়। শুনলে মনে হবে মোহাম্মদ রফি বা তালাত মাহমুদ গাইছেন। এই সিনেমার পর তিনি আর কোন সিনেমায় গান করেননি। একটি সিনেমায় তিনি সেতারও বাজিয়েছিলেন। সেই সিনেমাটির নাম আমার মনে নেই। অভিনয়ের স্বার্থে সেতার বাজানো রপ্ত করে তিনি পুরোদস্তুর সেতার বাদকের মত করেই সেতার বাজিয়েছিলেন৷ 
বাঘের কাছে জানতে চাইলাম, মাংস ফ্রাই করবো, না রোস্ট? বাঘ বললো, ঝামেলা করার দরকার নাই।
সিটি কর্পোরেশনের এক বড় কর্তার অফিসে গেছি। গিয়ে দেখি তার টেবিলে দুটো মশা মারার ব্যাট রাখা। এমন অফ-সাইডের এত বাইরের বল পেলে খোঁচা মারার সুযোগ আমি মিস করি না। হালকা একটা খোঁচা দিয়ে বললাম, বাহ্, এগুলো কি ব্যাট কোম্পানি থেকে সৌজন্য কপি হিসেবে উপহার পেয়েছেন নাকি ? খোঁচাটা তিনি হজম করে বললেন, বলেন বলেন। এখন তো আপনাদের সময়, বলবেনই তো। আমি বললাম , না মানে, আপনাদের জন্যই তো মশা মারার ব্যাট কোম্পানিগুলোর ব্যবসা এখন তুঙ্গে। দুই একটা সৌজন্য কপি তো বানতাই হে। আর ইয়ে ... মানে .... এরোসল আর কয়েল কোম্পানিরা কিছু পাঠায় নি ? তাদেরও তো পাঠানো উচিত। উনি গম্ভীর হয়ে বললেন, দুইটা ব্যাট ৯০০ টাকা 'ছেপ দিয়ে গুইনা কিনছি। আমিও গম্ভীর হয়ে বললাম, স্যরি। এরপর ভদ্রলোক আমাকে আশার বাণী শোনালেন। বললেন, আর কয়েকদিন ধৈর্য্য ধরেন ভাই। অনেক টাকার ওষুধ কেনা হয়েছে - সব ছিটানো হলেই মশা কমে যাবে। আমি বললাম, ভাই আপনাদের এই ওষুধ ছিটিয়ে মশা মারার সনাতন টেকনিকটাই আমার একদম পছন্দ না। আজকাল ওষুধে সব ভেজাল,- টাকাগুলো জলে যায়। আমার কাছে এর চেয়ে ভালো প্ল্যান আছে। 'ডাইরেক্ট একশন' প্ল্যান। উনি বললেন, সেটা কী রকম ? আমি বললাম, আমার কাছে তথ্য ( রেফ: কমেন্টে ) আছে, ২০১৯ সালে মশা মারার জন্য দুই সিটি কর্পোরেশনে ৫০ কোটি টাকার ওষুধ কেনা হয়েছিলো - যার পুরোটাই জলে গেছে - কারণ ওষুধগুলো ছিল ভেজাল। এতো টাকার ওষুধ না কিনে, আপনারা ইঁদুর নিধন কর্মসূচির মতো ' মশক নিধন কর্মসূচি' ঘোষণা করলেই তো পারেন। তিনি বললেন, সেটা কেমন ? আমি বললাম, আপনারা মৃত ইঁদুরের মতো মৃত মশারও একটা দাম ধরে দেন। মনে করুন, সিটি কর্পোরেশন ঘোষণা দিলো, প্রতিটি মশা মারার জন্য ৫০ পয়সা করে দেওয়া হবে। তাহলে ৫০ কোটি টাকা দিয়ে ১০০ কোটি মশা মারা সম্ভব। আমার তো মনে হয় না, এই মুহূর্তে এতো মশা ঢাকা শহরে আছে। দেখবেন, ৭ দিনেই ঢাকা শহরের সব মশা নির্মূল হয়ে গেছে। মশাও নির্মূল হলো, কিছু কর্মসংস্থানও হলো। ফ্রি-ল্যান্সার মশক নিধনকারী নামে একটা মহান পেশারও উদ্ভব হয়ে যেতো। কাজেই আর দেরী না করে, মশক নিধন প্রজেক্টটা আপনারা প্রাইভেট সেক্টরের হাতে ছেড়ে দিন তো। উনি কিছুক্ষন ধরে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। আমার মনে হলো, আমার আইডিয়া মনে হয় তার পছন্দ হয়েছে। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর নিজেই আরেকবার মুগ্ধ হতে যাচ্ছি এমন সময় আমাকে আশ্চর্য করে তিনি বললেন, আপনার আইডিয়া ভালোই, কিন্তু একটা সমস্যা আছে। আমি বললাম, কী সমস্যা ? উনি বললেন, বাঙালিরে তো চেনেন না- আমরা এই কর্মসূচি হাতে নিলে লোকজন তখন ঘরে ঘরে মশার খামার বানাবে। তারপর সেই খামারের উৎপাদিত হুল বিহীন ফার্মের মশা এনে আমাদের কাছে বিক্রি করে টাকা নিয়ে যাবে। আর খাল বিল ড্রেনের বজ্জাত দেশী মশা বহাল তবিয়তে আমাদের কামড়াতেই থাকবে। আসলেই তো ! এভাবে তো ভাবি নি। নিজের চিকন বুদ্ধির উপর আমার যে অগাধ আস্থাটা ছিলো, ভদ্রলোক সেটা পুরোপুরি ধ্বংস করে দিলেন। বুঝলাম, সরকারের দায়িত্বশীল পদে কাজ করতে হলে চিকনের উপরেও মিহি-চিকন বুদ্ধি থাকা লাগে আর লাগে বাঙালিরে ভালো করে চেনা। হ্যাটস অফ। 
আত্মঘাতী গোল খুব খারাপ ব্যাপার। ডিফেন্সসহ পুরো দলের আত্মবিশ্বাসে আঘাত করে। পর্তুগালের ডিফেন্স ভালোই খেলছিলো। আত্মঘাতী গোলের পর খেই হারিয়ে ফেলেছে। দুইটা আত্মঘাতী গোল খাওয়ার পর ম্যাচ জেতা যায় নাকি! রোনালদো বরাবরের মতোই। আজ কোন ফ্রি কিক নিলো না কেন, বুঝলাম না! এক গোল এক এসিস্ট। আজকের গোলের মাধ্যমেও রেকর্ড বুকে ঢুকে গেছে সে। ইউরোপে ফিফা'র কোন মেজর প্রতিযোগিতায় সবচেয়ে বেশি(১৯) গোল এখন তার। রেনাটো সানচেজ গত ইউরো'র সেরা তরুণ প্লেয়ার ছিলো। প্লেয়ারটা খুবই কার্যকরী, মাঠে নামলেই গেম চেঞ্জ হয়ে যায়। কিন্তু পর্তুগাল ওকে প্রথম একাদশে রাখে না! গত ম্যাচে খেলেছিলো ১০ মিনিট। আজ খেলেছে পুরো দ্বিতীয়ার্ধ! আজ রাতে ইউরো'র সব দলেরই দুটো করে ম্যাচ শেষ হচ্ছে। কাল থেকেই বিদায় ঘন্টা বাজতে থাকবে! ইউরো'র ফেভারিট কে সেটা কোন ইউরোতেই বলা যায় নি, এবারো যাচ্ছে না!
“মুজিববর্ষের মূলমন্ত্র-কমিউনিটি পুলিশিং সর্বত্র” এই প্রতিপাদ্যকে সামনে নিয়ে কুড়িগ্রাম পুলিশ লাইন্সে পালিত হল কমিউনিটি পুলিশিং ডে ২০২০। পুলিশের সাথে জনগণের সম্পৃক্ততা বৃদ্ধির জন্য কমিউনিটি পুলিশিং বিশেষ ভূমিকা পালন করে আসছে। এর ধারাবাহিকতায় কমিউনিটি পুলিশিং এর কার্যক্রমকে আরো বেগবান ও গতিশীল করার জন্য প্রতি বছর অক্টোবর মাসের শেষ শনিবার “কমিউনিটি পুলিশিং ডে” পালিত হয়ে আসছে। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশতবার্ষিকী উপলক্ষ্যে বাংলাদেশ পুলিশের সকল ইউনিটের ন্যায় কুড়িগ্রাম জেলা পুলিশও শনিবার (৩১ অক্টোবর) “কমিউনিটি পুলিশিং ডে-২০২০" পালন করেছে। দিবসটি উপলক্ষ্যে অদ্য সকালে জেলা পুলিশ, কুড়িগ্রামের আয়োজনে পুলিশ লাইন্স মাঠে আলোচনা সভা অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত সভায় সভাপতিত্ব করেন পুলিশ সুপার, কুড়িগ্রাম জনাব মোহাম্মদ মহিবুল ইসলাম খান বিপিএম। সভায় উপস্থিত ছিলেন কুড়িগ্রাম-২ আসনের সাংসদ আলহাজ্ব জনাব মোহাম্মদ পনির উদ্দিন আহমেদ আহবায়ক জেলা কমিউনিটি পুলিশিং, জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক জনাব আমান উদ্দিন আহমেদ মঞ্জু,আহবায়ক কমিউনিটি পুলিশিং ১ নং কাঁঠাল বাড়ি ইউনিয়ন, বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব মো;শওকত আলী বীর বিক্রম,উপজেলা চেয়ারম্যান চিলমারী,জনাব মতলুবর রহমান খান,আহবায়ক জেলা কমিউনিটি পুলিশিং,জনাব এস এম আব্রাহাম লিংকন, পিপি সদর কোর্ট কুড়িগ্রাম, এস এম হারুন ওর রশিদ লাল, সমাজ সেবক সলিডারিটি কুড়িগ্রাম, অ্যাডভোকেট আহসান হাবিব নিলু,সভাপতি প্রেসক্লাব কুড়িগ্রাম, জনাব সিরাজুল ইসলাম টুকু,জেলা মুক্তিযোদ্ধা কুড়িগ্রাম, জনাব নূর বকত, অধ্যক্ষ আলিয়া মাদ্রাসা কুড়িগ্রাম, জনাব মির্জা নাসিম উদ্দিন, উপাধ্যক্ষ সরকারি কলেজ কুড়িগ্রাম, জনাব রাশেদুজ্জামান বাবু,সদস্য সচিব জেলা কমিউনিটি পুলিশিং কুড়িগ্রাম, জনাব সাঈদ হাসান লোবান,জেলা ক্রিড়া সাধারণ সম্পাদক, জনাব,এ কে এম সামিউল হক,সদস্য জেলা কমিউনিটি পুলিশিং, জনাব আনোয়ার মন্ডল, বিভাগীয় প্রধান রসায়ন সরকারি মহিলা কলেজ কুড়িগ্রাম। এছাড়াও অফিসার ইনচার্জ সকল থানা ও জেলা পুলিশের উর্ধতন কর্মকর্তাগ এবং স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গ অংশগ্রহণ করেন। সভায় পুলিশ এবং জনগণের সম্পর্ক উন্নয়নের মাধ্যমে বিভিন্ন সামাজিক অপরাধ- ধর্ষণ, নারী ও শিশু নির্যাতন, জঙ্গি, মাদক, এসিড নিক্ষেপ, শিশু অপহরণ, নারী ও শিশু পাচার, বাল্য বিবাহ, ইভটিজিং এবং সন্ত্রাস দমন ও প্রতিরোধে গণসচেতনতা বৃদ্ধির উপর গুরুত্বারোপ করে। কার্যকরী কমিউনিটি পুলিশিং এর মাধ্যমে পুলিশ ও জনতার মাঝে দূরত্ব কমিয়ে কিভাবে জনবান্ধব পুলিশিং নিশ্চিত করা যায় সে বিষয়েও অলোকপাত করা হয়। 
হা হা! ঠিকই আছে, যাদের প্রতিটা দিনই উৎসবের আনন্দে কাটে, তাদের তো দৈনিক উৎসব ভাতা দেয়া দরকার! শুধু ওয়াসার এমডিই না, সকল সরকারি কর্মকর্তাদেরকেই দৈনিক উৎসব ভাতা দেয়া দরকার যেন "স্যারেরা" মনের আনন্দে "নবাবি" করতে পারে।
এইবারও গরুর হাটে মনের পশুটারে বেচতে না পাইরা ফকিরি হালতে ঈদ কাটাইতেসি
ইমিলিয়ানো মার্টিনেজের বেশ কিছু ফুটেজ দেখে যা বুঝলাম সে পেনাল্টিতে সাইড মিস কম করে, বল রিলিজ পয়েন্ট দেখে আর রিলিজ হওয়ার সাথে সাথে কুইক জাম্প দেয়। ওরে গোল দিতে হইলে খুব জোরে শট নেওয়া উচিত। ব্রাজিলের ১৫-২০ বছর আগে এমন একটা গোলকিপার ছিল ডিডা।
আমাদের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শুধু একজন সফল রাষ্ট্রনায়কই নয়, একজন সফল লেখক বটে। আগামী প্রকাশনী হতে প্রকাশিত 'শেখ মুজিব আমার পিতা' বইটি পড়লে তাঁর লেখক সত্তার পরিচয় পাওয়া যায়।
আমি জীবনে সবচেয়ে দুঃসাহসিক যে কাজটা করেছি, তা হলো চার বছর আগে একবার ঈদের দুই দিন আগে শপিং করতে গিয়েছিলাম। সেই বিভীষিকা এখনো আমাকে তাড়া করে বেড়ায়।দোকানে মিষ্টি মন্ডার মত কাপড় চোপড় সাজানো, আর মাছিদের মত ভন ভন করছে নারী পুরুষ। নারী মাছির সংখ্যাই অধিক। আমি আর আমার বন্ধু দুটি মামুলি পিঁপড়ে। ভয়ে ভয়ে হাঁটছি। দোকানের আশেপাশে যাওয়ার একটাই উপায়, ধাক্কা দিয়ে, ঠেলে ঠুলে মানুষের বূহ্য দেয়াল অতিক্রম করা। তারপর জোর গলায় দোকানীর মনযোগ আকর্ষন করা। শপিং করার অভিজ্ঞতা না থাকায় সে বিদ্যা অর্জন করতে পারিনি। তবে সুবিধা একটা ছিল বৈকি। কষ্ট করে হাঁটতে হচ্ছিল না। আমরা কেবল দাঁড়িয়ে ছিলাম, মানুষের স্রোত ঢেউয়ের মত আমাদের ভাসিয়ে নিয়ে যাচ্ছিল। একবার সেই ঢেউ আমাদের আছড়ে ফেলল অভিজাত একটা দোকানে। এখানে কেন যেন ভীর একটু কম। বিভিন্ন ধরনের জামা কাপড় ঝুলানো আছে। তারমধ্যে একটা পাঞ্জাবী দেখে মনে ধরল। আঙ্গুল দিয়ে সেটা দেখিয়ে দোকানদারকে জিজ্ঞাসা করলাম, দাম কত? দোকানদার আমার আঙ্গুল অনুসরণ করে বলল, আড়াইশ টাকা। আমি আর বন্ধু দুজনেই যেন ঈদের চাঁদ হাতে পেলাম। এই দামে এক ভাগ পুটি মাছও পাওয়া যায় না। কোন ধরনের চিন্তা ভাবনা না করে বললাম, প্যাক করেন। দোকানী ছোট একটা কাগজের ঠোঙ্গা নিয়ে তাতে একটি আন্ডার ওয়্যার ঢুকাতে উদ্যত হতেই আমি আবার পাঞ্জাবীর দিকে আঙ্গুল উঠিয়ে বললাম, ভাই এই পাঞ্জাবীটা চেয়েছি। সে দেখল, আমিও দেখলাম। পাঞ্জাবীর পাশেই একটা আন্ডার ওয়্যার ঝুলানো আছে, যেটার মাঝখানে আবার সুপারম্যানের মত ‘s’ লেখা আছে। দোকানদার মুখ গম্ভীর করে বলল, পাঞ্জাবীর দাম সাড়ে আট হাজার টাকা, আন্ডার ওয়্যার আড়াইশ। আমি তৎক্ষণাৎ স্রোতের সাহায্য নিয়ে মার্কেট থেকে বেরিয়ে এলাম। আর কখনো ঈদের শপিং করার সাহস হয়নি। তবে এবার করব। ধাক্কাধাক্কি এবং দরদাম করার প্রতিভা এখনো বিকশিত হয়নি। এখন আর তার প্রয়োজনও হবে না। পরিচিত ছোট ভাই অনলাইন দোকান খুলেছে। Isara নাম। সেখানে থেকেই একটা বাহারি পাঞ্জাবী কিনে নিব। আরেকজন পরিচিত ছোট বোন অনেক আগে থেকেই একটা অনলাইন দোকান চালায়। তার অবশ্য নারীদের পণ্য নিয়েই কারবার। তার দোকানের নাম Shidur। আপনারাও কিনে তাদের এই উদ্যোগে উৎসাহ দিতে পারেন। এই পোস্টকে বিজ্ঞাপণ ভাবলে ভাবতে পারেন। ওরা আমার খুব প্রিয়। ওদের জন্য কিছু একটা করতে পারলে ভালো লাগে।
বাবার বাইপাস সার্জারির ২৪ ঘণ্টা পার হয়ে গেছে। বাবা সুস্থ আছেন। ফোনে কথা বলেছেন আমাদের সাথে।
আজকে আগে আগে ঘুমাতে পারলে নিজেকে নিজে লোভনীয় একটা পুরষ্কার দিবো বলে ঘোষণা দিছিলাম। এখনো জাইগা আছি কারণ পুরষ্কারের লোভ নোমান করে না।
সময়ের সময় নেই। সময়গুলো অসময় হয়ে উঠবে বলে সময়ের সময় নেই। সময়ের কথা নেই। নির্বাক সময়ে সময় দেখতে চায়, কতটা সময় পাড়ি দেওয়া যায়! সময় অস্থির সময়ের পাঞ্জা দেখে থেমে যায় । সময়ের সংগে নেই আর সময়। নিঃসঙ্গ সময়ের আজ সময় নেই, কথা নেই...
"যে কয়েকটি ঘর ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, সেগুলো মেরামতের আশ্বাস দিয়ে প্রকল্প পরিচালক মাহবুব হোসেন বলেছেন, একটি সংঘবদ্ধ মহল এই প্রকল্প নিয়ে অপপ্রচার করছে, যা কাম্য নয়।" "“আমরা কিছু কিছু ক্ষেত্রে অভিযোগ পাচ্ছি। অভিযোগ প্রমাণিত হলে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হচ্ছে।" - প্রকল্প পরিচালক মাহবুব হোসেন "প্রায় ৩০ ফুট গভীর খালের কিনারা ঘেঁষে এসব ঘর তৈরি করায় বৃষ্টিতে একপাশের মাটি সরে গেছে। এতে ২২টি ঘরের ১০টিই ভেঙে পড়েছে। এখন খালের ধারে বাঁশের পাইলিং দিয়ে মাটি ধস ঠেকানোর চেষ্টা চলছে।" - বগুড়ার রিপোর্টার মুজিব বর্ষে প্রধানমন্ত্রীর উপহারঃ ঘর ১ লাখ ১৮ হাজার ৩৬০টি, প্রতিটা প্রায় ২ লক্ষ টাকা করে!!! “মাননীয় প্রধানমন্ত্রী যেটাকে একেবারে ইবাদত হিসেবে নিয়েছেন, সেটাতে যখন ব্যর্থ হই সেটা আমাদের ব্যর্থতা এবং আমাদের জন্য একটা লজ্জার বিষয়।" - প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব আহমদ কায়কাউস। ---------------------------- মুজিব বর্ষে এই ঘরগুলো বানানো শুরু হলো, সেই একই মুজিব বর্ষ চলাকালীন অবস্থায় ঘর ভেংগে বিলীন হয়ে যাচ্ছে। এটা কি বঙ্গবন্ধু এবং মুজিব বর্ষের জন্য চূড়ান্ত অপমানের নয়? যত যত্নে সমস্ত ব্যানার, পোস্টার, অফিসে মুজিব বর্ষের লোগো লাগানো হচ্ছে, সেই যত্নের ছোঁয়া এসব ঘরে গেলে কি এই লক্ষ/কোটি মানুষের জীবনে সেই সিল সারা জীবনের জন্য স্মরণীয় হতো না? এমন না যে, কম টাকার বাজেট ছিল! প্রতি ঘরেই তো প্রায় ২ লক্ষ টাকা করে বাজেট! এই হাজার হাজার কোটি টাকার প্রকল্পে 'জিরো টলারেন্স' নীতি শুরুতেই আনা হলো না কেনো? মানুষজনকে এরকম দুঃস্বপ্ন, প্রতারণা, ভীতির মধ্যে রাখার মানে কি? মুজিব বর্ষে এরকম একটা ব্যাপার কি ইতিহাসে কালো রেখার আঁচড় টানবে না? 
বেদনায় নীল,তবুও আমি নীল রঙেতেই সাজি জীবন জুয়ায় সবটুকু সুখ তোমারই জন্য বাজি ...
চীনাদের বিশ্বাস না করার বহু কারন আছে এবং তার মধ্যে প্রধান হল এই জাতি সুপার গোপনীয়তা করে সব কিছুতে। এতো গোপনীয়তা যে করে তাকে বিশ্বাস করা আসলেই খুব রিস্কের। ...
কোলেও যে একটা আছে খেয়াল করি নাই প্রথমে। উনারা সকাল বিকাল সুপারহিরো দিইয়া নাস্তা করে 🙏 পিকঃ কালেক্টেড

রাতে ভুল ক্যাপচা চেপে সকালে ঘুম ভেঙে জেগে উঠে গ্রেগর সামসা দেখল, সে এক বিশাল রোবটে রূপান্তরিত হয়ে তার বিছানায় শুয়ে আছে। #metamorphosis #আধুুনিকmetamorphosis #প্যারডি #FranzKafka 
এই দেশের শুয়োরের বাচ্চারা বঙ্গবন্ধু হত্যার বিচারও ২১ বছর আটকায় রাখছিল। শুয়োরের বাচ্চারা শেষ হয়ে যায়নি।
ভিজে যাবে তুমি ভিজে যাবো আমি ভিজে যাবে আমার এ গান!
শুনে দেখি নতুন ট্র্যাক "তুই কি বুঝিস" নাটাই'র অাপকামিং গানগুলো শুনতে অামাদের ইউটিউব চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে পাশে থাকুন। 
#শূভ জন্মদিন "" রাজ কুমার "" #এভাবেই হাসি-খুশি থেকো সারাজীবন...
আজকের ৪র্থ শ্রেণী বাংলা মাধ্যমের ড্রইং ক্লাস। বিষয় মেটো পথের গ্রাম। শুভ কামনায় নন্দী স্যার।
আজ জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়ের হীরকজয়ন্তীর আয়োজনের প্রথম দিনে শুভেচ্ছা জানাতে থাকবেন দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের বিশিষ্টজনেরা| বাংলাদেশ আবৃত্তিশিল্পী সংসদ এর পেইজ থেকে সরাসরি সম্প্রচারিত হবে|
এক জোড়া সিংহ-সিংহী শিকারে বেরিয়েছে শাবকদের বাসায় রেখে। সময় পেরিয়ে গেছে, বাচ্চারা ক্ষিদেয় ছটফট করছে। বিষয়টা একটি ছাগলের নজরে এল। ছাগল এসে অভুক্ত বাচ্চাদের নিজের দুধ খাইয়ে ক্ষিদে মেটালো। এমন সময় সিংহ-সিংহী ফিরে এল শিকার না পেয়ে। সামনে ছাগলকে দেখে শিকার করতে যেতেই বাচ্চারা বলে উঠল, ‘মেরো না, মেরো না, ও আমাদের দুধ খাইয়েছে।’ সিংহ-সিংহী খুশি হয়ে ছাগলকে ছেড়ে দিল, বলল, ‘যাও বনে আনন্দে ঘুরে বেড়াও তোমাকে কেউ হত্যা করবে না।’ ছাগল আনন্দে সিংহদের সাথে ঘুরতে লাগল, এমনকি সিংহের পিঠে চেপে বসে গাছের পাতা পর্যন্ত খেতে লাগল। ঘটনাটা একটা চিল উপর থেকে দেখে ভাবল, আমিও উপকার করি। একদিন কাদার মধ্যে পড়ে যাওয়া ইঁদুর বাচ্চাদের উদ্ধার করে বাঁচালো, এরপর চিল ইঁদুরের বাচ্চাদের আপন ভেবে নিজের ডানার তলাতে আশ্রয় দিল, এরপর যেই চিল উড়তে গেল, দেখল সে আর উড়তে পারছে না, কারণ উপকারের প্রতিদান হিসাবে ইঁদুরের বাচ্চারা চিলের ডানার পালক কেটে দিয়েছে। চিল ছাগলকে ঘটনাটা বলল, 'তুমি উপকার করে সিংহের পিঠে চাপলে আর আমি উপকার করে নিজের ডানার পালক হারালাম!' ছাগল উত্তর দিল, 'উপকার করতে হলে সিংহদের মতো যোগ্যকে উপকার করতে হয়, ইঁদুরদের নয়। সাহসীরা উপকার মনে রাখে আর স্বার্থপর, লোভী, আত্মকেন্দ্রীক, অযোগ্য, অপদার্থ, ভীতুরা উপকারকে ভুলে যাওয়াটাই বাহাদুরী মনে করে।'
দুই ডোজ টিকা নিয়েও যদি বারবার কোভিড টেস্ট করে নেগেটিভ রিপোর্ট নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয় তাহলে টিকা নিলাম কেন!
আপা আপ্নাদের অভিজ্ঞতা থেকে আমাকে একটু দ্রুত জানাবেন। টিথ ওপেন করার পর ভেতরে পেচিয়ে পেচিয়ে তুলামত কিছু ভরেছিলো।আবার বাইরেও আলগা তুলা ছিলো।যেখান থেকে ইনফেকশন হয়ে যাওয়ায় পুজ বের করেছে।সেই আলগাতুলা এক ঘন্টা পরে ফেলে দিয়েছি।এখন দাঁতের ভেতরের গুঁজে দেয়া তুলা কি ফেলে দেবো? ডাক্তার আমাকে একটা আইক্রিম খাওয়ার কথাও বলেনি।তুলার ব্যাপারেও না। 
বাঁশ কোড়ল একটি পাহাড়ি সবজি। খেতে সুস্বাদু এবং পাহাড়িদের অতি প্রিয় খাদ্য। সম্প্রতি অসংখ্য অনলাইন পেজ গড়ে উঠেছে যেখানে দেদারসে পাহাড়ি ফল, সবজি, পশুপাখির মাংস বিক্রির দোকান খুলে বসা হয়েছে। সেখানে সবচেয়ে বেশি দেয়া হয় বাঁশ কোড়ল বিক্রির আবেদন। মনে রাখা দরকার, একটা বাঁশ কোড়ল মানে একটা বাঁশের গাছ। সর্বগ্রাসী নাগরিক মানুষদের লোলুপ দৃষ্টি পড়েছে বাঁশ কোড়লের দিকে। যেমন বিক্রি হচ্ছে তেমনই আবার ঝুড়ি ভরে চলে আসছে ঢাকাসহ বড় বড় নগরের মানুষদের উদর পূর্তিতে। এভাবেই পাহাড়ের প্রাকৃতিক বাঁশঝাড় উজাড় হতে খুব একটা সময় লাগবে না। সচেতন মানুষদের এবিষয়ে নজর দেয়া এখন খুবই জরুরি।
ভেনিস এসেছে দেশে রোমেন রায়হান বৃষ্টি রে তোর অপার মহিমা ভেনিস এসেছে দেশে আনন্দ নিয়ে ছেঁড়া পলিথিন, ময়লা বেড়ায় ভেসে। ফণা তুলে ঢেউ আছড়িয়ে পড়ে শহর মায়ের কোলে জলের ঘূর্ণি ঢাকনাবিহীন ডুবে থাকা ম্যানহোলে। টেম্পু ও বাস সাঁতরিয়ে চলে রিকশা পারলে ডোবে আটক জলেরা কোমর ছাড়িয়ে বুকের সীমানা ছোঁবে। যৌবন গেছে জলের গভীরে যেহেতু ডোবেনি গলা পথে জাল ফেলে মাছ ধরি, দেখি জলের চিত্রকলা। ০৭/০৬/২০২১ ছবিঃ প্রথম আলো
প্রতিবেশী দেশে কোভিড-১৯ এর ব্যাপক সংক্রমণের কারণে সরকার ভারত থেকে বাংলাদেশে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে।-স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সূত্র: দা ডেইলি ষ্টার 
বিজ্ঞানমনস্কতা মূলত একটি জীবনদর্শন, যেটি যৌক্তিক বিশ্লেষণীয় মানবিক দক্ষতার সঙ্গে সম্পর্কিত। যুক্তিবোধের চর্চা ও প্রয়োগের মাধ্যমে জাগতিক সকল ঘটনা ও সমস্যার বিচার-বিশ্লেষণ করতে পারা বিজ্ঞানমনস্কতার উদাহরণ। বিজ্ঞান বা বিজ্ঞান-সংশ্লিষ্ট জ্ঞানের শাখার শিক্ষার্থী হওয়ার পরেও যুক্তিহীন বোধচর্চার কারণে কেউ কেউ তাই বিজ্ঞানমনস্ক নন, বরং তীব্রভাবে কুসংস্কারাবিষ্ট। আবার স্বীকৃত শিক্ষার সংস্পর্শবিহীন ব্যক্তিও যুক্তিনির্ভর চিন্তাচেতনার সুবাদে দারুণভাবে বিজ্ঞানমনস্ক। 
সারা পৃথিবীর নারীরা যখন এমন পোশাকে আবৃত হবে পৃথিবী আলোকিত হবে পুরুষের চোখের আলো বেড়ে যাবে তারা দীর্ঘজীবি হবে। নারী হবে সতী পবিত্র। পবিত্র এবং সতীত্ব এই শব্দ দুটো শুধু নারীর জন্য।
অনেকদিন পর আমি সৃজিত মুখার্জির একটি সিনেমা নিয়ে প্রকাশ্য পোস্ট দিচ্ছি। মতামত অতি অবশ্যই ব্যক্তিগত। আমি এমন কেউ নই যার লেখায় জনমানসে বিশেষ প্রভাব পড়বে, আবার এমন কেউ, যার কিছু ভাল বা খারাপ লাগলে প্রকাশ্যে বলা স্বভাব। এই সিনেমাটা নিয়ে যত রিভিউ আমার চোখে পড়ল, সবই এক্সট্রিম ভাল বা এক্সট্রিম খারাপ বলছে। আমার প্রতিক্রিয়া মিশ্র। কাজেই লিখতে বসলাম। ভণিতা অংশ লেখার কারণ... যাঁরা আগ্রহী নন, এড়িয়ে যাবেন। আমার মনে হয়, একটা সিনেমা কেন তৈরি হচ্ছে সেটা একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। কিছু সিনেমা তৈরি হয় নিছক আনন্দের জন্য, সেগুলোও সৎ সিনেমা, যদি পরিচালক তাঁর সে উদ্দেশ্য স্বীকার করেন। কিছু সিনেমা একই প্রেম-মনভাঙা-ঈর্ষা-আপস নানা বোতলে ভরে পেশ করে, তাদের অন্যকিছু বলার নেই। তাদের আমি সসম্ভ্রমে এড়িয়ে যাই। সম্ভ্রম কারণ বক্স অফিস! একটা বিপুল পরিমাণ দর্শক দেখে তো! এভাবেই, কিছু সিনেমা তৈরি হয়, যেগুলো ভাল হোক বা খারাপ, শুধু বানানো হয়েছে বলেই আমার দেখাটা জরুরি মনে হয়। জরুরি মনে হয়েছিল 'রাজলক্ষ্মী ও শ্রীকান্ত' দেখাটাও, শুধু এই কারণে যে সে একটা চ্যালেঞ্জ ছুড়েছিল বাংলা ছবির বাজারকে। দেখার সুযোগ হয়নি বলে নিজেকে ক্ষমা করতে পারব না। 'গুমনামী' রিলিজ নিয়ে পরিচালকের কণ্ঠরোধ করার যে চেষ্টা হয়েছিল, তার বিপক্ষে দাঁড়িয়েছিলাম। তাই সিনেমাটাও দেখতে গিয়েছিলাম। জানতে, কেমন প্রশ্ন তুললে একটা সিনেমা তৈরির আগে থেকে তাকে ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা হয়। বুঝতে, আমরা যেটুকু জানি, তার বাইরে আর কী কী জানার আছে। ভাবতে, ২০১৯এর পুজোয় দাঁড়িয়ে ঠিক কী ভাবার আছে নেতাজিকে নিয়ে। আগে ভালগুলো বলি, কারণ বহুদিন পরে সৃজিতদার একটা সিনেমা আমার ৭৫%ই ভাল লেগেছে। প্রথমে প্রসেনজিৎ। যাঁকে পুরো সিনেমায় একবারও প্রসেনজিৎ বলে শনাক্ত করতে ইচ্ছেই হয়নি। এই ভদ্রলোক যত দিন যাচ্ছে, তত জাত চেনাচ্ছেন। তারপর অনির্বাণ। এতটা স্ক্রিন স্পেস সৃজিতদার সিনেমায় তাঁর এই প্রথম এবং সেটার যথাযথ সদ্ব্যবহার তিনি করেছেন। চরিত্রটার যে যে শেড প্রয়োজন ছিল, সবকিছু করেছেন। তিন বছর এ চরিত্রটা লড়াই করেছে, সেটা বিশ্বাসযোগ্য মনে হয়েছে তাঁর অভিনয়ের ভাঙাচোরা দেখে। তবে ফ্ললেস বলব না, সেটার বিশদ বিবরণ খারাপের অনুচ্ছেদে বলব। তবে এই সিনেমার আসল নায়ক হচ্ছে রিসার্চ। আমি সাধারণ লোক, ইতিহাসের সঙ্গে সম্পর্ক মাধ্যমিকে চুকিয়ে আসা। কিন্তু এই সিনেমার দৌলতে এমন অনেক তথ্য পেয়েছি, যা আদৌ ছিল বলে জানতাম না। এবার অন্তত 'দেখি তো ঠিক বলছে কিনা' জানার জন্য হলেও তথ্যগুলো হাতড়ে দেখতে চাইব। এই দেখতে চাওয়াটাই বোধহয় এই সিনেমাটা দেখতে যাওয়ার বিনিময়ে সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি। শেষপর্যন্ত কী হল তা জানার ইচ্ছেয় হলে প্রতিটি লোক শেষের লেখাগুলো পড়ার জন্য দাঁড়িয়ে ছিল। এ জিনিস অনেকদিন একটা ভর্তি হলে দেখিনি। আর দেখতে দেখতে আমার 'টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'-এর ওই কথাটা মনে পড়ছিল, 'রিজনেবল ডাউট'। গুমনামী বাবাই নেতাজি কিনা তা নিয়ে আমরা কেউ নিঃসন্দেহ নই। কিন্তু এটা অন্তত মনে হচ্ছিল, যদি হন? যদি? তাহলে কী বিপুল অভিমান আর হতাশা নিয়ে তিনি চলে গেছেন! তাহলে ১৯৮৩ সালে দেশের কী কী অবক্ষয় দেখে গেছেন তিনি আর কী কষ্টে ছটফট করেছেন নিজের জীবনব্যাপী যুদ্ধের এই মূষিক প্রসব দেখে! আর তার পরেই মনে হল, যদি না হন? তাহলে এই প্রশ্নগুলোর উত্তর কেউ দিল না কেন? কেন আজকেও কেউ বলল না, ঠিক কী হয়েছিল তাঁর? কেন এতগুলো ফাঁক কেউ দায়িত্ব নিয়ে পূরণ করছে না? কেন ইতিহাস বইয়ে এইটা অন্তত স্বীকার করা হয় না যে 'পুরোপুরি জানা যায় না তাঁর শেষ জীবনে কী হয়েছিল'? এই যে দোলাচল নিয়ে হল থেকে বেরনো, এই 'কেন'গুলোর মধ্যে হাঁটতে হাঁটতে বাড়ি ফেরা, এটাই তো সব। একজন স্কলার হিসাবে এই প্রশ্নগুলো আমার কাছে একটা পুজোর সিনেমা থেকে পাওয়া প্রত্যাশিত ছিল না মোটেই। পেয়েছি, এটা মুক্তকণ্ঠে স্বীকার করতে আমার কোনও কুণ্ঠা নেই। এছাড়া হ্যান্ডহেল্ড ক্যামেরার এফেক্টগুলো বেশ ভাল, সাদাকালো অংশগুলো তো বেশ ভাল লেগেছে পর্দায়। বাস্তব তথ্যের সঙ্গে প্রস্থেটিকের নেতাজি বড় ভাল মিশ খেয়েছে। আর আমি আরেকটা কারণে বেশ কৃতজ্ঞ... দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের শহরের মেয়ে আমি। আমাদের বড় প্রিয়, বড় কাছের গান বড় পর্দায় তুলে ধরার জন্য ধন্যবাদ। এবার খারাপ। প্রথমেই একটা বড় অভিযোগ, যেটা 'এক যে ছিল রাজা'-তেও ছিল। পরিচালক সিনেমায় অন্তত প্রমাণ করে দিলেন যে গুমনামী বাবাই নেতাজি। যেমন পূর্বে উল্লিখিত সিনেমায়, ভাওয়াল সন্ন্যাসীই মেজকুমার। কিন্তু গুমনামী থিওরির কিছু জোরদার বিরুদ্ধ মতও নিশ্চয়ই আছে। সেটা তুলে এনে কচুকাটা করলে বোধহয় বেশি ভাল হত। তার বদলে পালমশাইকে শুরু থেকেই রিডিকিউল করা এবং তাঁর মুখে বিনা প্রমাণে শুধু সারকাজম আর 'ঢপ, আষাঢ়ে গপ্প'-র মতো সংলাপ বসানো একটু একপেশে। তিনি যদি আরেকটু পোক্ত প্রশ্ন তুলতেন, কোর্টরুম ড্রামাটাও তুখোড় হত, কনভিন্স করাটাও। শেষে যদিও কিছুটা কৈফিয়তের মতো করে বলা আছে যে সবটা এখনও অমীমাংসিত, কিন্তু সৃজিতদা এই চ্যালেঞ্জটা নিলে সিনেমাটা আরও বেশি গুরুত্বপূর্ণ হত। চন্দ্রচূড় একা ইন্দ্রজিৎ হয়ে রইল, বিপক্ষে তেমন জোরদার লক্ষ্মণ পেল না। দ্বিতীয়ত, বড় বেশি আবহসংগীত। যেখানে চিঠিতে সুভাষের বউদির লেখা মেসেজের উল্লেখ আছে, সেখানে একটি পজ ম্যাজিকের মতো কাজ করেছে। এই পজটা আরও বেশ কিছু জায়গায় খুব দরকার ছিল। তৃতীয়ত, অনির্বাণ কিছু জায়গায় বড্ড অতিনাটকীয়। সেটা কার দোষ, জানি না। একটা ফরমাল জায়গায় এত সিরিয়াস বিষয় প্রমাণ করতে গিয়ে 'মাইরি' কেউ বলে না। এই কমিক রিলিফটা এই সিনেমায় অন্তত দরকার ছিল না। চতুর্থত, তনুশ্রীর চরিত্র। সহসা সে সাধারণ বউ থেকে কমরেড হয়ে উঠল, যেখানে চন্দ্রচূড়ের যুদ্ধের এককণাও সে নেয়নি, রাম আর কোক নিয়েছে শুধু... এটা হজম হল না। নৈতিকভাবে বুস্ট আপ করা অনেকেরই স্বভাব (ইয়ে, আমারও)। কিন্তু যে লোকটার হ্যালুসিনেশনে স্বয়ং নেতাজি এসে জ্ঞান দেন, সে কুটোর মতো প্রাক্তন বউকে হঠাৎ রাত্রিবাসের পর আর সামান্য পেপ টক দেওয়ার পর কমরেড হিসেবে আবিষ্কার করবে, এটা একটু বাড়াবাড়ি। বরং এই দৃশ্যটা এতদিন ধরে লড়ে যাওয়া ওর বন্ধুদের দিয়ে দেখালে রিয়ালিস্টিক হত। কিন্তু এইসব বক্তব্যের পরেও যেটা বলার... এই সিনেমাটার ইন্টেনশন সবসময়েই সমালোচনাগুলোর থেকে এগিয়ে থাকবে। এটা একটা সোশ্যাল সায়েন্সের থিসিসের মতো। যেটা অসম্পূর্ণ হলেও ক্ষতি নেই, একে রেফারেন্স হিসাবে ধরে আরেকটা ভাল গবেষণা শুরু হতে পারে। 'গুমনামী'-র মূল উদ্দেশ্য ছিল প্রশ্ন তোলা, সেটা উঠেছে। 'সৃজিত কেন প্রমাণ করতে চাইছে গুমনামী বাবা নেতাজি', এই মর্মে হলেও, তার পেছনে লুকিয়ে থাকছে 'কমিশন যদি প্লেন ক্র্যাশের তথ্য ভুয়ো বলে প্রমাণ করে থাকে, সরকার কারণ না দেখিয়ে বাতিল করল কেন?', এই প্রশ্ন। এটাই জরুরি। অন্য অনেক টেকনিক্যাল বা সিনেম্যাটিক চুলচেরা বিশ্লেষণের চেয়ে বেশি জরুরি। ব্যস। পুনশ্চ: সৃজিত মুখার্জি, তুমি গোঁফদাড়ি কাটলে তোমাকে আমার প্রাক্তন হাউজের বর্তমান একজন চলচ্চিত্র সাংবাদিকের মতো দেখায় কিছুটা, সেটা কি তুমি জানো?
