শুধু সাকিবের মেয়ের ক্ষেত্রে হয়েছে বলে নয়, আমি সব সময় হাসি ঠাট্টা দিয়ে হলেও সাইবার বুলিংয়ের বিপক্ষে বলি। অনলাইনে নাম ধরে ছবি দিয়ে যেকোন কাউকে হ্যারাস করার মানসিকতা জঘন্য। আমি দেখেছি সবাই তার গোত্রের লোকেদের বললে প্রতিবাদ করে। অন্য গোত্রের হলে সাইবার বুলিংকে সমর্থন করে। সুতরাং যুক্তি দিয়ে মানুষকে গ্রহণ বর্জন করা উচিত। কারও ছবি অনুমতি ছাড়া ব্যবহার অন্যায়। আমি অনেক কঠিন রাজনৈতিক সমালোচনার বই ও চলচ্চিত্রও দেখেছি। বক্তব্যও দেখিছি। কিন্তু ভাষার ব্যবহারের মর্য াদাকে কখনো পার হতে দেখিনি। তাই তরুণরা এ চিন্তাকে গ্রহণ করতে না পারলে কখনোই পরিবর্তন আনতে পারবে না। সব সময় একটা শ্রেণিকে কেন্দ্র করে আইনের ব্যবহারও ভালো না। সাকিব হলে হবে। সড়ক দূর্ঘটনার ক্ষেত্রে মিশুক মুনীর তারেক মাসুদ মামলা মাইলস্টোন। কিন্তু তাদের সে সামর্থ্য আছে তাদের মেধা, অর্থ ও প্রভাবকে কাজে লাগানোর। কিন্তু সব মানুষের তা থাকে না। আমাদের সব মানুষের জন্য আইনকে সচল করতে হবে।
 আমাদের প্রগতিপাড়ার সুশীলেরা বলতে চান যে, উৎসবের নামে এরকম প্রাণী হত্যা স্রেফ নির্মম হত্যাকান্ড বৈ কিছুই নয়। খুবই মুখরোচক আলাপ। আমরা যখন তাদেরকে বলি, ‘দাদা, উৎসবের নামে প্রাণী হত্যা দেখলেই আপনাদের হৃদয় গহীনে যখন প্রাণী প্রেম উপচে উপচে পড়তে থাকে, তাহলে পহেলা বৈশাখে পান্তা-ইলিশ খাওয়ার নামে যে ‘হাজার বছরের ঐতিহ্য’ আপনারা বাঙালীদের গিলাতে আসেন, সেই ইলিশ মাছেদের প্রতিও খানিকটা সদয় হউন। বেচারারাও শিড়দাঁড়া ওয়ালা প্রাণী বটে! আর, বাজার মূল্য ধরে হিশেব করলেও ইলিশ কিন্তু গরুর চেয়ে এগিয়ে থাকে অনেকখানিই। ইলিশের বাজার মূল্য গরুর চাইতে চড়া। ইলিশ প্রতি কেজি ১২০০-১৫০০, আর গরুর গোশতের কেজি মাত্রই ৫৫০-৫৮০ টাকা। এদিক দিয়ে ইলিশ গরুর চাইতে অনেক বেশিই এলিট শ্রেণীর প্রাণী। তাই, আপনারা যখন হাজার বছরের ঐতিহ্য পালনের নামে লক্ষ লক্ষ ইলিশ মাছ হত্যা করে উৎসব করতে পারেন, মুসলমানেরা গরু হত্যা করে উৎসব করলে দোষটা আসলে কোথায়? প্রাণী তো প্রাণীই। শ্রেণী বৈষম্যের লজিকটা অবশ্যই এসব প্রগতিপাড়ার সাথে যাবেনা। এই পর্যায়ে তারা বলবে, ‘না না! আমরা তো বলি নাই যে প্রাণী হত্যা করে উৎসব করা যাবেনা। আমরা বলেছি যে ধর্মের নামে এরকম প্রাণী হত্যা অমানবিক। প্রাণী হত্যা করে যে ইশ্বরকে খুশি করা হয়, সেই ইশ্বরের আমরা নিকুচি করি’। খুবই ভালো কথা। তা, আপনারা যে ইশ্বরের নিকুচি করার অধিকার রাখেন, অন্যরা সেই ইশ্বরকে খুশি করার অধিকার রাখতে পারবেনা? কেনো? সাম্য আর স্বাধীণতার বুলি কপচানেওয়ালাদের এ কেমন চেহারা! আপনি আপনার গার্লফ্রেন্ডের বার্থডেতে তাকে নিয়ে দামী রেস্টুরেন্টে আস্ত মুরগির রোস্ট খেয়ে উৎসব করলে দোষ হবেনা, কিন্তু, মুসলিমরা কেবল আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য গরু জবাই করলেই দোষ? পান থেকে চুন খসলেই আপনি কেএফসি, ফাইভ স্টারে গিয়ে বন্ধুদের সাথে হৈচৈ করে উৎসব করবেন, মুরগির রান চিবোবেন, বিগ বার্গার খেতে খেতে সেলফি তুলে চেক ইন দিবেন- তাতে দোষ নেই। কিন্তু কেউ যদি আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য গরু জবাই দেয় তাহলেই আপনার পশুনাভূতি চাঙা হয়ে উঠতে হবে? কেনো? মুরগির রান আর বিগ বার্গারে কামড় দেওয়ার সময় আপনার এই পশুনাভূতি কি ব্ল্যাক হোলের ভিতরে হারায়ে যায়? এই প্রগতিপাড়ার সুশীলদের আরো কয়েকটা লজিক আছে। তারা বলতে চায়, পশু জবাইয়ের দৃশ্য দেখলে নাকি আমাদের কচি কচি শিশুরা বিগড়ে যেতে পারে। গরুর গলায় নির্দয়ভাবে চুরি চালানোর দৃশ্য দেখলে তাদের কচি মনে নাকি বিরূপ প্রভাব পড়তে পারে! মানে, ইনিয়ে-বিনিয়ে তারা বলতে চায়- এসব গরু জবাইয়ের দৃশ্য দেখে তারা বড় হয়ে দুর্ধর্ষ সন্ত্রাসী হয়ে উঠতে পারে। অনায়েশে মানুষের গলাতে চুরি চালাতে তারা কখনো দ্বিধা করবেনা। তা সুশীল দাদারা, আপনারা যে আদর্শ বুকে ধারণ করে গর্ববোধ করেন, যাদের আপনারা নিত্য পূজো করে ধন্য হোন, সেই মাও সে তুং তো কোনোদিন গরু জবাইয়ের দৃশ্য দেখে নাই। তাহলে, কোন প্রতিক্রিয়ার প্রভাবে সে হাজার হাজার মানুষ হত্যা করেছিলো? আপনাদের পূজোপ্রতীম গুরুজি স্ট্যালিন, তিনিও তো শৈশবে কোনোদিন গরু জবাইয়ের দৃশ্য অবলোকন করেন নাই। তো, তিনি কোন আদর্শের বলে হাজার হাজার নিরীহ মানুষকে হত্যা করেছিলেন? মানুষ হত্যা করে যারা ইতিহাসে কালজয়ী হয়ে আছে তাদেরকে অনুসরণ করে নিজেদের ধন্য ধন্য ভাবেন, আবার অন্যদের আসেন মমতা-ভালোবাসা আর দরদ শেখাতে। হাউ পিকুলিয়ার! প্রকৃতিতে একটা ন্যাচারাল ফুড চেইন যে বিদ্যমান, এটা প্রগতিপাড়ার সকলেই জানে। ক্লাশ ফাইভ আর সিক্সের বইতেই তারা বাস্তুসংস্থান সম্পর্কে পড়েছে। নিজের অস্তিত্ব রক্ষার জন্যেই মানুষকে প্রাণী হত্যা করে বাঁচতে হবে। যারা নিজেদেরকে সর্ববিধ প্রাণী হত্যা থেকে দূরে রাখতে চায়, তারাও নিশ্বাঃসের সাথে বায়ুমন্ডলে থাকা কয়েক কোটি ব্যাকটেরিয়াকে নিজের মধ্যে টেনে নিয়ে হত্যা করে। তাহলে দেখা যাচ্ছে, কোন না কোনোভাবে আপনাকে প্রাণ সংহার করতে হচ্ছেই। তো, এই যখন অবস্থা, তখন প্রাণী হত্যা নিয়ে দরদ উথলে পড়াটা যে একটা বিশেষ ক্যাটাগরির বিদ্বেষ ছাড়া আর কিছুনা, সেটা দিনের আলোর মতোই পরিষ্কার। উৎসবের জন্যও না, পশুপ্রেম বা পশুপ্রীতির জন্যেও না, আমাদের প্রগতিপাড়ার ব্যথাটা আসলে অন্যত্র। এটা ‘মুসলিমদের একটা ধর্মীয় বিধান’- এটাই হলো মূল সমস্যা। পশু কোরবানির মাধ্যমে মুসলিমদের যে উৎসব, এই উৎসবের মতোন এতোটা প্র্যাকটিক্যাল উৎসব দুনিয়ায় আর দুটো নেই। দুনিয়ায় এমন কোন উৎসব কি আর আছে যেখানে লক্ষ লক্ষ মানুষ পশু কোরবানি দিয়ে সেই গোশত গরীব-মিসকিন আর আত্মীয়স্বজনদের নিয়ে ভাগ-বাটোয়ারা করে খাচ্ছে? তারা তাদের নিজের পকেটের টাকায় পশু কিনছে। সেই পশুকে নিজের যত্নে রাখছে। নিজের খরচে সব করছে। এরপর যখন জবাই করছে, তখন সেই জিনিস সে একা খাচ্ছেনা। সবাইকে নিয়ে খাচ্ছে। আহা! এমন অবাধ সম্প্রীতি, এমন ত্যাগ আর সুন্দর দৃশ্য দেখে তো এসব প্রগতিশীলদের হাত তালি দেওয়ার কথা ছিলো। কিন্তু না। তারা সেখানে একটা খুঁত খুঁজে পেয়েছে। সেই খুঁত হলো- এসব পশু আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্যে জবাই করা হয়। আরে বাবা যার সন্তুষ্টির জন্যেই জবাই করুক, দিনশেষে সেই মাংশ তো সে পুড়িয়ে ফেলছেনা, পুঁতে ফেলছেনা, কিংবা সাগরেও নিক্ষেপ করছেনা। সে এগুলো খাচ্ছে। বিলি-বন্টন করছে। অসহায়দের সাহায্য করার মাধ্যমে তাদের অন্তত এক সপ্তাহ ভালো খাবারের বন্দোবস্ত করছে। আত্মীয়স্বজনদের দেওয়ার মাধ্যমে তাদের সাথে সম্প্রীতির সম্পর্কটা আরো জোরদার করছে। ফলে, একটা সুন্দর, সুস্থ সামাজিক সম্পর্ক তৈরি হচ্ছে সবার মাঝে। আর দিনশেষে ফুড চেইন মেনটেইন হচ্ছে। ফাকতালে আমিষের ঘাটতি পূরণ হচ্ছে। এই যে এতো এতোকিছু হচ্ছে, সবকিছুকে আমাদের প্রগতিপাড়ার সুশীলেরা একবাক্যে বাতিল করে দেয় কেবল একটা কারণে- এগুলো আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্যে করা। তাই এগুলো খারাপ! খারাপ! খারাপ! ওই যে, সেই গরুর রচনার মতো। খাঁজকাটা...খাঁজকাটা...খাঁজকাটা... আমাদের প্রগতিপাড়ার সুশীলরা নতুন আরেক তত্ত্বের উদ্ভব ঘটিয়েছেন৷ তারা এখন উন্নত দেশ আমেরিকা আর অস্ট্রিলিয়ার উদাহরণ টেনে আমাদের জানাচ্ছেন- 'জানো ওখানে পশু হত্যা কিভাবে হয়? তারা পশু কিনে নির্দিষ্ট কিছু কসাইয়ের কাছে দিয়ে আসে। ওই কসাইরা পশুগুলো জবাই করে, মাংশ প্রসেস করে একেভারে কড়াইতে চড়ানোর উপযুক্ত করেই নির্দিষ্ট মালিকদের বাসায় পৌঁছে দেয়৷ এতে বাচ্চারা পশু হত্যার দৃশ্যগুলো দেখেনা। মানুষও নির্মম কাজগুলো থেকে বেঁচে যায়'। ব্যাপারখানা হলো এমন- ধরি মাছ, না ছুঁই পানি। আপনি দাদা আরামসে গরুর কলিজায় কামড় বসাতে পারবেন, তখন আপনার দিল কাঁপবেনা, কিন্তু গরু জবাই করতে দেখলেই আপনি অজ্ঞান হয়ে পড়ে যাবেন? গরুর রানের মাংশে আস্ত কামড় দিয়ে জিভ চাঁটবেন আর গরুর রক্ত দেখতে পারবেন না এটা কেমন ধরণের কথা? আর, যেসব কসাই এসব পশু জবাই করে, তারা কি এলিয়েন? মানুষ না? তারা কি মহাশূন্য থেকে টুপ করে এসে পড়ে আপনাদের পশু জবাই করে দেওয়ার জন্য? তারা জবাই করতে পারলে আপনার তাতে অসুবিধা কিসে? বলি, এসব বাবুগিরি নিজেদের জন্য তোলা রাখেন। আদর্শ হিশেবে আমাদের আমেরিকা-অস্ট্রেলিয়ার উদাহরণ দরকার নেই। আমাদের রাসূল সাল্লাললাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের জীবনাদর্শ আমাদের সামনে রয়েছে। তিনি রাষ্ট্র শাসন করেছেন, আবার নিজের জুতো নিজেই সেলাই করেছেন। তিনি যুদ্ধও করেছেন, আবার স্ত্রীকে সংসারের কাজে সহায়তাও করেছেন। আপনাদের ব্রিটিশীয় সাহেবগিরি আপনাদের জন্যই তোলা থাক। আমাদের কলিজা আপনাদের মতোন এতো নড়বড়ে নয়। যা পেটে চালান করতে পারবো, তাকে নিজ হাতে জবাই আর নিজ চোখে তাকে কোরবানির দৃশ্য দেখতে পারবোনা, এমন অপদার্থ আমরা নই! হ্যাঁ। মুসলমানরা আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্যেই কোরবানি দেয়। আর, তারা যে কোরবানির মাংশ মানুষের মাঝে বিতরণ করে, সেটাও আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্যেই। আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্যে এই ত্যাগ, এই কোরবানির পেছনে একটা হিকমা আছে। আমার কাছে মনে হয়, মুসলমানদের আল্লাহর রাহে কোরবানি দেওয়ার নির্দেশের পেছনে সবচেয়ে বড় কারণ হলো- আমাদেরকে দুনিয়ায় টিকে থাকার জন্য আরো বেশি প্রস্তুত করে তোলা। আমরা যখন আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য এভাবে ত্যাগ করতে শিখবো, তখন জীবনের বড় বড় বিপর্যয়, দুঃখ আর কষ্টের সময়গুলোকেও আমরা সাদরে গ্রহণ করতে পারবো। প্রচন্ড দুঃখের সময়ে আমরা সবর করতে পারবো। ভয়ানক বিপর্যয়ে আমরা তাওয়াক্কুল তথা আল্লাহর ওপর ভরসা করতে পারবো। বলতে পারবো- আলহামদুলিল্লাহ্‌! আল্লাহ যা করেন ভালোর জন্যেই করেন’। বাপ-দাদাদের কোরবানি করতে দেখতে দেখতে, নিজেরা কোরবানি করতে করতে আমরা ত্যাগ আর সংযমের শিক্ষা নিয়েই বড় হই। সাথে, হৃদয়টাকে আকাশ সমান প্রশস্ত করার দীক্ষাটাও লাভ করি। এটাই তো একটা মানুষের জীবন প্রক্রিয়া হওয়া উচিত।
 'একটি শীর্ষ স্থানীয়' পত্রিকার সাংবাদিককে আটকের তীব্র নিন্দা জানাই। মনে পড়েছে? জেবুন্নেসা আর আনভীররা একই।সমান কাভারেজ চাই!
শিশুদের বইয়ের কথাই ধরা যাক। এই মুহুর্তে ইশকুল ও মাদ্রাসাগুলোতে, আমাদের শিশুদের যে-বইগুলো পড়ানো হচ্ছে, সেগুলো কতোখানি বই? বইগুলো তৈরিতে, পর্যাপ্ত যত্ন নেয়া হয়েছে কি না? এ প্রসঙ্গে আমি বাংলাদেশের ‘জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড’-এর চেয়ারম্যান জনাব নারায়ণ চন্দ্র সাহার কথা বলতে চাই। তিনি পঞ্চম শ্রেণীর ‘আমার বাংলা বই’-এর ‘প্রসঙ্গ কথা’য় লিখেছেন: “শিশু এক অপার বিস্ময়। তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে ভাবনার অন্ত নেই। শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন শিশুকে নিয়ে ভেবেছেন, ভাবছেন। তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ। শিশুর অপার বিস্ময়বোধ, অসীম কৌতূহল, অফুরন্ত আনন্দ ও উদ্যমের মতো মানবিক বৃত্তির সুষ্ঠু বিকাশ সাধনের সেই মৌল পটভূমিতে পরিমার্জিত হয় প্রাথমিক শিক্ষাক্রম। ২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে।” লক্ষ করুন, তিনি প্রথম বাক্যে বলেছেন ‘শিশু এক অপার বিস্ময়’, অর্থাৎ শিশুটি নিজেই বিস্ময়, আবার দ্বিতীয় বাক্যে বলেছেন ‘তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে…’, অর্থাৎ শিশুটি নিজে বিস্ময় নয়, তার আলাদা একটি বিস্ময়ের জগৎ আছে। দ্বিতীয় বাক্যটি আমলে নিলে, প্রথম বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়, আবার প্রথম বাক্যটিকে আমলে নিলে দ্বিতীয় বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়। আমি একজন প্রাপ্তবয়স্ক পড়াশোনা জানা মানুষ, কিন্তু আমি নিজেই নারায়ণ চন্দ্র সাহেবের এই দুই বাক্যের অর্থ উদ্ধ্বার করতে পারছি না, আমাদের পঞ্চম শ্রেণীর ছেলেমেয়েরা কী উদ্ধার করবে? তিনি পরস্পরবিরোধী দুটি বক্তব্য, নিরর্থক ও ব্যর্থভাবে দুটি বাক্যে ঢুকিয়ে দিয়েছেন, এবং শিশুদের জন্য তার ভালোবাসার পরিচয় প্রকাশ করেছেন। চতুর্থ বাক্যে তিনি বলেছেন ‘তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে…’। এই ‘তাঁদের’ পরিচয় দিতে গিয়ে তিনি এর আগের বাক্যে বলেছেন ‘শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন…’। নারায়ণ চন্দ্র সাহেব এ বিজ্ঞজনদের নাম প্রকাশ করেন নি, কিন্তু বইটি পড়ে ‘তাঁদের’ উচ্চতা সম্পর্কে আমি কিছুটা ধারণা পেয়েছি। এদেশে যে জনাব নারায়ণ চন্দ্র এতো এতো ডক্টর আর্নোল্ড, মন্টেসোরি, কান্ট, রুশো, রাসেল, ও নিটশা খুঁজে পেয়েছেন, এবং ‘তাঁদের ভাবনার আলোকে’ বই ছাপিয়েছেন, তা জেনে শিশুরা বিস্মিত হয়েছে কি না জানি না, কিন্তু আমি খুব বিস্মিত হয়েছি। একই বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘......জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ’। শিশুরা কী শিখবে ও কী শিখবে না, তার ‘মৌল আদর্শ’ নির্ধারিত হয়ে গেছে? নারায়ণ চন্দ্র সাহেব আমাদের জানান নি— কী সেই মৌল আদর্শ, আর ওই মৌল আদর্শের মৌল ভিত্তিই বা কী! জনাব নারায়ণ চন্দ্র আমাদের না জানালেও, ওই মৌল আদর্শ যে কী, তা আমি বাংলাদেশের বর্তমান গতিবিধি হিশেব করে অনুমান করতে পারি। জনাব নারায়ণ চন্দ্রের পঞ্চম বাক্যটি নিয়ে আমি আলোচনা করতে চাই না। ওই বাক্যে যে-শব্দগুলি তিনি ব্যবহার করেছেন, তা আলোচনা করতে গেলে, ভদ্রলোককে ভালো সর্বনামে সম্বোধন করা যাবে না। এজন্য আমি চলে যাচ্ছি তার ষষ্ঠ বাক্যটিতে। এ বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে’। 
বাইডেনের এই পোষ্টটাতে আমি হাহা দিয়েছি। কেনো দিয়েছি সেইটা বোঝেন। ট্রাম্প ক্ষমতায় আসার পর আমেরিকার ইতিহাসে রেকর্ড লো আনএমপ্লয়মেন্ট ছিলো। কিন্তু ডেমোক্রেটরা তখন ট্রাম্পকে কৃতিত্ব দেয় নাই এই যুক্তিতে যে এই কৃতিত্বটা আসলে ট্রাম্পের না, ওবামার। ট্রাম্প কেবল ওবামার ট্র‍্যাজেক্টরি মেন্টেইন করেছে, যেই যুক্তি সঠিক। তবে সেই যুক্তিতে বাইডেনের এই সাফল্যও বাইডেনের না, বরং ট্রাম্পের। বেটার ইয়েট, একটা প্যান্ডেমিকের মধ্যে ট্রাম্প এই সাফল্য দেখিয়েছে! তাহলে তো সেটা ওবামার সাফল্যের চেয়ে বহুগুণ বড় সাফল্য! তাছাড়া এই সাফল্যটা যেহেতু বাইডেন অ্যাডমিনিস্ট্রেশানের প্রথম বছরের না, প্রথম তিন মাসের, সেটা তো তাহলে আরও এক্সক্লুসিভলি ট্রাম্পের সাফল্য! কিন্তু এখন ডেমোক্র্যাটরা এই লজিকে চলতেছে না। ট্রাম্পের বেলায় যেই যুক্তিতে সাফল্য ওবামার, বাইডেনের বেলায় সেই যুক্তিতে সাফল্য ট্রাম্পের না। এইজন্য হাহা দিলাম আর কি। এখন বাঙ্গুরা চামে ঢুকে পড়বে "আমেরিকানরাও তো বাঙ্গুদের মতই হিপোক্রিট। তাইলে আর পার্থক্য রইলো কি!" পার্থক্য বোঝো নাই? বাংলাদেশে বসে তোমাদের আম্মুর পোষ্টে হাহা দিলে এতক্ষণে আমি নাই হয়ে যাইতাম। এইটা হচ্ছে পার্থক্য।
কৈবল্যধাম হাউজিং এস্টেট বঙ্গবন্ধু উচ্চ বিদ্যালয়ে বার্ষীক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা,সাংস্কৃতিক ও পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে আজ। প্রধান অতিথিঃআলহাজ্ব দিদারুল আলম এম.পি মহোদয়,চট্টগ্রাম-৪। আরো ছিলেন আলহাজ্ব জহুরুল আলম জসিম,কাউন্সিলর ৯ নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড়,চসিক। উপস্থিত ছিলেন কোতয়ালী থানা ইউনিটের যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা জনাব মোহাম্মদ জাহান উদ্দিন স্যার সহ স্থানীয় নেতৃবৃন্দ।
" ও নদীরে একটি কথা শুধাই শুধু তোমারে" নওগাঁ সরকারি কলেজের পাশ দিয়ে বয়ে যাওয়া ছোটো যমুনা নদী থেকে তোলা। একটি মোবাইল ফটোগ্রাফি।
গতকাল বাড়ি আসছি। বাড়ি আসার পর আমার সমস্ত জিনিসপত্র ডেটল এবং হেক্সিসল মেশানো পানি দিয়ে ভালোভাবে মুছে একটা একটা করে আমার আলাদা রুমে ঢুকিয়েছি। বাড়ি যাওয়ার আগেই মাকে বুঝিয়েছি, বাড়ি গিয়ে ১৪ দিন আমি আলাদা থাকব, আমার ব্যবহার্য জিনিস সব আলাদা থাকে, এই ১৪ দিন আমার রুমে আসা যাবে না, আমাকে ছোঁয়া যাবে না। প্রথমে কান্নাকাটি করেছেন, কিন্তু একটা সময় ঠিকই বুঝেছেন। আমি ঢাকায় যে এলাকায় থাকি সেখানে কাউকে করোনায় আক্রান্ত হতে শুনিনি। কিন্তু তারপরেও সাবধানতা অবলম্বন করতে দোষ কোথায়? আমার জন্য আমার মা- বাবাকে কেন ঝুঁকিতে ফেলব? আমি বাড়ি এসে আলাদা থাকছি শুনে আসেপাশের মানুষ আমাকে দেখতে আসতেছেন। বাড়ির মেইন গেইট বন্ধ করে দিয়েছি, তাতেও তারা আসছেন, আমার খোঁজ নিতে চাচ্ছেন, আমি দূরত্ব রেখে সবাইকে বোঝানোর চেষ্টা করেছি। চেষ্টা সফল হয়নি, যাবার সময় কয়েকজনকেই বলতে শুনেছি, 'বেশি শিক্ষিত হইলে এরকমই হয়'। #stay_at_home #stay_safe
ইমরান খান বলেছেন মেয়েরা অল্প পোশাক পরলে রোবটের ওপর ইম্প্যাক্ট হয় না, পুরুষের ওপর হয়। তাহলে কি মেয়েরা বেশি পোশাক পরলে ইম্প্যাক্ট হয় রোবটের ওপর, পুরুষের ওপর নয়? বোরখা-নিকাব পরা বুশরাকে দেখে ইমরান খান উত্তেজিত হয়ে বিয়ে করে ফেলেছেন, ইমরান খান কি তাহলে রোবট! এই টুইটটা না নিয়ে মিডিয়া নিয়েছে ইমরানকে ইমিটেট করার টুইট। কারণ কী? ওই টুইটে ইমরানের পোশাকবিহীন একটি সেক্সি ছবি আছে বলে? হায়, সেক্সি লোকটা হয়ে গেল সেক্সিস্ট!
ক্লান্তি আমার ক্ষমা করো প্রভু, পথে যদি পিছিয়ে পড়ি কভু। এই-যে হিয়া থরোথরো কাঁপে আজি এমনতরো এই বেদনা ক্ষমা করো, ক্ষমা করো প্রভু॥ 
দেশের বাইরে যেসব পাঠক বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিতব্য বইগুলোর জন্য মাতম করে যাচ্ছেন, তাদের জন্য একটা সুখবর। অন্যধারা থেকে প্রকাশিত ''বিন্দু বৃত্তান্তে'' আগামীকাল ৫ই মে থেকে ই-বুক হিসেবে পাওয়া যাবে বইটই অ্যাপে। যারা বইটা পড়তে চান, চটজলদি বইটই অ্যাপ ইন্সটল করে ফেলুন আপনার ফোনে। এছাড়াও, আমার আরও দুইটা উপন্যাস ''গোধূলি লগ্নে'' ও ''উষ্ণ অঙ্গীকার'' এবং জনপ্রিয় ভারতীয় লেখক চেতন ভাগাতের একটা থ্রিলারের অনুবাদ ''দ্য গার্ল ইন রুম নাম্বার হান্ড্রেড ফাইভ'' পাওয়া যাচ্ছে বইটইতে। বিস্তারিত জানতে নিচের পোস্ট দেখুন।
আমার পরিচিতদের মধ্যে একজন হঠাৎ করেই বিগত কিছুদিন যাবত নিজেকে "অতীব সহজ সরল" ব্যাক্তি বলিয়া প্রচার করতে লাগলো। তার উক্ত সহজ সরল দাবীতে কিছুদিন যাবত বিরক্ত হয়ে জিজ্ঞাসা করলাম " আচ্ছা তুই নিজেকে যে এত সহজ সরল দাবী করছিস তার কোন প্রমান আছে"? সে বলল " আপনাদের সাথে এতদিন যাবত আমার চলাফেরা অথচ আপনারা এখনো চিনতে পারলেন না যে আমি সহজ সরল"। আমি বললাম " তোরে যে চিনে নাই, সে এলিফ্যান্ট রোড় চিনলেও বাটা সিগনাল চিনেনা"। সে বলল " অত কথার দরকার নাই ভাই আমাকে অমুক তো প্রকাশ্যেই বললো যে আমি একজন সহজ সরল মানুষ "। আমি বললাম " অমুক বলেছে তাই তুই সহজ সরল! বাহ! ভালো চারিত্রিক সনদ যোগাড় করেছিস তো"! আমি অবশ্য অমুককে চিনি, সে একজন কিছুটা ক্ষমতাশালী লোক বটে তবে তার নামে একটা আদালতে ধর্ষন মামলা বিচারাধীন ছিল এবং এইটা সহজ সরল ব্যক্তিটিও জানেন।
পৃথিবীর সবচেয়ে বাজে ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার কে? শামিম আশরাফের থেকে খারাপ কাউকে আমি এটলিস্ট শুনিনি। ভদ্রলোক, খেলাটা বুঝেনা। ক্রিকেটের কোন ডিটেইলসই জানেনা। কি দুঃখজনক অবস্থা। এই ধরনের একটা লোক ক্রিকেট নিয়ে কেন কথা বলবে!
নেটফ্লিক্সকে নিয়ে আমাদের মদ্যা কথা কিন্তু একটাই; “বিশ্বের সকল বাংলা ভাষা-ভাষিদের মধ্যে বাংলাদেশ নামের যে দেশ থেকে নেটফ্লিক্স সবচেয়ে বেশি মুনাফা করে, সেই দেশকে প্রথমবারের মতো কোন হলিউডের সিনেমায় প্রদর্শনের জন্য এরকম ভুলভাল তথ্যবহুল একটা স্ক্রিপ্ট দিয়ে শুরুটা না করলেও হয়ত পারতো” ওদিকে বেচারা নেটফ্লিক্স, এই ভুলটা ছাড়াও আরেকটা হিসাব মিলাতে পারছে না তা হলো; যে দেশে তাদের হাতেগোনা ৫ লাখ সাবস্ক্রাইবার আছে, সেই দেশ থেকে একটা মুভির নেগেটিভ রিভিউ কেমনে ৫৫ লাখের বেশী হয় এবার বুঝো বাংলাদেশ কি জিনিস অনেক স্টাডি প্রয়োজন... অনেকক আমরা নিজেরাও এখনও আমাদের জাতি নিয়ে স্টাডি করে যাচ্ছি... তোমরা আর কি ছাড়!
১ লাখ লোকের মেজবান শুট করতে, অত:পর খাইতে আসছি। আল্লাহ্ জানে আজকে কপালে কি আছে। 😁😁😁
নিন্দুকদের যাঁরা কোভিডের দেশীয় ভ্যাকসিন নিয়ে বিদ্রুপ, সমালোচনা করতেন তাঁরাই এখন টিকা নেওয়ার জন্য সবার আগে লাইনে দাঁড়াচ্ছেন।কারও কল্পনার মধ্যেই ছিল না দেশের মাটিতেই তৈরি হবে কোভিড প্রতিষেধক টিকা। কিন্তু আমাদের দেশের বিজ্ঞানী গবেষকরা সেই অসাধ্য সাধন করেছেন। কোভিডের প্রথম পর্বে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজি দেশের ১৩০ কোটি মানুষকে রক্ষা করতে লকডাউন ঘোষণা করেছিলেন। তখন অনেকে সমালোচনা করেছিলেন। কিন্তু সবাই ঘরে থাকলেও প্রধানমন্ত্রীজি বসে ছিলেন না। সারা দেশের স্বাস্থ্য পরিকাঠামোকে ঢেলে সাজাতে নিরলস ভাবে কাজ করে গিয়েছেন তিনি। তার ফল আজ চাক্ষুষ করা যাচ্ছে। নিন্দুকদের একটা অংশ বসে ছিল এই ভেবে যে, মহামারীতে অনাহারে মৃত্যু হবে এবং সেই সংখ্যাকে ইস্যু করে তাঁরা রাজনীতি করবেন। কিন্তু মাননীয় মোদীজির দিশায় প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ অন্ন যোজনার দৌলতে দেশের মানুষকে এই সঙ্কটের মধ্যেও অভুক্ত থাকতে হয়নি। রাজ্য সরকারও সমান্তরাল ভাবে কাজ করে গিয়েছে। ৫৭৯ কোটি টাকার প্যাকেজ ঘোষণা করা হয়েছে। সাত লক্ষ পরিবারকে ব্যাঙ্ক ট্রান্সফারের মাধ্যমে অর্থ সাহায্য করা, সাত লক্ষ পরিবারের কাছে ফুড প্যাকেট পৌঁছে দেওয়া, সামাজিক পেনশনের দুমাসের টাকা অগ্রিম দেওয়ার মতো একাধিক পদক্ষেপ গৃহীত হয়েছে।
 কিছু গল্প মানুষকে পাল্টে দেওয়ার অনুপ্রেরণা যোগায়। এ' গল্পটা তেমনই। শোনার অনুরোধ রইলো।
মেয়েরা বাবা ফেসবুকে কী লিখে তা পড়তে শিখে যাচ্ছে। ভাবতেছি ফাত্রামি ছেড়ে দেবো। ভালো হয়ে যাবো। গুরুগম্ভীর, জ্ঞানমূলক, দিক নির্দেশনামূলক মোটিভেশনাল স্ট্যাটাস দিবো। "ইংলিশ কমোড না বাংলা কমোড"- কোন কমোডে হাগবেন? এসব ব্যাপারে ভিডিও করে দিক নির্দেশনা দিবো ঠিক করেছি। আমার শত শত ছাত্র বিসিএস দিচ্ছে। ওদের জন্যও কিছু ভিডিও বানানো যায়। আহমেদ জোবায়ের ভাই যেদিন ভালো হয়ে যাবে আমিও হয়ে যাবো ইনশাল্লাহ।
রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম শ্রেষ্ঠ এক প্রজন্ম রেখে গিয়েছিলেন যারা ইসলামকে মাগরিব থেকে মাশরিক পর্যন্ত বিস্তৃত করেছেন। তাদের ইমান, আখলাক, বীরত্ব সবই ছিল প্রশংসনীয়। এখন ইসলামের ভিতরেই ভিন্ন ভিন্ন মতাদর্শের দলগুলো এমন সব প্রজন্ম উপহার দিচ্ছে যাদের একটা বিপুল অংশ চরম বেয়াদব, আখলাকের অবস্থাও শোচনীয়। নো ওয়ান্ডার এদের দ্বারা বিজয় তো দূরে থাক, সাধারণ মানুষও বীতশ্রদ্ধ হয়ে যাচ্ছে। সোজা ভাবে বললে সেই মতাদর্শের দাওয়াহ ফেইল করেছে, যদিও প্রাথমিক দাওয়াহ হয়তো ভালই ছিল। 
গালি আসতেছে। মুখভর্তি গালি নিয়ে চুপ করে বসে আছি। আল্লাহ তা’আলা সহজ করুন। 
আহ!আজ আমরা স্বাধীন দেশে পরাধীন নাগরিক? ইসলাম বি*দ্ধেষীরা বুক ফুলিয়ে হাটে মুসালমানের দেশ বাংলাদেশে!! কিন্তু আমরা মুসলিম হয়েও আজ নির্যাতিত..... তবে একদিন রাত পেরিয়ে সুবহে সাদিকের পর সূর্যোদয় হবেই হবে ইন-শা-আল্লাহ। সর্বোপরি তাওয়াক্কালতু আল্লাহ!!!
লেখা না পড়ে কোন অভিব্যক্তি প্রকাশ কিংবা শেয়ার করা থেকে বিরত থাকার অনুরোধ রইল। সংক্রামক রোগ (প্রতিরোধ, নিয়ন্ত্রণ ও নির্মূল) আইন-২০১৮-এর সংশোধনী এনে পুলিশকে বিচারিক ক্ষমতা দেওয়ারও সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার!!!! বাংলা ট্রিবিউন এর একটি রিপোর্ট থেকে জানা গেল এই অদ্ভুতুড়ে সিদ্ধান্তের কথা। সরকার আইনের মৌলিক পরিবর্তন কিভাবে করে আমার জানা নেই। পুলিশ কিভাবে বিচারিক ক্ষমতা পেতে পারে এটাও আইনের ছাত্র হিসেবে আমার বোঝার বাইরে। আইনি ধারণা সময়ের সাথে পরিবর্তন হতে বাধ্য তবে মৌলিক কিছু বিষয় আছে যা এখনো পর্যন্ত পরিবর্তন হওয়ার মত কোনো কারণ ঘটেনি। যখন বিচারিক প্রক্রিয়ার কথা বলি তখন এতে আবশ্যিকভাবে কয়েকটি পক্ষ জড়িত থাকে- অভিযোগকারী, অভিযুক্ত, তদন্তকারী এবং বিচারক। তারমানে এদের প্রত্যকের নিজস্ব কাজ ভাগ করা আছে। কেউ কারো কাজে ভাগ বসালে সেটি আর বিচার হয় না। তাই আপনারা যখন কোন চাঞ্চল্যকর ঘটনা ঘটে, সমাজে যা অগ্রহণযোগ্য বলে বিবেচনা করা হয় সেরকম ঘটনাতেও যখন কোন আইনজীবি অভিযুক্তের পক্ষে লড়েন তখন প্রশ্ন তোলেন কেন সেই আইনজীবি অভিযুক্তের পক্ষের আইনজীবি হলেন। আপনারা আইনের মর্ম না বুঝে এসব অভিযোগ তোলেন। আইনজীবির মাধ্যমে আদালতে নিজের বক্তব্য উপস্থাপন করা যেকোন ব্যক্তির সাংবিধানিক অধিকার। তাছাড়া আইনজীবি কোন মামলা নেয়ার আগে কোনটা সত্য, কোনটা মিথ্যা, কোনটা ভাল, কোনটা মন্দ সেসব "বিচার" করতে থাকলে তিনি আর আইনজীবি থাকেন না, বিচারকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। আমি চাই অভিযুক্তের পক্ষে সেরা আইনজীবি কাজ করুন আর বিচারিক প্রক্রিয়ায় বের হয়ে আসুক কে দোষী আর কে নির্দোষ। বিচার ব্যবস্থার দুর্বলতার কথা বলবেন তো? তাহলে সেটি ঠিক করার কথা বলেন। আইনজীবিকে বিচারক হতে বলবেন না। এবার আসি তদন্তের কথায়- যিনি তদন্ত করেন তিনি কখনো বিচারিক সিদ্ধান্ত দিতে পারেন না। পুলিশ যখন কোন মামলার তদন্ত করে প্রতিবেদন দেয় সেখানে উল্লেখ করা হয় "অভিযোগের প্রাথমিক সত্যতা" পাওয়া গেছে যা বিচার করে সিদ্ধান্ত নিতে হবে। তদন্ত যেখানে শেষ বিচারকের কাজ সেখান থেকে শুরু। কোন ব্যক্তিকে (হোক সে চিহ্নিত সন্ত্রাসী) যখন এনকাউন্টার করা হয় তখন আমরা যে যুক্তিতে এর বিরোধিতা করি তা হল- যিনি তদন্ত করছেন তিনিই বিচার করছেন এবং তিনিই শাস্তি কার্যকর করছেন- এটি আইনের প্রতিষ্ঠিত ধারণার পরিপন্থী। যদিও আমাদের দেশে এনকাউন্টার হয় না বলে সরকার দাবী করে। তাহলে আইন সংশোধন করে পুলিশের হাতে বিচারিক ক্ষমতা দেয়ার মানে কি দাঁড়াল? মনে রাখবেন বাংলাদেশের পুলিশ "কমিশনার অফ ওথ" নন বিধায় তাদের কাছে দেয়া কোন ব্যক্তির বক্তব্যের তেমন সাক্ষ্যগত মূল্য নেই। আমাদের আইনের নানা বাড়ী মানে ইংল্যান্ডের পুলিশের সেই ক্ষমতা দেয়া আছে। তারমানে বিচারের সময় পুলিশের কাছে দেয়া বক্তব্য অভিযোগ প্রমাণের ক্ষেত্রে তেমন কোন গুরুত্ব বহন করে না। তাহলে তিনি বিচার করবেন কিভাবে? তার কাছে দেয়া বক্তব্যেরই তো তেমন মূল্য নেই!! যে কারণে আমরা মোবাইল কোর্ট ধারণার বিরোধিতা করি তা হল- বিচার বিভাগ (কথায় হলেও) মাজদার হোসেন মামলার পর স্বাধীন। এটি কোন মন্ত্রণালয়ের অধীন নয় বরং বিচার ব্যবস্থা এখন সুপ্রিমকোর্টের নিয়ন্ত্রাণাধীন, যদিও এখন পর্যন্ত সুপ্রিমকোর্টের নিজস্ব সচিবালয় হয়নি। যতই মাজদার হোসেন মামলার গীত গাই না কেন সরকারী বিশেষত আমলাদের বিচারক হওয়ার খায়েশ গেল না। ফলে মোবাইল কোর্ট অনেকগুলো আইনের মধ্যেই এখনো রয়ে গেছে আইনের প্রতিষ্ঠিত ধারণাকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে। এক্ষেত্রেও একই ব্যক্তির সেই জাজ, জুরি এগজিকিউশনার হওয়ার ভ্রম!! সরকার ধীরে ধীরে যেভাবে আমলাদের হাতে নিজেকে সমর্পণ করেছে তা ২০১৮ সনের সরকারি চাকরী আইন পড়লেই বুঝতে পারবেন। এই আইনের ৪১ ধারায় বলা হয়েছে- সরকারি চাকুরিজীবিকে সরকারের অনুমতি ব্যতীত গ্রেফতার করা যাবে না। সংবিধানের ২৭ অনুচ্ছেদ যেখানে আইনের সমতার কথা বলছে সেখানে নাগরিকের মধ্যে আইনিভাবে এসব বৈষম্যমূলক ধারণা প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। আমাদের আইন সম্পর্কে বোঝাপড়া যে পর্যায়ের তাতে আমরা এসবই ডিজারভ করি। পুলিশের হাতে বিচারিক ক্ষমতা দেয়াতে সবচেয়ে বেশী আঁতে ঘা লাগার কথা বিচারকদের। দেখবেন সবাই কেমন চুপচাপ ঈদের ছুটিতে মগ্ন থাকেন। যারা ঢাকা ছেড়েছেন তারা ফেরার সময় হায়রানি হওয়ার মানসিক প্রস্তুতি নিয়ে ফিরবেন। ঈদ মুবারক।
অন্তঃসারশূন্য জীবনবোধ -------------------------------------- কেবল জৈবিক খুন্নিবৃত্তি নিবারণের নাম যদি হয় জীবন/ চারপাশ রসাতলে যাক তবু, আমি ভালো থাকার নাম যদি হয় জীবন/ কাউকে ল্যাং মেরে জায়গা দখল করাই যদি হয় সাফল্যের জীবন/ সবাই ভুল, কেবল আমিই ঠিক- এই ঘৃণার নাম যদি হয় জীবন/ মন সায় দেয়না, তবু গড্ডলিকাপ্রবাহে গা ভাসানোই যদি হয় জীবন/ পৃথিবী নামক স্বর্গকে নরক বানানোর অংশীদার হওয়ার নাম যদি হয় জীবন/ তবে কী লাভ সেই জীবনের দীর্ঘায়ু কামনা করে!!
গুলিস্তান পার্ক এবং এর আশপাশের এরিয়াতে গতকাল আর আজ ১৩o জনকে খাওয়াতে পেরেছি আমরা। আমাদের নিজেদের তোলা অর্থ আর চাল,ডাল, আলু। বাঁচার জন্য। ৪৫০ টাকায় এক সপ্তাহ। এর সহায়তায় এই খাবার আমরা ব্যবস্থা করেছি। কোন আহামরি খাবার নয়। একদম বেসিক ডিম ভাত এবং ডিম খিচুড়িই খাওয়ানো হচ্ছে এই পথশিশু, শ্রমজীবী এবং ভাসমান মানুষদেরকে। আরো কিছু অর্থ এর মধ্যে উঠেছে। একজন বড় ভাই, r আপুসহ অচেনা কিছু শুভাকাংখী এবং পথের ইশকুল এর রেগুলার কিছু ডোনারদের সহায়তায় আমাদের আগামী তিনদিনের এই খাদ্য কর্মসুচির সংস্থান হয়েছে। লকডাউন আছে আরো এক উইক। বাড়বে কিনা জানিনা। তবে লকডাউনের পুরোটা সময় জুড়ে আমরা এই খাদ্য কর্মসুচি চলমান রাখব সেই চেষ্টাই করছি। আমাদের রান্নাকরা খাবার পাঠাতে পারেন। আমাদের ভলান্টিয়াররা যেয়ে রান্না করা খাবার নিয়ে আসবে। আবার চাল, ডাল কিনে সহায়তা করতে পারেন এই কাজে। এছাড়াও করতে পারেন আর্থিক সহযোগিতা। প্রতি জন খাবার পিছু আমরা ধরেছি ৩o টাকা করে। আর্থিক সহযোগিতা দিতে সহায়তা করুন
বৃটিশের ঠিকা করা জমিদার থেকে ভূ-সম্পত্তি, ফসলী জমি ঠিক কিভাবে পূর্ব বাংলার সাধারণ হিন্দু মোসলমানের নামে আবার ফিরে এসেছে, তার ইতিহাস টা আপনি জানার চেষ্টা করবেন, আপনার সন্তানকেও জানানোর চেষ্টা করবেন প্লিজ। না করলে কিছু ঘটনা ঘটতেই থাকবে- ক। পূর্ব পুরুষদের গালমন্দ করার হীনমান্যতা টা আপনাকে চালিয়ে যেতে হবে। খ। আপনার কৃতদাসের হাঁসি আপনাকে সমাজে সম্মানিত করবে না, কিছু ক্ষেত্রে অসম্মানিত করতে পারে। গ। আপনার সন্তান যখন অনেক পরে গিয়ে প্রকৃত সত্য ইতিহাসটা জানবে, সে খুব হতাশ হবে।
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণ - খুবই ১৮ প্লাস কামাই থাকলে "অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা" র সংস্থান এর জন্য জামাই লাগেনা এটা মানলাম। ধরে নিলাম পৃথিবীর সবাই প্রেম ভালোবাসাও বুঝে না, তাই মেন্টাল সাপোর্টের জন্যও কাউকে লাগেনা। কিন্তু মানে ঐযে ইয়ে আছে না ? ওই ব্যাপারটা কেম্নে কি...? ওইটাও নাই......? 🙊 সবাই সোশ্যাল ডিসট্যান্সিং মেনে সুন্দর করে লাইনে দাঁড়িয়ে গঠনমূলক কমেন্ট করুন। যারা গালি দিবেন তারা ভদ্র ভাষায় ইনবক্সে গালি দেন খারাপ গালি শুনলে আমার সারাদিন মন খারাপ থাকে....😞
দাজ্জালের জন্য প্রস্তুতি এবং আমাদের রুহানী অবস্থার সংকৃণতা। বর্তমানে মুসলিম উম্মাহ এক নাজুক ক্রান্তিকাল অতিক্রম করছে। উম্মাহর অধিকাংশ লোকই জানে না যে, তাদের কেবল রাজনৈতিক ব্যবস্থাই লন্ডভন্ড হয়নি, তাদের অর্থনৈতিক ব্যবস্থাও ভেঙে পড়েছে, তাকে উত্তম উপকরণ থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে। কেবল এ পর্যন্তই শেষ নয়, বরং ইহুদী প্রভাব, হস্তক্ষেপ আর আক্রমনে আজ তাদের রুহানী ব্যবস্থাও ভেঙ্গে চুরমার হয়ে যাচ্ছে। উম্মতের জীবনে আজ এর স্পষ্ট প্রভাব পরিলক্ষিত হচ্ছে। মুসলিম মিল্লাতের জন্য সবচেয়ে বড় দুঃখজনক ঘটনা এই যে, তার সকল ব্যবস্থার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং সবকিছুর মূল এই রুহানী ব্যবস্থাকে তছনছ করা হচ্ছে, অথচ তার খবরও নেই। বরং তাকে লন্ডভন্ড করার কাজে সে নিজেই আল্লাহর দুশমনদের ক্রীড়ানক হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। বর্তমানে উম্মতের মধ্যে একের পর এক যে সব মর্মবিদারী ঘটনা সংঘটিত হচ্ছে, সেসব কেবল এ কারণে নয় যে, খিলাফতের অবসান ঘটেছে, কিংবা উম্মত রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক এবং সামরিক দিক থেকে দুর্বল হয়ে পড়েছে বরং এর মূল কারণ এই যে, আজ তার রুহানী ব্যবস্থা ভেঙ্গে খানখান হয়ে পড়েছে। ফেরশতাকুল, দুনিয়অর নিকটবর্তী আসমান, উর্ধ্ জগত, আর পরিবেষ্টনকারী ফেরেশতাকুল, আরশে মুআল্লা, বরং স্বয়ং মহান আল্লাহর সঙ্গে তার সম্পর্ক ছিন্ন না হলেও দুর্বল হয়ে পড়েছে। এখন আর তার দোয়া কবুল হয় না। বিশ্বাস এখন আর তার বশীভূত নয়। অন্যান্য সৃষ্ট জীবরা এখন আর মুসলিম মিল্লাতের জন দোয়া করেনা। তাদের অন্তর, তাদের দেহ, তাদের গৃহ, তাদের মহল্লা, তাদের এলাকা এবং তাদের দেশ এখন শয়তানের নর্তন-কুর্দন শালায় পরিণত হয়েছে। মহাবিশ্বে মহান আল্লাহ যে খোদায়ী বিধান প্রতিষ্ঠা করেছেন, তা থেকে সে নিজেকে মুক্ত ও পৃথক করে নিয়েছে। খোদায়ী বিধানের অধীনে বসবাসকারীদের জন্য শান্তি-স্বস্তি ছিল, সেখানে নাযিল হতো অনাবিল প্রশান্তি। ”মুসলিম মিল্লাতের প্রতি ইহুদীরা যে সব হামলা পরিচালনা করে তন্মধ্যে সবচেয়ে মারত্মক, সবচেয়ে কার্যকর এবং সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক হচ্ছে সে হামলা যা তারা শয়তানী শক্তির সাহায্যে পরিচালনা করে মুসলমানদের রুহানী ব্যবস্থা লন্ডভন্ড করার জন্য। এটাই হচ্ছে প্রকৃত সত্য এবং আসল তত্ত্বকথা। ” এসব হালা সত্ত্বেও আল্লাহর মেহেরবানীতে মুসলিম উন্মত এখনো জীবন্ত আছে বটে, তবে এসব হামলায় তারা জর্জরিত এবং পর্যুদস্ত। আজ তাদের দম বন্ধ হওয়ার উপক্রম। এক এক করে তাদের সমুদয় বাহ্য ব্যবস্থা আজ ছিন্নভিন্ন। অথবা ছিন্ন হওয়ার পথে। মূলত এর কারণ হচ্ছে আজ তাদের রুহানী ব্যবস্থা ভেঙ্গ পড়েছে। আল্লাহ তা’আলা ফিরিশতাদের দ্বারা হিফাযত না করলে উম্মতে মুসলিমা কবেই ধ্বংস হয়ে যেতো। তথ্যসূত্র: দাজ্জাল কি আসছে?, আসরার আলম, ইসলামিক ল’রিসার্চ সেন্টার এন্ড লিগাল এইড বাংলাদেশ, পৃষ্ঠা:২৮-২৯)
মোহাম্মদপুর,ঢাকায় এক প্রিয় দাদার অফিসে কাজ শেষে বসে সন্ধ্যাকালীন সময়টা আড্ডারত অবস্থায় পার করতেছি।আলহামদুলিল্লাহ আজ মন মানসিকতা একেবারেই ফুরফুরে।
খবরটি উদ্বেগের। মিয়ানমার সীমান্তে টাওয়ার বসিয়েছে। বাংলাদেশে বসেই ব্যবহার করা যাচ্ছে মিয়ানমারের মোবাইল। ইয়াবা আসছে, হচ্ছে মানবপাচারও। যাচ্ছে না রোহিঙ্গারাও।
ঋণের সুদ নিয়ে দুশ্চিন্তা করবেন না: প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ব্যবসা পরিচালনার জন্য ঋণের সুদ নিয়ে দুশ্চিন্তা করতে হবে না বলে ব্যবসায়ীদের আশ্বস্ত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। তিনি বলেন, এ নিয়ে দুশ্চিন্তায় ভুগবেন না। ব্যবসায়ীদের উদ্দেশ্যে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, ‘যারা ইতোমধ্যে ঋণ নিয়ে ব্যবসা করেছেন কিন্তু এই করোনা ভাইরাসের কারণে এই ক’মাস সবকিছু বন্ধ থাকায় ঋণের সুদ বেড়ে গেছে, সেটার জন্য আপনারা চিন্তা করবেন না। কারণ সেই সুদ এখনই নেওয়ার কথা না। সুদ কতটুকু মাফ করা যায় বা কতটুকু নিয়মিত করা যায় এটি সরকারের বিবেচনায় আছে জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমি অর্থমন্ত্রীর সঙ্গে বসবো। কাজেই এই সুদগুলো যাতে স্থগিত থাকে, পরবর্তী সময়ে কতটুকু মাফ করা যায়, কতটুকু আপনারা নিয়মিত দিতে পারেন সেটা বিবেচনা করা হবে। কাজেই সেদিকে দুঃশ্চিন্তায় ভুগবেন না। করোনা ভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধ ও সংকট মোকাবিলার কার্যক্রম সমন্বয়ে সোমবার (২৭ এপ্রিল) সকালে গণভবন থেকে রাজশাহী বিভাগের জেলার কর্মকর্তাদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সে মতবিনিময়কালে একথা বলেন প্রধানমন্ত্রী।
ভারতীয় ভ্যারিয়েন্ট, চীনা টিকা জুনে স্কুল-কলেজ খোলার কোনো সম্ভাবনা দেখি না। বরং বাকী সব কিছু নতুন করে বন্ধ করা লাগতে পারে। কোনো মিরাকল না ঘটলে ভারতীয় ভ্যারিয়েন্ট জুন-জুলাইয়ে বড় খেল দেখাবে। মিরাকল অবশ্য একটাই হতে পারে। জুনেই সর্বোচ্চ চীনা টিকার ব্যবস্থা করা।
চট্টগ্রামে করোনা পরিস্থিতির অবনতি হচ্ছে হঠাৎ করে। সংক্রমণ বাড়ার পাশাপাশি জটিল উপসর্গের রোগীও বাড়ছে সমানতালে।
তুমি আনন্দে আছ তাই তোমাকে ভুলে গেছি,তোমার দু:খের দিনে ঠিক তোমার কাছে যাব।
আমাদের খাওয়ার পানিতে প্লাস্টিক চলে আসছে, এটির স্বাস্থ্যঝুঁকি নিয়ে গবেষণা চলছে। সবচেয়ে দুশ্চিন্তার ব্যাপার হচ্ছে, গবেষকরা এর থেকে পরিত্রাণের উপায় এখনও বের করতে পারেন নি।
??? যারা বাংলাদেশকে হৃদয়ে লালন করেন, বাংলাদেশকে ভালবাসেন, মুক্তিযুদ্ধের আদর্শকে মননে ধারণ করেন তাদের সবারই বাঙালির এই অধঃপতন দেখে হৃদয়ে রক্তক্ষরণ হয়, বুকে চিনচিনে ব্যথা হয়, নীরবে অশ্রু বিসর্জন করেন। আর যারা.. হৃদয়ে ভারত, পাকিস্থান আর ইউরোপ, আমেরিকা ধারণ করেন তারা বাঙালির এই অধঃপতনে বাথরুমে ঢুকে মনের আনন্দে ধেই ধেই করে নাচে। খুশিতে পায়রার মতো বাকবাকুম করে, সবার অন্তরালে মুচকি হাসে আর মুক্তিযুদ্ধের আদর্শ লুন্ঠিত হওয়ায় আত্মায় বরফ শীতল শান্তি অনুভব করে। চোখের সামনে একটা জাতি ধর্মান্ধে পরিণত হতে দেখলাম। হিন্দু হতে দেখলাম, মুসলিম হয়তে দেখলাম, খ্রিস্টান হতে দেখলাম, বৌদ্ধ হতে দেখলাম। অথচ শিক্ষার হার বেড়েছে, উচ্চ শিক্ষিতদের সংখ্যা বেড়েছে। মানুষের সংখ্যা বাড়ার কথা ছিলো কিন্তু কমেছে মানুষের সংখ্যা। এর দায় আপনার আমার সবারই আছে, পরবর্তী প্রজন্ম আমাদের কখনো ক্ষমা করবে না, কখনো না....
ঈদে ঘরে ফেরা মানুষদের নিয়ে বাড়াবাড়ি করা পাবলিক গুলা কই? আর কয় চৌদ্দদিন পরে করোনায় রাস্তায় রাস্তায় মানুষ মরে পরে থাকবে? আপনার টাকা আছে ঘরে লেপ্টা দিয়ে বসে থাকেন। মানুষদের জীবিকার তাগিদে বের হতে মানা করবেন না। যেমনে লাশের নগরী হয়ে যাবে যাবে বলছিল, আলহামদুলিল্লাহ তেমন কিছুই হয় নাই। খেটে খাওয়া মানুষগুলোর প্রতিরোধ ক্ষমতা সিস্টেম আমাদের মত ভেটকাইন্নাদের মত না। ডঃ আব্দুন নূর তুষার সাহেব কয়জন মরতে পারে সেটার প্রেডিকশন দেয়া ছেড়ে দিসে? . মাস্ক পরে, হাত ধুয়ে সবই করা যায় নীতির মানুষ আমি। এই দুইটা কাজ ইনসিউর করলে দুনিয়া থামিয়ে দেয়া লাগে না।
ঢাকা শহরের রাইড সার্ভিস দেওয়া বাইকারগুলো এখন অনেকটা রিক্সাওয়ালাদের মত হয়ে গেছে যখন প্রয়োজন তখন খুঁজে পাওয়া যাবেনা আবার কখনো কখনো একাধারে নক করতে থাকবে । আজ খুব সকালে রাস্তা পার হওয়ার সময় এক বাইকার এর চোখে চোখ পড়ল, চোখের ইশারায় রাইড সার্ভিসের অফার করল আমিও চোখের ইশারায় না করে দিলাম। কিন্তু তারপর তাঁর চোখের ভাষা পড়ার চেষ্টা করলাম অনেকক্ষণ ধরে। ও হাতশাচ্ছন্ন চোখটা ঘুরিয়ে কোন একদিকে তাকিয়ে ছিল। আমি রাস্তা পার হয়ে হাঁটতে চলে গেলাম। রাত এগারোটার সময়ও রাস্তা পার হওয়ার সময় এক বাইকার আমাকে একই ভাবে ইশারা করল, আমি না বলার সাথে সাথে সে আরও একজনকে ইশারা করল। অনেকটা মরিয়া হয়ে পড়েছে, দুটো পয়সা যদি বেশি আয় করা যায় সে আশায়! আগামীকাল থেকে শাটডাউনের প্রথম পর্ব, আবার ও অনিশ্চিত জীবন! লকডাউন শব্দটা এন্টিবডি রেজিস্টেন্স হয়ে গেছে ওতে আর কাজ করে না, তাই শাট ডাউন ! দেড় বছর আগেও যাদের সিডিউল পাওয়া যেত না তাদেরও চোখের ভাষা আজ পড়ার চেষ্টা করলাম ওদের চোখের ভাষাও ঐ বাইকারদের চোখের ভাষা থেকে ভিন্ন কিছু নয়। এ শহরে, এ দেশে কোটি কোটি মানুষ আছে যাদের ফিক্সড কোন ইনকাম নেই, তাদের চোখের ভাষা পড়ার কেউ নেই। মানুষ চোখের ভাষায় মিথ্যা বলতে পারে না। অপরিকল্পিত কিমবা অবৈজ্ঞানিক লকডাউন করোনা থেকেও ভয়াবহ ক্ষতির কারন হবে বলে মনে হচ্ছে।
প্রদর্শনীর জন্য ছবি নিলেন, বছর পার করে ফেরত দেবার সময় ছবির সংখ্যা নিয়ে মিথ্যা বললেন! একটি ছবি চুরির কথিত নাটকও সাজালেন!! আজ তার প্রায় ৯ বছর পর ঐ ব্যক্তির তৎকালীন স্ত্রী’র বর্তমান জীবনসঙ্গী আয়োজিত প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হচ্ছে সে—ই চুরি যাওয়া ছবিটি!!! কেমনে কি!!!!!
 ইউনিভার্সিটিতে থাকতে আমরা সোবহানবাগ কলোনীতে থাকতাম। একদিন সাইকেল চালিয়ে বাসায় ফিরছি - আমাদের বিল্ডিং এর ঢোকার রাস্তায় দেখি কয়েকটা মেয়ে দাঁড়িয়ে আড্ডা মারছে। মানুষ বায়োলজিকালি একটা অ্যানিম্যাল অর্থাৎ জৈবিকভাবে পশু। পশুর বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে একটার নাম কৌর্টশিপ বিহ্যাভিওয়র। অর্থাৎ ছেলেরা চাইবে মেয়েরা যেন তার দিকে তাকায়। মেয়েরা চাইবে ছেলেরা তাদের দিকে তাকাক। মেয়েরা দৃষ্টি কাড়ার টুল হিসেবে প্রসাধনী ব্যবহার করে। আর ছেলেরা কখনও চুলের ভেতর দিয়ে হাত সামনে থেকে পেছনে চালায়। কখনও শিষ বাজায়, কখনও মারামারি করে ব্যাটাগিরি দেখায়। তো আমি একজন বায়োলজিকাল প্রোগ্রামড মানুষ এবং ছেলে হিসেবে খুব ভাব নিয়ে সাইকেলের স্পিড না কমিয়ে বাঁকা হয়ে মোড় নিলাম। মটো রেসিং স্টাইলে। সমস্যা হচ্ছে ওই জায়গায় প্রচুর শ্যাওলা থাকায় সাইকেলের চাকা গ্রিপ করল না। আমি বাঁকা হয়ে পিছলা খেয়ে ছ্যাঁচড়ে গেলাম। কেডস ছিড়ে গেল। প্যান্ট ছিড়ে গেল। পাও ছিলে গিয়েছিল। কিন্তু পা ছিলে যাওয়াটা ক্ষণস্থায়ী সমস্যা। কিন্তু ছেড়া প্যান্ট আর ছেড়া জুতার কষ্টটা বেশি লেগেছিল। আমাদের সময় ছেড়া প্যান্ট পড়ে ঘোরাটাকে গরিবী ভাবা হতো, আধুনিকতা না। বাস্তব জীবন হিন্দি সিনেমা না। কেউ আমাকে তুলতে এগিয়ে এলো না। আহত পা এবং ততোধিক আহত ইগো নিয়ে বাসায় গেলাম খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে। অনেক বছর হয়ে গেছে। এখন আমি সাইকেল চালাই না, একটা স্কুটি চালাই - পারফরমেন্স স্কুটি টাইপের - বেশ ভাব আছে। এখন আর ব্যাচেলর নই। তিন ছেলের বাবা - কয়েকগাছি দাড়িঁও গেছে পেকে। কিন্তু তাও রাস্তায় মাঝে মাঝে আপাদের দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলে বায়োলজিকাল প্রোগ্রাম বলে একটু স্পিড তুলে শাঁ করে পাশ দিয়ে চলে যেতে কিংবা আঁকা বাঁকা হয়ে একটু কিরিঞ্চি করে অন্য বাইকগুলোকে ওভারটেক করতে। সচেতনভাবে আমি জানি এখন আর বিপরীত লিঙ্গকে মুগ্ধ করা বয়স নেই। দরকারও নেই। এটাও জানি রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, مَا تَرَكْتُ بَعْدِىْ فِتْنَةً أَضَرَّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِّسَاءِ মানে, "আমার উম্মাতের পুরুষদের জন্য নারীদের চেয়ে আরো কিছু বেশি ফিতনার কিছু রেখে গেলাম না।" তাও টের পাই তখন শয়তান শিরায়-উপশিরায় লাড়ে চাড়ে। একে ইমোশোনাল ইনটেলিজেন্স বলতে পারেন - নিজের বেসিক ইন্সটিংকট বুঝতে পারা এবং সেটার ব্যাপারে সচেতন থাকা। অনেক ভাইয়েরা বোনদের, এবং বোনেরা ভাইদের ফেসবুক মেসেনজারে মেসেজ পাঠান। ভালো নিয়তেই পাঠান। ভালো জিনিস পাঠান। কিন্তু শয়তানের লাড়া-চাড়ার প্রথম ধাপ হচ্ছে এই মেসেজ পাঠানোর বিষয়টাকে ভালোভাবেই আপনার সামনে আনবে। একজন ভালো মুসলিম বা মুসলিমাকে শয়তান কখনই 'মেয়ে পটানোর' বদবুদ্ধি দেবে না। সে উৎসাহ দেবে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার। কিংবা জরুরি মাস-আলা জানার। এই কারণে শয়তান - শয়তান, লানাতুল্লাহি 'আলাইহি। বিপরীত লিঙ্গের কাউকে নাসীহা দিয়ে মেসেজ পাঠানোর দরকার নাই। মেসেনজারে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার দরকার নাই। এই কাজটা আলিমদের জন্য ছেড়ে দেন। ফেসবুকের স্ট্যাটাস কিংবা ইউটিউবের লেকচার আছে যথেষ্ট। কারো হিদায়াত কপালে থাকে সে লিংক পেয়ে যাবে। আপনার লিংক দেওয়ার দরকার নাই। দুনিয়াবি বা অন্য কোনো খুব জরুরি প্রয়োজনে পাঠাতে হলে নিজের স্বামী/ ভাই/ বাবা/বোন এ রকম কাউকে অ্যাড করে তারপর মেসেজ দিয়েন। আমরা যত ভালো হই না কেন, যত ভালো হওয়ার চেষ্টা করি না কেন - দিনশেষে আমরা জৈবিকভাবে মানুষ এবং মানসিকভাবে শয়তানের কুমন্ত্রণার তীরে জর্জরিত। তাই কোনোভাবেই আমরা শয়তানকে কোনো সুযোগ দেব না। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমাদের শয়তানের চক্রান্তগুলো বোঝার এবং সতর্ক হওয়ার সামর্থ্য দান করেন যেন।
করোনার মাঝে রাস্তায় কেন! কলিজায় এত জোর! এত সাহসের উৎস কোথায়! দেখি তো কলিজা তোর! ধরে দেখি তোর কিডনি-লিভার! আকার দেখি তো মেপে! না যদি থাকত করোনার ভয়, টুঁটি ধরিতাম চেপে। আমারে চিনিছো? চিনিছো আমারে? দেশের আসল রাজা; যখন-তখন দিতে পারি আমি যাহারে-তাহারে সাজা। দিতে পারি আমি খুলিটা উড়িয়ে, পাড়া দিতে পারি গলায়; তুলে নিতে পারি সোবহে সাদেকে, বাধা দিতে পারি চলায়। ধরে নিতে পারি আটাশ গোষ্ঠী, ভেঙে দিতে পারি হাড়; খুড়িয়ে চলবি যাবজ্জীবন, বেঁকিয়ে চলবি ঘাড়। ফাটাতে পারি কানেরও পর্দা, গুর্দা ধরাতে হাতে; ইয়ের ব্যথায় চিৎকার দিবি অমাবস্যার রাতে। সোয়া দুই হাত ডান্ডা দিয়ে নয়া ইতিহাস রচি; ইলিশ হলো মৎস্যের রাজা, জামাতার রাজা ওসি। এত-এত করে বলার পরও যায় না আমারে চেনা? আমার বাবা একাত্তরের যুদ্ধজয়ী সেনা।
আমাদের করোনাকালের অতি সীমিত পরিসরের পারিবারিক উদযাপন। অনেক দিন পর ৪ জনকে এক ফ্রেমে পাওয়া গেলো। ১৩ মে বলে কথা ! ফটোগ্রাফার নিজেই।
💥 হয়তো তোমাকে তোমার মতো করে ভালোবাসতে পারবো না। কিন্তু তোমাকে আমি আমার থেকে বেশি ভালোবাসতে পারবো। মননে ও চিত্তে একাত্তর। 💝
প্রধানমন্ত্রীর কাছে অনুরোধ- "এমন একটি আইন করুন, যেখানে প্রতিটি বিল্ডিং এর ছাদে ও খোলা জায়গায়, বিল্ডিং বসবাসকারী মানুষের সমান সংখ্যক ছায়াকর গাছ থাকতে হবে"। মরুর পথে হাঁটছি আমরা। 😭😭
আগে পড়া ছিলো। আজকে দুপুরে আবারও পড়া শুরু করলাম, সন্ধ্যা শেষ করলাম । কারনে অনেকদিন পড়ায় গতি ছিলো না তাই । একটা বই শেষ করেছি, সেই আনন্দে এই লকডাউনে অনেক পড়তে পারবো। "আবু ইব্রাহীমের মৃত্যু " লেখক শহীদুল জহিরের সর্বশেষ উপন্যাস। আবু ইব্রাহীমকে এখানে দেখা যায় একজন ব্যর্থ ও অসুখি মানুষ। সেটা প্রেম ও রাজনীতিতে। পেশায় যিনি একজন সরকারি কর্মকর্তা। ঘরে পৃথুলা স্ত্রী মমতা , কন্যা বিন্দু , ছেলে শুভ, সহকর্মী, ঘুষদাতা ব্যবসায়ী ও বান্ধবী হেলেনকে নিয়ে আবর্তিত তার জীবন। উপন্যাসের পটভূমি ঢাকার বেইলি রোডের সরকারি কলোনি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, মতিঝিল, সচিবালয় সিরাজগঞ্জের এলাকায় ও কলোনির ছোট বারান্দা।
স্যার চার্লস স্পেনসার চ্যাপলিন জুনিয়র ওরফে 'চার্লি চ্যাপলিন' এর জন্মদিন আজ ১৬ এপ্রিল। জন্ম সাল-১৮৮৯। লন্ডন। লন্ডনে প্রচণ্ড দারিদ্র ও কষ্টের মধ্য দিয়ে শৈশব কাটে। পিতার অনুপস্থিতি মায়ের অর্থাভাবের জন্য তাকে নয় বছর না হতেই দুইবার একটি কর্মশালায় কাজ করতে পাঠানো হয়েছিল। যখন তার বয়স ১৪ তখন তার মাকে পাগলাগারদে পাঠানো হয়। চ্যাপলিন তার শৈশব থেকেই শিশুশিল্পী হিসেবে ইংল্যান্ডের বিভিন্ন রঙ্গশালায় ধর্না দেন এবং পরে একজন মঞ্চাভিনেতা ও কৌতুকাভিনেতা হিসেবে অভিনয় শুরু করেন। এর পরেই কেবল তাঁর খাওয়া-পরার খানিকটা নিশ্চয়তা আসে।................... এটুকু লেখার পর মনে হলো থাক। পুরোটা এই পরিসরে লেখা ঠিক হবে না। সে একটা ছোটখাট বই হয়ে যাবে! মানুষটির টাকা-পয়সা হওয়ার পরও সুখ পাননি। চার চারটে বিয়ে করেছেন, কিন্তু কারও সঙ্গেই বন্ধন চিরস্থায়ী হয়নি। ভালোবেসেছেন। প্রতারিত হয়েছেন। ফের ভালোবেসেছেন। ফের প্রতারিত। শেষ দিকে ভীষণ নিঃসঙ্গ। এ ধরণের মানুষের সচারচর যা হয় আর কি। আপনার সেই বিখ্যাত উক্তি দিয়ে শেষ করি কমরেড- "আমার কান্না পেলে আমি বৃষ্টির মধ্যে নেমে যাই। চোখের জল আলাদাভাবে দেখা যায় না।"
করোনার তীব্র সংক্রমণের মধ্যেও দোকানগুলোতে উপচে পড়া ভির ও জনস্রোত দেখে মনে হচ্ছে এটাই তাদের জীবনের শেষ শপিং। আখেরি কেনাকাটা

কানে হেডফোন লাগিয়ে বেড রুমের ডিভাইনে হেলান দিয়ে মোবাইল হাতে বসে আছি দেখে আমার মেয়েও এসে কাছে বসল । হঠাৎ সে কিছু একটা খেয়াল করেছে এরকম ভঙ্গিতে বলল, বাবা, আর ইউ ক্রাইং ? দাদীর কথা মনে পড়ছে ? -না রে মা, কাঁদতেছি না । লজ্জায় চোখে পানি চলে আসছে । -কী হইছে বাবা ? -কিছুনা মা, তুমি যাও । আমি তখন ইউটিউবে আব্দুর রহমান আল ওসির মধুর কন্ঠে সুরা কাহাফ’র তেলাওয়াত শুনছিলাম । এতো মধুর তেলাওয়াত আমার অন্তরকে এতটাই নরম করে দিয়েছিল যে নিজের অজান্তেই চোখে পানি চলে এসেছিল । ভীষণ লজ্জা লাগছিল । আমি যখন মিশারি আল আফাসি কিংবা খালিফা আল তুনাইজির তেলাওয়াত শুনি তখনো এরকম লজ্জা পাই । লজ্জায় আমার চোখ ভিজে যায় ! আফসোস করি, ইস ! তাদের মতো করে যদি কোরআন তেলাওয়াত করতে পারতাম । আমি আল্লাহর অতি ক্ষুদ্র বান্দা । ভুল-ভাল উচ্চারণে পড়ি, ঠিক মতো বুঝিনা কোথায় গুন্নাহ হবে (নাক ব্যবহার করে উচ্চারণ করাকে গুন্নাহ বলে ), কোন জায়গায় থামতে হবে, কোন জায়গায় মোটেই থামা যাবেনা, কোন জায়গায় টেনে পড়তে হবে, কতটা টানতে হবে, ইত্যাদি । মাঝে কিছুদিন আকবর হুজুরের কাছে শিখেছিলাম । তবুও পুরোপুরি পারিনা এখনো । ইউটিউবে শুনে শুনে কিছুটা উন্নতি করার চেষ্টা করি । মাঝে মাঝে অদ্ভুত সব চিন্তা করি । ভাবি, আমাকে যদি এই সুযোগ দেয়া হয় যে আমার সব সম্পদের বিনিময়ে আব্দুর রহমান আল ওসি বা মিশারি আল আফাসির মতো মধুর তেলাওয়াত করতে পারব ! কসম আমার মালিকের, আমি তাই বেছে নিবো । প্রিয় বন্ধুরা, আপনারা যারা কোরআন তেলাওয়াত শুনেন, কার তেলাওয়াত আপনাদের ভালো লাগে ? কার তেলাওয়াত শুনলে আপনাদের হৃদয় গলে উঠে ? কমেন্টে জানাবেন । আর দোয়া করবেন মহান আল্লাহ যেন সকলের জীবনের সমস্ত নেক ইচ্ছে গুলো পুরণ করে দেন ।
হে আমেরিকান, তোমরা এমন কেন? আমার নামের মূল অংশটাই তো নাই। এই সার্টিফিকেট লইয়া আমি কি করিব? এখন আমি কি করে জনগণকে বুঝাই যে এটা আমিই? কি করে বুঝাবো আপনাদের ডাঃ গুলজার "আমেরিকান কলেজ অব ফিজিশিয়ান্স" এর মেম্বারশিপ অর্জন করেছে। শামসুল আরেফিন জাকিয়া সুলতানা তোমরা কিছু বল।
যদি ❑ যদি চুরির অভিযোগে এক দুপুরে তোমার চাকরি চলে যায় আর তার পরদিন হাতে পাও তোমার বউয়ের ডিভোর্স লেটার। পত্রটা পুরো পড়ার আগেই শোনো মাদক হাতে ধরা পড়েছে তোমার ছেলে। আর তোমার মেয়ের গোপন ভিডিও ছড়ায়ে পড়েছে পৃথিবীর অন্তর্জালে। যদি তুমি রেললাইনে মরতে যাও আর রেলগাড়ি তোমার মাথা কাটার বদলে পা দুটো কেটে ফেলে। যদি লোকজন তোমাকে ধরে শোয়ায়ে রাখে পঙ্গু হাসপাতালে। যদি চোখ খুলে তুমি দেখতে পাও তোমাকে দেখতে এসেছে তোমার বউ/ছেলে/মেয়ে। যদি তারা পেয়ারা নিয়ে আসে। যদি সবুজ সে পেয়ারা পড়ে থাকে টেবিলের উপরে। তখন তুমি ভাবতে পারো, কী সুন্দর সবুজ পেয়ারা! এমন জীবন কয়টা মানুষইবা পায়? যদি না পেয়ারার অর্ধেকটা তোমার আগেই ক্ষুধার্ত কোন ইঁদুর খেয়ে যায়!!
আল জাজিরা চ্যানেলে দেখাইলো বাংলাদেশ ইজরাইল থাইকা পিকসিক্স না কী যেন একটা কিনছে - পাবলিকের ফোনালাপ রেকর্ড করার জন্য। এই দেইখা পাবলিক দুইভাগে ভাগ হইয়া গেলো খেইপা। একভাগ কয়- লা হাওলা ওয়ালা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ। ইজরাইল থেকে কেন কিনলো? আরেকভাগ কয়- মিছা কথা, ইজরাইল থাইকা কিনে নাইক্কা। বাঙ্গালির ফোকাসটা শুধু 'ইজরাইল' নিয়া। বুঝলেন তো, আল-জাজিরা কেন ফোকাসটাও ইচ্ছা কইরাই 'ইজরাইলের' উপর দিসিলো? কারণ এই দেশের মানুষেরে খেপাইতে হইলে 'প্রাইভেসি' কোন ইস্যু না, ধর্মটাই ইস্যু - তা সেটা সরকার বিরোধীদের হোক, আর সরকার সমর্থকদেরই হোক। জাজিরা সফল হইছে- কারণ, দুই পক্ষই খেইপা ইস্যুটা এখন- 'ইজরাইল' থেকে কিনছে নাকি কিনে নাই- এই নিয়া মাইতা আছে। ইস্যুটা এখন- 'জনগণের ফোন টেপ করার যন্ত্র কেন কিনতে হবে' সেটা না। আমি কিন্তু মুল বিষয়টা ধরতে পারছি। আর ধইরাই, সব বিশেষ বান্ধবীগো কইয়া দিছি 'মোবাইলে' আর কোন লটর-পটর ন চইলতো। আলাপ হবে, দেখা হবে- 'লিটনের ফ্ল্যাটে'। মোবাইলে একদম হারাম- সব রেকর্ড হয়তাছে। আপনারাও হুদাই তর্ক বিতর্ক না কইরা, আমার মতো সাবধান হইয়া যান। মনে রাইখেন, বৌ এর চাইতে বড় 'আল-জাজিরা' কিন্তু আর নাইক্কা। 🙂
বিল-মেলিন্ডারা যেসব কারণে ডিভোর্সে যায় সেসব কারণে আমাদের সমাজের লোকজন ডিভোর্সে গেলে এদেশের কাজিরা থাকতো শীর্ষ ধনী; একেকজন প্রতিদিন কয়েক হাজার লোককে বিয়ে পড়াতো আর ভাঙাতো; দেশের ৯৯.৯৯% দম্পতিকেই এই অভিজ্ঞতার ভেতর দিয়ে যেতে হতো! বিল-মেলিন্ডার ডিভোর্স নিয়ে হা-হুতাশ, দোষারোপ, টাকাওয়ালাদের শান্তি নেই বলে অর্গাজম নেওয়া হাইস্যকর! মূর্খরা জ্ঞানীদের কোন ভুল ধরতে পারলে, গরিবরা ধনীদের বাগে পেলে কী যে সুখ লাভ করে! 
"পৃথিবীর কোনো পথে: নরম ধানের গন্ধ-কলমীর ঘ্রাণ, কিশোরের পায়ের- দলা মুথাঘাস, – লাল লাল বটের ফলের ব্যথিত গন্ধের ক্লান্ত নীরবতা- এরই মাঝে বাংলার প্রাণ । আকাশে সাতটি তারা যখন উঠেছে ফুটে আমি পাই টের।" লোকেশন চিলমারী বন্দর ধরলা নদীর পার সোনাহাট স্থলবন্দর দুধকুমর নদীর ওপর
"ব্যাটারিচালিত ভ্যান চালক সুজন মিস্ত্রি বলেন, ‘ভ্যানে ব্যাটারির মেশিন লাগাইছি দুই মাস হইছে। এনজিও দিয়া লোন লইয়া অনেক কষ্ট কইরা এইটা করছি। এহন এই ভ্যান চলতে না দেলে কি করমু মাথায় কিছু ঢোকে না।’"
ক এবং খ আত্মীয়। দুইজনের বাসার দুরত্ব ১০ কিলোমিটার৷ ঈদে দুইজনেই কুরবানী দিয়েছেন এবং সামাজিকতা রক্ষায় উভয়েই উভয়ের বাসায় মাংস পৌছায় দিসেন। মাংসের পরিমাণও হরেদরে সমান। ফলে মাংসের পরিমাণ ও সামাজিক সম্মানবৃদ্ধি এই দুইয়ে প্রায় কাটাকাটি। উভয়পক্ষের নিট গেইন সমান হইলেও নিট লস হইলো পরস্পরের বাসায় যাইতে পরিশ্রম,সময় এবং যাতায়াত খরচ। প্যান্ডেমিকের ঝুকি তো আছেই। যদিও পূজিবাদী অর্থনীতির আওতায় একটা বড় অংশ কার্যকলাপ এই জিরো সাম গেম তবে এরেই প্রবৃদ্ধি দেখায়ে গুনগান গাওয়া হয়। সেই আলাপ আপাতত বাদ। খুব বেসিক সেন্সে কুরবানীর মাংসের তিনভাগের একভাগ যে আত্মীয় স্বজনকে দেয়ার বিধান সেইটা যুগোপযোগী করা দরকার। যেই আত্মীয় কুরবানী দেয় তারে হুদাহুদি মাংস না দিয়ে ফোনে বলা উচিত ভাই, আপনি আমারে যে মাংসটা দিতেন সেইটা বুইঝা পাইসি, আপনিও আমার ভাগেরটা রাইখা দেন। আত্মীয়ের ভাগের মাংস কেবলই কুরবানী দিতে অপারগ আত্মীয়কে দেয়া উচিত। সম্ভব হইলে একটু বেশী করে। তবে, কুরবানী দেয়ার কারণ 'ভাব দেখানো' হইলে আলাপ ভিন্ন।
দেখ কত বড় অন্যায় হইছে সুয়ারেজের সাথে! হাতে লাগছে সে আবেদন করল কিন্তু রেফারী পেনাল্টি দিল না!!
প্রতিটি বংশে দু একটা করে উশৃঙ্খল পোলাপান থাকা দরকার। এতে করে অন্যরা সুযোগ নেওয়ার আগে চৌদ্দবার ভাববে।
মুক্তিযুদ্ধের অন্তত সাত কোটি গল্প আছে। বিচিত্র, বিভীষিকাময়, অভিনব সব গল্প, যুদ্ধ হচ্ছে গল্পের খনি। বিভিন্ন শ্রেণীর মানুষের মুক্তিযুদ্ধ দেখার চোখ ভিন্ন। সকল দৃষ্টিভঙ্গির সম্মিলনেই যুদ্ধের চিত্রটা সামগ্রিক হয় কিন্তু ইতিহাস একচোখা। তাই মুক্তিযুদ্ধের পুরো চিত্রটি দেখাতে প্রয়োজন হয় গল্পের। ইতিহাসে বঞ্চিত নিচু শ্রেণির এক চোর এবং তার পরিবারের মুক্তিযুদ্ধ দেখার গল্প হচ্ছে ‘তেইল্যা চোরা’। ‘তেইল্যা চোরা’ বহুদিন পাঠকের নাগালের বাহিরে ছিল। কত বই হারিয়ে যায়, গুটি কয়েক পাঠকের বুক শেলফে নীরবে পড়ে থাকে। এই উপন্যাসটির ভাগ্যেও হয়ত তেমন কিছুই ঘটত। বিদ্যানন্দ পুনঃপ্রকাশ করে মুমূর্ষু বইটিকে বাঁচিয়ে তুলেছে, তাদের ধন্যবাদ আর কামনা করি পাঠকের মনে উপন্যাসটির আয়ুবৃদ্ধি হোক।
প্রতিদিন যে পরিমাণ লেখা পোস্ট দিতে গিয়ে ডিলিট দিয়ে দেই, সেগুলা বইমেলাতে উপন্যাস হিসেবে পাবলিশ করলে কবি হয়ে যাইতাম। 😂🤣
থেকে থেকে...আনমনে হঠাৎ গেয়ে উঠতেছি, 'লকডাউন হয়েছে ঘোষণা, ঘর থেকে বাইরে যাবো না আ..আ..আ..'
মাথার প্রায় সব চুল পেকে গেছে। সকাল থেকে আয়নায় দেখছি আর মনে করছি, সেই সব দূরন্তপনা, ঘন চুলে ধেয়ে চলা যুবক... কোথায় হারিয়ে গেল...কষ্ট... হঠাৎ এসএমএস আসলো, "ভালবাসা-প্রেমের টিপস পেতে ডায়াল করুন *213*6361#" তোরা কি আমার লগে মশকরা করস!...
কোরবানির মাংসঃ ঢাকার একটা টপ কলেজের শিক্ষার্থী, যে কিছুদিন আগে তার বাবাকে হারিয়েছে। মধ্যবিত্ত পরিবার একদিনেই হয়ে গেলো কোণঠাসা! একসময় তোষামোদী করা আত্মীয়স্বজনেরা এখন আর খোঁজ নেয় না, ফোনও দেই না। আমাদের এক ভলান্টিয়ার আজ ফোন দিল। শিক্ষার্থীর মা অঝোরে কেঁদে উঠলেন! সেই ভলান্টিয়ার ২-২.৫ কেজি মাংস নিয়ে তাদের বাসায় পৌঁছে দিয়ে আসলো। আরেক পরিবারের ৩ মেয়ে। কিছুদিন আগে বাবা ক্যান্সারে মারা গেলেন। ঢাকা শহরের এক মাথায় বর্ডারে তাদের বাসা। কোনো রকমে দিন পার করছে। এই ভলান্টিয়ার ফোন দিয়ে সেখানেও গিয়ে হাজির মাংস নিয়ে! আরেক পরিবারে এক মহিলা ডিভোর্সড। এক মেয়েকে নিয়ে ঢাকার বুড়িগংগার ওপারে থাকেন। এই ভলান্টিয়ার ফোন দিল সেই পরিবারকে। দিয়ে আসলো মাংস। উপরের তিন পরিবারে কোনো ছেলে মানুষ নাই। নেই তেমন কোনো আয়। ওরা আমাদের খুব অল্প কিছু মাসিক বৃত্তি পায়। সব ক'টা মেয়েই পড়ে ঢাকার টপ টপ কলেজ/বিশ্ববিদ্যালয়ে। মধ্যবিত্ত/ নিম্ন-মধ্যবিত্ত পরিবার থেকে হঠাত সব হারিয়ে বসা এই মানুষগুলো যেতে পারছে না রাস্তায়, করতে পারছে না কিছুই। এর মধ্যে আবার সামাজিক নিরাপত্তার বিষয় তো আছেই। ----------------- আমাদের সেই ভলান্টিয়ার ঢাকায় তার এক আত্মীয় থেকে কোরবানির মাংস সংগ্রহ করে দিয়ে এসেছে ঐ তিন পরিবারসহ ৮ পরিবারকে। প্রতি পরিবার পেয়েছে ২-২.৫ কেজি করে। ঢাকায় নাকি বেশ জ্যাম, সে রাত অবধি সব পরিবারকে দিয়ে আসতে পারেনি , কাল আবার ছুটবে ৩-৪ পরিবারের কাছে, কোরবানির মাংসের স্বাদ দিতে। বছরে এই একবারই হয়তো এতটা বছর ওদের পরিবার মাংসের স্বাদ পাওয়া যেত! সেই ভলান্টিয়ার বলল, ভাইয়া দেখেন, অনেক গরীব মানুষ বিভিন্ন জায়গায় গিয়ে মাংস কালেকশান করলে এর থেকে অনেক বেশি মাংস পায়। কিন্তু মাংস একেবারেই পায় না যারা সেই পরিবারের সংখ্যা বিস্তর। কারণ এদের দুঃখের সময়ে কেউ খোঁজ নেয় না, আবার সেই পরিবারগুলো কারো কাছে মাংস চাইতেও পারে না! ------------------------- এই ভলান্টিয়ারকে আমি আসলে কিভাবে ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাবো, তার ভাষা খুঁজে পাচ্ছি না। আমি শুধু সৃষ্টিকর্তার দরবারে তার জন্য অনেক অনেক প্রার্থনা করি সে যেনো একজন মহামানবরূপে অনেক অনেক মানুষের উপকারে কাজে আসে! এই সমাজ তার দ্বারা অনেক অনেক উপকৃত হোক, আলো পাক অন্য মানুষেরা! ঈদ মোবারক আবারো সবাইকে! ত্যাগের মহিমা যেনো আমরা মনে গাঁথি, সবাই মিলে!
আযানের বাণী আর টিপটিপ বৃষ্টিফোঁটাদের পতনের তালে যেন ভোরবেলায় ভৈরবী শুনলাম - "আসসালাতু খাইরুম মিনান নাওম" ...
স্টোকহোম স্টেডিয়াম বিশ্বের প্রাচীনতম অলিম্পিক স্টেডিয়াম যেটা আজও ব্যবহার হয়। ১৯১২ সালে সুইডেনে প্রথম অলিম্পিক হয়েছিল। আজ সেই স্টেডিয়ামে সুইটিং করি জাপানি প্রতিষ্ঠানের জন্য। ফিল্মি জীবন প্রায়ই ইতিহাসের সাথে সম্পৃক্ত করে দেখেই এই জীবনকে ভালবাসতে ভালবাসি।
স্বপ্নে দেখলাম এক মেয়ে কানে কানে এসে বলতেছে, "আপনি তো দেখতে সুন্দর। মুখে সবসময় হাসি।" এর সাথে সাথেই ঘুম ভেঙ্গে গেছে, কারেন্ট চলে গেছে। বৃষ্টি শুরু হইসে আবার রোদ উঠসে। পৃথিবীর সহজাত সাইকেলে উল্টাপাল্টা হইয়া গেসে! 😑
নৈতিকতা এবং মৃত্যু দুটো ভিন্ন জিনিস। দুটোকে এক করে দেখার কোন সুযোগ আছে বলে মনে করি না। নৈতিকতার সংজ্ঞা একেকজনের কাছে একেকরকম। এই সংজ্ঞাগুলো নির্ধারিত হয়েছে মূলত ধর্ম, সমাজ, পরিবার, রাষ্ট্র, সংবিধান এবং আইনের সীমারেখার উপর ভিত্তি করে। একজনের কাছে মদ খাওয়া হচ্ছে সপ্তাহ শেষে সবচেয়ে আনন্দের বিষয়, আরেকজনের কাছে পরকালে অনন্ত আগুনে পুড়বার প্রলোভন। একজনের কাছে বিয়ের আগে নানা সম্পর্কে জড়ানোর অর্থ হচ্ছে বিয়েটা হয় যাতে সবচেয়ে যোগ্য মানুষের সাথে সেটা নিশ্চিত করা, অন্যজনের কাছে সেটা চরম নীতিবিরোধী কাজ, অন্যায়। কোথাও যেটা ঘুষ, মানুষকে বঞ্চনার অস্ত্র; সেটাই আবার পৃথিবীর আরেক প্রান্তে এসে স্পিড মানি নাম নিয়ে বৈধতা পেয়ে যায়। পৃথিবীর একপ্রান্তে বাবা-মা, সন্তান, পরিজনকে নিয়ে মিলে-মিশে থাকা যেখানে বিবেকবানের কাজ, অন্যখানে সেটাই কারও ব্যক্তিগত জীবনযাপনে হুট করে ঢুকে পড়াবার মতোই অনাকাঙ্ক্ষিত বিষয়। আমাদের বেড়ে ওঠায়, শিক্ষায়, সংস্কৃতিতে এই যে নৈতিকতার নানা বেড়াজাল, নানা সীমারেখা তা এক জায়গায় শক্ত লোহার টুকরোর মতো দৃঢ়, তো অন্য আরেক জায়গায় খড়ের কুটোর মতো ঠুনকো। আমার কাছে নৈতিকতা হচ্ছে অন্যের ক্ষতি না করে নিজের বিবেকের কাছে পরিষ্কার থাকা। মাত্র ১৬ বছরের একজন মানুষের বিত্ত-বৈভবের জন্য নীতি-নৈতিকতাকে বিসর্জন দেয়া যেমন মেনে নেয়া কঠিন, তেমনই ৪২ বছরের একজন বিবাহিত মানুষের ১৬ বছরের একজন মানুষের সাথে স্বার্থের সম্পর্কে জড়ানোর (অ)নৈতিক ভিত্তিটাও সমাজে নড়বড়ে ঠেকবারই কথা। সেই ১৬ বছরের মানুষটা কোন ঘটনার পরিপ্রেক্ষীতে এই জীবনে আসল আর বাংলাদেশের সবচেয়ে ধনী মানুষটাও বা কেন এই আপাত দেখতে চোরাবালিতে নামল – কোনটাই অন্য কারও কাছে বোধগম্য নয় আসলে। ফেইসবুকে ২০ জনের স্ট্যাটাস আর ৩টি দেশী পত্রিকার ৫০০ শব্দের রিপোর্ট দেখে আর বিকেলবেলা হাঁটতে হাঁটতে গল্পের ছলে যতটুকু শুনলাম, তাতে আমি নৈতিকতার ‘verdict’ দেবার কে? আমার পরিচিত একজন মানুষও তো নেই যাকে নৈতিকতার দাঁড়িপাল্লায় তুললে সেই দাঁড়িপাল্লা তারস্বরে “ট্যা ট্যা” করে চিৎকার করে উঠবে না। নৈতিকতার সামাজিক বিচারে তাই আমি কোন ন্যায়পাল নই, নিতান্তই একজন পেছন সারির যোদ্ধা। কিন্তু মৃত্যুকে আমি ভালোবাসি না। সে হোক হত্যা, আত্মহত্যা, দূর্ঘটনায় জীবন দেয়া, কিংবা দীর্ঘ জীবন কাটিয়ে স্বাভাবিক বিদায়। সে বিদায় হোক ৫ মাস বয়সে, ১৬ বছর বয়সে কিংবা ১০০ বছর বয়সে। প্রতিটা মানুষের মৃত্যু আমাকে কষ্ট দেয়। প্রতিটা মৃত্যুই যেন হয় শেষ মৃত্যু – এই অহেতুক কামনা আজন্ম বাস করে আমার ভেতর। #শামীমআহমেদ ২৮ এপ্রিল ২০২১
মানুষের যদি ডানা থাকতো, উড়তে পারতো তবুও মানুষ প্লেন আবিষ্কার করতো। #হাঁটতেপারি #তবুওসাইকেলগাড়িবাসট্রেনলাগে
ভাল কর্মী পুরাতন হলে আরও ভাল হয়। দুর্বল কর্মী পুরাতন হলে শক্তিশালী শয়তান হয়।
"আলোয় আলোয় ভরা চারিদিকে তবুও কেন ঘরে এত আঁধার শুনি তবু শুনি না বুঝি তবু বুঝি না গানের মত গান নেই কেন তাই" - ওয়ারফেইজ
"ডুবে ডুবে" অসাধারণ একটা কভার হয়েছে বন্ধু। এই গানটার বেস্ট একটা কভার এটা।শুভ কামনা বন্ধু এগিয়ে যা।
পেঁয়াজ একটি পচনশীল দ্রব্য I আমরা ভোক্তা সকলই যার যার অবস্থান থেকে পারি এ সিন্ডিকেট ভেঙ্গে দিতে I আমি এ মর্মে পণ করছি যে, আগামি ৭ দিন কোনো পেয়াজ কিনব না I একজন সচেতন নাগরিক হিসেবে আপনিও মাত্র ৭ দিন পেঁয়াজ না কিনে তাদের এ দুষ্ট চক্র ভেঙ্গে দিতে পারেন I তাহলে চলুন এ ষ্ট্যাটাসটি কপি পেষ্ট করে (শেয়ার নয়; সরাসরি কপি পেষ্ট) তাদের দুষ্ট সিন্ডিকেট ভেঙ্গে দেই I এক সপ্তাহের মধ্যেই আমাদের দেশী নতুন পেঁয়াজ বাজারে এসে যাবে #প্রতিবাদ ঘর থেকে শুরু হোক......
চট্টগ্রাম জেলা শিল্পকলায় ১৪ ফেব্রুয়ারী ২০২১  বসন্তের দিনে শোনাচ্ছিলাম ভবা পাগলার গান বসন্ত আসিল।
অভিনন্দন বীর মুক্তিযোদ্ধা রেজাউল করিম চৌধুরী। নবনির্বাচিত মেয়র চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন।

স্বামীর কোনো কথা বিশ্বাস করো না হে স্ত্রীগণ। শরিয়ত নির্দেশিত সীমিত পরিসরের মিথ্যা কোনটা বুঝতে পারা তো মুশকিল!
রাজারতো অবশ্যই নিজস্ব বলে কিছুই নেই-ই জনগণের চাঁদায় তাঁর জীবন যাচে.- এই সত্য সূর্য পূবে উদিত হয়, -বলার মতোই নিরর্থক . আধিক্যের জোরেই যখন প্রাধান্যের স্বীকৃতি ও নির্ণয় তখন অধিকংশের জেরে শেষ চরণের ব্যবচ্ছেদও অনাবশ্যক . কথিত যে নলখাগড়ার বনে শেয়ালই রাজা .তাই জনপদ ও জনমানুষের বিচারেই গুণগুণ তথা যোগ্যতার শ্রেষ্ঠত্ব যাচাই করা যায় আর তাদের মধ্যমনি নির্ণীত হয়ে যে সকলকে পরিচলানার দায়িত্ব পায়,সে-ই রাজা .তাই রাজা বড় না প্রজা বড় ,ডিম্ আগে না মুরগি আগের মতোই সে অনর্থক অর্বাচীন তর্কও মাঠে মারা যায় . সর্বভুখের কোন ক্ষুধা থাকে না ,যা পায় তাই সে খায় .এটা ব্যাধির মতো .জ্ঞান অন্বেষণ মানেই যা পায় তাই পড়ি,তা হতে পারে না ."যেখানে আগ্রহ সেখানে ঢুকে পড়ো-গভীরে,তবেই তোমার জ্ঞানাকাঙ্খা পূর্ণতা পাবে ,স্বার্থক হবে " যে পাঠ চিত্তে কোন ধ্বনি তোলেনা,দুর্বোধ্য হলেও কেবল পাঠের কোটা পূর্ণ করতে ব্যবহৃত হয় সে পাঠ কাউকে বিকশিত করে না .তাই যে কোন আমিকে বই ধরাইয়া দিলেই সে বিদ্বান না হইয়া বরং বেক্কল হইলেও হইতে পারে .সে বিদ্যা কী কাজে ব্যয় করিবে তাহা খুঁজিয়া পায় না,কিংবা পাঠ ও বাস্তবতার ফারাক দেখিয়া বুদ্ধি আড়ষ্ট হইয়া যায় . উদাহরণ স্বরূপ নিজের কথা কইতে পারি . জাকির ভায়ের যে গল্পখানি অন্তর্জলী যাত্রা কিংবা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া নাকি মাতৃহন্তা এমন নামীয় গদ্য এই উপমহাদেশের সেরা পঞ্চাশ গল্পে ঠাঁই পেয়েছে তা সকলের কাছে অসাধারণ ,অভূতপূর্ব ,চমকপ্রদ হলেও এই অবোধের বোধগম্যই হয়নি লেখক গল্পে কী গল্প লিখেছেন, তাই সর্বভূক হওয়া তো দূরের বাদ্যি শুনতে ভালো তাতে বাজানোর বিদ্যা করায়ত্ব হয় না .যদি হজমের শক্তিই না থাকে তো উদর পূর্তি করলে বিপদের সম্মুখীন হওয়ার সম্ভাবনা হয় প্রকট. আমি তার দোহার সাজিয়া কেন বসিয়া থাকিব ?হইতে চাইয়াও হইতে পারিলাম কই?মতের অমিলতো কম কিছু নেই তবু দোহার হইতে পারিলেই আমার বাসনা পূর্ণ হইতো .যার সহিত একাকার হইতে চাই তার সাথেও এতো বিস্তর ফারাক যে মানুষে মানুষের এই তফাৎ ঘোচানোর নয় .শুরুতেই নিরঞ্জন সেই সূত্র সেট কইরে দিয়েচে.তাইতো জগতে জীবনভর মানুষ ভজতে কেটে গেলো আমার - মানুষ ধর মানুষ ভজ শোন বলি রে পাগল মন। মানুষের ভিতরে মানুষ করিতেছে বিরাজন।। মানুষ কি আর এমনি বটে যার চরণে জগত লুটে এই না পঞ্চ ভূতের ঘটে খেলিতেছে নিরাঞ্জন। 
হারিয়ে গেল আরেকটি অমায়িক মানুষ। অত্যন্ত সজ্জন ব্যক্তি লাবু ভাই সবসময় খোঁজখবর নিতেন, পাশে থাকতেন। সবাই এমন করে হারিয়ে গেলে কাদের নিয়ে থাকবো?
গরমে মৌলিক প্রশ্ন রোমেন রায়হান জানেন তিনি? যিনি দেশে এমন গরম দিছেন! ফ্যান ও এসি ছাড়া আমার আগুন-জ্বলা কিচেন! ভ্যাপসা গরম বদ্ধ ঘরে প্রকৃতি যে ডাকেন! সাড়া দেওয়া কত্ত কঠিন, খবর তিনি রাখেন? ২৪/০৫/২০২১ 
একটা বৃক্ষের সমস্ত জীবনে কোনো পাপ থাকে না, থাকে না কোনো ব্যাভিচার অথবা খুনের ধারাপাত, তারপরও তাকে কোনোদিন বলতে শুনিনি- আমি আশরাফুল মাখলুকাত।
'‌কী' আর 'কি' কোনটা কী? যে প্রশ্নের উত্তরে 'হ্যাঁ' বা 'না' বলা যায়, সেখানে 'কি' বসবে। যেমন, আমার সঙ্গে যাবে কি? ভাত খেয়েছ কি? ভালোবাস কি? আর যেসব প্রশ্নের জন্য নির্দিষ্ট উত্তর দেয়া যায়, সেসব প্রশ্নে 'কী' বসবে। যেমন, কী খেয়েছ? ভাত খেয়েছি। কী দেখলে? কিছুই না। তবে ‌'কিরূপে'। কী অপরূপ! ইংরেজি হোয়াট-এর বাংলা 'কী'? কিন্তু ডু ইউ বা ডিড ইউ দিয়ে যদি আপনি প্রশ্ন করেন, তাহলে 'কি' দিয়ে লিখতে হবে। হোয়াট ইজ দিস? এটা কী? ডু ইউ নো মি? আপনি কি আমাকে চেনেন। কার্টেসি : আনিসুল হক
ডাঃ জাহাঙ্গীরের নিয়ম মেনে আমিও ১০ কেজি ওজন কমিয়েছিলাম। উপকার আছে। যারা মানবে তারা মানুক আর যারা মানবে না তারা মানবে না। উনার ডায়েট অনুসরণ করলে ওজন কমবে কিন্তু মুখের শ্রী উধাও হয়ে যাবে। এই পর্যন্ত ঠিক আছে। কিন্তু ডাঃ জাহাঙ্গীর টিকা নিয়ে ভুলভাল বলে টিকা নিতে অনুৎসাহিত করছেন। এটি মানতে পারলাম না। তাছাড়া তিনি ডাক্তারি পেশা ছেড়ে ব্যাবসা ধরেছেন। মাখন, খেজুর, বাদাম, ঘি,এ্যাপল সিডার ভিনেগার, কোকনাট অয়েল,এক্সট্রা ভারজিন অলিভ অয়েল, শুকনো ফল ইত্যাদি। প্রত্যেকটা পণ্য দামি। আমার মত গরীব মানুষের কেনার সাধ্য নাই। এক লিটার ঘি কিনেছে আমার বোন ১৯০০ টাকা দিয়ে। বুঝেন অবস্থা। 😂

