মহুয়া মৈত্রী তৃণমূল কংগ্রেসের সংসদ সদস্য। একজন দক্ষ সংসদ সদস্য কিভাবে একচ্ছত্র সংখ্যাগরিষ্ট দলকেও বিব্রত করতে পারে। এমন উদাহরণ সে। প্রথম বক্তব্যে ফেসিজমের চিহ্ন, পরবর্তীতে গণতন্ত্রে সব জাতির অংশগ্রহণ, নাগরিক আইনের ভুল, সবশেষ ভারতের অর্থনীতিকে একাই যুক্তি সহকারে প্রশ্নবিদ্ধ করেছেন। আসলে আমরা সংসদের কথা বলি, বাস্তবে কী পাই আমরা? আমাদের তরুণ সংসদরাও চর্চা করেন না। 
 এক বছর যাবৎ বেলি ফুলের প্রেমে মজে আছি। এইটা আমার বাগানের বেলি ফুল। এইমাত্র প্রস্ফুটিত হলো। আরো কয়েকটা প্রস্ফুটিত হবার অপেক্ষায়...
 আমার প্রায় লেখায় দেখবেন বৃটিশদের আমি পোঙ্টা বা জাওড়া রাষ্ট্র বলি।এর কারন এরা দুনিয়ার যত প্যাঁচ লেগে আছে বা ছিলো তারা গোড়াপত্তন এদের দিয়েই হয়। ১৯১৭ সালের দিকে বৃটিশদের মাধ্যমে এভাবেই এসেছিলো ইহুদিরা ফিলিস্তিনে একটু আশ্রয়ের জন্য।তবে,১৯৪৮ সালে ইসরায়েল স্বাধীনতা ঘোষণা করে এরাই! আজকে এদের বংশধরদের জন্যই ফিলিস্তিনিরাই নিজদেশে পরবাস। সাপের বাচ্চা সাপই হয়! আমাদের গ্রাম অঞ্চলে একটা কথা আছে,"ওখড়ারা গৃরত লড়ায়"(ভাসমানরা স্থানীয়দের তাড়ায়)।কথাটা সব জায়গায়ই ঠিক।দেখবেন যারা আপনার এলাকার স্থানীয় নয় বা তাদের পূর্বপুরুষরা স্থানীয় না,তাদের ধাপটে মনে হবে তারা ওখানকার নামকরন করেছে।
ফেসবুক মুসলিমদের চিন্তার পরিধিটা দেখেন! ফিলিস্তিন নিয়ে দুই লাইন কপি-পেস্ট করে, ওখানে হ্যাশট্যাগ দিলে না কি কেয়ামতের দিন আল্লাহর প্রশ্নের উত্তর দেয়া যাবে! তাদের দাবি— আল্লাহ যখন বলবেন, তুই কী করছিলি, তখন না কি তারা অন্তত বলতে পারবে, হে আল্লাহ, আমি হ্যাশট্যাগ দিয়েছিলাম! তারা ভাবে, আল্লাহর বুদ্ধি, তাদের বুদ্ধির সমান। থিওলোজিক্যাল ফিলোসোফিতে একটি প্রোপোজিশন আছে এরকম— গাধাকে যদি তার ঈশ্বর সম্পর্কে বলতে বলা হয়, তাহলে সে একটি গাধার বর্ণনাই করবে। কারণ গাধার ধারণা, তার ঈশ্বরও নিশ্চয়ই গাধা। ঢাকাস্থ ফিলিস্তিন দূতাবাস, যুদ্ধপীড়িত মানুষদের জন্য সাহায্য চেয়ে একটি বিকাশ ও ব্যাংক একাউন্ট নাম্বার ফেসবুকে শেয়ার করেছে (একটি ভেরিফায়েড ফেসবুক একাউন্টে এরকম দেখলাম)। আমার বুঝে আসে না, ওই বিকাশ একাউন্টে যিনি ১০ টাকা দেন নি, তিনি কীভাবে 'আমি হ্যাশট্যাগ দিয়েছি' বলে আল্লাহর দরবারে পার পাবেন! আল্লাহকে কি আপনারা আপনাদের মতো মনে করেন? —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
নাস ডেইলি ইজরায়েলি। সেই হিসেবে সে ইজরাইলকে সমর্থন করছে। হিসাব শেষ। এর মধ্যে "ইহুদিদের গোপন এজেন্ডা" আসলো কইত্তে? সেই জ্ঞানগর্ভ আলোচনা আবার চলছে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফেইসবুক গ্রুপে। মোজলেমদের গান্ডুগিরি বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত এদের ভবিষ্যত শুধুই আঁধার। অবশ্য ফেইসবুকে কন্সপিরেসি থিউরি মেরে ভবিষ্যত যে আলোকিত সেইটাও তাঁরা প্রতিষ্ঠা করে ফেলবে। গান্ডুস অলঅয়েজ উইন! 
আমরা যারা মধ্যবিত্ত আছি তাদের বেঁচে থাকার পথ ক্রমশই কঠিন হয়ে গেছে এখন তার থেকেও আরও কঠিন হতে চলেছে আর কি। করোনা'র সংক্রমন যতই বাড়ুক করোনায় মরার আগে পাবলিক তো অভাবেই মারা যাবে।হে আল্লাহ তুমি সহায়।
লঞ্চ থেকে তোলা সেই ভোর বেলার  সূর্যোদয়। মাত্রই সূর্য টা তার নিজ তেজ এ নিজেকে বিকশিত করছে।
ফোনের উপর একটা মাছি বসছিল। দেইখা সুন্দর লাগলো খুব। স্ক্রিনশট নিয়া একজনরে পাঠায়া কইলাম, মাছিটা সুন্দর না? সে কয়, মাছি কই? 😳😳
ভেবেছিলাম মামুনুল হক প্রেমিকা নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে, যেতেই পারে, প্রেম সেক্স করা কোনও অন্যায় নয়। আসলে লোকটি প্রেম নয়, দুটি মহিলার সঙ্গে প্রতারণা করছে। কিছু ফোনালাপে প্রমাণ পাওয়া গেল যে সে তার স্ত্রী আমিনা বা রাবেয়াকে ধোঁকা দিচ্ছে এবং ঝর্ণার অসহায়তার সুযোগে ঝর্ণাকে , যাকে সে আল্লাহর কসম কেটে বলেছে যে বিয়ে করেছে, আসলে যাকে সে বিয়ে করেনি, নেহাত যৌনদাসী হিসেবে ব্যবহার করছে। এত ভয়ংকর নারী বিদ্বেষী লোক নারীর সঙ্গে প্রেম করে না, নারীকে নিজের বীর্য ফেলার ডাস্টবিন হিসেবে ব্যবহার করে। দুই রমণীই কিন্তু তাকে আপনি সম্বোধন করে। দু'জনই তাকে প্রভু মানে। হেফাজতি নেতাদের মধ্যে ফোনালাপ, স্ত্রীর সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, মামুনুলের বোনের সংগে মামুনুলের স্ত্রীর ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে তার পুত্রের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে কাবিননামা বিষয়ে এক ভাইয়ার ফোনালাপ, মামুনুলের সঙ্গে তৃতীয় মহিলার ফোনালাপ, মামুনুল সম্পর্কে ঝর্ণার পুত্রের বক্তব্য ভিডিও । এগুলো শুনলেই প্রতারক মামুনুলের চরিত্র উন্মোচিত হয়। মাত্র দুটি প্রতারণার গল্প বেরোলো। এরকম কত গল্প আছে, কে জানে। নারী নির্যাতন, নারী হেনস্থা, নারীর সঙ্গে প্রতারণা বাংলাদেশের বদ পুরুষলোকেরা অহরহই করে। মামুনুল যেহেতু নেতা, যেহেতু তার আদেশে লক্ষ পঙ্গপাল চারদিক ছাই করে দেয়, নিজেরা শুধু খুন করতে নেমে পড়ে না, নিজেরা খুন হতেও নেমে পড়ে, ---সেহেতু মামুনুলের আগপাশতলা দেখা জরুরি। পঙ্গপালগুলোর জানা জরুরি কোন নিকৃষ্ট লোকের, কোন প্রতারকের, মিথ্যুকের, কোন স্বার্থান্ধ বদ লোকের আদেশ তারা মেনে চলে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট অভিমন্যু। অর্জুনের পুত্র, কৃষ্ণের ভাগনে। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে দ্রোণাচার্যের চক্রবুহ্য ভেদ করে, বীরের মতো একাই লড়াই করেছিলেন অভিমন্যু। কিন্তু চক্রবুহ্য থেকে ফিরে যাওয়ার উপায় জানা ছিলো না তার। একের পর এক কুরুসেনাকে ঘায়েল করে, কুরু মহারথীদের একত্রিত হামলায় অসংখ্য তীর শরীরে নিয়ে মারা গেলেন অভিমন্যু। মহাভারতের এই বীরকে কলিযুগে ফিরিয়ে এনেছেন লেখক দিবাকর দাস, তার 'অভিমন্যু' উপন্যাসে। বাংলাদেশের গ্রামের সাধারণ এক কিশোর রবিউল, সকলে ডাকে 'রবি' বলে। বন্ধুদের সাথে হালকা নেশাভাঙ্গ, প্রেমিকা সখীকে নিয়ে সুখী ভাবনা, আর কম বয়সের গরম রক্তের কারণে 'বড় হওয়ার' আকাঙ্খা নিয়ে দিন কাটাচ্ছিলো। জীবন বদলে গেল, যখন বাপ - ভাইয়ের সাথে বর্ডার পেরিয়ে ভারত গেলো চোরাই পথে গরু পাচার করতে। বিএসএফের গুলিতে মারা গেল সঙ্গী তিনজন। ভাগ্যের জোরে বেঁচে গেল রবি, কিন্তু কখনো কখনো বেঁচে থাকাটাই অভিশাপ হয়ে দাঁড়ায়। পেটের দায় টেনে নিতে লাগলো তাকে অন্ধকার পিচ্ছিল পথে৷ বাড়ি ফেরার ইচ্ছে থেকেও অনেক বড় লক্ষ্য পেয়ে গেল রবি, যেদিন জানতে পারলো তার স্বজনদের মৃত্যু এক গভীর ষড়যন্ত্রের ফল। বুকের ভেতর জ্বলে উঠলো প্রতিশোধের আগুন। একালের অভিমন্যু রবি'র এবার আর হেরে যাওয়ার উপায় নেই। শত্রুবধ করে চক্রবুহ্য ভেঙ্গে ফিরতেই হবে। 'অভিমন্যু' উপন্যাসটিকে শুধুমাত্র রিভেঞ্জ থ্রিলার বা সামাজিক উপন্যাস - কোনো একটি ধারায় ফেলে দেওয়া চলে না। দুটি ধারারই পর্যাপ্ত উপকরণ নিয়ে গল্পটি গাঁথা হয়েছে। সীমান্তবর্তী মানুষের সামাজিক জীবনের বিশদ বর্ণনার পাশাপাশি অপরাধ জগত এবং প্রতিশোধের একটি জমজমাট গল্পও এখানে পাওয়া যাবে। বাংলাদেশ - ভারতের সীমান্ত সমস্যা নিয়ে এর আগে তেমন পড়া হয়নি। ভারতীয় আর্মির শ্যুট অন সাইট নীতির কারণে, নির্বিচারে মারা পড়ে অনেক বাংলাদেশী। কাঁটাতারের বেড়ার দু'পাশে যাদের বসবাস, তারা এই বেড়াজালের মর্ম বুঝে না। পাসপোর্ট তাদের কাছে অপ্রয়োজনীয়। বৈধ বা অবৈধ - বিভিন্ন তাড়নায় এই বেড়া তাদের প্রতিনিয়ত পার করতেই হয়, আর সেটাই তাদের জীবনের অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। একে কাজে লাগায় কিছু সুযোগ সন্ধানী, কারন অবৈধ পথে চলতে গিয়ে কেউ মারা গেলে কোনো পক্ষের প্রশাসনের কাছেই সহানুভূতি পাওয়ার আশা নেই। এমনই কিছু সুযোগ-সন্ধানীর কুচক্রের শিকার রবি চরিত্রটি৷ উপন্যাসের শুরুতে যে ছিল সতেরো বছর বয়সী চঞ্চল চিত্তের এক কিশোর। বিধাতা তাকে ঠিকমতো প্রস্তুত হওয়ার সুযোগ না দিয়েই কঠিন থেকে কঠিনতর পরীক্ষায় ফেলে দেন। রবির মধ্যেও সেই কাঠিন্য বিস্তৃত হয়। সখীর ভীরু প্রেমিক পরিনত হয় ঠান্ডা মাথার খুনিতে। রবির চরিত্রের এই পরিবর্তন লেখক ঘটিয়েছেন সুচারুভাবে। গল্পের মূল চরিত্র রবি হলেও, তাকে ছাপিয়ে নায়ক হয়ে উঠেছিল বীরুদা৷ বীরুদা সেইসব মানুষদের একজন, যাদের কর্ম শুরু হয় আঁধার নামার পর। বর্ডারের অন্ধকার জগতে যা কিছু ঘটে, তার প্রায় সবকিছুতেই জড়িয়ে আছে বুদ্ধিমান এই লোকটি। তাই বলে সে একেবারে মানবিক নীতিবিবর্জিত নয়। সন্ত্রাস তার লেবাস হলেও, অন্তরে বীরু একজন দার্শনিক। আরেকটি ভালো লাগার মতো গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র 'নন্দকুমার।' তার সরলতা আর বন্ধুর প্রতি ভালোবাসা মনে দাগ কাটার পর। নিতাই, অমল বোস এবং ক্যাপ্টেন নিখিলের চরিত্রও লেখক তৈরী করেছেন যত্নের সাথে৷ লাশের গালে পোড়া সিগারেট চেপে ধরে মুখাগ্নি করার দাবি করা, নিরস্ত্র মানুষদের হত্যা করার পর অধীনস্থদের 'শুট টু কিল'র পাঠ দেওয়া পাঠকের মনে সফলভাবে নিখিলের প্রতি ঘৃণার উদ্রেক ঘটাবে। উপন্যাসটি শুরুতে একটু অনীহা নিয়ে পড়লেও, কিছুটা এগোনোর পর আপনাতেই পাঠককে টানবে। প্রতিশোধ নেওয়ার পরিকল্পনা, প্রতিশোধ গ্রহণ এবং টিকে থাকার সংগ্রাম চিত্তাকর্ষক ছিলো। যদিও কাহিনী থেকে কিছুটা মেদ ঝেড়ে ফেলা সম্ভব ছিল। কেবল পড়তে গিয়ে থমকে যাচ্ছিলাম বারবার, বর্ণনায় ধারাবাহিকতার অভাবে। লেখক একবার বলছেন নন্দু ভারী নিঃশ্বাস ফেলে ঘুমাচ্ছে, পরের পাতাতেই জানাচ্ছেন সে আদতে জেগেই আছে! কিছু কিছু ক্ষেত্রে গল্পটি একটু ছেলেমানুষী পর্যায়ের, পিকনিক স্পটে দড়ি টেনে গাছ নাড়ানো পড়ে মনে হচ্ছিলো মুহম্মদ জাফর ইকবালের কোনো কিশোর উপন্যাস পড়ছি। সেগুলো রবির কিশোর মনের সাথে তাল মেলাতেই হয়তো এভাবে উপস্থাপন করা। রবির সতেরো বছরের তুলনায় তার চরিত্রটিকে দিয়ে লেখক অনেক অসাধ্য কাজও করিয়ে নিয়েছেন, যার কতকটা ঠিক যুক্তিগ্রাহ্য মনে হয়নি। সজল চৌধুরীর করা প্রচ্ছদটি চমৎকার। ছাপা এবং বানানে গোলমাল ছিলো, সমোচ্চারিত শব্দের ব্যবহারে বেশ বিভ্রান্তি লক্ষ করার মতো। লেখকের প্রাঞ্জল লেখনী এসব সমস্যাকে এড়িয়ে যেতে অনেকটা সাহায্য করেছে। সবমিলিয়ে 'অভিমন্যু' উপন্যাসটি ভালো লাগার মতো, তবে আরো ভালো হওয়ার অনেকটাই সুযোগ ছিল।
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
ঠিকই তো!" আমার কাছে অযৌক্তিক মনে হয় নি! তাতে বিধর্মীদের বাড়ি ঘরে হামলা, লুটপাট অগ্নি সংযোগের একটা উছিলা তো অন্তত কমবে!
লোকটা এখনো টিকে আছেন, এখনো কন্টেম্পোরারি! আরো থাকবেন। বুদ্ধি টিকে থাকে, সরল ফিলোজফি টিকে থাকে, জ্ঞাণ অন্বেষণ টিকে থাকে। টাকা পয়শা, ঘর বাড়ি, উন্মাদ জাতীয়তাবাদ, এলেবেলে ধর্মান্ধতা থাকেনা। এসব ক্ষণস্থায়ী কিন্তু পীড়াদায়ক, ক্ষতিকর এবং বিধ্বংসী! আয়ুব খান ১৯৬৫ সালে পাকিস্তান রেডিয়োতে রবীন্দ্রনাথকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করলেন। তাতে কি, নীপবনে স্নানের আহবান তো বন্ধ হয়ে যায়নি! গহীন রাতে শহরের নিভৃত জানালা থেকে ঠিকই উপচে পড়েছে, আগুনের পরশমনি! কোন কিছু জোর করে বন্ধ করা যায়না, দূরও করা যায়না। যা থাকবার তা থাকবেই। যা মন ছোঁয়ার তা ছুঁবেই। রবীন্দ্রনাথ আরো অনেকদিন থাকবে। ( কিছু অহেতুক দীর্ঘ কবিতা, কিছু উপন্যাস হয়তো আর নেই। তার গান, ছোট গল্প ঠিকই বাংলা সংস্কৃতির মেইন স্ট্রিম হয়ে রয়ে গেছে এখনো!) শেষের অংশটা পড়ে অতি রবীন্দ্রগামী ( আমার নিজস্ব ব্যকরণ ভুল শব্দ। ইচ্ছা করে মাঝে মাঝেই বলি।) রাগ করতে পারেন । কোন কিছুতেই অন্ধ হয়ে যাওয়াটা খুব বাজে ব্যাপার। যারা বলেন রবীন্দ্রনাথ সব লিখে গেছে, তাদেরকে আমার একটু ইয়ে লাগে। একটা মানুষ তো আর সব লিখে যেতে পারেন না! মানিকের উপন্যাসের নিম্ন শ্রেনীর হাহাকার, চতুষ্কোনের রাজপুত্রের মতন চরিত্র তো আপনি রবীন্দ্রনাথে পাবেন না। ইলিয়াসের অত গভীর অস্বস্তিকর মানসিক বর্ণনাও পাবেন না। জীবনানন্দের পাকা আতাফলের গভীরের কবিতা নিশ্চই রবীন্দ্রনাথ লেখেননি! শরীর নিয়ে অত নগ্নও তো রবীন্দ্রনাথ হননি! রবীন্দ্রনাথ সব না। কিন্তু রবীন্দ্রনাথের মতন এখন পর্যন্ত বাঙালির মনের কাছাকাছিও তো কেউ না! ( বছর দুই আগের লেখা। রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কিত লেখা আসলে পুরোনো হয়না।) বিঃদ্র কাল আমার এক খাটি বৃটিশ কলিগকে অঞ্জন দত্তের গাওয়া আমি চিনি গো চিনি শোনালাম! ও লিরিক্সের বিন্দু বিসর্গ না বুঝেও বললো, সুপার কুল গান ইমরান! আমার কাছে ইদানিং সুপার কুল রবীন্দ্র সংগীত হচ্ছে অঞ্জনের গলায় ওগো বিদেশিনী। আপনার কোনটা?
আজ সকালে মোরগের ডাকে ঘুম ভাঙ্গল আমি ধড়ফড় করে বিছানা থেকে উঠলাম এই শহরে মোরগ আসলো কোথা থেকে? তাও আবার জিন্দা মনে হয় স্বপ্নই হবে লক ডাউনে থাকতে থাকতে মাথা পুরোই লক হয়ে গেছে লাগে অথবা কাল রাতে টিভিতে দেখছিলাম এই সময় ন্যাচার নাকি নিজেকে রিবুট/রিস্টার্ট করেছে; সমুদ্র তীরে খেলা করছে ডলফিন, উঠে আসছে কচ্ছপের পাল, সৈকতে বিশ্রাম নিচ্ছে কাঁকড়ারা… এসব দেখে মনে হয় মাথা আউলে গেছে আউলে আমি শহুরে ভার্শন, মোরগের ডাক শুনছি ঢাকা শহরের বাতাসে বিষাক্ততার পরিমাণ দিনদিন হুহু করে কমছে রাতে চাঁদের দিকে তাকিয়ে দেখবেন আকাশটা স্বচ্ছ এত স্বচ্ছ যে নিজেরই চোখে লাগে… আমাদের চোখ তো এতটা স্বচ্ছতা দেখে অভ্যস্ত না পরিবেশটা আসলেই রিস্টার্ট দিয়েছে কিন্তু আফসস, প্রচুর ক্ষয়ক্ষতির বিনিময়ে এখন পর্যন্ত বিশ্বজুড়ে মৃত্যুর সংখ্যা প্রায় ৩৮ হাজার তবে এই বিরাট লস, আমাদের অনেক সিম্পল কিছু জিনিস শিখিয়ে যাচ্ছে সোশ্যাল ডিস্টেন্সিং মেনে চলো, কাশি আসলে মুখ ঢাকো, বাইরে থেকে আসলে হাত ধোও, বাসায় জুতা পরে ঢুকবে না ইত্যাদি ইত্যাদি কাল রাতে মজার একটা আর্টিকেল পড়ছিলাম জাপান নিয়ে। এই করোনা জাপানকে কেন খুব একটা ঘায়েল করতে পারেনি জানেন? কারন জাপানিরা ছোটবেলা থেকেই এই নিয়মগুলো মেনে চলে তারা ছোটবেলা থেকেই সোশ্যাল ডিস্টেন্সিং মেনে চলে ... হ্যান্ডশেইক করে না, তারা মাথা নিচু করে সম্বোধন করে... তারা এমনিতেই মাস্ক পরে রাস্তায় চলাচল করে জানি না কথাগুলো সত্যি নাকি... সত্যি হতেও পারে বা আজকে সকালের মোরগের ডাকের মত ভ্রমও হতে পারে কিন্তু কিছু ব্যাপার আসলেই সত্যি; টানা এতদিন বাসায় টাইম দিতে যেয়ে বুঝেছি আসলেই পরিবারকে টাইম দেয়া হতো না... এখন প্রতিদিন দুপুরে আমার বাবা-মা, মেয়েরা একসাথে বসে ভাত খাই.... রাতে ঘুমাতে যাবার আগে মেয়েদের চুলে বেনী করে দিচ্ছি সোশ্যাল ডিস্টেন্স অনেকেরই পারিবারিক বন্ডিং আবার ফিরিয়ে এনেছে এই করোনার আগে কবে এমনটা করেছিলাম মনে নেই বাবার সাথে বিকালে বসে চা খাচ্ছি, তার ছোটবেলার স্ট্রাগ্লিংগুলোর কথা শুনছি... আম্মার সাথে আড্ডা দিচ্ছি, তার গল্পগুলো শুনছি যদিও তার বেশিরভাগ গল্পই কেয়ামত নিয়ে শুনতে খারাপ লাগছে না একটুও আমার লেখা আজকে অনেকেই শুনতে খারাপ লাগতে পারে, পুরো বিশ্বে দেদারসে মানুষ মরছে এই লোক আল্লাদি করছে আল্লাদি আমি করছি না, করেছে সেই মোরগটা করছে সেই ডলফিনগুলো... ঝাঁকে ঝাঁকে উঠে আসা সেই কাঁকড়া বা কচ্ছপগুলো আকাশে তাকিয়ে, বারান্দায় দাড়িয়ে বুক ভরা নিঃশ্বাস নিয়ে আমি শুধু যা বুঝেছি এই বন্দী জীবনে, তাই কেবল বলছি একটুও বাড়িয়ে বলছি না...যা দেখছি, তাই কেবল বলছি দেখছি; ঘরে ঘরে প্রার্থনা হচ্ছে...পার্কের ঘাসগুলো সবুজ হয়ে উঠছে... রাস্তাঘাটের ফুল কেউ ছিঁড়ছে না... পুলিশ জনসেবা করছে... প্রশাসনের কেউ ভুল করলে চাকরি হারাচ্ছে, সরি বলছে... ডাক্তারদের কেউ কসাই ডাকছে না... প্রতিটা এলাকাগুলো থেকে স্বেচ্ছাসেবীরা খাবার নিয়ে এগিয়ে আসছে... ক্রাইম শূন্যের কোঠায় আমরা সবাই হয়ত শীঘ্রই আবার করোনাহীন আগের জীবনে ফিরে যাব... জীবন চঞ্চল্ময় হয়ে উঠবে ঠিক আবারও কয়েকশ বছর পর প্রকৃতি হয়ত আবার ভাব্বে, রিস্টার্ট দেয়ার সময় হয়েছে তখন... তখন হয়ত সফল ভাবে দিতে পারবে রিস্টার্ট বা, দিতে যেয়ে ক্রাশ করবে নাকি তাও জানি না কিন্তু এটা অন্তত জানি, সেটা সম্পূর্ণই নির্ভর করবে আমাদের হাতে ভাইরাস তো কেবল উসিলা, প্রব্লেম তো আমাদের নিয়েই
এ কোন যুগে বসবাস করতেছি আমরা? আমার একটা চুল ছেড়ার অধিকারতো কারও নাই! অপরাধের জন্য আইন আছে পুলিশ আছে।
আজ মন্ত্রিসভার বৈঠকে সিদ্ধান্ত হয়েছে বিজ্ঞান বিভাগের ৯৩৮ জন অস্থায়ী শিক্ষকের স্থায়ীকরণ করা হবে। ২০১২ সাল থেকে এই বিজ্ঞান বিষয়ক শিক্ষকরা অস্থায়ী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। আশা করি রাজ্যের শিক্ষাক্ষেত্রকে সমৃদ্ধ করতে তাঁরা আরও ইতিবাচক ভূমিকা পালন করবেন।
খুব আশা করে আমরা করবো জয় শুরু করেছিলাম। উদ্দেশ্য- কিছু ছাত্র ছাত্রী যারা আর্থিকভাবে অসচ্ছল তারা অন্তত উপকৃত হোক।। প্রথমে ভেবেছিলাম কাজটা একটু কঠিনই হবে। কিছু নিবেদিতপ্রাণ শিক্ষক আমার সাথে থাকায় কাজটা সহজই মনে হচ্ছিল। কিন্তু বিধি বাম।৷আমাদের মহান ছাত্র ছাত্রী রা আমার কাজটাকে শেষ পর্যন্ত কঠিন ই বানিয়ে ছাড়ল। জয় হোক তোমাদের।। ছাত্রছাত্রী রা ক্লাসে নিয়মিত যোগদান না করার কারণে এবং বারবার অনুরোধ করা সত্ত্বেও ছাত্র-ছাত্রীরা কর্ণপাত না করায় আমার এ উদ্যোগ থেকে সবার কাছে বিশেষ করে আমার সন্মানিত শিক্ষকদের কাছে ক্ষমা চেয়ে সরে আসার ঘোষণা দিলাম।। হেরে গিয়ে কষ্ট পাওয়া ছাড়া আমার আর কিইবা করার আছে???? সবার জন্য শুভকামনা।।
সোশাল মিডিয়াতে আমার উপস্থিতি সভ্য নয়। কিছুদিন আগেও ফেসবুক পোস্টে গালিগালাজ করতাম। বাস্তবে অবশ্য আমি গালি দিইনা। বা দিতে পারিনা খুব একটা। এটা একটা প্রটেক্টিভ স্টান্ট। যাতে অনলাইনে কেউ না ঘাটায়। উড়াধুরা যা খুশি লিখি। এতে অনেকে বিরক্ত হয়। আগে শখের বশে মাস্টারি করলেও এখন মোটামুটি পেশাদার হবার চেষ্টা করি। অনেক স্টুডেন্ট ফলো করে।এখন গালাগালি খুব বেশি করিনা। বড় ভাইরা বলেন, আরেফিন ভালো হয়া যা। পড়াশোনায় মনোযোগ দে। হয়তো ভালো হয়েও যাবো একদিন। কেউ কেউ আবার মনে করেন মাস্টারি টাইপ পেশায় থাকলে অনলাইনে সুসভ্য হতে হবে। অফলাইনে মদ খায়া ল্যাংটা হয়া নাচলেও সমস্যা নাই। বাট অনলাইনে সভ্য লোকের ভং ধরে থাকতে হবে। এসব তো পারিনা। চেষ্টা করলে হয়তো পারবো
একটি ভিত্তিহীন কাহিনী নবীজীর বাড়িতে দুষ্ট মেহমান এবং বিছানা নষ্ট করার গল্পঃ ================================= একবার নবীজীর কাছে কিছু মেহমান এল। সাহাবীগণ এক একজন করে নিজ নিজ বাড়িতে নিয়ে গেলেন মেহমানদারির জন্য। এক ব্যক্তি রয়ে গেল। (কেউ কেউ বলে, সে ছিল একজন ইহুদী) তাকে নবীজী নিজ বাড়িতে নিলেন। সে ছিল দুষ্ট প্রকৃতির লোক। তার সামনে রাতের খাবার পেশ করা হল। সে মনে মনে ফন্দি আঁটলÑ সব খাবার সে একাই খেয়ে নেবে আর বাড়ির সকলকে ক্ষুধার্ত রাখবে। ফন্দিমত পেট ভরে যাওয়ার পরও ইচ্ছা করে সব খাবার একাই খেয়ে নিল। তার জন্য আরামদায়ক বিছানার ব্যবস্থা করা হল। এত খাবার একা খাওয়ার কারণে বদহজমী হল। ফলে রাতে সে বিছানা নষ্ট করে ফেলল। সকালে উঠে পালাল। নবীজী যখন মেহমানের খোঁজ নিতে এলেন তো দেখলেন, মেহমান নেই আর বিছানার...। তাঁর আফসোস হল, বেচারার মনে হয় অনেক কষ্ট হয়েছে। এরপর নিজ হাতে তিনি বিছানার কাপড় ধুইতে গেলেন। এদিকে সে নিজের দামি তরবারি ফেলেই পালিয়েছিল। পথিমধ্যে যখন তরবারির কথা মনে হল ফিরে এল। ফিরে এসে দেখল, নবীজী নিজ হাতে সেই কাপড় পরিষ্কার করছেন। তাকে দেখে নবীজী রাগ করলেন না; বরং তার হালপুরছি করলেন এবং তরবারি দিয়ে দিলেন। এ আচরণ দেখে সে যারপরনাই মুগ্ধ হল এবং কালিমা পড়ে ইসলাম গ্রহণ করল। নবীজীর মহানুভবতা ও মেহমানের প্রতি সদাচার বিষয়ে কিছু অসতর্ক বক্তার মুখে এটা শোনা যায়; এমনকি কোনো কোনো পাঠ্যবইয়েও তা রয়েছে। কিন্তু নির্ভরযোগ্য কোনো সূত্রে এ ঘটনা পাওয়া যায় না। সহীহ বর্ণনায় কিছু ঘটনা পাওয়া যায়, যাতে মেহমানের বেশি খাওয়ার বর্ণনা রয়েছে এবং একারণে নবী পরিবার ক্ষুধার্ত অবস্থায় রাত্র যাপনের কথাও রয়েছে। নি¤েœ দুটি ঘটনা উদ্ধৃত করা হল : হযরত আবু হুরায়রা রা. থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন: একবার এক কাফের নবীজীর মেহমান হল। নবীজী তার জন্য বকরির দুধ দোহন করতে নির্দেশ দিলেন। একটি বকরির দুধ দোহন করে তার সামনে পেশ করা হল। সে সব দুধ পান করল। তারপর আরেকটি বকরির দুধ পেশ করা হল, সে তাও পুরোটা পান করল। তারপর আরেকটি; সে তাও শেষ করে দিল। এভাবে সে সাতটি বকরির দুধ সাবার করল। সকালে সে ইসলাম গ্রহণ করল। এবার তার জন্য একটি বকরির দুধ দোহন করে আনা হল, সে তা পান করল। এরপর আরেকটি বকরির দুধ পেশ করা হল; কিন্তু এবার সে (দ্বিতীয় বকরির দুধই) পুরোটা শেষ করতে পারল না। তখন নবীজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন: মুমিন এক উদরে পান করে আর কাফের পান করে সাত উদরে। (সহীহ মুসলিম, হাদীস ২০৬৩; জামে তিরমিযী, হাদীস ১৮১৯; মুসতাখরাজে আবী আওয়ানা, হাদীস ৮৪২০; সহীহ ইবনে হিব্বান, হাদীস ১৬২; শুআবুল ঈমান, বায়হাকী, হাদীস ৫২৪৪) কোনো কোনো বর্ণনা থেকে বুঝা যায়, নবী পরিবার ঐ রাত ক্ষুধা পেটেই কাটিয়েছেন। (দ্র. মুসনাদে আহমাদ, হাদীস ২৭২২৬; মুসনাদে ইবনে আবি শায়বা, বর্ণনা ৬০৫) এজাতীয় আরেকটি ঘটনা উম্মুল মুমিনীন মায়মুনা বিনতে হারেছ রা. থেকে বর্ণিত হয়েছে, তিনি বলেন, একবার খুব দুর্ভিক্ষ হল। লোকেরা গ্রাম থেকে মদীনায় আসত এবং সাহাবীগণ একজন একজন করে মেহমানদারি করতেন। এক রাতে এক গ্রাম্য ব্যক্তি এল। (সে নবীজীর বাড়িতে মেহমান হল) এবং বাড়িতে সামান্য যা খাবার ও দুধ ছিল সে একাই সব খেয়ে ফেলল; নবীজীর জন্য কিছুই রাখল না। আমি বললাম, হে আল্লাহ এই গ্রাম্য ব্যক্তির মাঝে কোনো বরকত দিবেন না; সে রাসূলুল্লাহর খাবার (সব) খেয়ে নিল! এরপর দ্বিতীয়বার (ইসলাম গ্রহণের পর) আরেক রাতেও সে এল; কিন্তু খাবার ও দুধ থেকে সামান্যই খেল। আমি আশ্চর্য হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, আল্লাহর রাসূল! এ কি সেই ব্যক্তিই? তিনি বললেন, হাঁ; কাফের সাত উদরে পান করে আর মুমিন পান করে এক উদরে। (দ্র. আলমুজামুল কাবীর, তবারানী, হাদীস ১০৫১; মাজমাউয যাওয়ায়েদ, হাদীস ৭৯৬৯) যাইহোক, মেহমানের প্রতি নবীজীর সদাচার বিষয়ে নির্ভরযোগ্য সূত্রে এসকল বর্ণনা পাওয়া যায়। কিন্তু আলোচ্য বর্ণনা কোনো নির্ভরযোগ্য সূত্রে পাওয়া যায় না। সুতরাং আমরা তা বলব না।
#শেষ_দশকে_দানের_সুযোগ (কপি-পেস্ট ও শেয়ার করে সদকায়ে জারিয়াহ এর অংশীদার হতে পারেন) _________________ . হে আমার ভাই ও বোনেরা, রামাদানের শেষ দশক সমাগত। মুবারক সময়গুলোর মধ্যেও সবচে’ মুবারক সময়ে উপনীত আমরা। অন্যান্য ইবাদতের সাথে দান-সাদাক্বার ইবাদতের বিষয়টিও মনে রাখা চাই আমাদের। ছোট্ট একটি বিষয়ে আপনাদের সর্বাত্মক সাহায্য ও দু’আ আশা করছি। . সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আছে, ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ছিলেন সবচেয়ে দানশীল ব্যক্তি। রামাদানে মাসেও তিনি ছিলেন সবচেয়ে দানশীল মানুষ, যে মাসে জিবরীল আলাইহিসসালাম তাঁর সাথে কুরআন পড়তে আসতেন ও মিলিয়ে নিতেন। ইবনু আব্বাসের ভাষায়, আল্লাহর রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ছিলেন বহমান বাতাসের চাইতেও উদার। কেন ইবন আব্বাস (রাঃ) রাসুলের (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) উদারতাকে বহমান বাতাসের সাথে তুলনা করলেন? . প্রথমত, তিনি দান করার ব্যাপারে এতোটুকু বিলম্ব করতেন না, বাতাসের গতিতে দান করতেন। দ্বিতীয়ত, দান করার ব্যাপারে তিনি কখনো বৈষম্য করেন নি। বাতাস যেমন সকলকে ছুঁয়ে যায়, ঠিক তেমনই ছিলো রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এঁর উদার হাত, তাঁর দানশীলতা সকলকে ছুঁয়ে যেতো। . ইমাম শাফি’ঈ (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, আমি চাই মানুষ যেন রামাদানে যেন উদারহস্তে দান খয়রাত করে, এটাই রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এঁর দেখানো পথ। কারণ দেখা যায় রামাদানে অনেকেই সালাত আর ইবাদাত নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়ে আর সাদাকার বিষয়টি পাত্তা দেয় না। সালাফরা বলতেন রাদামান মানেই হলো কুরআন ও দান-সাদাকার মাস -- আর কিছু না। এই কথা মানে হলো – অন্য কিছুর সাওয়াব এগুলোর সমান নয়। . আল্লাহর চোখে দানের পরিমাণ মুখ্য না, বরং দান করছেন কিনা সেটাই আসল বিষয়। অনেকে কম পরিমাণ সাদাকাহ করতে পারে, সেটা সমস্যা না। কারণ, আল্লাহর চোখে ১ টাকা ১০ লক্ষ টাকার সমান হতে পারে। সুনানে নাসাঈতে বলা আছে, . সাবাক্ব দিরহাম মিআতাল ফী দিরহাম। এক দিরহাম দানে হাজার দিরহামের সওয়াব।
আল আ'ক'সা'য় ফি'লি'স্তি'নি মজলুম জনগোষ্ঠীর উপর ই'স'রা'ঈ'লের বর্বরোচিত হামলার প্রতিবাদে পাকিস্তান জামায়াত ইসলামীর বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ অনুষ্ঠিত।
এখনো শ্রমিকদের বেতনের দাবী গুলি দিয়ে মোকাবেলা করা হয়। ঈদ আসলেই ভয়ে থাকি কোন গার্মেন্টস কর্মীদের উপর গুলি চালালো। ঈদের আগেই গুলি চালানো শুরু হয়ে গেছে। গুলি চালিয়ে শ্রমিক হত্যার তীব্র প্রতিবাদ জানাই। 
বাসে পত্রিকা বিক্রি করতে আসছেন এক চাচা। দ্রোহীর আম্মুকে অফার করলে নিতে চাইলো না। হকার চলে যাচ্ছে দেখে দ্রোহী- "আম্মু, আমি পেপার পড়ব"। মা ভাবলো- চকলেট/ আইসক্রিম কতকিছুর আবদার ইতো রাখা হয়। আজ এত ভালো একটা জিনিস চাচ্ছে। মা চাচাকে পিছু ডেকে আবার পত্রিকাটা নিলো। তারপর দ্রোহী খুশি। আর তারও পর .....
২৬ ফেব্রুয়ারি - ১৬ এপ্রিল কমরেড রুহুল আমিনের কারারুদ্ধ ৫o দিন। স্বাধীনতার ৫o বছরে একজন নাগরিকের স্বাধীনভাবে কথা বলা ও সংলাপের অধিকার থাকে না! কথা বলার জন্য তাকে ওয়ারেন্টবিহীন তুলে নিয়ে গিয়ে মামলা দেওয়া হয়! জেলবন্দী থাকতে হয়! স্বাধীনতার ৫০ বছরে এসে মত প্রকাশের জন্য কেন জেলে থাকবে আমার ভাই? 
যমুনা রেল সেতু নির্মাণ কাজের উদ্বোধন অনুষ্ঠানের বরাদ্দ ছিল আড়াই কোটি টাকা। (জ্বি! ওটা ভার্চুয়াল ছিল)
আমি এখন একটা শেষ কথা বইলা ঘুমায়ে যাব। আমি এতদিনে বুঝছি কবিদের চুল দাড়ি লম্বা হয় কেন, কবিরা পাঞ্জাবী পইরা ঝোলা নিয়া ঘুরে কেন । কারন কবিরা গরীব, তাদের বই বিক্রি হয়না। হতাশায় তারা নিজেদের চেহারা, চুল দাড়ি সহ যাবতীয় ব্যাপারে উদাসীন হয়ে যায়। আর যার বই বিক্রি হয়না, পকেটে পয়সা নাই সে কাধে ঝোলা নিয়ে ঘুরবে না তো কি বিল গেটস ঝোলা নিয়ে ঘুরবে? ভাগ্য ভালো, আমি মহিলা কবি তাই আমার এখনো দাড়ি গজায় নাই। ভালো ডিজাইনার ঝোলা কই পাওয়া যায়, কারো নজরে থাকলে ইনবক্সে নক দিয়েন.. অচিরেই ঝোলা কাধে নিয়া রাস্তায় নামবো....🥺
#শবেবরাত। এইতো সেদিনও হালুয়া, গরুর গোস্তের ঝোল দিয়ে রুটি-খেয়েছি। প্রতিবেশী, গরীব নিকটজন, ভিক্ষুকদের বন্টন করেছি, রাত জেগে প্রার্থনায় কেঁদেছি, তসবি গুনেছি, মসজিদে মসজিদে বন্ধুরা একত্র হয়েছি সবেবরাত কে কেন্দ্র করে। অথচ উক্ত কাজগুলো নিয়মিতই করার কথা এবং এটাই সুন্নাতের দাবী ছিলো। আমার বর্তমান অনুভূতি হলো, এই দিনের উক্ত কাজগুলো ধর্মীয় ইবাদত মনে না করে মুসলিম সংস্কৃতি হিসেবে হলেও এই দিনটি উদযাপন থাকা উচিত বর্তমান প্রেক্ষাপটে। এটা আমাদের হাজার বছরের সংস্কৃতি। এই উপলক্ষ্যে কিছু গরীব মানুষতো খাবার হিসেবে রুটি পাবে, মসজিদে মসজিদে ঘোরার সংস্কৃতি গড়ে উঠবে, আলেমদের সাথে নতুন প্রজন্মের সখ্যতা গড়ে উঠবে, ইসলাম নিয়ে ভাববে, জেনারেল শিক্ষার সাথে ইসলামি শিক্ষার তুলনা করতে শিখবে, গড়ে উঠবে একটি সুস্থ সংস্কৃতি অথচ সারা বছরের রাগ ভেঙে ঈদের দিন কোলাকুলি করে মান অভিমান ভুলে যাওয়ার যে সংস্কৃতি গড়ে উঠেছিলো তাও সহীহ শব্দের ফাঁদে ফেলে বন্ধ করা হচ্ছে। অবস্থা এমন হয়েছে না সুস্থ সংস্কুতি গড়ে তুলতে পারছি না সুন্নাহর সহীহ পন্থাও অবলম্বন করতে পারছি, ধর্ম ও সংস্কৃতিকে একাকার করে ফেলছি। ফল দাড়িয়েছে, সহীহর পিছনে ছুটতে ছুটতে দ্বীনি একতা, দান করার সংস্কৃতিও, ধর্মীয় চর্চা করার উপলক্ষ্য হারিয়ে ফেলছি সাথে সহিহ পন্থাও ধরে রাখতে পারছি না। সহিহ কথার খোসা ছাড়া এখন কিছুই দেখা যায় না। আল্লাহ আমাকে এবং সকলকে সকল প্রকার অসহীহ কাজ থেকে হেফাজত করুন। আমিন।
শুধু মাত্র ত্রাণ দিয়েই করোনা ভাইরাস মোকাবেলা করা কোনভাবেই সম্ভবপর বলে আমার মনে হয়না।আনুষঙ্গিক নিয়মনীতি আর স্বাস্থবিধি যতক্ষণ মেনে চলা না হবে ভাইরাসে লণ্ডভণ্ড হবে বাংলাদেশ।
আপনার জাহাজে বাংলাদেশে তৈরি ইনল্যান্ড মেরিনগ্রেড ডিভাইস ইনস্টল করুন
সারাবিশ্ব করোনাভাইরাস থেকে মুক্তি পেয়ে আবার যেন স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসতে পারে, সেই কামনা করি-শনিবার জাতীয় সংসদের সপ্তম অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। প্রধানমন্ত্রী মসজিদে না গিয়ে ঘরে বসেই এবাদত করার আহ্বান জানিয়ে বলেন, ঘরে বসে আল্লাহর দোয়া কামনা করেন। আল্লাহ তা কবুল করবেন। আল্লাহ তায়ালার শক্তি যে সবচেয়ে বড় শক্তি আমরা করোনাভাইরাসের শক্তি দেখেই বুঝতে পারি। অস্ত্র গোলাবারুদ কিছুই কাজে লাগছে না। বিশ্বের শক্তিশালী দেশগুলোর প্রতি ইঙ্গিত করে তিনি বলেন, সারা বিশ্বে কতইনা শক্তিশালী দেশ, কত তাদের শক্তিশালী অস্ত্র। কোনও কিছুই কাজে লাগলো না। একটা ভাইরাস যেটা চোখে দেখা যায় না, তার কারণে সারা বিশ্ব স্থবির। সারা বিশ্বের মানুষ ঘরে বন্দি। এ ধরনের অদ্ভুত পরিস্থিতিতে বোধহয় আর কখনও কেউ পড়েনি।
বন্ধু-বান্ধবদের সাথে কথাবার্তা যা হচ্ছে তাতে বুঝতে পারছি সীমান্তের জেলাগুলোতে করোনা পরিস্থিতি খুব খারাপ অবস্থায় পৌঁছেছে। সংবাদমাধ্যমে সীমান্তের জেলাগুলো বরাবরের মতো উপেক্ষিত। অবশ্য বেশিদিন উপেক্ষিত থাকবে না। কেননা ইন্ডিয়ান ভেরিয়েন্ট ওরফে ডেল্টা ভেরিয়েন্ট দ্রুত ঢাকার দিকে ধেয়ে আসছে। সংবাদমাধ্যমের নয়নের মণি ঢাকা ব্যাপকভাবে আক্রান্ত হলে খবরের বন্যা বয়ে যাবে। টিকার ব্যবস্থা হলো না, আই সি ইউ, অক্সিজেন ব্যবস্থাপনা, লকডাউন, স্বাস্থ্যবিধি কিছুই ঠিক মতো হলো না। এরকম পরিস্থিতিতে সীমান্ত ঠিকঠাক বন্ধ করলেও কিছু কাজ হতো। তাও হলো না। ফলে যা হবার হয়ে গেছে। সামনে একটা কাজই এখন ঠিকঠাক করা যেতে পারে। ব্যাপক সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়লে লাশগুলোর দাফনের প্রস্তুতি। এই কাজের প্রস্তুতিটা অন্তত নেওয়া হোক।
বঙ্গবন্ধুর আদর্শে বিশ্বাসী হয়ে দল করবেন আবার সংগঠনের সামান্য সন্মেলনের কাজে পাঁচ তারকা হোটেলে রাত দিন যাপন করবেন! যাওয়ার সময় লালে লাল বাবা শাহজালাল হয়ে যাবেন! এইসব পরে টাকায় পোদ্দারি করে বউ,বাচ্চার শপিং খরচ নিতে গিয়ে এই আপনারাই সংগঠনের বারোটা বাজিয়ে দিচ্ছেন।
আত্মার খোরাক বেশি দিলে আত্মা ধীরে ধীরে উজ্জীবিত হয় আর শরীরের চাহিদা বেশি মিটালে শরীর আস্তে আস্তে ধ্বংস হয়ে যায়।
যে পরিমাণ এনার্জির সাথে সাকিব আল হাসান স্ট্যাম্প ভেঙ্গেছেন, ছোটবেলায় সেম এনার্জির সাথে আমার মা মাঝেমধ্যে আমাকে ঝাড়ুপেটা করতেন। শৈশবে ফিরিয়ে নেয়ার জন্য সাকিব আল হাসানকে ধন্যবাদ!
জন্মদিনের আদ্যোপান্ত: -------------- - বর্ষার এক সকালবেলায় এই পৃথিবীতে আমার পদার্পণ। আমার আসার কিছুক্ষণ পরেই আমার ছোট আরেক ভাইয়ের আগমন। যমজ দুই ভাইকে দেখে মায়ের তো চক্ষু চড়কগাছ! মা আগে বুঝে উঠতে পারেননি জমজ যে ছিলাম! পেটের ভিতর খুব শান্ত ছিলাম আমরা দুজন যার জন্য মা কিছুই টের পাননি। এখন কিভাবে কী করবেন? আমার ঠানদিদি (মায়ের মা) ছিলেন মায়ের একমাত্র অবলম্বন। তিনিই শেষ পর্যন্ত ছিলেন আমাদের সব সময়ের সঙ্গী। আমি অরুণ, তার নাম কিরণ। ডাক নাম জন্টু আরেকজন মিন্টু। আড়াইবছর বয়সে আমার চোখের সামনেই ছোট ভাইটি পানিতে পড়ে। সকালবেলা খাবার পর দুজন মিলে পুকুরঘাটে গিয়েছিলাম টিফিন বাটি নিয়ে। হাত ফসকে টিফিন বাটি পানিতে ভেসে একটু দূরে চলে যায়। সেটা ধরতে গিয়েই মিন্টু পানিতে ভাসতে থাকে। পুকুরঘাট থেকে বাড়ির দূরত্ব খুব বেশি না হলেও আমি এসে যখন বললাম "কাকা, কাকা ভাই পানি" (কাকা তখন গোয়াল ঘরে গরুকে ঘাস দিচ্ছিলেন) কাকা দৌড় দিয়ে গিয়েও শেষ রক্ষা করতে পারেননি। পানির পরিমাণ বেশি খাওয়ায় ভাইটি আর বাঁচে নি! আড়াই বছর বয়সের সেই আমার এখনো চোখে আবছা পানিতে ভাসা ভাইয়ের মুখের দৃশ্য মনে পড়ে। হয়তো মায়ের মুখে গল্প শুনে শুনে মনের ভেতর দৃশ্য তৈরি হয়েছে অথবা স্মরণীয় ঘটনা হওয়ায় আমার স্মৃতিতে ধারণ রয়েছে সত্যি ঘটনাটি। মায়ের ভাষ্যমতে মিন্টু মারা যাওয়ার পর প্রতিদিন সন্ধ্যায় উঠানের মাঝখানে কুপি জ্বালিয়ে পাগলের মতো ধামাইল দিতাম। ওকে খুঁজতাম। সত্যি বলতে কি আমি এখনো ওকে খুঁজে বেড়াই। বাড়িতে গেলে ওর শ্বশানের মাটি একবার হলেও ছুঁয়ে আসি। যেমনটা ছুঁয়ে আসি দিদির শ্বশান।( আমাকে অল্প বিস্তর যারা চিনেন আমার দিদি'র অপ্রত্যাশিত মৃত্যুর ঘটনা জানেন) স্কুলে যখন ভর্তি হলাম বর্ষায় জন্ম নেওয়া এই অরুণের জন্ম তারিখ এগিয়ে শীতে নিয়ে আসা হলো। ১ জুলাই হয়ে গেলো ১ জানুয়ারি। জানুয়ারি অথবা ডিসেম্বর স্যারদের খুব পছন্দের মাস ছিলো। আমাদের সময়ে জন্ম নেওয়া প্রায় সকল শিশুদের জন্মতারিখ ছিলো দুইটি। একটা প্রকৃত আর আরেকটা স্যারদের দেওয়া। স্যারদের দেওয়া জন্মদিনেই আমাদের চলা উচিত যেহেতু সার্টিফেকেটে এটা দেওয়া। জন্মসনদ, পাসপোর্ট, ন্যাশনাল আইডিকার্ড সব জায়গায়ই এই তারিখ। তাহলে কিভাবে অবহেলা করা যায়? কিন্তু আমি কলেজ জীবনে বুঝে না বুঝে আমার প্রকৃত জন্মতারিখটিই পালন করেছি এবং সেই মোতাবেক সবাই আমাকে জন্মদিনে শুভেচ্ছা জানায়। সমস্যা হলো চাকুরী জীবনে প্রবেশের পর। ১লা জানুয়ারি উপেক্ষা করা যায়না। রাগে ক্ষোভে ফেবুতে জন্মদিন দিলাম হাইড করে। বিশেষ আরো একটি কারণ ও আছে আর সেকারণে Mousumi Sneha র জন্মতারিখও হাইড করা। খুব ঘনিষ্ঠজনরা ছাড়া আর কেউ নোটিশ করতে পারেনা। এই দিনে ঘনিষ্টরা কল দিয়ে, এসএমএস দিয়ে, গিফট দিয়ে শুভেচ্ছা জানাতে ভুলে না। এবারে বিপত্তি ঘটালো Anjan Kumar Dash । ধুম করে ফেসবুকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা। প্রতিবছর ইনবক্সে শুভেচ্ছা জানায় এবং গিফট পাঠায় কিন্তু এবার ফেবুতেও জানান দিলো!তারপর যথারীতি প্রিয়জন, বন্ধু-বান্ধব, সহকর্মী সবার শুভেচ্ছায় বর্ষিত হতে থাকলাম। সবার প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা এবং ভালবাসা। 🙏 কিন্তু... জন্মদিনের একটা সুরাহা করা দরকার। আমি আমার সার্টিফিকেট তারিখেই ফিরতে চাই। মানে আমার অফিসিয়াল জন্মতারিখ ১লা জানুয়ারিতে। আর ১লা জুলাই ও থাকুক আন অফিসিয়াল। যাদের ভাল লাগে দুই জন্মদিনেই শুভেচ্ছা জানাবেন। যথারীতি ফেবুতে জন্মদিন হাইড করাই থাকবে। এত দ্রুত একটি বছর চলে যায় মনে হয় দ্রুত গতিতে মৃত্যুর দিকে ধাবিত হচ্ছি তাই হাইড ই থাকুক জন্মদিন। যাদের মনে থাকে শুভেচ্ছা জানাতে ভুলবেন না। সবার প্রতি আবারো অফুরান কৃতজ্ঞতা এবং ভালবাসা। 😊 অরুণ ১জুলাই, ২০২১
আজকে আরো দুই একটা স্ত্রী থাকলে বিবাহিত লাইফ বোরিং লাগতো না। ২৭ বছর এক ছাদের নিচে থাকার মায়ার টান ছুটে যেত না। একূল অকূল সবই ঠিক থাকতো।
যে পথ সকল দেশ পারায়ে উদাস হয়ে যায় হারায়ে সে পথ বেয়ে কাঙাল পরান যেতে চায় কোন্‌ অচিনপুরে। দূরে কোথায় দূরে দূরে.....
‘এসব বিষয়ে আর লিখবো না।’ - এই প্রতিজ্ঞা করেও রাখতে পারলাম না। নিচের এই পোস্টদাতা ভদ্রমহিলার সাথে আমার ব্যক্তিগত কোনো পরিচয় নেই। ফেসবুকের শুরুর দিকে তার পাঠানো বন্ধুত্বের অনুরোধ গ্রহণ করেছিলাম। তিনি নিউইয়র্ক থাকেন। পরিচিত দুএকজনের কাছে শুনেছি উনি লেখালেখি করেন। ২০১১ সালে গরমের ছুটিতে আমি স্বপরিবারে যুক্তরাষ্ট্র বেড়াতে গেলে উনি প্রথম আমার সাথে যোগাযোগ করেন- ফেসবুকের মাধ্যমে। তারপর টুকটাক কথা হয়, ফোন নম্বর আদান প্রদানও হয়। পরবর্তীকে হুমায়ূন আহমেদএর কর্কটকালে যখন নিউইয়র্কে এক অনিশ্চিত যুদ্ধ শুরু করেছি আমরা, তখন প্রথম কয়েকদিন তিনি ফেসবুক মেসেন্জারে বেশ খোঁজ খবর করতেন। সেই অবধি তার সাথে আমার দেখাও হয়নি। তারপর কোথাকার জল কোথায় গড়ালো জানি না। হঠাৎ করেই আমার পরিচিত ক’জন উনার এই পোস্টটা আমার নজরে দিলো। পোস্টের বিষয়বস্তু নিয়ে আমার কোনো কথা নেই। যদিও সেখানে উল্লেখ করা তথ্যে সত্যের সাথে মিথ্যা মেশানো আছে! 
 মূর্তি বা ভাস্কর্য বা ছবি - মুসলিমদের কাছে অশোভন লাগার কথা - এতটাই যে এটা যে ঘরে থাকে তাতে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঢোকেননি। আপনার কাছে যদি শোভন লাগে, লাগতেই পারে - পৃথিবীর অধিকাংশ মানুষ ঈমান আনা সত্ত্বেও মুশরিক, সেক্ষেত্রে মূর্তি বানিয়ে ঘরে রাখেন বা বাঙালি ধর্মের জন্য উপাসনালয় বানিয়ে সেখানে রাখেন। শ্রদ্ধা জানান, ফুল-পাতা প্রসাদ দেন। কিন্তু আমার করের টাকা দিয়ে মূর্তি বানাবেন, সেটা দেখতে আমাকে বাধ্য করবেন - মানতে পারি না। দুনিয়াতে সব কিছুর হিসাব হয় না, যেগুলোর হয় না সেগুলো হিসাব আখিরাতে হবে। শয়তানের দলে থাকবেন না মুসলিম হবেন - এটা আপনি বেছে নেবেন - এর প্রতিদান আপনিই পাবেন।
এই তো তোমায় জ্বলতে দেখি, আবার দেখি জল; এই তো হাসো, চোক্ষে আবার অশ্রু টলোমল! এই মনে হয়— শত্রু তুমি, বন্ধু আবার পরম; হঠাৎ তুমি শক্ত পাথর, হঠাৎ শিমুল নরম। ক্যামনে তুমি পারো, বন্ধু, ক্যামনে তুমি পারো; বারবার না মাইরা আমায় একেবারেই মারো। হঠাৎ বুকে নিচ্ছ টেনে, আবার দূরে ঠ্যালো; তোমার হিশাব বুঝতে আমার একটা জীবন গেল। এই তো তুমি শান্ত শিশু, আবার দারুণ ঝড়; এই তো সেদিন সব দিয়েছ, এখন আবার পর! তোমার মনের অঙ্ক বোঝার সাধ্য তো নাই কারো, বারবার না মাইরা আমায় একেবারেই মারো। একটা মানুষ ক্যামনে গায়ে এত যে রঙ মাখে, এমন মানুষ উপরঅলা একটা বানায় লাখে। ছাড়ছ হঠাৎ ঘুড়ির নাটাই, রাখছ আবার ধরে; বুঝতে তোমায় জন্মদাতাও দ্বন্দ্বে যাবেন পড়ে! ধরলে ধরো ধরার মতো, নইলে এবার ছাড়ো; বারবার না মাইরা আমায় একেবারেই মারো।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মদিন উপলক্ষে কাডেট কলেজ ক্লাব লিটারেরি সোসাইটির আন্তর্জালিক দূরাড্ডা-১১
💝 আজ তাঁর জন্মদিন, বীর মুক্তিযোদ্ধা ও কিংবদন্তী অভিনেতা হুমায়ুন ফরিদী। (২৯ মে ১৯৫২ - ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২), শ্রদ্ধাঞ্জলি ও রক্তিম অভিবাদন। 💝
মাত্র ১০ সেকেন্ডেই ভোট দেয়া যায়। ছবিতে ক্লিক করে লাইক এন্ড কমেন্ট প্লিজ। 😁😁😁
শুভসকাল। সময় থাকলে গল্পটা পড়তে পারেন। ভালো অথবা মন্দ যাই লাগুক না কেন, জানবে। ধন্যবাদ কাব্যশীলনের সকলকে। আরো এগিয়ে যাক সৃজনশীল ওয়েবম্যাগ কাব্যশীলন 
নকশালবাড়ী বেঁচে আছে এবং বেঁচে থাকবে।কারণ এ যে অজেয় মাকর্সবাদ লেনিনবাদ-মাও সেতুঙ বিচারধারার উপর প্রতিষ্ঠিত।আমরা জানি সামনে আছে অনেক বাধা, অনেক বিপত্তি, অনেক বিশ্বাসঘাতকতা, অনেক বিপর্য্যয়, কিন্তু তবু নকশালবাড়ী মরবে না, কারণ চেয়ারম্যান মাও সেতুঙ-এর উজ্জল সূর্যালোক পড়েছে। নকাশালবাড়ী মরে নি, আর নকশালবাড়ী কোনদিন মরবেও না।
 গলির মাথায়, রাস্তায় বাঁশ ফেলে যেভাবে ব্যারিকেড দেয়া হচ্ছে তাতে এম্বুলেন্স, আগুন নিয়ন্ত্রণে ফায়ার বা পুলিশের গাড়ি ঢুকবে কিভাবে?

বাসায় ইন্টেরিয়র এর কিছু সংস্কার কাজ হচ্ছে গত দুদিন ধরে । এই কারণে পুরাতন অনেক কিছুই ঘাটাঘাটি হচ্ছে । বেশকিছু ফাইল পত্র ঘাটতে গিয়ে বেরিয়ে এলো প্রায় ১৯ বছর আগের একটি ছবি । আমার স্ত্রী তখন তুখোড় স্টুডেন্ট লিডার । মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর সাথে তার এই ছবি এতটা অযত্নে পড়ে থাকতে দেখে তাকে প্রশ্ন করি-কী, এই ছবিটা তো অন্য কেউ হলে বাধাই করে রাখত ! সে কোনো উত্তর দেয়না । শুধু মুচকি মুচকি হাসে । এই হাসির অর্থ আর কেউ না বুঝুক আমি অন্তত বুঝি । পুনশ্চ: ক্যান এনিওয়ান স্পট মাই ওয়াইফ ইন দ্যাট পিকচার ?
"কিভাবে গাড়ি চালাতে হয়" তার উপর বিদেশ থেকে উচ্চতর প্রশিক্ষণ নিয়ে আসার পর কতিপয় বানর.... ছবিঃ সংগ্রহ
মাঠে তার যত রক্ত ঝরুক, অথবা...অশ্রু...ঘাম, ফসলের গায়ে লেখা রইবে না, ঐ কৃষকের নাম!
তাহার চুল বাঁধা দেখতে দেখতে, ভাঙলো আমার ক্যামেরা 💚💚💚
@ শুধু ব্রাজিলিয়ান ফুটবল সমর্থকদের জন্য... কোপা আমেরিকা-২০২১কে নিয়ে ফুটবল উন্মাদনা এখন তুঙ্গে। ব্রাজিল ও আর্জেন্টিনা, দু'দলের সমর্থকেরাই নিজ নিজ দলের পক্ষে যৌক্তিক-অযৌক্তিক তর্ক-বিতর্ক প্রতর্ক-কুতর্কে লিপ্ত রয়েছে। এতে করে নির্মল আনন্দও যেমন পাচ্ছে মানুষ, আবার তিক্ততারও সৃষ্টি হচ্ছে মানুষে মানুষে। কিন্তু দু'পক্ষকেই জয় পরাজয়ের বাস্তবতা মেনে নিতে হবে! দু'টো দলই জিতবে না; সেটা সম্ভবও নয়। এখন জিতবে কে? অবশ্যই সে সম্ভাবনা দু'দলেরই আছে। দেশে আর্জেন্টাইন সাপোর্টারের সংখ্যা বেশি। আর্জেন্টিনার থেকেও বড় সাপোর্টার মেসি'র। মেসি একটা অনুভূতির নাম হয়ে গেছে। শুধু মেসি'র কারণেই আর্জেন্টাইন সাপোর্টাররা ইউরোপের স্পেনেরও কট্টর সাপোর্টার হয়ে গেছে। দীর্ঘদিন শিরোপা না পেতে পেতে, তাদের ফুটবল ঈশ্বরের শিরোপাশুন্যতার কারণে তারা অনেক বেশি হতাশ এবং উত্তেজিতও থাকে। ব্রাজিল হারুক বা জিতুক, ব্রাজিলিয়ান সাপোর্টারদেরকে যথাসম্ভব তর্ক এড়িয়ে চলার উদাত্ত আহ্বান জানাচ্ছি। এখন আসি ব্রাজিল প্রসঙ্গে। কোপা আমেরিকার খেলায় অনেক ব্রাজিল সমর্থকের আশাভঙ্গ হয়েছে, আত্মবিশ্বাসে ঘাটতি দেখা দিয়েছে। এটা ভালো দিক, বেশি আত্মবিশ্বাস বেশি কষ্ট। দুই ফাইনালিস্ট ব্রাজিল আর্জেন্টিনা সমান ৬টি করে ম্যাচ খেলেছে। ব্রাজিল ৫টায় জিতেছে একটায় ড্র করেছে। আর্জেন্টিনা ৪টায় জিতেছে দুইটায় ড্র করেছে। ব্রাজিল গোল দিয়েছে ১২টা, খেয়েছে ২টা। আর্জেন্টিনা গোল দিয়েছে ১১টা, খেয়েছে ৩টা। আর্জেন্টিনা প্রতি ম্যাচে একই ফরমেশনে প্রায় একই রকম পারফর্ম করেছে। কিন্তু ব্রাজিলের খেলায় ভিন্নতা দেখা গেছে; ফরমেশন ও মানে। আর্জেন্টিনার ফরমেশন ৪-৩-৩; ব্রাজিল একটা ম্যাচে এ ফরমেশনে খেলেছে; অধিকাংশই খেলেছে ৪-২-৩-১ ফরমেশনে। প্রথম তিন ম্যাচে চিরায়ত আক্রমণাত্মক ফুটবল খেলেছে ব্রাজিল, কিন্তু ডিফেন্সও ছিলো জমাট। ৩ ম্যাচে ৯ গোল করার পাশাপাশি গোল খেয়েছে মাত্র ১টা। ৩ ম্যাচেই কোচ টিটে পজিশনভিত্তিক ব্যাপক পরীক্ষানিরীক্ষা চালিয়েছেন; চতুর্থ ম্যাচে এসে তিনি মূল দলের ৮ জন প্লেয়ারকেই বিশ্রাম দিলেন। আগেই গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন নিশ্চিত হওয়ায় এবং নক আউটের আগে প্লেয়ারদের একটু বিশ্রাম দেওয়ার জন্য। স্বাভাবিকভাবেই মূল ছন্দে ব্যাঘাত ঘটেছে, ম্যাচ ড্র হয়েছে। সাধারণ সাপোর্টাররা হতাশ হয়েছে। নক আউটের দু'ম্যাচে এসে ব্রাজিল ভিন্ন কৌশল নিলো; গোল পাওয়ার আগে নান্দনিক ফুটবল, গোল পাওয়ার পর ডার্টি ফুটবল। কোয়ার্টার ফাইনালে গোল পাওয়ার পরপরই জেসুসের লাল কার্ড ব্রাজিলকে বাধ্য করেছে ডিফেন্সিভ হতে। দুরন্ত চিলি'র বিপক্ষে যেখানে ১১ জনই নিরাপদ নয়, সেখানে এটা ছাড়া উপায় ছিলো না। কিন্তু সাধারণ সমর্থকরা খুশি হতে পারে নি। সেমি ফাইনালেও ব্রাজিল একই কাজ করেছে, টিটে কোন ঝুঁকি নিতে চান নি! যথারীতি হতাশ সাধারণ সাপোর্টাররা। এখন এই ব্রাজিল ফাইনালে কী করবে!? সংশয় আছে ব্রাজিল সমর্থকদের মধ্যে। মেসিযুগে আর্জেন্টিনার এমন টিম স্পিরিট আগে দেখা যায় নি! মেসি দলকে এক সুতায় বাঁধতে পেরেছেন বলে মনে হচ্ছে, কোচও বেশ কৌশলী। পুরো দলও মেসিকে একটা কাপ উপহার দেওয়ার জন্য মরিয়া। ফাইনালে এটা যেমন শক্তিও হতে পারে, এটা তেমনি দুর্বলতাও হতে পারে আর্জেন্টিনার। আর চিরায়ত ব্রাজিল আর্জেন্টিনা দ্বৈরথে স্নায়ুর চাপ থাকে, শক্তিতে দু'দলই সমান হয়ে যায়। উত্তেজনা থাকে, ম্যাচ ম্যাড়মেড়ে হওয়ার সুযোগ থাকে না; তাই যেকোন ফলাফলই হতে পারে। অবশ্য দু'কোচই বেশ কৌশলী, ম্যাচ ম্যাড়মেড়ে হওয়ারও চান্স আছে এবার! আজীবন আক্রমণাত্মক ফুটবল খেলা ব্রাজিলের মূল শক্তি দু'টো - ১. ডিফেন্স। এডারসন-মার্কু-সিলভা-মিলিটাও-দানিলো-লোদি-ক্যাসিমেরো-ফ্রেড সমন্বয়ে ব্রাজিলিয়ান ডিফেন্স এখন একরকম লখিন্দরের বাসর। তবে এ বাসরের একটা ছিদ্রও আছে, তা হলো সেট পিস। এ শতাব্দীতে সেট পিসে একাধিক নক আউটে মাশুল গুণেছে ব্রাজিল। ২. মনস্তাত্ত্বিক। ব্রাজিল স্বাগতিক। আগের কোনবারেই শিরোপাবঞ্চিত হয় নি। প্রায় দুই যুগেরও বেশি সময় ধরে প্রতিযোগিতামূলক টুর্নামেন্টে আর্জেন্টিনার বিপক্ষে অপরাজেয় ব্রাজিল। গ্যালারিশুন্য থাকায় স্বাগতিক সুবিধা মিলছে না। কিন্তু ফাইনালে সীমিত সংখ্যক দর্শক থাকবে সম্ভবত। বড় ম্যাচে মনস্তাত্ত্বিক ব্যাপারগুলো অনেকক্ষেত্রেই নিয়ামক হয়ে দাঁড়ায়। এটা ব্রাজিলের একটা বড় শক্তি। ব্রাজিলের দুর্বলতা হচ্ছে আক্রমণভাগ ও ক্লান্তি। প্লেয়ারদেরকে বিগত ম্যাচগুলোয় খুবই ক্লান্ত মনে হয়েছে। অনেক সময় মনে হয়েছে, খেলতে হচ্ছে তাই খেলে দিচ্ছে। এটা ভয়ংকর দুর্বলতা একটি দলের জন্য। ডিফেন্স জমাট রাখতে দুই ফুলব্যাক আক্রমণে যাচ্ছে না তেমন। কৌতিনহোর অনুপস্থিতিতে এটাকিং মিডের দুর্বলতা কাটাতে নেইমারকে দায়িত্ব নিতে হয়েছে তার চিরাচরিত পজিশন ছেড়ে। সঙ্গ দিচ্ছে পাকুইতা ভালোই। দুই উইং একদম অকার্যকর মনে হচ্ছে। জেসুসের লাল কার্ডের কারণে কোচের একটা অপশন বন্ধ হয়ে গেছে। ফিনিশিং যাচ্ছেতাই অবস্থা। এটাও একটা ভয়ংকর দুর্বলতা। কোনভাবে আগে গোল খেয়ে ফেললে আর রক্ষে নেই! ভরসার জায়গা নেইমার। জাতীয় দলের পক্ষে ওর কোন খারাপ পারফরম্যান্স নেই। যে ম্যাচে ফ্লপ সে ম্যাচেও সে অনেকের থেকে ভালো। ম্যাচের মোড় যেকোন সময় নিজের দিকে টেনে আনতে পারবে। আরো অনেক কথাই বলা যায়, লেখা এমনিতেই দীর্ঘ হয়ে গেলো। শেষ কথা হলো, অতিরিক্ত আত্মবিশ্বাসের কোন সুযোগ নেই। সেরা দলটা প্রতিদিন জিতেও না। সমর্থকদের সংযত থাকাই উত্তম!
রাত ১০ টার দিকে রাতিন মেসেজ দিল। একটা স্ক্রিনশট, ও জানে কল দিলে আমি রিসিভ করবনা। আমার সরকারী নম্বরে আমি প্রায় সব কল রিসিভ করি, তাই পারসোনাল নম্বরে সচরাচর মেসেজেই কাজ সারি। জানালো কি একটা কাজে সাহায্য প্রয়োজন। এবার আমিই কলব্যাক করলাম, একটা বিড়ালের বাচ্চা আটকা পরেছে ড্রেনেজ সিস্টেমে,সেটাকে উদ্ধার করতে হলে ড্রেনের স্লাব ভাঙ্গতে হবে, এলাকার কিছু লোক তা করতে দিবেনা। রাতিন পাবনার ছেলে । ভাল গান গায়। আমার আগ্রহে ওযারফেজ কাভার করে প্রায়ই, সে সূত্রেই পরিচয়। ওরা সম্প্রতি একটা সংগঠন করেছে, ভয়েজ ফর ভয়েজলেস নামে(নামটাও আমিই সংশোধন করে দিয়েছিলাম) প্রানীদের নিয়ে কাজ করে। কয়েকদিন দেখেছি করোনায় পাবনা সদরের রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো কুকুরদের খাবার দিতে। ছোট্ট একটা বিড়াল ছানা। একটা প্রাণ। ওসি সদর কে কল দিয়ে বললাম সাহায্য করতে। রাতিনকে বললাম থানায় যেতে। থানায় গিয়ে ওসি সহ ওরা ঘটনাস্থলে গেল; একাজে দক্ষতা আছে আমাদের ফায়ার সার্ভিস সদস্যদের। তাদের সহায়তায় ও আল্লাহর ইচ্ছায় রক্ষা পেল একটা অবলা প্রাণী। রাতিন সহ একাজে জড়িত সকলের জন্য দোয়া ও শুভকামনা। 
করোনা মহামারিতে অক্সিজেন ব্যবহার বৃদ্ধি পাওয়ায় হাসপাতালগুলোতে অক্সিজেন কেন্দ্রিক দুর্ঘটনার ঝুঁকিও বেড়েছে । সম্প্রতি ইরাকের একটি হাসপাতালের করোনা আইসোলেশন ওয়ার্ডে আগুন লেগে ৯২ জন নিহত হয়েছেন, আহত হয়েছেন একশ জনের বেশি। প্রাথমিক তদন্ত অনুসারে ত্রুটি পূর্ণ বৈদ্যুতিক সংযোগ থেকে সৃষ্ট স্ফুলিংগ অক্সিজেন ট্যাংকের সংস্পর্শে আসায় বিস্ফোরণ ঘটে এবং দ্রুত করোনা ওয়ার্ডে ছড়িয়ে এত বিপুল সংখ্যক মানুষের মৃত্যু ঘটে। ইরাকে গত তিনমাসের মধ্যে এটি করোনা হাসপাতালের অক্সিজেন কেন্দ্রিক দ্বিতীয় দুর্ঘটনা, এর আগে এপ্রিল মাসে অক্সিজেন ট্যাংক বিস্ফরণ থেকে সৃষ্টি অগ্নিকান্ডে ৮২ মানুষের মৃত্যু হয়। বার বার দুর্ঘটনার কারণ হলো হাসপাতালের অক্সিজেন সমৃদ্ধ পরিবেশে অগ্নিনিরাপত্তার জন্য যে ধরণের ব্যবস্থাপনা থাকা দরকার তার অনুপস্থিতি, হাসপাতালে ফায়ার স্প্রিংকলার সিস্টেম তো দূরের কথা এমনকি ফায়ার এলার্ম সিস্টেম পর্যন্ত না থাকা ইত্যাদি। করোনা মহামারিতে বাংলাদেশের হাসপাতালগুলোতেও অক্সিজেন ব্যবহার বৃদ্ধি পাওয়ায় অক্সিজেন কেন্দ্রিক অগ্নিকান্ডের ঝুঁকি বেড়েছে। ২০২০ সালের মে মাসে ইউনাইটেড হাসপাতালের অস্থায়ী করোনা ইউনিটে অগ্নিকান্ডে ৫ জন রোগীর মৃত্যু হয়েছে। বাংলাদেশে সার্বিক ভাবে অগ্নিনিরাপত্তা ব্যবস্থা ও তদারকির যে হাল তাতে দেশের সরকারি বেসরকারি হাসপাতালগুলোতে অক্সিজেন কেন্দ্রিক অগ্নিকান্ডের ঝুঁকি মোকাবিলার সুষ্ঠ ব্যবস্থাপনা আছে কিনা সেটা একটা প্রশ্ন। জরুরি ভিত্তিতে ফায়ার সার্ভিসের মাধ্যমে বাংলাদেশের করোনা হাসপাতালগুলোতে পরিদর্শন কার্যক্রম চালিয়ে অগ্নি নিরাপত্তা ব্যবস্থার সমস্যাগুলো সনাক্ত করা এবং সমাধান করা দরকার যেন ইরাকের মতো বড় ধরণের দুর্ঘটনা ঘটতে না পারে। হাসাপাতালগুলোতে এরকম অনেক রোগী ভর্তি থাকেন, আগুন লাগলে যাদের পক্ষে নিজে নিজে নিরাপদে বের হয়ে যাওয়া সম্ভব নয়, ফলে অগ্নিকান্ডের সময় এই ধরণের রোগীদেরকে কিভাবে নিরাপদে সরিয়ে আনা হবে তার জন্য সঠিক পরিকল্পনা আগে থেকেই থাকা দরকার।
আর্জেন্টিনা যদি এতো বছরের চেষ্টায় ট্রফি জিততে পারে আমরাও আগুনে পুড়িয়ে হত্যাগুলোর বিচার করতে পারবো একদিন। কোন কিছুই অসম্ভব না।
ইভ্যালী জানি তাড়াতাড়ি আমার পাওয়ার ব্যাংকটা দেয় সেজন্য নুসরাত ফারিয়াকে মেসেজ দিছিলাম পরে মনে পরছে শবনম ফারিয়াকে দেওয়ার কথা। মিসটেক। গ্রেট মিসটেক।
প্রতিটি বংশে দু একটা করে উশৃঙ্খল পোলাপান থাকা দরকার। এতে করে অন্যরা সুযোগ নেওয়ার আগে চৌদ্দবার ভাববে।
সম্প্রতি রুপম ইসলাম নামের পশ্চিমবঙ্গের একজন গায়ক নাকি বাংলাদেশীদের খাট করে স্ট্যাস্টাস দিয়েছেন। তার জন্য আমার এই পুরনো লেখাটি উৎসর্গ করা হলো। “এই দিপু, আজ তুমি আমায় দুটো সিগারেট খাওয়ালে কাল কিন্তু আমি তোমাকে দুটো সিগারেট খাওয়াবো” আমার বন্ধু দিপু একটি মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানীতে চাকরী করে, সে সুবাদে অনেক ইন্ডিয়ান কলিগ আছে। অধিকাংশই কলকাতার। তাদেরই একজন কৃতজ্ঞ হয়ে প্রতিদিন এই কথাটা বলে। তার কাল আর আসে না। ইন্ডিয়ানদের বিশেষ করে কলকাতার লোকরা অনেক কিছুর সাধনা করেন, তবে কৃচ্ছ্রসাধনায় তারা অধিক মনোযোগী। অনেকের ধারণা ইন্ডিয়ার সব লোক এরকম না। আপনার কি মনে হয়? আচ্ছা দিল্লীর এক ভদ্রলোকের গল্প বলছি, শুনুন। এই লোকটি ঢাকায় চাকরি করেন। বেশ মোটা অঙ্কের বেতন পান, ছয় অঙ্কের। ঢাকার এক বিখ্যাত মিষ্টির দোকানের মিষ্টি খেয়ে উনি মোটামুটি পাগলপ্রায় হয়ে গেছেন। ছুটিতে দেশে যাওয়ার আগে সেই দোকানে গেলেন মিষ্টি কিনবেন বলে। দোকানের সেলস ম্যানরা বেশ খাতির করলো। ভদ্রলোক সব মিষ্টি চেখে দেখছেন, তবুও বুঝতে পারছেন না কোনটা কিনবেন। অবশেষে পছন্দ হলো, কিন্তু মিষ্টিগুলো নষ্ট হয়ে যাবে কিনা সেই সম্বন্ধে হাজারটা প্রশ্ন করে সেলসম্যানদের উতক্ত করতে লাগলেন। ইন্ডিয়ায় মিষ্টি যাবে শুনে দোকানের মালিক গাড়ি নিয়ে নিজেই হাজির। তিনিই টিনে ভ্যাকুয়াম প্যাক করে দিবেন বলে আশ্বাস দিলেন। দিল্লীর ভদ্রলোক এবার দামাদামীতে নামলেন। বিদেশে মিষ্টি যাচ্ছে, কত মানুষ খাবে, সুনাম করবে। মুফতে বিজ্ঞাপন হয়ে যাচ্ছে, ডিসকাউন্ট তো একটু পেতেই পারে। দোকানের মালিক হাসিমুখে মেনে নিলেন, মিষ্টির বিদেশ গমন বলে কথা। অবশেষে সেলসম্যান বিনয়ের সাথে বলল, স্যার কত কেজি দিবো? লোকটি বুক ফুলিয়ে জবাব দিলো, আড়াইশ গ্রাম। দিপু তার কলকাতার কলিগদের বাসায় দাওয়াত করলো। হঠাত করে পরিকল্পনা করায় খুব বেশি আয়োজন করতে পারেনি। এই সাধারণত যা হয় আর কি, মুরগী, খাসি, চিংড়ি। খাওয়ার পরে মিষ্টি, দই। খাবার টেবিলে বসে কলিগ গিন্নী মাথা ঘুরে পরে গেলো। কলিগ চোয়াল লাগাতে পারেনি টানা দশ মিনিট। ক্যামেরা এনে মিনিট পাঁচেক খাবারের ছবি তুলল। বার বার একটা কথাই বলছিলো, এতো আয়োজন? বন্ধু একটু আগেও লজ্জিত ছিলো, সময় পায়নি বলে তেমন কিছুই আয়োজন করতে পারেনি। এখন সে মনে মনে সৃষ্টিকর্তাকে ধন্যবাদ দিলো, বেশি আয়োজন করলে, খাবার টেবিলেই এই দম্পত্তি হৃদব্যার্থ হয়ে মারা পরতো। পরে সে যখন কলকাতা গিয়েছিলো তখন সে অবাক হয়ে লক্ষ্য করলো, কলকাতার অর্ধেক লোক তার অতিথিপরায়ণের খবর জানে। সেদিনের খাবারের ম্যানু তাদের মুখস্ত, গড়গড় করে বলে দিচ্ছে। একেকজন অবাক হয়ে এসে জিজ্ঞাসা করছে, “দাদা সত্যিই কি অতো কিছুর আয়োজন করেছিলেন? আমার বাসায় আসুন এক কাপ চা খেয়ে যাবেন” বাংলাদেশের মতো এক কাপ চা মানে দশ পদের নাস্তা নয়। সেখানে এক কাপ চা মানে ঠিক এক কাপও নয়, অর্ধেক কাপ চা। শুধু কলকাতা ইন্ডিয়া নয় ইউরূপ আমেরিকাতেও বাঙ্গালিরা মানুষকে অবাক করে দিচ্ছে। আমার পরিচিত এক ইউরূপবাসিনী বাঙ্গালিকে তার প্রতিবেশি জিজ্ঞাসা করছে, “তোমার বাসায় এতো মেহমান আসে কেনো? আর আসলেই তুমি তাদের ফ্রী ফ্রী খাওয়াচ্ছো কেনো? নিজের চাকরি কাজ বাদ দিয়ে তাদের নিয়ে ঘুরাঘুরি করো। তোমরা এতো বোকা কেনো?” তিনি হেসে বললেন, “সে তো তুমি বাংলাদেশে না গেলে বুঝবে না” গ্রামে দেখেছি যেই পরিবার দুইবেলা মরিচ কচলে ভাত খেতে পারে না, তারাও অতিথি এলে সর্বোচ্চ দিয়ে আপ্যায়ন করে। ডিম পাড়া মুরগীটা জবাই দিয়ে দেয় অতিথির জন্য। এমনটি আর কোনো দেশে পাওয়া যাবে না। বাংলাদেশ আয়তনে বিশ্বে ৯৪তম, শিক্ষায় ১৬৪তম, বিশ্বায়নে ১১২তম, মানব উন্নয়নে ১২৯তম। মোটকথা আমরা দরিদ্র, অশিক্ষিত, অনুন্নত একটা দেশ। কিন্তু গর্ব করে বলতে পারি, অতিথিসৎকারে আমরাই প্রথম। 
বৃষ্টি আপুর একচেটিয়া দৌরাত্য দেখে, বিদ্যুৎদা বেশ কিছুক্ষণ ধরে নিখোঁজ। নিদ্রাদিও অভিমান করে চলে গেছে। সুতরাং নাই কাজ তো খই ভাজ। ধুলায় ধুসরিত দোতারা খানা বের করে খানিক টুংটাং করলাম। অনভ্যাসে বিদ্যা নাশ। সুতরাং ভুলত্রুটি অবশ্যই অবশ্যই মার্জনীয়।
সেইসব পত্রিকার চেক-এর দিনগুলো। নানা কারণে জমা না দেয়া বাংলাদেশ প্রতিদিনের দু'টি চেক এখনো আমার কাছে আছে।  একটা ছয়শ আরেকটা দুই হাজার টাকা।
আমাকে শুনতে পারেন ৫৫:২৫ থেকে। কথা বলেছি, সাইবার ক্রাইম নিয়ে
সফিকুল ইসলাম কাঠমিস্ত্রি। কাজ বন্ধ দীর্ঘদিন। স্ত্রী অসুস্থ। দরকার মাত্র ৬০০০ টাকা। আমাদের স্টুডেন্ট ভলান্টিয়ার দিয়ে পুনর্বাসন করবো। পরিবারটা দাঁড়িয়ে যাবে, এই আশা করছি। পাশে দাঁড়াবেন? মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
বন্ধুরা,প্রিয়জনেরা,সময় পেলে আজ দুপুর ১২ঃ৩৫ মিনিটে চ্যানেল আই তে সরাসরি সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান  "তারকাকথন" দেখার আমন্ত্রণ রইল 😀
বাংলাদেশের যেটুকু অংশ সত্যের উপর দাঁড়িয়ে থাকে সেই অংশের হিরো তিনি! তিনি আমাদের হিরো ❤️❤️❤️
দেশী মুরগির ডিম পাওয়া আজকাল কঠিন। যাও পাওয়া যায়, মাঝে মধ্যে নষ্ট পড়লে দোকানদার ফেরত দিতে গড়িমসি করে। এসএফ আর্গো থেকে আনাইছিলাম আম্মার জন্যে। অনেক ভাল ছিল। নষ্ট পড়লে পরের অর্ডারে সেসব ফেরত দিয়ে দেওয়া হয়। ভাল সার্ভিস। সমস্যা একটাই। একটা ডিমে খালি একটা কুসুম থাকে। 😑
বাংলাদেশী হিসেবে বিদেশী না বিদেশী হিসেবে বাংলাদেশী শামীম আহমেদ ১। মাস্টারশেফ কিশোয়ারকে নিয়ে আমার লেখাটাকে ভিসুয়াল কনটেন্ট হিসেবে তৈরী করেছে পেরিস্কোপ। আমি পুরোটা দেখার সুযোগ পাইনি, কিন্তু যারা লেখা পড়ার চাইতে ভিসুয়াল কন্টেন্টে বেশী কম্ফোর্টেবল, তারা দেখতে পারেন। লিংক দিলাম। ২। কিশোয়ারকে নিয়ে আমার লেখাটির আউটরিচের জন্য কৃতজ্ঞ। এটি এত বিস্তৃতভাবে ছড়িয়েছে যে সবাইকে আলাদাভাবে ধন্যবাদ জানানো সম্ভব নয়। তবে আমার শেয়ার করা লেখাকেন্দ্রিক কিছু লেখা আমার চোখে পড়েছে। বেশীরভাগই পজিটিভ। নেগেটিভ আলোচনার একটা বড় অংশ ছিল এমন যে ফাইনালে পান্তাভাত না রান্না করে অন্য কিছু রান্না করলে কিশোয়ার প্রথম হতেন, পান্তাভাত রান্না করাতে তিনি চ্যাম্পিয়ন হননি। এখানেও সেই বাঙালিদের নেগেটিভিটি, অন্যের সাফল্যে আপত্তি। এটি বলা জরুরী যে ফাইনাল রাউন্ডে কয়েকটি সেগমেন্ট ছিল। যে রাউন্ডে কিশোয়ার পান্তাভাত আর আলু ভর্তা পরিবেশন করেছিলেন, সেটিতে তিনি ৩০ এ ৩০ পেয়েছিলেন, অন্য দুই প্রতিযোগীর চাইতে বেশী, সুতরাং পান্তাভাতকে দায়ী করবার কারও কারও এই চেষ্টাও বৃথা। ৩। কিশোয়ারকে নিয়ে আলোচনার প্রেক্ষিতে এখন অনেকেই প্রবাসে অন্য বাংলাদেশীদের সাফল্য নিয়ে কেন আলাপ হয় না, এমন পোস্ট দেখতে পাচ্ছি। খেয়াল করুন প্রবাসে অনেক বাংলাদেশী আছেন যারা সফল। তাদের নিয়ে অবশ্যই আলোচনা হওয়া উচিৎ। সাফল্য বা ভালো জিনিস শেয়ার করায় কুন্ঠাবোধ করা উচিৎ নয়। তবে কিশোয়ারের কন্টেক্সটটা একটু ভিন্ন। আপনি বিদেশে থেকে বড় হয়ে বিকল্প থাকা সত্বেও বাংলাদেশ ও বাঙালি সংস্কৃতিকে বিশ্ব দরবারে উপস্থাপন করছেন আর বিপরীতে বাংলাদেশী হিসেবে বিদেশে গিয়ে সেখানকার নাগরিক হয়ে সেখানকার সংস্কৃতিতে নিজেকে ডুবিয়ে দিচ্ছেন - এই দুটি পরিপ্রেক্ষিত এক নয়। দুটোর কোনটাই খারাপ বলছি না, কিন্তু দুটো ভিন্ন, এটি মনে রাখতে হবে। এখানে মূল বিষয় বাংলাদেশী হিসেবে জন্ম নিয়ে বিদেশে গিয়ে কে কত সফল সেটি নয়, বরঞ্চ বিদেশে থেকে বা যেয়ে সফল হয়েও বাংলাদেশকে কে কতটা অন্তরে ধারণ করেন, সেটি। ধন্যবাদ। #শামীমআহমেদ ১৫ জুলাই ২০২১
: নির্মম এই পৃথিবীতে বেঁচে থাকা যে কত কঠিন! : তোর মা মারা গেলো কবে? #pun
জীবনে কত অবাক হইঃ শিরোনামটা এরকম সাদামাটাই দিলাম। কিন্তু এর ভেতরের রসটা আমার হৃদয় তোলপাড় করে। যারা যারা এর জন্য দায়ী, তাঁদের নাম নেব না। কিন্তু যারা শেখার শিখে নেবেন। ১) আজ এক কাজের জায়গায় অপেক্ষা করতে করতে দেখলাম, এক (৫০+ বয়সী) বড় ভাই কানে হেড ফোন লাগিয়ে ওয়েব মিনার শুনছেন। সেখান থেকে হয়তো তাঁর নিউজ হবে না। কিন্তু তাও শুনছেন কারণ অনেক কিছু জানা যায়। করোনাকালে জুম যুগের সুবিধা নিয়ে তিনি দেশ বিদেশের এরকম গুরুত্বপূর্ণ অনেক ওয়েবমিনার শোনেন নিয়মিত। সুযোগ পেলেই রেজিস্ট্রেশন করে অংশ নেন। অন্য দেশের আলোচকদের সাথে পরিচয় হয়, সোর্স বাড়ে, জানা হয় অনেক কিছু। ২) আরও ক'জন (বয়স প্রায় ৫০) লোকের গল্প বলি। এনারা এখনো সারাটা দিন এসাইনমেন্ট প্লেসে ঘোরাঘুরি করেন। এ দপ্তর থেকে সেই দপ্তর। আজ এক লাইন জানলে, পরদিন সেটার অর্ধেক লাইন। তাও এনারা অপেক্ষা করেন, ঘোরেন, ক্লান্তিহীন। স্টারডমের ভাব নেই। কিন্তু সবার আগে গুরুত্বপূর্ণ নিউজ একা দেবার একাগ্র চেষ্টা আছে। প্রায়ই সেগুলোতে সফল হোন, ঢোল পিটায় কোথাও বলেন না৷ নীরবে কাজ করে চলেন অনেকটা প্রজা বেশে, অথচ কাজে তাঁরা কিং! ৩) এবার একজন অবাক করা পরিশ্রমীর গল্প। তাঁকে মোটামুটি সব আড্ডায় পাওয়া যায়। প্রায় সব দাওয়াতে তিনি ১০ মিনিটের জন্য হলেও যেতে চান। ঘুম থেকে কখন ওঠেন জানিনা। সকালে ছেলে মেয়ে বা পরিবারকে সময় দেন, দুইটা ছবি তোলেন ফেসবুকে পোস্ট দেন। একাধিক বিটে কাজ করেন। সব বিটের প্রায় সব এসাইনমেন্ট করেন। অন্য কলিগদের ওভার ফোনে সারাক্ষণ পরামর্শ দেন, সেটাও এত সুন্দরভাবে যে অন্যপ্রান্ত খুশি হয়। দেশে বিদেশে স্ক্রিনে, এসাইনমেন্ট বা আড্ডায় যেখানেই থাকেন নিজের অফিসে সব নিউজে পারলে চোখ বুলান। কোথাও ভুল ভাল চোখে পড়লে সংশ্লিষ্টকে ফোন দিয়ে গ্রহণযোগ্য উপায়ে বুঝিয়ে দেন। কখনোই কারো ফোন রিসিভ করেন না, এমন হয় না। খুব ব্যস্ত থাকলে যত দ্রুত সম্ভব ব্যাক করেন। তিনি ২৪ ঘন্টা জানেন তাঁর অফিসে কি হচ্ছে, যাচ্ছে; দেশ বিদেশে কি নিউজ ঘুরছে। ৪) ইনি যে কোনো নিউজে, যে কোনো প্রান্তে বসে একটা নতুন ডাইমেনশন বের করেন। এবং তিনি নতুন ডাইমেনশনে নিউজ করলে অন্য যত এঙ্গেলে নিউজ হোক, সব খেলো লাগে। তিনি খবর এবং গণমাধ্যমকে যেভাবে দেখতে চান, তাঁর সমসাময়িক কেউ সেটার ৫% বোঝেন না। তাও তিনি চেষ্টা করে যান। হতাশ হোন, কষ্ট পান, আবার চেষ্টা করেন। তাঁর অর্ধেক বয়সী সংবাদ কর্মীদের থেকেও বেশি গতি আর পরিশ্রম করেন কয়েক গুন বেশি। ৫) এনার প্রতিদিনের ক্ষুধা এমন কিছু দিতে হবে, যা অন্য কেউ পায়নি। প্রতিদিন যে সফল হোন এমন না। কালে ভদ্রে সফল হোন। সফল হোন বা না হোন প্রতিদিন ঘুম ভাঙার পর থেকেই, চেষ্টা চলে। দিন শেষে আবার পরদিন একলা আলাদা কিছুর পরিকল্পনা শুর হয়। ২ দশক টানা একই কাজ করেও, তাঁর এই স্পিরিট যায় না। আমাদের গণমাধ্যমকর্মীদের অনেক দুঃখ! অমুকে এই পায়, অই পায়, আমরা পাই না। আমাদের অভ্যস্ততা অন্যের দুর্নামে, আর আমি বিশাল সফল এই আত্ম অহংকারে। আর চারিদিকে শুধু অন্যের দোষ, ভুল দেখে খুশি হই। বস আর মালিকদের তেলে তেলে ভাসাই। কেউ দুর্নাম করলে উলঙ্গ হয়ে ঝাঁপায় পড়ি। অথচ উপরের ৫/৬ জনের মতো কতো কর্মী আমাদের চারদিকে। আমরা এদের দেখে শিখি না। ওদের ১০ ভাগের ১ ভাগ পরিশ্রম করি না। শুধু এনাদের হিংসে করি। আমার জীবনে এরকম আরও কিছু মানুষ আছেন। যাদের সান্নিধ্য পাই বলে আমি নিজেকে সৌভাগ্যবান ভাবতে পারি। আবার এনাদের দেখে নিজের ওপরে হতাশ হই, আমার তো কিছু করা হল না, কাজ কাম হয়না আমার; এসব ভেবে ভেবে। শুধু তেল দেবার জন্য যারা অন্যের প্রশংসা করেন, তাঁদের জন্য এই পোস্ট। তেল না দিয়ে, কার প্রশংসা করলেন বুঝতে না দিয়েও প্রশংসা করা যায়। তাই না? 😉
আমাদের জেসাস সব্যসাচী হাজরা এর কল্যাণে দশ বছর আগের এই ছবিটি পাওয়া গেলো!! দশ বছর আগে টিএসসির এক আলো ফোটা ভোরের ছবি। সারা রাত টিএসসির দেয়ালে আঁকা আঁকি করে জেসাসের ঘাড়ে চেপে চানখারপুল খেতে গিয়েছিলাম। আহা! ছবির লোকগুলো এখনো আছে, দশ বছরে সম্পর্ক আরো মজবুত হয়েছে, মজবুত হয়েছি নিজেরাও। এইসবকারণেই চোখ বন্ধ করলে স্মৃতিরা সাদা-কালো না, রংগিন কালারে আসে। #TogetherStronger
শুভ জন্মদিন রেজাউর রহমান নয়ন ভাইয়া।বড় ভাই ও অভিভাবকের মত কেয়ার করেন,ভালোবাসেন অামাকে।এর ঋণ এক জীবনে শোধ হওয়ার নয়।সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা অাপনার জন্য।
🙏🙏কৃতজ্ঞতা আমার আরাধ্যদেবতা বাবা ভোলানাথ 🙏🙏🙏 #আমার সকল শুভাকাঙ্ক্ষীদের প্রতি বিনীত অনুরোধ আপনাদের নিত্য প্রার্থনায় আমার গুরুজী কে রাখবেন, আমার গুরুজীর জন্য আর্শিবাদ/দোয়া করবেন, যাতে খুব শিগ্রই সুস্থ হয়ে উঠে🙏🙏🙏
স্মৃতির পাতা থেকে। বিশ্বভরা প্রাণের চট্টগ্রাম মহানগর শাখার অভিষেক অনুষ্ঠান জেলা শিল্পকলা একাডেমি চট্টগ্রামের আর্ট গ্যালারিতে।
শোক কক্সবাজারের কৃতিসন্তান, কক্সবাজার সরকারি কলেজের ইংরেজি বিভাগের প্রতিষ্ঠাকালীন অধ্যাপক কবি, অনুবাদক মফীদুল আলম স্যারও করোনায় চলে গেলেন। কবি ঋতিল মনীষার বাবার এ প্রয়াণে শোক ও সমবেদনা জানাই। বহু পরিচয়ে পরিচিত, বহুগুণের গুণীন অধ্যাপক, রাজনীতিবিদ,সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব, জ্ঞানতাপস কক্সবাজারের কৃতিসন্তান মুফীদুল আলম আজ ২৯ জুলাই রাত ২.১৫টায় কক্সবাজার সদর হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্নালি…রাজেউন)। তিনি করোনা আক্রান্ত হয়েছিলেন। আজ দুপুরে রামু উপজেলার দক্ষিণ মিঠাছড়ি ফকিরামুরা মাদরাসায় জানাযা অনুষ্ঠিত হবে। এই বর্ণাঢ্য মানুষটির অভাবে অপুরণীয় ক্ষতি হবে সাংস্কৃতিক অঙ্গণের।তিনি ১৪ জুলাই ১৯৪৩ সালে রামু উপজেলার দক্ষিণ মিঠাছড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ১৯৬৯ সালে করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি ভাষা ও সাহিত্যে এমএ পাশ করেন। ১৯৭৩ সালে এলএলবি করেন। একই বছর অ্যাডভোকেটশিপ সনদ লাভ করেন কিন্তু আইন ব্যবসা করেননি। ১৯৭০ সালে কক্সবাজার কলেজে ইংরেজি প্রভাষক হিসাবে যোগ দেন। রাজনীতির পাশাপাশি সাংবাদিকতার সাথেও জড়িত ছিলেন। ১৯৭৬ সালে কক্সবাজার প্রেসক্লাবের সহসভাপতি মনোনীত হয়েছিলেন। দীর্ঘদিন পর পুনরায় তিনি অধ্যাপনায় ফিরে আসেন। ঢাকার আহসানুল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের খণ্ডকালীন অধ্যাপক পদে যোগ দিয়েছিলেন। ২০০৬ সালে কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজের ইংরেজি বিভাগের প্রধান অধ্যাপক ও পরে অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। নাট্যকার, গীতিকার, অনুবাদক স্বনামে বেনামে অনেক বইয়ের লেখক মুফীদুল আলম ১৯৭৪ থেকে কক্সবাজারের প্রথম সংগীত বিদ্যালয় সংগীতায়তনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন ও এর উন্নয়নে ভূমিকা রাখেন। তিনি ছাত্র অবস্থা থেকেই বাম রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রিয় নেতা ছিলেন। ১৯৭০ সালে ন্যাপ( ভাসানী) তে যোগ দেন। ১৯৭৪-১৯৭৬ পর্যন্ত জেলার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। ১৯৭৩ সালে কক্সবাজার- রামু- টেকনাফ আসন থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বীতা করেন। অনেক কর্মকান্ডে জড়িত থাকলে উনি ছিলেন একজন সাহিত্যমোদি,চিন্তক, ও গভীর দার্শনিকতায় ঋদ্ধ। যারাই উনার কাছে এসেছিলেন সবাইকে ঋদ্ধ করছেন। রুবাইয়াতে ওমর খৈয়াম ও মাও সে তুঙ চিন্তাধারার পর্যালোচনা বই দুটি সাম্প্রতিক আলোচিত কাজ। 
নন্দিত কথা সাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ বিহীন কাটে প্রতিটি ১৯ জুলাই।
ছোটবেলার কিছু মধুর স্মৃতি মনে স্থায়ী ছবি আঁকে। তেমনই একটা স্মৃতি যেদিন গিনি খালা আমাদের বাসায় বেড়াতে আসতেন। চাপা গায়ের রঙে ওমন সৌন্দর্য আমি খুব কম দেখেছি। কী মিষ্টি গলা! হাসির শব্দ! সব যেন কানে লেগে আছে আজও। আজ না ফেরার দেশে চলে গেলেন আমার গিনি খালা। আমি হাসপাতালে শুয়ে সেই সংবাদ পেলাম। তাঁর আত্মা শান্তি পাক এই প্রার্থনা করি।
যেভাবে হারিয়ে গেলাম বৃক্ষ নই। তবু এখনো ঠোঁকরায় কিছু কাঠ ঠোঁকরা আমাকে। ক'জনে ঠিকঠাক ঠুঁকরে ঠুঁকরে সে কোটরে বাস করতে পারে আমি জানিনা। অধিকাংশই সামান্য বা তার'চে এক্টু বেশি গর্ত খুঁড়ে রাখে। যেখানে সে নিজে বাস করে না। করে অন্য কোন পরভূখ প্রাণী। আবার যে কোটরটি বেশ গভীর হয় সুড়ংগের মতো সেখানেই একদিন বিষধর সরিসৃপের খাদ্য হয়ে বেদখল হয় তার আবাস। পরিশ্রমী ভেবে, হা পিত্যেশ করে লাভ নেই।লাভ নেই অতিরঞ্জিত শোক প্রকাশে।কাঠ ঠোঁকরার স্বভাবই এমন। শতাব্দীর কঠিন বৃক্ষকে ঠোঁকরাতেই তার আনন্দ। বহুদিন হয় এক কবিকে দেখিনা।যে একে অপরের পিঠ চুলকে কবি হতে চেয়েছিলো। চুলকানীর মাত্রাহীন তীব্রতায় এমন খামচি দিয়েছি একবার... তার কিছুদিন পর থেকে তাকে আর দেখিনা। মেলায়তো সকলে একই উদ্দেশ্যে যায় না।কেউ বেঁচে।কেউ কেনে।কেউ আবার হারানো শৈশব খুঁজে ফেরে। নলখাগড়ার বনে শেয়াল যে রাজা, সে গল্প ভুলিনি কখনো। যার যার নামে পেজ।চ্যানেল।যার যার শৈল্পিক উপস্থাপন।আর সেই চিরন্তন হকারী। নিজেকে ফেরি করার সেই বিষাক্ত প্রবণতা। চিরকালীন অন্তর্মূখী স্বভাবের ঘরকুনো একদিন লক্ষ্মণ রেখা ভেঙে এসেছিলাম এই মুলুকে। অসংখ্য অপ্রকৃতিস্থের ভীড়ে আজ নিজেকেই হারিয়ে ফেলেছি। #অরণ্যচারী
আমেরিকা থেকে ছুটিতে অনিক এসেছে। ও চলে যাওয়ার পর ওর ছোট ছোট দুষ্টুমিগুলো খুব মিস করি। আরো বেশি মিস করি 'জেঠি!' ডাক। ভালো থাকিস বাবা। অনিকের সাথে ওর মা আর জেঠিমা।
নকশীকাঁথার মাঠ রোমেন রায়হান ইচ্ছা ছিল বানাইমু এক নকশীকাঁথার মাঠ BUT সস্তা জিনিস দিয়া ভরা দেশের দোকানপাট। সস্তা সূচে মাঠ বানালে থাকবে নাকি ডাঁট? কোথায় পাবো! কোথায় পাবো! অনেক দামি সূচ! করতে থাকি পুছ। সূচ চেনে না মূর্খ বাঙাল, কষ্ট কোথায় থুই দোকান থেকে দোকান ঘুরে খুঁজি শখের সুই। বিকোচ্ছে সুই পানির দরে, নেই রে বাঁচার পথ! সস্তা দামে সুই কিনে কি হারাব ইজ্জত? ঠিক করেছি দাম বাড়িয়েই কিনব এবার সুই অন্য সবাই চালাক, কেন থাকব বোকা মুই? পঁচিশ হাজার টাকা দিলাম একটা সুইয়ের দাম দোকানদারের জুলফিটাতে ঝরল চিকন ঘাম। নো-চিন্তা, ডু-ফূর্তি, নেই কোনো IF, BUT দামি সুইয়ে গড়ব এবার নকশীকাঁথার মাঠ! বাংলাদেশের হিংসা-কাতর বেকুব সাংবাদিক রিপোর্ট রেখে Ladder বেয়ে উপ্রে ওঠা শিখ! ত্যাগে না রে, ভোগেই আছে সত্যিকারের সুখ প্যাচাস যদি, কাঁথার সুইয়েই করব সেলাই মুখ! ৩১/০৫/২০২১ 
ঘুঘু আর শালিকেরাই এখানে মানুষের জীবন এবং সবুজ দিগন্ত ছোঁয়া মাঠগুলোর নাম ভালবাসা।
মহাগুণী সদাশয় যদি এসে হেসে কয় কিনব 'অখাদ্য'! মনে মনে চমকি শিহরিত, কম কী.. বেজে ওঠে বাদ্য। নতশিরে ত্রস্তে কুণ্ঠিত হস্তে লিখি শুভবার্তা নাচি তাতা ধেই ধেই ছবি তুলে পোস্ট দেই ফেসবুকে আর তা।
চার বউ কিভাবে সামলাবেন মানে যাদের মনে খায়েশ আছে চার বিবাহ করার তারা হুজুরদের কাছ থেকে টিপস নিতে পারেন। 😂😂
দু'দিন আগে ফেসবুকের এক পরিচিতা আমায় একটা প্রশ্ন করে বেজায় চিন্তায় ফেলে দিয়েছেন। তিনি জিগ্যেস করলেন, বিয়ের পর পদবী পরিবর্তন না করায় আমার কোনও অসুবিধা হচ্ছে কিনা। তাঁর ওপর এ নিয়ে চাপ আসছে, বিয়ে পাকা হওয়ার আগেই। শুনে আকাশ থেকে পড়লাম এবং বুঝতে পারলাম, কতটা প্রিভিলেজ নিয়ে বড় হয়েছি! আমার মায়ের পদবী 'মজুমদার' হিসেবেই শুনে আসছি ছোট থেকে। মাঝে মাঝে ব্যাংকের কাগজে 'মজুমদার সান্যাল' দেখে একটু কৌতূহলী হয়ে একবার ছোট্ট আমি জিগ্যেস করেছিলাম এসব কী ব্যাপার। তখন বোঝানো হয়েছিল, মা যেহেতু বিয়ের আগে থেকে চাকরি করে, সর্বত্র মা 'মজুমদার' হিসাবে পরিচিত, আর সারনেম বদলানোর ঝামেলায় যাওয়া হয়নি। কথাটা যুক্তিযুক্ত লেগেছিল, আর ছোট্ট আমি বেশ নিশ্চিন্ত হয়েছিলাম - আমিও নিশ্চয়ই বিয়ের আগে চাকরি করব, আমাকেও হঠাৎ করে কেউ অন্য একটা ল্যাজ লাগাতে বলবে না। আমি বিয়ের আগেই চাকরি পেয়েছি। কিন্তু ততদিনে আরেকটা যুক্তি তৈরি হয়ে গেছে। আমি কিঞ্চিৎ লেখালিখি করি, অধমের নাম ছাপা-টাপা হয়েছে কয়েকবার। তো, যে নামটাকে বিখ্যাত করে তোলার জন্য আমার এত পরিশ্রম, খামোখা তার ৫০% উড়িয়ে দেব? স্রেফ একজনকে ভালবাসছি বলে? সে পারবে আমার ইচ্ছেয় তার নাম এফিডেফিট করিয়ে বদলে নিতে? না পারলে, আমিই বা করতে যাব কেন? গোত্র বদলে যায় বিবাহে। কিন্তু ও জিনিসটা যেহেতু সরাসরি আর কোনও কাজে লাগে না, আমার তেমন সেন্টিমেন্ট নেই। কিন্তু যা আমার পরিচয়, তা নিয়ে প্রবলভাবে আছে। আর সেরকম গ্যাদগ্যাদে প্রেম আমার দু'চক্ষের বিষ যাতে 'ওগো আমি তোমার পদবীর ভাগ নিয়ে তোমার হয়ে গেলাম' বলতে হয়। ঝাঁটা মারি তেমন একসঙ্গে থাকায়, যা একজন মানুষের নামের অর্ধেকটা বদলে ফেলতে বাধ্য করে! তবে কিনা এসব নিতান্ত আমার মত। যাঁরা নিজের ইচ্ছেয় বদলে ফ্যালেন তাঁদের নিয়ে আমার কোনও জাজমেন্টাল মনোবৃত্তি নেই। কিন্তু আমার মতো ঘাড়শক্ত জিনিস, যার ইচ্ছে নেই, তাকে দিয়ে এটা হবে না। মজা হচ্ছে, এমন একটা মানুষ খুঁজে পেলাম, যে এবং যার বাড়ি কোনও কথাই তোলেনি আজ পর্যন্ত এ বিষয়ে! কাগজে কলমে বিয়ের তিন বছর হতে চলল আর হইহই বিয়ের বছর পুরবে পরশুদিন। আমার যুদ্ধ করাই হয়নি, কারণ শত্তুর নেই! ও বাড়ির তরফে কে যেন একবার রসিকতার ছলে বলেছিলেন 'আহা এখন তো ও মিসেস মুখার্জি'... নববধূ বেস-এ চাপা হুঙ্কার দিয়ে বলে উঠেছিল, 'না। আমি সংহিতা সান্যাল'। হাসিমুখেই। তারপর এ ব্যাপারে কিছু শুনিইনি, দু'দিন আগে করা প্রশ্নটা ছাড়া। আমার বিয়েটা যদিও একটু খিচুড়ি মার্কা হয়েছিল। আমার বাড়ি কিছু মানে-টানে না, ও বাড়ি ঘোর বিশ্বাসী। এ বিয়ে হওয়াতে গেলে যে আমায় দু'নৌকোয় পা দিতে হবে তা আগেই জানতাম। ফলে রেজিস্ট্রির দিন ঠিক হওয়ার আগেই একটা ঘোষণা করে দিয়েছি। সেই অনুসারে, আমার বাড়িতে বিয়ের দিন হয়েছে শুধু বাঙালি বিয়ের আচারগুলো। গায়ে হলুদ, শুভদৃষ্টি, মালাবদল। বাসী বিয়ে, কন্যাদান, সিঁদুরদান হয়েছে ও বাড়ি। সেখানে লক্ষ্মী মেয়ে হয়ে হোমের সামনে বসেছি। শাঁখাপলা পরছি এক বছর। কারণ শুরুতেই বলা ছিল, 'এক বছর তোমাদের নিয়ম, আমি নিষ্ঠাভরে মানব। তারপর কিন্তু কখনও আমাকে কিছুতে জোর করবে না।' এক পা এগনোর জন্য এক পা পিছতে হয়। কিন্তু কতটার পর আর পিছব না, সেটা নিজেকেই প্রতিষ্ঠা করতে হবে। ওঁরা দেখেছেন আমি কোনও কিছু না মেনেও স্রেফ আনন্দে পুজোর আলপনা দিই। বাবা-মা বাড়ি না থাকলে ঠাকুরকে জল বাতাসা দিই, কারণ আমার বোধে ওটা বাড়ির রান্নার মতোই ওঁদের নিত্যকর্ম। আবার এই বাড়ির মা-বাবাও, কখনও আমার ঘরে আসার সময় কিংবা জামাকাপড় নিয়ে মন্তব্য মাত্র করেননি। ওঁরা মেনে নিয়েছেন আমি পাগল টাইপের একজন স্বাধীন সত্তা। খুব লজ্জা পেয়েই সেদিন বলছিলাম, 'এখন বড্ড বেশি ক্লান্ত হয়ে থাকি মা, রাত্রে একটু দেবদীপের সঙ্গে বসে সিনেমা দেখতে ইচ্ছেও করে... শনি-রবিবার চাইলেও তাড়াতাড়ি উঠতে পারছি না গো।' মা বললেন, 'আমি যদ্দিন আছি কোনও চিন্তা নেই। তারপর একটু দেখে নিস।' এই তো অবস্থা! উনিও জানেন কেউ না থাকলে তাঁর ছা-টির চা-জলখাবার, দুপুরের ভাত-তরকারি আমিই জুটিয়ে দেব। তবু এইটুকু বলতে পারার মতো শাশুড়ি আমার আছেন। আর রান্নার ব্যাপারটা শুনে তেড়ে আসবেন না। দেবদীপ রান্না পারে না, কিন্তু ঘরের কাজ যথেষ্ট পারে, করেও। আমি রাঁধতে ভালবাসি। যার রান্না খাবার মুখে দেওয়া যাবে না, তাকে অন্য কাজে লাগিয়ে নিজে রেঁধে পেট ভরে খাওয়াটা বুদ্ধিমানের কাজ। আর দেবদীপ আমার বাবাকে 'শংকরদা' বা 'শ্বশুরদা' বলে সম্বোধন করে (আড়ালে, প্রকাশ্যে 'কাকু'), মাকে 'কাকিমা'। তাতে মাধুর্যের কোনও কমতি দেখিনি। আমি ওর বাড়ির লোককে 'মা-বাবা' বলি, কেউ বলতে বলেনি সেভাবে। আমার ডাকতে ভাল লেগেছে। বাবা বলেছিলেন, ওঁদের কোনও মেয়ে নেই। আমি এলে একটা মেয়ে বেশ ঘুরঘুর করবে চারদিকে। এটা শোনামাত্র ঠিক করেছিলাম, বরযাত্রী এলেই 'বাবা-মা' বলে ডাকব। আমার দ্বারা ঝগড়া ছাড়া তো কিছু হয় না। দুটো লোক যদি খুশি হয়, ক্ষতি কী? আমার বেশ দু'সেট মা-বাবা হবে। এই তো আমার জীবন। অল্প বয়স থেকে একলা ঘুরেছি, ক্যারাটে শিখেছি উটকো লোক ক্যালাব বলে, গান গেয়েছি, তর্ক করেছি, প্রেম করেছি, প্রেম ভেঙেছি, একা থেকেছি, ট্যাটু করিয়েছি, ডিপ্রেশন ধরেছে, লড়াই করেছি, চাকরি পেয়েছি, টাকা খরচ করে নিঃস্ব হয়ে গেছি, ধার নিয়েছি, শোধ করেছি, মাতাল হয়েছি, হাই হয়েছি, মাথা সোজা তুলে রেখে ঘরে ফিরেছি, খিস্তি করেছি, প্রশংসা করেছি, লিখেছি, ছিঁড়ে ফেলেছি, কেউ এসব নিয়ন্ত্রণ করতে এলে তাকে আমার ধারেকাছে থাকতে দিইনি। আমার পদবী পরিবর্তন না করা নিয়ে কী সমস্যা হতে পারে? কিন্তু, আমি প্রিভিলেজড। সত্যিই প্রিভিলেজড। আমাদের দেশে মেয়েরা যেভাবে 'মেয়েমানুষ' হয়, সে ট্রেনিং পেলাম কই? এমন মানুষের সঙ্গে বিয়েই হল না, যার সঙ্গে আমার অন্তত প্রেম করা সম্ভব নয়। শ্বশুরবাড়িটাও দূর থেকেই যুদ্ধক্ষেত্র মনে হয়েছিল। কাছে এসে দেখি শাশুড়িও আমারই ধরনের, শুধু একটু আগে জন্মে গেছেন। নিজের মাকে দেখেছি বলে স্বয়ংসম্পূর্ণ হওয়াটাকে ব্যতিক্রম নয়, নিয়ম বলে জেনেছি। সবাই পায় না। পারে না। আর তাই তাদের প্রশ্নগুলো অবাক করে। ভাবায়। মেয়েটিকে জিগ্যেস করে জেনেছি, তাঁর সঙ্গী এসব ব্যাপারে ভাবিত নয়। আমি মেয়েটির জায়গায় নেই। বিয়ে বা সম্পর্ক ভেঙে ফেলার উপদেশ দিতে পারি না, কারণ অনেকের কাছেই এগুলো খুব গুরুত্বপূর্ণ, দুষ্প্রাপ্য। তাঁদের গুরুত্ব দেওয়াকে আমি সম্মানও করি। মেয়েটিকে বলেছি বাড়ির লোকেদের বোঝানোর চেষ্টা করতে, অন্তত দুটো পদবীই যাতে থাকে সে জায়গাতেও যদি পৌঁছন তাঁরা। প্রসঙ্গত, এঁরা মেয়েটির নিজের বাড়ির লোক। তা ছাড়া আর কী বলতে হয়, জানি না। সমস্ত ভাবনার পেছনে একটা 'সবাই তোমার মতো গোঁয়ার নয়' চলে আসে। যে উপদেশ দিচ্ছি, যাকে দিচ্ছি তার জন্য ভুল হতে পারে, এই ভয় চলে আসে। তাই চুপ থাকি। বুঝে কথা বলার চেষ্টা করি। তবে এটুকুই সবাইকে বলার, সবাইকে - যতই কাব্যিক শোনাক - যে প্রেম, যে বিয়ে তোমাকে তুমি থাকতে দেয় না, তার প্রয়োজন নেই। কারণ দিনের শেষে বিয়েটা নাও থাকতে পারে। কিন্তু তোমার সঙ্গে তুমি থাকবে। সেই তুমি-কে যেন ঘেন্না করতে না হয়।
