বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সামরিক সংগঠক ও সেক্টর ৮ এর কমান্ডার সিআর দত্ত মারা গেছেন। তথ্যটি আজ জানলাম। তাঁর মরদেহ গতকাল সম্ভবত বাংলাদেশে আনা হয়েছে।
আমাদের জীবনে অস্থিরতার মূল যে কারণ, আমি মনে করি, সেটা হলো- গতি বা স্পীড। প্রযুক্তির উৎকর্ষতা একদিকে আমাদের জীবনকে যেমন সহজ করে দিয়েছে, তেমনি অন্যদিকে এই উৎকর্ষতা-ই কাল হয়ে দাঁড়িয়েছে আমাদের আত্মিক প্রশান্তির জন্য। যুগের মহা মহা বিস্ময়কর আবিষ্কারগুলো হাতের নাগালে, নাকের ডগায় চলে আসাতে, আমরা সেগুলোতে ভর করে জীবনকে এতোই সহজ আর এতোই গতি-নির্ভর করে ফেলেছি যে, সবখানেই আমরা এখন 'গতি' চাই। জীবনের সকল পর্যায়ে, সকল ক্ষেত্রে গতি না পেলে আমরা অস্থির হয়ে উঠি।
 বংশালে রিকশাওয়ালা কে মারধর করা ব্যাক্তি গ্রেফতার করলো পুলিশ। ওই ঘটনায় আমার দুটি পর্যবেক্ষন আছেঃ ১.এই ঘটনাটিতে আমার আটককৃত জানোয়ারটির উপর মন খারাপ হয়নি,হয়েছে চারপাশের মানুষের উপর! কোন প্রতিবাদ নাই,কোন প্রতিক্রিয়া নাই!এটা বর্তমান নিরব সমাজের একটা চিত্র মাত্র! আর এটাই এখন চলছে,নীরবতা! অন্যায়কে হজম করার অসীম ক্ষমতা! গণপিটুনি ওই পকেটমার পর্যন্তই! ২. মানুষ এত হিংস্র আর মমতাহীন কি করে হয়!!!প্রসঙ্গতঃ গত পরশু সন্ধ্যায় ঝড়ো হাওয়ার সাথে একটা চড়ুই পাখি উড়ে ঘরে প্রবেশ করে,তখন ফ্যান চলছিলো! আর পাখিটা ফ্যানের উপরেই উড়াউড়ি করতেছিলো! আমি ফ্যানটা বন্ধ করতে করতেই পাখিটা ফ্যানের পাখায় আঘাত পেয়ে ফ্লোরে পরে।আমি সাথে হাতে নেই পাখিটা! দেখি যায় যায় অবস্থা!বেসিনে গিয়ে মুখে একটু পানি দেয়ার চেষ্টা করলাম।তারপর বারান্দায় কাপড় দিয়ে পাখিটির জন্য আরামদায়ক উষ্ণ একটা পরিবেশ তৈরি করলাম।ওখানেই রাখলাম! সেহরি পর্যন্ত ৪ বার বারান্দায় গেছি দেখতে কি অবস্থা! সকালে আবার গিয়ে দেখি মারা গেছে চড়ুইটা! এত অপরাধবোধ হলো, মনে হলো আমিই দায়ী পাখিটার মৃত্যুর জন্য!আমি যদি আরেকটু দ্রুত ফ্যানটা বন্ধ করতে পারতাম তাহলে হয়তো এটা বেঁচে যেতো!!!😪😭😢😥😰 ঘটনাটি এই জন্য উপস্থাপন করলাম,একটা পাখির জন্য এত খারাপ লাগলে,মানুষ মানুষের প্রতি এত নির্দয় হয় কিভাবে?? পুলিশকে ধন্যবাদ স্বপ্রনোদিত হয়ে ***কে ধরার জন্য! এই ভিডিওটা যদি ভাইরাল না হতো!!তাহলে কি হতো?
আল তাবারি, আল-আশারি, আল-তালাবি, ক্বাদি-বেদওয়াইয়ি, আল-আলুসি, তাঁদের মতে ইবলিশ প্রথমে ফেরেশতা ছিলো। পরে তাকে জ্বিনে পরিণত করা হয়, এবং সূরা আল-কাহাফের ৫০ নাম্বার আয়াতে তাকে যে জ্বিনদের একজন বলা হয়েছে, সেটি তার ওই জ্বিনে পরিবর্তিত হওয়ার পরের রূপটির কথা বলা হয়েছে। আল তাবারি তাঁর জামিল আল বায়ান তাফসিরে এ প্রসঙ্গে যুক্তি দিয়েছেন। আবার ইবনে তাইমিয়া এবং ইবনে খাতিরের মতে ইবলিশ প্রথম থেকেই জ্বিন ছিলো। ইসলামে এ বিতর্কের কারণ হলো, সূরা বাকারাতে ইবলিশের আদি পরিচয় নিয়ে অন্যরকম ইঙ্গিত আছে। 
পাহাড়ের গা বেয়ে স্রোত নেমে আসছে। সেই স্রোতে ভেসে নিচে নেমে আসছে অসংখ্য মহিষ। একটি ছাগল এই দৃশ্য দেখে চিন্তা করলো, আমি যে ছাগল এইটা প্রমাণ করি কিভাবে! স্রোতের সাথে নেমে আসলে তো আমি মহিষ হয়ে গেলাম! সুতরাং আমি এখন স্রোতের বিপরিতে হাঁটবো, সেটা যতই অযৌক্তিক হোক আর তাতে আমার অবস্থানে যতই শূন্য পরিবর্তন আসুক। আমি স্রোতের বিপরিতেই হাঁটবো ও বিশ্বকে দেখিয়ে দেবো, আমি এক্সেপশানাল! তারপর ছাগলটি স্রোতের বিপরিতে হাঁটতে লাগলো ও সবাই তাঁকে ছাগল ডাকতে লাগলো। পূবকে পশ্চিমের মত সময় ও নিয়ম মেনে চলতে হবে এইটা এলিট চিন্তা- এই ধরণের কথা যে বলতে পারে সে ছাগল। পশ্চিমে বহু ছাগল পাহাড় বেয়ে উঠতে গিয়ে নিচে পড়ে মরে যায়। ছাগলের কোনো কান্ডজ্ঞান নেই।
আজ বিকাল ৩টায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয় কতৃক আয়োজিত "ফ্যাশন ডিজাইন"প্রশিক্ষণ ক্লাসে। উপস্থিত ছিলেন চট্টগ্রাম জেলার মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয় ও কোতয়ালী ইউনিটের যুব কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়। 
বলিহার রাজবাড়ী, নওগঁা পুরনো দিনের কথা বার বার মনে পড়ে অদ্ভুত এক বিষন্নতা পেয়ে বসেছিলো মনে।আর এর থেকে মুক্তি পেতে দেশের পথে বেরিয়ে পড়াই যুতসই মনে করি।এবারের গন্তব্য ছিলো বলিহার রাজবাড়ী। বন্ধুকে নিয়ে প্রাচীন এ রাজবাড়ীটি ঘুরে আসলাম কিছুদিন আগে।এ রাজবাড়ীটি অবস্থিত রাজশাহী বিভাগের নওগা জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত।রাজা নৃ সিংহ এ জমিদারবাড়ি প্রতিষ্ঠা করেন বলে ধারনা করা হয়।সম্রাট আওরংগজেব এর কাছ থেকে জায়গির লাভ করে বলিহারের জমিদাররা এ এলাকায় নানা স্থাপনা গড়ে তোলেন যার মধ্যে বলিহার রাজবাড়ী অন্যতম। রাজবাড়ীর পাশেই দেখা মিলবে রাজ রাজশ্বরী মন্দির আর জোড়া শিব মন্দির।সব মিলিয়ে নান্দনিক এ স্থাপনাগুলো ভালো লাগবে দেখে এ কথা বলা যায়।কিন্ত সেইসাথে অনাদরে অবহেলায় এ রাজবাড়ীর ধংসাবশেষ দেখে আপনার শিল্পপিপাসু মন বেদনায় ভারাক্রান্ত হবে।আমাদের দেশের শত শত প্রাচীন এ স্থাপনাগুলোর জরাজীর্ণ অবস্থার দায়ভার আমার, আপনার, এসমাজের ও রাষ্ট্রের। এখানে গিয়ে যত্রতত্র ময়লা না ফেলে পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখতে সহায়তা করুন।
ফোনের উপর একটা মাছি বসছিল। দেইখা সুন্দর লাগলো খুব। স্ক্রিনশট নিয়া একজনরে পাঠায়া কইলাম, মাছিটা সুন্দর না? সে কয়, মাছি কই? 😳😳
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরীকে এতকাল মুসলমান ভেবেছিল মুসলমানেরা। তাঁর মায়ের শাঁখা সিঁদুর পরা ছবি দেখার পর হিন্দুবিদ্বেষী মুসলমানেরা অসন্তোষ প্রকাশ করেছে। চঞ্চল চৌধুরীর পাশে দাঁড়িয়েছে শুভবুদ্ধির মানুষ। চৌধুরী, মজুমদার, তালুকদার, বিশ্বাস, সরকার, ভুঁইয়া, তরফদার, মন্ডল, শিকদার, হালদার, খাঁ, শাহ এরকম প্রচুর পদবী/উপাধি হিন্দু মুসলমান উভয়েরই। আশির দশকে শিক্ষিত বাঙালি মুসলমানের মধ্যে আরবির বদলে বাংলা নামকরণের চল শুরু হয়েছিল। এর ফলে অনেক মুসলমানের নাম শুনলে মনে হতে পারে হিন্দু। আমার বাবার বংশের পদবী সরকার। জানিনা কী কারণে আমার বাবা এই পদবী ব্যবহার করেননি। আমার বাবার নাতির নাম সুহৃদ। বাবা যদি পদবী ব্যবহার করতেন, তাহলে তাঁর নাতির নাম হতো সুহৃদ সরকার। বাংলাদেশকে নিয়ে আমার যা স্বপ্ন ছিল, সব উড়ে গেছে, যা আশা ছিল, সব শুকিয়ে গেছে। গেছে, কারণ বাংলাদেশ দিন দিন ভয়ঙ্কর রকম মৌলবাদী হয়ে উঠেছে। অধিকাংশ হিন্দুই মান সম্মান নিয়ে বাঁচার জন্য দেশ ছেড়ে চলে গেছে। যাদের সুযোগ সামর্থ আছে তারা চলে গেছে ইউরোপ আমেরকায়, যাদের নেই তারা বর্ডার পেরিয়ে ভারতে চলে গেছে। চঞ্চল চৌধুরীর সমস্যা হলে তিনি অনায়াসে ইউরোপের কোনও দেশ বা আমেরিকায় পাড়ি জমাতে পারবেন। তাঁর জন্য এ কোনও সমস্যা বলে আমি মনে করি না। আমি ভাবছি ঝুমন দাস আমনের কথা। মানুষটি এখনও জেলে পড়ে আছে। কোনও অপরাধ না করেই জেলে। আর মামুনুল হকের যে অনুরাগী সন্ত্রাসীরা গ্রামের হিন্দুদের বাড়িঘর ভাঙচুর করলো, তারা দিব্যি ঘুরে বেড়াচ্ছে। ঝুমন দাসের মুক্তির জন্য সকলে দাবি জানাক। ঝুমন দাসের নিরাপত্তার জন্য দাবি উঠুক। ঝুমন দাস বাংলাদেশে নিরাপদ বোধ না করলে তাকে নিরাপদ কোনও দেশে পাঠানোর ব্যবস্থা হোক। বাংলাদেশটির জন্ম হয়েছিল অফুরন্ত সম্ভাবনা নিয়ে। পঞ্চাশ বছর পর দেশটি একটি আস্তাকুঁড়ে পরিণত হয়েছে। লক্ষ লক্ষ বোধহীন বুদ্ধিহীন ধর্মান্ধ আবর্জনা দেশটির আজ সুযোগ্য সন্তান। আমি ধর্মকে দোষ দিই না, ধর্মের হাত পা মুখ মাথা নেই, ধর্মের হাতে চাপাতি নেই, আছে মানুষের হাতে। এই মানুষকে নষ্ট করার দায় আমি সরকারকে দিই। দূরদৃষ্টিহীন স্বার্থান্ধ সরকারকে।
এবং একজন সদ্য প্রেগন্যান্ট নারীকে। এই সময়গুলোতে ক্ষুদ্র ভালোবাসা বা আঘাতও মনে দাগ কেটে যায়। এক গ্লাস ডাবের পানির মমতা যেমন কখনো ভুলবো না, কিছু কষ্টের বদদোয়াও কখনো তুলে নিতে পারবো না।
#পাঠ_প্রতিক্রিয়া #মনু_দ্যা_সারভাইভড_চাইল্ড লিখেছেন গল্পটার শুরুতেই কেন যেন আমি বুঝে গিয়েছিলাম শেষ কীরকম হবে। লেখকের বর্ণনার ডিটেইলিং এর স্টাইলটাও পরিচিত। প্রাঞ্জল খুঁটিনাটি বর্ণনা পাঠককে গল্পের মধ্যে ঢুকিয়ে নেবে অনায়াসেই। এই গল্পটা অন্যরকম। লেখকের বাকি সব লেখার চেয়ে আলাদা। খুব সম্ভব এটি রেশমীর সেরা লেখা। আমিও পনের বছর বয়সে আমার ছোট ভাইকে হারিয়েছি। এই লেখা দীর্ঘ কুড়ি বছর পর সে কথা মনে করিয়ে দিয়ে আমাকে কাঁদিয়েছে। লেখকের মানবিক বোধ, ভালোবাসা, মায়া, লেখার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিবরণ, হৃদয়কে পাথর করে লিখে যাওয়া আর অন্যদিন টিমওয়ার্ক সবার জন্য রেখে গেলাম আন্তরিক কৃতজ্ঞতা এই অসাধারণ সৃষ্টির জন্য আর মনুর জন্য রইল হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা। মৃত্যুর পরের পৃথিবীতে সৃষ্টিকর্তা নিশ্চয়ই এই মা ও ছেলেকে আবার একসাথে করবেন, লেখা পড়ে আমার দৃঢ় বিশ্বাস জন্মেছে। শুভকামনা রইল রেশমী রফিক ওরফে মনুর মা।
৭৫ এর ১৫ই আগস্ট ঘাতকের গুলিতে নির্মম ভাবে শহীদ হওয়া শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত এর দৌহিত্র এবং বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সম্মানিত শিক্ষা ও গবেষণা সম্পাদক প্রিয় বন্ধু আলী আসিফ খানের প্রতি রইল জন্মদিনের প্রানঢালা অভিনন্দন ও শুভেচছা। "শুভ জন্মদিন"প্রিয় বন্ধু ব্যারিস্টার আলী আসিফ খান।
বস্তুটির নাম ব্যাক স্ক্র‍্যাচার। খাটি বাংলায় পিঠ চুলকানি! আরো শুদ্ধভাবে বললে পৃষ্ঠদেশ চুলকাইবার দন্ড বিশেষ! এমাজন ঘেটে ঘুটে খুঁজে বের করে কিনেছি! ইদানিং দিন রাত পিঠের অসম্ভব সমস্ত জায়গায় চুলকাচ্ছে! আল্লাহ হাত দিছেন, কিন্তু পিঠ চুলকানোর জন্য যে লেন্থে দেয়ার কথা ছিলো, সেই লেন্থে দেন নাই! মুশকিল!
করোনা ভাইরাস এদেশ থেকে দূর করার আগে আমাদের স্বাস্থ্যমন্ত্রী ভাইসাবকে আগে দূর করতে হবে সিরিয়াসলি উনি এক এক দিন, এক এক কথা বলছে কোনটার সাথে কোনটার মিল নেই আজকে দুলতে দুলতে তিনি বললেন, “বিশ্বের অনেক উন্নত দেশের তুলনায় বাংলাদেশে ভেন্টিলেটর অনেক বেশি আছে” আমি শিওর উনি জানেনই না ভেন্টিলেটর জিনিসটা কি উনি হয়ত ভেবেছে বাসায় রোদ আর বাতাস ঢুকে যে ছিদ্রগুলো দিয়ে, সেগুলোর কথা বলা হয়েছে আফসোস পুরো বাংলাদেশেরই আফসোস পুরো পৃথিবী আজ যেখানে আতংকে আছে করোনা নিয়ে...সেখানে আমরা আতংকে আছি উনারে নিয়ে
দেশ এবং প্রশাশন শিল্পীদের প্রপার সন্মানতো কখনো করেইনি (শুধু সেল্ফি তোলা ছাড়া)। তাহলে জাতি করা শিখবে কোথা থেকে। কোন শিল্পী যখন চরম দুরারোগ্য ব্যাধিতে পড়েন তখন প্রধানমন্ত্রী ২০/৫০ লাখ টাকার একটা চেক হস্তান্তর করেন, যা মিডিয়া ফলাও করে প্রচার করে, দিন শেষে শিল্পির টাইটেল হয় দুস্থশিল্পী। আরে বাবা শিল্পীতো আর ঘুষও খায়না, চাঁদাবাজিও করেনা, বিপদে টাকার সংকটতো তার থাকবেই। সাইবার বুলিং? পুলিশের অনেক বড় করর্তাকে এ নিয়ে বহুবার বলেছি, ওনারা বলেন সুনির্দৃষ্ট লিখিত অভিযোগ দেন। আরে ভাই দেশে কোটি কোটি ফেসবুক অ্যাকাউন্ট, আমিই যদি আসামির খবর দেবো তো আপনার কাজটা কি? ধরে এনে ২টা বেতের বাড়ি দেয়া? এই দেশে আর খুব বেশিদিন শিল্পী থাকবেনা, ধীরে ধীরে সবাই দেশ ছাড়বে, এই আজকে লিখে দিলাম, মনে রাইখেন। কেবলই গাধার পাল নিয়ে চলতে হবে একদিন। চঞ্চল চৌধুরী দোস্ত আমি মোটেই বিচলিত বা মরর্মাহত নই, এটাইতো হবার ছিলো। সামনে আরো হবে।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজি ১৩০ কোটি ভারতবাসীর জীবন রক্ষার্থে ক্রমাগত কাজ করে চলেছেন। তারই একটি অঙ্গ হিসেবে আগামী ২১ ও ২২শে জুন দেশব্যাপী ১৮ ঊর্ধ্বদের টিকাকরণের বিশেষ অভিযান হবে। ত্রিপুরাতেও আমরা ১৩৪২টি কেন্দ্রে টিকাকরণের ব্যবস্থা করেছি। তার আগেও মাননীয় প্রধানমন্ত্রীজির দিশায় ৪৫ ঊর্ধ্ব ব্যক্তি, প্রথম সারির যোদ্ধা এবং যাঁরা সামনে এসে কাজ করছেন তা ছাড়া সরকারি কর্মচারী, সামাজিক সংগঠন কিংবা সাংবাদিকদের বিশেষ ভাবে টিকাকরণের ব্যবস্থা করা হয়েছিল। অত্যন্ত গর্বের সহিত আমি আপনাদের সঙ্গে এ কথা ভাগ করে নিচ্ছি, আপনাদের স্বতঃস্ফূর্ততা, স্বাস্থ্য দফতরের নিরলস পরিশ্রম এবং ৩৭ লক্ষ ত্রিপুরাবাসীর জাগ্রুতার জন্য আজকে ৪৫ ঊর্ধ্বদের টিকাকরণে দেশের মধ্যে শীর্ষ স্থানে রয়েছে ত্রিপুরা। আগামী ২১ ও ২২শে জুন প্রধানমন্ত্রীজি যে বিনামূল্যে টিকাকরণের ব্যবস্থা করেছেন তার জন্য সমগ্র ত্রিপুরাবাসীর পক্ষ থেকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করছি। ২১ ও ২২শে জুন যাতে উত্‍সবের মেজাজে এই টিকাকরণ হয় এবং ত্রিপুরা রেকর্ড করতে পারে তার জন্য সমস্ত সাংসদ, বিধায়ক, নির্বাচিত সংস্থার প্রতিনিধি, সামাজিক সংস্থার প্রমুখ, বিভিন্ন ক্লাব, ক্লাব ফোরাম, সর্বোপরি ত্রিপুরার সরকারি দফতরে কর্মরত কর্মচারী এবং রাজ্যের নওজওয়ান ভাই-বোনেদের সহযোগিতা কাম্য। এর আগে ৪৫ ঊর্ধ্বদের টিকাকরণেও তিন দিনের বিশেষ অভিযান নেওয়া হয়েছিল। সেখানেও রেকর্ড হয়েছিল। তার মঝেও একদিন বিশেষ অভিযান চলেছিল। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী যে লাগাতার প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন আসুন তাকে সফল করে তুলি। এই নয় যে দুদিনই টিকাকরণ হবে। তারপরেও তা ধারাবাহিকভাবে চলবে। তবে এই দুদিনের বিশেষ অভিযানে যাতে ত্রিপুরা নতুন রেকর্ড তৈরি করতে পারে তার জন্য আমি সকলের কাছে আবেদন করব, টিককরণ কেন্দ্রে এসে টিকা গ্রহণ করুন। আমি আশা করি স্বাস্থ্যকর্মী, প্রশাসন সবাই মিলে সুদক্ষতার সঙ্গে এই দুদিন মিশন মুডে কাজ করতে সক্ষম হব এবং তার পরবর্তী কালে লাগাতার টিকাকরণ চালিয়ে যাব। আমি আশা করি, দেশের প্রথম রাজ্য হিসেবে ত্রিপুরাই ১০০ শতাংশ প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের টিকাকরণ সম্পন্ন করতে সক্ষম হবে। দলমত নির্বিশেষে সকলের সহযোগিতা কামনা করি। সকলে ভাল থাকুন, সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখুন এবং বিধিনিষেধ মেনে চলুন।
 কোভিড-১৯ এ শিক্ষাব্যবস্থা প্রায় হুমকির মুখে। কোন কোন শিক্ষার্থী পড়াশোনা থেকে সরে গেছে অনেক দূরে। ভবিষ্যত নিয়ে চিন্তিত শিক্ষার্থীরা, উদ্বিগ্নতায় রয়েছেন সন্মানিত অভিভাবকমন্ডলী। কেউ কেউ হয়তোবা পরিস্থিতি সামাল দিয়েছে ঝুঁকির মাঝেও বাসায় টিচার রেখে অথবা অনলাইনে পড়ে। অনেকের পক্ষে এ'দুটোর কোনটাই সম্ভব হয়নি এহেন প্রতিকূল পরিস্থিতিতে। আমরা ক'জন শিক্ষক অনগ্রসর সেসব শিক্ষার্থীদের জন্য ব্যবস্থা করেছি ফ্রি তে অনলাইন ক্লাসের। আমার/আমাদের ফেসবুক বন্ধুদের অনেকেরই সন্তান/ভাইবোন/ আত্নীয়-স্বজন/ প্রতিবেশী / বন্ধু-বান্ধব এইচএসসি তে সায়েন্স পড়ছে যারা এমন একটা সুযোগ চাইলেই গ্রহণ করতে পারে।তবে, সবার কাছে অনুরোধ গ্রুপে এমন কাউকে রেফার করবেন যে এমন একটা সুযোগ পেয়ে আর্থিক, আত্মিক ও মানসিক সবদিক থেকে যেন উপকৃত হয় আর তাতে আমরা টিচাররা ও এই ভেবে শান্তি পাবো যে, আমাদের পরিশ্রমের ফল সঠিক শিক্ষার্থীর কাছেই পৌঁছাতে পারছে। মানবিক ও ব্যবসায় শিক্ষার কিছু শিক্ষক আমাদের এ উদ্যোগকে সমর্থন জানিয়ে ক্লাস নিতে আগ্রহী। সাড়া পেলে আমাদের পরিসর সে পর্যন্ত সম্প্রসারিত করবো। আপাতত আমরা বিজ্ঞান বিভাগ নিয়েই আছি। আমরা শিক্ষক প্যানেলের সবাই যেন নিজ নিজ টাইমলাইনে এটা শেয়ার করি। গ্রুপে জয়েন করে নিয়মিত ক্লাস করার অঙ্গীকার নিয়ে আমাকে মেসেঞ্জারে নক করবে। ক্লাস করার মানসিকতা না থাকলে গ্রুপে জয়েন করার প্রয়োজন নেই। আল্লাহ সবার মঙ্গল করুন।।
বাংলাদেশের সরকারি হাসপাতালের সাথে ভারতের পাঁচ তারকা প্রাইভেট হাসপাতালের একটা অসম তুলনা দেখানোর টেন্ডেন্সি আমজনতার ছিল। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের পরিবেশের সাথে চেন্নাই এপোলোর তুলনা করলে চলবে? চট্টগ্রাম মেডিকেল ১ দিনে যত রোগীর চিকিৎসা দেয় চেন্নাই এপোলো এক মাসেও সেটা দেয়না। তুলনা হতে পারে বাংলাদেশের সরকারি হাসপাতালের সাথে ভারতের সরকারি হাসপাতালের। করোনা ভাইরাস একটা চমৎকার কাজ করেছে। স্বাস্থ্যব্যবস্থার যে লুপ হোল গুলো জনস্বাস্থ্যবিদরা বছরের পর বছর চেষ্টা করেও নীতিনির্ধারকদের বুঝাতে পারেনি করোনা ভাইরাস সেটা এক বছরেই বুঝিয়ে দিয়েছে। আমাদের নীতিনির্ধারকরা বুঝতে শুরু করেছেন দেশের সত্যিকারের উন্নয়ন নিশ্চিত করতে হলে স্বাস্থ্যব্যবস্থায় বিনিয়োগ এর কোন বিকল্প নেই। জনগণও বুঝতে শুরু করেছে প্রবল পরাক্রান্ত ভারতের স্বাস্থ্যব্যবস্থাকে ওরা যেরকম মনে করতো আদতে সেটা তা না। এই জনপদ তো একসময় ভারতেরই অংশ ছিল। কুসংস্কার, হাতুড়ে চিকিৎসা, ধর্মীয় গোঁড়ামি, কোয়াকের কাছে যাওয়া, ডাক্তার পিটানো সবই ভারতীয় জনগণের ঐতিহ্য। স্বাস্থ্যকে প্রায়োরিটি সেক্টর না ভাবা- এটাও দুই দেশের আমলাতান্ত্রিক ঐতিহ্য। সময় এসেছে পরিবর্তনের। দু'দেশের নীতি-নির্ধারকরা যদি ভুল থেকে শিক্ষা নেয় এবং সে অনুযায়ী ব্যবস্থা নিতে আগ্রহী হয় তাহলে উভয় দেশের জনস্বাস্থ্যবিদদের স্কিল এবং অভিজ্ঞতা বিনিময়ের মাধ্যমে এই অঞ্চলের সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত হতে পারে। ভারত থেকে বাংলাদেশে কোভিডের কিছু ভ্যারিয়েন্ট চলে আসতে পারে এই আশংকা প্রমান করে এই বিশাল ভূখন্ডের এক অঞ্চলের স্বাস্থ্য আরেক অঞ্চলকে প্রভাবিত করতে পারে। কাজ করতে হবে তাই একসাথেই।
আলহামদুলিল্লাহ এবার আয়াজ সব কয়টা রোজা রেখেছে এবং সব তারাবী মসজিদে পড়েছে। গতবছর সব তারাবী বাসায় পড়ার পর এইবার পড়ে শান্তি পেয়েছে।
দুনিয়াদার লোকদের মতো বলবেন না - আমি গরীব, আমার টাকা নেই। ভেবে দেখুন, আপনি আসলে একজন লাখপতি, কোটিপতি – যদি আপনার পকেটে একটা ফুটো পয়সাও না থাকে – তবুও। কীভাবে? . আপনার শরীরে যে হৃদপিন্ড আছে, সেটা প্রতিস্থাপন করতে প্রয়োজন লক্ষ লক্ষ টাকা। আপনার শরীরে যে কিডনী আছে, সেটা প্রতিস্থাপনের খরচও কয়েক লাখ টাকা। আপনার চোখ, আপনার কান প্রতিস্থাপন করতে প্রয়োজন লাখ লাখ টাকা। এই দামি অঙ্গ প্রত্যঙ্গ নিয়ে চলছেন-ফিরছেন, কেন আপনি নিজেকে গরীব মনে করবেন? আপনি তো অবশ্যই একজন কোটিপতি! . এক লোক ছিল কোটিপতি। একটা দুর্ঘটনার পর তার সমস্যা দেখা দেয়। সে যখন মলমূত্র ত্যাগ করত, সেগুলো তার শরীরের পাশে একটা প্লাস্টিকের থলেতে জমা হতো। তাকেই সেগুলো পরিষ্কার করতে হতো বাথরুমে গিয়ে। তার এই অসুস্থতা সারানোর জন্য অনেক অপারেশন করা হয়, কিন্তু সবই ব্যর্থ হয়। সে বলত, “আল্লাহর কসম, এই অবস্থা থেকে মুক্তি পেতে আমাকে যদি লক্ষ লক্ষ টাকা ব্যয় করতে হয় বা ধার করতে হয়, আমি তা-ই করব।” . ভেবে দেখুন, সে লক্ষ টাকা ব্যয় করতে বা ধার নিতে চাচ্ছে শুধুমাত্র যেন সে টয়লেটে বসতে পারে। কাজেই নিজের দাম নির্ধারণ করতে ব্যাংক ব্যালেন্সের পরিমান দেখার দরকার নেই। আয়নায় নিজেকে দেখুন, আসলেই আপনি একজন কোটিপতি। . কসম আল্লাহর, আপনার হৃদয়ে ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ থাকলেই আপনি #কোটিপতি। 
বিশ্ববাসীকে বিস্মিত করলো ইন্দোনেশিয়া 😍 রাজধানী জাকার্তায় ফি'লি'স্তি'নের পক্ষে সমর্থনে ই'স'রা'ঈ'লের আগ্রাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সমাবেশ ঐতিহাসিক এক অবিস্মরণীয় জনসমুদ্রে পরিণত হয় ❤️🇪🇭
জনস্বার্থ তথ্য প্রকাশ (সুরক্ষা প্রদান) আইন, ২০১১ এর ৯ ধারার বিধান মতে রোজিনার বিরুদ্ধে যিনি মামলা করেছেন সেই উপসচিবের বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা হওয়া উচিত।
সুপ্রভাত-৭২ মোদ্দা কথা, সরকারি ধর্ম ব্যক্তি মানুষকে মুক্তির পথ দেখাতে পারে না। প্রত্যেক মানুষকে নিজের ধর্ম নিজেকেই নিশ্চিত করতে হয়। রাষ্ট্র কিংবা ধর্ম কাউকে জ্ঞান দিতে পারে না। নিজের জ্ঞান নিজেকেই অর্জন করতে হয়। মাকাল ফলের গাছ কি আঙুর ফল দিতে পারে? পারে না। গত ৩হাজার বছরে ৫হাজার যুদ্ধ হয়েছে। কোটি কোটি মানুষকে হত্যা করা হয়েছে। ক্ষমতার রাজনীতি ধর্মকে ব্যবহার করে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করেছে যুদ্ধে যেতে। এবং অবশ্যই ক্ষমতার ধর্ম রাজনীতিকে ব্যবহার করে হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছে। ক্যাথলিক, প্রোটেস্ট্যান্ট যুদ্ধ চলেছে টানা ৩০ বছর। যদিও বলা হয় ধর্মযুদ্ধ, আসলে তা ক্ষমতার যুদ্ধ। শিয়া-সুন্নী যুদ্ধ কেন হয়? ধর্মের জন্য? শিয়ারা যদি মুসলিম না হয়, সুন্নীরা মুসলিম হয় কোন যুক্তিতে? ক্যাথলিকরা যদি খ্রিস্টান না হয়, প্রোটেস্ট্যান্টরা খ্রিস্টান হয় কোন যুক্তিতে? আসলে গাছটি হলো মাকাল ফলের। সর্বত্র একই দলাদলি- হীনযান, মহাযান। বামাচার, ডানাচার। বামপন্থী, ডানপন্থী। ধর্মের নামে রাজনৈতিক আন্দোলন। অথবা রাজনীতির নামে ধর্মীয় আন্দোলন। ধর্ম ও রাজনীতি কখন যে, কে কার রূপ নিবে ঠিক নেই। পৃথিবীর ইতিহাসে সবচেয়ে বড় অপরাধী কারা? সবচেয়ে বড় নিষ্ঠুরতার কাহিনীগুলো কারা রচনা করেছে? মানবজাতির বিপথপ্রদর্শকরা। রক্তঝরা ইতিহাসের দিকে তাকালে কোনো সন্দেহ থাকে না যে, প্রায় সব পথপ্রদর্শকই ছিল বিপথপ্রদর্শক। সাধারণ মানুষকে সুন্দর আগামীর স্বপ্ন দেখিয়ে তারা যুদ্ধে নামিয়েছে। সৌদি আরবের জাতীয় পতাকায় লেখা রয়েছে- “লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ” আর নিচে উন্মুক্ত তলোয়ার। কি তাৎপর্য বহন করে এই পতাকা? এই তলোয়ার? এই পতাকাকে যারা ইসলামের পতাকা বলে, তারা শান্তি বলতে কি বুঝে? হত্যা করতে প্রস্তুত তলোয়ার কোন শান্তির বার্তা বহন করে? তবে হ্যাঁ, এই পতাকাটি এখনো সুস্পষ্ট প্রমাণ বহন করছে যে, রাষ্ট্র ও ধর্ম একই। যাহা রাষ্ট্রের পতাকা, তাহাই ধর্মধ্বজীদের পতাকা। এই দুটির যে কোনো একটির বিরুদ্ধে গেলে মৃত্যুদণ্ড অনিবার্য। এটিই কি তলোয়ারের শান্তি? ধর্ম এবং রাষ্ট্র উভয়ের কাছে জনগণ হলো ভেড়ার পাল। গাধার চেয়েও বড় গাধা হলো ভেড়া। ভেড়ার লোম দিয়ে তারা শীত বস্ত্র বয়ন করে- ভেড়া নড়েচড়ে না। ভেড়ার গোস্ত খেয়ে তারা তৃপ্তির ঢেকুর তোলে। তবু ভেড়ার পাল গোদাকেই অনুসরণ করে। এতক্ষণ যে রাষ্ট্র ও ধর্মের কথা আমরা বলছি, তা কেবলই একটা বাহ্য রূপ। উভয়ের অন্তরালে রয়েছে আরেকটি জগৎ- এক রহস্যময় কর্পোরেট জগৎ। সারা বিশ্বের অর্ধেক সম্পদের মালিক মাত্র ৮৭ জন মানুষ। তার মানে, পৃথিবীর ৩৫০ কোটি মানুষের যে পরিমাণ সম্পদ আছে মাত্র ৮৭জন মানুষের কাছে সেই পরিমাণ সম্পদ আছে। এই ৮৭জন মানুষ পর্দার অন্তরালে থেকে সব কলকাঠি নাড়ছে। রাষ্ট্রের কাঠি। ধর্মের কাঠি। তারাই নিজেদের স্বার্থে রাষ্ট্রনায়ক, জাকিরনায়েক, সদগুরু বানায়। সব ধর্ম তাদের- শুধু নামগুলো আলাদা। পৃথিবীর সব ব্যাংক তাদের, শুধু নামগুলো আলাদা। মানবজাতির গোটা স্বাস্থ্য ব্যবস্থা তাদের, শুধু নামগুলো আলাদা। হলিউড, বলিউড সব তাদের হাতে। তারা যা দেখায়- আমরা তা দেখি। তারা যেভাবে চুল কাটতে বলে, আমরা সেভাবে চুল কাটি। আমাদের জামার মাপ, প্যান্টের হিপ- তারাই নির্ধারণ করে দেয়। তাদেরই প্রয়োজনে ভাইরাস আসে- ভাইরাস যায়। তাদেরই প্রয়োজনে যুদ্ধ, জীবাণু যুদ্ধ হয়। তাদেরই প্রয়োজনে রাজা আসে রাজা যায়। তাই প্রভাতে গাই আত্মজাগরণের গান। উঠো, দানবের খাদ্য হওয়ার আগে জাগো বাহে।
আজ বিকাল ৪ টায়। কাওরান বাজার সার্কফোয়ারার মোড়৷ যোগ দিন। আওয়াজ তুলুন, ক্ষমতার গোপনীয়তা অপরাধ। সাংবাদিকতা অপরাধ নয়। 
বিদেশি ঋণের কথা বলে বাংলাদেশের বড় ও মাঝারি সেতুতে টোল ওঠানো থামে না কখনোই। অন্যদিকে টোলের অর্থ হারেও বৈষম্য দেখা যায়। গাড়ি, জিপ, মাইক্রোবাস সবার একই হার বিস্ময়কর। ১০ লাখ টাকার গাড়ি এবং ১ কোটি টাকার গাড়ি একই হারে টোল দিতে বাধ্য থাকে। নিম্নবিত্তের মুড়ির টিন মার্কা যাত্রী পরিবহনকারী বাসের টোল বিলাসবহুল বাসের চেয়ে সামান্য মাত্র কম রাখা হয়। এভাবে ধনী তোষণ একটা দেশের উন্নয়ন দর্শন হয়ে উঠতে পারে না। পদ্মা সেতুর টোল এখনো নির্ধারিত না হলেও খসড়া টোল তালিকায় ফেরির দেড় গুণ টোল নির্ধারণ থেকে সরে আসা এবং টোল বৈষম্যগুলোর বিলোপ দরকার। বরং প্রান্তিক অর্থনীতিকে এগিয়ে রাখা খাত বিবেচনায় নতুন টোলব্যবস্থা সাজানো দরকার, যেখানে উচ্চবিত্ত বেশি টোল পরিশোধ করবে এবং নিম্নবিত্ত করবে নামমাত্র। পাশাপাশি টোল নির্ধারণে কৃষিসেবা ও শিল্পের খাতভিত্তিক বিবেচনা দরকার।
মোহম্মদপুর, লালমাটিয়া, ধানমণ্ডি, গুলশান, ক্যান্টন্মেন্ট, মিরপুর, উত্তরা এলাকায়, আমি নিজে গিয়ে বই ডেলিভারি দিব উইথ সেলফি এন্ড অটোগ্রাফ......😎 কথা শেষ সোনার বাংলাদেশ...... 
বই নিয়ে আলোচনা: ফ্রিম্যাসনারি ফ্রিম্যাসনারি শব্দটি শুনলেই অনেক সচেতন মানুষের কান একটু খাড়া হয়ে যায় যে কী নিয়ে আলোচনা হচ্ছে। এদের নিয়ে সচেতন তরুন সমাজের কৌতুহলও কম নেই বরং দিন দিন আরো বাড়ছে বিভিন্ন থ্রীলার উপন্যাস যেমন জেমস রোলিন্সের সিগমা সিরিজ বা ড্যান ব্রাউনের দ্য লস্ট অফ সিম্বল, দ্য ভিঞ্চি কোড এই জাতীয় বই পড়ে। কিন্তু তাদের সম্পর্কে গবেষণামূলক, তথ্যবহুল ও বিশ্বাসযোগ্য আলোচনা নিয়ে মৌলিক বই আমাদের বাংলাদেশী পাঠকদের কাছে নেই বললেই চলে। যদি থাকেও তা হাতের নাগালের বাইরে। এই ঘাটতি কিছুটা হলেও পূরণ করেছেন বাংলাদেশে মেধাবী মুখ তরুন গবেষক, ইতিহাস ও প্রত্নবিদ মো. আদনান আরিফ সালিম, তার ফ্রিম্যাসনারি বইটির মাধ্যমে যা গুপ্তগোষ্ঠী সিরিজ এর প্রথম পর্ব। এই বইটি শুধু তাদের জন্য যারা গল্প এবং উপন্যাসের পাশাপাশি ইতিহাস,এডভ্যাঞ্চার, থ্রীলার পাঠের অভিজ্ঞতা নিতে চান। কিছু লেখক আছেন খুবেই চালাক। তারা এত এত কষ্ট করে সময় ও শ্রম দিয়ে পাঠকদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্য, পাঠ উপযোগী করে তুলেন। কাজেই তারাও চান পাঠকও যেন কিছুটা সময় ও শ্রম ব্যয় করুক বর্ণীত তথ্যগুলোকে আরো গভীরভাবে জানার চেষ্টা করে আর এই কাজ করতে উক্ত লেখকরা এমন কৌশল গ্রহন করেন যেন পাঠকও আগ্রহ সহকারেই বাধ্য হয় কিছুটা সময় জ্ঞান অর্জনের পিছনে ব্যয় করতে। বর্তমান বইটির লেখক ঠিক সেই কাজটিই করেছেন এবং আমার পাঠ অভিজ্ঞতাকে থেকে বলবো তিনি পুরোটাই সফল হয়েছেন। তিনি শুধু বিভিন্ন বইয়ের নামই রেফারেন্স হিসেবে উল্লেখ করেন নি, পাঠক আগ্রহ ধরে রাখার জন্য ফ্রিম্যাসনারিদের নিয়ে তৈরীকৃত বিভিন্ন ডকুমেন্টারি ও মুভির নাম দিয়েছেন পোস্টারের ছবিসহ। শুধু তাই নয়, নায়ক-নাইকাদের নামও উল্লেখ করেছেন পাঠকদের আগ্রহের মাত্রাকে আরো বৃদ্ধি করার জন্য। কি আর করার কয়েকটা মুভি যে দেখবো এটা নিশ্চিত শুধুমাত্র ফ্রিম্যাসনারিরা আসলেই কিভাবে কাজ করতেন তা জানার জন্য। আর হ্যা সতর্কতার জন্য বলছি যেহেতু আমার বন্ধু তালিকায় অনেকেই আছেন ধার্মিক তাই আগেই বলে রাখছি সবার জন্য সব মুভি উপযোগী নয়। তাই রিভিউতে মুভি দেখার কথা বলাতে কেউ আবার ঈমান নিয়ে টানা হেচরা করবেন না দয়া করে। পাশাপাশি বইটিতে বিশ্বরাজনীতিতে ফ্রিম্যাসনারিদের প্রভাব আলোাচনা করতে যেয়ে বইটির লেখক পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন আধুনিক ইউরোপের রাজনৈতিক সংক্ষিপ্ত ইতিহাসের সাথে। বিশেষ করে ব্রিটিস সাম্রাজ্যে রাজতন্ত্রের সংকট ও পতন চমৎকারভাবে উপস্থাপন করেছেন যা ইতিহাস পাঠের একাডেমিক ঘাটতি কিছুটা হলেও পূরণ করবে সাধারণ পাঠকদের, বিশেষ করে যারা ইতিহাস কে শুধু পাতিহাস-ভূগোলেতে গোল বলে বিদ্রুপ করে ছড়া কাটে। (আমিও এক সময় কাটতাম 😊 ) ফ্রিম্যাসনারিরা কোথায় কোথায় আছে? বাংলাদেশে ফ্রিম্যাসনারি আছে কি নেই থাকলে কিভাবে তারা কাজ করেছে তার সংক্ষিপ্ত কিন্তু গবেষণামূলক আলোচনা পাঠ করতে হলেও এই বইটি পড়া উচিত কেননা এই ধরনের তথ্যসমৃদ্ধ মৌলিক বই এখনও পর্যন্ত বাংলাদেশে সম্ভবত নেই। ফ্রিম্যাসনারিরা কী বাংলার জন্য অভিশাপ ছিল না কি সৌভাগ্য বয়ে এনেছিলো তার কিছু অভিজ্ঞতা লেখক এই বইটিতে তথ্যপ্রমানসহ তুলে ধরেছেন যা পড়তে যেয়ে আপনি ইতিহাসের নহরে প্রবেশ করে যাবেন নিজের অজান্তেই। ভারত উপমহাদেশের ইতিহাসে এই ফ্রিম্যাসনারিদের ভূমিকা কিন্তু একদম কম নয়, বিশেষ করে বাংলায় ফ্রিম্যাসনারির ইতিহাস বিশ্বাসঘাতকতা এবং দেশদ্রোহের মতো কর্মকাণ্ডের বিষে বিষাক্ত। যারা পলাশির যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার বিপক্ষে এবং ব্রিটিশদের পক্ষে অবস্থান নিয়েছিলো। বর্তমান বাংলাদেশের কোথায় কোথায় তাদের একসময় অবস্থান ছিল তাও সংক্ষিপ্তাকারে লেখক জানানোর চেষ্টা করেছেন কিছু স্থানের ছবিসহ ঠিকানাও দিয়েছেন। যারা আগ্রহী তারা ঘুরে দেখতে পারেন, সুযোগ পেলে ঘুরতে আমি ও যাবো। ফ্রিম্যাসনারিদের নিয়ে আলোচনা করতে যেয়ে লেখক কখনও ইসরাইল, কখনও ইউরোপ, কখনও ভারত উপমহাদেশ কখনও মধ্যপ্রাচ্য কখনও তুরস্কে ভ্রমনের অভিজ্ঞতার স্বাদ দিবে। মুসলমানদের উসমানিয়া খেলাফত ধ্বংসে ফ্রিম্যাসনারিদের কার্যক্রম তথ্য প্রমানসহ তুলে ধরার চেষ্টা করা হয়েছে বইটিতে। ফ্রিম্যাসনারিরা তাদের লক্ষ্য উদ্দেশ্য সম্পন্ন করতে একদিকে ফিলিস্তিনের মসজিদুল আকসার নিচে খনন কার্য চালাচ্ছে ঠিক একই সাথে পবিত্র হিজাজে আরব শাসকদের দ্বারা মক্কায় গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক স্থানগুলো ধ্বংস করে উন্নয়নের নামে জায়নবাদীদের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে যা অনেক গবেষক মনে করেন এগুলো একই সূত্রে গাথাঁ। সৌদি রাজপরিবারের দুর্বিনীত লাম্পট্য, ব্যভিচার, লুটতরাজ এবং নানা বেআইনি কাজকে আড়াল করতে ইসলামের নাম ভেঙ্গে ব্যবহার করা হচ্ছে শরীয়াহ আইন। অবশ্য সত্যিকারের শরিয়াহ আইন যদি বাস্তবায়ন করা হয় তাহলে এই পরিবারের সদস্যদের বছরের প্রায় পুরোটা সময় শার্ম-আল-শেখ কিংবা লাস ভেগাসের বালুকাবেলায় অর্ধনগ্ন উদরনর্তকীর বাহুলগ্ন হওয়ার শাস্তি হিসেবে কারো কারো গর্দান আলাদা হওয়ার কথা। এই অভিযোগগুলো বিশ্বাসযোগ্য হত না যদি না ইন্টারনেটের মাধ্যমে সোস্যাল মিডিয়ায় তাদের কারো কারো কুকর্ম প্রকাশ হয়ে না যেত। এদের দ্বারা ইসরাইলকে স্বীকৃতি দান, ডিল অফ সেঞ্চুরির সাথে সম্পৃক্ততা এবং বর্তমান আরব শাসকদের ভূমিকা ফ্রীম্যাসনারীদের লক্ষ্য উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের দিকে নিয়ে যাচ্ছে। তারা চাচ্ছে মক্কা-মদিনা দখল করতে, কাবা ঘরের আশেপাশে বিস্তৃত অ্যাম্বুলেটরি তৈরীর কাজ চলছে ষড়ভূজাকৃতিতে যা কাবা শরিফ ইসরাইলের অধিকারে নেয়ার সুদূরপ্রসারী চিন্তার অংশবিশেষ বলে অনেক গবেষক মনে করে। মনে রাখতে হবে ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে জায়নবাদীরা যখন বায়তুল মাকদিসের পুরাতন অংশ দখল করে, তখন ইসরাইলের রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতিতে তাদের সর্বোচ্চ ধর্মগুরু বোরাক দেয়ালের পাশে পৌঁছে। সবার উপস্থিতিতে সে এ ঘোষণা দেয়—’এখন ইয়াসরিব তথা মদিনা পর্যন্ত যাওয়ার পথ সুগম হলো।’ ফ্রীম্যাসনারি আসলে কাদের বলা হয়? মূলত রাজমিস্ত্রি কাজের সাথে সম্পৃক্ত থাকে যারা তাদের ফ্রিম্যাসনারি বলা হয়।একদিকে রাজমিস্ত্রির কাজ করাতে তাদের ম্যাসন (mason)আর মুক্তভাবে চলার অধিকার লাভ করাতে তাদের কে বলা হতো ফ্রিম্যাসন(freemason) তথা মুক্ত স্বাধীন রাজমিস্ত্রি। ইহুদি বিশ্বাস অনুযায়ী খ্রিস্টপূর্ব ১০ শতকে রাজা সলোমনের উপর সন্তুষ্ট হয়ে টেম্পল অব সলোমনের নকশা প্রদান করেছিলেন সৃষ্টিকর্তা। ঐশরিক এই নকশা কোন যোগ্য স্থপতির কাছে হস্তান্তর বাদে মন্দিরটির নির্মানকাজ অসম্ভব ছিল। রাজা সলোমনের এই দু:শ্চিন্তার দূর হয় টায়ার নগরীর এক বিধবার ছেলে হিরাম আবিফের উপর প্রধান স্থপতির দায়িত্ব দেয়ার পর থেকে। ফ্রীম্যাসনরা, টেম্পল অফ সলোমনের প্রধান স্থপতি হিরাম আবিফকে তাদের আধ্যাত্মিক গুরু হিসেবে মানে, যাকে হত্যা করেছিলো তারই সহকর্মী হিংসুক রাজমিস্ত্রিরা, তাঁর জ্ঞানের গোপন সূত্র সমূহ জানার জন্য। হিটলার কেন ইহুদিবিদ্বেষী হয়ে উঠেছিলো? ফ্রিম্যাসনদের কথা বলতে যেয়ে এবার একটু হিটলারের আলোচনা তুলে ধরছি বুঝার সুবিধার্তে। নিষ্ঠুর হৃদয়ের অধিকারী, লাখো মানুষের হত্যাকারী হিটলার কেন ইহুদির প্রতি এতটা বিদ্বেষী হয়ে উঠেছিলেন, কী ছিলো তখনকার পারিপার্শ্বিক অবস্থা, যে সে ইহুদি বিদ্বেষ হয়ে উঠেছিল, তা কি কেউ কখনও ভেবে দেখার চেষ্টা করেছি? ইতিহাসের আলোচনা যখন আসে তখন এই ভাবনাটিও আমাদের নিয়ে আসা উচিত, যে কেন এবং কি এমন হয়েছিলো এই নিষ্ঠুরতা শুরু করেছিল। ফ্রীম্যাসন বইটির লেখক, ইংরেজি অনুবাদ থেকে বইটিতে কিছুটা তুলে ধরেছেন। হিটলার তার আত্মজীবনীতে অভিমানের সাথে বলেছেন, “ চাপিয়ে দেয়া অনর্থক ভার্সাই চুক্তি আর কিছু না হউক জার্মানিকে অন্তত ক্ষুধা, দারিদ্র, অনাচার আর মানুষের সাথে মানুষের চিরস্থায়ী সংঘাতের সুযোগ করে দিয়েছে”। আক্ষেপের সাথে তিনি আরো বলেন, ”সন্ধ্যার দিকে সারাদিনের অনাহার ক্লিষ্ট জার্মান পরিবারের কোন মা যখন তার মাতাল স্বামীর হাতে মার খেয়ে নিজ সন্তানের গলা টিপে হত্যা করে নিজেও আত্মহননের পথ বেছে নিচ্ছে সেখানে ইহুদিগুলোর মাঝে ছিল উৎসব। তারা দিনের বেলায় কোন কাজ তো করেই না বরং ভায়োলিন আর পিয়ানো বাজায়। সন্ধ্যা হওয়ার সাথে সাথে পতিতালয় কিংবা শুঁড়িখানার কাউন্টারে বসে তোড়া তোড়া নোট গুনে নিয়ে যেন পুরো জার্মানিকেই শুষে নিচ্ছে। তারপর বার্বিকিউ পার্টির উদ্বৃত্ত খাবারগুলো শুধু আঁস্তকুড়ে ফেলেই ওদের শান্তি মিলছে না। এরপর পৈশাচিক উন্মত্ততায় সেই খাবারের ওপর প্রসাব করে যায় তস্করগুলো, পাছে কোন ক্ষুধার্ত জার্মান পরিবার ঐ খাদ্যগুলো খেয়ে প্রাণে বেঁচে যায়।” উপরোক্ত কথা থেকে কী তৎকালীন জার্মানীর পরিস্থিতি কিরুপ ছিল তার কিছুটা কি আচঁ করা যায়? একবার ইহুদি বিদ্বেষী হিটলার দম্ভোক্তির সাথে বলেছিল, “আমি কোন মানুষ হত্যা করিনি, যাদের হত্যা করা হয়েছে তারা জন্তুতুল্য অমানুষ ইহুদি আর এরা কোনো দিন জার্মানির ভালো চায়নি, এরা বেচেঁ থাকা অবস্থায় উন্নত জার্মানির স্বপ্ন দেখাই বৃথা। এই বিদ্বেষপূর্ণ উক্তিগুলো দেখে অনুভব করার চেষ্টা করলেই হয়তো বুঝা যাবে হিটলারের জার্মানিতে ফ্রিম্যাসনারি চক্র কী অবস্থানে ছিল। শেষ দিকে কিছু ইহুদিকে হত্যা না করে ছেড়ে দেয়া হয় এবং তাদের প্রস্থানের দিকে চেয়ে মার্টিন বোরম্যানকে বলেছিলেন, এগুলোকে কেন ছেড়ে দিলাম জান বোরম্যান? ছেড়ে দিলাম যেন পৃথিবীর মানুষ একদিন এদের বংশধরদের উৎপাত থেকেই বুঝবে ইহুদি হত্যা করাটা হিটলারের জন্য অন্যায় ছিল না। হয়তো একথার যৌক্তিকতা খুঁজে পাওয়া যায় বর্তমান ফিলিস্তিনের দিকে তাকালেই। ফ্রীম্যাসনারি সম্পর্কে আরো কিছু: ফ্রীম্যাসনারি বা ইহুদি পরিবারে কেউ একজন ডাক্তার কিংবা ইঞ্জিনিয়ার না হয়ে যদি ইতিহাসবিদ কিংবা প্রত্নতাত্ত্বিক হয় সেটাকে গৌরবের বিষয় মনে করে। কারণ জায়নবাদীরা বিশ্বাস করে অন্যর ইতিহাস ধ্বংস করা গেলেই প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব হবে জায়নিস্ট কাল্ট, আর এর ওপর তারা প্রতিষ্ঠিত করবে কিংডম অব হেভেন। অবশ্য ফ্রীম্যাসনারি সদস্যরা অতি সহজেই তাদের এই শক্তিশালী অবস্থানে আসেনি। এইজন্য তাদের প্রান, সময়, মেধা ও অর্থ স্বীকার করতে হয়েছে । আমেরিকার কয়েকজন প্রেসিডেন্ট ছাড়াও ধর্মীয় সংস্কারক মার্টিন লুথার, জামাল আফগানী ওপরও অনেক সন্দেহের তীর তুলে গেছেন, যে তারাও ফ্রীম্যাসনারির সদস্য ছিলেন যদিও তার সরাসরি কোন প্রমান সবার ক্ষেত্রে কেউ দেখাতে পারেনি।আবার অনেকেই শুরুর দিকে ফ্রীম্যাসনারি সদস্য ছিলেন, কিন্তু বিভিন্ন করানে একসময় সেখান থেকে বের হয়ে আসেন। বিজ্ঞানী স্যার আইজাক নিউটনও প্রথম দিকে ফ্রীম্যাসনারীর সদস্য ছিলেন পরবর্তীতে সেখান থেকে বের হয়ে আসেন। এছাড়ও বইটিতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ফ্রিম্যাসনারি সদস্যদের নাম উল্লেখ করেছে যারা বিশ্বরাজনীতি পরিবর্তনে ব্যাপক ভূমিকা রেখেছেন। কয়েকটি সাইন বা সিম্বলের বর্ণনা: শিক্ষানবীশ ম্যাসনরা তাদের কাজের ক্ষেত্রে ২৪ ইঞ্চি স্কেল ব্যবহার করে যেগুলোকে প্রতিকি হাতিয়ার হিসেবে মনে করা হয়। এই ২৪ ইঞ্চি স্কেলের তিনটি ভাগ রয়েছে। ফ্রিম্যাসনদের শিক্ষা দেয়া হয় দিনের সব থেকে মূল্যবান ৮ ঘন্টা কিভাবে তারা স্রষ্টার আরাধনা আর ফ্রিম্যাসনারির প্রয়োজনে ব্যবহার করবে। এরপর ৮ ঘন্টা তারা নিজেদের নানা প্রয়োজনীয় কাজ করে এবং অবশিষ্ট ৮ ঘন্টা তারা ঘুমানো এবং চিত্তবিনোদনের জন্য ব্যবহার করে। ফ্রিম্যাসনরা যেকোন কর্মকাণ্ডের ক্ষেত্রে শরীর থেকে মনকে গুরুত্ব দেয় বেশী। এক্ষেত্রে তাদের এই ২৪ ইঞ্চি স্কেল প্রতীকটি নানা দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ। তারা এর মাধ্যমে স্বর্গ-মর্ত্যর পার্থক্য এবং ভোগ ও ত্যাগের বিপরিত্য পর্যন্ত বুঝতে শিখে। অনেক বিশ্লেষক মনে করেন, ফ্রিম্যাসনরা তাদের জ্ঞানের স্মারক হিসেবে ব্যবহার করে আইওনিও কলাম (বইটিতে ছবি দেয়া আছে)। পাশাপাশি ডোরিও এবং করিন্থিয় কলাম ব্যবহৃত হয় শক্তিমত্তা এবং সৌন্দর্য প্রকাশে। ফ্রিম্যাসনরা কিংবদন্তী তিনজনকে তাদের গ্রান্ডমাস্টার হিসেবে স্বরণ করে এবং তাদের ক্ষেত্রে জ্ঞান, শক্তিমত্তা এবং সৌন্দর্যের বিষয়টি উচ্চারিত হয়। মনে করা হয় রাজা সলোমন ছিলেন জ্ঞানের প্রতীক। টায়ারের রাজা হিরাম ছিলেন শক্তিমত্তার স্মারক যেখানে এক বিধবার ছেলে হিরাম আবিফকে মনে করা হয় সৌন্দর্যের রুপক হিসেবে। আর এই তিনজনের সম্মিলিত চেষ্টার ফসল হিসেবে গড়ে উঠেছিল সলোমনের মন্দির। ফ্রিম্যাসনরা আরেকটি সাংকেতিক চিহ্ন ব্যবহার করে যা ইংরেজি ‘G ’ অক্ষরে তাদের বিভিন্ন স্থাপনায় খোদাই করে থাকে। এর মাধ্যমে স্রষ্টার যে জ্যামিতি তার বহিঃপ্রকাশ ঘটানো হয় এবং জ্যামেতিক নকশার প্রতি ইংঙ্গিত করে।। গুপ্তগোষ্ঠী ফ্রিম্যাসনারিদের দুনিয়াব্যাপী অবস্থান কিন্তু হাজার বছর ধরে। তাদের ব্যাপারটি ওপেন সিক্রেটের মতো। বাস্তবতা হচ্ছে তার নিজেদের ফ্রিম্যাসন বলে পরিচয় স্পষ্ট করেলেও স্ব স্ব কর্মকাণ্ড সম্পর্কে কারো কাছে ফাঁস করে না বরং তাদের কাজকর্ম নিয়ে এক প্রকার ধোঁয়াশা তৈরী করে রাখে। এর ফলে জনমনে তৈরী হয় কৌতুহল, তৈরী হয় কল্পকথার ফুলঝুড়ি তৈরী হয় নানান ষড়যন্ত্রতত্ত্বের এবং এক পক্ষ তার বিপক্ষকে গুপ্তগোষ্ঠীর দালাল বলে বিভিন্ন অভিযোগ। বইটির আলোচনা অনেক ছোট আকারে করতে যেয়েও পারিনি তারপরও আশাকরি পাঠ উপভোগ্য হবে ।যথাসম্ভব চেষ্টা করেছি আলোচনাটি পাঠ উপযোগী করে পাঠকদের সামনে বইটির বিষয়বস্তু তুলে ধরতে। ফ্রিম্যাসনারি সম্পর্কে আরো বিস্তারিত জানতে চাইলে অবশ্যই বইটি সংগ্রহ করে পড়তে হবে এবং যারা সমাজ-রাজনীতি ও জনগনকে নিয়ে ভাবেন তাদের জন্য অবশ্য পাঠ বলেই মনে হয়েছে। বই পড়া হয়ে উঠুক শুধু জ্ঞান অর্জনই নয় উপভোগ্যও। আল্লাহ হাফেজ। বইয়ের নাম: ফ্রিম্যাসনারি নাম: মো. আদনান আরিফ সালিম প্রকাশনা: দিব্য প্রকাশ পৃষ্ঠা সংখ্যা: ২৮০ মূদ্রণ মূল্য: ৪০০.০০ রিভিউ লেখার তারিখ: ২২ মার্চ ২০২১।
আজ সকাল ১১টায় চট্টগ্রাম সার্কিট হাউজে চট্টগ্রাম বিভাগীয় কমিশনার কার্যালয়,চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ও যুব অধিপ্তর কর্তৃক যৌথ আয়োজনে "বঙ্গবন্ধু জাতীয় যুব দিবস"-২০২০ ইং উদযাপন অনুষ্ঠানে। এতে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন চট্টগ্রামের মান্যবর বিভাগীয় কমিশনার জনাব এবিএম আজাদ মহোদয়,বিশেষ অতিথি হিসেবে ছিলেন চট্টগ্রাম রেঞ্জের মাননীয় ডিআইজি জনাব আনোয়ার হোসেন মহোদয়,অতিরিক্ত বিগাগীয় কমিশনার(উন্নয়ন) জনাব মোঃ মিজানুর রহমান মহোদয়।সভাপতিত্ব করেছিলেন চট্টগ্রামের মাননীয় জেলা প্রশাসক জনাব ইলিয়াস হোসেন মহোদয়।
দুই ভাইয়ের স্বপ্ন বিদেশ যাবে। ইউরোপ এ। সেই স্বপ্ন পূরণের যাত্রাও শুরু করে তারা। এরপর? স্বপ্নযাত্রা হয়ে ওঠে মৃত্যুযাত্রা!
২১ জুলাই ২০২০ শোক বার্তা প্রেস উইং, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, ঢাকা। আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের লেজিসলেটিভ ও সংসদ বিষয়ক বিভাগের সচিব নরেন দাস এর মৃত্যুতে গভীর শোক ও দু:খ প্রকাশ করেছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। প্রধানমন্ত্রী মরহুমের আত্মার শান্তি কামনা করেন এবং তাঁর শোকসন্তপ্ত পরিবারের সদস্যদের প্রতি গভীর সমবেদনা জানান।
টিকটক নিয়ে চিন্তায় থাকলে সেখানে আপনিও একটা একাউন্ট খুলুন। কথা বলুন। সমালোচনা করুন। বন্ধ করার দাবি তুলবেন কেন?
"যদি এটার (কালুরঘাট নতুন সেতুর ) কোনও সদগতি না দেখি আই উইল গো আউট ফ্রম দ্য পার্লামেন্ট।আমি চলে যাব। এরকম অপমান মেনে নেওয়া যায় না।৫০ হাজার লোক ঐ রাস্তা দিয়ে ক্রস (যাতায়াত) করে প্রতিদিন ৫০ হাজার লোক প্রতিদিন আমার মৃত মাকে গালি দেয়।আই উইল নট লেট বেয়ার ইট।"- প্রয়াত সাংসদ মইন উদ্দিন খান বাদল এম.পি আপনার অহংকার ছিল, তাই আপনি আপনার সম্মান নিয়ে আমাদের থেকে বিদায় নিলেন।
'আমার কোথাও ছিলে না তুমি' আমার সুর সংগীত এ, লুতফর হাসানের কথা ও কন্ঠে আসছে নতুন গান।
এই অপার্থিব বৃষ্টির আওয়াজ শোনার জন্য এত রাত পর্যন্ত জেগে থাকাকে সার্থক মনে হয় 💓
গৌড় মল্লার রাগে কবিগুরুর গানে বর্ষা: ----------------------- 'আবোল তাবোল' "বর্ষাকালের বৃষ্টিবাদল রাস্তা জুড়ে কাদা, ঠাণ্ডারাতে সর্দিবাতে মরবি কেন দাদা? হোক না সকাল, হোক না বিকেল হোক না দুপুর বেলা, থাক না তোমার আফিস যাওয়া থাক না কাজের ঠেলা- ----সুকুমার রায় রবীন্দ্রসঙ্গীত মোর ভাবনারে কী হাওয়ায় মাতালো, দোলে মন দোলে অকারণ হরষে। হৃদয়গগনে সজল ঘন নবীন মেঘে রসের ধারা বরষে॥ তাহারে দেখি না যে দেখি না, শুধু মনে মনে ক্ষণে ক্ষণে ওই শোনা যায় বাজে অলখিত তারি চরণে রুনুরুনু রুনুরুনু নূপুরধ্বনি॥ গোপন স্বপনে ছাইল অপরশ আঁচলের নব নীলিমা। উড়ে যায় বাদলের এই বাতাসে তার ছায়াময় এলো কেশ আকাশে। সে যে মন মোর দিল আকুলি জল-ভেজা কেতকীর দূর সুবাসে॥ কন্ঠ: অরুণ, মৌসুমী ভুলত্রুটি 🙏
আইডিয়াটা ভালোই। সাত আটদিন আত্মগোপনে থেকে ফ্যামিলিকে শোকে ভাসিয়ে, স্ত্রীকে মানসিকভাবে আধমরা করে এসে বলা, আমি দ্বিতীয়ার কাছে ছিলাম। সেকেন্ড বিয়েটা সবার জন্য সয়ে নেয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি।
লকডাউন আমাদের সমাজের ফিক্সড ইনকামে চলা লোক বাদে সামান্য গুটি কয় মানুষকে বছর পাঁচেক এগিয়ে দিয়েছে আর বাকী মাঝারি এবং ক্ষুদ্র আয়ের বৃহত্তর জনগোষ্ঠীকে পিছিয়ে দিয়েছে অন্তত দশ বছর।
বাবারা... সবুজ ঘাসের স্পর্শ, জলে তরঙ্গের খেলা আর মাটির গন্ধ নিয়ে বড় হও। বড় হতে হতে আকাশ ফুঁড়ে মাথা উঁচু করে দাঁড়ালেও যেন এই স্পর্শ, জল আর গন্ধ মা’এর মত গায়ে লেগে থাকে...
আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা একেকটা এলাকায় একেকরকমের খাবার দিয়েছেন যাতে ওই জনপদের মানুষদের উপকার আছে। সব এলাকায় সব ফল ফলে না, ফললেও আসলটার স্বাদ থাকে না। বৈশ্বায়নের এই যুগে চেষ্টা করা হচ্ছে অদেশি ফলের চাষাবাদ দেশে করতে যাতে দুষ্প্রাপ্যতার বদৌলতে ভালো দাম পাওয়া যায়। কাজটা খারাপ নয় যতক্ষণ না পর্যন্ত মিথ্যা কথা বলে সেগুলোর গুণ জাহির করা হয়। অদেশি ফল দাম বেশি বলে এলিট বলতে পারেন, কিন্তু আমাদের জন্য উপকারী বলা যাবে না যথেষ্ট গবেষণা না করে। আর দেশি ফল সস্তা দেখে তাচ্ছিল্য করা যাবে না কারণ এর উপকারীতা নিয়ে গবেষণা করার মতো মানসিকতা বাংলাদেশের একাডেমিয়ায় নেই বললেই চলে। রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোনো খাবার পছন্দ না হলে সেটা থেকে বিরত থাকতেন, খাবারের দোষ খুঁজতেন না। আপনার কোনো ফল ভালো না লাগলে খাবেন না। অন্য কারো সেটা ভালো লাগতেই পারে। সেটা নিয়ে মজা করে অত্যন্ত নিচু মানসিকতার পরিচয়। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যে নি'আমত আমাদের দিয়েছেন - এটা নিয়ে উপহাস, ঠাট্টা বিদ্রুপের মধ্যে অন্তর্নিহিত আছে আমরা কতটা অকৃতজ্ঞ। এই অকৃতজ্ঞতার নানাবিধ শাস্তি আছে। দুনিয়াবি একটা শাস্তি হচ্ছে যাকে নিয়ে আপনি আজ তামাশা করবেন আগামীতে তার কাছেই যেতে হবে জীবনের টানে। সিরিয়ার মানুষের ২০১৯ সালেও পাতা খেয়েছিল জীবন বাঁচানোর জন্য। রাস্তার বেড়াল খেয়েছিল। আজ আপনার ঘরে খাবার আছে, আলহামদুলিল্লাহ। কাল থাকবে এমন কোনো গ্যারান্টি আপনাকে আল্লাহ লিখে দেননি। প্রত্যেকটা মানুষকে তার বলা এবং লেখার জন্য আল্লাহ রব্বুল ইজ্জাতের কাছে জবাবদিহী করতে হবে। আমরা যেন সাবধান থাকি।
মনে-মগজে ধরেছে তোমার শত জনমের জঙ, ভুলে কি গেছ কাঠগোলাপের কত শত হয় রঙ? কাঠগোলাপের কাঠগড়াতে আবার দাঁড়াবে, এসো; মুখোশ খুলে মুখটি তুলে একটু নাহয় হেসো। হাসলে তুমি হাসবে শহর, কোষ্ঠকঠিন কাচও; জানো না, মেয়ে? গুণ দা বলেছে— দুঃখ কোরো না, বাঁচো! দুখিনী নাকি দুখবিলাসী— নিজেকে নিজেই শুধাও; চায়ের কাপের এক চুমুকে দুঃখ হবে উধাও। উড়ে-আসা কিছু জুড়ে-বসা মেঘে নিজেকে কেন মাখাও? বোসো, বালিকা, কবির পাশে; একটি বিকেল চা খাও! তোমার চুমুর অপেক্ষাতে চায়ের কাপের আঁচও; জানো না, মেয়ে? গুণ দা বলেছে— দুঃখ কোরো না, বাঁচো! বৃষ্টি চেনো? জোছনা চেনো? সমুদ্দুরের বাড়ি? নীল নীলিমার জলকে যাব, দুঃখকে দাও আড়ি। দিগবালিকা, দিগ্বলয়ের দিগন্তকে ছুঁয়ে; হৃদমাঝারের হৃদয় থেকে দুঃখকে নাও ধুয়ে। শঙ্কা কিসের, সাবালিকা? আদিম নাচন নাচো! জানো না, মেয়ে? গুণ দা বলেছে— দুঃখ কোরো না, বাঁচো! জীবন যখন বেঘোরে হারে, কবিতা তখনও জেতে; কবিতা পড়ো, কবিতা পরো, কবিতা থাকো খেতে। কবিতা তোমার প্যারাসিটামল, দুঃখ নেবে শুষে; কী হবে এই একজনমে দুঃখদানব পুষে? কবিটা তোমার হাতের নাটাই এবং হাতের পাঁচও; জানো না, মেয়ে? গুণ দা বলেছে— দুঃখ কোরো না, বাঁচো!
২০১৮ সালের ১৩ অক্টোবর চট্টগ্রামে বাংলাদেশ স্থপতি ইন্সটিটিউটের চট্টগ্রাম চ্যাপ্টারের বার্ষিক অনুষ্ঠানে 'স্থপতির শিল্পভাবনা' শিরোনামে আমাকে বলতে দিয়েছিলো। সেখানে ৩০ মিনিটের বক্তৃতার সম্পাদিত (খারাপ ওডিও ফেলে নতুন ওডিও বসিয়ে) ১৫ মিনিটে প্রকাশ করলাম, ইউটিউবে ।
💝 ৭ জুন ঐতিহাসিক '৬ দফা দিবস'। 💝 💥 ছয় দফা আন্দোলন : বাংলাদেশের একটি ঐতিহাসিক ও গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক ঘটনা। ১৯৬৬ সালের ৫ ও ৬ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানের লাহোরে অনুষ্ঠিত বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষে “৬ দফা দাবি” পেশ করেন। 💥 ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ '৬-দফা দাবি'র পক্ষে দেশব্যাপী তীব্র গণ-আন্দোলনের সূচনা হয়। বাঙালির স্বাধিকার ও মুক্তির সনদ '৬-দফা দাবী' বাস্তবায়ন ও বঙ্গবন্ধুসহ সকল রাজবন্দীদের মুক্তির দাবিতে ৭ জুন হরতালের ডাক দেয় আওয়ামী লীগ। 💥 হরতালে পিকেটিং-এর সময় তেজগাঁও, টঙ্গী, ঢাকা, নারায়ণগঞ্জে পুলিশ ও ইপিআরের গুলিতে মনু মিয়া, আবুল হোসেন, শফিক, শামসুল হক, মুজিবুল হক সহ ঐদিন দেশে মোট ১১ জন বাঙালি শহিদ হন। 💥 তারপর থেকে প্রতি বছর ৭ই জুন '৬ দফা দিবস' হিসেবে পালন করা হয়। 💥 ঐতিহাসিক ছয় দফা বাঙালির মুক্তির পথ দেখিয়ে নিজেদের অধিকার প্রতিষ্ঠার সংগ্রামে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে পরাধীন বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে আপোষহীন সংগ্রামের ধারায় স্বাধীনতার দিকে এগিয়ে নিয়ে যায়। 💝 সকল সংগ্রামী ত্যাগী নেতা-কর্মী এবং শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা, ভালবাসা ও রক্তিম অভিবাদন। *************************************** 💝 পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন ও বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ ৬ দফা দাবি ছিল নিম্নরূপ : ⏬
আর কি কি পরীক্ষায় অটো পাশ আছে, আমি দিতে চাই।। 🙄🙄
একটা জিনিস খেয়াল করলাম, বয়সের সাথে সাথে মানুষের ঝগড়ার বিষয় চেইঞ্জ হয়। আগে ঝগড়া হতো টিভির রিমোট নিয়া, এখন হয় এসির রিমোট নিয়া।
রাশিয়ার জন্য বেলজিয়াম বরাবরই 'রেডজোন'! আজ রাতে আবারও সেই বেলজিয়ামের বিপক্ষে ম্যাচ দিয়ে রাশিয়ার ইউরো শুরু...
সোম নয়, বৃহস্পতিবার থেকে 'কঠোর' লকডাউন এভাবে বারে বারে সিদ্ধান্ত বদল করে লকডাউনকে হাস্যকর ও অকার্যকর বিষয়ে পরিনত করা হচ্ছে
গতকাল আমার জন্মদিনে পড়লাম বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর 'জন্ম ও মৃত্যু' ছোট গল্পটি....... গল্পের কুঞ্জ তার দেখা কলকাতা শহরের বৃদ্ধ বাড়িওয়ালা বিশ্বনাথবাবুর জন্মতিথি এবং নিজগ্রামের বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণের মৃত্যুতিথির অভিজ্ঞতাকে এক করেছে 'জন্ম ও মৃত্যু' ছোট গল্পটিতে...... বৃদ্ধ বিশ্বনাথ বাবুর ৭৭তম জন্মদিনে কুঞ্জ তার বাড়িতে গিয়ে উপস্থিত হল বাড়িভাড়া সংক্রান্ত আলাপ করতে। বৈঠকখানার পাশে একটা ছোটঘরের তক্তপোশে বসে আছেন ভদ্রলোক। কিছুক্ষণের মধ্যেই লোকে লোকারণ্য হলো বাড়িটি। ছোট্ট ঘরটিতে তিলধারণের জায়গা নেই। কুঞ্জের ভাষায়-- "কত ছেলে-মেয়ে, তরুণ-তরূণী, প্রৌঢ়-প্রৌঢ়া যে ঘরটাতে ঢুকতে বেরুতে লাগল, আমার আর তার হিসেব রাখা সম্ভব হল না। ফুলে ফুলে তক্তপোশ ছেয়ে গেল। আর এখানে জায়গা দেয়া যায় না। আর এরা সবাই আত্মীয়-আত্মীয়া, বাইরের লোক কেউ নেই। ভদ্রলোক ভাগ্যবান, এঁদের মতো লোকের সাহায্য না পেলে প্রজাপতির সৃষ্টি রক্ষা অসম্ভব হয়ে উঠত।" বাধ্য হয়ে আলোচনা ছাড়াই বেরিয়ে পড়ল কুঞ্জ। ....."বাড়ির সামনের গলিতে সারিবন্দী মোটর দাঁড়ানো- সেখানে ধরে নি। গলি ছাপিয়ে মোটরের সারি বড়ো রাস্তায় এসে পৌঁছেছে, বিয়ে বাড়িতেও এত মোটর জমে কি-না সন্দেহ।" গলিতে বন্ধুর সাথে কথায় কথায় জানতে পারল বুড়োর সাত ছেলে চার মেয়ে, তিনভাই আর তাদের অগণিত আত্মীয় স্বজনদের কথা....জীবনে জমাপুঁজির কথাও...… অপরদিকে দু'সপ্তাহ বাদে নিজগ্রামে গিয়ে জানল নব্বই-উর্ধ্ব বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণের মৃত্যুর কথা। বিশ্বনাথ বাবুর মতনই বৃদ্ধার মৃত্যুতিথিতে ছেলেমেয়ে নাতিনাতনি দূর-দূরান্ত থেকে এসেছে। ছেলে-মেয়ে তারও কিছু কম নয়। চার ছেলে তিন মেয়ে, তাদের ছেলেমেয়ে, আত্মীয়স্বজন..... তবে তার মতো বৃদ্ধার জন্মতিথি বা জীবদ্দশায় অন্যকোনো দিন বাড়িতে এই চাঁদেরহাট বসে নি। বড়ো ছেলে ছাড়া বাকি সবাই বিদেশে চাকরি করে, লেখাপড়া করে.... বুড়ি পড়ে ছিল গ্রামের বাড়িতে দীনহীন বড়ো ছেলে সিধুর কাছে। কি ভীষণ অর্থকষ্টে বুড়ির দিন গেছে তা কুঞ্জ নিজেই সময় সময় গ্রামে গিয়ে দেখেছে। ........."আমাদের আর ভালো থাকা-থাকি, খেতেই পাইনে। সিধুর কাছে আর কত চাইব। আমি তার কাছে কিছু নেইনে। - তা তুই আমাকে আনা চারেক পয়সা দিয়ে যাবি?" পরেরবার - কুঞ্জর সাথে দেখা হল বাড়ির সামনে হাতে কাঁসার জামবাটি। "একটু গুড় খেতে পাচ্ছিনে, বাটিটা বেচে ভেবেছিলাম আজ হাটে আধসের ভালো আখের গুড় আনতে দেব। ছেলেপিলে শুধু ঝিঙে ভাজা আর ভাত খেয়ে মারা গেল। নিবি দাদা বাটিটা? আমার নিজের বাটি-বিয়ের দানে আমার বাবা দিয়েছিলেন, দ্যাখ না? না কিনিস, ওটা বাঁধা রেখে আমায় বরং আট আনা পয়সা দে।" আজ ঘটা করে বাড়িতে শ্রাদ্ধ হচ্ছে। বুড়ির মরণকালেও যারা আসে নি, তারা সবাই আজ এসেছে। মরণের দুই ঘন্টা আগেও বুড়ি তার পুত্রবধূকে বলেছিল- "বৌমা, লেপটা সরিয়ে নাও, চার-পাঁচ টাকা দামের লেপটা- আমি বাঁচব না, তখন ওটা আমার সঙ্গে ফেলে দিতে হবে। ও গেলে আর হবে না বৌমা। আহা, কোথায় পাবে সিধু যে আবার চার-পাঁচ টাকা খরচ করে লেপ বানাবে?" ছেলেকে ডেকে বলল- "দেখ সিধু, একটা কথা বলি, শোন। আমার শ্রাদ্ধে বেশি কিছু খরচপত্র করতে যাসনে যেন।....নমো নমো করে পাঁচটি ব্রাহ্মণ খাইয়ে দিবি।" অথচ আজ শ্রাদ্ধের দিন বুড়ির বাড়িতে এসে রীতিমতো অবাক হল কুঞ্জ। এদের বাড়িতে যে এত ছেলে-মেয়ে, বৌ, ঝি-চাকর আছে তা অবিশ্বাস্য! সবাই ব্যস্তসমস্ত, এখানে তরকারি কোটা হচ্ছে, ওখানে জিনিসের ফর্দ হচ্ছে, বাড়িময় ছেলে-মেয়েদের চিৎকার, হাসি, ছোটাছুটি..... কারো হাতে একদন্ড সময় নেই! মেজছেলে বীরেশ্বরের স্ত্রীর বর্ণনে কুঞ্জ বুঝল আগমনের হেতু। ........"শাশুড়ি মারা না গেলে কি এখন আসা হত? চিঠি পেয়ে আমি বলি- না যেতে হবে বৈকি, দেশে একটা মানখাতির আছে। শাশুড়ির কাজটা ভালো করে না করলে লোকে ওদেরই দূষবে।....... তাইতো এলুম, এসব জায়গায় কি মানুষ আসে? কী মশা! কাল রাত্তিরে একদন্ড চক্ষের পাতা বুজতে দেয়নি।" বীরেশ্বরের মেয়ে আরতিকে দেখে কুঞ্জের আরও একটা ছবি মনে পড়ল। শশী-ঠাকরুণ! কাঁসার বাটি বিক্রয় করতে গিয়ে নিরাশ হয়ে ফিরছে নাপিত বাড়ি থেকে....... এই হাসিমুখ বালক-বালিকা, কিশোর-কিশোরী, তরুণ-তরূণী -- এদের সৌন্দর্য, সজীবতা, আনন্দ, যৌবন.... এদের সৃষ্টি করেছে সেই দরিদ্রা বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণ। এরা তারই বংশধর। বিশ্বনাথ বাবুর বাড়ির কথা মনে পড়ল তার। সবই সেরকম। কেবল সেটা ছিল জন্মতিথি! আর এটা মৃত্যু.......
আমরা যেহেতু দামী এবং বিলাসবহুল প্রোডাক্ট বানাই এবং বিক্রী করি, অনেক সময় অনেক বিত্তবান গ্রাহক আসেন তারা তাদের প্রিয়জনদের সারপ্রাইজ গিফ্ট হিসাবে দামী এপার্টমেন্ট কিনে দেন । অনেকে খুবই গোপনে বুকিং দেন । এপার্টমেন্ট তৈরী হবার আগ পর্যন্ত পুরো বিষয়টি প্রিয় মানুষের কাছে লুকিয়ে রাখেন, তারপর একদিন সারপ্রাইজ দিয়ে হাতে চাবি তুলে দেন । পৃথিবীতে যাদের সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি আমরা তাদেরকে দামী গাড়ী কিংবা ফ্ল্যাট উপহার দেয়াতে দোষের কিছু নাই । তবে আমার দৃষ্টিতে প্রিয়জনদের জন্য সবচেয়ে দামী গিফ্ট হলো সময় । কারন আমরা কেউ জানিনা আমাদের কাছে কত সময় আছে । আমার-আপনার ব্যাংকে কত টাকা আছে সেটার তো হিসাব করতে পারি । কিন্তু আমরা কি জানি আমাদের কাছে কতটা সময় আছে ? তাই পৃথিবীতে সবচেয়ে দামী হলো সময় । কাজেই পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি যাদের, চলুন, তাদেরকে গিফ্ট করি অমূল্য সময়...!
আজ ২২ মে, আমার শ্রদ্ধেয় সংগীত গুরু খালিদ হোসেন স্যারের মৃত্যু বার্ষিকী। তিনি একজন সুরুচিশীল ভদ্রলোক ছিলেন৷ আপাদমস্তক শিল্পী বলতে কেমন ব্যক্তিত্বের মানুষ বোঝায় সেটা খালিদ স্যারকে দেখে বুঝেছি। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত সংগীতে নিবেদিত ছিলেন তিনি। মানুষটাই যেন ছিলেন নিখুঁত সুরে বাঁধা। প্রয়ান দিবসে গুরুকে গভীর শ্রদ্ধা জানাই।
ভারতবর্ষের স্বাধীনতা ও ইমতিয়াজ মাহমুদ . আঠারশ তেরানব্বই খৃষ্টাব্দে এক সভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে ইমতিয়াজ মাহমুদ জন্মগ্রহণ করেন। তাদের পরিবারের কোনো কৃষি জমি না থাকলেও দুইখানা নিজস্ব গরু ছিলো। শোনা যায় ঐ সময় দশগ্রামের মধ্যে কেবল তাদেরই নিজস্ব গরু ছিলো। এর মাধ্যমে তাদের আর্থিক সচ্ছলতার প্রমাণ পাওয়া যায়। উনিশ ভাই বোনের মধ্যে ইমতিয়াজ মাহমুদ ছিলেন সতেরতম। শৈশবেই তার অসামান্য মেধার পরিচয় পাওয়া যায়। ছয় বছর বয়সে নিজের সব ভাইবোনের নাম মুখস্থ বলে তিনি সবাইকে তাক লাগিয়ে দেন। তখন তার বাবা ঠিক করেন তাকে পড়াশুনা করিয়ে মহুরী সাব বানাবেন। ইমতিয়াজ মাহমুদ খুব কৃতিত্বের সাথে ক্লাস ফোর পাশ করার পর এক গভীর দার্শনিক কারণে তার পড়াশুনায় ব্যাঘাত ঘটে। তিনি তার বাবাকে ক্লাস ফাইভের বই কিনে দেয়ার কথা বললে ঐ সময় নানা আর্থিক সংকটের মধ্যে দিয়ে যাওয়া তার বাবা বলেন, ক্লাস ফাইভেই যদি তুই পড়বি তাহলে এতদিন ফোরে পড়লি কেন? . 
-হচ্ছেটা কী? -আরে! এটা কী হলো?! - ওয়াও!! এ দেখি নতুন টুইস্ট!! - এরপরে কী? - তারপর কী হবে? - ওহ, কাহিনী তাহলে এই?!! একটা ওয়েবসিরিজ দেখতে বইসা, এরকম ফিলিং না আসলে, সেই ওয়েবসিরিজ দেইখা আমি আরাম পাই না। 'মহানগর' দেখে আমার ৮ টা এপিসোডে কমপক্ষে ১৬ বার এরকম আরাম পাইছি। এক সেকেন্ডের জন্যও মনোযোগ সরাইতে পারি নাই। টানটান আগ্রহ আর উত্তেজনা নিয়ে একবসায় দেখে ফেলতে বাধ্য হইছি। আশফাক নিপুন - আপনি বাংলাদেশী কন্টেন্টের মান অনেক উঁচুতে নিয়ে গেলেন ভাই। কনগ্রাচুলেশন্স।
লকডাউন বলেন আর শাটডাউনই বলেন, এটা আমাদের মৌলিক আবিষ্কার, উন্নতমানের প্রহসন! কিছু সরকারি অফিস আর পরিবহন খাত ছাড়া সবই সচল থাকবে। দিন আনে দিন খায় মানুষগুলোর দায়িত্বও নেবে না রাষ্ট্র; শিকার হবে তারা নিষ্ঠুরতার, বর্বরতার! ঢাকা শহরে বাস করা ১৫ আনা মানুষই অতিথিমাত্র; তাদের শিকড় গ্রামে। গ্রামে থাকা স্বজনদের সুখের জন্যই পড়ে থাকে শহরে। ইদে তারা আপন ঠিকানায় যেতে চাইবেই, যতো দুর্ভোগই হোক! শাটডাউনে ইদে ঘরমুখো মানুষের ভোগান্তি বাড়বে, খরচ বাড়বে, ঝুঁকি বাড়বে। এটুকুই। গত ইদে বাড়ি যাই নি! এ ইদে হেঁটে হলেও যাবো! চাকরি করি যে প্রতিষ্ঠানে, মহা শাটডাউনেও তা বন্ধ হবে না! আর শাটডাউনে গ্রাহকসংখ্যা স্বাভাবিকের চেয়েও বেশি থাকে। ব্যাঙের আবার সর্দি! মাঝখান থেকে বৃদ্ধ মা-বাবাকে আনন্দবঞ্চিত কর‍তে পারবো না!
গতকাল একটি মামলার তদন্ত তদারকিতে গিয়েছিলাম কচাকাটা থানা এলাকায়। সদর থেকে ৭০ কিমি পথ, মামলার ঘটনাস্থল পরিদর্শন ও সাক্ষীদের বক্তব্য শোনা শেষে থানায় রওনা দিলাম, চলতে চলতে পথের পাশে দেখি সারি সারি জোনাকির মত ফুটে আছে কচুরিপানার ফুল, ছোট একটি ছেলে পানি থেকে পানা তুলছিল, ড্রাইভার জিয়া কে থামতে বলতে বলতে কিছুটা এগিয়ে গেল, সেখানেই নেমে পেছনে হাটলাম; ছেলেটা তখন চলে যাচ্ছিল, ওকে বললাম একটু ফুলগুলোর মাঝখানে দাড়াও, ফুলের সাথে ও থাকায় ছবিটা পরিপূর্ণ হয়েছে।
"ঢাকার বাইরে জেলায় জেলায় ভয়াবহভাবে ছড়িয়ে পড়ছে করোনাভাইরাস। প্রতিদিনই বাড়ছে মৃত্যু ও আক্রান্তের হার। কোনো কোনো জেলায় শনাক্তের হার রীতিমতো অশনিসংকেত দিচ্ছে। হাসপাতালে হাসপাতালে করোনা রোগীতে ঠাঁই নেই অবস্থা। রোগীর সংখ্যা বেশি হওয়ায় অনেক হাসপাতালের মেঝেতে বিছানা পাতা হয়েছে। রোগীর চাপে শয্যা বাড়াতে বাধ্য হচ্ছে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ। কিন্তু তার পরও সংকট থাকছেই। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে গতকাল বুধবার দুপুর পর্যন্ত ২৩২ শয্যার বিপরীতে রোগী ভর্তি ছিল ২৭৭ জন। যাদের অবস্থা বেশি খারাপ, তাদের রাখা হয়েছে আইসিইউ ও সেন্ট্রাল অক্সিজেন সরবরাহের তালিকায়। তুলনামূলক যারা ভালো, তাদের বারান্দায় বেড দিয়ে রাখা হয়েছে সিলিন্ডার অক্সিজেনে। রোগীর চাপ সামলাতে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ গতকাল দুপুরে চালু করেছে এক নম্বর ওয়ার্ডের ৩৬টি নতুন বেড। চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা হাসপাতালেও দুই দফা শয্যা বাড়ানো হয়েছে, তার পরও রোগীদের জায়গা দেওয়া যাচ্ছে না। খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থাপিত করোনা ডেডিকেটেড হাসপাতালে মৃত্যু অতীতের সব সংখ্যা ছাড়িয়ে গেছে। গতকাল বিকেল সাড়ে ৩টা পর্যন্ত এক দিনেই মারা গেছেন ৯ জন। এখানে ১০০ শয্যার বিপরীতে রোগী ছিলেন ১৩০ জন। সাতক্ষীরায় গত ২৪ ঘণ্টায় ১৮২ জনের নমুনা পরীক্ষায় ১০৮ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ৫৯ দশমিক ৩৪ শতাংশ। উপসর্গ নিয়ে সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে আরও চারজন মারা গেছেন। বাগেরহাটে গত ২৪ ঘণ্টায় ১৫৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় করোনা শনাক্ত হয়েছে ৬৮ জনের। এই সময়ে মারা গেছেন চারজন। সংক্রমণের হার ৪৪ শতাংশ।"
নিয়াজ মোর্শেদ এখন দাবা বাদ দিয়ে মেয়েদের ফুটবল লীগে খেলেন। ছবি: আজকের প্রথম আলো
ছবিটা আমার নিজের তোলা আর আমি বহু আগের থেকেই বার্সেলোনা৷ এই জার্সি পরে মেসি বার্সেলোনা ক্লাবের ৫০০০ তম গোল দিয়েছিল, এই বলে লাথি মেরে। তবে বাম পায়ে না, গোলটা ডান পায়ে দেওয়া ছিল।
আমার অনেক বন্ধু, ক্লাসমেট, ব্যাচমেট এবং পূর্বে অতি পরিচিত জন আছেন যারা তুলনামূলক বেশি বেতনের চাকরি করেন/ বেশি টাকা উপার্জন করেন। তাদের কারও কারও সাথে কথাবার্তা হলে তারা এমন ভাব দেখান যে, তাদের যেন স্যার বলে সম্মোধন করতে হবে। 
ক্যামেরার সামনে আমি (প্রথম বইমেলার স্মৃতি রোমন্থন) বইমেলায় গিয়ে বুঝলাম ক্যামেরারও চৌম্বকশক্তি আছে। ক্যামেরাম্যান ক্যামেরা কাঁধে নিলেই চারপাশে বেশ লোকজন আকর্ষিত হয়ে চলে আসে। একটা ক্যামেরার আশেপাশে যে পরিমান মানুষ থাকে বড় কোনো প্রকশনীর স্টলের সামনেও এত ভীড় থাকে না। সাধারণ মানুষ টিভি ক্রুদের দিকে এমনভাবে তাকিয়ে থাকে যেন তারা একেকজন সাক্ষাৎ দেবদূত। বইমেলায় গিয়ে জীবনের সবচেয়ে বড় ভূল করেছি পরিচিত এক সাংবাদিককে ফোন করে। বইমেলায় এসেছি শুনে তিনি আমাকে তিনবার ফোন করে ঠেলে পাঠালেন এটিএন নিউজের টিভি ক্রুদের কাছে। গিয়ে পরিচয় দিলাম। প্রডিউসার আমাকে এক মহিলা কবির সাথে দাড় করিয়ে দিলেন। মহিলা কবি খুব আড়ষ্ট হয়ে দাঁড়িয়ে আছেন, আর বিড় বিড় করছিলেন। মনে হয় কি কি বলবেন ঠিক করে নিচ্ছিলেন মনে মনে। ক্যামেরাম্যান ক্যামেরা কাঁধে নিলো, রিপোর্টার সামনে দাঁড়ালো আর মুহুর্তেই অনেক মানুষ এসে তাদের গোল করে বৃত্ত বানিয়ে ঘিরে দাঁড়ালো। আমি আর মহিলা কবি বৃত্তের বাহিরে চলে গেলাম। আমি ভাবলাম চলে যাই, সাংবাদিক বন্ধুকে জানালাম, তিনি অনুরোধ করে বললেন, আপনি কথা না বলে যাবেন না। কি আর করা বই হাতে নিয়ে দাঁড়িয়ে রইলাম। কিন্তু মহিলা কবি ক্যামেরা থেকে এই দূরত্ব সহ্য করতে পারলেন না, একটু অস্থির হয়ে উঠলেন। তিনি সামনে থাকা লোকগুলোকে ঠেলে বৃত্তের ব্যসার্ধ হয়ে ঢুকে পরলেন, আমিও রাস্তা পেয়ে বৃত্তের ভেতরে ছোটোখাটো জ্যা হয়ে দাঁড়িয়ে গেলাম। মহিলা কবির মুখে বেশ স্বস্তি ফিরে এসেছে। ক্যামেরা রেডি, রিপোর্টার রেডি কিন্তু ক্যামেরা অডিও পাচ্ছে না। সবাই মিলে চেষ্টা করছে কিন্তু রিপোর্টারের মুখে কথা ফুটাতে পারছে না। মহিলা কবির কপালে ভাঁজ, আরেকটু হলে তিনি নিজেই অডিও ঠিক করতে লেগে যেতেন। অবশেষে লাইভ টেলিকাস্ট শুরু হলো, আর মহিলা কবি ঘন ঘন ঢোক গিলতে গিলতে নিজের আচল গোছাতে গিয়ে আরো এলোমেলো করে দিচ্ছিলেন, চুল গুলোকে বার কয়েক হাত দিয়ে কানের পেছনে গুজে দিলেন, টিস্যু দিয়ে মুখ মুছলেন কয়েকবার। মনে হচ্ছিলো তিনি সিনেমার নায়িকা আর এখন গানের দৃশ্য শুটিং হবে। উনি যখন নিজেকে নিয়ে ব্যাস্ত ছিলেন তখনই রিপোর্টার আমাকে ডাকলেন, আমি বই হাতে গেলাম আর সাথে সাথেই দেখি মহিলা কবি আমার আর রিপোর্টারের পিছনে এসে দাঁড়িয়ে গেছে। রিপোর্টারও মহিলা ছিলেন, উনি মহিলা কবিকে কনুই দিয়ে খোঁচা দিয়ে ফ্রেমের বাহিরে ঠেলে দিলেন। কিছু অপ্রয়োজনীয় প্রশ্ন করা হলো আমাকে, আমি এক কথায় উত্তর দিচ্ছিলাম। রিপোর্টার মনে হয় মজা পাচ্ছিলো না, আমাকে জিজ্ঞাসা করলো, লেখালেখিতে কিভাবে শুরু। মনে মনে ভাবলাম, চক আর স্লেটে। কিন্তু মুখে বললাম, শরৎ চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আমাকে খুব প্রভাবিত করেছে। তার মত হতে গিয়ে একসময় সন্নাসী জীবন ধারণ করতে চেয়েছিলাম, তা পারিনি কিন্তু উনার বই পড়েই লেখার ইচ্ছা জাগে। কথা শেষ করে মহিলা কবিকে জায়গা করে দিয়ে কোনোমতে সে সার্কাস থেকে বেরিয়ে এলাম। তখনই আম্মা ফোন দিলো, হ্যালো বলতেই আম্মা ঝাঝালো গলায় বলে উঠলো, বাসায় আয়, তোর সন্ন্যাসগীরি ছুটাবো। 
বাবার বাইপাস সার্জারির ২৪ ঘণ্টা পার হয়ে গেছে। বাবা সুস্থ আছেন। ফোনে কথা বলেছেন আমাদের সাথে।
আমাদেরও একদিন ব্যক্তিগত বিকাল থাকবে আর আমরা সেদিন একটা কোথাও যাবো।
মানুষের জন্ম হয় নিষ্পাপ হয়ে৷ ধীরে ধীরে তার মাঝে সচেতন মন উঁকি দেয়। যেদিন থেকে মন হয়ে ওঠে পরিপক্ক, মানুষ হয়ে ওঠে প্রতারক, মনের কাছে ভয়ংকর প্রতারক... প্রত্যেক মানুষ তার মনের আদালতে প্রতারক...
এই লাল শাক এর দাদুর বাড়ি বাংলাদেশের সিলেটে! মিশিগানের হামট্রামাক শহর হয়ে এসেছিল উইক্সমে আমাদের বাড়ি আনন্দিকে... 🤩😍 সেখান থেকে ২য় প্রজন্ম এবং সাথে বীজ সংগ্রহ। সেই বীজ থেকে অতঃপর ৩য় জন্ম ও বেড়ে উঠা এই আনন্দিক এর ব্যাকইয়ার্ডে ♥ বীজ ছিটানোর ১৯-২০ দিনের মাথায় প্রায় এক হাত লম্বা হয়ে গেলো। 🙄 ছাই + মরিচের গুড়া অর্গানিক কীটনাশক হিসেবে দারুণ... দুই পাতা মেলে ধরার পর দিলাম, এর কয়েকদিন পর একবার মাত্র অর্গানিক সার.... মানে পুরোপুরি কেমিক্যাল ফ্রি, সেই বীজ থেকে জন্ম, বেড়ে উঠা এবং রান্নাঘর আসা পর্যন্ত!!! অতি লম্বা গুলো বেছে বেছে তুলবো। বাকীরা বড় হতে থাকবে... প্ল্যান্ট যত পাতলা হবে, রয়ে যাওয়া শাকগুলো ডালপালা মেলবে... তখন ডালপালার সাইজ হবে এক হাতের থেকেও বড়! খোলা হাওয়া পেলে একেকটা লাল শাকের দৈর্ঘ্য আমার চেয়েও বেশি হবে (প্রমাণিত গত বছর)... ডালপালা খেতে খেতেই এই ২-৪ মাসের সিজন চলে যাবে... হোম মিনিস্টার এর কাজ বেড়ে গেছে! ধন্যবাদ আগাছা পরিষ্কার করে শাকগুলো বেড়ে উঠার কাজে সাহায্য করার জন্য... এবং ছানাপোনারা বাগানে হাত লাগাচ্ছে একটু একটু... ওদের হাতে দায়িত্ব দিয়ে একদিন হাত-পা গুটিয়ে বসে বসে খাবো 😁
স্কুল কলেজে হামদ নাত গেয়ে অনেক পুরস্কার পেয়েছি। কিন্তু সংগীতের পেশাদার অঙ্গনে প্রবেশের পর ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও আর গাওয়া হয়নি সেভাবে। এবার আমার একমাত্র ভাই ডা.জাহিদ হোসেন তারেক এর উৎসাহে পবিত্র রমজান মাসে "আল্লাহু আল্লাহু" শিরোনামের এই হামদ গাইবার তাওফিক দিলেন আল্লাহ তায়ালা। ধন্যবাদ আত্মা সঙ্গী সিরাজুম মুনিরকে অসম্ভব সুন্দর লিরিকের জন্য। শুটিংয়ের দিন থেকেই লকডাউন শুরু হওয়ায় যেভাবে পরিকল্পনা করেছিলাম তার কিছুই হয়নি। শেষ পর্যন্ত গানটি বাসার ছাদে মোবাইল ক্যামেরায় ধারণ করেছেন গীতিকার নিজেই। এই নিয়ে মনে কিছুটা আক্ষেপ রয়ে গেছে৷ আর একদিনের মধ্যে এডিট করে দিয়েছেন প্রিয় বড় ভাই খান জেহাদ এর ষ্টুডিও। আমরা আমাদের সর্বোচ্চ চেষ্টাটা করেছি৷ আপনাদের ভালো লাগলেই শান্তি 😀 কেমন লাগলো জানাবেন প্লিজ। আর আমার চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করার অনুরোধ রইল 😀🙏 *লিংক প্রথম কমেন্টে 
আপনার প্রিয় এমন একটি চলচ্চিত্রের নাম বলুন যেখানে কোনো ধরনের সহিংসতা নেই! এমনকি একটি চড়-থাপ্পড় পর্যন্ত নেই কিন্তু আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করে রেখেছিল…
অনেকেই আমাকে এই পোস্টে ট্যাগ করতেছেন। জিজ্ঞাসা করলে বলতেছেন, হাজারের মধ্যে ভাল ছেলে খুঁজতেছে তাই ট্যাগ করছি। ভাল করে পড়েন, ভাল ছেলে না উনি পারফিউম খুঁজতেছে। 😑
বাংলাদেশী হিসেবে বিদেশী না বিদেশী হিসেবে বাংলাদেশী শামীম আহমেদ ১। মাস্টারশেফ কিশোয়ারকে নিয়ে আমার লেখাটাকে ভিসুয়াল কনটেন্ট হিসেবে তৈরী করেছে পেরিস্কোপ। আমি পুরোটা দেখার সুযোগ পাইনি, কিন্তু যারা লেখা পড়ার চাইতে ভিসুয়াল কন্টেন্টে বেশী কম্ফোর্টেবল, তারা দেখতে পারেন। লিংক দিলাম। ২। কিশোয়ারকে নিয়ে আমার লেখাটির আউটরিচের জন্য কৃতজ্ঞ। এটি এত বিস্তৃতভাবে ছড়িয়েছে যে সবাইকে আলাদাভাবে ধন্যবাদ জানানো সম্ভব নয়। তবে আমার শেয়ার করা লেখাকেন্দ্রিক কিছু লেখা আমার চোখে পড়েছে। বেশীরভাগই পজিটিভ। নেগেটিভ আলোচনার একটা বড় অংশ ছিল এমন যে ফাইনালে পান্তাভাত না রান্না করে অন্য কিছু রান্না করলে কিশোয়ার প্রথম হতেন, পান্তাভাত রান্না করাতে তিনি চ্যাম্পিয়ন হননি। এখানেও সেই বাঙালিদের নেগেটিভিটি, অন্যের সাফল্যে আপত্তি। এটি বলা জরুরী যে ফাইনাল রাউন্ডে কয়েকটি সেগমেন্ট ছিল। যে রাউন্ডে কিশোয়ার পান্তাভাত আর আলু ভর্তা পরিবেশন করেছিলেন, সেটিতে তিনি ৩০ এ ৩০ পেয়েছিলেন, অন্য দুই প্রতিযোগীর চাইতে বেশী, সুতরাং পান্তাভাতকে দায়ী করবার কারও কারও এই চেষ্টাও বৃথা। ৩। কিশোয়ারকে নিয়ে আলোচনার প্রেক্ষিতে এখন অনেকেই প্রবাসে অন্য বাংলাদেশীদের সাফল্য নিয়ে কেন আলাপ হয় না, এমন পোস্ট দেখতে পাচ্ছি। খেয়াল করুন প্রবাসে অনেক বাংলাদেশী আছেন যারা সফল। তাদের নিয়ে অবশ্যই আলোচনা হওয়া উচিৎ। সাফল্য বা ভালো জিনিস শেয়ার করায় কুন্ঠাবোধ করা উচিৎ নয়। তবে কিশোয়ারের কন্টেক্সটটা একটু ভিন্ন। আপনি বিদেশে থেকে বড় হয়ে বিকল্প থাকা সত্বেও বাংলাদেশ ও বাঙালি সংস্কৃতিকে বিশ্ব দরবারে উপস্থাপন করছেন আর বিপরীতে বাংলাদেশী হিসেবে বিদেশে গিয়ে সেখানকার নাগরিক হয়ে সেখানকার সংস্কৃতিতে নিজেকে ডুবিয়ে দিচ্ছেন - এই দুটি পরিপ্রেক্ষিত এক নয়। দুটোর কোনটাই খারাপ বলছি না, কিন্তু দুটো ভিন্ন, এটি মনে রাখতে হবে। এখানে মূল বিষয় বাংলাদেশী হিসেবে জন্ম নিয়ে বিদেশে গিয়ে কে কত সফল সেটি নয়, বরঞ্চ বিদেশে থেকে বা যেয়ে সফল হয়েও বাংলাদেশকে কে কতটা অন্তরে ধারণ করেন, সেটি। ধন্যবাদ। #শামীমআহমেদ ১৫ জুলাই ২০২১
কার্টুনিস্ট আহমেদ কবীর কিশোরের মুক্তি চাই। কার্টুন আঁকার জন্য কেন একটা মানুষ জেলে থাকবে? কী ধরণের রাষ্ট্রে কার্টুন আঁকা অপরাধ হয়?
একটা অচল ঘড়িও দিনে দুইবার সঠিক সময় দেখায়। কিন্তু কখন সেটা সঠিক, তা বুঝতে হলেও একটা ভাল ঘড়ির দিকে আপনাকে সারাক্ষণ নজর রাখতে হবে।
বাংলা সিনেমার ইতিহাসে আজ সবচেয়ে বড় দিন। বাংলাদেশের ইতিহাসে আজকে প্রথম কোন সিনেমা কানের অফিশিয়াল সিলেকশন পাইছে। আমার বন্ধু সাদের সিনেমা। আমাদের সিনেমা। এর আগে আমাদের সর্বোচ্চ সিনেমা ছিলো তারেক মাসুদের মাটির ময়না। সেটাও ডিরেক্টর ফোর্ট নাইট ক্যাটেগরিতে। অফিশিয়াল সিলেকশন বাংলাদেশের মধ্যে প্রথম!!! আই রিপিট বাংলাদেশের মধ্যে প্রথম! সংযুক্তি এবং সংশোধন- (এটিকে সাউথ এশিয়ার প্রথম অফিসিয়াল সিলেকশন বলছেন অনেকে, আমিও লিখেছিলাম। চেক করে দেখলাম, এটি প্রথম বাংলাদেশি সিনেমা, এর আগে নন্দিতা দেশের সিনেমা এই ক্যাটেগরিতে গিয়েছে। )
আমার এবং "নাটাই"র সবচেয়ে মূল্যবান এবং স্বরণীয় মূহুর্ত এই ভিডিও বার্তাটি।এবং লাকী আখন্দ স্যারের চট্টগ্রামের সকল ভক্ত ও শ্রোতাদের প্রতি ভালোবাসা ও শুভেচ্ছা জানানোর মূহুর্তটি।
যারা যারা সহমত থাকেন তারা তারা পোষ্ট টি শেয়ার করেন.... ## যেমন টা আমি করলাম
বাসায় থাকলে নাকি সবার বেশি  খাওয়া হয়। এখন আছে বলে বেশি খেতে হবে কেন ? যখন পাবেন না তখন বুঝবেন। ব্যাচেলর থাকতে  অনেকের ডিম আর আলুর কথা মনে আছেত! আমরা বাচার জন্য খাই? নাকি খাওয়ার জন্য বাঁচি। এসময়  কেন খাবার আনার জন্য বাইরে যাব? এখন একটাই কাজ যেভাবে হউক বাসায় থাকার আপ্রান চেষ্টা। আপনি বাইরে যাওয়া মানে আপনি নিজে, আপনার সন্তান, আপনার বাবা- মা, আপনার ভাই-বোন, আপনার বাড়ি, সমাজ, দেশ, অনিরাপদ।
একুশের পদাবলী ২১ ফেব্রুয়ারি ২০২১ চট্টগ্রাম জেলা শিল্পকলা একাডেমি #বাংলাদেশ_আবৃত্তিশিল্পী_সংসদ
আমার শুভাকাঙ্ক্ষী, সমালোচক, বন্ধু, স্বজন, প্রকাশক. পাঠক, গণমাধ্যম. নিন্দুক, শ্রোতা, সহকর্মী, পথসঙ্গী, সহযাত্রী, আমার অগ্রজ ও অনুজ সকলের জন্য অসীম শ্রদ্ধা, শুভেচ্ছা, ভালোবাসা ও ঈদ মুবারক। তাকাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম। রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বায়ানি সাগিরা। আল্লাহ আমাদের সিয়ামকে কবুল করুন। মহান আল্লাহ সুবহানাল্লাহ তায়ালা আমাদেরকে ক্ষমা করুন, মহামারীমুক্ত নিরাপদ বিশ্ব বজায় রাখুন।
ছাদে মাছের ছানাগুলো নিশ্চয় বড় হয়েছে এতদিনে। এখন বাসায় ছাদ থেকে সাদমানের আনা কয়েকটা মাছের ছানাদের বেড়ে ওঠা দেখি। 
বাতাসে ভেসে আসা অধরা গান ধরতে লাগে ভালো কানেতে লাগলো যে সুর শব্দ কথায় নিজের মতই খেলো। তাহলে বুকের ভিতর সুখের ছোঁয়া বুনে নিতেও পারও আনচান করতে থাকা অজানা সুখ উতল হবে আরও। কখনো গেয়েছো কি আপন মনে গুনগুনিয়ে মনের ব্যকুলতা স্মৃতিখাতায় লেখা ছিলো ধূসর সকল মনের যত কথা।........
আজ রূপার জন্মদিন! বাগানের সব ফুল তার দু'হাতে উজাড় করে দিলেও ভরবে কি আমার মন!? তার সাথে যে আমার জন্মান্তরের বাঁধন। শুভ জন্মদিন রূপা! অনিঃশেষ ভালোবাসা নিও!
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ১৪ কী খান রুনা খান রোমেন রায়হান নামে খাওয়া আছে বলে আমাদের রুনা খান ইলিশের দোপেঁয়াজা ক্যানে ভরা টুনা খান। কাচ্চি ও রোস্ট খেয়ে মাংসের ভুনা খান। মন ভরে পেট পুরে যেটা খুশি রুনা খান সাংবাদিকেরা যেন ভুল করে গু না খান! ১৬/০৬/২০২১
তারপরও আর্ট কালচার মারানোর দিন এই দেশে আছে কে কে কইবা???
কেউ যদি আজ মিষ্টি হেসে ফুল দিয়ে কয়, 'হ্যাপি ভালেনটাইন!' 😛 শুনিয়ে দেব 'আমার সোনার বাংলা' গানের দ্বিতীয় সেই লাইন... ❤
আমি একটা চামুচলীগ করবো। কে কে থাকপেন পাশে হাত তুলুন। 😂😂

