আমেরিকার প্রশাসনে দু্ই বাংলাদেশি। বাংলাদেশিরা খুশি। নিজের দেশের নির্বাচনে ছুটির আমেজে থাকে। যাক বাংলাদেশিরা অন্তত আমেরিকার ভালো চায়
১. 'ট্যাবু ভাঙা' দলের অনেকে বলতে চাচ্ছেন, পিরিওডের সাথে নারীর শরীরের হাইজিনের একটা ব্যাপার জড়িত যা খুব গুরুত্বপূর্ণ। তাই, হাইজিন নিশ্চিতকল্পে, অতি-অবশ্যই বাসার পুরুষ তথা বাবা-ভাইয়ের সাথে পিরিওড নিয়ে নারীদের উচিত খোলামেলা আলোচনা করা, এবং এটা খুব জরুরি। এখানে লুকোচাপা করলে নারীর স্বাস্থ্যঝুঁকির একটা ব্যাপার থেকে যায়। হাইজিনের ব্যাপারটাতে অবশ্যই একমত, কিন্তু, কথা হলো গিয়ে, নারীরা যে বাসার পুরুষ তথা বাবা-ভাইয়ের সাথে পিরিওড নিয়ে খুল্লাম খুল্লা আলাপ-আলোচনা করবে হাইজিন নিশ্চিত করতে, তা, তার বাবা-ভাইয়েরা কি এম বি বি এস পাশ করা ডাক্তার? যদি তা না হয়, হাইজিনের কোন জ্ঞানটা তারা মা-বোন-কন্যাকে দিতে পারে, বলেন তো? আমার তো মনে হয়, পিরিওড নিয়ে হাইজিনের জ্ঞান বাসার পুরুষদের চাইতে নারীদের দশগুণ বেশিই থাকে। তাহলে, ঠিক কোন ব্যাপারে জ্ঞান নিতে নারীরা পুরুষদের শরণাপন্ন হবে? পিরিওড নিয়ে খোলামেলা আলাপ করবে? যারা ঘরের নারীদের পিরিওড ইস্যুতে হাইজিনের জ্ঞান দিতে উঠেপড়ে লেগেছেন, আপনারা যদি ডাক্তার না হয়ে থাকেন, তাহলে এই বিষয়ে কোন জ্ঞান আপনার ঘরের মা-বোন-কন্যাকে আপনি দিতে পারেন? আপনাদের তো আর পিরিওড হয় না যে, এই ব্যাপারে আপনাদের আগ থেকেই অভিজ্ঞতা থাকবে। তাহলে? যেহেতু বাসার নারীদের এই ব্যাপারে প্র্যাকটিক্যাল অভিজ্ঞতা আছে, সেহেতু ব্যাপারটাকে মেয়েরা-মেয়েরা সামলালেই তো হয়ে যাওয়ার কথা। আপনি যখন হাইজিনের ওপর এক্সপার্ট নন, তাই আপনার এখানে সংযুক্ত হওয়াটা নিতান্তই অদরকারি, বাড়াবাড়ি। ২. তারপরও, আপনি যদি চান যে আপনার বাসার নারীরা পিরিওড ইস্যুতে যুগের আধুনিক হাইজিনের ব্যাপারগুলোও জানুক, তাহলে তাদের হাতে একটা স্মার্টফোন দিয়ে দিন। তারা যদি ইতোমধ্যেই স্মার্টফোন ব্যবহার করে থাকে, তাহলে নিশ্চিত থাকুন, গুগল, ইউটিউবের মাধ্যমে, আধুনিক সময়ের ওই জ্ঞানগুলো তারা ইতোমধ্যেই নিয়ে ফেলেছে। আপনার আর এটা নিয়ে চিন্তিত না হলেও চলে। ৩. কিন্তু, নারীদের প্যাড কিনে দিতে হলে তো বাবা-ভাইকে বলাই লাগবে, তাই না? প্রগতিশীলদের এই যুক্তি দেখে একবার ফিক করে হেসে ফেলেছিলাম। তাদের নারীরা শপিংমলে গিয়ে নিজের পছন্দমত জামা কিনে আনতে পারে, নিজের প্রসাধনী সামগ্রী বেছে বেছে, কোয়ালিটি দেখে দেখে তারা কিনে আনতে পারে ঠিক, কিন্তু নিজের প্যাড নাকি তারা কিনে আনতে পারবে না! একদল বলছেন, 'প্যাড কিনতে গেলে দোকানের পুরুষগুলোর চেহারা কেমন হয় আপনি জানেন?' পুরুষের চেহারা কেমন হয়, তা নিয়ে তো আপনার চিন্তা করার কথা না। আপনি সমাজ থেকে ট্যাবু ভাঙতে চান। এখন, ট্যাবু ভাঙতে গেলে, আরেকজনের চেহারার কি হাল হচ্ছে, তা নিয়ে পেরেশান হওয়া তো আপনার সাজে না। নারীদের স্বনির্ভরতার গল্প শুনানো মানুষগুলো, প্যাড কেনার ইস্যুতে নারীদের এতোবেশি বাবা-ভাই নির্ভর হয়ে যেতে বলছে দেখে হাসি দমিয়ে রাখা দায় হয়ে যায়। কিন্তু, নারীদের তো প্যাড কিনতেই হবে। তার মানে কি, আমি চাচ্ছি মহিলারা গিয়ে দোকান থেকে প্যাড কিনে আনুক? তা অবশ্যই নয়। প্রত্যেকটা পরিবারে, যেকোন একজন পুরুষ কারো না কারো স্বামী, আর, যেকোন একজন নারী কারো না কারো স্ত্রী। এভাবেই তো পরিবার গঠন হয়। স্বামী-স্ত্রীর মাঝে এই ব্যাপারগুলোতে লুকোচাপার যেহেতু কিছু নেই, এবং তার দরকারও নেই, তাই, পরিবারের যিনি স্ত্রী, তিনি স্বামীকে দিয়ে যদি অনেকগুলো প্যাড আনিয়ে রাখেন, তাহলে তো কন্যাকে আর বাড়তি করে বাবাকে বলতে হয় না, কিংবা বোনকে মুখ খুলতে হয় না ভাইয়ের কাছে। যে পরিবারে মা নেই, ওই পরিবারের মেয়ে কি করবে? তার ভাইয়ের স্ত্রী নিশ্চয় আছে। যদি তা-ও না থাকে, তাহলে? দুনিয়াটা আসলে অনেকদূর এগিয়েছে। মেয়েটার বান্ধবি আছে, তার চাচী, চাচাতো বোন, মামাতো-ফুফাতো-খালাতো বোনেরা আছে। আছে খালা, ফুফু, মামীরা। তার আশপাশে, তাকে সাহায্য করার জন্যে অসংখ্য মহিলারা বিদ্যমান থাকেই। এটাই সমাজের সার্কেল। এতোসব অপশান বাদ দিয়ে, আপনাকে জোর করে কেনোই-বা পিরিওড ইস্যুতে বাবা আর মেয়েকে, ভাই আর বোনকে মুখোমুখি বসাতে হবে? যদি, ধরে নিলাম তা-ও হলো না, তখন? দুনিয়া এখন অনেক সহজ। অনলাইনে অর্ডার করলে যেকোন জিনিস দোরগোড়ায় চলে আসে আজকাল। আধুনিক সময়ের হাইজিন জ্ঞান বিলাবেন, আধুনিক সমাজের সহজ সেবাটা নিবেন না? ৪. উপরের সবগুলো কথা তাদের উদ্দেশ্যেই বলা, যারা ট্যাবু ভাঙার নাম করে, আমাদের সম্পর্কগুলো থেকে লাজ-লজ্জা তুলে, আমাদেরকে একটা ভঙ্গুর সমাজব্যবস্থার দিকে নিয়ে যেতে চান যার আত্মিক বলি আজ পশ্চিমা দেশগুলো। কিন্তু, এ-কথা অনস্বীকার্য যে, আমরা যারা পুরুষ আছি, আমরা চাইলেই, এই ট্যাবু না ভেঙেই, এর একটা সুন্দর সমাধানে আমরা পৌঁছাতে পারি। আমরা যারা বাবা আর স্বামী আছি, আমরা জানি আমাদের মেয়েদেরকে প্রতি মাসের নির্দিষ্ট একটা সময় একটা শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে হয়। সেক্যুলার সমাজ চায়, আমরা যেন নারীর এই একান্ত ব্যাপারটা নিয়ে পরিবারগুলোতে, বাবা-মেয়ে, ভাই-বোন মিলে আমরা যেন খোলামেলা আলাপ-আলোচনা করি। কিন্তু, আমরা যদি তাদের কথামতো এই কাজ শুরু করি, তাহলে একটা হায়া তথা লজ্জার যে কাঠামোর ভিতর দিয়ে আমরা বেড়ে উঠি, সেই কাঠামো রাতারাতি ভেঙে পড়বে এবং বিনাশ হবে আমাদের মূল্যবোধের। আমাদের এই লজ্জাটা ধরে রাখতে হবে। এটাই আমাদের সংস্কৃতি। তাহলে, এই লজ্জা না ভেঙেও আমরা কিভাবে পারি এর সমাধান করতে? আমরা একসাথে বেশ অনেকগুলো প্যাড কিনে আমাদের স্ত্রীদের হাতে দিতে পারি। আমার স্ত্রী সেটা আমার কন্যার কাছে, আমার বোনের কাছে পৌঁছে দিতে পারে অনায়েশে। তাছাড়াও, সংসারের বাজারাদির সাথে, একটা আনুষঙ্গিক জিনিস হিশেবে প্যাডটাও তালিকায় রাখা যায়। আপনার তো দরকার নেই প্যাড এনে বোন আর কন্যার হাতে হাতে তুলে দেওয়ার। তেল এনে সেটা নিয়ে আপনি নিশ্চয় চুলার পাড়ে গিয়ে বসে থাকেন না? প্যাড এনে বাসার একটা নির্দিষ্ট স্থানে রেখে দিন। হয়ে গেলো। সেটা যাদের দরকার, তারা সেখান থেকে নিয়ে ব্যবহার করবে। এটা নিয়ে ক্লোজড-ডোর মিটিং করার কথা যারা বলে, তারা ট্যাবু নয়, আপনার পরিবার থেকে হায়াটাকে নির্মুল করে দিতে চায়। তাদের কথায় বিভ্রান্ত না হয়ে, নিজের দায়িত্বটা করে ফেলুন। আর, রামাদান মাস এলে ঘরের কোন মহিলাকে জিজ্ঞেস করার দরকার নেই যে, কেনো সে রোজা রাখছেনা। কাউকে রোজা রাখতে না দেখলে, সালাত আদায় করতে না দেখলে আপনার বুঝে নেওয়া উচিত যে, তারা হয়তো-বা শারীরিক প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যাচ্ছে। অযথা প্রশ্ন করে তাদের অস্বস্তির মধ্যে ফেলে দেওয়ার মানে নেই। আর, রামাদান মাসে আপনার স্ত্রী যদি এই প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যায়, তাকে বলুন যেন তিনি প্রকাশ্যেই খাওয়া-দাওয়া সারেন। লুকিয়ে খাওয়ার কোন দরকার নেই। আপনার স্ত্রী এই রেওয়াজ চালু করলে, আপনার মেয়েও করবে, আপনার বোনও করবে। আপনার স্ত্রীকে বলে দিন আপনার মেয়ে আর বোনকে বুঝিয়ে বলতে সব। লজ্জা না ভেঙেও কিছু জিনিস সমাধা করা যায়। ট্যাবু ভাঙা মানেই সবসময় সবকিছু খুল্লাম খুল্লা হয়ে যাওয়া নয়। আজকে যারা এই ট্যাবু ভাঙার নাম করে, ভার্চুয়ালে নিজের মেয়ের, বোনের, স্ত্রীর পিরিওডের রসালো গল্প লিখছে, রক্তাক্ত ন্যাপকিনের ছবি আপলোড করছে, তাদের দ্বারা বিভ্রান্ত হবেন না। তারা ট্যাবু ভাঙার নাম করে, সমাজ থেকে লজ্জার দেয়াল ভেঙে দিয়ে, পশ্চিমা দেশের ন্যায় আমাদেরকে বেহায়াপনায় ডুবাতে চায়। 
 সংশ্লিষ্ট দপ্তরগুলোকে এই প্রশ্নের উত্তর দিতেই হবে! হেসে উড়াই দিয়েন না,নতুন করে আরেকটা বিয়ার খরচ জানেন? উপলক্ষ্যঃ ঈদে কমপক্ষে ৭ থেকে ১০ দিন ছুটির দাবিতে মিরপুরে শ্রমিকদের অবস্থান
অনেকে প্রশ্ন করেছেন, কেন ভালো মানের সাহিত্য সৃষ্টি হচ্ছে না, বা কেন ভালো মানের বই বেস্ট সেলার হচ্ছে না। এর উত্তরে আমি বলবো: খাবার উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠানগুলো খাবার তৈরি করে তার ভোক্তাদের কথা মাথায় রেখে। বছরের পর বছর ধরে এদেশে পোড়া তেলে ভাজা সিঙ্গারা বিক্রি হচ্ছে কেন? তেল (ভেজিটেবল অয়েল) হলো ফ্যাটি এসিড, যা শরীরের জন্য ক্ষতিকর নয়, কিন্তু তেলকে যখন অতিরিক্ত তাপে পোড়ানো হয়, তখন তা আর ফ্যাটি এসিড থাকে না, পরিণত হয় ক্ষতিকর অ্যালডিহাইডে। চিকিৎসকেরা বারবার নিষেধ করার পরও এগুলো তৈরি হচ্ছে কেন? কারণ বাজারে সিঙ্গারার ভোক্তা আছে। আমাদের খাবারে এতো ভেজাল কেন? কারণ ভেজাল খাবারেরও ভোক্তা আছে। ইয়াবা বিক্রি নিষিদ্ধ, কিন্তু এতো আইন এতো ক্রসফায়ারের পরও ইয়াবা বিক্রি হচ্ছে কেন? কারণ বাজারে ইয়াবার ভোক্তা আছে। আর আমি তো বলেছিই যে, কোনো দেশে রাজনীতিকদের চরিত্র নির্ধারিত হয় ভোটারদের চরিত্র দ্বারা, এবং লেখকদের চরিত্র নির্ধারিত হয় পাঠকদের চরিত্র দ্বারা। পাঠক যে-মানের হবে, লেখকও সে-মানেরই হবে। আমি বহু সাহিত্যানুরাগীকে দেখেছি, যারা রবীন্দ্রনাথের উপন্যাস হিশেবে ‘শেষের কবিতা’-কে খুব চেনে, কিন্তু ‘চতুরঙ্গ’-কে চেনে না। আবার জীবনানন্দের ‘বনলতা সেন’ খুব জনপ্রিয়, কিন্তু আমি যদি বলি কবিতাটি লর্ড বায়রনের ‘শি ওয়াকস ইন বিউটি’ এবং এলান পো’র ‘টু হেলেন’ কবিতা দুটির নকল করে লেখা, তখন বাংলা ভাষার ছড়াকার এবং ক্ষুদ্র কবিরা আমার মাথা কাটতে আসবেন (যদিও জীবনানন্দ দাশ বাংলা ভাষার বড় কবিদের একজন, এবং লর্ড বায়রন নকল করাও অনেক বড় প্রতিভার ব্যাপার)। 
আমি যে যত্রতত্র কান্নার ইমোজি ব্যবহার করি, এটাকে ইসলামের দৃষ্টিতে কিভাবে দেখা যেতে পারে? ভাবতেছি, মুসলিম উম্মাহকে সহিহ ফেইসবুক ব্যবহার শেখানোর জন্য একটা মাসায়ালার বই লিখবো৷ নাম দিবো- "ইমোজির সহিহ ব্যবহার।" 
আমার আদরের ছোট বোন পান্নার আজ জন্মদিন।অনেক লক্ষী সদা হাস্যোজ্জ্বল একটা বোন আমার।অনেক দুঃখকে হাসি মুখে বরণ করে নিতে পারে সে।অনেক অনেক দোয়া ও ভালোবাসা তোর জন্য।আজকের এই দিনটি বারেবারে তোর জীবনে ফিরে আসুক।সুখ আর স্বাচ্ছন্দে ভরে উঠুক তোর আগামীর দিনগুলো।শুভ জন্মদিন।ভালো থাকিস সব সময়।
ইতিহাস,ঐতিহ্য ও শিকড়ের সন্ধানে রাংগা বউকে সাথে নিয়ে টাংগাইল শহরে ঘুরতে এসেছি। গিয়েছিলাম বিশ্ববিদ্যালয় ও মজলুম জননেতা মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীর মাজার দেখতে। সেখানে দেখা সাংগ করে পোড়াবাড়ি বাজারের চমচমের স্বাদ নিতেও ভুল হয়নি।
মাকে পাঠানো ছেলের চিঠি! চিঠিতে পাঠানো মেঘ! আজকে দুপুরে প্রচণ্ড গরমে আমার স্ত্রী যখন হাসফাস করছিল তখন আমাকে ছেলে ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করে, 'বাবা মেঘগুলা কই? এতক্ষণ তো ছিলো এখানেই।' আমি বললাম, 'মেঘগুলো তোমার দাদুবাড়িতে চলে আসছে।' কিছুক্ষণ ভেবে উত্তর দিলো, 'দাদুর কি অনেক গরম লাগতেছে?' বললাম, 'হ্যাঁ বাবা।' ও বলল, 'আচ্ছা দাদুর গরম কমে গেলে মেঘগুলো পাঠিয়ে দিও।' বললাম, 'আচ্ছা।' তারপর কিছুক্ষণ ভেবে একটা কাগজে সে মেঘ এঁকেছে। ওই যে গোলগোল বৃত্ত, ওগুলো মেঘ। আর বাকিগুলো বৃষ্টি। তারপর ও এটা ওর মায়ের বিছানায় রেখে গেছে। মা ঘুম থেকে ওঠার পর জিজ্ঞেস করে, 'আমি যে তোমাকে মেঘ-বিত্তি পাঠাইছি তুমি দেখছো? এজন্যেই তোমার আর গরম লাগেনি।' আল্লাহর কাছে শুক্রিয়া, ছেলে মায়ের যত্ন নিতে শিখে গেছে!
যে কোনও কারণেই হোক,নিজের দোষে, বা অন্যের দোষে, দুর্ঘটনায় অথবা দুর্ঘটনায় নয়, পশ্চিমবঙ্গের মূখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায় পায়ে আঘাত পেয়েছেন। হাসপাতালে শুয়ে আছেন পায়ে বিশাল এক ব্যান্ডেজ নিয়ে। দেখে কষ্ট হলো। আমি জানি হাড় ভাঙলে বা অ্যাংকেল স্প্রেইন হলে কী মারাত্মক যন্ত্রণা হয়। দু তিনবার আমার হয়েছে। যন্ত্রণায় আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে চিৎকার করার কথাও আমার মনে আছে। মমতা বন্দোপাধ্যায় আমাকে কলকাতায় প্রবেশ করতে দেন না জানি, মুসলিম মৌলবাদীদের সঙ্গে আঁতাত করেন জানি, টিভিতে আমার লেখা মেগা সিরিয়াল প্রচার করতে দেননি --- তারপরও আমি অসুস্থ মমতার প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করেছি। করেছি বলে কেউ ভালো বলছে, কেউ আবার খারাপ বলছে, কেউ কেউ তিরস্কার করছে, বলছে আমি নাকি তৃণমূলে যোগ দিয়েছি। কেউ বলছে মমতা বন্দোপাধ্যায় নাটক করছেন, এমন নাটক তিনি প্রায়ই করেন। বলছে দুর্ঘটনায় তিনি আঘাত পেয়েছেন, কেউ তাঁর ওপর আক্রমণ করেনি। দুর্ঘটনার তথ্যই , আমি মেনে নিচ্ছি, সঠিক। যখন আমি সহানুভূতি প্রকাশ করেছিলাম, তখন পর্যন্ত খবর ছিল যে ভিড়ের মধ্যে তাঁর ওপর কে বা কারা আক্রমণ করেছে। যখন পুলিশ জানালো এ নিতান্তই দুর্ঘটনা, আমি কি সহানুভূতি তুলে নেব? না, নেব না। মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সঙ্গে আমার অমিল আছে, তাঁর রাজনীতির কিছু পদ্ধতি আমি অপছন্দ করি, কিন্তু অসুস্থ হয়ে যখন তিনি শয্যাশায়ী, আমি তাঁর আরোগ্য কামনা করবোই, যে যত অপবাদই দিক আমাকে।
বাংলাদেশ থেকে পাঠানো ঔষধ ও চিকিৎসা সামগ্রী পেয়ে বাংলাদেশকে ধন্যবাদ জানিয়েছে ফিলিস্তিনবাসী।
কী ব্যাপার? এগ্লা এতকাল বাদে ফেসবুকে উঁকি দেয় কেন? এর পেছনের রহস্য কী আসলে? 🤔
শুধু বলতে পারি মার্চের ১৮ তারিখের পরে ১ পয়সাও আয় করতে পারি নাই!!
যে কারনে আমি ঘটকালি করিনা। প্রায়ই আপনারা অনেকেই পাত্র পাত্রী মিলিয়ে দেয়ার জন্য বলেন। আমি খুব অসস্তি বোধ করি। প্রিয়, আপনি যে আপনার ছোট ভাই এর জন্য মেয়ে দেখতে বললেন, আরেকটা মেয়ের সাথে ছেলেটাকে জুড়ে দিবো, আমি কি আপনার ছোট ভাইকে ঐ ভাবে জানি আসলেই! সে ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার! এইটুকু জেনেই আরেকজনের সাথে আমি তাকে বিয়ে দিয়ে দিই কি করে! সে যদি নাক ডেকে পাড়া শুদ্ধ সবাইকে জাগিয়ে রাখে? যদি তুচ্ছ বিষয়ে ক্লান্ত হওয়ার আগ পর্যন্ত তর্ক করতেই থাকে করতেই থাকে? যদি এখানে সেখানে খাপছাড়া এলেমেলো কথা বলার বদ অভ্যাস থাকে? পুপু করে বাথরুমে ফ্ল্যাশ না করে! এর কথা ওর সাথে, তার কথা এর সাথে সে লাগায় কিনা? টাকা ধার নিয়ে গায়েব হয়ে যায় কিনা! চৌদ্দদিন ধরে গোসল না করে থাকে কিনা! নাটক সিনেমায় তার রুচি অত্যন্ত বাজে কিনা! সে পার্ভার্ট কিনা। সেক্সুয়াল হ্যারাজমেন্টে কোনদিন কোথাও ধরা খেয়েছে কিনা। কাউকে অশ্লীল ম্যাসেজ পাঠয়ে বিরক্ত করেছে কিনা! সোশাল সাইটের এখানে সেখানে আজে বাজে কমেন্ট করে বেরায় কিনা! ঘুমের সময় পাশের জনের গলা চিপে ধরে কিনা! আমি তার দু পাতা বায়োডাটা পড়ে এসব জানবো কি করে জনাব! বিয়ের মতন এমন একটা লেস রিওয়ার্ডিং খাপছাড়া ধরনের অনিশ্চিত গ্যাম্বলিং এ আমি কি করে নিজেকে জড়াই বলেনতো! যদি একান্তই আপনার মনে হয়, আমার ঘটকালিটা করা ছাড়া ভাইকে বিয়ে দেয়ার দিন দুনিয়ার আর কোন ক্রিয়া প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা আপনি বাকি রাখেন নাই। তাইলে একটা কাজ করতে পারেন, আমাকে আর আপনার ভাইকে তিন দিনের জন্য কোন এক জায়গায় ভ্রমনে পাঠিয়ে দিন। চিন দেশের পুরনো প্রবাদ হচ্ছে, ভ্রমণে মানুষ চেনা যায়। দু জন মিলে একটা ডাবল রুম শেয়ার করে থাকি! দেখা যাক বাস থেকে নেমেই ব্যাটা পছন্দ মতন বেড বাগিয়ে নেয়ার জন্য দৌড়ে যায় কিনা, খাবার খেতে বসলে নিজের পাতে সব ঢেলে নেয় কিনা! জগত সংসার নিয়ে তার মতামত কেমন, হোটেল বয় দের সাথে তার ব্যবহার কেমন, বাথরুম এটিকেট কি, শরীরে বাজে রকমের বোটকা গন্ধ আছে কিনা! বিয়ের ঘটকালি, খুব মুশকিল ব্রাদার। সবাইতো বিয়ের দিন দই বোরহানি খুরমা খেয়ে হাসি মুখে বিদায় নিবে। ঘটক তো আর বিদায় নিতে পারেনা! সত্তর বছর বয়সে গিয়ে দুজন গলায় বিষ ঢেলে ঝগড়া করবে আর ঘটকের চোদ্দগুষ্টি উদ্ধার করবে। জীবনভর এই অভিশাপের সম্ভাবনায় দয়া করে আমাকে টেনে নিবেন না জনাব!
কাল রাত সাড়ে ৯ টার দিকে একটু বের হয়েছিলাম একটা ঔষধ আনতে যে ঢাকা এই সময়ে ব্যস্ত থাকত গাড়ি ঘোড়া দিয়ে সেই ঢাকা একদম নীরব কেমন জানি গা ছমছমে নীরব রাস্তায় কুকুরগুলোও ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে আছে... তারাও বুঝতে পারছে না কি হয়েছে এই পৃথিবীটার অন্য সময় হলে আমি কিছু বিস্কুট হাতে নিয়ে স্ট্রিট ল্যাম্পটার নিচে বসে ওদের বুঝাতাম কি হচ্ছে পুরো পৃথিবী জুড়ে কিন্তু কাল আসলেই গা ছমছম করছিল বাসায় এসে সেই রাতেই আবার গোসল করলাম কোন হিসাবই মিলছে না রাস্তার অটোম্যাটিক সিগন্যাল লাইটগুলোও জ্বলে জ্বলে ক্লান্ত প্রকৃতি এক বিশাল প্রতিশোধ নিচ্ছে আমাদের উপর অপেক্ষায় আছি প্রকৃতি কবে টায়ার্ড হয়ে বলে উঠবে, ‘আয় বের হ সবাই’ কাল থেকে শুরু হতে যাচ্ছে রোযা... ও হ্যা আজ রাতেই তো তারাবী মসজিদে ১২ জনের বেশী কেউ তারাবী পড়তে পারবে না ঘোষণা এসেছে কেন জানি খুব খারাপ লাগছে তারাবী মিস করব দেখে খারাপ লাগার মত মুমিন আমি কোনদিনই ছিলাম না প্রচুর ফাঁকি দিয়েছি তারাবীতে... কোনদিনই আসলে ঠিক মত পড়িনি তারাবীকে বরং ব্যবহার করেছি ফাঁকির অস্ত্র হিসেবে ইফতারের পর অফিসের কাজে বা সংসারের কাজে বাইরে কোথাও যেতে ইচ্ছে না করলে বলতাম ‘আরে তারাবী আছে... কেমনে বের হই’? কিন্তু কোনদিনই ঠিক মত পড়িনি অথচ আজ, পাঞ্জাবীটা পড়ে সেই তারাবীটাই খুব কাঁদতে কাঁদতে পড়তে ইচ্ছে করছে মসজিদে কিন্তু উপায় নেই... প্রকৃতি এক বিশাল প্রতিশোধ নিচ্ছে আমাদের উপর সেদিন একটা তথ্য দেখলাম যে এই পুরো মার্চ-এপ্রিল যদি করোনা না থাকত তাহলে পৃথিবীতে মৃত্যুর সংখ্যা এই করোনার মৃত্যুর সংখ্যা থেকে ৩৭ গুণ বেশী হত। রোড এক্সিডেন্ট, হানাহানি, চুরি, ডাকাতি, মারামারি, এক্সটোরশন, যুদ্ধ, আইএস হামলা সবকিছুই এই গুটি কয়েক মৃত্যুর কাছে থমকে আছে হিসাব মিলাতে পারছি না কোন ভাবেই প্রকৃতি বলছে ‘তোরা বেমালুম ভুলে গিয়েছিলি এই পৃথিবীটা শুধু তোদের জন্য না... তাই বাসায় থাক তোরা একটু, শান্তি দে পৃথিবীটাকে’ এই প্রতিশোধ নেয়া কবে শেষ হবে জানি না তবে এটা অন্তত জানি, একদিন সকালে আমরা ঠিকই আবার বের হতে পারব বাসা থেকে সেদিন হয়ত খুব লজ্জাই লাগবে আশেপাশের প্রকৃতির দিকে তাকিয়ে জানি না সেদিন চোখ তুলে তাকাতে পারব নাকি চারিদিক জানি না সেদিন থেকে আবার রোড এক্সিডেন্ট, হানাহানি, চুরি, ডাকাতি, মারামারি, যুদ্ধ, আইএস হামলা, মানুষ হত্যা, প্রানীর উপর নির্যাতন ... সব হুংকারগুলো আবার আগের মত শুরু হবে নাকি তবে এটা জানি, প্রকৃতি ঠিকই একদিন তার প্রতিশোধ নেয়ার ধৈর্য হারাবে একদিন ঠিকই টায়ার্ড হয়ে বলে ঠিকই উঠবে “আয় বের হ সবাই” জানি না সেদিনটায় ঘর থেকে বের হবার জন্য আমরা আসলেই প্রস্তুত নাকি
বীর বাংগালি কি এইডস্ আর কোরনা দুইটারে এক করে ফেললো নাকি? সবাইরেই অচ্ছুত বানায়ে ফেললো?
‘মুখ্যমন্ত্রী কোভিড স্পেশাল ত্রাণ প্যাকেজ প্রকল্প'-এর সূচনা হল নজরুল কলাক্ষেত্রে। কোভিডের এই সঙ্কটময় পরিস্থিতিতে রাজ্য সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে রাজ্যের সাত লক্ষ পরিবারকে এক হাজার করে টাকা এবং খাদ্যসামগ্রী প্রদান করবে। দলমত নির্বিশেষে তা পৌঁছে যাবে সাত লক্ষ পরিবারের কাছে। এই প্যাকেজ ঐতিহাসিক, কারণ এর আগে ত্রিপুরায় এত বড় প্রকল্প গ্রহণ করা হয়নি। রাজ্যের মানুষের প্রতি সরকারের বিশ্বাস রয়েছে। ইতিবাচক মানসিকতা নিয়েই সরকার তার কাজ করে চলেছে।
 "নুন খাই যার, গুণ গাই তার" কতদিন পর বিটিভি দেখছি! তাও বাসার সবাই মিলে!! কারণ, আজ ০৭/১০/২০২০ইং সন্ধ্যা ৬.০৫টা এ ই্স্পাহানী পাবলিক স্কুল ও কলেজ উপর অনলাইন এ শ্রেনি কার্যক্রম সহ সার্বিক অগ্রগতি এর উপর বাংলাদেশ টেলিভিশন, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের ধারনকৃত অনুষ্ঠান প্রচার করবে।
ছোট ভাই-বোনদের বিকাশে সালামি দেবো ভাবছিলাম। কিন্তু বিকাশ একি বললো! এখন আমি সালামি কীভাবে দিবো। ছোটরা তো ভাববে আমি কিপটে। ইদের ৩ দিন পার হয়ে গেলে ওরা সালামিও তো নিবেনা। এদিকে নগদও ইউজ করা হয়না। আপনাদের কারো এরকম হইছে? অত্যন্ত দুঃখজনক পরিস্থিতি। 😭😭😭😭😭
শীতের সময় জিন্স বা ডেনিমের পাঞ্জাবী কারো কাছে জানা আছে কিনা পোস্ট দেবার পর আসওয়াদ থেকে একটা পাঞ্জাবী খুবই অ্যাফোর্ডেবল দামের মধ্যে পাঠিয়ে দেয়। পাঞ্জাবির ফিটিং, ফেব্রিক নিয়ে আমি সন্তুষ্ট ছিলাম। উনাদের বুকমার্ক করে রাখতে পারেন। আল্লাহ ব্যবসায় বরকত দিন।
“প্রতি বইমেলার মতো এই বইমেলাতেও আমার কোনো বই বের হচ্ছে না। ধন্যবাদ।” [কপিড] 
আজকের আদালতে প্রিয় আল্লামা.... কী নিষ্পাপ চাহনি😥 ওগো আল্লাহ তুমি রহম করো।
নাহ, প্রথম আলো আর পড়বো না। অস্বস্তিকর নিউজ ছাপে। আমি না বুঝি না লোকজনের অভ্যাস এত খারাপ কেন? পড়বে ওয়াশিংটন পোস্ট, টিভিতে খবর শুনলে কাতার ভিত্তিক আল জাজিরা নয়ত ডয়েচ ভেলে!! দেশের মধ্যে প্রথম আলো!! কেন, কেন? বিটিভি’র পরিছন্ন অনুষ্ঠান কাছে টানে না?
আমাদের নিরবতায় সমাজে যে অনিয়মগুলো নিয়মে পরিণত হয়! বাংলাদেশ সরকার এস আলম গ্রুপের ৩ হাজার ১ শত ৭১ কোটি টাকা “কর মাফ” করে দিয়েছেন! ২০১৯-২০ সালের অর্থ বছরে বাংলাদেশের সতেরো কোটি মানুষের জন্যে স্বাস্থ্যখাতে বরাদ্দ ছিলো ২৫ হাজার ৭ শত ৩২ কোটি টাকা। এস আলমকে যে অর্থ সুবিধা দেয়া হয়েছে তা আমাদের স্বাস্থ্যখাতে জাতীয়ভাবে বরাদ্দের ৮ ভাগের এক ভাগ! এ তো শুনলেন, বাংলাদেশের একটা শিল্পগ্রুপের কাহিনী। এমন ৫ থেকে ৭ টি গ্রুপের কর মওকুফের টাকায় ১৭ কোটি মানুষের সমগ্র স্বাস্থ্যখাতের জাতীয় বাজেট হয়। বুঝতে পারছেন বিষয়টি? মাথায় কিছু আসছে..? এই ‘এস আলম গ্রুপ এ মাসেই মসজিদ ও মাদ্রাসা নির্মাণের জন্যে ১ শত ২০ কোটি টাকা দান হিসেবে দিয়েছেন! এবার হিসেবে করেন, এস আলম ১৭ কোটি জনগণের টাকার সুবিধা নিলেন কত, আর মসজিদ-মাদ্রাসায় দিলেন কত? আর এসব অধিকাংশ মাদ্রাসার নিয়ন্ত্রক হেফাজত সে টাকায় কি করছে, দেশকে কোন দিকে নিয়ে যাচ্ছে- তা তো দেখতেই পাচ্ছেন! আর এস আলম যে টাকাটা দিলেন তা আসলে কাদের প্রাপ্য? একেই বলে পুঁজির ধর্মীয় ব্যবহার, সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে অধিক মুনাফার স্বার্থে পুঁজি করা, ব্যবহার করা..। আর আমরা জনগণ লড়ছি, মরছি, সব করছি মসজিদ-মন্দিরের জন্য! প্রিয়জনকে বাঁচাতে এখন চোখের জল ফেলছি, হাহাকার করছি হাসপাতলের একটি বেডের জন্য, আইসিইউ’র জন্য। আমরা এখন ভোগ করছি আমাদের কৃতকর্মের ফল। কারণ, আমরা এ সব অব্যবস্থানা-অন্যায়ের বিরুদ্ধে, পরিবর্তনে কখনো কথা বলিনি, প্রতিবাদ করিনি।
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বিরুদ্ধে অ‌ফি‌সিয়াল সি‌ক্রে‌সি এক্ট- ১৯২৩ এর ৩ ও ৫ ধারায় এবং পেনাল কোড ৩৭৯ ও ৪১১তে মামলা দা‌য়ের করা হ‌য়ে‌ছে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংকে ঘুষকাণ্ডঃবিব্রত সাবেক দুই গভর্নর সাবেক এক ডেপুটি গভর্নর ও বর্তমান এক নির্বাহী পরিচালকের বিরুদ্ধে
রোম যখন পুড়ছিলো নিরো তখন বাঁশী বাজাচ্ছিলো। আমি যখন অটোগ্রাফ দিচ্ছিলাম, চুলায় তখন তরকারী পুড়ে বাড়ি ঘরে আগুন লেগে যাচ্ছিলো......
ফেবুতে অনেককেই দেখছি সোনত্রাসি দখলদার এসরাইল ও সোনত্রাসি জাতি এয়াহুদি দের বিরুদ্ধে নিজেদের রাগ ক্ষোভ ঝাড়ছে। এটাইতো সবচেয়ে বেশী সহজ। এদিকে সৌদি-মিশরী দাদোদের কারনে যে দখলদারদের পোয়াবারো অবস্থা হচ্ছে সে দিকে অধিকাংশরই নজর নাই। বর্তমান ফিলিস্তিনবাসীদের নিষ্ঠুরতার মুখোমুখি করার জন্য যাদেরকে দায়ী করা যায় এর মধ্যে সৌদি-মিশরী দাদোরা কম দায়ী নয়। কেন নয় তা জানতে লেখটি পড়ে দেখতে পারেন।
একজন ব্যক্তির সবচেয়ে বড় বিনিয়োগ হচ্ছে তার পরিশ্রম,সততা ও কমিটম্যান্ট।
খবরটি উদ্বেগের। মিয়ানমার সীমান্তে টাওয়ার বসিয়েছে। বাংলাদেশে বসেই ব্যবহার করা যাচ্ছে মিয়ানমারের মোবাইল। ইয়াবা আসছে, হচ্ছে মানবপাচারও। যাচ্ছে না রোহিঙ্গারাও।
মমতাময়ী প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা: ঝিনাইদহের কালীগঞ্জ উপজেলার কোলাবাজারের ২২/২৩ বছরের জনৈক মানসিক প্রতিবন্ধী মহিলার শারীরিক অসুস্থতা এবং তার গর্ভের সন্তানের কথা চিন্তা করে মানবিক কারণে নিজের বাড়ি নিয়ে যান মায়াধরপুর গ্রামের প্রান্তিক চাষী আমজাদ আলী। আমজাদ নিজেই গরিব মানুষ। মাঠে তার কোন চাষযোগ্য জমি নেই। সারাবছর পরের ক্ষেতে কামলার কাজ করে সংসার চালান। । এক মেয়ে আর এক ছেলের মধ্যে মেয়ের বিয়ে দিয়েছেন। ছেলে রাজমিস্ত্রির কাজ করে। কিন্তু সে সড়ক দুর্ঘটনার শিকার হয়ে ৬ মাস ধরে শয্যাশায়ী। ফলে এখন শুধু আমজাদের একার রোজগারে সংসার চালাতে হচ্ছে। নিজের অভাবের মধ্যেও তিনি অনন্য মানবিকতার পরিচয় দিয়েছেন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সংবাদপত্রের মাধ্যমে ঘটনাটি জানতে পারেন। প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে গর্ভবতী প্রতিবন্ধী মহিলাকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ২ অক্টোবর দুপুরে কালীগঞ্জ উপজেলা হাসপাতালে এ নারী একটি কন্যা সন্তান প্রসব করেন। মা ও মেয়ে উভয়েই সুস্থ আছেন। প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে- আমজাদ আলীর ইচ্ছা অনুযায়ী তাকে একটি মটর চালিত রিকশাভ্যান দেওয়া হয়েছে। প্রতিবন্ধী নারীটিকে করে দেওয়া হয়েছে 'প্রতিবন্ধী কার্ড'। এছাড়া প্রতিবন্ধী ঐ নারী এবং তার সদ্যপ্রসূত শিশু কন্যার দেখভালের জন্য নগদ ৫৫ হাজার টাকাও আমজাদকে দেওয়া হয়েছে। 
আমার কাছে, বুদ্ধিজীবী হওয়ার প্রথম শর্তই হলো জার্নালে লেখা ছাপা না হওয়া। দেশি-বিদেশি জার্নালে যাদের লেখা ছাপা হয় তাদের আমি অধ্যাপক বা একাডেমিক হিসেবে অবশ্যই মান্য করি। কিন্তু বুদ্ধিজীবী হিসেবে তাদের কোনো দাম দেই না। নিজের মত প্রকাশ করতে যাদের লাইনে লাইনে অন্যদের উদ্ধৃত করতে হয় এবং শেষে পাদটিকা দিতে হয় তাদের লেখা আমি পড়ি না। পাবলিক স্পেসে নিজের কথাটা যিনি বোঝাতে পারেন না তিনি যত পাদটীকা দিয়ে বিদেশি জার্নালে গবেষণাপত্র প্রকাশ করুন না কেন আমার কাছে তার গুরুত্ব অনেক কম।
মুজিববর্ষ উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের দুই শতাধিক স্থাপনার উদ্বোধন ও ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন, যার মধ্যে একশ বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্রও রয়েছে। উদ্বোধন হওয়া স্থাপনাগুলোর মধ্যে ১০০টি বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র ছাড়াও ৩০টি বন্যা আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি জেলা ত্রাণ গুদাম-কাম-দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা তথ্যকেন্দ্র এবং ৫টি মুজিব কিল্লা রয়েছে। এছাড়া আরও ৫০টি মুজিব কিল্লার ভিত্তিফলকও এ অনুষ্ঠানে উন্মোচন করা হয়।
প্রকাশিত হলো '' বন্ধু যদি ভাবিস '' এর মিউজিক ভিডিও । ভালো লাগলে শেয়ার করবেন । 
আমার মরহুম বাবা সরকারি চাকরি করতেন। তিন বছর পরপর বাবার পোস্টিং হত। বাবার চাকরির সুবাদে বাংলাদেশের বেশ কয়েকটা জেলা আমার যাওয়া হয়েছে। এই কারণে বেশ কয়েকটা স্কুলেও আমার পড়তে হয়েছে। তিনবছর পরপর- নতুন বন্ধু আর নতুন শিক্ষক। আমার মাঝে একটা অদ্ভুত ব্যাপার আছে, আমি ছোটবেলার মানুষদের ভুলি না। বেশিরভাগ মানুষকে খুঁজে ফেসবুকের বন্ধু তালিকায় আঁকড়ে রাখার চেষ্টা করি। ক্লাস ফোরে যারা আমাকে বিজ্ঞান আর ইংরেজি পড়িয়েছেন- সেইসব শিক্ষক যেমন আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন, তেমনি আমার ভার্সিটি লাইফের টিচাররাও আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন। ছোটবেলায় কোচিং এ আমাকে কয়েকদিনের জন্য ম্যাথ পড়ানো মানুষটাকেও আমি হারাতে দেইনি। কয়েকমাস আগে বিশাল যুদ্ধ করে তার মোবাইল নম্বর খুঁজে বের করে আমি তাকে ফেসবুকে এড করেছি। এসব মানুষকে কন্টিউনিউয়াসলি প্রতিদিন চোখের সামনে ফেসবুকে দেখলে আমি এক ধরনের শান্তি বোধ করি। জীবনে আমাকে যিনি এক ঘন্টা হলেও পড়িয়েছেন, দুটো অক্ষর হলেও যার কাছ থেকে আমি শিখেছি- তাকে আমি সেই মর্যাদাটা দেই। আমার সবচেয়ে ভাল্লাগে যখন আমার যেকোনো অর্জন দেখে এসব শিক্ষকেরা আমাকে অভিনন্দন জানান। এই আনন্দ ভাষায় প্রকাশের মত না। তাদের মত মহীরুহের কাছে আমি তুচ্ছ এক পত্র। কিন্তু তাদের উচ্ছ্বাস আমাকে অদ্ভুত এক শক্তি দেয়। এই শক্তির ক্ষমতা অসীম। এই লেখাটা আমার সেইসব শিক্ষকদের জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ স্বরূপ। আমি আপনাদের জন্য তেমন কিছুই করতে পারি নাই। ইভেন দুষ্টামি করেছি অনেক (তবে আজ পর্যন্ত বেয়াদবি করে নাই সবচেয়ে অপছন্দের শিক্ষকের সাথেও) তবে আমার কাজ দেখে আপনারা যেন আনন্দের সাথে বলতে পারেন- সাকিব কিন্তু আমার স্টুডেন্ট ছিল- এই ব্যাপারটা নিশ্চিত করার জন্য আমি আমার সর্বোচ্চ চেষ্টা করব সবসময়ই।
বিশ্ব সংগীত দিবস ------- ------- ফরাসী ভাষায় ফেট ডে লা মিউজিক যা বাংলায় বিশ্ব সংগীত দিবস । প্রতিবছর ২১ জুন পালিত হয় বিশ্ব সংগীত দিবস ৷ বহু বছর ধরেই এই দিনে ঐতিহ্যবাহী মিউজিক ফেস্টিভ্যালের আয়োজন করছে ফ্রান্স। এভাবে, ১৯৮২ সালে এসে এ ফেস্টিভ্যাল 'ওয়ার্ল্ড মিউজিক ডে'-তে রূপ নেয়। 'গান হতে হবে মুক্ত; সংশয়হীন'- এই স্লোগানকে সামনে রেখেই বিশ্বের ১১০টি দেশ যোগ দেয় এই আন্দোলনে। বহু বছরের পথপরিক্রমায় আন্তর্জাতিক মাত্রা পায় এটি। আর বিশ্বের বিভিন্ন দেশে, স্থানীয়ভাবে অথবা ফরাসি দূতাবাসের সহায়তায় জুনের ২১ তারিখে পালন করা হয় 'ওয়ার্ল্ড মিউজিক ডে'। সবাই সবার মন থেকে গায়.. মনের সব গান সুন্দর 😍 গানের এক প্রিয় দিদি'র উক্তিটি খুব ভালো লাগলো, তাই হুট করেই গেয়ে ফেললাম, ভুলত্রুটি মার্জনীয় 🙏🙏 (এই গান নিয়ে ব্যক্তিগত কিছু উপলব্দি আছে একান্তই ব্যক্তিগত, কোন একদিন শেয়ার করবো হয়তো) সবাইকে বিশ্ব সঙ্গীত দিবসের শুভেচ্ছা। 😍 ভিডিও কারিগর : অঞ্জন কুমার দাশ রবীন্দ্রসঙ্গীত : " আবার এসেছে আষাঢ় আকাশ ছেয়ে" রাগ: মল্লার তাল: দাদরা রচনাকাল (বঙ্গাব্দ): ১০ আষাঢ়, ১৩১৭ রচনাকাল (খৃষ্টাব্দ): ১৯১০ রচনাস্থান: বোলপুর স্বরলিপিকার: ভীমরাও শাস্ত্রী
কুরআন আর হাদিস পরিবর্তনীয় না। তাই এসবের ধারক-বাহক আলেম ওলামাদের থেকে জনগণের আস্থা উঠিয়ে দাও। তাদের চরিত্র হনন করো। টিভি, সিনেমায়, নাটকে, গল্পে সবচেয়ে খারাপ, ঘর্ষক চরিত্রটা একজন দাড়ি টুপি লেবাস পরানো লোক দিয়ে করাও। আস্তে আস্তে বিষ দাও। . যারা এসবের পরিকল্পনাকারী, পরিকল্পনার বাস্তবায়নকারী, পৃষ্ঠপোষক, সমর্থক, তালি বাজানো লোকজন, আল্লাহ তায়ালা তাদের উপর তার আযাবকে ত্বরান্বিত করেন। . আল্লাহ, আপনি আমাদের ভাল খারাপ অনেক কাজের কর্মফল দুনিয়াতে না দিয়ে আখিরাতে দেন। আপনি এই মানুষ শয়তান গুলোর করুণ পরিণতি আমাদেরকে স্বচক্ষে দেখে আমাদের চিত্তকে ঠান্ডা করেন। আমাদের সবরের পরীক্ষা নিয়েন না।
এবারের পশ্চিমবঙ্গের বাম শূন্য বিধানসভা ভোটের পোস্টমর্টেম বাই কমরেড তন্ময় ভট্টাচার্য। বাংলাদেশের কমরেডরা, কথাগুলোকে শুধু কর্ণকুঠরে স্থান দিয়ে ধন্য হয়েন না, ওনার উপলব্ধিগুলোকে হৃদয়ঙ্গম করিতেও চেষ্টা কইরেন। বি: দ্র: এই সাক্ষাৎকারে সাংবাদিকের বারবার ঘুরিয়ে পেচিয়ে একই প্রশ্ন করে জোরপূর্বক উত্তর বের করে নেওয়ার প্রচেষ্টাকে নিম্ন রুচিসম্পন্ন এবং অশোভন মনে হয়েছে।
মনও চাহে যে ধরা দিতে তবু সে লাজে সরে যায়। মধুমালতী ডাকে আয়... ফুল ফাগুনের এ খেলায়-
 আমরা ছোটবেলা থেকে বিজ্ঞান বইয়ে পড়েছি বস্তু দুইরকম - জীব আর জড়। জড় পদার্থের জীবন নেই, জীবের জীবন আছে। এই কারণে বুড়ো বয়সে আমাদের মনে প্রশ্ন আসতেই পারে, "সেতু! তুমি কি ইট পাথর কংক্রিট আর স্টিলের স্ট্রাকচারমাত্র? " জীবন যে কত বড় তা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেছেন সাড়ে চৌদ্দশ বছর আগেই। 
আই অ্যাম জাস্ট ব্যাক— একটু আগে ফিরশি বাসায়, সঙ্গে শপিং প্যাক! গিয়েশিলাম করতে শপিং বসুন্ধরা-রাপায়; এত্তগুলা পিক দেবো আজ, এফবি দেবো কাঁপায়। কী করি নাই? কী করি নাই? ওএমজি-ঔ! থ্যাংক্স রে, ওরে বেস্টি আমার— মৌলি-মিলা-মৌ! চারটা মিলে ঘুরশি এত, লাইফ হয়েশে তিতা; ধুরো বাড়া, খাইশি পাড়া, ছিঁড়শে জুতার ফিতা! ছিঁড়শে ফিতা, হইশে কীতা? আমরা করি কেয়ার? মৌ আর আমি দুজন মিলে করশি জুতা শেয়ার। কিন্তু, বাডিজ, একটা কথা— বলশি রে, মাই ফুট; বসুন্ধরার সেলসম্যানেরা একেকটা যা টুট! বড় হয়ে সব শালারে কইরা দিবো কেস; গায়ের দামেই বেচে জিনিশ, দেয় না কোনো লেস! আমারে কি চিনশে ওরা? হু-হু, আমি যম; এক ব্যাটারে আজকে দিশি পাঁচটা টাকা কম! করশি দাম, ঝরশে ঘাম, করশি তবু উইন; সবাই কি আর কয় রে সাধে— আমরা শপিং কুইন! একটা কথা, ওয়াও— সবাইরে আজ হাগ করব, ঘাড়টা প্লিজ নোয়াও! শুনবা কি আজ দেখশি কারে? পাইত্তা শোনো কান— লিফটে উঠে হঠাৎ দেখি আমার তাঁ-হাঁ-সাঁ-নঁ! দেখসি কী রে, সেক্সি কী রে, কত্ত কিউট ও যা; তাহুর সাথে পিকটা খিঁচেই ভাঙশে আমার রোজা! হ্যাপি থাকার একটা ওয়ে, একটা হলো ট্রিক— হইতে হবে আমার মতো কঠিন শপিং-ফ্রিক। যাসনি যারা আজকে সাথে, মর গা গিয়া দূরে; এত্তগুলা করশি শপিং বাইশটা দোকান ঘুরে! ফিলিং টু মাচ টায়ার্ড, ইয়ার, ফিলিং টু মাচ স্লিপ; কী কিনেশি? কী কিনেশি? চুলের দুটো ক্লিপ!
টিভি রিপোর্ট যে কতো বড় বিনুদুন দিতারে , এইটা না দেখা পর্যন্ত আমার পুরা ধারনা ছিলো না। বাইদ্যাওয়ে, হাঁটুজলে শাড়ি পরে সাতারকাটা এই উদ্ধারকর্মি কী শেষ পর্যন্ত রাস্তা পার হতে পেরেছিলেন ? নাকি 'কাট' বলার পর সাতারকাটা বন্ধ হয়ে গিয়েছিলো, জানতে মুঞ্চায়।
"ফুলের জীবন বড়ই করুণ। অধিকাংশ ফুল অগোচরেই ঝরে যায়, আর বাকিগুলো ঝোলে শয়তানদের গলায়।" -হুমায়ুন আজাদ।
"ক" নামের একজন হেব্বি একটা স্বকীয় পোস্ট করেছে তার ওয়ালে । অনেকেই সেই পোস্টে বাহবা দিয়ে অনেক কমেন্ট করছে । কিছুক্ষন পর "খ" নামের একজন "ক" এর অনুমতি সাপেক্ষে তার পোস্ট কপি করে নিজের ওয়ালে শেয়ার করেছে । সাথে কার্টেসি দিয়েছে । তার কিছুক্ষন পর "গ" নামের একজন "খ" থেকে সেই পোস্ট কপি করেছে ।। এবার অনুমতি ছাড়াই ।। এবার কার্টেসি নাই ।। শুধু মাত্র হালাল করার জন্য লিখে দিয়েছে Collected অথবা সংগৃহীত ।। তারপর "গ" থেকে "ঘ","চ","ছ","জ","ঝ","ট","ঠ","ড","ঢ" সবাই তা কপি করে সেই পোস্ট নিজের নামের চালাচ্ছে ।। সর্বশেষ "ঢ" এর কপি করা পোস্ট সবাই স্বকীয় পোস্ট ভেবে বাহবা দিচ্ছে ।। সেই পোস্টে হঠাত "ন" নামের একজন কমেন্ট করে বসলো - "ভাইয়া , "ক" নামের একজন আপনার পোস্ট হুবহু কপি করে পোস্ট করেছে , কিন্তু কার্টেসী দেয় নাই" । 😖😖😬😬 "কি কস, খাড়া, খাইছি "ক" রে, এত্তো বড় সাহস, আমার পোস্ট কপি করে..... !!!!!! 🤪🤪🤪🤪🤪 
কোন গোপনে মন পুড়েছে বৃষ্টি থামার পরে আমার ভিতর ঘরে আমার ভিতর ঘরে সে কি আমার ভিতর ঘরে
রবীন্দ্রনাথ নিয়ে এই পর্বে শেষ পোস্ট। বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত রবীন্দ্রনাথের লেখা গানের অংশ; অথচ তিনি 'জাতীয় কবি' নন। তাঁর জন্ম-মৃত্যু বার্ষিকী বড় আয়োজনে পালিত হয়; অথচ তাঁর নামে ঢাকায় কোনো ভবন নেই। কোনো সড়ক নেই। উদ্যান নেই। অবাঙালি সোহরাওয়ার্দির নামে আছে। কুষ্টিয়ার শিলাইদহে তাঁর বাড়ি, খুলনার ফুলতলায় শ্বশুরবাড়ি হলেও তিনি এই বাংলার কেউ নন। যশোরের প্রধান সড়কটি তাঁর নামে; অথচ লেখা হয়; ডাকা হয় 'আর.এন. রোড'। আইরনি হলো এত চেষ্টা করেও তাঁকে ক্ষুদ্র করা যায়নি। তিনি আপন মহিমায় ভাস্বর। 
 সাবধান! শুনলাম পঙ্গপাল নাকি খাওয়া যায়। তাহলে কথাটা গোপন থাকুক। নইলে ত্রাণ চোরেরা পঙ্গপাল ধরে বস্তায় ভরে গুদামে লুকিয়ে ফেলবে।
বাবা! আব্বু নেই হয়ে যাওয়ার আগে আম্মুকে সর্বাঙ্গে তার মত তৈরি করে গেছে। একটা মানুষের পক্ষে সবটা সামলে দুটো চরিত্র ধারণ করা সহজ না। তাই সিনেমার মতন মাকে হাজারো বিশেষণে বিচার করতে পারব না। সে আদর্শ মা কি-না তাও জানতে চাই না। শুধু জানি আমাদের অভিভাবক আছে। আমরা একা নই। বাবা বা মা নয়, জীবনে একজন অভিভাবক চাই। ভীষণভাবে চাই.......... বাবা দিবসে সকল অভিভাবকদের জন্য শ্রদ্ধা ও ভালবাসা জানাই❤️
ইউরোপ-আমেরিকার যত বাংলাদেশী রেঁস্তোরা আছে প্রায় সব গুলো ইন্ডিয়ান রেঁস্তোরা নামে পরিচিত । এত এত বাংলাদেশী মালিকের রেঁস্তোরা কিন্তু খুব একটা সাইনবোর্ড পাবেননা যেখানে লিখা আছে বাংলাদেশী কুইজিন ! এটা আমাদেরই দোষ । আমাদের মাছ-টমেটো ভর্তা যে আন্তর্জাতিক ব্র্যান্ড হতে পারে সেটা আমরা ভাবতেই পারিনাই । আমরা পরের ধনে পোদ্দারী করছি, মানে ইন্ডিয়ান কুইজিন বিক্রী করছি । বড় করে রেঁস্তোরার বাইরে সাইনবোর্ড ঝুলাইছি আশা রেস্টুরেন্ট-ইন্ডিয়ান কুইজিন ! আসলে কথা গুলো বলছি, মাস্টারশেফ অস্ট্রেলিয়ায় বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত প্রতিযোগী কিশোয়ার চৌধুরীর দারুণ অর্জনে । প্রতিযোগিতায় শুরু থেকে তিনি একের পর এক পরিবেশন করেছেন আমাদের ঐতিহ্যের খাবার । কখনো মাছ আর কাঁচা আমের রেসিপি, তো কখনোবা রান্না করেছেন টমেটো এবং পুদিনা পাতা দিয়ে পাস্তা । টমেটো দিয়ে মাছের ঝোল, শিমের ভর্তা আর জিরা ভাত, গলদা চিংড়ি ভাজা, বিটরুট সবজি, শসা দিয়ে মাছ ভাজা, ফুচকা, চটপটি, সমুসা, দম-আলু আর তেঁতুল চাটনি, রেঁধেছেন খিচুড়ি, বেগুন ভর্তা আর নিরামিষ ভোজ, খাসির রেজালা আর ঘিয়ে ভাজা পরোটা, নেহারি এবং পান্তা-‘ইলিশ’ আর আলুভর্তার মতো বাঙালি খাবার। প্রতিবারই খাবারগুলো বাঙালির ঐতিহ্যবাহী খাবার সেটি উল্লেখ্য করেছেন কিশোয়ার ! যদিও কিশোয়ার প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় রানারআপ হয়েছেন, তবু আমাদের কাছে তিনিই চ্যাম্পিয়ন । আমাদের কাছে কিশোয়ারই বাংলাদেশ । তিনি এই দেশে না জন্মেও যতটা বাংলাদেশকে ধারণ করেছেন, ভালোবেসেছেন, আমরা এই মাটি ও বাতাসে বেড়ে উঠে ততটা কী ধারণ করতে পেরেছি ? কিশোয়ার এর জন্য টুপি খোলা সালাম । ইউরোপ, আমেরিকার সব বাংলাদেশী রেঁস্তোরা মালিকরা এবার ভাবুন, কবে থেকে বাংলাদেশী কুইজিন চালু করবেন । বড় করে সাইনবোর্ডে ঝুলবে বাংলাদেশী কুইজিন !
সাতকানিয়ায় একজন ডাক্তারকে অর্থদন্ড দিয়েছে একজন ইউএনও।  প্রতি লকডাউনেই এরা একটা করে সিন ক্রিয়েট করে ডাক্তারদের সাথে। কেন করে? এর পেছনের মনস্তাত্ত্বিক ব্যখ্যাটা কি?
বিচ্ছেদের পর . তোমার সাথে আমার বিয়ে হলে বনিবনা হতো না। আমাকে তুমি একদম সহ্য করতে পারতে না। আমি তোমাকে দেখতে পারতাম না। আমাদের খুব দুর্দশা হতো। প্রতিবেশীদের উৎকন্ঠা। তোমার ছায়া দেখতেও আমার ঘৃণা লাগতো। তোমার সন্দেহ হতো ... সব ছেড়েছুড়ে দূরে কোথাও পালিয়ে যাবার কথা বলতে ... আমি হত্যা করার কথা ভাবতাম ... তুমি কেবল আমাকে দোষারোপ করতে ... আমি আমার নিয়তিকে ... আমার মন বিষাক্ত হয়ে উঠতো তোমার জিহ্বা সাপ হয়ে আমাকে ছোবল মারতো ... আমাদের চোখ আগুন হয়ে পরস্পরকে জ্বালিয়ে দিতো ... সব ছাই হতো ... সব নরক হতো! . এমন একটা নরকের জন্য আমি কাঁদছি ...! .
তাহার চুল বাঁধা দেখতে দেখতে, ভাঙলো আমার ক্যামেরা 💚💚💚
স্বাগতিক! স্বাগতিক সুবিধা! হ্যাঁ, স্বাগতিক সুবিধা যেকোন খেলাতেই আছে। স্বাগতিকে খেলার সুবিধাও আছে, অর্থনৈতিক সুবিধাও আছে। কে না স্বাগতিক হতে চায়! কোপা'য় এবারসহ ব্রাজিল ৬ষ্ঠ স্বাগতিক। আর্জেন্টিনা ৯ বার। এবার হলে আর্জেন্টিনার ১০ হতো, ব্রাজিলের থাকতো ৫! উরুগুয়ে ও চিলি ৭ বার করে; এমনকি, পেরুও ৬ বার! এবার তো ব্রাজিল কোপা'কে উদ্ধার করেছে। প্লেয়ার, জনগণ, আদালত কেউ চায় নি স্বাগতিক হতে। ব্রাজিল স্বাগতিক না হলে এবার কোপা'ই হতো না! রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, ভৌগোলিক সব দিক থেকেই তো লাতিনে প্রধান দেশ ব্রাজিল। তাদের তো ৪৭ বারের মধ্যে ২৫ বারই স্বাগতিক হওয়ার কথা! ব্রাজিলের এত্ত ক্ষমতা, ফিফা, কনমেবল, রেফারি, এমনকি ভিডিও প্রযুক্তি - সবাই তাদের কথায় উঠে বসে; কিন্তু কোপা'র স্বাগতিকই হতে পারে না!
আপনার বন্ধু কে বা কারা? জীবনের নানা বাকে অনেকেই বন্ধু হয়ে আসবে, তবে টিকে যাবে অল্প কয়েকজন, যারা অবশ্যই আপনার মত করে ভাবে, চলে ও করে। ধন্যবাদ বন্ধু আবদুল হাসিব কে কুড়িগ্রামের হরিজন সম্প্রদায়ের ৬৬ জন শিশুর জন্য পূজার উপহার নতুন পোশাক দেয়ার জন্য। ওদের মুখের হাসির দাম অনেক, যা কেনা যায়না কোনকিছুর বিনিময়ে
দেখেন আমরা কাদের পাল্লায় পড়েছি! এরা মানুষের জীবন বাঁচাতে নিজেরা তো যথাযথ ব্যবস্থা নিবেইনা আবার কেউ বিকল্প ব্যবস্থা বা প্রযুক্তির উদ্ভাবন করলে সেটাকেও মানুষের কাছে পৌঁছাতে দেবে না, নানান আইনি মারপ্যাচে আটকে রাখবে! করোনা মহামারির মধ্যে এরকম ঘটনার সর্বশেষ উদাহরণ হলো বুয়েট উদ্ভাবিত উচ্চমাত্রায় অক্সিজেন সরবরাহ যন্ত্র অক্সিজেটের অনুমোদন সংক্রান্ত জটিলতা। হাসপাতালের সাধারণ বেডে প্রতি মিনিটে সর্বোচ্চ ১৫ লিটার করে অক্সিজেন দেয়া যায়, এর চেয়ে বেশি মাত্রায় অক্সিজেন লাগলে হাই ফ্লো ন্যাজাল ক্যানুলা বা আইসিইউতে নিতে হয়। কিন্তু সারা দেশে হাই ফ্লো ক্যানুলা ও আইসিইউ এর সংখ্যা চাহিদার তুলনায় খুবই কম, ফলে পর্যাপ্ত আইসিইউ ও হাই ফ্লো ক্যানুলার সংকটে রোগী মৃত্যুর খবর পাওয়া যাচ্ছে। এই সংকটের সমাধান দিতে পারে অক্সিজেট যে যন্ত্রটির মাধ্যমে হাসপাতালের সাধারণ বেডে রেখেই প্রতি মিনিটে ৬০ লিটার পর্যন্ত অক্সিজেন প্রদান করা সম্ভব। এই যন্ত্রটি দেশে যেমন সহজে তৈরী করা যাবে, খরচও তেমনি কম। হাই ফ্লো ন্যাজাল ক্যানুলার খরচ যেখানে ন্যুনতম দুই থেকে আড়াই লাখ টাকা করে সেখানে অক্সিজেট বানাতে খরচ হবে মাত্র ২০ থেকে ২৫ হাজার টাকা। দুই ধাপে ট্রায়াল চালিয়ে যথেষ্ট সফলতাও পাওয়া গেছে অক্সিজেটের। ফলে বর্তমান আইসিইউ ও হাই ফ্লো ক্যানুলা সংকটের সহজ সমাধান হতে পারে এই যন্ত্রটি। কাজেই মানুষের জীবন বাঁচানোর তাগিদে সরকারের তো বুয়েটের বায়ো মেডিক্যাল বিভাগের উদ্ভাবিত এই যন্ত্রটিকে লুফে নেয়ার কথা, দ্রুত উৎপাদনের জন্য সরকারের পক্ষ থেকে সব ধরণের সহযোগীতা করবার কথা। কিন্তু ঘটনা ঘটছে উল্টো। ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর কোম্পানির মাধ্যমে উৎপাদন করার আইনি বাধ্যবাধকতার অযুহাত দেখিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক প্রস্তুতকৃত এই জীবনরক্ষাকারী যন্ত্রের অনুমোদন দিচ্ছে না। ভাবা যায়! কি ভয়াবহ নিষ্পৃহতা মানুষের জীবন রক্ষায় প্রয়োজনীয় উদ্যোগের ব্যাপারে! অক্সিজেটের সার্বিক তত্ত্বাবধায়নের দায়িত্বে থাকা বুয়েটের বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের সহকারী অধ্যাপক ড. তওফিক হাসান টেলিফোনে দ্য ডেইলি স্টারকে বলেন, ‘আমরা প্রথমে ঔষধ প্রশাসনের অধিদপ্তরের সঙ্গে মৌখিকভাবে অক্সিজেট বিষয়ে যোগাযোগ করি। তাদের নিয়ম অনুযায়ী কোনো মেডিকেল যন্ত্রের অনুমোদনের জন্যে ফ্যাক্টরি ব্যবস্থা আছে এরকম উৎপাদনকারী কোম্পানি দ্বারা তা তৈরি হতে হবে বলে জানানো হয়। তারা জানায়, বিশ্ববিদ্যালয়ে তৈরি কোনো মেডিকেল যন্ত্রের অনুমোদন দেওয়া সম্ভব নয়।’ তিনি বলেন, ‘পরবর্তীতে আমরা স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সঙ্গে যোগাযোগ করলে তারা ৪০ জনের মধ্যে ট্রায়াল চালানোর কথা বলে। ৪০ জনের মধ্যে ট্রায়াল চালালে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর অনুমোদন দিতে পারবে কি না, এমন প্রশ্ন করলে তারা চূড়ান্ত অনুমোদনের জন্যে আবার ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তরের কথা জানায়। পরে ওষুধ প্রশাসনে সঙ্গে আবারও মৌখিকভাবে যোগাযোগ করা হলে তারা আগের সিদ্ধান্তই জানিয়ে দেয়।’ ‘ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তরের পরামর্শে দেশে অক্সিজেট উৎপাদনের অনুমতি পেতে পারে, এমন চার থেকে পাঁচটি উৎপাদনকারী কোম্পানির সঙ্গে যোগাযোগ করলে তারা বিক্রি ও মুনাফার কথা বিবেচনা করে আমাদের প্রস্তাবে রাজি হয়নি’, তিনি বলেন। আমরা এই জীবন রক্ষাকারী যন্ত্র নিয়ে আর টালবাহানার কথা শুনতে চাই না। যেহেতু ঢাকা মেডিক্যালে যন্ত্রটির সফল ট্রায়াল হয়েছে এবং বাংলাদেশ চিকিৎসা গবেষণা পরিষদ (বিএমআরসি) এরই মধ্যে যন্ত্রটি ব্যবহারের অনুমোদন দিয়েছে, তাই অবিলম্বে সরকারকে উদ্যোগ নিতে হবে দ্রুত এই যন্ত্র উৎপাদন করার এবং এর জন্য প্রয়োজনীয় অনুমোদন থেকে শুরু করে অর্থ, কাচামাল ইত্যাদির যোগান দেয়ার। এখন প্রতিটি মুহুর্ত মানুষের জীবন বাঁচানোর জন্য মূলবান।
মান্না আম্মাজান সিনেমায় ভিলেনের চামচারে যেমনে খুজতেসিলো ওরেও আমি এমনে খুজতেসিলাম। আমাদের বয়সীরা এর সংগে কতোটা নষ্টালজিক আজকে টের পাইলাম। এই সংকলনে নন্টে ফন্টের ইতিহাস ছাড়াও ভিন্টেজ কালেকশন আছে যেগুলা ব্ল্যাক এন্ড হোয়াইটে। অন্যদিকে সেরা নন্টে ফন্টে নামে একটা কালেকশন আছে যার কার্টুনগুলা কালার। আমি কার্টুন বিশেষজ্ঞ না, কিন্তু আমার কালার ইলাষ্ট্রেশনগুলা মোটেই ভালো লাগলো না। সেইটা কারগরি সমস্যা নাকি নন্টে ফন্টে ব্যাপারটা সাদার উপর কালোতে যাদু, ঐখানে বহুবর্ণ মানেই নষ্টালজিয়া ধংস তা বুঝলাম না। পথের পাচালী কিংবা মর্ডান টাইমস অথবা ব্যাটেলশিপ পটেমকিনকে কালারাইজড করলে শার্পনেস নষ্ট হয়ে বিচ্ছিরি হয়ে যাওয়ার যে আশংকা সেইরকম লাগলো। সব মিলায়ে কালার কালেকশনটা ভালো লাগলো না বিধায় ফেলে আসলাম। তবে এই সংগ্রাহক সংখ্যাটা নামের প্রতি পূর্ণ সুবিচার করেছে সন্দেহ নাই৷
নেইমারের জন্য নতুন প্যান্ট কিনা হবে তাই বাংলাদেশের কাছে সাহায্য চাইছে, বিকাশ করুন।
যেসব ম্যাচের ফলাফল ট্রাইব্রেকারের মাধ্যমে নির্ধারিত হয় সেসব ম্যাচের জয় সাধারণত বড় দলগুলোরই হয়।
ফেইসবুকের মাধ্যমে জানলাম এক নব্য ফিল্ম সেলেব্রেটি আত্মহত্যার স্বিদ্ধান্ত নিয়েছেন এখন পর্যন্ত বাস্তবায়ন করেছেন কিনা জানি না। তবে অবাক হই ভেবে মানুষ আত্মহত্যা কেন করে? দুঃখে, হতাশায়, লজ্জায় নাকি প্রায়শ্চিত্তে? [আমার প্রথমদিকের লেখা গল্প এটি, অনেকেই আগে পড়েছেন, যারা পড়েননি তাদের জন্য] প্রায়শ্চিত্য ১. কামরুল সাহেব সারারাত চেষ্টা করেও সুইসাইড নোটটা গুছিয়ে লিখতে পারেননি। এই প্রথম লিখতে হচ্ছে, স্কুল কলেজে ‘বাবার কাছে টাকা চেয়ে চিঠি’ লেখা শিখেছেন, কিন্তু সুইসাইড লেটার লেখা শিখেননি কখনো। সারারাত নিজের কেবিনে বসে চিন্তা করেছেন, কিন্তু কোনো কূল কিনারা করতে পারেন নাই। এমন সময় দরজা ঠেলে শুধু মাথাটা ভেতরে ঠেলে দিলো পিয়ন, বাথরুমের ভেতর থেকে উলঙ্গ মানুষ যেভাবে টাওয়েল চায় ঠিক সেভাবে। বলল, -স্যার নাস্তা দিমু? -তুই কখন এলি? -এট্টু আগে। -আর কেউ আসছে? -জ্বে না। -ইকরাম আসলে আমার কেবিনে পাঠিয়ে দিস। আর ম্যানেজার সাহেব এলেও পাঠিয়ে দিস। -স্যার নাস্তা খাইবেন না? -না, শুধু এক কাপ চা দিস। আর শোন, তুই কি লেঙ্গটা হয়ে অফিসে এসেছিস? পিয়ন এই কথা শুনে অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকলো কামরুল সাহেবের দিকে। কামরুল সাহেব এবার রাগের ভঙ্গিতেই বললেন -কাপড় চোপড় পরা থাকলে এইভাবে শুধু মাথা ঢুকিয়ে উঁকি মেরে কথা বলছিস কেনো? সোজা হয়ে দাড়া। এইবার সে সোজা হয়ে দাড়ালো। -এখন যা, চা নিয়ে আয়। কামরুল সাহেব গত দুই দিন যাবত অফিসেই আছেন। বাসায় যেতে ইচ্ছে করছে না, যাওয়ার মত কেউ নেইও অবশ্য। অফিসের কাজকর্মও বন্ধ আছে। সেক্রেটারি, ম্যানেজার আর পিয়ন ছাড়া সবাইকেই ছুটি দিয়েছেন, অপ্রত্যাশিত ছুটি পেয়ে অবাক হলেও সবাই খুশিই হয়েছে। এই ব্যাস্ত অফিসে দুই দিন কাজ বন্ধ থাকলে কোটি টাকার ক্ষতি হয়ে যায়, কিন্তু সে সব নিয়ে ভাবছেন না কামরুল সাহেব। চেয়ার থেকে উঠে কেবিনের লাগোয়া ওয়াশরুমে গিয়ে ফ্রেশ হলেন তিনি। বেসিনের আয়নায় নিজের চেহারা দেখলেন। চোখগুলো ফুলে আছে, চোখের নিচের জায়গায় স্ফীত হয়ে আছে, রাত জাগার কারণে নাকি বয়সের কারণে বুঝতে পারছেন না। গত মাসেই চল্লিশ পেরিয়েছেন তিনি, কিন্তু গত দুই দিনেই তার বয়স অনেক বেড়ে গেছে। হঠাত কি যেনো মনে হতেই নিজের চেহারার দিকে ঘৃনায় আর তাকাতে পারলেন না। তাড়াতাড়ি ওয়াশরুম থেকে বেরিয়ে দেখলেন, পিয়ন টেবিলের উপর চা দিয়ে গেছে। কোনমতে চা টা শেষ করলেন কামরুল সাহেব। নিজের প্রতি প্রবল ঘৃণা নিয়ে বেঁচে থাকতে খুব কষ্ট হচ্ছে তার। বেশ কিছু কাজ বাকি আছে, সুইসাইড নোটটাও লেখা খুব জরুরি, তার নিজের জন্য না হলেও আশেপাশের মানুষগুলোর জন্য জরুরি। পরে দেখা যাবে মিডিয়া সাড়ে তিন দিন যাবত এটা নিয়ে লাফালাফি করবে। এতো বড় ব্যাবসায়ী খুন হয়েছে, স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর মুখে মাইক্রোফোন ঠেসে ধরে জবাব চাইবে। স্বরাষ্ট্রমন্রীও হয়তো অপরাধী বের করার আশ্বাস দিবেন, পুলিশ এসে অফিসের ম্যানেজার, একাউন্ট্যান্ট, পিয়ন, দারোয়ান কে ধরে নিয়ে যাবে। তিন দিনের রিমান্ড শেষ হওয়ার আগেই তারা সব অপরাধ স্বীকার করে নিবে। পুলিশ বিজয়ীর ভঙ্গীতে তাদের গলায় হত্যাকারী লিখে সাংবাদিকদের সামনে নিয়ে আসবে ছবি তোলার জন্য। ফোলা ফোলা চোখ মুখে রিমান্ডের ছাপ স্পষ্ট। সাংবাদিকরা তাদের মাইক্রোফোন নিয়ে ম্যানেজারকে জিজ্ঞেস করবে -কেনো খুন করেছেন? ম্যানেজার চুপ করে থাকবে, পুলিশ পেছন থেকে গলা খাকারী দিলেই বলে উঠবে -টাকার জন্য। -কিভাবে খুন করেছেন? পুলিশের দিকে ভয়ে ভয়ে তাকিয়ে সেক্রেটারী বলবে -বিষ খাওয়াইয়া মারছি। -কিন্তু উনার মাথায় তো গুলির চিহ্ন পাওয়া গেছে!! তখন পিয়ন হড়বড় করে বলবে -পরথমে বিষ খাওয়াইছি, হেরপর গুল্লি করছি। বিষের উপর বিশ্বাস নাই, বেজাল থাকতে পারে, চাইনীজ জিনিস তো। আপাতত এর চেয়ে বেশি ভবিষ্যত চিন্তায় গেলেন না কামরুল সাহেব। দরজায় ঠক ঠক আওয়াজ হতেই দেখলেন ইকরাম দাঁড়িয়ে আছে। ইকরামকে বসতে ইশারা করলেন তিনি। ইকরাম কামরুল সাহেবের সেক্রেটারি। আগে ডেস্টিনিতে কাজ করতো, ডেস্টিনি ছেড়েছে কিন্তু টাই টা ছাড়তে পারেনি। কামরুল সাহেব ইকরামকে কখনোই টাই ছাড়া দেখেন নি। আজও একটা টকটকে লাল টাই পরে এসেছে। সাথে একটা নীল শার্ট, দেখতে কোনো অভিজাত রেস্টুরেন্টের ওয়েটারের মত লাগছে। বেমানান কিছু সব সময়ই মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করে, সাদা ধবধবে শার্টে ছোট একটা দাগও সবার নজরে পরে, সবাই পুরো সাদা শার্ট রেখে শুধু সেই দাগের দিকেই তাকিয়ে থাকে। কামরুল সাহেবের চোখও বার বার সেই লাল টাই টার দিকে চলে যাচ্ছে। টাইয়ের দিকে তাকিয়েই বললেন, -ইকরাম -জ্বী স্যার -আমার জন্য কিছু সুইসাইড লেটার যোগাড় করে দিতে পারবে? কামরুল সাহেব ইকরামের টাইয়ের দিকে তাকিয়ে আছেন, তাই সুইসাইড লেটারের কথা শুনে ইকরামের মুখের অভিব্যাক্তি দেখতে পেলেন না। ইকরাম বিন্দুমাত্র বিচলিত না হয়ে বলল -সমস্যা নাই স্যার, হয়ে যাবে। কামরুল সাহেবও জানতেন ইকরাম এমনই বলবে। সে হচ্ছে কামরুল সাহেবের কাছে আলাদিনের চেরাগের দৈত্যের মত। যা কিছুই বলা হোক তার কাছে সেটা কোনো সমস্যাই না। মাঝে মাঝে একটু বেশীই করে ফেলে। যেমন একবার কামরুল সাহেব চিন্তা করলেন, ‘লম্বা চুল রাখলে যদি মানুষের চুল পড়ে যায় তবে বাউলদের তো অধিকাংশই টেকো হওয়ার কথা। আচ্ছা টাক মাথার বাউল কি আছে? সাথে সাথে ইকরামকে তলব করে টাক মাথার বাউলের খোঁজ নিতে বললেন, সময় দিলেন ১ সপ্তাহ। ইকরাম দুই দিন পরেই টাক মাথার একজনকে নিয়ে এলো, হাতে একটা দোতারা। ইকরাম অসম্ভব সাধন করেছে এমন একটা বীরপুরুষীয় ভাব নিয়ে কাছে এসে বলল, -এই যে স্যার টাক মাথার বাউল নিয়ে এসেছি, মাথায় একটাও চুল নাই। -ইনি বাউল নাকি বয়াতি? বাউলরা তো একতারা বাজায় ইনার হাতে তো দেখি দোতারা। -ঐ স্যার একই কথা, ওয়ান স্টার(একতারা) থেকে টু স্টার(দোতারা) ভালো। বলেই সেই লোককে কাছে ডাকলো। -এই যে গায়ক ভাই, স্যাররে একটা গান শোনান। গায়ক দোতারায় টুং টাং করেই গলা ছেড়ে গাইতে লাগলো “ও...বন্ধু...তুমি শুনতে কি পাও, এ গান আমার.........” যেভাবে গলা ছেড়ে গাইছে বন্ধুর না শুনে কোন উপায়ও নেই। গানটা শুনে কামরুল সাহেবের খুব পরিচিত মনে হলো। আজকাল রাস্তাঘাটে খুব শোনা যায় এই গানটা। গান শেষ হতেই কামরুল সাহেব বয়াতিকে জিজ্ঞেস করলেন -এই গান কি তুমি বানিয়েছো?? -জ্বে না স্যার, এইটা ভারতীয় বাংলা গান। খুব হীট করছে। -বয়াতীরা কি আজকাল ভারতীয় গানও গায় নাকী? -জ্বে স্যার, পাবলিক ডেমাণ্ট। সে যাই হোক গানটা কামরুল সাহেবের দোতারায় শুনতে ভালোই লেগেছে। বয়াতীকে কাছে ডাকলেন বখশিস দেয়ার জন্য। বয়াতী কাছে আসতেই তার মাথা থেকে আফটার শেভ লোশনের গন্ধ পেলেন, মাথার দিকে তাকিয়েই বুঝলেন একটু আগেই তাকে সেলুন থেকে মাথা কামিয়ে নিয়ে আসা হয়েছে। সে জন্য অবশ্য কামরুল সাহেব ইকরামকে বা বয়াতীকে কিছু বলেন নি। বেশ ভালো বখশীস দিয়েছিলেন সেদিন। কামরুল সাহেবের কোনো পিছুটান নেই, বাবা মা মারা গেছেন সেই ছোটবেলাতেই। এক চাচার বাসায় বড় হয়েছেন, তিনিও টাকা পয়সা না লাগলে খোঁজ নেন না। মাঝে কয়েকদিন অবশ্য নিজের ছোট মেয়েটাকে নিয়ে প্রায়ই আসতেন। মেয়েটি লজ্জা লজ্জা মুখ নিয়ে নিতান্ত অনিচ্ছায় বসে থাকতো আর তার বাবা তার গুণকীর্তন করতো। চাচার বর্ণনা অনুযায়ী তার মেয়ে জগতের সব মেয়ের চেয়ে ভদ্র, নম্র, সভ্য, মার্জিত, বাধ্য ইত্যাদি ইত্যাদি। আর কামরুল সাহেবের একাকিত্বের কথাও বার বার মনে করিয়ে দিতেন, ভবিষ্যত প্রজন্মের প্রয়োজনীয়তার কথা মনে করিয়ে দিতেও ভুলতেন না কখনো। কামরুল সাহেবের কিছু হলে এই বিশাল সম্পত্তির কি হবে তা নিয়ে তিনি বেজায় চিন্তিত। শরীর স্বাস্থ্য ঠিক রাখার জন্যও কাউকে দরকার, যে যত্ন নিয়ে রান্না করে খাওয়াবে। রান্নার কথা আসলেই, নিজের মেয়ের রান্নার গুণ পর্ব শুরু হয়ে যেতো। তার মেয়ের হাতের রান্না খেলে যে কেউ আংগুল চাটবে। কামরুল সাহেবের নিজের আঙ্গুল চাটার কোন ইচ্ছা ছিলো না। চাচাও হাল ছেড়ে দিয়ে মেয়েকে অন্যত্র পাত্রস্থ করলেন। বিয়ের সমস্ত খরচ কামরুল সাহেব দিলেন। চাচার তোষামোদী তাতে এক বিন্দুও কমে না, বিশেষ করে ছেলেদের বিদেশ পাঠানোর সময় যখন টাকার দরকার হয়। আশে পাশের মানুষগুলোর তোষামোদ দেখলে, কামরুল সাহেবের খুব বিরক্ত লাগে, সব কৃত্তিমতায় ভরা। যারা জন্ম থেকে ধনী, তারা এই কৃত্তিমতাটুকু ধরতে পারে না, তারা সব সময় এই রকম আচরণে অভ্যস্ত। কিন্তু কামরুল সাহেব ভালোভাবেই বুঝতে পারেন কারণ তার দারিদ্রের সময়টুকু তিনি কখনোই ভুলেননি, সেটাই ছিলো তার সুখের সময়। চাচার বাসায় থাকার সময় তিনি টিউশনি করে নিজের খরচ চালাতেন। তবুও তিনি যখন চাচার বাসা ছেড়ে ঢাকায় চলে আসেন, তখন চাচাকে দেখে মনে হয় যেন তিনি হাফ ছেড়ে বেচেছেন। অন্তত একজনের খাওয়ার খরচ বেচে গেল। ঢাকায় এসেই মেসে উঠলো সে। তার মত সবাই ছাত্র। কামরুলের আপন কেউ ছিলো না, তাই কাউকে আপন করে নেওয়ার বিদ্যাও তার অজানা ছিলো। সবাইকে একটু এড়িয়েই চলতো সে। অবশ্য সবার সাথে তাল মিলিয়ে চলার মত অবস্থাও তার ছিলো না। সবার যখন বাড়ি থেকে টাকা আসতো, তখন তাকে অপেক্ষা করতে হত টিউশনীর বেতনের জন্য। সময় মত বেতন কখনোই পেত না, মেসে এই জন্য অনেক গঞ্জনা সহ্য করতে হত। বাধ্য হয়ে মেস পরিবর্তন করতে হলো। একবার নয়, কয়েকবার। টাকা বাচানোর জন্য সকালে নাস্তা করা ছেড়ে দিয়েছিলো অনেক আগেই, শুধু এক কাপ চা খেত। পরে অভ্যাস হয়ে গিয়েছিলো। এখনও কামরুল সাহেব সকালে নাস্তা করেন না, শুধু এক কাপ চা খান। মাঝে মাঝেই কামরুল দুপুরের মিল বন্ধ করে একটু আগেই টিউশনীতে চলে যেত। টিউশনীর নাস্তা দিয়েই নিজের লাঞ্চ সারতো। যেদিন নাস্তা দিত না, সেদিন রমনা পার্কের সামনে থেকে ঝাল মুড়ি কিনে খেত। মেসে সবার টেবিল ফ্যান ছিলো, কিন্তু তার ছিলো না, টেবিল ফ্যান কেনার মত টাকা জমাতে পারেনি কখনো। খুব গরমের রাতে মাথার উপর জানালাটা খুলে দিয়ে ভেজা গামছা গায়ে দিয়ে শুয়ে থাকতো, মুহূর্তেই ঘুম চলে আসতো। এখন এয়ার কণ্ডিশন্ড রুমেও সেই ঘুম আসে না। গলা খাকারী শুনে কামরুল সাহেবের সম্বিৎ ফিরে এলো, ম্যানেজার সাহেব এসেছেন। ম্যানেজারের নাম বোরহান উদ্দীন। বয়স পঞ্চাশের কাছাকাছি। ইকরাম যতটা ফিটফাট হয়ে চলার চেষ্টা করে ইনি ততটাই ঢিলেঢালা হয়ে চলেন। টাই তো দূরের কথা ইনাকে কখনো শার্ট ইন করতে দেখা যায়নি। যদি কামরুল সাহেবের মানা না থাকতো বোরহান উদ্দীন নিশ্চিত লুঙ্গী পরে অফিসে আসতেন। বোরহান উদ্দীনের বাড়ী সিরাজগঞ্জে। যদিও তিনি এই অফিসের ম্যানেজার তবুও তিনি সপ্তাহের মধ্যে ৩ দিন আদালতে পড়ে থাকেন। অফিসের মামলার কাজে নয়, নিজের মামলায়। তার নামে কেউ মামলা দেয় না, তিনিই মানুষের নামে মামলা দিয়ে বেড়ান। সিরাজগঞ্জের মানুষ তো, মামলা করাটা উনার জন্য তালি বাজিয়ে মশা মারার মত। সিরাজগঞ্জের মানুষদের নাকি অনেক জমিজমা। সেই জমি জমা নিয়ে প্রায়শই তাদের এর নামে ওর নামে মামলা করতে হয়। সেখানে একটা প্রচলিত কথা আছে যা দিয়ে তাদের এই মামলা প্রবনতার মাত্রা বুঝা যায়, “সিরাজগঞ্জ শহরে আসিছি তো কাকার নামে একটা মামলা করেই যাই”। বোরহান উদ্দীন একবার এক বাস কন্ডাক্টারের নামে মামলা করতে চেয়েছিলেন, ভাড়া বেশি রাখার কারণে। কিন্তু আদালত সে মামলা নেয়নি। সেই দুঃখে তিনি অভিমান করে পুরো এক সপ্তাহ আদালতে যাননি। কামরুল সাহেবের আইনগত সব কাজ বোরহান উদ্দিনই করেন। তার জ্ঞান কোনো উকিলের চেয়ে কম না। কামরুল সাহেবের কোনোদিন কোন উকিলের প্রয়োজন পড়েনি, তার কোন শত্রু নেই। যাদের বন্ধু হয় না, তাদের শত্রুও হয় না। কিন্তু আজ উনার একজন উকিল প্রয়োজন। ম্যানেজারের দিকে তাকিয়ে বললেন -আপনার পরিচিত কোন ভালো উকিল আছে? প্রশ্নটা করেই কামরুল সাহেব বুঝলেন ভুল প্রশ্ন করে ফেলেছেন। বোরহান উদ্দীনও প্রশ্নটা শুনে খুব মর্মাহত হলেন। অবাক করা দৃষ্টিতে তাকিয়ে বললেন -এইটা কি বললেন স্যার। আদালত পাড়ায় নতুন কোনো উকিল এলে আমার পায়ে ধরে সালাম করে আশীর্বাদ নিয়ে যায়। কয়টা উকিল লাগবে আপনার, ফোন করে দিলে এখনি চলে আসবে। তারপর তার চোখ উজ্জ্বল হয়ে উঠলো, উৎফুল্লিত হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন -কারো নামে মামলা করবেন স্যার? -না, একটা উইল করবো। বোরহান উদ্দীন চুপসে গেলেন। লবন ছাড়া তরকারী মুখে দিলে মানুষের চেহারা যেমন হয়, চেহারাটা ঠিক তেমন করে বললেন -ও তার ‘ও’ শুনেই বুঝা গেল বিষয়টায় তিনি তেমন মজা পান নাই। ২. উইলের কাজটা শেষ হয়ে গেলে কামরুল সাহেবের কিছুটা নির্ভার হতে পারেন। এই বিপুল সম্পত্তির বোঝা তিনি আর বইতে পারছেন না। এই ব্যাবসা, বিশাল বাড়ি সব নিজের হাতে গড়েছেন। কিন্তু তাও এই সম্পত্তিকে তার কখনো আপন মনে হয় নাই, কখনোই উপভোগ করতে পারেন নাই এই অভিজাত্য। পৃথিবীতে সহজলভ্য কোনো কিছুই উপভোগ্য নয়। আজও মনে ভেসে উঠে সেই দিনের কথা। সিনেমাতে নায়কের ভাগ্যও বোধ হয় এতো সহজে পরিবর্তন না। সেই দিন খুব ভোরে ঘুম থেকে উঠেছিল সে। পড়ালেখা শেষ, দুইটা টিউশনি আর চাকরির খোঁজ খবর করা ছাড়া বিশেষ কোনো কাজ ছিলো না তার। তবুও ভোরে উঠেছিলো, মেসের ভাড়া দেওয়ার তারিখ পার হয়েছে দুই দিন আগে, মালিক দুইবার এসে ঘুরে গেছে। সবাই টাকা দিয়ে দিয়েছে, শুধু সে বাকি। টিউশনির বেতনটা এখনো পায় নি এই মাসে। তাই সবাই উঠে যাওয়ার আগেই সে চুপি চুপি বের হয়ে গেল। রমনা পার্কের বেঞ্চিতে গিয়ে বসলো। এখানেই কাটাতে হবে ৩টা পর্যন্ত, তারপর নীলক্ষেত যাওয়া লাগবে নতুন কোনো চাকরির সার্কুলার এসেছে কিনা খোজ নিতে হবে। যদিও চাকরির কোনো আশা নেই, তাঁর রেজাল্ট খুব একটা ভালো না, আর মামা খালুও নেই। রমনা পার্কে এর আগেও এরকম সময় কাটাতে হয়েছে তাকে, ভালোই লাগে এখানে আসলে। সকালে মোটা মোটা মানুষগুলো এখানে দৌড়াদৌড়ি করে। একেকজন একেক ভঙ্গীতে। কেউ কেউ আর্মি ভঙ্গিতে লেফট রাইট করে হাটে, কেউ কেউ আবার খুব আস্তে আস্তে ধীরচালে হাটে, এরা একটু ভাবুক প্রকৃতির, প্রায় সময় এরা উপরের দিকে তাকিয়ে হাটে আর অন্য মানুষদের সাথে ধাক্কা খায়। আবার আরেক প্রকৃতির মানুষ আছে যারা পার্কে কেডস ট্রাউজার পরে আসে, কিন্তু এরা হাটে না। মুখ গোমড়া করে বেঞ্চে বসে থাকে আর বার বার ঘড়ির দিকে তাকায়। এরা বোধ হয় বউয়ের ধমক খেয়ে অনিচ্ছাসত্তেও এসেছে। আরেক ধরনের আছে যারা একটু দৌড়বিদ টাইপের। এদের বয়স একটু কম হয়, স্বাস্থ্যও একটু শীর্ণকায় হয়। বয়স্ক আর স্থুলকায়ীরা এদের দিকে হিংসার দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে। হাটাহাটি শেষ করে এদের মধ্যে প্রায় সবাই আশে পাশের খাবারের দোকানে ভীড় করে। তারপর একটু বেলা হলে তরুন সমাজের আগমন হয়। এরা আসে জোড়ায় জোড়ায়। বাদামওয়ালা আর ভিক্ষুকদের ব্যাবসা শুরু হয় তখন থেকে। বাদামওয়ালারা বেরসিকের মত একান্ত আলাপচারিতার মধ্যে তাঁর বাদামের বিজ্ঞাপন করে, ভাবখানা এমন ‘যতক্ষণ না কিনবি কানের কাছে বাদাম বাদাম করেই যাবো’। কিন্তু আজকাল কম্পিটিশন বেড়েছে, দেখা যাচ্ছে এক জোড়া কপোত কপোতীর আশে পাশে দুই জোড়া বাদামওয়ালা ঘুরছে। ভিক্ষুকদের মধ্যেও আজকাল কম্পিটিশন শুরু হয়েছে। আগে শুধু বৃদ্ধ, খোড়া, অন্ধ ভিক্ষুক দেখা যেতো কিন্তু এখন ছোট ছোট বাচ্চারা তাদের কম্পিটিশন দিচ্ছে। বাচ্চারা ভিক্ষা না দিলে পারলে কোলে বসে যায়, কিন্তু সিনিয়ররা তো আর এই ম্যাথড এপ্লাই করতে পারেন না, তাই তারা একটু পিছিয়ে আছেন। অবশ্য ঝগড়ারত প্রেমিকজোড়ের কাছে গেলে জুনিয়রদের প্রায়ই চড় থাপ্পর খেতে হয়। অভিজ্ঞতার কারণে ক্লায়েন্ট সিলেকশনে তারা প্রায়ই ভুল করে, এক্ষেত্রে আবার সিনিয়ররা এগিয়ে আছে। কামরুলের কাছে জুনিয়র ভিক্ষুকরা প্রায়ই আসে, কিন্তু তাঁর ইচ্ছা থাকা সত্বেও সে দুইটা টাকাও পকেট থেকে বের করে দিতে পারে না। মাথায় একটু হাত বুলিয়ে দেয়। তারা তবুও আসে, হয়তো এরকম ভিক্ষা আর কেউ দেয় না, একটু আদর নেয়ার জন্য তারা বার বার আসে তার কাছে। স্যান্ডেল জোড়া মাথার নিচে দিয়ে বেঞ্চে সটান হয়ে শুয়ে পড়ে সে, গাছের ছায়ায় চোখ বন্ধ করে শুয়ে থাকা অপূর্ব এক অনুভূতি। নিজেকে প্রকৃতির অংশ মনে হয়। প্রকৃতির কোলে নিজেকে সপে দিয়ে আস্তে আস্তে ঘুমিয়ে পড়ে সে, অদ্ভুত শান্তির ঘুম। টিউশনিতে এসেছে প্রায় ৪৫ মিনিট হয়ে গেল, কিন্তু এখনো বেতন বা নাস্তা দেয়ার কোনো লক্ষন নেই। দুই গ্লাস পানি খেয়ে ফেলেছে ইতোমধ্যে। দেড় ঘন্টার জায়গায় সেদিন ২ ঘন্টা পড়ালো, কিন্তু শুধু আশা ভঙ্গই হলো। আরো কিছুক্ষণ বসতো, কিন্তু আরেকজন টীচার আসায় রণে ভঙ্গ দিলো। প্রচন্ড ক্ষুধায় মাথাটা ঝিম ঝিম করছে। অন্ধকার নেমে গেছে, শহরের বৈদ্যুতিক বাতিগুলো সন্ধ্যাটাকে ধরে বেধে আরো তাড়াতাড়ি নিয়ে আসে। সে হাটছে গ্রীন রোডের এক গলি দিয়ে, হাটতে খুব ক্লান্তি লাগছে, খুব ইচ্ছা করছে একটা রিকশা নিয়ে ফার্মগেট যেতে, কুদ্দুস মিয়ার দোকান থেকে ঠোংগায় করে ঝাল মুড়ি খেতে। ঝাল মুড়ি খাওয়ার টাকা আছে, কিন্তু এতদূর হেটে যেতে হবে চিন্তা করতেই আরো বেশি ক্লান্তি লাগছে। পা গুলো আর চলছে না, একটা অন্ধকার মত জায়গায় দাঁড়িয়ে পড়লো, ল্যাম্প পোস্টের আলো এদিক পর্যন্ত আসে না। এইখানে পাশাপাশি ঘেঁষা দুটি বাড়ির মাঝখানে একটি খুবই সরু জায়গা আছে। দুই বাড়ির লোকজন এই জায়গাটা সম্ভবত ময়লা ফেলার কাজে ব্যাবহার করে। জায়গাটা এতই অন্ধকার যে ভালো করে না দেখলে এই ছোট্ট সরু গলির অস্তিত্ত টের পাওয়া যায় না। অন্ধকারটা চোখে সয়ে যেতেই ভেতরে কিছু একটার নড়াচড়া লক্ষ্য করলো। একটা লোক অস্থিরভাবে এদিক সেদিক তাকাচ্ছে, তার হাতে একটা কালো ব্যাগ। লোকটা কামরুল কে লক্ষ্য করেনি, সে অন্ধকারে ছিল অথবা লোকটা হয়তো খুব বেশি অস্থির ছিলো তাই। লোকটি তাঁর হাতের ব্যাগটা একটা চটের বস্তা দিয়ে ঢেকেই তড়িঘড়ি করে বেরিয়ে পড়লো। লোকটি বেরিয়ে আসার সাথে সাথেই কামরুল লোকটির চেহারা দেখলো, লোকটির চেহারায় ভয় আর উৎকন্ঠার মিশেল, এই হালকা শীতে তাঁর কপাল বেয়ে দর দর করে ঘাম নামছে। লোকটাকে দেখেই কামরুলের সন্দেহ হলো, চেহারায় কেমন একটা অপরাধী অপরাধী ভাব আছে। অস্থির ভাবে হাটতে হাটতে লোকটা গলির মোড় থেকে একটা রিকশা নিয়ে চলে গেলেন। হতবিহবল হয়ে কামরুল সেই অন্ধকার গলির চটের বস্তাটার দিকে তাকিয়ে রইলো। মাথার ভিতরে অনেক গুলো চিন্তা একসাথে ঘুরপাক খাচ্ছে, কিন্তু কোনো চিন্তাই বেশিদূর এগোচ্ছে না। ক্ষুধার অনুভুতিটাও লোপ পেয়েছে। হঠাত সে লক্ষ্য করলো সে ভিতরে যাচ্ছে, তার ভিতরের কোনো একটা স্বত্তা তাকে ঠেলে নিয়ে যাচ্ছে। যন্ত্রমানবের মত চটের বস্তাটা সরিয়ে কালো ব্যাগটা হাতে নিলো সে। ব্যাগের চেইনটা খুলে ঝাপসা অন্ধকারে যা দেখলো তা দেখে তার বিবেক বুদ্ধির অবশিষ্টাংশও লোপ পেলো। এগুলো কি সত্যিই টাকা, এতো টাকা! কামরুল তার মেসে শুয়ে আছে, তার চৌকির তলায় কালো ব্যাগটা আছে। বার বার নিজের মনকে বুঝাচ্ছে এই টাকাগুলো তার ভাগ্যে ছিল, সে না নিলে এটা নিশ্চিত কিছু খারাপ মানুষের হাতে যেতো। মনকে বুঝাচ্ছে কিন্তু শান্তি পাচ্ছে না। মেসের ভাড়া পরিশোধ করেও আগের মত শান্তি পায়নি সে। সারারাত একরকম না ঘুমিয়েই কাটালো, সকাল বেলাতেই অনেকগুলো নোট পকেটে পুরে রমনা পার্কে রওনা দিলো। আজকের পরিবেশটা একেবারে অন্যরকম লাগছে। হাটা হাটি করতে থাকা মানুষগুলোকে দেখে আগের মত আর ভালো লাগছে না। ১০ টাকার বাদাম কিনলো, কিন্তু খেতে একদম ভালো লাগছে না। আগে দুই টাকার বাদাম কিনে খেলেও অমৃত লাগতো। মাঝে মাঝে মনে হত তাঁর কাছে অনেক টাকা থাকলে বাদাম ছিলতো আর খেতো, কিন্তু এখন কেনো ভালো লাগছে না? একটা বাচ্চা এসে তার সামনে হাত পাতলো, কামরুল খুব গর্বের ভঙ্গিতে পকেট থেকে একটা ৫০০ টাকার নোট বের করে দিলো, বাচ্চাটা খুব অবাক হয়ে হাত পেতে টাকাটা নিয়ে চলে গেল, কিন্তু যেটা সে চাইতে এসেছিলো তা পায়নি, কামরুলও যেটা পেতে চেয়েছিলো তা সে পায়নি। তারপরের ইতিহাস খুব একঘেয়ে, কামরুল টাকার সাথে টাকার প্রজনন করে আরো অনেক টাকা উৎপন্ন করেছে। বাড়ী, গাড়ী, আভিজাত্য কিনেছে কিন্তু সুখ কিনতে পারেনি, রমনা পার্কের সেই ঘুম কিনতে পারেনি। ৩. ইকরাম অনেকগুলো চিঠি নিয়ে এসেছে, সব সুইসাইড লেটার। প্রায় ২০/২৫ টা তো হবেই। কামরুল সাহেব অবাক হয়ে ইকরামের দিকে চেয়ে আছেন, ইকরামের চেহারায় সেই বীরের ভঙ্গি। কামরুল সাহেবের এবার সন্দেহ হলো, সে আবার নিজে লিখে আনেনি তো। তাই জিজ্ঞেস করলেন -কোথায় পেলে এতো চিঠি? -কাফরুল থানার এস আই থেকে এনেছি, আমাদের গ্রামের লোক। -এমনিতেই দিলো? -না স্যার, পকেট গরম করতে হইছিলো। -এগুলো সব আসল? -হান্ড্রেড পারসেন্ট আসল, সাকসেস রেট নব্বই পারসেন্ট, শুধু যারা বিষ খাইছে তারা বাইচা আছে। বিষের উপর আজকাল আর ভরসা নাই। পোলাপাইন বাপের থেকে বাইক আদায় করতে হলেও আজকাল বিষ খায়, জানে আর যাই হোক মরনের চান্স নাই। -ঠিক আছে তুমি যাও। ইকরাম চলে যাচ্ছিলো, কামরুল সাহেব তখন আবার ডেকে বললেন, -ইকরাম, তোমাকে আরো একটা কাজ করতে হবে। -একশটা কাজ বলেন। -তুমি আজকাল বেশি কথা বলছ। -সরি স্যার। -পুরান ঢাকার আলম মিয়া নামে একজনের খোজ নিতে হবে। -ধরে নিয়ে আসবো স্যার? এবার কামরুল সাহেব বিরক্ত হয়ে বললেন, -আহা যেটুকু বলছি সেটুকু কর। এইটুকু বলে একটা কাগজ এগিয়ে দিয়ে বললেন -এইখানে ঠিকানা আছে, শুধু খোজ খবর নিবে তুমি যে খোজ খবর নিচ্ছ তা যাতে তিনি জানতে না পারেন। মাথা কাত করে ইকরাম কাগজটা নিয়ে চলে গেল। কামরুল সাহেব চিঠিগুলো নিয়ে বসলেন। পনেরটা চিঠি পড়ার পর আর পড়তে ইচ্ছা করছিলো না। হতাশ হয়ে চিঠি গুলো ফেলে রাখলেন। প্রায় সবগুলোই প্রেমে ব্যর্থ হওয়ার ইতিহাস। একটা চিঠি আছে ঢাকা মেডিকেলের এক ছাত্রীর, সে পরীক্ষায় ফেল করে আত্মহত্যা করেছে। একটা ক্লাস টেনের মেয়ের চিঠি আছে, মা বকা দিয়েছে তাই অভিমান করে আত্মহত্যা করেছে। কামরুল সাহেব ভাবলেন মানুষ কত ক্ষুদ্র কারনে আত্মহত্যা করে। কেউ আত্মহত্যা করে অভিমানে, কেউ করে ব্যর্থতায়, কেউ করে দায়িত্ব এড়াতে, কেউ করে লজ্জায়। কিন্তু কামরুল সাহেব আত্মহত্যা করবেন ঘৃনায়, নিজের প্রতি ঘৃনায়। গত তিনদিন ধরে নিজেকে কোনমতেই সহ্য করতে পারছেন না। তিন দিন আগে তিনি অতীতের হারানো সুখ খুজতে গিয়ে একরাশ দুঃখ আর ঘৃণা কিনে এনেছেন। এতো পরিমাণ যে, তাঁর বুকে জায়গা হচ্ছে না। নিশ্বাস নিতে বড্ড কষ্ট হচ্ছে। সে দিন দুপুরবেলা ফার্মগেটের জ্যামে গাড়িতে বসেছিলেন। রাস্তায় যানজট আর ফুটপাতের উপর জনযট লেগে আছে। সেই জনযটে পিষ্ট মানুষগুলোর মাঝে হঠাত যেনো নিজেকে খুজে পেলেন কামরুল সাহেব। প্রচন্ড ক্ষুদা নিয়ে এরকম মানুষের চাপে পিষ্ট হয়ে গিয়ে কুদ্দুসের ঝাল মুড়ি খেতেন, আহা তখন কি অমৃতের মত লাগতো। সেই অমৃতের লোভে কামরুল সাহেব গাড়ি থেকে নেমে গেলেন, গাড়িটাকে চলে যেতে বলে কামরুল সাহেব সেই জনযটে যোগ দিলেন। তাকে এই মানুষদের মাঝে বড্ড বেমানান লাগছে। সবাই ধাক্কাধক্কি করে হাটছে, কিন্তু তাকে কেউ ধাক্কা দিচ্ছে না। তাঁর গায়ে কেউ গা লাগাচ্ছে না, মনে হচ্ছে তিনি যেন অস্পৃশ্য। মানুষ দুইভাবে অস্পৃশ্য হয়, খুব নিচু জাতের হলে আর খুব উচু জাতের হলে। কুদ্দুস মিয়াকে অনেক খুজেও পেলেন না। হয়তো বিদেশ চলে গেছে, বিদেশে যাওয়ার খুব ইচ্ছা ছিলো তার। একটা ঝালমুড়িওয়ালা পেলেন। কাস্টমারের জন্য এদিক সেদিক তাকাচ্ছে। এই সময়ে খুব একটা কাস্টমার পাওয়া যায় না। কামরুল সাহেব কাছে গিয়ে বললেন “দুই টাকার ঝালমুড়ি দেন”। ঝালমুড়িওয়ালা অবাক হয়ে কামরুল সাহেবের দিকে তাকালো। অবাক হওয়ার কারণ দুইটা, প্রথমটা হল এরকম স্যুট পড়া বড়লোকেরা এই সময়ে কখনো ঝালমুড়ি খেতে আসে না, এই সময়ে আসে লুঙ্গি পড়া রিকশাওয়ালা, ছেড়া কাপড় পড়া ভিক্ষুক অথবা ব্যাগ হাতে গরীব ছাত্র। আর দ্বিতীয় কারন হলো এই যুগে কেউ দুই টাকার মুড়ি কিনতে আসে না। বিশেষ করে এমন বড়লোক মানুষেরা। ঝালমুড়িওয়ালা একটু দ্বিধাগ্রস্ত হয়েই বলল “দুই ট্যাহার বেচি না, পাচ ট্যাহা আর দশ ট্যাহা”। কামরুল সাহেব অনেকদিন পরে এলেন, তিনি যখন কিনতেন তখন দুই টাকারই বিক্রি হত। কামরুল সাহেব খুব বেশি বিচলিত না হয়ে বললেন “ঠিক আছে পাচ টাকার দেন”। অসম্ভব ক্ষিপ্রতায় ঝালমুড়িওয়ালা মুড়িতে মশলা মিশিয়ে একটা পুরাতন পত্রিকা দিয়ে বানানো ঠোংগায় মুড়ি ঢেলে তাঁর সামনে দিলো। ঝালমুড়িওয়ালাকে টাকা দিয়ে কামরুল সাহেব খুব আশা নিয়ে এক মুঠো মুড়ি মুখে পুরে দিলেন। আরেকবার তাঁর আশা ভঙ্গ হলো। সেই স্বাদ আর নেই, আসলে স্বাদ ছিলো সেই দারিদ্রতায়। বিরস মুখে মুড়ি চাবাতে চাবাতে নিজের হাতের কাগজের ঠোংগাটার দিকে তাকাতেই তাঁর চক্ষু স্থির হয়ে গেলো। তাড়াতাড়ি মুড়িটুকু ফেলে দিয়ে পত্রিকার কাগজটা মেলে ধরলেন। সেই গ্রীণ রোডের গলিতে দেখা লোকটা। লোকটা হাউমাউ করে কাঁদছে, তখন তোলা ছবি। পাশেই তার বছর ছয়েকের বাচ্চার লাশের ছবি। পানি থেকে তোলা, ফুলে আছে লাশটা। গলা টিপে মেরে পানিতে ফেলে দেয়া হয়েছিলো। উপরে লাল মোটা মোটা অক্ষরে লেখা ‘মুক্তিপণের টাকা দিয়েও নিজের সন্তানকে বাঁচাতে পারলেন না বাবা’। কামরুল সাহেবের গা গুলিয়ে উঠলো, মুখ দিয়ে হড়বড় করে একগাদা বমি বের হয়ে এলো। সেই পত্রিকার কাটিং দেখেই কামরুল সাহেব সেই দুর্ভাগা বাবার নাম জেনেছেন। আলম মিয়া নামের সেই বাবার নামেই সব কিছু উইল করে দিয়ে গেছেন। এই সব কিছু তারই, তাই সব ফিরিয়ে দিয়ে গেলেন। কিন্তু তাও কি সব ফিরাতে পারলেন? যেই ছেলেটি বাবাকে দেখে দৌড়ে কোলে আসতো, চকলেট কিনে না দিলে স্কুলে না যাওয়ার হুমকী দিত। যে হয়ত কেবলমাত্র ‘আ’ ‘ম’ আম লিখতে শিখেছিলো যা দেখে তাঁর বাবা মার মনে কত গর্ব হত, কত স্বপ্ন রচিত হত। যার মা তাঁর পিছনে ভাতের প্লেট নিয়ে ঘুরতো, চরম মমতায় হয়তো বলতো “আরেকটু খা বাবা”। দোকানে গেলেও বাবার মন যার জন্য সব সময় উতকন্ঠিত থাকে ‘এই বুঝি ছেলেটা খাট থেকে পড়ে ব্যথা পেলো, এই বুঝি খেলতে গিয়ে হাটু ছিলে ফেলল। সেই ছেলেকে তিনি কিভাবে ফিরিয়ে দিবেন? যেই সন্তানের জন্য নিজের সব কিছু বিক্রি করে পয়ত্রিশ লাখ টাকা জোগাড় করে নির্জন গলিতে রেখে এসেছিলেন, তার ফুলে যাওয়া লাশ দেখে কেমন লেগেছিলো সে বাবার। মৃত্যুর সময় ছেলেটির কেমন কষ্ট হয়েছিলো, যখন গলা টিপেছিলো তখন কি চোখ গুলো কোটর থেকে বেরিয়ে যেতে চেয়েছিলো? উফফ আর ভাবতে পারছেন না কামরুল সাহেব, নিজেকে খুনী মনে হচ্ছে। আজ় নিশ্বাস নিতে বড্ড কষ্ট হচ্ছে তাঁর। কামরুল সাহেব তাঁর লাইসেন্স করা পিস্তলটা টেবিলের উপর রাখলেন। যদিও তাঁর কোনো শত্রু নেই তবুও সত্যিকারের পিস্তল কেমন হয় দেখার জন্য লাইসেন্স নিয়েছিলেন। জীবনে কোনোদিন ভাবেননি এটা ব্যাবহার করবেন। একটি মাত্র বুলেট আছে পিস্তলটাতে। এই একটা বুলেটই তাকে মুক্তি দিবে ঘৃণা থেকে, একটি জঘন্য পাপের প্রায়শ্চিত্য না করতে পারার বেদনা থেকে। কামরুল সাহেব পিস্তলটা মাথায় ঠেকালেন। চোখ বন্ধ করে মায়ের চেহারাটা মনে করতে চেষ্টা করলেন। কোনো সময়ই মনে করতে পারেন না, কিন্তু আজ স্পষ্ট দেখতে পেলেন হারিকেনের আলোয় মায়ের উজ্জ্বল মুখ। মধ্যরাতে ক্লান্ত ঢাকা শহরে বিকট শব্দে কিছু পাখির ঘুম ভেঙ্গে গেলো। ছন্দহীন ভাবে আর্তনাদ করে তারা যেন একটা ব্যর্থ প্রায়শ্চিত্যের ঘোষণা দিচ্ছিলো। 
আমাদের অসুখী হওয়ার একটা বড় কারণ হলো, আপনি কিসে সুখী, সেটা ঠিক করে দেবে আপনার স্বামী/স্ত্রী, সন্তান, প্রেমিক/প্রেমিকা, মা-বাবা, প্রতিবেশী, আত্মীয়স্বজন, সমাজ, রাস্ট্র বা মনোবিজ্ঞানী; আপনার মতামত এরা কেউ নিবে না। যেন আপনার সুখের প্রতি আপনার ইচ্ছা বা পছন্দের কোনো দাম নাই।
আমি সেই ব্যক্তি, যে গ্রুপ ছবিতে থাকি কিন্তু অন্তর দিয়ে না খুঁজলে পাওয়া যায় না।
এ আর নতুন কি! জানা কথা। এ যেমন কাল আমাকে তোলা হবে...
সোমবার সকাল পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায়: - রেকর্ড ৫১ হাজার নমুন পরীক্ষা - রেকর্ড ১৫ হাজার ১৯২ জনের মধ্যে সংক্রমণ - রেকর্ড ২৪৭ জনের প্রাণ সূত্রঃ bdnews24.com
সিরাজুম মুনির , তুমি কি জানো যে তোমার মাথার চুল থেকে পায়ের নখ পর্যন্ত পুরোটাই কলিজা? এত বড় কলিজা নিয়া হাঁটতে সমস্যা হয়না? দাও একটু কাইটা ভুনা কইরা দেই 😜😂 *স্বামীর তারিফ করতেসি৷ আপনারা আবার মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে কইরেন না 😜
যে জাতি ভাষার জন্য রক্ত দিয়েছে সেই জাতি খুব স্বাভাবিকভাবেই সবার মাতৃভাষার প্রতি সম্মান রাখবে বলে বিশ্বাস করি। কিন্তু সেই দেশে এমন প্ল্যাকার্ড নিয়ে মানুষকে বসতে হচ্ছে! এই দুঃখ এবং লজ্জা রাখি কোথায়?
মোবাইল দিয়ে মাত্র তখন ফটোগ্রাফি শুরু করছি। বলার মত যদি হয়, এটাই প্রথম ছবি। আব্বুর রিপোর্ট নিয়ে শেভরণ থেকে আসতেছিলাম। তখনই এই ছবিটা তোলা। এই গ্রুপে শেয়ার করতেই অনেক মানুষ পছন্দ করছে। আইয়ুব বাচ্চুর স্মৃতিও একটা ফ্যাক্ট।
একজন গৌতম বুদ্ধ, একজন হিমু ও আরেকজন শামীম আহমেদ গৌতম বুদ্ধের আজকে জন্মদিন। বুদ্ধ অসম্ভব সুন্দর সব কথা বলে গেছেন। তার জীবনাদর্শন অনুকরণীয়। কবি ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর করা ভাবানুবাদ থেকে গৌতম বুদ্ধের এমন কিছু বাণী উল্লেখ করা যায়ঃ - "পৃথিবীর সব অন্ধকার মিলেও সামান্য একটা মোমের আলোকে অন্ধকারের সাথে মিশিয়ে দিতে পারে না।" - "তুমি কারো জন্য আলো জ্বালালে সেই আলো তোমার পথটাকেও উজ্জ্বল করবে।" - "যখন সমস্ত সাহায্য তুমি প্রত্যাখ্যান করবে, তখন তুমি মুক্ত।" - "অসুবিধা হচ্ছে, তুমি মনে করছ তোমার হাতে অনেক সময় আছে।" - "একটি জিনিস অন্য আরেকটি জিনিসকে শুদ্ধ করতে পারে না।" - "তুমি শুধু তাই হারাবে, যা তুমি আঁকড়ে ধরবে।" ইত্যাদি। গৌতম বুদ্ধ, একটা বিশেষ জীবনাদর্শন তৈরী করে গেছেন, সেটা যারা অনুকরণ করে, তারা এটাকে বৌদ্ধ ধর্ম বলে থাকেন। কিন্তু গৌতম বুদ্ধ অনন্য একজন মানুষ, তার চিন্তা-ভাবনা, বেঁচে থাকার কৌশল - এগুলো সব ধর্মের মানুষের জন্যই একটা দিক-নির্দেশনা হতে পারে। তিনি কোন ধর্ম তৈরী করতে চাইছেন, আমার মনে হয় নাই। ধর্মের বাইরেও যে একটা শান্তিপূর্ণ জীবন, আমার কাছে মনে হইছে উনি এটাই বলার চেষ্টা করছেন। যাই হোক, বুদ্ধের কথা শুনলে কলিজা কেঁপে উঠে। বেঁচে থাকা বা মরে যাওয়া অর্থহীন মনে হয়। বেঁচে থাকা বা মরে যাওয়া সার্থকও মনে হয়। এই যে দোদুল্যমান অবস্থা - এটাই তো মানব জীবন। মাঝে মাঝে গৌতম বুদ্ধ হতে ইচ্ছা করে। কিন্তু সম্ভব হয় না। একজীবনে হিমুই হতে পারলাম না, গৌতম বুদ্ধ হবো কোথা থেকে? গৌতম বুদ্ধ বলছেন, "যখন সমস্ত সাহায্য তুমি প্রত্যাখ্যান করবে, তখন তুমি মুক্ত"। অথচ, খুবই সামান্য মানুষ হিসেবে আমার সাহায্য পেতে ভালো লাগে। কেউ যখন মমতা নিয়ে পরোটা আর সুজির হালুয়া খাওয়াতে চায়, তখন নিজের ভিতরটা ভেঙে-চুরে আসে। এত ভঙ্গুর হৃদয় নিয়ে না হওয়া যায় গৌতম বুদ্ধ, না হওয়া যায় হিমু। আজকে পূর্ণিমা। সারা মাস আকাশ ঝকঝকে থাকে কিন্তু পূর্ণিমার রাত থাকবে কালো মেঘে ঢাকা, এটাই খোদার লীলাখেলা। সকাল থেকে টরোন্টোতে বৃষ্টি হচ্ছে। এখানকার বৃষ্টি প্রিয় ঢাকার মতো না। এখানে তুমুল বৃষ্টিতেও আকাশ পরিষ্কার। সবকিছু ঝকঝকে - এত বিশ্রী লাগে, বলার মতো না। বৃষ্টি যখন হবে, আকাশ হতে হবে ঘনঘোর অন্ধকার। এত অন্ধকার যে নিজের হাত দেখলে নিজের চমকে উঠতে হবে। কই এমন অন্ধকার তো এইখানে দেখি না! যদি কোন কারণে আজকে রাতে আকাশ পরিষ্কার থাকে, তাহলে পূর্ণিমা দেখতে যাব। গৌতম বুদ্ধ বলছেন "অসুবিধা হচ্ছে, তুমি মনে করছ তোমার হাতে অনেক সময় আছে।" আমার অসুবিধা হচ্ছে, আমার ইদানীং প্রায়ই মনে হয়, আমার সময় বেশী নাই...আমার সময় বেশী নাই...... #শামীমআহমেদ ২৬ মে ২০২১
বনানীর এক নার্সারি থেকে আজ এই গাছটা কিনলাম। লোকটা বললো এটায় নাকি কাঁঠালের মতো বড় বড় ফল হবে। এর যত্নআত্তি সম্পর্কে ধারনা দিতে পারবেন কেউ? [দুইদিন পরের আপডেট বা সংযুক্তি: দুই দিন আগে এই পোস্ট দেওয়ার পর থেকে অনেকেই জানতে চাচ্ছেন এই গাছের দাম কত, এগজাক্টলি কোথা থেকে কিনেছি ইত্যাদি। এরমধ্যে একজন পুলিশ সদস্যও ইনবক্স করেছেন দেখে প্যারা খেয়ে গেলাম। অবৈধ গাছ রাখার দায়ে ধরতে আসে কিনা আবার! রসিকতাও এখন জানান দিয়ে করতে হচ্ছে। ...না এই গাছ আমি কিনিনি। এটা ঢাকার ছবিও না। পেছনে সাইটবোর্ডটা দেখেই বোঝার কথা স্প্যানিশ ভাষায় কথা বলে এমন কোনো দেশের। বোগোতার সবচেয়ে বড় ফলের মার্কেট দেখতে গিয়ে সেখানকার এক গাছের দোকানে সারি সারি এই গাছ বিক্রি হতে দেখে নিছকই ছবি তোলার জন্য হাতে তুলে নিয়েছিলাম। ...ধন্যবাদ সবাইকে যারা কমেন্টবক্স মজার মজার কমেন্ট করে ভরিয়ে তুলেছেন! বাকিদের তিরস্কার।]
নিজেদের পাসপোর্ট এ ইসরায়েলের নাম ছপানো, ইসরায়েলকে রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতির চূড়ান্ত দলিল।
শুরু থেকেই বলে আসছিলাম, একটি প্রতিষ্ঠানকে এভাবে মেরে ফেলা যায় না। ১০ লাখ কাস্টোমার বেইজের কোম্পানিকে শেষ করে দেয়া এতো সোজা নয়। ইভ্যালি একটি ধন্যবাদ পেতেই পারে এতো নেগেটিভিটির পরেও তারা হাল ছাড়ে নি। তবে মূল ধন্যবাদ পাবে ইভ্যালির বিশ্বস্ত ক্রেতারা যারা হাজারও নেগেটিভটিতে প্রতিষ্ঠানটির পাশে ছিলো। মূলত এদের কারণেই ইভ্যালি নিয়ে চক্রান্তকারীরা খুব বেশি সফল হলে পারে নি। ইভ্যালি সর্বশক্তি প্রয়োগ করে, দেনায় ডুবে একটা সলিড কাস্টোমার বেইজ তৈরিতে কাজ করে গেছে। ১০ লাখের একটা শক্ত কাস্টোমার বেইজ যে কতোটা মূল্যবান সেটা টের পেলো পুরো বাংলাদেশ। নতুন প্রতিষ্ঠানের জন্য এটা একটা ভালো শিক্ষা। আর প্রতিষ্ঠানের ব্যালেন্স শিটের চেয়ে ভিশন ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ, সেটা আবার প্রমাণিত হলো। বেস্ট অফ লাক Evaly.com.bd #MadeInBangladesh
আমি জয়ী হয়ে জয়টাকে উপভোগ করার মধ্যে খুব বেশি আনন্দ পাইনা।কারণ আমি অনেক বেশি উপভোগ করি জয়ী হওয়ার জন্যে প্রতিদিনকার যুদ্ধটাকে।
♥️♥️বাহ্ দারুন♥️♥️ খুব মিস করলাম এই আনন্দ মিছিল টা। আমি তো ভাবছিলাম সবাই আনন্দ মিছিল রাহুল দে এর বাসায় যাচ্ছো ওকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য। হটাৎ করে ঘুরে গেলা কেন.. দুর্জয় দে গোবিন্ধ সুমনা দে রিয়া তোমরা কুথায়। তোমাদের নামে এক বালতি করে সমবধনা এবং ১ প্যাকেট করে ".......টিস্যু" বরাদ্দ হয়েছে। নিয়ে যেও🥰🥰🥰
আমরা থাকছি সিআরবিতে বসন্তকে বরণ করতে। ১৪ ফেব্রুয়ারী সকাল ৭.৩০ থেকে রাত ৯ টা। থাকছে কবিতা, গান, মিউজিকসহ অনেক কিছু। আপনারা আমন্ত্রিত।
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিকে স্বাগতম। ভারত বাংলাদেশ সুসম্পর্ক অটুট থাকুক।  স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী সার্থক হোক।
জ্বি, এখানে এটাও হয়... -------------------- স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের লুটপাট মহাযজ্ঞের কথা সারা বিশ্ব জানে। সে কথা এখন আর কানেও তোলেনা কেউ। ওখানে ওটাই হবে, হতেই থাকবে, সেটা নতুন করে ভাববার কিছু নেই। কিন্তু এবার ঘটলো কী, কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজের সহকারী অধ্যাপক ডা. এএসএম নুরুদ্দিন বাকি রুমি‘ ( চুয়াডাঙ্গা সদর হাসপাতালের প্রাক্তন সার্জারি কনসালটেন্ট ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে করোনা প্রাদৃর্ভাবের প্রথম দিকে ১৬তম চিকিৎসক হিসেবে জুলাই ১৭, ২০২০, শুক্রবার ভোর ২টার দিকে মারা যান। তাঁর ইন্তকালের এক বছর পর কুষ্টিয়া থেকে তাঁকে মেহেরপুর জেনারেল হাসপাতালে বদলি করা হয়েছে...!!! অপরদিকে- অপর দিকে- অপর দিকে- কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজে একসময় কর্মরত থাকা আজফার উদ্দীন শেখ নামের এক চিকিৎসককে কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে করোনা ইউনিটে কাজ করার জন্য পদায়ন করা হয়েছে। কিন্তু আজফার উদ্দীন বর্তমানে আর চাকরিতে নেই। গত বছর তাঁকে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় স্থায়ীভাবে বহিষ্কার করে। অধিকন্ত সম্প্রতি অবসরপ্রাপ্ত ডাঃ মাসুমা আক্তারকেও বদলী আদেশ দেয়া হয়। মহামন্য রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে উপসচিব জাকিয়া পারভীন এ প্রজ্ঞাপনে স্বাক্ষর করেন। আগামীকাল ৭ জুলাই বুধবারের মধ্যে তাঁদের পদায়নকৃত কর্মস্থলে যোগদানের নির্দেশ দেওয়া হয়।
স্বচ্ছজলের মতোই ছিলো আমার মা তবে খুব ঝুঁকে জলের একদম কাছে গিয়ে খেয়াল করলে যেমন অজস্র শ্যাওলা দেখা যায়! ঠিক তেমন করেই শ্যাওলার বুনে যাওয়া চিকন সবুজ সুতোর কষ্টগুলো কাছ থেকে দেখতাম। মা বলতেন, দূর বোকা সংসারে এমন তো থাকেই স্বর্গেও বোধহয় অসহ্য সুখ নিয়ে যন্ত্রণা বাধবেই! আমি দেখতাম কত অবলীলায় সুখে থাকার ভান সবার সুখী মুখের আড়ালে সেই সবুজ শ্যাওলা জাল! আমি এখন স্বচ্ছজল জলের ভিতর শ্যাওলা সুতোর বুনন আমার বুকেও অসুখগুলোর সুখ বানানোর খেলা সেখানেতে চেনামুখের অচেনা পাঁজর ভাঙা দোলা।
অসময়ের কোন কিছুই ভালো লাগার কথা নয়। চল্লিশোর্ধ্ব নারীদের ন্যাকামী।আবার বারোর্ত্তীণ বালিকাদের জ্যাঠামি যেমন।
আমার আদরের মামনিটা!!! যে তার নিজস্ব জায়গাটা অধিকার করে নিতে জানে। অনেক অনেক ভালো থেকো। থেকো হৃদয়ের সন্নিকটে।
বাড়ি গেলাম নাড়ির টানে চাই না নাড়ি ছিঁড়তে বাসে গেলাম। হয় না যেন এম্বুলেন্সে ফিরতে! 
যখন দেশে মহামারী শুরুই হয়নি তখন মহামারী মহামারী বইল্যা গলা ফাটাইলো। আর যখন সত্যি সত্যি মহামারী শুরু হইলো তখন মহামারী নামটাই আর কেউ মুখে আনছে না। খানকির পোলা সব!!!
আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, বাংলায় ভাষায় একক যে বিষয়বস্তু নিয়ে সর্বাধিক গান রচিত হয়েছে, তা সম্ভবত রাধা-কৃষ্ণের প্রেম ও বিরহ। আমি পুরোপুরি নিশ্চিত নই, গবেষকরা ভালো বলতে পারবেন। আমার সীমিত অভিজ্ঞতায় যেটুকু বুঝতে পারি, বাংলা সংগীতে আধুনিক যুগ শুরু হওয়ার আগে বেশিরভাগ গান রচয়িতাই কম-বেশি এই বিষয়টি নিয়ে গান তৈরি করেছেন। আমাদের জীবদ্দশায় যেসব বাউল-সাধকদের অবলীলায় গান তৈরি করে ফেলতে দেখি, তাদেরও অতি পছন্দের বিষয় রাধা-কৃষ্ণের জীবনকাহিনি থেকে উৎসারিত নানা ঘটনা, আবেগ ও কাল্পনিক কথোপকথন। রাধা ও কৃষ্ণ দুজনই পৌরাণিক চরিত্র। হাতের কাছে এ সংক্রান্ত যেসব বইপত্র পেয়েছি, সেখানে কৃষ্ণের জীবনীই বিস্তারিতভাবে উচ্চারিত, ধর্মীয় বিষয়াদিই সেখানে মুখ্য। রাধা ও কৃষ্ণের প্রেমপর্বের বিশদ বিবরণ কেবল গান ও কবিতায় মেলে। যদিও প্রেমের আখ্যান অল্প, বিরহ-বেদনার ভাগই বেশি। বর্তমান যুগের বাংলা সংগীত নির্মাণে রাধা-কৃষ্ণের উপস্থিতি নেই। যারা ফোক গান করেন, প্রাচীন শিল্পী ও সঙ্গীত-রচয়িতাদের প্রস্তুতকৃত গানই তাদের আধুনিকায়ন বা রিমেক করে চর্চা করতে দেখি। ব্যক্তিগত দুর্বলতার কারণে এই ধরনের গান হাতের কাছে পেলে, অবশ্যই শোনার চেষ্টা করি। ভালো লাগলে বারবার শুনি। ‘সর্বত মঙ্গল রাধে বিনোদিনী রাই’ গানটি নিয়ে সাম্প্রতিক বিতর্কে সম্ভবত শেষ কথা বলে দিয়েছেন প্রখ্যাত গবেষক সাইমন জাকারিয়া। তাকে অন্তত দুই দশক ধরে দেখছি বাংলা সংস্কৃতি ও কৃষ্টি নিয়ে বিস্তর খাটাখাটুনি-সহ নিয়মিত গবেষণা করছেন। আমাদের এই জনপদের নানা বিষয়ে তার লেখা দারুণ কিছু বইপত্রও রয়েছে। সম্প্রতি অনলাইনে তিনি একটি ভিডিও বিশ্লেষণ (লিংক কমেন্টে দেওয়া হলো) প্রকাশ করেছেন, যেখানে প্রাচীন গ্রন্থ ও প্রামাণ্য উদ্ধৃত করে তিনি ব্যাখ্যা করেছেন, ‘সর্বত মঙ্গল রাধে বিনোদিনী রাই’ গানটি বর্তমান সময়ের কারও মৌলিক গান নয়, এটি বহু আগে থেকেই বাউল-সাধকরা চর্চা করে আসছেন। গানটির কপিরাইট করানোর হয়েছে যে গানের দলের নামে, সেই ‘সরলপুর’ ব্যান্ডের পক্ষ থেকেও ৮ বছর আগের ভিডিওতে জানানো হয়েছিল, গানের ৩০ শতাংশ লিরিক সংগৃহীত, বাকি ৭০ শতাংশ তাদের নিজেদের লেখা। সাইমন জাকারিয়ার উপস্থাপিত নথিপত্র পর্যালোচনা করে দেখা যাচ্ছে, হয়তো ৩০/৭০ নয়, এটি ৬০/৪০ অথবা ৫০/৫০ হতে পারে। নিজেদের আগ্রহ থেকে তারা বিভিন্ন পালাগান বা বাউল গানের আসরে রাধাকৃষ্ণকে নিয়ে রচিত বিভিন্ন গানের কথা, বিষয়বস্তু ও ভাবধারা সংগ্রহ করেছেন। তারপর বিক্ষিপ্ত ও বিচ্ছিন্ন কথাখণ্ড জোড়া দিয়ে গানটি পুনর্নির্মাণ করেছেন। এই কাজটির জন্য তারা অতি অবশ্যই অশেষ প্রশংসা পাবেন। কাজটি যথেষ্ট মুন্সীয়ানাপূর্ণ হয়েছে। তারা এত সুন্দরভাবে গানটি দাঁড় করিয়েছেন যে মনে হওয়া স্বাভাবিক, গানের এই সংস্করণটিও প্রাচীন কোনো গীতিকবির রচিত। তবে এই ধরনের পুনর্নির্মিত গানের কপিরাইট নির্দিষ্ট কারও নামে হয়ে যাওয়া সম্ভব কিনা, তা নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি, সাম্প্রতিক নানামুখী আলোচনা ও অনুসন্ধানে গানটির যে ইতিহাস আমাদের সামনে স্পষ্ট হচ্ছে, তাতে এই গানটির কপিরাইট অন্তত একপক্ষের অনুকূলে আবদ্ধ করে ফেলা নৈতিকভাবে সমর্থনযোগ্য নয়। ‘সর্বত মঙ্গল রাধে বিনোদিনী রাই’ গানটির পুনর্নির্মিত সংস্করণটির পেছনে একাধিক প্রাচীন গানের প্রভাব বা অবদান রয়েছে বলে প্রতীয়মান হয়। এ ক্ষেত্রে এককভাবে কারও সত্ত্ব পাওয়ার সুযোগ থাকা উচিত না। ‘সরলপুর’ ব্যান্ডের উদ্যোক্তারাও নিশ্চয়ই বিষয়টি অনুধাবন করবেন, এই প্রত্যাশাটুকু রাখছি। মেহের আফরোজ শাওন ও চঞ্চল চৌধুরীর গাওয়া গানটিকে আমি একশতে পুরো একশ না দিলেও, গানটি প্রকৃতপক্ষে অতি চমৎকার ও হৃদয়-সঞ্জীবনী। ক্রেডিট লাইনে পুনর্নির্মাতা হিসেবে ‘সরলপুর’ ব্যান্ডের কৃতিত্ব সংযোজন করে গানটি আবার অনলাইনে আসা উচিত। আমার মতো অনেকেই নিশ্চয়ই তাদের মূল গানটিই বারবার বাজিয়ে শুনতে আগ্রহী। ইউটিউব ও ফেসবুকে বহু মানুষের আপলোডকৃত নানা ধরনের পাইরেটেড ভার্সন ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে, সেগুলো নির্মূল করে গানটি কেবল নতুন গানটির উদ্যোক্তা ‘আইপিডিসি আমাদের গান’-এর চ্যানেলেই থাকুক। আর এইসব জটিলতা শেষ হলে আমাদের কপিরাইট অফিসের কাজকর্ম, দক্ষতা ও সক্ষমতা নিয়েও মনে হয় আলাপ-আলোচনা শুরু করা দরকার। মাসুদ রানা সিরিজ নিয়ে বিতর্কের পর এইবার এই গানটি নিয়ে বিতর্ক। প্রত্যেকবারই দেখা যাচ্ছে, কপিরাইট অফিসের কর্তারা যথেষ্ট প্রজ্ঞার পরিচয় দেননি। তারা যদি ঠিকমতো অনুসন্ধান ও যাচাই-বাছাই না করেই কপিরাইট বিতরণ করতে থাকেন, তাহলে তাদের কর্মকাণ্ডই প্রশ্নবিদ্ধ হবে। প্রচলিত কপিরাইট আইনে যদি কোনো সীমাবদ্ধতা থাকে, তাহলে যোগ্য ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে উদ্যোগ নিয়ে সেই আইন সংস্কার করা যেতে পারে। আর আইনের নানামুখী ব্যাখ্যা করার সুযোগ থাকায়, যেসব আইনজ্ঞ মাঝে-মধ্যে আবোল-তাবোল বোঝানোর চেষ্টা করেন, তাদের বিষয়েও সাবধান হওয়া ভালো। নইলে দেখা যাবে কোনদিন আমি নিজেই হয়তো সুযোগ বুঝে রবীন্দ্রনাথ বা লালনের তুলনামূলক অপ্রচলিত গানগুলো নিজের নামে কপিরাইট করিয়ে ফেলে চুপচাপ বসে আছি।
এমনই তো হওয়ার কথা। এ আর নতুন কি? বিশ্বের মোড়ল তারা তাদের কাছে ইসরায়েলের মানুষ গুরুত্বপূর্ণ। ফিলিস্তিনের মানুষ মরলে তাদের কিইবা আসে যায়। মুসলমানরা তো মানুষ নয়। মুসলমানরা যেদিন থেকে পরকালকে গুরুত্ব দিয়েছে সেদিন থেকে তাদের মার খাওয়াও শুরু হয়েছে। জ্ঞান বিজ্ঞান কে উপেক্ষা করে টুপি পরা জেব্বা পরা টাখনুর উপর প্যান্ট পরাকে গুরুত্ব দিয়েছে। ৭২ হুরে বুঁদ হয়ে টাউটারি শুরু করেছে।
একটি পরিণত মেয়ে কী পরবে, কী খাবে, কী বলবে, নেশা করবে কি না, রোগা হবে না মোটা হবে, কখন বেরোবে, কখন ফিরবে, কী পড়বে, কী হয়ে উঠবে, বিয়ে করবে কি না, মা হতে চায় কিনা, সমপ্রেমী না বিষমপ্রেমী না উভপ্রেমী, রূপান্তরকামী কি না, ধর্ম মানবে কি না, বাড়ির কাজ শিখবে কি না, আপনাকে ভালবাসবে কি না, যৌনতায় যাবে কি না, টেক্সটের রিপ্লাই দেবে কি না, এমন আরও অনেক কিছু... তার ওপরই নির্ভর করে। কিন্তু একটি পরিণত মেয়ে আপনাকে শ্রদ্ধা করবে কি না, সেটা আপনার ওপর নির্ভর করে। অগত্যা.... নমস্কার।
