বাংলাদেশে বন্ধুত্বের মজার সংজ্ঞা শত্রুর শত্রু প্রিয় বন্ধু। অনেকের পথেঘাটে বন্ধুত্ব এভাবেই শুরু হয়। ফেসবুকে তো আরও সহজ।
আমাদের জীবনে অস্থিরতার মূল যে কারণ, আমি মনে করি, সেটা হলো- গতি বা স্পীড। প্রযুক্তির উৎকর্ষতা একদিকে আমাদের জীবনকে যেমন সহজ করে দিয়েছে, তেমনি অন্যদিকে এই উৎকর্ষতা-ই কাল হয়ে দাঁড়িয়েছে আমাদের আত্মিক প্রশান্তির জন্য। যুগের মহা মহা বিস্ময়কর আবিষ্কারগুলো হাতের নাগালে, নাকের ডগায় চলে আসাতে, আমরা সেগুলোতে ভর করে জীবনকে এতোই সহজ আর এতোই গতি-নির্ভর করে ফেলেছি যে, সবখানেই আমরা এখন 'গতি' চাই। জীবনের সকল পর্যায়ে, সকল ক্ষেত্রে গতি না পেলে আমরা অস্থির হয়ে উঠি।
 ইসলামী শরীয়াহতে শবে বরাত ও শবে মেরাজের রাতে ইবাদত নিয়ে ফকিহগণের মাঝে এখতেলাফ থাকলেও,শবে কদরের রাতে তাৎপর্য ও ইবাদতের গুরুত্ব নিয়ে সবাই একমত! শরীয়াহতে সুস্পষ্টভাবে এই রাত যে হাজার রাতে থেকে উত্তম, তার নির্দেশ আছে। আমরা সবাই জানি শেস দশকের বেজোড় যেকোন রাতে এই পবিত্র রজনী আসতে পারে।ইতিমধ্যে ৩টি বেজোর রাত চলে গেছে, আজ ২৭ তম আর পরে ২৯ তম রাত অবশিষ্ট আছে।জানি না এই রাত চলে গেছে কিনা বা অবশিষ্ট রয়েছে কিনা!আমাদের দেশের বেশিরভাগই ধরেই নেয় এটা ২৭ শে রমজানে!তবে এই রাত চেনার কন্য হাদিসে কিছু আলামতের উল্লেখ আছে।বিষয়টি এমন নয় সবগুলো আনলাম একই সাথে উপস্থিত থাকতে হবে,তবে এগুলো আভাস দেয়।কেন জানি আজকের পরিবেশটা এমনই লাগছে! যেমনঃ 👉 রাতটি গভীর অন্ধকারে ছেয়ে যাবে না। অর্থাৎ এ রাতের অন্ধাকারচ্ছন্নতা অন্য রাতের তুলনায় কম হবে। 👉সে রাতের আবহাওয়া হবে নাতিশীতোষ্ণ। অর্থাৎ গরম বা শীতের তীব্রতা থাকবে না সে রাতে। 👉মৃদুমন্দ বাতাস প্রবাহিত হতে থাকবে গোটা রাত জুড়ে। 👉সে রাতে ইবাদত করে মানুষ অপেক্ষাকৃত অধিক তৃপ্তিবোধ করবে। 👉কোনো ঈমানদার ব্যক্তিকে আল্লাহ মহান স্বপ্নে রাতটির কথা হয়তো জানিয়েও দিতে পারেন। 👉ঐ রাতে বৃষ্টি বর্ষণও হতে পারে। 👉সে রাতের সকালে হালকা আলোকরশ্মিসহ সূর্যোদয় হবে। সেদিন সকালের প্রথম সূর্যটি হবে পূর্ণিমার চাঁদের মতো। পরিশেষ রাসুল (সা.)-এর কিছু হাদীস স্মরণ করিয়ে দেই। ইবনে মাজাহ শরিফে উল্লেখ রয়েছে, রাসুল (সা.) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি ‘শবে কদর’ থেকে বঞ্চিত হলো; সে যেন সমগ্র কল্যাণ থেকে পরিপূর্ণ বঞ্চিত হলো।’ আবু দাউদ শরিফে উল্লেখ আছে, হজরত আনাস ইবনে মালিক (রা.) থেকে বর্ণিত, রাসুল (সা.) ইরশাদ করেছেন, ‘যে ব্যক্তি ‘লাইলাতুল কদর’ পেল কিন্তু ইবাদত-বন্দেগীতে সময় কাটাতে পারলো না, তার মতো হতভাগা দুনিয়াতে আর কেউ নেই।’ আল্লাহ সবাইকে এবাদত করার তৌফিক দান করুক।আমিন।
জিপিএ ফাইভ পদ্ধতির উদ্ভব ঘটেছিলো জুতোর ফ্যাক্টোরিতে। প্রতিটি ফ্যাক্টোরিতে একজোড়া আদর্শ জুতো থাকতো, যা দেখে দেখে শ্রমিকেরা জুতো করতো। কারও তৈরি করা জুতোজোড়ার মান, ওই আদর্শ জুতোজোড়ার মানের কাছাকাছি হলেই কেবল তিনি পারিশ্রমিক পেতেন। উৎপাদিত জুতোজোড়া ‘আপ টু দা গ্রেড’ কি না, অর্থাৎ জুতোগুলো বাজারে বিকোবে কি না তা এ প্রক্রিয়ায় নিশ্চিত করা হতো। তখন শ্রমিকদের কোনো নির্দিষ্ট মাসিক বেতন ছিলো না। যে-শ্রমিক যতো সংখ্যক ‘আপ টু দা গ্রেড’ জুতো তৈরি করবেন, সে-শ্রমিক ততো সংখ্যক ‘আপ টু দা গ্রেড’ জুতোর পারিশ্রমিক পাবেন, এটিই ছিলো নিয়ম। জুতোর মান নিয়ন্ত্রণের এ গ্রেডিং পদ্ধতি ধার করেন ক্যামব্রিজের উইলিয়াম ফারিশ। ফারিশ তখন, ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে কেমিস্ট্রি ও ন্যাচারাল ফিলোসোফি পড়াতেন। ফারিশ দেখলেন যে, এ পদ্ধতিতে তিনি আগের চেয়ে দ্রুত ও সহজে ছাত্রদের ডিগ্রি দিতে পারছেন। কোনো ছাত্র ডিগ্রি পাবে কি না, তা নিশ্চিত করতে আগে তাকে ঘন্টার পর ঘন্টা ওই ছাত্রের সাথে কথা বলতে হতো, দিনের পর দিন নিবিড় সময় কাটাতে হতো। ছাত্রভেদে তাঁকে প্রশ্নের ধরণও পাল্টাতে হতো। একেক দিন কথা বলতে হতো একেক বিষয় নিয়ে। এটি ছিলো শ্রমসাধ্য ও সময়সাপেক্ষ ব্যাপার। এ প্রক্রিয়ায় একজন শিক্ষক সর্বোচ্চ দশ থেকে বিশজন ছাত্রকে পড়াতে পারতেন। এটি আঠারো শতকের শেষ দিকের কথা, এবং হাজার হাজার বছর ধরে এ মানুষ এ প্রক্রিয়াতেই জ্ঞান অর্জন ও বিতরণ করে আসছিলো। কিন্তু জুতোপ্রক্রিয়ায় এতো শ্রম ও সময় লাগছে না। ফারিশ, জুতোর মতো ছাত্রদেরও ভাগ করলেন কয়েকটি গ্রেডে: গ্রেড এ— খুব ভালো জুতো গ্রেড বি— ভালো জুতো গ্রেড সি— জুতো গ্রেড ডি— মোটামুটি জুতো এবং উদ্ভাবন করেছিলেন আজকের এই গ্রেডিং পদ্ধতি। গ্রেডিংয়ের অংশ হিশেবে তিনি প্রচলন ঘটান লিখিত পরীক্ষার। এটি তাঁকে আরাম এনে দিলো। বিশজনের জন্য বিশটি আলাদা প্রশ্ন তাঁকে আর তৈরি করতে হতো না, এবং বিশজনের পরীক্ষা নিতে তাঁকে বসতে হতো না বিশটি আলাদা দিনে। কেন তিনি এ পদ্ধতি উদ্ভাবন করেছিলেন? কারণ টাকা ও অলসতা। তখন শিক্ষকেরাও নির্দিষ্ট বেতন পেতেন না। একজন শিক্ষক কতোজন ছাত্র পড়াচ্ছেন, সেটি হিশেব করেই তাকে বেতন দেয়া হতো, যেরকম একজন শ্রমিককে বেতন দেয়া হতো তার উৎপাদিত জুতোর সংখ্যা হিশেব করে। ফারিশ কি বুঝতে পেরেছিলেন যে, বিশজনকে পড়িয়ে তাঁর পুষোবে না, তাঁকে পড়াতে হবে দুশো জন? না কি তিনি অলস ছিলেন? আমার ধারণা, ছাত্ররা যে পণ্য তা ফারিশ টের পেয়েছিলেন। তিনি দেখেছিলেন যে জুতোর মতো ছাত্রও বিক্রি হয়। ছাত্রেরও বাজারদর আছে। জুতো কোম্পানি কী চায়? জুতো কোম্পানি চায় ক্রেতাকে মানসম্মত জুতো উপহার দিতে। ক্রেতা উপযুক্ত দাম দিয়ে এ জুতো কিনে নেবেন। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় কি জুতো কোম্পানি? না, বিশ্ববিদ্যালয় জুতো কোম্পানি নয়, কিন্তু জুতো কোম্পানির সাথে বিশ্ববিদ্যালয়ের সাদৃশ্য আছে। জুতো কোম্পানির মতোই বিশ্ববিদ্যালয়েরও নিজস্ব প্রোডাক্ট আছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান প্রোডাক্ট ছাত্র। ছাত্র এক প্রকার কাঁচামাল, এবং বিশ্বে এ কাঁচামালের চাহিদা জুতোর চেয়েও বেশি। ক্রেতা এ কাঁচামাল কিনে তা দিয়ে উৎপাদন করতে পারেন প্রধান নির্বাহী, ব্যাংকার, একাউন্টেন্ট, মিলিটারি জেনারেল, প্রেসিডেন্ট, বিজ্ঞানী, সিনেটর, প্রধানমন্ত্রী, শ্রমিক, প্রকৌশলী, আমলা, চিকিৎসক, আইনজীবী, ব্যবস্থাপক, ও সবকিছু। সরকার, ব্যাংক, ফার্মাসিউটিক্যালস, বাটা, গুগল, নাসা, বিশ্ববিদ্যালয়, সুপ্রিম কোর্ট, গবেষণাগার, বিস্কুট কোম্পানি, সেনাবাহিনী, পুলিশ, সবাই এ কাঁচামালের ক্রেতা। জুতোর ক্রেতার মতোই এ ক্রেতারাও চান মানসম্মত জুতো। বিশ্ববিদ্যালয়গুলো এ মানসম্মত জুতো উৎপাদন ও সরবরাহ করে। এ জুতো পায়ে দেয়া যায় না, কিন্তু পদানত করে করিয়ে নেয়া যায় পৃথিবীর সমস্ত কাজ। তবে কিছু ক্ষেত্রে ছাত্র নিজেই নিজের ক্রেতা হতে পারে, যদি সে আর কোথাও বিক্রি না হয়ে লিপ্ত হয় স্বাধীন অর্থনীতিক কর্মকান্ডে। যেমন— ফ্রিল্যান্স চিকিৎসক, ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক, ফ্রিল্যান্স গবেষক, ফ্রিল্যান্স উদ্যোক্তা, ফ্রিল্যান্স আইনজীবী, ও ফ্রিল্যান্স লেখক। বিশ্ববিদ্যালয় যে-সনদ দেয়, তা তার উৎপাদিত ছাত্রটির মানের সনদ, এবং জুতোর মানের সাথে এ মানের সাদৃশ্য আছে। জুতোর গ্রেড ‘এ’— এটি দিয়ে বুঝায় যে জুতোটি মোটামুটি নিখুঁত, এটিকে পরা যাবে দীর্ঘদিন; আর ছাত্রের গ্রেড ‘এ’— এটি দিয়ে বুঝায় যে ছাত্রটি ক্লাশের পড়া মন দিয়ে পড়েছে, শিক্ষকের নির্দেশনা নিয়মিত শুনেছে, ইশকুলে ফাঁকি দেয় নি, পরিশ্রম করেছে, সে নরম কাদামাটি, তাকে দিয়ে নির্মাণ করা যাবে ইচ্ছেমতো ভাস্কর্য। ক্রেতা এটিই চায়। বিশ্ববিদ্যালয় ক্রেতাকে এটি নিশ্চিত করে। এখানে খেয়াল রাখতে হবে যে, বিশ্ববিদ্যালয় কোনো জ্ঞানের সনদ দেয় না। জ্ঞানের কোনো গ্রেডিং পদ্ধতি আবিষ্কৃত হয় নি। জ্ঞানীর কথা মুখে মুখে, ও বইয়ে বইয়ে রটে। রিচার্ড ফাইনম্যান বলতেন, পিএইচডির পরও কেউ গর্দভ থাকতে পারে। প্রশ্ন উঠতে পারে, যে-ছাত্র ‘এ’ গ্রেড পেয়েছে, সে কি জ্ঞানী হতে পারে না? এ প্রশ্নের সাধারণ উত্তর— না। অসাধারণ উত্তর— হ্যাঁ। বিশ্ববিদ্যালয় যে-সনদ দেয়, সে-সনদ সাধারণ অর্থে একটি ছাত্রের কর্মদক্ষতার সনদ। সনদটি নির্দেশ করে ছাত্রটি ভালো কর্মী কি না। এটি নির্দেশ করে না যে ছাত্রটি জ্ঞানী। তবে বিশ্ববিদ্যালয় আরও একটি কাজ করে, এবং এটিই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজ। বিশ্ববিদ্যালয়ের সনদটি বলে দেয় যে, ছাত্রটির জ্ঞান অর্জনের ক্ষমতা রয়েছে। ছাত্রটি পড়তে ও লিখতে জানে। চাইলেই জ্ঞান অর্জন ও উৎপাদন সে শুরু করে দিতে পারে। কিন্তু এটি ঐচ্ছিক ব্যাপার। বিশ্ববিদ্যালয় তাকে এ কাজে বাধ্য করতে পারে না। তবে বিশ্ববিদ্যালয়েরও গ্রেডিং আছে। কিছু স্বাধীন সংস্থা এ গ্রেডিং করে থাকে। এটিকে আমরা র‍্যাংকিং বলি। ভালো বিশ্ববিদ্যালয়গুলো সিলেবাস এমনভাবে সাজায়, এবং পাঠদান এমনভাবে সম্পন্ন করে যেন ছাত্রটি পাশ করার পাশাপাশি কিছু জ্ঞানও অর্জন করে। একটি ভালো বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘এ’ গ্রেড ও একটি খারাপ বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘এ’ গ্রেড সমান নয়, যেরকম বাটা কোম্পানির জুতোর মান আর ভৈরব কোম্পানির জুতোর মান এক নয় (ব্যতিক্রম থাকতে পারে)। গ্রেডিং পদ্ধতির আগের ও পরের শিক্ষা ব্যবস্থায় যে-পার্থক্য, তা আসমান ও জমিনের পার্থক্যের সমান। যখন গ্রেডিং পদ্ধতি ছিলো না, তখন জেরেমি বেন্থাম একটি বড় হলঘরে, অথবা গাছের নিচে দাঁড়িয়ে দীর্ঘ বক্তৃতা করতেন। ছাত্ররা বক্তৃতাটি মনযোগ দিয়ে শুনতো, এবং ওখানেই কিছুক্ষণ বেন্থামের সাথে তর্কাতর্কি করতো। পরের সপ্তাহে, বেন্থামের বক্তব্য খন্ডন করে ছাত্ররা তাদের পাল্টা বক্তব্য উপস্থাপন করতো। এতে জ্ঞানের একটি দ্বিমুখী প্রবাহ তৈরি হতো। ছাত্র শিখতো বেন্থাম থেকে, বেন্থাম শিখতেন ছাত্র থেকে। সক্রেটিসও তাঁর ছাত্রদের এভাবেই পাঠদান করতেন। শুনো, পড়ো, এবং তর্কাতর্কি করো, ডিগ্রী দানের জুতো পদ্ধতি আবিষ্কারের পূর্বে এটিই ছিলো পাঠদান ও গ্রহণের আদর্শ পদ্ধতি। শিক্ষক ও ছাত্র একে অপরকে গভীরভাবে জানতেন। তখন গ্রেড বা বিশ্ববিদ্যালয় নয়, চাকুরিতে ঢোকার সময় নিয়োগকর্তা জানতে চাইতেন— তোমার শিক্ষক কে? শিক্ষকের নামই নিশ্চিত করতো, ছাত্রটির ডিগ্রি ভালো কি না। শিক্ষক ডিগ্রি দেয়ার আগে খতিয়ে দেখতেন, ছাত্রটি পর্যাপ্ত জ্ঞান অর্জন করেছে কি না। ডিগ্রি দেয়ার সময় তিনি ছাত্রদের একটি র‍্যাংকিং তৈরি করতেন, কিন্তু এটি কোনো গ্রেডিং ছিলো না। এটি থাকতো গোপন, এটি প্রকাশ করা হতো না। জেফারসনের গ্রেড কী ছিলো? দেকার্তে, গ্যালিলিও, এঞ্জেলো, প্লাতো, হবস, বেকন, নিউটনের গ্রেড? হ্যাঁ, নিউটনের বিএ, ও এমএ ডিগ্রি ছিলো, কিন্তু গ্রেড? ছিলো না! নিউটন যদি এখন কবর থেকে উঠে এসে বলেন, আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াতে চাই, তাহলে কি তাঁকে নেয়া হবে? হবে না। তাঁর বদলে নেয়া হবে টেলিভিশনের কোনো সৌন্দর্যকে। গ্রেডিং পদ্ধতির মূলে রয়েছে ‘সবার জন্য এক পরীক্ষা’ পদ্ধতি। মাছ, হাতি, ও বানরকে আমি একসঙ্গে বলতে পারি না গাছে উঠতে। সবাইকে গাছে উঠতে বলা কোনো পরীক্ষা হতে পারে না। কারণ ওই পরীক্ষায় শুধু বানরই পাশ করবে। আমাকে মাছের পরীক্ষা পানিতে, ও বানরের পরীক্ষা জঙ্গলে নিতে হবে। ফারিশ এ পরিশ্রম করতে রাজি ছিলেন না, এজন্য তিনি উদ্ভাবন করেছিলেন ‘সবার জন্য একই পরীক্ষা’ পদ্ধতি। কিন্তু ফারিশ তো এ পদ্ধতি উদ্ভাবন করেছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য, এটি প্রাথমিক ও মাধ্যমিক ইশকুলে ছড়িয়ে পড়লো কেন? প্রাচীন চীনে, সপ্তম শতকের দিকে, সুই বংশের রাজারা বিশেষ পরীক্ষার মাধ্যমে সিভিল সার্ভেন্ট বা আমলা নিয়োগ দিতেন। এ চল ১৯০৫ সাল পর্যন্ত ছিলো। ফারিশ যখন ক্যামব্রিজে লিখিত পরীক্ষা চালু করলেন, তখন ব্রিটিশ রাজপরিবার ভাবলো— সিভিল সার্ভেন্ট নিয়োগের চাইনিজ পদ্ধতি আমরাও চালু করতে পারি। ঊনিশ শতকের শুরুর দিকে, সম্ভবত ১৮০৬ সালে, ব্রিটিশ সরকার সরকারি কর্মচারি নিয়োগে লিখিত পরীক্ষা পদ্ধতি চালু করে, এবং এ পদ্ধতি, সংক্রামক ব্যাধির মতো ছড়িয়ে পড়ে বিশ্বের সমস্ত ইশকুলে। স্বাস্থ্যের চেয়ে ব্যাধি সবসময়ই দ্রুত ছড়ায়। কেন গ্রেডিং পদ্ধতি এতো জনপ্রিয় হলো? কারণ এ পদ্ধতিতে একজন শিক্ষক কম সময় ও পরিশ্রমে বেশি টাকা উপার্জন করতে পারেন; যদিও এ পদ্ধতিতে এখন আর খুব বেশি টাকা উপার্জন করা যায় না। রাষ্ট্র শিক্ষকের বেতন নির্দিষ্ট করে দিয়েছে। তবে কিছু কিছু দেশে, শিক্ষকদের বেতন এতো কম যে, বাধ্য হয়ে তাদের চালু করতে হয়েছে প্রাইভেট টুইশান ও কোচিং প্রথা। কেউ কেউ অবশ্য এক বিশ্ববিদ্যালয়ে পূর্ণকালীন, এবং আরেক বিশ্ববিদ্যালয়ে খন্ডকালীন, এ প্রথাও চালু করেছেন। কিন্তু তারা আটকা পড়লেন তাদের নিজেদেরই উদ্ভাবিত ফাঁদে, এবং এ ফাঁদ থেকে বের হওয়ার কোনো তৎপরতা তাদের আছে বলে মনে হয় না। গ্রেডিং পদ্ধতি শিক্ষকতাকে সহজ করেছে, কিন্তু কঠিন করে তুলেছে শিক্ষাকে। শিক্ষা এখন আর কোনো সহজ ব্যাপার নয়, এটি ছাত্রদের ঘন্টার পর ঘন্টা পানির নিচে দম বন্ধ করে থাকতে বলছে। ছাত্ররা হয়ে উঠেছে ক্লান্ত গাধার মতো এক দুখি প্রাণী। এ পদ্ধতির উপকার খুব সামান্য, কিন্তু অপকার অসামান্য। এর বড় অপকারগুলোর কয়েকটি আমি এখানে উল্লেখ করছি: (১) এটি শিক্ষার উপভোগ্যতাকে নষ্ট করেছে। শিক্ষালাভ করা যে একটি উপভোগের ব্যাপার ছিলো, তা এ পদ্ধতি আমাদের ভুলিয়ে দিয়েছে। যে-শিশু স্বাদ নিতে চায় দুধের, সে-শিশু এ পদ্ধতিতে এসে, চুন মেশানো ঘোলা পানি খেতে উদ্বুদ্ধ হচ্ছে। শিশুদের কৌতূহলকে দমন করা হচ্ছে জোরপূর্বক। এমন কি মাদাম মন্তেসোরির পরামর্শগুলোও আমলে নেয়া হচ্ছে না। বহু দেশে এখন, শিয়ালেরা তৈরি করছে মোরগদের জন্য শিক্ষানীতি। (২) পেটের মতো মস্তিষ্কেরও ক্ষুধা রয়েছে, এবং এ ক্ষুধা পেটের ক্ষুধার চেয়ে মারাত্মক। গ্রেডিং পদ্ধতি মস্তিষ্কের এ ক্ষুধাকে নষ্ট করেছে। যা খেলে পেট ভরবে, তা খেলে মস্তিষ্কও ভরবে, ব্যাপারটি এরকম নয়। পেট ও মস্তিষ্কের খাবার আলাদা। পেট অন্যের ছোঁয়া খাবার খেতে পারে, কিন্তু মস্তিষ্ক পারে না। যা সবাই পড়ে তা আমি পড়বো কেন? যা সবাই শেখে তা আমি শিখবো কেন? এটি মস্তিষ্কের অত্যন্ত সাধারণ প্রতিক্রিয়া। গ্রেডিং পদ্ধতি মস্তিষ্কের এ প্রতিক্রিয়াকে বলপূর্বক দমন করছে, এবং বাধ্য করছে তা খেতে, যা খাওয়ার কথা ছাত্রদের ছিলো না। (৩) এ পদ্ধতি মস্তিষ্কের রুচিতে গুরুতর পরিবর্তন এনেছে। মানুষ এখন আর সহজে নতুন ও অভিনব কিছু গ্রহণ করতে পারে না, তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখায়। কাজী নজরুল তাঁর অনেক কবিতা এ যুগে প্রকাশ করতে পারতেন না, যেরকম আমি আমার অনেক কবিতা ও প্রবন্ধ এখন আর প্রকাশ করতে পারি না। গ্রেডিং পদ্ধতির আগে যারা ইশকুল ও বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতো তারা এরকম প্রতিক্রিয়া দেখাতো না। (৪) কিছু কাগজ ও চকের ধুলো ছাড়া এ পদ্ধতিতে শিক্ষক ও ছাত্রের মাঝে আর কিছুর বিনিময় ঘটে না, যেরকম মাছবাজারে মাছ ও টাকা ছাড়া আর কোনো কিছুর অদল বদল হয় না। গ্রেডিং পদ্ধতির আগে শিক্ষক তার ছাত্রদের সাথে নিবিড় সময় ব্যয় করতেন। শিক্ষক মাঝেমধ্যে ছাত্র হয়ে উঠতেন, ছাত্র মাঝেমধ্যে শিক্ষক হয়ে ওঠতো। এতে ছাত্র ও শিক্ষক, দুজনের মস্তিষ্কই ক্রিয়াশীল থাকতো। (৫) এ পদ্ধতি সকলকে একই জিনিস পড়তে বাধ্য করে। মানুষের স্বাভাবিক প্রবৃত্তি হলো, সে স্বাধীন থাকতে চায়। সে আরোপিত কাজ সম্পাদন করতে চায় না, যদি না এতে কোনো ভালো নগদ প্রাপ্তির সম্ভাবনা থাকে। একটি ছাত্র বিনা পারিশ্রমিকে কেন বছরের পর বছর ইশকুলে যাবে, যদি তাকে ওখানে গিয়ে করতে হয় তা, যা সবাই করছে? এটি একটি একঘেয়ে ব্যাপার। একঘেয়েমির সাথে জিপিএ ফাইভের সম্পর্ক থাকতে পারে, কিন্তু জ্ঞানের কোনো সম্পর্ক নেই। (৬) গ্রেডিং পদ্ধতি শিক্ষককে তেজী ষাঁড় থেকে অনুগত গাধায় পরিণত করেছে। এ পদ্ধতির আগের শিক্ষক ও পরের শিক্ষক এক নয়। মহৎ চিন্তা, মহৎ আবিষ্কার, মহৎ লেখা, ও মহৎ জ্ঞানদানের সাথে আর্থিক স্বার্থের কোনো যোগসূত্র নেই (থাকলেও তা খুবই সামান্য)। গ্রেডিং পদ্ধতি শিক্ষকদের মাঝে একটি নতুন আর্থিক সংস্কৃতির সৃষ্টি করেছে। এর কারণ কী? এর কারণ হলো, গ্রেডিং পদ্ধতির উদ্দেশ্য— ছাত্রটি ভালো কর্মী কি না তার সনদ দেয়া, কিন্তু এই কর্মীদের মধ্য থেকেই পুনরায় শিক্ষক তৈরি হচ্ছেন। কর্মীর প্রধান কাজ নিয়োগকর্তার আরোপিত কাজ সম্পাদন করে আর্থিক পারিশ্রমিক নেয়া। কর্মীর উদ্দেশ্য থাকে পণ্যের গ্রেড ভালো করা। পণ্যটি বাজারে বিকোবে কি না তা নিশ্চিত করা। ক্রেতার রুচি যতো খারাপ হবে, উৎপাদিত পণ্যের মানও ততো খারাপ হবে। শিক্ষক এখন এ কাজটিই করছেন। তিনি বাজারের চাহিদা অনুযায়ী ছাত্রের গ্রেডের দিকে খেয়াল রাখছেন। কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতির আগে, শিক্ষক এমন ছিলেন না। তিনি তখন বাজারের চাহিদার বদলে, খেয়াল রাখতেন সভ্যতার চাহিদার দিকে। (৭) এ পদ্ধতি এক প্রকার বিকৃত প্রতিযোগীতা তৈরি করেছে। এ প্রতিযোগীতা মুলো খাওয়ার প্রতিযোগীতা। ছাত্রদের সামনে এক বল মুলো রেখে বলা হচ্ছে খাও। সবাই কি মুলো খেতে পারে? হয়তো পারে, কিন্তু সবাই কি সমান সময়ে সমান মুলো খেতে পারে? পারে না। মুলোর জায়গায় আপেল বা আমড়া রাখলে কি ফলাফল একই হতো? হতো না। মুলোতেও কিছু ফল পাওয়া যেতো, কিন্তু মুলোকে তারা রান্না করারও প্রয়োজন বোধ করেন নি। তারা এ পরিশ্রমটুকোও করতে রাজি নন। মুলো ছাত্রকেই রান্না করতে হবে, ছাত্রকেই খেতে হবে। সবার ঘরে কি আছে মুলো রান্নার সরঞ্জাম? সবাইকে মুলোই খেতে হবে কেন? কিন্তু জিপিএ ফাইভ পদ্ধতি সব ছাত্রকে মুলো খেতেই বলছে। (৮) গ্রেডিং পদ্ধতি বৈচিত্র সহ্য করে না। এটি ইশকুলকে করে তোলে পাতাছাটা চা-বাগান, এবং ভেঙে দেয় ছাত্রদের মনোবল। কারও মনোবল ভেঙে দিলে তার আর কিছু থাকে না। সে ভুগতে থাকে মনোবৈকল্যে। সে যার দিকে তাকায় তাকেই তার উঁচু মনে হয়, শুধু নিজেকে বামন মনে হয়। গ্রেডিং পদ্ধতি হয়তো দৈবক্রমে জন্ম দিতে পারে লাখে একজন উঁচু মানুষের, কিন্তু এজন্য সে নিরানব্বই হাজার নয়শো নিরানব্বই জনেরই মাথা কেটে নেয়। এই রক্তপাত দেখা যায় না, কিন্তু চারপাশে তাকালে তা টের পাওয়া যায়। (৯) এ পদ্ধতির শিকার ছাত্ররা একসময় বিয়েশাদী করে অভিভাবক হয়, এবং তাদের অভিভাবকত্বের মান হয় অত্যন্ত করুণ। তারা তাদের সন্তানদের নিজেদের ছাঁচে বড় করতে মরিয়া হয়ে ওঠে। গাধার ঘরে সিংহছানা বেশ অস্বাভাবিক ব্যাপার। গাধা যদি দেখে তার ঘরে জন্ম নিয়েছে সিংহছানা, তাহলে সে খুব চিন্তিত হয়ে ওঠে। গ্রেডিং পদ্ধতি তাকে এ চিন্তা থেকে মুক্তি দেয়। সিংহছানা পুনরায় গাধা হয়ে ওঠে। জুতোর ঘরে জন্ম নিতে থাকে বংশপরম্পরায় জুতো। (১০) গ্রেডিং পদ্ধতি উত্থান ঘটাতে পারে ফ্যাশিবাদ ও গোঁড়ামির। এ পদ্ধতিতে ছাত্র ও শিক্ষক কেউই ভিন্নভাবে চিন্তা করতে শেখে না। সবকিছুকেই তারা একটি নির্ধারিত ছকের ভেতর দেখতে পছন্দ করে। এতে স্বাধীন চিন্তা বাধাগ্রস্ত হয়, এবং উগ্র চরমপন্থার বিকাশ ঘটে। কেউ ভিন্নভাবে কথা বললে তাকে আক্রান্ত করা হয়। ক্ষমতাবানদের নিজস্ব চিন্তা ছাড়া আর কোনো চিন্তা ওই সমাজে বেড়ে উঠতে পারে না। গ্রেডিং পদ্ধতি ছাগলকে উপস্থাপন করতে পারে মহিষরূপে, এবং মহিষকে চালিয়ে দিতে পারে ছাগলরূপে। সিলেবাসই এখানে সব। সিলেবাস যদি পাগলামোকে স্বাস্থ্য ঘোষণা করে, তাহলে ছাত্রকেও বলতে হবে— পাগলামোই স্বাস্থ্য। (১১) কোন কোনো দেশে, যেমন বাংলাদেশে, এ পদ্ধতি জন্ম দিতে পারে অসততার চক্রের। কবে থেকে বাংলাদেশে চালু আছে গ্রেড পদ্ধতি? অনেক আগে থেকে। প্রথমে এটির নাম ছিলো ডিভিশন বা বিভাগ। ফার্স্ট ডিভিশন, সেকেন্ড ডিভিশন, থার্ড ডিভিশন। এই ডিভিশন পদ্ধতিকে আমি তুলনা করতে পারি এজরা স্টাইলির ডায়েরির সাথে। এজরা স্টাইলি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি তার ডায়েরিতে পরীক্ষায় অংশ নেয়া ছাত্রদের চারটি ভাগে ভাগ করার কথা উল্লেখ করেছিলেন। প্রথমটি ‘অপটিমি’, দ্বিতীয়টি ‘সেকেন্ড অপটিমি’, তৃতীয়টি ‘ইনফেরিয়োরি’, চতুর্থটি ‘পারজোরি’; যেগুলোর বাংলা আমি করবো— সবচেয়ে ভালো, ভালো, খারাপ, এবং সবচেয়ে খারাপ। মানুষের মর্যাদার সাথে কি এই শ্রেণি বিভাগ যায়? যায় না। মানুষ চায় না তার হাতে এমন কোনো কাগজ থাকুক যেটি বলবে— লোকটি খারাপ ছিলো। পরীক্ষায় খারাপ করা কি মানুষ হিশেবে খারাপ হওয়া? না, তা নয়। কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতি দেয় উল্টো বার্তা। মানুষ ধরে নেয় যার জিপিএ পাঁচ, সে জিপিএ চারওয়ালার চেয়ে ভালো। যার জিপিএ চার, সে জিপিএ তিনওয়ালার চেয়ে ভালো। আর যার জিপিএ এক, সে ঘোড়ার ডিম, সে কিছুই না; তার জন্ম একটি দুর্ঘটনা। এটি ছাত্রদের মনে একটি প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে। ছাত্র যেকোনো মূল্যে তার সার্টিফিকেটে জিপিএ পাঁচ লেখাতে চায়। ‘কাগুজে ভালো’ হওয়ার জন্য সে মরিয়া হয়ে ওঠে। সে উপায় খুঁজতে থাকে, পরীক্ষার আগের রাতেই কীভাবে পরীক্ষার প্রশ্নপত্রটি সংগ্রহ করা যায়! আমি অনেক অভিভাবককে, এমন কি শিক্ষককেও , এ কাজে ছাত্রদের সহায়তা করতে দেখেছি। কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতি যদি তার প্রকৃত বার্তাটি দিতো তাহলে এমন ঘটতো না। গ্রেডিং পদ্ধতি যদি গ্রেডের সাথে সাথে সনদে এটিও লিখে দিতো যে— “সতর্কতা: এই সনদ ছাত্রটির মোট অর্জিত জ্ঞানের কোনো পরিমাণ নির্দেশ করে না। এটি ইশকুলে ছাত্রটির নিয়মিত হাজিরা, ও সিলেবাসে নির্ধারিত পাঠ্যবই পড়ার পরিমাণ নির্দেশ করে মাত্র। ছাত্রটি সিলেবাসের বাইরেও পড়ে থাকতে পারে অনেক বই, অর্জন করে থাকতে পারে অনেক জ্ঞান, যা এ সনদে প্রতিফলিত হয় নি। ছাত্রটি হয়তো এমন অনেক কাজ জানে, যার খবর এ সনদ রাখে না। ছাত্রটি পরীক্ষার আগেই পরীক্ষার প্রশ্নপত্র জোগাড় করে ফেলেছিলো কি না, এ সম্পর্কে কর্তৃপক্ষ নিশ্চিত নয়। ইশকুল ও সিলেবাসকে ছাত্রটি ভালোবেসেছিলো কি না, এ ব্যাপারেও কর্তৃপক্ষ নিশ্চিত নয়। ছাত্রটির আর্থিক, পারিবারিক, ও মনোদৈহিক অবস্থা পরীক্ষার ফলাফলে প্রভাব ফেলে থাকতে পারে। তাই এ সনদকে বিশ্বাস করতে হবে অত্যন্ত সাবধানতার সাথে।” তাহলে অক্ষত থাকতো মানুষের মর্যাদা। যে-মানুষ বুঝতে পারে তার আর মর্যাদা নেই, তার মর্যাদা কেড়ে নেয়া হয়েছে, সে হতাশ হয়ে পড়ে, এবং কেড়ে নিতে পারে নিজেই নিজের জীবন। (১২) গ্রেডিং পদ্ধতির সবচেয়ে বড় শিকার শিশুরা। বাংলাদেশে পঞ্চম ও অষ্টম শ্রেণীর শিশুদের এ পদ্ধতির আওতায় আনা হয়েছে। আমি একটি লেখায় বলেছিলাম— শিশুরা দিন দিন পরিণত হচ্ছে ভারবাহী আধুনিক গাধায়। গ্রেডিং পদ্ধতি তাদের পিঠে চাপিয়ে দিয়েছে কাগজের বস্তা। কাগজে বিশ্বাস স্থাপন করতে বাধ্য করা হচ্ছে শিশুদের। তারা খেলার মাঠে যেতে পারছে না, ঘুড়ি উড়াতে পারছে না। তারা জানতে পারছে না প্রকৃতিকে। ফলে প্রকৃতির প্রতি তাদের কোনো মমত্ববোধও সৃষ্টি হচ্ছে না। তারা নিষ্ঠুর ও অপরাধপ্রবণ হয়ে উঠছে। জড়াচ্ছে খুন খারাবিতে। মদকাসক্তি এখন আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে বেশি। গ্রেডিং পদ্ধতি এ দায় এড়াতে পারে না। উপরে, জিপিএ ফাইভ পদ্ধতির যে-বারোটি অপকার আমি উল্লেখ করেছি, তার বাইরেও এ পদ্ধতির আরও নানা অপকার আছে। হ্যাঁ, কিছু উপকারও আছে। গ্রেডিং পদ্ধতি না থাকলে এতো বিপুল পরিমাণ শিক্ষার্থীর শিক্ষাগ্রহণ নিশ্চিত করা যেতো না। কিন্তু এর জন্য যে-শিক্ষানীতির প্রয়োজন ছিলো, তা আমরা প্রণয়ন করি নি। আমরা ছাত্রদের গিনিপিগ বানিয়ে, একেক সময় একেক শিক্ষানীতি চাপিয়ে দিয়েছি, যা প্রতি বছর কেড়ে নিচ্ছে ছাত্রদের প্রাণ। আমাদের সময় হয়েছে এ পদ্ধতি তুলে দেয়ার, এবং তুলে নিয়ে একটি নতুন পদ্ধতি চালু করার। যে-ক্ষতি এ পদ্ধতি করেছে তা অপূরণীয়। যে-প্রাণগুলো ঝরে গেলো, সে-প্রাণগুলো আমরা আর ফিরে পাবো না। ওই শিশুরা, যাদের বেঁচে থাকার কথা ছিলো আরও অনেক বছর, যারা ফুলের চেয়ে কম শুদ্ধ ছিলো না, তাদের কাছে আমরা আর ক্ষমা চাওয়ার সুযোগ পাবো না। প্রশ্ন উঠতে পারে— আমেরিকা ও ইউরোপে তো এ পদ্ধতি চলছে, আমাদের এখানে চলতে অসুবিধা কোথায়? না, আমেরিকা ও ইউরোপে এ পদ্ধতি চলছে না। আমাদের কাছে মনে হতে পারে চলছে, কারণ তাদের সমাজ ও রাষ্ট্রনেতারা আমাদের মতো অসৎ নন। তারা এ পদ্ধতিতেও উৎপাদন করছে কিছু জ্ঞান। কারণ তারা, অন্তত মাদাম মন্তেসোরি ও বার্ট্রান্ড রাসেলের পরামর্শগুলো আমলে নিয়েছে। আর তাদের জ্ঞান আরও এক হাজার বছর থেমে থাকলেও ক্ষতি নেই, কারণ তারা ইতোমধ্যে অর্জন করেছে যথেষ্ট উৎকর্ষ। কিন্তু আমাদের তো পাড়ি দিতে হবে এমন সুড়ঙ্গ, যার দৈর্ঘ্য পৃথিবীর দুই মেরুর দূরত্বের চেয়ে কম নয়। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (গ্রেডিং ও জিপিএ ফাইভ) //বাংলাদেশে, ২০২০ সালে, এসএসসি পরীক্ষার ফল প্রকাশের পর ২২ জন ছাত্রছাত্রী আত্মহত্যা করেছিলো। এর প্রেক্ষিতে আমি লেখাটি লিখেছিলাম।
পুরো লেখার সাথে একমত দ্বিতিয় প্যারা ছাড়া। সেখানে একটু চেতনা হইয়া গেছে। টেকনিক্যাল বিষয়ে নারির কোনো আগ্রহ, উতসাহ নাই এইটা এম্পিরিক্যাল ফ্যাক্ট। নারিকে রাউটার কানেকশান পাচ্ছে না জানানো হলে ১০০ জনের মধ্যে ৯০ জন মাথা ঘুরে পড়ে যাবে ও যেই ৫ জন ঠিক করার অ্যাটেম্পট নিবে তাঁরা এমন গন্ডগোল লাগাবে যে জিবনে আর কখনো তাঁকে রাউটার ঠিক করতে বলার সাহস কারো হবে না। এগুলা বাস্তবতা। চেতনা মেরে বাস্তবতা পাল্টে দেয়া সম্ভব না। এই চেতনার অংশটুকু বাদ দিলে বাকি কথা ঠিকঠাক আছে। সাংসারিক কাজের ব্যাপারে এখনো প্রায় সকল সমাজে পুরুষ এক ধরণের গ্র‍্যাঞ্জারে ভোগে। ফেইসবুক, সেমিনারে নারিবাদ মারানো পুরুষগুলা তো আরও বেশি। বাস্তবে নারিবাদ প্র‍্যাক্টিস করি আমি, যার নারিবাদবিরোধি একটি পেজ আছে। তাই ফেইসবুক দেখে অতিরিক্ত সিদ্ধান্ত নেয়া যাবে না।
করোনা পরিস্থিতি চট্টগ্রামে ভয়াবহ রুপ ধারণ করেছে।মাত্রই খবর পেলাম সিড়িএ ১ নাম্বার এবং বিশ্বকলোনীতে ৩ জন করোনা রোগী শনাক্ত হয়েছে।হালিশহরের অবস্থাও ভয়াবহ।পুরো চট্টগ্রাম করোনায় ছেঁয়ে যাচ্ছে। লকডাউন ঘোষিত দেশে কল কারখানা,মিল ফ্যাক্টরি সবই খোলা। গত ১০ তাং থেকে ঋণ/কিস্তি নেওয়ার অনুমোদনও দিয়ে দেওয়া হয়েছে। বুঝতে পারছিনা কি হবে এই দেশে!শুধু উচ্চবিত্তরাই বেঁচে থাকলে হবে,মধ্য বিত্ত আর নিম্মবিত্তরা করোনা আর পেটের ক্ষুধায় মরে যাক।
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী হয়েও নিজেকে সর্বোচ্চ শিখরে নিয়ে যাওয়া সম্ভব। কিভাবে এই উচ্চতায় নিজেকে নিয়ে যাওয়া সম্ভব। সেই গল্পই বলেছি এবারের স্ক্রিপ্টে। ফরিদপুরের সারদা সুন্দরী মহিলা কলেজ থেকে পড়েও ফাল্গুনী বাগচী বিসিএস মেধা তালিকায় ১৩ স্থান অধিকার করে পররাষ্ট্র ক্যাডার হয়েছেন। এ যেনো রুপকথার গল্পকেও হার মানায়। 
কিছুদিন আগে গ্রামে গিয়ে এক সপ্তাহ থেকে আসলাম সপরিবারে। আমার ছেলের সাথে আরো আগে থেকেই সখ্যতা তৈরি করে নিয়েছিল জনি। লুনার সাথেও। আমি বাসে বাড়ি গেলে বাস থেকে নেমে সিএনজি দিয়ে গ্রামে যাই। সিএনজি থেকে নামতেই জনি পাগল হয়ে যায়, আমার কোলে উঠে চায়, আমাকে চেটে দিতে চায়। তারপর হুশ ফিরলেই সিএনজির ভেতরে উঁকিঝুঁকি মারে। কাউকে না দেখলে, সিএনজিতে উঠে যায় লাফ দিয়ে, অন্য পাশ দিয়ে বের হয়। বাবুকে খোঁজে, লুনাকে খোঁজে। না পেলে আমার দিকে তাকিয়ে কান্না শুরু করে দেয়। এবার যখন সবাই মিলে গ্রামে গেছি, জনির খুশি আর ধরে না। কী করবে, কার কোলে উঠবে, কাকে চেটে দেবে দিশেহারা অবস্থা। এখন বাড়িতে গেলে জনিকে ছাড়া এক পা-ও নড়া যায় না। ইভেন, আমি বাথরুমে গেলেও বাথরুমের দরজার সামনে বসে থাকে। পাছে যদি পালিয়ে যাই! বাজারে গেলে ওকে লুকিয়ে যেতে হয়। তারপরেও গন্ধ শুঁকে শুঁকে চলে যায়। এজন্যে মা বেঁধে রাখতে বাধ্য হয়। এবার চলে আসার সময় আমরা কেউ ওকে দেখা দিয়ে আসিনি। আমাদেরকে বাইরে পরে যাবার কাপড়ে দেখলেই ও বুঝে যায়, সেজন্যেই দেখা দিইনি। চলে আসার পর থেকে এবার খাওয়া দাওয়া ছেড়ে দিয়েছে প্রায়। কিচ্ছু খেতে চায় না। কোথাও যায় না, ঘরেও আসে না। সারাদিন উঠানে বসে থাকে। আজ আমার ছোটবোন কাজ করছিল। তখন ঘরে আসছে। ও বলছে, 'ভাইয়া আসতেছে তোর জন্য মজা নিয়ে।' এই কথা শুনে ও কী বুঝল কে জানে, বিছানায় থুতনীটা ঠেকিয়ে তন্ময় হয়ে শুনছিল শান্তার কথা। এখন একটু আশ্বস্ত হয়েছে, রাতে ভাতও খেয়েছে৷
--মেয়েদের আন্দোলনে ''আমার শরীর, আমার সিদ্ধান্ত'' স্লোগানটা কেমন লাগে? --ভীষণ ভালো। --সমর্থন করো? --ভীষণ। --এই যে তোমার শহরে একটি মেয়ে বিবাহিত অবস্থায় স্বামী নয়, অন্য কারো সঙ্গে শুয়ে প্রেগনেন্ট হলো, একে কিভাবে দেখ? --ওর কথা বলো না, ও তো একটা বেশ্যা। --হলিউডের নায়িকা ''বি'' কে তোমার ভালো লাগে? --ভীষণ। --''বি'' তো বিবাহিতা, কিন্তু বয়ফ্রেন্ডের বাচ্চা তার পেটে। তারপরও ভালো লাগে? --ওর অভিনয়ের কোনও তুলনা হয়? হয় না। --আর বাচ্চা যে পেটে, একে অবৈধ বলবে না? --এটা ওর ব্যক্তিগত ব্যাপার। --নাকি ও তোমার শহরের বা দেশের মেয়ে নয় বলে মেনে নিচ্ছ? --পাশ্চাত্যে ওসব চলে। --এখানে চলে না? --মোটেও না। --তাহলে তোমার শহরে 'আমার শরীর আমার সিদ্ধান্ত' স্লোগান দিয়ে যখন মিছিল বের হয়, সেই মিছিলে কেন সামিল হও? --হবো না কেন? --প্রগতিশীল বনার জন্য? --এ কেমন অদ্ভুত প্রশ্ন? গেট লস্ট।
'জলেশ্বরী গ্রামের ইব্রাহিম গাজী আমাকে ঘুমাতে দেয় না।' মৃত বাবার পুরনো কাগজপত্রের মধ্যে একটা সাদা চিরকুটে লেখাটা খুঁজে পেয়েছিল কাজল। তার বাবা মাহতাব ভূঁইয়া শুদ্ধ মানুষ ছিলেন, সমাজে অর্থবিত্তে প্রভাবশালী। মার মৃত্যুর পর কাজল যখন প্রায় বখে যেতে বসেছে, বাবা তাকে আমেরিকায় পাঠিয়ে দিলেন উচ্চশিক্ষার্থে। ফিরল বাবার মৃত্যুতে, নয় বছর পর। তখন সাল ১৯৮৮। বানের জলে ভাসছে গোটা দেশ। এরমধ্যেই মেঘনা নদীতে বজরা ভাসালো কাজল, জলেশ্বরী গ্রামে যাবে। সাথে দুই অকর্মা মাঝি বজলু আর লিয়াকত। ডুবন্ত বিষন্ন গ্রামগুলো পার হয়ে যেতে যেতে সুখী সাচ্ছন্দ্যের জীবনের বাইরে নতুন এক জীবন দেখলো কাজল। লোভে পড়ে দুই মাঝি কাজলকে সর্বস্বান্ত করে অজ্ঞান অবস্থায় ফেলে গেলো নির্জন এক চরে। সেখানেই দেখা পেলো দা হাতে রুদ্রমূর্তি এক নারী তাপসীর। কাজল কি খুঁজে পাবে জলেশ্বরী গ্রাম? জানতে পারবে কে এই ইব্রাহিম গাজী? বাবার রহস্যটা ভেদ করতে পারবে? পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'জলেশ্বরী' উপন্যাসটির কাহিনী সংক্ষেপ পড়ে খুব সাদামাটা মনে হতে পারে, কিন্তু একে অসাধারণ করে তোলার প্রধান চালিকা শক্তি লেখকের বর্ণনাশৈলী। এমনভাবে বন্যার বাস্তবতা, প্রকৃতি, আর মেঘনাপাড়ের মানুষদের জীবনযাত্রা বর্ণনা করেছেন, পাঠক নিজেও কাজলের নৌকার একজন যাত্রী হয়ে যাবেন। মাস্টারের 'তৈলাক্ত চুলে চিরুনীর শৃঙ্খলা' আর 'ষোড়শীর ত্বকের মতো ভাঁজমুক্ত শার্ট' এর কথা পড়লেই গোটা চরিত্রটা চোখের সামনে ভেসে ওঠে। উনত্রিশ দিন ভালোভাবে না খাওয়া চোরের গরম ভাত-তরকারির ধোঁয়ার গন্ধ হাঁ করে বুকের ভিতরে টেনে নেওয়ার বর্ণনা পাঠককেও ক্ষুধার্ত করে তুলবে। বেদেদের জীবনও জীবন্ত লেখকের লেখনীতে। জলের মাঝেই যাদের জীবন, জলের সাথেই বেঁচে থাকা। মৃত্যুও তাদের কাছে অকিঞ্চিৎ। নদীতে যখন প্রবল ঝড় ওঠে তখন তারা বেঘোরে ঘুমায়, শঙ্কাহীন। ঝড় থেমে গেলে মেয়েরা ভিজে শাড়ি ছইয়ে মেলে দিয়ে নিত্যকার কাজে লেগে যায়। পুরুষরা গলুইয়ে বসে হুকো টানে। এই অংশটা আমি মন্ত্রমুগ্ধের মতো পড়েছি। এতোটা পরিপাটি করে গোটা চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন যে, আমার মনে হচ্ছিল লেখক নিজেই হয়তো মেঘনার পাড়ে পাড়ে এভাবে ঘুরে সব সচক্ষে দেখে বেড়িয়েছেন। একই সাথে অসাধারণ ছিল উপমার ব্যবহার। 'নদী সন্ন্যাসী ভিক্ষুকের মতো মানুষের উঠানে গিয়ে উঠেছে। নদীর পানি ছানি পড়া বৃদ্ধের চোখের মতো ঘোলা।' বন্যাকে এতো সহজ উপমায় একেবারে দৃশ্যমান করে এনেছেন লেখক। অনাহারে আর জীবনসংকটে থাকা মানুষগুলোকে দেখা ছিল বৈভবের মধ্যে বেড়ে ওঠা কাজলের জন্য অন্য এক অভিজ্ঞতা। তাই তার চোখ দিয়ে লেখক দারিদ্র্য, বাস্তবতা ধীরে ধীরে উপলব্ধি করিয়েছেন। চরে আটকে পড়ে যখন ক্ষুধার জ্বালায় বইয়ের পাতা চিবুচ্ছে কাজল, তখন সে বুঝতে পারে খিদের কাছে নৈতিকতা কতটা তুচ্ছ। আবার চর্চিত না হলেও স্বার্থের খাতিরে এরা ধর্মকে সহজেই ব্যবহার করে অস্ত্র হিসেবে। জলেশ্বরীর খোঁজে চলতে চলতে কাজলের দেখা হয়েছে বিভিন্ন চরিত্রের সাথে। গল্পের ভিতর গল্প এই চরিত্রগুলোর। কিশোরী কমলা যেখানে জেনে যায় মেয়ে হয়ে জন্মানোই তার পাপ। মুক্তিযোদ্ধা আসাদ উদ্দীন গ্রামে গ্রামে লাশ দাফন করে বেড়ায়। মুক্তিযুদ্ধের সময় মেজরের কাছ থেকে পাওয়া ওভারকোটটাই যার সার্টিফিকেট। মাস্টার নিতাই জোর করে নৌকায় জুড়ে বসে ভাত খায়। কিন্তু যখন বলে পড়ালেখা করেছে, সম্মান বিসর্জন দিয়ে অন্যদের মত তো শালুক তুলতে পারে না তাই ক্ষিদের পীড়ায় বাড়ি বাড়ি নিমন্ত্রণ ভিক্ষে করে - গোটা চরিত্রটিই যেন বদলে যায় মূহুর্তে। আর সর্বোপরি তাপসী। অসহায় দুঃখের জীবনে ভাগ্যের ফেরে সে কলঙ্কিনী। নিজের অভিশপ্ত জীবন তাই কাজলের সাথে জড়াতে চায় না। কলেরা আক্রান্ত গ্রামে সর্বস্ব দিয়ে সেবা করে। কিন্তু মানুষের সংকীর্ণতা পিছে ফেলতে পারে না। তার গল্পের মধ্য দিয়ে মানুষের ধর্মীয় গোঁড়ামি আর তার স্বার্থপর ব্যবহার ফুটে উঠেছে। 'জলেশ্বরী'র কিছু ঘটনার মোড় অতি নাটকীয় ছিল। শোভা বা তাপসীর সঙ্গে কাজলের দেখা হয়ে যাওয়া বা বজলু-লিয়াকতের পরিণতিকে বেশি কাকতালীয় ছাড়া আর কিছু বলা যায় না। তবে লেখক তার রচনাশৈলী দিয়ে এসব ছাপিয়ে গেছেন। উপন্যাসটি এর আগে আদী প্রকাশন থেকে প্রকাশ পেয়েছিল। পরবর্তীতে হৃদি প্রকাশ বইটি নতুনরূপে প্রকাশ করেছে। বইয়ে মুদ্রণ জনিত কিছু ভুল ছিল। প্রচ্ছদ দেখতে সুন্দর, কিন্তু গল্পের সাথে একেবারেই খাপ খায় না। নীল পানির সাথে মিল রেখে কিছু হলে হয়তো ভালো লাগতো। বইয়ের আকার সুন্দর, কিন্তু লেখার সাইজ স্বাভাবিকের চাইতে ছোট করায় পড়তে একটু অসুবিধা হয়। আমন্ত্রণ রইলো জীবনের গল্প, জলের গল্প 'জলেশ্বরী' পড়ার।
যারা সর্বোচ্চ ছাড়ে আমার বইগুলো কিনতে চান, আজই সুযোগ। আজকে রকমারিতে অর্ডার করলে ৩২.৫% ছাড়ে বইগুলো কেনা যাবে। আগামীকাল এই অফারটা থাকবে না। অতএব, দেরি না করে কল করুন ১৬২৯৭ নাম্বারে। ধন্যবাদ। ❤️ ছবি ফর এটেনশন।
স্বাধীন বাংলা বেতারের শিল্পী, বীর মুক্তিযোদ্ধা ইন্দ্রমোহন রাজবংশী আর নেই। ওঁ দিব্যান লোকান স গচ্ছতু। আমি তার আত্মার সদগতি কামনা করছি।
সামারে এ দেশের পার্কগুলোতে এসে মনে হয়, কি মুশকিল! এত সুন্দর কেন! আমার অসংখ্য মানুষ, চিপ্সের প্যাকেট, হট্টগোল, দেখা অভ্যস্ত চোখ, এই নিবিড় গাঢ় সবুজ নীরবতাটা নিতে পারেনা। বিষ্ময়ে দম বন্ধ লাগে! আরেকটা বিষ্ময়ের ব্যাপারটা হচ্ছে, এদের পশু পাখি কারো মধ্যে কোন ভয় ডর নাই। গলা উঁচু করে, নরম ধীর পায়ে এরা আমাদের আশ পাশে হেটে বেড়াচ্ছে! এদের স্মৃতিতেই তো ভয় নেই! কেউ কোনদিন এই সাদা হাসের দলের গায়েতো খেলাচ্ছলে পাথরের খন্ড ছুড়ে দেয়নাই! আমি আগে কুকুর দেখে তীব্র আতঙ্কে ভুগতাম। দেশে এত এত হিংস্র কুকুর দেখেছি! আতঙ্কিত না হওয়ার কিছু নাই। কিন্তু, পরে মনে হলো কি জানেন, আমাদের দেশের কুকুরগুলো হিংস্র হয়েছে আমাদের ব্যবহারের কারনে। আমরা হিংস্র, আমরা সুযোগ পেলেই পেটে একটা লাথি দিয়ে খ্যাল খ্যাল করে হেসে উঠতেছি! গরম পানি ঢেলে দিচ্ছি জলজ্যান্ত একটা প্রাণীর গায়ে! সে এমন ইন্সেন্সেটিভ হিংস্র জনপদে নিজে হিংস্র না হলে টিকবে কি করে! এইটাতো তার সারভাইভাল ইন্সটিংট! একটা জনপদের পশুপাখিতো সে জনপদের মানুষের ব্যবহারের, আচরণের রিফ্লেকশন! আমাদের আসলে এত মানুষ, ছোট একটা জায়গা, সাথে দারিদ্রের নানা রকম কোল্যাটারাল ড্যামেজ, সব কিছু মিলে জিনিসটা খুব জটিল হয়ে গেছে! তারপরেও ইকোনমির ক্রম বর্ধমান অবস্থাটা ধরে রাখলে, শিক্ষা ব্যবস্থাটায় আধুনিকতা এলে, মুখস্ত বিদ্যা কমে এলে, ধীরে ধীরে মানুষ এবং প্রাণীর একটা সত্যিকার সেন্সেটিভ নগর আমরা তৈরি করতে পারবো, একদিন নিশ্চই আমরা ঘুরে দাড়াবো, এমন একটা প্রায় অসম্ভব স্বপ্প আমি ঠিকই দেখি। 
কাঁঠাল পাঁকা গরম পড়েছে একটু বাতাস খাওয়ার জন্য যে এটিএম বুথে ঢুকে ২ হাত উঁচু করে দাড়িয়ে থাকব, সেটাও হচ্ছে না .. গার্ড উঁকিঝুঁকি মারে শান্তি নাই সেখান থেকে বের হয়ে সোজা হাঁটা দিলাম ইউনাইটেড হাসপাতালে ওদের রিসিপশনে বসে আছি এখন পর্যন্ত কেউ সন্দেহ করেনি যে আমি এখানে বেহুদা বসে আছি ঘণ্টা তিনেক পরে এক রিসিপশনিস্ট এসে জিজ্ঞেস করল, “স্যার আপনি কি কারো জন্য অপেক্ষা করছেন?” আমি বললাম ‘হ্যা তো’ বলার পরেই মনে হলো বোবার অভিনয় করলেই বোধয় ভালো হতো… এখন তো কথাবার্তা আগাতেই হবে “আপনার কি কোন ডাক্তারের সাথে এপয়েন্টমেন্ট আছে?” ‘হ্যা’ “কোন ডাক্তার” ‘ডক্টর ভূঁইয়া’ উনি ভুরু কুঁচকে জিজ্ঞেস করলেন “কোন ডিসিপ্লিনে?” ‘লেদারের... ধুরু স্কিনের’ উনি ঘটঘট করে ফ্রন্ট ডেস্কে চেক করতে গেলেন এই নামে তাদের কোন ডাক্তার আদৌ আছে নাকি এখন তোদের এত বড় হাসপাতালে যদি ভূঁইয়া বংশের একজনও ডাক্তার না থাকে, তাহলে লস আমার না... তোদের তারপরেও রিস্ক না নিয়ে আমি মাস্ক থুঁতনি থেকে নাকের কাছে উঠিয়ে এনে হনহন করে সোজা গেট দিয়ে বের হয়ে হাঁটা দিলাম ... শান্তি নাই দেশে... একটু আরাম করে যে বাতাস খাব, এই ব্যবস্থাও না সেদিন পত্রিকায় দেখলাম মালিবাগ শপিং মলে লুকিয়ে এসির বাতাস খাওয়ার সময় নোয়াখালীর ৯ যুবক আটক দেশ থেকে মমতা, সহমর্মিতা, ভ্রাতৃত্ববোধ উঠে গেছে গতকাল থেকে আমি অবশ্য বসে আছি এপোলো হসপিটালের তৃতীয় তলায় আইসিইউর সামনে... এখানে বাতাস ভালোই এখানের সুবিধা হলো গার্ড এসে জিজ্ঞেস করছে না ‘আপনার রুোগী আইসিইউতে আছে তো?’ বা, জিজ্ঞেস করলেও কোন একটা নাম বলে দেয়া যাবে... সুবিধা হলো গার্ড যেয়ে তো আর মুখে নল লাগানো পেশেন্টকে জিজ্ঞেস করবে না, ‘এই ভদ্রলোকে চিনেন??’ ১ রাতও কাটিয়ে দিয়েছি আইসিউর সামনের সোফায় বসে... তারা আমাকে কিছু বলার সাহস পাচ্ছে না... কারণ, গতদিন টেলিফোনে কথা বলার ভান করে আমি আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে এদের বুঝিয়ে দিয়েছি ‘আমি তো ভাইকে আইসিউতে রেখে মরে গেলেও এখান থেকে নড়ব না...আমি এখানে দরকারে মেঝেতে ঘুমাব... কিন্তু হাসপাতাল ছেড়ে যাব না’’ তারা আমাকে টানা ২ দিন রেখেছে আর একদিন থাকলে তাদের সন্দেহ বেড়ে যাবে দেখা যাবে আইসিউ’র রোগী সুস্থ হয়ে আমার সামনে দিয়ে হেঁটে বাসায় চলে গেছে... কিন্তু আমি যাচ্ছি না ব্যাপারটা বিব্রতকর হবে আজকের মধ্যেই একটা বুদ্ধি বের করতে হবে বায়তুল মোকাররমের দিকে যাওয়া যায়... গহনা হাতাহাতি করে কিছুক্ষন এসির মধ্যে থেকে আসা যায় তারা আগে লাচ্চি দিত খদ্দের আসলেই... এখন অনেক সাবধানী হয়ে গেছে তারপরেও ওদিকেই যাব ভাবছি... এই গরমে আবার শরম টিভির কোন শো-রুমের দিকেও যেয়ে ইজিলি ঘণ্টাখানিক কাটিয়ে দেয়া যায় “এই টিভির বিশেষত্ব কি?” ‘স্যার এটা স্মার্ট টিভি' "আজকাল স্মার্ট টিভি তো সবগুলোই... বিশেষ স্মার্টনেস কি এটার? তাড়াতাড়ি বলেন... বেশী সময় নষ্ট করার টাইম নেই আমার" 'স্যার এখানে স্লিপ মুড আছে’ “এটা আবার কি জিনিস?” ‘আপনি টিভি দেখতে দেখতে আনমনে ঘুমিয়ে গেলে এই টিভি অটোম্যাটিক বন্ধ হয়ে যাবে’ “যাহ… আমার বিশ্বাস হচ্ছে না” ‘স্যার ট্রাই করে দেখেন’ (বেচারা নিজেই ফাঁদে পা দিয়েছে... আমার কি দোষ… এবার দেখি আমার ঘুমটা ভাঙ্গা পারলে)
কোরনা ভাইরাস খালি চোখে দেখা গেলে, বাঙ্গালী সম্ভবত উহা দেখিবার জন্যেও ভিড় করিতো
আগামী ২১শে জুন আন্তর্জাতিক যোগা দিবস। এই কোভিড পরিস্থিতিতে ত্রিপুরা রাজ্যে সরকারিভাবেও আমরা এই যোগা দিবস পালন করব। আগরতলায় এনএসআরসিসি ইনডোর স্টেডিয়ামে স্বল্পসংখ্যক উপস্থিতির মধ্য দিয়ে কোভিড বিধি মেনে যোগাভ্যাস আয়োজিত হবে । তাতে আমিও অংশ নেব। এছাড়াও সমস্ত জেলা, মহকুমা, হেলথ এন্ড ওয়েলনেস সেন্টার, এবং বিভিন্ন বিদ্যালয়গুলিতে যোগাভ্যাস হবে। বর্তমান করোনা অতিমারীর সময়ে যোগাভ্যাস আমাদের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। আমি আশা করি রাজ্যবাসী নিজ নিজ ঘরে থেকে, গ্রামে শহরে যেখানেই আছি, আমরা সেদিন আন্তর্জাতিক যোগা দিবস উপলক্ষ্যে নিজের পরিবারকে নিয়ে যোগাভ্যাস করব। সোশ্যাল ডিসটেন্স মেনে আমরা এ বছর যোগা দিবস পালন করব । আমার বিশ্বাস এর মাধ্যমে সারা রাজ্য জুড়ে এক নতুন উদ্যমের সঞ্চার হবে। এক সুস্থ মানসিকতার বহিঃপ্রকাশ ঘটবে। করোনা মোকাবিলায় এক নতুন অধ্যায়ের সৃষ্টি করবে। এই যোগাভ্যাসকে যদি আমরা দৈনন্দিন জীবনে নিয়ে আসতে পারি, সেটা আমাদের জন্য স্বাস্থ্যকর হবে।
 অসাধারণ বর্ণনা। মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে পড়লাম। লেখক খালুজানের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ বেড়েই যাচ্ছে। ভালো থাকবেন।।
একটা ব্যাপার নিয়ে ইদানীং অনেক ভয়ে থাকি। সেক্যুলাররা এখন মানুষের পছন্দ-অপছন্দ ঠিক করে দিচ্ছে। কে কী বই পড়বে, কোন পোষাক গায়ে দিবে এসব তারা ঠিক করে দিতে চাচ্ছে। কয়দিন পর হাগা-মুতাও ঠিক করে দিবে। আমার থিকা ১২৯ বছর আগে জন্মে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর হাই কমোডে হাগতেন। এদিকে আমি লো কমোড ছাড়া হাগতে পারিনা। এখন সেক্যুলাররা যদি দাবী করে বসে লো কমোডে হাগারা রবীন্দ্র চেতনায় বিশ্বাস করেনা, সুতরাং এদের হাগা নিষিদ্ধ করতে হবে তাহলে কী বিপদেই না পড়বো! হাগতে না পেরে কি মারা যাবো শেষ পর্যন্ত!!! 😭😭😭 ইয়া গাফুরুর রহীম, সেক্যুলার জঙ্গীদের হাত থেকে বাঁচাও।
কুরআনে জ্বীন এবং ইনসান এর উল্লেখে সব জায়গাতেই জ্বীন এর উল্লেখ আগে এসেছে, সম্ভবতঃ দুই জায়গায় ছাড়া যেখানে "ইনসু ওয়া জিন্নু" বলা হয়েছে যদ্দুর মনে পড়ে , কারো বেশি মনে পড়লে জানাতে পারেন। গতকাল এশার নামাজের মধ্যেই এই চিন্তা আসছিল কেন এই দুই জায়গাতে অন্যরকম, তাফসির দেখতে হবে, আর ঠিক তখনই ইমাম সাহেব সেই দুইটার একটা আয়াত তিলাওয়াতে পড়লেন, ওয়াট এ কোয়েন্সিডেন্স।
হাম্মাদ ইবনু যাইদ রাহিমাহুল্লাহ (জন্ম-৯৮ হিজরী) তাঁর উস্তায আইয়্যুব আস-সাখতিয়ানী রাহিমাহুল্লাহ (জন্ম-৬৬ হিজরী) এঁর সম্পর্কে বলেন – . আইয়্যুব আশ-সাখতিয়ানী রাহিমাহুল্লাহ এর সামনে হাদীস পাঠ করা হলে তিনি কাঁদতেন। সেই কান্নার ফোঁটা সবার সামনে দৃশ্যমান হওয়ার আগেই আইয়্যুব তাঁর নাক মুছতেন এবং বলতেন – “কী বাজেভাবে ঠান্ডা লেগে গেল!” . আশেপাশের লোকজন যেন তাঁর কান্না বুঝতে না পারে, সে কারণে তিনি ঠান্ডা-সর্দির ভান করতেন। মানুষজন তাঁর দিকে তাকালে তিনি বলতেন – “প্রায়ই এই বাজে ঠান্ডা লেগেই থাকে আমার।” . একবার সাথের লোকজন কান্নার বিষয়টি বুঝে ফেললে তিনি বলেন – “মানুষ বৃদ্ধ হয়ে গেলে প্রায়ই অসুস্থ হয়ে পড়ে; আমার মতো।” . *সূত্রঃ সিয়ারু আলামিন নুবালা (আয-যাহাবী), ৬/২০। 
সবার প্রিয় শায়েখ আব্দুল হাই মোহাম্মদ সাইফুল্লাহ.. ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ,চতুর্থ সমাবর্তন এ-বিশ্ববিদ্যালয়ের "সর্বোচ্চ মেধার" স্বীকৃতি স্বরুপ "রাষ্ট্রপতি গোল্ড মেডেল" অর্জন করেছেন। আলহামদুলিল্লাহ♥ তিনি ছাত্র হিসেবে আল-হাদীস এন্ড ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগের ডিপার্টমেন্ট এবং ফ্যাকাল্টিতে ফাস্ট। দোয়া রইলো আল্লাহ যেনো প্রিয় শায়েখকে কবুল করে নেন।আল্লাহুম্মা আমিন।
স্বাস্হ্য মন্ত্রণালয় রোজিনা ইসলামের বক্তব্যের ভিডিও ছাড়ছে ডিফেনস হিসেবে! ভাবা যায়! এটাকে আইন সংশ্লিষ্টরা কিভাবে দেখছেন? এতে কোন ধরণের আইন ভঙ্গ হচ্ছে বলে মনে করেন কি? এই অপকর্মের কারণে তাদের উপর জনগণের আস্থা আরও তলানিতে ঠেকছে বলে মনে করেন কি?
খরগোশ ২ টি বিক্রি করা হবে। কেবলমাত্র কোন সহৃদয় ব্যাক্তি যোগাযোগ করবেন।
৯৯ সালের টিএসসি এলাকায় বাঁধন নামের যে মেয়েটিকে থার্টি ফার্স্ট উদযাপনে প্রকাশ্যে যৌন হয়রানি করা হয়। গণমাধ্যমে সে ছবি আসার পরে তোলপাড় শুরু হয়। কিন্তু তাও নাকি যথোপযুক্ত প্রমাণের অভাবে সেই মামলার রায় আমরা আজ ও জানিনা। ঠিক এমনি ভাবে ২o১৫ সালে পহেলা বৈশাখে এক নারী চরমভাবে ভীড়ের মধ্যে যৌন হয়রানির শিকার হয় তার বিচার ও হয়নি। ১৩১টি সিসিটিভির নিরাপত্তা বেষ্টনীর মধ্যে থাকার পরেও সেই দুষ্কৃতিকারীদের সন্ধান আমরা পাইনি। শাহবাগ থানা নিজে উদ্যোগী হয়ে এই মামলা করেছিল। আমরা কিছু আসামীর ছবিও পেয়েছিলাম যেখানে ছাত্রলীগের নেতাদের ছবি এসেছিল। পুলিশ বলেছিল এদের ধরিয়ে দিলে ১ লাখ টাকা দিবে। কিন্তু অদ্ভুত ভাবে পুলিশ কোন আসামীর ঠিকানা নাকি পায়নি। ফাইনাল প্রতিবেদন দেবার পরে একজন আসামীকে ধরেছিল। সেই আসামী এখন জেলে না বাইরে আছে আমরা জানিনা। এরপর পুনঃতদন্ত করে সেই মামলায় ৩৪ জন স্বাক্ষী রাখা হয়েছে এবং আদালত বলছে সেই স্বাক্ষীরা কেউ কোর্টে আসে না। তাই স্বাক্ষ্য পর্যায়ে মামলা পড়ে আছে। একটি ২২ বছর আগের ঘটনা এবং আরেকটি ৬ বছর আগের ঘটনা। তোলপাড় ঘটনা। পাবলিকলি উৎসবে নারী নির্যাতনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ঘটনা। সারা দেশের আপামর মানুষের প্রতিবাদে ফেটে পড়ার ঘটনা। এখনো বিচার হয়নি। এখনো আসামী ধরে পড়েনি। দুইটি ঘটনা দুই পৃথক আওয়ামীশাসনের সময়ে ঘটেছে। তাদের ছাত্র সংগঠন জড়িত ছিল এইসকল ঘটনায়। বাঁধনের ঘটনায় তো ওইসময় প্রশাসন প্রায় ইসটাব্লিশড করে ফেলেছিল এই তথ্য যে "নারী বাইরে কেন এত রাতে থাকবে?" আমরা নারীদের হয়রানি দেখি, নিজে হয়রানির স্বীকার হই, কেউ মেউ করি এবং মেনে নেই এই রাষ্ট্রীয় কাঠামো, এই দুঃশাসনের ব্যবস্থায় আসলে নারীর জন্য কোন জাস্টিস নেই। এই সকল এত নিপীড়নের স্বাক্ষী থেকেও আমরা কাঠামো ভাংগার লড়াই করি না, একটা স্বাধীন বিচার বিভাগের আলাপ এ সবাই যুক্ত হই না, এইসকলের উৎস এই অগণতান্ত্রিক রেজিম নিয়েও আলাপ দেইনি। বারবার বলি, পিতৃতন্ত্র ভাংগতে হবে! কিন্তু এই পিতৃতন্ত্র কি বায়বীয় কোন জিনিস? এই আইন, এই আওয়ামী সরকার, এই পুলিশবাহিনী, এই প্রশাসন এসবই তো পিতৃতন্ত্র। এই কাঠামো পিতৃতন্ত্র না ভেংগে, একে জিইয়ে রেখে নারীর জন্য ব্যক্তিমুক্তির আলাপ কোন কার্যকরী ফল দিতে পারে না।
"বাংলাদেশ, অর্থনীতির ৫০ বছর’ বইয়ে বহু তথ্য-উপাত্তের সমাহার সত্ত্বেও প্রতিটি অধ্যায়ের আলোচনা সাধারণ পাঠকের জন্য সহজবোধ্য ও সাবলীল হয়ে উপস্থাপিত হয়েছে। এটি নিঃসন্দেহে অনেক কঠিন কাজ। বইটির শেষ অধ্যায়ে অর্থশাস্ত্রের তিনটি গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্বের আলোকে পঞ্চাশ বছরে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবস্থান বোঝার এবং সংক্ষেপে তত্ত্বগুলোর সীমাবদ্ধতা আলোচনার প্রয়াস লক্ষণীয়। অগণিত নিত্য-নতুন তত্ত্বের তুলনায় এ প্রয়াস সংক্ষিপ্ত ও স্বল্প হলেও বাংলাদেশের অর্থনীতির বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যায় প্রাসঙ্গিক। এক্ষেত্রে লেখকের প্রয়াস প্রশংসনীয়। পুরো বইটির পরতে-পরতে লুকিয়ে আছে সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক ন্যায়বিচার ভিত্তিক একটি গণতান্ত্রিক নাগরিক রাষ্ট্র বিনির্মাণের আকাঙ্ক্ষা। লেখক অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত পরিসরে বিভিন্ন তথ্য-প্রমাণের আলোকে পঞ্চাশ বছরের অর্থনীতিকে সাধারণের কাছে সুখপাঠ্য করে উপস্থাপনের চেষ্টা করেছেন।"
যে শাড়িই পরি, মানুষের এক কথা, এত্ত সুন্দর শাড়ি কইত্থে কিনসেন, প্লিজ বলেন। আরে কি যে সমেস্যার মধ্যে ফেলেন আপনারা ।সব কথা কি বানান করে বলা যায়? আমি কি নিজের মুখে বলতে পারি যে, আমার চেহারা চুহারা, ফিগার ফুগার ভালো এইজন্য যা পরি তাতেই ভালো দেখা যায়। এই শাড়িই অন্য কেউ পরলে কেউ চায়াও দেখব না। কিন্তু এইসব কথা যদি এখন নিজের মুখে বলি, মানুষ অহংকারী ভাবব না...? 🙊🙊
বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ব ও পরবর্তী ইতিহাসের রস ও রহস্য একসাথে পেতে সাংবাদিক সিরাজুর রহমান এর আত্মজীবনীমূলক বই এক জীবন এক ইতিহাস খুবেই উপভোগ্য মনে হয়েছে। তবে বর্তমানে সময়ের সাংঘাতিকদের সাথে তার তুলনা চলে না। তিনি প্রকৃত অর্থেই দেশপ্রেমিক যোগ্য ও দক্ষ সাংবাদিক ছিলেন, কারো চামচামি বা দালালি করে তাকে পেট চালাতে হয় নি এবং শুধু তাই নয় একসময় তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের প্রিয় ও আস্থাভাজন ছিলেন। বইটি থেকে কিছু টুকরা কথা এই রিভিউটিতে তুলে আনা হয়েছে। বইটি না পড়তে পারলেও বইটি থেকে তুলে আনা ছোট্ট লেখাটি পড়ার আমন্ত্রণ রইলো।
এভাবে দল থেকে এক এক করে ভালো মানুষগুলো একদিন সবাই চিরতরে চলে যাবে,কেউ আগে কেউবা পরে।হয়তো দল থাকবে,নব প্রজন্ম তাদের হয়তো মনেও রাখবে দীর্ঘকাল কিন্তু থাকবেনা তাদের দেখানো আর শিখানো ত্যাগের রাজনীতি।কালের গর্ভে বিলীন হয়ে যাবে সব।প্রিয় এই নেতার মৃত্যুতে গোটা জাতি আজ শোকাহত।আল্লাহ তায়ালা প্রিয় নেতাকে জান্নাত নসীব করুক,আমীন।
প্রথম আলোর ব্রাহ্মণবাড়িয়ার স্টাফ রিপোর্টার শাহাদৎ হোসেন পেশাগত দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে হামলার শিকার হয়েছেন। ঢাকার বাইরের যে কয়জন তরুণ সাংবাদিককে আমি তাদের সততা, মানবিকতা ও কাজের জন্য ভীষণ পছন্দ করি শাহাদাত হোসেন তাদের একজন। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, হেফাজতের তাণ্ডবে ক্ষতিগ্রস্ত ব্রাহ্মণবাড়িয়া রেলস্টেশন চালুর দাবিতে মঙ্গলবার বেলা ১১টায় স্টেশন চত্বরে মানববন্ধনের আয়োজন করেন সচেতন ব্রাহ্মণবাড়িয়াবাসী। মানববন্ধনের সংবাদ সংগ্রহ করার জন্য অন্যদের সঙ্গে শাহাদৎ হোসেনও স্টেশন এলাকায় যান। মানবন্ধন চলাকালে ছাত্রলীগের কর্মী রোমান মিয়া এক রেলকর্মচারীকে মারধর করেন। স্থানীয়রা জানান, রোমান ব্রাহ্মণবাড়িয়া পৌর এলাকার কাজীপাড়ার রউফ মিয়ার ছেলে ও সৈনিক লীগের আহ্বায়ক জুম্মান মিয়ার ছোট ভাই। তিনি ছাত্রলীগের কর্মী হিসেবে পরিচিত। শাহাদাৎ স্টেশন এই ঘটনার প্রতিবাদ জানান এবং সেখানে উপস্থিত যুবলীগের নেতা হাসান সারোয়াররে কাছে হামলার বিষয়টা জানতে চান। এতে ক্ষিপ্ত হয়ে রোমান মিয়া শাহাদৎ হোসেনের ওপর হামলা করেন। আঘাতে শাহাদাতের নাক দিয়ে রক্ত বের হতে থাকে। উপস্থিত সাংবাদিকেরা তাঁকে উদ্ধার করে হাসপাতালে নিয়ে যান। এ ঘটনায় ক্ষুব্ধ জেলায় কর্মরত সাংবাদিকেরা তাৎক্ষণিকভাবে ব্রাহ্মণবাড়িয়া প্রেসক্লাবে জড়ো হন ও ঘটনার তীব্র নিন্দা জানান। সাংবাদিকেরা হামলাকারীর দ্রুত গ্রেপ্তারের দাবি জানান। খবর পেয়ে জেলা আওয়ামী লীগের নেতারাও ঘটনাস্থলে যান এবং দুঃখ প্রকাশ করেন। পুলিশ জানিয়েছে, হামলার পর রোমান ঢাকায় পালিয়ে যাচ্ছিলেন। পরে পুলিশের একাধিক দল অভিযান চালিয়ে শহরের বিরাসার এলাকা থেকে তাঁকে আটক করে। যথাযথ ব্যবস্থা নেয়ায় পুলিশকে ধন্যবাদ। শাহাদৎ মোটামুটি সুস্থ আছেন জেনে স্বস্তি বোধ করছি। তবে এভাবে সাংবাদিকদের ওপর হামলার ঘটনার দৃষ্টান্তমূলক বিচার দাবি করছি। ঢাকার বাইরে কোথাও এই ধরনের ঘটনা ঘটলে ঐক্যবদ্ধভাবে সবার প্রতিবাদ করা দরকার। এই দেশের স্বার্থে, মানুষের স্বার্থেই সত্যিকািরের সাংবাদিকতা দরকার। দরকার সত্যিকারের সাংবাদিকদের। 
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সোমবার ১২ অক্টোবর ২০২০ গণভবনে মানবাধিকার কমিশনের চেয়ারম্যান নাছিমা বেগমের ‘রেণু থেকে বঙ্গমাতা’ শীর্ষক বইয়ের মোড়ক উন্মোচন করেন। ছবিঃ পিএমও
কয়দিন আগে কলকাতার একটা পত্রিকায় সত্যজিৎ রায়কে নিয়ে মাধবী মুখোপাধ্যায়ের ছোট একখানা স্মৃতিকথা পড়ছিলাম। তাতে তিনি বলেছেন, ঘরে বাইরে করার সময় সত্যজিৎ রায় তাকে অভিনয়ের প্রস্তাব দিয়েছিলেন। অভিমান ভরা শব্দে মাধবী মুখোপাধ্যায় বলেছেন, তিনি প্রস্তাবে না করে দিয়েছিলেন। অনেকেই জানেন, মাধবী মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে সত্যজিৎ রায়ের ভালোবাসার সম্পর্ক ছিল। ঋতুপর্ণ ঘোষ এ নিয়ে একটি সিনেমা তৈরি করেছেন। সিনেমাটির নাম আবহমান। মাধবী মুখোপাধ্যায় না করে দেওয়ার পর সম্ভবত স্বাতীলেখা সেনগুপ্তকে বিমলা চরিত্রে নেন সত্যজিৎ রায়। ঘরে-বাইরে পড়ার বহুকাল পর আমি সিনেমাটি দেখি। বিমলার সৌন্দর্য নিয়ে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর অনেক বাক্যব্যয় করেছেন। সন্দীপ বলছে, 'মক্ষী (বিমলা) যে সুন্দরী সেটা আমার আবিষ্কার। আমাদের দেশে অধিকাংশ লোক ওর দিকে তাকাবে না। লম্বা ছিপ্‌‍ছিপে গড়ন, যাকে আমাদের রূপরসজ্ঞ লোকেরা নিন্দে করে বলে ‘ঢ্যাঙা’। ওর ঐ লম্বা গড়নটিই আমাকে মুগ্ধ করে ; যেন প্রাণের ফোয়ারার ধারা, সৃষ্টিকর্তার হৃদয়গুহা থেকে বেগে উপরের দিকে উচ্ছ্বসিত হয়ে উঠেছে। ওর রঙ শামলা, কিন্তু সে যে ইস্পাতের তলোয়ারের মতো শামলা— কী তেজ আর কী ধার!' সিনেমায় হুবহু এই বর্ণনা অনুসরণ করার বাধ্যবাধকতা হয়তো নেই। তবু স্বাতীলেখা চমৎকার মানিয়ে গিয়েছিলেন। পর্দার বিমলা আর উপন্যাসের বিমলা নানা ব্যবধান সত্ত্বেও আমার কল্পনায় চমৎকারভাবে মিলে গিয়েছিল। ঘরে বাইরে সিনেমার সবচেয়ে চাঞ্চল্যকর ঘটনা সন্দীপ ও বিমলার চুমোর দৃশ্য। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাসে চুমোর কথা নেই। সত্যজিৎ রায়ের সিনেমায় থাকার কথা নয়। ১৯৬১ সালে তিনি ডাকঘর, সমাপ্তি ও মণিহারা অবলম্বনে তিন কন্যা বানান। সমাপ্তি গল্পে রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন, 'খাটে প্রবেশ করিতে উদ্যত হইতেছে এমন সময়ে হঠাৎ বলয়নিক্কণশব্দে একটি সুকোমল বাহুপাশ তাহাকে সুকঠিন বন্ধনে বাঁধিয়া ফেলিল এবং একটি পুষ্পপুটতুল্য ওষ্ঠাধর দস্যুর মতো আসিয়া পড়িয়া অবিরল অশ্রুজলসিক্ত আবেগপূর্ণ চুম্বনে তাহাকে বিস্ময় প্রকাশের অবসর দিল না।' তবু সত্যজিৎ চুমোর দৃশ্য রাখেননি। কিন্তু ১৯৮৪ নির্মিত সিনেমায় চুমোর দৃশ্য কেন রাখলেন? স্বাতীলেখা চুমোর দৃশ্য করার পর ভারতে অনেক চাপে পড়েছিলেন। আত্মহত্যার কথাও ভেবেছিলেন। কিন্তু বাইরের লোকেরা সমালোচনা করেছিল তাদের সন্দীপ ও বিমলার ইন্টিমেসি একটু কম বলে। 
একদিন তারাও পানি উঠলে চিল্লাই ত আজকে সবাই পানি নিচে চুপ! আল্লাহ সবাইকে জান্নাতবাসী করুন।
আগামী বৃহস্পতিবার প্রকাশিত হতে যাচ্ছে '' কার দহনে '' । আমার সুর সঙ্গীতে , আতিউর রহমান এর কথায় এবং সিঁথির কণ্ঠে । চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে সাথেই থাকবেন । 
█▒▒▒ ব্রেকিং/Breaking ▒▒▒█ * করোনায় দেশে একদিনে সর্বোচ্চ ১৬৪ জনের মৃত্যুর রেকর্ড * এখন পর্যন্ত দেশে করোনায় মোট প্রাণহানি ১৫,২২৯ জন * নমুনা পরীক্ষা ৩৪,০০২; নতুন রোগী ৯,৯৬৪ * গত ২৪ ঘন্টার পরীক্ষায় শনাক্তের হার ২৯.৩০% * এখন পর্যন্ত মোট শনাক্ত হয়েছে ৯,৫৪,৮৮১ জন * ২৪ ঘন্টায় সুস্থ ৫,১৮৫ জন; মোট সুস্থ ৮,৩৯,০৮২ জন
কালরাত্রি জামাই অঞ্জন কুমার দাশ এবং সরস্বতী পূজা স্পেশাল আড্ডা..... মধুর মধুর ধ্বনি বাজে হৃদয়কমলবনমাঝে॥ নিভৃতবাসিনী বীণাপাণি অমৃতমুরতিমতী বাণী হিরণকিরণ ছবিখানি-- পরানের কোথা সে বিরাজে॥ মধুঋতু জাগে দিবানিশি পিককুহরিত দিশি দিশি। মানসমধুপ পদতলে মুরছি পড়িছে পরিমলে। এসো দেবী, এসো এ আলোকে, একবার তোরে হেরি চোখে-- গোপনে থেকো না মনোলোকে ছায়াময় মায়াময় সাজে॥
মাদ্রাসাটা নতুন। প্রতিষ্ঠাতা, মুহতামিম সাহেবকে আমি ব্যাক্তিগতভাবে চিনি। তরুণ আলেম, বসুন্ধরা মাদ্রাসার ফারেগ। আপনাদের ডোনেশনের লিস্টে এই মাদ্রাসার নাম রাখতে পারেন। টাকা পাঠিয়ে আমাকে ইনবক্স করতে পারেন।
লোকটা এতো দুষ্টু, তারপরেও ওরে আমার বাবা কয়ে ডাকা লাগে ♥ আর একটা ছবি তুলতে গেলে আমার ঘাম ছুটে যায়... 
ক্ষুদে পাচক নিষাদ হুমায়ূন এর আনুষ্ঠানিকভাবে টেলিভিশন পর্দায় আগমণ! সহকারী হিসাবে আছি আমি... দুরন্ত টিভিতে- কাল দুপুর ২ টায়।
 বাংলাদেশে বর্তমানে যতগুলো প্রকাশনা কাজ করছে তার মধ্যে মাকতাবাতুল হাসান এক দিয়ে ব্যতিক্রম - তারা ইতিহাসকে যেভাবে ফোকাস করেছে - এটা অসাধারণ। আরো অসাধারণ হচ্ছে বইয়ের মার্কেটিং করার এই ধরণের ভিডিও প্রোমো। বাংলাদেশের প্রচুর মানুষ ফেসবুক ব্যবহার করে না - শুধু ইউটিউব দেখে। এদের বই পড়ার আগ্রহ সৃষ্টির জন্য - এটা খুব ভালো মার্কেটিং স্ট্র্যাটেজি হবে ইনশা আল্লাহ।
দু-তিন দিন আগে জনৈক শান্তা আনোয়ার আমাকে নিয়ে একটি নেতিবাচক পোস্ট দিয়েছেন। সেখানে তিনিসহ আরো অনেকে আমাকে নিয়ে অত্যন্ত আক্রমণাত্মক ও বিদ্রুপাত্মক মন্তব্য করেছেন। সেইসব বিদ্রুপ নিয়ে আমার কোনো ধরনের আপত্তি নেই। আমাকে নিয়ে বিদ্রুপ করার শতভাগ অধিকার সবার আছে। আমি যেহেতু সর্বক্ষণই বিভিন্নজনকে নিয়ে বিদ্রুপ করি; অতএব আমাকে নিয়েও বিদ্রুপ হবে, এটিই স্বাভাবিক। আমাকে নিয়ে হওয়া বিদ্রুপের উত্তর আমি সাধারণত কখনোই দিই না। কেননা একটার জবাব দিতে গেলে এক-এক করে সবগুলোর জবাব দিতে হবে, যা আমার সৃজনশীল লেখার যাত্রাকে নিমিষেই নষ্ট করে দেবে, জীবনটাই কেটে যাবে জবাব দিতে-দিতে। যা হোক, সেই পোস্টের একটি কমেন্টে শান্তা লিখেছেন— 'একবার সে আমার থেকেও দশ হাজার টাকা নিয়েছিল। অনেক আগের কথা।' তিনি আরেক কমেন্টে লিখেছেন— 'সে আমার থেকে একবার মিথ্যা কথা বলে দশ হাজার টাকা নিয়েছিল।' বারো-তেরোজন ব্যক্তি আমার মেসেঞ্জারে শান্তার এই কমেন্টের স্ক্রিনশট পাঠিয়েছেন। এক সপ্তাহ ঢাকার বাইরে থাকার কারণে কারো কোনো মেসেজেরই জুতসই জবাব দিতে পারিনি। গতকাল ঢাকায় ফিরে আমি সরাসরি শান্তাকেই মেসেঞ্জারে জিজ্ঞেস করেছি তার এহেন কমেন্টের মাজেজা কী। তিনি কোনো উত্তর দেননি। তৃতীয় পক্ষের মাধ্যমেও আমি তাকে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করিয়েছিলাম। পোস্ট হাইড করে রাখলেও তৃতীয় পক্ষকে তিনি সাফ জানিয়ে দিয়েছেন এ ব্যাপারে তিনি কোথাও কোনো কথা বলতে চান না। কিন্তু আমার বলার প্রয়োজন আছে। শান্তার কাছে আমার জানার প্রয়োজন আছে— আমি তার কাছ থেকে ঠিক কবে টাকা নিয়েছিলাম, কী মিথ্যা বলেছিলাম, টাকা তিনি কীভাবে (বিকাশে না ব্যাংক অ্যাকাউন্টে) পাঠিয়েছিলেন। এই তথ্যগুলো তাকে দিতেই হবে। উল্লেখ্য ২০১৪ সালের ৫ অক্টোবর শান্তা আমাকে প্রথম নক করেছিলেন এবং কয়েকদিনের আলাপের সূত্র ধরে একবার দেখাও হয়েছিল (আলাপের স্ক্রিনশট আমার কাছে সংরক্ষিত আছে), সর্বশেষ আলাপ হয়েছিল ২০১৫ সালের ৮ আগস্ট। সেদিন তাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানিয়েছিলাম। শান্তা বেইলি রোডের একটা রেস্টুরেন্টে আমাকে লাঞ্চ করিয়েছিলেন, সেখানে তার আরো কিছু বন্ধু উপস্থিত ছিলেন। খাওয়ার খোটা দিলে কিছু মনে করতাম না, কেননা আমি সত্যিই তার পয়সায় একবেলা খেয়েছি। খাবার যেহেতু খেয়েছি, সেহেতু খোটা খেতেও প্রস্তুত আছি। আমাকে টাকা দেওয়ার ব্যাপারে উল্লিখিত তথ্যগুলো যথাযথভাবে দিতে পারলে প্রচলিত ব্যাংক-রেট অনুযায়ী শান্তাকে আমি চক্রবৃদ্ধিহারে সুদেআসলে টাকা ফিরিয়ে দেব। তিনি চাইলে বর্তমান বাজারদরের সাথে সামঞ্জস্য রেখে সেদিনকার সেই লাঞ্চের টাকাটাও আমি ফেরত দেব। যদি তিনি টাকা-সংক্রান্ত তথ্যগুলো উপস্থাপন করতে না পারেন, তা হলে তার এহেন মিথ্যাচারের ফলে হওয়া আমার মানহানির ক্ষতিপূরণ তিনি কীভাবে দেবেন; তা নির্ধারণের ভারও আমি তার হাতেই ছেড়ে দিলাম। বিগত এক দশকে অনেকেই অনেকভাবে আমাকে বিভিন্ন দ্রব্য উপহার দিয়েছেন, বইপ্রকাশে আর্থিক অনুদানও দিয়েছেন। এটা সবারই জানা। বইপ্রকাশের জন্য একবার (২০১৭) আমি প্রকাশ্যেই তহবিল জোগাড় করেছিলাম। কিন্তু যারা আমাকে সত্যি-সত্যি এক টাকাও দিয়েছেন, তারা সেটা গোপনে দিয়েছেন, শর্ত দিয়েছেন তা প্রকাশ করা যাবে না। টাকা বা উপহার দিয়ে কিংবা একবেলা খাইয়ে সেটা নিয়ে প্রকাশ্যে নোংরামি করার মতো সংকীর্ণ মানসিকতার পরিচয় তারা কেউই দেননি। 
২০০১, ফেব্রুয়ারি ১৮। নিউ ইওর্ক। বাংলা পত্রিকার অফিস । মালেক ইমতিয়াজ বাকিদের ট্যাগ করে দিও । ভিডিওটা কে ধারন করেছেন মনে করতে পারছি না। তিনি নৃত্যশিল্পী হতেও পারেন। অনেক চেষ্টায় কম নাচানাচি করা ২মিনিটের ক্লিপ রাখা গেলো ১৫ মিনিটের রাশ থেকে। তারপরও, কেউ একজন এটা ধারন করে রেখেছিলেন বলে আজ পেয়ে গেলাম।
💝 জন্মদিনে শ্রদ্ধায় স্মরণ : জ্ঞানতাপস, বাঙালি ও বাংলাদেশি ব্যক্তিত্ব,বহুভাষাবিদ, বিশিষ্ট শিক্ষক ও দার্শনিক ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ( জন্ম: ১০ জুলাই ১৮৮৫, প্রয়ান : ১৩ জুলাই ১৯৬৯ )। 💥 "আমরা হিন্দু বা মুসলমান যেমন সত্য, তার চেয়ে বেশি সত্য আমরা বাঙালি। এটি কোনো আদর্শের কথা নয়, এটি একটি বাস্তব কথা। প্রকৃতি নিজের হাতে আমাদের চেহারা ও ভাষায় এমন ছাপ মেরে দিয়েছেন যে তা মালা, তিলক, টিকিতে কিংবা টুপি-লুঙ্গি-দাড়িতে ঢাকবার জো'টি নেই। -ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ।"
বাবুল আকতারের অভিনয় শৈলী দেখে আমার ফ্রেন্ডলিস্টের পুলিশ ও লিস্টের বাইরের পুলিশ ভাইদের মুখ কেমন উজ্জ্বল হইলো? মিন্নী বাবুল দুজনেই এখন সিংগেল।
আনন্দময় হয়ে উঠুক আজকের ছুটির দিনটি সবার। সকালে ঘুম ভাঙার পরে পতিদেব বললো, তোমাকে কেমন যেন বুড়ি বুড়ি দেখায়। কথাটা শোনার পর থেকে খুবই মনোক্সাইড অবস্থায় আছি। এই তথ্য আমাকে মেসেজ রিকু পাঠানো ভাতিজা, ভাগিনারা জানতে পারলে খুবই দুখু পাবে। আমার কি হবে ফ্রান্স...
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, "সরকার যে বিচার বিভাগে কোনো ‘হস্তক্ষেপ করে না’, সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের জামিন পাওয়ার মধ্য দিয়ে তা আবারও ‘প্রমাণিত’ হয়েছে (বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম, ২৩মে, ২০২১)।" গুড! তার মানে কি যাদের প্রাপ্যতা থাকার পরও জামিন হয়না সেখানে সরকার 'হস্তক্ষেপ করে'? হরিপদরা এমন ভাবতে পারে কী-না?
 দুর্ধর্ষ সন্ত্রাসী নয়ন বন্ড গোলাগুলিতে মরে গেছে। একসময়ের বিশ্ব কাপানো 'সন্ত্রাসী' কার্লোস, শোভরাজ, আবু নিদালরা কম সাহসী ছিল বলেই বাহিনী দেখে ওত পাতে নাই, ক্রসে পড়ে মরেও নাই!

শ্বাস করুন, অনেক বেদনা থেকে পোস্টটা লিখছি । চাকরি নাই, চাকরি নাই করে লোকজন মাথা খারাপ করে ফেলে অথচ নিজেদের মান উন্নয়নে তাদের কোনো চেষ্টা নেই । প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজনে আমাদের অনেক কর্মী দরকার হয় । কর্মী মানে কামলা না । আমাদের এমন লোক দরকার যারা ফিউচার লিডার হবে । যারা প্রতিষ্ঠানকে ওউন করবে । কিন্তু এই মাইন্ডসেটটাই তো দেখিনা অধিকাংশের মাঝে । খুব কষ্ট মনে, বিশ্বাস করুন, যখন কাউকে হায়ার করি অনেক প্রত্যাশা নিয়ে হায়ার করি । আমার যেমন নিবেদন প্রতিষ্ঠানের প্রতি, তেমনি নিবেদন দেখতে চাই তাদের মাঝে । কখনো কখনো পাই । কখনোবা পাইনা । তাই ভাবছি কিছু ম্যানেজমেন্ট ট্রেইনি নিব নতুন বছরে । নিজ হাতে ট্রেইন করব । যারা নেক্সট জেন লিডার হবে ! দু’বছর যদি সফল ভাবে এমটিও হিসাবে কাজ করে তবে গ্রোথ হবে ফাস্টার । ৫ বছরে ডিপার্টমেন্ট হেড । মেক্সিমাম ১০ বছরে সিএক্সও !! আছেন কেউ এই চ্যালেঞ্জ নেবেন ? আমাদের কাদামাটি লাগবে । কাদামাটি মানে ফ্রেশার । তবে স্বপ্ন দেখার চোখ থাকা লাগবে-বাইরে এবং ভেতরে । যদি মেধা থাকে, প্রবল ইচ্ছা শক্তি থাকে ,মিলিটারি ট্রেনিং এর মতো ট্রেনিং করার সাহস থাকে, তাহলে মেইল করুন-career.ranksfc@rancon.com.bd #managementtrainee #nextgenleaders
এমনো জীবন তুমি করিবে গঠন মরণে 'হা হা' রিয়েক্ট দিবে তুমি 'স্যাড' দিবে জনগণ। 
মাঠে তার যত রক্ত ঝরুক, অথবা...অশ্রু...ঘাম, ফসলের গায়ে লেখা রইবে না, ঐ কৃষকের নাম!
আমার আগের স্ট্যাটাসটার কন্টিনিউয়েশন এটা। একটা সফল বিনোদনমূলক চ্যানেলের ফর্মুলা কী? খুবই সহজ ফর্মুলা। বাংলা স্টার জলসা কিংবা জি বাংলার কথাই বলেন অথবা হিন্দি সনি অথবা ষ্টার প্লাস - সবই চলে এই একই ফর্মুলায়। ফর্মুলাটা কি ? দেখবেন, এইসব চ্যানেল এ প্রতিদিনের প্রোগ্রাম শুরু হয় মেইনলি সন্ধ্যা থেকে। সারাদিন চলে পুরোনো অনুষ্ঠানের রিপিট টেলিকাস্ট - সন্ধ্যা থেকে শুরু হয় নতুন এপিসোড। জি- বাংলার কথাই ধরি। কী চলে এখানে? প্রথমে একটা কুকিং শো (আধ ঘন্টা), একটা গেম শো (এক ঘন্টা), এরপর আধঘন্টা করে ৭ টা সিরিয়াল (৩.৫ ঘন্টা) শেষ। এরপর তিন দিন - তিন দিন করে দুইটা রিয়েলিটি শো চলে (১.৫ /২ ঘন্টা)। ব্যস, ৬ দিন শেষ। আর উইকএন্ডে কোন সিনেমা, রিয়েলিটি শো এর গ্র্যান্ড ফিনালে কিংবা কোন এওয়ার্ড প্রোগ্রাম। বিশ্বাস করেন আর কিচ্ছু নাই। প্রতিটি ব্রেক এ মাত্র ৪/৫ টা বিজ্ঞাপন আর ২/৩ টা নিজেদের প্রোগ্রামের প্রোমোশন। শেষ!! ঘন্টায় ঘন্টায় খবর নাই। ব্রেকিং নিউজ নাই। টক শো তো নাই ই। স্ক্রীনের অর্ধেকটা দখল করে রাখা ব্রেকিং নিউজ, মাত্র পাওয়া, সদ্য সংবাদ, এই মুহুর্তের সংবাদ, আপডেট ( নামের কত বাহার!! ) এর যন্ত্রনা নাই। এগুলা নিউজ চ্যানেলের কাজ - বিনোদন মূলক চ্যানেলের কাজ না। এমনকি স্ক্রীনের কোনা-কানচি দিয়া এইটা ওইটার বিজ্ঞাপন থাকে না । থাকে না প্রোগ্রাম চলাকালে পপ আপ এড এর যন্ত্রণা। দেশ / জাতি উল্টে গেলেও এই সিডিউলের কোন চেঞ্জ হয় না। এমন কি দিওয়ালি, পুজা, ঈদ, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস কোনো কিছুতেই এদের প্রোগ্রাম এর সিডিউল কি চেইঞ্জ হয় ? হয় না। আর আমাদের চ্যানেলগুলা তো ঈদ কে টানতে টানতে তের দিন পর্যন্ত নিয়ে যায়। ঈদের সময় আমাদের চ্যানেলে একটা নাটক এর স্পনসর থাকে তেত্রিশ টা - ফাইজলামি না ? আচ্ছা বলেন তো ষ্টার জলসার মালিকের নাম কি ? সনি টিভির মালিকের স্ত্রী তাদের কয়টা প্রোগ্রামে গান গেয়েছেন ? ষ্টার প্লাসের জন্মদিন কবে ? ( কোন এক বিচিত্র কারণে জন্মদিনকে অবশ্য তারা জন্মদিন বলে না; বলে 'অমুক বর্ষে পদার্পন' । . এভাবে কেন বলে জানি না। ) বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের জন্মদিন নামে হাস্যকর কর্মকান্ড দেখানো হয়। তাও আবার লাইভ! বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের বৌ কে জোর করে কোকিল কন্ঠী গায়িকা বানানো হয়। বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের বোন স্পন্সরের টাকায় দেশ বিদেশে ঘুরে ঘুরে অত্যন্ত নিম্নমানের রান্নার ততোধিক নিম্নমানের প্রোগ্রাম দর্শকদের গেলায়। বাংলাদেশই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের বানানো শপিং মল কে প্রমোট করার জন্য ওই চ্যানেলের পিক আওয়ার বরাদ্দ থাকে। বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ -যেখানে চ্যানেলের মালিকের স্ত্রী পৌরসভা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হলে সেটা তাদের সেদিনের সংবাদের প্রধান শিরোনাম হয়। এইসব ফাইজলামি বন্ধ করেন। প্রোগ্রামের মান বাড়ান। দর্শকরা কী দেখতে চায়- শুধু সেটা ভাবলেই হবে না। দর্শকরা সেটা কীভাবে দেখতে সেটাও বুঝতে হবে। সেভাবে চালালে বিজ্ঞাপনের পিছে আপনাদের দৌড়াতে হবে না। বিজ্ঞাপন ই আপনাদের পিছনে দৌড়াবে। মাত্র ১০ কোটি জনসংখ্যার পঃ বঙ্গের চ্যানেল যদি এতো কম বিজ্ঞাপন দিয়ে লাভ করে চলতে পারে, আমাদের ১৭ কোটির দেশের চ্যানেল পারবে না কেন? পারবে। শুধুমাত্র এক চ্যানেলে খবর/খেলা/নাটক/গান/টকশো না দেখাইয়া, যে ফর্মুলাটার কথা বললাম, জাস্ট সেটা ফলো করেন। বিনোদনের চ্যানেলে বিনোদন দেখান, খবরের চ্যানেলে খবর দেখান। ৭০/৮০ দশকের বিটিভি ফর্মুলা থেকে বের হয়ে আসেন। তা না হলে ভারতীয় চ্যানেলেকে টেক্কা দেওয়া আপনাদের কোনদিনই হবে না। আমাদের দেশে যারা ইউটিউবিং করেন, তাদের মাঝে একটা কথা খুব প্রচলিত- 'নিশ (Niche) নিয়ে কাজ করলে চ্যানেলের সফলতা আসবেই।' হায়! এদেশের ইউটিউব চ্যানেলের মালিকেরা যেটা বোঝেন, টিভি চ্যানেলের মালিকেরা সেটা বোঝেন না। আজব! পুণশ্চঃ ঈদের দিন, অনেক সিরিয়াস কথা বলে ফেললাম। কী করবো বলেন, কেন জানি না, ঈদের দিনটাতেই আমার একটু আকটু দেশি চ্যানেল দেখতে ইচ্ছে করে। আপনারো করে কি? 
সমাজে আর্থিকভাবে পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠী, সোজা কথায় গরিব মানুষগুলো সবসময়ই ধনকুবেরদেরকে ঈর্ষা করে, ঘৃণা করে। মজার ব্যাপার হলো, গরিব মানুষগুলো ধনীদের সম্পদের উপর নিজেদের অধিকার আছে বলেও বিশ্বাস করে। ধনীরা যে তাদের যোগ্যতা বলে ধনী হয়েছেন তা বিশ্বাস করে না গরিবরা; গরিবরা মনে করে তাদের সম্পদ চুরি করেই ধনীরা ধনী হয়েছে। রাস্তায় অনেক ভিক্ষুককেও খুবই আক্রমণাত্মক দেখা যায়; ভিক্ষা না পেলে গালিগালাজ করে, মারতেও আসে কখনো কখনো। আর্থিকভাবে পিছিয়ে থাকা জনগোষ্ঠী এগিয়ে থাকা জনগোষ্ঠীর কোন বিচ্যুতি দেখলেই একেকজন বিপ্লবী হয়ে উঠে। এই গরিবরা ঈর্ষা আর ঘৃণা প্রদর্শন করেই থেমে থাকে না; তারা নিজেরা নিজেদের মতো করে সান্ত্বনাও খুঁজে। আশেপাশে কান পাতলেই আমি তিন প্রকার সান্ত্বনার বাণী শুনতে পাই। ১. বড়লোক হলে কী হবে? বড়লোকদের কোন শান্তি নেই। ওরা রাতে ঘুমাতে পারে না। ২. বড়লোকদের পোলাপান মানুষ হয় না। ঘুষখোরদের পোলাপান শারীরিক ও মানসিক প্রতিবন্ধী হয়। এ বিশ্বাস দুর্নীতি করতে না পারা কিংবা কম দুর্নীতি করা সর্বোচ্চ শিক্ষিতরাও লালন করে। ৩. আধ্যাত্মিক বিশ্বাসেও চলে যায় সান্ত্বনা খুঁজতে। গান ধরে, 'একদিন মাটির বিছানা হবে তোর, কেন বান্ধো দালান ঘর'!
রাজশাহী রেঞ্জ ডিআইজি জনাব মোঃ আব্দুল বাতেন, বিপিএম, পিপিএম স্যার আজ পাবনা জেলায় এসেছিলেন দাপ্তরিক কাজে। রাতে জানলাম আজ স্যারের বিসিএস পুলিশ চাকুরীতে যোগদানের দিন। স্যারের সাথে এর আগে ডিবি ক্যাম্পাসে কাটিয়েছি তিন বছর, যদিও একসাথে কাজ করার সূযোগ হয়নি। এবার পাবনা এসে সে সূযোগটা এল। খুব কাছে থেকে দেখেছি জুনিয়রদের কিভাবে সাহস, বুদ্ধি ও পরামর্শ যোগান তিনি, যে কোন বিপদে ভরসা হয়ে পাশে থাকেন যা যে কোন পেশাদার কর্মকর্তার বৈশিষ্ট্য। নিজ পেশার বাইরে স্যার একজন চৌকস টেনিস প্লেয়ার, গায়ক আর দারুন গিটার বাজান। স্যারের নির্দেশনা ও কর্ম পরিকল্পনায় বিশেষ অভিযান করে রাজশাহী রেন্জের ৮ টি জেলায় দশ হাজার ওয়ারেন্ট তামিল, খারিজ হয়েছে যা এক বিশাল অর্জন, স্যারের গতিশীল নেতৃত্বে পদায়নের ক্ষেত্রে যে স্বচ্ছতা তৈরী হয়েছে তা মাঠপর্যায়ে জবাবদিহি ও জনমুখী পুলিশ সেবা নিশ্চিত করতে ভূমিকা রাখছে।
"সজীব গ্রুপের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আবুল হাসেম বলেছেন, জীবনে বড় ভুল করেছি ইন্ডাস্ট্রি করে। ইন্ডাস্ট্রি করলে শ্রমিক থাকবে। শ্রমিক থাকলে কাজ হবে। কাজ হলে আগুন লাগতেই পারে। এর দায় কি আমার?" সন্দেহ নেই, কারখানা থাকলে নানা দুর্ঘটনায় আগুন লাগতে পারে, কিন্তু আগুন লাগলেই শ্রমিক পুড়ে মরার কোন কারণ নেই। কারখানায় আগুন লাগলে শ্রমিক পুড়ে মরে তখনই যখন কারখানার গেট বন্ধ থাকে এবং/অথবা যথাযথ ফায়ার এক্সিট না থাকে। সংবাদ মাধ্যমে আসা খবর অনুযায়ী সজীব গ্রুপের এই কারখানার চতুর্থ তলার কলাপসিবল গেট বন্ধ ছিল যার দায় কারখানার ব্যবস্থাপক ও মালিকদের। কারখানা মালিকের দ্বায়িত্ব হলো শ্রমিকদের জন্য নিরাপদ কর্ম পরিবেশ নিশ্চিত করা, দুর্ঘটনা প্রতিরোধের সব ধরনের ব্যবস্থা নেয়া এবং এমন ব্যবস্থাপনা সংস্কৃতি নিশ্চিত করা যেখানে আগুন লাগলে গেট আটকে রাখার মত জঘন্য ঘটনা না ঘটে। স্পস্টতই সজীব গ্রুপের মালিক এই কাজগুলো করেন নি, করলে ৪৯ জন শ্রমিকের লাশ উদ্ধার হতো না। ফলে আগুন লাগার দায় সজীব গ্রুপের মালিকের যদি নাও হয়, আগুনে শ্রমিকের মৃত্যুর দায় অবশ্যই মালিকের। কারখানার চতুর্থ তলার গেট আটকে রাখার কারনে শ্রমিকদের বেশি মৃত্যু হয়েছে- ফায়ার সার্ভিসের বরাত দিয়ে সংবাদ মাধ্যমে এরকম খবর আসার পরও সজীব গ্রুপের মালিকের স্পর্ধা হয় কি করে যে তিনি "শ্রমিক থাকলে কাজ হবে। কাজ হলে আগুন লাগতেই পারে। এর দায় কি আমার?" - জাতীয় দায় এড়ানো ফাজলমো আলাপ করেন!
এইবারও গরুর হাটে মনের পশুটারে বেচতে না পাইরা ফকিরি হালতে ঈদ কাটাইতেসি
ছেলেটার ইমোশনাল ইন্টালিজেন্স গ্রো করে নাই। এমনিতে ব্রিলিয়ান্ট কিন্তু সম্ভবত জীবনের সব স্ট্রেস পড়ালেখায় দিছে, আগে তেমন বন্ধু বান্ধবও ছিল না। এই জন্য এলাকায় বা পাড়ায় খেইলা চইরা বড় হওয়া লাগে। অবশ্য পুরাটাই আমার অনুমান।
বইঃ উদাসীন পথিকের মনের কথা লেখকঃ মীর মশাররফ হোসেন প্রকাশনীঃ কল্লোল প্রকাশনী প্রথম প্রকাশঃ ২০০৫ মূল্যঃ ১৫০ মীর মশাররফ হোসেন বাংলা সাহিত্যের একজন শক্তিমান লেখক। বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ও মাইকেল মধুসূদন দত্তের সমসাময়িক এ মুসলিম লেখকের মতো লেখক পরবর্তীতে আর দেখা যায় নি। অত্যন্ত পরিতাপের বিষয় যে, মীর মশাররফ হোসেনের বই সহজলভ্য নয়। তার শুধুমাত্র বিষাদ সিন্ধু বইটি সহজে পাওয়া যায়। তার অনেক বই একেবারেই দুঃপ্রাপ্য। অথচ হাত বাড়ালেই কলকাতার লেখকদের বই পাওয়া যায়। কিছুদিন আগে অনলাইন থেকে মীর মশাররফ হোসেনের ' উদাসীন পথিকের মনের কথা' বইটির পুরাতন একটি কপি সংগ্রহ করি। আজ বইটি পড়া শুরু করি। সাধু ভাষায় লিখিত এ বইটি অনেকটা উপন্যাসধর্মী আত্মজীবনী মূলক বই। মীর পরিবার এবং নীল চাষের কাহিনী বর্ণিত হয়েছে বইটিতে। গীতধর্মী, ব্যঞ্জনাময় ভাষা বইটির বিশেষ বৈশিষ্ট্য। এমন ভাষার জন্য এ লেখকের আরও বই পড়তে আগ্রহ হচ্ছে। বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতো সাম্প্রদায়িক লেখকও একবার মীর মশাররফ হোসেনের লেখা সম্পর্কে চমৎকার একটা মন্তব্য করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, এই লেখকের লেখা পড়ে পেয়াজ রসূনের গন্ধ পাওয়া যায় না। তখনকার যুগে প্রতিটি মুসলিম লেখকের লেখায় পেয়াজ রসূনের গন্ধ পাওয়া যেত বলে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এমন মন্তব্য করেছিলেন। মীর মশাররফ হোসেনের লেখাগুলো সংগ্রহ করে প্রকাশের দাবি জানাই তাঁর বইগুলো পাঠকেরা সহজে সংগ্রহ করতে পারে। বর্তমান যুগের সাহিত্য বোদ্ধাদের মীর মশাররফ হোসেনের উপর প্রবন্ধ-নিবন্ধ প্রকাশের অনুরোধ জানাই যাতে সাহিত্যের পাঠকরা মীর মশাররফ হোসেনের লেখার সাথে পরিচিত ও মনোযোগী হতে পারে।
সুন্দরবনে গিয়েছিলাম। কুমির, শুকর, ভোদড়, সজারু, বানর, হরিণ ছাড়াও আরো অনেক কিছু দেখেছি। বাঘ দেখিনি কিন্তু বাঘের পায়ের ছাপ দেখেছি। পায়ের ছাপ দেখেই গা শির শির করে উঠেছিলো। বাঘ না দেখে কোনো আফসোস নেই কারন আমরা সিরাজ ভাইকে দেখেছিলাম। আমাদের সাতজনের দলে দুইজন ওয়াইল্ড লাইফ ফটোগ্রাফার ছিলো, একজন পত্রিকার রিপোর্টার ছিলো আর আমরা তিন বন্ধু বিশুদ্ধ পর্যটক বাকি একজন হচ্ছেন সিরাজ ভাই। সিরাজ ভাই বেশিরকম বাঙ্গালি, তারচেয়ে বেশি সিলেটী। ওয়াইল্ড লাইফ ফটোগ্রাফার দুজনের মধ্যে একজন আবার কলকাতার। বাংলাদেশে এসেছেন শুধুমাত্র একটা পাখির ছবি তুলতে। সেই পাখি নাকি আবার বাংলাদেশ সুন্দরবন ছাড়া আর কোথাও পাওয়া যায় না। আমরা দিনরাত বাঘ খুজেছি তিনি খুজেছেন পাখি আর সিরাজ ভাই খুজেছেন নেটওয়ার্ক। খাওয়া আর ঘুম ছাড়া সিরাজ ভাইয়ের কাজ ছিলো স্ট্যাচু অফ লিবার্টির মতো মোবাইল ফোন হাতে দাঁড়িয়ে থাকা। উনি সাথে করে প্রায় এক হালি ফোন নিয়ে এসেছিলেন, একটাতেও নেটওয়ার্ক নেই। হঠাত হঠাত চেঁচিয়ে উঠতেন ‘এক দাগ এক দাগ’ বলে। ফটোগ্রাফার দুজন ছিলেন ভীষণরকম পরিবেশবাদী। আমাদের উপর নির্দেশ ছিলো, আমরা যাতে উজ্জ্বল কাপড়চোপড় না পরি, উচ্চস্বরে কথা বলাও নিষেধ ছিলো। এতে বনের পশুপাখির সমস্যা হতে পারে। আমরা সব আবর্জনা ব্যাগে ভরে রাখতাম। যখন বনে নামতাম তখন ব্যাগটা সাথে করে নিয়ে নিতাম আর চিপসের প্যাকেট, চকলেটের খোসা, সিগারেটের প্যাকেট, সিগারেটের ফিল্টার, পানির বোতল যা পেতাম কুড়িয়ে ব্যাগে ভরে নিতাম। কটকা বীচ থেকে আমরা দুই বস্তা চিপসের প্যাকেট কুড়িয়েছিলাম। এই বস্তাগুলো বোটে করে খুলনায় নিয়ে এসেছিলাম, বোটের ক্যাপ্টেন সেগুলো খুলনায় ডাস্টবীনে ফেলবে। সিরাজ ভাইও পরিবেশবাদী হয়ে গেলো, আমাদের সাথে চিপসের প্যাকেট কুড়ালো। হঠাত একটা বড়সড় গর্জন গাছ দেখে বলল, ইডা দেইখা তো জিব্বায় পানি আইসা গেলো। আমরা জিজ্ঞাসু দৃষ্টিতে তার দিকে তাকালাম, তার মুখে জল আসার হেতু জানতে। সিরাজ ভাই বলল, হবিগঞ্জ হইলে অখনই দাও কুড়াল আইনা কাইটা লইতাম, এই গাছের কাঠ দিয়া ফার্নিচার বানাইলে একশ বছরেও কিছু হইবো না। হেভী জিনিস। পরিবেশবাদীদের ততক্ষণে হার্টফেইল হওয়ার দশা। কলকাতার দাদা পাখি না পেয়ে একটা গোখরার ছবি তুলে এনেছেন। উনি বেজায় খুশি কারন গোখরা সহজে দেখা যায় না। কিভাবে মানুষ সাপ মেরে পরিবেশের ক্ষতি করছে তাই নিয়ে আলোচনা হচ্ছিলো। সিরাজ ভাই ঘুম থেকে উঠে চোখ ডলতে ডলতে আসলেন, গোখরার ছবি দেখে নিতান্ত তাচ্ছিল্য ভরা কন্ঠে বললেন, ইডা! ইডা তো গত বিষুদ বারে একটা মারলাম। হবিগঞ্জে পত্যেকমাসে একটা তো মারিই। আমাদের বিস্ময় দৃষ্টি এবং পরিবেশবাদীদের মনের দাগ গ্রাহ্য না করে তিনি নিজের বীরত্বে গৌরব প্রকাশ করতে করতে মোবাইলে নেটওয়ার্কের দাগ খুজতে উপরে উঠে গেলেন। বোট চলছে হঠাত ক্যাপ্টেন ইঞ্জিন বন্ধ করে দিলো। ফিসিফিস করে আমাদের বলল, পাখি। ফটোগ্রাফার দুজন অতিদ্রুত নিঃশব্দে তাদের ক্যামেরাগুলো নিয়ে চলে আসলেন। ঠোটে আঙ্গুল দিয়ে সবাইকে চুপ থাকার নির্দেশ দিলেন একজন। হাতির শুঁড়ের মতো লম্বা লেন্সওয়ালা ক্যামেরা তাক করে রেখেছেন একটা গাছের নিচের দিকে। সবাই মূর্তি হয়ে বসে আছে, বোট নিঃশব্দে এগিয়ে যাচ্ছে গাছের দিকে। নিঃশ্বাস নিতেও ভয় পাচ্ছিলাম আমরা, নিঃশ্বাসের শব্দে যদি পাখি উড়ে যায়। আমরা গাছের একেবারে কাছে পৌঁছে গেলাম, ঠিক এমন সময়ে সিরাজ ভাই নেটওয়ার্ক খুজে পেলেন। লাফ দিয়ে উপরে উঠে উনি যেই উচ্চস্বরে হ্যালো বললেন, তাতে আমাদের মনে হলো, ফোন ছাড়াই কাঙ্খিত ব্যাক্তি তার কথা শুনতে পেতো। সিরাজ ভাইয়ের ‘হ্যালো’র তীব্রতায় মুহুর্তেই আশেপাশের বনে যাবতীয় পশুপাখির মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়লো। চিৎকার চেচামেচী করে বনের মধ্যে সব ছুটে পালালো। দুই একটা পশু যে আতঙ্কে হার্ট ফেইল করে মারা যায়নি, সে কথা কেউ নিশ্চিত করে বলতে পারে না। পাখি উড়ে চলে গেলো, সিরাজ ভাইয়ের নেটওয়ার্কও চলে গেলো। ফটোগ্রাফারদের মুখে হতাশা, সিরাজ ভাই তাদের কাছে গিয়ে সান্ত্বনা দিচ্ছে, আরো উছা জাগাত উঠলে পাওয়া যাইবো। -এই পাখি উচুতে থাকে না। সিরাজ ভাই বিরক্ত হয়ে বললেন, ধুর মিয়া পাখি! আমি কই নেটওয়ার্কের কতা। সিরাজ ভাই ফিসফিস করে কথা বললেও এক মাইল রেডিয়াসে সে কথা অনায়াসে শোনা যায়। নেটওয়ার্ক বিরহে তিনি বিরস মুখে বোটের ছাদে বসে আছেন। হঠাত চেঁচিয়ে উঠলেন, কুম্বুর, কুম্বুর মইরা পইরা আছে। আমরা ছুটে এসে দেখলাম মরা কুমির মাথা তুলে পরিমরি করে পানিতে ঝাপ দিয়ে পালিয়ে গেলো। আমাদের সবার দৃঢ় বিশ্বাস কুমিরটি মরাই ছিলো, সিরাজ ভাইয়ের চেচামেচী শুনেই জেগে উঠে পালিয়েছে। আমার দেখা খাটি মানুষদের মধ্যে হবিগঞ্জের সিরাজ ভাই একজন। কৃত্তিম ভদ্রতা, নকল সভ্যতা এসব কিছুই তার মধ্যে ছিলো না। বিদায়ের আগে তার নোট খাতায় সবার নম্বর টুকে নিলেন। আমরা হ্যান্ড শেক করতে হাত বাড়িয়ে দিলাম, তিনি হ্যান্ড শেকের তোয়াক্কা না করে জড়িয়ে ধরলেন। ছলছল চোখে সবাইকে হবিগঞ্জ যাওয়ার দাওয়াত দিলেন। ভদ্রতার দাওয়াত না, একেবারে খাটি দাওয়াত। আমরা জানি হবিগঞ্জ গেলে প্রান উজার করে দিবে লোকটি। হবিগঞ্জের অনেক সুন্দর জায়গার বর্ণনা দিলেন। তারপর বললেন, হবিগঞ্জে আসেন, কুনো প্রবলেম হবে না। ঐদিকে সব মোবাইলের নেটওয়ার্ক আছে, পুরা চাইর দাগ। (পুরনো পোস্ট) 
সাধারণত যেকোনো ব্যবসাতেই মাথা খাটাইতে হয়। নতুন নতুন প্রোডাক্ট বা সার্ভিস আনতে হয়, নতুন স্ট্র্যাটেজি করতে হয়। শুধু ধর্ম ব্যবসাতেই কোনো রকমের মাথা খাটানোর প্রয়োজন হয় না। হাজার বছর ধরে ধর্ম ব্যবসায়ীরা একই পুরতান মাল বেচেই চলেছে, বেচেই চলেছে। আচ্ছা, ধর্মখোর মানুষ সম্প্রদায়, একই বস্তাপচা মাল বারবার খাইতে আপনাদের মুখে অরুচি ধরে না?
বাইরে ঘন বৃষ্টি, ভেতরে মসৃন অন্ধকার। কাঁচ ভাঙ্গার শব্দের মতো আসমান ভেঙ্গে পড়ছে পৃথিবীর বুকে। বিছানায় এলোমেলো কাঁথা সাপের মতো লম্বাটে হয়ে প্যাঁচিয়ে আছে। দু’একটি পত্রিকা পড়ে আছে ফ্লোরে। এদিকে একটানা ফ্যানের গটগট শব্দ। এমন বৃষ্টির মহাকাব্যের দিনে ঘরে থাকার কোনো উপলক্ষ্য নেই, আবার বাইরে বেরুনোরও কোনো প্রভাব নেই। এইসব উদভ্রান্ত দিনে ইঁদুর মারার বিষ বিক্রি করা ছাড়া কোনো উপায় থাকলো না আমার। আমি ইঁদুর মারার বিষ বিক্রি করছি। কোম্পানীর মূল্য পনেরো টাকা। যেহেতু আমি নিজে বিক্রি করছি সেহেতু দশ টাকা। সম্মানীত গ্রাহকদের জন্য আরো পাঁচ টাকা ছাড়। মাত্র ৫ টাকায়, ইঁদুরের বংশ ধ্বংস হবে। এক নিছক সুন্দরী এসে কটকটে বৃষ্টির শব্দের মতো বললো, “আমাকে দুটো দেন তো। -নিজে খাবেন নাকি প্রেমিককে খাওয়াবেন? -নিজেই খাবো। -তাহলে দুইটা কেনো? -সাবধানতা। -সঠিক সিদ্ধান্ত। তবে একটা বিশেষ সাবধানতা ম্যাডাম! -কী? -এই বিষ খেলে মুটিয়ে যায়। দেখতে বিচ্ছিরি লাগে, মুখে ব্রণ হয়, স্বামী ছেড়ে চলে যায়। সংসারে অশান্তি ঘটে। আমার কথা না শুনে মেয়েটি বিষ কিনে নিয়ে চলে গেলো। জানি সে খাবে না। এইসব নির্মলা সুন্দরীরা বিষ খাওয়ার আগে সপ্তমবার ভাবে। যারা খায় তারা খাওয়ার জন্য ইঁদুর মারার বিষ কিনে না। বৃষ্টি ফিনকি দিয়ে ঝরছে। আমি ঘরে ফিরে এলাম। ঘরময় ছড়ানো দৌঁড়ঝাপ। এদিক ওদিক খুঁজে ঘরে থাকার উপলক্ষ্য খোঁজার চেষ্টা করলাম। পথিকের ফেলে যাওয়া পায়ের ছাপের মতো কোনো ছাপ নেই কোথাও। সব জায়গায় আমূল শূন্যতা। জানালার পর্দা ফাঁকের আলোয় চিকচিক করছে পুরানো খবরের কাগজে উন্নয়ন বিষয়ক শিরোনাম। ভেতরে বাইরে কোনো উপলক্ষ্য না পেয়ে আমি আবার সিদ্ধান্ত নিলাম। আজ দিনটা ইঁদুর মারার বিষ বিক্রি করে কাটিয়ে দিবো! ২৪ এপ্রিল, ১৭
কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের প্রথম গ্র‍্যাজুয়েট হলো প্রথম ব্যাচের শিক্ষার্থীরা। আজ রেজাল্ট প্রকাশিত হলো... অভিনন্দন তোমাদের... 
ফাইনালে বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলের ঐতিহ্যবাহী পান্তা ভাত, আলু ভর্তা, মচমচে মাছ ভাজি নিয়ে এসে যেমন হয়েছেন 'মাস্টারশেফ অস্ট্রেলিয়া' প্রতিযোগিতায় সেরা তিনের একজন (২য় রানার আপ), তেমনি এই যাত্রাপথে নিয়ে এসেছিলেন শহরের ফুচকা এবং পার্বত্য অঞ্চলের রেসিপি। কিশোয়ার বাংলাদেশি নন, বাংলাদেশি বাবা এবং ভারতীয় মায়ের সংসারে জন্ম নেয়া ও বেড়ে উঠা 'বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত' একজন অস্ট্রেলিয়ান। তিনিই কিনা অস্ট্রেলিয়ার পরিবেশে বাংলাদেশকে ধারণ করেছেন, সেই দেশকে নিয়ে এসেছেন বিশ্বমঞ্চে! বাংলাদেশের ঢাকা এবং বড়-ছোট শহর, এমনকি গ্রামেও হারিয়ে যেতে থাকা খাবারগুলোই বিশ্বমঞ্চে এতবড় স্বীকৃতি নিয়ে আসলো। এই বাংলাদেশের বহু মানুষ নিজের দেশে এসব খাবারকে উপহাস করে পায়ে ঠেলে দিয়েছেন, দিচ্ছেন। হাতে নিয়েছেন বার্গার আর স্যান্ডুইচ। শুধু বাংলাদেশে কেনো? বাংলাদেশে জন্ম নিয়ে বাইরের দেশে এসে রেস্টুরেন্ট খোলা উদ্যোক্তারাও বিশ্বের বিভিন্ন শহরে তাদের দোকানের নাম দেয় 'ইন্ডিয়ান কুইজিন' হিসেবে। জর্জিয়ার আটলান্টা, মিশিগানের বিভিন্ন শহরে এগুলো আমি নিজের চোখে দেখেছি! বাংলাদেশকে বুকে ধারণ করার কথা বলে লাফাতে লাফাতে বিদেশি খাবারের মেন্যুগুলো নিয়ে চলে বিদেশে বাংলাদেশিদের বেশির ভাগ উদযাপন। সেখানে বাংলাদেশি মেন্যু বলতে গেলে আসেই না! সেগুলো নিয়ে চলে হাসাহাসি, উপহাস। এখন বিশ্ব যখন বাংলাদেশি কিশোয়ারকে নিয়ে গর্বিত, তখন কিশোয়ারের এই স্বীকৃতিতে আমাদের বাংলাদেশরই উল্লেখযোগ্য সংখ্যক মানুষের গা জ্বলছে, ভুগছে হীনমন্যতায়! প্রতিহিংসা ঢুকে গেছে প্রায় প্রতিটা মানুষের রক্তে। নিজেও কিছু করবে না, অন্যের উদ্যোগে গা জ্বলবে। এরাই বিশ্বের কীটপতংগ! "যে সবে বঙ্গেতে জন্মি হিংসে বঙ্গবাণী, সে সব কাহার জন্ম নির্নয় ন জানি।" স্যালুট কিশোয়ার, আপনি আমাদের মাথা উঁচু করেছেন। আপনাকে অনেক অভিবাদন! আপনার দেখানো পথ ধরে উঠে আসুক অনেক অনেক নতুন উদ্যোক্তা, ছড়িয়ে পড়ুক বাংলাদেশি কুইজিন বিশ্বের প্রতিটা শহরে!
উনি ওনার টিম ব্রাজিলের খেলা দেখবেন৷ সারা রাত জেগে ছিলেন, আমাকেও জাগিয়ে রেখেছেন৷ খিদে পেয়েছে বলে ওনাকে early breakfast করালাম - ভুনা খিচুড়ি, আলু ভাজি, গরুর মাংস (ওনাদের জার্সির সাথে কালার মিল রেখে 😜)। সঙ্গ দিতে নিজেও খেলাম। খাওয়া শেষ হতেই ব্রাজিলের গোল 😁 এমন স্বামীব্রতা স্ত্রী কি ঘরে ঘরে পাওয়া যায়? কথা কন না ক্যান? চিল্লাইয়া কন 😁
নাসির ও তার নববধূর চরিত্র নিয়ে মজা করে খুব ফুর্তি লাগছে? ঠিক আছে, কিন্তু একটা শিশুকে নিয়ে এইসব কি? এবং কেন? বিবেক কি পচে গেছে?
"বেড়ং" নামের ফ্যাশন হাউসে পাখিরা আজ তাদের শেষ সময়ের কেনাকাটা সেরেছে। কাল যে পহেলা বৈশাখ। প্রথম বারের মত নগরী জুড়ে শুধু তারাই পহেলা বৈশাখ পালন করবে৷ অনেক বাইচলামি করছি আমরা প্রকৃতির সাথে। এবার পাখিদের সুযোগ, পহেলা বৈশাখ হোক পাখিদের৷ ☘️🦜🌸
ঢাকা ইউনিভার্সিটির এক্স-স্টুডেন্টরা হঠাৎ করে আইডেন্টিটি ক্রাইসিসে ভুগতেছে কেন? 👀
নতুন কিছু শেখার তো কোনো তুলনা হয় না। কিন্তু শিখতে বসে মনে হচ্ছে নেটফ্লিক্সের কাছে শেখার চাইতে দেশী শিক্ষক ফলো করলেই বেশি শেখা যেতো। সবাইকে ইদ মোবারক।
ভাগাভাগিতে কম পড়ায় সিস্টেমকে লাত্থি দেখানোকে বিপ্লব বলে না। চোরদের মারামারি কয়।
"আমি এক দিকভ্রান্ত পথিক, হারাই শুধু হারাই, তোমার অরণ্যে..." ☁ দল
সীমিত অাকারে হোম এরিয়া ট্যুর 😃 (পর্ব ২) সকাল ৬ টা দুঃখিত 😥 দুর্ভাগ্যক্রমে ভয়েস রেকর্ড হয়নি যান্ত্রিক ত্রুটির কারনে। অামার ছেলেটা কতটুকু বুঝতে পারছে জানিনা।হয়তো ও ধরে নিচ্ছে মানুষ এভাবেই বাসায় থাকে সবসময় কিম্বা এভাবেই বড় হয় ঘরবন্দী হয়ে। বাচ্চাদের জন্য অনেক কথা শেয়ার করেছিলাম। কিন্তু সেল্ফি স্টিক বেঈমানী করলো। কিন্তু স্মৃতিতে রেখে দিলাম ভিডিওটি। বাচ্চা ও বয়োজ্যেষ্ঠদের পাশে থাকুন। রোজগারের কাজ,চিকিৎসা ও বাজার করা ছাড়া বাইরে যাবেন না।যতটুকু সম্ভব নিজেকে সেপ্টি রাখার চেষ্টা করুন।কাছের যাতায়াতের জায়গাগুলো যাওয়ার জন্য গণপরিবহন পরিহার করুন।স্টে সেফ স্টে হোম বলতে বুকটা কষ্টে ফেটে যাচ্ছে।কথাটা কেমন যেন বেমানান মনে হচ্ছে এই পরিস্থিতিতে। ভালো থাকবেন সবাই।
এক ওর্য়াড থেকে অন্য ওর্য়াড, এক কাহিনি শেষ হলে নতুন কাহিনি শুরু। একজন ডাক্তারের একটা স্বাক্ষরের জন্য সকাল ১০.০০ টা থেকেই ১৩ নাম্বার (মেডিসিন) ওর্য়াডে অপেক্ষার প্রহর শুরু, ডাক্তার সাহেবের আসার কোন খবর নেই। হে 🙏🙏ভগবান দয়া কর,এই যন্ত্রনা  মুক্তি দাও🙏🙏🙏বাবার শারিরীক কষ্ট আর পরিবারের মানষিক কষ্ট আর সহ্য করতে পারছি না ঠাকুর🙏🙏একটু দয়া কর🙏🙏
শিল্পী  জুবায়ের জুয়েলকে উৎসর্গ  করে গাইলাম লালন গীতি পাখি কখন জানি উড়ে যায়।
সম্ভাবনাময়ী তরুণ কবি মাসউদ শাফি---দ্রোহের আগুনে ক্ষয়ে যাওয়া এক মানুষ। বাংলাদেশের প্রগতিশীল ছাত্র আন্দোলন ও সাহিত্য কর্মী হিসেবে নিবেদিত প্রাণ কর্মী ছিলেন। আজ সে আমাদের ছেড়ে চলে গেলো...তার সাথে আমার অনেক স্মৃতি...২০০৯ সালে সে স্থানীয় দৈনিকের সাহিত্য সম্পাদক ছিল তখন তার পত্রিকার জন্য আমার কাছে সাক্ষাতকার নিচ্ছিল...
করোনার জন্য অক্সিজেন নিয়েও মৃত্যু ব্যবসা। করোনাভাইরাসের হটস্পট কুষ্টিয়ায় এক জনের ম্যানুপুলেটের নিয়ন্ত্রণে অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিল ব্যবসা। ২০ দিনের ব্যবধানে সব সাইজের অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিলে আকাশচুম্বি ৭০ শতাংশ পর্যন্ত দাম বাড়ানো হয়েছে। মাত্র ৪০০ টাকার অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিলে ১ হাজার ২০০ টাকা পর্যন্ত নেওয়া হচ্ছে। দেশে করোনার হটস্পট কুষ্টিয়ায় প্রতি ঘণ্টায় একজন করে মারা যাচ্ছে আর ১২ জন করে শনাক্ত হচ্ছে, সেখানে আপৎকালীন এই দুঃসময়ে যখন সকলে মানবিক মূল্যবোধ নিয়ে যার যার অবস্থান থেকে জেগে উঠছেন তখন কুষ্টিয়ার এই অক্সিজেন প্ল্যান্ট’ মানুষকে জিম্মি করে ও সংকটকে পূজি করে লাগামহীন দাম বাড়িয়ে করোনা আক্রান্তদের বিপদের মধ্যে ঠেলে দিচ্ছে। এছাড়াও নিয়ম অনুযায়ী সিলিন্ডারের ‘অক্সিজেন প্রেসার’ তারা সঠিক মাত্রায় দিচ্ছে না। এ প্রেসারের অক্সিজেন, রোগীর জন্য পর্যাপ্ত নয় বলে জানিয়েছেন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকরা। অস্বাভাবিকভাবে দাম বাড়িয়ে দেবার কারণে কুষ্টিয়াতে এই প্ল্যান্ট থেকেই রিফিল করে খুচরা ব্যবসা করতেন যারা তাদের অনেকেই এখন ঢাকা থেকে অনেক কম মূল্যে রিফিল করিয়ে আনছেন । সেখানে অক্সিজেনের প্রেসারও সঠিক মাত্রায় পাওয়া যাচ্ছে। কমদামেও তারা বিক্রি করতে পারছেন। করোনার মতো অতিমারী দুর্য়োগ কী এমনি আসে!!! আসে আমাদের অমানবিক কাজের জন্য, অসভ্য আচরণের জন্য এই অবিবেচনার জন্য। 
নিত্যদিনের গৃহস্থালি কাজে আনাজ কাটার ফাঁকে মশলা কষানোর ঝাঁজে অজস্র মুখ হারিয়ে যায় অজস্র ইচ্ছে, চাওয়া প্রত্যাশার বিশাল ঝাঁপি ময়লার পাত্রে ফেলে দেই নিজেই জেনে এবং বুঝে। নির্দিষ্ট সময়ে ডোর বেল বাজে ময়লাগুলো চলে যায় .... প্রতিদিনের কত শত মুখ, ইচ্ছে, চাওয়া, প্রত্যাশার বিশালতায় পূর্ণ হয় সেই পাত্র চলে যায় ভাগাড়ে কিছু অবশিষ্ট তবুও গুমরে মরে উদরে।
অফিস খোলা কিন্তু গণপরিবহন বন্ধ। এত বৈচিত্র্য মানুষ কীভাবে উপভোগ করে? ঘেটি ভাঙা বীরপুরুষ কি আর সত্যি জন্মাবেনা নপুংসকদের ঘরে?
হঠাৎ করেই করোনা ভয়াবহ রূপ ধরছে। মাত্র কিছুদিন আগেই সংক্রমণের হার কমলো, এলো কোভিড প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন। জনমনে একটু স্বস্তি আসতে না আসতেই হঠাৎই ব্যাপক হারে ছড়াচ্ছে করোনা সংক্রমণ। ডিসেম্বরে পুরো পরিবার ধরে ভুগলাম আমরা নিজেরাও। সেরে উঠলেও পুরো ধকল এখনও কাটনি। করোনার গৃহবন্দীত্বের দিনগুলোতে ফেসবুকে খুঁজে পেয়েছিলাম স্কুলের বন্ধু ঝর্ণাকে। ও ১৯৮৩ তে কোলকাতায় চলে গিয়েছিল। খুঁজে পাবার পরেই ওকে যুক্ত করেছিলাম আমাদের স্কুলবন্ধুদের ম্যাসেঞ্জার গ্রুপে। সেখানে প্রায় প্রতিদিনই আমাদের জম্পেশ আড্ডা চলতো। হঠাৎই ঝর্ণার বর অর্নবদা করোনায় আক্রান্ত হয়ে ভর্তি হলেন কোলকাতার এক বিখ্যাত হাসপাতালে। তার সেরে উঠার খবরে যখন আমরা একটু স্বস্তি বোধ করছি ঠিক তখনই আমাদের সবাইকে হতভম্ব করে দিয়ে অর্নবদা মারা গেলেন! এই নিদারুণ দুঃসংবাদটা পেয়েছি আজ বিকেল নাগাদ। আবার আছন্ন হচ্ছি গভীর আতঙ্কে। কি আছে সামনের দিনগুলোতে? আবারও কি দীর্ঘ হবে মৃত্যুর মিছিল!? শোকবিধ্বস্ত বন্ধুকে সান্ত্বনা দেবার ভাষা আমার নেই। শুধু প্রত্যাশা, পৃথিবী এই করোনার রাহুমুক্ত হোক।
সেভেন-আপের কথা ভেবেই রোমেন রায়হান নীল-আকাশির লোকজনেরা ভীষণ মনঃক্ষুন্ন একদিকে পাঁচ, আরেকদিকে এক্কেবারে শূন্য? রাষ্ট্রপতির দেখার কথাই নিজের দেশের স্বার্থ দেবেই যদি পাঁচটা কেন? সাতটা দিতে পারত! গুনে গুনে সাতটা দিয়ে তবেই না হয় থামতা! সেভেন-আপের কথা ভেবেই থামল পাঁচে নামতা? ০৯/০৭/২০২১ #কোপা_ছড়া_২০২১
ভালবাসার চেয়ে সুন্দর আর কিছু নেই!!! মৌলবাদিত্বের চেয়ে ভালবাসা লক্ষগুণ উত্তম। সেই ভালবাসার পরিবেশ বাইরে না থাকলে রির্সোট ছাড়া উপায় কী??
ধাঁধা: এক নামে ঠিকঠিকই তাকে চেনে দেশের লোক! বলুন তো কে? সবার কাছে প্রশ্ন রাখা হোক। ক্লু: দেশজোড়া তার খ্যাতি, পরিচিতি বিশ্বজুড়ে খবরেরও পেছন-খবর খোঁজেন খবর খুঁড়ে সাহস বুকে এগিয়ে যাবার উদাহরণ বটে লড়াই এবং জয়ের কীর্তি মুখে মুখে রটে নিন্দুকেরা ঈর্ষা-বাণে নিত্য করে বিদ্ধ সেই আগুনে বিশুদ্ধ হন, আরেকটু হন ঋদ্ধ সমাধান: সহজ ধাঁধার জবাব কিন্তু ভীষণ সহজ, আহা... খবরকন্যা নিজেই তো ব্র্যান্ড, প্রিয় মুন্নী সাহা...
মিতু হত্যাকান্ডের কাহিনী লিখলেন এবার দয়া করে মুনিয়া হত্যাকান্ডের কাহিনীও লিখুন। আপনারা নাকি সত্যের পথে নির্ভীক। 🙃
চব্বিশ ঘন্টায় ১.৫ ভিউস। সাবস্ক্রাইবার ২৩০-এর ওপর। যাঁরা ফিডব্যাক দিয়েছেন, সকলকে অজস্র ধন্যবাদ, নতুন বাংলা গান আরও বেশি করে ছড়িয়ে দিন চতুর্দিকে। অন্যরাও প্লিজ শুনে আপনাদের মতামত জানান। ভাল হোক, মন্দ হোক... কথা হোক গান নিয়ে। আরও বেশি শ্রোতা পাক মৌলিক বাংলা গান, আরও বেশি ঠোঁটে গুনগুন হোক বাংলায়, এর চেয়ে বেশি আমাদের কিছুই চাওয়ার নেই। আর অমৃতা রয়, কালকের পেন্ডিং ধন্যবাদ আজকে দিয়ে দিচ্ছি, যদিও বিশ্বাস রাখি একদিন বাড়ি গিয়ে বিবিধ খ্যাঁট, কাজুর নাক ও সুফির হাত-পা নাড়া সহযোগেই সেটা দিয়ে আসা হবে। সকলে ভীষণ আনন্দে থাকুন। শুভ সপ্তমী।
