পৃথিবীর সবচাইতে সহজ কাজও প্রশংসা করা ও কঠিন কাজও প্রশংসা করাই। সহজ এজন্যই প্রশংসা করলে পরিবেশটা সুন্দর হয়। যোগ্য সম্মান দিলে কাজের মাত্রা বাড়ে। আরেকটা নিন্দা করলে ব্যাখ্যা দিতে হয়। প্রশংসা করলে অত কঠিন করে বলতে হয় না। অার কঠিন কেননা আমরা অন্যের প্রাপ্তিকে দিতে চাই না। ইগো একটা ফ্যাক্টর। অথচ ছোট ছোট কাজের প্রশংসা অনেক কাজকে সহজ করে দেয়। বয়সে ছোটদেরও প্রশংসা করা উচিত
 [৩] সূরা মারঈয়ামের শুরুটা মারঈয়াম আলাইহাস সালামকে দিয়ে হয়নি, হয়েছে বয়োবৃদ্ধ যাকারিয়া আলাইহিস সালামকে দিয়ে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া’তায়ালা সূরাটার একেবারে শুরুতেই বলেছেন, ‘এটা তোমার রবের রহমতের বিবরণ তাঁর বান্দা যাকারিয়ার প্রতি’। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া’তায়ালা যাকারিয়া আলাইহিস সালামের প্রতি রহম করেছেন। এর ঠিক পরেই যাকারিয়া আলাইহিস সালামের খুব সুন্দর একটা দুয়া আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া’তায়ালা উল্লেখ করেছেন। দুয়াটা এমনঃ ‘হে আমার রব! আমার হাঁড়গুলো দূর্বল হয়ে গেছে, সাদা হয়ে গেছে আমার মাথার চুলও। আমার রব! আমি তো কখনো আপনাকে ডেকে ব্যর্থ হইনি। আমার পরে, আমার স্বগোত্রীয়দের ব্যাপারে আমি আশংকাবোধ করছি। আমার স্ত্রী বন্ধ্যা। অতএব, (হে আমার মালিক) আপনি আমাকে আপনার পক্ষ থেকে একজন উত্তরাধিকারী দান করুন যে আমার উত্তরাধিকারী হবে এবং উত্তরাধিকারী হবে ইয়াকুবের বংশেরও। আর আমার রব! আপনি তাকে আপনার প্রিয়ভাজন বানিয়ে দিন’। আমার মা চেয়েছেন আমার যাতে ছেলে হয় যেন আমি আমার বয়োবৃদ্ধকালে একটা মাথা গুজার ঠাঁই পাই। আমাকে দেখভালের জন্য একটা আশ্রয় পাই। আমি যখন বৃদ্ধ হয়ে পড়বো, তখন তারা যেন প্রবল বিক্রমে আমার বংশের প্রদীপ বয়ে বেড়াতে পারে সেই ইচ্ছা থেকেই আমার মা আমার জন্য ছেলে সন্তান কামনা করেছেন। আমার মায়ের এই বাসনার সবটা জুড়েই ছিলাম কেবল আমি। আমার ভালো থাকা, আমার নিরাপত্তা, বয়োবৃদ্ধকালে আমার আশ্রয়ের বন্দোবস্তের দিকেই ছিলো আমার মায়ের নজর। আমাদের বাবা-মা’রা সাধারণত যা কামনা করে থাকে! কিন্তু, যাকারিয়া আলাইহিস সালামের দুয়াটার দিকে তাকান। তিনি যখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া’তায়ালার কাছে সন্তান চেয়ে দুয়া করেছেন, তখন তিনি কিন্তু নিজের দেখভালের জন্য চাননি। যাকারিয়া আলাইহিস সালামের এমন ইচ্ছে ছিলোনা যে, একজন সন্তান হলে তিনি শেষ বয়সে একটু স্বস্তি পাবেন। একটা নিরাপদ আশ্রয় পাবেন। তার বংশের প্রদীপ রক্ষা হবে। তিনি এমনটা কামন করেননি। বরং তিনি সন্তান চেয়েছেন দ্বীনের ধারা রক্ষা করতে। দ্বীনের যে ধারা তিনি বয়ে বেড়াচ্ছেন, সেই ধারা যাতে চলমান থাকে, ঠিক এজন্যেই তিনি একটি সন্তান চেয়েছেন আল্লাহর কাছে। এবং সাথে তিনি এও বলে দিয়েছেন, ‘আর আমার রব! আপনি তাকে আপনার প্রিয়ভাজন বানিয়ে দিন’। যাকারিয়া আলাইহিস সালাম চাচ্ছেন তাকে যেন একজন আল্লাহর অনুগত, প্রিয় এবং মুত্তাকী সন্তান দান করা হয়। আমাদের বাবা-মা’ কিংবা আমরা সন্তান চাই এজন্যে যাতে আমাদের বংশের প্রদীপ রক্ষা পায়। যাতে আমরা সন্তানদের কাঁধে ভর করে জীবনের শেষ সময়টুকু স্বাচ্ছন্দ্যে কাটাতে পারি। সন্তানের আশ্রয়ে জীবনের শেষ দিনগুলো ভালোমতো কাটাতে পারলেই আমরা আমাদের জীবনকে সার্থক মনে করি। আর যাকারিয়া আলাইহিস সালামের দিকে তাকান। তিনি আল্লাহর কাছে সন্তান চাচ্ছেন কিজন্যে? দ্বীনের ধারা রক্ষা করতে। ইয়াকুব আলাইহিস সালাম দ্বীনের যে ক্রমধারা ছড়িয়ে গেছেন, সেই ক্রমধারা যাতে থমকে না যায়, সেই চিন্তা থেকেই তিনি আল্লাহর কাছে সন্তান চেয়েছেন। তিনি আল্লাহওয়ালা, মুত্তাকী, সচ্চরিত্রবান সন্তান চেয়েছেন। যাকারিয়া আলাইহিস সালামের চাওয়া আর আমাদের চাওয়াগুলোর মাঝে কি আকাশ-পাতাল তফাৎ, না? [৪] যাকারিয়া আলাইহিস সালামের ব্যাপারটা থেকে আরেকটা খুব সুক্ষ্ম ব্যাপার আমরা বুঝতে পারি। তিনি যখন আল্লাহর কাছে সন্তান চেয়ে দুয়া করছেন, তখন তিনি একেবারে বয়োবৃদ্ধ। ওই দুয়াতে তিনি নিজেই বলেছেন, ‘আমার হাঁড়গুলো দূর্বল হয়ে গেছে; সাদা হয়ে গেছে আমার মাথার চুলও’। তার এই কথাগুলো থেকেই বোঝা যায় বার্ধক্যের কোন পর্যায়ে তিনি ছিলেন। জীবনের শেষ পর্যায়ে এসেও তিনি সন্তানের বাবা হতে পারেননি। এই যে দীর্ঘ জীবনের এতোগুলো বছরেও তিনি সন্তানাদির মুখ দেখেননি, এতে কি তিনি তার স্ত্রীকে ত্যাগ করেছেন? ‘কেনো সন্তানের বাবা হচ্ছেন না’ এই উসিলায় নিজেদের দাম্পত্য সম্পর্কটার ইতি টেনেছেন? টানেননি। বরং সারাটা জীবন তারা পার করেছেন সুন্দর, সুখী একটা জীবন। সন্তান তার দরকার ছিলো সত্যি, কিন্তু সেটা কি তাদের দাম্পত্য জীবনের ভাঙনের কারণ হয়েছে? হয়নি। বরং তিনি আল্লাহর কাছে খুব সুন্দরভাবে স্ত্রীর অবস্থাটাও তুলে ধরেছেন এই বলে যে, ‘আর আমার স্ত্রীও বন্ধ্যা’। এই যে সম্পর্ক, একটা নৈসর্গিক বন্ধন, দুটো আত্মার একত্র মেলবন্ধন, কেবল সন্তানাদি হচ্ছেনা বলেই সেটা মিথ্যে হয়ে যায়নি। সারাটা জীবন তারা পাশাপাশি থেকেছেন। একত্রে, একসাথে। সম্পর্কগুলো তো এমনি হতে হবে। নিঃস্বার্থ। যদি সন্তান হচ্ছেনা বলেই একটা সম্পর্ক ভেঙে দেওয়া যায়, তাহলে সেই সম্পর্কের আর মূল্য কি? স্বামী-স্ত্রীর মধ্যকার যে সম্পর্ক, সেই সম্পর্কটা আল্লাহর-ই বেঁধে দেওয়া। সেই সম্পর্ককে ‘গিভ এন্ড টেইক’ এর ভিত্তিতে মূল্যায়ণ করার আগে আমাদের কি উচিত নয় একটিবার ভাবার? একটিবার চিন্তা করার যে, আমি কি কেবল সন্তান উৎপাদনের জন্যই বিয়ে করেছি?’
 অনেকে দেখি ফেতরা টাকা দিয়ে না খাদ্যদ্রব্য দিয়ে হবে এটা নিয়ে বেশ সরগরম। আমার ভালো লাগে,সুচারুভাবে হাদিস কোরআন মানতে চায়।কিন্তু এরাই আবার যাকাতের সময় রাতকানা হয়ে যায়। আসলে এখনকার মুসলিমরা মিষ্টি খাওয়ার সুন্নতে শক্ত,কিন্তু রক্তের সুন্নতে ইঞ্জেকশনে ভয়!ভাইয়েরা মনে রাখবেন,জাকাত না দিলে আপনার হালাল উপার্জন হারাম হয়ে যায়! আর জাকাত দিলে কমে না আপনার টাকা,বৃদ্ধি পায়;এটা আল্লাহর ওয়াদা!
মুনজেরিনের বহু ভক্ত (ভক্ত শব্দটির অর্থ খাদ্য, কেউ কোনো লেখকের ভক্ত, এর অর্থ হলো- ব্যক্তিটি ওই লেখকের খাদ্যে পরিণত হয়েছে) আমাকে প্রশ্ন করেছেন, আপনি কী করেছেন? আপনি কেন বইটি লিখলেন না? দেশের জন্য আপনার অবদান কী? অক্সফোর্ড প্রসঙ্গও এসেছে। তাদের জন্য আমার উত্তর হলো: প্রাণ কোম্পানির ম্যাঙ্গো জুসের সমালোচনা করতে আমার জুস ফ্যাক্টোরি খোলার প্রয়োজন নেই। ওবামার সমালোচনা করতে আমাকে ওবামা হতে হবে, এগুলো পাগলের যুক্তি। এ পাগলদের জন্য আমার পরামর্শো হলো, আপনারা বার্ট্রান্ড রাসেলের ‘লজিক অ্যান্ড নলেজ’ বইটি পড়ুন, যদিও এ বই পড়ার সক্ষমতা যার আছে তার উন্মাদ হওয়ার কথা নয়। সব কাজ সবার জন্য নয়। মুনজেরিন তার কাজ করছে, আমি আমার কাজ করছি, এবং কাজের বাহিরে এসে ওই বিতর্কে অংশ নিয়েছি। যদি আমার আগেই আপনারা কেউ তাকে শুধরে দিতেন, তাহলে আমাকে এ পরিশ্রম করতে হতো না। আমি সারাদিন পড়াশোনা করি ও লিখি, যদিও পরিস্থিতির কারণে আমি আমার লেখা প্রকাশ করতে পারি না। তাছাড়া আমি কৃষিকাজ করি। আমি যে-ভাত খাই, তা আমি নিজে উৎপাদন করি; আমি যে-মাছ ও শাক সবজি খাই, তাও আমি নিজে উৎপাদন করি। এমন কি, দুধ-দই খাওয়ার জন্য আমি একটি গাভীও লালন-পালন করি। দেশে কখনো দুর্ভিক্ষ দেখা দিলে, আপনাদের চেয়ে আমার বেঁচে থাকার সম্ভাবনা বেশি। আমার কবিতা, প্রবন্ধ, ও উপন্যাস, আপনাদের পড়ার হয়তো সৌভাগ্য হবে না, কিন্তু আপনাদের ছেলেমেয়েরা ওগুলো পড়েই বাঁচবে। বুলগাকভ তাঁর মাস্টার অ্যান্ড মার্গারিতা শুরু করেছিলেন ১৯২৮ সালে, শেষ করেছিলেন ১৯৪০ সালে, কিন্তু প্রকাশ করেছিলেন মৃত্যুর পর, ১৯৬৭ সালে। কেন একটি উপন্যাস প্রকাশ করতে ৩৯ বছর লেগেছিলো, এ খবর আপনাদের জানার কথা নয়। পাঠক হিশেবে আপনারা অত্যন্ত উঁচু মানের। আর অক্সফোর্ডে আমি প্রথম যাই ২০১০ বা ১১ সালের দিকে। তারপর অনেকবার গিয়েছি। অক্সফোর্ডের সাঈদ বিজনেস ইশকুলে (মুনজেরিন চিনবে) এক ওয়ার্কশপে, আমি একটি প্রবন্ধও উপস্থাপন করেছিলাম। তখন আমি এখনকার মতো পরিণত লেখক ছিলাম না। ছিলাম কৌতুহলী ছাত্র। আর আমার সমালোচনার কারণেই তো মুনজেরিন তার বহুল বিক্রিত বইয়ের সংশোধনের উদ্যোগ নিয়েছে, এটা কি দেশের জন্য অবদান রাখা নয়? 
আগে শুধু শাহরুখ খান হওয়ার প্রেশার ছিলো। এখন শাহরুখ খান হইতে হবে, লিউনার্দো ডি ক্যাপ্রিও হইতে হবে, আবার মনির ভাইয়ের মত রোমান্টিক হইয়াও দেখাইতে হবে (প্লাস, রণবীর কাপুরের সিক্স প্যাক)। "ঘুরে দাঁড়াও" পেইজ থেকে বলেছে, "মেয়ে তুমি খেলনা নও।" 🙄
এরাও বুঝে আজ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।এদের হয়তো হাত ধরে শহীদ মিনারে নিয়ে যাওয়ার কেউ নেই।কত যে ভালো বাসা বাংলা ভাষার প্রতি এটা এদের দেখলেই বুঝা যাই।জানিনা এরা কোথাকার,তবে যেখনাকারই হউক অনেক ভালোবাসা আর শুভ কামনা এদের জন্য।
আহা বৃষ্টি! আহা সোনালি সেই শৈশব। ঝড়ের দিনে মামার দেশে, আম কুড়াতে বেশ সুখ। ছোটবেলায় গ্রামে ঝড় বৃষ্টি শেষে আম কুড়াতে যাওয়ার অভিজ্ঞতা নেই এমন দুরন্ত ছেলে-মেয়ের খুঁজে পাওয়া ভার। ঝড় সহ বৃষ্টি আর ছোট ছেলেমেয়েদের আম কুড়ানোর দৃশ্য রইলো এই ভিডিও চিত্রে। হয়তোবা কে জানে তা দেখে আপনার ও পুরনো দিনের সোনালি শৈশবের সেই দিনগুলোর কথা মনে পড়ে যাবে।
সরু একটা রাস্তা। রাস্তার দু পাশে কলাগাছ। কলাগাছের পাতাগুলো রাস্তার মাঝ বরাবর এসে পড়েছে। সম্ভবত আগের রাতে এক পশলা বৃষ্টি হয়ে গেছে, রাস্তায় পুরো কাঁদার আস্তরণ। আবহাওয়াটা গুমোট, বাতাস ভেজা। যেকোনো সময় আবারো বৃষ্টি হতে পারে। এক ঘোড়ায় টানা একটা গাড়িতে আমি যাচ্ছি। গাড়িতে আমি একাই বসা, কোচোয়ানও নেই। মনে হচ্ছে ঘোড়াটাই আমাকে গন্তব্যে পৌঁছে দেবে। মনে হচ্ছিল যেন অনন্তকাল ধরে ঘোড়াটা চলছে। কাঁদার মধ্যে চাকার ক্যাঁচক্যাঁচ আওয়াজে অস্বস্তি হচ্ছিল। সময় দেখা যায় এমন কোনো যন্ত্র হাতে নেই। সেজন্যে আসলে কতটুকু সময় পার হয়েছে বুঝতে পারছিলাম না। ভাগ্যের উপর ছেড়ে দিয়ে আবারো রাস্তায় মন দিলাম। কোনো পরিবর্তন নেই। দুপাশে ঘন কলাগাছের মাঝখান দিয়ে সরু কাঁদামাটির পথ। ঘোড়াকে পরিচালনা করার জন্য সাধারণত লাগাম বা দড়ি জাতীয় কিছু থাকে, কিন্তু এই ঘোড়ায় কিছুই নেই। ঘোড়ার গলায় একটা গোল চাকতির মত, সেই চাকতির দুপাশে দুটো বাঁশ বাধা যেগুলো গাড়িটার সাথে মিলেছে। অসহ্য লাগতে শুরু করলো। ভাবছিলাম নেমে উলটোপথে হাঁটা ধরব কি না৷ কিন্তু এত লম্বা পথ পায়ে হেটে ফেরাটা মুশকিল। তায় আবার গোড়ালি পর্যন্ত কাঁদা। কী করব সিদ্ধান্ত নিতে পারছিলাম না। এমন সময় দূরে আলো দেখা গেলো৷ আরেকট কাছিয়ে আসাতে বুঝলাম বাজার মত একটা জায়গা৷ এখানে একটা ইন্টারসেকশন আছে। বাজারের মাঝ বরাবর দুপাশে দুটা সরু রাস্তা চলে গেছে। ওগুলোতে নুড়ি বিছানো বলে কাঁদার স্তর পড়েনি। ঘোড়াটা ঠিক চৌরাস্তার মাঝখানে এসে থামলো। আমি দ্রুত লাফিয়ে নেমে পড়লাম গাড়ি থেকে। এতক্ষণ বসে থেকে থেকে হাত পায়ে খিল ধরে গেছে। কিছুক্ষণ হাত-পাগুলো খেলিয়ে নিলাম। তারপর মন দিলাম বাজারটায়৷ রাস্তার দু পাশেই বেশ কয়েকটি দোকান। এক জায়গায় দেখলাম একটা চামড়া ছাড়ানো মাংসের পিন্ড। সম্ভবত ওটা কশাইয়ের দোকান। আশে পাশে তাকিয়ে সিগারেটের দোকান খুঁজতে থাকলাম। এক জায়গায় দেখলাম জটলা করে মানুষ ধোঁয়া ফুঁকছে। এগিয়ে গিয়ে একটা শলাকা চাইলাম। নরম রাবারের মত সিগারেট। কেমন জানি মনে হলো দেখে৷ ধরিয়ে টান দিলাম। প্রথম টানেই বেদম কাশি শুরু হলো। আমার অবস্থা দেখে জটলার সবাই হাসাহাসি শুরু করে দিল। একজনকে বলতেও শুনলাম, নতুন মাল। পাত্তা দিলাম না ওদের কথায়। সিগারেটটা নিয়ে একপাশে সরে এলাম। এখন আর কাশি আসছে না। বরং একটু ভালো লাগছে। এরকম স্বাদ আমি কোনো সিগারেটেই পাইনি। কেমন যেন অদ্ভুত নেশা নেশা স্বাদ। হাটতে হাটতে কশাইয়ের দোকানটার কাছে আসলাম। কশাই নেই, খালি দোকান, শুধু একটা মাংসপিন্ড রাখা। তখনই কোত্থেকে যেন কশাই এসে জোড়ে একটা হাক দিতেই বাজারের সবাই এখানে জড়ো হতে লাগলো। হুট করে একটা জিনিস দেখে জমে গেলাম। আমার মেরুদণ্ড বয়ে একটা শীতল ধারা নেমে গেলো! কশাই লোকটা একটা টুকরিতে করে নতুন কিছু মাংস নিয়ে এসেছিল। সেখানে মানুষের হাত পায়ের অংশগুলো চিনতে পারলাম। আর সেগুলো দেখেই লোকগুলোর মাঝে কাড়াকাড়ি শুরু হয়ে গেলো! কে কার আগে রানের অংশটা নেবে সেটা নিয়ে তর্ক শুরু হয়ে গেলো। প্রথমে যে মাংস্পিন্ডটা দেখেছিলাম সেটার দিকে নজর দিলাম এবার। কিসের কী, একটা মানুষের ছাল ছাড়ানো দেহের অংশ। ওটা নিলামে তোলা হলো, উপস্থিত সবাই একে একে দাম হেঁকেই যাচ্ছে। মুহূর্তেই সবগুলো মাংস শেষ হয়ে গেলো। তখনো অনেকেই মাংস না পেয়ে দাঁড়িয়ে রাগে ফুঁসছে আর কশাইকে ধমকাচ্ছে। কশাই হাত নেড়ে নেড়ে সবাইকে আশ্বস্ত করলো। আরে ম্যা হাম্বারা এত অস্থির হচ্ছো কেন, তোমাদের জন্যও ব্যবস্থা আছে। নতুন মাল আনাইছি তো। কথাটা বলেই লোকটা বড় একটা ছুড়ি হাতে নিয়ে আমার দিকে লোভাতুর দৃষ্টিতে তাকালো। ভয়ে আমার আত্মারাম খাঁচাছাড়া হবার যোগার। লোকটা কোথায়, সামনের দু পায়ে দুটা ছুড়ি ধরে আমার দিকে তাকিয়ে আছে বিশাল একটা ষাড়। আশে পাশে ভালো করে নজর দিয়ে দেখলাম, এতক্ষণ যাদেরকে মানুষ ভাবছিলাম তারা সবাইই গরু আর ছাগল! আমিষ মাসুম আহমেদ আদি স্বপ্নে পাওয়া গল্প 🐄
পশ্চিমবঙ্গে অনেক মুসলমানই নিজের বড় বোনকে দিদি বলে ডাকে, অথবা না ডাকলেও দিদি মানে কী, তারা জানে। মুসলমানদের মধ্যে দিদিকে বুবু ডাকার চল বেশ। আমার কিছু উপন্যাসে ছোটবোন বড়বোনকে বুবু বলে ডাকে। 'অপরপক্ষ' এবং 'ব্রহ্মপুত্রের পাড়ে' -- এই দুটো উপন্যাসিকায় দু'বোনের কাহিনী বর্ণনা করেছি। ছোটবোন নূপুর বড়বোন যমুনাকে বুবু বলে। পশ্চিমবঙ্গে আমার ওই দুটো উপন্যাসিকা যারা পড়েছে, তারা অনেকেই আমার সঙ্গে কাহিনী নিয়ে আলোচনা করেছে। আমাকে কিন্তু বারবারই তখন মাথায় হাত দিয়ে বসে থাকতে হয়েছে। তারা ভেবেছে, আমার কাহিনীর চরিত্র তিনজন -- নূপুর, যমুনা আর বুবু। তারা বুবু যে দিদি জানে না, তারা মনে করে বুবু কারও নাম, কারণ তাদের অনেকের ডাক নাম বুবু। দুটো চরিত্রের মধ্যে কথোপকথন চলতে থাকলে তারা কিভাবে তিনটে চরিত্রের মধ্যে কথোপকথন চলছে ভেবে নেয়, আমার মাথায় ঢোকে না। একজন বললো, তোমার বইয়ে নূপুর একটু ভীরু, যমুনা ততটা ভীরু নয়, তবে বুবু বেশ সাহসী চরিত্র। আমি বললাম, বুবু আবার আলাদা চরিত্র কী করে হলো, যমুনাই তো নূপুরের বুবু, মানে দিদি! কী বলছো? পাঠিকা অবিশ্বাস- চোখে আমার দিকে তাকায়, যেন আমি মিথ্যে বলছি। দিদিকে যে বাঙালি- মুসলমানদের অনেকে বুবু ডাকে, এ তোমার জানা নেই? আকাশ থেকে পড়লো পাঠিকা, একেবারেই জানা নেই। তোমার রাজ্যের শতকরা তিরিশ ভাগ তো মুসলমান, তাই না? হ্যাঁ। ওদের দাদা দাদি নানা নানি চাচা ফুপা ডাক জানো না, কিন্তু হিন্দি ছবি দেখে তো জানো ডাকগুলো। তাছাড়া আমার বই যখন পড়ছো, তখন তো বোঝার কথা যে, বড়বোনকে বুবু বলে ডাকা হচ্ছে। অন্য কোনও কালচারের বা ভাষার বই যদি পড়ো তাহলে কি ওদের অনেক কিছুই জানা হয়ে যায় না? কোনও বইয়ে যদি পিটার নাম দেখ, তাহলে কি ভাবতেই হবে, এ তোমাদের কুকুরকে নিয়ে গল্প, যেহেতু তোমাদের কুকুরের নাম পিটার? নিজের ছোট্ট গন্ডি থেকে বেরোতে হয় দুনিয়াকে জানতে হলে! অবশ্য প্রতিবেশিকে যে না জানে, দুনিয়াকে কী করে জানবে! আমি কী বললাম পাঠিকা হয়তো বুঝতেই পারেনি। নূপুর আর যমুনার মতো নয়, বুবুর মতো চরিত্র যেন আরও নির্মাণ করি, সেই আশা ব্যক্ত করে বিদেয় নিয়েছে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_সেপ্টেম্বর পাঠকরা হয়তো জেনে গেছেন, খ্যাত নামা থ্রিলার লেখক ইমন মুস্তাফিজ আত্মহত্যা করেছেন। এর ক'দিন আগে, নিজ অফিসে খুন হয়েছিলেন প্রকাশক ও প্রাবন্ধিক কায়সার আবেদীন। চিত্রনাট্যকার সৈকত সারওয়ারেরও লাশ পাওয়া গেছে, তার বাসাতেই। আরো অনেকেই খুন হয়েছেন, হচ্ছেন। থমথমে হয়ে উঠেছে বইপাড়া। এলোপাতাড়ি মৃত্যুগুলো একে একে জোড়া লাগতে শুরু করেছে। ভিক্টিম সকলেই লেখালেখির সাথে জড়িত। খুন করা হচ্ছে বীভৎসভাবে, কলম দিয়ে খুঁচিয়ে! লেখকরা যে কলমের খোঁচায় কল্পনার চরিত্রদের হত্যা করেন, সেই কলমই তাদের মারণাস্ত্র হয়ে দাঁড়িয়েছে। লাশের পাশে পাওয়া যাচ্ছে চিরকুট 'পাছাখানার ভূতকে ঘাঁটিও না'! প্রেসের টাইপিস্ট সুকান্ত। আরেকটি গোপন পরিচয় আছে তার, টাকার বিনিময়ে অন্যের হয়ে বই লিখে দেয়। তার সাদাসিধে জীবনটা আর নিস্তরঙ্গ রইলো না, যখন পাছাখানার ভূতের ছায়া পড়লো প্রেসপাড়াতেও। মৃত্যুর গন্ধ প্রকট চারপাশে, হন্যে হয়ে সুকান্ত পালিয়ে বেড়াচ্ছে শহরের এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্তে। ডিটেকটিভ ব্রাঞ্চের সিনিয়র এজেন্ট আমানুল্লাহ আমান তার চার জুনিয়রকে নিয়ে ঘুরে ফিরছেন অকুস্থলে। সাথে আছেন শখের ক্রিমিনোলজিস্ট জয়েনুদ্দিন। জয়েনুদ্দিন তার অসাধারণ পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা দিয়ে শার্লক হোমসকেও হার মানান, বলে দিতে পারেন খুনটা কীভাবে হয়েছিলো, খুনের সম্ভাব্য অস্ত্র, খুনীর মনোভাব-সহ আরো অনেক কিছুই। তবু একের পর এক খুন হয়েই যাচ্ছে। অসহায় বোধ করছেন আমানুল্লাহ আমান। একটি এনক্রিপ্টেড পেনড্রাইভ, একজন ভূত লেখক, নিষিদ্ধ বই, হারানো বই বিক্রেতা, রক্তমাখা কলম, পুরনো গির্জা আর... শব্দযাত্রা লেখক সংঘ - সবকিছু কেমন ঘোলাটে করে তুলেছে পরিস্থিতি। উন্মোচিত হতে যাচ্ছে লেখক সমাজের কালো অন্ধকার পর্দা। পড়লাম জুবায়ের আলমের মার্ডার মিস্ট্রি থ্রিলার 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'। এটি লেখকের দ্বিতীয় উপন্যাস, প্রকাশ পেয়েছে বুক স্ট্রিট থেকে। লেখকের লেখায় কিছু কিছু অংশে খুবই চমৎকার, আবার কোথাও কোথাও বেশ অপরিপক্ক। প্রবাদের ভুল ব্যবহার, সম্বোধনের গোলমাল, যতিচিহ্নের ভুল, অসম্পুর্ণ বাক্যগঠন আর প্রচুর ছাপার সত্ত্বেও - বইটি গোগ্রাসে গিলে ফেলা যায়। তার কারণ, অসাধারণ প্লট। লেখক যে জটিল গল্পটি ফেঁদেছেন, সেজন্যই কেবল তৃপ্তি নিয়ে বইটি পড়লাম। বাংলা সাহিত্যে থ্রিলার এখন পাঠকপ্রিয় ধারা, তারমধ্যে অনেকেই ঝুঁকছেন ইতিহাস নির্ভর থ্রিলার রচনায়, যা কিছুটা হলেও একঘেয়ে হতে শুরু করেছে। জুবায়ের আলম সেই গতানুগতিক পথে হাঁটেননি। লেখক এবং বইয়ের জগত নিয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী গল্প উপস্থাপন করেছেন। প্রথম পাতা থেকেই পাঠককে একেবারে বইয়ের সাথে আটকে ফেলার ক্ষমতা রাখেন লেখক। হত্যারহস্য তো, হত্যাকাণ্ড দিয়েই গল্প শুরু৷ তারপর থেকেই পাঠক দৌড়ের ওপর থাকবেন, দম ফেলার সময় পাবেন না। ছোট ছোট বর্ণনাগুলোও লেখক যত্নের সাথে খুঁটিনাটি উল্লেখ করে করেছেন, যেটার কারণে দৃশ্যগুলো জীবন্ত হয়ে উঠেছিল। পুরো গল্পে বৃষ্টি ভেজা, পুরোনো, থমথমে একটা ভূতুড়ে আবহ ফুটিয়ে তুলতে চেয়েছেন লেখক, এবং সেটা খুব সার্থকতার সাথে করেছেন। হবিগঞ্জের হাওরের মাঝে দ্বীপ আর গোরস্তানের ঝড়ের অংশটি অনেকদিন মনে দাগ কেটে থাকবে। মনে থাকবে মুনশী মোয়াল্লেমের চরিত্রটিও। প্রচ্ছদ এবং পরিবেশনা নিয়ে আলাদা করে বলতেই হয়। বুক স্ট্রিট থেকে প্রকাশ পাওয়া অন্য কোনো বই হাতে পাইনি এর আগে, এটা পেয়ে মুগ্ধ হলাম। বাঁধাই এবং পাতার মান সন্তুষ্টিকে ছাপিয়ে গেছে। প্রচ্ছদটিও বইয়ের আবহের সাথে দারুণ মানিয়ে গেছে। থ্রিলারপ্রেমী পাঠকরা এই বইটি না পড়লে একটা বড়সড় আফসোসের কারণ পাঠক-জীবনে থেকে যাবে বলেই মনে হয়। আমি নিজেও আফসোস করেছি এতো দেরীতে পড়ায়। দুঃখের কথা, বইটি নিয়ে আলোচনা খুবই কম দেখেছি। এরকম পূর্ণাঙ্গ একটি থ্রিলার আরো অনেক বেশী প্রচারণা পাওয়া দরকার ছিল। বই রেটিং করা আমার ব্যক্তিগত ভাবে পছন্দনীয় নয়। মুদ্রন আর বানানের ভুলগুলো না থাকলে 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'কে আমি দু'হাত ভরে হাজার তারা দিতাম। 
লকডাউন চলছে দেশজুড়ে। চলুন আমরা যতটা সম্ভব ঘরে থাকি। নিজে নিরাপদ থাকি, নিরাপদ রাখি পাশের মানুষটিকেও। আর অবসর কাটানোর সঙ্গী হোক বই। এই লকডাউনে ঘরে থাকুন, ঘরে বসে বই কিনুন।
মূলত বসে বসে খাচ্ছি মার্চের ১৮ তারিখ থেকে, বসে বসে খাওয়ার অনুভূতি দারুন!! নিজেকে কেমন জানি জো বাইডেনের চেয়েও ক্ষমতাশালী মনে হচ্ছে!! এই কয় দিনে কাজ বলতে যা করেছি তাহলো, এক ব্যাংকের বুথে গিয়ে টাকা তুলেছি, দুই বাজার করতে গিয়েছি এবং এইটকু করতে গিয়ে যতটুকু ক্যালরি লস হয়েছে অতটুকুই প্রাপ্তি। যদি জমানো টাকার পরিমানটা অসীম হতো তবে আর কোন ইচ্ছাই ছিলনা বাসার বাইরে গিয়ে আর কখনো কাজ করি। যাই হোক টাকায় টান পড়েছে, বেঞ্চের সংখ্যাও এখন নয়টা তাই ঠিক করেছি আগামী রবিবার থেকে নিয়মিত হাইকোর্টে যাব, চেম্বার করবো! কপালে যা আছে!
সত্য আর মিথ্যার পার্থক্য কি? আপনি সত্যের বাহক মাত্র! আর মিথ্যার ঈশ্বর!
দোকানপাট বন্ধ দেখে দ্বিগুণ টাকা দিয়ে আমার এক ফুফা মিরপুর ১০ নম্বর থেকে এক জিলাপি কারিগরকে এনে বাসায় রেখে দিয়েছে ১ মাসের জন্য বেচারা কারিগর প্রতিদিন বিকালে ইফতারের আগে মুখ চোখা করে দেড়শ গ্রাম জিলাপি বানায়... তারপর তার ডিউটি শেষ পরের দিন আবার দেড়শ গ্রাম ব্যাপারটা স্বচক্ষে দেখার জন্য তৃতীয় রোযায় একটা উসিলা নিয়ে ফুফার বাসায় পিপিই পরে হাজির হলাম আলাপ শেষে চলে আসার আগে বললাম ‘কৈ তোমাদের কারিগর? একটা ইন্টার্ভিউ নিয়ে যাই তার’ আমি আর কারিগর নিচের দারোয়ানের রুমে বসে আছি কথা বলতে বলতে এক পর্যায়ে সে বলে উঠল “ভাইজান, জিলাপি বানায়ে জুত পাইতাসি না” ‘কেন?’ “আমারে এখান থেকে নিয়ে যায়ে উদ্ধার করেন” ‘কেন?’ “জিলাপি ভাইজান বানাতে হয় কেজির পর কেজি... মণের পর মণ... জিলাপি বানানো মনে করেন একটা নেশা ... ৪০/৫০ কেজি বানানোর পর নেশাটা উঠে। বডি অটোম্যাটিক জিলাপি মুডে চলে আসে। কিন্তু আপনার ফুফা তো দেড়শ গ্রাম বানায়ে খালাস... নেশা উঠার আগেই পিনিক শেষ” ‘চাকরি ছেড়ে দাও... তোমাকে বাসায় বসে দেড়শ গ্রাম জিলাপি বানাতে কে বলেছে?’ “তাও কথা” ‘ব্যাগ গুছাও, আমার গাড়ির পিছে উঠে মাথা নিচু করে বসে থাকো... তোমাকে আমি নিয়ে হিন্দি সিনেমার মতো ভাগি’ “আপনে আবার পুলিশে দিবেন না তো?” ‘আরে নাহ... আমি উপরে যাচ্ছি ফুফাকে ইন্টার্ভিউ শেষ বলতে আর বুঝাতে যে আমার সাথে তোমার সাক্ষাত শেষ... তাহলে আর আমাকে সন্দেহ করবে না...তুমি এই চান্সে আমার গাড়ির পিছে উঠে মাথা নিচু করে চুপ করে বসে থাকো... আমি নিচে নেমেই টান মেরে বের হয়ে যাব... তোমার মুক্তি আজকে’ ১০ মিনিট পর নিচে নেমে দেখি কারিগর তার বিশাল কালো ডেকচী, গ্যাস বার্নার নিয়ে আমার গাড়ির পিছের সিটে বসে আছে। সে মাথা নিচু করে আছে কিন্তু বিশাল ডেকচী আর গ্যাস বার্নার দেখা যাচ্ছে আমি গাড়িতে উঁকি দিয়ে বললাম, ‘তোমার ঘুমানোর খাটটা নিবা না? চলো ওটা দুইজনে ধরে গাড়ির ছাদে উঠাই’ সে আমার রসিকতা বুঝলো না... সে ফিসফিস করে বলল, “ঐ খাট আমার না... দারোয়ানের... আপনি সময় অপচয় না করে টান মারেন” আমি টান মেরে বাসা থেকে বের হলাম বারান্দায় দাঁড়িয়ে থাকা ফুফা দেখলেন আমি কমলা পিপিই পরে তার সাধের জিলাপির ডেকচী আর গ্যাস বার্নার গাড়িতে নিয়ে চলে যাচ্ছি ... পরের কাহিনী সিম্পল এই কারিগর এখন ঢাকার ‘ম’ আদ্যক্ষরের এক এলাকায় “জিল্লুর জিলাপি” নামে একটা জিলাপির দোকান দিয়েছে এই কোয়ারেন্টিনের মাঝেও তার এই গলির নতুন দোকান প্রতিদিন ৭০০ কেজির মতো জিলাপি বিক্রি করে আজ বিকালে তার দোকানে উঁকি মেরে দেখি সে চোখ বুঝে জিলাপি বানাচ্ছে... তার চেহারার মাঝে একটা শান্তি শান্তি ভাব সে চোখ খোলার আগেই আমি চলে এসেছি আজকের লেখাটা জিলাপি নিয়েও না... বা, বাঙ্গালীর জিলাপি প্রীতি নিয়েও না বরং লেখাটা, ‘একটা জব বা কাজ যখন একজন মনেপ্রাণে পছন্দ করবে, মন থেকে এঞ্জয় করে... তখন সেই কাজটা তাকে যে উন্নতি এনে দিবেই দিবে, এটা বলার জন্য’ জিলাপি তো শুধু উসিলা রোযা শেষ তো জিলাপিও শেষ... কিন্তু ইটস দ্যা প্যাশান দ্যেট কাউন্টস
অস্থির ফুড রিভিউ নিয়া একটা সিরিজ করার টাইম আসছে শামীম হাসান সরকার। শনি আইসা পড়ছে নিকটে।
কোভিডের এই সঙ্কটময় পরিস্থিতিতে রাজ্যবাসীর পাশে দাঁড়াতে এবং মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইকে শক্তিশালী করতে প্রশংসনীয় উদ্যোগ নিলেন এনআইটি আগরতলার হস্টেল কর্মী এবং আউটসোর্সিং (নিরাপত্তাকর্মী ও সাফাইকর্মী) স্টাফরা। তাঁরা সমবেত ভাবে মুখ্যমন্ত্রী রিলিফ তহবিলে এক লক্ষ ৮৬ হাজার ৭১৭ টাকা দান করলেন। তাঁদের আমি ধন্যবাদ জ্ঞাপন করি। সামাজিক দায়বদ্ধতার এই মহতী উদ্যোগ অন্যান্য অংশের মানুষকেও উত্‍সাহিত করবে। সমবেত ভাবেই আমরা মহামারীকে প্রতিহত করতে সফল হব।
 আমার পূর্বের স্ট্যাটাসঃ প্রিয় শিক্ষার্থীবৃন্দ, বৈশ্বিক করোনা মহামারীতে যে সব শিক্ষার্থী এইচএসসি সায়েন্স পড়ছে কিন্তু কোন শিক্ষকের কাছে পড়ার সুযোগ থেকে বঞ্চিত (হতে পারে তা আর্থিক বা অন্য কোন কারণে এবং বিশেষ করে যারা গ্রামে বা প্রত্যন্ত অঞ্চলে আছে যেখানে টিচার সংকট প্রবল) কেবল তারাই এই গ্রুপে জয়েন করবে। এখানে লজ্জা পাওয়ার কিছু নেই। অনলাইনে তোমাদের ক্লাস নিব। প্রাথমিকভাবে আমি রসায়ন দিয়ে শুরু করছি। ধীরে ধীরে সায়েন্সের অন্য শিক্ষক আমি এই গ্রুপে নিয়ে আসবো যারা স্বতঃস্ফূর্তভাবে তোমাদের কাছ থেকে কোন রকম পেমেন্ট ছাড়াই তোমাদের ক্লাস নিবে। আমি ইতোমধ্যেই দু একজন শিক্ষকের সাথে কথা বলেছি। ওনারা রাজি হয়েছেন। ৫০ জনের বেশি আপাতত নয়। লজ্জা সংকোচ কাটিয়ে যারা আগে জয়েন করবে তারাই অগ্রাধিকার পাবে। দয়া বা অনুগ্রহ না ভেবে এটা আমার বা আমাদের সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ ভেবে গ্রুপে জয়েন করলে খুশি হবো।। আমার আগের স্ট্যাটাস এ গ্রুপ লিংক দেওয়া আছে।
মেটলাইফ এর ডিপিএস বনাম মাটির ব্যাংক: কোনটা ভালো? ব্যাংক এর মতো মেটলাইফেরও আছে ডিপিএস স্কীম। প্রফিট ব্যাংকের মতোই দেয় বলে দাবী করা হয়। প্রতিটি ডিপিএস এর সাথে আবার ইন্সুরেন্স কাভারেজ থাকে। কয়েক বছর আগে মেটলাইফে ডিপিএস করলেন জোবায়ের সাহেব। মাসে ১০,০০০ টাকা প্রিমিয়াম। সাথে ৫০০ টাকা ইন্সুরেন্স কাভারেজ। মেয়াদ ৫ বছর। মানে প্রতি মাসে তিনি ১০,৫০০ টাকা জমা দেন। ৫ বছরে উনি ডিপিএস প্রিমিয়াম জমা দেবেন ৬ লাখ টাকা। আর ইন্সুরেন্স কাভারেজ জমা দিবেন ৩০,০০০ টাকা। এই ৩০,০০০ টাকা কিন্তু উনি পাবেন না আর। অসুস্থ হলে বা দুর্ঘটনা ঘটলে যে ক্ষতিপূরণ সেটা কাভারেজ এর অংশ থেকেই কাভার করা হয়। এটাই ইন্সুরেন্স এর পলিসি। ধরলাম, মেটলাইফের এরকম স্কীম ১০০ জন লোকে নিলো। প্রত্যেকের কাছ থেকে ৩০,০০০ টাকা কাভারেজ নিলে ৩০ লাখ টাকা। এই ১০০ জন লোকের মধ্যে বড়জোর ২ থেকে ৩ জন লোককে ক্ষতিপূরণ দেয়া লাগতে পারে। মানে কাভারেজ এর ৩০ লাখের মধ্যেও আসলে ওদের লাভ থাকে। যাই হোক, ১০০ লোকের কাছ থেকে তোলা কাভারেজ এর ৩০ লাখ পুরোটাই খরচ হলেও মেটলাইফের অসুবিধা নাই। গ্রাহকদের কেউ ইন্ডিভিজুয়ালি ৩০ হাজার টাকা দাবী করবেনা যেহেতু সবাই জানে এটা ইন্সুরেন্স বাবদ সে দিচ্ছে। ক্ষতিপূরণ পাবার মতো ঘটনা ঘটলে সে সাপোর্ট পাবে। নইলে এই টাকা পুরোটাই কোম্পানীর। আমাদের আলোচনা ডিপিএস পলিসির মেইন প্রিমিয়াম মানে ১০,০০০ টাকায়। জোবায়ের সাহেব মেটলাইফে ডিপিএস প্রিমিয়ামে মাসে মাসে ১০,০০০ টাকা রাখেন। ইকবাল সাহেব মাটির ব্যাংকে ১০,০০০ টাকা জমান। ১ বছর পর ইকবাল সাহেব এর টাকার দরকার হলে তিনি ১ লাখ ২০,০০০ টাকা পাবেন। জোবায়ের সাহেব খাবেন পুটু মারা। এক টাকাও পাবেন না। ২ বছর পর টাকার দরকার হলে ইকবাল সাহেব পুরো ২ লাখ ৪০,০০০ ই পাবেন। জোবায়ের সাহেব পাবেন ৭০/৮০ হাজার। বাকীটা পুটু মারা। ৩ বছর পর ইকবাল সাহেব মাটির ব্যাংক থেকে ৩ লাখ ৬০,০০০ টাকা পাবেন। অপরদিকে জোবায়ের সাহেব এর টাকার দরকার হলে তিনি পাবেন অর্ধেক। মানে ১ লাখ ৮০ হাজার। বাকীটা পুটু মারা। ৪ বছর পর টাকা লাগলে ইকবাল সাহেব পাবেন ৪ লাখ ৮০,০০০ টাকা। অপরদিকে জোবায়ের সাহেব পাবেন ৩ লাখ ৬০ হাজার। ১ লাখ ২০ হাজার মারা খাওয়া। ডিপিএস মেয়াদ পূর্তিতে, ইকবাল সাহেব পুরো ৬ লাখ টাকাই পাবেন। অপরদিকে মেটলাইফে মাসে ১০,০০০ করে ৫ বছরে ৬ লাখ টাকা জমানো জোবায়ের সাহেব পাবেন ৫ লাখ ৯০ হাজার থেকে ৬ লাখ ১০ হাজার এমন একটা এমাউন্ট। জোবায়ের সাহেব ক্ষতিপূরণ পেতেন কোন দুর্ঘটনা ঘটলে, ইকবাল সাহেব পেতেন না- এই কথা বলবেন না প্লিজ। কারণ ইন্সুরেন্স বাবদ প্রতি মাসে যে ৫০০ টাকা করে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে সেটা তো দুর্ঘটনা না ঘটলে জোবায়ের সাহেব কে ফিরায়ে দেয়া হচ্ছেনা। ইন্সুরেন্স সুবিধা পেতে জোবায়ের সাহেব তো ৫ বছরে ৩০,০০০ টাকা দিয়েছেন-ই। কথা হচ্ছে প্রিমিয়াম এর অরিজিনাল টাকা নিয়ে। তো বন্ধুরা, এবার বলেন মাটির ব্যাংক সেরা নাকি মেটলাইফ? আমি একটা মারা খেয়েছি মেটলাইফে ডিপিএস করে। আপনিও করে থাকলে মারা খেতে রেডি হন। তবে আপনি যাতে মেট লাইফ এর খপ্পড় থেকে সাবধান হন সেজন্য লেখাটা লিখলাম। নইলে নীরবে সহ্য করতাম।
অন্তরের বক্রতা প্রকাশ ব্যতীত আল্লাহ কাউকে পাকড়াও করবেন না। এসব ঘটনায় অনেকের সেই বক্রতা প্রকাশ পেয়ে যায়, আলহামদুলিল্লাহ। আপনি অন্তরে বক্রতা পুষছেন না তো ? নিজেকে মুসলিম ভেবে থাকলে আবার চেক করুন।
....গরুর গোশত রান্না করেছিলাম শখ করে। . রান্না শেষ করে একটা বাটিতে কিছু গোশত নিয়ে পাশের ফ্ল্যাটের দরজায় নক করলাম। বেশ কয়েকবার নক করার পর একজন ৭০ বছরের ফরাসী ভদ্রমহিলা বের হয়ে এলেন। এখানে আসার পরে হাতে গোনা দু-তিনবার মাত্র দেখা হয়েছে তাঁর সাথে। . মৃদু হেসে তাঁকে বললাম আমি – "এই গোশতের বাটিটা তোমার জন্য।" . ফরাসী ভদ্রমহিলা বেশ অবাক হলেন আমার কথায়। বিস্ময় কাটিয়ে স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করলেন তারপরেই, . – তোমার বাসায় নিশ্চয়ই আজ পার্টি আছে। – না। আমাদের রাসুল মুহাম্মাদ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এঁর শিক্ষা এটি। – ঠিক কী রকম এই শিক্ষা? একটু বুঝিয়ে বলবে প্লিজ? . আমি খুব সংক্ষেপে বুঝাতে চেষ্টা করলাম, . – তিনি (সাঃ) বলে গেছেন আমাদের - "তোমরা যখন গোশত রান্না করবে, তখন পানি একটু বাড়িয়ে দিবে যাতে করে প্রতিবেশীকে দিতে পারো (পরিমানে বেশী হওয়ার কারণে)। – ইসলামের মুহাম্মাদ এই শিক্ষা দিয়ে গেছেন? – জ্বী। সেই শিক্ষার ফলেই সামান্য এই গোশত নিয়ে তোমার দরজার সামনে তোমার প্রতিবেশী দাঁড়িয়ে। – আমার মেয়ে এই বিল্ডিংয়ের ৫ তলায় থাকে। প্রতিদিন আমার দরজার সামনে দিয়েই যাওয়া আসা করে। কিন্তু কোনদিন "মা, কেমন আছো তুমি?" -এই সামান্য কথাটুকু বলার আগ্রহও পায় না সে। অথচ ইসলামের মুহাম্মাদ তোমাদের এই শিক্ষা দিয়ে গেছেন! শোন ছেলে, খুবই অবাক করে দিলে আমাকে তুমি! . একটু থেমে মুখ তুলে চাইলেন তিনি আমার দিকে – . "ঠিক আছে ছেলে। তুমি গোশতের বাটিটা নিয়ে যাও। তবে মুহাম্মাদের ইসলাম আমাকে শিখিয়ে দিয়ে যাও।" . . ...ফরাসী ভদ্রমহিলা মনে হলো চোখের পানি আড়াল করতে চাইলেন। নাকি ভুল দেখলাম আমি! . ৭০ বছর বয়ষ্কা ফরাসী ভদ্রমহিলার আলোর পথে হাঁটার শুরু ঠিক সেদিন থেকেই! . আল্লাহু আকবার, ফালিল্লাহিল 'হামদ। __________ [শাইখ জিহান এর লেকচার থেকে সংগৃহীত এবং এই অধম, না-চীজ দ্বারা #অনুলিখিত]
কেউ দ্বায়িত্বের জন্য মারামারি করে!! আবার কেউ দ্বায়িত্ব পেয়ে কান্না করে!!
সুনামগঞ্জের শাল্লা উপজেলায় হিন্দুদের বসত বাড়ীতে হামলা ও লুটপাটের ঘটনায় “চিকন আলী” গ্রেফতার। “মোটা আলী” মানে চেয়ারম্যান সাব “সোফাম্যান স্যারের” ভাই হওয়ার তাকে খুঁজে পাবে না আইন শৃঙ্খলার ভাইয়ারা। আইন তার নিজের নিয়মেই চলছে।
খুলনার পাইকগাছার কাশিমনগর গ্রামে এক দরিদ্র পরিবারে জন্ম হওয়া আপাত বৈশিষ্ট্যহীন রুহুল আমিন, যে হয়তো এই সমগ্র বদ্বীপে কোন বিশেষ গুরুত্ব বহন করে না কিন্তু রাষ্ট্রের কাছে সে হঠাৎ গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন। ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের জালে বন্দী রুহুল কেন হঠাৎ রাষ্ট্রের কাছে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন? নাকি আসলে এই গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠা আমাদের অনুমানমাত্র? রুহুল আমিন অজোপাড়াগাঁ থেকে হঠাৎ পৌছে গিয়েছিল ঢাকার মতো এক মেগা সিটিতে৷ আর দশজন দরিদ্র সাধারণের মতোই ঢাকায় কষ্ট করে তাকে টিকে থাকতে হয়েছে। কখনো একবেলা খেয়ে বন্ধুর মেসে থেকেছেন, কখনো নাইটগার্ডের চাকুরী করে তার ফাঁকে ফাঁকে পড়াশোনা করেছেন। এভাবে তিনি ক্রমাগত দারিদ্রকে লড়াই করে করেই ভর্তি হয়েছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে। রুহুল আমিনকে নিয়ে ডেইলি স্টারে আমার লেখা পড়তে পারেন।।।
আজ বিকাল ৪ টায়। কাওরান বাজার সার্কফোয়ারার মোড়৷ যোগ দিন। আওয়াজ তুলুন, ক্ষমতার গোপনীয়তা অপরাধ। সাংবাদিকতা অপরাধ নয়। 
ভারত-চীনের দিকে আর কত তাকিয়ে থাকব? অক্সিজেন উৎপাদন কারিগরি দিক থেকে খুব জটিল কোনো প্রযুক্তি নয়। বেশি খরচও লাগে না। মাত্র দুই-তিন কোটি টাকা খরচেই চীন কিংবা জার্মানির অক্সিজেন প্রস্তুতকারকদের সহায়তায় মধ্যমানের একটা অক্সিজেন প্ল্যান্ট তৈরি করা যায়। অথচ সেই পথে না হেঁটে আমরা করোনায় কুপোকাত ভারতের দিকে চেয়ে আছি। যাবতীয় দুর্যোগের সময়ে ভারত কিংবা চীনের ওপর নির্ভর না করে স্থানীয় বিকল্প নিয়ে ভাবার সময় হয়েছে। দেশীয় উৎপাদন বা আমদানির বিকল্প উৎস থাকা ভালো। চাল-ডাল-পেঁয়াজের মতো পচনশীল পণ্য ভারত থেকে একচেটিয়া আমদানির অর্থনীতি যৌক্তিক। ভারত থেকে পণ্য ক্রয় পরিবহন খরচ ও সময়ের দিক থেকে সাশ্রয়ী। পচনশীল আমদানি পণ্য দীর্ঘদিন সংরক্ষণের বদলে এখানে ছোট কিংবা মধ্য পরিসরে স্টোরেজের নীতি ব্যবসাসহনীয়। কিন্তু তাই বলে অপরাপর যাবতীয় শিল্পের কাঁচামাল ও তৈরি পণ্য নির্বিচারে ভারত-চীন থেকে আমদানি করতে থাকলে সময়ে সময়ে সরবরাহ সংকট তৈরি হওয়া খুবই স্বাভাবিক। প্রাকৃতিক দুর্যোগ, মহামারি, মন্দা, অবকাঠামোগত কিংবা মানবসৃষ্ট সমস্যা এবং বিশেষভাবে রাজনৈতিক সংকটের সময় বাজারে সরবরাহ সংকট তৈরি হওয়াটা বেশ স্বাভাবিক। অতি চাহিদার চাপে, কাঁচামাল সংকটে ভারতের টিকা উৎপাদন ও সরবরাহব্যবস্থা চাপে পড়েছে। এ অবস্থায় জরুরি সময়ে ভারতের নিজেরই যেখানে টিকা ও অক্সিজেনের জন্য হাহাকার, সেখানে বাংলাদেশের শুধু ভারতের দিকে তাকিয়ে থাকা বিব্রতকর। না পেয়ে দোষারোপের সংস্কৃতিতে যাওয়াকে ভালো চোখে দেখা যায় না। স্থানীয় চাহিদা মেটাতে জরুরি অবস্থায় ভারতের রপ্তানি বন্ধের সিদ্ধান্ত সময়ের বিবেচনায় যৌক্তিক। হ্যাঁ, অতীতে চাল-পেঁয়াজসহ বিভিন্ন দরকারি পণ্য রপ্তানি নিষেধাজ্ঞা দিয়ে ভারত বাজে উদাহরণ তৈরি করেছিল। পাট, পাটজাত পণ্য, বাংলাদেশে তৈরি হাইড্রোজেন পার-অক্সাইড ও মাছ ধরার জালের ওপর অ্যান্টিডাম্পিং শুল্ক আরোপ করে ভারত বাংলাদেশের কিছু খাতের বেশ ক্ষতি করেছে। তথাপি ভারতের করোনাজনিত অক্সিজেন বিপর্যয়ের মুখে, টিকা তৈরির কাঁচামালস্বল্পতার মধ্যে এই দুটি পণ্যের রপ্তানি নিষেধাজ্ঞা স্বাভাবিক বিষয় বলেই বাংলাদেশকে মেনে নিতে হবে। স্থানীয় চাহিদা মেটানোর পরই একটি দেশ বিদেশে পণ্য রপ্তানি করবে। উপরন্তু সাময়িক নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে যদি পণ্যমূল্য বাড়িয়ে বেশি লাভ করা যায়, তাহলে সে পথে কে না যাবে? বাণিজ্যে তো বন্ধুত্ব বলে কিছু নেই। লভ্যাংশনির্ভর বাজার অর্থনীতির পাশাপাশি এখানে থাকে আচরণগত অর্থনীতির কৌশল খেলার বিষয়। ফলে চুক্তির টিকাও আসবে, যখন দেখা যাবে টিকার আন্তর্জাতিক চাহিদা কমে যাবে এবং দামও পড়ে যাবে। বিকল্প উৎসহীন একচেটিয়া ও একপক্ষীয় আমদানি নীতিতে গেলে এমনটা হওয়াই স্বাভাবিক। এখানে মৌলিক প্রশ্নটি হচ্ছে, কেন শিল্প কাঁচামাল, জীবন বাঁচানোর জরুরি ওষুধ থেকে শুরু করে যাবতীয় ‘তৈরি পণ্য’ একটামাত্র উৎস থেকেই আমদানি করতে হবে? কেন সুই থেকে শুরু করে উড়োজাহাজ পর্যন্ত সবকিছুই আমদানি করতে হবে? একটা কারণ, দেশের শিল্প অবকাঠামো নিয়ে আমাদের কোনো লক্ষ্য ও অভীষ্ট নেই। দূরদর্শিতা নেই বলে আমাদের কী কী মৌলিক উৎপাদন খাত থাকা চাই, তা সংজ্ঞায়িত হয়নি। তবে কারিগরিভাবে এই উত্তরটি বিশ্বব্যাংকের ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে (ডুইং বিজনেস ইনডেক্স) পাওয়া যায়। বাংলাদেশের ব্যবসা সূচক ১৬৮, বিপরীতে ভারতের ৬৩। বিশ্বে ১৯০টি দেশের মধ্যে প্রতিবেশী দুটো দেশের অবস্থানের পার্থক্য ১০৫। এই সূচকটা একটা আয়না, যেখানে খুব সহজে একটা দেশের বিনিয়োগ পরিস্থিতি, শিল্প ও ব্যবসার পরিবেশ বোঝা যায়। ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে ভারত ও বাংলাদেশের অবস্থানের তারতম্য আকাশ-পাতাল। নির্মাণসংক্রান্ত অনুমতি, পরিবেশ ছাড়পত্র প্রভৃতি ঝামেলায় ভারত বাংলাদেশের চেয়ে ১০৮টি অবস্থান এগিয়ে, বিদ্যুতের সংযোগ ও সাশ্রয়ী জ্বালানির সূচকে তাঁরা বাংলাদেশ থেকে ১৫৪ অবস্থান এগিয়ে। ঋণ প্রাপ্তির দিক থেকে ৯৪ অবস্থান এগিয়ে, বিনিয়োগ সুরক্ষায় ৫৯ অবস্থান। চুক্তি বাস্তবায়ন, বৈদেশিক বাণিজ্য সুবিধা প্রতিটি ক্ষেত্রে ভারত বাংলাদেশের চেয়ে ৩৬ অবস্থান এগিয়ে। সম্প্রতি একজন শীর্ষ ব্যবসায়ী অভিযোগ করেছেন, দেশে প্রকৃত করদাতাদের হেনস্তা করা হয় এবং প্রভাবশালীদের ছাড় দেওয়া হয়। এতে সৎ ব্যবসায়ীদের ওপর করের চাপ বাড়ছে। ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে এর সত্যতা মেলে, কর সহজীকরণের দিক থেকে ভারত বাংলাদেশের চেয়ে ৩৬ অবস্থান এগিয়ে। এর অর্থ হচ্ছে, ভারতে ব্যবসা ও শিল্প টিকিয়ে রাখা সহজ, পণ্য উৎপাদনের খরচ বাংলাদেশের চেয়ে অনেক অনেক কম। এভাবে চীনের সঙ্গে তুলনা করা হলে ব্যবধানটা আরও বেমানান ঠেকবে। সুতরাং বাংলাদেশে উৎপাদন খরচ বড্ড বেশি বলে সবাই চীন ও ভারতমুখী। সার্বিকভাবে বাংলাদেশে ব্যবসা করা কঠিন এবং পণ্য উৎপাদন করা খরচান্ত ব্যাপার। বগুড়ার মহাস্থান হাট থেকে চট্টগ্রামের রিয়াজউদ্দিন বাজারে যেতে মহাসড়কের পথে পথে পণ্যবাহী একটি ১০ টনের ট্রাককে চাঁদা দিতে হয় প্রায় সাড়ে ২২ হাজার টাকা (আনোয়ার পারভেজ, ২৬ জুলাই ২০১৩ প্রথম আলো), এমন দেশে পণ্য উৎপাদন হবে না, বরং আমদানিনির্ভরতার কারণে সময়ে সময়ে পণ্যসংকট হবে। আমাদের প্রবৃদ্ধি যে কর্ম তৈরি করতে পারছে না, বেসরকারি বিনিয়োগ যে এগোচ্ছে না, এটা জানার জন্য অন্য কোনো প্রমাণ ও ব্যাখ্যার প্রয়োজন নেই, ব্যবসা সূচকই যথেষ্ট। ব্যবসা সহজীকরণের বিদ্যুৎ উপসূচকে বাংলাদেশের মান ১০০ তে প্রায় ৩৫, ভূমি নিবন্ধনে মাত্র ২৯, ব্যবসায়িক চুক্তি বাস্তবায়নে ২২, অর্থ ও ব্যবসায়িক মামলা নিষ্পত্তিতে মান মাত্র ২৮, বৈদেশিক বাণিজ্যে ৩২। সিদ্ধান্ত গ্রহণে দীর্ঘসূত্রতা, নিরবচ্ছিন্ন সাশ্রয়ী বিদ্যুৎ ও জ্বালানির নিশ্চয়তা, পরিবেশ ছাড়পত্র, চুক্তি বাস্তবায়ন, লেনদেনসহ আর্থিক অপরাধের বিচারিক নিষ্পত্তি, ঘুষ দুর্নীতি ও বেপরোয়া চাঁদাবাজি, জ্বালানি সংযোগের দীর্ঘসূত্রতা, পরিবেশ ছাড়পত্রসহ নানাবিধ প্রশাসনিক হয়রানি রাজনৈতিক সদিচ্ছা থাকলে দ্রুত কাটিয়ে ওঠা যায়। ডিজিটাল ভূমি ব্যবস্থাপনার নামে হাজার কোটি খরচ হলো, তার সুফল বিনিয়োগে আসবে কবে? বিদ্যুৎ খাতে সরকার গত ১০ বছরে প্রায় ৬০ হাজার কোটি টাকার বেশি ভর্তুকি দিলেও ব্যবসা ও শিল্পের বিদ্যুৎ ও জ্বালানি প্রাপ্তি সহজ হয়নি। বরং ১০ বছরে ১০ বার বিদ্যুৎ ও জ্বলানির মূল্য বৃদ্ধি ব্যবসা সহজীকরণে বড় বাধা। ব্যবসা সহজীকরণ সূচকে অগ্রগতি হলে অভ্যন্তরীণ উৎপাদন ও রপ্তানি বহুমুখীকরণ এবং কর্মসংস্থান সার্বিকভাবে গতি পাবে। ২০২৪ সালে এলডিসি উত্তরণের আগেই প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ আনার সক্ষমতা, বিনিয়োগের বোধগম্য অবকাঠামোগত উপযোগিতা তৈরি গুরুত্বপূর্ণ। এ জন্য ব্যবসা সহজীকরণ সূচকের প্রতিটি উপখাতেই ব্যাপক অগ্রগতি প্রয়োজন। এই অগ্রগতিগুলো হলেই পরে জরুরি অবস্থায় কিংবা সংকটে বিদেশপানে তাকানোর বাধ্যবাধকতা কমে আসবে। আমদানিকৃত দেশ জরুরি প্রয়োজনে রপ্তানি বন্ধ করলে তাকে দোষারোপের সংস্কৃতি কিংবা বক্রতা থেকেও বাঁচা যাবে। ফয়েজ আহমদ তৈয়্যব টেকসই উন্নয়নবিষয়ক লেখক। চতুর্থ শিল্পবিপ্লব ও বাংলাদেশ, বাংলাদেশ: অর্থনীতির ৫০ বছর-এর লেখক। দৈনিক প্রথম আলো, ৫ মে ২০২১।
প্রথা ভেঙ্গে স্বামীর শবযাত্রায় কাঁধ দিলেন মন্দিরা বেদী...। না মানে, খালি খবরটা শেয়ার করলাম।আমার আর কোন অনুভুতি নাই এই ব্যাপারে। মন্দিরার প্রশংসা করলে, সমাজ পরিবর্তন হচ্ছে এরকম লিখলে একদল ঝাপায়ে পড়ে গালি দিবে। মন্দীরা কাঁধ দিসে সে গালি খাক। আমি কেন খাবো...?
যে সকল বাড়িতে লাইব্রেরি থাকে, সে বাড়িতে যে শিশুরা বড় হয় তাদের উচ্চ মাত্রার সাহিত্যিক, গাণিতিক এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞান থাকে। বাড়িতে যদি ৮০ থেকে ৩৫০ টি বইয়ের সংগ্রহ থাকে তবে সে বাড়ির শিশুরা যদি শুধুমাত্র হাইস্কুল লেবেল পর্যন্ত ও পড়াশুনা করে , বড় হলে তাদের সাহিত্যিক, গাণিতিক এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞান কম বই পড়া বিশ্ববিদ্যালয় লেবেলের সমসাময়িকদের সমান হয়নতুন নতুন বিষয়ে জানার জন্য বা দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য আমাদেরকে প্রতিনিয়ত বই পড়তে হয় । বাসায় লাইব্রেরি থাকলে একটি জ্ঞান ভিত্তিক পরিবেশে বড় হওয়ার ফলে বাচ্ছাদের বই পড়ার একটি অভ্যাস তৈরী হয় যা পরবর্তী জীবনে তাদের (বুদ্ধিগম্য) দক্ষতার জন্য আবশ্যক । সুতরাং বাড়িতে একটি লাইব্রেরি তৈরী করা সন্তানের ভবিষ্যতের জন্য অসাধারণ বিনিয়োগ হতে পারে। নিজের বই পড়ার অভ্যাস না থাকলেও সন্তানের ভবিষ্যতের কথা ভেবে অন্তত ৮০ টি বইয়ের একটি লাইব্রেরি গড়ে তুলুন 🙂
অনেক স্বপ্ন আছে আর আছে মানুষের জন্য কিছু করার প্রবল বাসনা।জানিনা এই করোনাতে বাঁচবো কিনা,জীবন যাপনের তাগিদে বেশীরভাগ সময় বাসার বাহিরেই থাকতে হয়।আল্লাহ সহায়।
প্রথম আলোর সিনিয়র রিপোর্টার রোজিনা ইসলামের অপরাধটা কী? কেন তাকে পাঁচ ঘন্টা যাবত আটকে রেখেছিল স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়? এটা তো রীতিমত হয়রানি। এই হয়রানির তীব্র প্রতিবাদ জানাচ্ছি। সাম্প্রতিক সময়ে রোজিনা আপা নিয়ােগে অনিয়মসহ স্বাস্থ্যখাতের নানা অনিয়ম নিয়ে সিরিজ রিপোর্ট করেছেন। এসব কারণে স্বাভাবিকভাবেই ক্ষুব্ধ মন্ত্রণালয়। তাই বলে সাংবাদিককে এভাবে হয়রানি? রোজিনা আপা আমার সহকর্মী ছিলেন। পাশাপাশি বসে অন্তত আটবছর একসাথে কাজ করেছি। বাংলাদেশে এই মুহুর্তে রোজিনা আপার মতো রিপোর্টার খুব কমই আছে। একটা ভালো রিপোর্টের জন্য তিনি অনেক ঝুঁকি নেন। উদ্দেশ্য থাকে যেকোনো মূল্যে অনিয়মের তথ্য প্রকাশ করবেন। এটা তো নিশ্চিত তিনি স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে কাউকে খুন করতে যাননি। গিয়েছেন রিপোর্টের জন্য তথ্য সংগ্রহ করতে। তাহলে তাকে হয়রানি করতে হবে? একযুগেরও বেশি সময় ধরে রিপোর্টিং করেছি এবং জানি তথ্য পাওয়ার কাজটা খুব সহজ নয়। আমাদের আমলাতন্ত্রের কাজই যেখানে তথ্য লুকানো সেখানে একজন রিপোর্টারকে অনিয়ম-দুর্নীতির তথ্য পেতে অনেক কৌশলই নিতে হয়। রোজিনা আপা হয়তো এভাবেই কী কোন ছবি বা তথ্য নিয়েছিলেন। এই কারণেই কী এতো ক্ষোভ? এই হয়রানির তীব্র নিন্দা জানাই। এই রাষ্ট্রের নীতি নির্ধারকদের বলবো একটু দেখেন বিশ্ব মুক্ত গণমাধ্যম সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১৮০টি দেশের মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান ১৫২তম। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে সবচেয়ে পিছিয়ে বাংলাদেশ। একটু এগুলো নিয়ে ভাবেন। পারলে গোপনীয়তার সংস্কৃতি ভাঙুন। এমন আইন করুন যেন একজন পেশাদার সাংবাদিক চাওয়া মাত্র দুনীতি ও অনিয়মের তথ্য পায়। তাতে অন্তত দেশটা বাঁচবে। আরেকটা কথা। স্বাধীন সংবাদমাধ্যমকে গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের চতুর্থ স্তম্ভ। বাংলাদেশের হাইকোর্ট গতবছরের ১৬ মার্চ একটি মামলা চলাকালে এই কথাটি স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেছিলেন, এই চতুর্থ স্তম্ভ মানে সাংবাদিকরা যদি সঠিকভাবে দায়িত্ব পালন করে, তাহলে রাষ্ট্রের বাকি তিন স্তম্ভ (আইন সভা, নির্বাহী বিভাগ ও বিচার বিভাগ) সঠিকভাবে দায়িত্ব পালন করবে। কাজেই সাংবাদিকদের সঠিকভাবে দায়িত্ব পালন করতে দিন। সর্বশেষ। এই মাত্র জানলাম, রোজিনা আপার বিরুদ্ধে তথ্য চুরির অভিযোগে মামলা হয়েছে। তিনি নাকি কিছু নথির ছবি তুলেছেন! কী ভয়ানক ঘটনা! কয়েকটি নথির ছবি নেয়ার অভিযোগে এভাবে হয়রানি আর মামলা? আচ্ছা স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ নিশ্চয়ই পরমাণু বোমা বানাচ্ছিল না! তাহলে কি এমন নথির ছবি তুলেছিল যে মামলা করতে হবে? আচ্ছা যেই নথিগুলো ছবি তুলেছিল সেগুলো পাবলিক করে দেন তো দেখি আমরা। এর আগে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় নিয়োগে যে কোটি টাকার দুর্নীতি হয়েছে সেই নথি কি এমনি এমনি আপনারা দেবেন? যদি না দেন ছবি না তুললে জাতি জানবে কী করে?আপনারা কোটি টাকার দুর্নীতি করবেন সমস্যা নেই, সেটা প্রকাশ করার চেষ্টা করলেই সব সমস্যা তাই না? আমাদের সাংবাদিক নেতাসহ সবাইকে বলবো রোজিনা আপার ঘটনাটা বিশ্লেষণ করেন। ৫ ঘন্টা রোজিনা আপাকে আটকে রাখা হয়েছে আমরা কেউ কিছু করতে পারিনি। প্রথম আলো তাকে ছাড়াতে পারেনি। শাহবাগ থানায় নেয়ার পর এত এত সাংবাদিক নেতা, এতো এতো সাংবাদিক সবার সামনেই মামলা হয়েছে। আমরা ঠেকাতে পারিনি। এই দেশে সত্যিকারের সাংবাদিকরা আসলে কতোটা অসহায়, সাংবাদিক নেতৃবৃন্দ কতটা দ্বিধাবিভক্ত, এই ঘটনা তার প্রমাণ। আরেকটি কথা। রোজিনা আপাকে হয়রানির যে ভিডিও দেখলাম, যেভাবে তাকে হয়রানি করা হয়েছে সেটা তো রীতিমত অপরাধ। ছবি আর ভিডিওগুলো দেখে মনে হল তারা কোন ডাকাত ধরেছেন। অথচ রোজিনা আপা একজন খ্যাতিমান সাংবাদিক। এই মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী কোথায়? একজন সিনিয়র সাংবাদিককে তারা যদি এভাবে গলা চেপে ধরতে পারেন জনগণকে কী করবেন? আর দুর্নীতির তথ্য চুরির অভিযোগে যদি একজন সাংবাদিককে জেলে যেতে হয় তাহলে যারা স্বাস্থ্যখাতের হাজার কোটি টাকা লুটপাট করছে তাদের কি সাজা হওয়া উচিত? রোজিনা আপাকে হয়রানির অপরাধের দৃষ্টান্তমূলক বিচার চাই। মুক্তি চাই রোজিনা আপার। নীতি নির্ধারকদের বলবো, এভাবে হয়রানি না করে সাংবাদিকতা করতে সহায়তা করুন। আর পারলে এই করোনাকে পুঁজি করেও যারা কোটি কোটি টাকার দুর্নীতি ও অনিয়ম করে তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিন। ব্যবস্থা নিন তাদের বিরুদ্ধে দুর্নীতির তথ্য লুকাতে চায়। তাতে দেশ, জনতা সবার মঙ্গল। 
আসসালামু আলাইকুম সবাইকে পবিত্র ঈদ-উল ফিতরের শুভেচ্ছা ঈদ মোবারক... মহান আল্লাহ আমাদের সকলের সহায় হউন এবং করোনা মহামারিসহ সকল বিপদ-আপদ থেকে হেফাজত করুন। আমিন
রোজিনা ইসলামের পক্ষে আন্তর্জাতিক পক্ষগুলোর সমর্থন আছে কিন্তু সেটা শহীদুল আলমের মতো নয়। ব্যাপক আন্তর্জাতিক সমর্থন থাকার পরেও শহীদুল আলমকে জেল খাটতে হয়েছিল। রোজিনা ইসলাম জনপ্রিয় সাংবাদিক কিন্তু শফিক রেহমানের মতো জনপ্রিয় নন। বিপুল জনপ্রিয়তা সত্ত্বেও শফিক রেহমানকে জেল খাটতে হয়েছিল। রোজিনা সিনিয়র সাংবাদিক। কিন্তু আবুল আসাদের মত সিনিয়র নন। অত্যন্ত সিনিয়র হওয়া সত্ত্বেও আবুল আসাদকে জেল খাটতে হয়েছিল। রোজিনা হাইপ্রোফাইল সাংবাদিক। হাইপ্রোফাইল রাজনৈতিক ব্যাকগ্রাউন্ড থাকা সত্ত্বেও মাহমুদুর রহমানকে জেল খাটতে হয়েছিল। সাংবাদিকরা কাজলের পক্ষে দাঁড়িয়েছিল, তবু কাজলকে জেল খাটতে হয়েছে। সাংবাদিকরা রোজিনার পক্ষেও দাঁড়িয়েছে। কাজলের চেয়ে বেশি করে দাঁড়িয়েছে। তবু কি রোজিনাকে জেল খাটতে হবে? রোজিনা জেল খাটবেন কি খাটবেন না সেটা তার জনপ্রিয়তা, আন্তর্জাতিক যোগাযোগ, বয়স, অবস্থান, তার পক্ষের জনমত কোনো কিছুর ওপর নির্ভর করে না। তবে তিনি নারী, শুধু এ বিষয়টা কিছুটা হলেও হয়তো শাসকদের মন নরম করতে পারে। রোজিনার জামিন ও মামলার ভবিষ্যত নির্ভর করছে তিনি শাসকদের কতটা খেপিয়ে তুলেছেন তার ওপর। আর কোনো কিছুকে এদেশে গোণা হয় না। আমার মনে হয় না তিনি ততোবেশি খেপিয়ে তুলেছেন। গোপন নথিপত্র যে গালগল্প ছাড়া হচ্ছে, তারও কোনো ভিত্তি আছে বলেও মনে হয় না। তাছাড়া রোজিনা আওয়ামী রাজনীতির সঙ্গে জড়িত। তার পরিবার, ঘনিষ্ঠ সাংবাদিক সার্কেলের সবাই আওয়ামী রাজনীতির সমর্থক। সরকারে বসে থাকা কিছু আমলার দুর্নীতি প্রকাশ করা ছাড়া সরকারবিরোধী কিছু তিনি করেছেন বলে মনে হয় না। রোজিনা যদি অপরাধ কিছু করেও থাকেন তবে এই আমলাদের অপরাধের কাছে তারটা অত্যন্ত সামান্য বলে বিবেচিত হওয়ার কথা। এ অবস্থায় রোজিনাকে জেল খাটানো বা বিষয়টাকে আরো কিছুদূর এগিয়ে নিয়ে যাওয়াটা সরকারের জন্য সুচিন্তা প্রসূত হবে না। বিষয়টা ইতিমধ্যে অনেকটাই কেঁচে গিয়েছে। সব পক্ষের উচিত এখানেই ক্ষ্যান্ত দেওয়া।
আল্লাহ ছাড় দেন কিন্তু ছেড়ে দেন না তার প্রমাণ! নিজের দেশের মানুষের হাতে থাপ্পড় খেয়ে মাঠিতে পড়ে গেল ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট!
#শোনো_মেয়ে #Shonomeye ভালবাসা দিবসে আমাদের নতুন গান.... আমার সুর সংগীত, এন আই বুলবুল এর কথায়, লুইপা এবং আমার কন্ঠে..... আশা করি সবার ভালো লাগবে....
ওভেনের ভেতরে বসে স্ট্যাটাস দিচ্ছি। বাইরের চেয়ে একটু ঠান্ডা এখানে। আরাম লাগতেসে।
২১ মাস পূর্তি: --------- আজ ২১ মাস পূর্তি আমার। কাল ২২ মাসে পা দিবো। ঘটনা হচ্ছে আমার শরীর ইদানিং খুব একটা ভালো যাচ্ছে না, খাবারে রুচি নেই, বাথরুম হয়না নিয়মিত, ঔষধ খেতে চাইনা, মেজাজ মর্জি ভালো থাকেনা। আমার পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে মা'র অবস্থা শেষ, বাবাও ক্লান্ত। কী একটা বাজে সময় যাচ্ছে, কাকু ঔষধ পরিবর্তন করতে করতে দিশেহারা। কোন কিছুতেই কিছু হচ্ছে না। খুব দ্রুত এই সময়টা পাড়ি দেবো এটাই প্রত্যাশা। সবার কাছে আশীর্বাদ প্রার্থী। 🙏 ছবিগুলো কয়দিন আগের , বিশ্বজিত কাকুর রেস্টুরেন্টে খেলতে আর খেতে গিয়েছিলাম তখনকার তোলা। মৈথিলী ০২ জূলাই, ২০২১
শিক্ষার অন্যতম লক্ষ্য হল, মানুষকে বিনয়ী, বিবেকবান, অহংকারমুক্ত, সুশিক্ষিত করে গড়ে তোলা। কিন্তু সমাজের প্রতিটি অহংকারী, জুলুমবাজ, কুশিক্ষিত মানুষ গুলোই অনার্স, মাস্টার্স পাস। তেমনিভাবে মাদ্রাসা ও ধর্মীয় শিক্ষার অন্যতম উদ্দেশ্য মানুষকে আরো পরিশুদ্ধ করা। কিন্তু দেখা যায় কিছু নীতি নৈতিকতার দিক থেকে ঠিক থাকলেও, উশৃঙ্খল না হলেও, ছাত্রদের মাঝে তবিয়ত গড়ে উঠে না। পরবর্তীতে ঠেকায় পরে এরাই যখন মাদ্রাসা গুলোর শিক্ষক পদে আসীন হয়, তারা অপকর্ম করে, ভণ্ডামি প্রকাশ পায়। বাচ্চাদের মধ্যে তবিয়ত, নীতি নৈতিকতার বিকাশ ঘটাবে এমন আস্থাভাজন মাদ্রাসা হাতে গোনা কিছু। তাও সেগুলোতে সবার এক্সেস নাই। আমরা যারা বাচ্ছাদের ধর্মীয় শিক্ষা দিতে চাই, তাদের সবার কপালে মোটামুটি চিন্তার ভাঁজ। কিছু বিকল্প আসলেও সেগুলো সবার জন্য না।
রাইম্যান হাইপোথিসিস ১ হাজার বছরেও প্রমাণ করা যাবে না বলে বিশ্বাস করতেন গণিতজ্ঞদের একাংশ। #RiemannHypothesis #mathematician
আট বছর আগের এই দিন... দিনগুলো মনে হলে এখনও ভয় লাগে- বুক ধড়ফড় করে! পরম করুণাময় সাহায্য করো...
 আমাদের এই মাছটা আজকে সেলেব্রিটি ছিল। মানুষজন দোকানের সামনে এসে দাড়িয়ে মাছটার ছবি তুলে গেছে। আলহামদুলিল্লাহ, আমাদের একটা শক্তি হচ্ছে সাপ্লাই চেইন - যারা এসব ইউনিক জিনিস খুঁজে নিয়ে আসে।
: ছোটন সোনা, চাঁদের কণা, পড়তে এবার বসো; দিচ্ছি চুমু, বাড়াও তো গাল, আমার গালে ঘষো। খেলার সময় খেলছ অনেক, পড়ার সময় পড়া; বকবে নাহয় আব্বু এসে, আব্বুটা যা কড়া! দিচ্ছি তোমায় পিৎজা করে তোমার পড়ার ফাঁকে; পড়লে সবাই করবে আদর, বলব আমি যাকে। বলবে সবাই— আল্লাহ্, দ্যাখো, ছোটন সোনার ছেলে; পড়লে এখন চড়ব ঘোড়ায় ককশোবাজার গেলে। ঘোড়ার লোমে উঁকুন থাকে? আচ্ছা, বাবা, ওকে; ঘোড়ার যত উঁকুন আছে, দিচ্ছি ওদের বকে। ঘোড়ার ডিমের ঘোড়ার উঁকুন, তোদের কী যে করি; আমার বাবা পড়বে এখন, সবাই বলো— সরি। আজকে কেবল পাঁচটা লেটার— চ থেকে ওই ঞ; পড়ার পরে আমার নাহয় কিডনি কেটে নিয়ো! কিডনি নিয়ে সিডনি যেয়ো— অস্ট্রেলিয়ার সিটি, ওই যে শোনো— পড়ছে কেমন পাশের বাসার কিটি। সিটির কিরা, কিটির কিরা— একটু এবার পড়ো; পড়লে তবে পারবে হতে ফরেন ক্যাডার বড়। মনটা কেমন করছে, আহা, মনটা কেমন করে; আমার ছেলে ক্যাডার হবে একুশ বছর পরে! ভাগ্যে যদি থাকেই ওসব, যাক গে যা হয়, হবে; আমার বাবা ক্যাডার বাবা, এখন পড়ো তবে? কী চাও তুমি, কেবল বলো, দিচ্ছি আজই এনে; তোমার কোনো জিএফ আছে? আচ্ছা, নিলাম মেনে। যাচ্ছি আমি কনের বাড়ি তোমার পড়ার শেষে, এই যে ফুলি, আমার বাবা কাদের সাথে মেশে? আমার সোনা বাবাই সোনা— কিসের আবার খাদ, আনব পেড়ে আকাশ থেকে চিকিরমিকির চাঁদ? চাঁদের বুকে যেই বুড়িটা চরকা কেবল কাটে, সেই বুড়িকে আনব ডেকে? খেলবা দুজন খাটে? চাইলে হবে জয়ার জামাই আমার ছোটন সোনা, ম্যাজিস্ট্রেটের আম্মু হব— অনেক স্বপন বোনা। হারামজাদা, পড়িস না ক্যান, মারব এবার কানে; ডানের মাঢ়ি সরবে বাঁয়ে, বাঁয়ের মাঢ়ি ডানে! তখন থেকে দিচ্ছি আদর তেলের ওপর তেলে, পুলিশ ডেকে এবার তোকে ভরেই দেবো জেলে! শপাং-শপাং মারব তোকে ছোট্ট পিঠের ভিতর, কী ধরেছি আমার পেটে— বাপের মতোন ইতর! একটা কথা সাপটা-সোজা যাচ্ছি আমি বলে— করত না তোর বাপের এ-ঘর অন্য যে-কেউ হলে। ঘরের জ্বালা, বরের জ্বালা— সইতে না আর পারি; ছেড়েই যেত বাপ-ছেলেকে অন্য সকল নারী। — আম্মু, তুমি হুদাই বকো, এখন আমি চার; কেমন করে মারবা আমায়, সাধ্য তো নাই আর। পড়ব বলে সকাল থেকে বসেই আছি চেপে, একটা আদেশ পেলেই আমি নামব পড়ায় ঝেঁপে। পড়ব আমি কেবল তখন, ইয়ে মানে, ইয়েম; যখন দেবেন পড়ার আদেশ অনারেবল পিএম।
ইহা ২০০২। কলকাতার এক হোটেলের লবিতে বসে দেখতে পাওয়া। কায়েস ভাই পাশে ছিলেন। ঠাস করে ক্লিপ নিয়ে নিলেন 
💥১৭৫৭ সালের ২৩ জুন পলাশীর আম্রকাননে বাংলার যে সূর্য অস্তমিত হয়েছিল, ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ মুজিব নগরের আম্রকাননে সে সূর্য উদিত হয়েছে। জয় বাংলা।💥
দেশে জ্ঞানী আমরা কাদের বলি। ন্যূনতম কমন সেন্স নাই যাদের।...... 🤮🤮🤮
মুভিটা সুন্দর। স্মৃতিগুলো অগোছালো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকে। কিন্তু সোশাল মিডিয়া ফেসবুক সেই স্মৃতিগুলো রেখে দেয় যত্নে। দৈনন্দিন জীবনে কিছু স্মৃতি গোছানো থাকে আলমারিতে পাট করে রাখা শাড়ির ভাঁজে অথবা রান্নাঘরের কৌটোয়। তেমনই গুছিয়ে রাখা স্মৃতির টাইমলাইন ধরে যদি হেঁটে যাওয়া যায়, তবে গোটা একটা যাপিত জীবনকে খুঁজে হয়তো পাওয়া যায়। তাই জীবন নামক সেই জার্নির প্রত্যেকটি মুহূর্ত, প্রত্যেকটি তারিখ-কে সেলিব্রেট করার উচিত। সোশ্যাল মিডিয়া মানুষকে বাস্তব জীবন থেকে দুরে সরায় না, বরং বাস্তব জীবনের প্রতিটা তারিখ, সময়, ঘণ্টা-মিনিট যে কতটা অমূল্য, তা আর একবার মনে করিয়ে দেয়। পরিচালক চূর্ণী গাঙুলী বেশ দক্ষতার সঙ্গেই বুনেছেন ছবিটির প্রতিটি ফ্রেমকে দর্শকের সামনে। আদর্শবাদী বুদ্ধিজীবীর পলায়নপ্রবণতা, ভাবনার বিরোধাভাস থেকে ব্যক্তিগত সুখ-অসুখ, পুরুষতান্ত্রিক ঘেরাটোপ, প্যারালাল সম্পর্ক, সবকিছু মোটামুটি তুলে ধরেছেন। কিন্তু সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মেসেজ হলো- "মৃত্যুকে অতিক্রম করে যায় স্মৃতির টাইমলাইনে"
বাজেট পেশ করার পরদিন পত্রিকা খুলেই পাশাপাশি দুটো খবরে হুমড়ি খেয়ে পড়ে পাবলিক- 'কোন পণ্যের দাম কমল' আর 'কোন পণ্যের দাম বাড়ল', অথচ প্রায় কেউই তলিয়ে দেখতে চাইবে না-কার কার ঘাড় ধরে কোন কোন ট্যাক্স আদায় করে হবে? কেন সাড়ে চার কোটি বেকারের দেশে 'লোকবলের অভাবে কাজ করা যাচ্ছে না' বলা হচ্ছে? আর কেনই বা বছর শেষে অত কোটি টাকার উন্নয়ন বাজেট অব্যবহৃত থেকে ফেরত গেল? এবং সরকার যে এখানে-ওখানে শত শত কোটি দান-খয়রাত করে সেসব কাদের টাকা?
সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে হোটেল বানানোর জন্য কেটে ফেলা প্রতিটা বৃক্ষের অভিশাপে আমরা অক্সিজেনের অভাবে কষ্ট পাবো!
আমি দূরত্ব বজায় রাখি__ ১. যার প্রতি আমি শ্রদ্ধাশীল নই। ২. যে আমার প্রতি শ্রদ্ধাশীল নয়।
কভিডের দ্বিতীয় ওয়েভ শুরুর পর থেকেই বিষয়টা আমি লক্ষ্য করেছি তবে ❝ জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক অধ্যাপক, লেখক, ও খ্যাতনামা কলামিস্ট তারেক শামসুর রাহমানের লাশ নিজের বাসা থেকে দরজা ভেঙে উদ্ধার করা হয়েছে ❞ এই খবরটা চাউর হওয়ার পর থেকে আব্বাকে আরো বেশি বিচলিত মনে হচ্ছে । এমনিতেই প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠেই আব্বা তার এক বন্ধুকে ফোন করেন । এখন বরং অনেকটা রুটিন কাজের মতো করেই তিনি এটা করছেন । আমি আব্বাকে গতকাল ইফতারের টেবিলে বিষয়টা নিয়ে জিজ্ঞেস করলাম -আব্বা প্রতিদিন দেখছি সকালে ঘুম থেকে উঠেই আপনি আংকেল কে ফোন দিচ্ছেন ? ঘটনা কী ? -ঘটনা কিছু না রে বাবা, তোমার আংকেল তো একা থাকে । এতো বড় বাড়ী, কিন্তু একটা মাত্র প্রাণ । বয়স হয়েছে তো প্রায় আমার কাছাকাছি (৭০) ! অথচ এই বয়সে সন্তানদের থেকে কতদূরে আছে ! মরেটরে পড়ে থাকলে তো কেউ টেরও পাবেনা এই মহামারির সময় ! তাই প্রতিদিন সকালে ফোন করে দেখি যে ঠিকঠাক আছে কিনা ! আব্বার বন্ধু সিলেটে থাকেন । সিলেট উপশহরে দুতলা বাড়ী তার । অবসর প্রাপ্ত সরকারী কর্মকর্তা । বিপত্নীক । আন্টি মারা গেছেন ৫/৬ বছর হয় । আংকেলকে অনেকে বিয়ের পরামর্শ দিলেও তিনি আর বিয়ে করেননি । তার দুই ছেলে বিদেশে পড়াশোনা করে বিদেশেই স্যাটেল করেছে । একজন কানাডায় অন্যজন অস্টেলিয়ায় । আর মেয়ের বিয়ে দিয়েছেন এক প্রবাসী ডাক্তার এর কাছে , ক্যালিফোর্নিয়ায় থাকেন তারা । আংকেল বছরে তিনবার ছেলে মেয়েদের কাছে ঘুরতে যান । একেকবার গেলে মাস খানেক থাকেন । আব্বাকে বলি, আংকেল একবারে ছেলেদের কাছে চলে গেলেই তো পারেন ! -না, সে যাবেনা । আমরা তো কত বলি । কিন্তু সে দেশে থাকবে । তার ধারনা সে বিদেশে চলে গেলে তার সম্পত্তি গুলো লোকজন ভোগ দখল করবে । -আংকেল তো বাসায় তার কোনো আত্নীয় স্বজনকে এনে রাখতে পারেন ! -এটাও সে করবেনা ! আমি বলেছি অন্তত একটা ছেলে রাখ, তোর দেখাশোনা করবে, বাজার করে দেবে । ওষুধ এনে দেবে। । কিন্তু না, সে সব নিজে নিজে করতে চায় ! আব্বা বলেন, লক ডাউন শেষ হলে চিন্তা করছে ঢাকা বসুন্ধরায় তিনটা ফ্ল্যাট কিনে ছেলে মেয়েদের গিফ্ট করবে । তা তোমাদের কোনো প্রজেক্ট আছে বসুন্ধরায় ? -আছে আব্বা । তবে আপনার কী মনে হয় উনার ছেলে মেয়েরা ঐ ফ্ল্যাট গুলোতে এসে কখনো থাকবে ? -তা মনে হয় থাকবেনা । -তাইলে আব্বা আংকেলকে বলেন, ফ্ল্যাট কিনার চিন্তা মাথা থেকে বাদ দিতে । -আসলে ওর কাছে অলস টাকা পড়ে আছে সেজন্য আমাকে বলছে তোমার সাথে কথা বলতে । -আব্বা, আংকেলের একাউন্টে কত টাকা আছে এটা হয়ত আংকেল জানেন, কিন্তু উনার একাউন্টে কত সময় আছে সেটা কি উনি জানেন ? আব্বা চুপ হয়ে যান । আব্বা, উনি যদি ছেলে মেয়েদের কিছু গিফ্ট করতে চান তবে উনাকে সময় গিফ্ট করতে বলেন । দুনিয়াতে এর চেয়ে মূল্যবান উপহার আর কিছু নাই । উনাকে বলেন নি:সঙ্গ জীবন ছেড়ে ছেলে মেয়েদের কাছে চলে যেতে । কথা প্রসঙ্গে আব্বা বলে উঠেন , দু’তিনদিন আগে লিটুর সাথে (আমার লন্ডন প্রবাসী ছোট ভাই তানজীবের পেট নেইম ) কথা হচ্ছিল । তার সাথেও তোমার আংকেল এর বিষয়ে কথা হচ্ছিল । তো আমি হঠাৎ করে বললাম, রিমন দেশে আছে বলে বেচে গেছি ! নয়তো সিলেটে আমাকেও এরকম নি:সঙ্গ দিন কাটাতে হতো ! লিটু বলল, না আব্বা, আপনাকে কী আমরা একলা একলা থাকতে দিতাম নাকী ? ভাইয়াও যদি বিদেশে থাকতেন; আপনি ছয়মাস ভাইয়ার সাথে, ছয় মাস আমার সাথে থাকতেন ! আব্বা লিটুর কথা শুনে নাকী হেসেছিলেন ! আমি একটু নস্টালজিক হয়ে পড়ি । হ্যাঁ, আমার বাইরে স্যাটেল করার একটা প্ল্যান ছিল বটে । সেটা প্রায় ১৯ বছর আগের কথা । আমার ক্যারিয়ারের চিন্তা করে আম্মা খুব করে চাইতেন । আমি বরং নানা যু্ক্তি দিয়ে আম্মাকে বুঝিয়ে দেশে থেকে গেছি । আম্মা একসময় আমার সেই সিদ্ধান্ত যে ঠিক ছিল তা বলেছেন । বিশেষ করে আম্মা যখন ক্যান্সার নিয়ে লড়ে যাচ্ছিলেন, আমাকে প্রায়ই কাছে ডেকে মাথায় হাত বুলাতেন । বলতেন, তুই যদি আমার কথা শুনে চলে যেতি, কী হতো আমার ! আম্মা তখন ব্যাংকক হসপিটালে । মাসে ২/৩ বারও যেতে হতো আমাকে । তারপর যখন দেশে আসলেন তখন নিয়মিত ইউনাইটেড এ নিয়ে যাওয়া । আম্মা বারবার বলতেন, তুই না থাকলে কে করত এসব ? আমি আম্মাকে বলতাম, আম্মা, আল্লাহ হচ্ছেন মহাপরিকল্পনাকারী । তিনি যা করেন তা ভালোর জন্যই করেন । আম্মা মাথা নাড়তেন । আম্মা যখন চলে গেলেন তার ১ বছর আগে থেকেই আমার ছোট ভাইয়ের বৃটিশ নাগরিকত্ব ইস্যুতে পাসপোর্ট ওরা হোল্ড করে রাখে । আম্মা খুব দেখতে চাইতেন লিটুকে । ছটফট করতেন । ভিডিও কলে প্রতিদিন কথা বলতেন । এভাবে একদিন আম্মা চলে গেলেন । লিটুকে শেষ দেখা দেখতে পারলেন না । আমি আম্মার কষ্টটা টের পেতাম । আম্মা যেদিন রাতে মারা যান সেদিন সকালে আমি ঢাকা থেকে সিলেটে যাই আম্মাকে ইউনাইটেড থেকে সিলেটের ভালো কোনো হসপিটালে শিফ্ট করার জন্য । ডাক্তার বলে দিয়েছিলেন আম্মার হাতে খুব একটা সময় নেই । আর আম্মাও সিলেট যেতে চাচ্ছিলেন । আমি সিলেট পৌছে ফেরার কোনো ফ্লাইটে টিকিট পাচ্ছিলাম না । আব্বাকে জানাই , আব্বা বলেন না পেলে কাল সকালের ফ্লাইটে আসো । বাসে আসতে যেওনা । অথচ বিকালেই আমার ট্রাভেল এজেন্ট ফোন করে বলে যে রাত ৮টার ফ্লাইটে একটা টিকিট পাওয়া গেছে ! আমি রাত দশটায় হসপিটালে পৌছি। আম্মা আমার হাতের উপর কালেমা পড়তে পড়তে রাত ১টার দিকে চলে যান । সকালেই আম্মাকে নিয়ে সিলেটে ফিরি । আমি নিজে কবরে নামিয়েছি আম্মাকে, নিজ হাতে অনন্ত ঘুমের বিছানায় শুইয়েছি । আম্মা মারা যাবার তিন মাসের মাথায় বৃটিশ পাসপোর্ট পেয়ে যায় আমার ভাই ! তবে কী এইসব মহান আল্লাহর পরিকল্পনার অংশ ? দুনিয়ায় তিনি মনে হয় মানুষের সব চাওয়া পুরণ করেননা । পরকালের জন্য অনেক কিছুই হয়ত রেখে দেন । এবং আমরা সেই আশা গুলো নিয়ে বেচে থাকি যে এই দুনিয়ায় না হোক অন্য দুনিয়ায় ঠিকই পূরন হবে আশা ! আমি এমনিতেই খুব আবেগপ্রবণ মানুষ ।জীবনে মাথা দিয়ে নয় বরং হৃদয় দিয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছি সবসময় । আব্বার সাথে কথা বলতে বলতে কেন জানি মন খারাপ হয়ে উঠে আমার । আংকেল এর জায়গায় নিজেকে ভাবতে থাকি । আমাদেরও তো বয়স বাড়ছে । বেঁচে থাকলে একসময় ওইরকম বয়সে হয়ত যাব । আমার সন্তানরা তখন কোথায় থাকবে ? ওরাতো বিদেশে পড়াশোনার পরিকল্পনা করছে ! জীবনে অর্থবিত্তই সব নয় । প্রিয়জনের একটুখানি ছোয়া, একটু যত্ন, খুনসুটি এই সবই জীবনের পরমানন্দ ! কী লাভ বলেন তো, যদি নিজের সন্তান কিংবা প্রিয়জনরা পাশে না থাকে, যদি এক কাপ চা কিংবা ওষুধের শিশি টা এগিয়ে দেয়ার জন্য গৃহপরিচালিকার উপর নির্ভর করতে হয় । যদি শেষ নি:শ্বাস ত্যাগ করার সময় নিরন্তর আফসোস নিয়ে কবরে যেত হয় ? আমার আর আব্বার কথাবার্তা পাশে বসে শুনছিল আমার ছেলে তেহজীব । সে আবেগপ্রবণ হয়ে উঠে এসে আমাকে জড়িয়ে ধরে বলল, বাবা, ডোন্ট বি আপসেট ! পড়াশোনা শেষ করে আমি ঠিকই তোমাদের কাছে চলে আসব ! আমার মেয়েটাও ভাইয়ের দেখাদেখি আমাকে একই রকম করে পেছন থেকে জড়িয়ে ধরল । সন্তানদের এই আপ্লুত স্পর্শ স্বর্গীয় অনুভূতি দেয় আমায়...!
একমাসে দুইজন পলিসাইথেমিয়া রোগী পেলাম।  দুইজনই সীসাবারের কর্মচারী।
ভাই আপনি কী করেন?...এই প্রশ্নের উত্তর অনেকরকম হতে পারে। সোলায়মান সুখনের কাছে যখন রাষ্ট্রপতি জিজ্ঞেস করছিলেন, তুমি কী করো? তখন সুখন খুব বিনয়ের সাথে বলছিলেন যে, তিনি অনলাইনে লোকজনরে মোটিভেট করার চেষ্টা করেন। . সবাই অবশ্য সুখনের মতো এমন সরল উত্তর দেয় না। যেমন কিছুদিন আগে চায়ের এক টং ঘরে জনৈক চাওয়ালা যখন এক দিনমজুররে জিজ্ঞেস করলেন যে, তিনি কী করেন? দিনমজুর তার কোনো উত্তর না দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে বললেন, ভাই আপনারে দেখে তো শিক্ষিত মনে হয়। এখন বলেন তো আমি যে তিন বছর সৌদি আরব ছিলাম এইটা কি আমারে দেখে বিশ্বাস হয়? . কী করেন এর সবচেয়ে অবিশ্বাস্য উত্তরের মুখোমুখি হইছিলাম অবশ্য প্রায় বছর বিশেক আগে। তখন আমি ফার্মগেট থাকতাম। আমার এক পাড়াতো সম্পর্কের বন্ধু তার এক দূর সম্পর্কের বন্ধুর সাথে আলাপ করাইয়া দিছিলো। তিনি খুব সিরিয়াসলিই তার বিচিত্র প্রফেশন সম্পর্কে জানাইছিলেন। . 'কী করেন' এর উত্তরে তিনি বলছিলেন, "আমি বাহাদুর ব্যাপারীর লগে হাডি।" . . [বাহাদুর ব্যাপারী ঐসময় ছাত্রলীগের সভাপতি ছিলেন।]
একটা সময় ছিলো টিভি কভার নামে এক ধরনের বিশেষ কাপড় যাওয়া যেতো। সেই কাপড় দিয়ে দেশের অধিকাংশ বাড়ির টিভি ঢেকে রাখা হতো। এখন কোনো বাড়িতে সেই টিভি কাভার আর দেখা যায় না। ফ্রিজের হাতল বেঁধে রাখার জন্য একধরনের ছোট টাওয়েল বিক্রি হতো। সেটাও হারিয়ে গেছে। টিভি আর ফ্রিজের প্রতি মানুষের ভালোবাসা অনেক কমে গেছে। ঠিক একই প্রক্রিয়ায় একদিন এদেশের প্রাইভেট কারগুলো থেকে 'বাম্পার' নামক জিনিসটাও হারিয়ে যাবে, নিশ্চয়ই। 😉 
আজ সুইসরা হারলেই অঘটন হবে! নাম দেখে দলের শক্তি হয় না!
গতকাল একটি মামলার তদন্ত তদারকিতে গিয়েছিলাম কচাকাটা থানা এলাকায়। সদর থেকে ৭০ কিমি পথ, মামলার ঘটনাস্থল পরিদর্শন ও সাক্ষীদের বক্তব্য শোনা শেষে থানায় রওনা দিলাম, চলতে চলতে পথের পাশে দেখি সারি সারি জোনাকির মত ফুটে আছে কচুরিপানার ফুল, ছোট একটি ছেলে পানি থেকে পানা তুলছিল, ড্রাইভার জিয়া কে থামতে বলতে বলতে কিছুটা এগিয়ে গেল, সেখানেই নেমে পেছনে হাটলাম; ছেলেটা তখন চলে যাচ্ছিল, ওকে বললাম একটু ফুলগুলোর মাঝখানে দাড়াও, ফুলের সাথে ও থাকায় ছবিটা পরিপূর্ণ হয়েছে।
হা হা! ঠিকই আছে, যাদের প্রতিটা দিনই উৎসবের আনন্দে কাটে, তাদের তো দৈনিক উৎসব ভাতা দেয়া দরকার! শুধু ওয়াসার এমডিই না, সকল সরকারি কর্মকর্তাদেরকেই দৈনিক উৎসব ভাতা দেয়া দরকার যেন "স্যারেরা" মনের আনন্দে "নবাবি" করতে পারে।
আইয়ুব খানের আমলে ইংল্যান্ড শেষবার মেজর কোন টুর্নামেন্টের ফাইনালে উঠসিলো। ইউ নো ওয়াট আই ওয়ান্ট টু মিন। 
বাঙ্গালি বুঝবে রোগ তাইলে তো হইতই। আজকেও আমার কোন ছবিতে জানি চুল কম নিয়ে কমেন্ট করে গেল। আরি ভাই আমি ৩৬+,  চাকরি করি, বাচ্চার বাপ, আমার চুল কমে সমস্যা কি!!
কত অজানারে রিভিউ নোয়েল ফ্রেডরিখ বারওয়েল ছিলেন কলকাতা হাইকোর্টের সর্বশেষ ইংরেজ ব্যারিস্টার, বিখ্যাত বারওয়েল বংশের আলোকবর্তিকা। বইটির লেখক শংকর ছিলেন প্রথম জীবনে তার সহকারী। আইনজীবি হিসেবে নয়, বরং চেম্বার ক্লার্ক হিসেবে। কলকাতার ওল্ড পোস্ট অফিস রোডের পুরনো সেই টেম্পল চেম্বারের কক্ষে বসে বারওয়েল সাহেব কখনো খুলে বসতেন তার বিশাল অভিজ্ঞতার ঝুলি, কখনো বা মক্কেলের নিজের মুখেই শংকর শুনে নিতেন মানবজীবনের জটিলতম সমস্যার সব দুঃখগাথা। এর কিছু অংশ নিয়েই অমর এই সৃষ্টি, কত অজানারে। বিবেকবান মানুষের জন্য এইটি একটি অবশ্যপাঠ্য বই। মেরিয়ন স্টুয়ার্ট, লেবাননে জন্ম। মা ভাগ্যের ফেরে আদিম পেশাটি বেছে নিলেও মেয়েকে মানুষ করতে চেয়েছিলেন, তাই তার নাম দিলেন আভা স্টুয়ার্ট। অসৎ, খারাপ, নষ্টা এক মহিলা নাকি সংগ্রামী এবং হার না মানা অসাধারণ শক্ত এক নারীচরিত্র এই আভা স্টুয়ার্ট। এ কাহিনী প্রতিটি মানুষের হৃদয়ে নাড়া দিয়ে যায়। ব্যারিস্টার বীরেন বোস ছিলেন প্রাণোচ্ছল একজন তরুণ, বিলেতের সাদা তরুণীদের হৃদয়ে কাঁপন ধরানো জনপ্রিয় এবং আমুদে এক আইনের ছাত্র। কেমব্রিজে পড়াকালীন ব্যারিস্টার বারওয়েলের সহপাঠী ছিলেন তিনি, সেই থেকে তাদের মধ্যে গভীর বন্ধুত্ব। ভাগ্যের নির্মম পরিহাসে জীবনযুদ্ধে পরাজিত এক তুখোর মেধাবী ব্যারিস্টারের করুণ কাহিনী যেন কারো হৃদয় ছুঁয়ে যাবে। কলকাতার রাস্তায় ভরদুপুরে ছোলাভাজা খেয়ে ক্ষুধা মেটানো এই আইনজীবিকে দেখে তরুণ শংকরের মনে যে আঘাত লাগে, সেটা পাঠকমাত্রই অনুধাবন করবেন। ভাগ্যাহত সেই লোকটার জন্য করুণায় হৃদয় সিক্ত হবে সকলেরই। বীরেন বোসের জীবনে ছিল কিছু না পাবার বেদনা, আর কলকাতা হাইকোর্টের জাঁদরেল ব্যারিস্টার সুব্রত রায়ের জীবনে ছিল সব পাবার শূন্যতার হাহাকার। তরুণ বয়সে অসম্ভব স্ট্রাগল করে উঠেছিলেন তিনি। প্রৌড় অবস্থায় এসে তুখোড় আইনজীবি হিসেবে নাম করা সুব্রত রায় অনুভব করতে পারেন, তার জীবনে কি যেন নেই। সব থেকেও চারিদিকে বিরাজ করে শূন্যতা, হাহাকার। ইংরেজ কন্যা হেলেন গ্রুবার্ট এর সাথে বাঙ্গালী যুবক সুরজিত রায়ের ভালোবাসার লড়াই, কিংবা অবস্থাপন্ন ঘরের ভাগ্যবিড়ম্বিতা বাঙ্গালী মেয়ে সুনন্দা দেবীর মামলা, কিংবা হতদরিদ্র নির্যাতিতা বালিকা আরতি রায়ের অশ্রুপূর্ণ অপেক্ষার গল্পগুলো শুধুমাত্র ভারতীয় সমাজে নারীদের অবস্থান এবং পৌরুষের বাগাড়াম্বরের চিত্র আইনের চোখ দিয়ে আমাদের দেখায়। প্রতিটি ক্ষেত্রেই বারওয়েল সাহেব মানবিকতার সর্বোত্তম পর্যায়ে পৌঁছে গিয়ে আইনের মধ্যে থেকে ন্যায়টাকে বের করে এনেছিলেন। দুইশো বছরের ইতিহাস সম্বলিত উল্ভারহ্যাম্পটনের জেমস ফ্রেড্রিখ গোল্ড এবং মিস ফিগিনের হৃদয়বিদারক গল্প, কিংবা গ্রীক নাবিক নিকোলাস ড্রলাসের সাথে জাহাজ কোম্পানীর প্রতারণার মর্মান্তিক পরিণতি। অথবা শিক্ষিতা বাঙ্গালী চিকিৎসক ডাঃ শেফালী মিত্রের সাথে সোফিয়া নামক এক তরুণীর মাতৃত্ব নিয়ে লড়াইয়ের চিত্রকল্পগুলো আমাদের চেনাজানা পরিবেশ এবং মানুষগুলো সম্পর্কে এক বিশাল ঝাঁকি দেয়, নিমেষে লন্ডভন্ড হয়ে যায় আমাদের সাজানো দৃষ্টিভঙ্গি আর বিচারবোধ। একজন আইনজীবি কিভাবে বুকে পাথর চেপে রেখে এই সমস্যাগুলোর নিরপেক্ষ সমাধানের কথা চিন্তা করেন, তা সাধারণ কোন মানুষের পক্ষে চিন্তা করাও অকল্পনীয় হয়ে দাঁড়ায়। বারওয়েল সাহেব ছিলে কোলকাতা হাইকোর্টের শেষ ইংরেজ ব্যারিস্টার, কিন্তু তথাকথিত নেটিভ বাংলার মানুষের প্রতি তার অপরিসীম ভালোবাসার কথা শংকর তুলে এনেছেন চট্টগ্রামের অগ্নিযুগের বিপ্লবী রবীন্দ্র কলিতার গল্পে। থানা হাজতে বন্দী থাকা অবস্থায় অত্যাচারী দারোগাকে নিজ হাতে হত্যা করে এই তরুণ, এবং সগৌরবে কোর্টের সামনে স্বীকার করে তা। বারওয়েল সাহেব অনেক চেষ্টা করেছিলেন, বড়লাট পর্যন্ত গিয়েছিলেন কিন্তু তাতে কোন লাভ হয়নি। রবীন্দ্র কলিতা ফাঁসিকাঠেই জীবন দেয়। একই ধরণের আরেকটি মামলায় আরেক সত্যবাদী বাঙ্গালী যুবককে বাঁচাতে বরিশাল কোর্টে এসেছিলেন তিনি। জমিজমার মামলাকে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা হিসেবে দেখিয়ে সিদ্ধি হাসিল করতে যাওয়া হিন্দু গোষ্ঠীর বিপক্ষে রুখে দাঁড়ানো সংখ্যালঘু খ্রিস্টান তরুন নরেন মন্ডলকে তিনি বলা যায় নিজ হাতে ফাঁসির কাষ্ঠ থেকে নামিয়ে এনেছেন। শংকরের কলমের জাদুতে সেই ঘটনা জীবন্ত হয়ে ফুটে ওঠে। সব মিলিয়ে, কত অজানারে হচ্ছে এক অসাধারণ উপাখ্যান, ২৫৬ পৃষ্ঠার পরতে পরতে লুকিয়ে থাকা আইনসিদ্ধ জীবনদর্শন। আমি জীবনে যে কয়েকটি ভালো বই পড়েছি তার মধ্যে এটি একটি। বইটি অপ্রত্যাশিত ভাবেই হাতে আসে। বইটি হাতে আসার আগে এ বই কিংবা বইটির লেখক সম্পর্কে কিছু জানতাম না। ভাবতে অবাক লাগে যে, এটি লেখকের প্রথম বই এবং লেখকের ২০ বছর বয়সে বইটি লিখিত। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৫৫ সালে। লেখক শংকর এপার বাংলা ওপার বাংলা, চৌরঙ্গী, বোধোদয় নামের আরও তিনটি কালজয়ী উপন্যাসসহ বহু উপন্যাস রচনা করেছেন। লেখকের আসল নাম মণিশংকর মুখোপাধ্যায়। বিঃদ্রঃ একটি ব্লগ থেকে লেখাটি সংগ্রহ করে সম্পাদনা করে ছোট করা হয়েছে।
আশেপাশে অনেকগুলো ভাঙ্গা টিনের দোচালা ঘর আছে। সবগুলো ঘর শান্ত কিন্তু মাটির রাস্তার পাশের ঘরটিতে প্রায়ই আমি কান্নার শব্দ শুনতে পাই। ফুঁপিয়ে কান্না, নাক টেনে নীরব কান্না। মাঝে মাঝে ধুপ ধাপ শব্দের মাঝে আর্তনাদ শুনতে পাই, সাথে একটি পুরুষ কন্ঠে অকথ্য ভাষায় গালি। একদিন দেখলাম ঘর থেকে একটি মেয়ে আতঙ্কে দৌড়ে পালাচ্ছে। আমার সামনে দিয়েই দৌড়ে গেলো, আমার দিকে কি অসহায় দৃষ্টিতে একবার চেয়েছিলো? বুঝতে পারার আগেই আলুথালু শাড়িটি সামলাতে সামলাতে দৌড়াতে থাকলো। একটু পরে লুঙ্গি পরা একটা লোক ছুটে আসল ঘর থেকে। চোখ দুটি লাল হয়ে আছে, চেহারাটা হিংস্র শিকারির মত, আমাকে তোয়াক্কা না করেই ছুটল তার শিকার ধরতে। অকথ্য ভাষায় গালি দিয়ে মেয়েটিকে থামতে বলছে। মেয়েটি শাড়িতে বেশিদূর দৌড়ে যেতে পারল না, হোচট খেয়ে মুখ থুবড়ে পরল। নিজেকে সামলে নিয়ে উঠার আগেই পিঠে প্রচন্ড জোরে লাথি পরল। অমানুষিক ভাবে লোকটি মেয়েটির মাথায়, পিঠে, পেটে,বুকে লাথি মেরে যাচ্ছে। ইতমধ্যে কিছু দর্শক জুটে গেছে, দর্শকদের মধ্যে মহিলাদেরই আধিক্য। তাদের কারো বিকার নেই। পান চাবানো একটি লোক আমাকে পাশ কাটিয়ে সামনে গেলো, আরো কাছ থেকে দেখার জন্য। আমি লোকটাকে নিচু স্বরে বললাম, একটু ধরেন না লোকটাকে, মেয়েটাকে তো মেরে ফেলবে। পান খাওয়া লোকটি খুব বিরক্ত হয়ে আমার দিকে তাকালো, ভদ্রবেশের কোনো মানুষ তাদের ব্যাপার নিয়ে নাক গলানো যেন একটা অস্বাভাবিক এবং অন্যায় ব্যাপার। পানের পিক ঠিক আমার আধা হাত দূরে ফেলে বলল, জামাই বউরে শাসন করতাছে, আমি গিয়া ধরুম ক্যান। আমার উপর থেকে নিচ পর্যন্ত ভালো করে আরো একবার দেখে বলল, আপনের বাড়ি কই? আমি আর কিছু বললাম না। নিজেকে খুব অসহায় মনে হচ্ছিল। আমার নীতিবোধ, আমার কর্তব্য ভদ্রতার খোলসে বন্দী হয়ে গেছে। আমি প্রতিদিন সন্ধ্যায় নদীর পাড়ে হাটতে যাই। সন্ধ্যায় নদীর পার ধরে হাটতে আমার অসম্ভব ভালো লাগে। জ্যোৎস্না রাতে চাঁদের আলোয় বাঁধের মাটির ধূশর রাস্তাটি যেন শুভ্র হয়ে যায়, বাঁধের একপাশে জোনাকির হাট বসে আর আরেকপাশে জীর্ণ ঘরগুলি নিরিবিলি পড়ে থাকে। জীর্ণ ঘরগুলোকেও তখন প্রকৃতির অংশ মনে হয়। এত সৌন্দর্যের মাঝে যে কত কদর্য লুকিয়ে আছে, সেটা সেদিন বুঝেছিলাম। সেই কান্না শুনলেই নিজেকে অথর্ব মনে হয়, নিজের ভদ্রতাকে কাপুরষতা মনে হয়, অস্বস্তি লাগে। কিন্তু কিছু করতে পারি না, কারণ আমি ভীরু, আমি কাপুরুষ, আমি ভদ্র। ফেইসবুকে একটা ইভেন্ট দেখলাম, বাংলাদেশ সেমি ফাইনালে উঠলে ......। অনেকে অনেক কিছু করবেন বলে প্রতিজ্ঞা করেছেন। বাংলাদেশের জয় থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে নিজের জীবনে ভালো কিছু করার উদ্যোগ নিয়েছেন। আমিও আজ প্রতিজ্ঞা করছি বাংলাদেশ সেমিফাইনালে উঠুক আর না উঠুক, আমার সামনে যদি এমন কোনো অন্যায় ঘটে তবে ভদ্রতার শেকলে বন্দী থাকব না, লোকটির টুটি চেপে ধরব। তারপর? তারপর জানি না। কিন্তু আমি ঠিক জানি, লোকটির টুটি ধরার জন্য আরো কিছু হাত অবশ্যই আমার হাতের পাশে পাব, কিছু অভদ্র মানুষের হাত। 
কি সুন্দর অটোমেটিক একটা সেন্সরবোর্ড তৈরি হয়ে গেছে, খেয়াল করেছেন? এখন গান/কবিতা লিখতে গেলে ১০ বার ভাবতে হয়, ১০০ বার প্রুফ দেখতে হয়- সমাজের বিচিতে আঘাত লাগবে না তো? একটা গল্প লিখার আগেই ভাবতে হয়, পাবলিশার/প্রোডিউসার পাবো তো? না কি যৌনতা, সমকামিতা, ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত লাগার দায়ে প্রোজেক্ট আগেই ঝুলে যাবে? সোশ্যাল মিডিয়াতে লিখার পর মুছে ফেলতে হয়, পাছে সামাজিক/পারিবারিক মূল্যবোধে আঘাত লাগে। পাছে আত্মীয় স্বজনের পাছায় আগুন লাগে। পাছে মাসিক মাইনে দেয়া এমপ্লয়ার পাবলিক এনাউন্সমেন্ট দেয়- "প্রাক্তন কর্মীর বক্তব্যের দায় আমাদের নয়, আমাদের ক্ষমা করুন। আমরা ধার্মিক, আমরা সামাজিক, আমরা আপনাদের গোলাম"।
চেহারা খারাপ ছিলো, আছে এবং থাকবে। ফর্ম টেম্পোরারি, চেহারা খারাপ পার্মানেন্ট।
এবার আমার ঈদ শপিং হলো, সব ঈদ সংখ্যা কেনা... সমকাল ও বণিক বার্তার সংখ্যা কিনলাম..প্রথম নজরে খুব ভালো ভালো কন্টেন্টের সমাহার দেখলাম। কন্টেন্ট আর মানের তুলনায় মূল্য অনেক কম... বাকিগুলোও অন দ্য ওয়ে... ঈদ সংখ্যাগুলো কিনুন, এক বা ততোধিক। কেনার পর দেখবেন, অদ্ভূত এক আনন্দে মনটা ছেয়ে গেছে... না পড়েন, বুকশেলফের সৌন্দর্য বৃদ্ধি বা সংগ্রহে রাখার জন্যও ঈদ সংখ্যা অনন্য...
আমাদের চবি-র এক ছাত্র ইনবক্স করেছে! আমি এখনো উত্তর দিতে পারি নি... ছেলেটা গ্রাজুয়েশন করে মা-কে এই দুনিয়ার অন্য আলো দেখাবে, এটাই প্রত্যাশা! শিক্ষার্থীদের পাশে, স্বপ্ন পূরণে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
একুশে পদকপ্রাপ্ত বিশিষ্ট গণসংগীত শিল্পী, বীর মুক্তিযোদ্ধা, দেশের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দোলনের সৈনিক, প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব ফকির আলমগীরের মৃত্যুতে #স্বাধীনতা #সাংস্কৃতিক #পরিষদ গভীর শোক প্রকাশ করছে। আমরা তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি এবং শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাচ্ছি গভীর সমবেদনা। মহান আল্লাহ রাব্বুল আলামিন তাঁকে বেহেশত নসিব করুন। #চয়ন #ইসলাম সভাপতি #আনজাম #মাসুদ সাধারণ সম্পাদক, স্বাধীনতা সাংস্কৃতিকপরিষদ, কেন্দ্রীয় কমিটি।
আমলা ধরেছে কণ্ঠ চেপে শোরগোল করোনা কোন! কর্তৃপক্ষের ঘুম যদি ভাঙ্গে জান থাকবে না জেনো!
এই দিনগুলিতে আমাদের মায়েরা খুব সুখে আছে। তাদের যে ছেলেটা বা মেয়েটা অন্য কোন জেলায় থাকতো পড়ালেখা কিংবা চাকরির প্রয়োজনে। সহজে ছুটি পেতো না৷ এখন তারা একদম বাসায় মায়ের আচলে বাঁধা। মা নিশ্চিন্তে মনের সাধ মিটিয়ে তাদের পছন্দের খাবার রান্না করছে। আবার এই দিনগুলিতে সবচেয়ে কষ্ট আছে আমাদের মায়েরাই। অনেকের সন্তানেরাই হয়তো দেশের বাইরে থাকে, আসতে পারছে না। আবার অনেকে চাকরি থেকে ছুটি পায়নি তাই অন্য জেলায় পড়ে আছে। মায়েরা অস্থির হয়ে আছে। বিভিন্ন খবর আসছে আর অজানা আশংকায় তাদের বুক কেঁপে উঠছে৷ ছেলেমেয়েদের বারবার ফোন করে বলছে, "বাবা বাসায় থাকিস। পড়ালেখার দরকার নাই, চাকরির দরকার নাই।" আহারে আমাদের মায়েরা। 😔 
বাংলাদেশের যে কয়েকটা জিনিস ক্যানাডায় বেশী মিস করি তার একটা হচ্ছে রঙিন স্পঞ্জের স্যান্ডেল পরে নিত্যদিনের যাবতীয় কাজ-কর্ম করে ফেলা। বাংলাদেশে থাকতে অফিস, বাসা, বাজার, হাটা, আড্ডা সবকিছুই স্যান্ডেল পরে করতাম। এখানে জুতা পরতে হয়। জুতা পরার মতো অমানবিক, কলোনিয়াল, পুজিবাদী, পরাধীন অন্য কাজ খুব কমই আছে। #শামীমআহমেদ ১১ জুন ২০২১
বাংলাদেশের প্রত্যেকটা প্রধান মনে করেন, তিনি যেই পদটায় আছেন সেটায় তার চেয়ে যোগ্য লোক আর নাই, বিকল্প নাই। তিনি না থাকলে সব ধ্বংস হয়ে যাবে। আমি উদাহরণ হিসেবে তিনটা নাম বলি। ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি নাজমুল হাসান পাপন, ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন।
রাষ্ট্রই যখন ধর্ম নিয়ে ব্যবসা করে- তখন বুঝে নিতে হয়, সব কটাই ভণ্ড। যেমন ইসরায়েল। আর কোনো দেশ চোখে পড়ে কি?
সেদিন ফেইসবুকে একটা মিম দেখলাম যেখানে লেখা- "দুর্দান্ত গতিতে এগিয়ে চলেছে বাংলাদেশ তারচেয়ে বেশি গতিতে এনা পরিবহন" বেশ হেসেছি। এরপর একটু খারাপ লাগা শুরু হয়েছে। দেশের উন্নতিকে আমরা সবসময় দৃশ্যমান স্ট্রাকচার বুঝিয়েছি। দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনার পরিবর্তে স্বল্পমেয়াদে জনপ্রিয় হতে চেয়েছি৷ চটুল ও হালকা বিষয়ে আগ্রহ দেখিয়েছি, প্রতিক্রিয়াশীলদের পদলেহন করেছি যার ফলাফল আমরা হাতে নাতে পাচ্ছি। বেশি গতি দেখাতে গিয়ে আমরা এনা পরিবহন হয়ে গিয়েছি। বর্তমান সময়ে বংগবন্ধুর ভাস্কর্যের কাজ পর্যন্ত বন্ধ রাখতে হচ্ছে৷ অবশ্যই এটা আমাদের নৈতিক পরাজয়।
জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের জন্ম বার্ষিকীতে সিএমসিডি এর বিশেষ আয়োজন।
#আমার সঙ্গীত জীবনে ৩ জন গুরুজীর একজন মাইনুল ইসলাম সেলিম ভাই, গতকাল রাত্রে বাইক এক্সিডেন্ট করে মারাত্মক ভাবে আহত হয়ে বর্তমানে আগ্রাবাদ মা ও শিশু হাসপাতালে চিকিৎসাধীন এবং উনার পায়ের অবস্থা আশংকাজনক, আগামী শনিবার একটা অপারেশন আছে, #আমি CTG মিউজিক লাইনে আমি খুব বেশি মানুষকে সাহায্য কিংবা উপকার করতে পারি নি, কিন্তু গুটিকয়েক যাদের উপকার কিংবা সাহায্য করেছি তাদের কাছে বিনম্র অনুরোধ আপনারা প্লিজ আমার গুরুজীর সেলিম ভাইয়ের জন্য একটু মন থেকে প্রার্থনা করুন,আমার গুরুজী যাতে খুব শিগ্রই মঞ্চের মানুষ মঞ্চে ফিরতে পারে🙏🙏🙏
আজ সকালে ঘুম উঠে দেখি আমার এই দুটি পেইন্টিং বিক্রি হয়েছে। ভাবলাম প্রতিটি সকাল যদি এরকম হত কত আনন্দে যেত প্রতিটি দিন।
নাজমুন নাহার একজন বিশ্ব পরিব্রাজক। ১৪৪তম রাষ্ট্র ঘুরে সম্প্রতি আমার প্রিয় বন্ধুটি দেশে এসেছে। স্বপ্নযাত্রীর এবারের আয়োজন তাকে নিয়েই। নাজমুন নাহার বাংলাদেশের পতাকা হাতে প্রথম বাংলাদেশি হিসেবে পৃথিবীর ১৪৪ দেশ ভ্রমণের রেকর্ড সৃষ্টি করেন। সেই আলােকিত মানুষটি আমাদের দেশের জন্য বিরাট গৌরব বয়ে এনেছেন। ১৪৪ দেশেই তার ভ্রমণ শেষ নয়, তিনি বাংলাদেশের পতাকাকে পৌঁছে দিবেন পৃথিবীর প্রতিটি দেশে। যিনি ইতিমধ্যেই শিরােনাম হয়েছেন দেশীয় ও আন্তর্জাতিক মিডিয়ার এবং পৃথিবীর বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণায় অগ্রগামী নারীর উদাহরণ হিসেবে তার নাম স্থান পেয়েছে, এছাড়া নরওয়ের সিস্টাহুড রিসার্চ ম্যাগাজিনের কভার স্টোরিতে স্থান পেয়েছে মুসলিম বিশ্বের সেরা নারীদের একজন হিসেবে। যার এই কষ্ট এবং অর্জনকে যদিও পুরস্কারের মূল্য মাপা যাবে না তারপরও বলছি- তার প্রাপ্তির ঝুলিতে যােগ হয়েছে বহু অ্যাওয়ার্ড, সম্মাননা। তিনি যুক্তরাষ্ট্রে পেয়েছেন আন্তর্জাতিক পিস টর্চ বিয়ারার অ্যাওয়ার্ড। যে অ্যাওয়ার্ডটি পেয়েছেন পৃথিবীর অনেক বড় বড় রাষ্ট্রপতি- মিখাইল গর্বাচেভ, নেলসন ম্যান্ডেলাসহ অনেক বিখ্যাত মানুষেরা, প্রথম 'পিস টর্চ বিয়ারার পুরস্কারটি নয় বারের অলিম্পিক স্বর্ণপদক এবং পিস রানের মুখপাত্র কাল লুইসকে দেওয়া হয়েছিল। বাংলাদেশ তার অর্জনের ঝুলিতে যােগ হয়েছে অনন্যা শীর্ষ দশ আওয়ার্ড। এছাড়া ২০১৯ এর নভেম্বরে জন্টা ইন্টারন্যাশনাল তাকে দিয়েছে আরেক বিরাট সম্মাননা- তিনি পেয়েছেন গেম চেঞ্জার অব বাংলাদেশ অ্যাওয়ার্ড। এছাড়াও মিস আর্থ কুইন অ্যাওয়ার্ড, অতীশ দীপঙ্কর গােল্ড মেডেল অ্যাওয়ার্ডসহ দেশী ও আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আরও বেশ কয়েকটি সম্মাননা তিনি পেয়েছেন। নাজমুন নাহার উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করেন সুইডেনের লুন্ড ইউনিভার্সিটি থেকে এবং একজন গবেষক হিসেবে তিনি কাজ করেছেন। ইতিপূর্বে বাংলাদেশের রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান থেকে তিনি গ্রাজুয়েশন করেছেন। আজকের এই আলােকিত নারী নাজমুন যাকে নিয়ে আমরা গর্ব করি। নিজ দেশের পতাকা হাতে সর্বাধিক রাষ্ট্র ভ্রমণকারী হিসাবে যার নাম আজ বাংলাদেশ এবং পৃথিবীর ইতিহাসে সংযুক্ত হলাে। সাধারণ জ্ঞানের বইয়ের পাতায় যার নাম এখন আমরা পড়ি। বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নপত্রে, বিসিএস পরীক্ষার প্রশ্নপত্রের যার নাম স্থান পেয়েছে। নাজমুন নাহার সম্প্রতি মালদ্বীপে ১৪৪ তম দেশ ভ্রমণের রেকর্ড সৃষ্টি করেন। ২০০০ সালে প্রথম ইন্ডিয়া দিয়ে শুরু হয় তার পৃথিবী ভ্ৰমণ অভিযাত্রা। ২০ বছর তিনি পৃথিবীর পথে পথে অভিযাত্রা করেছেন না খেয়ে, না ঘুমিয়ে, বাংলাদেশের পতাকাকে বিশ্ব দরবারে সর্বোচ্চ উচ্চতায় নিয়ে যাওয়ার জন্য। সম্পূর্ণ ভ্রমণই ছিল একা একা, শুধু ১৪ টি দেশের ভ্রমণের সঙ্গী ছিলেন তার মা। নাজমুন নাহার পৃথিবীর বেশিরভাগ দেশ ভ্রমণ করেছেন সড়কপথে একটা দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের এক প্রান্ত থেকে আরেক প্রান্ত দেখার জন্য এবং কম খরচে পৃথিবী ঘােরার জন্য তিনি সড়ক পথে ভ্ৰমণের পন্থা বেছে নিয়েছেন। ছােটবেলা থেকেই তিনি ম্যাপের উপর রিসার্চ করেছেন কিভাবে কম খরচে ভ্রমণ করা যায়। তিনি শুধু কোন একটা দেশের শহর ঘুরে ফিরে আসেননি, তিনি উঠেছেন পেরুর রেইনবাে সামিটের মতো পৃথিবীর বহু পর্বত সামিটে যেখানে প্রচণ্ড আল্টিচুডের কারণে মৃত্যুমুখে পড়েও আবার বিধাতার ইচ্ছে আবার ফিরে এসেছেন মৃত্যুমুখ থেকে। চিলির আতাকামা যেখানে ১০০ বহুরে বৃষ্টি হয়নি এমন আশ্চর্যজনক জায়গাতেও পা পড়েছে নাজমুন নাহারের। অনেক দ্বীপে রাতের অন্ধকারে তিনি হারিয়ে গেছেন, আফ্রিকার গিনি কোনাক্রিতে ২৬ ঘণ্টা জঙ্গলে আটকা পড়েছেন রাতের অন্ধকারে। জর্জিয়ার সনেটি প্রদেশ যাওয়ার সময় পথে গুলির মুখোমুখি হয়ে পাহাড়ে বুক বিছিয়ে ৪ ঘণ্টা শুয়ে ছিলেন। সাহারা মরুভূমিতে ভয়ঙ্কর মরুঝড়ের মুখোমুখি হয়েছেন, গুয়াতেমালায় ছিনতাইকারীর গুলি আর চুরির মুখােমুখি হয়েও ফিরে এসেছেন কৌশলে, শুধু কি তাই তিনি কিরগিস্তানের আলা আরচা পর্বত সামিটে উঠার সময় পা পিছলে পড়ে ছােট্ট একটা বুনো গাছের সাথে ঝুলে ছিলেন- উঁচু পর্বত থেকে ঝুলে যাওয়া শরীরের নীচে ছিল গহীন ফঁকা যেখানে বাঁচার কোন উপায় ছিলনা কিন্তু বিধাতা তাকে বাঁচিয়েছে সেখানেও তার তারসহ অভিযাত্রীদের সহযােগিতার। তার আরও অনেক অজানা কাহিনী। নাজমুন ইথিওপিয়ার জঙ্গলে হামার আদিবাসীদের সাথে গরুর কাঁচা মাংস খেয়ে বেঁচে থাকতে হয়েছে, আফ্রিকাতে তিনমাস আলু খেয়েছিলেন। সর্বোচ্চ আড়াই দিন না খেয়ে থাকার রেকর্ড আছে তার। পথে গাছ থেকে গাছের সাদা অরেঞ্জ খেয়ে দুইদিন পর আফ্রিকাতে পানির পিপাসা মিটিয়েছেন। যেহেতু তিনি সড়ক পথে ভ্রমণ করেছেন দিনের পর দিন, সর্বোচ্চ টানা ৫৮ ঘণ্টা বাসে, কখনও ৪৮ ঘণ্টা, কখনও ৩৬ ঘণ্টা তাকে বাসে জার্নি করতে হয়েছে এক দেশ থেকে আরেক দেশে। এটা ভাবলে অবাক লাগে যখন টানা কখনও ১৫ দেশ কখনও ১৪ দেশ, কখনও ১৪ দেশ এভাবে তিনি তিন মাস চার মাস পাঁচ মাসের জন্য সড়ক পথে এক শহর থেকে আরেক শহরে এক দেশ থেকে আরেক দেশে ভ্রমণ করেছেন। খরচের বিষয়ে নাজমুন বরাবরই খুব স্পষ্টবাদী। (যেহেতু সুইডেনে তিনি পড়াশোনা করতে গিয়েছেন ২০০৬ সালে। পড়াশােনার পাশাপাশি তিনি খণ্ডকালীন কাজ করতেন। সামারে তিনি কখনও ১৭ ঘণ্টা কখনও ১৮ ঘণ্টা প্রচুর পরিশ্রম করে পয়সা জমাতেন শুধু ভ্রমণ করার জন্য। কম খরচে থাকতেন পৃথিবীর বিভিন্ন ট্রাভেলার্স হােস্টেলে, কখনাে তাবু কর, কখনো কোচ সার্ফিং এর মাধ্যমে। এখন পর্যন্ত তিনি নিজের যোগ্যতায় নিজের বলেই পৃথিবীর এতগুলো দেশ ভ্রমণ করেছেন। মানুষের যখন স্বপ্ন, ইচ্ছে, একাগ্রতা, চেষ্টা থাকে আর সেই মানুষ যদি পরিশ্রমী হয় তাহলে তাকে কেউ ঠেকাতে পারে না। পৃথিবীর পথ তাকে পথ চিনিয়েছে। হাজারাে অজানা জনপদ পৃথিবীর আনাচে কানাচের জীবন থেকে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন। অনেক সময় বর্ডার ক্রস করতে না পেরে তাকে স্থানীয় অপরিচিত পরিবারের সাথে থাকতে হয়েছে। এমনও ঘটনা ঘটেছে তিনি জানতেন না একঘণ্টা পরে তার জীবনে আসলে কি ঘটবে। এভাবেই তাকে পৃথিবী ভ্রমণ করতে হয়েছে। তবে বিপদসংকুল পথে তিনি সবসময় কৌশলী ছিলেন। পরিস্থিতি স্বাভাবিক হয়ে আসলে তিনি আবার বের হয়ে পড়বেন পৃথিবীর পথে পথে তার পদচিহ্ন এঁকে দেওয়ার জন্য বাকি কয়েকটি দেশে। ৭০০ বছর আগে ইবনে বতুতা যখন বাংলা এসেছিলেন তখন তিনি কি ধারণা করেছিলেন তারই মত একজন উত্তরসূরী আজ পৃথিবীতে বিচরণ করবে আর যে কিনা আমাদের এই বাংলার একজন নারী- যিনি নিজ দেশের পতাকা হাতে পৃথিবীর প্রতিটি দেশে শান্তির বার্তা এক পৃথিবী এক পরিবারের বার্তা পৌঁছে দেওয়ার জন্য নেমে পড়েছেন। 'নাজমুন নাহার' আমাদের লাল সবুজের পতাকার তারকা। আমাদের এক উজ্জ্বল মুখ। যুগে যুগে নারীরা বাধা ডিঙিয়ে প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম আমাদেরকে আলাে দেখিয়েছেন বেগম রোকেয়া, প্রীতিলতার মত নক্ষত্র মানুষ। নাজমুন আজ এ প্রজন্মের নক্ষত্র মানুষ হয়ে উঠলেন আগামী প্রজন্মের জন্য। আমরা অভিবাদন জানাই আমাদের নাজমুন নাহারকে তার এই বিরল কাজের জন্য। বাংলাদেশের পতাকা যেন বিশ্ব ইতিহাসে সর্বোচ্চ উচ্চতায় স্থান পায় নাজমুনের হাত ধরে।
মাগুরাতে রেনেসাঁর কবি ফররুখ আহমদ এর বসতবাড়ির উপর দিয়ে রেললাইন স্থাপনের সিদ্ধান্তঃ পরিবর্তন করা সভ্যতার অংশ। 'দৈনিক বাংলাদেশ বার্তা'য় প্রকাশিত বিশেষ প্রতিবেদন। পড়ে দেখতে পারেন। * 'কবি ফররুখ আহমদের কী অপরাধ?' - সদ্য স্বাধীন হওয়া দেশে কবিকে বেতার থেকে চাকরিচ্যুত করার প্রতিবাদে এই শিরোনামে লিখেছিলেন আহমদ ছফা। আজ আহমদ ছফা বেঁচে থাকলে কবির জন্মভিটা নিশ্চিহ্ন করে দেবার প্রকৌশলী পরিকল্পনার প্রতিবাদে হয়তো লিখতেন,- 'কবির জন্মভিটার কী অপরাধ?' অথবা লিখতেন, কবির জন্মই কি আজন্ম পাপ? মাগুরায় রেললাইন স্থাপনে ভূমি অধিগ্রহণের আওতায় উচ্ছেদের মুখে পড়েছে রেনেসাঁর কবি পাঞ্জেরী, লাশসহ বিভিন্ন প্রসিদ্ধ কবিতার জনক ফররুখ আহমদের বসতবাড়িটি। সর্বশেষ ভূমি পরিমাপে সেখানে লাল নিশানা দেয়া হয়েছে প্রশাসনের প¶ থেকে। এদিকে, অধিগ্রহণের আওতামুক্ত রেখে জেলার অন্যতম এ ঐতিহ্যকে র¶ার আবেদন জানিয়েছে কবির পরিবারের সদস্য ও এলাকাবাসী। মাগুরার শ্রীপুর উপজেলার গড়াই নদীর তীরবর্তী মাঝাইল গ্রামে ১৯১৮ সালে ১০ই জুন জন্ম নেন মুসলিম রেনেসাঁর এই কবি ফররুখ আহমদ। এই বাড়িটি দেখতে জেলার বিভিন্ন অঞ্চলের পাশাপাশি অন্যান্য জেলার মানুষ প্রতিদিন এখানে আসেন। সেই হিসাবে এটির ব্যাপক পর্যটন গুরুত্ব রয়েছে। প্রায় ১ একর জায়গার ওপর স্থাপিত বাড়িটিতে সরকারি উদ্যোগে একটি দৃষ্টিনন্দন ফটক, স্মৃতিফলক, লাইব্রেরি, বিশ্রামাগার গড়ে তোলা হয়েছে। গত ২৭শে মে মধুখালী হতে কামারখালী হয়ে মাগুরা শহর পর্যন্ত ২৪.৮ কিলোমিটার নতুন রেললাইন স্থাপন প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। সেখানে ভূমি অধিগ্রহণের আওতায় পড়েছে এই বাড়িটি। কবির বাড়ির ওপর দিয়ে রেললাইন বসানোর সব আয়োজন প্রায় সম্পন্ন। বর্তমানে পাঠাগার, কবির বাবা-মাসহ পরিবারের অন্য সদস্যদের কবর, কবির জন্মঘর সংর¶ণ করছেন তাঁর নিকটাত্মীয়রা। কিন্তু রেলওয়ে পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে কবির বাড়ির ওপর দিয়ে যাবে মধুখালী-কামারখালী-মাগুরা রেললাইন। সংশ্লিষ্ট প্রকল্প পরিচালক কবির বাড়ির ¶তি না হয় মতো ফ্লাইওভার করার সিদ্ধান্ত হয়েছে বলে জানালেও কবি পরিবার শঙ্কিত। বিকল্প থাকার পরও কবির বসত ভিটার উপর দিয়ে রেললাইন প্ল্যানিং করার কারণে শঙ্কার যথেষ্ট অবকাশ আছে। ইতঃপূর্বে আমরা দেখেছি পাবনায় সুচিত্রা সেনের (১৯৪৭ সালে দেশ ভাগের সময় কলকাতায় চলে যাওয়া ভারতীয় অভিনেত্রী) পৈত্রিক বাড়িতে গড়ে উঠা শি¶া প্রতিষ্ঠান উচ্ছেদ করে তাঁর বাসতবাড়ি সংর¶ণ করা হয়েছে। সুচিত্রা সেন এবং ফররুখ আহমদ উভয়ই শিল্পী, কিন্তু উভয়ের উচ্চতা এবং ক্যাটাগরি যে এক নয় তা সদ্য কৈশোরে পদার্পণ করা বালকও বুঝে। ফররুখ আহমদের বসতবাড়ির উপর অথবা বসতভিটার উপর দিয়ে কোন সড়ক, মহাসড়ক, রেললাইন বা ফ্লাইওভার চাই না। খ্যাতিমান বুদ্ধিজীবী আহমদ ছফা ফররুখ আহমদকে বেতার থেকে চাকরিচ্যুত করার প্রতিবাদে ১৬ জুন ১৯৭৩ সালে দৈনিক গণকণ্ঠে “কবি ফররুখ আহমদের কী অপরাধ” শিরোনামে তথ্য ও যুক্তিনির্ভর একটি দীর্ঘ প্রবন্ধ লিখেন। তিনি প্রবন্ধটি শুরু করেছেন এক হৃদয়গ্রাহী ঘটনার অবতারণার মাধ্যমে,- “খবর পেয়েছি বিনা চিকিৎসায় কবি ফররুখ আহমদের মেয়ে মারা গেছে। এই প্রতিভাধর কবি যাঁর দানে আমাদের সাহিত্য সমৃদ্ধ হয়েছে-পয়সার অভাবে তাঁর মেয়েকে ডাক্তার দেখাতে পারেননি, ঔষুধ কিনতে পারেননি। কবি এখন বেকার। তাঁর মৃত মেয়ের জামাই, যিনি এখন কবির সাথে থাকছেন বলে খবর পেয়েছি, তাঁরও চাকুরী নেই। মেয়ে তো মারাই গেছে। যাঁরা বেঁচে আছেন, কী অভাবে, কোন অবর্ণনীয় দুঃখ-দুর্দশার মধ্যে দিনগুলো অতিবাহিত করছেন, সে খবর আমরা কেউ রাখিনি। ...... হয়ত একদিন সংবাদ পাব কবি মারা গেছেন, অথবা আত্মহত্যা করেছেন। খবরটা শোনার পর আমাদের কবিতাপ্রেমী মানুষের কী প্রতিক্রিয়া হবে? ......হয়ত ব্যথিতই হব এ কারণে যে, আজকের সমগ্র বাংলা সাহিত্যে ফররুখ আহমদের মতো একজনও শক্তিশালী স্রষ্টা নেই।” এই লেখাটি দৈনিক গণকণ্ঠে প্রকাশিত হলে বঙ্গবন্ধু ফররুখ আহমদকে চাকরিতে পুনর্বহাল করেন এবং এককালীন কিছু আর্থিক সহায়তা প্রদান করেন। স্বধীনতা পরবর্তী চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ভিসি অধ্যাপক আবুল ফজল বঙ্গবন্ধুর সাথে সরাসরি সা¶াতে কবি ফররুখ আহমদের আর্থিক দুর্দশার কথা বলে সহায়তার অনুরোধ করলে বঙ্গবন্ধু তাৎ¶ণিক পাঁচ হাজার টাকা সহায়তা এবং কবির নামে একটি বাড়ি বরাদ্দ দেবার নির্দেশ দেন। আবুল ফজলের ভাষায়, ‘কিন্তু পরে শুনেছি কোন এক অজানা কারণে বঙ্গবন্ধু সরকারের আমলারা কবির নামে বাড়ি বরাদ্দ দেবার মৌখিক আদেশটি বাস্তবায়ন করেনি। (আবুল ফজল রচিত 'শেখ মুজিব : তাঁকে যেমন দেখেছি' গ্রন্থে এব্যাপারে আলোচনা হয়েছে)। আজ কবির জন্মভিটাটিও উন্নয়নের ফ্লাইওভারে চাপা পড়েতে যাচ্ছে। আমরা শঙ্কিত, ক্ষুব্ধ। বঙ্গবন্ধু কন্যা এখন ¶মতায়। আমরা আশাবাদী - কবির বসতবাড়ে, তাঁর জনক-জনিকার কবর রেলের চাকার নিচে পিষ্ট হোক তিনি তা চাইবেন না। আমরা কবির জন্মভিটার নিরাপত্তা, সরকারি উদ্যোগে সংস্কার এবং সংরক্ষণের জোর দাবি জানাচ্ছি। 
নতুন প্রজন্মের অনেকেরই পরিবার এবং তাদের কাছের গুরুজনেরা ফেসবুক বন্ধু বলয়ে থাকে। তারা নিজস্ব এবং বন্ধুদের পোস্টে নোংরা শব্দ প্রয়োগ করে নিজেকে যথেষ্ট স্মার্ট মনে করে। যদিও তাদের সবারই ইনবক্স ব্যক্তিগত গ্রুপ আছে। তারা জানে পরিবার এবং গুরুজনেরা সেই মন্তব্য দেখছে। প্রকৃতপক্ষে এই প্রজন্মের জন্য মায়া হয়। যে নোংরামি তারা অন্তরে ধারণ করছে তাতে লেখাপড়ার উঁচু অবস্থানে গেলেও করুণা করবো তোমাদের জন্য। সৃষ্টিকর্তা তোমাদের মঙ্গল করুন।
মানব হৃদয়ে যদি দানবের বাস দানবের লাগে না মুখোশ। আয়নায় দেখেনা কেউ দানবের মুখ আমি তাই প্রতিবিম্বিত করি দানবীয় সুখ যদি সে পারে চিনিতে নিজেরে দেখে হয়তো ফিরিবে অনুশোচনার শুদ্ধতা মেখে নিজের ভেতরেও যে পশু থাকে জেগে কেউ কি আছে তারে ধরিয়ে দিতে স্বাগত জানাবো তাকে পিছে নয় সমুখে জানিয়ে যেও আমাকেও তাই।
আশাকরি আবার দেখা হবে খোকন ভাই-রুমকি। হয় সিংগাপুর নয়তো বাংলাদেশের। শুভকামনা!
নামী-দামী পাপী যাঁরা, দেখেছি আটকালে পাপ জমেছে মদের বোতল আর হরিণের ছালে
জাতীয় জনস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট কর্মকর্তা–কর্মচারীদের জন্য পোশাক বিধি নির্ধারণ করে বিজ্ঞপ্তি জারি করেছেন: পুরুষের টাকনুর ওপর, নারীদের হিজাব।
-আপনার নাম কি? -জিয়া -পুরা নাম বলেন -জিয়া ইসলাম -সন্তানদের নাম কি? -জায়িম, জাওয়াদ -আমাকে চিনতে পারছেন - জি সিঙ্গাপুরের হাসপাতালে আজ দুপুরে জিয়ার সঙ্গে এই কথা বলেছেন ডা. ত্রিমাতি লি। কথা বলার এক পর্যায়ে কেঁদে ফেলেন জিয়া। আমাদের জিয়া একদম স্বাভাবিক আছেন। সব প্যারামিটার স্ট্যাবেল আছে। ( সিঙ্গাপুর থেকে দিপু ভাইয়ের ম্যাসেজ) আমরাও কাঁদছি জিয়া। আসো। একসাথে কাঁদি হাসি।
মানুষ বলে বাবা মায়ের আদর সন্তানের জন্য সমান। আমার মনে হয় তা নয়। আমাদের পরিবারেই দেখেছি আদর আমার ভাইয়ের জন্য বেশি। আমরা পর পর চারবোন হওয়ার পর একটা ভাই হয় তো সেই ভাইটা ছোট থাকতেই মারা যায়। পরে আমার আরেকটা ভাই হয়। তো সে ভাইটা আমার মায়ের চোখের মনি ছিলো। আহারে তার আদর আমার এমন হিংসা হতো। গতকাল ভাইকে বললাম সব আদর তো তুই পেয়েছিস। আমাকে বলে তুই এখনো হিংসুক রয়ে গেলি। 😂😂

