আমরা যদি ভেবে বসি আমরা ভালো আছি। যতক্ষণ আঘাত আমার কাছে আসছে না, আমরা জিরিয়ে নেই। বিষয়টা ভয়াবহ। নারীদের নিরাপত্তার ব্যাপারে সামাজিক প্রতিরোধ মূল কাজ। রাষ্ট্রকে আইনের প্রয়োগ করতে হবে। পাশাপাশি সমাজের বিভিন্ন স্তর থেকে সচেতনতা লাগবে। সমাজের সকল স্তরে নারী নিরাপত্তা নিয়ে কমিটি হতে পারে। সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য কাজ করা যেতে পারে। ঐক্যের মাধ্যমে আমাদের বুঝাতে হবে- নারীদের নিরাপত্তা অবশ্যই গুরুত্বপূর্ণ। আমরা এসিড সন্ত্রাসের মত ভয়াবহ কাজ দূর করেছি আইনের প্রয়োগ, সরবরাহ বন্ধ, জনগণের অংশগ্রহণমূলক সচেতনতার ফলে। এখনো আমাদের ফেসবুকে দায়িত্ব সারলে হবে না। প্রতিরোধ করতে হবে।
মাঝে মাঝে অনলাইনের অতি-প্রগতিশীল, অতি-নারীবাদী, অতি-আধুনিক ভেকধারীরা মহিলাদের খুব ব্যক্তিগত একটা ব্যাপার, মেনস্ট্রুশান বা পিরিওড নিয়ে হাউকাউ শুরু করে। প্রতিবছরের শুরুতে, বা বছরের মাঝামাঝি কিংবা বছরের শেষান্তে তারা সম্মিলিতভাবে, হুক্কাহুয়া রব তুলে এই ট্যাবু (!) ভাঙার জন্যে সোচ্চার হয়ে উঠে। তাদের লেখাজোকা পড়লে মনে হয়, এই একটা ট্যাবু যদি ভাঙা যায়, বাঙালি জাতিকে বোধকরি আর কেউ বেঁধে রাখতে পারবেনা। এই ট্যাবু ভেঙে গেলে, আমাদের পিটে ইকারুসের পাখা গজানো শুরু করবে, এবং সেই পাখার সাহায্যে আমরা স্বর্গ-মর্ত্য-পাতাল সবকিছু জয় করে ফেলবো। কিন্তু, সত্যই কি এই প্রয়াস ট্যাবু ভাঙার? আমরা সবাই জানি, ইসলাম ধর্মে হায়া তথা লজ্জা ব্যাপারটার গুরুত্ব বেশ অনেকখানি। আমাদের ধর্মের একটা বিধান হচ্ছে, বাচ্চারা যখন একটা নির্দিষ্ট বয়স পার করে, যখন তারা নিজ থেকে অনেককিছু বুঝতে শুরু করে, ঠিক তখনই তাদের বিছানা আলাদা করে দিতে হয়। ইসলাম বলে, এই পর্যায়ে যদি বাচ্চারা পৌঁছায়, তাহলে বাবা-মা’র সাথে তারা এক বিছানায় না ঘুমোনোই উত্তম। বাচ্চা ছেলে হোক বা মেয়ে, নির্দিষ্ট বয়স পরে তার বিছানা আলাদা হয়ে যাবে, এমনটাই ইসলাম সমর্থন করে। এটার অনেকগুলো কারণ রয়েছে, এবং তার মধ্যে অন্যতম কারণ হচ্ছে, বাবা-মা’র অন্তরঙ্গ মুহূর্তগুলো যেন তাদের দৃষ্টিগোচর না হয়। কারণ, এই বয়সের অনেককিছুই তাদের স্মৃতিতে গেঁথে থাকে যা তাকে একটা সময়ে খুরে খুরে খাবে। সে এমনকিছু দেখে ফেলার জন্যে, বা এমনকিছুর স্বাক্ষী হয়ে যাওয়ার মানসিক যন্ত্রণা থেকে কোনোভাবে মুক্তি পাবে না। ব্যাপারটা একইভাবে পিতা-মাতার জন্যেও সত্য। সন্তান যদি এমন কোনোকিছু মনে রেখে দেয়, এবং যখন সে এই ব্যাপারগুলো খোলাখুলিভাবে বুঝতে শিখে, তখন তার মনে বারবার, ঘুরেফিরে সেই ব্যাপারগুলো আসতে থাকে। এই ব্যাপারটা সন্তান হিশেবে তার জন্যে খুব-ই অস্বস্তির এবং পীড়াদায়ক। এর ফলে, অনেকসময় সন্তানেরা বাবা-মা’র ওপর থেকে শ্রদ্ধা হারিয়ে ফেলতে পারে। বাবা-মা’র সাথে সন্তানের সম্পর্কটা তখন খুব হালকা হওয়া শুরু করে। এজন্যে ইসলাম ব্যাপারটাকে গোড়াতেই সমাধান করে ফেলে। নির্দিষ্ট সময়ের পরে, বাচ্চাদের জন্য আলাদা বিছানা করে দেওয়াকে ইসলাম খুব গুরুত্ব দিয়ে দেখে। এখানে মূল যে কারণ, সেটা হলো লজ্জা। এই লজ্জা ইসলাম ভাঙতে চায় না। কারণ, এই লজ্জা ভাঙলে অনেক অনেক ক্ষেত্রে তাদের মধ্যকার সম্পর্কগুলো হালকা হয়ে যাবে যা একটা সমাজ, সভ্যতার জন্য কখনোই মঙ্গলজনক হয় না। তো, এই ট্যাবু ভাঙার সমর্থকগোষ্ঠীগণ আমাদের বলতে চান যে, আমাদের মা-বোনদের-কন্যাদের পিরিওডের ব্যাপারটাকে যেন আমরাই হ্যান্ডেল করি, তাদের সাথে এসব নিয়ে খোলামেলা আলাপ-আলোচনা করি, এবং এতে কোনোভাবেই যেন আমরা লজ্জা না পাই, ইতস্ততবোধ না করি, পিছিয়ে না যাই। এই কাজটাকেই তারা আমাদের বলছেন ট্যাবু ভাঙা। কিন্তু, যুগ যুগ ধরে, এই ট্যাবু যে আমরা ভাঙি নাই, আমাদের মা-বোন-কন্যার সাথে এসব ব্যাপারে আলাপ-আলোচনা করিনি বলে কি মানবজম কোথাও থমকে গিয়েছিলো? যায় নি কিন্তু। এসব ব্যতীতই আমাদের সমাজ, সভ্যতা যুগের পর যুগ ধরে টিকে আছে, এবং সামনেও থাকবে। কিন্তু, যারা আমাদেরকে ট্যাবু ভাঙার নাম করে সম্পর্কগুলো থেকে ‘লজ্জা’ জিনিসটাকে তুলে দিতে চাচ্ছেন, তারা কি পশ্চিমা ভঙ্গুর পারিবারিক প্রকল্পের দিকেই আমাদের টেনে নিয়ে যেতে চাচ্ছেন না যেখানে বাবা-মা আর সন্তানদের মাঝে নেই কোন শ্রদ্ধাবোধ আর সম্মানের বালাই? আর, আমাকে কেনোই-বা আমার মা-কন্যা-বোনকে এসব ব্যাপারে সচেতন করতে হবে? আমার বোনের দায়িত্ব আমার মা সামলেছেন, আমার কন্যার দায়িত্ব আমার স্ত্রী সামলাবেন। বাড়তি করে, ট্যাবু ভাঙার নাম করে আমাকে কেনো সেখানে নাক ডুবাতে হবে? আগেই বলেছি, ইসলামে লজ্জার গুরুত্ব অনেক। যখনই সকল লাজ-লজ্জার মাথা খেয়ে, আমি আমার বোনের, আমার মা বা কন্যার এসব ব্যক্তিগত ব্যাপারে নিজেকে যুক্ত করতে যাবো, তখনই আমাদের ভেতরে পারস্পরিক শ্রদ্ধা, সম্মান আর গুরুত্বের যে জায়গাটা ছিলো, সেটা সমূলে বিনাশ হবে। আজকে পশ্চিমা দেশগুলোর দিকে তাকালে আমরা দেখি, মা আর ছেলে, ভাই-বোন একসাথে শর্ট ড্রেস পরে সমুদ্র সৈকতে দাপিয়ে বেড়াচ্ছে। আপনি কি আপনার মা-বোন কিংবা কন্যার সাথে এমন কোন দৃশ্য কল্পনা করতে পারেন? নিশ্চয় পারেন না। কিন্তু, যখনই ট্যাবু ভাঙার নাম করে মা-বোন-কন্যাদের সাথে আমাদের লজ্জার দেয়ালটা ভেঙে দেওয়া হবে, বিশ্বাস করুন, এই দৃশ্য তখন খুব স্বাভাবিক হয়ে উঠবে আমাদের চোখে। পিরিওড কোন খারাপ জিনিস নয়। ইসলামের চোখে তো অবশ্যই নয়। নবিজী সাল্লাললাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের হাদিস থেকে জানা যায়, আম্মাজান আ’য়িশা রাদিয়াল্লাহু আনহার পিরিওড চলাকালীন সময়ে, এক চাদরের নিচে নবিজী এবং আ’য়িশা রাদিয়াল্লাহু আনহা ঘুমিয়েছেন। এমনকি, ওই অবস্থায় নবিজী কুরআন তিলাওয়াতও করেছিলেন। এ ব্যাপারে আরো অনেক হাদিস বর্ণিত হয়েছে যেখানে পিরিওডকে অতি-আবশ্যিক, প্রাকৃতিক এবং নারীর শারীরিক সুস্থতার কারণ হিশেবে দেখা হয়েছে। আমাদের সম্পর্কগুলো খোলামেলা নয়, বরং সংঘবদ্ধ। আর, লজ্জা হচ্ছে আমাদের সম্পর্কের ভিত। এই ভিত নষ্ট করে দিলে, উপড়ে ফেললে পশুর ন্যায় খোলামেলা হয়ে যাওয়া ছাড়া আমাদের আর গত্যন্তর নেই। এই খোলামেলা হয়ে যাওয়াকে কেউ যদি আধুনিকতা, প্রগতিশীলতা, ট্যাবু ভাঙা নাম দেয়, থুড়ি মারি আমি সেই আধুনিকতা আর প্রগতিশীলতায়। ট্যাবু ভাঙার নাম করে যারাই আমাদের সম্পর্কগুলোকে মূল্যহীন করে ফেলতে চাইছে, তাদের বিরুদ্ধে আমাদের আওয়াজ, আমাদের উচ্চকন্ঠ এভাবেই জারি থাকবে। 
 "স্যার, আমি বঙ্গবন্ধু বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি ৩য় বর্ষের একজন ছাত্র। আমাদের বেশ কিছুদিন হয় কোন ক্লাস হয়না। এদিকে বার বার আমরা অনুরোধ করা সত্ত্বেও স্যারেরা কোন ক্লাস ই নিচ্ছেন না। অলরেডি দেড় বছরের জটে আছি স্যার। এদিকে সার্টিফিকেট এ আমার বয়স ২৫ বছর ৩ মাস চলে। বাবার মৃত্যুর পরে আর মাঝে অসুস্থতা জনিত কারণে আমার জীবন থেকে প্রায় ৩ টি বছর গ্যাপ চলে গেছে। এখন গ্যাপ চলে আরো দেড় বছর। অনেক কষ্টের মাঝেও পড়াশোনা টা ধরে রেখেছি স্যার। আমি একটি প্রান্তিক পরিবারের সন্তান। মাকে নিয়ে আলাদা থাকি। সংসার পড়াশোনা। দুটোই চালাই টিউশনি করে। এভাবে একাডেমিক চলতে থাকলে আমার হয়তো আর সঃ চাকুরীতে আবেদনের ই বয়স থাকবেনা। আমার সেশনের যারা প্রাইভেটে ছিলো তাদের অলরেডি অনার্স কম্পিলিটেড। দেশের শিক্ষাক্ষেত্রের অবস্থা দেখে ভরসা পাইনা। এমতাবস্থায় কি করবো ভেবে পাইনা স্যার। আমার সিজিপিএ এখনো ৩.৬৭।প্রাইভেট থেকে কি বাকি সেমিস্টার গুলো শেষ করার কোন সুযোগ আছেকি?বা খরচ ই বা কেমন সেখানে?আমার দ্বারা কি সেখান থেকে অনার্স শেষ করা পসিবল হবে?" আমাকে ইনবক্সে পাঠিয়েছে একজন ছাত্র।নিজ শিক্ষকদের কাছে সমাধান নেই।আমি নিশ্চিত এই ম্যাসেজ প্রায় প্রতিটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রের!তাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর আইন আল্লাহ তায়ালা প্রদত্ত,সেখানে হাত দেয়ার জো নেই!এদিকে শায়ত্বশাসন বজায় রাখতে জীবন দিতেও প্রস্তুত শায়ত্বশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা!অথচ এই শায়ত্বশাসনের প্রয়োগের অভাবেই এই হাল ছাত্রদের।নিজেদের ছাত্রছাত্রীদের সাথে আলাপ আলোচনা পর্যন্ত বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়ে নেই।বিভিন্ন কারনে বিভিন্ন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের সাথে আমার মতবিনিময় হয়।সেখান থেকে আমার উপলব্ধি এই জায়গাগুলো হয়ে উঠেছে চাকরিজীবি শিক্ষকদের আর সবচেয়ে অবহেলিত যাদের জন্য প্রতিষ্ঠান সেই শিক্ষার্থীরাই! তবে এর ফল অবশ্যাম্ভাবী। কিছুদিনের মধ্যেই ছাত্রশিক্ষক মুখোমুখি দাঁড়িয়ে যাওয়ার প্রেক্ষাপট তৈরি হয়ে গেছে।ছাত্র শিক্ষকদের অবস্থানটা আর পিতাপুত্র সম্পর্কে নেই,এখন অনেকটা মালিক-শ্রমিকের মত!কারণ ছাত্র ও শিক্ষকদের বিপরীতমুখী জীবন ব্যবস্থা তাদের চোখে পড়েছে,চোখ এড়িয়ে যায়নি তাদের প্রতি দীর্ঘ অবহেলা! এখন শুধু সময়ের অপেক্ষা, ক্যাম্পাসে ক্যাম্পাসে এর আউটবাস্ট হতে,ঠিক নিঃশেষ হবার আগে যেমনটি হয়েছিলো আদমজী জুটমিলে! তার জবাব আমাদের কাছে নাই,চলেন আমলাদের জিজ্ঞেস করি কি সমাধান হয়,নাকি?
শিশুদের বইয়ের কথাই ধরা যাক। এই মুহুর্তে ইশকুল ও মাদ্রাসাগুলোতে, আমাদের শিশুদের যে-বইগুলো পড়ানো হচ্ছে, সেগুলো কতোখানি বই? বইগুলো তৈরিতে, পর্যাপ্ত যত্ন নেয়া হয়েছে কি না? এ প্রসঙ্গে আমি বাংলাদেশের ‘জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড’-এর চেয়ারম্যান জনাব নারায়ণ চন্দ্র সাহার কথা বলতে চাই। তিনি পঞ্চম শ্রেণীর ‘আমার বাংলা বই’-এর ‘প্রসঙ্গ কথা’য় লিখেছেন: “শিশু এক অপার বিস্ময়। তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে ভাবনার অন্ত নেই। শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন শিশুকে নিয়ে ভেবেছেন, ভাবছেন। তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ। শিশুর অপার বিস্ময়বোধ, অসীম কৌতূহল, অফুরন্ত আনন্দ ও উদ্যমের মতো মানবিক বৃত্তির সুষ্ঠু বিকাশ সাধনের সেই মৌল পটভূমিতে পরিমার্জিত হয় প্রাথমিক শিক্ষাক্রম। ২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে।” লক্ষ করুন, তিনি প্রথম বাক্যে বলেছেন ‘শিশু এক অপার বিস্ময়’, অর্থাৎ শিশুটি নিজেই বিস্ময়, আবার দ্বিতীয় বাক্যে বলেছেন ‘তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে…’, অর্থাৎ শিশুটি নিজে বিস্ময় নয়, তার আলাদা একটি বিস্ময়ের জগৎ আছে। দ্বিতীয় বাক্যটি আমলে নিলে, প্রথম বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়, আবার প্রথম বাক্যটিকে আমলে নিলে দ্বিতীয় বাক্যটি নিরর্থক হয়ে যায়। আমি একজন প্রাপ্তবয়স্ক পড়াশোনা জানা মানুষ, কিন্তু আমি নিজেই নারায়ণ চন্দ্র সাহেবের এই দুই বাক্যের অর্থ উদ্ধ্বার করতে পারছি না, আমাদের পঞ্চম শ্রেণীর ছেলেমেয়েরা কী উদ্ধার করবে? তিনি পরস্পরবিরোধী দুটি বক্তব্য, নিরর্থক ও ব্যর্থভাবে দুটি বাক্যে ঢুকিয়ে দিয়েছেন, এবং শিশুদের জন্য তার ভালোবাসার পরিচয় প্রকাশ করেছেন। চতুর্থ বাক্যে তিনি বলেছেন ‘তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে…’। এই ‘তাঁদের’ পরিচয় দিতে গিয়ে তিনি এর আগের বাক্যে বলেছেন ‘শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন…’। নারায়ণ চন্দ্র সাহেব এ বিজ্ঞজনদের নাম প্রকাশ করেন নি, কিন্তু বইটি পড়ে ‘তাঁদের’ উচ্চতা সম্পর্কে আমি কিছুটা ধারণা পেয়েছি। এদেশে যে জনাব নারায়ণ চন্দ্র এতো এতো ডক্টর আর্নোল্ড, মন্টেসোরি, কান্ট, রুশো, রাসেল, ও নিটশা খুঁজে পেয়েছেন, এবং ‘তাঁদের ভাবনার আলোকে’ বই ছাপিয়েছেন, তা জেনে শিশুরা বিস্মিত হয়েছে কি না জানি না, কিন্তু আমি খুব বিস্মিত হয়েছি। একই বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘......জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০-এ নির্ধারিত হয় শিশু-শিক্ষার মৌল আদর্শ’। শিশুরা কী শিখবে ও কী শিখবে না, তার ‘মৌল আদর্শ’ নির্ধারিত হয়ে গেছে? নারায়ণ চন্দ্র সাহেব আমাদের জানান নি— কী সেই মৌল আদর্শ, আর ওই মৌল আদর্শের মৌল ভিত্তিই বা কী! জনাব নারায়ণ চন্দ্র আমাদের না জানালেও, ওই মৌল আদর্শ যে কী, তা আমি বাংলাদেশের বর্তমান গতিবিধি হিশেব করে অনুমান করতে পারি। জনাব নারায়ণ চন্দ্রের পঞ্চম বাক্যটি নিয়ে আমি আলোচনা করতে চাই না। ওই বাক্যে যে-শব্দগুলি তিনি ব্যবহার করেছেন, তা আলোচনা করতে গেলে, ভদ্রলোককে ভালো সর্বনামে সম্বোধন করা যাবে না। এজন্য আমি চলে যাচ্ছি তার ষষ্ঠ বাক্যটিতে। এ বাক্যে তিনি বলেছেন, ‘২০১১ সালে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে’। 
রাইয়ানের মুতের কাঁথা ধুইতে ধুইতে আপন মনে গাচ্ছিলামঃ "বরিশালের লঞ্চে উইঠা লইমু কেবিন রুম বন্ধুরে মোর বুকে ঠাঁইসা দিমু একটা ঘুম!" এইটা শুনে স্ত্রি পাশ থেকে টিপ্পনিমূলক মন্তব্য করলে (যা হারাম) আমি বিকট শব্দে হেসে উঠি (যা হাহা নয় বিধায় হালাল)। সেইটা শুনে আবার আমার ছেলে পাশের রুম থেকে আমার মত করে হাসার চেষ্টা করে। বিষয়টা হজম করতে না পেরে আমি তাঁর কাছে গিয়ে বললাম, "তুই কি আমাকে ভেঙ্গাইলি নাকি? জানোস, ভ্যাঙ্গানো হারাম?" 🙄
বাংলাদেশর মানুষ এখন সবকিছুতেই সুখ খোঁজে বেড়ায়।এতটায় সুখের প্রবণতা পেয়ে বসেছে সবাইকে কেউ আর হেঁটে এখন বাসার কাছের বসজারেও যেতে চাই না।সবকিছুই যেন হাতের মুঠোয় ঠিক মুঠোফোন টার মত হয়ে গেছে। জীবনযাত্রার মান যেন এতটায় সহজ হয়েছে যা আগে কেউ ভাবতে পারেনি।এখন এই বিশ্বায়নের যুগে বসে আমরা টাকা পয়সা,বাজার,নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্য থেকে শুরু করে সব পেয়ে যাচ্ছি ঘরে বসেই।কিন্তু একটা শিক্ষিত জাতি এ জীবন ব্যবস্থা যত সহযে নিতে পারবে তা একটা অশিক্ষিত জাতি কখনোই পারবেনা।তাই আসুন আপনার আমার আশে পাশের সবাইকে সু-শিক্ষায় গড়ে তোলার আহবান করি,সুন্দর একটি সমাজ গড়ি আর এই বিশ্বায়নের যুগে মানুষের মত মানুষ করে গড়ে তুলি।
শাহ আব্দুল করিম বাংলা বাউল গানের কিংবদন্তি হিসেবে পরিচিত।তার গান শুধু ভাটি অঞ্চলে নয় শহরের মানুষের কাছ জনপ্রিয়তা পেয়েছে বহুগুন।বাউল সম্রাটের প্রেরণা তার স্ত্রী ছিলেন।তাকে আদর করে তিনি সরলা বলেই ডাকতেন। পুরোপুরি নির্লোভ মানুষ ছিলেন তিনি,একবার তার গানের অ্যালবাম থেকে তাকে প্রাপ্ত সোয়া তিন লাখ টাকা দেয়া হলে তিনি নিতে চাননি।এমন নির্লোভ মানুষ সত্যিই খুঁজে পাওয়া বিরল।
শুধু কথা বলা হয়নি বলে, কত সম্পর্ক ভেঙে গেছে। শুধু কথা বলা হয়নি বলে, কত মানুষ আমাদের থেকে দূরে চলে গেছে। তাই সুযোগ যখন আছে বন্ধুরা, আর সৃষ্টিকর্তা যখন এই গলাটা দিয়েছেন, কথা বলার ক্ষমতাটা দিয়েছেন, তখন আসুন না নিজের মনের কথাটা বলি। ভালোবাসার মানুষকে বলি, ভালোবাসি তোমায়। ধরুন আপনি একজন আরজে। রেডিওতে আপনার শো খুব হিট। ভয়েস অফ দ্যা ইয়ার এওয়ার্ডও পেয়ে গেছেন। কিন্তু এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে স্পিচ দিতে গিয়ে দেখলেন গলা দিয়ে শব্দ বের হচ্ছে না। কী একটা অবস্থা না! ডক্টর দেখানোর পর জানতে পারলেন আপনার ল্যারিঞ্জেল ক্যান্সার। মানে আপনার গলায় সমস্যা। এটা থেকে রিকভার করা সম্ভব, কিন্তু ভয়েস বক্স কেটে বাদ দিতে হয়। মানে আপনি আর কখনো কথা বলতে পারবেন না। নাক দিয়ে কোনো কিছুর ঘ্রাণ পাবেন না। গলার মধ্যে একটা ফুটো করে দেবে, যেটা দিয়ে আপনি নিশ্বাস নেবেন। তবে ল্যারিঞ্জাল স্পিচ থেরাপি বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনি নিয়মিত প্র‍্যাক্টিস করলে আবার কথা বলতে পারবেন, তবে সেটা স্বাভাবিক স্বরে নয়। এছাড়াও মাইক্রোফোনের মত দেখতে একটা ডিভাইস পাওয়া যায় যেটা গলায় ঠেকিয়ে কথা বলা যায়। আপনি নরমালি কথা বলতে গেলে গলা দিয়ে স্বর বের হবে না, কিন্তু আপনার কণ্ঠের যে কম্পন হবে সেটাকেই যান্ত্রিক ভয়েসে রূপান্তর করতে পারবে ঐ ডিভাইস। থাই সিনেমা অং বাক দেখেছেন অনেকেই। সেই সিনেমার ভিলেনদের একজন এই প্রক্রিয়ায় কথা বলে। এওয়ার্ড পাওয়া আরজে অর্জুন মল্লিককে এসবের ভেতর দিয়ে যেতে হয়। এই ল্যারিঞ্জাল পেশেন্টদের সবচে বড় সমস্যা হলো ডিপ্রেশন। অর্জুন নিজেও ডিপ্রেসড হয়ে পড়ে। যে কিনা এওয়ার্ড পাওয়া বাচিক শিল্পী সে এখন কথাই বলতে পারছে না। এসব ক্ষেত্রে সবথেকে বেশি ভুগতে হয় রোগীর স্ত্রীকে। কারণ, সবথেকে ভালোবাসার মানুষকে নিজের মনের কথাটা মুখ ফুটে বলতে পারে না। এরচে বড় কষ্ট আর কী আছে? সেই ভালোবাসাই এক সময় পরিবর্তিত হয় ঘৃণায়। এই মুভির মূল গল্পটাই হলো ভয়েস বক্স কেটে ফেলার পর অর্জুনের যে জার্নি সেটার। কীভাবে সে নিজেকে মানিয়ে নেয়ার চেষ্টা করে, কিংবা চেষ্টা করারও চেষ্টা করে সেটার গল্প হলো কণ্ঠ। নন্দিতা ও শীবপ্রসাদ জুটির অনেকগুলো মুভি আমার দেখা হয়েছে। এঁদের মুভির সবথেকে কমন ব্যাপার হলো, এরা মুভি বানায় খুবই সাধারণ একটা গল্পকে কেন্দ্র করে। কিন্তু সেই সাধারণ গল্পটাকে এঁরা অসাধরণভাবে উপস্থাপন করে। এটাই ওদের মুভির মূলমন্ত্র। বেলাশেষে, প্রাক্তন, হামি এগুলোর গল্প কিন্তু আহামরি কিছু না, খুবই স্বাভাবিক এবং সাধারণ গল্প। কিন্তু এঁরা এই সাধারণ গল্পগুলোকে এত সুন্দরভাবে উপস্থাপন করে যে রেখে ওঠা যায় না। কণ্ঠ মুভিটাতে একজন ল্যারিঞ্জেল পেশেন্টের জার্নিটা এত সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন! তবে, এই জুটির আগের মুভিগুলোর মত এটা এতোটা ভালো লাগেনি। মানে, যদি তুলনা করি তবে সবসময়েই বেলাশেষে আর প্রাক্তন এগিয়ে থাকবে। এতে যারা অভিনয় করেছেন তারাও নিজেদের সেরাটাই দিয়েছেন। আর ক্যামেরার পেছন থেকে নিজেই এবার সামনে এসেছেন শিবপ্রসাদ। মূল চরিত্রটা ও-ই ফুটিয়ে তুলেছে। এছাড়া পাওলি দাম এবং জয়া আহসানের অভিনয় চমৎকার সাবলীল ছিল। সুতরাং, যতদিন পর্যন্ত এই গলাটা আছে, নিজের ভালোবাসার মানুষটাকে ভালোবাসি বলতে ভুল করবেন না যেন। হ্যাপি ওয়াচিং।
লক্ষ্য করেছি, মৃত্যুর কথা যখন বলি, কারও মৃত্যুতে যখন শোক করি, সঙ্গে সঙ্গে উড়ে এসে এক পাল স্টুপিড মুসলমান (মুসলমানদের মধ্যে যারা স্টুপিড) বলে, দেখলি তো, মৃত্যু আছে। দেখলি তো! দেখলি তো আল্লাহ আছে! ওরা মনে করেছে, আমি যেহেতু নাস্তিক, আমি মৃত্যু আছে বলে বিশ্বাস করি না। ওরা এমন বুক ফুলিয়ে কথা বলে যেন মৃত্যুটা ওদের সম্পত্তি। মৃত্যু থাকা মানে তারা মনে করে আল্লাহ থাকা, পরকাল থাকা, পরকাল থাকা মানে দোযখ বেহেস্ত থাকা। আর যেহেতু তারা ওসব মানে, তাই মনে করে তারা জিতে গেল, আর আমি মানিনা বলে আমি হেরে গেলাম। তাদের মস্তিস্কে এটুকু জ্ঞান ধরে না যে মৃত্যুর সঙ্গে ধর্মের কোনও সম্পর্ক নেই। মানুষের অসুখ বিসুখ হয়, ডিজেনারেশান হয়, মানুষের মৃত্যু হয়। মৃত্যুটা ধর্মের অংশ নয়, মৃত্যুটা বিজ্ঞানের অংশ। মৃত্যুকে যে ভীতুরা মেনে নিতে পারেনি, যারা মেনে নিতে পারেনি মৃত্যুতেই জীবনের সমাপ্তি, মৃত্যুর পর আর জীবন নেই, তারাই ধর্মের গল্প বানিয়েছে, মৃতদেহে আবার প্রাণের সঞ্চার হবে এবং তারা আর মরবে না, তারা অনন্ত কাল বেঁচে থাকবে। মৃত্যুভয়ে ভীতদের এই গল্প স্বস্তি দেয়, শান্তি দেয়। রূপকথাবিশ্বাসীরা আজ বিশ্বজুড়ে তাণ্ডব করছে। তাদের রূপকথায় বিশ্বাস না করলে মানুষকে খুন করছে, নির্বাসন দিচ্ছে, জেলে পুরছে। এরাও বিজ্ঞানের অংশ, শিম্পাঞ্জিরর বংশ থেকে বিবর্তনের ফলে মনুষ্যপ্রজাতির মস্তিস্ক ডেভেলপ করেনি তেমন। ভাগ্যক্রমে যাদের খানিকটা করেছে, তারা প্রশ্ন করে ধর্মের গোঁজামিল নিয়ে। আর যাদের করেনি, তাহাদের যাহা দেওয়া হয় তাহারা তাহাই খায়। যেদিকে বেশি লোক যায়, সেদিকেই তারা যায়।
বাগান-বিলাস গাছটা নিয়ে আমার অনেক দুঃখ ছিল। সিঁড়ি বেয়ে উঠে মহীরুহ হয়ে যাচ্ছে, শুধু ডাল-পাতা গজায়, ফুল আসে না। কতবার বলেছি কেটেই ফেলব এবার। মায়া জন্মে গেছে, তাই কাটা আর হয়নি। কে জানত, গাছটা এমন বসন্ত উপহার দেওয়ার জন্যই অপেক্ষায় ছিল এতোটা দিন! ঠিক ফাগুনের আগের দিন থোকা থোকা বাসন্তী রঙের ফুলে ভরে গিয়েছে আমার সিঁড়ি। আমার বসন্ত-বিলাস। 😍
ছেলের মুখের চুষনি পড়ে গিয়েছিল। ওটা তুলতে গিয়ে এই ছবিটা তোলা হয়েছে। সে খুবই অবাক হয়ে আমার হাতের জিনিসটা দেখছিল। এবং দেখার জন্য আরও এগিয়ে এসেছিল। কয়েকটা ঠোকরও দিয়েছে চুষনিতে। সেই ছবি তোলা হয়নি। সম্ভবত অনুধাবন করতে চাইছিল, চুষনি কীভাবে ঘন্টার পর ঘন্টা মুখের ভেতর ধরে রাখা যায়।
আনন্দের খবর এই যে বিদ্যানন্দ ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা প্রিয় কিশোর দাদা এবং বউদি জেসিকা অবশেষে করোনা নেগেটিভ হয়েছেন। আমি তাদের আমাদের মাঝে দ্রুত ফিরে আসার প্রতীক্ষায়। কিছু মানুষের বেঁচে থাকাটা খুবই জরুরী, মানবতার জন্যে, পৃথিবীর জন্য।
ইংল্যান্ডের এক বাঙালি গ্রুপে সেদিন কার যেন একটা পোস্ট দেখলাম, ভদ্রলোক তার ব্যাগটা বাসে ফেলে এসেছে। ব্যাগে তার পাসপোর্ট, বিয়ারপি কার্ড, মানে ভিসা কার্ড, ড্রাইভিং লাইসেন্স এসব ছিলো। সে এখন কি করবে, কোন একটা উপায় খুঁজতে একটা সাহায্য প্রার্থনার অসহায় পোস্ট। নিচে কমেন্ট এর বন্যা। কেন সে এত জরুরি ব্যাগটা ফেলে গেলো! সাবধান থাকা উচিৎ ছিলো! আরো খেয়াল করা উচিৎ ছিলো। ব্যাগের মধ্যে এত জরুরি জিনিসপত্র নিয়ে এত অসাবধান কেউ কি করে হয়! খেয়াল সে করে, সাবধান সে থাকে। তিনশো চৌষট্টি দিন সে সাবধান থাকে, জড়িয়ে রাখে ব্যাগ। নামার সময় এদিক ওদিক তাকায়, সাবধানে পা ফেলে। একটা দিন এমন হয়। এমন উদাস দিন আসে। মন বিষন্ন থাকে। চাকরিটা চলে যায়। একদিন বাবার মৃত্যু সংবাদ আসে। ছেলের অসুখ হয়। প্রেমিক প্রেমিকার প্রতারণা ধরা পরে। একদিন দেশের কথা ভাবে, আমের মুকুলের ঘ্রাণ পায় নাকে। খা খা একটা দুপুর আসে বুকে। মানুষটা সারাটাজীবন, প্রত্যেকটা দিন, সারাটাক্ষণ কি করে টান টান হয়ে বসে থাকবে বলেনতো! একটা আউলা বাতাসতো আসে। একটা মনভোলা সময় আসেনা মানুষের!
ডিজিটালের থেকে মাঝে মাঝে এনালগই ভাল তবে এই সিএনজি যেহেতু ৬৪ জেলায় যেতে পারবে না তাই গ্রামগঞ্জ, মফস্বল, শহরের টং এর দোকান, গার্মেন্টস-কারখানার সামনে, বাসের ভিতর, গলির মোড়ের ক্যাসেটের দোকান ...সবজায়গায় ডিজিটালই বেজে উঠুক এটা
পৃথিবীর সকল সর্ম্পকই কিন্তু লেবুর মতো, যতো হাত বুলাবেন ততো চকচক করবে, কচলাতে যাবেন তো তিতা হয়ে যাবে 😊😁😁।
কোভিড মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে দেশজুড়ে চিকিত্‍সকরা উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন। আমি সেইসমস্ত চিকিত্‍সকদের কুর্নিশ এবং ডক্টরস ডে'র আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাই।
রসায়নের ডাক্তার, রসায়নের ইঞ্জিনিয়ার *********************************** আমি রসায়নের ছাত্র এবং সেই সূত্রে আমি রসায়নেরই শিক্ষক। রসায়ন আমার জীবন জীবিকার রসদ জোগায়। যখন ভার্সিটিতে রসায়ন পড়ছি (ডাক্তারি বা ইঞ্জিনিয়ারিং কোনটা তে চান্স না পেয়ে) তখন বেশ করে বুঝে গেছি আমার পড়া এ রসায়ন আমাকে কখনো এমবিবিএস ডাক্তার বানাতে পারবেনা, কখনো আমাকে ইন্জিনিয়ার বানাতে পারবেনা। মনে মনে ভাবতাম আমার সীমাবদ্ধতা কতটা অসীম!!এ যেন হাত পা বেঁধে পানিতে সাতার কাটার জন্য ফেলে দেওয়ার মত। তবুও আমরা মরতে মরতে মর্ত্যে র্বেঁচে উঠি, আবার কখনোবা বেঁচে থেকেও জীবন্মৃত। দুঃখ নেই, কষ্ট নেই, নেই অতীতের জন্য হাহাকার। ইদানিং বরং নতুন করে বাঁচার প্রেরণা পাই রসায়নের শিক্ষক হয়ে। আমার রসায়ন এখন আর আমাকে আটকে রাখতে পারেনা। এই রসায়ন পড়িয়ে আমি অসংখ্য ডাক্তার বানাতে পারবো, এই রসায়ন দিয়েই আমি অজস্র ইন্জিনিয়ারের ভিত্ গড়ে দিতে পারবো।কিন্তু যাদের মধ্য দিয়ে আমি এতসব কিছু আরোপ করবো, বুনব আমার প্রত্যাশার বীজ তারা কোথায়? তারা কী ভাবছে?চোরে না শোনে ধর্মের কাহিনী। আমি স্বপ্ন দেখি ওদের দুচোখের পাতায় পাতায়, চোখের তারায় তারায়। ওদের দুচোখের পাতার নীচে আমার স্বপ্নের বীজের অংকুরোদগম হবে, কুঁড়ি থেকে ফুল, ফুল থেকে হবে স্বপ্নের মহীরূহ। ওদের ভাবনা ছাড়া আমার স্বপ্ন বৃথা। ওদের মনে শুভ বুদ্ধির উদয় হোক এই প্রত্যাশায়....
ইদ রে পিটানো গেলে আমি এই ইদরে পিটাইতাম। হে ইদ! আপনে বুধবারে হইতে পারতেন না? বা রোববারে? শুককুর বার আর শনিবার এমনেই তো বন্ধ।
আপনি যদি কুরআন এর অনুবাদ অনেকবার পড়ে থাকেন, দেখবেন আল্লাহ ক্রমানুসারের বিষয়গুলো বিশেষ গুরুত্বের সাথেই বলেছেন, এবং কনসিস্টেন্ট। যেমন "কুল্লুন আমানা বিল্লাহি ওয়া মালা-ইকাতিহি ওয়া কুতুবিহি ওয়া রুসুলিহ"। "প্রত্যেকে ঈমান এনেছে আল্লাহর উপর, তাঁর ফেরেশতাকুল, কিতাবসমূহ ও তাঁর রাসূলগণের উপর"। যেটা আগে এসেছে সেভাবে। এছাড়াও জ্বীন এবং ইনসান উল্লেখ করার সময় জ্বীন আগে ইনসান পরে উল্লেখ করা হয়, মুহাজির এবং আনসার উল্লেখ করার সময় মুহাজির আগে উল্লেখ করা হয়। এই সব ক্রমগুলোর হিকমাহ আছে। সুরা আত-তাওবার ১১১ নম্বর আয়াতে আল্লাহ বলেনঃ "নিশ্চয়ই আল্লাহ মুমিনের জান ও মাল খরিদ করে নিয়েছেন জান্নাতের বিনিময়ে। তারা লড়াই করে আল্লাহর রাস্তায়। অতঃপর তারা মারে ও মরে" শেষাংশটা খেয়াল করুন "তারা মারে ও মরে"। আমরা মরার জন্য বেশি প্রস্তুতি, আবেগ, আমল দেখাই, মারার জন্য কম। তবে আল্লাহ চান আগে মারি তারপর মরি। মরতে হলে আগে মারার মানসিকতা থাকা আল্লাহর নির্দেশ, এর উল্টোটায় খাইর যে নেই, তা তো দেখতেই পাচ্ছেন।
প্রচন্ড রোদের মধ্যে হযরত আবু বকর (রাঃ) তাঁর ঘর থেকে বের হয়ে আসলেন। . মসজিদ-ই-নববীর দিকে হাঁটতে শুরু করলেন আবু বকর (রাঃ)। পথেই দেখা হয়ে গেল উমর ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) এর সাথে। আবু বকরকে জিজ্ঞেস করলেন উমর, . – এই গরমের মধ্যে বাড়ি থেকে বের হয়ে আসলেন যে! – কি করবো? দুঃসহ ক্ষুধা তাড়িয়ে নিয়ে এসেছে আমাকে বাড়ি থেকে। – হে আবা বকর, আমি নিজেও যে একই কারণে ঘর থেকে বের হয়ে এসেছি। . . দুজনে কথা বলতে বলতে এগিয়ে গেলেন। হঠাত দেখলেন রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এগিয়ে আসছেন তাঁদের দিকে। রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) নিজেই কথা তুললেন, . – কি ব্যাপার? এই অসময়ে কোথায় যাচ্ছ তোমরা? – ইয়া রাসুলাল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম), ক্ষুধার কষ্টই আমাদের বাড়ি থেকে বের করে এনেছে। – সেই পবিত্র স্বত্তার শপথ যাঁর হাতে আমার প্রাণ, আমিও যে একই কারণে বের হয়ে এসেছি ঘর থেকে। চলো সামনে এগিয়ে যাই। . . তিনজন মিলে হাঁটতে হাঁটতে পৌঁছলেন আবু আইয়ুব আল-আনসারী (রাঃ) এর বাড়িতে। আবু আইয়ুব (রাঃ) এর স্বভাব ছিল প্রতিদিন রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর জন্য খাবার তৈরী করে অপেক্ষা করা। তিনি (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) না এলে বাড়ির সবার সাথে সেই খাবার ভাগাভাগি করে খেতেন আবু আইয়ুব। . সেদিনও অপেক্ষা করছিলেন তিনি। কিন্তু রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) খাবারের সময় না আসায় তিনি সবাইকে নিয়ে খাওয়া শেষ করে ফেলেছিলেন। . খাবার শেষ হয়ে গেছে। আর রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এবং তাঁর দুই সঙ্গীকে নিয়ে এলেন। এই অবস্থায় আবু আইয়ুব আল-আনসারী তাড়াতাড়ি একটি বকরী জবাই করে ভুনা করার ব্যবস্থা করলেন। তাঁর স্ত্রী রুটি বানিয়ে ফেললেন ইতিমধ্যে। মেহমানদের সামনে খাবার পরিবেশন করা হলো এক সময়ে।
আন্তর্জাতিক ফুটবল টুর্নামেন্ট এফএ কাপ বিজয়ী প্রথম বাংলাদেশী সিলেটি বংশোদ্ভূত মুসলিম ভাই হামজা চৌধুরী। চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পর এভাবেই ফি'লি'স্তি'নের পতাকা উচিয়ে ধরেন তিনি 🇦🇪❤️ স্যালুট আপনাকে প্রিয় ভাই 😍
আলোচনা এটা হওয়া উচিত নয় যে জামিন হবে কিনা, বরং আমাদের আলাপ হওয়া উচিত যারা নির্যাতন করেছেন তাদের বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নেবেন কিভাবে? সবসময় ডিফেন্ড করতে থাকলে জিততে ভুলে যাবেন। অনেক সময় এট্যাক ইজ দ্যা বেস্ট ডিফেন্স। 
এটাও এক প্রকার ধর্ষণ! ------------------------------------- "যে রাষ্ট্র মানুষের মুখে ভাত, হাতে কাজ দিতে পারে না, শেষ সম্বলটুকু কেড়ে তার লজ্জা লাগে না? ফজলুর রহমানের এই কান্না সঙ্কটকালের অবলম্বন রিকশাটি হারানোর কারণে। সোমবার জিগাতলায় ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের ব্যাটারিচালিত রিকশা উচ্ছেদ অভিযানে তার রিকশাটিও তুলে নেওয়া হয়। হাজারীবাগ এলাকার বাসিন্দা ফজলুর জানান, করোনাভাইরাস মহামারীর মধ্যে দোকানের কাজ হারিয়ে ১৫ দিন আগে ৮০ হাজার টাকা ধার-দেনা করে ব্যাটারিচালিত রিকশাটি কিনেছিলেন তিনি।"
সেদিন কলকাতার কিছু ফেমিনিস্ট এবং নারী অধিকারকর্মী বন্ধুদের সাথে ওয়েবিনারে আড্ডা জমিয়েছিলাম "নারী ও নির্বাচন" নিয়ে। একের পর এক স্মৃতি তাদের৷ ভোটের স্মৃতি, ভোটকেন্দ্রের স্মৃতি, পঞ্চায়েতে নারী সদস্যদের অবস্থান নিয়ে তর্ক, ভোট কেন্দ্রে সংবাদ পরিবেশন নিয়ে তর্ক। ওয়েবিনার এ আলাপ ঘুরে যখন আমার দিকে এলো, আমি বললাম আমাদের দেশে ভোট বলে কিছু নেই। তাই এই আলাপগুলোতে আমার আসলে স্মৃতিচারণের মত কিছু নেই। আমার ভোটাধিকার পাওয়ার বয়স চলছে দশ বছর। কিন্তু আমি এই দশবছরে কোনদিন স্বাধীনভাবে ভোট দিতে পারলাম না। মানে একটা বিষয় থাকে না? উত্তেজনার বিষয়! যে কেন্দ্রে ভোট দিয়ে এসেছি কে জিতবে! কে কত ভোট পেলো! কত এগিয়ে থাকল! তা আর থাকল কই! ফিরে এসে খবরে দেখি রাতে ভোট হয়ে গেছে। ভোটকেন্দ্রে থাকা বন্ধু পোস্ট দেয়, কিভাবে স্থানীয় ক্ষমতাসীনের সন্ত্রাসীরা এসে ব্যালটে ছাপ দিচ্ছে। বন্ধুরা কেন্দ্রে অসহায় হয়ে থাকে। প্রতিবাদ করতে যেয়েও হুমকিতে পড়ে। আবার সোশ্যাল মিডিয়ার সেই পোস্ট বন্ধুকে দশ মিনিটের মধ্যে ডিলিটও করতে হয়। পশ্চিমবংগের বন্ধুরা নিজেদের অধিকারটা অন্তত খাটাতে পেরেছে নির্বাচনে, সেইটা কি হবে না হবে তা ভবিষ্যতের রাজনীতি নির্মাণ করবে! কিন্তু আমি যে খাটাতেই পারি না আমার এই অধিকার। আচ্ছা, বলেন তো আমার এই ২৮ বছর নাগরিক জীবনে আমি একটা গণতান্ত্রিক অধিকার উপভোগ করতে পারলাম না! এই প্রশ্ন আমি কার কাছে করব? দেবেন জবাব আমাকে? আমাদের গণতান্ত্রিক জীবনের স্বাধীনতা কেড়ে নেওয়ার এই শাসনপ্রণালী আমি কিভাবে মেনে নেব? কেনই বা নেব? #স্বৈরাচার_নিপাত_যাক
কলামিস্ট, গবেষক, প্রাবন্ধিক, সাংবাদিক সৈয়দ আবুল মকসুদের মৃত্যুতে গভীরভাবে শোকাহত। আমি উনার অধিকাংশ লেখাই মনোযোগ দিয়ে পড়েছি। উনার ইতিহাস মিশ্রিত উপদেশমূলক লেখা ভালো লাগত। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন।
ফেসবুকে খুঁজে পাওয়া আমার একটা আপন ভাই আছে। যে এখন সেন্ট্রাল আফ্রিকাতে মিশনে আছে।এবং এই মুহূর্তে ম্যালেরিয়া হয়ে দূর দেশে ক্যাম্প এর বিছানায় পড়ে আছে। সে সেই সুদূর আফ্রিকায় বসে ম্যালেরিয়ায় সাথে যুদ্ধ করতে করতেও ভুলে নাই তার আপা আম খেতে পছন্দ করে। আজকে ক্যুরিয়ার থেকে ফোন করে আমার নামে আম এসেছে বলার পর আমার প্রথমেই ওর নাম মনে হলো। কারন প্রতিবার আমের সিজনে নিয়ম করে ওই আম পাঠায়। তারপর ভাবলাম, সে পড়ে আছে হসপিটালে। আম কিভাবে পাঠাবে? ভাবতে ভাবতেই সে মেসেজ দিয়েছে - আপা, আম পাঠাইসি। আম্রপালি। আমার একটা সমস্যা হচ্ছে আমি আপন মানুষদের সাথে একটু কঠিন ব্যবহার করি।এদের আমি আমার অরিজিনাল অনুভুতি বুঝতে দেইনা।যে আমার যত আপন তার সাথে আমি তত নির্লিপ্ত।এর বিশেষ কারন আছে। ভালোবাসার মানুষকে বেশী আহ্লাদ দিলে এরা মাথায় উঠে।এইজন্য আচার আচরনে কিঞ্চিত নির্লিপ্ত ভাব রাখতে হয়। সেই ভাব অক্ষুণ্ণ রেখে তাকে ফোন করে ধমক দিয়ে বললাম - আম পাঠাইছিস মানে কি ? ফাজলামি করার জায়গা পাসনা তাই না ? ম্যালেরিয়ার মরতেছস, তোর এখন আফ্রিকা থেকে আম পাঠাইতে হবে ? সে উত্তর দিলো - আপা, আম তো আফ্রিকা থেকে পাঠাই নাই।রাজশাহী থেকে পাঠাইসি। আমি অসুস্থ বলেই কি ভুলে যাব যে আমার আপা আম পছন্দ করে ? এরপরে আর কোন মানুষকে ধমকানো যায়না। বিষয়টা অন্যায়ের পর্যায়ে পড়ে, তাই আমি চুপ হয়ে গেলাম। তবে ওর ভালোবাসা দেখে আমি দুইটা সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছি। ১। আমার অনেক বড় কোন পুণ্য আছে যার কারনে আমি এরকম ভালোবাসা পাই। ২। ফেসবুক ভার্চুয়াল হতে পারে কিন্তু সেখানে দেখানো মানুষের সব অনুভুতি ফেইক না। আর যেসব অনুভুতি ফেইক না সেগুলো কোণ না কোনভাবে রিয়েলিটিতেও আপনার কাছে এসে পৌঁছাবেই। যেমন আমার ভাই এর ভালোবাসা আম্রপালি হয়ে পৌঁছেছে....... আমের কাহিনী কিছুই না।জাস্ট অতি আবেগে বলে ফেললাম। কিন্তু সত্যিই পৃথিবীতে এরকম ভালো ছেলে হাতে গোনা আছে। এই ছেলেটার জন্য সবাই খাস দিলে দোয়া করবেন যেন সেএকটা ভালো বউ পায়। পোষ্টের শেষের দিকে আমি আবার সামান্য জ্ঞানের কথা না বলে থাকতে পারিনা।এই পোষ্টেও বলি একটু, ভাই এর জন্য আর কোন দোয়া না চেয়ে ভালো বউ এর দোয়া চাইলাম একটা বিশেষ কারনে। কারনটা হল। এই যে ভালো ছেলে এবং মেয়ে, এদের উভয়ের ভালোত্ব ধরে রাখতে সবচেয়ে বড় ভূমিকা থাকে তার লাইফ পার্টনারের। ভালো পার্টনার না হওয়ায় যে সমস্যা ফেইস করতে হয় অনেক ছেলে মেয়ে তার মধ্যে দিয়ে গেলে জাস্ট মিতোলাশ হয়ে বেঁচে থাকে। দুজন ভালো পার্টনার একটা সংসারকে স্বর্গ বানাতে পারে। আর এদের মধ্যে একজন খারাপ হলেও সংসার নরক হয়ে যায়। পৃথিবীর কোন মানুষ এই নরক যন্ত্রনার মধ্যে দিয়ে না যাক। একটা মাত্রই জীবন মানুষের। এই এক জীবনে খারাপ দাম্পত্যের চেয়ে বড় অভিশাপ আর নাই.....
বর্তমানে আস্থাহীনতার দুনিয়ায় মানুষের জানার ক্ষেত্র অনেক বিস্তৃত। কাউকে নির্দিষ্ট মাযহাবের বাহিরে ফতোয়া দিতে দেখে, বিদ্বেষের বহিঃপ্রকাশ মূলত অবিবেচনামূলক সংকৃর্ণচেতনারই প্রকাশ। এতে মানুষের কৌতুহল আরো বেশী বৃদ্ধি পায় ফলে একসময় কঠোর মাযহাবপন্থীদের দিকে থেকে শিক্ষিত সচেতনরা আরো দূরে সরে যায়। অথচ বলা হয়েছে, তোমরা সহজ করো, কঠিন করো না! আল্লাহ সকলকে সঠিকভাবে বোঝার তাওফিক দাও। আমিন।
মোহাম্মদপুর,ঢাকায় এক প্রিয় দাদার অফিসে কাজ শেষে বসে সন্ধ্যাকালীন সময়টা আড্ডারত অবস্থায় পার করতেছি।আলহামদুলিল্লাহ আজ মন মানসিকতা একেবারেই ফুরফুরে।
এমন টিএসসি চাই না। আমি চাই আমার সবুজ ঘাস, মাঠ আর আমার খোলা আকাশ।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা মুজিববর্ষ উপলক্ষে আজ ১১০টি বহুমুখী ঘুর্নিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি বন্যা আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি জেলা ত্রান গুদাম-কাম-দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা তথ্যকেন্দ্র ও ৫টি মুজিব কিল্লার উদ্বোধন এবং ৫০টি মুজিব কিল্লার ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন যা দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাস তথা জনগণের জানমালের সুরক্ষায় কার্যকর ভূমিকা রাখবে। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর প্রতি
ইমরুল হাসানের অনুবাদ কবিতা আমার পছন্দ। তার সঙ্গে আমার পরিচয় আছে। আগে মাঝে মধ্যে আড্ডা হতো। ইংরেজি ভাষায় তিনি ভালো এটা আমি জানি। কবি হিসেবেও ভালো। তার অনুবাদে কবিতা জ্যান্ত হয়ে ওঠে। অনুবাদ করার পর কবিতাকে জ্যান্ত করে তুলতে একটু তুকতাক করতে হয়। সেটা করতেই হবে। নইলে আর দশজনের মতো ইমরুলের অনুবাদ করা কবিতাও মরা কবিতা হিসেবে গণ্য হতো।
“রোগ-মহামারী, প্রাকৃতিক দুর্যোগসহ সব ধরণের সংকট মোকাবেলা করেই পথ চলতে হবে সেটা প্রানপন চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি।" -মাননীয় প্রধানমন্ত্রী জননেএী শেখ হাসিনা।
১০ বা ২০ মিনিটের পথ রিকশায় না চড়ে পায়ে হেটে যাওয়া ভালো।
ভারতের হরিয়ানার এক হাসপাতাল থেকে ১৭০০ ডোজ করোনার ভ্যাক্সিন চুরি যায়। সবাই খুবই মুষড়ে পড়েন। এই অবস্থাতেও কেউ এই জিনিস চুরি করতে পারে? অদ্ভুত ব্যাপার হচ্ছে, চোর এই চুরি করা ভ্যাক্সিন ফেরত দিয়েছে। সাথে একটা চিরকুটও দিয়েছে। ফেরত দেয়ার পদ্ধতিটা অভিনব। থানার সামনের এক চা ওয়ালার দোকানে গিয়ে সে বলেছে- আমি পুলিশদের খাবার দেই। আজকে খুব তাড়াহুড়োয় আছি। এই খাবারের প্যাকেটটা সামনের পুলিশ স্টেশনে একটু দিয়ে আসবেন প্লিজ? আজকে আমার একদম সময় নাই, আরও অনেক পুলিশ স্টেশনে যাওয়া লাগবে। খাবারের প্যাকেট যাকে বলা হয়েছিল, সেটাতেই ছিল আসলে করোনার ভ্যাক্সিন, যা সে চুরি করেছিল। চিরকুটে হিন্দিতে সে লিখেছে- সরি, জানতাম না এইটা করোনার ভ্যাক্সিন। জানলে এই জিনিস চুরি করতাম না। সংকটকালে একজন চোর যতটা মানবিকতা দেখিয়েছেন, ততটা মানবিকতাও এখন আমাদের অনেকের মাঝে অবশিষ্ট নেই হয়ত। যদিও হরিয়ানার পুলিশ এই 'মানবিকতা'কে খুব একটা এপ্রিসিয়েট করতে পারছে না। অলরেডি কেইস ফাইল হয়েছে আর তারা এই চোরকে খুঁজে বেড়াচ্ছে।
দিদি --- মন কী অদ্ভুত একটা জিনিস! প্রত্যেকটা মানুষের স্বতন্ত্র, আবার এটা এমনও একই মানুষের সময়ে সময়ে স্বতন্ত্র। কারো কাছে প্রকাশিত হবার জন্য আকুল আবার কারো কাছে অপ্রকাশিত থাকার জন্য আকুল। যে মানুষ ছাড়া একটা সময় আমরা চলতে পারি না একটা সময় সে মানুষ ছাড়াই দিব্যি ভালো থাকি। নতুন কোন ব্যক্তি সে স্থান পূরণ করে নেয়। যে মানুষ ছাড়া দিনের শুরু হতো না সে মানুষের জায়গা অন্য কেউ দখল করে নেয় অনায়াসেই। দিনের শুরুটা আরো বেশি রাঙিয়ে দেয় নতুন মানুষটা, সন্ধ্যাগুলো আরো বেশি আড্ডামুখর করে দেয় সে মানুষটাই। প্রকৃতি নাকি শূণ্যস্থান পছন্দ করে না তাই কোননা কোন ভাবে সে শূণ্যস্থান পূরণ করিয়ে নেয়। একটা সময়ের আবেগ, অনূভুতি, সুখ-অসুখ সময়ের আবর্তনে মূল্যহীন হয়ে যায়। আচ্ছা সেটাও তো সব মানুষের ক্ষেত্রে সমান হয়তো নয়। যদি হতো আমি ব্যতিক্রম হতামনা তাহলে! যাকে বেশি বিশ্বাস করি, যাকে বেশি নির্ভর করি তার কাছ থেকেই আমরা আঘাত পাই বেশি কিন্তু যাকে আমরা কখনই এসবের হিসাবে আনি না তারাই দেখা যায় আমাদের আবেগ অনুভুতিগুলো বেশি মূল্যায়ন করে। আজ কিছুটা অবাকই হলাম, আড্ডার ছলে রোড এক্সিডেন্টের প্রসঙ্গ যখন আসলো তিনি থামতে বললেন। "অরুণ ইমোশনাল হয়ে পড়বে!" কবে কখন বলেছিলাম দিদির ঘটনা বা আদৌ বলেছিলাম কীনা মনে নেই? আমার অনূভুতি এতটা মূল্যায়ন পাবে উনার কাছে এটা ধর্তব্যে ছিলো না কোনদিন। যখন কাউকে প্রিয়জন হারানোর বেদনায় কষ্ট পেতে দেখি আমি আড়ালে হুহু করে কাঁদি, ফুপিয়ে ফুপিয়ে নিজেকে আড়াল করি একেবারে বাচ্চাদের মতো! না কারো কষ্টে ভাগ বসানোর ক্ষমতা বা অধিকার আমার নেই। আমি কাঁদি আমার প্রিয়জনের জন্য, আমি কাঁদি আমার দিদির জন্য, আমি আতংকিত হই দিদির মৃত্যু দিনের প্রতিটি ক্ষণ মনে হওয়ায়। তুই থাকলে অনেকের উপস্থিতিই আমার কাছে গুরুত্বহীন হয়ে যেত আজ অথবা উপিস্থিতির প্রয়োজনই পড়তো না! দিদি, আজ অনেকদিন পর সেই দিনের মতো তীব্র এক যন্ত্রণা অনুভব করছি। আমার হারিয়ে যাওয়া দিদি, আমার হারিয়ে যাওয়া বোন, আমার হারিয়ে যাওয়া বন্ধুর অনুপস্থিতি আমার আজ বুকের ভেতরটা ক্ষত-বিক্ষত করে ফেলছে। আমার চারদিক খালি খালি লাগছে, নিজেকে অন্ধকারে ভুতের ভয়ে কুকড়ে পড়া এক নিঃসঙ্গ অসহায় মানুষ হিসেবে আবিষ্কার করছি। দিদির মৃত্যুর প্রায় বিশ বছর পর-বিশ বছর আগের সেই অনূভুতি আমাকে অবাক করে দিচ্ছে! এতদিন ছাইচাপা ছিলো তাহলে? মাঝরাতে জীবনের সব জটিল হিসাবনিকাশ ছাপিয়ে এই হিসাবের শেষ করতে পারবে এমন কেউ কি আছে পৃথিবীতে! "সংসারের সুখে দুখে চলিয়া যেয়ো হাসিমুখে, ভরিয়া সদা রেখো বুকে তাঁহারি সুধাধারা ॥" গানের কথাগুলো তীব্রভাবে বাঁধছিলো। হাসিমুখে চলতে পারা কী পরিমাণ কষ্টের সেটা যারা চলে তারাই বুঝতে পারে। আবেগ, অনুভুতি অপ্রকাশিত রাখতে পারার জন্য যে সাধনা প্রয়োজন সে সাধনা আমার নেই তাই চাইলেও অপ্রকাশিত রাখতে পারিনা কোনকিছুই। কোননা কোন ভাবে প্রকাশিত হয়ে যায় প্রিয়জনের কাছে। "হেথা হতে যাও, পুরাতন।" এটা বলতে পারারাই জগতে সুখী হয় কিন্তু বলতে পারা লোকেরা যতটা সহজভাবে এটা বলতে পারে মানতে যাদের বলা হয় তাদের কাছে এটা ততটাই কঠিন! তবুও জীবন এগিয়ে চলে। সুখ-দুঃখের সম্মিলনে কেউ হারিয়ে যায় কেউ উতরিয়ে যায়। দিনশেষে উভয় দলই জয়ী। "মোর জীবনের বিচিত্র রূপ ধরে তোমার ইচ্ছা তরঙ্গিছে" জয় হোক বা পরাজয় সবই তো তোমার হে করুণাময়, আমার পরাজয়েই তোমার জয় হোক তবে!! অরুণ ২০ ডিসেম্বর, ২০২০ ( উপমা উর্বশী গানটা শোনার অপেক্ষায় থাকলাম)
তাকদীরের উপর পূর্ন সন্তুষ্টি আনতে হবে। আর একই নিয়ামত ব্যাক্তি বিশেষে একেক আউটকাম আনে। হয়তো আপনার জন্য সে দুআর ফসলটা ক্ষতিকর, এটা দিয়ে সামনে বিপদে পরতেন, এজন্য আল্লাহ আপনাকে দেন নাই। আল্লাহর কাছে এর চাইতেও উত্তর জিনিস চান। আজ থেকে ১০-১৫ বছর পরে যেয়ে হয়তো বুঝবেন যা চেয়েছিলেন, যা আপনাকে দেয়া হয় নাই, সেটা থাকলে থাকলে আপনার ক্ষতিই হতো, এর বিনিময়ে আরো উত্তম জিনিস দেয়া হয়েছে। এমন অনেক কিছু আমার সাথেই ঘটেছে। অনেক ব্যাপারে ডেসপারেট ছিলাম পাই নাই। আজকে এসে পিছনের কবুল না হওয়া দুআ গুলোর জন্য আল্লাহর কাছে শুকরিয়া জানাই। আর আপনি তো এসব ভেবে ভেবে শান্তিও পাচ্ছেন না। কি লাভ যা আপনার ছিল না তার জন্য নিজেকে মানসিক কষ্ট দেয়ার?
বর্ষণগীত হল মুখরিত মেঘমন্দ্রিত ছন্দে, মেঘমন্দ্রিত ছন্দে কদম্ব বন গভীর মগন আনন্দ ঘন গন্ধে নন্দিত তব উৎসবমন্দির, নন্দিত তব উৎসবমন্দির হে গম্ভীর, হে গম্ভীর 
১৩ তম জন্মদিনে উপহার হিসেবে নিজের একখানা ইন্সটাগ্রাম একাউন্ট খোলার অনুমতি পেয়েছিলেন বড়পুত্র নিষাদ হুমায়ূন। অনুমতি সাপেক্ষে একাউন্ট অবশ্য খোলা হয়েছিল জন্মদিবসের ১২ দিন আগেই! তিনি তার শখের বিষয়গুলো থেকে বেছে বেশ কতগুলো পাতা অনুসরণ (ঐ follow আর কি!) করবেন, স্কুল আর পারিবারিক বন্ধুদের সাথে মাঝে মাঝে মেসেজে কথা বলবেন, আর সুযোগমতো নিজের শখের বিষয়ের ছবি আপলোড (বাংলাটা পেলামই না 🙄) দিবেন- আমার সাথে আলোচনার পর এমন সিদ্ধান্ত নিলেন। দিনে ১ ঘন্টা নিষাদ বাবাজির ‘গ্যাজেট’ টাইম! এর মধ্যেই গেমস, ইউটিউব, ইন্সটাগ্রাম সব করা যাবে। যদিও করোনা কালে গৃহবন্দী থাকায় সময়সীমাটা বেড়ে গেছে! তার উপর অনলাইন স্কুল আর পরীক্ষার জন্যও তো এখন এসব ডিভাইস-ই ভরসা!! তাই মাঝে মধ্যেই উনার হাতে আইপ্যাডের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। হাতে ঐ বদ জিনিসটা (আইপ্যাড আমার শত্রুপক্ষ 😑) আর কানে হেডফোন দেখলেই আমি নিষাদ সাহেবের আশেপাশে ঘুরঘুর করা শুরু করি! উনার মুখভঙ্গি বিরক্ত না খুশি সেদিকে লক্ষ্য রাখি!! আর বাবাজির ঠোঁটে যদি মুচকি হাসির রেখা দেখা যায় তাহলে তো আমার হৃদস্পন্দন তিনগুন হয়ে যায়!!! সুযোগ মতো খাতিরের আলাপ জুড়ে দেই। “কি দেখছিলে বাবা? ওমা কি মজার জোকস!! ওয়াও কি সুন্দর রান্না!!!” এসব বলার ফাঁকে ছোট্ট একটা তদন্ত রিপোর্টও তৈরী করে ফেলি। ১৫/২০ দিন আগে বাবাজিকে বড়-ই বিরক্ত মনে হলো। আমাকে মিনমিন করে জিজ্ঞেস করলেন ‘ইন্সটাগ্রামে কাউকে ব্লক করার উপায় কি?’ আমার মাথায় ঠাস করিয়া বিশাল আকারের এক বাজ পতিত হইলো! আমি জিজ্ঞাসিলাম “কেন বাবা? কাউকে ব্লক করতে চাও?” “হ্যাঁ মা। একটা ‘girl’ খুব ‘বিরাক্ত’ করছে!” “(ঢোক গিলে) গার্ল! বিরক্ত করছে!! তোমাকে!!!” বাবাজি পুরো বিষয়খান আমার সামনে খোলাসা করলেন... আর আমি নতুন করিয়া চিন্তিত হয়ে পড়িলাম! হে সামাজিক মাধ্যমের দেবতা আমার নিষ্পাপ হাসির কিশোর পুত্রকে এসব ভক্তদের উৎপাতে অভ্যস্ত হতে সাহায্য করো... পরিশিষ্ট: ব্লক করার উপায় শিখবার পর নিষাদ বাবাজিকে আবার হাসিমুখে দেখা যাচ্ছে। তিনি মনের আনন্দে ইন্সটাগ্রামে রান্না বিষয়ক পেজ চষে বেড়াচ্ছেন। সংযোজন: নিষাদ বাবাজির অনুমতি সাপেক্ষে, উনার সরবরাহকৃত ছবি দিয়েই এই পোস্ট করেছি। পোস্টে কোনো প্রকার ‘privacy violation’ করা হয় নাই। 😊
// ওমর ফারুক ত্রিপুরা কীভাবে মারা গেছেন? প্রথম আলোর দাবী 'দুর্বৃত্ত'দের হত্যাকাণ্ড, বিবিসি একে দেখেছে বাঙালি বনাম পাহাড়ি বিবাদ হিসেবে। খেয়াল করবেন, তারা উভয়েই পাহাড়ি সন্ত্রাসীদের দায়মুক্তি দিতে চেয়েছে। যেখানে ওমর ফারুক ত্রিপুরা মারা গেছেন, স্থানটি সন্তুলারমা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চল। স্থানীয় পুলিশ প্রশাসনও সন্তুলারমাদের সম্পৃক্ততার দাবীকেই সমর্থন করছে। সন্তুলারমাদের নিয়ন্ত্রিত এলাকায় অন্য কেউ দলবল নিয়ে হত্যা করে যাবে, এটা প্রায় অসম্ভব। খেয়াল করলে দেখবেন, প্রথম আলো ও বিবিসি এ নিয়ে কোন অনুসন্ধান চালাতে চায়নি, পাশাপাশি পুলিশের বক্তব্যকেও গ্রহণ করেনি। তবে হেফাজত বা ইসলামপন্থী কারো ক্ষেত্রে পুলিশের বক্তব্য গ্রহণে তাদেরকে দ্বিধা করতে দেখা যায় না। পক্ষপাতগুলো দেখতে পাচ্ছেন? কর্তা নির্ধারণ, পুলিশের বক্তব্য গ্রহণ, অনুসন্ধান চালানো কোনকিছুতেই তাদের আগ্রহ নেই। 
বেঁচে থাক সোনামণি, হাজিমনি-পরীমণি, বেঁচে থাক ওপারের কোয়েলও; বেঁচে থাক হাম্বা, তারেকের খাম্বা, বেঁচে থাক সজীবের দোয়েলও। বেঁচে থাক ছাগুরা, ঘোষকের বগুড়া, বেঁচে থাক যারা আছে গোপালে; করিব না শব্দ, হয়ে যাব জব্দ ঘরে ঢুকে ঘাড়ে কেউ কোপালে! বেঁচে থাক রামদা, বুড়ো যত ভাম দা, বেঁচে থাক টকশোর সুশীলও; অতিশয় বিপ্লবী, কতিপয় হিপলোভী, অন্তরে যে যা-ই পুষিল। বেঁচে থাক মোদিরাও, কক্সের বদিরাও, বেঁচে থাক কংগ্রেস-সোনিয়া; বেঁচে থাক ট্যাংকার, গরিবের ব্যাংকার, কটি পরে কোটি সুদ গনিয়া! বেঁচে থাক মুর্দাও, গরুদের গুর্দাও, বেঁচে থাক সচিবের নাকটা; বেঁচে থাক নাসিমেরা, উভচর কাছিমেরা, বেঁচে থাক নাহিদের টাকটা! বেঁচে থাক আলিমেরা, বেঁচে থাক হালিমেরা, গিলে খেয়ে ফেসবুক-টুইটার; বেঁচে থাক আপাটাও, ম্যাডামের চাপাটাও, পরপারে মিল হোক দুইটার। বেঁচে থাক লুতুপুতু, ফারুকির কাতুকুতু, বেঁচে থাক আনিসের সেলফি; বেঁচে থাক তাহসান, হ্যাপিটার কালাচান, কমে যাক বাজারের তেল-ফি। বেঁচে থাক ফালুরাও, মামা-চাচা-খালুরাও, বেঁচে থাক ঠোঁটরাঙা শাকিবও; ক্ষমতার ফের স্বাদ, পেয়ে যাক এরশাদ— এই দোয়া করিতেই থাকিব। সকলেই বেঁচে থাক, সবকিছু বেচে খাক— দিল খুলে এই দোয়া করে যাই; ছিঁড়ে আয়, বালিকা, নষ্টের তালিকা; আয়, তোকে বুকে নিয়ে মরে যাই!
আদালত যে কোন কারনেই একজনের ব্যাংক একাউন্ট জব্দ করেছে। তিনি আদালতের কাছে না গিয়ে ফেইসবুক লাইভে তাঁর একাউন্ট ফিরিয়ে দেবার আহবান জানাচ্ছেন। বাহ! কে বলে এদেশে বাকস্বাধীনতা নাই!
"ফুলের জীবন বড়ই করুণ। অধিকাংশ ফুল অগোচরেই ঝরে যায়, আর বাকিগুলো ঝোলে শয়তানদের গলায়।" -হুমায়ুন আজাদ।
করোনা ওয়ার্ডের আপডেট- ৭ জন ছুটি হলে ৭০ জন এডমিশন নিচ্ছেন সিভিয়ার সিম্পটম নিয়ে।😪😪😪
"জলের দেশে স্থলপদ্ম " লেখক- ওয়ালিদ প্রত্যয় গতকাল এই বইটি পড়া শেষ করলাম। এবারের বইমেলা -২০২১ বই এসেছে নালন্দা প্রকাশনী থেকে। নয়টি চমৎকার গল্প নিয়ে সাজানো বইটি। প্রথম গল্পটি হলো পিঁপড়া। একটি মৃত লাশ ও পিঁপড়াদের ভেতরে রাজনৈতিক সুবিধা ভাগাভাগি। নেতা নির্বাচন, রূপক অর্থে সাজানো গল্পটি। "নেতা দল আলাদা হলেও, তাদের উদ্দেশ্য একই" -আমাকে খাওয়া। কথাটি পুরোপুরিভাবে সঠিক। "মেয়েটি সাগ্রহে প্রশ্ন করল" ১৯৪৩-৪৪ সালের দুর্ভিক্ষ নিয়ে লেখা এই গল্পটি। খাদ্যের অভাবে গরীব মানুষ সীমাহীন কষ্ট, হাহাকার দেখানো হয়েছে এই গল্পে। গল্পটা পড়তে খুবই কষ্ট হচ্ছিলো। হৃৎপিন্ডের ঘ্রাণ, ল্যাম্পপোস্ট, বিচার এই গল্পগুলো ভালো লেগেছে। " রক্তিম গেলাসে তরমুজ মদ"এই গল্পেটি জীবনানন্দ ও ভ্যান গগকে নিয়ে লেখা। দুজন ভিন্নসময় জন্মগ্রহণকারী দুজন মানুষের দেখা হলে কি হতো, তাই আছে এই গল্পে। সবচেয়ে ভালো লেগেছ "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" ও "জলের দেশে স্থলপদ্ম" তবে যদি আমাকে বলা হয় এই দুটো গল্পের ভেতরে কোনটি বেশী ভালো লেগেছে, আমি বলবো "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" একজন কবি তার শ্রেষ্ঠ কবিতা লেখার জন্য কিভাবে সময়ের পরিক্রমায় ছুটে চলেছে তাই দেখানো হয়েছে। বইটি আমার ভালো লেগেছে পড়তে। এটা কোন রিভিউ না। বইটা পড়ে আমার ভালোলাগাটুকু বললাম।
অস্তিত্বের সংশয় থেকেই জেনেছি-বাঁচতে হলে লেখার মধ্যেই বাঁচতে হবে। আবেগ-উষ্মা, প্রেম-ভালবাসা, মোহ-মায়া, ঘৃণা-দ্বেষ, প্রতিবাদ-প্রতিরোধের উথাল-পাতাল ঝড়ের পর লেখা শেষ হলে লম্বা করে দম নেয়ার পর মনে হয়-জীবন সতত বেদনার্ত। . আজ ২১ জুন 'বিশ্ব সংগীত দিবস'। এমুহূর্তে এদিন নিয়ে লেখা কষ্টসাধ্য। তাই একটু ভিন্ন আঙ্গিকে ঘুরে আসা যাক….। . ডায়ানা আঙ্কুডিনোভা। এক বিস্ময়-কিশোরীর নাম। রাশিয়ায় জন্ম নেয়া এই সংগীতশিল্পীর বয়স কেবল ১৭ পেরিয়েছে! এরই মধ্যে একাধিক আন্তর্জাতিক পুরষ্কারে ভূষিত হয়েছেন। . পুরোনো মানুষ যারা সুপারহিট হিন্দি সিনেমা ‘মেরা নাম জোকার’ দেখেছেন তাদের নিশ্চই মনে আছে ‘জোকার’ রূপায়ন করেছিলেন রাজ কাপুর। তার লিপে মান্নাদের গাওয়া সেই বিখ্যাত গানটিও হয়ত মনে আছে….শুরুটা কৌতুকধর্মী… "এ ভাই জারা দেখকে চলো…আগেভি নেহি, পিছেভি, ডায়েভি নেহি বাঁয়েভি, উপারভি নেহি নিচেভি… এ ভাই…."। গানটির শেষ দিকে হঠাৎই টোন বদলে যায়! ব্যাক-মিউজিক থেমে যায়। রাজ কাপুর বেদনার্ত কন্ঠে বলতে থাকে….হা বাবু ইয়ে সার্কাস হ্যায়....অর ইয়ে সার্কাস হ্যায় শো তিন ঘান্টেকি…..প্যাহলা ঘন্টা বাচপান হ্যায়….দুসরা জাওয়ানি হ্যায়…তিসরা বুড়হাপান….। আবার একেবারে শেষে বলছে…"বিনা চিড়িয়াকা বাসেরা হ্যায়….না তেরা হ্যায়… না মেরা হ্যায়…। অর্থাৎ একজন জোকারের জীবন মানে নীড়হীন পাখির মত। তার বাসা নেই। বাড়ি নেই। মা নেই। বাপ নেই। তার আদতে কেউ নেই! . একজন জোকার সমাজে জোকার-ই! তার কাজ মানুষ হাসানো। সার্কাসের ৩ ঘন্টায় বারে বারে এসে একঘেয়েমি কাটাতে সে দর্শককে হাসিয়ে যায়। রাত শেষ হলে তাবু গুটিয়ে ফের অন্য কোনোখানে অন্য কোনো সার্কাসে….। . গত শতকে পৃথিবীর সেরা সার্কাস দলগুলো ছিলো রাশিয়ার। তারা বিশ্বময় সার্কাস শো করত। তাই সার্কাস আর সেই সার্কাসের 'জোকার' পরম্পরা রাশিয়ার সমাজের অনেক গভীরে গ্রোথিত ছিলো। . ডায়ানা আঙ্কুডিনোভার বিখ্যাত গানটির নাম ‘জোকার’! রাশান ভাষার গান, কিন্তু একটু খেয়াল করলে বোঝা যাবে যেন সেই ‘মেরা নাম জোকার’-এর সেই জোকারকে নিয়েই অন্তরের অন্তস্থলে কান্নাজড়ানো কন্ঠে ডায়ানা গাইছেন! এই ১৭ বছরের কিশোরী কী অবলীলায় বি-ফ্ল্যাট থেকে এক লহমায় সি-শার্পে উঠে যাচ্ছে! আবার কন্ঠ একেবারে খাঁদে নামিয়ে যেন নিজের ভেতরেই কাঁদছেন! কী বেদনার্ত বাণী-One last dance, To forget my immense pain! Is it my turn? Here comes the pain… তার গানটি শোনার পর এক ভারতীয় দর্শকের অনুভূতি এরকম- 1st "vole vole vole.." : me Hmm damn 2nd "vole vole vole..." : Me shock Damn she is a demon! 3rd "vole... vole... vole..." : Me literally crying…. I have had it on loop for hours now and I love it more! . আজ বিশ্ব সংগীত দিবসে সকলের জন্য এই ছোট্ট নিবেদন- ডায়ানা আঙ্কুডিনোভা দ্য লিটল লিজেন্ড! ......................... ২১ জুন, ২০২১
চীন থেকে টিকা আনার বিষয়ে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় অচেনা চীনা ভাষায় চুক্তি করেছে। এখন অনুবাদের জন্য ভাষাবিদ নিয়োগ দিচ্ছে। কিএকটাব্যবস্থা!!!
আমার এস.এস.সি.(২০০৪)পদার্থ ভাইভা পরীক্ষা... আমি ব্যবহারিক খাতা হাতে স্যারের টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে আছি.... স্যারঃ তুমি যে 'পদার্থ' তার প্রমাণ দাও। স্যারের সামনে রাখা চেয়ারে বসে বললাম, আমি জায়গা দখল করি! সেই থেকে এখনও পদার্থ মানে এইটুকুই বুঝি.....😔😔
চীনের সাংহাই গিয়ে এক নদী দুই শহর কনসেপ্ট দেখে আফসোস হয়েছিল, ইস! নদীর তলদেশে দিয়ে যদি আমাদের চট্টগ্রামে একটা টানেল হতো । একদিন সেই স্বপ্ন বাস্তবায়নের কাজ শুরু হয়ে গেল । টানেল এর কাজ শুরু হলে এর অর্থনৈতিক অসীম সম্ভবনা নিয়ে ফেসবুকে লিখেছিলাম ২০১৬ সালে । বর্তমানে প্রায় ১.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয়ে এই টানেল নির্মাণের কাজ এগিয়েছে বহুদূর । আজ প্রথমআলো দারুণ এক প্রতিবেদন করেছে এই বঙ্গবন্ধু টানেল নিয়ে । প্রতিবেদনটি পড়ে দেখার অনুরোধ রইল । প্রথম আলোর প্রতিবেদন এবং আমার লিখাটিও কমেন্টে আছ ।
ডিজি স্যারকে আন্তরিক ধন্যবাদ এই ধন্যবাদ জ্ঞাপনের জন্য। "ধন্যবাদ দিয়ে ছোট করবোনা" টাইপ চিন্তা থেকে যে আমরা বেরুতে পারছি, এটা কম কি!
তারা তিনজন আগুনের কাছে গিয়েছিলো, একজন পুড়ে সোনা হয়েছে, অন্যজন ছাই। তৃতীয়জন? তার স্পর্শে আগুন নিভে গেছে, সে এখন কবিতা লেখে। লোকে বলে, ছাই।
পাশের ফ্ল্যাটে নতুন ভাড়াটিয়া আসছে। মিসেস ভাড়াটিয়ার সাথে লিফটে হঠাৎ দেখা। দেখা মাত্র হৃদপিন্ডে কিসের যেন হাহাকার জেগে উঠলো। জয়া আহসানের ফেসবুক পোস্ট দেখে বুকটা যেমন হাহাকার করে উঠে, ঠিক তেমন হাহাকার। এই হাহাকার একটা মারাত্মক নেশা। একবার ধরলে বারবার ধরতে মন চায়। হাহাকারের নেশায় এখন আমি ঘনঘন নিচে যাই, উপরে উঠি। দিনের মধ্যে চৌদ্দ দুগুনে আঠাশ বার হুদাই লিফটে উঠানামা করি। কিন্তু জয়া আহসানের সাথে দেখা হয় না। অফিস থেকে তাড়াতাড়ি বাসায় ফিরি। বৌ জিজ্ঞেস করে, কী ব্যাপার ? তুমি আজকাল এতো তাড়াতাড়ি বাসায় ফিরছো যে !? হঠাৎ এতো ভদ্রলোক হয়ে গেলা ? বিষয় কী ? আমি বৌয়ের প্রতি প্রেমে গদগদ ভাব এনে বলি, তোমার জন্য। বৌ খুশি হইলো কিনা বুঝতে পারি না। বোঝার চেষ্টাও করি না। আমার চেষ্টা শুধু কিছুক্ষন পরপর নিচে যাবার ফন্দি বের করা। একেকবার একেক ফন্দি বের করে আমি নিচে নামি। বৌ জিজ্ঞেস করে, কই যাও ? আমি বলি, ডায়বেটিসের ওষুধ শেষ। কিনতে যাই। বৌ বলে, আসার সময় এককেজি আলু কিনে আইনো তো। আমি নিচে যাই, ওষুধ কিনি। কিন্তু ইচ্ছে করেই আলু কেনার কথা ভুলে যাই। যেনো আলু কেনার উছিলায় পরে আরেকবার নিচে নামতে পারি। মনে আশা একবার না একবার লিফটে দেখা হবে জয়ার সাথে। কিন্তু দেখা হয় না। আলু কিনে ফিরতেই বৌ বললো, পাশের ফ্ল্যাটে নতুন ভাড়াটিয়া আসছে। জানো ? আমি আশ্চর্য হবার ভান করে বললাম, তাই নাকি ? তো, একদিন চা খেতে ডাকো ! পরিচিত হওয়া দরকার না ? বৌ বললো, কেন ? আগে যারা থাকতো তাদেরকে তো কখনো চা খেতে ডাকতে বলো নাই ? বৌয়ের এই কথা শুনেই মন বললো, সাবধান! বেশি আগ্রহ দেখানো ঠিক হবে না। বৌরে বললাম, তাই নাকি ? ডাকি নাই কখনো ? অবশ্য উনারাও তো কখনো ডাকে নাই ? কেমন জানি খবিস টাইপ ছিল উনারা। বৌ বললো, হ্যা তা ঠিক। কেমন জানি ছিল উনারা ? আমার মধ্যে আবারো আগ্রহ জেগে উঠলো। জিজ্ঞেস করলাম, ইনারা কেমন ? বৌ নিরাসক্ত গলায় বললো, জানি না। তবে ভদ্রলোক মনে হয় পুলিশের বড় অফিসার। এইকথা শোনামাত্র আমার সব আগ্রহ ফচৎ কইরা চুপসাইয়া গেলো। . , . সঙ্গত কারণেই আমার এখন হুদাই লিফটে উঠানামা বন্ধ। আর হ্যা, অফিস থেকে আগে আগে বাসায় ফেরাটাও বন্ধ। বৌ জিজ্ঞেস করে, কী ব্যাপার ? তুমি দেখি আবার আগের ফর্মে ফেরত গেলা - এতো রাত পর্যন্ত অফিসে থাকো - বিষয় কী ? আমি বৌরে কিছু বলি না। শুধু মনে মনে বলি, হাহাকারের নেশা কাইটা গেছে, তাই। 🙂
মজার ব্যাপার হলো, ব্রাজিল যার সাথে ড্র করেছে তার সাথে আর্জেন্টিনার কোয়ার্টার ফাইনাল আর আর্জেন্টিনা যার সাথে ড্র করেছে তার সাথে ব্রাজিলের কোয়ার্টার ফাইনাল!
লকডাউন ও আমাদের শিশুরা। ঘটনা-১। আজ লকডাউন বাস্তবায়নে টহল করছিলাম ঈশ্বরদী এলাকায়।দাশুরিয়া আজ হাটবার। মানুষ আসছেন , যাচ্ছেন। আশার কথা অধিকাংশের মুখে মাস্ক ছিল। এক মহিলাকে দেখলাম কোলে একটা বাচ্চা শিশু, হাতে ভারী ব্যাগ। তার মুখে মাস্ক থাকলেও শিশুটা মাস্কবিহীন।জিজ্ঞেস করলাম , বাসায় আর কেউ নেই,আপনি বাচ্চাসহ কেন এসেছেন? জানালেন, তার স্বামী প্রবাসী, তাই নিজেই এসেছেন বাজারে। বাচ্চার মাস্ক নেই কেন, সে কথার কোন জবাব দিতে পারলেন না।বাচ্চাটিকে মাস্ক পরিয়ে দিলাম। ঘটনা-২। ঈশ্বরদী থেকে হামিদ রোড আসলাম, সদরে। রাস্তায় হেটে টহল করছিলাম আমরা। এআর সেন্টারের কাছে এসে লোকজনের ভীড় দেখে কারন জিজ্ঞাসা করলেই সবাই চলে গেলেন, তার মানে বিনা কারনে বের হয়েছেন, একটা বাচ্চা ছেলেকেও দেখলাম আমাদের দেখে দ্রুত হেটে যেতে, এতটুকু ছেলের হাতে মোবাইল ফোন দেখে কৌতুহল হল। আবার ডাকলাম। জিজ্ঞেস করে জানলাম ক্লাস টু তে পড়ে, বাবা স্বর্ণের দোকানে কাজ করে; হাতের ফোন নাকি তার; বাসা দ্বীপচর, সদর থেকে বেশ কয়েক কলোনিটার দূরে; রাস্তার পাশে বসে বসে ফ্রি ফায়ার খেলছিল; সাথে কেউ আছে কিনা ঠিকমত বলছিল না; বলল একাই এসেছে, মোবাইলের স্ক্রিন ভেঙ্গে গেছে তা ঠিক করার জন্য; সন্দেহ হল, একটু পর জানাল তার খালুর সাথে এসেছে। খালু আসলেন। জানালেন ঔষধ নিতে এসেছিলেন, বললাম এত দূরে কেন? এবার জানা গেল আসল কথা।এআর সেন্টারেই তার দোকান; সরকারী নিষেধ অমান্য করে খুলেছিলেন। পুলিশ দেখে ভেগেছিলেন; এই করোনায় শিশু বাচ্চা নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছেন কেন? কোন উত্তর নাই।শিশুটিকে আবার মোবাইল সহ রাস্তার পাশে একা ছেড়ে গেছেন, এই মোবাইলের লোভে তাকে কেউ অপহরন করতে পারত, আর করোনা তো আছেই। আমরা সরকারী নির্দেশনা পালন করতে মাঠে আছি। পাবনায় করোনার প্রকোপ বাড়ছে, অনেকে অক্সিজেনের জন্য কল করছেন, অসুস্থ হওযার পর সকলের বোধোদয় হচ্ছে, তার আগে কেউ পাত্তা দিচ্ছেন না, বিষয়টি হাতাশাজনক।পরিস্থিতির উন্নতিতে প্রয়োজন সকলের সহযোগিতা। এই লকডাউনে আপনারা যারা জরুরী কাজে বাইরে আসছেন তারা দয়া করে মাস্ক ব্যবহার করুন, শিশুদের সুরক্ষিত রাখুন। তাদের নিয়ে বাইরে বের হবেন না।
"১২ বছরের শিশু শান্তা মনি। অভাবের সংসারে সচ্ছলতা আনতে বুধবার নাম লিখিয়েছিল শ্রমিকের খাতায়। এর এক দিন পর গতকাল বৃহস্পতিবার বিকেলে নিখোঁজের তালিকায় শান্তার নাম উঠেছে। নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের কর্ণগোপে হাসেম ফুড অ্যান্ড বেভারেজ কারখানায় অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় নিখোঁজ শ্রমিকদের একজন শান্তা।"
অনেকটা সময় একসাথে কাটাইলেও পিচ্চিটার জন্য আফসোস আরো বেড়ে গেলো। এতো দুরে তো ডেইলি ডেইলি মামুর পক্ষে যাওয়া সম্ভব নারে মা 😐😐😐
জি এটা ব্রাজিলের জার্সি। আমি ব্রাজিল ফুটবল দলের সমর্থক। এই জার্সিতে নেইমার, ক্যাসিমারো সবার অটোগ্রাফ আছে। আমি মনে করি এবারের কোপাতে ফাইনালে আর্জেন্টিনার সম্ভাবনা বেশি। ফুটবল যেমন মাঠের দক্ষতার খেলা তেমন সবকিছুর একটা প্যাটার্ন আছে। আমার কাছে মনে হয় সেই প্যাটার্ন আর্জেন্টিনার পক্ষে। তবে আমার মনে হওয়াতেই সবকিছু ঘটে না, কি ঘটবে তা সময়মত জানা যাবে। এই যে আর্জেন্টিনা জিততে পারবে বললাম, এটা এই কারণে না যে আমি ভয় পাইতেছি যে ব্রাজিল হারলে কি না কি হয়। স্পোর্টস জিনিসটাকে সমর্থন করলে, স্পোর্টিং মেন্টালিটিও রাখা লাগে। সবসময় কেউ জিতে না, জিতে, হারে, আবার জিতে, আবার হারে। মেসির খেলা দেখতে মেসির স্টেডিয়াম নুক্যাম্পে গিয়েছিলাম৷ মেসির গায়ে পরা জার্সি দেখেছি, মেসির সই করা বল কিনেছি৷ বন্ধুবান্ধব রিকোয়েস্ট করেছে মেসির সুভ্যেনির কিনে নিয়েও এসেছি।
অল্প করে পেয়াজ আর রসূনের চাষ করেছি। একাজ গুলো বরাবরই খুব ভালো লাগে। মাটির গন্ধ পাওয়া যায়। কিন্তু বিভিন্ন কারণে চাষ করা হয় না। সবুজ ফসল, সবুজ মাঠ দেখলে প্রাণ ঘুড়িয়ে যায়। আমাদের আসল ঠিকানায় তো হলো এই মাটি, মাঠ ও গ্রাম। 
আমাদের শহরের মেয়রকে আমি গতরাতে ক্ষমা করে দিয়েছি। শহরের সৌন্দর্য বর্ধনের জন্য নব নব উপায় তিনি বের করেছিলেন। আমাদের চর্মচক্ষু সেই সৌন্দর্যে অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল। গোল গোল, লাল নীল বাতির প্রতি তাঁর দূর্বলতার প্রমাণ শহরের আনাচে কানাচে পাওয়া যায়। প্রথম প্রথম বিমোহিত হলেও পরে মনে হয়েছিল আমরা কোহেকাফ নগরীতে বাস করছি। সংক্রামক ব্যাধির মত লাল নীল বাতি ছড়িয়ে দিয়েছেন তিনি। মাঝে মাঝে লোডশেডিং হলে আমরা পুরনো শহর ফিরে পেতাম। আমাদের মেয়র ফুলে ফুলে ভরিয়ে দিয়েছেন শহর, প্লাস্টিকের ফুল। দামী ফুলদানীতে প্লাস্টিকের ফুল এতদিন ড্রয়িং রূমে বন্দী ছিল, আমাদের শহরে তারা রাস্তার পাশে, পার্কে সর্বত্র বিরাজমান। ফুলের গাছের ভরসা নেই, ফুল দেয় কি দেয় না, প্লাস্টিকে এই চিন্তা নেই, সারাবছর ফুল ফোটে। ফুলের সাথে ভ্রমরও আছে, আসলে ভ্রমরের ছবি আছে। ভ্রমরটি যে স্বয়ং আমাদের মেয়র তা নিশ্চয়ই বলে দিতে হবে না। সত্যেন্দ্রনাথ দত্তের কবিতার দুটি লাইনের পাশে তাঁর নিজের ছবি সেঁটে দিয়ে কবিতা ছিনতাই করেছেন তিনি। এমনকি তাজমহলের ছবির নিচেও তাঁর নাম। আমাদের শহরে তাজমহলের প্রোপ্রাইটরও তিনি। তাঁর সুকর্মের শেষ নেই, রাস্তার মোড়ে মোড়ে তিনি রুচির স্বাক্ষর রেখেছেন। নকল কলাগাছে তিনি ডাব ধরিয়েছেন। কলাগাছ কেটে ঝর্ণা বানিয়েছেন। সেই ঝর্ণার পানি খুব উদ্ভ্রান্ত ছিল, কত পথচারি ঝর্ণাজলে অনিচ্ছায় গোসল করে গেছে। ঝর্ণা ভেঙ্গে আবার কিছু একটা করেছেন, যেটা আমার বোধগম্য হয়নি। ধর্মসাগর পাড়ে দেয়াল তুলেছেন বসার জন্য। ধর্মসাগরকে পিঠ দেখিয়ে বসতে হয় দেয়ালে। আমরা দেয়ালে বসে ফুচকার দোকান এবং দালানকোঠা দেখি। তাঁর দিকে তাকিয়ে ঘেউ ঘেউ করায় একটি কুকুরছানাকে তিনি গুম করেছেন। আমার সাথে কুকুরছানাটির ব্যক্তিগত পরিচয় ছিল। বিভিন্ন শারীরিক কলা দেখিয়ে আমাদের মনোরঞ্জন করত। সন্দেহজনক কাউকে দেখলেই খেঁকিয়ে উঠত। মেয়রকে আমরা সবাই সন্দেহ করি কিন্তু ঘেউ করার সাহস কারো হয়নি। সাহসি এবং বোকা কুকুরছানাটিকে আমরা আর দেখিনি। তবুও তাঁকে আমি ক্ষমা করে দিয়েছি। গতকাল রাতে অনেকদিন পর ধর্মসাগর পাড়ে গিয়েছিলাম। ফুচকার দোকানগুলো গোছগাছ করছে তখন। তারমধ্যেই দেখলাম মোটামুটি বিশাল একটা বইয়ের দোকান, তখনো খোলা। ধর্মসাগর পাড়েই একটি বইয়ের দোকান দেখে আমি অভিভূত হয়ে গিয়েছিলাম। শহরে বইয়ের দোকান আরো আছে কিন্তু সেসব গাইড বইয়ের দোকান। এখানে নেড়েচেড়ে দেখেছি ভাল বই তেমন নেই। তবুও আশাবাদী হওয়াই যায়, আমার সামনেই একজন লোক জীবনানন্দের কবিতার বই কিনলো। ধর্মসাগর পাড়ে ফুচকার দোকানের ভীরে একটি বইয়ের দোকানের অনুমোদন দেয়ায় আমি মেয়র সাহেবকে ধন্যবাদ জানাই। 
সিস্টেম অফ এ ডাউন-এর দোতারা কাভার (চেষ্টা) 🙂🙂 ড্রামস: সংগৃহীত (Repost) #Dotara
গত কয়েকবছরের মেলায় . . . ছবিতে শুধু 'চরিত্রের প্রয়োজনে' বইটি নেই . . .পরের কোনো আনুষ্ঠানিক ফটোশ্যুটে তাকেও রাখা হবে। আর সামনের বইমেলায় আমার কোনো বই আসবে না।
ব্রাজিল না আর্জেন্টিনা? এ লিখে আয়মান সাদিক পোস্ট করলেন। এক তরুণীর কমেন্ট, 'শুধু তুমি।' আমি আশাবাদী। ব্রাজিল না আর্জেন্টিনা?
সফিকুল ইসলাম কাঠমিস্ত্রি। কাজ বন্ধ দীর্ঘদিন। স্ত্রী অসুস্থ। দরকার মাত্র ৬০০০ টাকা। আমাদের স্টুডেন্ট ভলান্টিয়ার দিয়ে পুনর্বাসন করবো। পরিবারটা দাঁড়িয়ে যাবে, এই আশা করছি। পাশে দাঁড়াবেন? মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
শুভ জন্মদিন আমাদের প্রজন্মের অন্যতম সেরা গায়ক ♥ বাই দ্য ওয়ে,আমার চেয়ে বয়সে এত বুড়া হবার পরেও এইযে আমি তোমাকে নাম ধরে ডাকি এবং তুমি এইটা হাসিমুখে মাইনা নেও,এইজন্য তোমারে বড় ভালা পাই 😂😂😂
আল্লাহ মানুষকে ভাষা দিয়েছিল মনের কথা বলার জন্য কিন্তু মানুষ সেই ভাষা ব্যাবহার করে বেশীর ভাগ সময় মনের কথা লুকাইবার জন্য।
আমার বিকাশ একাউন্টে ১০ টাকা পাঠাইছে কোন হালার ভাই? 😑
ভ্যাক্সিন নিয়ে স্ট্যাটাস দেখলাম সাকুল্যে দুই ধরণের। ১) ফাইজারের প্রথম ডোজ নিলাম। অথবা, ২) ভ্যাক্সিনের প্রথম ডোজ নিলাম 🙄🙄
প্রত্যেকটা মানুষই মনে মনে একটা ট্রাম্প হতে চায়। আমরা প্রত্যেকেই জীবনের কোনো না কোনো সময় বলি, এই টাকাপয়সার কষ্ট আর ভালো লাগে না, ইস! আমার বাবার কেন এত এত টাকা থাকলো না, আমি খালি উড়ায়ে বেড়াতাম। চাই, আমি যেন কোটি কোটি টাকার মালিক হই, আমার চারপাশে থাকবে মেয়েদের ভিড়, যাকে চাইবো তাকেই পাবো। দামী গাড়ি থাকবে, বাড়ি থাকবে। হতে চাই সেলিব্রিটি। টিভিতে মুখ দেখাতে চাই, সিনেমায় অভিনয় করতে চাই, বই লিখে জনপ্রিয় হতে চাই। এমন একটা যা চাই, তাই পাই মার্কা জীবন শেষে আমরা অবশ্যই চাই দেশের সর্বোচ্চ ক্ষমতাধর (পৃথিবীর হলে তো আরও ভালো) মানুষ হতে--প্রেসিডেন্ট হতে। এমনকি আমরা স্কুলে থাকতে রচনাও লিখি--একদিনের জন্য প্রেসিডেন্ট হওয়ার স্বপ্ন দেখি। আমরা স্বপ্ন দেখি আমার আদর্শে কোটি কোটি লোক ঝাপিয়ে পড়বে, জীবন দেবে। আমরা স্বপ্ন দেখি জনগণ ও দেশের কল্যাণে যুগের পর যুগ ধরে আমরা ক্ষমতায় থাকবো। আমাদের সবার চূড়ান্ত চাওয়াময় ভোগবাদী স্বপ্নের একটা জীবন একাই ধারণ করে আছেন ট্রাম্প। তাই আমরা সবাই তাকে এত হিংসা করি। কিন্তু আমরা সবাই আসলে ট্রাম্প হতে চাই।
ঢাকা শহর সিল করে দেন, যেগুলো গেছে, এরা যেন ৩ মাসেও ফিরতে না পারে।
অংকের ক্লাস নিচ্ছেন মেজরঃ - ধরা যাক ট্যাংকের সংখ্যা X; না, খুব কম হয়ে গেলো। তারচেয়ে ধরা যাক ট্যাংকের সংখ্যা Y. #সোভিয়েতস্কিকৌতুকভ
বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের জন্মবার্ষিকীতে আলতুষি'র "কভার দূর দ্বীপ বাসিনী"
অশেষ কৃতজ্ঞতা #মমতাজ-লতিফ ম্যাডামের প্রতি🙏🙏 উনি আমাদের চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা(CJSS) এর একজন শুভাকাঙ্ক্ষী হিসেবে বিগত সময়েও সদস্যদের পাশে দাড়িয়েছিলেন। 🙏🙏সৃষ্টিকর্তার কাছে উনার এবং উনার পরিবারের মঙ্গল কামনা করছি🙏🙏
সব নিয়ম মেনে আপনি ঘরে থাকা মানে হচ্ছে আপনার এ যুদ্ধের অংশগ্রহণ চলছে।
সাহিত্য ও সংস্কৃতির অনন্য অভিযাত্রী কবি প্রাবন্ধিক নাট্যজন অভীক ওসমানের জন্মদিন ২৮জুন। এ উপলক্ষ্যে আজ প্রকাশিত লেখাসমূহ...
করোনার জন্য অক্সিজেন নিয়েও মৃত্যু ব্যবসা। করোনাভাইরাসের হটস্পট কুষ্টিয়ায় এক জনের ম্যানুপুলেটের নিয়ন্ত্রণে অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিল ব্যবসা। ২০ দিনের ব্যবধানে সব সাইজের অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিলে আকাশচুম্বি ৭০ শতাংশ পর্যন্ত দাম বাড়ানো হয়েছে। মাত্র ৪০০ টাকার অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিলে ১ হাজার ২০০ টাকা পর্যন্ত নেওয়া হচ্ছে। দেশে করোনার হটস্পট কুষ্টিয়ায় প্রতি ঘণ্টায় একজন করে মারা যাচ্ছে আর ১২ জন করে শনাক্ত হচ্ছে, সেখানে আপৎকালীন এই দুঃসময়ে যখন সকলে মানবিক মূল্যবোধ নিয়ে যার যার অবস্থান থেকে জেগে উঠছেন তখন কুষ্টিয়ার এই অক্সিজেন প্ল্যান্ট’ মানুষকে জিম্মি করে ও সংকটকে পূজি করে লাগামহীন দাম বাড়িয়ে করোনা আক্রান্তদের বিপদের মধ্যে ঠেলে দিচ্ছে। এছাড়াও নিয়ম অনুযায়ী সিলিন্ডারের ‘অক্সিজেন প্রেসার’ তারা সঠিক মাত্রায় দিচ্ছে না। এ প্রেসারের অক্সিজেন, রোগীর জন্য পর্যাপ্ত নয় বলে জানিয়েছেন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকরা। অস্বাভাবিকভাবে দাম বাড়িয়ে দেবার কারণে কুষ্টিয়াতে এই প্ল্যান্ট থেকেই রিফিল করে খুচরা ব্যবসা করতেন যারা তাদের অনেকেই এখন ঢাকা থেকে অনেক কম মূল্যে রিফিল করিয়ে আনছেন । সেখানে অক্সিজেনের প্রেসারও সঠিক মাত্রায় পাওয়া যাচ্ছে। কমদামেও তারা বিক্রি করতে পারছেন। করোনার মতো অতিমারী দুর্য়োগ কী এমনি আসে!!! আসে আমাদের অমানবিক কাজের জন্য, অসভ্য আচরণের জন্য এই অবিবেচনার জন্য। 
শূন্য আমি শূন্য চারিধার খেলাঘর ভাঙবে বুঝি খেলাঘর ভাঙলো এবার সাজানো সেই ঘরের ডাকে পিছন ফিরে চাই দেখি কোথাও কেউ নাই পায়ে পায়ে এগিয়ে যাই গন্তব্য তো জানা নাই!
এতদিন পরে ফ্ল্যাশ হইলো ?হায় আল্লাহ এরা যে ক'টাকা রাখে আর ক'টাকা জমা দে আমার বহুত দিনের জানবার শখ আছিল .আজ ফাঁস হওয়ায় দিলে শান্তি পাইছি গো!
'তুমি হঠাৎ হাওয়ায় ভেসে আসা ধন তাই হঠাৎ পাওয়ায় চমকে ওঠে মন।'
ঈদসংখ্যা আমাদের সময়-এ লেখা ছড়াটি চাইলে পড়তে পারেন ❤️ চাঁদ বাগানের মাথার উপর বাঁশ উঠেছে ঐ রোমেন রায়হান চাঁদ বাগানের মাথার উপর বাঁশ উঠেছে ঐ বিসিএসের পড়া পড়ে মুটছে ফুখে খই। পাস করলেই চাকরি পাব, সেইটা আসল নয় আসল হলো, চৌধুরী সাব নির্মম, নির্দয়। সোমার সাথে সাত বছরের ভাব-পরিচয়-প্রেম সোমার বাবা চৌধুরী সাব মাঝখানে প্রবলেম। চৌধুরী সাব ডেকে নিয়ে দিয়ে দিছেন রায় মেয়ের জামাই ক্যাডার হবে এটাই অভিপ্রায়। দুখের কথা পরাণ খুলে বলব কী আর, হায়! বাবার কথায় মাথা নেড়ে সোমাও দিলো সায়! ‘ক্যাডার হলে আমায় পাবে, তার আগে নেই ভাব ডেটিং করার কথা ভেবে আর হবে না লাভ।‘ সেদিন থেকে আমার সাথে হয় না সোমা বের। সোমা এমন! সাত বছরেও পাইনি আমি টের! আহ বিসিএস, আহা ক্যাডার! আহহা লাভের গুড় তোর জন্যই রওনা দিলাম, যাত্রা বহুত দূর! ক্যাডার হওয়াই আসল যখন, সেটাই হব, সই! সংগ্রহ শেষ বিসিএসের যত্ত আছে বই। আমি হব সরকারি লোক, মাথায় ক্যাডার তাজ মাথার বালিশ তুলাতে নয়, বালিশ বইয়ের ভাঁজ। কানের কাছে এলার্ম বলে ‘ঘুম থেকে ওঠ, ওঠ!’ মুখস্থ কর বিসিএসের সমস্ত গাইড, নোট। কী ঝালেমায় ফেলল আমায় সোমা, সোমার বাপ দিতে হলো আমায় শেষে জ্ঞান সাগরে ঝাঁপ! বাঁশ বাগানের মাথার উপর আরো অনেক বাঁশ! বিসিএসে চান্স না পেলে ফেলব নিজের লাশ। চৌ-ধুরী সাব! সারাজীবন থাকব নাকি আমি কচি ডাব? ক্যাডার হলেই আমি জানি, ফুটবে আমার চোখ সময় করে আপনি তখন আমায় দিয়েন পোক! আতা গাছে তোতা পাখি, ডালিম গাছে মৌ ক্যাডার হলে ঠিক জানি না কাকে বানাই বউ! 
জীবনের সংজ্ঞা যাহা বই পুস্তকে পড়িয়াছিলাম উহার সঙ্গে এই জীবনের বিন্দু মাত্র মিলও নাই। বুঝিতেছি না বই পুস্তক ভুয়া না জীবন ভুয়া!!
আধখানা ওই জ্যোৎস্না রাতে সবাই গেছে বনে আমি বেকুব রইনু বসে একলা ঘরের কোনে।
ডাঃ জাহাঙ্গীরের নিয়ম মেনে আমিও ১০ কেজি ওজন কমিয়েছিলাম। উপকার আছে। যারা মানবে তারা মানুক আর যারা মানবে না তারা মানবে না। উনার ডায়েট অনুসরণ করলে ওজন কমবে কিন্তু মুখের শ্রী উধাও হয়ে যাবে। এই পর্যন্ত ঠিক আছে। কিন্তু ডাঃ জাহাঙ্গীর টিকা নিয়ে ভুলভাল বলে টিকা নিতে অনুৎসাহিত করছেন। এটি মানতে পারলাম না। তাছাড়া তিনি ডাক্তারি পেশা ছেড়ে ব্যাবসা ধরেছেন। মাখন, খেজুর, বাদাম, ঘি,এ্যাপল সিডার ভিনেগার, কোকনাট অয়েল,এক্সট্রা ভারজিন অলিভ অয়েল, শুকনো ফল ইত্যাদি। প্রত্যেকটা পণ্য দামি। আমার মত গরীব মানুষের কেনার সাধ্য নাই। এক লিটার ঘি কিনেছে আমার বোন ১৯০০ টাকা দিয়ে। বুঝেন অবস্থা। 😂

