ফেসবুক ব্যবহার না করলে বাঙালি অনুভূতির আঘাত বুঝতো না। ভাগ্য ভালো বেগম রোকেয়া,ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কিংবা আরজ অালী মাতব্বুরেরা ফেসবুক কালে জন্মাননি।ওরাও স্ট্যাটাস দিয়ে কাজ সারতো আমাদের মত অথবা অনেকে জানতো না তারা কী চর্চা করেছেন?
আয়া সোফিয়া তো পুনরুদ্ধার হলো, কিন্তু আমার, আপনার এবং আমাদের অনেকের মাথাটা যে পশ্চিম দখল করে আছে বহু যুগ ধরে, সেই দখলদারিত্ব থেকে আমাদের মাথাগুলোর মুক্তি মিলবে কবে? এক চিমটি ইসলাম, এক চামচ সেকুলারিজম এবং পরিমাণমতো আধুনিকতা মিশিয়ে আমাদের জন্য জীবনের যে দর্শন পশ্চিম নির্ধারণ করে রেখেছে, তার ভূত মাথায় চেপেই আমাদের বহু পূর্বপুরুষ ইহলোক ত্যাগ করেছেন, এবং এই ধারা অব্যাহত থাকলে আমাদের বহু উত্তর-পুরুষও তা বয়ে বেড়াবে যুগ থেকে যুগান্তরে। আয়া সোফিয়াগুলো পুনরুদ্ধার হয় এবং হয়তো-বা আরো হবে, কিন্তু আমাদের মাথাগুলো পুনরুদ্ধার করা আর কি কখনোই সম্ভব নয়? পশ্চিম, মোটাদাগে আমেরিকার চোখে ইসলামকে দেখতে আমরা অভ্যস্ত হয়ে পড়েছি। আমি অনেক সিরিয়াস ইসলামিস্টকে চিনি যিনি একাধারে ধর্ম-অন্তপ্রাণ, আবার সেই তিনি নাটক, সিনেমাতেও বুঁদ হয়ে থাকতে ভালোবাসেন। তাকে যদি জিজ্ঞেস করা হয়, 'এসব নাটক-সিনেমায় তো অনেক অশ্লীল দৃশ্য ধারণ করা হয়। এসব দেখা কি জায়েজ?' সাথে সাথে তার তড়িৎ উত্তর, 'রাস্তায় হাঁটলে আপনি কি চোখ বন্ধ করে হাঁটেন? আমি এগুলো দেখি শেখার জন্যে। সমাজ, সভ্যতা আর সময়কে ধারণের জন্যে'। নাটক-সিনেমা থেকে মানুষ কতোটা সমাজ, সভ্যতা আর সময়ের পাঠ নেয় বলতে পারি না, তবে নিছক চিত্ত-বিনোদনের জন্যে যে তারা এসব দেখেন, তা স্বীকার কোনোদিনই করেন না। আমাদের সোনালী যুগের মানুষগুলো এই ধরণের সমাজ, সভ্যতা আর সময়ের পাঠ না নিয়েও 'সোনার মানুষ' হয়ে আছেন আমাদের কাছে। আমাদেরকে যে পশ্চিমের আয়নায় সমাজ, সভ্যতা দেখতে হবে, সময়ের সম্ভাব্য সকল পাঠ পশ্চিমের পাঠশালা থেকেই আহরণ করতে হবে, এই ধ্যান-ধারণা খুব সুকৌশলে পশ্চিমারা আমাদের মননে, মগজে ঢুকিয়ে দিয়েছে, আর আমরাও ভাবছি, 'আমি তো খুবই জবরদস্ত মুসলমান আছি'। সেকুলারিজমকে আমরা যদিও অপছন্দ করি বলে মনে হয়, কিন্তু চলনে-বলনে, কথায়-বার্তায় সেকুলারিজমকে ধারণ না করে আমরা আগাতে পারি না। সেকুলার দুনিয়া আমাদের সামনে জীবনের যে দর্শন ঠিক করে দেয়, সেই দর্শনকে আমরা খুব স্বাভাবিকভাবে, নিজের অজান্তেই ধারণ করে বসে আছি। ইসলামের বিধি-বিধানগুলোকে খুব হালকা, খুব বেশি প্রায়োগিক, যুগের সাথে খুব বেশি খাপ খাওয়ানো ভাবতে আমাদের বেশ কাঁচুমাচু করতে হয়। ইসলামের হুকুম আহকাম যদি সেকুলার দুনিয়ার নিয়ম কানুনের সাথে পরস্পরবিরোধী হয়ে দাঁড়ায়, তখন আমাদের গলা থেকে ঝরে পড়ে কৈফিয়তের সুর। কেনো আসলে ইসলাম এটা বলেছে, কোন জায়গায় গিয়ে ইসলাম আবার সেকুলারিজমের সাথে আপোষ করে ফেলে এসব বর্ণনা করাতে আমরা তৎপর হয়ে উঠি। আমরা যেন আইডেন্টিটি ক্রাইসিসে পড়ে যাই। এ'কূল ও'কূল দুই কূলই আমাদের বাঁচাতে হয়। ইসলাম থেকে খারিজ হয়ে গেলাম কি না তা-ও ভাবতে হয়, পশ্চিম আবার চোখ রাঙাচ্ছে কি না, তারও তদারকি করতে হয়। এরদোয়ানরা আছে, আরো অনেক আয়া সোফিয়া হয়তো তাদের হাত ধরে পুনরুদ্ধার হবে। কিন্তু পশ্চিমের কাছে মাথা-বিক্রির যে দাসখত আমরা যুগ যুগ ধরে দিয়ে আসছি, তা থেকে মুক্তির জন্যে আমাদের ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহুর মতোন নেতা দরকার, আর দরকার সত্যিকার মুসলিম হয়ে উঠার প্রাণান্তকর চেষ্টা। আয়া সোফিয়া পুনরুদ্ধার হয়েছে, কিন্তু আমাদের মাথাগুলো কবে আমরা ফিরে পাবো? 
 আমাদের দেশের মুসলিমরা ইসলামিক শাসন চায়,অথচ ইসলাম মানতে চায় না।আজকের এশার নামাজের ওয়াক্তই তা প্রমাণ করে! অথচ রাতেই বেশ কয়েকটি মৃত্যুর এলান মাইকে কানে এলো! ঈদের খুশিতে হয়তো আমরা আমাদের আবশ্য করনীয় ভুলে যাই কিন্তু মৃত্যু আমাদের ভুলবে না।আর পাপ লিখতেও অবসর নেই বাম কাঁধের ফেরেস্তার! রমজান মাস চলে গেলে সবচেয়ে খারাপ লাগে মানুষ যেই লাউ সেই কদুই হয়ে যায়। মনে হয় মানুষের উপর আল্লাহ রাসুলের আদেশগুলো আগামী রমজান পর্যন্ত রহিত হয়ে গেছে। শেষ রমজানের মাগরিবের পর থেকে এশা পর্যন্ত এসেই কত পরিবর্তন মানুষের। আবার সেহরি খাওয়ার উছিলায় অনেকেই ফজরের নামাজ পড়তো, তার একটা বড় অংশ আজকের ফরজ থেকে অনিয়মিত হয়ে যাবে; আজকে ফজরে মসজিদে গেলেই চিত্রটা দেখবেন। কিন্তু চিত্রটা উল্টো হবার কথা,সবাই ঈদে বাড়ি এসেছে মসজিদে মুসল্লি বাড়ার কথা! আবার ঈদের নামাজে সবাই থাকবে,ঠিক এর পরের জোহরের নামাজে এক কাতার মানুষ থাকে না। আল্লাহ এই রমজানের প্রশিক্ষণ স্থায়ী করে দাও পুরো বছরের জন্য,সারা জীবনের জন্য।
‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ তলস্তয়, তাঁর সাইকোলোজিক্যাল মুন্সিয়ানাও প্রদর্শন করেছেন। গুস্তাব ফ্লবেয়ার, তুর্গেনেভকে লেখা এক চিঠিতে এ ব্যাপারটি উল্লেখ করেছেন। তলস্তয় তাঁর চরিত্রগুলোর, মানসিক অবস্থার যে সাইকোলোজিক্যাল বিশ্লেষণ উপস্থাপন করেছেন, তা ঈর্ষণীয়। কিন্তু তলস্তয় যে ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাসের বদলে মহাকাব্য বলতে চেয়েছিলেন, সে-ব্যাপারটি হয়তো অনেকে উপেক্ষা করে গেছেন। তবে পুরোপুরি উপেক্ষা করা হয়েছে বলে আমি মনে করি না। অনেকেই এটিকে রাশিয়ার ইলিয়াড হিশেবে আখ্যা দিয়েছিলেন। গঞ্চারোভ তো সরাসরিই এটিকে ইলিয়াড বলেছিলেন। পিওতোর গানজেনকে লেখা এক চিঠিতে এর উল্লেখ আছে। গানজেনকে তিনি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, আপনি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ ড্যানিশ ভাষায় অনুবাদ করুন। অবশ্য গানজেন তাঁর কথা আমলে নেন নি। তিনি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর বদলে অনুবাদ করেছিলেন ‘আন্না কারিনিনা’। এখানে একটি বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ ঘটনা ও চরিত্রের যে বিপুল বিস্তৃতি, এবং জটিলতা রয়েছে, তা আমার কাছে ইলিয়াড ও মহাভারতের চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে। ইলিয়াড ও মহাভারতের ভাষা অনেকটা লাঠির মতো, কিন্তু ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর ভাষা চাদরের মতো। এটির বর্ণনাভঙ্গী, হৃদয়কে খুব কোমলভাবে আঘাত করে। এটি পড়লে হয়তো ইট-পাটকেলের স্বাদ পাওয়া যাবে না, কিন্তু এটি যে মনকে জলের মতো শান্ত করে দেয় তা অস্বীকার করা যাবে না। এজন্য এটিকে আমি বলবো আধুনিক মহাকাব্য। একটি নির্দিষ্ট সময়ের রাশিয়াকে, এটি অত্যন্ত চমৎকারভাবে ভিডিও করেছে। অন্তত এর মহাকাব্যিক বৈশিষ্ট্যের জন্য, ১৯০১ সালের নোবেল পুরষ্কারটি, সুলি পোদোমের মতো ফালতু কবির চেয়ে তলস্তয়ের অধিক প্রাপ্য ছিলো বলে মনে করি। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ প্রচুর ফরাসি ভাষার ডায়ালগ রয়েছে, যা নিয়ে অনেকের খেদ আমার চোখে পড়েছে। এ খেদ অমূলক। কারণ যে-সকল স্থানে তলস্তয় ফরাসি ভাষা ব্যবহার করেছেন, সে-সকল স্থানে রুশ ভাষা ওই সময়ে বেমানান ছিলো। আমাদের ভুলে গেলে চলবে না যে, তলস্তয় যে-সময়ের গল্প করেছেন, সে-সময়ে রুশ অভিজাত পরিবারগুলো ফরাসি ভাষা খুব ব্যবহার করতো। বলা যায় রুশ নয়, ফরাসিই ছিলো তাদের মাতৃভাষা। এ প্রসঙ্গে জুলি কারাজিনার কথা মনে পড়ছে। এ চরিত্রটি, নিজে রাশিয়ান হওয়া সত্ত্বেও রুশ ভাষা শেখার জন্য কোচিংয়ের আশ্রয় নিয়েছিলো। আমার মনে হয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ নিয়ে আমরা আর আলোচনা না করি। আমাদের উচিত হবে এখন, তলস্তয়ের আরেক বিখ্যাত উপন্যাস ‘আন্না কারিনিনা’-র দিকে নজর দেয়া। 
একজন কমেন্ট করে জানিয়েছেন, ফেইসবুকের বিভিন্ন ইন্টার্নাল গ্রুপগুলোতে আমাকে নানান নামে ডাকা হয়, গালাগালি করা হয়। তিনি নিজেও এটা তথ্য হিসেবে জানেননি। অনেকগুলো গালির মাঝখানে জানিয়েছেন। অনেকক্ষণ ব্যক্তিগত আক্রমণ সাঁটিয়ে তিনি এও জানতে চেয়েছেন, আমি এত কিছু নিয়ে কথা বলি, নিজের এরিয়া অব এক্সপার্টিজ (নাম উল্লেখ করে বলেছেন কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং, ওশানোগ্রাফি, নিউক্লিয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং) বিষয়ে ভিডিও বানাই না কেনো। আরও জানালেন, আমার পাবলিকেশান কেবল চারটা (ভালোই স্টকার দেখা যাচ্ছে!)। উনার অনেক ফ্রেন্ডের ৭-৮ টা করে পাব্লিকেশান আছে। সুতরাং নিজেকে যেনো আমি অতিপন্ডিত না ভাবি। হঠাত কেনো এই তথ্য ও পরামর্শগুলো দেয়ার উনার জোশ উঠলো সেটা তিনি কোন ভিডিওর নিচে এই কমেন্ট করেছেন সেটা জানলেই বুঝে যাবেন। ধর্ম বিষয়ক একটা ভিডিওর নিচে। আচ্ছা, আমাকে যে বিভিন্ন গ্রুপে, আলোচনায় গালাগালি করা হয় এটা কি আমাকে উনি দ্বিমত পোষণ করা একটা ভিডিওর নিচে করা কমেন্ট থেকে জানতে হবে? এটা কি আমি জানি না? ফেইসবুক অ্যাক্টিভিস্টদের বহু ধরণের গ্রুপ আছে। ফেইসবুকে সমমনা লোকদের মধ্যে গ্রুপ থাকে। আমি সেসব গ্রুপ এড়িয়ে চলি। অলমোস্ট কারোই ফ্রেন্ড রিকয়েস্ট অ্যাক্সেপ্ট করি না। কারও পারপাস সার্ভ করি না। মন যুগিয়ে কথা বলি না। নির্দিষ্ট পক্ষালম্বন করি না। বিনয় দেখানোর চেষ্টা করি না (আমি মনে করি অনলাইনে দেখানো বিনয় (ও প্রায় সবকিছুই) ফেইক)। আমাকে গালি দিতে আগ্রহি লোকদের একটা গ্রুপ খুললে সেই গ্রুপের মেম্বার যে ১০০০ ছাড়িয়ে যাবে সেইটা কি আপাতত বলক খাওয়া এই ভাইয়াটির কাছ থেকে আমাকে জানতে হবে? 
এটাই শান্তি লাগে যখন দেখি তোমরা ট্রেইনিং করে সত্যিই নিজের পায়ে দাঁড়ানোর জন্য কাজ করো।অনেক অনেক স্নেহ ও দোয়া রইলো।কাজ করে যাও,থেমোনা যতক্ষণ না তোমার কাঙ্খিত ফল না আসে।
গুরুজনেরা বলে থাকে বিয়ে নাকি দিল্লি কা লাড্ডু। খাইলেও পস্তাতে হয়। না খাইলেও পস্তাতে হয় নাকি। পস্তাতেই যেহেতু হবে তাই খেয়ে পস্তানোই ভালো। এটুকুই পড়ে ভাববেন না যেনো বিয়ে সাইরা ফালাইয়াছি। তবে বিয়ের পথে এক কদম পা এগিয়েছে। গত ২৫ ডিসেম্বর ঘরোয়া আয়োজনে আনন্দঘন পরিবেশে পরিবার নিয়ে এনগেজমেন্ট সারলাম। বাবা - মা, ভাইয়া, ফুপা, খালু, নানী, মামি ছিলো। ভাইয়া সারপ্রাইজ হিসেবে এনেছিলো রেড ভেলভেট কেক। কেক কাটা এবংরিং পরানো সহ নানাবিধ আয়োজনে পরিবারকে নিয়ে বেশ দারুন একটা সময় কাটলো।
কিছুদিন আগে গ্রামে গিয়ে এক সপ্তাহ থেকে আসলাম সপরিবারে। আমার ছেলের সাথে আরো আগে থেকেই সখ্যতা তৈরি করে নিয়েছিল জনি। লুনার সাথেও। আমি বাসে বাড়ি গেলে বাস থেকে নেমে সিএনজি দিয়ে গ্রামে যাই। সিএনজি থেকে নামতেই জনি পাগল হয়ে যায়, আমার কোলে উঠে চায়, আমাকে চেটে দিতে চায়। তারপর হুশ ফিরলেই সিএনজির ভেতরে উঁকিঝুঁকি মারে। কাউকে না দেখলে, সিএনজিতে উঠে যায় লাফ দিয়ে, অন্য পাশ দিয়ে বের হয়। বাবুকে খোঁজে, লুনাকে খোঁজে। না পেলে আমার দিকে তাকিয়ে কান্না শুরু করে দেয়। এবার যখন সবাই মিলে গ্রামে গেছি, জনির খুশি আর ধরে না। কী করবে, কার কোলে উঠবে, কাকে চেটে দেবে দিশেহারা অবস্থা। এখন বাড়িতে গেলে জনিকে ছাড়া এক পা-ও নড়া যায় না। ইভেন, আমি বাথরুমে গেলেও বাথরুমের দরজার সামনে বসে থাকে। পাছে যদি পালিয়ে যাই! বাজারে গেলে ওকে লুকিয়ে যেতে হয়। তারপরেও গন্ধ শুঁকে শুঁকে চলে যায়। এজন্যে মা বেঁধে রাখতে বাধ্য হয়। এবার চলে আসার সময় আমরা কেউ ওকে দেখা দিয়ে আসিনি। আমাদেরকে বাইরে পরে যাবার কাপড়ে দেখলেই ও বুঝে যায়, সেজন্যেই দেখা দিইনি। চলে আসার পর থেকে এবার খাওয়া দাওয়া ছেড়ে দিয়েছে প্রায়। কিচ্ছু খেতে চায় না। কোথাও যায় না, ঘরেও আসে না। সারাদিন উঠানে বসে থাকে। আজ আমার ছোটবোন কাজ করছিল। তখন ঘরে আসছে। ও বলছে, 'ভাইয়া আসতেছে তোর জন্য মজা নিয়ে।' এই কথা শুনে ও কী বুঝল কে জানে, বিছানায় থুতনীটা ঠেকিয়ে তন্ময় হয়ে শুনছিল শান্তার কথা। এখন একটু আশ্বস্ত হয়েছে, রাতে ভাতও খেয়েছে৷
ফেসবুকে শিং মাছের মতো দেখছি প্রতিদিন লাফিয়ে লাফিয়ে উঠছে বাংলাদেশের নায়িকা পরীমণির বিরুদ্ধে কুৎসিত সব গালাগালি। কোনও মেয়ের বিরুদ্ধে যখন লোকেরা ক্ষেপে ওঠে, তাকে দশদিক থেকে হামলা করতে থাকে, এমন উন্মত্ত হয়ে ওঠে যেন নাগালে পেলে তাকে ছিঁড়ে ফেলবে, ছুঁড়ে ফেলবে, পুড়িয়ে ফেলবে, পুঁতে ফেলবে, ধর্ষণ করবে, খুন করবে, কুচি কুচি করে কেটে কোথাও ভাসিয়ে দেবে , তখন আমার ধারণা হয় মেয়েটি নিশ্চয়ই খুব ভালো মেয়ে, সৎ মেয়ে, সাহসী মেয়ে, সোজা কথার মেয়ে। আমার নিজের জীবনের অভিজ্ঞতা এটাই বলে। বাংলাদেশের সিনেমা আমি দেখি না। পরীমণির নামও আগে শুনিনি। তবে তাকে আমি দূর থেকে আমার শ্রদ্ধা আর ভালোবাসা জানাচ্ছি। সব মেয়ে স্ট্রাগল করে না, কিছু মেয়ে করে। কিছু মেয়ে স্ট্রাগল করে সব মেয়ের জন্য যুগে যুগে বেটার পরিস্থিতি আনে। এই স্ট্রাগল করা কিছু মেয়েই একেকটা মাইলফলক।
না হয় সেই হলদেটে খসখসে পাতা নেই, হরফ গুলোও ঠিক আগের মতন নয়৷ তবু ছবি আর গল্প তো এক৷ ফাইয়াদ সেই বইয়ের পাতার ছোটবেলার আনন্দ পাক৷ 'তুই বললি ম্যাঁও? ' কত রবি জ্বলে রে' আর 'সিভকা বুর্কা' থাকুক তার শৈশব জুড়ে৷ boimelaa.com কে ধন্যবাদ৷
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
আমি যে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের লীগ্যাল এডভাইজার তা এক প্রকার ভুলতে বসেছিলাম, বিশ্ববিদ্যালয়ের ডেপুটি রেজিস্ট্রার প্রিয় ছোটভাই মিল্টন সাথে আরেক ডেপুটি রেজিস্ট্রার সহ চেম্বারে হাজির হয়ে দুইটি খাম দিয়ে বুঝিয়ে দিল, আমি এখনো পদে আছি। তবে শর্ত রইল খামের ভিতর কি ছিল অনুমান করতে যাবেন না।
আমি ইউজুয়ালি আনফ্রেন্ড করিনা। মাঝে মাঝে চাতকের মত বসে থাকি কেউ আমাকে আনফ্রেন্ড করুক। ফ্রেন্ড লিস্টের জায়গাটা একটু ফাঁকা হোক। দীর্ঘ ৫০০০ থেকে লিস্টটা একটু নেমে আসুক। মাঝে মাঝেই এত চমৎকার কিছু ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট আসে। ম্যাচিউর্ড, সভ্য, রুচিশীল এরকম মানুষ আমাদের দেশে সত্যিকার অর্থেই অনেক কম, এদের কেউ আমাকে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠালে আমি একরকমের দায়বদ্ধতায় আক্রান্ত হই। লেখাপড়া, ডিগ্রী, এসবে আমার আসলে অত আর ভরসা হয়না । আমাদের দেশের এজুকশন সিস্টেম থেকে যে ডিগ্রী নিয়েই বের হোক, মানসিক উন্নয়নের সাথে তার বিন্দুমাত্রও সম্পর্ক নাই। আমাদের এজুকেশন সিস্টেমে মানুষজনকে চিন্তা করতে শেখানো হয়না, ছাত্র ছাত্রীদের আমরা সত্যান্বেষী বানাই না। আমরা এদেরকে বানাই মুখস্ত বিশারদ, সরল দাস। আমাদের দেশের ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার ইউনিভার্সিটি পাশ বহু গো মূর্খ আছে। আছে সংস্কারে আবদ্ধ, শৈশবের ইনফ্লুয়েন্সে ব্লাইন্ড, অতি ইগোএস্টিক গোয়ার। যে কোন সেক্সুয়াল হ্যারাজমেন্ট নিয়ে যে ধরনের পোস্ট টোস্ট দেখা যায় তার নব্বইভাগই আসলে অত্যন্ত একপেশে মিসোজেনিস্ট জিনিস। যাই হোক, আগে এসব ইগনোর করতাম, চাইতাম আমার হোম পেইজে নানা রকমের মানুষ থাকুক। থাকুক কিছু গোয়ার গবিন্দ, কিছু কনফিডেন্ট ছোটলোক, কিছু বেশি বোঝা মিথ্যা বলা বাটপার। সহ্য করি। খেলা দেখি। একটা সার্কাসের রিং এর মতন আজগুবি ক্যারেক্টারে ঠাসা থাক হোমপেজ! ইদানিং বয়স হইতেছে। বয়সের সমস্যা কি জানেন, যত আপনার বয়স বাড়ে তত আপনার পছন্দ অপছন্দ বোধ তীব্র হইতে থাকে। কাল বিভিন্ন পোস্ট দেখে টেখে মনে হলো, অত স্ট্রেস নেয়া যাবেনা, কিছু একেবারেই এলেবেলে চিন্তার মস্তিষ্ক চোখের সামনে থেকে দূর করা দরকার। ফ্রেন্ড লিস্টটা একটু ফাঁকা হোক, মস্তিষ্কের সাথে আরেকটু সহনশীল একটু সৎ চিন্তাশীল মস্তিষ্কের যোগাযোগ থাক। সার্কাসটা একটু থামুক।
২/১ দিনের মধ্যেই ঈদ...এবছর ঈদে কেউ যদি মানসিক শান্তিতে থেকে থাকে এবং আমাদেরকেও দিয়ে থাকে তবে তা মনে হয় মহিলাদের দোকানের দর্জিগুলো ঈদের আগে আগে কি যে এক অবস্থা হয় এই বেচারাগুলোর যদিও এদের আইকিউ কম... তারপরেও পারলে এবার এদের একটু খোঁজ নিয়েন এদের আই কিউ এতই কম যে একবার তো আমি রাস্তা থেকে বাংলা ইট উঠিয়ে নিয়ে রওনা দিয়েছিলাম একটার মাথা ফাটানোর জন্য কাজও করে এমন... গত বছরের একটা এক্সাম্পল দেই; ...ঈদের ৩ দিন আগে এক অপরিচিত নম্বর থেকে ফোন আসলো ‘হ্যালো আমি মিন্টু’ “কোন মন্টু?” ‘মন্টু না, মিন্টু’ “কোন মিন্টু?” ‘গুলশানের মিন্টু’ “শিল্পপতি আব্দুল আওয়াল মিন্টু?” ‘না না স্যার বনানী সুপার মার্কেটের মাহবুব টেইলার্সের দর্জি মিন্টু’ “আচ্ছা তাই বলো... যেমনে মিন্টু মিন্টু ছাড়া আর কিছু বলতেস না, চিনব কেমনে?... আচ্ছা বলো কি ব্যাপার?” ‘কোমরের মাপ নিতে ফোন করসি... গত সপ্তাহে ম্যাডাম আসছিল লেহেঙ্গা বানাইতে’ “আমি তো বাসায় নাই... ম্যাডামকে ফোন করো” ‘না না স্যার আপনার কোমরের মাপ লাগবে’ “লেহেঙ্গার জন্য আমার কোমরের মাপ?” ‘না না স্যার... লেহেঙ্গা দিতে এসে ম্যাডাম আপনার পাঞ্জাবীর অর্ডার দিয়ে গেসে’ “তাই বলো” ‘আপনের গলার আর কোমরের মাপ লাগবে... ম্যাডাম সিল্কের কাপড়ও কিনে দিয়ে গেসে’ “এই গরমে সিল্কের পায়জামা-পাঞ্জাবী পরে ঈদ করব? আমি তো সিল্কের পায়জামা পরে কোথাও বেড়াতে যেয়ে সোফায় বসলে পিসলায়ে পড়ে যাব... তুমি বানানো অফ রাখো... আমি কাল আসতেসি” ‘না না স্যার সিল্কের কাপড় ম্যাডামের জন্য... আপনার জন্য না’ “তুই কথা ঠিক মতো বলো বাপ” ‘সরি সরি ... স্যার মাপটা যদি বলতেন’ “লেখো, সাড়ে ১৭ ইঞ্চি” ‘কোমর?’ “গলার মাপ বাপ... কোন পুরুষের কোমর ১৭ ইঞ্চি দেখস? তোর কোমর কতো? আমি ফোন ধরসি মেপে জানা” ‘স্যার সোয়া ৩৯’ “তাইলে? এতো আইকিউ কম কেন?” ‘সরি’ ‘আর কোমরে ইলাস্টিক লাগায়ে দাও তাহলেই ঝামেলা শেষ… বউকে আর কিছু না জিজ্ঞেস করলেও হবে” ‘লেহেঙ্গায় ইলাস্টিক?’ “এখানে লেহেঙ্গার কথা আসলো কেন ভাই? শুন পন্টু না মন্টু তোর কিছুই বানানো লাগবে না... এখন বুঝলাম আমার বউ প্রতি ঈদের আগে তোরে কেন গুলি মারতে চায়... এখন বুঝলাম... তুই খাড়া আমি কাল না, এক্ষন আস্তেসি তোরে ব্রাশফায়ার করে ঝাঁজরা করে ফেলামু”
অস্থির ফুড রিভিউ নিয়া একটা সিরিজ করার টাইম আসছে শামীম হাসান সরকার। শনি আইসা পড়ছে নিকটে।
ভারতীয় জনতা পার্টি ত্রিপুরা প্রদেশ কমিটিনি কার্যকারিণী বৈঠগ' মানজাকমানি। অ বৈঠগ' মথা রৌকজাক জুদা জুদা নাঙমানি ককলাম অংনাই। হাফাঙনি কৌবাংমা লুকু হামকৌরায় সামুঙ বৌতাংরক তাইব কৌবাঙকুক বরকরকনি থানি সগৌইরৌনানি তাই আবরগন' তৌয়ৌই লুকুরকন' তাইব সাউই মানরৌনানি তৌয়ৌই ব বৈঠগ' ককলাম সালায়জাকনাই।
 প্রফেসর ড. সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী স্যারের সাথে আমার ভার্সিটি লাইফের ছোট্ট একটি ঘটনা সবার জন্য শেয়ার করছি। স্যারের জীবনে হাজার হাজার ছাত্র-ছাত্রীর ভীড়ে আমার মত অচেনা অজানা একজন ছাত্রের কথা মনে না ও থাকতে পারে। কিন্তু আমার জীবনে হাজারী স্যার তো ওই একজনই।প্রসঙ্গত বলে রাখি স্যার অসাধারণ ক্লাস নিতেন। ক্লাসের ফাঁকে গল্প এত সুন্দর করে জুড়ে দিতেন, অবাক লাগত। মোহাবিষ্ট হয়ে শুনতাম। গল্পটা বলি। সালটা ১৯৯৪। আমি তখন ভার্সিটি তে রসায়ন প্রথম বর্ষের ছাত্র। স্যার এর একটা গল্পের বই বেরিয়েছে নাম "গল্পে গল্পে এটমকে জানা ও রসায়ন শেখা"। কিনেই রুদ্ধশ্বাসে পড়ে ফেললাম। স্যারের গল্প বলার অসাধারণত্বে মুগ্ধ হয়ে স্যারকে একটা চিঠি ও লিখে ফেললাম। স্যারের গল্প বলার ধরণে সৈয়দ মুজতবা আলীর ছোঁয়া আছে এটাও চিঠি তে জানালাম। সাথে বিভিন্ন পৃষ্ঠায় মুদ্রণ ভুল গুলোও স্যারের গোচরীভূত করলাম। খুব ভয়ে ভয়ে ছিলাম। কাউকে কিচ্ছু বলিনি। ভাবছিলাম এহেন স্পর্ধা দেখানোর অপরাধে স্যার আমাকে হয়তো বকবেন। কিন্তু অবাক কান্ড!! কোন এক সকালে রসায়ন বিভাগের নিচ তলায় স্যারের রুমের পাশে থাকা নোটিশ বোর্ডে আমার নামে স্যারের ছোট্ট একটা নোটিশ দেখে আমিতো রীতিমতো হতভম্ব হয়ে গেলাম। পুরো মনে না থাকলে ও কিছুটা মনে আছে এত বছর পরও।স্যার লিখেছেন... " আমার লেখা গল্পে গল্পে এটমকে জানা ও রসায়ন শেখা " বইটির যথার্থ মূল্যায়ন ও সমালোচনার জন্য বিভাগের প্রথম বর্ষের ছাত্র আহাম্মদ সাইফুল ইসলাম নিজামী কে..... টাকা ও আমার লেখা বিশ্লেষণীয় রসায়ন বইটি পুরস্কার হিসাবে প্রদান করলাম।... " স্যারের হয়তো মনে নেই কিন্তু আমার মনের মাঝে এমন একটা ঘটনা দাগ কেটে থাকবে আজীবন। স্যারের প্রতি আমার বিনম্র শ্রদ্ধা। স্যার, বেঁচে থাকুন আরো অনেক বছর আপনার সকল কাজের মাঝে, প্রিয় ছাত্রছাত্রীদের মনের মণিকোঠায় পরম শ্রদ্ধার অন্যতম একজন 
মানবাধিকার, অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ এসব নিয়ে আমরা সবসময় সোচ্চার থাকবো। সেটা ঠিক আছে। কিন্তু হঠকারিতা করা যাবেনা। ভ্যাক্সিন কোন সাধারণ ইস্যু না। এটা শুধু অর্থনৈতিক ইস্যু না। টাকা থাকলেই যদি ভ্যাক্সিন পাওয়া যেত তাহলে উন্নত দেশে ভ্যাক্সিনের জন্য হাহাকার পড়তোনা। দেশের জনগণ এর জন্য ভ্যাক্সিন ম্যানেজ করতে সরকারকে জটিল অর্থনৈতিক, কূটনৈতিক এবং রাজনৈতিক সমীকরণের মধ্য দিয়ে যেতে হচ্ছে। এমন কিছু করা কোনভাবেই ঠিক হবেনা যাতে দেশের জনগণের ভ্যাক্সিন পাওয়া অনিশ্চিত হয়ে যায়। বাংলাদেশ এর বিভিন্ন খাতে ব্যর্থতা থাকতে পারে। কিন্তু এই কোভিড মহামারীতে এতো সুন্দর ও সুশৃঙখলভাবে এতো মানুষকে যে আমরা ভ্যাক্সিনেশান কার্যক্রম এর আওতায় আনতে পেরেছি সেজন্য সরকারের স্বাস্থ্যবিভাগ কে একটা ধন্যবাদ তো দেয়া উচিত। নাকি? যারা এখনো ভ্যাক্সিন পাননি তারাও পেয়ে যাবেন ইনশাল্লাহ। সুরক্ষা এপ দিয়ে এতো মানুষকে যে নির্বিঘ্নে সেবা দেয়া হলো, নিজে নিজেই সার্টিফিকেট ডাউনলোড করতে পারছেন- এই সুবিধা টুকু আপনাদের দিতে আইসিটি মন্ত্রণালয় এবং স্বাস্থ্য অধিদপ্তর নিরলস কাজ করে গেছেন।
শহরে বড় হওয়া আমরা গ্রামের গিয়ে পরিবার পরিজনের সাথে ঈদ করার ব্যাপারটা কখনোই বুঝতে পারবো না।
গালি আসতেছে। মুখভর্তি গালি নিয়ে চুপ করে বসে আছি। আল্লাহ তা’আলা সহজ করুন। 
যে সাহাবী বাসরশয্যা ত্যাগ করে যুদ্ধের ময়দানে শহীদ হয়েছিলেন। কী করুনঃ ঘটনা..! চোখে পানি ধরে রাখতে পারবেননা,আল্লাহু আকবার😥😭
এখনো শ্রমিকদের বেতনের দাবী গুলি দিয়ে মোকাবেলা করা হয়। ঈদ আসলেই ভয়ে থাকি কোন গার্মেন্টস কর্মীদের উপর গুলি চালালো। ঈদের আগেই গুলি চালানো শুরু হয়ে গেছে। গুলি চালিয়ে শ্রমিক হত্যার তীব্র প্রতিবাদ জানাই। 
বিশ্ব জুড়ে মরছে মানুষ করোনা ভাইরাসে ছোটলোকের বাচ্চা তাতে তোদের কি যায় আসে... 
জমিসংক্রান্ত বিরোধের জের ধরে নিরক্ষর কৃষকের বিরুদ্ধে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা করার অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ মামলায় গ্রেফতারের ভয়ে ৫ মাস যাবত ঘরছাড়া তিনি। বৃদ্ধ আবু জামান মুঠোফোন ব্যবহার করতে পারে না। তার বিরুদ্ধে মামলা দিয়েছে ফেসবুকে কটুক্তির! গায়ের জোর খাটিয়ে এই মামলা দেওয়া হইছে৷ কিন্তু আমার প্রশ্ন কিশোরগঞ্জের বাজিতপুর থানায় এই মামলা কি করে হয়? একটা অসহায় লোক ৫ মাস ধরে গ্রেফতারের ভয়ে বাড়িছাড়া। কি অমানবিক! কি অসহায়! #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না
পদ্মা সেতুর টোল ফেরির দেড় গুণ, কিছু ক্ষেত্রে আরো বেশি। খোদ দক্ষিণের লোকেরাই টোল দেয়ার সময় বড় বড় গাইল পারবে। ************************************* ২০ ডিসেম্বর প্রথম আলোয় লিখেছিলাম- ************************************* দূরত্ব, জ্বালানি খরচ এবং টোল হারের ত্রিপক্ষীয় সমন্বয়: মাওয়া-জাজিরায় পদ্মা সেতু চালু হলেও তা ব্যবহার করে দেশের মধ্যপশ্চিম ও দক্ষিণ-পশ্চিমের এই জেলায় যাতায়াতে পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ রুটের চেয়ে বেশি সময় ও জ্বালানি লাগবে। তথাপি পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ ফেরিঘাট ব্যবহারকারী যানবাহনের কিছু অংশ বেশি দূরত্ব পাড়ি দিয়েও পদ্মা সেতু ব্যবহার করতে চাইবে। এই নতুন ঝোঁক (ট্রাফিক রি-ডিস্ট্রিবিউশন) বাস্তবতা পাবে কি পাবে না, তা তিনটি বিষয়ের ওপর নির্ভর করে। এক. বাবুবাজার ও পোস্তাগোলা ব্রিজ ঢাকার এই দুই দখিনা প্রবেশমুখে যানজটের পরিবর্তিত পরিস্থিতি। দুই. বর্ধিত যাত্রাপথের দৈর্ঘ্য ও জ্বালানি খরচের নতুন বিন্যাস (কষ্ট বেনিফিট)। তিন. টোলের হার। প্রথম দুটি নিয়ামককে টোলের নিম্ন হার দিয়ে কমপেন্সেইট করা যাবে কিছুটা। বিপরীতে অধিক জ্বালানি পুড়িয়ে দীর্ঘ পথ পাড়ি দেওয়ার পর যাত্রী বা পণ্যবাহী যানের কোনোটাই উচ্চ টোল দিয়ে পদ্মা সেতু পাড়ি দিতে চাইবে না। এতে অর্থনীতির স্বাভাবিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত হতে পারে। পদ্মা সেতুর টোল এখনো নির্ধারিত না হলেও খসড়া টোল তালিকায় ফেরির দেড় গুণ টোল নির্ধারণ থেকে সরে আসা এবং টোল বৈষম্যগুলোর বিলোপ দরকার। বরং প্রান্তিক অর্থনীতিকে এগিয়ে রাখা খাত বিবেচনায় নতুন টোলব্যবস্থা সাজানো দরকার, যেখানে উচ্চবিত্ত বেশি টোল পরিশোধ করবে এবং নিম্নবিত্ত করবে নামমাত্র। ফারাক্কার সব গেট একসঙ্গে খোলার পরিপ্রেক্ষিতে পদ্মার উত্তাল বন্যা ও বর্ষাকালীন ঝুঁকিপূর্ণ প্রবাহকালে কিংবা টানা বৃষ্টি, ঘন কুয়াশা ঘূর্ণিঝড়সহ প্রাকৃতিক দুর্যোগে ফেরি চলাচল বন্ধ হলে, নাব্যতা সংকট হলে, ঈদের আগে-পরে পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ ফেরিঘাটে বেশি যানজট হলে, কোরবানির ঈদে গরুর ট্রাকের অতি দীর্ঘ অপেক্ষা থাকলে কেউ কেউ পদ্মা সেতু দিয়ে পার হওয়ার বিকল্প ভাববেন। কিংবা ফেরিডুবি, বড় ধরনের যানজট, সড়ক দুর্ঘটনায় রাস্তা বন্ধ সাপেক্ষে পাটুরিয়া-গোয়ালন্দ ফেরিপথ হয়ে ঢাকায় প্রবেশ করা কিংবা ঢাকাকে বাইপাস করা যাত্রী ও পণ্যবাহী যানবাহনের উল্লেখযোগ্য অংশ পদ্মা সেতু ব্যবহারের একটা স্বাভাবিক প্রবণতা দেখাবে। অর্থনীতি গতিশীল রাখার এই বিকল্প প্রবণতাগুলোকে স্বাগত জানাতে হবে এবং তার জন্য অবশ্যই টোলের হার সহনীয় এবং কম রাখতে হবে। গতানুগতিক নয়, বুদ্ধিদীপ্ত নতুন টোলব্যবস্থা: পদ্মা সেতু শুধু যোগাযোগব্যবস্থা সহজ করবে না, এতে কৃষি, মৎস্য, জরুরি স্বাস্থ্যসেবা ও শিল্পসহ বেশ কিছু খাতে অর্থনৈতিক উপযোগও সৃষ্টি হবে। কিন্তু টোল বেশি হলে ফেরির বিপরীতে প্রাপ্ত বর্ধিত অর্থনৈতিক উপযোগ সরকারই খেয়ে ফেলবে, জনগণ তেমন পাবে না। যেখানে সেতু বিভাগসহ সরকারের সব বিভাগই বার্ষিক বাজেট বরাদ্দে চলে, সেখানে অর্থ বিভাগ থেকে টাকা ধারের অজুহাত দেখিয়ে বাজেট অর্থায়নে নির্মিত সেতুতে উচ্চ টোল আদায় কাম্য নয়। বরং দেশীয় অর্থায়নে তৈরি বলে কৃষি ও কৃষির উপখাত যেমন সবজি, ফল, মাছ, সার, কোরবানি ঈদের গরুবাহী যান ইত্যাদিকে টোলমুক্ত রাখা যায়। বাংলাদেশ সরকার সারে কিছু ভর্তুকি দেয়, এটা ছাড়া কৃষিপণ্যের উৎপাদন মূল্য নিশ্চিত করতে তেমন ভূমিকা রাখে না। তাই ভারতের চলমান কৃষিবিপ্লব থেকে শিক্ষা নিয়ে কৃষিতে অবকাঠামোগত সুরক্ষা তৈরির নতুন চিন্তা দরকার। বিদেশি ঋণের কথা বলে বাংলাদেশের বড় ও মাঝারি সেতুতে টোল ওঠানো থামে না কখনোই। অন্যদিকে টোলের অর্থ হারেও বৈষম্য দেখা যায়। গাড়ি, জিপ, মাইক্রোবাস সবার একই হার বিস্ময়কর। ১০ লাখ টাকার গাড়ি এবং ১ কোটি টাকার গাড়ি একই হারে টোল দিতে বাধ্য থাকে। নিম্নবিত্তের মুড়ির টিন মার্কা যাত্রী পরিবহনকারী বাসের টোল বিলাসবহুল বাসের চেয়ে সামান্য মাত্র কম রাখা হয়। এভাবে ধনী তোষণ একটা দেশের উন্নয়ন দর্শন হয়ে উঠতে পারে না। পদ্মা সেতুর টোল এখনো নির্ধারিত না হলেও খসড়া টোল তালিকায় ফেরির দেড় গুণ টোল নির্ধারণ থেকে সরে আসা এবং টোল বৈষম্যগুলোর বিলোপ দরকার। বরং প্রান্তিক অর্থনীতিকে এগিয়ে রাখা খাত বিবেচনায় নতুন টোলব্যবস্থা সাজানো দরকার, যেখানে উচ্চবিত্ত বেশি টোল পরিশোধ করবে এবং নিম্নবিত্ত করবে নামমাত্র। পাশাপাশি টোল নির্ধারণে কৃষিসেবা ও শিল্পের খাতভিত্তিক বিবেচনা দরকার। *************************************
আমার বড় ছেলে একটু আগে আমাকে ফোন দিয়ে বলসে, - আম্মু তোমার গাড়িটা তো বাসায় পড়ে আছে, তুমি তো আর চালাও না। বাবাকে বল ঐটা বেঁচে আমাকে একটা বিএমডাব্লু কিনে দিতে। তার কথা শুনে আমি দাঁত লেগে উপুত হয়ে পড়ে ছিলাম আধাঘণ্টা। জ্ঞান ফিরার পরে নিজের ছোটবেলার কথা মনে পড়ে গেলো। ছোটবেলায় দুইটা টাকার জন্য আম্মার পিছে দুই ঘন্টা ঘ্যান ঘ্যান করতে হতো। টাকা তো দিতই না, উল্টা ঘ্যান ঘ্যান করার জন্য আলাদা করে মাইর খাওয়া লাগতো.......! 🥺
মঞ্জিলের দিকে ছুটে চলা। -রবিন খান আমরা আমাদের পথে চলবো সদা সত্য কৌশলি হয়ে চলবো। কখনও বা দ্রুতগামী কখনও বা শ্লথ গতিতে; আমরা আমাদের মঞ্জিলে পৌঁছবো। আমাদের পথ চলাতে হয়তো জালিমরা হবে নারাজি ; তারপরও চলার পথে জীবনকে আমরা রাখবো বাজি। যদিও ওরা কর্তন করে পথ চলার পা দু’টো; তবুও তো থেকে যাবে আমাদের হাত দু’টো। মুহূর্তের তরে থামবেনা মঞ্জিলের দিকে ছুটা; জীবনের এই রঙিন বাসর সবেইতো ধোঁকা। যদিও ওরা ধর থেকে বিচ্ছিন্ন করে মাথা, উপড়ে ফেলে প্রিয় দু’টো চোখ, তবুও থামবেনা মঞ্জিলের দিকে ছুটা; বাতিলের সামনে কখনও মাথা নত হবে না। আমাদের মন- ধ্যান সব একিভূত রাখবো; যতক্ষণ না মঞ্জিলে মাকসূদে পৌঁছবো।
উত্তর ফটিকছড়ি ভুজপুর থানার অন্তর্গত হেয়াঁকোতে আছি আজ। গ্রামীন পাহাড়ী জনগোষ্ঠীর জীবন মান উন্নয়ন,আর্থ-সামাজিক মান উন্নয়নের লক্ষ্যে বেসরকারী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস" এর উদ্যোগে মহিলাদের আত্মনির্ভরশীল করে গড়ে তুলতে ঘরে বসে নকশী কাঁথা,ব্লক,বাটিকের কাজ করার জন্য সুই,সুতা,কাপড়,শাড়ী ও বিভিন্ন উপকরণ প্রদান।
বিদ্যা বিনয় দান করে, বিনয় দ্বারা জগৎ বশীভূত হয়-এই ভাবসম্প্রসারণ হয়তো অনেকেই পড়েছেন। কথাটার মর্মার্থ গভীর। এ প্রসঙ্গে ইমাম ইবনে রজব রহিমাহুল্লাহর একটা কথা বলতেই হয়। তিনি বলেছেন, জ্ঞানের প্রথম স্তরে যে প্রবেশ করবে, সে অহংকারী হয়ে উঠবে, যেন সব কিছুই সে জেনে ফেলেছে। দ্বিতীয় স্তরে প্রবেশ করার পর, সে বিনয়ী হবে। আর আর তৃতীয় স্তরে প্রবেশ করার পর সে নিজের অজ্ঞতা উপলব্ধি করতে পারবে। তৃতীয় স্তর তো পরের কথা, সারাজীবন ধরে একটু আধটু পড়ার চেষ্টা করতে গিয়ে বুঝেছি, আসলে কিছুই জানি না। নিজেকে রোজ মূর্খ লাগে। নিজের অজ্ঞতা রোজ বুঝতে পারি। আফসোস আমাদের বেশিরভাগের জীবনে একটা দুটো সনদ আছে, টুটটাক কাজ করেই আমরা নিজেকে একেকজন মহাপন্ডিত ভাবি। নিজেকে জাহির করার চেষ্টা করি। ফলে বিনয়ী হওয়ার বদলে আমরা অহঙ্কারী হয়ে উঠি। উল্টো দিকে সত্যিকারের পন্ডিতরা হন বিনয়ী। এ প্রসঙ্গে স্যার আইজ্যাক নিউটনের কথা বলতেই হয়। একাধারে তিনি ছিলেন পদার্থবিজ্ঞানী, গণিতবিদ, জ্যোতির্বিজ্ঞানী, প্রাকৃতিক দর্শনিক এবং আলকেমিস্ট। অনেকের মতে, নিউটন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ এবং সবচেয়ে প্রভাবশালী বিজ্ঞানী। সেই নিউটন বলেছেন, আমি কতটুকু কি করতে পেরেছি জানি না কিন্তু পৃথিবীর এই বিপুল জ্ঞানভান্ডারের জানার ক্ষেত্রে আমি সাগরের তীরে দাঁড়িয়ে থাকা এক শিশুর মত, যে শুধু সারাজীবন নুড়িই কুড়িয়ে গেল। সমুদ্রের জলরাশির মত বিশাল এই জ্ঞান আমার অজানাই থেকে গেল। অথচ আমাদের একেকজনের ভাব দেখেন। আমি সবসময় নিজেকে একটা কথা বলি। আমার চেনা পরিচিতজনদেরও বলি কথাটা-আমাদের স্বপ্ন দেখতে হবে আকাশ ছোঁয়ার, আর বিনয়ে চোখ থাকতে হবে মাটিতে। অথচ আমরা করি উল্টো। চারপাশে তাকিয়ে দেখেন, আমাদের স্বপ্নটা খুব ছোট থাকে, অর্থবহ কাজ করি না বললেই চলে। ‌কিন্তু অহংকারে আমাদের পা যেন মাটিতে পড়ে না। সারাক্ষণ মেতে থাকি অন্যের গীবতে, পরশ্রীকাতরতায়। উপরওয়ালা আমাদের সত্যিকারের মানুষ করূক। আমাদের মধ্যে কখনো অহঙ্কার বা ঔদ্ধত্য এলে আমরা সঙ্গে সঙ্গে যেন বুঝতে পারি।‌ আমরা যেন তখন বিনয়ী হবার চেষ্টা করতে পারি। কোন কারণে আমরা যদি বিনয়ী না হই, বুঝতে হবে ছিটেফাটা বিদ্যাও আমাদের নেই। কাজেই চলুন সবার আগে বিনয়ী হই। ভালো থাকুন সবাই। ভালো থাকুক বাংলাদেশ।
করোনাভাইসের কারণে অনেক সদাশয় ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠান দরিদ্র জনগণের ত্রাণসামগ্রী বিতরণে এগিয়ে এসেছেন। তবে, এসব ত্রাণসামগ্রী বিচ্ছিন্নভাবে না বিলিয়ে স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠান এবং আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্যদের মাধ্যমে শৃঙ্খলার সঙ্গে বিতরণ করা প্রয়োজন। তা না হলে ভাইরাস সংক্রমণের সম্ভাবনা থেকে যাবে। আমি বিত্তবানদের এই সহায়তা প্রদান অব্যাহত রাখার অনুরোধ জানাচ্ছি: জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা
টিকটক নিয়ে চিন্তায় থাকলে সেখানে আপনিও একটা একাউন্ট খুলুন। কথা বলুন। সমালোচনা করুন। বন্ধ করার দাবি তুলবেন কেন?
আল্লাহ ছাড় দেন কিন্তু ছেড়ে দেন না তার প্রমাণ! নিজের দেশের মানুষের হাতে থাপ্পড় খেয়ে মাঠিতে পড়ে গেল ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট!
"প্রেমের পাখি মারে উঁকি" নুরজাহান শিল্পীর কন্ঠে। কথা - ফারহান আহমেদ রাজু সুর সংগীত - শান সায়েক। ভিডিও ডিরেক্টর - আসাদ আফজাল, প্রকাশিত হবে ঈদের দিন বিকেল ৫ টায়। সাথেই থাকুন।
সবচেয়ে পছন্দের অভিনেতাদের একজন। যাকে ছাড়া কোনভাবেই পিকি ব্লাইন্ডার্স কল্পনা করতে পারি না। জন্মদিনের শুভেচ্ছা 💓
রবীন্দ্রনাথের গান এবং আমার ভাবনাঃ ------------------------ এইতো তোমার আলোকধেনু, কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের এই গানটি শুনলে প্রথমেই মনে হবে এটি প্রকৃতি পর্যায়ের কোন গান। জানিনা সবার মনে হবে কীনা? আমার মনে হয়েছিলো! যখন দেখলাম এটি পূজা পর্যায়ের একটি গান তখনই চিন্তায় আঘাত পড়লো...... কবির গানকে বুঝতে হলে অন্তর্মুখী চিন্তা চেতনা খুব দরকার। কবির প্রতিটি লেখায় ভাবটা বুঝতে হলে কিছুটা সাবধানী হতে হয়। কবির চেতনায় এক প্রেমময় সুরের ছন্দে সূর্য তারা সহ সমগ্র বিশ্বসংসার চালিত হচ্ছে৷ তাঁর অনুভবে ধরা পড়েছিল কোন এক আদি সঙ্গীতের সুর মূর্চ্ছনা কোনো অজানা স্পন্দনে স্পন্দিত হয়ে চলেছে জগৎ সংসারে ৷ এই গানটি যেনো তারই মূর্ত প্রতীক। জগতে অনেক দৃষ্টান্ত আছে, যেখানে মানুষ শান্ত হয়ে অন্তর্মুখী সাধনা করতে করতে জগৎ জুড়ে প্রবাহমান সুরটিকে উপলব্ধি করেছেন। সঙ্গীত শুধু যে বিনোদনের মাধ্যম সেটা আমি মনে করিনা। সঙ্গীত এমন একটি উৎকৃষ্ট পর্যায়, একাগ্রচিত্তে সঙ্গীতচর্চা করে মানুষ পরম সত্যকে উপলব্ধি করতে পারেন, পারেন কণ্ঠ নিঃসৃত সুর সঙ্গীত দিয়ে মহাজাগতিক অনেক রহস্যের দ্বার উন্মোচিত করার উপলব্ধি করতে। সঙ্গীতের মধ্যে থাকে প্রেম-ভালবাসা, হাসি-আনন্দ, শোক-দুঃখ, ক্রোধ, উৎসাহ, ভয়, বিস্ময়, বেদনা ইত্যাদি ভাব ও রসের সংমিশ্রণ। যা একটি মানুষের প্রার্থনা বলেন, প্রেম বলেন, রাগ-অনুরাগ বলেন সকল অনুভূতি প্রকাশের সর্বোত্তম মাধ্যম। রবীন্দ্রসঙ্গীত: --------- কণ্ঠ: অরুণ, মৌসুমী ভিডিও ক্রেডিট: অঞ্জন পর্যায়:পূজা তাল: ঝম্পক রচনাকাল (বঙ্গাব্দ): ১০ জ্যৈষ্ঠ, ১৩২১ রচনাকাল (খৃষ্টাব্দ): ২৪ মে, ১৯১৪ রচনাস্থান: রামগড় স্বরলিপিকার: মোহিনী সেনগুপ্তা এই তো তোমার আলোকধেনু সূর্য তারা দলে দলে-- কোথায় ব'সে বাজাও বেণু, চরাও মহাগগনতলে ॥ তৃণের সারি তুলছে মাথা, তরুর শাখে শ্যামল পাতা-- আলোয়-চরা ধেনু এরা ভিড় করেছে ফুল ফলে ॥ সকালবেলা দূরে দূরে উড়িয়ে ধূলি কোথায় ছোটে, আঁধার হলে সাঁজের সুরে ফিরিয়ে আন আপন গোঠে। আশা তৃষা আমার যত ঘুরে বেড়ায় কোথায় কত-- মোর জীবনের রাখাল ওগো ডাক দেবে কি সন্ধ্যা হলে? ভুলত্রুটি 🙏 ইউজ 🎧
কুরবানী করা একটা ইবাদত। আর পশুকে কেন্দ্র করে যাই হচ্ছে, সব বাঙালি সংস্কৃতির মধ্যে। এগুলা এপ্রিশিয়েট করা উচিত। ছোট বড়দের এক্সাইটমেন্ট, হাটে যাওয়া, গরু নিয়ে আসা, সাজসজ্জা, খাওয়ানোর আয়োজন সবই শত বছর ধরেই হয়ে আসছে। অনেকের পোস্ট, ভিডিও এর সামারী।
গোধূলিটা আজকের নয়। বেঞ্চগুলোও আজ ফাকা কারন বইমেলা শেষ হয়েছে। হয়তো তারা বই কিনতে এসেছিল অথবা আড্ডা দিতে। আমিও গিয়েছিলাম কোন এক অযুহাতে। ছবি তুলতে চেয়েছিলাম গোধূলির, আর পেয়ে গেলাম অপরিচিতাদের যারা গোধূলি দেখছিল। অনুমতি না নেওয়ার অনুশোচনায় ভুগেছি, মাঝে মাঝে এমন অনুশোচনায় ভুগতেও ভালো লাগে।
একলা হয়ে দাঁড়িয়ে আছি তোমার জন্যে গলির কোণে ভাবি তোমায় মুখ দেখাবো মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে... 
 সেদিন এক ভাই হোয়াটস অ্যাপ গ্রুপে একটা খবর শেয়ার করলেন, বিজ্ঞানীরা বলেছেন ফেসবুক - অ্যাডিকটিভ - নেশার মতো। কথাটা সত্যি। চিনিও অ্যাডিকটিভ - পর্নও অ্যাডিকটিভ। কিন্তু চিনি আর পর্ন এক নয়। একটা হালাল আরেকটা হারাম। স্ক্রিন অ্যাডিকশন আমাদের সময়ের একটা বড় সমস্যা। কমবেশি অনেকেরই আছে। আমারও। ডেলিবারেটলি চেষ্টা করতে হয় যেন ফেসবুকে সময় নষ্ট না হয়। কিন্তু একই চেষ্টা করতে রাস্তায় চলতে গেলেও - চোখ নামিয়ে চলতে হয় - যেন মেয়েদের দিকে নজর না যায়। আবার স্কুটার চালাতে চালাতে গর্তে যেন পড়ে না যাই সেজন্য দূরেও দৃষ্টি দিতে হয়। সিরাজগঞ্জ থেকে একজন রোগীকে আনা হয়েছিল পঙ্গু হাসপাতালে চিকিৎসার জন্য। অ্যাম্বুলেন্স ভাড়াটা ম্যানেজ করে দিয়েছিলাম আমরা সরোবর থেকে। হুইল চেয়ারের টাকাটাও দেয়া যেত, কিন্তু চাইনি। কারণ আমার অভিজ্ঞতায় বলে অনেকের বাসায় হুইল চেয়ার থাকে। একটা এক্সপেরিমেন্ট করলাম। একটা লেখা লিখলাম। // অনেকের বাসায় হুইল চেয়ার পড়ে থাকে। যিনি ব্যবহার করতেন তিনি হয় তো সুস্থ হয়ে গিয়েছেন, অথবা আল্লাহর ডাকে সাড়া দিয়েছেন। পঙ্গু হাসপাতাল থেকে ছুটি দিয়েছে এমন একজন রোগীর জন্য একটা হুইল চেয়ার লাগবে। পরিবারটা গরীব - নতুন হুইল চেয়ার কেনার সামর্থ্য নেই। কারো বাসায় অদরকারী পড়ে থাকলে মেসেনজারে একটা নক করতে পারেন। // নয় মিনিটের মধ্যে দুটো হুইল চেয়ারের খবর পেলাম যার মধ্যে একটাকে জং পড়ার হাত থেকে রক্ষা করা যাবে। ফেসবুকের অনেক খারাপ জিনিস থাকলেও এমন কিছু ভালো দিক আছে যেটাকে অস্বীকার করার উপায় নেই। যারা বুদ্ধিমান তারা চেষ্টা করবে খারাপটা থেকে দূরে থাকতে - আর এর উপকারগুলো নিতে। ফেসবুকের মতো চমৎকার একটা মিডিয়াম বানানোর বুদ্ধি যারা রাখেন - আল্লাহ তাদের যেন হিদায়াত করেন এই দু'আ আমি সবসময় করি। 
বয়স ৫০ প্রায়, জীবনের তিন-চতুর্থাংশ শেষ, একটা উপজেলা প্রেসক্লাবের সভাপতি। তার খুব কি প্রয়োজন ছিল এই কাজটা করার? লিংক দিলাম। ওনার পোস্টে কেউ গালাগাল করবেন না, কমেন্ট করলে যথাসম্ভব গাম্ভীর্যপূর্ণ ভাষায় করবেন, কূটনৈতিক ভাষায় বলে আসবেন তার অপরাধের মাত্রা কতটুকু; অথবা সবাই গিয়ে তাকে বিদ্রুপাত্মক প্রশংসা করে আসুন। আমি খুব হতাশ। একজন প্রেসক্লাব সভাপতিকে আমি সত্যিই এই অ্যালবামে দেখতে চাইনি। ৯ ঘণ্টা আগে উনিই পোস্ট দিয়েছেন, 'যে অসৎ, সে সকল‌কেই নি‌জের মতো ভা‌বে।'
'প্রাণ সখীরে ঐ শোন কদম্ব তলে বংশী বাজায় কে'? এই বহুল প্রচলিত গানটি অতিসম্প্রতি নতুন করে ছাড়া হয়েছে যেখানে গীতিকার ও সুরকারের জায়গায় ভুল নাম দেয়া হয়েছে। এর গীতিকার রাধারমণ দত্ত পুরকায়স্থ, সুরকার, প্রথমে গীতিকার নিজেই, পরে জনে জনে বদল হয়েছে। আপনারা যারা নতুন করে পুরনো গান করছেন, এসব বিষয়ে আরো সতর্ক হওয়া উচিত।
💥কমরেড আজিজুল হক, যে কণ্ঠ অবরোধ সত্বেও সোচ্চার। ♦️ছাত্র-যুব সমাজের প্রতি : বলবো একটাই কথা যে, "বাবা ঋণ শোধ করো। তুমি যে ভাতটা খেয়ে এখানে আসছ সে ভাতটা ফলিয়েছে একজন, তুমি যে কাপড়টা পড়েছ সেটা বয়ন করেছে একজন, তুমি যে বাড়িটায় থাকছ সেটা বানিয়েছে আরেকজন, সুতরাং প্রতিদিন প্রতি কাজে প্রতি যায়গায় সেই ঋণটা একটু একটু একটু একটু করে শোধ করবার চেষ্টা করো। এখানটাই, এটাই ভালোবাসো,পাগলের মত ভালোবাসো। আর মানুষকে পাগলের মত ভালবাসতে না পারলে পরে কিছুই অর্জন করা যাবে না।"
মশারী টাঙানো দ্বন্দ্ব কি জাতীয় পর্যায়েই সীমাবদ্ধ? নাকি আন্তর্জাতিক পর্যায়েও আছে? 🥴🤔
#ভুল_ও_ভুলের_মাশুল ছোটবেলায় আমার খুব প্রিয় একটা গান ছিলো সেটা অঞ্জন দত্তের...... "মাগো আমার মাগো জানি অনেক কষ্ট পাবে তুমি তবু আমার নেই কোন উপায় যেতেই আমায় হবে সে যে ট্যাক্সি নিয়ে বসে আছে বাসষ্টপেতে আমার অপেক্ষায় বিয়ের সাজে ঘোমটা টেনে, বাবা কাকার চোখ এড়িয়ে যাচ্ছি ছেড়ে ছোট বেলার ঘর অনেক ভাবনা চিন্তা করেও পারছি না যে মেনে নিতে তোমাদের পছন্দ করা বর মাগো মা চললাম আমি করতে নিজের সংসার" এমন সংসার করতে চায় প্রতিটা মেয়েই। পরিবারের মতে বাহিরে গিয়ে প্রিয় মানুষটাকে নিয়ে বাচঁতে চায়। কিন্তু প্রিয় মানুষটা যে আসলেই মেয়েটির জন্য সঠিক মানুষ সেটা সেই মেয়েটি স্বপ্ন ভাঙার আগ পর্যন্ত বুঝতে পারেনা। যখন ভুলটা বুঝতে পারে ততদিনে জল গড়িয়ে অনেক দুরে চলে যায়। নিজের হাতে নাটাই ঘুড়ি কিছুই থাকেনা। মুনিয়াও সেই ভুল করা, স্বপ্ন দেখা মেয়ে। স্বপ্ন দেখেছিলো সায়েম সোবহান আনভীর নামের ৪২ বছরে লোকের সাথে। মাত্র ১৭ বছর বয়সে একটা মেয়ে কি আর বোঝে ভালো মন্দের। অনেকেই বলছে বয়স্ক লোকের সাথে কেন প্রেম করতে গেছে। অসমপ্রেমের উদাহরন আমাদের সমাজে অহরহ। বিয়ে পর্যন্ত গড়িয়েছে অনেক সম্পর্ক। এমন উদাহরন আছে ভুড়িভুড়ি। যেখানে বাবা মা অনেক আগেই ইহলোক ত্যাগ করেছে, অভিভাবকহীন বোনের উপর নির্ভরশীল। সেখানে সুযোগ সন্ধানী পুরুষ সহজেই মুনিয়াকে বশ করে ফেলে তার অর্থ বিত্ত আর মিথ্যাে কথার ফুলঝুরি দিয়ে। আর বশে না এসে উপায়ও থাকেনা। কারন এইসব ক্ষমতাধর পুরুষেরা যাকে ট্যাগেট করে তাকে ছলে বলে কৌশলে নিজের করে নেয়। যখন মোহ কেটে যায় তখন টিস্যু পেপারে মতো ব্যবহার ছুড়ে ফেলে দেয়। এটাই হয় সবসময়ই। কয়জন পুরুষ সত্যিকারে ভালোবাসে। এখন অনেকেই মুনিয়ার দোষ খুঁজে বেড়াচ্ছেন। কেন নিজেকে বিলিয়ে দিলো, কেন তার পরিবার মেয়েটাকে এমনভাবে থাকার অনুমতি দিলো। ওই যে সবাই ভালো থাকতে চায়। সবাই চায় নিশ্চিত শান্তিময় জীবন। মুনিয়াও মনে করেছিলো হয়তো বসুন্ধরার মালিকের ছেলে ওকে বিয়ে করবে, বয়স বেশী তাতে কি? কচুরিপানার মতো ভেসে বেড়ানো জীবন থেকে একটা বটবৃক্ষের ছায়া পাবে। কিন্তু বোকা মেয়ে বোঝেনা নিজের কত বড় ভুল করেছে। ভিডিও ক্লিপ শুনে বোঝা গেছে কত বড় নোংরা আনভীর। ২৬ তারিখে মুনিয়া মারা যাবার পরে সায়েম সোবহান আনভীর কার্গো করে দুবাই চলে যান। আনভীর দুবাই পৌঁছাবার এক দিন যেতে না যেতেই আনভীরের স্ত্রী সাবরিনাও দুবাই চলে যায় । পরে জানা যায় বাংলা চলচ্চিত্রের নায়িকা পরীমনিকে নিয়ে একান্তে সময় কাটাছে। তাই স্বামীকে পাকড়ানো জন্য আনভীরের স্ত্রীর সাবরিনা সোবহান দুবাই পাড়ি জমায়। যে লোক একটি মেয়ে মৃত্যুর কারন হওয়া পরমুহুর্তে আবারও প্রোমদতরী ভাসাতে পারে তারা আসলে মানুষ নামের পশু। আর এই পশুকে রক্ষা করে তাদের পৃষ্ঠপোষকতায় বেড়ে ওঠা মিডিয়া, সুশীলসমাজ। মুনিয়া বিচার পাবেনা, কারন মুনিয়ার পেছনে শক্ত কোন গডফাদার নেই। আমরা কয়দিন কথা বলবো। তারপরে অন্য ইস্যুতে চলে যাবো। বসুন্ধরা কিছুদিনের ভিতরে পুরো ঘটনার মোড় ঘুরিয়ে দেবে। সেখানে প্রধান আসামী হবে মুনিয়া, মুনিয়ার ভয়ে আনভীর বাসা ভাড়া নিয়ে ছিলো, মুনিয়ার ভয়ে বিয়ের প্রলোভন দেখিয়েছিলো ধোয়া তুলসী পাতা আনভীর। অন্যদিকে একটা কার্গো বিমানের অভাবে মুমিনুল হক এখন রিমান্ডে। আর মুনিয়ারা চিরকাল অর্থলোভী নষ্টামেয়ের তকমা গায়ে মাখে মৃত্যুর পরেও। সমাজ ওদের রক্ষা করেনা, রক্ষা করতে আসেনা। মুনিয়া ভুল করেছিলো, আর ভুলে মাশুল গুনে পৃথিবী থেকে বিদায় নিয়েছে। এখন অন্তত মেয়েটাকে মুক্তি দেয়া উচিত।
অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেছা সাংবাদিক রোজিনার গলা চেপে ধরে দণ্ডবিধির ১৮৬০ এর ৩২৩ এবং আঘাত করে ৩০৭ ধারার হত্যাপ্রচেষ্টার অপরাধ করেছেন। এবং চুরির অভিযোগ ও আটকে রেখে ৩৪২ ধারার অপরাধ করেছেন। রোজিনার মুক্তি চেয়ে নাকিকান্নার চেয়ে জরুরি এই প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীর অন্যায়ের বিরুদ্ধে ৩২৩ ও ৩৪২ ধারায় মামলা করা। সেটা দালাল-মেরুদণ্ডহীন মাফিয়া গোষ্ঠির সাংবাদিকরা করবেন না, পারবেনও না। (সাগর-রুনি কেস স্মরণ করুন) কোনো বিবেকসম্পন্ন আইনজীবীকে বা আইনজীবী গ্রুপকেই করতে হবে। একই সঙ্গে ১৯২৩ সালে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিকদের রক্ষাকবচ 'অফিসিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্ট' বাতিলের আওয়াজ তুলুন। এই উপনিবেশিক আইনের সেকশন ৩৭৯, পেনাল কোড ৪১১ ও সেকশন ৩ ও ৫-এ রোজিনার বিরুদ্ধে মামলা দেয়া হয়েছে। এইসব আইন আরও নিবর্তনমূলক করেই বানানো হয়েছে 'ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন'-এর ৩২ ধারা। এই ৩২ ধারা এবং 'ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন' বাতিল করতে ব্যর্থ হলে বাকস্বাধীনতা কেন, মুখবুজে থেকেও কেউ বাঁচবেন না। আপনারা 'কলমবিরতী' বা 'বয়কট' কতদিন করবেন? এসব ফালতু ট্যাকটিস। কাগজ বা চ্যানেল চালাতে হলে কালকেই এই 'বিরতী' ভাঙতে হবে। স্যরি টু সে- আমি স্টাবলিশমেন্টের দুধ-সর খাওয়া মস্ত বড় কর্পোরেট মিডিয়াকে বিশ্বাস করি না। বাংলাদেশে সাংবাদিকতাকে তারা স্রেফ টাকা দিয়ে কিনে নিয়ে আজ্ঞাবহ দাস বানিয়ে রেখেছে। রোজিনাদের মত যারাই সেই দাসত্বের শৃঙ্খল ছিঁড়ে বেরিয়ে আসতে চায় তখন একযোগে স্টাবলিশমেন্ট এবং তাদের উচ্ছ্বিষ্টখোর মিডিয়ার শত্রু হয়ে যায়। 
 ডা. রুমেল (পরিচালক, স্বদেশ হাসপাতাল, ময়মনসিংহ), তার স্ত্রী ও দুই মেয়ে আক্রান্ত। আজ ভোরে সবাইকে ঢাকার ইবনে সিনায় ভর্তির উদ্দেশ্য দু'টি এম্বুলেন্সে উঠিয়ে দিলাম। এর আগে কর্নেল ডা. রবিউল ভাই হেলিকপ্টার যোগাড় করার চেষ্টা করে পারেন নি। করোনার রোগী বহনে সবাই অপারগতা জানিয়েছে। এই সময়ে এম্বুলেন্স যোগাড় করা যে কত কঠিন তা আজ হাড়ে হাড়ে টের পেলাম। অক্সিজেনসহ এম্বুলেন্স যোগাড় করে দিয়েছেন আলী ইউসুফ ভাই। অন্যটি স্বদেশ হাসপাতালের। মোট পাঁচটি O2 সিলিন্ডার দিয়ে দিয়েছি। সবার কাছে দোয়া চাই যেন ওরা নিরাপদে দ্রুত ঢাকা পৌঁছাতে পারে। জানি, ইবনে সিনায় উন্নত চিকিৎসার যাবতীয় দায়িত্ব কর্মকর্তা খোরশেদ আলম (সানকি পাড়া, ময়মনসিংহ) পালন করবেন। মহান রব আল্লাহ তাদেরকে নিরাপদে ঢাকা পৌঁছার তৌফিক দান করুন এবং সুস্থ করে ঘরে ফিরিয়ে আনুন। আজ আলী ইউসুফ ভাইয়ের যে সহযোগিতা পেয়েছি তার জন্য কৃতজ্ঞ। উনার সাথে ছিল তাদের আরেক যোদ্ধা আশরাফ। রক্ত দেয়া, শহরকে ময়লা মুক্ত করার আন্দোলন, যে কোন অনিয়মের বিরুদ্ধে সামনে থেকে সরাসরি প্রতিবাদ করা, করোনায় মৃত মুসলিম লাশ নিজ হাতে দাফন ও হিন্দু লাশ দাহ করা ইত্যাদি কাজে আলী ইউসুফ এই শহরের সেনাপতি। অনেক ক্ষেত্রে আলী ইউসুফ নিজেই অক্সিজেন। যেমন আজ আমি তা উপলব্ধি করেছি। মহান আল্লাহ আলী ইউসুফ ও তার সহযোদ্ধাদের সুস্থ রাখুন। আমিন।
ইচ্ছেগুলো কেন চাওয়াতেই শেষ হয়ে যায়? --হয়তো ভাবনার মতো করে চাইতে শিখি নি! চাওয়ার মতো করে পেতে শিখি নি। পাওয়ার মতো করে চেষ্টা করতেও শিখি নি! হয়তো কিছুই শেখা হয় নি! কিছুই না.........
ঈদের নামাজ পড়ার জন্য বাসা থেকে বের হওয়ার সময় আব্বাকে খুব উত্তেজিত মনে হলো । উত্তেজনায় হোক কিংবা মু্ক্ত বাতাসে নি:শ্বাস নেয়ার আনন্দে আব্বা মাস্ক পরে ফেলেছেন উল্টা । সেটা ঠিক করে দিতে গেলে আব্বা বললেন, সোয়া চার মাস পর ঘর থেকে বের হলামরে বাবা । আব্বাকে ভীষণ এক্সাইটেড দেখে আমার ছেলে বলল, দাদা, আমি বের হলাম সাড়ে চারমাস পর । স্কুল বন্ধ দেবার পর আজই প্রথম বের হয়েছি । আমাদের সোসাইটি মসজিদে একসাথে তিনপুরুষ ঈদের নামাজ আদায় করে ছুটলাম আমাদের এক প্রকল্প সাইটে । কোরবানীর গরু সেখানেই জবাই করা হবে । আবাসিক এলাকায় অনেকেই কোরবানীর পশু জবেহ করছেন, কিন্তু আমার কাছে মনে হয়েছে আবাসিকের বাইরে করলেই ভালো । এবার আমার সাথে কোরবানী করছেন আমার সিস্টার ফ্রম এনাদার মাদার, ফাস্ট সিকিউরিটি ব্যাংকের পরিচালক হালিমা আপা । তাদের পারিবারিক কসাই আব্দুস সবুর ওরফে বালি কসাইকে আমরা কাটাকুটির দায়িত্ব দিয়ে মোটামুটি নিশ্চিন্ত হয়েছি । এই শিল্পের দারুণ এক শিল্পী বালি ভাই । কোরবানীর প্রায় ঘন্টা খানের আগে এসে বালি ভাই হাজির তার চার সদস্যের গ্যাং নিয়ে সবার হাতে ছুরি, চাকু সহ আনুসাঙ্গিক সব সরঞ্জাম । আমি সাইটৈ আসার আগেই তারা পৌছে যান । এসে দেখি তারা শান দিচ্ছেন তাদের অস্ত্রে । আমাকে দেখে ল্ম্বা সালাম দিয়ে বালী কসাই বললেন , স্যার, খনো চিন্তা ন গইজ্জ্যুন ।এক ঘন্টার ভিতর ফুরা গরু সাইজ গরি ফেলাইয়্যুম । -না না , চিন্তা করছিনা বালি ভাই । আমি আপনার অনেক নাম ডাক শুনছি । আমার কথা শুনে অদ্ভুত তৃপ্তির হাসি দিয়ে মুখে পান পুরে আপন মনে আবার ছুরি শান দেয়া শুরু করেন তিনি । প্রতি বছর সিলেটে ঈদ করি । আব্বাই সব সামলান । আজকে আব্বাকে কিছু ধরতে দিচ্ছিনা । একটা চেয়ার এগিয়ে দিয়ে বলেছি , আব্বা, আপনি শুধু বালি ভাইয়ের হাতের কাজ দেখেন । চামড়া থেকে মাংস আলাদা করা এতো সহজ কাজ না । কিন্তু বালি ভাই এই কাজটা দারুণ দক্ষতায় করেন । এ জন্যই তাকে এই শিল্পের একজন আর্টিস্ট হিসাবে ধরা হয় । আমার কথা শুনে বালি ভাইয়ের চোখ মুখ উজ্জ্বল হয়ে উঠে । স্যার, এক ছটাক গোস্তও ন থাকিবু চামড়ার গত ! বালি ভাই কনফিডেন্স নিয়ে বলেন । আমি আব্বার চেহারার দিকে লুকিয়ে লুকিয়ে খেয়াল করি, আব্বাকে খুশি খুশি লাগছে । মাস্ক পরে আছেন বলে মুখের অভিব্যক্তিটা পুরা ধরতে পারছিনা । তবে সকালে বের হবার সময় যে উত্তেজনা দেখেছি সেটার কন্ট্রোল নিয়ে ফেলেছেন আব্বা । সাথে আমার ছেলে তেহজীবকেও কন্ট্রোল করার চেস্টা করছেন । আমি আমাদের অফিসের সব নিরাপত্তা রক্ষীদের মাঝে আমাদের আত্নীয় স্বজন এবং গরীবদের ভাগটা বিতরণ করে দিতে বলেছি । আমাদের সিকিউরিটি সুপারভাইজার অবসর প্রাপ্ত নেভী সদস্য দিদার সাহেব এই বন্টনের দায়িত্বটা নিয়েছেন । এই মানুষটার কারনে আমার কাছে এইসব কাজ সহজ মনে হয় । সবসময় প্রয়োজন মুহূর্তে এই মানুষটা বুক উচিয়ে দাঁড়িয়ে যান । তার ভাষায় তিনি আমার প্রতি তার ভালোবাসা থেকে এটা করেন । ভালোবাসা থেকে আমার সাবেক গাড়ী চালক ইব্রাও এসেছে কোরবানীর সাইটে ।সাথে আমার বর্তমান গাড়ী চালক রনি, ইলেক্ট্রিশিয়ান মোজাম্মেল, অফিস সহকারী শোয়েব আর আশরাফও এসেছে । ইব্রাকে অনেক দিন পর দেখে ভালো লাগল । ড্রাইভার রনি আমার স্ত্রীর দেয়া একটা লম্বা লিস্ট এনে আমরা হাতে ধরিয়ে দিয়ে বলল, স্যার, ম্যাডাম এই লিস্ট ধরে গোস্ত বিতরণ করতে বলছেন । এই ভাগাভাগির মাঝেই ঈদের আসল আনন্দ । আল্লাহ আমাদের সবার কোরবানী কবুল করুন ।”তাক্বাব্বাল আল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম” । সবাইকে ঈদের শুভেচ্ছা-ঈদ মোবারক !
মাসুদ ভাল হয়ে গেছে৷ তার সাথে হঠাৎ দেখা। সে এখন ভাজা মাছটি উলটে খেতে জানে। জটিল বক্ষব্যাধির অপারেশনও করতে পারে। সে এখন আর পুরনো খেলা খেলেনা। তাকে নিয়ে গিয়েছিলাম ক্যান্সার হাসপাতালের পেছনের দোকানগুলোতে যেখানে সারি সারি পাউরুটি আর সাগর কলা ঝুলছিলো।
ছায়াপথের শেষ মাথায় আছে এতিমদের এক গ্রহ, চাঁদ-তারা দিয়ে ঘেরা, তবু তার সংসারে অনাগ্রহ।
ইয়ে... মানে.... আমাদের 'লকডাউন' ব্যাপারটা আসলে এরকম। পিছনের পায়ে প্যাড, আর ফ্রন্ট ফুট ফকফকা.... নো-গ্লাভস, নো গার্ড.... 🙁
চাঁদপুরের কিছু মানুষের ইদ উদযাপন নিয়ে শৈশব থেকেই ট্রল করে আসছি। কিন্তু ইদানীং আমার মনে হয় সুদূর ভবিষ্যতে ইউরোপ এশিয়ার অধিকাংশ মুসলমান তাদের পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ, ইফতার সেহরি সৌদি সময়ের সাথে মিলিয়েই করবে(কোরান-হাদিসে যা-ই থাকুক, নতুন ফতোয়া জোরালো হবে)! ইউরোপে ইতোমধ্যে ইফতার সেহরি নিয়ে এরকম দাবি জোরালো হচ্ছে!
বোন তোমাকে ব্যক্তিগতভাবে চিনিনা। প্রতিটি ইউনিফর্মধারী আমার ভাই , আমার বোন। প্রতিটি মৃত্যু আমাকে ব্যথিত করে, মনে করিয়ে দেয় সবকিছু এক অলীক মায়া। আল্লাহ তোমাকে বেহেশত নসীব করুন। ইশরাত জাহান বিসিএস ৩৪ তম ব্যাচের সদস্য স্ট্রোকজনিত কারনে লাইফ সাপোর্টে থাকাকালীন আজ মৃত্যুবরন করে।
বিকাল বেলা কারখানার নীচতলায় আগুণ লাগার পর উপরের তলার শ্রমিকরা বের হতে পারলেন না কেন? তাদেরকে পুড়ে মরতে হলো কেন? গেটগুলো কি খোলা ছিল? ফায়ার এক্সিট কি ছিল?
আজকে থেকে অলিম্পিক শুরু হচ্ছে। যদিও ডেভিডের বইয়ে পরিসংখ্যানের ভার একটু বেশী থাকে তবে এই বইটা ধারেও খারাপ না।
বিশ্বকাপ ফুটবল ইতিহাসের সর্বকালের সেরা যে গোল ম্যারাডোনা দিছিল, শামীম চৌধুরী সেখানে কমেন্ট্রি দিলেও কইত, এবসোলিউটলি আননেসেসারি।
যারা বই পড়া পছন্দ করেন কিন্তু নানা কারণে সহজে বই সংগ্রহ করতে পারেন না তাদের জন্য সহজে এবং সুলভে বই পৌঁছানার চেষ্টা করছি। বাংলা ও বিশ্ব সাহিত্যের নিচের কালজয়ী সব বই সুলভ মূল্যে সংগ্রহ করতে চাইলে ইনবক্স করুন। নিচের প্রতিটি নতুন বই পাচ্ছেন মাত্র ১৮০ টাকায়। দাম ফিক্সড। কুরিয়ার চার্জ ক্রেতার। আপনার চাহিদা মত যেকোন পরিমাণ বই দেওয়া যাবে।
"সত্যবাদীদের বিয়ে করা উচিত নয়। যুধিষ্ঠির একলা বিয়ে করতে হলে অতবড় দুঃসাহস করতেন কিনা সন্দেহ।" -শিবরাম চক্রবর্তী।
স্বাস্থ্য মানে কিন্তু আমরা সুস্থ বুঝি না। আমরা বুঝি মোটাতাজা। সুতরাং মন্ত্রণালয়টা ঠিক লাইনেই আছে।
আমি একটা গাছ। পাহাড়ে না জন্মে সমতলে জন্মানোর দুঃখ নিয়ে দাঁড়িয়ে আছি হাইওয়ের ঠিক মাঝখানে। আমার দু'পাশ দিয়ে বয়ে যায় আন্তঃনগর যোগাযোগ। অথচ আমার কোনো যোগাযোগ নেই!
অনেকের অভিযোগ, এত কিছু নিয়ে লিখি৷ ভার্সিটি খোলার জন্য কেন কিছু লিখি না৷ প্রথম কথা, আমি নিজেও অনলাইনে ক্লাস নিতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করি না। আমারও কথা, যত দ্রুত ভার্সিটি খুলবে, ততই ভালো। কিন্তু ভার্সিটি বন্ধ থাকা সরকারি সিদ্ধান্ত এবং তা বিশেষ পরিস্থিতিতে৷ কীভাবে ভার্সিটি খোলা হবে তা নিয়েও সরকারি পরিকল্পনা আছে। করোনার সময় ভার্সিটি খুললে তার প্রক্রিয়া কীভাবে হবে তা নিয়েও ভাবনা চিন্তার বিষয় রয়েছে। এ প্রক্রিয়া নিয়ে কিছু লেখা যেত৷ অনেকেই লিখেছেন। লিখতাম। আমার লেখায় যে কিছু হবে তাও না। তবু লেখা যেত। শিক্ষার্থীদেরও চাওয়া ছিল কিছু লিখি। যে সময় মনস্থির করেছি লিখবো, তখন দেখলাম, কয়েকজন শিক্ষার্থী পোস্ট দিয়েছে, যেখানে ভার্সিটি বন্ধ থাকার দায় দেওয়া হয়েছে শিক্ষকের ওপর, যেন শিক্ষকেরাই ভার্সিটি বন্ধ রেখেছে।' কয়েকজন পোস্ট করেছে, ''শিক্ষকেরা বসে বসে বেতন নিচ্ছে। বেতন বন্ধ করে দেওয়া উচিত।'' অনলাইনে ক্লাস নিতে গিয়ে আর্থিক, মানসিক ও শারীরিকভাবে (যেহেতু কানে হেডফোন) ধকল নিতে হয়েছে, হচ্ছে শিক্ষকদের। আমার ডান কানে শ্রবণশক্তিও ক্ষতিগ্রস্ত। অনেক অ্যাকাডেমিক কাজও করা যাচ্ছে না। যেহেতু কর্মস্থল কুমিল্লা, ঢাকায় পরিবার। বইপত্র সব কুমিল্লায়। আমাদের মতো যারা আছেন ভার্সিটি বন্ধ থাকায় সবচেয়ে বেশি অসুবিধাটা আমাদের ভোগ করতে হচ্ছে। অনলাইনে ক্লাস নিতে হচ্ছে৷ করোনার সময়ও অনেকেই বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভাগে গিয়ে অ্যাকাডেমিক কাজ করেছে। বসে বসে কেউ বেতন নিচ্ছে না। ভার্সিটি খুললে সবার আগে আনন্দিত হবে শিক্ষকেরা৷ তবু, "বেতন বন্ধ করে দেওয়া উচিত" বলে যে কতিপয়েরা ফেসবুকে বিপ্লবী দেখায়, তারাই আসলে সুন্দর ও যুতসই দাবির প্রধান অন্তরায়৷ এমন না যে শিক্ষকেরা ভার্সিটি খোলার বিরুদ্ধে... এর আগেও কয়েকজনের অহেতুক, অগ্রহণযোগ্য ও ব্যক্তিগত ক্ষোভ প্রকাশের জন্য আক্রমণাত্মক বক্তব্যের কারণে পুরো দাবিই চাপা পড়ে যায়... দাবিতে সংহতি না বাড়িয়ে বাড়ানো হয় দূরত্ব... অনেকেই বলে, স্টুডেন্ট বলেছে, বাদ দেন... কিন্তু আমি বাদ দিতে পারি না... কারণ শিক্ষক-শিক্ষার্থীর সুসম্পর্ক ও ঐক্যবদ্ধ কোনো চাওয়া সবচেয়ে শক্তিশালী হয়... আর তার সম্ভাবনা নষ্ট হওয়ার দায় আমাদের শিক্ষকদেরই বেশি... কিন্তু শিক্ষার্থীদের কেউ কেউ এ দায় থেকে মুক্ত নয়... অযৌক্তিক ও অগ্রহণযোগ্য বক্তব্য সবসময় বর্জন করা উচিত...কথা বলা উচিত... শিক্ষক বলুক আর শিক্ষার্থী বলুক...
৩২ পরিবারের পুনর্বাসনের ব্যবস্থা হলো গতকাল দেয়া পোস্টের মাধ্যমে। #নব_আলো আসবেই মূল বা বাড়তি আয় হিসেবে। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা সবাইকে।
সময় পেলে আজ সকাল ১১ঃ২৫ মিনিটে বিটিভিতে দেখতে ভুলবেন না "গান আলাপন" 😃
মাওলানা ভাসানী পর বাংলাদেশের ইতিহাসে আর কোন মাওলানা তৈরি হয়নি যে জাতীয় নেতা হতে পারে! যা তৈরি হয়েছে তা সব চরিত্রহীন এবং শিশুধর্ষক!
জামাই বউয়ের এই কাজ জনসম্মুখে করা উচিত হইছে কিনা সেটা পরের আলোচনা। আমার কথা হইলো, এই পোলার লুকাই লুকাই দেখা উচিত হইছে কিনা। 🥱
১) সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম, বিশেষত ফেইসবুকে পৃথিবীর নানা বিখ্যাত মানুষরা নানা পোস্ট দেন এবং মাঝে মাঝে লাইভে আসেন। তার নিচে বাংলাদেশীদের মন্তব্য লক্ষ লক্ষ মানুষ দেখে থাকেন। দেশের ভাবমূর্তি অক্ষুণ্ণ রাখার জন্য আমাদের উচিৎ এসব মন্তব্য করার সময় রুচিশীলতার পরিচয় দেয়া। ২) পাড়ার চায়ের দোকান, সপ্তাহান্তে বন্ধুদের আড্ডা এবং একটি 'পাবলিক প্লাটফর্ম' এ কথা বা আলাপের ধরণ যে এক নয় সেটা মনে রাখা দরকার। ৩) বাংলাদেশ ১৯৭১ এ পাকিস্তানকে হারিয়েছে এবং প্রায় সমস্ত উন্নয়ন সূচকে তাদের পেছনে ফেলে দিয়েছে ইতিমধ্যে। সুতরাং এখনও নিজেদের পাকিস্তানের সাথে 'প্রতিনিয়ত' তুলনা করা আসলে নিজেদের সক্ষমতার উপর অনাস্থা প্রদানের মতোই। ৪) দেশের ভাবমূর্তি আর ব্যক্তির ভাবমূর্তি এক নয়। বিল ক্লিনটন, বারাম ওবামা, জাস্টিন ট্রুডোকে হাজার হাজার মানুষ ব্যক্তিগতভাবে ঘৃণা করে। কিন্তু বিশ্ব নেতৃত্বের প্রশ্ন সামনে আসলে তাদের সবাই সমীহের চোখে দেখেন। সুতরাং 'পাবলিক প্লাটফর্মে' বাংলাদেশীদের নিজের দেশের ভাবমূর্তি সমুন্নত রাখার জন্য আরও সচেতন হওয়া জরুরী। (অর্থাৎ নিজের ফেইসবুক ওয়ালে কে কী দিল সেটি আর মার্ক জুকারবার্গের পোস্টে কী লিখল দুটো আলাদা বিষয়) ধন্যবাদ। #শামীমআহমেদ ৯ জুন ২০২১ [বিস্তারিত লিংকে]
(একটি দীর্ঘমেয়াদী কাজে) তরুণ, হিউমার/স্যাটায়ার ভালো বুঝে, নন ফিকশন ডিরেক্টর হিসেবে আপনি কাকে/কাদের ভালো মনে করেন? প্লিজ, রেকমেন্ড।
অনেকেরই বাসায় বাপ মা মৃত্যুপথযাত্রী। তাঁরা গরু কাটাকুটিতে ব্যস্ত।
"নিক্সন জিজ্ঞেস করলেন ব্রেঝনেভকে: - আপনাদের দেশে কেউ ধর্মঘট করে না কেন? - আমাদের দেশের শ্রমিকরা সরকার এবং পার্টির যে-কোনো সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানায়। - হতেই পারে না। - বিশ্বাস না হলে নিজেই পরীক্ষা করে দেখুন। এক শ্রমিক সমাবেশে নিয়ে যাওয়া হলো নিক্সনকে। সেখানে তিনি ঘোষণা করলেন: - কাল থেকে আপনাদের বেতন অর্ধেক করে দেয়া হলো। (প্রচণ্ড হাততালি)। কাল থেকে প্রতি দশ জনের এক জনকে সাইবেরিয়ার শ্রম শিবিরে পাঠানো হবে। (প্রচণ্ড হাততালি)। কাল থেকে প্রতি পাঁচজনের একজনকে ফাঁসিতে ঝোলানো হবে। (প্রচণ্ড হাততালি)। হাততালি থামার পর হতভম্ব নিক্সন সংবিৎ ফিরে পেলেন একজন শ্রমিকের প্রশ্নে: - ফাঁসির দড়ি কি আমরা সঙ্গে করে নিয়ে আসবো, নাকি তা ট্রেড ইউনিয়ন থেকে সরবরাহ করা হবে?" #সোভিয়েতস্কিকৌতুকভ
#যন্ত্রশিল্পী-সত্যি বলতে নামকরণেই এর ব্যর্থতা প্রকাশ পায়। নাম দেখে মনে হচ্ছে ট্রাক চালাই অামরা।অাবার পাবলিক রিয়াকশনও সেইম।অাম জনতার ধারণা যন্ত্রের যেমন পেট নেই,ওই যন্ত্র চালকেরও পেট ও ক্ষুধা নেই। মনে হচ্ছে বাংলা একাডেমির এই বিষয়টি নিয়ে ভাবা উচিৎ। গীটার কিবোর্ড কিম্বা অন্য যে কোনো মিউজিক ইনস্ট্রুমেন্টসকে অামি যন্ত্রের কাতারে ফেলিনা।কারণ ওরা কথা বলতে পারে।ওদের মুখ অাছে,নিজস্ব ভাষা অাছে।
আগামী রবিবার থেকে নাকি সারা দেশে ১৪ দিনের শাটডাউন দিবে..! নিউজ টা কি সত্যি..? কারো জানা থাকলে আমাকে প্রপার নিউজ টা জানা থাকলে আমাকে সঠিক তথ্য দিয়ে একটু হেল্প করুন। প্লিজ 🙏🙏 প্রপার নিউজ টা না পেলে আমি এবং আমার পরিবার ক্ষতিগ্রস্থ হবো🙏🙏
কিছু অপদার্থ আছে মিথ্যে প্রচারে চতুর। সবার উচিত সত্য যাচাই করে মন্তব্য করা।
চলে গেলেন আরেক কীর্তিমান মানুষ বীর মুক্তিযোদ্ধা লায়ন প্রফুল্লরঞ্জন সিংহ। তিনি মহান মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, বিশিষ্ট সমাজসেবী, কুণ্ডেশ্বরী ঔষধালয়ের ব্যবস্থাপনা পরিচালক, শহীদ নূতন চন্দ্র সিংহের পুত্র। তাঁর স্মৃতির প্রতি গভীর শ্রদ্ধা জানাই এবং পরিবারের সদস্যদের প্রতি আন্তরিক শোক এবং সমবেদনা প্রকাশ করছি। উল্লেখ্য ২০১৭ সালে শহীদ নতুন চন্দ্র সিংহ স্বর্ণপদক দিয়েছিলেন খ্যাতিমান সমাজবিজ্ঞানী ড. ‍অনুপম সেন স্যারকে। অনুপম স্যার অসুস্থ থাকার কারণে অনুষ্ঠানে যেতে পারেননি। স্যারের পক্ষে উক্ত পুরস্কার ও সম্মাননা প্রফুল্ল বাবুর হাত থেকে আমি গ্রহণ করেছিলাম। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলে বাংলা একাডেমির তৎকালীন মহাপরিচালক লোকবিজ্ঞানী শামসুজ্জামান খান, কথাসাহিত্যিক অধ্যাপক ড. মহীবুল আজিজ, কবি জিন্নাহ চৌধুরীসহ আরও অনেকে। তার মৃত্যুতে ড. মহীবুল আজিজ স্ট্যাটাসে লিখেন, সমাজসেবী, বিদ্যোৎসাহী, প্রফুল্ল রঞ্জন সিংহ স্বনামেই খ্যাত যদিও তাঁর পারিবারিক পটভূমিটি এতদঞ্চলেই শুধু নয়, দেশব্যাপী বিশেষ পরিচিত। তাঁর পিতা শহিদ নূতন চন্দ্র সিংহের অসাধারণ শিক্ষাব্রত, সমাজসেবা এবং মুক্তিযুদ্ধে গৌরবময় আত্মদানের কথা সর্বজনবিদিত। পিতা নূতন সিংহের উত্তরাধিকারটি সগর্বে এতকাল বয়ে এসেছিলেন তিনি। নূতন সিংহ প্রতিষ্ঠিত কুণ্ডেশ্বরী বিদ্যামন্দির, কুণ্ডেশ্বরী ঔষধালয় এবং আরও অনেকগুলো প্রতিষ্ঠানের সুযোগ্য পরিচালনা তাঁরই নেতৃত্বে হয়ে আসছিল। পিতার সমাজকর্মকে আরও সুপরিসর ও বহুমাত্রিক করে গড়ে তুলবার পেছনে তাঁর ছিল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা। তাঁর সর্বাগ্রজ চিত্ত সিংহ ছিলেন বিখ্যাত কথাসাহিত্যিক। তার উপন্যাস ‘ঋতুপুত্র’ ‘জতুগৃহ’ ‘ঈশ্বর পাটনী’ ‘বারোমাস্যা’ ‘বেহুলা’ বিশেষভাবে স্মরণীয়। তিনি কবিতা, নাটক, গল্প, প্রবন্ধ, গান ইত্যাদিও রচনা করেছিলেন। তাঁর মধ্যমাগ্রজ সত্য সিংহও আপন কর্মে খ্যাত। সমাজসেবার মাধ্যমে চট্টগ্রামে স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন তিনিও। পিতা নূতন সিংহের পবিত্র স্মৃতির স্মরণে তিনি গড়ে তুলেছিলেন শহীদ নূতন সিংহ স্মৃতি সংসদ। বিভিন্ন সময়ে কুণ্ডেশ্বরী বিদ্যামন্দিরের আঙ্গিনায় আয়োজন করা হতো বিভিন্ন অনুষ্ঠান। বিশেষ করে উল্লেখ করতে হয়, শহিদ নূতন সিংহের জন্ম ও শহীদ-দিবসের অনুষ্ঠানগুলির কথা। প্রতিটি অনুষ্ঠানে দেশের মনন ও মনীষাবাহী, মেধাবী ব্যক্তিত্বকে সম্মান প্রদর্শনের এক বিরল নজীর স্থাপন করেছে স্মৃতি সংসদ। বলাবাহুল্য এসবকিছুর পেছনে ছিল প্রফুল্ল সিংহের একনিষ্ঠ ত্যাগ ও সাংগঠনিকতা। তাঁর এলাকার ঘরে-ঘরে আমরা শুনেছি শ্রী প্রফুল্ল রঞ্জন সিংহের পরোপকারিতা এবং তাঁদের প্রাতিষ্ঠানিক কর্মকাণ্ডের ইতিবাচক সামাজিক তৎপরতার কাহিনি। দরিদ্র-সুবিধাঞ্চিত-মেধাবী ছাত্র-ছাত্রীদের নিয়মিত শিক্ষাসহায়ক বৃত্তি ও প্রণোদনা দিয়ে ঘরে ঘরে শিক্ষিত প্রজন্ম গড়ে তুলবার অধ্যবসায়ে নিয়োজিত ছিলেন তিনি। তাঁর মৃত্যুতে এসব কর্মকাণ্ড একটা বড় রকমের ধাক্কা খেলো। আমাদের আশা, তাঁর সন্তান এবং তাঁর সাংগঠনিক তৎপরতার স্বাক্ষর উত্তর-প্রজন্মের সদস্যরা নিশ্চয়ই তাঁর অনুপ্রেরণাকে পথের সঞ্চয় মেনে এগিয়ে যাবেন সামনে। যখনই কুণ্ডেশ্বরী গিয়েছি তখনই পেয়েছি তাঁর সান্নিধ্য। কাজে ব্যস্ত থাকলেও হাসিমুখে সময় দিয়েছেন। পিতার স্মৃতিচারণ করেছেন, মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচারণ করেছেন। ঘুরে ঘুরে দেখিয়েছেন তাঁর পিতা শহিদ নূতন চন্দ্র সিংহের স্মৃতিবিজড়িত নানা অনুষঙ্গ। সকলের প্রিয় প্রফুল্ল বাবু আর নেই, একথা মানতে খুবই কষ্ট হয়। ভাবতেই পারছি না, আমরা দলবেঁধে সবাই চলেছি কুণ্ডেশ্বরীতে, আর গেটের সামনে অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে, প্রফুল্ল রঞ্জন সিংহ। তীব্র রোদে ঘেমে নেয়ে একাকার হলেও আমাদের স্বাগত জানাতে মুখের হাসিটি তিনি বিসর্জন দেন না। আর কোনদিন বলবেন না তিনি, আসুন, আপনারা, ভেতরে আসুন। ০২-১২-২০২০
খ্যাতিমান কবি ও বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক জনাব হাবিবুল্লাহ সিরাজীর ইন্তেকালে গভীর শোক প্রকাশ করছি। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন।
যে সম্পর্ক স্বস্তি দেয় না তা ত্যাগ করাই শ্রেয়। তা যত গভীরতম হোক। পুরাতন আসবাব অথবা প্রিয় মৃত ফুলগাছটির মতো মনে পড়ে কষ্ট হবে প্রায়শ তবুও তা ত্যাজ।
আচ্ছা একটি শব্দের গুরুত্ব বোঝাতে সেই শব্দের সামনে আরেকটি আলাদা শব্দ জুড়ে দেয়াকে কী বলে?শব্দলংকার,উপসর্গ এসবের মত আর কী! লক ডাউনের আগে কঠোর না বসালে কার কী এসে যায়? একটা ভয়,ত্রাস বা ধামকি, একটা হুমকির মতো লাগে আচানক। সীমিত পরিসরে মুক্তি পেয়েছে।কিন্তু যুক্তি খুঁজে পাচ্ছিনা কঠোর লকডাউনের। এই লক ডাউনের প্যারায় বারবার প্রমাদ গুনেছি করোনাকে যতই এড়িয়ে চলেছি সে ফাঁদ পেতে ঠিকই আমাকে ছুঁয়ে যাবে একদিন।কত অসুখেও ডাক্তারমুখো হইনি ঝুঁকিপুর্নো এলাকা বলেই।আর আজ আমাকে সেসব ডাক্তারের কাছেই যেতে হচ্ছে একবারে নাকে মুখে গলায় যেন সরাসরি ঢুকে যেতে পারে। এদিনের জোয়ান ডাক্তারেরা বিদ্যার চেয়ে ইগোতে পরিপূর্ণ। যদি বলি আপনার মেশিন,যন্ত্রপাতি ডিসইনফেক্ট করা আছে? তবে তো রক্ষা নেই।নাপিতের কাছে গেলেও তারা চোখের সামনে ধুয়ে মুছে ঝেড়ে ব্লেড পাল্টিয়ে সন্তস্ট করে।কিন্ত এরা নিজেদের হাত মুখ সেফ রেখে আচানক মুখের মধ্যে পুরে দিচ্ছে ধাতব যন্ত্র যেটা আগের রুগীর মুখ থেকেই বের করেছে। স্বান্তনা হিসাবে একটা গ্লাসে ডেটল/ স্যাভলনের মধ্যে চুবিয়ে রাখছে মাত্র।ভাবুনতো কেমন গা গুলে ওঠে? পাঁচতারা হোটেলের পাচকেরা কড়া নজরদারিতে থালাবাসন,চামচ ধুয়ে নেয় ক্লিনার দিয়ে মেশিনের মাধ্যমে।পানি ঝরে গেলে ওয়েটাররা সেসব পরিচ্ছন্ন হাইজেনিক কাপড়ে মুছে নিয়ে তারপর ব্যবহারের জন্য জমা করে। ডাক্তারদের কী এমন শিক্ষা থাকা উচিৎ নয়? যাই হোক এখন ৯৮ ডিগ্রি অথচ দেহ ভেঙে জ্বর নামার অনুভূতি ভেতরে। ধীরে ধীরে শক্তি সাহস ডাউন হয়ে আসছে।এঘর ওঘর করতেও বড্ড ক্লান্তি আর অনিহা জেঁকে বসছে।পিন পিন ব্যথা চলছেই অবিরাম।চোয়ালে হাত ছোঁয়াতেও বড় ভয়।সেখানে আগুনের তাপে মোম গলে আছে।যদি হাতের আঙুলে উঠে আসে কিছু তার? পাশের ফ্লাটের আপা জানালো,কাল যদি আর দেখা না হয়,রেযা ভাই তাই জানিয়ে রাখছি কাল ২৬ আমরা বাসা শিফট করে চলে যাচ্ছি। পাঁচজনের পরিবার এতদিন অলক্ষ্যে আমাকেই নিরাপত্তা দিয়েছে।কিছু হলে বিপদে ওদের অন্তত ডেকে জানাতে পারবো।হায়! কাল রাতে কালরাত আমার জন্য সুনসান চারতলা ভুতের মতো কোমরে দু-হাত রেখে হাহা করে হাসবে। মুক্তি চাই মাগো! এত ভয় নিতে পারছি না আর।যদি ছেড়ে গেলে আমাকেও নিলে না কেন সাথে??
১৪তম আন্তর্জাতিক শিশু চলচ্চিত্র উৎসবে তরুণ নির্মাতা বিভাগে ঋদ্ধ অনিন্দ্য গাঙ্গুলীর 'মাটি' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার অর্জন করেছে।
ঈদসংখ্যা কিশোর বাংলায় ছোটদের জন্য একটি ছড়া লিখেছি... হারমোনি-আম রোমেন রায়হান গাছের ডালে বসল সভা, টুনির চোখে পানি বলল প্যাঁচা, একী কথা! হাউ ফানি, হাউ ফানি! রাজশাহীতে আমের বাগান, ঢাকায় বসা যাঁরা তাঁদের জীবন কাটবে বুঝি রসালো আম ছাড়া? আম্রপালি, হাড়িভাঙা, ল্যাংড়া বা আশ্বিনা যে আমাদের দেয় না খেতে, তাদের প্রতি ঘৃণা। চিল বলল, দিচ্ছে না কে? বলিস না ক্যান খুলে! ঢাকায় তো আর আমগাছ নেই! থাকবে গাছে ঝুলে! বলল চড়াই, প্যাঁচা-চিলের কথা বলার ফাঁকে ঢাকায় আমের ব্যবসায়ীরা আমের খাঁচা ঢাকে! ঢাকার যারা অধিবাসী, আস্ত বদের লাঠি চেটেপুটে আম খেয়ে নেয়, চুষতে থাকে আঁটি। আমের কাঙাল এমন মানুষ চেয়েছিলাম নাকি? যে ভাবে না দুয়েকটা আম খাক না পশুপাখি। মেজাজ খারাপ শালিক পাখি হঠাৎ বলে ওঠে ধরল মাথা তোদের মিছে কান্নাকাটির চোটে। কাণ্ড দেখে রাগে আমার উঠছে মাথার রোঁয়া! কান্নাতে কি আম পাওয়া যায়? আম কি হাতের মোয়া! কে আপোসে কোন অধিকার দিয়েছিল কবে? আম চাইলে শক্তি দিয়ে দখল নিতে হবে। এক দাঁড়কাক উড়াল দিয়ে উচ্চ ডালে উঠে বলল, দাঁড়াও, খাওয়াচ্ছি আম, আনতে হবে লুটে। ভাঙল সভা উত্তেজনায়, সভা ভাঙার ফলে আম আনতে দাঁড়কাকেরা ছুটল সদলবলে। বাকি পাখি যে যার বাসায় প্লেট আনতে ছোটে আম আসছে, আম আসছে! মিষ্টি হাসি ঠোঁটে। আম আনলেই আমের উপর ঝাঁপ দেয়াটাই বাকি ঘন্টা দুয়েক অপেক্ষাতে থাকল সকল পাখি। এরপরে কী? চেঁচামেচি, বকের উঁচু গলা ভুল হয়েছে দাঁড়কাকদের আম আনতে বলা! দাঁড়কাকেরা গাধার গাধা সবাই সেটা জানে নইলে কি আর কুস্তি করে হারমোনি-আম আনে! হৈচৈ আর হুলুস্থুলে কিংবা আমের শোকে মূর্ছা গেল টুনি পাখি, দেখল গ্রামের লোকে। 
মেলাকিছু লেখার ইচ্ছা থাকলেও লিখতে পারলাম না । আপাতত তীব্র প্রতিবাদ!
এই তো সেদিন নেই কাজ তবে খই ভেজে গেছি সুখে আজ দেখি কাজ থাক বা না থাক মজে অাছি ফেসবুকে
যে অবস্থা মনে হয় গর্তজীবি হয়ে যেতে হবে। বামুনবাড়িয়া ঠিক আছে তো? জীবনডা সাদাকালো হয়ে গেলো।

