চার-পাঁচ দিন ফেসবুকে বসবেন না। বৃষ্টির সম্ভাবনা আছে। অাকাশ মেঘলা থাকায় আকাশী রং দেখা যাবে না
একবার এক লোক একজন শাইখকে বললো, 'কাফেররা তো জ্ঞান-বিজ্ঞানে প্রভূত উন্নতি করে চাঁদে পর্যন্ত চলে গেলো, আর আপনারা কি না এখনো তসবিহদানা আর জায়নামাজ বিছিয়ে জান্নাত খুঁজতে ব্যস্ত'। শাইখ মুচকি হেসে বললেন, 'আমাদের উভয় দলের তুলনায় তুমিই হলে সবচেয়ে হতভাগা! তুমি কাফেরদের সাথে চাঁদেও যেতে পারলে না, আমাদের সাথে জান্নাতেও যেতে পারলে না'। বাংলাদেশি সেক্যুলার-লিবারেল, মুক্তমনা ভেকধারী নাস্তিকদের কর্মকাণ্ড দেখলে আমার গল্পের এই হতভাগা লোকটার কথাই মনে পড়ে যায়। এই যে দেখুন না, ফ্রান্সের এই ন্যাক্কারজনক ঘটনায় এসব সেক্যু-লিবারেল মুক্তমনারা দলবেঁধে ফ্রান্সের তাবেদারি করতে নেমে গেছে। যখন সারাবিশ্ব থেকে মুসলমানরা ফরাসী পণ্য বয়কটের ডাক দিয়ে তুমুল হৈচৈ ফেলে দিয়েছে, এসব কথিত মুক্তমনাদের দল মুসলমানদের ব্যঙ্গ করে বলছে, 'মোল্লার দৌঁড় ওই মসজিদ পর্যন্তই। দুনিয়ায় পণ্য বয়কট করে কোনোদিন প্রতিশোধ হয়? সাহস থাকলে ফ্রান্সের ভিসা বাতিল করে মুসলমানরা ফ্রান্স ছেঁড়ে দেখাক তো'। এসমস্ত মুক্তমনারা এমন ভেক ধরে কথা বলবে, আপনার মনে হবে এরা বুঝি দুনিয়ার জ্ঞান-বিজ্ঞান চড়ে, চুষে খেয়ে বসে আছে। 'পণ্য বয়কটে কোন দেশের কোন ক্ষতি হয় না' — এই কথা এরা এতোবেশি কনফিডেন্সের সাথে বলবে, মনে হবে এদের একেকজন একেকটা দেশের পলিসি মেকার, ফরেইন মিনিষ্ট্রি আর বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের প্রধান প্রধান পদে বসে আছে! কি করলে কি হয় তা যেন এদের চাইতে ভালো দুনিয়ার আর কেউই বুঝে না। কিন্তু দেখেন, ফরাসী ফরেইন মিনিস্ট্রি থেকে মধ্যপ্রাচ্যকে অনুরোধ করা হয়েছে যেন তারা পণ্য-বয়কট থেকে সরে আসে। কোন লেভেলের ধাক্কা খেলে একটা দেশের সর্বোচ্চ পর্যায় থেকে এরকম বার্তা আসতে পারে? পণ্য বয়কটের আলাদা একটা ভ্যালু আছে। পুরো দুনিয়ায় প্রোডাক্টের এতোবেশি সাপ্লাই চেইন আছে যে, আপনি দুনিয়ার যেকোন পণ্যের বিকল্প নিশ্চিতভাবেই পেয়ে যাবেন। বাজারে ভালো কাটতি থাকা, মার্কেট দখল করে থাকা পণ্যকে যখন কেউ সম্মিলিতভাবে বয়কট করে, তখন একটা কোম্পানি, একটা সাপ্লাই চেইন, সর্বোপরি একটা দেশ কিরকম ধাক্কা খায় তা ব্যবসায়ের প্রাথমিক পলিসি বুঝে এমন যেকেউ বুঝে ফেলতে পারে। ফ্রান্সের যে কয়েকটা প্রোডাক্ট ওয়ার্ল্ড ওয়াইড চলে সেগুলো থেকে ফ্রান্স বেশ ভালো রকমের বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করে বলেই তো সেগুলো বৈদেশিক বাণিজ্য-বাজারে টিকে আছে। এই শিল্পের ওপর ফ্রান্সের অনেক অনেককিছু নির্ভর করে। এই খাত তাদের আয়ের প্রধানতম খাত না হলেও, অন্যতম প্রধান খাত তো অবশ্যই। সেই অন্যতম প্রধান খাতে আঘাত করলে নাকি একটা দেশের কিচ্ছু যায় আসে না— এই আলাপ আপনাকে দেশীয় সেক্যু-লিবারেল মুক্তমনারা শোনাচ্ছে! ফ্রান্সের মূল আয়ের উৎস যদিও ট্যুরিজম খাত, কিন্তু করোনার কারণে তা এখন একেবারে বন্ধ। এমন মুহূর্তে পণ্য বয়কটের আন্দোলনকে যদি সফলভাবে কয়েকমাস চালানো যায়, এটা নিশ্চিত যে ফ্রান্সের জন্য তা হবে মরার ওপর খাঁড়ার ঘা। বস্তুবাদীদের কাছে দুনিয়ার লাভ-ক্ষতিই সব, আপনি যখন সেই লাভের থলেতে লাত্থি দিবেন, আপনার পা জড়িয়ে ধরা ছাড়া তো তার আর কোন উপায় নাই। পৃথিবীতে দুইশো কোটির ওপরে মুসলমান। পৃথিবীর জনসংখ্যার প্রতি চারজনে একজন করে মুসলিম। এতো বিশাল এক জনগোষ্ঠী যদি একযোগে কাউকে বয়কট করে, সেটা যে বিশাল একটা ধাক্কা যেকারো জন্যই— সেই বাস্তবতা আপনি দেশীয় মুক্তমনাদের কাছে এই মুহূর্তে পাবেন না। তবে, যদি এই বয়কট মুসলমানরা না করে, তাদের জায়গায় অন্যকেউ করতো, অন্যকোন জাতি বা দেশ যদি মুসলমানদের বয়কটের ডাক দিতো, তাহলেই দেখতেন পরিসংখ্যান তৈরি করে এসব মুক্তমনাকূল কিভাবে প্রমাণ করে ফেলতো যে— বয়কট ম্যাটার্স! সেক্যু-লিবারেল-মুক্তমনারা তো আছেই, এই ধারায় কিন্তু আমাদের পত্রিকা-চ্যানেলগুলোও কম যায় না। দুনিয়াজুড়ে যে ঘটনা নিয়ে তুলকালাম চলছে, সেই ঘটনা নিয়ে সংবাদ ছাপাতে তাদের সে কি রাজ্যের আলসেমি! বড় বড় পত্রিকা-ওয়ালারা তো বালুতে মুখ গুঁজে আছে যেন! দুনিয়ায় এতোবড় ঘটনা ঘটে যাচ্ছে, অথচ এসব পত্রিকার কোথাও কোন নিউজ নেই, কোন সম্পাদকীয় নেই। যা আছে তা একেবারে দায়সারা, নামকাওয়াস্তে। কিন্তু আজ যদি ইসলাম না হয়ে অন্যকোন ধর্ম হতো, এসব পত্রিকার প্রথম পাতায় সেসব সংবাদের জৌলুশে টেকা মুশকিল হয়ে যেতো। কোন নায়িকা এক বসায় ক'টা আম খেতে পারে, কোন গায়ক ঈদের দিন কোন রঙের পাঞ্জাবি পরবে তা নিয়ে মুহূর্মুহু সংবাদ ছাপানো পত্রিকাওয়ালারা এতোবড় আন্তর্জাতিক ঘটনাকে চেপে যাচ্ছে কেবলমাত্র এখানে মুসলমানদের স্বার্থ আছে বলেই! এদের কাছে মুসলমানরা যে অচ্ছুৎ, তা আবারও নতুন করে প্রমাণ হচ্ছে। ফ্রান্সের পণ্য তো বয়কট চলবেই, সাথে দেশীয় ধর্ম-শত্রুদের বর্জন করতে ভুলে যাবেন না যেন। আপনার ঘরে আগুন লাগলে এরা পানি নয়, সেই আগুনে পেট্রোল ঢালতে দৌঁড়ে আসবে। তাই চলুন শত্রু চিনতে শিখি।
 ইসলামী শরীয়াহতে শবে বরাত ও শবে মেরাজের রাতে ইবাদত নিয়ে ফকিহগণের মাঝে এখতেলাফ থাকলেও,শবে কদরের রাতে তাৎপর্য ও ইবাদতের গুরুত্ব নিয়ে সবাই একমত! শরীয়াহতে সুস্পষ্টভাবে এই রাত যে হাজার রাতে থেকে উত্তম, তার নির্দেশ আছে। আমরা সবাই জানি শেস দশকের বেজোড় যেকোন রাতে এই পবিত্র রজনী আসতে পারে।ইতিমধ্যে ৩টি বেজোর রাত চলে গেছে, আজ ২৭ তম আর পরে ২৯ তম রাত অবশিষ্ট আছে।জানি না এই রাত চলে গেছে কিনা বা অবশিষ্ট রয়েছে কিনা!আমাদের দেশের বেশিরভাগই ধরেই নেয় এটা ২৭ শে রমজানে!তবে এই রাত চেনার কন্য হাদিসে কিছু আলামতের উল্লেখ আছে।বিষয়টি এমন নয় সবগুলো আনলাম একই সাথে উপস্থিত থাকতে হবে,তবে এগুলো আভাস দেয়।কেন জানি আজকের পরিবেশটা এমনই লাগছে! যেমনঃ 👉 রাতটি গভীর অন্ধকারে ছেয়ে যাবে না। অর্থাৎ এ রাতের অন্ধাকারচ্ছন্নতা অন্য রাতের তুলনায় কম হবে। 👉সে রাতের আবহাওয়া হবে নাতিশীতোষ্ণ। অর্থাৎ গরম বা শীতের তীব্রতা থাকবে না সে রাতে। 👉মৃদুমন্দ বাতাস প্রবাহিত হতে থাকবে গোটা রাত জুড়ে। 👉সে রাতে ইবাদত করে মানুষ অপেক্ষাকৃত অধিক তৃপ্তিবোধ করবে। 👉কোনো ঈমানদার ব্যক্তিকে আল্লাহ মহান স্বপ্নে রাতটির কথা হয়তো জানিয়েও দিতে পারেন। 👉ঐ রাতে বৃষ্টি বর্ষণও হতে পারে। 👉সে রাতের সকালে হালকা আলোকরশ্মিসহ সূর্যোদয় হবে। সেদিন সকালের প্রথম সূর্যটি হবে পূর্ণিমার চাঁদের মতো। পরিশেষ রাসুল (সা.)-এর কিছু হাদীস স্মরণ করিয়ে দেই। ইবনে মাজাহ শরিফে উল্লেখ রয়েছে, রাসুল (সা.) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি ‘শবে কদর’ থেকে বঞ্চিত হলো; সে যেন সমগ্র কল্যাণ থেকে পরিপূর্ণ বঞ্চিত হলো।’ আবু দাউদ শরিফে উল্লেখ আছে, হজরত আনাস ইবনে মালিক (রা.) থেকে বর্ণিত, রাসুল (সা.) ইরশাদ করেছেন, ‘যে ব্যক্তি ‘লাইলাতুল কদর’ পেল কিন্তু ইবাদত-বন্দেগীতে সময় কাটাতে পারলো না, তার মতো হতভাগা দুনিয়াতে আর কেউ নেই।’ আল্লাহ সবাইকে এবাদত করার তৌফিক দান করুক।আমিন।
পেটের আরেক নাম উদর, এবং এ নামটি এসেছিলো সংস্কৃত ভাষা থেকে। সংস্কৃতে 'উদর' শব্দের অর্থ ছিলো— যা থেকে বায়ু উদগত হয়। শব্দটি দিয়ে পচা ডোবা, এঁদো পুকুর ইত্যাদি বুঝানো হতো; কিন্তু বাঙালির পেটে এতো বিপুল পরিমাণ বায়ু উৎপন্ন হয় যে, উদর শব্দটি এক লাফেই সংস্কৃত থেকে বাংলায় ঢুকে পড়ে। পেট শব্দটিও আমাদের নয়। এটি এসেছিলো মারাঠি ভাষার 'পোট' থেকে। পোট অর্থ ছিলো— পায়খানার পোটলা। তবে এখন মনে হচ্ছে, আমাদের মাথাকেও পেট ডাকতে হবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
আমার কাছে যেই বিষয়টা সবচেয়ে মানবিক লেগেছে, "দামে কম মানে ভালো কাকলি ফার্নিচার" ভিডিওটা কেনো ভাইরাল হয়েছে সেটা নির্মাতা নিজেই বুঝতে পারছেন না। আর সবচেয়ে অমানবিক যেটা লেগেছে, এই বিষয়ে কোলকাতার একটি পত্রিকার রিপোর্টিংয়ে এক পাকনা পাবলিক রিলেশানস এক্সপার্ট অনেক অ্যাঙ্গেল থেকে বিজ্ঞান, ভূরাজনীতি মিশাইয়া ব্যাখ্যা করলেন, নির্মাতা ঠিক কোথায় কোথায় মুন্সিয়ানা দেখানোয় কাজটি সর্বমহলে সমাদৃত হয়েছে! ফিলিস্তিনি আফিফি ফ্রেন্ডদের দিকে তাকিয়ে হাসায় মাইন্ড রিডিং এক্সপার্টরা যেভাবে করে ক্যামেরার লেন্সে চোখ রেখে মুচকি হাসার মনস্তত্ত্ব ও ভূরাজনীতি বাইর কইরা ফেলেছিলো তেমন আর কি। না, নির্মাতা এখানে কোনো মুন্সিয়ানা দেখাননি, দেখানোর চেষ্টাও করেননি। সুতরাং আপনাদেরকে কিছু খুঁজে বের করতে হবে না। 🙄 
অনেক অনেক ভালো করেছো।দোয়া করি,ভবিষ্যতে যেন আরো ভালো করতে পারো এবং খুব সুন্দর ভাবে এটাকে কাজে লাগিয়ে নিজের বিজনেস দাঁড় করিয়ে অন্তত আরো ১০ জনকে কাজের সুযোগ করে দিতে পারো।
কিছুদিন আগে প্রিয়তমা সহধর্মিণীর জন্মদিনে এক দীর্ঘ চিঠি লিখেছিলাম। সেই চিঠি পড়ে মুগ্ধ হয়ে ছিলো আমার অতি প্রিয় আপন বাল্যবন্ধু রুবেল হক। ওর কণ্ঠের জাদুকরী খেলায় মুগ্ধ শ্রোতা আমরা সবাই। আমার লেখা চিঠিটি স্বকণ্ঠে পাঠ করে ও ওর ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করেছে। আগ্রহীরা শুনে দেখতে পারেন। আর- হ্যা বন্ধু তোমাকেই বলছি শুনো অনেক অনেক ধন্যবাদ এরকম একটি দারুন কাজ করার জন্য
শুক্রবার মানেই পাশের বাসার কষানো গোশতের সুঘ্রাণ, পাশের ফ্ল্যাটে বিরিয়ানির ভোজ শুক্রবার মানে আমার বাসায় সিগারেটের বাজে ঘ্রাণ দুপুরে কী খাওয়া যায় সেইটার খোঁজ যাহ সালা কবিতা হয়া গেলো!
মামুনুল এমন হাতে নাতে ধরা পড়লো, তার তো একটাও ভক্ত কমলো না, কারণ কী? ভক্তকুল কি তাহলে হঠাৎ ফ্রি সেক্সে বিশ্বাস করতে শুরু করলো? দ্বিতীয় স্ত্রী? দ্বিতীয় স্ত্রীর পরিচয় তাহলে প্রথম স্ত্রীকে 'জাফর শহীদুলের স্ত্রী' হিসেবে দিতে হয় কেন? বললেই তো পারতো, 'আমার সাথে তৈয়বা আছে, তোমার সতীন'। তাহলে কি দ্বিতীয় বিয়ে গোপন বিয়ে? প্রথম স্ত্রীকে না জানিয়ে? প্রথম স্ত্রীর অনুমতি না নিয়ে? তাহলে তো আইনত এই বিয়ে অবৈধ। অবৈধ কাজ করার পরও কী করে সে বুক ফুলিয়ে চলছে, আর ভক্তকুল জ্বি হুজুর করেই যাচ্ছে! লোক ঠকানোর ব্যবসা যারা করে, তারা কী চমৎকার পার পেয়ে যায়। সরকারের সমর্থন না থাকলে ঘটনা অন্যরকম হতো। সমর্থন আছে বলেই সন্ত্রাসের সর্দার এমন গায়ে হাওয়া লাগিয়ে ঘুরে বেড়াতে পারছে। শেখ হাসিনা হয়তো এই ধর্ম ব্যবসায়ীটিকেই চান তার রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বী বানাতে। তাই একেই গড়ে-পিটে নিচ্ছেন। বিচক্ষণ রাজনীতিকের বদলে এমন একটি ধর্মীয় লেবাস পরা ভণ্ড প্রতারক থাকলে হয়তো রাজনৈতিক সুবিধে বেশি। যা ঘটলো এই দুদিন, আমার মনে হচ্ছে বাইরের পৃথিবী একবিংশ শতাব্দিতে বাস করলেও বাংলাদেশ বাস করছে সপ্তম শতাব্দিতে।
পরিচিতদের মধ্যে জ্বর, শ্বাসকষ্ট এবং কিডনী ফেইলিউরের খবর পাচ্ছি। তাঁদের কোনো টেস্ট হয়নি। যেহেতু হাসপাতালগুলোতে কোনোরকম প্রস্তুতি নেই, এই রোগীদের বাসায় ফেরত পাঠানো হচ্ছে। যার যার মতো মরে যান সবাই, খেল খতম। এহেন অসহায় অবস্থায় জানতে চাইছি, আল্লাহ মাফ করুন যদি করোনা ভাইরাস শরীরে বাসা বাঁধে, কী করনীয়? নিজের এবং প্রিয়জনদের জন্য জেনে রাখা ভালো। হাসপাতালে গিয়ে সময় নষ্ট করার যুক্তি দেখছি না।
বই:বিন্দু বৃত্তান্তে লেখকঃ রেশমী রফিক প্রচ্ছদ:আরিফুল হাসান দাম: ৬৪০ টাকা সুইটহার্ট আমি চাই তুমি বিষ খেয়ে সুইসাইড করবে।পারবে? আমাদের চারপাশে প্রতিনিয়ত ঘটে চলেছে নানা রকম অপরাধ।সেই অপরাধ শুধু ঘরের বাইরেও সীমাবদ্ধ নেই বরং অক্টোপাসের মতো আমাদের ঘরের ভেতর ঢুকে পড়েছে।টিভি ছাড়লেই সেই অপরাধের খবর আমাদের কর্ণকুহরে প্রবেশ করে।খবরে শোনা নিউজে যে আঙ্গিকে প্রবেশ করে ঠিক সেভাবেই আমরাও চিন্তা করি সাসপেক্টেড ব্যাক্তিই খুনী।কিন্তু আসলেই কি তাই? যেই ব্যাক্তি খুন না করেও ক্রমাগত জেরার মুখে জেরবার,সবার সন্দেহের দৃষ্টি যাকে এঁফোর ওঁফোর করছে সে কি স্বাভাবিক জীবন যাপন করতে পারে? আর সাদা চোখে আমরা যা দেখি, তা কি আসল সত্য?নাকি সত্যের রূপভেদ আছে? সারসংক্ষেপ: রূপন্তি তূর্যকে নিয়ে পালাচ্ছে।বাঘ নাকি ক্ষুধার্ত হলেই নিজেই নিজের সন্তানকে খেয়ে ফেলে।সেই হিংস্র বাঘ থেকে সন্তানকে বাঁচানোর জন্য বাঘিনী মরিয়া হয়ে ওঠে তেমনি রূপন্তি তূর্যকে নিয়ে তুহিনের সাম্রাজ্য থেকে পালাচ্ছে।কিন্তু আসলেই কি সে পালাতে পারবে? পুরো সাম্রাজ্যের একচ্ছত্র অধিপতি করে দিয়েছে রূপন্তিকে তুহিন।আর পাঠিয়েছে মুক্তি পরোয়ানা।কিন্তু এর মধ্যেও কি কোনো কূট চাল আছে তুহিনের? তুহিনের ডায়েরি পড়ে খুঁজে পেলো অন্য এক তুহিনকে রূপন্তি।ফিরতে চাইলো আপন সম্রাটের সম্রাজ্ঞী হয়ে।কিন্তু একি!লন্ডভন্ড প্রাসাদ,সারা ঘরময় প্রলয়ংকারী ঝড়ের তান্ডব?তুহিন কই?কি হয়েছে তুহিনের? রূপন্তি কি পাবে তার স্বপ্নের রাজপুত্রের দেখা? জনরা: বেশ কিছু বছর আগে থ্রিলার নিয়ে নাড়াচাড়া করতে গিয়ে কিছু লাইন পড়েছিলাম,সেই লাইনগুলো পড়ে মনে হয়েছিল, থ্রিলারকে চিহ্নিত ও সংজ্ঞায়িত করা যায় তাদের প্রকাশিত ভাব দিয়ে। তারা পাঠকের মধ্যে জাগিয়ে তোলে সাসপেন্স, উত্তেজনা, বিস্ময়, পূর্বাভাস এবং উৎকণ্ঠা। থ্রিলারের কাহিনি ক্লাইম্যাক্সের দিকে যত এগোয়, পাঠকও উত্তেজনায় "চেয়ারের কিনারায়" এগিয়ে আসে। দর্শকের কাছ থেকে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য লুকিয়ে রাখা থ্রিলারের বহুলব্যবহৃত উপাদান।সাহিত্যিক কৌশল, যেমন লাল হেরিং, কাহিনিমোচড়, এবং ক্লিফহ্যাঙ্গার ইত্যাদিও প্রচুর ব্যবহৃত হয়। থ্রিলার সাধারণত খলনায়ক-চালিত কাহিনি, যেখানে সে বিভিন্ন বাধা সৃষ্টি করে আর নায়ক সেসব পরাস্ত করে যায়। বইটা থ্রিলার বা ক্রাইম ইনভেস্টগেশনের উপর নির্ভর করে যদি বলা হয় তাহলে তা থ্রিলার জনরার।আবার যদি মনস্তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ এর আঙ্গিকে বিবেচনা করি তাহলে মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস।আবার যদি সমকালীন সমাজের প্রেক্ষাপট বিবেচনা করে চিন্তা করি তাহলে একে সমকালীন উপন্যাস ও বলা যায়। তবে পাঠক হিসেবে আমার কাছে সমকালীন মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস এই জনরায় ফেলতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ হচ্ছে কেননা থ্রিলারের ক্ষেত্রে বইয়ের মাঝের অংশের একটু পরেই আসল কালপ্রিট কে তা guess করতে কষ্ট হয় নি। নামকরণ:পুরো ঘটনাটাই বৃত্তের মূল বিন্দু বা সম্পত্তিকে কেন্দ্র করে শুরু হয়েছে।আর এই মূল বিন্দুকে কেন্দ্র করে পুরো ঘটনা ৩৬০ ডিগ্রি আবর্তিত হয়েছে।তাই নামকরণ যথার্থ।
জীবনে যেহেতু সুপ্রীম কোর্টে ওকালতি করার সিদ্বান্তই নিয়েছিলাম, সেহেতু ওকালতির শুরুতে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় কোন উকিল বা বড় কোন চেম্বারের সাথে ওকালতিটা শুরু করি নাই যার খেসারত প্রতিনিয়ত দিচ্ছি। অবশ্য সুপ্রীম কোর্টে বড় সিনিয়রের সাথে যে শুরু করবো সেই লবিংয়ের জোরও আমার ছিলনা বা সেই পরিমাণ স্মার্টও আমি ছিলাম না। আমাকে বলতে পারেন এক প্রকার বেওয়ারিশ প্র‍্যাকটিশনার। পরিবারে উকিলের সংখ্যা অনেক হলেও সুপ্রীম কোর্টে ফার্স্ট জেনারেশন হিসাবে এর চেয়ে বেশী প্রত্যাশা করাও মনে হয় ভুল হবে তবে একটা বিষয়ে সন্তুষ্টি আসতেই হবে কারন সুপ্রীম কোর্টে ওকালতি করার একটা স্বপ্ন তো অন্তত পূরন হলো।
এটা সত্যিকার অর্থে একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ রিপোর্ট। রিপোর্টটা পড়ার পর থেকে আজ সকাল থেকে ইন্টারনেট, জার্নাল জুড়ে আমি এলএসডির প্রভাবে সুইসাইডের ইভিডেন্স খুঁজে বেরিয়েছি! খুব বেশি কিছু আসলে নেই। বেশ ছাড়া ছাড়া কিছু পাবলিকেশন। এলএসডিকে সাইকোডেলিক ড্রাগ বলে। মানে এটা নিলে আপনি বেসিক্যালি রিয়েল জগত বা বাস্তবতা থেকে হুট করে দূরে সরে যাবেন! একটা বড় স্টাডিতে দেখা গেছে, অস্ট্রেলিয়াতে প্রায় এক ভাগ মানুষ তার জীবনে একবারের জন্যে হলেও জিনিসটা নিয়ে এক্সপেরিমেন্ট করেছে! আমেরিকায় রেটটা অনেক হাই! ওদের প্রায় দশ ভাগ মানুষের একবার হলেও এলএসডির অভিজ্ঞতা আছে! আমেরিকায়, ১৯৬০ এর দিকে হুট করে এলএসডি খুব জনপ্রিয় হয়। বিটলস, গিন্সবার্গের সময়টায় আরকি! মানে যখন বিটলস বলতেছে আমরা জেসাস এর থেকেও বেশি জনপ্রিয়! ঐ সময় কমবয়সীরা রীতিমতো সবকিছুতেই এএক্সপেরিমেন্ট এর উপর দিয়ে যাচ্ছিলো। গান কবিতা সিনেমা যৌনতা, ড্রাগস, রাজনীতি, শ্রেণী বৈষম্য জাত পাত ভাঙার একটা জোয়ার এসেছিলো আমেরিকায় সে সময়। সূনীলের কিছু লেখা আছে সে সময়টা নিয়ে। গিন্সবার্গতো কলকাতা ঘুরে গেছে বেশ কয়েকবার ! গভীর রাতে একবার সুন্দরবনের গহীনে নৌকা থেকে নদীতে লাফিয়ে পড়েছিলো গিন্সবার্গ! সেটা এলএসডির প্রভাবে কিনা কে জানে! ওদের এক সাথে এলএসডি নেয়ার একটা ঘটনা সুনীল বেশ কায়দা করে লিখেছেও একটা বই এ! ছবির দেশে কবিতার দেশে হইতে পারে, অর্ধেক জীবনে হইতে পারে৷ স্পষ্ট করে মনে পরছেনা। আমার ধারনা এলএসডিকে বাংলা মধ্যবিত্ত সমাজে ঐ প্রথম কেউ এত সরাসরি পরিচয় করিয়ে দেয়! এলএসডির নানারকম নেগেটিভ প্রভাব দেখে, নিক্সন সরকার ১৯৭১ এর দিকে জিনিসটা নার্কোটিস হিসেবে বিবেচনা করে আমেরিকায় নিষিদ্ধ করে দেয়। এলএসডি যারা নিয়েছে, তাদের বেশিরভাগের কাছেই ( বিশেষ করে তুলনামূলক কম ডোজ যারা নিয়েছে) জিনিসটা খুব একটা ডিস্টার্বিং লাগে নাই , কিছু ক্ষেত্রে কিছুটা ফলস সুখের অনুভূতিও তারা পেয়েছে! এই সুখানুভূতির নাম এরা দিয়েছে গুড ট্রিপ! মুশকিল হচ্ছে, এলএসডি আসলে খুবই আনপ্রেডিক্টেবল জিনিস! অনেকের মধ্যে ভয়ংকর কাল্পনিক ভয় এনেছে এলএসডি! অনেকেই এলএসডি নেয়ার পর তীব্র দুঃখে আক্রান্ত হয়েছে! অনেকের এসেছে ভয়াবহ গিল্ট ফিলিংস! যেটাকে বলে ব্যাড ট্রিপ। ব্যাড ট্রিপের উদাহরণ অনেক! দুটো কেস দেখলাম, এলএসডি নেয়ার পর তারা নিজেদের পেনিস কেটে ফেলেছে! কোন একটা সেক্সুয়াল সম্পর্কের স্মৃতি এসে গিল্ট ফিলিংস এত তীব্র হয়ে উঠেছিলো যে তারা আর সহ্যই করতে পারছিলোনা! এলএসডি নেয়ার পর, ছাদ থেকে লাফিয়ে পরার ঘটনা আছে বেশ কয়েকটা! ড্রাগটা নেয়ার পর থেকেই তাদের মনে হচ্ছিলো তারা হালকা হয়ে গেছে! তারা আসলে উড়ে চলে যেতে পারবে কোথাও! ফলাফল, রেলিং ডিঙিয়ে উড়ে যাওয়ার আগ্রহ! এক জার্নালে, এক কেস রিপোর্ট দেখলাম গত বছর জুলাই এর দিকে আমেরিকায় সেল্ফ ইনফ্লিকটেড নেক ইঞ্জুরি। মানে নিজে নিজের গলায় ছুড়ি চালিয়েছে ২৬ বছরের একটা ছেলে। তার পাস্টে কোন সাইকোলজিক্যাল ইস্যু নাই, কোন সুইসাইডাল এটেম্পট নাই! শরীরে এলএসডি ছাড়া আর কিচ্ছু পাওয়া যায়নাই! অথারের ধারনা, এলএসডি নিয়ে ২৬ বছর বয়সী সুস্থ একটা মানুষের নিজের গলায় নিজে ছুড়ি চালিয়ে দেয়ার এই ঘটনাটা পৃথিবীর প্রথম কেস। ঢাকা ইউনিভার্সিটির ছাত্র হাফিজের ঘটনাটা সত্যি হলে ( আমি মনে করি, সত্যি হওয়ার সম্ভাবনাই বেশি) সেটা, এলএসডি নিয়ে প্রবল কাল্পনিক অপরাধ বোধ বা মামুলি কোন অপরাধবোধ এলএসডিতে এম্পলিফায়েড হয়ে মস্তিষ্কের স্বাভাবিক নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে নিজের গলায় নিজে ছুড়ি চালিয়ে দেয়ার পৃথিবীর দ্বিতীয় কেস। আমাদের মনে রাখা দরকার রিক্রিয়েশনাল ড্রাগস মানেই একটা ভয়ংকর অনিশ্চেয়তা। এর প্রত্যকটা ডোজ লিথাল ডোজ। কম বেশি কিছু নেই! আমার নিজের ফিলোসফি কি জানেন? এমন কোন সাবস্টেন্স আমি নিবোনা যা আমাকে ব্লান্ট করে, যা আমার মস্তিষ্কের ক্যালকুলেশন, জাজমেন্ট খাটো করে ফেলে। ব্লান্ট হয়ে হ্যাপি হওয়ার কোন আগ্রহ আমার হয়না। আমি চাই সকল পরিস্থিতিতে ব্রেইনটা ইউজেবল থাক। হুট করে ক্যালকুলেট করে ফেলার মতন৷ সুস্থ থাক। আমি আমার মস্তিষ্ককে বড্ড ভালোবাসি! এটা আমার নিজস্ব সিদ্ধান্ত। নিজস্ব বোঝাপড়া। কিন্তু মানুষতো বড্ড জটিল প্রাণী। বড্ড অনিশ্চিত এ জগত, বিভিন্ন ঘটনা ঘটবার অসীম সম্ভাবনা আমাদের চারপাশ জুড়ে! কার কি হয়, কোন পরিস্থিতি হয় কে জানে! তবু এই প্রবল ক্ষমতাবান অসাধারন মস্তিষ্কের দখল কোন মামুলি কেমিকেলের হাতে ছেড়ে দিবেন না দয়া করে। ড্রাগস এক্সপেরিমেন্ট এর জিনিস না। ড্রাগস কুল কিছুনা। ড্রাগস বোকামি এবং বিপদজনক।
নেটফ্লিক্সকে নিয়ে আমাদের মদ্যা কথা কিন্তু একটাই; “বিশ্বের সকল বাংলা ভাষা-ভাষিদের মধ্যে বাংলাদেশ নামের যে দেশ থেকে নেটফ্লিক্স সবচেয়ে বেশি মুনাফা করে, সেই দেশকে প্রথমবারের মতো কোন হলিউডের সিনেমায় প্রদর্শনের জন্য এরকম ভুলভাল তথ্যবহুল একটা স্ক্রিপ্ট দিয়ে শুরুটা না করলেও হয়ত পারতো” ওদিকে বেচারা নেটফ্লিক্স, এই ভুলটা ছাড়াও আরেকটা হিসাব মিলাতে পারছে না তা হলো; যে দেশে তাদের হাতেগোনা ৫ লাখ সাবস্ক্রাইবার আছে, সেই দেশ থেকে একটা মুভির নেগেটিভ রিভিউ কেমনে ৫৫ লাখের বেশী হয় এবার বুঝো বাংলাদেশ কি জিনিস অনেক স্টাডি প্রয়োজন... অনেকক আমরা নিজেরাও এখনও আমাদের জাতি নিয়ে স্টাডি করে যাচ্ছি... তোমরা আর কি ছাড়!
আশফাক নিপুন আগে থেকে জানালে মহানগর ২ টা কিন্তু আমি আর মিস করতে চাইনা 😜।
লাইভ: পশ্চিম ত্রিপুরা জেলায় ফুড প্যাকেট বিতরণের জন্য পণ্যবাহী গাড়িগুলির সূচনা যাত্রা।
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় কাকা। বিশেষ আবেদন: এখানে কেউ খেজুর চাহিয়া লজ্জা দিবেন না। এটা ৪ বছর আগের ছবি আর এখানে যা ছিল সব মামা ভাগ্নের পেটে গেছিল। আর নাই বাউ।
মেয়েরা কেন বিয়ে করতে সরকারি চাকুরিজীবি খুঁজে বুঝি। সরকারি চাকুরিজীবিদের সব কাজে টাইমিং অনেক বেশি।
নারীঘটিত কোন অপরাধ ঘটলে আমি প্রথমেই মেয়ের দিকে আঙ্গুল তুলতে চাই না যদিও দোষের ভাগ থেকে থাকে। মেয়েদের ম্যানিপুলেট করা সহজ, অল্প বয়স হলে আরো সহজ। পুরা দুনিয়ার ফাসিক পুরুষ ওৎ পেতে থাকে একটা চান্সের জন্য। ফেসবুকে লাখ লাখ ইউজারের দেখা মেলে যারা মেয়েদের পোস্টে লুলামি করে, সুপার মডেল শ্রেফ একটা স্মাইলি দিয়ে পোস্ট দিলেও লাভ রিয়্যাক্ট দিয়ে আসে, "সহমত আপু"-র তো অভাব নেই। মুনজেরিন শাহিদের বই বেস্ট সেলার হবার পেছনেও আমার বিশ্বাস স্পোকেন ইংলিশের চেয়ে তার প্রতি অ্যাট্রাকশন বেশি কাজ করেছে - এটাই স্বাভাবিক অ্যাভরেজ পুরুষ চরিত্রের ক্ষেত্রে। এছাড়াও সমাজ এমনিতেই মেয়েদের দোষ দিতে বেশি পছন্দ করে। কোন সন্দেহ নেই এই লাখ টাকার ফ্ল্যাট, লকডাউনের মধ্যেও ঢাকায় ফ্ল্যাটে একা থাকার পেছনে মেয়ের এবং পরিবারের দোষও আছে, তবে এই সুযোগ তাকে দেয়া হয়েছে, সে নিজের কষ্টের টাকায় এসব আয় করে থাকেনি। যে সুযোগ করে দিয়েছে, সুযোগের ব্যবহার করেছে, তার দিকে আঙ্গুল জোড়ালো ভাবে তোলা উচিত। আর এ সুযোগের পরিবেশ সৃষ্টি করতে যারা সাহায্য করেছে, করে যাচ্ছে সেই নষ্ট সমাজের দিকেও আঙ্গুল তোলা উচিত যেখানে গার্লফ্রেন্ড এর সাথে মৌজমাস্তি জায়েজ, আল্লাহর পক্ষ থেকে হালাল দ্বিতীয় বিয়ে করা নাজায়েজ।
সুব’হানাল্লাহ! এই ছোট্ট বাবা ১০ বছরে যতদূর এগিয়েছে জান্নাতের দিকে (ইন-শা-আল্লাহ), আমি ৪০ বছরেও তার ধারে-কাছেও পৌঁছাতে পারি নি। 
ময়দান কখনো রাহবার শূণ্য থাকে না...#আলহামদুলিল্লাহ যোগ্য পিতার যোগ্য উত্তরসূরী হাফেজ গোলাম সোবহান সাঈদী.. আল্লাহপাক ওনাকে বাবার রেখে যাওয়া অসমাপ্ত কাজ কে সুন্দর ভাবে আঞ্জাম দেওয়ার তাওফিক দান করেন আমিন।
আহাদ ভাইয়ের ৫৬তম জন্মবার্ষিকী আজ। কত আড্ডা হত যদি থাকতেন আমাদের মাঝে। সকলই ফুরায়।
আচ্ছা বন্ধুরা, খুব বুদ্ধিমানরা সাইকো হয় নাকি সাইকোরা খুব বুদ্ধিমান হয়? বলেন তো..
স্বাধীনতা দিবস ছুটিতে গেছে, আমোদে গেছে, ভীড়ে গেছে, প্রাণহীন গেছে। কিন্তু এত রক্তে কখনো যায় নি। এত রক্ত স্বাধীনতার ৫o বছরে স্বাধীন রাস্তার মাটিতে? এই সুবর্ণজয়ন্তী কি আমার আপনার ছিল না? কেন হলো না! কেন সড়ক যাতায়াত সীমিত করে দিল? কেন ফেলানীর মৃতদেহ কিংবা সীমান্তের নিহতদের রক্তকে এই স্বাধীন বাংলায় গোনা হলো না? কেন বলতে পারেন? বায়তুল মুকাররমে পুলিশী হামলায় এবং ছাত্রলীগের হামলায় বিক্ষোভকারীদের মারা হলো, মোদিবিক্ষোভ সমাবেশের দায়ে। ৪ জনের প্রাণ গেল হাটহাজারীতে। এরা যে চিন্তা নিয়ে এই সমাবেশে এসেছিল, আমি সেই চিন্তাকে পুরোপুরি অগ্রাহ্য করি। কিন্তু এই কথাও সত্য, বামদেরকে আহত করার চাইতে তাদের এভাবে আহত করা ছাত্রলীগের জন্য সোজা। কারণ তাতে তার সেকুলারের আসন মজবুত হয়! আওয়ামী প্রগতিশীলদের মাঝে একটা আনন্দের ঢেকুর তোলাতে সক্ষম হয়। কিন্তু খেলাটা শেষে হাসিনা সরকারেরই। তারা একদিকে গুজরাটের গণহত্যাকারী একটা সাম্প্রদায়িক শক্তিকে লাল গালিচায় বিছিয়ে আনবে, অন্যদিকে সেই শক্তিকে যারা ঘৃণাভরে প্রত্যাখান করতে চায় তাদেরকে সাম্প্রদায়িক ট্যাগ দিবে। মানে সে সব চায়! সে সেকুলার থাকতে চায়, জায়গামত সাম্প্রদায়িক হতে চায়! তার যুবলীগের কর্মীরা শাল্লা ঘটনার সম্মুখে থাকে, তাও হাসিনার সরকার সেকুলার বনে যায়। মামুনুল হককে সে পুষে রাখে তাও তারা সেকুলারই থাকে। অদ্ভুত এ খেলা! তাই এই বায়তুল মুকাররমের মানুষদের উপর অযাচিতভাবে পুলিশ আর ছাত্রলীগের যৌথ হামলার তীব্র নিন্দা জানাই। আমি জানি, ওই শক্তিও অত্যন্ত ফ্যাসিস্ট হয়ে উঠবে ক্ষমতা পাইলে। কিন্তু যতক্ষণ সে ক্ষমতাহীন আমি তার পক্ষে আছি। এই বিক্ষোভে সে ক্ষমতাসীনদের হামলায় রক্তে রঞ্জিত হয়েছে। আমি সেই রক্তকে মাথায় তুলে রাখলাম। 
বিশ্বব্যাংকের প্রবৃদ্ধি (২ দশমিক ৪ শতাংশ) হিসাবের সঙ্গে পরিসংখ্যান ব্যুরোর ৩ শতাংশ পার্থক্য থাকাটা লজ্জার বিষয়। অর্থনীতি যদি একটি প্রান্তিকে মন্দায় পড়ে, তাহলে সারা বছরে তার পক্ষে গড়ে সোয়া ৫ শতাংশ উচ্চ ধনাত্মক প্রবৃদ্ধি অর্জন সম্ভব নয়। ২০১৯-২০ অর্থবছরে সরকারি হিসাবেই ৬৬ দিন লকডাউন ছিল। কার্যত প্রায় সবকিছুই ছিল বন্ধ। অর্থবছরের প্রথম মাসটি ছাড়া বাকি ১১ মাসে আমদানি, রপ্তানি, অভ্যন্তরীণ ভোগ ও বিনিয়োগ—সবকিছুই যেখানে ঋণাত্মক প্রবৃদ্ধিতে পড়েছে, সেখানে শুধু প্রবাসী আয়ের উচ্চ প্রবৃদ্ধিতে ভর করে ৫ শতাংশের ওপর উচ্চ প্রবৃদ্ধি নিয়ে প্রশ্ন উঠতেই পারে, বিশ্বব্যাংক সেই প্রশ্নই তুলেছে। প্রবৃদ্ধি গাণিতিক বিষয়, গোঁজামিল এখানে চলে না। বাংলাদেশে এমনিতেই ভোগের ওপর ভিত্তি করে উচ্চ হারে প্রবৃদ্ধি বাড়ছে, বিশ্বে যা ব্যতিক্রম। বার্ষিক জাতীয় প্রবৃদ্ধির সঙ্গে যদি আমদানি-রপ্তানি প্রবৃদ্ধির মিল না থাকে, তাহলে প্রবৃদ্ধি নিয়ে প্রশ্ন তোলা যায়। কারণ, সরকারি ভোগ বা খরচ বাড়িয়ে প্রবৃদ্ধি বেশি দেখানোর সুযোগ থাকে। বাজেট প্রাক্কলনে সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের পরিচালনা খরচ বাড়িয়ে বাংলাদেশ ঠিক তা-ই করে আসছে গত এক দশক। চলমান এক অর্থবছরেই সরকার পরিচালনা খরচ ১৯ শতাংশ বাড়ানো হয়েছে। বিশ্বব্যাংকের হিসাবে ২০১৯-২০ অর্থবছরে সরকারি-বেসরকারি ভোগ ও বিনিয়োগের গড় প্রবৃদ্ধি যেখানে মাত্র ২ শতাংশ, সেখানে পরিসংখ্যান ব্যুরো ভোগ ও বিনিয়োগের প্রবৃদ্ধি দেখাচ্ছে ৫ দশমিক ৭৯ শতাংশ। করোনার আগেই বাংলাদেশে আমদানি, রপ্তানি, বেসরকারি বিনিয়োগ এবং বেশ কিছু ব্যক্তি খাতের ভোগে সংকোচনের সুস্পষ্ট আভাস ছিল। বিগত বছরগুলোতে ধারাবাহিকভাবে বার্ষিক বাজেট গড়ে প্রায় ৩৫ থেকে ৪০ হাজার কোটি টাকা করে বাড়ছে, কিন্তু বাজেট বাস্তবায়নের হার কমতে কমতে ৮০ শতাংশের কাছাকাছি গিয়ে ঠেকেছে। করোনার প্রভাবে ৬ মাসে বাজেট বাস্তবায়ন কমেছে ১১ শতাংশ। চলতি অর্থবছরের বাজেট নিয়ে অর্থ মন্ত্রণালয়ের এক প্রতিবেদনে দেখা যায়, রাজস্ব বাজেটে সুদ খাতে যেখানে ১৮ শতাংশ অর্থ ব্যয় করার কথা, সেখানে ৬ মাসেই সুদ খাতে ব্যয় ২৮ শতাংশ ছাড়িয়ে গেছে। সামগ্রিক বাজেট বাস্তবায়ন পরিস্থিতিতে অবনতি দৃশ্যমান। রাজস্ব খাতে বাজেটে যে বরাদ্দ ছিল, তার ৩০ শতাংশ খরচ হয়েছে। কিছু কিছু খাতে গড় ব্যয়ের চেয়ে অনেক কম খরচ হলেও সুদ খাতে ব্যয় হয়েছে সর্বোচ্চ। করোনার কারণে স্বাস্থ্য খাতের ব্যয় সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব লাভ করার কথা। বাস্তবে এ খাতে ৪ দশমিক ৭ শতাংশ বরাদ্দের বিপরীতে অর্থবছরের প্রথমার্ধে ব্যয় হয়েছে ৫ শতাংশ। বাজেট বাস্তবায়নের হার কম হলেও অস্বাভাবিক সঞ্চয়পত্র ঋণ (রাজস্ব আয়ের প্রায় ৪০ শতাংশ) ও বৈদেশিক ঋণের কারণে অস্বাভাবিক হারে বাড়ছে সুদ খাতের ব্যয়। এতে প্রায় পৌনে এক লাখ কোটি টাকা রাজস্ব ঘাটতির চাপ আছে। প্রভাবশালী মহলকে যেহেতু উপযুক্ত কর প্রক্রিয়ায় আনা যাচ্ছে না, তাই আদতে এই চাপ গিয়ে পড়ছে নিয়মিত কর ও মূসক প্রদানকারী ব্যবসায়ীদের ওপর, বাধাগ্রস্ত হচ্ছে কর্মসংস্থানের বিকাশ। বাংলাদেশের প্রবাসী আয় বেড়েছে সত্য। তবে ১৫ বা ১৬ শতাংশ প্রবাসী আয়ের প্রবৃদ্ধি কখনোই -১৬ দশমিক ৮ শতাংশ রপ্তানি হ্রাস, -১২ শতাংশ আমদানি হ্রাস এবং উল্লেখযোগ্য সার্বিক ভোগ হ্রাস, অব্যাহত বিনিয়োগ মন্দা কাটিয়ে ৫ দশমিক ২৪ শতাংশ প্রবৃদ্ধি অর্জনে সক্ষম নয়। অর্থবছরের দুটি প্রান্তিকে পরপর ঋণাত্মক প্রবৃদ্ধি করলে একটি দেশের অর্থনীতিকে মন্দাকবলিত ধরা হয়। ২০১৯-এর সেপ্টেম্বরের পর থেকে টানা প্রায় এক বছর বাংলাদেশের সার্বিক অর্থনীতি মন্দাগ্রস্ত ছিল। ২০২০-এর নভেম্বর থেকে ২০২১-এর মার্চ সময়কালে অর্থনীতির কয়েকটি খাত পুনরুদ্ধারের ধারায় ফিরে এলেও সার্বিক পুনরুদ্ধার হয়নি। এরই মধ্যে নতুন করে শুরু হয়েছে লকডাউন। সম্পূর্ণ প্রস্তুতিহীন এই লকডাউনে ভাসমান ও অপ্রাতিষ্ঠানিক শ্রমিক নতুন করে দরিদ্র হয়ে পড়বেন। এ অবস্থায় চলমান ধারার বাজেট বাদ দিয়ে মন্দা (ক্রাইসিস) বাজেট ঘোষণাই যুক্তিযুক্ত। শুধু কিছু অগ্রাধিকার প্রকল্প রেখে বাদবাকি সব ‘বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি’ বাদ দিতে হবে। বিদ্যুৎ ও মৌলিক সেবা নয়, এমন খাতের ভর্তুকি বন্ধের স্থায়ী কৌশল খোঁজা উচিত। জনস্বাস্থ্য, সামাজিক সুরক্ষা খাত, দরকারি সরকার পরিচালনা খরচ ইত্যাদি ছাড়া সরকারের বাদবাকি অপখরচের প্রকল্প থামাতে হবে।
ইদের পরেরদিন পুত্রদের পিতা গেছে গলফ খেলতে। পুত্র গেছে লং ড্রাইভে। ছোট পুত্র ঘুম । ফাতেমা ইদের ছুটিতে ঘরে রেস্ট নিচ্ছে। রুহুল বউ বাচ্চার সাথে ইদ করতে বাড়ি গেছে। শুধু আমি একমাত্র প্রাণী যার কোন ছুটি নাই। প্লেন থেকে নামার সাথে সাথে চুলা ঠ্যালা শুরু হইসে। পার্থক্য একটাই, আম্রিকায় ইংরেজিতে কামলা দিতাম এখন পিওর বাংলা কামলা। যাই গুলাম আলীর গজল শুনতে শুনতে হাঁড়ি পাতিল মাঞ্জি গা.........!!
লেখা চোরদের নিয়ে 'সময়ের মূল্য বুঝতেন যারা' বইটিতে শায়খ আবদুল ফাত্তাহ আবু গুদ্দাহ রহ. কঠিন কথা বলে গেছেন। তিনি চোরদের ব্যাপারে দুঃখ প্রকাশ করেছেন এভাবে, এ যুগে অনেক আত্মস্বীকৃত জ্ঞানী আত্মপ্রকাশ করেছে যারা সম্পৃক্ততা ছাড়া অন্যান্য বই থেকে নকল করাকে দোষ বলে মনে করেন না। পাঠককে তারা বুঝাতে চান যে, এটা তারই রাত জাগার ফল ও চিন্তা-ভাবনার ফসল। অথচ বাস্তবে তা ”চুরির সম্পদ”। কেউ কেউ তো এ পর্যন্ত দুঃসাহস দেখান যে, অন্যের বই থেকে নেয়া বিভিন্ন বিষয়কে নিজের বলে দাবী করে বসেন। তারা জেনে বা না জেনে দ্বীন ও ইলমের আমানতের খেয়ানত করছেন। অথচ কিতাব হল রচিয়িতা বা সংকলকের অধিকার, তাতে অন্যায় হস্তক্ষেপ কারো জন্য উচিত হতে পারে না। উপরোক্ত কথাগুলোর বাস্তব চিত্র আমরাও দেখতে পাই। অামাদের দেশেরই অনেক নামকরা গুণিবান এই চোরা গুনে আসক্ত ছিল এবং আছে। যদি অধর্মিয় মহলে তাকাই তাহলে হুমায়ূন আজাদের নাম সবার আগেই আসবে অথচ এই লেখা চোর ব্যাটা অনেক চাঁপাবাজ ছিলো। আবার যদি ধর্মিয় মহলে তাকাই তাহলেও লেখা চোরদের সংখ্যা কম নেই। এইতো মাসখানেক আগে কুরআনের তাফসীরের লেখা কপি বা চুরি করা নিয়ে হুলুস্থুল কাণ্ড ঘটে গেছে যদিও তিনি একজন বহুত বড় জ্ঞানীজন হিসেবে পরিচিত ছিলেন। আল্লাহ তার স্বরুপ এমনভাবে প্রকাশ করেছে যে সচেতনদের কাছে সে লেখা চোর হিসেবেই পরিচিত থাকবে। এরা ধার্মিক লেখাচোর। এই মুহুর্তে তার নামটিও পুরোটা মনে করতে পারছি না, হৃদয় থেকে এমনভাবে ঝেটিয়ে বিদায় করেছি তাকে অথচ তাঁর কত আলোচনা শুনতাম!😭 নোটঃ লেখা কপি বা চুরি সাথে তা অস্বীকারকারীদের জন্য আমার কোন সমবেদনা নেই সে যতবড় বুজর্গ পরিচয়ে পরিচিত থাকুক। যেদিন অহংকার ত্যাগ করে সবার সামনে দোষ স্বীকার করার মতো হিম্মৎ করবে তখন হয়তো আবার তার প্রতি সম্মান প্রকাশ করা যাবে। ইনশাআল্লাহ। ০৯ মার্চ ২০২১
চট্টগ্রামের স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠান মিঠাই'র পরিচালক জনাব আলমগীর হোসেন সৈকত ভাইয়ের বাসায় বন্ধের দিনেও আগামী কাল সকাল ৯টায় যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের মাননীয় সচিব মহোদয়ের আগমন ও বরণ উপলক্ষ্যে গুরুত্বপুর্ণ আলোচনা চলছে। আলোচনায় সাথে আছেন যুব অধিদপ্তরে সদ্য যোগদানকৃত চট্টগ্রাম জেলার মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেস কুমার সাহা মহোদয় এবং কোতয়ালী ইউনিটের যুব বিষয়ক কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়।
ছোট্ট শিশুটি মায়ের কোলে হাসছিল। ছয় মাসের এই ছেলেটাকে নিয়ে আজ মঙ্গলবার সকালে সৌদি আরব থেকে ফিরেছেন ৩২ বছরের এক নারী। তাঁর কথা, সৌদি আরবে যে বাড়িতে কাজ করতেন সেই সৌদি গৃহকর্তা শিশুটির বাবা। এখন এই সন্তানকে নিয়ে কিভাবে তিনি নিজের বাড়িতে যাবেন বুঝতে পারছেন না। কারণ সমাজ যে তাকেই কটু কথা বলবে। একদিকে শিশুটির হাসিমাখা ছবি দেখে আকেদিকে মায়ের এমন আহাজারি! বিস্তারিত শুনে দুপুর থেকে আমি ছটফট করছি। শাওয়াল মাসের রোজা রেখেছিলম। ক্ষুধার্ত অবস্থায় সেই ছটফট আরও বেড়েছে। আপনারা দেশের ১৭ কোটি মানুষ ঘটনা শুনে বলুন আমাদের করণীয় কী? বলেন এই শিশুটির দায় কার? আমরা কথা বলে জেনেছি এই নারীর বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়ায়। কথা বলে আমরা জানলাম, ২০১৯ সালের নভেম্বরে সৌদি আরব যাওয়ার পর থেকেই প্রতিনিয়ত নিয়োগকর্তা তাকে যৌন নিপীড়ন করতেন। একপর্যায়ে তিনি অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়লে নিয়োগকর্তা দায়িত্ব না নিয়ে তাকে পুলিশের হাতে তুলে দেন। এরপর তাকে পুলিশ সৌদি আরবের সফর জেলে নিয়ে যায়। নয়মাস জেলে ছিলেন। সেখানেই শিশু সন্তানটির জন্ম। তিনি তার সন্তানের নাম রেখেছেন আবদুর রহমান। ওই নারী আমাদের কাঁদতে কাঁদতে বলেন, ”আমি কোথায় যাবো এখন এই ফুটফুটে বাচ্চাটাকে নিয়ে? আমার পরিবারের কেউ বিষয়টি জানে না। তাকে নিয়ে আমি পরিবারে ফিরতে পারবো না। সমাজের লোকেরা ভালো ভাবে নেবে না”। শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, ওই নারী বিমানবন্দরে নেমেই বিমানবন্দর আর্মড পুলিশের কাছে যান। বিস্তারিত কলেন। এরপর পুলিশের দায়িত্বরত কর্মকর্তা ব্র্যাক মাইগ্রশন প্রোগ্রামের বিমানবন্দরের কর্মকর্তা আল আমিনকে জানান। এরপর ওই মা বর্তমানে ব্র্যাকের হেফাজতেই আছেন। আমাকে বলেন আমরা এখন কোথায় যাবো? কী করবো? আমি একই সঙ্গে ব্র্যাকের অভিবাসন কর্মসূচি প্রধান, একই সঙ্গে একজন সাংবাদিক, কিছুটা শিক্ষকতা করি আর সবচেয়ে বড় পরিচয় আমি মানুষ। সংবেদনশীল মানুষ। এই বাংলাদেশের একজন মানুষ। আপনারা বলেন এখন কী করবো? হ্যা, আমরা এই মায়ের পরিচয় গোপন রাখবো, এই শিশুটির জন্য কিছু একটা করার চেষ্টা করবো কিন্তু আমাকে বলেন এর শেষ কোথায়? বলেন কেন এই ঘটনাগুলোর সুষ্ঠু তদন্ত হবে না? আমরা কী শুধু দেশের রিক্রুটিং এজেন্সির বিরুদ্ধেই বলবো নাকি সৌদি আরবে দৃষ্টি দেব? আচ্ছা আমাদের দূতাবাস মেয়েটিকে পাঠিয়ে দেওয়ার আগে কেন খোঁজ নিলো না, সৌদি আরবের কোন বাড়িতে এই নারী কাজ করতেন? তাঁর নিয়োগকর্তা কে? এই নিয়োগকর্তার বিরুদ্ধে কী ব্যবস্থা নেয়া হলো? কেন প্রয়োজনে ডিএনএ টেস্ট করে সন্তানের পিতৃপরিচয় বের করা সব না? আমরা কেন এগুলো পারি না? আর এই ঘটনাই তো প্রথম নয়। এর আগে আমরা এই ধরনের ১২ টি ঘটনা দেখেছি। তাদর পাশে দাঁড়ানোর চেষ্টা করেছি। কিন্তু এই ধরনের অপ্রত্যাশিত ঘটনা যেন না ঘটে সে বিষয়ে আমাদের সোচ্চার ও নীতি নির্ধারকদের দায়িত্বশীল ভূমিকা প্রয়োজন। আপনাদের নিশ্চিই গত ২ এপ্রিলের কথা মনে আছে। সৌদি আরব থেকে ফেরা এক নারী নিজের নাড়িছেঁড়া আট মাসের শিশু সন্তানকে বিমানবন্দরে ফেলেই চলে গিয়েছিলেন। পরে সেই শিশুটির স্থান হয় সমাজসেবা অধিদপ্তরের ছোট মনি নিবাসে। এর আগে গত ২৬ মার্চ সৌদি আরব থেকে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে সন্তান দিয়ে দেশে ফিরেছেন নরসিংদী জেলার বেলাবো উপজেলার কুমারী শাহনাজ আক্তার (২৭)। শাহনাজ সৌদি আরবের মক্কাস্থ কেন্দ্রীয় জেলে মানসিক ভারসাম্যহীন অবস্থায় পুত্র সন্তান জন্মদেন। শাহনাজকে পাসপোর্টে বয়স পরিবর্তন করে গৃহকর্মীর কাজ দিয়ে সৌদি আরব পাঠায় একটা এজেন্সি। এর আগে ২৪ ফেব্রুয়ারী চার মাসের মেয়ে সন্তান নিয়ে ওমান থেকে দেশে ফিরতে বাধ্যহন সাথী আক্তার নামের এক নারী গৃহকর্মী। বিমানবন্দরে পৌছার পর সাথী আক্তার তার বিষয়টি এয়ারপোর্ট আর্মড পুলিশ অফিসে গিয়ে বলেন তার সন্তানের পিতা একজন ওমানি নাগরিক। তিনি বলেন নির্যাতনের একপর্যায়ে তিনি অন্তঃসত্ত্বা হলে তাকে ওমান পুলিশের কাছে তুলে দেওয়া হয়। এরপর ওমান ডির্পোটেশন ক্যাম্পে থাকা অবস্থায় তার সন্তানের জন্ম হয়। এমন ঘটনার তো শেষ নেই। গত পাঁচ বছরে অন্তত দশ হাজার নারী আশাভঙ্গের বেদনা নিয়ে ফিরেছেন সৌদি আরব থেকে। আপনারা বলেন এর শেষ কোথায়? শিশুটির ছবিটা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম। আমার ভেতরের যন্ত্রণা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম? মায়ের দুশ্চিন্তা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম? আপনারা যারা ফেসবুকে আছেন, যারা নেই, যারা এই দেশের নীতি নির্ধারক, যারা সাধারণ, যারা রাজনীতিবিদি। সবার কাছেই আমার প্রশ্ন। আপনারা বলেন, এই ঘটনার শেষ কোথায়? আপনারা বলেন এই শিশুটিকে কী জবাব দেবেন? কী জবাব দেবেন এই মাকে? কী জবাব দেবেন সৌদি ফেরা হাজারো নারীদের? কী জবাব দেবে বাংলাদেশ? কী জবাব দেবে সৌদি আরব? কী জবাব দেবে এই পৃথিবী?
সুইডেন বাংলাদেশের তৈরি পোশাক সম্পর্কিত কোন ক্রয়াদেশ বাতিল করবেনা: সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী স্টিফেন লোফভেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে একথা বলেন। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন চলমান করোনাভাইরাস প্রাদুর্ভাব সত্ত্বেও বাংলাদেশ তৈরি পোশাক খাতে বৈশ্বিক ক্রেতাদের ক্রয়াদেশ পূরণ করতে সক্ষম হবে। শেখ হাসিনা বলেন, ‘করোনাভাইরাস ছড়িয়ে পড়ে বর্তমান পরিস্থিতির সৃষ্টি হওয়া সত্ত্বেও আমরা আশা করি সুইডেনসহ অন্যান্য আন্তর্জাতিক ক্রেতাদের তৈরি পোশাক সংক্রান্ত ক্রয়াদেশ পূরণ করতে সক্ষম হব। এ প্রসঙ্গে সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী আশ্বস্ত করে বলেন, তাঁর দেশ তৈরি পোশাক সম্পর্কিত বাংলাদেশের কোন ক্রয়াদেশ বাতিল করবেনা। তিনি বলেন, ‘আমরা বাংলাদেশ থেকে তৈরি পোশাক আমদানী অব্যাহত রাখবো।’ শেখ হাসিনা বলেন, বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের মালিকরা স্বাস্থ্যবিধি বজায় রেখে তাদের কারখানা চালু করেছেন। প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব ইহসানুল করিম বাসসকে বলেন, সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী বেলা ২টার দিকে টেলিফোন করে শেখ হাসিনার সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময় করেন। তিনি বলেন, প্রায় পনের মিনিটের আলাপে উভয় নেতা ব্যবসা-বাণিজ্য, বিশেষকরে তৈরি পোশাক খাত নিয়ে কথা বলেন। প্রেস সচিব বলেন, দুই দেশের করোনাভাইরাস পরিস্থিতিও উভয় নেতার আলোচনায় উঠে আসে। উভয় প্রধানমন্ত্রী করোনা মহামারী মোকাবেলায় দুই দেশের গৃহীত পদক্ষেপের প্রশংসা করেন। এ প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা কোভিড-১৯ মোকাবেলায় আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে একযোগে কাজ করার তাঁর আহবান পুনর্ব্যক্ত করেন।
পৃথিবীর কোনো খেলোয়াড় কখনো আমার প্রিয় হতে পারেন নি‌। আইকন তো অনেক দূরের ব্যাপার।
আলহামদুলিল্লাহ .... যুক্তরাষ্ট্রের কাছ থেকে উপহার পাওয়া মডার্নার তৈরি ১২ লাখ টিকা ঢাকায় পৌঁছেছে।
আগামী বৃহস্পতিবার প্রকাশিত হতে যাচ্ছে '' কার দহনে '' । আমার সুর সঙ্গীতে , আতিউর রহমান এর কথায় এবং সিঁথির কণ্ঠে । চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে সাথেই থাকবেন । 
প্রচন্ড পছন্দের একটি সিনেমার প্রচন্ড পছন্দের একটি সংলাপ। এখন আর এমন সংলাপের দেখা পাই না সেভাবে। সিনেমার নাম Anand.
প্রান্তো উথসো বড়দা উপহার এনেছে, খুশি না হয়ে যাই কই? বক্স খুলে তো অবাক! আরে ভিতরে তো আমিই😍 এখন বড়দা-কে ভয় পাইনা, কোলে চড়লে খুশি হই।🥰 'মৈথিলী' ১১ জুলাই, ২০২০
এত তো স্যাম্পল। আরেকদিকে দেখলাম স্কুলে পড়ুয়া দুই ভাই মাকে নিয়ে গেছে আইডিবিতে গ্রাফিক্স কার্ড কিনতে। মা ও বলছে গ্রাফিক্স কার্ড থাকলে নাকি ভালভাবে অনলাইন ক্লাস করতে পারবে। . এডিরে বৈকা কি লাভ? আমি তো নিজেই ক্লাস নাইনে পড়াশোনায় তরাক্কির জন্য কিনসি। আব্বা বুঝতো। কিন্তু গান্ধী আন্দোলনের (অনশন) কারণে চাপের মুখে কিনে দিসিল। অবশ্য দুই বছর বাদ এমনেই কিনে দিত। ভয়ে ছিল পড়ালেখা নষ্ট হবে কিনা। আলহামদুলিল্লাহ তা হয় নাই। বোর্ড পরীক্ষা সব গুলাতেই ভাল রেজাল্ট ছিল। . আর এইটা ছিল প্রিভিলেজ। যার কারণে একটু চটপটে হওয়া গেসে। এখন দুই চার পয়সা কমানো যায়। এখনকার পোলাপান এসব জিনিসপত্র অন্যভাবে নেয়। কাজের কাজ কিছু হয় না। এন্টারটেইনমেন্ট হিসেবে নিলেও অনেক কিছু শিখে ফেলা যায়, যেমন ইংলিশটা। দশ বছর ধইরা ছবি দেখে, দুই চার লাইন ভাল ইংলিশ লিখতে পারে না।
আজ কিংবদন্তী সংগীত শিল্পী ফেরদৌসী রহমান এর ৮১তম জন্মদিন। খালামনির উপর 'গানের পাখি' নামক একটা ডকুমেন্টারি ফিল্ম তৈরী করতে যেয়ে দেখলাম শিল্প সাহিত্য অঙ্গনের কিংবদন্তীদের অমূল্য সৃষ্টিগুলো সংরক্ষনে জাতি হিসেবে আমরা কতোটা দুর্বল এবং উদাসীন। কাঙ্খিত তথ্যের অপ্রতুলতা, বাজেট এবং সাম্প্রতিক সময়ের বাস্তবতার কারনে ডকুমেন্টারিটি নির্মানে বেশ কয়েকবার পরিবর্তন আনতে বাধ্য হয়েছি তবুও ফাস্ট কাট সম্পন্ন করা গেছে, কবে দেখা যাবে সেটা প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান বলতে পারবে। তবে যতটুকু করতে পেরেছি সেটুকুও খালামনির স্মার্টনেস এবং আন্তরিকতার কারনেই বলতে হবে । প্রিয় খালামনির জন্য অনেক অনেক শুভকামনা... ‘শুভ জন্মদিন খালামনি...♥’
গতকাল থেকে শুরু হয়ে গেছে স্বাভাবিক (!) জীবনযাত্রা। সীমিত আকারে! সাধারণ মানুষ কর্মক্ষেত্রে যাবেন, স্বাস্থ্যবিধি মেনে (!!) গণপরিবহনে উঠবেন, কলকারখানার চাকা চালু হবে- ঘুরবে অর্থনীতির চাকাও! মিডিয়া পাড়ায় চঞ্চলতা! সাবধানতা অবলম্বন করে (!) শুরু হতে যাচ্ছে কাজ! আসলেই তো! কাজ না করলে কি চলবে আমাদের? কিন্তু গতকালই যে করোনায় ৪০ জনের মৃত্যু হয়ে নতুন রেকর্ড তৈরী করেছে!! মৃতের সংখ্যা সব মিলিয়ে ৬৫০!!! ধুররর... ইতালিতে তো একদিনেই এমন পাঁচ-ছয়শো মানুষ মারা গেছে করোনায়! আমরা তার চেয়ে অনেক ভালো অবস্থায় আছি! কত্তো কি বোঝাই মন কে! মন কিছুই বুঝতে চায় না! ফিসফিস করে আমার কানে কানে বলে- “সাবধান!!! সাবধান!!!” আমি ঘর থেকে বের হতে পারি না! বের হবোও না আরো অন্তত এক মাস! খেলা শুরু হয়ে গেছে... ‘Survival of the Fittest!’ আমি ফিট না। নিজের জন্য ভয় পাই না। ভয় শুধু বাবাহীণ বাচ্চাদু’টোর জন্য। ভয় আমার ৭৪ এ পা দেয়া বাবার জন্য। ভয় আমার অসুস্থ মা’র জন্য। আস্তে আস্তে ছোট হয়ে আসছে বৃত্ত...
 মুসলিমদের প্রো-অ্যাকটিভ হতে হবে, প্রডাকটিভ হতে হবে - এই কথাগুলো বার বার বলি। আমার দেখা এমন একজন প্রডাকটিভ মানুষ হচ্ছেন সরোয়ার ভাই। তিনি থ্যালাসেমিয়া নিয়ে বিস্তর কাজ করেছেন। একদিন কথা প্রসঙ্গে বলেছিলেন বাংলাদেশে থ্যালাসেমিয়ার অনেক ক্যারিয়ার আছে যেটা উনারা গবেষণায় পেয়েছেন। আমি তখন বললাম, তাহলে তো ভাই বিয়ের সময় স্ক্রিনিং করার ব্যবস্থা করা উচিত। উনি তখন সামাজিক অনেক সমস্যার কথা বললেন। আমি খুব স্ট্রংলি মনে করি বিয়ে হওয়া উচিত অ্যারেঞ্জড, প্রেমের না। এবং বিয়ের আগে কিছু কমন জেনেটিক ডিজিজ যেমন থ্যালাসেমিয়ার স্ক্রিনিং হওয়া উচিত। কেউ যদি পরীক্ষা করে দেখেন তিনি থ্যালাসেমিয়ার ক্যারিয়ার তবে তিনি অবশ্যই বিয়ের আগে পাত্রী/পাত্রকে বলবেন পরীক্ষা করাতে। কারণ স্বামী-স্ত্রী দুজনই ক্যারিয়ার হলে সন্তান থ্যালাসেমিয়ার রোগী হবে এমন সম্ভাবনা থাকে ২৫%। ছবিটাতে খুব সরলভাবে কীভাবে ক্যারিয়ার বাবা-মা থেকে সন্তান থ্যালাসেমিয়া রোগ পায় তা দেখানো হয়েছে। সুতরাং বিয়ের আগে একজন ক্যারিয়ারকে নিশ্চিত করতে হবে যেন তার হবু স্বামী/স্ত্রী ক্যারিয়ার না হয়। এটা ঠিক রেসিস্ট বাঙালী যদি জানে পাত্র/পাত্রী ক্যারিয়ার তাহলে ভড়কে যেতে পারে, বিয়ে নাও দিতে পারে। যদিও সুস্থ মানুষের সাথে ক্যারিয়ারের বিয়ে হলে কোনো সমস্যা নেই। কিন্তু মুসলিম হিসেবে বিয়ের ক্ষেত্রে কোনো ত্রুটি থাকলে সেটা অপরপক্ষকে জানানো কর্তব্য। বিশেষত এটা এমন একটা জিনিস যা ভবিষ্যতে পুরো পরিবারকেই বিপদে ফেলে দিতে পারে। রোগ হিসেবে থ্যালাসেমিয়া বেশ যন্ত্রণাদায়ক। রোগীর নিত্য রক্তের চাহিদা থাকে, যেটা পাওয়া যায় না। কোভিডের সময় রক্ত না পেয়ে মারা গেছে অনেক রোগী - সেটাও শুনেছি সরোয়ার ভাইয়ের কাছ থেকে। সন্তান যেন সুস্থ হয় সেটার চেষ্টা করা আমাদের কর্তব্য। এখন আল্লাহর রহমতে আমরা যেহেতু রোগ নির্ণয় করতে পারছিই - তাই সতর্কতা কাম্য। স্পম্ভাব্য ক্যারিয়ার কিনা সেটা ঢাকার গ্রীন রোডে বাংলাদেশ থ্যালাসেমিয়া হাসপাতাল থেকে পরীক্ষা করিয়ে আসতে পারেন।
কসম আমার নেতার— সুদিন আবার আসবে ফিরে, বাজবে সুখের সেতার। ফিরবে যখন আমার নেতা, বসবে যখন গদি; বইয়ে দেবো তখন দেশে রক্তরঙের নদী। রাস্তাঘাটে খুলব আমি দশটা কবির কাপড়, দেখব তখন কোথায় থাকে সস্তা কবির ফাপড়! তখন দেখিস কেমন করে শালার মুখে খিঁচি, ভাতের সাথে ভর্তা খাব— কুত্তা কবির বিচি!
শুভেচ্ছার উপর ট্যারিফ ধার্য করা উচিত। বিনা পয়সার শুভেচ্ছা দিতেছে ত দিতেছে। আংগুল ব্যাথাও করে না। বেশ কয়েকজনকে লিখতে দেখলাম- পৃথিবীর সকল বাবাকে শুভেচ্ছা। কেউ লিখছেন, জাতি ধর্ম নির্বিশেষে সকল বাবাকে জানাই শুভেচ্ছা। যদি এমন হত যে অন্তত এক পয়সা দিতে হবে একজনকে শুভেচ্ছা জানাতে তাহলে অনেক বুঝে শুনে শুভেচ্ছা দিত। মাগনা আলকাত্রা দিয়া কতো আর উগার ভরা যায়!
" দেশের স্বাধীনতা আর দেশবাসীর স্বাধীনতা এক বিষয় নয়।" ড. বি আর আম্বেদকর।
তুষার স্যার, আপনাকে দেশবাসী ভুলবে না। সেই থার্ড ইয়ারে আপনার ক্লাশের কথা গুলো মনে পড়ছে। আল্লাহ আপনাকে জান্নাতের সর্বোচ্চ মাকা'ম দান করুন। আমিন। 😭😭
আমাদের সন্তানদের মানবিক করে গড়ে তুলতে হবে আমাদেরই।
এমনিতেই আমাদের মেমোরি গোল্ডফিস-এর মত। অ্যাকুরিয়ামের অন্য পাশ থেকে ঘুরে এলেই সব ভুলে যাই! রয়েছে আপারচেম্বার হার্ডডিস্কে জাঙ্ক ফাইলের লোড। তার উপর একেকটা লোমহর্ষক ঘটনাকে সুপারসিড করার জন্য আরও ভয়াবহ ঘটনার স্টোরেজ। আসুন নিকট অতিতের কিছু ঘটনা মনে করা যাকঃ * ১। ২৮ মার্চ, ২০২০- মনিরামপুরে মাস্ক ব্যবহার না করায় শুক্রবার তিন বৃদ্ধকে জনসম্মুখে কান ধরিয়ে দাঁড় করিয়ে শাস্তি দেন সহকারী কমিশনার-(ভূমি) সাইয়েমা হাসান। মনে আছে? ছবিতে দেখুন; কী নিষ্পাপ খোমা। ২। ‘ভাই' সম্বোধনে সাংবাদিকের ওপর ক্ষেপলেন ইউএনও শফী উল্লাহ। এই ছবিটাও কী নিপাট ভদ্দরনোক। ৩। এপ্রিল ২৭, ২০২১। ‘স্যার’ না বলায় সাংবাদিকদের ওপর ক্ষেপে গেলেন চিকিৎসক। (এর প্রফাইল ছবি পাওয়া গেল না)। ৪। ইউএনওকে 'স্যার' না বলায় বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীকে হেনস্তা করেন ওসি। এনার প্রফাইলটা দেখুন। ৫। ১৬ এপ্রিল, ২০২০। ‘স্যার’ না বলায় সাংবাদিকের সঙ্গে ইউএনও'র অশালীন আচরণ। ৬। ১০ জানুয়ারি ২০১৮। ‘ম্যাডাম’ না বলায় স্থানীয় এক সংবাদকর্মীর ওপর চটে গেলেন পাবনার বেড়া উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) ফারজানা খানম। এর প্রফাইল দেখুন। কী স্মার্ট! ৭। ১২ মে, ফেঞ্চুগঞ্জ, সিলেট। ‘দিদি’ ডাকায় লাথি দিয়ে মাছ বিক্রেতার মাছ ড্রেনে ফেলে দিলেন সহকারি কমিশনার (ভূমি) সঞ্চিতা কর্মকার। ৮। ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৬। ময়মনসিংহ। ময়মনসিংহের সদ্য সাবেক জেলা প্রশাসক মুস্তাকীম বিল্লাহ l মাথায় মুকুট। পরনে আসকান। ভারী নকশা করা চেয়ার। যেন সিংহাসনে আসীন রাজা। বদলির পর ময়মনসিংহ থেকে বিদায় নিয়েছেন মুস্তাকীম বিল্লাহ। সরকারি-বেসরকারিভাবে ৩৫টি সংবর্ধনা দেওয়া হয়। কোনোটিতে তিনি একা, কোনোটিতে সপরিবার হাজির হন। এসব সংবর্ধনায় অন্যান্য উপহারের পাশাপাশি সোনার কোটপিন ও রাজার পোশাকও দেওয়া হয় তাঁকে। ৯। ২৫ আগস্ট, ২০১৯। জামালপুর জেলা প্রশাসক (ডিসি) আহমেদ কবীর। কিছুদিন আগে পিয়ন পদে চাকরি দিয়েছিলেন এক যুবতীকে। অবশেষে নিজ কামরায় তার সঙ্গে যৌনসংসর্গে লিপ্ত হন। সেই যৌনকর্মের ভিডিওটি ভাইরাল হয়েছিল। হ্যাস্যজ্জ্বল প্রফাইল! ১০। ১৭ মে, ২০২১। বগুড়া আদমদীঘি উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তা সীমা শারমিন। উপজেলা চত্বরে লাগানো ফুল গাছের পাতা খাওয়ায় ছাগলকে আটকে রেখে তার মালিকের অনুপস্থিতিতে ভ্রাম্যমান আদালত বসিয়ে দুই হাজার টাকা জরিমানা করেছিলেন এই প্রজাতন্ত্রের ‘নিবেদিতপ্রাণ’ কর্মকর্তা। ছাগলের মালিক এই জরিমানা দিতে অপারগতা প্রকাশ করলে ছাগলটিকে পাঁচ হাজার টাকায় বিক্রি করে জরিমানার টাকা আদায়ের অভিযোগ করেছেন ঐ ছাগলের মালিক! …………………………………………………………………... ‘আমলা’ একটি পোশাকী নাম। যাদেরকে আমলা বলা হয় তারা দেশের সবচেয়ে শিক্ষিত জনগোষ্ঠি। প্রজাতন্ত্রের সংবিধানমতে এরা ‘প্রজাতন্ত্রের কর্মচারী’, অর্থাৎ জনগণ যেহেতু প্রজাতন্ত্রের মালিক, সেহেতু এরা জনগণের সেবাদানকারী কর্মচারী, এবং সোজা বাংলায় ‘জনগণের চাকর’। কিন্তু সরকার যেহেতু ক্ষমতা বদলের সময় তাদের তোল্লাই দেয়া সাহায্য নেয়, দুর্নীতি, লুটপাট, ক্রয়বাণিজ্য, কমিশনবাণিজ্য, প্রমোদভ্রমণ, অন্যায়কে চাপা দেওয়াসহ নানাবিধ ‘শৈল্পিক কর্মকাণ্ড’ সংঘটনের সময় তাদের মাধ্যমেই ঘটাতে হয়, তারাও সেই সুযোগে সরকারের কাছে ‘জামাই-আদর’ আদায় করে নিয়েছে। বাংলাদেশের জন্মের পর থেকে ক্ষমতার দাপট দেখিয়ে আসছে আমলারা। সেটা এখন অপ্রতিরোধ্য এবং প্রকাশ্য। দেশে আর কখনও প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীদের এতটা দৌরাত্ম ছিলো না। শিশুর হাত থেকে চকলেট কেড়ে খেয়ে শিশুর কাছে ধরা পড়ে গেলে যে দশা হয়, প্রশাসনে এখন সেই দশা-যদি শিশুটা বলে দেয়! ইজ্জত থাকবে?
 নাস্তিক, ইসলাম, হিন্দু, কৃশ্চিয়ান, জিউস প্রধানত এই পাচটি বিশ্বাসের নামে উগ্রবাদ, মৌলবাদ পৃথিবীতে বসবাসকে বিপজ্জনক করে তুলছে।
পিতৃতান্ত্রিক এর বিপরীত যারা মাতৃতান্ত্রিক বলে তাদের বুঝানো যায় না যে দুটো সমার্থ। সমাজভাবনায় পিতৃ বা মাতৃ দুটোর অর্থ এক। আর এর বিপরীত শব্দ- শুধুই সাম্য.... বাংলার এতকিছু পরিবর্তনের পরও পরিবর্তন হয় নি 'স্বামী' শব্দটি। 'ভূ-স্বামী'র সমার্থ হয়েই রয়ে গেল......
শুক্রবারে ফজরের নামাজ পড়ে একটু আয়েশ করে ঘুমানোর অভ্যাস আমার । অফিস নেই, তাই কোনো কিছুতেই খুব তাড়া নেই । তবু আজ সকাল সকাল ঘুম ভেঙে গেলো চট্টগ্রাম ফিল্ড হসপিটালের প্রতিষ্ঠাতা ডা: বিদ্যুৎ দার ফোনে । উনি বললেন আজই তাদের সব মানবিক এবং অসীম সাহসী ভলানটিয়াররা ফিল্ড হসপিটাল ছেড়ে যাচ্ছে । যদি সম্ভব হয় তবে যেন ওদেরকে ভালোবাসা জানাতে ১১টার দিকে ফৌজদার হাটে ফিল্ড হসপিটালে যাই । বের হবার জন্য তৈরী হতে হতে বুকটা হঠাৎই মুচড় দিয়ে উঠল । কভিড পরিস্থিতিতে ফিল্ড হসপিটালের প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে একজন ক্ষুদ্র কন্ট্রিবিউটর হিসাবে দাদার পাশে থাকার চেষ্টা করেছি । ভলানটিয়ারদের সাহস দেয়ার চেষ্টা করেছি । এপ্রিল-জুন এই সময়টায় করোনার আগ্রাসী বিস্তার ছিল চট্টগ্রামে । কোনো বেসরকারী হসপিটাল করোনা রোগীদের সেবা দিচ্ছিলনা তখনো, সরকারী হসপিটাল গুলোতে রোগী ধারনের জায়গা নেই, তখন এই বিদ্যুৎ দার নেতৃত্বে অসীম সাহসী সব ভলানটিয়াররা (এনজেলস) বুক চিতিয়ে দাঁড়িয়ে গেলেন । কভিডে নিশ্চিত আক্রান্ত হবার বিপদ কিংবা মৃত্যু ভয় কোনো কিছুই তাদের দমাতে পারেনি । টানা প্রায় চারমাস কোনো ধরনের আইসোলেশনে না গিয়ে, কভিড রোগীদের সেবা দেয়ার অনন্য এবং বিরল এক মানবিক দৃষ্টান্ত স্থাপন করে চট্টগ্রাম তথা পুরো বাংলাদেশের মানুষের হৃদয় জয় করেছেন এই সম্মুখ সমরের যোদ্ধারা । আমি নিজেকে খুবই ভাগ্যবান মনে করি শুভ কাজের একজন ক্ষুদ্র কর্মী হিসাবে এই সময়টায় এই অসাধারণ মানুষগুলোর সাথে আমার আত্নার সম্পর্ক তৈরী হয়েছে বলে । এরা কেউ আমার রক্ত সম্পর্কীয় কেউ নয়, তারপরও মনে হয়-কত আপন ! তো সকালে ফিল্ড হসপিটালে পৌছে দেখি দাদা আমাকে চমকে দেয়ার আয়োজন করেছেন । প্রিয় ভলানটিয়ারদের সাথে গল্পশেষে দেখি দাদা আমাকে সম্মাননা জানানোর ব্যবস্থা করেছেন । সবাইকে ডেকে আবেগঘন সব কথা শেষে আমার হাতে ক্রেস্ট তুলে দিলেন দাদা । যদিও আমি মনে করি এই ক্রেস্ট পাওয়ার মতো কিছুই আমি করতে পারিনি নানা সীমাবদ্ধতার কারনে । বরং আমি বিদ্যুৎ দা, তার পুরো টীম এবং ফিল্ড হসপিটালের কাছে কৃতজ্ঞ । আহা ! কঠিন সেই সময়ে আমার অনুরোধে কত অসহায় মানুষকে যে তারা সহায়তা করেছেন, সেবা দিয়েছেন বিরামহীন, সেটা অতুলনীয় । আমার বহু সহকর্মীকে দাদা নিজে প্রেসক্রিপশান দিয়েছেন, সাহস দিয়েছেন । আমি, আমরা, পুরো চট্টগ্রামবাসী কৃতজ্ঞ এই মানবিক মানুষগুলোর কাছে । আজ ফিল্ড হসপিটাল বন্ধ হচ্ছে । তবে দাদা বলেছেন এই হাসপাতাল সম্পূর্ণ নতুন আঙ্গিকে আরো বড় পরিসরে সব ধরনের রোগীদের সেবা দিতে পরিপূর্ণ প্রস্তুতি নিতেই এই বিরতীতে যাচ্ছে । তবে তারা ফিরবেন ! মানুষের যে ভালোবাসা এবং দোয়া তারা কামিয়েছেন, মানুষকে বাঁচানোর যে নেশায় তারা আক্রান্ত হয়েছেন এই নেশাটা সংক্রামক হয়ে ছড়িয়ে পড়ুক সবখানে । আমাদের আরো বিদ্যুৎ বড়ুয়া চাই । আরো মানবিক ভলানটিয়ার চাই । আরো মানবিক মানুষ চাই । পৃথিবীটা ঘৃণার নয় । পৃথিবীটা ভালোবাসার । আসুন, আমরা সবাই ভালোবাসায় বাঁচি ।
গানটা অল্পশ্রুত একটি নজরুল সঙ্গীত। বর্ষার গান। বর্ষা সমাগত প্রায়। আজ বৃষ্টি হলো, তাই শোনাতে ইচ্ছে হলো। আপনাদের ভাল লাগলে ধন্য হব৷
জীবন এত ছোট যে, তোমার চলে যাওয়ার দিকে তাকিয়েই এটা পার করে দেয়া যায়।
যে দেশে একশ' টাও সিনেমা হল বেঁচে নেই, সে দেশের একটা সিনেমা কান্সে গেছে!! এটাই তো সবচেয়ে বড় পুরষ্কার!! বাঁধনের ব্লাউজ নিয়ে আলোচনা না করে, হলে গিয়ে টিকেট কেটে সিনেমা দেখার অভ্যাস গড়ে তুলুন। সিনেমা হল বাচলে, আরো অনেক অনেক কান্স/ অস্কার আসবে। আর বোনাস হিসেবে আরো অনেক অনেক নায়িকার পোষাক নিয়ে ফেসবুক গরম করার সুযোগ পাবেন।
পিটানা(আর্জেন্টিনা), মূল রেফারি; ব্রেইলোভস্কি(আর্জেন্টিনা) ও আনতেলো(বলিভিয়া) প্রথম ও দ্বিতীয় সহকারী রেফারি; গঞ্জালেজ(উরুগুয়ে), চতুর্থ রেফারি এবং ভিগলিয়ানো, ভার(ভিডিও এসিস্ট্যান্ট রেফারি)! আজকের ব্রাজিল-কলম্বিয়া ম্যাচে ৫ জন রেফারির ৩ জনই আর্জেন্টিনার। বিশেষ করে মাঠের মূল রেফারি ও ভার আর্জেন্টিনার। আর্জেন্টিনার রেফারিরাই যদি ব্রাজিলকে জিতিয়ে দেয়, তাহলে আর্জেন্টিনার সাপোর্টারদেরও উচিত ব্রাজিলকে সাপোর্ট করা! 'তারা আর কীই বা করতে পারেন'! ছাগলের তিন নম্বর বাচ্চার মতো লাফিয়ে কোন লাভ আছে কি! পাস দিয়েছে ব্রাজিলের প্লেয়ার, সেটা রেফারির গায়ে লেগে গেছে আরেক ব্রাজিলিয়ানের কাছে। তিনি ক্রস করেছেন বক্সে, আরেকজন গোল দিয়েছে। ফিফা'র কোন আইন অনুযায়ী এটা গোল নয়? রেফারির গায়ে বল লাগায় আক্রমনের সূচনা হয় নি, রেফারির গায়ে বল লেগে পথ পরিবর্তন হয়ে বল জালে ঢুকে নি এবং রেফারির গায়ে বল লেগে একদলের বল আরেকদলের কাছে যায় নি! তাহলে ফুটবলের কোন নিয়ম অনুযায়ী খেলা থামানো হবে? ১০ মিনিট ইনজুরি টাইম অস্বাভাবিক। কিন্তু একটানা ৭ মিনিট খেলা বন্ধ থাকাটা কি স্বাভাবিক? ১০ মিনিট ইনজুরি টাইমে কি একটা দলই খেলেছে? ৬৮ মিনিট পর যে দল গোল শোধ করেছে সে দল ১০ মিনিটে জিতে যাচ্ছে, এটা কি রেফারি ওহির মাধ্যমে জেনেছিলেন!? লাল কার্ড খাওয়ার অপরাধ হাতে গোল দিয়ে তো ব্রাজিল জিতে নি আজ। মার্কার প্লেয়ারকে ঘুমের ওষুধ খাইয়েও তো ম্যাচ জিতে নি ব্রাজিল আজ! এই ম্যাচ তো বাঁচামরার ম্যাচও না, হারলেও তো ব্রাজিল শীর্ষেই থাকতো! এসব বাদ দিয়ে খেলা উপভোগ করুন। ৩ ম্যাচে ৯ গোল উপভোগ করুন। প্রতিটা মিনিট, প্রতিটা সেকেন্ড গোলের প্রচেষ্টা দেখুন! আসুন, গোল পোস্টে বালুর ট্রাক স্থাপনকে 'না' বলি!
আমার আব্বুর চাকুরীসুত্রে ছেলেবেলাটা কাটিয়েছি বরিশালে, তারআগে খুলনায়, তখন অবশ্য অনেক ছোট থাকায় খুলনার স্মৃতি খুব একটা মনে নেই।বরিশালের যে স্মৃতিগুলো মনে পরে তার মধ্যে একটা শীতকালে ব্যাডমিন্টন খেলা। আব্বু ছিলেন উপজেলা খাদ্য কর্মকর্তা, সাধ থাকলেও সাধ্য খুব একটা ছিলনা, একবার ঢাকা থেকে একটা ব্যাট আনালেন, এখনকার মত কার্বনের না, কাঠের: চোখ বুজলে এখনও আমি দেখতে পাই কালো লাল রঙের সে ব্যাট। সন্ধ্যায় বাসার পাশের মাঠে সমবয়সীদের নিয়ে খেলতেন, এখনকার মতই লাইট জ্বালিয়ে, তবে তখনকার লাইটগুলো ছিল হলুদাভ, অল্প আলো। শীত তখনও ডিসেম্বরেই আসত, ফাইনাল পরীক্ষা শেষ হওয়ায় আমিও বন্ধুদের সহ মাঠের আশেপাশে খেলা আর মাঝে মাঝে বড়দের ফেলে দেয়া শাটল দিয়ে নিজের ছোট ব্যাট দিয়ে টুংটাং করতাম।। জীবন কি বিচিত্র। এত বছর পরে চাকরীর সুবাদে আমিও এক ছোট মফস্বল শহরে, এখানে সান্ধ্য বিনোদন ঐ ব্যাডমিন্টন ই; প্রতি সন্ধ্যায় নিয়ম করে পুলিশ লাইনে হাটা শেষে দুই তিন গেম খেলি, ততক্ষনে সারিমের সাইকেল কয়েক চক্কর দেয়া শেষ, কোর্ট খালি থাকায় আমার ব্যাট নিয়েই নেমে পরে সে; তাকিয়ে থাকি আর নিজের ছেলেবেলার কথা ভেবে আনমনা হয়ে উঠি। আজ জেলা আইন শৃংখলা মিটিংয়ে অনেকে স্কুল কলেজের ছেলেদের রাতে ব্যাডমিন্টন খেলার প্রসঙ্গ তুললেন, রাতের বেলা অনেক জায়গায় হাডুডু বা ক্রিকেট খেলারও আয়োজন হচ্ছে, অনেকে আশংকা প্রকাশ করলেন খেলার নামে আড্ডা দিয়ে বখে যাওয়ার, হালকা বিরোধিতা করলেন রাতের বেলায় খেলার , আমার ভয় সেটা না , আমাদের ভয় লোক জড়ো হয়ে করোনার সংক্রমন যাতে না ছড়ায়, এ বিষয়ে পুলিশ বা প্রশাসনের চেয়ে নিজেদের মনিটরিংটা জরুরী; আমি তো মনে করি ছেলেদের সাথে তাদের বাবারা থাকলে কোন ভয় নেই তাদের বখে যাওয়ার, বরং এই করোনার সময়ে মাস্ক ব্যবহারটা জরুরী পাশাপাশি স্বাস্থ্যবিধি মেনে ,খেলাধূলার মাধ্যমে শরীরটা ঠিক রাখা। ভিডিওতে সারিম
ব্যাটারি রিকশা চালকদের পক্ষ থেকে দুর্দান্ত এক বক্তব্য। এই বক্তব্যের মাঝে যে যুক্তি, আবেগ ও রাজনৈতিক চেতনা ফুটে উঠেছে, খুব কম মানুষের বক্তৃতাতেই তা এত দারুন ভাবে প্রকাশিত হয়... "আপনারা সরকারের কাছে কেউ দাবী করেন নাই যে আমাদের সরকারি চাকরী দেন। এই সরকার ক্ষমতায় আসার আগে বলছিল আমাদেরকে যদি ভোট দেন, ঘরে ঘরে চাকরী দিব... এটা বলে নাই? ১০ টাকা কেজি চাউল খাওয়াব। আজকে যদি আমরা জিজ্ঞাসা করি- ঘরে ঘরে কি চাকরী দিছে? আজকে সরকারের বাপের কাম করছে অটো রিকশা ওয়ালারা। নিজে ঋণ কইরা, ধার কইরা, বাপের গরু বিক্রি কইরা, আমার মা এনজিওর কিস্তি নিয়া একটা অটো কিনছে। একটা অটো কিইনা আমার বয়স্ক বাবা মাকে [নিয়ে]কোনরকম বাইচা আছি। তাদের সহ্য হয়না। আমি একটু ভাল ভাবে [থাকি], আমার জীবনটা যেন ধ্বংস না হয়, একটু আরাম কইরা য্যান রিকশাডা চালাইতে পারি, এইডা ঐ বড়লোকের বাচ্চাদের সহ্য হয় না। মগের মুল্লুক পাইছেন আপনারা দেশটারে?"
গ্রামেগঞ্জে নাকি মানুষ মরে সাফ হয়ে যাচ্ছে। তবে, টেষ্টের অভাবে বলা যাচ্ছেনা এর কারন করোণা না অন্য কিছু। সংগে বিপুল আর্থিক বিপর্যয় তো আছেই। গ্রামে থাকেন এবং গ্রামের সংগে যোগাযোগ এমন কিছু মানুষের সঙ্গে আলাপে শুনলাম ব্যাপারটা। মুশকিল হলো মিডিয়াতে এই নিয়ে তেমন খবর নাই। সে না থাকার একটা বড় কারন প্রশাসনের ডিনায়াল। বর্তমানে যেভাবে রাষ্ট্র চলছে তাতে যে কোন নেগেটিভিটি ডিনায়ালই প্রধান নীতি। ফলে কেন্দ্র থেকে সরাসরি আদেশ না থাকলেও স্থানীয় পর্যায়ে আশংকা এবং পুরস্কারের লোভেও ডিনায়াল নিশ্চিত করা হয়। চীনের মহাদুর্ভিক্ষে বিশাল প্রানহানীর একটা বড় কারন ছিলো এই ডিনায়াল, কোটি প্রাণের চেয়েও সরকারের 'ভাবমূর্তি' রক্ষার চেষ্টাকে জরুরী ভাবা। এইবারের বিপর্যয়ের আরেকটা উল্লেখযোগ্য দিক হচ্ছে, স্বেচ্ছাসেবী, সুশীল সমাজ ইত্যাদির দূরে থাকার বাধ্যবাধকতা। বন্য, সিডর, মঙ্গা ইত্যাদি বিপর্যয়ে দেখা যেতো শহুরে মধ্যবিত্তের বড় অংশ সক্রিয়ভাবে সেইসব জায়গায় গিয়ে অন্তত প্রাথমিক ধাক্কা সামলাতে কিছু কাজ করতো। যদিও সেটা আদতে রাষ্ট্রের পক্ষেই যায় এবং এইসব চ্যারিটি আদতে লংটার্মে বিরাট ক্ষতির কারণ, সেই আলাপ আপাতত সরায়ে রেখেই বলি, চ্যারিটি অর নো চ্যারিটি, রাজধানীর বাইরে বেশীরভাগ অঞ্চল এখন ফোকাসের বাইরে। এমনকি রাজধানী শহরের দরিদ্রদের নিয়েও আলাপ নাই। এবং এটা নিয়ে মধ্যবিত্তকে দোষ দেয়ারও উপায় নাই। একেতো এই বিপর্যয়ে নিজেরাও হিমশিম খাচ্ছে, অন্যদিকে, খুব স্বাভাবিকভাবেই, আউট অফ সাইট আউট অফ মাইন্ড ব্যাপার কাজ করে। যদি চোখের সামনে গ্রামাঞ্চলের দুর্ভাবনার ছবি বা উপাত্ত কিংবা কাহিনী না দেখা যায়, তবে সে নিয়ে শোরগোল উঠার সুযোগ কম। ডিনায়ালের ফলে যেটা হবে, সত্যিকারের চিত্র জানা যাবে না। এর ফলে, নানারকম কল্পনার জন্ম দিবে। আসলে দুই লাখ মরলেও সেইটা জনমানসের আশংকায় দুইকোটি ঠেকতে পারে। আপাত ধামাচাপা দেয়ার এই চেষ্টা বুমেরাং হয়ে যাবে। বাংলাদেশের ৭৪ এর দুর্ভিক্ষ এবং এর পরবর্তী অবস্থা এর দারুন উদাহরণ। দুনিয়াজুড়ে করোনা মহামারী স্তিমিত হয়ে যাচ্ছে, এই কারনে এইটা দুনিয়ার সমস্যা আমাদের কিছু করার নাই বলে হাত গুটায়ে বসে থাকলে কর্তৃপক্ষ দায় এড়ায়ে যাইতে পারবে না। ডিনায়ালে থাকা প্রশাসন যে টাইম বোমা তৈরী করতেসে সেটার বিস্ফোরণের ফল হবে মারাত্নক। এইখানে মিডিয়ার বড় দায় আছে। পুরো বাংলাদেশ এখন ঢাকাকেন্দ্রিক এবং মিডিয়ার উপর নানা চাপ ও স্বার্থ থাকায় কেন্দ্রের বাইরে সবকিছু ক্রমেই বিচ্ছিন্ন হয়ে যাচ্ছে। কিন্তু এই অবস্থা এড়াতে সাহস ও পদক্ষেপ জরুরী। গ্রামের, পেরিফেরার সত্যিকারের চিত্র তুলে আনা এখন মিডিয়ার আশু কর্তব্য। প্রশাসনের মিনিমাম সেন্স থাকলে এই ব্যাপারে সাহায্য করে সামনের মহাবিস্ফোরণ এড়াইতে মরিয়া হওয়া উচিত। এই বিস্ফোরণের ফলে বর্তমান দমবন্ধ অবস্থার অবসান হবে, বিরাট পরিবর্তন হবে এই আশা হয়তো অনেকে করছেন। সেই আশাবাদ নাইভ একটা হোপ। এর ফলাফল সবকিছুকেই আরো অনেক খারাপ করে দিতে পারে। বাঘের পিঠে চড়ে উদ্দাম বিশ্বাসে যথেচ্ছাছার করতে থাকা ক্ষমতাশীলদের হুশ হবে সেই আশাও একদমই নাই। কেবলই মহাপ্রলয়ের অপেক্ষা এখন। 
অনেক অভিনন্দন। এই ভদ্রমহিলাকে জীবনে একবারই দেখেছিলাম, সেটাও কোর্টে, বুঝা যাচ্ছিল মানসিক জ্বালা যন্ত্রণার মধ্য দিয়ে যাচ্ছেন। জীবন আবার এমন সুন্দর মূহূর্তও দেয়।
আমরা যারা নিজেদের অন্যদের চেয়ে বেশী জ্ঞানী, বুদ্ধিমান, স্মার্ট, শক্তিশালী, সম্পদশালী, আধুনিক ইত্যাদি ভাবি তারা এ ছবি থেকে শিক্ষা নিতে পারি।
সুন্দরবনে গিয়েছিলাম। কুমির, শুকর, ভোদড়, সজারু, বানর, হরিণ ছাড়াও আরো অনেক কিছু দেখেছি। বাঘ দেখিনি কিন্তু বাঘের পায়ের ছাপ দেখেছি। পায়ের ছাপ দেখেই গা শির শির করে উঠেছিলো। বাঘ না দেখে কোনো আফসোস নেই কারন আমরা সিরাজ ভাইকে দেখেছিলাম। আমাদের সাতজনের দলে দুইজন ওয়াইল্ড লাইফ ফটোগ্রাফার ছিলো, একজন পত্রিকার রিপোর্টার ছিলো আর আমরা তিন বন্ধু বিশুদ্ধ পর্যটক বাকি একজন হচ্ছেন সিরাজ ভাই। সিরাজ ভাই বেশিরকম বাঙ্গালি, তারচেয়ে বেশি সিলেটী। ওয়াইল্ড লাইফ ফটোগ্রাফার দুজনের মধ্যে একজন আবার কলকাতার। বাংলাদেশে এসেছেন শুধুমাত্র একটা পাখির ছবি তুলতে। সেই পাখি নাকি আবার বাংলাদেশ সুন্দরবন ছাড়া আর কোথাও পাওয়া যায় না। আমরা দিনরাত বাঘ খুজেছি তিনি খুজেছেন পাখি আর সিরাজ ভাই খুজেছেন নেটওয়ার্ক। খাওয়া আর ঘুম ছাড়া সিরাজ ভাইয়ের কাজ ছিলো স্ট্যাচু অফ লিবার্টির মতো মোবাইল ফোন হাতে দাঁড়িয়ে থাকা। উনি সাথে করে প্রায় এক হালি ফোন নিয়ে এসেছিলেন, একটাতেও নেটওয়ার্ক নেই। হঠাত হঠাত চেঁচিয়ে উঠতেন ‘এক দাগ এক দাগ’ বলে। ফটোগ্রাফার দুজন ছিলেন ভীষণরকম পরিবেশবাদী। আমাদের উপর নির্দেশ ছিলো, আমরা যাতে উজ্জ্বল কাপড়চোপড় না পরি, উচ্চস্বরে কথা বলাও নিষেধ ছিলো। এতে বনের পশুপাখির সমস্যা হতে পারে। আমরা সব আবর্জনা ব্যাগে ভরে রাখতাম। যখন বনে নামতাম তখন ব্যাগটা সাথে করে নিয়ে নিতাম আর চিপসের প্যাকেট, চকলেটের খোসা, সিগারেটের প্যাকেট, সিগারেটের ফিল্টার, পানির বোতল যা পেতাম কুড়িয়ে ব্যাগে ভরে নিতাম। কটকা বীচ থেকে আমরা দুই বস্তা চিপসের প্যাকেট কুড়িয়েছিলাম। এই বস্তাগুলো বোটে করে খুলনায় নিয়ে এসেছিলাম, বোটের ক্যাপ্টেন সেগুলো খুলনায় ডাস্টবীনে ফেলবে। সিরাজ ভাইও পরিবেশবাদী হয়ে গেলো, আমাদের সাথে চিপসের প্যাকেট কুড়ালো। হঠাত একটা বড়সড় গর্জন গাছ দেখে বলল, ইডা দেইখা তো জিব্বায় পানি আইসা গেলো। আমরা জিজ্ঞাসু দৃষ্টিতে তার দিকে তাকালাম, তার মুখে জল আসার হেতু জানতে। সিরাজ ভাই বলল, হবিগঞ্জ হইলে অখনই দাও কুড়াল আইনা কাইটা লইতাম, এই গাছের কাঠ দিয়া ফার্নিচার বানাইলে একশ বছরেও কিছু হইবো না। হেভী জিনিস। পরিবেশবাদীদের ততক্ষণে হার্টফেইল হওয়ার দশা। কলকাতার দাদা পাখি না পেয়ে একটা গোখরার ছবি তুলে এনেছেন। উনি বেজায় খুশি কারন গোখরা সহজে দেখা যায় না। কিভাবে মানুষ সাপ মেরে পরিবেশের ক্ষতি করছে তাই নিয়ে আলোচনা হচ্ছিলো। সিরাজ ভাই ঘুম থেকে উঠে চোখ ডলতে ডলতে আসলেন, গোখরার ছবি দেখে নিতান্ত তাচ্ছিল্য ভরা কন্ঠে বললেন, ইডা! ইডা তো গত বিষুদ বারে একটা মারলাম। হবিগঞ্জে পত্যেকমাসে একটা তো মারিই। আমাদের বিস্ময় দৃষ্টি এবং পরিবেশবাদীদের মনের দাগ গ্রাহ্য না করে তিনি নিজের বীরত্বে গৌরব প্রকাশ করতে করতে মোবাইলে নেটওয়ার্কের দাগ খুজতে উপরে উঠে গেলেন। বোট চলছে হঠাত ক্যাপ্টেন ইঞ্জিন বন্ধ করে দিলো। ফিসিফিস করে আমাদের বলল, পাখি। ফটোগ্রাফার দুজন অতিদ্রুত নিঃশব্দে তাদের ক্যামেরাগুলো নিয়ে চলে আসলেন। ঠোটে আঙ্গুল দিয়ে সবাইকে চুপ থাকার নির্দেশ দিলেন একজন। হাতির শুঁড়ের মতো লম্বা লেন্সওয়ালা ক্যামেরা তাক করে রেখেছেন একটা গাছের নিচের দিকে। সবাই মূর্তি হয়ে বসে আছে, বোট নিঃশব্দে এগিয়ে যাচ্ছে গাছের দিকে। নিঃশ্বাস নিতেও ভয় পাচ্ছিলাম আমরা, নিঃশ্বাসের শব্দে যদি পাখি উড়ে যায়। আমরা গাছের একেবারে কাছে পৌঁছে গেলাম, ঠিক এমন সময়ে সিরাজ ভাই নেটওয়ার্ক খুজে পেলেন। লাফ দিয়ে উপরে উঠে উনি যেই উচ্চস্বরে হ্যালো বললেন, তাতে আমাদের মনে হলো, ফোন ছাড়াই কাঙ্খিত ব্যাক্তি তার কথা শুনতে পেতো। সিরাজ ভাইয়ের ‘হ্যালো’র তীব্রতায় মুহুর্তেই আশেপাশের বনে যাবতীয় পশুপাখির মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়লো। চিৎকার চেচামেচী করে বনের মধ্যে সব ছুটে পালালো। দুই একটা পশু যে আতঙ্কে হার্ট ফেইল করে মারা যায়নি, সে কথা কেউ নিশ্চিত করে বলতে পারে না। পাখি উড়ে চলে গেলো, সিরাজ ভাইয়ের নেটওয়ার্কও চলে গেলো। ফটোগ্রাফারদের মুখে হতাশা, সিরাজ ভাই তাদের কাছে গিয়ে সান্ত্বনা দিচ্ছে, আরো উছা জাগাত উঠলে পাওয়া যাইবো। -এই পাখি উচুতে থাকে না। সিরাজ ভাই বিরক্ত হয়ে বললেন, ধুর মিয়া পাখি! আমি কই নেটওয়ার্কের কতা। সিরাজ ভাই ফিসফিস করে কথা বললেও এক মাইল রেডিয়াসে সে কথা অনায়াসে শোনা যায়। নেটওয়ার্ক বিরহে তিনি বিরস মুখে বোটের ছাদে বসে আছেন। হঠাত চেঁচিয়ে উঠলেন, কুম্বুর, কুম্বুর মইরা পইরা আছে। আমরা ছুটে এসে দেখলাম মরা কুমির মাথা তুলে পরিমরি করে পানিতে ঝাপ দিয়ে পালিয়ে গেলো। আমাদের সবার দৃঢ় বিশ্বাস কুমিরটি মরাই ছিলো, সিরাজ ভাইয়ের চেচামেচী শুনেই জেগে উঠে পালিয়েছে। আমার দেখা খাটি মানুষদের মধ্যে হবিগঞ্জের সিরাজ ভাই একজন। কৃত্তিম ভদ্রতা, নকল সভ্যতা এসব কিছুই তার মধ্যে ছিলো না। বিদায়ের আগে তার নোট খাতায় সবার নম্বর টুকে নিলেন। আমরা হ্যান্ড শেক করতে হাত বাড়িয়ে দিলাম, তিনি হ্যান্ড শেকের তোয়াক্কা না করে জড়িয়ে ধরলেন। ছলছল চোখে সবাইকে হবিগঞ্জ যাওয়ার দাওয়াত দিলেন। ভদ্রতার দাওয়াত না, একেবারে খাটি দাওয়াত। আমরা জানি হবিগঞ্জ গেলে প্রান উজার করে দিবে লোকটি। হবিগঞ্জের অনেক সুন্দর জায়গার বর্ণনা দিলেন। তারপর বললেন, হবিগঞ্জে আসেন, কুনো প্রবলেম হবে না। ঐদিকে সব মোবাইলের নেটওয়ার্ক আছে, পুরা চাইর দাগ। (পুরনো পোস্ট) 
জীবন এখানে স্বপ্নের মতো, দ্রুত কেটে যায়। তবু ঘুম ভাঙে সময়ের ডাকে, পৃথিবীটা ডাকে - 'আয়'।
মাঝে মধ্যে এর বেশিও বাজে, আর মাঝে মাঝে এতো বাজে যে আমরা টের পাই না, কখন কী বেজে গেলো!
পরীক্ষাভীতির পরিবর্তে পরীক্ষানন্দ। মনে হয়, ইতিহাসে প্রথম। আগামী সপ্তাহে শুরু হচ্ছে কুবি শিক্ষার্থীদের পরীক্ষা, সশরীরে। এ নিয়ে শিক্ষার্থীদের আনন্দের শেষ নেই। নিউজ হয়েছে অনেক৷ নিউজে লাভ, কেয়ার, ওয়াও কত রিয়েকশন। তবে, কয়েকজনকে দেখলাম, 'স্যাড' রিয়েকশন দিতে... এরা কারা... কই যাইতাম...
২০ টা সিলিন্ডারের অর্ডার দেয়া হয়েছে নতুন করে। হয়তো ২/৩ টা নতুন জেলায় যাবে। যা উঠেছে তা দিয়ে টানটান হবে, কোর ফান্ড ব্যবহার করছি। কিন্তু যেতে হবে বহুদূর। সব জেলায় হাব লাগবে। যুদ্ধ একদিনে শেষ হয় না। আমাদের আরো এগিয়ে আসতে হবে। মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন
তোমার হৃদমাঝারে একটি কোণে চুপটি করে...♥ মডেল - টাইগার 😺 ফটোগ্রাফার - টাইগারের মা 😺 লোকেশন - টাইগারের মায়ের বেড রুম 😺
ইসরাইল নাকি রাবার বুলেট ব্যবহার করে! দেখেন তাদের রাবার বুলেট এর অবস্থা, কি পরিমান ক্ষতি মানুষের করে😡
ইভ্যালির এখন কী অবস্থা, সেটা ইভ্যালিতে জব করা এক ফ্রেন্ডকে জিজ্ঞাসা করছিলাম। সে দেখতেছি বলে আজ ১ মাস কিছু জানাচ্ছে না। 😑
কখনও বিশ্বাস করিনি তবু ভুলে বললেও চেঁচিয়ে উঠেছি চিৎকারে বিক্ষিপ্ত করেছি সব আকাশে মেঘ জমেছে, রাস্তায় ধুলোর ঝড়ে ভিজেছে অস্তিত্বের শেষটুকু ক্ষোভে ফেটে পড়েছি বিক্ষোভে প্রকম্পিত করেছি রাজপথ অভিমানে নীরব থেকেছি সরিয়ে দিয়েছি কপাল থেকে শাড়ির আঁচল... তবুও জানতাম আমি তুমিও জানতে একদিন ঠিক ঠিক চলে যাব... -- শামীম আহমেদ (তোমাকে ছুঁয়েছি তাই বিষণ্ণ হলাম)
আমেরিকার একটা জিনিস আমার খুব ভালো লাগে। এখানে 'স্যাটায়ার' করার আগে একটা ভাষার পরীক্ষা দিতে হয়। সেই পরীক্ষায় নানা ধরণের প্রশ্ন থাকে। মূলত দেখা হয় স্যাটায়ারকারীর ভাষা শালীন কিনা, কুৎসিত হলে শেষ। কেবল শালীন হলেই আপনি পাশ করবেন। আর পাশ করে সার্টিফিকেট না পেলে আপনি 'স্যাটায়ার' করতে পারবেন না। সেজন্য নানা ধরনের কোচিং সেন্টারেরও ব্যবস্থা আছে। #স্যাটায়ার #অদ্ভুতআমেরিকা #টুরুফ্যাক্ট 
জীবনে একটা নিউজও নিজে ব্রেক করেন নাই; ইনবক্স দেখে আর এর ওর কাছে চেয়ে নিউজ করাদের আজ আনন্দের দিন।
কয়েকদিন আগে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছোটভাই তরিকুল ইসলাম এর গোল্ডেন ক্রাউন তরমুজ ক্ষেতের ছবি দিয়েছিলাম৷ অনেকেই আগ্রহ দেখিয়েছিলেন। তাদের জ্ঞাতার্থে - হলুদ তরমুজ পেকে গেছে৷ টসটসে এই মিষ্টি তরমুজগুলি তরিক সরাসরি তার ক্ষেত থেকে সারাদেশে সাপ্লাই দিচ্ছে৷ শর্তাবলী- * প্রতি কেজি তরমুজ ১০০ টাকা। * কমপক্ষে ১ ক্রেইট কিনতে হবে তরমুজ। (কয়েকজন মিলেও অর্ডার করতে পারেন) * প্রতি ক্রেটে ১০-১২ টা তরমুজ থাকে। প্রতি ক্রেইটের মোট ওজন হয় ১৬ থেকে ২০ কেজি। আর প্রতিটি তরমুজের ওজন থাকে ১-২.৫ কেজি পর্যন্ত। *ডেলিভারি আছে দুই ধরণের - - কুরিয়ার সার্ভিসের অফিস থেকে কালেক্ট করলে ২০০ টাকা। - হোম ডেলিভারি নিলে প্রায় ডাবল পড়বে৷ সবাই নিজ দায়িত্বে অর্ডার দিন, ঝাপিয়ে পড়ুন। চাইলে তরিককেও ফোন করতে পারেন 01947282014 নাম্বারে। বিশ্ববিদ্যালয়ের পাট চুকিয়ে, তরিক হেঁটেছে কাঁটাওয়ালা পথে। ওর সাহসকে স্বাগত জানানো আমাদের দায়িত্ব। আক্রমণ....
এভাবে চলে যাবেন কখনো ভাবিনি মাসুক আহমেদ স্যার।অাল্লাহ অাপনাকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করুন।
পাথরঘাটা ওয়ার্ডের যেই জনসংখ্যা (ভোটার লিষ্ট অনুসারে) প্রত্যেক জনের কাছ থেকে ৫০/- টাকা করে দিলেও অর্পিতার চিকিৎসা সহ চিকিৎসা পরবর্তী যাবতীয় খরচ সংগ্রহ হয়ে যাবে, ## এই ব্যাপারে সম্মানীত ওয়ার্ড কাউন্সিল #আলহাজ্ব ইসমাইল বালি ভাই এবং জননন্দিত সমাজ সেবক #আলহাজ্ব আসফাক আহম্মদ ভাই এর দৃষ্টি আকর্ষন করছি....
দশ  ঘন্টা পর ঢাকা এয়ারপোর্ট নামলাম। জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় যাচ্ছি।
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন নির্বাচনে প্রার্থী বীর মুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব মো. রেজাউল করিম চৌধুরীর পক্ষে লেখক, প্রকাশক ও বইমেলা উদযাপন পরিষদ সমন্বয়ের সহাবস্থান।২৩.০১.২০২১
বরিশাল নগরীর নথুল্লাবাদ এলাকায় শুক্রবার বিকেলে রুপালী ব্যাংক কর্মকর্তা মেহেদী হাসান নিজের করোনা পজিটিভ শনাক্ত হবার পর পরিবারকে গ্রামের বাড়ীতে পাঠিয়ে দেন। কেউ কাছে না থাকায় বেশ বিপাকেও পড়েন তিনি। শরীরে অক্সিজেনের মাত্রা জানতে দরকার অক্সিমিটার। মেহেদি নিজেই বাইক নিয়ে বের হন সেটি কিনতেই। নথুল্লাবাদ চেকপোস্টে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দাঁড় করালে জিজ্ঞাসাবাদে জেলা প্রশাসনের নির্বাহী ম‌্যাজিস্ট্রেট মুশফিকুর রহমান জানতে পারেন, তিনি করোনা পজিটিভ। পরে গাড়ি পাঠিয়ে মেহেদী হাসানের জন‌্য অক্সিমিটার কিনে এনে তাকে দেন। তিনি মেহেদী হাসানকে তাঁর ফোন নম্বর দিয়ে যে কেনো সহযোগিতার জন্য ফোন করতে বলেছেন। আমরা এরকম মানবিক প্রশাসন চাই। কারণ অমানবিকতার বিরুদ্ধেই যুদ্ধ ঘোষণা করেছে করোনা।
দুঃখের বড্ড জ্বর মন কাঁপানো তীব্র সে জ্বর পারদের উঠানামা নেই তাই বুঝি তোমার নজরে এলো না!
দেখুন বিশ্বজুড়ে কী হচ্ছে মুসলিমের মাঝে। সে হাওয়া কি এখানেও লাগেনি? না হলে মেয়েছেলেদের ' স্যার' বলে ডাকতে হবে কেন? ইংলিশের কালচার শেখার সময় সেই ছোটবেলা থেকেই জেনে আসা লিংগ ভেদে স্যার/ম্যাডাম বলা হয়। সেই শিক্ষা, সেই সংস্কৃতি কীভাবে বদলে দিয়ে সরকারি পোস্টের নারীপুরুষ নির্বিশেষে সবাইকে স্যার ডাকার আদেশ জারি হতে পারে? একজন সুস্থ,নিরপেক্ষ, সৎ,শিক্ষাবিদ, বুদ্ধিজীবীও কি এ ভুখন্ডে নাই,যে এতে আপত্তি জানাতে পারতো? কারো ব্যক্তিগত বিদ্বেষ, জেদের কাছে একটা গোটা জাতি অযৌক্তিক ইচ্ছা পূরনের বিরোধিতা করতে পারে না,সে জাতিকে আমি নপুংসক বলি। সেইসব তাবড়-তাবড় সিনা চওড়া হোশে জোসে বুক চিতিয়ে,কলার ঝাঁকিয়ে, আত্নপ্রসাদে গদগদ সুশীল ও বুদ্ধিজীবী তকমা লাগানো প্রতিটি ক্লিবের মুখে আমি সকল সৎ, নির্ভীক কবিকূলের পক্ষ থেকে ঘৃণার থুথু ছিটায়। আজ এমন একটা অনায্য দাবী,আদেশ তথা গোলামের মতো হুকুম পালনের প্রস্তুতি গণতন্ত্রের খোলসে ঢাকা ভূখন্ডে রাজ করা যায়,সে দেশের, সে জাতির পতন তরান্বিত। এ কি সেই নমরুদের আদেশের মতো নয়,যে আমাকে সবাই আল্লাহ বলে শিকার করো,নইলে মুন্ডু ত্যাগে প্রস্তুত হও?
দুই বছর আগে আমাদের এইদেশে একটি সুশৃঙ্খল আন্দোলন গড়ে তুলেছিল স্কুল কলেজের ছাত্রছাত্রীরা। তারা সড়কে হত্যার প্রতিবাদে পথে নেমেছিল। একটাই দাবি ছিল তাদের- নিরাপদ সড়ক চেয়েছিল তারা। চেয়েছিল যেন তাদের সহপাঠী, বাবা মা গাড়িচাপায় মৃত্যুবরণ না করে। তারা বিশৃঙ্খল সড়ক সুশৃঙ্খল করে দেখিয়ে দিয়েছিল। তারা বুঝেছিল, দেশটা ক্রমশ অসুস্থ হয়ে পড়ছে তাই তারা দেশ মেরামতের কথা বলেছিল। বিনিময়ে তাদের পিটিয়ে রক্তাক্ত করে ঘরে ফিরতে বাধ্য করা হয়েছিল। একটি ন্যায়সঙ্গত সুষ্ঠু আন্দোলন নস্যাৎ করে দেয়া হয়েছিল। গালভরা প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তাদের, যা আজও কিছুই পালন করেনি রাষ্ট্র। আমরা বড়রাও পথে নেমেছিলাম তাদের সাথে একাত্মতা জানাতে। শিশুদের সাথে মিথ্যে বলেছিলে তুমি রাষ্ট্র , স্রেফ মিথ্যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলে।
মাস্টার শেফ হতে হলে... রোমেন রায়হান লোকজনেরা কিশোয়ারের প্রশংসাতে লিপ্ত কাণ্ড দেখে ‘নুডুলস রানী’ রাগান্বিত, ক্ষিপ্ত। কথা ছিল সবার মাথা থাকবে উঁচু, গর্বে! বুদ্ধিবিহীন মানুষ গেছে কম্পিটিশন পর্বে! তিনজনে সে থার্ড হয়েছে, এটাই অনেক? বাপরে! এখন কি আর ফায়দা আছে দুঃখে কপাল থাপ্রে? আমি ছাড়া রান্নাঘরে সব দেখি গড়পড়তা! বেকুব ছাড়া ফাইনালে কেউ বানায় আলুভর্তা? পান্তা রাঁধে? তার সাথে কী? কী মাছ ওটা? কেঁচকি! রান্না রেখে কান্না করিস! আবার তুলিস হেঁচকি! আরে মেয়ে! রাঁধতে হলে ইলিশ-নুডুলস রাঁধবি নুডুলস দিয়ে আচার করে জাজকে খেতে সাধবি! ভাজবি নুডুলস অল্প আঁচে, করবি নুডুলস সিদ্ধ চিংড়ি মাছে নুডুলস মেখে করবি সুঁইয়ে বিদ্ধ। নুডুলস-কারি খেতে দিবি! দেখবি তাতে জাজরা মুগ্ধতাতে, প্রশংসাতে করছে তোকে ঝাঁঝরা। কম্পিটিশন কঠিন জিনিস, রাস্তাঘাটের ফান না মাস্টার শেফ হতে হলে করবি নুডুলস রান্না। নুডুলস রাঁধা নয় রে সোজা, নুডুলস রাঁধা কষ্ট বলছি উপায়, করিস না আর ফালতু সময় নষ্ট। নিয়মিত টিভি শো দেখ, আমিই শেখাই রান্না নুডুলস রেঁধে পরের বারেই মুছিস চোখের কান্না। দেখবে লোকে টিভি ছেড়ে সেই বিজয়ের দৃশ্য মনে রাখিস, নুডুলস ছাড়া চলবে না এই বিশ্ব। নুডুলস, নুডুলস! ওরে নুডুলস, তোর নানাবিধ টেস্টে উঠবে ভরে লোকের শোকেস সার্টিফিকেট, ক্রেস্টে। ১৫/০৭/২০২১ 
পোলাউ তো বড়লোকের খাবার। গরীবের ঘরে এসব বছর ছমাসেও হয়না। বহুদিন পর সেইরকম দরিদ্র মা পোলাউ রান্না করতে কি ভয় পান? যদি ঠিকঠাক পোলাও না হয়! বাবা তো এমনও থাকেন যিনি একজোড়া আকাশরঙা স্পঞ্জ এর চটি বছরের পর বছর পরে হাঁটেন। হাঁটতে হাঁটতে পায়ের গোড়ালি, পাঁচটা আঙুলের জায়গা ক্ষয় হতে হতে ফুটো হয়ে যায়। খোদাই করা ম্যুরালের মত চটির উপর ছাপ পড়ে বাবার পবিত্র পায়ের। মায়ের এসব শিল্পটিল্প নিয়ে কোনো মাথাব্যাথা নেই। তার মন ভালো থাকলে সস্তা চালের ভাত রান্না করতে করতেও কোনো কোনোদিন বলতো পোলাউ খাবি আজ? খেলে একটা পাতা ছিঁড়ে নিয়ে আয়, যা। আমি এক দৌড়ে সেই গাছের একটা পাতা ছিড়ে আনি। ওটা ভাতের মধ্যে দিয়ে দিলে ভাতটা গন্ধে পোলাও এর মত মম করে। অদ্ভুত! পোলাউ নেই শুধু পোলাউ পোলাউ সুবাস! ঠিক মানুষের জীবনের মত, কিছুই নেই শুধু এইটুকু একটা অনুভূতি। ওটুকু শেষ হয়ে গেলেই যেন একটা খোদাই করা প্রাচীন চটির মত নদীর স্রোতে ঢেউয়ে ঢেউয়ে নিরন্তর ভেসে যাওয়া।
ঈদুল আজহা সমাগত প্রায়, তাই কোরবান আলি ভাবিল, অচিরে কিনিব গরু দেখিয়া শক্তিশালী। পকেটে ভরিয়া নগদ অর্থ একেলা চলিল হাটে লক্ষ টাকার মোটাতাজা গরু কিনিয়া ফিরিব ডাঁটে। সকলে শুধাবে, দামখানি কত? ভালোই মারিলে দান! কোরবান মৃদু হাসিবে কেবল, মুখেতে ভরিবে পান। বাড়ির গ্যারাজে দিব্যি থাকিবে গরুটি হাস্যমুখে রাশি রাশি খড়-বিচালি খাইয়া জাবর কাটিবে সুখে পাড়ার সকলে দেখিতে আসিবে সেলফি তুলিবে কেহ শিশুরা আসিয়া ভয়ে ভয়ে ছুঁয়ে দেখিবে গরুর দেহ। মুখেতে মুখেতে ঘুরিয়া ফিরিবে বিবিধ জল্পনায় ভাবিল-দেখিল কোরবান আলি কত কী কল্পনায়। মানু্ষে পশুতে গাদাগাদি ভিড়ে সহসা অকস্মাৎ লক্ষপতির গরুর স্বপ্ন হইল ধূলিসাৎ। তস্কর দল কোন সে তফাতে পকেট লয়েছে কাটি কোরবান ভাবে, কোরবানি বুঝি হইল এবারে মাটি। বিফল চিত্তে ভগ্ন হৃদয়ে ফিরিয়া চলিল বাড়ি পড়িয়া রহিল দেশি ও বিদেশি গরু-খাসি সারি সারি। মনের গহিনে গায়েবি কণ্ঠ ধ্বনিত হইল, 'বোকা! কোরবানি দে মনের পশুকে, বৃথাই খাসনে ধোঁকা।' কোরবানি তো ত্যাগ-পরীক্ষা প্রাণের প্রিয় ধন রে... গরু ছাগল হইল কবে তোর সে প্রিয়জন রে?
পদ্মা সেতুর এত বড় পিলার কানার বাচ্চা কানা চোখে দেখে না। এই কানারে যারা চাকুরী দিয়েছে এদেরকে আগে ধরে আনতে হবে অদক্ষ চালক নিয়োগ দেয়ার জন্য।
দু'চারটি নিজের কথা: ৬ বয়স মুখের রেখায় সত্যি ত্রিকোণমিতি শেখায় কিনা জানি না, আমি ওতে চিরকাল খারাপ। থিটাকে কেন থিটা ধরে, তাই ভাবতে ভাবতেই দু'বছর কেটে গেছে। কিন্তু মনের মধ্যে কত জ্যামিতি কষে, চারপাশে দিব্যি দেখতে পাই। আমার মুখ দেখে আসল বয়স বোঝা যায় না, এমন একটা কুখ্যাতি আছে। আমার এতে খুব বিরক্ত লাগে। আনকা লোকে তুমি-ফুমি বলে, অচেনা ছাত্র ফ্যাকাল্টি বলে বুঝতে না পেরে কেস খায়, স্পেন্সারে ওয়াইন কিনতে গেলে আইকার্ড চেয়েছে। শাড়ি আর চশমা একসঙ্গে পরলে তবু কিছুটা পাত্তা পাই। কেপরি বা কেতার কিছু পরলে প্রায়শই উপরোক্ত ঘটনাগুলো ঘটে। এমনিই নিষ্পাপ চেহারা, ক্যালানে হাসি, তায় বেঁটে! একটু মোটা হয়েছি ইদানীং, ভাগ্যিস! বিষয়টা হচ্ছে, আমার বয়স ২৮+। কিন্তু লোকে ২৬ ভাবলেও যেখানে আমার গা জ্বলে যায়, অদ্ভুতভাবে দেখি, চারপাশে সবাই কেমন যেন বয়স কমানোর জন্য মরিয়া হয়ে থাকে! বয়স একটা স্বাভাবিক ব্যাপার। জন্মানোর পর আমাদের জীবনে কিছু ঘটুক না ঘটুক, বয়স বাড়তে থাকবে, এটা একটি নিশ্চিত ঘটনা। কিন্তু সেটাকে লুকোনোর বা তা নিয়ে লজ্জা পাওয়ার কী আছে, বুঝতে পারিনি। চুলের রং কালো, পাকলে সাদা হয়। কালো চুলে যাঁরা শখ করে রং করেন, তাঁদের বিরুদ্ধে আমার তেমন অভিযোগ নেই। বেশ করেন। কিন্তু কেবলমাত্র সাদা চুল লুকোতে যাঁরা রং করেন, তাঁদের জিগ্যেস করতে ইচ্ছা করে, ঠিক কী হয় এহেন অস্বাভাবিক একটা ব্যাপার করে? আয়ু তো বাড়ে না! পোশাক বা প্রসাধনের ব্যাপারে অনেকেরই 'খুকির মতো সেজেছে' বলে বিদ্রুপ করা অভ্যেস। তাদের আমি উত্তাল খিস্তি দিই, কারণ পোশাকের বা সাজগোজের কোনও বয়স হয় না। কেউ ছাপ্পান্ন বছরে গিয়ে যদি একটা তুঁতে শাড়ি বাদামি লিপস্টিক ফাটাফাটি ক্যারি করেন, বা কেউ আঠেরয় সাদা শাড়ি, একশোবার পরবেন! মাকে অল্প কাজল দিলে বা সালোয়ার-কামিজ পরলে দিব্যি মানায়। 'বয়স হয়েছে' এই যুক্তিতে ইচ্ছে হলেও পরে না বলে আমি খুব বকাবকি করি। তারপর 'মানাবে না', এই যুক্তিতে এসে এমন আটকে যায়, সরাতে পারি না। কিন্তু যাঁরা শুধু মুখের চামড়ার স্বাভাবিক শৈথিল্য আটকাতে কাঁড়ি কাঁড়ি টাকা খরচ করে এন্টি-এজিং ক্রিম লাগান এবং একগুচ্ছ রাসায়নিক বস্তু মুখে এলাউ করেন, তাঁদের জিগ্যেস করতে মন চায়, বয়স কি কেমিক্যালের থেকেও ক্ষতিকারক? আপনি যদি স্বাস্থ্যকর খাবার খান, ব্যায়াম করেন, জল খান পর্যাপ্ত, আপনার শরীর সুস্থ থাকবে। শেষ বয়সে এসে অথর্ব হয়ে পড়ার পালাটা কিঞ্চিৎ পিছিয়ে যাবে। কিন্তু নিজেকে অল্পবয়সি দেখানোর জন্য এমন মরিয়া চেষ্টা কেন? অনেকেই বলবেন, পছন্দের মানুষের নজর ধরে রাখা। আশা করি বলামাত্রই বুঝবেন এটা কী কুচ্ছিত একটা কথা! পছন্দের মানুষ যদি আপনার টানটান ত্বক এবং কালো চুল দেখে প্রেমে পড়েন, তাহলে আদৌ আপনার উচিত না তাঁর সঙ্গে থাকা। কোনও ক্রিম দিয়েই শেষমেশ বার্ধক্য আটকানো যায় না। নিরানব্বই বছর বয়সেও যদি আপনাকে কারও জন্য সারাদিন সারারাত রীতিমতো মেকআপ করে বসে থাকতে হয়, জীবনটা বাঁচবেন কখন? কখন রোদ মাখবেন, কখন বৃষ্টি, কখন বরফ ছোঁবে মুখ? কখন প্রকৃতি তার আদরের স্পর্শ ছড়িয়ে দেবে? তিনপরত ফাউন্ডেশন, মুখ মেঝের মতো করে দেওয়া ক্রিম আর কেমিক্যালে ঝাঁঝরা চুল নিয়ে মমির মতো কোন প্রেমের অপেক্ষা করবেন? কতটা লংস্টে লিপস্টিক লাগাবেন বয়স্ক ঠোঁট ঢাকতে, আর কতটা চুমু খাবেন প্রেমিককে সেই মুখোশ দিয়ে? পুরুষ, আপনিই বা কোন নারীকে ভালবাসবেন, যে আপনার মাথার চুলের আসল রং দেখলে নাক সিটকোবে?? বয়স ধরে রাখার জন্য একের পর এক সার্জারি করে এখন রাখি সাওয়ান্ত হাসতে পারেন না। ডোনাতেললা ভারসাচের সারা শরীরের ত্বক বলিরেখাক্লিষ্ট। বক্ষসৌন্দর্য বাড়াতে গিয়ে ক্যানসার ডেকে আনেন বহু মহিলা। এ কেমন প্রেম যাতে বয়স বাড়লে পাক ধরে? মহিলাদের এ নিয়ে ইনসিকিওরিটি বেশি। তাদের ওপর ছোট থেকেই 'কুড়িতেই বুড়ি' ধরনের প্রবাদের চাপ। মেনোপজ হয়ে গেলেই পুরুষ আর তাকাবে না, এই আতঙ্কের চাপ। যেন সত্যিই যৌনতার বয়স পেরলে প্রেমের অন্য কোনও গন্তব্য নেই, যেন প্রেমের একমাত্র খাবার লাস্য। যেন মেয়েদের আর কোনও কাজ নেই যুবতীসুলভ রতিক্রিয়া ছাড়া। যেন স্বাস্থ্যের একমাত্র সংজ্ঞা যৌবন। ফলে এই বুড়িয়ে যাওয়ার ভয়কে পুঁজি করে কোটি কোটি টাকার ব্যবসা করছে প্রসাধনী সংস্থা। বয়স একটি অত্যন্ত ন্যক্কারজনক ঘটনা কিনা! আগে মধ্যবয়সিনীদের জন্য প্রোডাক্ট আসত। তারপর পন্ডস এজ মিরাকল বলল, তিরিশের পরেও যুবতী দেখানোর প্রস্তুতি পঁচিশের আগে থেকেই নিতে হবে। ফলে যে বয়স ধুলোবালি মাখার, সেই বয়স ব্যস্ত হয়ে গেল নানারকম ক্রিম নিয়ে। এমনই অবস্থা, অতিকায় গৃহবধূ সুস্বাস্থ্যের জন্য নয়, যুবতীর কার্ভ পাওয়ার জন্য জিম যায়। সন্তানকে স্বাভাবিক ভিটামিন সি-র উৎস মায়ের দুধ থেকে বঞ্চিত করে স্তনে সিলিকন ইমপ্ল্যান্ট বসানো জরুরি হয়ে পড়ে। চুলের দৈর্ঘ্য কমে যায় সুবিধা বা গোছ বাড়ানোর জন্য নয়, 'ইয়াং' দেখানোর জন্য। সুস্বাস্থ্যের সংজ্ঞা কেবল এবং কেবলমাত্র যৌবন। বয়সের কোনও স্বাস্থ্য নেই আর। কেউ এখন বড় হয় না, বুড়ো হয়। সৌন্দর্য এবং স্বাভাবিকতা ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে। রূপচর্চারও মূল কথা হচ্ছে ত্বক এবং শরীরকে নীরোগ, স্বাস্থ্যবান রাখা। ত্বককে খাবার দিতে ময়েশ্চারাইজার, নোংরা দূর করতে ক্লেনজার, রুক্ষতা সরিয়ে রাখতে ক্রিম... ত্বককে বনসাই বানিয়ে রাখতে নয়। এত কাজল-লিপস্টিক-শ্যাডোর যে ঘনঘটা, তাদের আসল কাজ আমাদের যা আছে সেটাকেই একটু ফুটিয়ে তোলা... আমাদের স্বাভাবিকতা ঢেকে দেওয়া নয়। ফেসিয়ালের কাজ ত্বকের বিশুদ্ধতা পুনর্নির্মাণ, তাকে পুষ্টি দেওয়া। ত্বককে মার্বেল করে তোলা নয়। একজন সুস্থ মানুষ যখন স্নান করে এসে আয়নার সামনে দাঁড়ায়, কে বলে সে সুন্দর নয়? একজন বৃদ্ধ যখন সস্নেহে দেখেন তাঁর স্ত্রীর চুলে রুপোলি ঝিলিক, কে বলে তা লজ্জার? আমাদের প্রতিটা ভাঁজ, প্রতিটা পাকা চুল, প্রতিটি ভারী মুখে ইতিহাস লেখা আছে। একজন বয়স্ক মানুষের স্বাভাবিক হাসি বুঝিয়ে দেয়, অনেক রাস্তা রোদে ছায়ায় পেরনো গেল। কেন তাকে ঢেকে দিতে হবে তৈরি করে দেওয়া ভয় দিয়ে? কেন আমার বয়স আমার সৌন্দর্য হবে না? কেন একজন মায়ের স্ট্রেচমার্ক, একজন অধ্যাপকের সাদা মাথা, একজন অভিনেত্রীর ডাবল চিন, একজন নিবিড় পাঠকের চোখের ভাঁজ 'এমব্যারাসিং'? কেন আমাদের অভিজ্ঞতার অভিজ্ঞান আমাদের অহংকার নয়, অলংকার নয়? নিজের যত্ন নিন, যেভাবে ইচ্ছে। কিন্তু নিজের নিজস্বতা নষ্ট করে নয়। এজ ইস আ গ্রেসফুল থিং। পাকা চুল না ঢেকেও অপর্ণা সেন সুন্দরী নন, বুকে হাত রেখে বলুন? সুন্দর নন জনি ডেপ, জর্জ ক্লুনি? সুন্দর ছিলেন না বয়স্ক রবিঠাকুর? ওঁদের পেশার পথে বয়স পা টেনে ধরেনি গ্ল্যামারের। কারণ আপনার বিচ্ছুরণ আপনার ভেতরমহলের জিনিস। আপনার চুলের রং বা ত্বকের ভাঁজ অস্থায়ী হয়েই পৃথিবীতে এসেছে। থেকে যাবে আপনার কাজ, ব্যক্তিত্ব, আন্তরিকতা, ব্যবহার। আপনার মনন। প্রেম, সম্পর্ক, সাফল্য, শান্তি, সুখ... সবকিছুরই স্থায়িত্ব আসে এগুলো থেকে। এগুলোকে সতেজ রাখি আমরা, ভাবনাচিন্তার ভাঁজগুলো টেনে সোজা করি। একটা সমাজ তৈরি করি নিজেদের নিয়ে, যা প্রতিদিন নতুন ভাবনার জন্ম দিচ্ছে। তাহলে অন্তত বয়সের মতো একটা অনতিক্রম্য বিষয় নিয়ে চিন্তায় দিনের পর দিন ব্যয় না করে, ভাল কিছু নিয়ে বুড়ো হওয়া যাবে।
