একটা খবর চাউর হয় নোবেল কমিটি মনোনয়ন দিয়েছে একে ওকে। আমি যতটুকু জানি নোবেল কমিটি মনোনয়ন দেন না। যে কোন ব্যাক্তিকে মনোনীত করে নোবেল কমিটির কাছে পাঠানো হয়। নোবেল কমিটি জমা পড়া লোকেদের মধ্যে দেন। ফলে কোন ব্যাক্তির নাম জমা না পড়লে সে জীবনে নোবেল পাবেন না। সুতরাং এখানে আলোচনা সমালোচনা নিরর্থক। নোবেল কমিটি কাউকে নিজে মনোনীত করে নোবেল দেন না। তাই এখানেও লবি থাকে। মনোনয়ন প্রক্রিয়ায় পাওয়ার গ্রুপ। কিছু দেশের বড় কর্তাদের প্রভাব থাকে। অন্তত শান্তিতে নোবেল মনোনয়নে
 মানুষ' চেনার ব্যাপারে ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহুর বেশ চমৎকার একটা ঘটনা আছে। একবার এক লোক এসে ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহুর কাছে নিজের ব্যাপারে বলতে লাগলো। তখন ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহু বললেন, 'আমি তোমাকে চিনিনা। আমি তোমাকে না চিনলে তাতে তোমার কোন ক্ষতি নেই যদিও। তুমি কি এমন কাউকে আনতে পারো যে তোমাকে চেনে? তখন উপস্থিত লোকদের একজন হাত তুলে বললো, 'আমি তাকে চিনি'। ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহু তার দিকে তাকিয়ে বললেন, 'এই লোকের ব্যাপারে তুমি কি জানো?' - 'আমি তার ন্যায়পরায়ণতা এবং সদগুণ সম্পর্কে জানি'। ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহু বললেন, 'তুমি কি তার নিকট প্রতিবেশি হও যে তার দিন এবং রাতের কর্মকান্ড সম্পর্কে তুমি অবহিত?' লোকটা বললো, 'না। আমি তার প্রতিবেশি নই'। তখন ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহু বললেন, 'তাহলে, তুমি কি তার সাথে কোন ব্যবসায়িক কিংবা অর্থনৈতিক সম্পর্কে জড়িয়েছিলে যার ফলে তুমি তার বিশ্বাসযোগ্যতা সম্পর্কে অবগত?' লোকটা বললো, 'না। তার সাথে এরকম কোন সম্পর্কে আমি কখনো জড়াইনি'। ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহু বললেন, 'কিংবা, তুমি কি তার সাথে কোন সফর করেছো যার ফলে তুমি তার সৎ চরিত্র সম্পর্কে অবহিত?' লোকটা বললো, 'না। তার সাথে আমি কখনোই সফর করিনি'। এবার ওমর রাদিয়াল্লাহু আনহু বললেন, 'তাহলে তুমি লোকটাকে আসলে চিনোই না'। উপরের এই ঘটনা থেকে 'মানুষ' চেনার তিনটা উপায় পাওয়া যায়। ১. প্রতিবেশি হলে। ২. আর্থিক লেনদেন করলে। ৩. সফর করলে। জীবনে প্রতিবেশিদের মধ্যে খুব কম মানুষকেই প্র‍্যাকটিসিং মুসলিম হিশেবে পেয়েছি বলে এই উপায় অবলম্বন করে মানুষ চেনা হয়ে উঠেনি কখনো। আর, খুব কম মানুষের সাথেই জীবনে সফর করেছি। অবশ্য, যাদের সাথে টুকটাক করেছি, তাদের অধিকাংশকেই খুব সৎ চরিত্রবান হিশেবেই পেয়েছি, আলহামদুলিল্লাহ। তবে, যে জায়গাটিতে আমি একেবারে হতাশ হয়েছি তা হলো- আর্থিক লেনলদেনের ক্ষেত্রে৷ ক্ষুদ্র এই জীবনে যতো জায়গায় 'আর্থিক লেনদেন'- এ জড়িয়েছি, প্রায় সবখানেই আমি প্রচুর পরিমাণে হতাশ হয়েছি বলা চলে। অনেক দ্বীন মানা লোককেও দেখেছি অর্থের কাছে পরাজিত হতে। মানুষকে সারাদিনমান আত্মিক বিশুদ্ধতার দাওয়াত দেওয়া লোকজনকেও পেয়েছি খুব সযত্নে 'অর্থ' ইস্যুতে হোঁচট খেতে। অবাক হয়েছি। বিস্মিত হয়েছি। হতবাক হয়েছি। বাইরে থেকে যাদের চেহারা দেখলে হৃদয় গলে যায়, যাদের কথা শুনলে অশান্ত মন নিমিষেই শান্ত হয়ে যায়, তাদেরকে যখন এইরূপে দেখি, তখন নিজের কাছে নিজেই লজ্জিত হই। জীবনে কখনো মানুষকে 'কড়া' কথা শোনাতে পারিনি। মানুষ এজন্যে আমাকে দূর্বল ভাবে। আর সেই দূর্বলতাকে সুযোগ ধরে নিয়ে আচ্ছামত আছাড় দেয়। মাঝে মাঝে মন চায় কঠোর হই৷ আরেকটু বাস্তববাদী হই। হই আরেকটু স্বার্থপর। আত্মকেন্দ্রিক। পারিনা। সাথীরা বলে, 'আপনি নরম সুরে কথা বলেন বলেই মানুষ আপনার সাথে যাচ্ছেতাই করে। আপনি কঠোর হোন৷' কিন্তু, কঠোর হওয়া আমার আর হয়ে উঠেনা। ফলে, এখনও আমি দূর্বল। এখনও আমি নিতান্তই সরল এবং নির্বোধ। তাই, জীবনের পরতে পরতে ঠকে যাওয়াই সম্ভবত আমার নিয়তি৷ অপু ভাইয়ের সাথে একেবারে প্রথম সাক্ষাতে তিনি একটা কথা বলেছিলেন। এই কথাটা কতোটা বাস্তব, কতোটা নির্মম সত্য, তা আমি হাড়ে হাড়ে টের পাচ্ছি। তিনি বলেছিলেন, 'আরিফ, কিছু মানুষকে একদিনেই চেনা যায়। কিছু মানুষকে একমাসে চেনা যায়। কিছু মানুষকে পাঁচ মাস, এক বছর, পাঁচ বছরে... আবার, এমন কিছু মানুষ আছে যাদের সারাজীবনেও চেনা যায়না।' আমরা সারাদিন যে দাওয়াহ দিই, সেগুলো সম্ভবত সর্বপ্রথম নিজেদের জীবনেই বাস্তবায়ন করার চেষ্টা করিনা। ফলে আমরা হোঁচট খাই। টাকার কাছে। অর্থের কাছে। নাম, যশ এবং খ্যাতির কাছে। কতোই না ভালো হতো নিজেদের চেহারাগুলোকে প্রতিদিন একবার করে যদি সততার আয়নায় দেখতে পারতাম।
 জিয়াউর রহমান হলের প্রভোস্ট জিয়াউর রহমান! "হ্যান্ডেলিং চার্জ" এর প্রবক্তা অপরাধ বিজ্ঞানী ড.জিয়া! উনি এই চার্জ নেন জিয়া হলের শিক্ষার্থীদের থেকে! এই নামে দুনিয়ার আর কোন হলে চার্জ নেই! ঘটনাক্রমে আমিও একটা বিশ্ববিদ্যালয়ের জিয়া হলের শিক্ষার্থী ছিলাম,আমার হলমেটদের থেকে কিছু শুনতে চাই! উল্লেখ্য উনি সেই ড.জিয়া যিনি শুদ্ধস্বরে সালাম দেয়া আর বিদায়ের সময় আল্লাহ হাফিজ বলাকে জঙ্গিবাদের লক্ষন হিসেবে চিন্হিত করতে সমর্থ হয়েছেন 😬 নামডা কি বের করছে! উল্লেখ্য এটা ছ্যামড়াদের আবাসিক হল 🎭 শিক্ষকরা কেন সব জাতিতে সম্মান পাবে? Remember, Resect begets Respect! এইসব শিক্ষকদের জন্য শিক্ষকরা কোথাও দাম পায় না! এরা আবার লেকচার দেয় টেলিভিশনে,তাও অপরাধ বিজ্ঞানী হিসেবে 🙈 প্রতিবেদন কপিরাইটঃ চ্যানেল ২৪
একটা বিষয় আমি দ্ব্যর্থহীনভাবে বলতে চাই, গালাগালির জন্য আমি কোনো লেখা আনপাবলিশড করি না। আর আমি কারও গালি ডিলিটও করি না। আর গালাগালি আমাকে তেমন কেউ করেনও নি, শুধু যার লেখাকে সমালোচনা করেছি তিনিই করেছেন, এবং তার গালিকেও আমি ডিলিট করি নি। ওই ক্ষুদ্র গালিকে সামান্য আমলে নেয়ারও প্রশ্ন উঠে না। আমাকে গালি দিয়ে আহত করতে হলে, ওই গালির শিল্পমান অত্যন্ত উৎকৃষ্ট হতে হবে। এ ধরণের বুনো শূয়োরের মতো দাঁত দেখানোকে আমি গালিই মনে করি না। অধিকাংশ মানুষই আমার সমালোচনার প্রশংসা করেছে, এবং অধিকতর গ্রহণযোগ্য মতামত হিশেবে বিবেচনা করেছে।
উইশফুল থিংকিং মানে হচ্ছে, নিজের মনের মত করে সবকিছু ব্যাখ্যা করা। ইন্টারনেট এখন উইশফুল থিংকিং এর সুপার হাব। অনেকেই বলছেন, সোশাল মিডিয়া/অলটারনেটিভ মিডিয়া এসে নাকি ন্যারেটিভই বদলে দিয়েছে। ট্রু। ন্যারেটিভ বদলে কি সঠিক তথ্য ও সঠিক ন্যারেটিভ দাঁড় করাচ্ছে নাকি ভুলভাল তথ্য ও কন্সপিরেসি থিউরির আখড়া বানাচ্ছে? একটা কন্সপিরেসি থিউরি মারলে সেইটাতে লাইক, কমেন্ট, শেয়ারের সংখ্যা কত ও কন্সপিরেসি থিউরি ডিবাংক করলে তাতে লাইক, কমেন্ট, শেয়ারের সংখ্যা কত? আমেরিকান সোশ্যাল মিডিয়ায় সবচেয়ে পাওয়ারফুল দুইজন অ্যাক্টিভিস্টের নাম অ্যালেক্স জোনস ও বেন শাপিরো। দে আর হি-উ-জ! জনপ্রিয়তার দিক দিয়ে ট্রাম্পকে যদি কেউ ট্যাকেল/টাফ টাইম দিতে পারে সেটা পারবে এই দুইজন৷ এই দুইজনই আনবিলিভেবলি স্টুপিড (বেন শাপিরো নট সো মাচ) ও কন্সপিরেসি থিউরিস্ট। অ্যাজ অ্যা ম্যাটার অব ফ্যাক্ট, অ্যালেক্স জোন্সের কন্সপিরেসি থিউরির চোটে সে ফেইসবুক, ইউটিউব, টুইটার সবখানে ব্যানড হয়েছে। সোশ্যাল মিডিয়ায় গত মাসে সবচেয়ে বেশি এঙ্গেইজমেন্ট পাওয়া লোকদের ১০ জনের মধ্যে ৮ জন রাইট উইঙ্গার কন্সপিরেসি থিউরিস্ট। বাংলাদেশে নিজের বাবলে বসে পোষ্ট, লাইক, কমেন্ট শেয়ার করে যদি মনে করেন ন্যারেটিভ বদলে হাতি, ঘোড়া মেরে শুইয়ে ফেলছেন, সরি টু সে, ইউ আর নাইভ, স্টুপিড, অ্যান্ড ইগনোরেন্ট। ওয়ার্স ইয়েট, ইউ আর প্রবাবলি পার্ট অব দ্য প্রবলেম যারা সোশ্যাল মিডিয়াকে কন্সপিরেসি থিউরির বাবলে বাবলে ম্যাসাকার করে দিচ্ছে। এসব করে যদি কারো কোনো লাভ হয় সেটা হচ্ছে অ্যাডভার্টাইজাররা। আর কারও কিছু হচ্ছে না। হ্যাঁ, কিছু উপকার হয়তো হচ্ছে। ক্ষতি হচ্ছে তার চেয়ে বহুগুণ বেশি। 
সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত পূর্ব ফিরোজশাহ,১ নং ঝিল এলাকার "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন" এর শিশুদের কে মিষ্টিমুখ করানো সহ তাদের কে তাদের মত করে সময় দিয়ে আজকে নানা আয়োজনে নতুন বছরের প্রথম দিনটা ছিল মুখরিত।
কাল রাত ৮ টায় থাকছে সুন্দরবনের সেরা রিসোর্ট - গোলকানন নিয়ে ভিডিও। মাত্র ২৫০০ টাকায় ঢাকা থেকে মংলা আসা যাওয়া, গোলকানন ইকো রিসোর্ট ২দিন ১ রাত থাকা, হরেক রকমের সুস্বাদু স্পেশাল খাবার খাওয়া, করমজল স্পট সহ সুন্দরবন এর আরো গহীন অরণ্যে কিভাবে ভ্রমণ সম্ভব তাই নিয়ে এবারের পর্ব। 
ফোনের উপর একটা মাছি বসছিল। দেইখা সুন্দর লাগলো খুব। স্ক্রিনশট নিয়া একজনরে পাঠায়া কইলাম, মাছিটা সুন্দর না? সে কয়, মাছি কই? 😳😳
একটা ব্যাপার লক্ষ করেছি, বাংলাদেশে যে মুসলিমরা মুসলিম-মৌলবাদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে, তারা অন্য কোনও মৌলবাদকে ডিফেন্ড করে না। কিন্তু ভারতে যে হিন্দুরা হিন্দু-মৌলবাদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে, তারা সাধারণত মুসলিম মৌলবাদকে ডিফেন্ড করে।
জরুরী ভিত্তিতে জাতির নতুন ইস্যু দরকার। এই 'কে কার দিকে চোখ তুইলা তাকায় নাই ' ইস্যু দেখে ক্লান্ত হয়ে গেছি।
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
আমি যে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের লীগ্যাল এডভাইজার তা এক প্রকার ভুলতে বসেছিলাম, বিশ্ববিদ্যালয়ের ডেপুটি রেজিস্ট্রার প্রিয় ছোটভাই মিল্টন সাথে আরেক ডেপুটি রেজিস্ট্রার সহ চেম্বারে হাজির হয়ে দুইটি খাম দিয়ে বুঝিয়ে দিল, আমি এখনো পদে আছি। তবে শর্ত রইল খামের ভিতর কি ছিল অনুমান করতে যাবেন না।
ইংল্যান্ডে হাসপাতালের আউটডোরকে আমরা বলি ক্লিনিক। ইউজুয়ালি সার্জারি ক্লিনিকে একজন কনসাল্টেন্ট আর তার সাথে একজন রেজিস্ট্রার থাকে। এই হাসপাতালে প্রথমদিন ক্লিনিকে গেছি রোগী দেখতে, কনসালটেন্ট আমাকে দেখে নিজেই এগিয়ে এসে হাত মিলিয়ে বললো, ওয়েলকাম ইমরান। এর আগে ক্লিনিক করছো । জানাইলাম চেলসিতে ব্রেস্ট সার্জারিতে ক্লিনিক করে করে টায়ার্ড হয়ে গেছিলাম! এখানে রোগী দেখেই প্রত্যেক রোগীর জন্য একটা লেটার ডিক্টেট করতে হয়। রোগী কি নিয়ে আসছিলো, তার ফাইন্ডিং কি পাওয়া গেলো, তাকে কি চিকিৎসা দিলেন, কি ফলোয়াপ প্ল্যান দিলেন বিস্তারিত একটা ডিক্টেটর মেশিনে বলে বলে রেকর্ড করা লাগে। হাসপাতাল অফিস থেকে ভার্বাল লেটারটা রিটেন ফর্মে রোগীর নির্ধারিত জিপির কাছে আর এক কপি রোগীর কাছে পোস্ট করে পাঠিয়ে দেয়। প্রথম দিন কনসাল্টেন্ট বললেন, আমি আজকে কোন রোগী দেখবোনা। আমি আজকে তোমার এসিস্টেন্ট। তুমি রোগী দেখবা, তুমি লেটার ডিক্টেক্ট করবা বলে আমাকে তার নিজের চেয়ার, নিজের কম্পিউটার ছেড়ে দিলো! ডিক্টেটর মেশিন একেক হাসপাতাল একেকটা ইউজ করে। লন্ডনে যে হাসপাতালে কাজ করতাম সেইটার সাথে এদের ডিক্টেটর মেশিনের কোন মিলই নাই! ভদ্রলোক আমাকে বললেন, জাস্ট প্লে উইথ উট। আমার একাউন্টেই করো। কোথাও কোন গন্ডগোল হলে আমি ঠিক করে নিবোনে পরে! মাঝে আমাকে কে যেন জিজ্ঞেস করেছিলো, বাংলাদেশের সাথে ইংল্যান্ডের স্বাস্থ্য ব্যবস্থাটার পার্থক্য কোথায়। যে এইখানে কাজ করেনাই তাকে আসলে জিনিসটা বোঝানো ডিফিকাল্ট। রোগীর সংখ্যা, অর্থনৈতিক সক্ষমতা এসব মিলিয়ে দুই দেশেরতো আসলে ঐভাবে কম্পারিজন করা যায়না। তবে বাংলাদেশের পক্ষে এচিভেবল এমন কিছু বিষয়ে কিছু কম্পারিজন করা যায়। যেমন ধরেন আমার হাসপাতালের কন্সাল্টেন্ট দের আচরণ। এইখানে বস হবার কারো কোন খায়েশ নাই। সবাই এপ্রোচেবল এবং সবার সাথে সিভিলাইজড একটা সম্পর্ক। হাউ কাউ রাগারাগি নাই কোথাও। কাউকে ছোট করে, খোচা দিয়ে ওস্তাদি করার সুযোগ নাই! ওরকম করলে, কেউ যদি অভিযোগ করে ডাক্তারি করার লাইসেন্সই থাকবেনা! একটা উদাহরণ দিই, তাহলে ধরতে পারবেন, কতটা এপ্রোচেবল এবং কতটা অন্যরকম পরিবেশ এখানে। মাঝে আমাদের এক এফওয়ান ডাক্তার, মানে ফার্স্ট ইয়ার জুনিয়র ডাক্তার, ওটিতে ওয়াশ নিতে গেছে, সে সময় কনসাল্টেন্ট এসে ওর গ্লাভস পরা দেখে বলতেছে, এইভাবে গ্লাভস পরতেছো কেন! ছেলেটে গ্লাভস পরা ছেরে দিয়ে বললো, তুমি আমার সামনে দাড়িয়ে থেকে আমার স্ট্রেস বাড়াইতেছো আরো! আমি আরো ভজঘট করতেছি তোমার কারনে! কনসাল্টেন্ট সরি টরি বলে লজ্জা পেয়ে চলে যাওয়ার আগে আমাকে বললো, ইমরান ওরে একটু দেখায়া দিয়ো! পেশেন্ট ট্রিটমেন্ট তো আসলে একটা টিম ওয়ার্কের মতন। আমরা বড্ড ইন্ডিভিজুয়ালিস্ট আমাদের বাংলাদেশে। এইখানে ডাক্তারিটা ইন্ডিভিজুয়াল কিছু মনে করা হয়না। মনে করা হয় একটা রোগীর জন্য আমরা একটা টিম। সবার নির্দিষ্ট কাজ আছে। টিমের সবাই গুরুত্বপূর্ণ। সবার সাথে সবার ভালো সম্পর্ক, ভালো ব্যাবহার, প্রফেশনাল যোগাযোগ খুব জরুরি। ট্রিটমেন্ট দেয়া সে টিমে কিন্তু পেশেন্ট নিজেও একজন অতি গুরুত্বপূর্ণ সদস্য। এখানে পেশেন্টকে না জানিয়ে কিছু করা যায়না। সকল সিদ্ধান্তে পেশেন্টের এক্টিভ অংশগ্রহণ লাগে। তোমার এই রোগে, আমরা এইটা করতে চাইতেছি, তুমি কি বলো, আমাদের কাছে তোমার এক্সপেক্টেশন কি! এইরকম সিরিয়াস ডিসকাশন হয়। আমাদের দেশে বেশি রোগীর কারনে ঐ রকম ডিস্কাশন অনেক সময় করা যায়না। আবার অনেক ক্ষেত্রে সুযোগ পেলেও আমরা রোগীর সাথে ঠিক করে কথা বলতে চাইনা। অনেকেই তীব্র উন্নাসিক আচরণ করেন। সেইটা একেবারেই আনএক্সেপটেবল। রোগীকে অবশ্যই তার রোগ, ট্রিটমেন্ট অপশন, বুঝিয়ে বলা ডাক্তারের দায়িত্ব। রোগী বুঝবেনা বা বেশি বুঝে দুই স্পেক্ট্রামই আমাদের মাথা থেকে দূর করা লাগবে। এইখানকার ডাক্তার বাংলাদেশের ডাক্তারদের থেকে বেশি জানে ঘটনা কিন্তু তা না। এইখানে যা হয়, টিম ওয়ার্কে হয়। যা হয়, ডকুমেন্টেড হয়৷। এইখাকার সিস্টেমটা মারাত্নক রকমের জবাবদিহি মূলক। এখানে কেউ বিদ্যান ডাক্তার, সব বই মুখস্ত করে ফেলা, পরীক্ষায় হায়েস্ট নাম্বার পাওয়া ডাক্তার চায়না। এখানে চায় নিজের কাজটা ফাকিঝুকি না দিয়ে কাজ করা ডাক্তার। সেন্সেটিভ, মানুষের কথা শুনতে আগ্রহী, রোগীর সাথে রোগীর লোকের সাথে ভালো কমিউনিকেশন জানা, ফেলো কলিগদের সাথে ভালো আচরণ করা সেফ ডাক্তার। আগেও একবার লিখেছিলাম, ইংল্যান্ডের প্রত্যেকটা ক্যান্সার রোগীর ট্রিটমেন্ট হয় মাল্টিডিসিপ্লিনারি টিম এপ্রোচে। কোন সার্জন একা কিছু নির্ধারন করতে পারেনা। এখানে প্রত্যেকটা রোগী ইংল্যান্ডের সকল কর্নারে সকল জায়গায় একই রোগে একই ট্রিটমেন্ট পায়। সব রোগের প্রটোকল করা আছে। প্রটোকল দেখে দেখে ট্রিটমেন্ট করা লাগে। বিদ্যার জাহাজ হওয়ার দরকার পরেনা আসলে। এই দেশে ভালো ডাক্তার খারাপ ডাক্তার নাম করা ডাক্তার এইসব কিছুই নাই। সবাই সমান। সবাই একটা সেন্সেটিভ সিস্টেমের অংশ। এখানে রোগীকে ডাক্তার ট্রিট করেনা, করে সিস্টেম। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে, সবাইকে সবাই সম্মান করে। নার্স ডাক্তার ক্লিনার সবাই একই রুমে বসে নাস্তা করে। টাকা পয়শাতেও যে খুব একটা পার্থক্য আছে তাও না। পুরো সমাজ থেকেই বেতনের তারতম্য কমিয়ে এনে, ট্যাক্স বাড়িয়ে শ্রেণী বৈষম্যটা ইচ্ছা করে কমিয়ে আনা হয়েছে। তাই এখানে কারো অহেতুক ডাক্তার সাজার ইচ্ছা হয়না। তাতে তেমন একটা অর্থনৈতিক লাভ নাই। আবার ক্লিনার হোক, যাই হোক অন্যকে ছুড়ে ফেলে দেয়ার সুযোগও নাই। এদের সোশালিস্ট ইকোনমিক্যাল সিস্টেমের প্রভাব স্বাস্থ্যব্যবস্থাতেও পরেছে।
আমার একমাত্র ভাই গত আড়াই মাস ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধ করে আল্লাহ্‌র কাছে চলে গিয়েছে। সে আমার থেকে ৫ বছরের ছোট হলেও এই কয়দিন টানা আমি ওকে আমার বাচ্চার মতো লালন পালন করেছি … আমি ভাগ্যবান, শেষ ২ মাস তার কাছে একমাত্র আমিই ছিলাম। আমি তাকে আব্বা আম্মার মতো করে আদর করেছি …সে আমার বাচ্চা থেকে কম না শেষ কয়েকদিন আমি তাকে আব্বাই ডাকতাম… আব্বু একটু চোখ খুলো, আব্বু একটু খেয়ে নাও, একটু কষ্ট করো আর কয়েকদিন সে প্রতিটা কথাতেই মাথা নাড়িয়ে সায় দিত আমার কলিজার টুকরা বাচ্চাটার নামাজে জানাজা কাল মঙ্গলবার বাদ আসর বারিধারা এম্বাসি রোডের (রোড ০১) জামে মসজিদে অনুষ্ঠিত হবে। এবং তারপর তাকে আমার নানা-নানুর পাশে বনানীতে শুইয়ে দিয়ে আসব আপনারা আমার বাচ্চাটার জন্য দোয়া করবেন একটু, সে যে কষ্ট পেয়ে পৃথিবী ছেড়েছে একা একা, আল্লাহ যেন উপরে তাকে এর সঠিক পুরস্কার দেন 
সাম্প্রতিক কোভিড সিচুয়েশনে গরিব মানুষ খুবই বিপাকে আছে। আমি ৫ই এপ্রিল থেকে রোজার ঈদের দিন পর্যন্ত প্রতিদিন ২০ জন দরিদ্র মানুষকে আমার নিজ খরচে একবেলা খাওয়ানোর উদ্যোগ নিয়েছি। আমার ফেসবুকে অনেক সামর্থবান মানুষ আছেন, যারা চাইলে নিজেরাও এমন উদ্যোগ নিতে পারেন। ভিডিওতে আমি ডিটেইল দিয়ে দিলা￼ম, কিভাবে আপনারা কস্টইফেকটিভ ওয়েতে এটা করতে পারেন।
কোভিড মোকাবিলার পাশাপাশি রাজ্যের স্বাস্থ্যকর্মীরা অ্যানিমিয়া মুক্ত ত্রিপুরা গড়ার লক্ষ্যে কাজ করে চলেছেন। ডিজিটাল হিমগ্লোবিনোমিটার ব্যবহারের মাধ্যমে অ্যানিমিয়ার টেস্টিং এবং চিকিত্‍সা চলছে । গর্ভবতী মহিলা ও কিশোরীদের উপর বিশেষ নজর দিয়ে এই কর্মসূচী শুরু হয়েছে রাজ্যে। আগামী দিনেও তা চলবে। রাজ্যবাসীর উদ্দেশে আবেদন, স্বাস্থ্যকর্মীদের এ বিষয়ে সহায়তা করুন এবং অ্যানিমিয়া মুক্ত ত্রিপুরা গড়ে তোলার লক্ষ্যকে পূর্ণ করতে ভূমিকা নিন।
 মোবাইল বিড়ম্বনা **************** বন্ধুর সাথে মোবাইলে একটা কষ্ট শেয়ার করার সাথে সাথেই বউ ছেলে দুজনেই তেড়ে এলো- আমরা মা-ছেলে কী এমন করলাম যে আমাদের যন্ত্রণায় তুমি থাকতে পারছনা? ওরে মোর জ্বালা, আমি কি তোমাদের কথা বলেছি?? বললাম- মাসেলের যন্ত্রণায় মানে পেশির যন্ত্রণায় থাকতে পারছিনা আর তোমরা শুনেছো মা-ছেলের যন্ত্রণা!!!!
পাছা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটা অঙ্গ। পাছায় লাত্থি দেয়া একটা গুরুত্বপূর্ণ প্রতিবাদ। এরকম প্রতিবাদ করেই সাকিবরা পথ দেখান। আলো জ্বালেন। সমস্যা হচ্ছে আমাদের লজ্জাবতী সুশীলদের নিয়ে। এরা সবকিছুতেই লজ্জা পান। সাকিবের স্টাম্পে লাত্থি মারাতে উনারা অনেক লজ্জা পেয়েছেন। আমি শুধু ভাবি, উনারা কি লাগান না? এতো লজ্জা নিয়ে কীভাবে লাগান?
মাঝে মাঝে কতিপয় ভ্রাতাগণের উম্মাহর বিজয়ী হবার ফর্মুলা থাকে এই টাইপঃ "ইসলাম তখনই বিজয়ী হবে যখন দুনিয়ার সব ওয়াহিদা তাদের হাজবেন্ডের মাসনার সাক্ষী হবে" -- ইম্প্র্যাকটিক্যাল। যতটুকু সাধ্য আছে, তার মধ্যেই ট্রাই করতে হবে, ইস্রাইলের অনেক শক্তি দেখে ফিলিলস্তিনিদের এর ছোট ছোট হামলা করা উচিত নয়, এতে বরং আরো ক্ষতি - এইটাইপের সাজেশনগুলা বেশ চাইল্ডিশ।
ইবনুল কাইয়্যিম রাহিমাহুল্লাহ বলেন, ইখলাস বিহীন আমলের নমুনা ঐ মুসাফিরের মতো, যে একটি ময়লা পানি ভর্তি পাত্র বহন করছে, এই পাত্রটি বহন করতে তার অনেক কষ্ট হয় কিন্তু পানিতে ময়লা থাকায় এটা তার কোন উপকারে আসে না। চমৎকার তুলনা। আসলেই ময়লা পানি যেমন আমাদের কোনো কাজে লাগে না, তেমনি ইখলাস বিহীন আমলও আমাদের জন্য কোনো কল্যাণ বয়ে আনে না। . দাউদ ইবনে আবি হিন্দ রাহিমাহুল্লাহ চল্লিশ বছর যাবত সিয়াম রেখেছিলেন, অথচ তার স্ত্রীও এ ব্যাপারে কিছুই জানতেন না। তিনি পশমের কাপড় বানাতেন। প্রত্যেক দিন তার স্ত্রী খাবার তৈরি করতেন এবং দাউদ কাজে বের হওয়ার সময় তার সাথে ঐ খাবার দিয়ে দিতেন। আর দাউদ বাজারে গিয়ে খাবারটি একজন গরীব মানুষকে দিয়ে দিতেন এবং মাগরিবের পর বাসায় ফিরে তার স্ত্রীর সাথে খাবার খেতেন অর্থাৎ ইফতার করতেন। বাজারের লোকজন ভাবত যে তিনি তার স্ত্রীর সাথে খাবার খেয়ে এসেছেন আর তার স্ত্রী ভাবতেন তিনি বাজারে গিয়ে খাবার তার তৈরি করে দেয়া খাবার খাবেন, কিন্তু দাউদ সিয়াম রাখতেন আর সাথে করে আনা খাবার একজন গরীব লোককে দিয়ে দিতেন। সুবহানআল্লাহ! এটাই তো ইখলাস। শুধু তা ই নয়, তিনি বিশ বছর ধরে কিয়ামুল লাইল (রাতের নামাজসহ অন্যান্য ইবাদত) করেছেন, কিন্তু তার স্ত্রী এটাও কখনো জানতে পারেন নি। . আইয়্যুব আস সাখতিয়ানি রাহিমাহুল্লাহ সারারাত নামাজ পড়তেন আর ফজরের কিছুক্ষণ আগে থেকে কিছুটা আওয়াজ করে কুরআন তিলাওয়াত করতেন যাতে মানুষ মনে করে যে তিনি ফজরের কিছুক্ষণ আগে ঘুম থেকে উঠেছেন, অথচ তিনি সারারাতে একটুও ঘুমাননি। . হাসান ইবনে আবি সিনানের (রাহিমাহুল্লাহ) স্ত্রী বলেছেন “আমার স্বামী প্রায়ই আমার সাথে চালাকি করে আমাকে ঘুম পাড়িয়ে দিতেন যেমনটি আমরা আমাদের বাচ্চাদের চালাকি করে ঘুম পাড়িয়ে দেই, আর যখনই আমি ঘুমিয়ে পড়তাম তখন তিনি নামাজে দাঁড়িয়ে যেতেন। একবার হাসানের স্ত্রী তাকে নামাজ পড়তে দেখে ফেললেন আর বলে উঠলেন, “আবু আব্দুল্লাহ! কেন নিজেকে এভাবে কষ্ট দিচ্ছেন? নিজের উপর একটু রহম করুন। আবু আব্দুল্লাহ উত্তর দিলেন, “কী বোকার মতো কথা বলছ! তুমি আমাকে দুনিয়াতে ঘুমাতে বলছ! আমি অবশ্যই ঘুমাব, বিশ্রামও নেব কিন্তু সেদিন, যেদিন আমাকে আর ঘুম থেকে উঠতে হবে না (মৃত্যু)। . আলী ইবনে আবি তালিবের (রাদিআল্লাহু আনহু) এর নাতির ছেলে, যাইন আল আবিদীন রাহিমাহুল্লাহ দশ বছর ধরে মদীনার গরীব লোকদের খাবার দিতেন, কিন্তু কেও জানতে পারত না কে তাদের খাবার দিচ্ছে। প্রতিদিন সকালে তারা বাড়ির সামনে খাবার পেত। শেষ পর্যন্ত যাইন আল আবিদীন মারা গেলে তারা বুঝতে পারল যে তিনিই তাদের খাবার দিতেন কারণ যাইন মারা যাবার পর তারা আর খাবার পেত না। পরে যাইনকে গোসল করানোর সময় তারা তার পিঠে অনেক দাগ দেখতে পেল, এই দাগগুলো আসলে গরিবদের জন্য খাবার বহন করতে করতে তার পিঠে বসে গিয়েছিল। . আল-আ’মিশ রাহিমাহুল্লাহ বলেন, আমি ইব্রাহীম আন নাখা’ই রাহিমাহুল্লাহ এর কাছে গিয়ে দেখলাম, তিনি কুরআন পড়া শুরু করেছেন এবং একটানা পড়েই যাচ্ছেন। কিন্তু অন্য কেউ আসার সাথে সাথে তিনি কুরআন পড়া বন্ধ করে পাশে সরিয়ে রাখতেন এবং তিনি বিশ্বাস করতেন যে আমি তার এই গোপন আমলের কথা কাউকে বলব না। তাই আমাকে বলতেন, “আমি চাইনা লোকজন আমাকে কুরআন পড়া অবস্থায় দেখুক।” . এই সব নেককার ব্যক্তি আর যারা আল্লাহর রাস্তায় এক বিন্দু ঘাম না ঝরিয়েও নিজেদের নিয়ে গর্ব করতে ব্যস্ত, তাদের মধ্যে কতই না পার্থক্য। যারা সাধারণ একটি খুতবা দিয়ে, অল্প কিছু এতীমের ভরণপোষণ দিয়েই গর্ব করে বেড়ায় অথবা পাঁচ মিনিটের হালাকা করে, রমাদানে দুই তিনবার তারাবির নামাজে গিয়েই অনেক বড়াই করে, মূলত তাদের এ সকল কাজে কোনো ইখলাস বা আন্তরিকতা থাকে না। আর যারা গোপনে আমল করে তাদের আমলে ইখলাস থাকে, এ ধরনের আমলই কার্যকর হয়। . ইবন আল জাওযী রাহিমাহুল্লাহ বলেন, আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক রাহিমাহুল্লাহ হিজরী ১৮০ সালে মারা যান। তিনি ছিলেন একজন আলিম, এবং ইখলাসে ব্যাপারে অনেক বেশি সচেতন। এমনকি তিনি আশংকা করতেন যে, লোকেরা তার আমলের ব্যাপারে জেনে গেলে অথবা তার প্রশংসা করলে হয়তো তার ইখলাস বরবাদ হয় যাবে। . না’ঈম ইবন হাম্মাদ রাহিমাহুল্লাহ বলেন, যখন ইবনে মুবারক রাহিমাহুল্লাহ হাদিস পড়ার সময় ঐভাবেই কাঁদতেন, কুরবানী করার সময় উট বা গাভী যেভাবে শব্দ করে কাঁদে। সুফিয়ান আস সওরী রাহিমাহুল্লাহ বলতেন, আমার খুব ইচ্ছা হয়, আমি যেন অন্তত এক বছর হলেও আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারকের রহঃ মত আমল করতে পারি। কিন্তু আফসোস আমি তো মাত্র তিন দিনও এমন আমল করতে পারি না, যেটা আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারকের রহঃ তিনদিনের আমালের সমান হবে। আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক রহঃ ছিলেন একজন মু’মিন, হক্ব আলিম এবং মুজাহিদ, যিনি তাঁর হক্ব ইলমকে কাজে পরিণত করেছিলেন। . ইবনে মুবারক রহ একবার রোমানদের বিরুদ্ধে জিহাদে গেলেন। দু’দল ছিল একে অপরের মুখোমুখি, লড়াই শুরু হবার উপক্রম। তখনকার যুদ্ধের রীতি ছিল উভয় দল থেকে একজন করে এসে মুখোমুখি লড়াই করবে। রোমানদের মধ্য থেকে একজন দাঁড়িয়ে বলল, কে আছো এমন যে আমার তরবারির সামনে দাঁড়াবে? অর্থাৎ এটা ছিল তরবারি লড়াইয়ের আমন্ত্রণ। একজন মুসলিম তার সাথে কিছুক্ষণ লড়াই করে আহত হল এবং রোমান লোকটি মুসলিম লোকটিকে শহীদ করে ফেলল। এরপর দ্বিতীয় মুজাহিদ এগিয়ে গেল এবং আল্লাহর ইচ্ছায় শহীদ হয়ে গেল। . তৃতীয় বারও একই ফলাফল হলো। কিন্তু চতুর্থ মুজাহিদ আল্লাহর ইচ্ছায় অল্প কিছুক্ষণের মধ্যেই রোমান লোকটিকে জাহান্নামে পাঠিয়ে দিল। ফলে এই বীর মুজাহিদকে দেখার জন্য মুসলিম বাহিনী তার চারপাশে ভিড় করতে লাগল। ইবনে সুলাইমান বলেন, আমিও এই মুজাহিদের পরিচয় জানার জন্য ঐ ভিড়ের মধ্যে ছিলাম, কিন্তু ঐ মুজাহিদের মুখ ঢাকা ছিল। কারণ তিনি নিজেকে জাহির করতে চাচ্ছিলেন না,আর তিনি এমনভাবে ভিড় থেকে বের হয়ে যাচ্ছিলেন যেন কিছুই হয়নি। ইবনে সুলাইমান বলেন, আমি তার মুখের কাপড় টান দিয়ে খুলে ফেললাম আর দেখলাম যে, এই বীর মুজাহিদ আর কেউ নন, তিনি আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক। আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক রহঃ আমার কাজে অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন, “আবু ওমর! (আবু ওমর ইবনে সুলাইমানের কুনিয়াত) তুমিও কী তাদের মতো, যারা মানুষকে অন্যের সামনে অনাবৃত/উন্মুক্ত করে দেয়? . ইবনে মুবারক মনে করতেন, নেক আমল অন্যের কাছে প্রকাশ হয়ে যাওয়া মানে অন্যের সামনে অনাবৃত/উন্মুক্ত হয়ে যাওয়া। এ ব্যাপারে ইবন আল জাওযী রহঃ মন্তব্য করেন যে, ইবনে মুবারক রহঃ এমনই মুখলিস আলিম ছিলেন যে, তিনি আশংকা করতেন, কেউ যদি তার নেক আমল দেখে ফেলে বা তার আমলের প্রশংসা করে তবে এটা তার ইখলাসে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে। আহমাদ ইবন হাম্বল রাহিমাহুল্লাহ বলেন, আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারককে রহঃ তাঁর ইখলাস আর গোপন আমলের জন্যই আল্লাহ তা’আলা তাকে সুউচ্চ মর্যাদায় পৌঁছেছিলেন। __________ #ধূলিমলিন_উপহারঃ রামাদান (সীরাত পাবলিকেশন) শাইখ আহমাদ মূসা জিবরীল
ব্রেকিং নিউজ - ধ'র্ষ-ণের সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদন্ড রেখে বিশেষ আইন প্রনয়ণ করার সিদ্ধান্ত। দ্রুত কার্যকরের দাবী জানাচ্ছি।
স্বাস্হ্য সচিবের পাশের রুমে প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা তিন ঘন্টা আটকে ছিলেন এবং পরে অসুস্থ হয়ে পড়েছেন। কেউ কেউ ফেসবুকে লিখছেন এটা নিয়ে কিন্তু মুল ধারায় রিপোর্ট কই? কোন আপডেট কি আছে? বিস্তারিত জানতে চাই। রোজিনা কোভিডকালীন সময়েও দুর্দান্ত সব রিপোর্ট করে যাচ্ছেন। পেশাগত দায়িত্ব পালন করতে দিয়ে যদি এরকম কিছু হয়ে থাকে তাহলে এটা নিয়ে অনেক কথা বলার আছে। তার আগে বিস্তারিত জানতে চাই। কাহিনী কি নিচের রিপোর্টকে কেন্দ্র করে?
সবুরে মেওয়া ফলে, এত কষ্ট করে আতংকিত করেছি৷ সব গুলো মিডিয়া একযোগে কাজে লাগিয়েছি। দালাল সাংবাদিক গুলো পাব্লিকের লক ডাইন মানলো কিনা, পাব্লিক মাক্স পড়লো কিনা, এই দিকে কেমরা নিয়ে লাগিয়ে রেখেছি তার জন্য খরছ আছে না। সারাবছর হাফানির বেরামে মরা মানুষ এখন মরলে হয় করোনা, এই কথা খাওয়াইতে কত কষ্ট করে বেক্কল বুঝানো লাগছে, কত কষ্ট করে ডর শিখাইছি। করোনায় মরন দরকার নেই, সিস্টেমে মারবো। চলবে? এটার সুফল কি শুধু সরকারি লোকেরা পাবে? জীনা প্রাইভেট ওয়ালারাও কিছু কামাই করুক। পাব্লিক সারাজীবন ভয়ের মধ্যে থাকবি, আমরা তোদের পুটকির চামড়া পযন্ত খসিয়ে ইন্দুরের ঔষধ বানাবো।
- একটা কথা বলি? ভয় পাবেন না তো! - বলেন না! - কর্মসুচিতে থিয়েটার বায়ান্নোর নাটকের স্ক্রিপ্ট দেখতে চাইছে পুলিশ। একটা কিছু দেখাতে হবে। - এই স্ক্রিপ্ট দেখলে তো কর্মসুচি করতেই দিবে না! একটা কাছাকাছি স্ক্রিপ্ট দেই তাইলে। -দেন কিছু একটা। আমার এখনো মনে হয় এই তো কদিন। আসলেই কদিন! আমার জামিনের ডেট পরদিন। খুলনায় পাটকল কর্মসুচিতে সবাইকে রেখে রাতের বাসে চলে আসতে হচ্ছে আমাকে। মৌলভীবাজার যাব সকালে। চোখের পলকে কেটে গেল মাসগুলো। রুহুলদা আজ ৩২ দিন জেলে। আমার বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগ সারা ফেসবুকে সয়লাবের মত রুহুলদাও জানত। আমি খুব সংকোচ নিয়ে আলাপ দিতাম তার সাথে। কিভাবে নেবে আমাকে! কারণ মিথ্যার জোর আর আওয়াজ এত বেশি থাকে, তাতে সত্য ভেসে যায়। আমি বহুবার চেয়েছিলাম এইসব আলাপ যেন রুহুলদার সাথে কোনদিন না হয়। রবীন্দ্র সরোবরে এক পাতাঝড়া সন্ধ্যায়, রুহুলদা আমাকে হাস্যমুখে জিজ্ঞেস করল, "কেসের খবর কি!" আমার দ্বিধা আর সংকোচ একমুহুর্তে নাই হয়ে গেল। গলগল করে আলাপ পারলাম। যে অস্বস্তি ছিল সব মিইয়ে গেল। রুহুলদা এমনই। এত সহজেই আপন করে নিতে জানে সে। রুহুল ভাইয়ের সাথে প্রথম মুখোমুখি দেখা এই পাটকল কর্মসুচিতে। প্রতিবাদী সাংস্কৃতিক সন্ধ্যায়। এর আগে অনলাইনে আলাপচারিতা হয়েছে। তার ও আগে বাসদের বন্ধুদের কাছে তার আলাপ শুনে তাকে আমি চিনতাম। এই কর্মসুচিতে পুলিশ এর সাথে হাইড এন্ড সিক খেলতে খেলতে আমাদের বোঝাপড়া বেড়েছিল। খুলনায় বাসায় বসে বসে আমরা যখন পুলিশের এডিটেড স্ক্রিপ্ট নিয়ে হাসাহাসি করছিলাম,তখন বুঝেছিলাম মাথা ঠান্ডা করা নেতা কাকে বলে! আমি মানুষের স্থির ধীর চিন্তায় আকর্ষিত হই সহজেই। সেইটিই ঘটেছিল। কর্মসুচির একফাঁকে পুলিশ ডাকে রুহুলদাকে। রুহুলদা ফিরে এলে আমি স্বভাবসুলভ হাত দুইটি জোরসে চেপে ধরে বলি, "সব ঠিক আছে কমরেড?" সে খুব নরম হাসি দিয়ে বলে, "ঠিক আছে।" ঠিক হয়ত কিছু ছিল না, বা ঠিক নেই কিছুই। কিন্তু রুহুলদার "ঠিক আছে" কথাই যেন সব অশান্তি অস্থিরতা ঠিক করে দেয়। ওইটুকু "ঠিক আছে" তেই নেতা রুহুল আমিন থাকে। এখন কিছু ঠিক নেই! রুহুলদা। কর্মসুচি নিয়ে আলাপ করতে করতে তুমি জেলে চলে গেলা। মাত্র দুই ঘন্টা আগে পুলিশ এর নিপীড়নের শিকার হয়ে ফোন দিলাম তোমাকে, আর দুই ঘন্টা পর তুমি নেই রুহুলদা। তুমি বলেছিলে পরদিন ঢাকা আসবে। আমি বলছিলাম "তাত্তাড়ি এসে পড়ো"। তোমার আসা হলো না দাদা। এই ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্র যেনতেনভাবে তোমার মুখ বন্ধ করতে উদ্যত হলো। তাই এভাবে ডিবি তুলে নিয়ে গেল তোমাকে, একটা নোংরা আইনে মামলা দিয়ে তোমাকে ঢুকিয়ে রাখছে জেলে। তোমাকে ডান্ডাবেড়ি পড়াচ্ছে, তোমার চরম এজমা কষ্টে তোমাকে জেলে ফ্লোর করে থাকতে হচ্ছে, তোমার আন্দোলনকে থামায় দিয়েছে তারা। খুলনায় দাড়াতে পারছে না তোমার কমরেডরা। চারদিকে ডিজিএফআই, সিআইডির মত রাষ্ট্রীয় চররা মুখ বন্ধ করে রাখছে। যে শ্রমিক ভাই তোমার জন্য কথা বলছে তাকে তুলে নিচ্ছে। যে সমাবেশ হবার কথা তোমার জন্য, তাতে অলিখিত ১৪৪ ধারা জারি করে আন্দোলন বন্ধ করে দিচ্ছে। ওরা তোমাকে বাঁচতে দিতে চায় না রুহুলদা। ওরা চায় না জনমানুষ মুক্তির আস্বাদ নিয়ে বাঁচুক। ওরা মুশতাক ভাইয়ের বন্ধ হওয়া হৃদপিন্ড বুঝে, কমরেডদের থেতলে দেওয়া চেহারা বুঝে। কিন্তু সত্যিই কি থামানো যায় কিছু! এই দুঃশাসন এর কি শেষ নেই! আছে তো! তাই তো আশা জাগে! স্ফুলিংগ জ্বলবেই সময়ে। বিস্ফোরণ হবেই। কোন এক সকালে নিশ্চিত আমাদের দেখা হবে কমরেড। খুলনা অথবা ঢাকায়। সেদিন ক্যালাতে ক্যালাতে তোমার ডার্বির প্যাকেট থেকে দুই তিনটা ডার্বি সরাবো আমি৷ ততদিন লড়াই জারি থাকবেই। 
মূল কথা হচ্ছে, আমাদেরকে নারী ও শিশুকে অন্তর্ভূক্তিমূলক (ইনক্লুসিভ) রেখে সমাজ ও অবকাঠামো ডিজাইন করতে হবে। নবীজীর (সা) পুরো সময়ে যদি মেয়েরা মসজিদে একই ফ্লোরের সামনে পিছনে একই জামাতে নামাজ আদায় করে থাকেন, তাহলে অবশ্যই মসজিদে নামাজ আদায় করা নারীর অধিকার। সমস্যার কথা বলে হক কেড়ে নেয়া যায় না। সমস্যা সমাধানের দায়িত্ব আমার আপনার। হযরত উমর (রা) সময়ে হাজার হাজার লক্ষ লক্ষ নও মুসলিম মদিনার মসজিদে আসতেন, তাঁদের আপ্যায়ন ও একোমোডেশানের জন্য আশে পাশে ফাইভ স্টার হোটেল ছিল না ভাই। কেউ কেউ আশে পাশের আনসারদের বাসায় থাকতেন, তবে তাঁরা আলিশান বড় লোক ছিলেন ব্যাপারটা তা ছিল না। দ্বীনের জন্য দান করতে করতে তাঁদের অবশিষ্ট কমই ছিল। ফলে উদ্ভূত ব্যবস্থাপনা সমস্যাকে সমাধান করতে হযরত উমর (রা) উনার শাসনকালের শেষ দিকে মসজিদে মেয়েদের আসতে বারণ করেছেন সম্ভবত, যেটা আয়েশা (রা) সমর্থন করেছেন। তাও উমর (রা) এর প্রথম দিকে মসজিদে নববির একটা গেট মেয়েদের জন্য স্পেয়ার করতে বলা হয়েছিল। এটা সাময়িক সমাধান ছিল এবং দরকারি ছিল, মদিনার জন্য। এটার সাথে তাওহীদ ও ফিতনার সম্পর্ক কম। ব্যবস্থাপনা জনিত সমস্যার সমাধান না জেনে বা সমাধান বের করার চেষ্টা না করে, সব কিছুকে ফিতনা বলে চালিয়ে দেয়া উচিৎ নয় বলেই মনে করি। ২৩ বছরের মাদানি জীবনের প্রতিষ্ঠিত প্রথা, নবীজি (সা) এর মেয়েদের মসজিদে যেতে বাঁধা না দেয়ার সুস্পষ্ট নির্দেশনা এবং নারীর মসজিদকেন্দ্রিক অধিকার ব্যবস্থাপনাগত সমস্যার কথা বলে রহিত করা যায় না। ব্যবস্থাপনাগত সমস্যা সমাধানের উপায় খোঁজাই মূল কাজ, মসজিদে নারীর প্রবেশাধিকার বন্ধ নয়। বর্তমানের পরিস্থিতি সম্পুর্ণ ভিন্ন, জুমার সময়ের কয়েক ঘন্টা ছাড়া মসজিদ প্রায়ই ফাঁকা থাকে। আজকে জৌলুশ আছে, মুসুল্লি নাই। সমস্যা হচ্ছে তাওহীদের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত নয় এমন ব্যবস্থাপনাগত সমস্যা সমাধানের চিন্তা না করে পুরো প্রক্রিয়াটাই বন্ধ করে দেয়া। এর সাথে যে অধিকার বন্ধ হয়ে যাচ্ছে, এটা নিয়ে কারো মনেযোগ নেই। আজকের পুরো মধ্যপ্রাচ্য, আফ্রিকা, পুর্ব এশিয়ার প্রায় সব অঞ্চলেই মসজিদে নারীর নামাজের ব্যবস্থা আছে। এখন ইউরোপেও এটা ফলো করা হচ্ছে। মসজিদের পাশেই বাচ্চাদের খেলার একটা যায়গা থাকছে। কি সুন্দর! ছোট ছোট বাচ্চারা মায়ের সাথে মসজিদে এসে খেলছে, মাও একটু ফুশরত পাচ্ছেন। নিজের একান্ত কিছু সময় নারী হিসেবে স্রষ্টার সাথে লেনদেন করছেন! সংসারের জঞ্জালে এই সুযোগ কখনই আসে না। বাংলাদেশের যৌথ পরিবারে তো সম্ভবই না! পুরুষ হয়ে আপনি সমাজ সংসার জীবনের জঞ্জাল সব এক পাশে রেখে আপনার স্রষ্টার কাছে কায়মানো বাক্যে একান্ত সময় কাটাতে পারেন, সুখ দুঃখের আলাপ করতে পারেন, হতাশা কাটাতে পারেন। অথচ আল্লাহর সাথে একান্তে কাটানোর একই সুযোগ যে একজন নারীর, আপনার মায়ের, আপনার বোনের আপনার স্ত্রীরও দরকার সেটা আপনি বুঝেন না! ধর্মীয় ব্যবস্থার আধাত্মিক ও মনোগত বিষয়, দার্শনিক বিষয়, সামাজিক সর্বোপরি ব্যবস্থাপনাগত বিষয় বুঝা খুব জরুরি। আমার কাছে মাঝে মাঝে মনে হয়, উপনিবেশিক আমলে স্রোতের বিপরীতে চলার সময়ে ভারতীয় উপমহাদেশের ধর্মীয় শিক্ষায় এই দিক গুলোকে যে অবহেলা করা হয়েছে, তা আবার মূল ধারায় যুক্ত করা যায়নি। ফলে এখানে অনেক অনেক মিসিং স্ট্রীম আছে। অনেক মিসিং স্ট্রীম থাকার কারনেই বাংলাদেশের চর্চিত ইসলাম মধ্যপ্রাচ্য, পুর্ব এশিয়া, আফ্রিকার সাথে বহু ক্ষেত্রেই মিলে না। আমাদের ধর্মীয় শিক্ষার উচ্চ স্তর কিছু অপ্রাসঙ্গিক হয়ে পড়া ফেকাহ গ্রন্থ নির্ভর হয়ে পড়েছে কিনা, এটা খতিয়ে দেখা দরকার। আমি মনে করি শিক্ষার খন্ডিত সিলেবাসের দুর্বলতা আমাদের প্রচলিত ইসলামি ধ্যান ধারনাকে কুপমন্ডুকতার চক্রে আটকে রেখেছে। এটা বলার সময় হয়েছে যে, ইসলামী আচার-আচরনের যাকিছু আমরা বাংলাদেশে দেখি এর অনেক কিছুকেি গোঁড়ামির মোড়কে আটকে রাখা হয়েছে। এখন আগের ব্যবস্থাপনা গত সমস্যা নেই। নও মুসলিমের মসজিদে ইতিকাফের নিয়তে থাকতে হয় না। মসজিদ বহুতল, কমিটি ধনী, আধুনিক ও খরুচে সব ফ্যাসিলিটি সব মসজিদে আছে। ফলে মহিলাদের জন্য আলাদা গেইট, সিঁড়ি, আলাদা ফ্লোর অর্থাৎ আলাদা ফ্যাসিলিটি তৈরি কোন ব্যাপারই না। আজকে জুমা ছাড়া অন্য নামাজে মসজিদের উল্লেখযোগ্য অংশ ফাঁকা থাকে। আর জুমার প্রক্সি নামাজ পড়া পুরুষরা তো রাস্তাকেই ভালো পান, তাড়াতাড়ি পালান যায় বলে। আসলে ইচ্ছাটাই প্রধানতম শক্তি, ফিতনা টিটনা বকাওয়াজ। কেন বলছি, চাইলে আলেমরাই একটা রেগুলেটরি কমিটি করতে পারেন, যেসব মসজিদে ফ্যাসিলিটি তৈরি করা হয়েছে বা করা সম্ভব, রিসোর্স আছে, সেগুলোতে নারীদের জন্য আলাদা ব্যবস্থা করার অনুমতি দেয়া হবে। দেখাবেন সবাই ধীরে ধীরে ফ্যাসিলিটি গুলো তৈরি করা নিয়ে ভাববে। নারী অন্তুর্ভূক্তিহীন সমাজ ইসলামে কখনই ছিল না, এটাই বরং ফিতনা। এতেই সমাজে অপরাপর সমস্যা বাড়ছে। সমাজের সব রিসোর্স পুরষ ভোগ করবে, ঘরে রাখার নাম করে নারীকে রিসোর্স থেকে বঞ্চিত করা হবে! নবীজির (সা) ব্যবস্থাপনার সাথে তো আপনাদের হিসাব নিকাশ মিলে না! আমরা দেখছি কোন রকম ফেতনা ছাড়াই বিশ্বের প্রায় সব অঞ্চলেই বাচ্চারা নারীরা সুন্দরভাবে নামাজ আদায় করতে পারছেন। ভারত-পাকিস্তান-বাংলাদেশে, পারছে না, আমি অনে করি এর সাথে আসলে ফিতনার বিষয় নেই, আছে ব্যবস্থাপনাগত চিন্তা ও উতকর্ষের বিষয়। আছে পুরুষতান্ত্রিক নেতৃত্বের গোঁড়ামির বিষয়, আবারো বলছি বিষয়টা ম্যানেজমেন্টের। ব্যবস্থাপনা ঠিক করা গেলে এর সাথে ফিতনার কোনি সম্পর্ক নেই। করেই দেখুন। বিষয়টা নারীর অধিকারের, আপনি চাইলেই এটা বন্ধ করতে পারেন না। কোথায় নামাজ পড়া উত্তম, সেই অপশন যার উপর বর্তায় তাঁকে ছেড়ে দিন। আমি অবাক হয়ে যাই, যখন দেখি ঢাকার কিছু মসজিদের গেটে লেখা থাকা ছোট বাচ্চা নিয়ে প্রবেশ নিষেধ! নারী ও শিশু অন্তর্ভূক্তির এই চিন্তা গুলো সমাজে না থাকার সমস্যা আরো আছে। দেখবেন, ট্রাফিক পুলিশের নারী সদস্যদের জন্য টয়লেটের সুবিধা নাই। কখনও ভেবেছেন, সিটি ও পৌর কর্পোরেশানের মহিলা কর্মীরা কোথায়-কিভাবে টয়লেটের কাজ সারেন? কিংবা গ্রামের প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষিকার পিরিয়ড বিষয়ে? শিক্ষিকাতো ব্যাপক নিয়োগ দিয়ে নারী ক্ষমতায়নে বিশাল স্কোর হয়েছে, কিন্তু তাঁর কাছ থেকে মান সম্পন্ন সেবা পেতে যে মানসম্পন্ন ফ্যাসিলিটি উনাকে দেয়া উচিৎ তা কি কেউ ভেবেছে? দেশের নারীদের জন্য আলাদা শৌচাগার নাই, ব্রেস্ট ফিডীং ফ্যাসিলিটি নাই। পাবলিক প্লেসে ব্রেস্টফিডিং এর সুবিধা নাই। দেশের ফুটপাত যেভাবে করা হয়, একটা মায়ের পক্ষে প্রতিবন্ধী বাচ্চা নিয়ে চলতে কি কষ্ট হয়! এই চিন্তা গুলো পুরা সমাজ ব্যবস্থায় অনুপস্থিত। ধরেই নিয়া হয়েছে যে, নারী ঘরে থাকবে। এই চিন্তার যে দৈন্যতা, তার চূড়ান্ত রুপটা দেখাই। শুধু হুজুরের নয়, পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ও সংসার পতির নয়, সমস্যা এমনকি আমাদের বুয়েট পাশ ইঞ্জিনিয়ার আর্কিটেক্টেরও। নারী ঘরে থাকবেন বলে কখনও কি ঘর ডিজাইন নারী বান্ধব করেন? বাংলাদেশের কিচেন টা কি চিপায় রাখা, সবচেয়ে ছোট রুম না? কেন এই হীনতা? কিচেন না বাংলাদেশীয় চিন্তায় নারীর অফিস বা অফিসের অংশ? সমস্যার বিস্তৃতি ব্যাপক, কত বলবো। আসুন দোষারোপের সংস্কৃতি থেকে বেরিয়ে এসে বিশ্বে কি হচ্ছে দেখি। অন্যরা কিভাবে করছে দেখি। চিন্তার ব্যাপকতা না থাকলেও অনুসরণ করেও অনেক কিছু ব্যবস্থা করা যায়। যে কোন সমস্যাকে কার্পেটের নিচের ময়লা লুকানোর মত চাপা না দিয়ে, আলোচনা করতে হবে। আর্থসামাজিক, অবকাঠামোগত, মনস্তাত্ত্বিক প্রেক্ষাপটে দেখতে হবে, আর অবশ্যই অধিকারের জায়গা থেকেও দেখতে হবে।
একটা ইজি ক্যাল্কুলেশন বোঝাই। একমাত্র হুমায়ূন আহমেদ স্যার ছাড়া এ জীবনে বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে কোন লেখক, লেখালেখি করে বড়লোক হতে পারেননি।স্যারও সেই অর্থে ধনাঢ্য বড়লোক হননি। মোটামুটি বড়লোক হয়েছিলেন। আমার প্রথম বই বিক্রি হয়েছিলো (আমার জানা মতে) দুই এডিশন। আমি রয়্যালটি কত পেয়েছিলাম জানেন? ২৬০০০ টাকা মাত্র। দেশে আমার ড্রাইভার এর মাসিক বেতন ২০০০০ টাকা। আর বইমেলা যাওয়া আসা, শাড়ি গয়না, মোড়ক উন্মোচন ভুংভাং সব মিলিয়ে আমার খরচ হয়েছে ৫০০০০ টাকা। অথচ আমি নিউ ইয়র্কে এসে মাত্র তিন দিন পিজা বানিয়ে পারিশ্রমিক পাই ২৬০০০ এর বেশী। এইসব ক্যাল্কুলেশন এর মধ্যে দিয়ে আমাদের দেশের সব লেখককে যেতে হয়। তাই মানুষ লেখালেখি বাদ দিয়ে অন্য কাজ করে। যেমন আমার এবার লেখকদের স্বপ্নের প্রকাশনী অন্য প্রকাশে উপন্যাস দেবার কথা ছিল। আমি হিসাব করে বের করেছি তার থেকে পিজা বিক্রি করা সহজ ও লাভজনক তাই প্রায় সমাপ্ত উপন্যাসটাও আর শেষ করিনি। জলি আপার ঠ্যালা খেয়ে কবিতার বই এর একটা পাণ্ডুলিপি দিলাম।অতীতের অভিজ্ঞতার কারনেই আমার নিজের কোন ব্যাবসায়ী একপেক্টেশন এই বই থেকে নাই। শুধু জলি আপার লস না হলেই আমি খুশী। জানি দেশে লক ডাউন।কিন্তু আমাদের দেশের মানুষ এর মনে আরো বেশী লকডাউন। এইবার তো অল্পকিছুদিনের জন্য এসেছিলাম। এরপরে একেবারে লোটাকম্বল নিয়ে দেশত্যাগ করব। কারণ শিল্প সাহিত্য চর্চা করে জীবিকা নির্বাহের দেশ বাংলাদেশ না। উদাহরণ সহ প্রমান হয়ে গেছে যে, দেশে সাহিত্যচর্চা হইতে বৈদেশে পিজা বানানো উত্তম......!! 
১১ বছরের সংসারে ৮ বছরের নিষ্পাপ মেয়ে থাকার পরও অন্যে পুরুষের আদর পেতে চাওয়া নিয়ে গিন্নীর সাথে কথা চলাকালে তারে জিগাইলাম, আমাদের সংসারের বয়স কত বছর? বললো ১১ বছরের মতো। বিভিন্ন কথার মাঝে সে বলে উঠল যে সব বাবা-মা সন্তানদের কথা না ভেবে শুধু নিজেদের স্বার্থ ও কামনার কথা চিন্তা করে অন্যর ঘরে বাসা বাঁধে তারা আর যাই হউক মানুষ না। মানুষ কখনো এরুপ করতে পারে না।
একজন ব্যক্তির সবচেয়ে বড় বিনিয়োগ হচ্ছে তার পরিশ্রম,সততা ও কমিটম্যান্ট।
প্রশ্ন:নথি চুরির অবাধ অধিকার কি সাংবাদিকরা রাখেন? উত্তর: না। প্রশ্ন: সাংবাদিকরা কি নথি চুরি করবেন না? উত্তর: করবে। প্রশ্ন: তাহলে কি তাদের শাস্তি হবে না? উত্তর: হবে। প্রশ্ন: কি ধরনের শাস্তি হবে? উত্তর: সতর্ক করে দেয়া হবে। প্রশ্ন: এরপরে কি আর নথি চুরি করবে না? উত্তর: করবে। প্রশ্ন: বারবার নথি চুরি করবে আর সতর্ক করে দিবে? উত্তর: দ্বিতীয়বারও সতর্ক করে দিবে। প্রশ্ন: তৃতীয়বারও কি নথি চুরি করবে? উত্তর: সাহসী সাংবাদিক হলে করবে। প্রশ্ন: তাহলে শাস্তি কি হবে? উত্তর: প্রকাশ্যেে ওই সাংবাদিককে কর্মকর্তারা এড়িয়ে চলবেন। প্রশ্ন: তাহলে সাংবাদিকরা গোপন তথ্য পাবেন কি করে? উত্তর: সুযোগ পেলে আবার চুরি করবে। প্রশ্ন: আবারো চুরি করে ধরা পড়লে কি হবে? উত্তর: সর্বনিম্ন শাস্তি তিনদিনের জন্য ওই দপ্তরে মৌখিক নিষেধাজ্ঞা। সর্বোচ্চ শাস্তি সাতদিন। প্রশ্ন: নিষেধাজ্ঞা মেনে চলবে? উত্তর: ফাকি দিয়ে প্রবেশের চেষ্টা করবে। প্রশ্ন: ধরা পড়লে? উত্তর: স্যরি বলে চলে আসবে। প্রশ্ন: ৭দিন পর কি করবে? উত্তর: কর্মকর্তাদের কাছে আবার নথি চাইবে। প্রশ্ন: না দিলে উত্তর: আবার নথি চুরি করবে। প্রশ্ন: সাংবাদিকের নথি চুরি আর বাই প্রফেশন চোরের চুরি কি একই অপরাধ? উত্তর: না প্রশ্ন: কেন না? উত্তর: চোর চুরি করে নিজে লাভবান হওয়ার জন্য। সাংবাদিক নথি চুরি করে দেশ ও জনগণকে অন্যের চুরি সম্পর্কে অবহিত করার জন্য। প্রশ্ন: বাই প্রফেশন চোরের মত কি সাংবাদিক কোনো নথি বা দলিল চুরি করতে পারে? উত্তর: পারে না।চোর বাড়ির মালিককে না জানিয়ে চুরি করে। আর সাংবাদিককে সরকারি দপ্তরের কেউ না কেউ দলিলের ফটোকপি দেন। বা ছবি তুলে নিতে বলেন। বা হাতে লিখে নিতে বলেন। বা কপিটি আপাতত নিয়ে গিয়ে পরে ফেরত দিতে বলেন। সাংবাদিকের পক্ষে জানা সম্ভব না কোন দলিল কোথায় থাকে, আর কোন দলিলের কোন পৃষ্ঠায় কী লেখা আছে। প্রশ্ন: তাহলে সাংবাদিক চুরিটা একা করে না, সরকারি দপ্তরের কেউ না কেউ সহযোগিতা করেন? উত্তর: অবশ্যই। নয়তো নথি পাবেন কী করে? প্রশ্ন:বাড়ি থেকে জমির দলিল চুরি করলে দণ্ডবিধিতে মামলা হয়, সরকারি দপ্তর থেকে কোন দলিল চুরি হলে মামলা হবে না কেন? উত্তর: মামলা হবে। এক্ষেত্রে আসামি বাই প্রফেশন চোর নাকি সাংবাদিক? তার মোটিভ কী ছিল সেটা দেখে বিচারক রায় দিবেন। প্রশ্ন: সাংবাদিক যদি রাষ্ট্রের নিরাপত্তা বিঘ্নিত করার মত কোনো দলিল চুরি করেন? উত্তর: কোন কোন বিষয়ে রাষ্ট্রের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হবে তার সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা থাকতে হবে। এক্ষেত্রে সাংবাদিকের অভিপ্রায় কী সেটা বিবেচনায় নিতে হবে। নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয় এমন কোনো তথ্য সাংবাদমাধ্যম নিজেই প্রচার করবে না। প্রশ্ন: সাংবাদিক যদি রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা সংক্রান্ত দলিল ভিন্ন দেশে পাচার করে? উত্তর: গুপ্তচরবৃত্তির দায়ে তার সাজা হবে। প্রশ্ন: সাংবাদিক যদি তার অফিসের মালিক গোষ্ঠির ব্যবসা সংক্রান্ত নথি চুরি করে? উত্তর: চুরির মামলা হবে। তার অ্যাক্রেডিটেশন কার্ড বাতিল হয়ে যেতে পারে। প্রশ্ন: সবই তো নথি, সাজা ভিন্ন ভিন্ন হবে কেন? উত্তর: উদ্দেশ্য ভিন্ন ভিন্ন তাই। কোনটা ব্যক্তি স্বার্থে, কোনটা গোষ্ঠি স্বার্থে বা কোনটা জনস্বার্থে। সাংবাদিক শুধু জনস্বার্থে কাজ করবেন। প্রশ্ন: তাহলে নথি চুরি জায়েজ? উত্তর: না। প্রশ্ন:বিকল্প কী? উত্তর:সরকার তথ্যের অবাধ প্রবাহ নিশ্চিত করবে। রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব ঝুঁকির মধ্যে পড়বে না এমন সব তথ্য চাহিবা মাত্র দিতে বাধ্য থাকবে। প্রশ্ন:সরকার এটা কেন করবে? উত্তর: জনস্বার্থে করবে। এটা নাগরিকদের প্রতি রাষ্ট্রের দায়িত্ব। আর এ কারণেই সরকার “জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট তথ্য প্রকাশ (সুরক্ষা প্রদান) আইন, ২০১১” প্রণয়ন করেছে। এই আইন অনুযায়ী কোনো তথ্য প্রকাশকারী উপযুক্ত কর্তৃপক্ষের নিকট, যুক্তিযুক্ত বিবেচনায়, জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট সঠিক তথ্য প্রকাশ করতে পারবেন। প্রশ্ন: জনস্বার্থ বলতে কী বুঝায়? উত্তর: ‘‘জনস্বার্থ’’ অর্থ সরকার বা সরকারের নির্দেশে জনগণ বা জনগণের কিয়দংশের স্বার্থে বা কল্যাণে গৃহীত কর্ম। প্রশ্ন: জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট তথ্য মানে কী? উত্তর: কোন সংস্থার এইরূপ কোন তথ্য যাতে প্রকাশ পায় যে, কোন কর্মকর্তা- (ক) সরকারি অর্থের অনিয়মিত ও অননুমোদিত ব্যয়; (খ) সরকারি সম্পদের অব্যবস্থাপনা; (গ) সরকারি সম্পদ বা অর্থ আত্মসাৎ বা অপচয়; (ঘ) ক্ষমতার অপব্যবহার বা প্রশাসনিক ব্যর্থতা; (ঙ) ফৌজদারী অপরাধ বা বেআইনি বা অবৈধ কার্য সম্পাদন; (চ) জনস্বাস্থ্য, নিরাপত্তা বা পরিবেশের জন্য ক্ষতিকর বা ঝুঁকিপূর্ণ কোনো কার্যকলাপ; অথবা (ছ) দুর্নীতির সাথে জড়িত ছিলেন, আছেন বা হতে পারেন। প্রশ্ন: তাহলে সরকারি কর্মকর্তারা আইন অনুযায়ী সাংবাদিকদের তথ্য দিবেন? উত্তর: না। এই আইনে সাংবাদিকদের কাছে তথ্য দিতে বলা হয়নি। উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ অর্থাৎ, প্রেসিডেন্ট; স্পিকার; সুপ্রিম কোর্ট এর রেজিস্ট্রার, দুদক, মহা-হিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক এবংথানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার কাছে তথ্য প্রকাশ করবে। প্রশ্ন: কোনো ব্যক্তি তথ্য দিলে প্রভাবশালী কর্মকর্তারা তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিবে না? উত্তর: মিথ্যা তথ্য দিলে ব্যবস্থা নিতে পারবে। আর সত্যি তথ্য দিলে তাকে পুরস্কৃত করবে। প্রশ্ন: এই আইনে সাংবাদিকদের কী সুবিধা? উত্তর: সাংবাদিকদের সরাসরি কোনো সুবিধা নেই। তবে এই আইনের চেতনা সাংবাদিকদের পক্ষে। সরকার যেহেতু সরকারি কর্তৃপক্ষের কাছে জনস্বার্থে তথ্য প্রকাশ করলে পুরস্কার দিবে তার মানে সরকার চায় জনস্বার্থে তথ্য প্রকাশিত হোক। জায়েদুল আহসান পিন্টু ভাইয়ের এই কথাগুলোর সাথে একমত। রাষ্ট্র এমন ব্যবস্থা করুক যাতে দুর্নীতির বিরুদ্ধে দেশের স্বার্থে সাংবাদিকরা নিউজ করতে পারেন। 
এবার মসজিদ নির্মাণ করে অনন্য নজীর স্থাপন করলেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ---------- এবার দেশজুড়ে মসজিদ নির্মাণ করে বিশ্বে অনন্য নজীর স্থাপন করলেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। তাঁর ঐকান্তিক আগ্রহে সরকারি অর্থায়নে দেশের সব জেলা-উপজেলায় একটি করে মোট ৫৬০টি মডেল মসজিদ নির্মাণ চলছে। মুজিববর্ষ উপলক্ষে বিশেষ উদ্যোগে এরই মধ্যে ৫০টি মসজিদের নির্মাণকাজ প্রায় শেষ পর্যায়ে। আগামীকাল বৃহস্পতিবার ঢাকা থেকে দেশের আট বিভাগের বিভিন্ন জায়গায় ভার্চুয়ালি এই ৫০টি মসজিদ উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। পদ্মা সেতুর পর নিজস্ব অর্থায়নে ৫৬০ মডেল মসজিদ নির্মাণই সবচেয়ে বড় প্রকল্প। একসঙ্গে এতগুলো উন্নত মানের মসজিদ নির্মাণ বিশ্বের আর কোনো দেশে হয়নি। এসব মসজিদে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও যথাযথ পর্দা মেনে মসজিদে নামাজ আদায় করতে পারবেন। প্রতিবন্ধীদের জন্য রাখা হয়েছে বিশেষ ব্যবস্থা। লাইব্রেরি, গবেষণা, প্রশিক্ষণ, দাওয়াতি কার্যক্রমসহ বহুমুখী কাজের কেন্দ্র হিসেবে গড়ে উঠছে এসব মসজিদ, যা মফস্বল থেকে ঢাকা পর্যন্ত ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের একটি চেইন হিসেবে কাজ করবে বলে আশা করা হচ্ছে। মডেল মসজিদগুলো তৈরি হলে চার লাখ ৪০ হাজার ৪৪০ জন পুরুষ এবং ৩১ হাজার ৪০০ জন নারী একসঙ্গে নামাজ আদায়ের সুযোগ পাবেন। এসব মসজিদের লাইব্রেরিতে ৩৪ হাজার পাঠক বসে বই পড়তে পারবেন। একসঙ্গে গবেষণার সুযোগ পাবেন ছয় হাজার ৮০০ জন। দৈনিক ৫৬ হাজার মুসল্লি দাওয়াতি কার্যক্রম, প্রতিবছর ১৪ হাজার শিক্ষার্থীর হেফজ পড়া, ১৬ হাজার ৮০০ শিক্ষার্থীর প্রাক-প্রাথমিক শিক্ষা, দুই হাজার ২৪০ জন অতিথির আবাসনের সুবিধা থাকবে। এ ছাড়া হজে গমনেচ্ছুদের রেজিস্ট্রেশনসহ প্রতিটি মসজিদে থাকবে মৃতদেহ গোসল করানোর ব্যবস্থা। এসব স্থাপনা তৈরি হচ্ছে ‘প্রতিটি জেলা ও উপজেলায় একটি করে ৫৬০টি মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থাপন (প্রথম সংশোধিত)’ শীর্ষক প্রকল্পের আওতায় । ধর্ম মন্ত্রণালয়ের উদ্যোগে গৃহীত গুরুত্বপূর্ণ এই প্রকল্পটি সম্পূর্ণ সরকারি খরচে বাস্তবায়ন করছে ইসলামিক ফাউন্ডেশন। এ বিষয়ে ইসলামিক ফাউন্ডেশনের মহাপরিচালক ড. মুশফিকুর রহমান গণমাধ্যমকে বলেন, ‘জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীনতার পরপরই ইসলামিক ফাউন্ডেশন গড়ে তুলেছিলেন। তাঁরই সুযোগ্য কন্যার উদ্যোগে মডেল মসজিদ স্থাপনের কাজ ইতিহাসে অনন্য নজির হয়ে থাকবে।’ তিনি আরো বলেন, ‘এই প্রকল্পে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়, গণপূর্ত মন্ত্রণালয় ও গণপূর্ত অধিদপ্তরসহ স্থানীয় প্রশাসন আন্তরিকতার সঙ্গে কাজ করছে। সব মডেল মসজিদ চালু হলে ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্রগুলোর ইতিবাচক প্রভাব সারা দেশে পড়বে বলে আশা করি।’ প্রকল্প প্রস্তাবনায় দেওয়া তথ্যানুযায়ী, সব মসজিদে মোট ১৮ লাখ ৯০ হাজার ৩৬ বর্গমিটার জায়গা তৈরি হবে। এর মধ্যে ‘এ’ টাইপের ৬৮টি মডেল মসজিদে এক লাখ ৪৭ হাজার ৫৮৪ বর্গমিটার, ‘বি’ টাইপের ৪৭৬টিতে ১৬ লাখ ৪৭ হাজার ৪২৭ বর্গমিটার এবং ‘সি’ টাইপের ১৬টিতে ৬১ হাজার ২৫ বর্গমিটার আয়তন থাকছে। প্রকল্পের আওতায় ৬৪টি জেলা সদর ও পাঁচ সিটি করপোরেশনে চারতলা মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, ৪৭৫টি উপজেলা সদরে তিনতলা মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হচ্ছে। এর মধ্যে ১৬টি উপকূলীয় উপজেলায় হওয়া এসব মডেল মসজিদ হচ্ছে চারতলাবিশিষ্ট। যেগুলোর নিচতলা থাকবে ফাঁকা। আগামীকাল বৃহস্পতিবার প্রথম যে ৫০টি মসজিদ উদ্বোধনের কথা রয়েছে সেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশি ১১টি রংপুর বিভাগে। সেগুলো হলো দিনাজপুরের বিরল ও খানসামা, লালমনিরহাটের পাটগ্রাম, পঞ্চগড়ের সদর ও দেবীগঞ্জ, রংপুরের জেলা সদর, মিঠাপুকুর, পীরগঞ্জ ও বদরগঞ্জ এবং ঠাকুরগাঁওয়ের হরিপুর। ঢাকা বিভাগের ৯টি উপজেলা হচ্ছে ঢাকার সাভার, ফরিদপুরের মধুখালী, কিশোরগঞ্জের পাকুন্দিয়া ও কুলিয়ারচর, মানিকগঞ্জের শিবালয়, রাজবাড়ীর সদর, শরীয়তপুর সদর ও গোসাইরহাট। রাজশাহী বিভাগের ১০ উপজেলার মধ্যে বগুড়ার শেরপুর, সারিয়াকান্দি ও কাহালু, নওগাঁর সাপাহার ও পোরশা, পাবনার চাটমোহর, সিরাজগঞ্জের জেলা সদর ও সদর উপজেলা, রাজশাহীর পবা ও গোদাগাড়ী। ময়মনসিংহ বিভাগের চারটির মধ্যে জামালপুরের ইসলামপুর ও সদর উপজেলা, ময়মনসিংহের গফরগাঁও ও তারাকান্দা। বরিশাল বিভাগের দুটির মধ্যে ভোলার সদর ও ঝালকাঠির রাজাপুর। চট্টগ্রাম বিভাগের ১০টির মধ্যে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বিজয়নগর ও নবীনগর, চাঁদপুরের কচুয়া, চট্টগ্রামের জেলা সদর, লোহাগাড়ার মিরসরাই ও সন্দীপ, কুমিলার দাউদকান্দি, খাগড়াছড়ির পানছড়ি ও নোয়াখালীর সুবর্ণচর। খুলনা বিভাগের তিনটির মধ্যে চুয়াডাঙ্গা, খুলনার জেলা সদর ও কুষ্টিয়া সদর উপজেলা। সিলেট বিভাগে সিলেটের দক্ষিণ সুরমার মডেল মসজিদ উদ্বোধনের তালিকায় রয়েছে। সংবাদসূত্র : কালের কণ্ঠ
কলকাতাকেন্দ্রিক হিন্দুত্ববাদী ক্ষমতা কাঠামোর বিরুদ্ধে বাঙালি মুসলমানের বিজয়ের প্রথম স্মারক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯২১ সালে বাংলাদেশের পটভূমি তৈরি করেছিল। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সেই ভ্রুণ যা থেকে কালক্রমে বাংলাদেশ বেড়ে উঠেছে।
২৩শে জুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ৭২তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী সংগ্রাম অর্জন গৌরবের ৭২ বছর আছে জনগণের সাথে, জনগণের পাশে #আওয়ামীলীগ #৭২তমপ্রতিষ্ঠাবার্ষিকী
চলছে আমার পারসোনাল App এর কাজ। আশা করি খুব তারাতারি শেষ হবে কাজ। আপনারা পাবেন সুন্দর সুন্দর অডিও গান। ❤️
কান উৎসবে বাংলাদেশের সাদের সিনেমা, মাস্টারশেফে কিশোয়ারের রান্নার প্রশংসা আর তার ৩য় হওয়া, আর্চারি বিশ্বকাপের মিশ্র দ্বৈত বিভাগে রোমান সানা, দিয়া সিদ্দিকীর ফাইনালে ওঠা এবং রুপা জেতা! তিনটার কানেকশন এক জায়গায়- বাংলাদেশ! আবার সেই একই দেশের সেজান ফ্যাক্টরির অগ্নিকান্ডে মাকে হারিয়ে ছোট্ট মেয়েটা যখন পুলিশকে বলে, "স্যার, আমার মায়ের হাড্ডিগুড্ডিগুলা একটু খুঁইজা দেন", যখন সেই দেশেই প্রতিদিন ২০০ এর মত মানুষ করোনায় ছটফট করে "অফিশিয়ালি" মারা যায়- তখন অনেক হিসাব মেলাতে পারি না। অসহায় লাগে প্রচন্ড!
"দুইটি হৃদয়ে একটি আসন পাতিয়া বসো হে হৃদয়নাথ। কল্যাণকরে মঙ্গলডোরে বাঁধিয়া রাখো হে দোঁহার হাত॥" 💞 💞 অঞ্জন কুমার দাশ প্রণীতা দাস প্রোমা পৃথিবীর সেরা দম্পতি হও, সুখী দম্পতি হও, সফল দম্পতি হও। ঈশ্বরের কাছে এটাই প্রার্থনা। 🙏 আমাদের আশীর্বাদ, ভালবাসা, স্নেহ সারাজীবন তোমাদের সঙ্গী হয়ে থাকবে
ইউটিউবে যাদের ভিডিওতে ন্যাকা কান্না করতে দেখেছি, তাদের একটার সম্পর্কেও ভাল ধারণা জোর করেও আনতে পারি নাই। ডাক্তারসাবকে দেখসিলাম কান্না করতে, পেয়ারকে দেখসিলাম, আরো অনেককে দেখছি। কোন ইস্যু না আসলে বাকিদের নাম বলাও ঠিক হবে না। কুরআন তিলাওয়াত শুনে আবেগি রিএকশন ভিডিওর তো অভাব নাই। ভিউস পাওয়ার ঢং সব। . পরে স্ট্রিট ভিডিওয়ের ব্যাপারে তাদেরকে অনেকে নসিহত করেও, সে নসিহত এড়িয়ে যাওয়া, খুব সূক্ষ্মভাবে নিজেদের অপরিপক্কতাকে ঢেকে অন্য ইস্যু দেখিয়ে সিরিজ বন্ধ করে দেয়ার পর, এই সার্কেলের উপর পাকাপাকিভাবে সুধারণা উবে গিয়েছিল। তাদেরকে ভন্ড বলবো না। তবে তারা মোটেও অনুসরণীয় না। . আর ৫০-৬০ হাজার না হলেও, কয়েক হাজার তো হয়েছে বুঝাই যায়। মেয়েরা এত বোকা কেন? ছোট বেলায় আয়োডিনযুক্ত লবণ খায় নাই? এজন্যই এদের ডিসিভ করা এত সোজা। মানে, আবেগের তো একটা কমন সেন্স থাকে রে ভাই। এরপর যখন বিপদে পরে, সিনিয়র বোনদের কাছে বলে, এখন কি করবো! . অনেক ফেয়ারে নাকি সেলিব্রেটি ব্রো' দের দেখতে যায়, অনেক শায়খের ভয়েস, সুন্দর চেহারার জন্য লেকচার শুনে, পাগলপারা হয়! প্যাথেটিক! ভাইরে, শায়খদের বাদে, এই আমাদের মত ছেলেপুলেদের বেশিরভাগই ভার্চুয়াল জগতে শো অফের অসুখে মারাত্মকভাবে ভুগছে। এরা নিজেরাও জানে না, বললে তেরে আসে। স্পষ্ট শো অফের পোস্ট গুলাতে মনে চায় ঠাস ঠাস কমেন্টে বলে দেই। মাঝে মাঝে পিটাইতে মনে চায়এত এত কর্মশালা, ওয়েবিনার, কোর্স করান আপনারা, এই মেকি ঢং থেকে কীভাবে বাঁচা যায়, সেলিব্রেটিদের অন্ধ পূজা থেকে কীভাবে বেক্কল গুলাকে বের করে আনা যায়, এই বিষয়ের উপর সিরিয়াসলি লাগা উচিত। নাইলে সামনে আরো অনেক কেইসের অনেক ভিক্টিম আমরা দেখবো।
হঠাৎ খেলার শেষে আজ কী দেখি ছবি- স্তব্ধ আকাশ, নীরব শশী রবি, তোমার চরণ-পানে নয়ন করি নত ভুবন দাঁড়িয়ে আছে একান্ত। আমার খেলা যখন ছিল তোমার সনে....
চয়ন আপু.., আমি জানি আজকের রাতটা তোমার জন্য কত উত্তেজনাময়। কতো আবেগ, কত্তো প্রতিকূলতার লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে আসছে তোমার স্বপ্নপূরণের দিন... কাল দিনটা হোক শুধু তোমার... তোমাদের... বিশ্বসুন্দরী’র... অনেক শুভকামনা, ভালোবাসা। 💙
 আজ এক বোন এসেছিলেন বিজনেস কনসালটেন্সির জন্য। ছোট ব্যবসা তার। ছোট একটা দোকান আছে। দোকান হিসেবে ছোট - কিন্তু তার কাছে অনেক বড় - ওই যে বাবুই পাখির নিজ হাতে গড়া খাসা ঘর। বোনটা এই ব্যবসা করে সংসার চালান, বাবার চেয়েও দায়িত্ববান। ছোট ভাই-বোনগুলোর ব্যাপারে যখন কথা বলছিলেন শুনে মনে হলো মায়ের মতোই মমতাবান। যাওয়ার সময় কনসালটেন্সি ফি দিতে চাইলেন। ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের এক-দুবার পরামর্শ দেওয়ার জন্য সাধারণত টাকা নিই না। যদি আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা দুটো পরামর্শের বিনিময়ে কারো রিযিক সহজ করে দেন তবে সেটা আখিরাতে বড় পাথেয় হয়ে থাকবে বলে আশা করি। মজার ব্যাপার হচ্ছে অনেক বেশি সময় অনেককে দেওয়ার অভিজ্ঞতা আছে - তাদের অনেকে ভাবেনও না - সময়ের যে দাম আছে। এই বোনটা ভেবেছেন, আলহামদুলিল্লাহ। এটা ইমোশনাল ইনটেলিজেন্স। নিজের এবং অন্যের সময়ের দাম দেওয়া। অনেক বোনেরা উদ্যোক্তা হন শখ করে। অনেকে হন চাপে পড়ে। অনেকের অন্য কোনো উপায় থাকে না। অনেকে উদ্যোক্তাদের সমালোচক হন। সেসব সমালোচনার কিছু হক - কিছু না হক। কিন্তু যখন কোনো নারীর সংসারের অবস্থাটা না বুঝেই তার সমালোচনা করা হয়, তার নিয়তের উপরে হামলা করা হয় - সেটা নেহায়েত অন্যায়। এইসব অন্যায় সমালোচনার বিনিময়ে যেন আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা এইসব সংগ্রামী বোনদের আখিরাত এবং দুনিয়া - দুইয়েই সফলতা দেন। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা খিযর আলাইহিস সালামকে দায়িত্ব দিয়েছিলেন গরীব মাঝিদের নৌকাটা ফুটা করে হলেও রক্ষা করার - ওটাই ছিল তাদের রিযকের মাধ্যম। খিযির আর মুসা আলাইহিস সালাম নিজের হাতে সেই দেওয়ালটা তুলেছিলেন যার নিচে দুটো ছেলের রিযক লুকানো ছিল। বিষ্যুদবার-শুক্রবার আমরা সূরা কাহাফ পড়ি - শিক্ষা কী নিই? রিযক আল্লাহ আর রাজ্জাক দেন, এক মানুষকে উসিলা করে আরেকজনকে দেন। পারলে সেটাতে সাহায্য করি - কিনে, প্রচার করে, পরামর্শ করে। নবীওয়ালা কাজ এটাও। কষ্ট না দিই। মুসলিম-মুসলিমাদের কষ্ট দিয়ে কথা বলে এই দুনিয়াতে ভালো থাকতে পারব না। আখিরাতেও না।
আর্জেন্টিনার পতাকাখচিত পাঞ্জাবি পরা প্রোফাইল পিকচার আপলোড করার পর আমার ২৪জন ফলোয়ার কমেছে।
আইলারে নয়া দামান কন্ঠশিল্পী ঃ লাভলী দেব, অনিমা ও তানি সঙ্গীত ঃ সোহেল নিজামি। গীতের কলি, সিলেট । প্রকাশ-২০০২ এই ভিডিওতে যিনি Lovely Deb এর গানের সাথে ঠোট মিলিয়েছেন তিনি কিন্তু সিলেটের এক সময়ের দুর্দান্ত মঞ্চ ও বেতারের নাট্যশিল্পী রাবেয়া খাতুন দুলু। আর তাঁর পাশে যে দুজন হারমোনিয়াম আর তবলা বাজাচ্ছেন তাঁরা আসলে কন্ঠশিল্পী হিমাংশু বিশ্বাস আর শামিম আহমেদ। পেছনে যিনি বাঁশি বাজানোর ভান করছেন তিনি ( সিলেটের গোলাপগঞ্জের দক্ষিনভাগ গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত গৃহস্ত) এই শুটিং বাড়ির মালিক। আর যে বয়স্ক ভদ্রলোক গানের দলের সামনে নাচানাচি করছেন তিনি শুটিং দেখতে আসা বিশিষ্ঠ শিল্পপতি ও আউল বাউল শেখ ওয়াহিদুর রহমান (প্রয়াত)। এটি ২০০৩ সালের এপ্রিল মাসে ধারন করা টেলিফিল্ম 'বৈরাতী'র একটি অংশ এটি।
💝 "এই দেশে মৌলবাদ, সাম্প্রদায়িকতা, অন্ধকারের যে আবর্জনা চারপাশে জমে আছে, এ দেশে যুদ্ধাপরাধীদের নিয়ে যে কলঙ্ক জাতির কপালে আছে, সেটি দূর করতে হবে। এই জাতিকে কলঙ্কমুক্ত করার লড়াইটি আমাকে করতে হচ্ছে।" - জাহানারা ইমাম: দেশ যাঁকে 'মা' বলে ডাকে। 💝 তৎকালীন শাসকদের দেওয়া দেশদ্রোহ মামলা মাথায় নিয়ে ২৬ জুন ১৯৯৪ সালে মৃত্যুবরণ করলেও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী দেশবাসীর কাছে দেশপ্রেম, ত্যাগ ও সংগ্রামের এক অনন্য প্রেরণার উৎস হিসেবে বেঁচে থাকবে চিরকাল। 💥 প্রয়াণ দিবসে গভীর শ্রদ্ধাঞ্জলি ও অভিবাদন। এবং তাঁর বিদেহী আত্মার মাগফেরাত কামনা করে, প্রদর্শিত পথে ও লক্ষ্যে সংগ্রাম অব্যাহত রাখার অঙ্গীকারবদ্ধ।✊
মশারী টাঙানো দ্বন্দ্ব কি জাতীয় পর্যায়েই সীমাবদ্ধ? নাকি আন্তর্জাতিক পর্যায়েও আছে? 🥴🤔
এটা বাঙলাদেশে ও ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ডাক্তারদের ।বাঙলাদেশের ডাক্তাররা বাঙলাদেশের নাগরিকদের সুস্থতার দায়িত্ব নিয়েছে, আপনারাও তাদের সুস্থ রাখতে নিরাপদ রাখুন নিজেদের। দারুন কিছু।
আজ ২২ এপ্রিল মহান নেতা কমরেড ভ্লাদিমির ইলিচ লেনিন এর জন্মবার্ষিকী। ১৮৭০ সালের এদিনে তিনি রাশিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। শ্রমিক শ্রেণীর মহান শিক্ষক ও নেতা, ১৯১৭ অক্টোবর রুশ বিপ্লবের প্রধান স্থপতি কমরেড ভ্লাদিমির লেনিনের ১৫১তম জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে সশ্রদ্ধ অভিবাদন। * পৃথিবীতে যতদিন মানুষ্য প্রজাতি টিকে থাকবে ততদিনই শ্রেণি সংগ্রাম থাকবে আর ততদিন কমরেড লেনিন মানব জাতির পথপ্রদর্শক হিসেবে বেঁচে থাকবেন। তাঁর অমর কীর্তি এই স্বল্প পরিসরে বর্ণনা করা সম্ভব নয়। শুধু তাঁকে আরেকবার সশ্রদ্ধ অভিবাদন। হৃদয়ে চিরস্থায়ী হোন কমরেড! * তাঁর কীর্তি বিভিন্ন বই-পুস্তকে বর্ণিত আছে। আজ আমরা তাকে এবং মহামতি জোসেফ স্তালিনকে নিয়ে যে কুৎসা রটিয়েছে বুর্জোয়া আর সংশোধনবাদীরা তা খণ্ডন করার চেষ্টা করব। লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্ক নিয়ে লেনিন-এর বোন মারিয়া উলানোভা যে বিবৃতি দিয়েছিলেন তার সারসংক্ষেপ পুনরুল্লেখ করব। * [ভি.আই. লেনিনের বোন মারিয়া উলানোভার দুটি বিবৃতি ছিল যা সোভিয়েত রাশিয়ায় প্রথমবার ছাপা হয়েছিল ১৯৮৯ সালে গর্বাচেভ এর ‘প্রেসস্ত্রৈইকা’র সময়ে। ইউ মুরিন এবং ভি. স্তেপানভ এই দলিল দস্তাবেজগুলো সোভিয়েত জার্নাল ‘ইজভেস্তিয়ায়’ ছাপানোর জন্য তৈরি করেন। স্মরণ রাখা দরকার এই দুটি স্টেটমেন্টের পেছনের ইতিহাস নেয়া হয়েছিল কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির এবং কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা কমিশনের যৌথ বর্ধিত সভায়, যে সভাটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯২৬ সালে।] * বিরোধীপক্ষ ( এল.ডি. ট্রটস্কি, জি.ই. জিনোভিয়েভ, এল.বি. কামেনেভ এবং অন্যান্য) এবং বেশিরভাগ কেন্দ্রীয় কমিটি সদস্য তাদের স্তালিনবিরোধী আক্রমণের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন স্তালিনকে লেখা লেনিনের শেষ চিঠিটাকে। যে চিঠিতে পার্টির গুরুত্বপূর্ণ নেতাদের সম্পর্কে লেনিনের মতামত ফুটে উঠেছিল। উপরন্তু কেন্দ্রীয় কমিটি এই চিঠিটি পার্টি থেকে গোপন করার অভিযোগও করেছিল। জি.ই. জিনোভিয়েভ ওই বর্ধিত সভায় তার ভাষণে স্তালিন সম্পর্কে লেনিনের ৫ মার্চ ১৯২৩ তারিখের লেখার বিষয়বস্তু তুলে ধরেছিলেন। কার্যত ওই ডকুমেন্টস বর্ধিত সভায় লেনিনের বোন মারিয়া পড়ে শোনান। পার্টি কংগ্রেসের কাছে লেনিনের ১৯২২ সালের ২৫ ডিসেম্বরের চিঠিতে জাতীয়তা, স্বয়ংক্রিয় প্রার্থীপদ নিয়েও বক্তব্য ছিল। এল.বি. কামেনেভ এবং জি.ই. জিনোভিয়েভ এর দৃষ্টিভঙ্গি ছিল ‘বলশেভিক দলের প্রতি’ কার্যত সশস্ত্র বিদ্রোহ। * বর্ধিতসভার আলোচনা লক্ষ করলে দেখা যায় ভ.ই. লেনিন, জি.ই. জিনোভিয়েভ, এল.ডি. ট্রটস্কি, এন.আই. বুখারিন এবং জে.ভি. স্তালিনের চিঠি এবং মারিয়া উলানোভার বিবৃতি কার্যত বর্ধিত সভায় স্টেনোগ্রাফারের রিপোর্টেরই অনুলিপি (L. Trotsky, ‘Stalin’, Vol. 2, London, 1969, p. 199)। মারিয়া উলানোভার দ্বিতীয় বিবৃতি থেকে এটা পরিষ্কার যে প্রথম বিবৃতিটি বিরোধীপক্ষের আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য বুখারিন এবং স্তালিন লেনিনকে অনুরোধ করে লিখিয়েছিলেন। বুখারিনের ভূমিকা যে কী ছিল সেটা মারিয়ার ২৬ জুলাইয়ের প্রতিবেদনেও প্রকাশ পায়। তাতে প্রমাণিত হয় যে বুখারিনের হাতের লেখাও ছিল ওই রিপোর্টে, যা পরবর্তীতে প্রাক্তন সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) আর্কাইভে সংরক্ষিত আছে। * ‘কমরেড লেনিনের সাথে কমরেড স্তালিনের সম্পর্কচ্যুতি ঘটেছে’ কমরেড স্তালিনের বিরুদ্ধে প্রতিপক্ষের এই ‘পদ্ধতিগত কুৎসা’ অল্পসংখ্যক কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্যদের প্রভাবিত করতে পেরেছিল। আমি এটা ভেবে কৃতজ্ঞ বোধ করছি যে লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্কের পুরোটা সময়জুড়ে সময় আমি লেনিনের পাশে ছিলাম। ভ্লাদিমির ইলিচ লেনিন জোসেফ স্তালিনকে অনেক মূল্যবান মনে করতেন। এতটাই যে লেনিনের প্রথম এবং দ্বিতীয় হার্ট অ্যাটাকের মাঝের সময়টাতে লেনিন সবচেয়ে নিকটজন মনে করতেন স্তালিনকেই। একেবারে অন্তরঙ্গ পরিবেশে গুরুত্বপূর্ণ দিকনির্দেশনা, পরিকল্পনা সব স্তালিনকে নিয়ে করতেন। * সাধারণত তার পুরো অসুস্থতার সময়টাতে লেনিন কেন্দ্রীয় কমিটির অন্য কোনো সদস্যকে ডাকতেন না। তিনি কেবলমাত্র স্তালিনকেই তার কাছে ডাকতেন এবং তার সাথেই বেশিরভাগ সময় কাটাতেন। আর সে কারণেই সকল জল্পনা কল্পনার অবসান ঘটিয়ে এটা প্রমাণ করে যে লেনিনের সাথে স্তালিনের সম্পর্ক কতটা ঘনিষ্ঠ ছিল। লেনিনের জীবনের শেষ মাসে লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্ক বিচ্ছেদ হয়েছিল বলে প্রতিপক্ষ যে অপবাদ ছড়িয়েছিল মারিয়ার প্রথম স্টেটমেন্ট তা বাতিল করে দেয়। বরং এই দুই বলশেভিক নেতার নৈকট্য এবং আন্তরিকতাকেই দৃশ্যমান করে। ১৯২৬ সালের ২১ জুলাই কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) কেন্দ্রীয় কমিটি এবং কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশনে জিনোভিয়েভ তার ভাষণে বলেছিলেন : ‘১৯২২ সালের ২৪ ডিসেম্বরের কংগ্রেসকে লেখা লেনিনের চিঠিতে লেনিন মূলত স্তালিনের মূল্যায়ন করেছিলেন। সেই চিঠির ধারাবাহিকতায় ৪ জানুয়ারি ১৯২৩ সালের প্রবন্ধ ‘স্বাতন্ত্র্যবাদিতা ও জাতীয়তার প্রশ্ন’ লেখা হয়। * মারিয়া উলিয়ানোভা স্তালিনের রূঢ়তা প্রশ্নে খোলাখুলিই তার মতামতে বলেন : স্তালিন এবং নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার মধ্যকার ঘটনাটি ছিল স্রেফ ব্যক্তিগত, কোনোভাবেও রাজনৈতিক নয়। কেন্দ্রীয় কমিটির কাছে এটাই প্রতীয়মান হয় যে লেনিনের মারাত্মক অসুস্থতার সময়ে স্তালিন যথাযথ দায়িত্বজ্ঞানের পরিচয় দেননি। সেই অনুসিদ্ধান্তকে বাতিল করে দেন নাদেজদা ক্রুপস্কায়া, যাকে সে সময় মনে করা হতো স্তালিনের প্রতি লেনিনের ‘হাতুড়ির ঘা’। মারিয়া বরং এটাই অনুমোদন করেন যে লেনিন সে সময় অতটা অসুস্থ ছিলেন না যতটা তিনি প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছিলেন। এবং যতটা বলা হতো বা মনে করা হতো। * লেনিনের জীবনের একেবারে শেষ মাস নিয়ে মারিয়া উলিয়ানোভার দ্বিতীয় বিবৃতি যা তারিখবিহীন ছিল তাতেই প্রকৃত ঘটনাবলি ভালোভাবে ফুটে ওঠে। মারিয়া অনেক গভীরভাবে বিষয়টি অনুধাবন করেছিলেন। তিনি অনেক গভীরে যেয়ে উপলব্ধি করেছিলেন লেনিনের শেষ চিঠি, যেটিতে লেনিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার সাথে দুর্ব্যবহারের জন্য ক্ষমা চাওয়ার কথা লিখেছিলেন। এবং ওই চিঠির রাজনৈতিক নির্দেশনাও ছিল সেরকম। লেনিনের মৃত্যুর পরে যেটাকে স্তালিনের রাজনৈতিক লাইন মনে করা হতো। * মারিয়া লেনিন এবং স্তালিনের ব্যক্তিগত ও রাজনৈতিক সম্পর্কের ওপর আলোকপাত করেন। এ থেকে আমরা এটাই পাই যে স্তালিন লেনিনের অসুস্থতাকালীন অবহেলা করেননি, বরং অন্যান্য নেতাদের তুলনায় নিয়মিত লেনিনের দেখভাল করতেন। মারিয়া মনে করেন স্তালিনের ওপর ‘অবহেলার’ অভিযোগ নেহাতই অজ্ঞতাপ্রসূত এবং প্রতিহিংসাবশত। * লেনিন তার চরম অসুস্থতার সময়, যখন প্রায় পক্ষাঘাতগ্রস্ত সে সময় স্তালিনকে রাজি করানোর চেষ্টা করেছিলেন, যেন স্তালিন তাকে আত্মহত্যার জন্য পটাসিয়াম সায়ানাইড এনে দেন! মারিয়া উলিয়ানোভা মনে করেন এটা ছিল স্তালিনের প্রতি ষড়যন্ত্রকারী লিও ট্রটস্কির আরেকটি চাতুরিপূর্ণ অভিযোগ * এই ঘটনাবলির আরেকটি মূল্যায়ন হলো পশ্চিমাদের কাছে এমনই একটি ধারণা প্রচার করা হয়েছিল যে লেনিনের কাছে স্তালিনের চেয়ে ট্রটস্কিই বেশি ঘনিষ্ঠ ছিলেন, এবং তার উপরেই ন্যস্ত ছিল লেনিনবাদ প্রচারের দায়িত্ব! * ট্রটস্কিকে নিয়ে লেনিন এবং স্তালিনের কথোপকথন বিষয়ে মারিয়া সরাসরি তার জানা-বোঝার জায়গা থেকে জানান, ককেশিয়া প্রশ্নে লেনিন এবং স্তালিনের সিদ্ধান্ত যে ভিন্ন সেটা লেনিন জানতেন। মারিয়া জানাচ্ছেন লেনিনের এই অসন্তোষ খুব কার্যকরভাবে স্তালিনের বিরুদ্ধে ব্যবহার করেন মেনশেভিক মারটোভ যিনি লেনিনকেও সঠিক মনে করেছেন, স্তালিনকেও চটাননি, বরং লেনিনের সহানুভূতি কার উপর সে নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন, যা শেষ পর্যন্ত শত্রুদের হাতকেই শক্তিশালী করেছে। * লেনিন তার স্তালিনকে লেখা ১৯২৩ সালের ৫ মার্চ তারিখের চিঠিতে নাদেজদাকে যে ডাক্তারের নির্দেশাবলি নিয়ে ফাঁদে ফেলা হয়েছে সেটার উল্লেখ করেননি। এটা ছিল আসলে স্তালিনের উপর পলিট ব্যুরোর অভিযোগ। লেনিন দাবি করেন স্তালিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার সাথে তার বিবাদ মিটিয়ে ফেলেছেন এবং তার বক্তব্য প্রত্যাহার করে সম্পর্ক পুনঃস্থাপন করেছেন। * এই সেই চিঠি যা সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টি (বলশেভিক)-এর ১২তম কংগ্রেসে ভালোভাবে প্রচারিত হয়েছিল, ১৯৫৬ সালের যে কংগ্রেস অনুষ্ঠিত হয়েছিল ক্রুশ্চভের অধীনে, এবং পরবর্তীতে সোভিয়েত সংশোধনবাদী প্রকাশনার মাধ্যমে সারা বিশ্বে ছড়িয়েছিল। * এটা এখন জানা কথা যে ক্রুশ্চভ ছিলেন সেই ১৯২০ সালের বিরোধী ট্রটস্কির দলের স্যাঙ্গাত যেটা ক্যাগানোভিচ তার স্মৃতিকথা ‘গোপন বক্তৃতা’য় ‘রাজনৈতিক অপরাধপ্রবণতা’ বলে উল্লেখ করেছেন। * প্রতি বছর যে ঘৃণামিশ্রিত আফসোস করি, এবার তার ব্যতিক্রম করছি না। মার্কিনদের ওয়েব সাইট History তে লেনিনকে নিয়ে শুধু এতটুকুই বলা হয়েছে………Lenin was the founder of the Russian Communist Party, leader of the 1917 Bolshevik Revolution, and the architect, builder, and first head of the Soviet state. তারা সাম্রাজ্যবাদী। তাদের কাছে লেনিন ‘জাতশত্রু’। তাই বলে বঙ্গদেশের তাবড় তাবড় পত্রিকা সম্পাদক যাদের অনেকেই এক সময় সিপিবি-ন্যাপ-মস্কোপন্থী-পিকিংপন্থী কমিউনিস্ট পার্টির মত কিছু একটা করতেন তারাও তো দুটো কলাম বরাদ্দ করেন না লেনিনের জন্ম-মৃত্যু দিনে! আর সরকারী একাডেমি গোছের শ্বেতহস্তিগুলোর কথা আর না বলি…। * আমি জানি, আমরা জানি; এইসব বানেভাসা পরগাছা কে কী করল বা করল না তাতে লেনিন বা বলশেভিক পার্টির আগেও কিচ্ছু যায়-আসেনি। এখনও লেনিনকে যারা চেতনায় ধারণ করেন তাদেরও কিচ্ছু আসবে-যাবে না। কমরেড ভ.ই. লেনিন অমর থাকবেন। ---------------- মনজুরুল হক ২২ এপ্রিল, ২০২১ ** মারিয়া উলিয়ানোভা'র অংশটুকু আমার "স্তালিনঃ মিথ্যাচার এবং প্রাসঙ্গিকতা" বই থেকে নেওয়া হয়েছে।
 আজ শুক্রবার। আরো একটি জুম্মার দিন। দ্বীনদারগন সবার স্বার্থে আজও ঘরেই নামাজ আদায় করবেন। "নিশ্চয়ই আল্লাহ ধৈর্যশীলদের পছন্দ করেন"
❤আম্মু❤ ১০১০২০২০ তারিখটার মতনই ইউনিক মিলিটারি মেজাজের এই মহিলার আজ জন্মদিন! আঁতিপাঁতি করে খুঁজেও এরচেয়ে হাসিমুখের ছবি পেলাম না 🙄 অনেক কিছুই প্ল্যান করেছিলাম! কিভাবে যেন গন্ধ পাইছে! সকালবেলায় তার 'না' এর যে লম্বা লিস্ট পেলাম আমরা ৩ ভাইবোন সারাদিন শোকদিবস পালন করতেছি🙄 ফেসবুকেই তাই ডিজিটাল শুভেচ্ছা জানাইলাম 😏 ❤❤শুভ জন্মদিন 🎂🎂 আমি আর আমার মা সম্পর্কে দুই লাইন আজকে কমুই..... *আমরা দুইজনই নেগেটিভ রক্তধারী, তাই আমরা সব ব্যাপারেই নেগেটিভ! মেজাজ সমানে সমান (তিনি দেখাইতে পারেন, আমি পারি না 😥) *দুজনেই অন্তর্মুখী, খুব বেশি মানুষের সাথে মিশতে পারি না। *দুজনেই বই ভীষণ ভালবাসি❤ বাকিসব কিছুতেই ভিন্নমত 😥 তিনি স্বৈরাচারী, আমি নিপীড়িত! তিনি ক্যম্প মাষ্টার, আমি রিফিউজি! তিনি মার্ডারের পক্ষে, আমি সুইসাইডের পক্ষে 😣 
গল্পটা অবিশ্বাস্যভাবে ঘুরে দাঁড়ানোর । এ নিয়ে হয়তবা কেস স্টাডি হতে পারে-বছর শেষ হওয়ার আগেই সেল্স টার্গেট এচিভ করেছে আমাদের সেল্স টিম, তাদের দারুণ সাপোর্ট দিয়েছে ডিজিটাল মার্কেটিং উইং । দুর্দান্ত রেভিনিউ টিম, টার্গেট এচিভ করে যোগ করেছে বাড়তি রাজস্ব । কনস্টাকশন টিমও ছুয়েছে তাদের নির্দিষ্ট নির্মাণ টার্গেট । ফাইন্যান্স টিম দারুণ ভাবে হ্যান্ডেল করেছে স্টিমুলাস অপরচুনিটিস । সাপ্লাই চেইন ডেডলাইন মিট করেছে । এইচআর দারুণ ভাবে সামলেছে পে-প্যাকেজ, সবচেয়ে বড় কথা হলো, একজন কর্মীকেও ছাটাই করা হয়নি কঠিন এ সময়ে । এ ঘুরে দাঁড়ানো-দারুণ নিবেদিত এক টিমস্পিরিট এর গল্প । মহান আল্লাহর বিশেষ অনুগ্রহের গল্প । অথচ কী সাংঘাতিক চ্যালেঞ্জিং এক বছর পার করেছি আমরা । মার্চে কভিড ১৯ নামক এক মহামারির দ্রুত বিস্তারে সব পরিকল্পনা উলট-পালট হয়ে যায় । এপ্রিল-মে মাস কাটে লক ডাউনে । ব্যবসার পেছনে দৌড়াব নাকী নিজের লোকবলদের সুস্থতা নিশ্চিত করব ! আমরা দ্বিতীয়টি বেছে নিই । তারপর যখন লক ডাউন শেষে কাজে ফিরি, তখনো বেঁচে থাকাটাই অগ্রাধিকার পেয়েছে । কেবল সারভাইবাল চিন্তা করেছি । এবছর অনেক কাছের মানুষকে হারিয়েছি আমরা । অনেক কমবয়সি তরুণ বন্ধুরা ইহলোক ছেড়ে গেছেন । আলহামদুলিল্লাহ , সুস্থ আছি, বেঁচে আছি । আমার পরিবার, আমার সহকর্মীদের পরিবার ভালো আছে । পেছনে ফিরে যখন তাকাই তখন দেখি, মহান আল্লাহ বড় দয়ালু ছিলেন আমাদের প্রতি । জুন থেকেই আমরা ঘুরে দাঁড়ালাম । মে মাসে সবাই যখন কাজ বন্ধ রেখেছিল আমরা আমাদের প্রকল্প গুলোতে সমস্ত স্বাস্থ্যবিধি মেনে কাজ শুরু করি । হলিস্টিক এপ্রোচে দেখার চেষ্টা করেছিলাম সবকিছু-জীবন যতটা, জীবিকাও ততটা । মহান আল্লাহর ইচ্ছায় এটাই গেম চেঞ্জ করে দেয় । অন্যদের প্রকল্প গুলো যখন বন্ধ তখন ডাবল সিফ্টে কাজ চলল আমাদের । প্রতিটি প্রকল্প সাইটে আইসোলেশন রুম করলাম । প্রতিদিন সকালে ম্যানডেটরি শ্রমিক ভাইদের হেল্থ চেকআপ । একসময় দেখা গেল গ্রাহক এবং বিনিয়োগকারীরা ইনস্টলমেন্ট দেয়া শুরু করেছেন । নতুন নতুন বুকিংও শুরু হলো । আমি শুধু টিমমেটদের বলেছি, সর্বোচ্চ নিবেদনে শতভাগ ঢেলে দিতে , বাকীটা সর্বশক্তিমান মালিকের হাতে । এবং এই কঠিন বছরে যেভাবে তার রহমত আমরা পেয়েছি এককথায় বলব-আনবিলিভেবল ! আমি তাই বছরের শেষ টাউন হলে আমার টিম মেম্বারদের বলেছি, দলহিসাবে কাজ করলে সাফল্য তো আসবেই । কিন্তু সেই সাফল্য যেন মাথায় না চড়ে !! সাফল্য কিংবা ব্যর্থতা এসব তো নিছক মরিচিকা । নশ্বর পৃথিবীতে কোনো কিছুই তো চিরস্থায়ী নয় । তাই সর্বাবস্থায় পা যেন মাটিতেই থাকে ! সবাইকে নতুন বছরের অনেক শুভেচ্ছা-হ্যাপী নিউ ইয়ার টু অল অব ইউ !
একজন সুপরিচিত গায়ক (আমার দৃষ্টিতে বেশ ভাল গায়ক) সোশ্যাল মিডিয়াতে অসংলগ্ন আচরণ করছে বেশ কিছুদিন ধরে। সবাই তাকে বেয়াদব, ছোট লোক বলছে৷ কিন্তু কেউ ভাবলোনা ছেলেটা জটিল মানসিক রোগে ভুগতে পারে!  এমনকি সাবস্ট্যান্স এবইউজের কেইসও হতে পারে৷ সেই সম্ভাবনা কেউ দেখলোনা!
এক অত্যধিক স্বামী বাসায় বসে পাশের রুমে থাকা তার স্ত্রীরে ইনবক্স করছেন, "এক গ্লাস পানি দিয়া যাইয়ো তো...।" . তার স্ত্রী এই মেসেজ দেখে রাগে/ক্ষোভে/দুঃখে/অপমানে কি করবে কিছু বুঝতে না পেরে মেসেজের স্ক্রিন শট তার টাইমলাইনে পোস্ট করে জনগণের কাছে জানতে চায়, তার এখন কি করা উচিত? . ক) সে কি ডিভোর্স দেবে খ) সে কি আত্মহত্যা করবে গ) সে কি মুখে বুজে সব সহ্য করে পাশের রুমে পানি দিয়ে আসবে . এই পোস্টটা ভাইরাল হতে সময় নেয় মাত্র তের মিনিট। জগতের সব নারীজাতি তো বটেই একদল অত্যধিক বৃদ্ধ এবং ততোধিক লুরমা কবি গিয়েও পোস্টের নিচে ছি ছি করা শুরু করেন। আর তাদের এমন বিপুল ছি ছির সুবাদে ঘটনাটা উইমেন চ্যাপ্টারের নজরে আসে। তারা তাৎক্ষণিক নিবন্ধে এই ঘটনার তীব্র প্রতিবাদ জানান। (উল্লেখ্য তাদের নিবন্ধটির শিরোনাম ছিলো, "পানি না, তোরা বিষ খাইয়া মর।") . এই নিবন্ধটি প্রকাশের কয়েক মিনিট পর ঘটনার নায়ক সেই স্বামীটি তার টাইমলাইনে জানান, তার আইডি হ্যাক হয়েছিলো। দুই ঘন্টা চেষ্টার পর এইমাত্র উদ্ধার হয়েছে।
ছোটবেলায় আমি খুব ক্রিয়েটিভ চোর ছিলাম। আম্মা কোনো কিছু কিনতে দোকানে পাঠালে যে টাকাটা ফেরত আসতো, বেশীরভাগ সময় উনি সেটা তোষকের নিচে রাখতে বলতেন। আমার কাজ ছিল, টাকাটা রাখার সময় তোষকের একদম কোনায় না রেখে একটু ভেতরের দিকে রাখা। যেন আম্মাজান নিজ হাতে তোষক উল্টালে সহজে চোখে না পড়ে। এভাবে প্রথমে ম্যাল-ওয়্যার ইন্সটল করতাম। এরপর শুধুই অপেক্ষার পালা। এর মধ্যে আম্মা তোষক উল্টিয়ে টাকাটা না পেয়ে যদি আমাকে জিজ্ঞেস করতেন , কি ব্যাপার টাকা কোথায় ? আমি তখন 'ভদ্র ছেলের ভাজা মাছ উল্টানোর' মত করে তোষকটা আরেকটু গভীর পর্যন্ত উল্টে, টাকাটা বের করে দিতাম। 🙁 আমার উদ্দেশ্য - বিধেয় কিছুই উনি বুঝতে পারতেন না। ... আর যদি দুইদিন পরেও আম্মা কিছু জিজ্ঞ্যেস না করতো আর টাকাটা ওখানেই পরে থাকতো, তার মানে হলো আম্মা ভুলে গেছেন। টাকাটা তখন নির্বিঘ্নে আমার পকেটে ট্রান্সফার হয়ে যেত। হ্যা, এই ভাবেই শৈশবে আমার 'হ্যাকিং' এর হাতে খড়ি। এরপর আরেকটু বড় হয়ে শুরু করলাম আব্বার পকেট থেকে হ্যাকিং। এই কাজটা অনেক সহজ ছিল। কীভাবে? এখানেও আম্মার অবদান আছে বেশ। কারণ এক্ষেত্রে আম্মা নিজেই আমার ম্যাল-ওয়্যার হিসেবে কাজ করতেন। আব্বার পকেট থেকে আম্মা নিজেই মাঝে মাঝেই একশ /দুইশ টাকা হ্যাকিং করে ফেলত। একশ টাকা কে কম টাকা ভাববেন না কিন্তু, মনে রাখবেন, ওই আমলে একশ টাকায় আধমণ চাল পাওয়া যেত। আমার কাজ ছিল আম্মার সাফাই কর্মটি হয়ে যাবার পর পর চোরের উপর বাটপারি করে আব্বার পকেট থেকে আরো পঞ্চাশ টাকা সরিয়ে নেওয়া। এর ফলে আম্মা- আব্বার ভিতর এই পকেট কাটা নিয়ে যখন ঝগড়াটা হতো- 'কেন চুরি করেছ?' এটা কোনো ইস্যু হতো না। মেইন ইস্যুটা দাড়াতো 'টাকার অঙ্কটা- দুইশ' না আড়াইশ' সেটা। আব্বা বলতো 'তুমি আড়াইশ টাকা নিয়েছ।' আম্মা বলতো 'খোদার কসম আমি হাজীর বেটি, মিথ্যা কথা বলি না। নিছি দুইশ টাকা। তুমি বাড়াইয়া বলতেছ।' উল্লেখ্য, আমার নানা তখন নতুন নতুন হজ্ব করেছেন বলে, হাজীর বেটি শব্দটা আম্মার মুখে একটু বেশী বেশী ব্যবহৃত হত। যাই হোক, আম্মার অকাট্য যুক্তির কাছে আব্বাকে হার মানতেই হত। হাজী সাহেবের মেয়ে স্বামীর পকেট থেকে টাকা চুরি করতে পারে, কিন্তু তাই বলে মিথ্যা কথা বলবে, তাই কি হয় নাকি ? দুঃখ হয় আমার পুত্রের জন্য। তাকে না পাঠানো হয় দোকানে, না তার মা তার বাবার পকেট থেকে টাকা মারে। তার ভবিষ্যৎ নিয়ে আমি বড়ই শংকিত।
প্যারাগুয়ের গোমেজ আজ দু'পোস্টেই গোল দিয়েছে! ম্যাচ ৩-৩ ড্র, টাইব্রেকারও টাই! ষষ্ঠ শটে মীমাংসা!
"জাতির পিতার সম্মান রাখবো মোরা অম্লান।" হোক প্রতিবাদ দেশ জুড়ে। পুরো মানচিত্র জুড়েই তো তিনি।
"বিবৃতিতে বন্দীদের ওপর যেসব নির্যাতন করা হয়, তার একটি তালিকাও দেওয়া হয়েছে। সেসবের মধ্যে রয়েছে লোহার রড, বেল্ট ও লাঠি দিয়ে পেটানো; কান ও যৌনাঙ্গে বৈদ্যুতিক শক, নাক-মুখ ঢেকে পানি ঢালা (ওয়াটার বোর্ডিং), সিলিংয়ে ঝুলিয়ে পেটানো, পায়ে গুলি করা, কানের কাছে জোরে শব্দ করা বা গান বাজানো, মৃত্যু কার্যকরের নাটক সাজানো এবং নগ্ন করে রাখার মতো ঘটনা। বিবৃতিতে আরও বলা হয়, বাংলাদেশে শত শত মানুষ গুম বা বিচারবহির্ভূত হত্যাকাণ্ডের শিকার হয়েছে।"
ইংল্যান্ড ইউরোপা জিতলে বিশ্বকাপ আর ইউরো দুইটারই কারেন্ট উইনিং ক্যাপ্টেন টটেনহামের। কি একটা আইরণী! 
কোন অঞ্চলে কোথাও মার খাওয়ার চান্স থাকলে পিকে'র বুদ্ধি এপ্লাই করুন। জান বাঁচানো ফরজ৷
বইঃ যদ্যপি আমার গুরু লেখকঃ আহমদ ছফা প্রকাশনিঃ মাওলা প্রকাশনি আহমদ ছফা একজন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত লেখক, চিন্তাবিদ, বুদ্ধিজীবী। শুধু তাই নয় তিনি ছিলেন প্রচন্ড দেশপ্রেমিক, মানবপ্রেমিক, সর্বপরি বাংলাদেশী প্রেমিক। আহমদ ছফা অনেকগুলো কালজয়ী বইয়ের লেখক। তার মধ্যে 'যদ্যপি আমার গুরু' বইটির কথা সবার আগে বলতে হয়। বাংলা সাহিত্য এ রকম সুলিখিত বই খুব বেশি নেই। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক শিক্ষক, জাতীয় অধ্যাপক জ্ঞান তাপস আব্দুর রাজ্জাক স্যারকে নিয়ে লিখিত বই যদ্যপি আমার গুরু। আব্দুর রাজ্জাক স্যার কোন বই লিখেননি। এ বইতে লেখক আহমদ ছফা আব্দুর রাজ্জাক স্যারের মুখে বয়ান ঢাকাইয়া ভাষায় অসাধারণ দক্ষতার সাথে তুলে ধরেছেন। সমকালীন সাহিত্য, সংস্কৃতি, রাজনীতি, দর্শন, ইতিহাসের বিশ্লেষণ পাঠককে বিমোহিত করবে। এ বইয়ের ভাষা অতি উৎকৃষ্ট মানের। বই তো অনেক আছে। কিন্তু এমন ভাষা আপনি খুব কম বইতে পাবেন। অনেক জনপ্রিয় লেখকের জনপ্রিয় বই পড়েছি। বইয়ের বিষয়বস্তু বা কাহিনী হয়তো চমৎকার। কিন্তু ভাষা ও বর্ণনার ঢংয়ের কারণে সেসব বই পড়তে বোরিং লাগে। উৎকৃষ্ট ভাষা সমৃদ্ধ বই বাংলা সাহিত্যে খুব বেশি নেই। 'যদ্যপি আমার গুরু' হচ্ছে তেমন একটি বই। মাওলা প্রকাশনির এ বইটিসহ আহমদ ছফার যেকোন বই ২৫% কমিশনে সংগ্রহ করতে চাইলে ইনবক্স করুন।
মহাজনের কিস্তি দিয়ে সর্বস্বান্ত হয়ে খালি পেটে, অন্যদানাহীন ঘরে কৃষক যখন হতাশ হয়ে বসে থাকে তখন গৃহিণী গোলা ঘরের অন্ধকারে লুকিয়ে রাখা ছোট মাটির মটকী থেকে চাল বের করে আনে। মাচায় লাগানো লাউ রান্না করে, মুরগির খোয়ার থেকে ডিম এনে ভাজি করে দুপুরের খাওয়ার আয়োজন করে। সেই আদীকাল থেকে নারীরাই হাল ছেড়ে দেয়া পুরুষকে শক্তি যুগিয়েছে। মাসের শেষের দিকে যখন কর্তার পকেট শূন্য হয়ে যায়, বাচ্চাদের স্কুলের বেতন দিতে পারে না, বাজার করতে হবে ভেবে দিশেহারা কর্তা কূল পায় না, তখন গৃহিণী তার আঁচলের গিট খুলে দেয়। এই আঁচলের গিট কতো ছেলের সপ্তাহ চলার পকেট খরচ যুগিয়েছে, মাসের শেষদিকে এই আঁচলের গিট খুলেই বাজার এসেছে কত ঘরে, কতো ভাইয়ের পিকনিকে যাওয়ার টাকা এসেছে আঁচলের গিট থেকে তার কোনো হিসাব নেই। সে হিসাব করতে গেলে আমরা অনেক বড় ঋনের নিচে চাপা পরব। বিশ্বের সবদেশে নারী পুরুষ সবাই ডান হাতের বুড়ো আঙ্গুল দিয়ে টিপসই দেয়। বাংলাদেশই একমাত্র দেশ যেখানে পুরুষরা ডান হাতের বুড়ো আঙ্গুল দিয়ে টিপসই দেয় আর নারীরা দেয় বাম হাতের বুড়ো আঙ্গুল দিয়ে। বাংলাদেশের মেয়েরা রান্না করার জন্য বটি দিয়ে কাটাকুটি করে তাই তাদের বাম হাতের আঙ্গুলে দা বটির অসংখ্য দাগ পরে যায়। আমাদের নারীরা শুধু আঙ্গুলের রেখা নয়, সারাজীবনটাই তারা ত্যাগ করে কাটায়। মাছের মাথার মুড়োটা তাদের পাতে জুটে না কখনো। নিজের কাপড় চোপড় অন্য কাউকে দিয়ে ধোয়ানোর বিলাসিতা করতে পারে না তারা। সন্ধ্যার পরে চাইলেও বাইরে ঘুরতে পারে না। ভীরের মধ্যে আতঙ্ক নিয়ে চলতে হয় তাদের। এতো সীমাবদ্ধতার মাঝে চলার পরেও আমাদের অদ্ভুত সমাজ অধিকাংশ অশান্তির জন্য নারীদেরই দায়ী করে। ধর্ষিতা নারীকেও এই সমাজ নষ্টা বলে। আজ নারী দিবস। এক নারী দিবসে নারীমুক্তির চিন্তা করা বাতুলতা। নারীমুক্তি শব্দটিও ঘোলাটে। নারীমুক্তি মানেই নারীত্ব থেকে মুক্তি নয়, পুরুষকে অনুকরন করে শার্ট প্যান্ট পরে, ছোট করে চুল ছেটে সিগারেট ফুঁকলে নারীমুক্তি ঘটে না, বরং পুরুষত্বের শেকল আরো আঁকরে ধরে। নারীত্বের স্বতন্ত্র শক্তি আছে, সে শক্তিকে নারী যতদিন না চিনবে ততদিন নারীমুক্তি ঘটবে না। নারীদের প্রতিদিন স্যাল্যুট করি মনে মনে,আজ বলে কয়ে সব নারীকে আমার স্যাল্যুট জানাই।
"অনেক কিছু লিখে, পোস্ট না দিয়ে ডিলিট করে দেই অথবা এডিট করি" আমি একা না। অনেকেই। রাষ্ট্র না, সমাজের ভয়ে। সমাজ যখন আপনার বাকস্বাধীনতা কেড়ে নেয়, তখন বুঝতে হবে, রাষ্ট্র...🤭🤫 (পাগল নাকি, এসব লেখা যায়?! বুঝলে বুঝে নেন, নাইলে 😴😴)
বিয়ের সিজন তো চলছেই। যারা অভাগা, খুব একটা দাওয়াত টাওয়াত পান না। কিন্তু চলতি পথে, সংক্ষেপে বিনা দাওয়াতে বিয়ে খেতে চান, তাদের জন্য। বিফলে বা ধরাতে মূল্য ফেরত। ২০১৬ সালে লিখছিলাম রসালোর জন্য। এখনো প্রতি সোমবার রসালোকে মিস করি। তখন আজগুবি আজগুবি সব জিনিস লিখতাম।
এ আর নতুন কি! জানা কথা। এ যেমন কাল আমাকে তোলা হবে...
#নব_আলো স্বাবলম্বী প্রজেক্ট আপডেট আমরা ইতিমধ্যে ৩২৫ পরিবারের জন্য আবেদন পেয়েছি। খুব দ্রুত আবেদন জমা পড়ছে। আমাদের বাজেট আপাতত আপাতত ৫৩ লক্ষ টাকা। তা দিয়ে হয়তো ১০০০ পরিবারকে রাস্তা দেখাতে পারবো আমরা। এই হিসাব আগের ৩০০+ পরিবারের বাইরে, যারা আমাদের শিক্ষার্থীদেরই পরিবার। এবং এই প্রজেক্ট এর মাধ্যমে উপকৃত হয়েছে বলেই আমরা শিক্ষার্থীদের পরিবারের বাইরে গিয়ে তাদের ভলান্টিয়ারিং এর মাধ্যমে নতুন এই #নব_আলো_এক্সটেনশন প্রজেক্ট হাতে নিয়েছি। আবেদনগুলো যাচাই-বাছাই করা হচ্ছে। এই মাসেই জমা নেয়া আবেদনের মধ্যে বেশ বড় অংশের এপ্রোভাল হয়ে যাবে। দীর্ঘদিন ভলান্টিয়ারিং করা একটা টিম এই কাজটাতে জড়িত। আমরা 'তেল কম, ভাজা মচমচে' এবং কিপটা জাতীয় শ্রেণির। সুদে-আসলে জবাবদিহিতার উপর দিয়ে চলি। আশা করি আমাদের সব ছাত্রছাত্রী এই নীতিতে এই প্রজেক্ট থেকে সর্বোচ্চটা তুলে আনবে। এটা তো তাদের শেখার বয়স, ক্লাশরুম এবং নিজেদের জীবন থেকে শিক্ষা নেয়া হাতে-নাতে কাজে লাগাতে পুরো আন্তরিক থাকবে তারা। অনেক শিক্ষার্থীই বিভিন্নভাবে বিভিন্ন কারণে যোগাযোগ করছে আমাদের ইমেইলে, ইনবক্সে। ধীরে ধীরে সব রেস্পন্স করবো। আর লোকাল ভলান্টিয়ার বা আমাদের ফাউন্ডেশন এর প্রজেক্ট ম্যানেজার স.ম. ফাহিম আহমেদ এর সাথে যোগাযোগ রাখতে পারো কোনো প্রয়োজনে। ওর সাথে তো প্রায় সবার তো কথা হয়েছে সম্প্রতি। নব আলো প্রজেক্ট নতুন গতির সঞ্চার করুক তোমাদের মাধ্যমে, তোমাদের আত্মবিশ্বাস গড়ে উঠুক, সমাজের সাথে বন্ধন দৃঢ় হোক এই কাজের মাধ্যমে, এটাই প্রত্যাশা। আর সর্বোপরি যেই আশা এই প্রজেক্ট এর পিছনে তা হলো, খুব ভালো মানবিক মানুষ হওয়া, এবং ভবিষ্যতে সমাজের প্রতি সরাসরি অবদান রাখার কাজটা চালিয়ে যাওয়া। এই প্রজেক্ট এর মাধ্যমেই আমরা আমাদের শিক্ষার্থীদের মধ্যে হয়তো পেয়ে যাবো অনেক বড় কিছু উদ্যোক্তা, যারা সামাজিক ব্যবসার পথ সততার মাধ্যমে অনেক প্রশস্ত করবে। সবার জন্য অনেক অনেক শুভ কামনা! শিক্ষার্থীদের পাশে, স্বপ্ন পূরণে মানুষের পাশে, জীবনের তরে মানুষ মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন 
সারাজীবন আক্ষেপ ছিল - আমিই শুধু গান শুনিয়ে গেলাম,আমার মন খারাপ হলে কেউ আমায় গান শোনায় না৷ বিয়ের পর সেই আক্ষেপ কে গলা টিপে মেরে ফেলেছে মুনির সাহেব৷ কিছুদিন ধরে অসুস্থ। লিউকোসাইটোসিস এর আক্রমণ বেড়েছে সম্ভবত। বিছানা থেকে উঠে দাঁড়াতে পারছিনা৷ মুনির সাহেব আমার পাশে বসে কারাওকে দিয়ে একের পর এক গান শুনিয়ে যাচ্ছে আর ওর দরদী কন্ঠের গান শুনে কলিজা টা জুড়িয়ে যাচ্ছে। মনে হচ্ছে তাড়াতাড়ি উঠে দাঁড়াতে পারবো ...
ফেইসবুকে বিশ্ব সাম্প্রদায়িকতার ছবি/ভিডিও দেখে একটি ব্যাপারে আমি নিশ্চিত যে, একজন ধার্মিক ব্যক্তি কখনোই খারাপ না কিন্তু ধার্মিকদের ক্রাউড খুবই ভয়াবহ। এর মুল কারন ক্রাউডের কখনো কোন দায় দায়িত্ব থাকে না। খুব সাধারন মানুষও ক্রাউডের অংশ হয়ে সে অবলীলায় খুন করে ফেলতে পারে। কিন্তু সেই মানুষটিই একা কোন সাম্প্রদায়িক হামলা করে না বা করতে পারে না। আপনার কি মনে হয়? ...
আমি অনেক জনকে দেখেছি এই গুনাহ থেকে বেঁচে থাকতে পারে না। এটা থেকে বেঁচে থাকা খুবই কঠিন, খুবই দরকার। আল্লাহ আমাদের হেদায়াত দান করুক। সুরা হুজুরাত আয়াতঃ ১২
গোল তিনটা কম হইছে, কিন্তু আর্জেন্টিনা দাপটের সাথে খেলেই তাদের চাইতে দূর্বল ব্রাজিলকে হারালো। যারা গালি দিছেন, ধন্যবাদ জানাই। খেলা একটা বিনোদন। দলাদলি বুকে নিয়েন না ভাই। আর্জেন্টিনা চ্যাম্পিয়ন ❤️❤️
দেখে হয়তবা আমাদের বিচ্ছিন্ন মনে হয় তবুও আমি জানি মানসিকভাবে আমরা সবাই এক---এ দেশের সবাই এমন একটা রাষ্ট্র চাই যে রাষ্ট্র হবে মানুষবান্ধব। যে দেশে সবাই কথা বলতে পারবে, গাইতে পারবে, আঁকতে পারবে, অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে পারবে। ...ততদিন পর্যন্ত আমাদের এই প্রতিবাদ জারি থাকবে। আর এ প্রতিবাদ শুধু আমার জন্য না, আপনিও যেন মুখ এবং মন খুলে কথা বলতে পারেন, তার জন্যও।
হেলেনা আপার গ্রেপ্তারের প্রতিবাদে কোনো বড় সম্পাদক পদত্যাগ করে কি না, জানায়েন তো ভাই।
"আমি এক দিকভ্রান্ত পথিক, হারাই শুধু হারাই, তোমার অরণ্যে..." ☁ দল
সুখে দুঃখের নয় বছর।দশ বছরে দাঁড়িয়ে আছে আপনাদের প্রিয় নাটাই।কৃতজ্ঞতা তাদের প্রতি যারা নাটাইকে ভালোবাসা আর সাপোর্ট দিয়ে এতদূর এনেছেন।আপনাদের প্রতি আন্তরিক ভালোবাসা জ্ঞাপন এবং নাটাই এর বর্তমান ও ভবিষ্যত পরিকল্পনা নিয়ে ছোট্ট একটি ভিডিও বার্তা। আশা করছি সবাই দেখবেন।
এই নিয়ম টা শুধু গাজীপুর না পুরো বাংলাদেশে চালু করা দরকার। তা হলে ধনী-গরিব বিভেদ ভুলে সবাই আনন্দের সমান অংশীদার হতে পারবে।
আজ সন্ধ্যা ৭ টায় সাঁইজির গানসহ কিছু জনপ্রিয় গান নিয়ে আসছি। আশা করছি ভালই লাগবে সবাইকে দেখার আমন্ত্রণ। সাথে থাকুন। লিংক 
শোক, শ্রদ্ধা ও সমবেদনা কবি ও শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ ডা. ভাগ্যধন বড়ুয়ার মা বিধু বালা বড়ুয়া আজ দুপুর ১.৪৯ মিনিটে মৃত্যুবরণ করেন। তার বয়স হয়েছিল ৯০ বছর।
ধন্যবাদ Kushtia Zila Samity USA-Inc এর সকল সদস্য বৃন্দ কে, যাদের কারনে করোনা আক্রান্ত রোগীর শ্বাসকষ্টে অক্সিজেন সিলিন্ডার নিয়ে পাশে দাঁড়াচ্ছে কুষ্টিয়া ক্যান্সার সোসাইটি। বৃহত্তর আমলা সদরপুর তথা মিরপুর বাসী অক্সিজেন প্রয়োজন হলে যোগাযোগ করুন। শ্বাসকষ্ট শুরু হওয়া রোগীর স্বজনের হাতে অক্সিজেন সিলিন্ডার তুলে দিতে তারা আপনাদের বিপদের সারথী হয়ে অপেক্ষায় আছেন, নিরলসভাবে। রোগ প্রতিষেধকের চাইতে প্রতিরোধই উত্তম। সবাই মাস্ক ব্যাবহার করুন, সামাজিক দুরত্ব বজায় রাখুন। নিরাপদে থাকুন, নিরাপদে রাখুন।
তুমি আমার তাল লয় কেটে যাওয়া জীবনের সুর। শুভ জন্মদিন দীপু। (জন্মদিনটাও আমার জন্য তোমাকে হাসপাতালে কাটাতে হচ্ছে)
আরো একজন দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়া মানুষ। জয় বাংলা।বাংলার মানুষ জেগে উঠছে। সাধারণ একজন শ্রমিক এমন ক্ষোভ,কস্ট আগলে রেখে যেসব কথা ও যুক্তির সাথে বলতে পেরেছে তা হয়তো বাবুসোনাদের মতো দুলে দুলে ভুল উচ্চারনে রিডিং পড়া অনেক উচ্চমার্গের খোঁয়ারের সদস্যারাও পারেনা। বিপ্লবের আগে প্রতিবিল্পবের সেইসব প্রতিভাস দেখে পুলক পাই মনে। জয় বাংলা।
স্যালুট জানাই! সংকীর্ণতা ও ভয়কে জয় করা বড়ই কঠিন। তাঁরা পেরেছেন। আপনি আমি কি পারতাম?
গুড মর্নিং...❤️ ভিসিত্র অক্সফোর্ড রোমেন রায়হান অক্সফোর্ড আছে যেটা প্রাচ্যে ‘ছা-ছপ-সিঙ্গারা’ খাচ্ছে সেটা নিয়ে বলো যদি কিচ্ছু পিছু নেবে ‘ভিসিত্র’ বিচ্ছু জেলে ভরে দেখা যাবে নাচছে! অক্সফোর্ড আছে যেটা প্রাচ্যে… ১৮/০৬/২০২১
সবাই বলছেন তার উপর অন্যায় করা হচ্ছে। অথচ কেউ একপা এগিয়ে আসছেন না!!! অন্যায় অত্যাচার মানবো না- সেই ছোটবেলা থেকে শুনছি, পড়ছি, লিখছি। অথচ... বাস্তবতা কত করুণ! অবাক হয়ে শুধু ভাবি আমাদের শিরদাঁড়াটা কবে মিলিয়ে গেলো বাতাসে?
ব্রিটিশ সিংহ কুপোকাত বটে ব্যাঘ্র নাসিকা নাদে বিষাদে বসিয়া ইংলিশগণ আজিকে কেবলই কাঁদে। তোমরা যাহারা বকিয়াছ আর করিয়াছ ভর্ৎসনা এখন তাহারা কোথায় লুকায়ে? চুপ কেন সব-জনা? দিয়াছিলে জ্ঞান দিয়াছিলে গালি- সকলই কি ভুলিয়াছ? সমুখে আসিয়া মার্জনা চাহো, যথাপি যে-জন আছ। ইহাদের সনে আস্থা রাখিও, প্রসারিত করো চিত্ত বাংলার মাটি দুর্জয় ঘাঁটি বুঝে নিক দুর্বৃত্ত।
হিরো আলম সেফুদা রেবা মাহফুজর রহমান ইব্রাহিমোষ্টাইন তাহেরী ইউসুফ বিন রাজ্জাক হেলিকপ্টার হুজুর বাবুনগরী মামুনল হক এই কয়জনই তো আমাদের এ যুগের বুদ্ধিজীবী। চাইলে আপনারাও নাম যোগ করতে পারেন। 😂😏 তবে সেরা বুদ্ধি জীবি হলো অক্সফোর্ডি আযহারী
পুজো নিয়ে এই নতুন ধরনের নীতিপুলিশগিরিটা ঠিক কেন শুরু হয়েছে? করোনা শুরু হওয়ার পর থেকে সাধারণ মানুষ তো কম জ্ঞান শুনল না। কেউ বলল থালা বাজাও, কেউ বলল গরম জল খাও, কেউ গাদা গাদা রসুন আর লেবু গিলতে শুরু করল, কেউ গোমূত্র বেচল, কেউ সম্পূর্ণ অপ্রাসঙ্গিক হোমিওপ্যাথি ওষুধ গিলল এই আশায় যে জন্ম থেকে ধুঁকতে থাকা ইমিউনিটি রাতারাতি আকাশ ছুঁয়ে ফেলবে! সন্তানকে একটুও ধুলোবালি রোদ লাগতে না দেওয়া পিতামাতারা ইমিউনিটি তৈরি করতে কে জানে কী কী খাওয়াতে শুরু করল! তারপরেও করোনা হল। আপনার-আমার প্রিয়জন তার বলি হল, আপনার-আমার প্রিয়জনরা সেরে উঠল। কত লোকের চাকরি গেল বিনা নোটিসে। কত লোকের ঘরে মাইনে এল না। কত লোকের পুরো মাইনে না আসায় ইএমআই, নিত্যদিনের খরচ নিয়ে টানাটানি শুরু হল। কত মানুষ আতঙ্কে অস্বাভাবিক হয়ে গেল। এত কিছু তো হল এতদিন, রকমারি জ্ঞান শুনে। লকডাউন মেনে। স্যানিটাইজারে নিজেকে চুবিয়ে। কী বদলাল তাতে? যাঁরা এখন 'পুজোয় বেরোবেন না, মনে মনে ম্যাডক্স যান' ইত্যাদি বলছেন তাঁদের বলার, দাদা, লোকে এতদিনে নিজের ভাল দিব্যি বোঝে। তারা জানে কোথায় মাস্ক পরতে হয় আর কোথায় খুলে রাখলেও কিছু ক্ষতি নেই কারণ আমাদের বেশিরভাগের মাস্ক আসলে করোনা আটকানোর যোগ্যই নয়! সত্যিকারের এন-৯৫ মাস্ক না চিনে যে যা পারে ব্যবহার করছে। আমিও। লোকে খুব ভালমতো বোঝে যে ভিড় এড়িয়ে চলতে হবে, নিজের বা অন্যের সর্দি হলে দূরে থাকাই শ্রেয়, স্যানিটাইজার পকেটে রাখতে হয় কিংবা এরকম অনেক কিছু। লোকে বোঝে, কারণ আপনাদের 'বাড়িতে থাকুন' বিলাসিতার ঘেরাটোপ পেরিয়ে তাদের অনেককে রোজ কাজে যেতে হচ্ছে। রাস্তায় বেরোতে হচ্ছে। আর হচ্ছে যখন, সে বেলা কেউ যখন তাদের ঘরে বসে পুরো মাইনে পাওয়ার ব্যবস্থা করে দিচ্ছে না, তখন আপনাদের 'মনে মনে পুজো'-র জ্ঞানও তারা শুনবে না। এবং বেশ করবে। তাদের শরীর ঠিক রাখার দায়িত্ব নিতে সরকার পর্যন্ত ফেইল করেছে, নিজেদের মন ঠিক রাখার দায়িত্ব যদি তারা নিজেরা নেয়, কারও অধিকার নেই তাদের জ্ঞান দেওয়ার। আর নেই। নিজের প্রাণের ভয় সবার আছে, যে যার হাইজিন বজায় রেখে পুজো দেখবে। শারীরিক দূরত্ববিধি মেনেই। কেউ ঠেকাতে পারবে না। এবং করোনাও হবে। বাড়ি বসে থেকে যে তাকে ঠেকানো যাচ্ছে না এটা আপনারাও জানেন। এটা হবে, মানুষ ভুগবে এবং চিকিৎসা করে সেরে যাবে। ভাইরাস মহিষাসুর নয় যে তাকে শুধু প্যান্ডেলেই পাওয়া যাবে। এই কথাগুলো কে বলছে? যে পুরো লকডাউন রাস্তায় বাজার করতে বেরিয়েছে তার নিজের পরিবারের জন্য। যে লোকের গায়ে হেঁচে দেওয়া আটকাতে মাস্ক পরেছে। যে আদৌ কার্যকর মাস্ক পায়নি, পেলেও পরতে পারত না কারণ তার শ্বাসকষ্ট হয়। যে বাইরে থেকে ফিরে হাতপায়ে সাবান দিয়েছে। যে নিজের রোদে পোড়া জলে ভেজা শরীরের ওপর যথেষ্ট ভরসা রেখেছে এবং ইমিউনিটি বাড়ার আশায় কিস্যু বাড়তি যত্ন নেয়নি। যার বাড়িতে বয়স্ক মানুষ, অসুস্থ মানুষ থাকলে তিন হাত দূরত্ব রেখে বসে দিব্যি গল্প করেছে। যে রোজ ক্যাম্পাস আসে, আসতে হয়। যে সপ্তাহের শেষে বারাসাত থেকে কলকাতা ফেরে নিয়ম করে। যার একটা অপারেশন এবং একপ্রস্থ ভাইরাল ফিভার হয়ে গেছে এই মার্কেটে। লকডাউনে যার রান্নার লোক না আসায় গাঁতিয়ে বাইরের খাবার খেয়েছে, এখনও ইচ্ছে হলেই খাচ্ছে। এবং এইসব ঘোরালো অন্যায় করার পরেও, তিন-তিনবার করোনা টেস্ট নেগেটিভ প্রমাণিত হয়েছে। তার বাড়ির সকলেও দিব্যি সুস্থ আছে। আমি গর্বিত নই। আমি স্বাভাবিক। বিশ্বাস করি একটা অসুখের চেয়েও অসুখের আতঙ্ক মানুষকে বেশি অসুস্থ করে তোলে। এটাও বিশ্বাস করি যে ভাইরাস কী এবং ইমিউনিটি কী, এই বিষয়ক সামান্য বেসিক পড়াশোনা থাকলে অকারণ আতঙ্ক থাবা বসানোর জায়গা পায় না। যদি জ্ঞান দিতে হয়, এই বিষয়ে জ্ঞান দিন। লোকের জার্মোফোবিক উন্মাদ হয়ে যাওয়া বন্ধ করুন। করোনা সেরে গেলেও কিন্তু এই ফোবিয়া মানুষের সঙ্গ ছাড়বে না। আর কিছু করতেই যদি হয়, কীভাবে হাইজিন ও স্বাভাবিক জীবন একসঙ্গে মেইনটেইন করা যায় সে বিষয়ে মতামত দিন। 'পুজোয় ঘরবন্দি থাকা আপনার নৈতিক কর্তব্য' ইত্যাদি ধ্যাস্টামি করবেন না। এটা কখনই কারও কর্তব্য ছিল না। সরকারের, স্বাস্থ্যদপ্তরের নৈতিক কর্তব্য ছিল মহামারী আটকানো। তারা যা ইচ্ছে চাপিয়ে দিয়েছে মানুষের ওপর। বাকিটা মানুষ বুঝে নেবে। যাঁরা পুজোয় ঘরবন্দি থাকবেন, তাঁদের ভাল কাটুক। যাঁরা বাইরে বেরোবেন তাঁদেরও ভাল কাটুক। শুধু দু'পক্ষই অন্য পক্ষকে নিজেদের অবস্থান মানতে জোর করবেন না। বুলি বা শেমিং করবেন না। এই জিনিসটা করোনার চেয়েও বড় অসুখ। 'স্বাধীন নির্বাচন' বলে একটা জিনিস হয়, এখনও। বিশ্বাস রাখুন মানুষের ওপর। ভরসা রাখুন যে অন্য পুজোর সঙ্গে এবারের পুজোর তফাৎ তারা বোঝে। দিনের শেষে তার জীবনের পরোয়া আপনার তুলনায় সে বেশি করে। কেমন?
