আমি যেভাবে বেড়ে ওঠেছি সব সময় জানতাম তেল দোকানে বা পাম্পে থাকে। এখন শুনি সব জায়গায় থাকে। কখনো কখনো আমরা আমাদের পারিপার্শ্বিক চাপকে, ব্যর্থতাকে তৈল কর্মের নাম দেই কী না ভাবতে হবে।
অহংকার যখন অন্তরে প্রবেশ করে, তখন আমাদের মধ্য থেকে যে জিনিসটা বিলুপ্ত হয়ে যায়, সেটা হলো বিনয়। কুরআনের দিকে তাকালে দেখি, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা যখন সবাইকে আদেশ করলেন আদম আলাইহিস সালামকে সিজদাহ করার জন্য, তখন অহংকারের কারণে ইবলিশ তা মানতে পারেনি। ফলে, ইবলিশ অভিশপ্ত হয়। ইবলিশ ভুল করলো। তার ভেতর দানা বেঁধে ছিলো অহংকার। সেই অহংকার তাকে ভুল স্বীকার করে, আল্লাহর কাছে নত হতে দিলো না। ফলে সে পথভ্রষ্ট হলো। আবার, অন্তরে যখন বিনয় প্রবেশ করে, তখন সবার আগে যে জিনিসটা বিদূরিত হয় আমাদের মধ্য থেকে, তা হলো অহংকার। আদম আলাইহিস সালাম এবং হাওয়া আলাইহিস সালামকে যখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া'তায়ালা জান্নাতে থাকতে দিলেন, তাদের বলে দিয়েছিলেন একটা নির্দিষ্ট গাছের কাছে না যেতে। কিন্তু, ইবলিশের ওয়াসওয়াসায় পড়ে, তারা উভয়ে ওই গাছের কাছে যায় এবং ফলও খায়। তারা ভুল করলেন ঠিক, কিন্তু ভেতরে ছিলো অহংকারের বদলে বিনয়। আর, সেই বিনয় তাদেরকে নত হতে বাধ্য করলো। তারা নিজেদের ভুলের জন্য আল্লাহর কাছে মাফ চাইলেন এবং আল্লাহ তাদের মাফ করলেন। জীবনে বিনয়ী হোন। জিতে যাবেন।
 এইটা দেইখা আমি ঘুমাইতে যাচ্ছি। কিন্তু মনে হয় স্বপ্নে দেহুম আবালগুলো ব্লেড নিয়া নরমাল ট্রেনে উঠে সিট কাটছে,আর এইডা যেহেতু মেট্রোরেল আর স্টিল বেশি,তাই দা-কুড়াল নিয়া উঠবো 🐸 মানে সিট কাটতে সুবিধা হইবো! আর চিটাগাং ভার্সিটির শাটলের মত বগি যে কারা কারা দখল করে 🙈
বিজ্ঞান চর্চা করতে প্রথমত প্রয়োজন হল স্থিতিশীলতা।রাজনৈতিক সামরিক স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা। যুদ্ধ বিদ্ধস্ত কোন জাতি কখনও মুক্তচিন্তা বা বিজ্ঞান চিন্তা করতে পেরেছে এমন নজির নেই। পাওয়ার ছাড়া জ্ঞান চর্চা হয় না।রাশিয়া প্রথম মহাকাশে মানুষ পাঠায়ছে,সেই রাশিয়া আজ কেন আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞানে অন্যদের চেয়ে পিছিয়ে আছে?? মুসলমানদের স্বর্নযুগে জ্ঞান চর্চায় তারা সবচেয়ে অগ্রগামী ছিল, আজ এমন বেহাল অবস্থা ইসলাম চর্চার জন্য না, ক্ষমতা লড়াইয়ে পরাজয়ের জন্য,(বরং ইসলাম, কোরআন থেকে দুরে সরে পরার জন্যই এই পরাজয়)। এই জাতির আবার বিজয়ী হতে হলে তাদের আবার ইসলামের কাছেই ফিরে যেতে হবে। রাশিয়া আমেরিকার মত এমন পরাশক্তির আফগানিস্তানে পরাজয় এর বড় উদাহরণ। আল্লাহ বলেন " তোমরাই জয়ী হবে যদি তোমরা মুমিন হও"।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছোটো ছোটো দুইটা বিচি - ভিসি ও প্রোভিসি - বলেছেন, তাঁদের ভাবমূর্তি ক্ষুন্ন করে কোনো কথা বলা যাবে না। আমিও মনে করি, ষাঁড়দের প্রতি আমাদের সকলের সম্মান পোষণ করা উচিত। 🙏
এটাই শান্তি লাগে যখন দেখি তোমরা ট্রেইনিং করে সত্যিই নিজের পায়ে দাঁড়ানোর জন্য কাজ করো।অনেক অনেক স্নেহ ও দোয়া রইলো।কাজ করে যাও,থেমোনা যতক্ষণ না তোমার কাঙ্খিত ফল না আসে।
আমার বন্ধু, শুভাকাঙ্ক্ষী, বড় ভাই-ছোটো ভাই যারা এই বিশেষ দিনে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন তাদের সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।সেই সাথে আপনাদের ও সুখী -সুন্দর ও দীর্ঘায়ু জীবন কামনা করছি 
বিশিষ্ট অনুবাদক মারুফ হোসেনের পরদাদা জনাব আফসার কোনা দলিল ওরফে আর্থার কোনান ডয়েলের অমর সৃষ্টি শার্লক হোমস সমগ্র ১ পাওয়া যাবে বিশেষ ছাড়ে, শুধুমাত্র Booker's এ!
ভেবেছিলাম মামুনুল হক প্রেমিকা নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে, যেতেই পারে, প্রেম সেক্স করা কোনও অন্যায় নয়। আসলে লোকটি প্রেম নয়, দুটি মহিলার সঙ্গে প্রতারণা করছে। কিছু ফোনালাপে প্রমাণ পাওয়া গেল যে সে তার স্ত্রী আমিনা বা রাবেয়াকে ধোঁকা দিচ্ছে এবং ঝর্ণার অসহায়তার সুযোগে ঝর্ণাকে , যাকে সে আল্লাহর কসম কেটে বলেছে যে বিয়ে করেছে, আসলে যাকে সে বিয়ে করেনি, নেহাত যৌনদাসী হিসেবে ব্যবহার করছে। এত ভয়ংকর নারী বিদ্বেষী লোক নারীর সঙ্গে প্রেম করে না, নারীকে নিজের বীর্য ফেলার ডাস্টবিন হিসেবে ব্যবহার করে। দুই রমণীই কিন্তু তাকে আপনি সম্বোধন করে। দু'জনই তাকে প্রভু মানে। হেফাজতি নেতাদের মধ্যে ফোনালাপ, স্ত্রীর সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে মামুনুলের ফোনালাপ, মামুনুলের বোনের সংগে মামুনুলের স্ত্রীর ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে তার পুত্রের ফোনালাপ, ঝর্ণার সঙ্গে কাবিননামা বিষয়ে এক ভাইয়ার ফোনালাপ, মামুনুলের সঙ্গে তৃতীয় মহিলার ফোনালাপ, মামুনুল সম্পর্কে ঝর্ণার পুত্রের বক্তব্য ভিডিও । এগুলো শুনলেই প্রতারক মামুনুলের চরিত্র উন্মোচিত হয়। মাত্র দুটি প্রতারণার গল্প বেরোলো। এরকম কত গল্প আছে, কে জানে। নারী নির্যাতন, নারী হেনস্থা, নারীর সঙ্গে প্রতারণা বাংলাদেশের বদ পুরুষলোকেরা অহরহই করে। মামুনুল যেহেতু নেতা, যেহেতু তার আদেশে লক্ষ পঙ্গপাল চারদিক ছাই করে দেয়, নিজেরা শুধু খুন করতে নেমে পড়ে না, নিজেরা খুন হতেও নেমে পড়ে, ---সেহেতু মামুনুলের আগপাশতলা দেখা জরুরি। পঙ্গপালগুলোর জানা জরুরি কোন নিকৃষ্ট লোকের, কোন প্রতারকের, মিথ্যুকের, কোন স্বার্থান্ধ বদ লোকের আদেশ তারা মেনে চলে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ 'অনেক কাল আগের কথা, এক সাধু বাস করতেন দূর্গম অরণ্যে। তিনি চিকিৎসা জ্ঞান দিয়ে মানুষ কি পশু, সবার রোগ সারাতে পারতেন। পারতেন না শুধু মৃত্যুকে ঠেকাতে। একদিন অরণ্যের মধ্যে খুঁজে পেলেন রহস্যময় প্রাচীণ এক গাছ। কি সেই গাছের মাহাত্ম্য?' - গল্প বলছিলো চা বিক্রেতা মান্নান মিয়া। তার টং দোকানে ভীড় লেগেই থাকে। হয়তো তার সুস্বাদু চা একবার খেলে দ্বিতীয়বার না খেয়ে কেউ থাকতে পারে না সেজন্য। উপরি হিসেবে মান্নান মিয়া মন ভালো থাকলে অদ্ভুত সব গল্প শোনায়। বিখ্যাত পন্ডিত গবেষক ড. মেহবুব আরেফীন দ্য ইকোনমিস্ট পত্রিকায় একটি আর্টিকেল লিখে হইচই ফেলে দিলেন। 'দ্য টি অফ শ্যানং' শীর্ষক রচনাটি পড়ে সবাই বলছে ডক্টরের কাছে আছে এক বিশাল রহস্যের চাবিকাঠি। সেই রহস্যের চাবির খোঁজে পিছে লেগেছে দেশ-বিদেশের সুযোগ-সন্ধানী দল। এদিকে, ঢাকা শহরে ঘটে চার চারটে খুনের ঘটনা। আপাতদৃষ্টিতে খুন হওয়া ব্যাক্তিরা একেক পেশার, একেক বয়সের। কিন্তু পুলিশের গোয়েন্দা রফিকুল ইসলাম আবিষ্কার করলেন প্রতিটি খুনের মধ্যেই রয়েছে সামঞ্জস্য। প্রতিটি লাশ পাওয়া গেলো চা দোকানের পাশে, একই রকম গুলিতে খুন করা হয়েছে। আর, লাশের পাশে দেয়ালে গ্রাফিতি এঁকে লেখা - 'দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব! ' কে এই অদ্ভুত খুনি? পাঠপ্রতিক্রিয়া: থ্রিলার পড়তে আমি সবসময়ই ভালোবাসি। তবু সত্যি বলতে কি, এই বইটা পড়তে আমার বেশ কষ্ট হয়েছে! কাটাকুটি লাশের বর্ণনা ও আমাকে পীড়িত করে না, কিন্তু অরুচিকর পুরীষ আর বর্জ্য এর উল্লেখ মাথা থেকে তাড়াতে মাঝে মাঝেই অন্য বইও পড়েছি। কাহিনীর প্রয়োজনে ডার্ক কিছু গল্পে আনাটা খারাপ নয়, কিন্তু এখানে অকারণে মানুষ থেকে শুরু করে পশুর বিষ্ঠার আলোচনা আরোপিত আর অপ্রয়োজনীয় লাগছিল। একই ভঙ্গিতে বারবার অনেকেই মুত্রত্যাগ করতে করতে নিজের মুত্রে মুখ থুবড়ে পড়লে লেখা শৈল্পিকতা হারায়। জাহিদ হোসেন এর 'ঈশ্বরের মুখোশ' পড়েছিলাম এর আগে। এই উপন্যাসে অনেক চরিত্র, পরিচিত বিভিন্ন নাম এর ট্রিবিউট আর ডার্ক ব্যাপার স্যাপার এনে লেখক হয়তো নীরিক্ষাধর্মী কিছু করতে চাইছিলেন, কিন্তু তাতে তাঁর আগের ঝরঝরে লেখার হাত বাধাগ্রস্ত হয়েছে। কাহিনীর শেষের দিকে গিয়ে একটু অগোছালো মনে হয়েছে। খুনের উদ্দেশ্য আমার কাছে পরিষ্কার বা জোড়ালো লাগে নি। গল্পের প্লটটা ভালো ছিল, অহেতুক ব্যাপারগুলো কমিয়ে আনলে শক্তিশালী হত। উপন্যাসটি নামের কারণে প্রকাশের আগে থেকেই চাঞ্চল্যের সৃষ্টি করেছিল। নামকরণ যে গল্পের সাথে মিল রেখেই তা বই পড়লেই জানা যায়। আমি ঠিক নিতে পারলাম না উপন্যাসটি, আমারই ব্যর্থতা। সবশেষে একটা ধাঁধা রেখে যাই - বলেন তো মানব ইতিহাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গাছ কি? বই: দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব 
মুখোশ পরে যারা থাকেন তাদের ধারণা মুখোশের পেছনের ব্যাপারটা কখনও সামনে আসবে না!! না আসুক সেটা ঘটনা না, ঘটনা দিন শেষে তারা কি আয়নার সামনে একবারও দাঁড়ায় না? আয়নায় নিজের চোখে চোখ রাখতে পারে তখন? যদি পারে তাহলে বুঝতে হবে মনুষত্য বিষয়ক বিশাল সমস্যা তার মধ্যে বিদ্যমান।আর যদি না পারে তাহলে তার উচিত নিজের ভুল গুলো শুধরানো।এতেই মঙ্গল। ঈশ্বর মানুষকে তৈরি করেছে ভাল মন্দ বোঝার ক্ষমতা দিয়ে, ক্ষমতার অপব্যবহার করবার জন্য নয়। এই ক্ষমতাধর মানুষ যখন চারপাশে নেগেটিভিটি ছড়ায় প্রকৃতি কিন্তু সেসব তার অদৃশ্য কলম দিয়ে ঠিক দাগিয়ে রাখে মনে রাখবেন। ©আদনীন কুয়াশা ২৮.০৬.২০২১
মানুষের ২০ গুন এবং ২০ % বা শতাংশ এর মধ্যে একটা মারাত্মক ভুল বুঝাবুঝি আছে তবে সেইটা এত উচ্চ পর্যায়ে আছে চিন্তা করতে পারি নাই। একটু আগে এটিএন নিউজে ৬ টার খবর শুনছিলাম খবর পড়ছিলেন এক ভদ্রমহিলা। তিনি খবর পড়তে গিয়ে বললেন "বিশ গুন" শব্দটি, শুনেই হতচকিত হয়ে গেলাম। কারন তিনি বলছিলেন ভারতীয় ভ্যারিয়েন্টের আক্রমনের ক্ষমতা সাধারণ করোনা ভাইরাসের চেয়ে বিশগুন, সাথে সাথেই হতবিহবল হয়ে গেলাম, কারন সাধারণ ভাইরাসের চেয়ে বিশগুন ভয়ংকর হলে তো মানব সভ্যতা তো অল্প কিছু দিনের ভিতরেই ধ্বংস হয়ে যাবে। তাই এই সংক্রান্ত রিপোর্টটা খুব মনোযোগ দিয়ে শুনলাম, এইখানে বিশেষজ্ঞ ভদ্রলোকের সাক্ষাৎকার প্রচার করা হলো এবং তার মুখ থেকে যখন শুনলাম শব্দটা বিশ শতাংশ বা ২০% তখন স্বস্তি পেলাম। তারমানে বিষয়টি দাঁড়ায় ভারতীয় ভ্যারিয়েন্টের আক্রমণ করার ক্ষমতা ১.২ গুন যা দেড় গুন বা দিগুন এর চেয়েও অনেক কম। এমনিতেই ভয়ে আছি, দয়া করে আরও বিভ্রান্তি ছড়াবেন না।
শুভ জন্মদিন মিয়া, মার্ক্স। দুইহাজার বিশ সালে আমাদের দেখা হয়েছে, লন্ডনের হাইগেট সেমিটারিতে। আপনার প্রায় দুশো বছর পুরনো শরীর তখন মাটিতে মিশেছে জনাব। এই শরীর আর কি? কি আর নাক চোখ কপাল? এসবে কি যায় আসে। মানুষেরতো দেখা হয় মস্তিষ্কে। কথা হয় চিন্তায় আবেগে আর অক্ষরে। আপনার সাথে আমার সম্পর্ক বন্ধুত্বের। দাশ প্রভুর না। অন্ধ আনুগত্যের না। আমার দেশেও আপনি প্রাসঙ্গিক, তবে অত রিজিড হয়ে নয়, তত্ত্ব ভাবনায় কিছু পরিবর্তিত হয়ে। আমার নতুন বই এর মোড়কে আপনি থাকছেন। ভালোবাসা জানবেন। জানবেন শ্রদ্ধা আর স্যালুট।
বাংলাদেশ, এই ‘অনলাইন ক্লাস’ ব্যাপারটাকে এক অনন্য পর্যায়ে নিয়ে চলে গেছে সেদিন উঁকি দিয়ে দেখি আমার ছোট মেয়ে পিসির সামনে দাড়িয়ে হাত উপরে-নিচে করছে “কি রে কি করিস?” ‘পিটি ক্লাস’ …কয়েকদিন আগে দেখি সে পিসির সামনে আড়াআড়ি হাত নাড়াচ্ছে “কি করিস?” ‘কুংফু ক্লাস’ “কম্পিউটাররে লাথি মাথি মারিস না… সাবধানে কর” …আজ সকালে দেখি সে পিসির সামনে এলোপাথাড়ি হাত নাড়াচ্ছে “কি করিস?” ‘সুইমিং ক্লাস’ আমি পিসির সামনে উঁকি দিয়ে দেখি হাতে এক গ্লাস পানি নিয়ে তার সাফারি পরা টিচার সুইমিং কেমনে করতে হয় অনলাইনে শিখাচ্ছে মাশাল্লাহ আমার মেয়ে কুংফুতে ব্ল্যাক বেল্ট এবং সুইমিং-এ শীঘ্রই অনলাইনে ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দিয়ে আমার প্রোফাইল পিকচার উজ্জ্বল করবে 
দেশের সাধারন মানুষও যে মোটামুটি দুর্নিতীবাজ, সেটা ডাক্তারের চেম্বারে গেলে কিছুটা বোঝা যায়। সবাই চামে দিয়ে বামে, আগে দেখায়া ফেলার একটা ট্রাই মারতে থাকে।
৪৫ ঊর্ধ্বদের টিকাকরণে দেশের শীর্ষে ত্রিপুরা। মানুষের সচেতনতার জন্যই এই সাফল্য সম্ভব হয়েছে। এখন আমাদের লক্ষ্য দেশের প্রথম রাজ্য হিসেবে ১০০ শতাংশ মানুষের টিকাকরণ সম্পন্ন করা। সেই লক্ষ্যেই কাজ করছে রাজ্য সরকার। পিএম কেয়ার্সের অর্থে ত্রিপুরা মেডিক্যাল কলেজে ৬০০ এলপিএম-এর অক্সিজেন প্ল্যান্ট নির্মাণ করা হয়েছে। যখনই রাজ্যের প্রস্তাব গিয়েছে তৎক্ষনাত এই প্ল্যান্ট মঞ্জুর করা হয়েছিল। এর থেকেই বোঝা যায় মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীজি কোভিড মোকাবিলায় কতটা তৎপর। গোটা দেশের কোভিড ম্যানেজমেন্টের জন্য মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানাই। পৃথিবীর বহু উন্নত দেশ যখন হিমশিম খাচ্ছে কোভিড সামলাতে তখন অর্থনীতিকে একটা জায়গায় স্থির রাখতে সক্ষম হয়েছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী। নিন্দুকেরা বলেছিল ৩২ শতাংশ অর্থনীতর অধোগতি হবে। কিন্তু তাঁদের আজকে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না।
 অমর একুশ, আমার একুশ -সাইফুল একুশ আছে বলেই আজো মানসপটে আঁকি, বুকে একুশ, তাইতো ব্যাথায় মাগো বলে ডাকি। একুশ আমার লালন করা স্বপ্ন বুকের মাঝে, অন্য সকল সুর ছাপিয়ে একুশ কেবল বাজে। একুশ আমার দাদুর হাতের ছােট্ট লাঠিখানা, একুশ আমার লক্ষ্যভেদী ভাষার নিশানা। একুশ আমার মায়ের আঁচল, বাবার হাতের বই, একুশ আমার রাতবিরেতের গল্প বলার সই। আমার একুশ আমার কাছে জীবন-মরণ সবই, একুশ আমার মায়ের মুখের সদ্যতােলা ছবি। একুশ আমার প্রিয়ের দেয়া প্রেমের কোন পত্র, একুশ আমার হারিয়ে ফেলা গানের কোন ছত্র। একুশ আমার মা-বলা ডাক, ছেলের মুখের বুলি, একুশ আমার নীল ক্যানভাসে রক্তলাল এক তুলি। একুশ আমার দৃপ্ত শপথ, বেঁচে থাকার পণ, একুশ আমার মানুষ হওয়ার নতুন কোন রণ। একুশ আমার পদ্য লেখার প্রথম অন্ত্যমিল, একুশ আমার স্বপ্নে দেখা সােনালী এক চিল। একুশ আমার শহীদ ভাইয়ের বুকের তাজা প্রাণ, একুশ আমার মা ও মাটির প্রথম সোঁদা ঘ্রাণ। একুশ এলেই আমরা শুধু একুশটারে ভাবি, হােকনা একুশ জীবনজুড়ে স্বপ্নলােকের চাবি।। ***************************************
সকাল বেলা বিল্ডিং এর নিচে হাঁটতে বেরোলাম। দেখলাম কালের কন্ঠ, বাংলাদেশ প্রতিদিন, এর সম্পাদক সহ সব সাংবাদিক ন্যাংটু হয়ে ঘুরাঘুরি করছে। তাদের সাথে নারীবাদী আপ্পিরাও ছিলেন। আমাদের সাংবাদিক আর নারীবাদী আপ্পিদের পিন্দনে একটা আন্ডু ছিল এতোদিন। বসুন্ধরা এমডি'র অপকর্মে পিন্দন থেকে আন্ডু খুলে গেছে। এখন পীর হাবীব, নাঈম নিজামরা ন্যাংটু। রোজা রমজানের দিনে এভাবে ন্যাংটু হয়ে থাকা! লজ্জা শরমের বালাই ষাট। ছি....ছি.....ছি....
বাংলা ভাষায় আরবী শব্দের আমদানি দেখে অনেকে বেশ বিরক্ত। অনেক দিন ধরে চলে আসা কিছু পরিভাষা আমিও পরিবর্তনের তেমন পক্ষে না। কিন্তু টুইস্ট অন্য জায়গায়। যেমন আব্দুন নুর তুষার বলছেঃ "সেহেরি সুহুর হলে, তেহারি তুহুর আর নেহারি নুহুর আর পাহাড়ি পুহুড় হবে না কেন?" কিন্তু এই বঙ্গীয় শাহবাগী ইন্টেলেকটদের কেউ বলে দেন "সেহরি" শব্দটা পাক্সতানী, আই মিন উর্দু। তাদের ওয়ার্ল্ডভিউ বা হেইটভিউতে তো একটা পাক্সতানী শব্দের চেয়ে আরবীর গ্রহণযোগ্যতা বেশি হওয়া উচিত, নাকি ? নাকি তারা উর্দু থেকেও আরবীকে বেশি অপছন্দ করে ? 
আমার অফিসের ওয়েস্ট বিন (ময়লার ঝুড়ি) এতদিন আমার বাম দিকে ছিল। যখনি কোনো ময়লা, ছেঁড়া কাগজ ফেলতে হতো, বাম দিকে ঝুঁকে সেই ঝুড়িতে ফেলে দিতাম। . গত ৩ দিন আগে অফিসের পিওন কোনো এক কারণে ঝুড়িটি সরিয়ে ডান দিকে রেখেছে। অদ্ভুত বিষয়, প্রতিবার যখনি কোনো ময়লা, ছেঁড়া কাগজ ফেলতে নেই, অটোমেটিক্যালি হাত ডান দিকে রাখা ঝুড়ির বদলে আগের ঝুড়ির জায়গা অর্থ্যাৎ বাম দিকে চলে যাচ্ছে। অবচেতন মনের কাজ। . মাত্র ৪/৫ মাসের অভ্যাস। বেশ কয়েকবার মনে মনে স্থির করেছি - ময়লার ঝুড়িটি আমার ডান দিকে এখন, বামে না। তারপরেও ভুল করে বামে ফেলতে নেই আমি। . অতি তুচ্ছ বিষয়। নিজের ওপরে নিজেই বিরক্ত হচ্ছিলাম। এই বিরক্তির মধ্যেই একটি কথা মাথায় এলো। . মাত্র ৪/৫ মাসের অভ্যাসের কারণে অবচেতন মনে যদি পুরনো অভ্যাসের দিকেই ফেরত যাই আমি, দীর্ঘ সময় মহান আল্লাহর অবাধ্যতায় লিপ্ত থাকলে, নামায-রোযা-যিকির-শাহাদাত থেকে মুখ ফিরিয়ে রাখলে, মৃত্যুর মতো ভয়ংকর সময়ে কিভাবে আমরা নিশ্চিত থাকি - মৃত্যুর আগে ঠিক ঠিক তাওবা করে শাহাদাত পড়ার পরম সৌভাগ্য আমাদের হবে? ______________ #সরল_চিন্তা
হকপন্থীদের বাঁধা দিলে তাদের সম্মান কমে না বরং আল্লাহ তায়ালা তাদের সম্মান আরো শতগুন বাড়িয়ে দেন.. সাতক্ষীরায় শায়েখ এম. হাসিবুর রহমান এর গতকালকের মাহফিলে লাখো জনতার ঢল। আলহামদুলিল্লাহ।
আজ আমি একজন ব্যাংক মালিক। ৬০০ কোটি টাকা জামানত দেখাতে হয়েছে। ম্যারে পাস বহুত পয়সা হ্যায়।
সুপ্রভাত। কয়েকদিন আগে আমার এক বন্ধু বিবাহ করলেন। করোনাকালের ‘জরুরি বিবাহ’, খুবই সংক্ষিপ্ত আয়োজন। বিবাহ আনন্দের ব্যাপার, কিন্তু মোনাজাত করতে গিয়ে আমার কান্না পাচ্ছিলো। ভাবছিলাম মানব অসহায়ত্বের কথা। আমার বন্ধুটি রাষ্ট্র ব্যবস্থার পক্ষে না। এবং বোধ করি ধর্ম ব্যবস্থার পক্ষেও না। কিন্তু সে এখন অসহায়। বিবাহ করতে গিয়ে রাষ্ট্র এবং ধর্ম দুটিরই শরণ নিতে হচ্ছে তাকে। বিবাহের এক অংশ ধর্মের হাতে, অন্য অংশ রাষ্ট্রের হাতে। ধর্মকে রাষ্ট্র থেকে পৃথক করার জন্য এবং রাজনীতিতে ধর্মের ব্যবহার নিষিদ্ধ করার জন্য প্রচুর লেখালেখি করেছি একসময়। এখন বুঝতে পেরেছি ধর্ম ও রাষ্ট্র পৃথক ছিল না কোনো কালেই, ভবিষ্যতেও এই দুটি পৃথক হওয়ার কোনো সম্ভাবনা দেখা যাচ্ছে না। রাষ্ট্র ও ধর্ম এক ছিল প্রাচীনকাল থেকেই। রাষ্ট্র গঠিত হয়েছে ধর্ম দ্বারা। ধর্ম বিস্তার লাভ করেছে রাষ্ট্র দ্বারা। বিষয়টি সকলের কাছেই স্পষ্ট হবে ইসলামের ইতিহাস পাঠে। পৃথিবীতে এখন পর্যন্ত যত ধর্মীয় আন্দোলন হয়েছে তার সঙ্গে রাজনীতি যুক্ত ছিল এবং যত রাজনৈতিক আন্দোলন হয়েছে, তার সঙ্গে ধর্ম যুক্ত ছিল। ইউরোপ আমেরিকায় বাহ্য দৃষ্টিতে রাষ্ট্র ও ধর্ম পৃথক দেখা যায় বটে। কিন্তু পর্দার আড়ালে ধর্ম ও রাষ্ট্র পৃথক তো নয়ই, বরং এক। প্রমাণ: ঐসব দেশে মসজিদ মন্দির গীর্জা নির্মাণ করা যায় না রাষ্ট্রের অনুমোদন ও সহযোগিতা ছাড়া এবং রাষ্ট্রপতিদেরকেও শপথ নিতে হয় ধর্মশাস্ত্রে হাত রেখে। বিচারক হলো ধর্মাবতার। মাই লর্ড- রাষ্ট্রও, ধর্মও। কর্মদাতাও মালিক। ঈশ্বরও মালিক। রাজাও প্রভু। ঈশ্বরও প্রভু। ধর্ম কেউ মানুক বা না মানুক, জীবনের সঙ্গে তা লেপ্টে থাকে। রাষ্ট্র তো বটেই। কারণ, ধর্ম ও রাষ্ট্র উভয়েরই লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও কর্মসূচি এক- মানুষকে শাসন, শোষণ ও নিয়ন্ত্রণ করা। তুমি কোথায় যাও, কি কর, কি চিন্তা কর, কি বল, কি লেখ ইত্যাদি সবদিকে ধর্ম ও রাষ্ট্রের সমান নজরদারি। সমগ্র মহাবিশ্বে যা কিছু আছে সবই স্বাধীন। সবাই স্বাধীন। শুধু মানুষ স্বাধীন না। পাখিরা খাদ্যের সন্ধানে এক দেশ থেকে আরেক দেশে উড়ে যায়, ভিসা লাগে না। যেমন খুশি গান গায়- সমস্যা নেই। কাকের বাসায় কোকিল ডিম পাড়ে, তাতেও সমস্যা নেই। সব সমস্যা শুধু মানুষের বেলায়। কেন? কারণ, মানুষ নিজেই চয়ন করেছে তার পরাধীনতা। মানুষ তার মাথা বেচে দিয়েছে রাষ্ট্রের কাছে। এবং অবশ্যই ধর্মের কাছে। তাই এখন বিবাহ করতে ধর্ম লাগে, তালাক দিতে আদালত পর্যন্ত দৌড়াতে হয়। রাষ্ট্র বলছে: জন্ম হলে জন্মের সনদ নাও। ১৮ হলে ভোটার আইডি নাও। মৃত্যু হলে মৃত্যুর সনদ নাও। ধর্ম বলছে: সব কাজে মোল্লা, পুরোহিত ডাকো। মোল্লা ডাকবে- মোল্লা তৈরী করবে না, তা তো হয় না! তাই অসংখ্য মোল্লা তৈরীর কাজটি দেদারসে করে দিচ্ছে রাষ্ট্র। একদিকে রাষ্ট্র ধর্ম ইসলাম। অন্যদিকে ধর্মনিরপেক্ষতা। না, সাংঘর্ষিকতা নেই কোথাও। কারণ, ধর্মের বিরুদ্ধে কিছু বলা যাবে না, রাষ্ট্রের বিরুদ্ধেও কিছু বলা যাবে না। ধর্মদ্রোহী ও রাষ্ট্রদ্রোহীর শাস্তি ভয়ঙ্কর। আমি মানুষ, কিন্তু মুক্ত চিন্তা করার অধিকার আমার নেই। খাঁচায় বন্দী পাখি মুক্তির আনন্দে গান গায় না। পাখি বুঝতে পারে এটি খাঁচা। কিন্তু মানুষের কি হলো? মানুষ তো খাঁচার ভেতরে থেকেই মুক্তির গান গাইছে। গভীর অন্ধকারে নিমজ্জিত থেকেও যদি কেউ আলোর মধ্যে থাকার দাবি করে, তবে সে কেমন অন্ধকারে আছে, কে জানে? অন্য সকল জীবের মতো মানুষের ভেতরেও রয়েছে স্বাধীনতার স্পৃহা। মানুষ হিসেবে মানুষের দায় একটিই- স্বাধীনতা লাভ করা, যে স্বাধীনতা মানুষের জন্মগত অধিকার। - ড. এমদাদুল ড. হক

পায়রা বন্দর নিজেই একটা বাজে প্রকল্প, পায়রা বন্দরের ড্রেজিং এ রিজার্ভ ঋণ আরো বাজে। বন্দর হিসেবে পায়রা আসলে সমুদ্র বন্দরের ফ্লেভার থাকা নদী বন্দর। এটা কোনভাবেই গভীর সমুদ্র বন্দর নয়। বাংলাদেশের বড় বড় নদীগুলো (বর্ষায় বেশি) পায়রার মত প্রশস্ত মোহনায় গিয়ে সিলটেশান করে। ফলে ক্রমাগত পলি/বালি পড়ে পায়রার চ্যানেল অগভীর থাকে। পলিপতন ও বদ্বীপায়নের এই চক্র সবসময় চলতেই থাকবে। বন্দর সচল রাখতে ড্রেজিং করতেই হবে। পায়রার বাজে প্রকল্প হওয়ার অন্যতম কারনই হচ্ছে এর অতিরিক্ত ড্রেজিং নির্ভরতা। মাত্র ৮ থেকে ১০ মিটারের গড় গভীরতার অতি দীর্ঘ্য এপ্রোচ চ্যানেলে নিয়মিতি ড্রেজিং করে চ্যানেটাকে ৫-১০ মিটারের মত অতিরিক্ত গভীর করা লাগবে। এর খরচ সিগ্নিফিক্যান্টলি হাই, ১০ মিটার গভীর করতে ড্রেজিং খরচ ৩০০ মিলিয়ন ডলার, ১৬ মিটার ড্রেজিং খরচ ৫০০ মিলিয়ন ডলার! (জাইকার প্রতিবেদন সংযুক্ত)। চিন্তা করা যায়, ৪০ নটিক্যাল মাইল দৈর্ঘ্যের, ২২০ মিটার প্রস্থের একটা জায়গাকে নিয়মিত ড্রেজিং করে রাখতে হবে! দেশটার সর্বনাশ এরা এভাবে কেন করে? এরাই আগে বলেছিল পায়রা গড়ে ১৫ মিটার গভীর। অথচ ড্রেজিং এর জন্যই এখন ৫ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ করে! কয়েক বছর পরেই শুরু হবে প্রকল্প ব্যয় বৃদ্ধির তোড়ঝোড়! পায়রা বন্দর কি ২০ বছরেও ৫ হাজার কোটি টাকা রেভেনিও অর্জন করতে পারবে? আর রিজার্ভ ঋণ বিষয়টা আরো বাজে। এটা আসলে কোন ঋণ নয়, এটা খরচ। ওপেন পজিশন লিমিট দিয়ে বাণিজ্যিক ব্যাংকের ফরেন কারেন্সি খরচের সীমা নির্ধারিত আছে। চাইলে বিশেষ প্রকল্পের ফান্ডিং করা ব্যাংকের জন্য এই সীমা বাড়ানো যায়। আর লিমিট বাড়িয়েও কাজ না হলে ব্যাংকগুলো ফরেন কারেন্সি ধার দেয়। এই মেকানিজমটা আগেই ছিল এর জন্য আলাদা অবকাঠামো উন্নয়ন তহবিল লাগে না। বাংলাদেশে কাউরে ঋণ দিলে সেটা ফিরে কি ফিরে না, তা আমাদের বিস্তর জানা আছে। পায়রা লোকসানি প্রকল্প হলে, সোনালী ব্যাংক তার ঋণ ফেরত যেমন পাবে না, তেমন বাংলাদেশ ব্যাংকেও দিতে পারবে না। ফলে প্রাথমিকভাবে বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ থেকে বাংলাদেশ অবকাঠামো উন্নয়ন তহবিলের মাধ্যমে ৫ হাজার ৪১৭ কোটি টাকা ঋণ দেওয়া হচ্ছে পায়রা বন্দরকে, এটার উল্লেখযোগ্য অংশই খাওয়া-খাওয়ি হবে। লোকসানি পায়রার লাভ হিসেবে ফরেন কারেন্সি তৈরির সম্ভাবনা ক্ষীণ। এটা নিজেই একটা হাতি পোষার মত অপখরচের প্রকল্প। ও হ্যাঁ কিছু ভারতীয় কয়লা ও অন্যান্য পণ্য পরিবহণ হবে এই পোর্ট ব্যবহার করে, তাতে লাভ উঠে আসবে না। ওপেন পজিশন লিমিটের বাইরের ফরেন কারেন্সি (বাকি যেটা থাকে সেটা) বাংলাদেশ ব্যাংক কিনে নিয়ে রিজার্ভে রাখে। অর্থাৎ সোনালী ব্যাংক আসা রপ্তানি ও রেমিটেন্সের ফরেন কারেন্সি নিজস্ব খরচের পরে যা থাকে তা কিনে (স্থানীয় টাকার বিনিময়ে) নিয়ে রিজার্ভে যোগ করে। সোনালী ব্যাংক ১০ বছর মেয়াদি রিজার্ভ ঋণ করে বসায়, সোনালী ব্যাংক থেকে ফরেন কারেন্সি কেনার হার সিগ্নিফিক্যান্টলি কমে যাবে। ফলে আসলে ঋণ ফেরত দিলেও এতে আসলে রিজার্ভ বাড়বে না, স্বাভাবিক ভাবেই ফরেন কারেন্সি আসায় সেটা বাড়তো। বিষয়টা এমন, রপ্তানী আয় কিংবা যে রেমিটেন্স আসে সেটা খরচের পরে স্বাভাবিক ভাবেই রিজার্ভে জমা হয়, এখন এটা স্বাভাবিকভাবে হবে না বরং ঋণ ফেরতের নামে হবে। রিজার্ভের জন্য এটা যে লাউ সে কদু! এখানে একটা বড় বিষয় হচ্ছে, বিনিয়োগকৃত ঋণ প্রকল্প বৈদেশিক মুদ্রা আয় করলে, শুধু সেখানেই ঋণ দেয়ার শর্তে, শুধু ফরেন কারেন্সি বিলেই রিজার্ভ ঋণ খরচের বাধ্যবাধকতা রাখা যেত। বর্তমানে এধনের সভ্রেন গ্যারান্টি রাখা নাই। বরং প্রকল্পে টাকা দেয়া হয়েছে, লোকাল-ফরেন সবখানেই খরচ হবে। তবে স্থানীয় খরচে বা প্রকল্পের লোকাল খরচে যা বিনিয়োগ হবে, রিজার্ভ থেকে কৃত ঋণের সেই পরিমাণ অর্থ জিডিপি এবং মুদ্রা সরবারহ থেকেও বিয়োগ করে ফেলা উচিত হবে। কেননা রপ্তানি আয়, সাহায্য, বৈদেশিক অর্থঋণ বা রেমিট্যান্সের যেই ফর্মেই রিজার্ভ আসুক না কেন, স্থানীয় মুদ্রায় তার সমপরিমাণ ‘অর্থ সরবরাহ’ হয়ে গেছে আসার সাথেই। তাই দ্বিতীয়বার ঋণের ফর্মে ‘একই বৈদেশিক মুদ্রার’ আবারও জিডিপি ও মুদ্রা সরবারহে যুক্ত হওয়ার সুযোগ নেই। একটা ডিজাস্টার প্রকল্পে রিজার্ভ ঋণ নামক আরেকটা ডিজাস্ট্রাস মডেলের ঋণ দেয়া হয়েছে। অথচ কথা ছিল সোনাদিয়ায় গভীর সমুদ্র বন্দর হবে। বন্ধু দেশের ইচ্ছায় বাদ গেছে বাংলাদেশের অর্থনীতির অমিত সম্ভাবনায়ময় লাইফ লাইন। মাতারবাড়িতে সাগর থেকে মাটি তুলে একটি আর্টিফিশিয়াল ভূমি তৈরি করে, ড্রেজিং করে আলাদা করে বন্দর করা হচ্ছে। এই বন্দর চ্যানেলটা ন্যাচারাল চ্যানেল না। অন্যদিকে সোনাদিয়া, চট্টগ্রাম এবং কুতুবদিয়ার মাঝামাঝি একটা ন্যাচারাল চ্যানেল আছে। বাংলাদেশের অর্থনীতির লাইফ লাইনের যোগ্য বন্দর ক্যান্ডিডেট চট্রগ্রাম বে পোর্ট ও সোনাদিয়া। সোনাদিয়া বন্ধের ঘটনা পরিক্রমায় যেহেতু সাগর থেকে বালি উত্তোলন করে মাতারবাড়ি হয়েছে, অন্তত সেখানে ফোকাস দেয়া উচিৎ। অযথা পায়রার ড্রেজিং এ ফরেন কারেন্সি অপচয়ের মানে নেই!
আমি নারী, আমি কন্যা জায়া জননী ব্রহ্মাণ্ডের শ্রেষ্ঠ জীব, আমি সৃষ্টির আধার আমি আমিনা,আমি খাদিজা, আমি হাজেরা, মরিয়ম, আমারই গর্ভে জন্ম সকল ওলি আওলিয়ার আমি ক্যুরি, আমি কাহলো, আমি মাদার তেরেসা মানবতার অগ্রপথিক, আমি স্রষ্ঠা সভ্যতার আমি প্রিতিলতা, আমি তারামন, আমি ঝাঁসির রানী লক্ষ্মী প্রয়োজনে আমি ধরতে পারি যুদ্ধের হাতিয়ার আমি ফেরদৌসি, আমি ফুলন দেবী, বীরাঙ্গনা সুফিয়া নিপীড়িত নারীর আমি প্রতিবাদী চিতকার আমি ডায়না, আমি কমলা, আমি এঙ্গেলা মারকেল আমি রাজনীতি, আমি নেত্রী, কাণ্ডারি ক্ষমতার আমি সরস্বতী,লক্ষী, আমি দুর্গতিনাশিনী দুর্গা মহিষাসুর বধ করি আমি, অন্যায় অনাচার আমি ভালবাসা, আমি মায়া, আমি মমতা,আমি প্রেম চির শাশ্বত রুপ আমি ত্যাগ তিতিক্ষার আমায় কেউ দণ্ডে মাপে এমন ক্ষমতা কার? বলি, কোন নারী জন্ম দিলো এমন কুলাঙ্গার...?
দাজ্জালের জন্য প্রস্তুতি এবং আমাদের রুহানী অবস্থার সংকৃণতা। বর্তমানে মুসলিম উম্মাহ এক নাজুক ক্রান্তিকাল অতিক্রম করছে। উম্মাহর অধিকাংশ লোকই জানে না যে, তাদের কেবল রাজনৈতিক ব্যবস্থাই লন্ডভন্ড হয়নি, তাদের অর্থনৈতিক ব্যবস্থাও ভেঙে পড়েছে, তাকে উত্তম উপকরণ থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে। কেবল এ পর্যন্তই শেষ নয়, বরং ইহুদী প্রভাব, হস্তক্ষেপ আর আক্রমনে আজ তাদের রুহানী ব্যবস্থাও ভেঙ্গে চুরমার হয়ে যাচ্ছে। উম্মতের জীবনে আজ এর স্পষ্ট প্রভাব পরিলক্ষিত হচ্ছে। মুসলিম মিল্লাতের জন্য সবচেয়ে বড় দুঃখজনক ঘটনা এই যে, তার সকল ব্যবস্থার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং সবকিছুর মূল এই রুহানী ব্যবস্থাকে তছনছ করা হচ্ছে, অথচ তার খবরও নেই। বরং তাকে লন্ডভন্ড করার কাজে সে নিজেই আল্লাহর দুশমনদের ক্রীড়ানক হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। বর্তমানে উম্মতের মধ্যে একের পর এক যে সব মর্মবিদারী ঘটনা সংঘটিত হচ্ছে, সেসব কেবল এ কারণে নয় যে, খিলাফতের অবসান ঘটেছে, কিংবা উম্মত রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক এবং সামরিক দিক থেকে দুর্বল হয়ে পড়েছে বরং এর মূল কারণ এই যে, আজ তার রুহানী ব্যবস্থা ভেঙ্গে খানখান হয়ে পড়েছে। ফেরশতাকুল, দুনিয়অর নিকটবর্তী আসমান, উর্ধ্ জগত, আর পরিবেষ্টনকারী ফেরেশতাকুল, আরশে মুআল্লা, বরং স্বয়ং মহান আল্লাহর সঙ্গে তার সম্পর্ক ছিন্ন না হলেও দুর্বল হয়ে পড়েছে। এখন আর তার দোয়া কবুল হয় না। বিশ্বাস এখন আর তার বশীভূত নয়। অন্যান্য সৃষ্ট জীবরা এখন আর মুসলিম মিল্লাতের জন দোয়া করেনা। তাদের অন্তর, তাদের দেহ, তাদের গৃহ, তাদের মহল্লা, তাদের এলাকা এবং তাদের দেশ এখন শয়তানের নর্তন-কুর্দন শালায় পরিণত হয়েছে। মহাবিশ্বে মহান আল্লাহ যে খোদায়ী বিধান প্রতিষ্ঠা করেছেন, তা থেকে সে নিজেকে মুক্ত ও পৃথক করে নিয়েছে। খোদায়ী বিধানের অধীনে বসবাসকারীদের জন্য শান্তি-স্বস্তি ছিল, সেখানে নাযিল হতো অনাবিল প্রশান্তি। ”মুসলিম মিল্লাতের প্রতি ইহুদীরা যে সব হামলা পরিচালনা করে তন্মধ্যে সবচেয়ে মারত্মক, সবচেয়ে কার্যকর এবং সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক হচ্ছে সে হামলা যা তারা শয়তানী শক্তির সাহায্যে পরিচালনা করে মুসলমানদের রুহানী ব্যবস্থা লন্ডভন্ড করার জন্য। এটাই হচ্ছে প্রকৃত সত্য এবং আসল তত্ত্বকথা। ” এসব হালা সত্ত্বেও আল্লাহর মেহেরবানীতে মুসলিম উন্মত এখনো জীবন্ত আছে বটে, তবে এসব হামলায় তারা জর্জরিত এবং পর্যুদস্ত। আজ তাদের দম বন্ধ হওয়ার উপক্রম। এক এক করে তাদের সমুদয় বাহ্য ব্যবস্থা আজ ছিন্নভিন্ন। অথবা ছিন্ন হওয়ার পথে। মূলত এর কারণ হচ্ছে আজ তাদের রুহানী ব্যবস্থা ভেঙ্গ পড়েছে। আল্লাহ তা’আলা ফিরিশতাদের দ্বারা হিফাযত না করলে উম্মতে মুসলিমা কবেই ধ্বংস হয়ে যেতো। তথ্যসূত্র: দাজ্জাল কি আসছে?, আসরার আলম, ইসলামিক ল’রিসার্চ সেন্টার এন্ড লিগাল এইড বাংলাদেশ, পৃষ্ঠা:২৮-২৯)
যাচ্ছি যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের যুব অধিদপ্তর,বিভাগীয় কমিশনার কার্যালয় ও চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন কতৃক আয়োজিত "বঙ্গবন্ধু জাতীয় যুব দিবস"-২০২০ উদযাপন করতে সার্কিট হাউজে।সাথে আছেন জাতীয় যুব পুরস্কার প্রাপ্ত প্রিয় ভাই,চট্টগ্রামের স্বনামধন্য বহুল পরিচিত মিঠাই'র স্বতাধিকারী জনাব আলমগীর হোসেন সৈকত ভাই।
ছোট্ট শিশুটি মায়ের কোলে হাসছিল। ছয় মাসের এই ছেলেটাকে নিয়ে আজ মঙ্গলবার সকালে সৌদি আরব থেকে ফিরেছেন ৩২ বছরের এক নারী। তাঁর কথা, সৌদি আরবে যে বাড়িতে কাজ করতেন সেই সৌদি গৃহকর্তা শিশুটির বাবা। এখন এই সন্তানকে নিয়ে কিভাবে তিনি নিজের বাড়িতে যাবেন বুঝতে পারছেন না। কারণ সমাজ যে তাকেই কটু কথা বলবে। একদিকে শিশুটির হাসিমাখা ছবি দেখে আকেদিকে মায়ের এমন আহাজারি! বিস্তারিত শুনে দুপুর থেকে আমি ছটফট করছি। শাওয়াল মাসের রোজা রেখেছিলম। ক্ষুধার্ত অবস্থায় সেই ছটফট আরও বেড়েছে। আপনারা দেশের ১৭ কোটি মানুষ ঘটনা শুনে বলুন আমাদের করণীয় কী? বলেন এই শিশুটির দায় কার? আমরা কথা বলে জেনেছি এই নারীর বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়ায়। কথা বলে আমরা জানলাম, ২০১৯ সালের নভেম্বরে সৌদি আরব যাওয়ার পর থেকেই প্রতিনিয়ত নিয়োগকর্তা তাকে যৌন নিপীড়ন করতেন। একপর্যায়ে তিনি অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়লে নিয়োগকর্তা দায়িত্ব না নিয়ে তাকে পুলিশের হাতে তুলে দেন। এরপর তাকে পুলিশ সৌদি আরবের সফর জেলে নিয়ে যায়। নয়মাস জেলে ছিলেন। সেখানেই শিশু সন্তানটির জন্ম। তিনি তার সন্তানের নাম রেখেছেন আবদুর রহমান। ওই নারী আমাদের কাঁদতে কাঁদতে বলেন, ”আমি কোথায় যাবো এখন এই ফুটফুটে বাচ্চাটাকে নিয়ে? আমার পরিবারের কেউ বিষয়টি জানে না। তাকে নিয়ে আমি পরিবারে ফিরতে পারবো না। সমাজের লোকেরা ভালো ভাবে নেবে না”। শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, ওই নারী বিমানবন্দরে নেমেই বিমানবন্দর আর্মড পুলিশের কাছে যান। বিস্তারিত কলেন। এরপর পুলিশের দায়িত্বরত কর্মকর্তা ব্র্যাক মাইগ্রশন প্রোগ্রামের বিমানবন্দরের কর্মকর্তা আল আমিনকে জানান। এরপর ওই মা বর্তমানে ব্র্যাকের হেফাজতেই আছেন। আমাকে বলেন আমরা এখন কোথায় যাবো? কী করবো? আমি একই সঙ্গে ব্র্যাকের অভিবাসন কর্মসূচি প্রধান, একই সঙ্গে একজন সাংবাদিক, কিছুটা শিক্ষকতা করি আর সবচেয়ে বড় পরিচয় আমি মানুষ। সংবেদনশীল মানুষ। এই বাংলাদেশের একজন মানুষ। আপনারা বলেন এখন কী করবো? হ্যা, আমরা এই মায়ের পরিচয় গোপন রাখবো, এই শিশুটির জন্য কিছু একটা করার চেষ্টা করবো কিন্তু আমাকে বলেন এর শেষ কোথায়? বলেন কেন এই ঘটনাগুলোর সুষ্ঠু তদন্ত হবে না? আমরা কী শুধু দেশের রিক্রুটিং এজেন্সির বিরুদ্ধেই বলবো নাকি সৌদি আরবে দৃষ্টি দেব? আচ্ছা আমাদের দূতাবাস মেয়েটিকে পাঠিয়ে দেওয়ার আগে কেন খোঁজ নিলো না, সৌদি আরবের কোন বাড়িতে এই নারী কাজ করতেন? তাঁর নিয়োগকর্তা কে? এই নিয়োগকর্তার বিরুদ্ধে কী ব্যবস্থা নেয়া হলো? কেন প্রয়োজনে ডিএনএ টেস্ট করে সন্তানের পিতৃপরিচয় বের করা সব না? আমরা কেন এগুলো পারি না? আর এই ঘটনাই তো প্রথম নয়। এর আগে আমরা এই ধরনের ১২ টি ঘটনা দেখেছি। তাদর পাশে দাঁড়ানোর চেষ্টা করেছি। কিন্তু এই ধরনের অপ্রত্যাশিত ঘটনা যেন না ঘটে সে বিষয়ে আমাদের সোচ্চার ও নীতি নির্ধারকদের দায়িত্বশীল ভূমিকা প্রয়োজন। আপনাদের নিশ্চিই গত ২ এপ্রিলের কথা মনে আছে। সৌদি আরব থেকে ফেরা এক নারী নিজের নাড়িছেঁড়া আট মাসের শিশু সন্তানকে বিমানবন্দরে ফেলেই চলে গিয়েছিলেন। পরে সেই শিশুটির স্থান হয় সমাজসেবা অধিদপ্তরের ছোট মনি নিবাসে। এর আগে গত ২৬ মার্চ সৌদি আরব থেকে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে সন্তান দিয়ে দেশে ফিরেছেন নরসিংদী জেলার বেলাবো উপজেলার কুমারী শাহনাজ আক্তার (২৭)। শাহনাজ সৌদি আরবের মক্কাস্থ কেন্দ্রীয় জেলে মানসিক ভারসাম্যহীন অবস্থায় পুত্র সন্তান জন্মদেন। শাহনাজকে পাসপোর্টে বয়স পরিবর্তন করে গৃহকর্মীর কাজ দিয়ে সৌদি আরব পাঠায় একটা এজেন্সি। এর আগে ২৪ ফেব্রুয়ারী চার মাসের মেয়ে সন্তান নিয়ে ওমান থেকে দেশে ফিরতে বাধ্যহন সাথী আক্তার নামের এক নারী গৃহকর্মী। বিমানবন্দরে পৌছার পর সাথী আক্তার তার বিষয়টি এয়ারপোর্ট আর্মড পুলিশ অফিসে গিয়ে বলেন তার সন্তানের পিতা একজন ওমানি নাগরিক। তিনি বলেন নির্যাতনের একপর্যায়ে তিনি অন্তঃসত্ত্বা হলে তাকে ওমান পুলিশের কাছে তুলে দেওয়া হয়। এরপর ওমান ডির্পোটেশন ক্যাম্পে থাকা অবস্থায় তার সন্তানের জন্ম হয়। এমন ঘটনার তো শেষ নেই। গত পাঁচ বছরে অন্তত দশ হাজার নারী আশাভঙ্গের বেদনা নিয়ে ফিরেছেন সৌদি আরব থেকে। আপনারা বলেন এর শেষ কোথায়? শিশুটির ছবিটা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম। আমার ভেতরের যন্ত্রণা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম? মায়ের দুশ্চিন্তা যদি আপনাদের দেখাতে পারতাম? আপনারা যারা ফেসবুকে আছেন, যারা নেই, যারা এই দেশের নীতি নির্ধারক, যারা সাধারণ, যারা রাজনীতিবিদি। সবার কাছেই আমার প্রশ্ন। আপনারা বলেন, এই ঘটনার শেষ কোথায়? আপনারা বলেন এই শিশুটিকে কী জবাব দেবেন? কী জবাব দেবেন এই মাকে? কী জবাব দেবেন সৌদি ফেরা হাজারো নারীদের? কী জবাব দেবে বাংলাদেশ? কী জবাব দেবে সৌদি আরব? কী জবাব দেবে এই পৃথিবী?
সবাইকে বলবো, যেকোন পরিস্থিতি সহনশীলতার সঙ্গেই মোকাবেলা করতে হয়, সেটাই করতে হবে: মহান বিজয় দিবস উপলক্ষে আওয়ামী লীগ আয়োজিত আলোচনা সভায় মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা
অনেক দিন আগে সুমন রঙ্গনাথন নামে একজন অভিনেত্রীর সাক্ষাৎকার পড়েছিলাম। তাতে তিনি প্রথম চুমোর অভিজ্ঞতা বলছিলেন। তখন তার বয়স কম, চুমো সম্পর্কে কোনো ধারণা নেই। চুমো খাওয়ার পর তিনি পড়ে গেলেন মহা টেনশনে। এখন যদি প্রেগন্যান্ট হয়ে পড়েন। কিন্তু কাউকে জিজ্ঞেস করার উপায় নেই। সেকালে ইন্টারনেট ছিল না যে সার্চ দিয়ে দেখবেন। সুমন রঙ্গনাথনের সেই ইন্টারভিউ খুঁজতে গিয়ে দেখি এখনো ছেলেমেয়েদের কাছে বিশেষ করে মেয়েদের কাছে এটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন যে, চুমো খেলে গর্ভবতী হয়ে পড়বো কি না। প্রশ্নের যথাযথ উত্তরও দেয়া হচ্ছে সাইটগুলোতে। এখন‌ আপনাদের কাছে প্রশ্ন, একটি ছেলে গাড়ি ড্রাইভ করে একটি মেয়েকে নিয়মিত অফিসে পিক এন্ড ড্রপ করলে কি মেয়েটি কনসিভ করতে পারে? 
জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ট সহচর, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, আওয়ামী লীগের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা, সাবেক শ্রম ও সমাজকল্যাণ মন্ত্রী, ভাষাসৈনিক, জননেতা জহুর আহমদ চৌধুরী'র মৃত্যুবার্ষিকীতে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলী।
একটু দুরের পথে স্কুটি খুব কাজের জিনিস। এই জ্যামের শহরে খুব তারাতাড়ি গন্তব্যে পৌঁছনো যায়।
খোদা, এই মেয়েটাকে কষ্ট দিয়েন না প্লিজ। আপনি তো সবই জানেন, তার প্রতি আমার ভালোবাসা আপনার অজানা নয়। তাকে সুস্থ করে দিন প্লিজ, আমিন!
"মুছে যাক গ্লানি, ঘুচে যাক জরা, অগ্নিস্নানে শুচি হোক ধরা।"
আইডিয়াটা ভালোই। সাত আটদিন আত্মগোপনে থেকে ফ্যামিলিকে শোকে ভাসিয়ে, স্ত্রীকে মানসিকভাবে আধমরা করে এসে বলা, আমি দ্বিতীয়ার কাছে ছিলাম। সেকেন্ড বিয়েটা সবার জন্য সয়ে নেয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি।
আজ সকালে ৬ কিলোমিটার হেঁটে ৩৩০ ক্যালোরি বার্ন করলাম। চেষ্টা করি প্রতিদিন সকাল সন্ধ্যায় অন্তত ২ঘন্টা হাঁটতে এবং আধা ঘন্টা যোগব্যায়াম এবং মেডিটেশন করতে। এতোদিন যে জিনিসটার প্রতি সবচে অবহেলা করে এসেছি তার নাম শরীর, এখন সেটাকে পুষিয়ে নিতে চেষ্টা করছি...
দুই ভ্রাতা মিলে মা’এর ছোটবেলার নাটক ‘জননী’ দেখছেন... বড়জন একটু পর পর খিলখিল করে হাসেন আর ছোটজন নূর চাচার অংশ আসলেই ডায়ালগ দেন- “এইটা হইলো গিয়া একটা জ্ঞানের কথা!” [প্রজেক্টরের স্ক্রিনে তাদের ১০ বছর বয়েসী মাতা’কে দেখা যাচ্ছে! 🙄]
 কোর্স করলে সার্টিফিকেট ফেসবুকে দিতে হয় কিনা এটা নিয়ে দুই ধরণের মতবাদ আছে - ১/ দিতে হয় না, সার্টিফিকেট দেখানোর কিছু নাই - যেটা শিখেছেন শেয়ার করেন। ২/ দিতে হয় কারণ তাহলে মানুষ বুঝবে আপনার আগ্রহ কিসে - এবং সে ধরণের মানুষদের সাথে একটা সংযোগ তৈরি হবে। একজন মধ্যপন্থাবলম্বী মানুষ হিসেবে আমি দুই মতেরই অনুসারী। সার্টিফিকেটের ছবিও দিব, কী শিখেছি - সেটাও মাঝে মধ্যে শেয়ার করব। কোর্সটা করতে বেশ কষ্ট করতে হয়েছে। কোর্সটাতে ভর্তি হওয়ার জন্য ১০০০ শব্দের একটা এসে লেখা লেগেছে ইসলামিক সোশাল ফিনান্সের ওপরে। প্রায় টপিকের ওপরেই শুরুতে একটা পরীক্ষা হতো, শেষ হওয়ার পরে আরেকটা। এই সময়েই একটা বিড পার্টিসিপেট করছিলাম। ক্লাস করব, পরীক্ষা দিব, না টেকনিকাল প্রপোসাল লিখব? আমি কয়েকটা ক্লাস মন দিয়ে করতে পারি নাই বিধায় মন খারাপ। তবে কয়েকটা ক্লাস তুখোড় হয়েছে। বিশেষ করে ইসলামিক মোরাল এন্ড পলিটিকাল ইকোনোমির ক্লাসটা। ডক্টর মেহমেত আসুতেকে মেইল করেছিলাম। উনি রাজী হয়েছেন - এই বিষয়ের ওপরে একটা সেমিনার আমরা সরোবর থেকে আয়োজন করব ইনশা আল্লাহ। কী কী বিষয়ের ওপরে ক্লাস হয়েছে - সেটার একটা লিস্টও দিলাম। যারা আগ্রহী দেখতে পারেন - ইসলামিক সোশাল ফিনান্সে কোন কোন বিষয় পড়ানো হয়। কোর্সটা করতে পরিশ্রম হয়েছে, তবে সেটা সার্থক, আলহামদুলিল্লাহ।
কিসের ওসি! কিসের এসি! সবাই যাবি ফেঁসে। আমি কি এসেছি বাংলাদেশে বানের পানিতে ভেসে! গুল্লি মারি ম্যাজিস্ট্রেটের, গুল্লি মারি পাশের; জীবনের দামে যুদ্ধ করি, মিছিল দেখি লাশের। আমরা যারা এমবিবিএস, মেধায় দেশের সেরা; সাহস কত— রাস্তাঘাটে করছে আবার জেরা! তোদের কেহ পাসনি সুযোগ এমবিবিএস পড়ার; রাস্তাঘাটের এসআই-ওসি, চাকরি করিস মড়ার। মড়ার চাকর, ধরার চাকর— সকাল-বিকাল ডাকাত; রোজার মাঝে দিচ্ছি একাই আড়াই লক্ষ জাকাত। চিনিস আমায়? এই যে চাকর! এই যে হারামজাদা! শায়েস্তা খাঁর উজির ছিলেন আমার দাদার দাদা। ইচ্ছা করে কানের নিচে চারটা চাপড় বসাই, কত্ত বড় বুকের পাটা— ডাকছে আবার কসাই! সন্ধ্যা হওয়ার আগেই দেবো চাকরি তোদের খেয়ে; রাখিস চিনে আমায়, আমি বীর উত্তমের মেয়ে।
ইহা ১৯৯৮ সালের একটি চিত্র। স্থান ভারতের মানালীর একটি পাহাড়চুড়ায়। এখানে ৩ টি বৃত্ত আছে , একটি একজন বিশিষ্ঠ অভিনেতার
💝 প্রয়াণ দিবসে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় স্মরণ বিপ্লবী কবি নাজিম হিকমত। 💥 ‘সেই শিল্পই খাঁটি শিল্প, যার দর্পণে জীবন প্রতিফলিত। তার মধ্যে খুঁজে পাওয়া যাবে যা কিছু সংঘাত, সংগ্রাম আর প্রেরণা, জয়, পরাজয় আর জীবনের ভালবাসা, খুঁজে পাওয়া যাবে একটি মানুষের সব ক’টি দিক। সেই হচ্ছে খাঁটি শিল্প, যা জীবন সম্পর্কে মানুষকে মিথ্যা ধারণা দেয় না।’ - নাজিম হিকমত ( জন্ম : ১৫ জানুয়ারি ১৯০২ প্রয়াণ : ৩ জুন ১৯৬৩ )।
পরিকল্পনা মন্ত্রীর মোবাইল ফোন ছিনতাই হয়েছে। আমার ফোনও ছিনতাই হয়েছে। আমরা দুজনেই পরিকল্পনা মন্ত্রী। 🙄🥴
আলসে দুপুরের এলোমেলো ক্লিক..... মনকে শান্ত রাখার কত চেষ্টা।কিন্তু তারপরেও অস্থিরতা এসে ভর করে।
বুদ্ধিমান হুজুর! একটা শিশুকে ধর্ষণ করে ধরা খেলেও যে শাস্তি একাধিক করলেই তাই। এই যে লোকটা, সাজা-টাজা (যদি হয়) খেটে বেরোনোর পরও সে মাদরাসায় চাকরি করবে, এবং সামান্যতম লজ্জা-শরম পাবে না। কারণ এরা পড়েছেন অমুক কাজে ৭০ বছরের নেকি আছে! সুতরাং অমন ধর্ষণের পাপ মোচন হয়ে আরও নেকি স্টকে থেকে যাবে। মোহতারামের কুকীর্তি কমেন্ট বক্সে।
 ------বার্নি স্যান্ডর্স----- যুক্তরাষ্ট্রের ডেমোক্রেট দলীয় গুরুত্বপূর্ণ সিনেটর। প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে প্রার্থী হতে দলীয় নমিনেশনের প্রাইমারীতে অনেকদিন যাবত লড়াই করছেন। এবারো লেগে আছেন বাম ঘেঁষা মধ্যপন্থী এই সিনিয়র রাজনীতিক। আজ তাঁর পেজে অন্য অনেক ভাষার পাশাপাশি বাংলাও একটি পোস্ট দিয়েছেন। এ থেকে যুক্তরাষ্ট্রে বাংলা ভাষাভাষীদের গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠারও প্রমাণ পাওয়া যায়।
শতবর্ষী ভবন প্রত্নতাত্ত্বিক সম্পদের অংশ হিসাবে সংরক্ষিত হয়। আর শতবর্ষী গাছকে জঞ্জাল মনে করে কেটে ফেলা হয়। কারণ, গাছ প্রকৃতির সৃষ্টি আর ভবন মানুষের। গাছের প্রাণ আছে ভবনের নেই- এভাবে আমরা ভাবতে পারি না কেন? গাছের প্রাণ সংহার করে ভবনে কার প্রাণ প্রতিষ্ঠা চলছে শুনি! মানুষের নিজ প্রজাতি এমনকি তাদের স্মৃতি চিহ্নটুকু নিয়ে এত আবেগ! অথচ অন্যপ্রজাতির প্রতি এত নিষ্ঠুরতা কেন! বড়াইটা কিসের যখন পরিণতি সবারই এক? 
আমরা আকাশ ছোঁয়ার কত চেষ্টা করি । যত উপরেই উঠি আকাশ তবু অধরাই থেকে যায় ! তাই পা দুটো মাটিতে রাখার চেষ্টা করাই ভালো !
কোন কোম্পানির কোভিড ভ্যাক্সিন দেবেন সেই সিদ্ধান্ত আমার কাছে জানতে চাইবেন না৷ আপনি ছোট বেলায় ছয়টি রোগের টিকা দিয়েছেন। কোন কোম্পানির টিকা দিয়েছেন জানতে চেয়েছেন? কোনটা ভাল হবে সেটা কি আমার কাছে জেনে তারপর নিয়েছিলেন?

সাত লেখকের বই নিয়ে সাত টেলিফিল্ম! বাকী ছয় জনের নাম দেখে, এই অধম তো শরমে মরে যাচ্ছে। ☺️☺️ কইতে ইচ্ছা করতেছে, উহুম উহুম, বুঝলেন তো, কাগো লগে চলি? 'হাকুল্লা' আসছে...
খালি হাতে তুরস্কের বিদায়! ১ গোল দিয়ে খেয়েছে ৮ গোল! ইতালি, ওয়ালস নকআউটে। সুইজারল্যান্ড ঝুলে থাকলেও নিশ্চিতই বলা যায়!
ওদের নিয়ে দুইদিন বসেছিলাম। তারপর থেকে ওরা ছুটছে বাজারে, পশুর হাটে, হাসপাতালে, গভীর রাতে রোগীর বাড়ীতে অক্সিজেন নিয়ে যাচ্ছে, শহরে ট্রাফিক কনট্রোলে কাজ করছে। জয় হোক পাবনার তারুন্যর। #MaskUpPabna
তাতে কারখানার মালিক হাসেম মিয়ার কিন্তু জামিন নিয়য়ে ছেলে পেলে সহ ঈদ করা আটকায় নাই...
জাতীয়তাবাদের বন্ধন কাটানো বেশ কষ্টের। এমনিতে আমি বিশ্বের এক নম্বর নারী আর্চার, রাচির দরিদ্র রিকশাওয়ালা এবং নার্সের মেয়ে দিপিকা কুমারীর বিশাল ভক্ত (নেটফ্লিক্সে দিপীকার জীবন অবলম্বনে লেডিস ফার্ষট বলে একটা ডকু আছে)। তবে চলমান অলিম্পিকে আর্চারীর মিশ্র ইভেন্টে সাপোর্ট থাকবে বাংলাদেশের মেয়ে দিয়া সিদ্দিকি এবং রুমান সানার জন্য।
বাঙ্গালি বুঝবে রোগ তাইলে তো হইতই। আজকেও আমার কোন ছবিতে জানি চুল কম নিয়ে কমেন্ট করে গেল। আরি ভাই আমি ৩৬+,  চাকরি করি, বাচ্চার বাপ, আমার চুল কমে সমস্যা কি!!
আমরা যারা নিজেদের অন্যদের চেয়ে বেশী জ্ঞানী, বুদ্ধিমান, স্মার্ট, শক্তিশালী, সম্পদশালী, আধুনিক ইত্যাদি ভাবি তারা এ ছবি থেকে শিক্ষা নিতে পারি।
এবার মেলায় আমার নতুন কোন বই আসছে না। তবে পুরনো বইগুলো আছে। ‘নীল পাহাড়’, ‘তেইল্যা চোরা’, ‘নেপথ্যে নিমকহারাম’ পাওয়া যাবে বিদ্যানন্দের স্টলে। স্টল নং ৫৪, বাংলা একাডেমি অংশ। এই বইগুলো কলকাতা আন্তর্জাতিক পুস্তকমেলাতে ‘খোয়াবনামা প্রান্তজনের কথা’ স্টলেও পাওয়া যাবে। স্টল নং ৩৭৫। হৃদি প্রকাশ ‘জলেশ্বরী’ নতুন প্রচ্ছদে ছাপিয়েছে। ‘জলেশ্বরী’ পাওয়া যাবে ‘সাহিত্য বিকাশ’ স্টলে। স্টল নং ১৫৬-১৫৭ ।
অগাস্ট ১৮৬৯। অটোমোবাইল তখন খেলনা পর্যায়েই আছে। কমার্শিয়াল বা পার্সোনাল (ডিআইওয়াই) বিভিন্ন উপায়ে বিত্তশালীরা অটোমোবাইল/গাড়ি ব্যবহার করছেন। শখের বশে। প্রয়োজনে নয়। তখন বরং অটোমোবাইল বা ইঞ্জিন-গাড়ির চাইতে ঘোড়ার গাড়ি দ্রুত চলে। সেই সময়কার একজন উদীয়মান স্ট্রোনমার এবং এন্টোমোলজিস্ট ম্যারি ওয়ার্ড, সপরিবারে একটি অটোমোবাইল ভ্রমণে বের হয়েছিলেন। স্টিম ইঞ্জিন চালিত গাড়িটা তার কাজিন the Earl of Rosse এর ব্যাক্তিগত ওয়ার্কশপে তৈরি করা হয়েছিলো। তো অগাস্টের ৩১ তারিখ, গাড়িতে ছিলো ম্যারি ওয়ার্ড, তার স্বামী এবং দুই সন্তান। গাড়িটা শহরের ভেতর দিয়েই আনুমানিক ৪ মাইল প্রতি ঘণ্টা গতিতে চলছিলো। হঠাত্‌ রাস্তার একটি মোড় ঘুরতে গিয়ে (মতান্তরে গাড়ির চাকা কোনো গর্তে পড়ে যাওয়ায়) গাড়িটা বিশাল একটা ঝাকি খায়। ম্যারি ওয়ার্ড সামলাতে না পেরে রাস্তায় পড়ে যান। তার উপর দিয়ে গাড়িটির চাঁকা চলে যায়। স্পট ডেড হয়ে যান ম্যারি ওয়ার্ড। জ্ঞাত ইতিহাসে সর্বপ্রথম মানুষ হিসেবে অটোমোবাইল বা গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যু হয় তার। আমরা একটু অনুমান করতেই পারি, সে সময় গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যু, গাড়ির প্রতি মানুষকে কি পরিমাণ ভীত করে তুলেছিলো! তাই বলে গাড়ির ব্যবহার বাদ যায় নাই। রাস্তায় বের হওয়াও বাদ যায় নাই। প্রতিদিন আমরা বাড়ি থেকে বের হতাম মাথার উপর গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যুর পরোয়ানা নিয়ে। আমরা জানতাম, সম্ভাবনা সবারই আছে, তাও এই ভয়ে কখনও বাসায় বসে থাকি নাই। কারণ? কারণ এই ভয়টা আমাদের জন্মের শুরু থেকেই ছিলো, তাই ভয়টা ঠিক ভয় হয়ে দাঁড়ায় নাই। আরও একটা কারণ আছে। গাড়ি চলাচলের কিছু নিয়ম আমরা বের করে ফেলেছিলাম। যেগুলো মানলে অ্যাক্সিডেন্ট হওয়ার সম্ভাবনা অনেক অনেক কমে যায়। আমরা সাবধানে চলার চেষ্টা করতাম। ঠিক একই ব্যাপারটা করোনাভাইরাসের বেলায়ও সত্য। ল্যাবে হোক আর ইভোলিউশনের কারণে হোক- প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে এটা আমাদেরই সৃষ্টি। ভ্যাকসিন বের হলেও এইটাকে গুটি বসন্তের মতো নিমূ‍র্ল করতে অনেক অনেক সময় পার হয়ে যাবে। ততদিন সবার পক্ষে ঘরে বসে থাকা সম্ভব না। বের হতেই হবে। বের হতেই হচ্ছে। কিন্তু কেমনে? ওই যে, নিয়ম। কিছু নিয়ম আমরা করোনাভাইরাসের জন্যও বের করে ফেলেছি। সেগুলা ফলো করা। তাহলে গাড়ি অ্যাক্সিডেন্ট বা অন্য ভয়াল বিষয়ের মতো, এটাকেও কিছুটা নিয়ন্ত্রণ করা যাবে। কিন্তু ভয়টা অন্য জায়গায়। আমরা যেমন গাড়ি চালানোর বা রাস্তায় বের হওয়ার নিয়ম ঠিকঠাক মানি না, কেউ কেউ মানলেও কেউ কেউ মানি না, তেমনি করোনার নিয়মও সহজাত ভাবেই সবাই মানছি না। ভয় সেটা। ভয় আসলে গাড়ি না। ভয় রাস্তায় চলার নিয়ম না মানা। ভয় আসলে করোনা না। ভয় করোনার নিয়ম না মানাটা। আর যদি স্বাধীনতার চর্চা করতে গিয়ে ফ্রি স্টাইলে চলতে চান, তাহলে বলতে হয়, আমি এই স্বাধীনতার পক্ষে না। (ছবি: শিল্পীর কল্পনায় দেখা)
রেইনকোট এর কাপড় দিয়ে মাস্ক বানানোর দাবি জানালাম। বর্ষায় খুব ঝামেলা হয়ে যাইতেছে।
প্রিয় রোজিনা ইসলাম আপু, আগে আপনি সুস্থ হয়ে উঠুন। কথা হবে পরে। পাশে আছি। বিস্তারিত তথ্য জানতে চাই... তবে আটকে রাখা আর অসুস্থ হওয়ার পরও হাসপাতালে না যেতে দেওয়া বা না নেওয়ার যে অভিযোগ সামাজিক মাধ্যম মারফত জানতে পারলাম, তা অত্যন্ত দুঃখজনক। প্রতিবাদ জানিয়ে রাখলাম। বিস্তারিত জানার পর আবার আসবো।
এতদিন ছিল মেসির জন্য বিশ্বের কান্না! এখন সেটা হবে নেইমার এর জন্য। মেসির একক অনেক কিছু ছিল, নেইমারের সেই তুলনায় এখনো অনেক কম। তার বয়স এখন ২৮, সামনে সময় তেমন নাই। নেইমারও দেশের হয়ে কিছু একটা জিতুক! [সমস্যা হলো, সে অনেক অভিনয় করে, এই একটা জিনিস খুবই দৃষ্টিকটু। এই বয়সেও সেটা সে বুঝে না। কেউ তাকে বুঝায়ে দেয় কিনা জানি না। তার যে ধার, সেটা দিয়েই অর্জন করুক, এটা চাই। আমি ব্রাজিলের সাপোর্টার না, নেইমার এর ড্রিবলিং এবং গোল করার সামর্থ্য আমাকে আনন্দ দেয়]
মা দিবসে আমাকে কেউ শুভেচ্ছা জানায়নি। কারণ আমি তো কোন সন্তানের জন্ম দিতে পারিনি এখনো। হয়ত সময় হলে আল্লাহ তায়ালা সেই সৌভাগ্য আমাকে দান করবেন। কিন্তু গর্ভে ধারণ না করলে কি মা হওয়া যায় না? উত্তরটা আমাদের ছেলেই দিয়ে দিল মা দিবসে আমাকে একটি মেসেজ পাঠিয়ে। অনেকবার পড়েছি মেসেজটা৷ তারপর খুশিতে কিছুক্ষণ নেচেছি 😀💃 মুনির সাহেবকে বিয়ে করেই আমি অফিশিয়ালি মা হয়ে গেছিলাম "অলিন" নামের ১০ বছরের একটি গলুমলু, ভীষণ সুন্দর শিশুর। মা হিসেবে আমি তার জন্য যা কিছু করার চেষ্টা করি, করতে চাই, তার খুব কমই করতে পারি বলে আমার মনে হয়। অতৃপ্তি থেকে যায়৷ তাই ভয় হয় - আমি ওকে যেমন ভালোবাসি, ও কি তার কিছুটা হলেও বাসে? ওর তো আম্মু আছেই। আমি তার জীবনে না থাকলেও চলে হয়ত। কিন্তু মা দিবসে ছেলেটা আমার এতদিনের সব ভয় দূর করে দিল 😀 আজ ১২ মে ছিল অলিনের জন্মদিন। ওর জন্য সবাই দোয়া করবেন যেন সে তার বাবার মত সৎ, আদর্শবান, দায়িত্বশীল একজন মানুষ হতে পারে। আমার কলিজা বাবাটার পাঠানো সেই মেসেজটা শেয়ার করলাম 😀
বাংলার সাগর পাহাড় আজ তার কথা বলবে, কাঁদবে, ভালোবাসবে, ভালো থাকবেন শিল্পী...
কোলেও যে একটা আছে খেয়াল করি নাই প্রথমে। উনারা সকাল বিকাল সুপারহিরো দিইয়া নাস্তা করে 🙏 পিকঃ কালেক্টেড
ইনি হচ্ছেন ক্যানাডার তৃতীয় বৃহত্তম রাজনৈতিক দল নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রধান জাগমিত শিং। আধুনিক প্রজন্মের রাজনীতিক হিসেবে তিনি নতুন ভোটারদের সাথে যোগাযোগ রাখার জন্য ইন্সটাগ্রাম, টিকটক নিয়মিত ব্যবহার করেন। সম্প্রতি টিকটকে এই ২০ সেকেন্ডের ভিডিও আপলোড করে কেন তার নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টি বর্তমান প্রধানমন্ত্রী জাস্টিন ট্রুডোর দল লিবারেল পার্টির চাইতে ভালো সেটা নেচে গেয়ে তুলে ধরেছেন। একজন 'অত্যন্ত তরুণ' হিসেবে দ্রুত জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকা এই দলটি আমারও নজর কেড়েছে। এছাড়াও জাগমিত সিং এবং তার দল প্যালেস্টাইনকে প্রকাশ্যে সমর্থন করায়ও সামনের নির্বাচনে আমি তার পক্ষে চলে যাবার একটা সম্ভাবনা আছে। #FreePalastine #NDP #শামীমআহমেদ ২৪ মে ২০২১
কার্টুনিস্ট আহমেদ কবীর কিশোরের মুক্তি চাই। কার্টুন আঁকার জন্য কেন একটা মানুষ জেলে থাকবে? কী ধরণের রাষ্ট্রে কার্টুন আঁকা অপরাধ হয়?
সীমান্ত ৩০ জুন পর্যন্ত বন্ধ। আগামী মাসে ভারতের সাথে বিমান চলাচল চালু হতে পারে।
"যদি ঘরে ফেরা পাখি নিশ্চুপ, হৃদয়ে ঢেউ ভাঙে চুপচুপ যদি জাহাজের নাগরিক ঢেউ, অপরাধ মেনে নিয়ে কেউ কেউ"
যমুনা টিভি ছুটির রাতে লাইভ অনুষ্ঠানটি যারা মিস করেছেন,অাগামীকাল শুক্রবার ঠিক একি সময়,মানে রাত ১১ টায় অাবার পুনঃপ্রচার দেখতে পাবেন প্রিয় টিভি চ্যানেল যমুনা টিভিতে।
#প্রাণপ্রিয় সংঘটন চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা(CJSS) এর সিনিয়র সদস্য যাদের বয়স ৪০ উর্দ্ধে কেউ এই সুযোগটা হাতছাড়া করবেন না🙏🙏🙏
সব নিয়ম মেনে আপনি ঘরে থাকা মানে হচ্ছে আপনার এ যুদ্ধের অংশগ্রহণ চলছে।
“ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মুহূর্তের সমন্বয়ই জীবন। কেবল একটি সঠিক মুহূর্ত পাল্টে দেয় একটি দিন। একটি সঠিক দিন পাল্টে দেয় একটি জীবন। আর একটি জীবন পাল্টে দেয় গোটা বিশ্ব।” ~ গৌতম বুদ্ধ
ভালবাসা যারে কয় ---------------------------- সকাল ১১টা। ট্রেইন এসে থামলো স্টেশনে। আমার জানলার সোজা এই দুইজন মানুষ। পুরো দশ মিনিট সময় গেলো মহিলাটা দাড়িয়েই আছে। তার সামনেই ঘুমাচ্ছে একটা পুরুষ। লোকটার সারা শরীরে ধুলাবালি। আর মহিলাটা একটু পর পর তার ময়লা ওড়নার আঁচল দিয়ে লোকটার মুখে বাতাস করছে। কৌতুহলী আমি মহিলাকে জিজ্ঞেস করলাম, - আপনার কী হয়? - আমার স্বামী - কী করেন উনি? - রিকশা চালায় - দুপুরে ঘুমায় ক্যান? শরীর খারাপ নাকি? - শরীর খারাপ নাহ। সাড়া রাইত গাড়িতে মাল উডাইছে তো... ঘুমাইছে ৮টার সময়। - ও, তো আপনি দাঁড়িয়ে আছেন কেনো? আপনার কাজ নাই? - কাজ তো আছেই বাইজান, তাইনেরে থুয়া যাই ক্যামনে! মুখটাত যে খালি মাছি বসে... - ওহ! আপনি কি সেই ৮টা থেকেই মাছি তাড়াচ্ছেন!!? - হ বাইজান। - খাইছিলেন সকালে? - না। তাইনেও খায় নাই। ভাত রাইন্ধ্যা রাখছিলাম। কইতে কইতে এইখানে শুয়া ঘুমায়া গেলো। তাইন উঠলে একলগে খামু। গাড়ি ছেড়ে দিয়েছে। আমি আর কথা বাড়াতে পারলাম না। চোখের কোণে পানি জমতে করতে শুরু করেছে আমার! জানলা দিয়ে মাথা বের করে শুধু বললাম, 'উনি ঘুম থেকে উঠলে আগে গোসল করায়েন।' মহিলা মুচকি হাসলো। ট্রেন চলতে শুরু করেছে আমার জানালাটা আস্তে আস্তে দূরে চলে আসছে, একটা নিখাদ ভালোবাসা ক্রমেই দুরে সরে যাচ্ছে, আমি ভেজা চোখের ঝাপসা দৃষ্টি নিয়ে তাকিয়ে আছি। তিনি ময়লা ওড়নাটা দিয়ে ধুলাবালি মাখা স্বামীর মুখটাতে বাতাস করছেন।
বিপদে বন্ধু চেনা যায় কথাটা যে কত বড় সত্য সেটা অনুভব করলাম আমার বাসায় দুইজন করোনায় আক্রান্ত হবার পরে। Israt Huda আমার চেনা একজন অসম্ভব ভীতু মানুষ। উনি মৃত্যুকে ভয় পান না তবে কষ্টকে ভয় পান। করোনার কষ্ট এড়াতে তিনি সবরকম সাবধানতা মেনে চলেন। সেই মানুষটি আমার বাসায় ফল, খাবার পাঠাচ্ছেন নির্ভয়ে। পরম যত্নে জানতে চান কিছু লাগবে কিনা। বহু মানুষ ফোনে সাহস দিয়েছেন। কোনো সাহায্য লাগবে কিনা জানতে চেয়েছেন। সাদমানের মা এসে রান্না করে দেয়। ড্রাইভার ছেলেটি দীপুকে প্রতিদিন ইঞ্জেকশনের জন্য হাসপাতালে নিয়ে যায়। অসুস্থ শরীরে সব সামলাতে পারি এমন ভালোবাসার মানুষদের জন্য। ইনশাআল্লাহ্‌ সব বিপদ কাটিয়ে উঠবোই।
জীবনান্দের জীবন ঘেঁটে আমার কী লাভরে ভাই আমার কী ফায়দা! আমার ফ্রিজতো স্টপড কুলিং।ওভেন তো অনেক আগেই গেছে। গ্যাস দিয়ে করেছি কায়দা। ব্যাচেলর জীবন।ফ্রীজ ছাড়া আমার চলেই না। মিস্ত্রি কীভাবে পাবো? বাইরেতো লকডাউন আর করোনা।
করোনা ভাইরাস প্রতিরোধী ভ্যাক্সিনের দ্বিতীয় ডোজ নিলাম আজ। সুস্থ আছি।
ছড়া @ গোল্লাছুট বাইরে এসো রোমেন রায়হান গ্রীষ্ম শেষে বর্ষা এল, বৃষ্টি এল ঝেঁপে শিহরিত গাছের পাতা উঠল কেঁপে কেঁপে। বৃষ্টি ফোঁটা গায়ে পড়ায় উঠল হৃদয় নেচে মরতে বসা শুকনো মাটি উঠল আবার বেঁচে। ভিজল কদম, দোলনচাঁপা, ভিজল কেয়া, বেলি ভিজবে বলে শাপলা ফুলের লাগল ঠেলাঠেলি। বৃষ্টি গায়ে মাখবে বলে ব্যাঙের ছাতা রেখে নামল ডোবায় কয়েক শ ব্যাঙ ঘ্যাঙর ঘ্যাঙর ডেকে। শামুকগুলো রওনা দিল কেঁচোর দলে মিশে কেউবা গাছে, কেউবা মাচায়, কেউ গেল কার্নিশে। বৃষ্টি আসায় আশেপাশে লাগল প্রাণের দোলা এসো এসো বাইরে এসো, দরজা আছে খোলা। করছ কী? করছ কী তুমি! মেলছ কেন ছাতা? দুয়েক ফোঁটা বৃষ্টি না হয় ভেজাক তোমার মাথা!
প্রতিবেশী দেশে কোভিড-১৯ এর ব্যাপক সংক্রমণের কারণে সরকার ভারত থেকে বাংলাদেশে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে।-স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সূত্র: দা ডেইলি ষ্টার 
কেউ যদি আজ মিষ্টি হেসে ফুল দিয়ে কয়, 'হ্যাপি ভালেনটাইন!' 😛 শুনিয়ে দেব 'আমার সোনার বাংলা' গানের দ্বিতীয় সেই লাইন... ❤
মানুষকে সঠিক পথে পরিচালনা করার জন্য যুগে যুগে আল্লাহ নবী রাসূল বার্তাবাহক পাঠিয়েছেন। পাঠিয়ে কি লাভ হলো? সেই তো ধর্মীয় বিভাজন রয়েই গেলো। তাহলে কি সব বার্তাবাহকরা ব্যর্থ হয়ে গেলো? আর সব বার্তা বাহক মধ্যপ্রাচ্যেই কেন?

