প্রেমিকা-প্রেমিকার গন্ধবিহীন এই শহর ভিজে গেছে বৃষ্টিতে, ঠাণ্ডা চায়ের শহরের মন নেই নতুন কোনো সৃষ্টিতে।। বাসাবো, ঢাকা
আমি লকডাউন দেখতে বাইরে না গিয়ে ঘরে আগুন নিয়ে খেলা করি💥 রামেন তৈরি করার একটি প্রাথমিক প্রচেষ্টা😊 খাইতে দারুণ, ঝালটাই আগুন।
ইতালি🇮🇹 ওয়েল ডান। দারুণ ম্যাচ। বেলজিয়াম অধ্যায় আপাতত শেষ, গোল্ডেন টিম মানেই কাপ না। ইতালির এই টিমটা আগুন💥
আহা। আরেকটা। ইতালি ইউ বিউটি। আরো হবে😊🥰 বেলজিয়াম এই ডিফেন্সিভ অভ্যাস হলো কেন!
আহা। গোল। ইতালি😍 এটা আগিলা দিনের ইতালি না। মানচিনির ইতালি। আক্রমণ হবেই।
স্পেনের দশজন স্ট্রাইকার, আর সুইসদের একজন গোলকিপার খেলছে মাত্র! সুইসদের খেলা খুবই বাজে লাগছে। পেনাল্টিতেই সমাধান হবে কে যাবে সেমিফাইনালে। 
হারিয়ে যাবার আগে, মানুষ তাকায় ফিরে- পিছের দিকে তাকিয়ে দেখে, কেউ ছিলো না তার- অনেকজনের ভীড়ে।
কি হয়েছিলো সেদিন জানেন? মুরগির ছানাটা... মুরগির ছানা ঠিক বলা যাবে না। একটু বড়, না ঠিক অমন বড়ও না। মাঝারিই বললাম বুঝারা সুবিধার্থে। তো মুরগিটা বেশ জ্বালাইতেছিলো আরকি। মা বলল, খাঁচায় ধরে দিতে। আমি ধরতে পারছিলাম না। বার কয়েক বলা যায় ব্যর্থ হলাম। মা রান্নাঘর থেকে তিরষ্কার করলো বাজেভাবে। বলল, কিসের বেডা হইছত। একটা মুরগির বাচ্চা ধরতে পারস না। মেজাজটা এত খারাপ হলো। ধরেই ছাড়বো... অনেক ঝাপাঝাপি, দৌড়াদৌড়ির পরে ধরলাম ওটারে। সুন্দর একটা মুরগি। সাদা কালো পশম শরীরজুড়ে। এটার নাম মিনি। হ্যাঁ। মানুষ বিড়ালের নাম রাখে মিনি। আমি মুরগির নাম দিয়েছিলাম মিনি। এটাকে আমি আমার নিজের রুটির ভাগ দিতাম। জানেন, এই রুটি খেয়ে খেয়ে মুরগির বাচ্চাটা তরতর করে বাড়ছিলো। যাক, মিনুরে ধরলাম। ধরে এনে ঘরে বসলাম। মা তখনও ঘ্যানঘ্যান করছে। এমনিতেই এত গরম, এর মাঝে সামান্য একটা মুরগি কেন ধরতে এতক্ষণ লাগলো তার জন্য বকুনি। যাহোক, ঘরে এসে মাকে বললাম, ধরো। নাও তোমার মুরগি। মা করলো কি জানেন? দুটো চড় দিলো মাথা বরাবর। রাগ উঠেছিলো। খুব রাগ উঠেছিলো। মনে হচ্ছিলো পুকুর পাড়ে রাখা বড়ো পাথরটা তুলে আনি, যেটাতে সবাই কাপড় কাচে৷ ঐ পাথরটা এনে মায়ের মাথাটা থেঁতলে দিতে খুব ইচ্ছে করছিলো সেদিন। কিন্তু আমি তো লক্ষী ছেলে। অমন খারাপ কাজ কি আমি করতে পারি? তা পারি না। ঝালটা মেটালাম মিনুকে দিয়ে৷ মাথার উপর ফ্যানটা গ্যাটগ্যাট করছিলো। উড়িয়ে মারলাম মুরগিটাকে। ঘুরন্ত যন্ত্রদানব মুরগিটাকে এক পলকেই কয়েকটুকরা করে ফেলল। হা-হা-হা, মায়ের মুখ খানা দেখতে যা হয়েছিলো। ঘরের চারদিকে মুরগির ঠ্যাং, গিলা, কলিজা, পাখা, গলা ছড়িয়ে পড়লো। ফ্যানটা দশ সেকেণ্ডের জন্য থেমে গিয়ে আবার সেই গ্যাটগ্যাট শব্দ করছিলো, মানে ঠিক চলছিলো আরকি। মায়ের শাড়িটাতে একটু রক্তের ছিটা আর আমার গেঞ্জিটাতে একটু ছিটা পড়েছিলো। আমি গেঞ্জিটা ধুয়ে নিয়েছিলাম সেই পাথরটাতে কেচে কেচে। হ্যাঁ, যেটা দিয়ে প্রায়ই মায়ের মাথাটা থেঁতলে দিতে আমার ইচ্ছা করতো। কিন্তু কখনোই ঐ জিনিসটা আমি তুলে আনিনি, মাকে মারিনি। তবে ওটা দিয়ে আরেকটা কাজ করেছি ঐ ঘটনা পড়ে বলব। মুরগি নিয়ে আরেকটা গল্প বলব, যদি শুনতে চান। সময় আছে ম্যাডাম? শুনবেন না? মাথা ধরেছে। ও কী! শুনেন। এটা ইন্টারেস্টিং। আমাকে একটু তুলে ধরুন না। ঠিকভাবে বসতে পারছি না। পিছিয়ে গেলেন কেন! হি-হি-হি। এত ভয় পেলে আর কখনো আমার সামনে আসবেন না। ভীতুদের আমি অপছন্দ করি। শেক্সপিয়র তার একটা গল্পে লিখেছিলো কি জানেন? Cowards Die many times before their death. সুন্দর লিখেছেন। একটু ধরুন, নাহলে নার্সকে ডাকেন। আমার পেশাব পেয়েছে। নিন, শুরু করেন। মাথা ব্যথা আছে? টাফনিল খান একটা সেরে যাবে। আচ্ছা আপনি আমার সবকথা রেকর্ড করছেন কেন? এগুলো কিন্তু বিপদই ডেকে আনবে। কারণ আপনি মানুষকে জানাবার জন্য এগুলো রেকর্ড করছেন। বেশিরবাগই এগুলো পাত্তা দিবে না। কেউ কেউ আগ্রহ নিয়ে শুনবে। কিন্তু এক দুজন হলেও আমাকে অনুসরণ করবে। আর সেই এক দুজন কেমন হবে জানেন? ওমা, ঘামছেন কেন? ঐ এক দুজনের চেষ্টা থাকবে আমাকে ছাড়িয়ে যাবার। আমার চেয়ে আরও ভয়াবহ হবার। এ্যাই নার্স, এখান থেকে যাও তো। তুমি ফ্যাল ফ্যাল করে কি দেখছ। এখান থেকে ছাড়া পেলে তুমিই কিন্তু টার্গেট সুন্দরী। তোমার বুকের বাড়তি মাংসটুকু আগে কাটবো। আপনি উঠছেন কেন। ভয় পাবেন না। ও চলে গেছে। আর না ডাকলে আসবে না। এছাড়া আমি ওর সাথে এমন কিছু করবো না। মুরগির দ্বিতীয় কাহিনীটা শুনে চলে যাবেন। আর এখন যদি না শুনতে চান তাহলে আমি আর কিছুই বলব না। যদি বলি তাহলে আমি পেশাব খাই। গ্রামের ভাষায় মুরগি ডিমে যখন তা দেয় সেটাকে বলে কুর্চি। তো, আমাদের একটা ঢেঙা মুরগি ছিলো। ওহ, ঢেঙা হলো যে মুরগির গলাতে পশম থাকে না, আর সারা শরীরে খাবলা খাবলা পশম থাকে। ও, আপনাদের ও এমন মুরগি ছিলো! ভালো। ভালো। তো ঢেঙা মুরগি প্রতিদিন ডিম দিলেই মা উঠায়ে রাখতো এবং এক হালি হলে কাছের বাজারে পাঠাইতো বিক্রির জন্য। টানা সতেরদিন ডিম পারার পরে মুরগি ডিমে কুর্চি দেবার জন্য বসে রইলো। কিন্তু ডিমই তো নাই। মা আমাকে বলল, মুরগিটারে গোসল করিয়ে দিলেই কুর্চির রোগ সেরে যাবে। আমি মুরগিটাকে ধরে নিয়ে পুকুরপাড় গেলাম। পানিতে চুবানো হবে তখনই ঢেঙাটা আমার কপালের মাঝখানে দিলো ঠোঁকট। উফ, কী ভয়াবহ যন্ত্রণা! দিলাম শালারে চুবানি। এক চুবানি দিয়ে উঠাইলাম এক মিনিট পরে। দেখি আগের তেজটা নাই, এবার দিলাম আরো বড় শাস্তি; ঠোঁটটা একটু জাগিয়ে রেখে পুরো শরীরটা ডুবিয়ে রাখলাম। মুরগিটা নড়ন চড়ব প্রথমে করলেও আস্তে আস্তে দেখলাম ওটার পা আর চলছে না। ঠোঁটের দুপাশে নাকের ফুটো দিয়ে বুদবুদ বের হচ্ছে পানিতে। আমার খুব আনন্দ হলো। খুব। পানি থেকে উঠানোর পরে দেখা গেলো মুরগিটা শক্ত হয়ে গেছে। একদম পাথরের মতো শক্ত। বাড়ির উঠানে উঠতেই মা বুঝে গেলো। দেরি করলো না, চ্যালা কাঠ দিয়ে পিঠের উপর ধুমধামে কয়েকটা বাড়ি মারলো। আমার পিঠে এখনো সেই দাগ আছে। কারণ চ্যালার বাড়িতে সেলাই লাগছিলো দুটো। জানেন, সেদিনও আমার ইচ্ছে হচ্ছিলো পুকুরপাড়ে গিয়ে বড় পাথরটা উঠিয়ে আনি। থেঁতলে দিই মায়ের মাথাটা। আমি প্রায়ই চোখের সামনে দেখতে পেতাম, মা দুপুরে আমতলার নিচে পাটি পেতে ঘুমিয়ে আছে। তার একটা হাত মাথার নিচে, আরেকটা পেটের উপর। আমার হাতে সবচেয়ে বড় পাথরটা। সেটা আস্তে আস্তে ছেড়ে দিচ্ছি মায়ের মাথার উপর। পাথরটা মায়ের মাথার উপর পড়ার সাথে সাথে খুলি ফেটে যাওয়ার একটা দারুণ শব্দ। আহা, সেই শব্দটা কানে বাজতেছে। কী নির্মম, কী দারুণ! পাথরের নিচে থেঁতলে যাওয়া মায়ের মাথা থেকে ঘিলু আর রক্তের থকথকে মিশ্রণ বেরুচ্ছে। আমি চেয়ে আছি। আমার দুচোখে ভরা জল সব কষ্ট, সব মায়া, বারবার আহত হবার ক্ষত মুছে দিচ্ছে। কী দারুণ অনুভূতি! চোখ কুঁচকে আছেন কেন! বিরক্ত লাগছে? যান এখুনি যান সামনে থেকে। আর আসলে আপনার খবর আছে। ওমা, চলে যাচ্ছেন! যেয়েন না। প্লিজ। প্লিজ। প্লিজ। যেয়েন না। আমার অনেক কথা। শুনতে হবে। যেয়েন না। 
ফ্রান্স আর জার্মানির খেলা দেখে শুধু এটাই ভাবছি আর কয়টা বিশ্বকাপ ইউরোপে থাকবে! ইউরোপের এই ফাস্ট ফুটবলের সামনে ল্যাটিন আমেরিকা, এশিয়া আর আফ্রিকার খেলা কিচ্ছু না।
কতদিন দেখি না বলে দেখা হয় না, বিষয়টা আসলে তেমন না; কখনোই দেখার ইচ্ছে হয় না বলে দেখা হয় না এটাই আসল কথা। কতদিন শুনি না মানে আসলে কিন্তু না শোনার ইচ্ছেটাই দায়ী। অথবা, কতদিন ছুঁই না মানে সব আবেগ ফুরিয়েছে সময়ের চোরা স্রোতে; ইচ্ছেদের হয়েছে মরণ।
ক্রিশিয়ান এরিকসন কী মারা যাচ্ছে! খুবই দুঃখজনক। খেলার মাঠে এমন সাক্ষী আর কখনো হইনি। এখনো হতে চাই না। ডেনমার্ক এবং ফিনল্যান্ডের মধ্যকার ম্যাচটি মাত্রই বাতিল করলো উয়েফা। সম্ভবত এরিকসনের হার্ট ফেইলিউর। সে বেঁচে ফিরুক।
প্রতিদিন দেখি, দুটো শালিক উড়ছে আমগাছের শাখাটা দুলছে রেললাইনের দুটো পাত ছুঁয়ে মস্ত ট্রেন ছুটছে। প্রতিদিন দেখি, একটা সকাল জুড়ে সোনালী সূর্য বিস্তীর্ণ ধানক্ষেতে কচি চারাগাছ বাড়ছে দক্ষিণের হাওয়া বইছে উত্তরে মুখ করে গরুগুলো চড়ছে, কখনোওনা থমকে দাঁড়িয়ে আছে। প্রতিদিন দেখি, বিকালের নরম আলো সন্ধ্যার ঘোর লাগা, আর রাত্রি নামা হলুদ বাতির শহরটা ঘুমে ঢুলছে। প্রতিদিন দেখি, ছোট্ট তিতাসের বুকে ডিঙ্গি নৌকা কাঁপছে বা চলছে নিয়ম করে সব দেখা হয়, প্রতিদিন দেখা হয়। প্রতিদিন দেখি, এবং প্রতিদিন দেখতে চাই প্রতিদিন ভালো লাগে, নতুন করে একদিন যখন আর দেখবো না, সমস্ত না দেখা ফুরিয়ে যাবে এক মূহুর্তে; এক নিমিষেই শেষ হয়ে যাবে প্রতিদিন একই জিনিস দেখার সব আয়োজন। ফুরিয়ে যাব আমি, আমরা এবং আমাদের সব দেখা। ব্রাহ্মণবাড়িয়া
বকুলের গন্ধ মনকে মুহূর্তেই মোহনীয় করে তোলে; আবার টেনে নেয় অজানা বিপদের দিকে। মেয়েটির সাথে তৃতীয়বারের মতাে দেখা, আশ্চর্য! এতগুলো বছরেও তার চেহারার কোনাে পরিবর্তন হয়নি! প্রথমবার দেখা হয়েছিল কৃষ্ণনগর রেলস্টেশনের পথে - খুব বৃষ্টির রাত, ঘুটঘুটে অন্ধকার চরাচরে; বৃষ্টির শব্দ ছাড়া আর কোনো শব্দ শােনা যায় না। হুট করে কেউ এসে ছাতা ধরে মাথার ওপর, কিন্তু তাকে দেখতে পাই না, একটা গন্ধ পাই শুধু। গন্ধটা বকুল ফুলের। রিনরিনে নূপুরের শব্দ শুনে বুঝি, মেয়েমানুষ। জিজ্ঞেস করি, 'এত রাতে!' সে বলে, “ভিজে যাচ্ছিলেন, এগিয়ে দিয়ে গেলাম; কিন্তু কুড়ি মিনিটের মধ্যেই ফিরে যাবেন।' চমকে উঠি, কুড়ি মিনিটেই কেন ফিরতে হবে। মেয়েটির নাম জিজ্ঞেস করতেই সে অদূরে দাঁড়ানাে কদমগাছ লাগোয়া বাড়িটা দেখিয়ে বলে, ‘মশাই, ঐ বাড়ির নামেই আমার নাম।' দ্বিতীয়বার মেয়েটিকে দেখি কৃষ্ণনগর জমিদারমহলের ছাদে, ভর সন্ধ্যায় মোমবাতি নিয়ে হাঁটছে, শরীরে ভারী গহনা। জমিদারমহলের সাথে দাঁড়িয়ে বিশাল কদম গাছ, মহলের নাম ফলকে লেখা - "স্মিতামহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ"। বকুল ফুলের গন্ধে ট্রেনের কামরা মােহিত, আশপাশে কেউ নেই। খুট করে শব্দ হলা। আঁতকে উঠে বলি, 'কে?' 'আমি মশাই, আমি। স্মিতা চৌধুরানি। ভয় পাবেন না, ট্রেনের বগি মাঝখান দিয়ে ছিঁড়ে গেছে।' নীলাসাগর গ্রাম। এখানে তিনটি কবর - লম্বা ভিটা, ময়লা ভিটা আর নতুন ভিটা; এ গ্রামের মেয়েরা অদ্ভূত কারণে হারিয়ে যায়। গ্রামের মাঝখান দিয়ে বয়ে চলছে লাহুর নদী। লাহুর নদীর জলে মিশে আছে কৃষ্ণনগর জমিদারের ইতিহাস, সেই ইতিহাসের খোঁজ চলে নীলাসাগর, হিরমুখী আর কৃষ্ণনগরের মাঠে-ঘাটে, শ্মশানে, কবরে। রাতের অন্ধকারে নদীর ঘাটে নৌকা থামে, নৌকোয় নিঃশব্দে উঠে যায় এক রমণী - যার শরীরভর্তি গুটি টিউমার... স্মিতা পলকেই নিজেকে আড়াল করে।
এই যে তুমি, যে পথে হেঁটে গেছো- অনেকদূর পথ সেদিকে চেয়ে, আমি লিখি চিঠি- পাঠাবো কোনোদিন শূন্য খামে। ব্রাহ্মণবাড়িয়া
দুপুরের রোদ মরে গেলে, বিষন্নতা নামে প্রকৃতি ছুঁয়ে- মানুষের মন মরে গেলে, নীরবতা নামে জীবন জুড়ে। ব্রাহ্মণবাড়িয়া
কোকা-কোলার মেসেজ দিয়ে জিতে নিয়েছি আইফোন! ইয়ে! মাত্রই হাতে পেয়ে শেয়ার করলাম আনন্দের মুহূর্তটি😁 স্বর্ণের আইফোন। তাই হাতে দাস্তানা পরতে হয়েছে বন্ধুরা। মনে কিছু নিবেন না।
অনুভূতিগুলো তোমায় দিলাম যতনে রাখিও; বিনে পয়সায় দিয়ে দিলাম- নিলামে না তুলিও। ব্রাহ্মণবাড়িয়া
বাড়ি আসার পথে নরসিংদী থেমেছিলাম। রাস্তায় দুই পাশে এমন ফলফলাদি দেখে সত্যিই কিছু না কিনে বাড়ি ফেরা অন্যায় হতো। দামেও অনেক সস্তা।
এই যে তুমি একলা একা রঙিন স্বপ্ন বোনো তবুও কেনো আবছা করে বিষাদ গায়ে মাখো? এই যে তুমি বৃষ্টি দেখে হঠাৎ নেচে ওঠো- সেই বৃষ্টিতে প্রেম যে জাগে, তা কি তুমি জানো? বাসাবো, ঢাকা
অনেক অনেক দিন পর চায়ের সাথে চালভাজা। ছোটোবেলায় আম্মা চাল ভাজতো, মুঠো ভরতি চালভাজা স্টিলের গ্লাসে দিয়ে চা খেতাম। আজকে ঢাকাতেও এই জিনিস পেয়ে গেলাম।
আমাদের কথা থাকে, কথা না ফুরায় মানুষ কেমন যেন, প্রতিদিন হারায়। কথা থাকে জমা হয়ে, কথা থাকে মনে মানুষ কেমন যেন, চুপ হয়ে শোনে।
আঁচলে নয়তো কাজলে মায়া লাগিও না এই আমারে। একবার ডুবে গেলে মায়াতে হারাতে দিব না দুপুরের ছায়াতে।। বাসাবো, ঢাকা
আমি দ্বিতীয়বারের মতো আজকে তেলাপোকা মারলাম। জানেন, প্রথমবার যেবার মেরেছিলাম সেবার একদম হাতের মুঠোয় নিয়ে চটকে দিয়েছিলাম যেভাবে একটি পুরুষ মানুষ কোনো যুবতীর স্তন চটকে দেয়। যাহোক, তেলপোকাটাকে পিষে ফেলার পর দেখি আমার হাতে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে ওটার বিচ্ছিরি কাটাওয়ালা পাগুলো, বিরক্তিকর সুরগুলো। পাখনাগুলো এমনভাবে লেপটে ছিলো যে দেখার মতো ছিলো! সারা হাত ভরতি সাদা কষ। আপনি নাক কুচকাবেন আমি জানি। তবে আমার কেন যেন ভালো লাগছিলো। সাদা কষ অনেকটা আঠালো। আমার গণিত বইটা ছিঁড়ে গিয়েছিল, ওটার কিছু পাতা জোড়া দিয়েছিলাম তেলাপোকার আঠা দিয়ে। হা-হা-হা। জানেন, খুব ভয়ে ছিলাম মা কখন দেখে ফেলে। দেখলেই তো বেদম মার, উফ। ভয়াবহ দিনগুলো চোখের সামনে কেমন করে এখন ভাসছে। এই যে আমি দেখতে পাচ্ছি এখন, যেমন করে আকাশ দেখেন আরকি। সাদা মেঘের দল, কালো মেঘের দল, সূর্যের আলো কিংবা গাঢ় অন্ধকার যেভাবে চোখের সামনে এসে হামলে পড়ে ঠিক ওমন করেই ওসব দৃশ্য চোখের সামনে ঘুরছে। এ বলছে, এই আমাকে দেখো; আমিই তোমার সবচেয়ে ভয়াবহ স্মৃতি। ও বলছে, এই আমাকে দেখো তো; আমি ছিলাম সেই দুঃসহ দিনগুলোতে। আসলে কি ঐ সময়ের প্রতিটা দিন ছিলো আমার কাছে এক একটা কঠিন দিন। খুব ভোরে ওঠো, গরু ছাগলগুলোকে বের করো। এদের সকালবেলা ভাতের মাড় আর পানি দিতে হতো। সেই ভাতের মাড় গরম করা থেকে দুমাইল দূরের টিউবওয়েল চেপে পানি আনা ছিলো আমার কাজ। অতটুকুন আমার শরীর! ঠিক এইটুকুন এইটুকুন একটা একটা হাত। এখন যেমন দেখছেন তখনও কিন্তু এমনই শুকনো ছিলাম। হি-হি-হি। ছোটো মিষ্টি আলুর মতো আমার দুটো হাত দিয়ে আমি টিউবওয়েল চাপতাম। হাতদুটো লাল টকটকে হয়ে গেলে বুক দিয়ে চাপতাম। ঠান্ডা পানিতে মুখ ধুতে ইচ্ছে করতো, একটু জিরিয়ে নিতে ইচ্ছে হতো। কিন্তু পারতাম কই! বিবি, ডায়না, বেগম, সুন্দরী, রূপকুমারী, কালু, লালু, ধবলা, বাডালি, দেড় ফুটিয়া হট্টগোল শুরু করে দিতো খাবারের জন্য। আশ্চর্য হচ্ছেন তো! এগুলো হলো আমাদের পোষা গরু আর ছাগলগুলোর নাম। মুরগি আর হাঁস ছিলো। মজা পাবেন নাম বললে। বলব? আচ্ছা শুনেন। মুরগির নাম ছিলো- ডাকুরনি, পেট লাগানি, ফুরফুইরা, ম্যারম্যারা, ঢেঙা, বড় কুতানি, ছোটো কুতানি। অন্যদিকে হাঁসের নাম ছিলো- ঝাউড়া বেডা, প্যাচ প্যাচ, শতাইন্যা, বয়দা পারুনি। হাসছেন। হা-হা-হা। হাসলে তো অনেক মিষ্টি লাগে, ওমা গালে টোল পড়ে। আপনার চুলগুলো! থাক, এখন তো কিছু করা যাবে না। যা বলছি শুনেন। এই নামগুলোর জন্যেই না আমি বড় হয়েছি। নাহলে পারতাম না। কারণ, মানুষের বেঁচে থাকতে হলে সে কিছু আনন্দ নিয়ে বেঁচে থাকতে চায়। আমার তো খুব একটা আনন্দ ছিলো না। ছিলো শুধু মার। আহারে মার। কতবার যে পেশাব করেছি। মাঝে মাঝে সেই পেশাব খেয়েছিও। কি করবো বলেন! পানি নাই, খাবার নাই, ঘন্টার পর ঘন্টা বেহুশ হয়ে পড়ে থাকতাম গোয়াল ঘরে। মাথার উপর টিন, মাটিতে বিছানো খড়। দুটোই গরম, এমনও দিন গিয়েছে কখন জীবিত হয়েছি আর কখন হুশ হয়েছি টের পাইনি। হুশ ফিরলেই মারতো, আবার অজ্ঞান হলে ঘরে তালা দিয়ে ফেলে রাখতো। আপনি ভাবছেনে পালিয়ে যাইনি কেন? বাড়ি পালানোতে সাহস লাগে। তখন তো আর এখনের মতো সাহস ছিলো না, ছিলো ভাতের ভয়। ভাতের ভয় কখনো পেয়েছেন? এই ভয় ভয়াবহ। মৃত্যুর চেয়েও বেশি। হ্যাঁ, আপনি বলবেন আমি মৃত্যু দেখেছি কি-না, যে বললাম ভাতের ভয় মৃত্যুর চেয়ে খারাপ, ভয়াবহ এবং কষ্টদায়ক। আমার মৃত্যু হয়নি, হয়তো হয়েছেও এখন শুধু মার টার অনুভব করতে পারি। আর কিছু না। এই যে আপনি মেরে ঠোঁট ফাটিয়ে দিয়েছেন, এই যে নখের ভেতরে একটা সূঁচ। আমি কি ব্যথা পাচ্ছি না? পাচ্ছি, খুব পাচ্ছি। কিন্তু ভাতের কষ্টের কাছে এসব কিছুই না। একবার গুরগুরানি একটা মাদী হাঁসকে কামড়ে দিয়েছিল। আচ্ছা, বলেন তো গুরগুরানি হাঁসকে কামড়ালে আমার কী দোষ! ওহ, গুরগুরানি হলো আমাদের একটা বদ কুকুর। ওর ইয়ে কেটে নিয়েছিলাম। ঘুমিয়েছিলো উঠানে, আমার হাতে ছিলো কুড়াল, এক কোপে মুণ্ডু আলাদা। দুই হাত দূরে ছিটকে পড়েছিলো জিনিসটা। শালা ওঠে দৌড়। যাহোক, আমাকে সেবার মেরে ফাটিয়ে দেওয়া হলো কুকুর একটি হাঁস কামড়ে দেবার অপরাধে। বেল্টের এক একটা আঘাত যখন পিঠে এসে পড়তে লাগলো, তখন বাতাস কেটে যাওয়া কী আওয়াজ! সাঁই সাঁই না কিন্তু, সপাৎ সপাৎ সপাৎ... এর মাঝেই আমি ঝপাৎ। হি-হি-হি, অজ্ঞান আরকি। অজ্ঞানের আগ পর্যন্ত সপাৎ সপাৎ... একটা জিনিস ভালো ছিলো আমার বাপের। ভাতের কষ্ট দিতেন না। মেরে শালা ফাটিয়ে দিবে, কিন্তু ভাত দিবে সময়ে সময়ে। আমার শরীরটা পাটকাঠি হলেও কিন্তু জোর আছে। ধরে টের পাইছেন না, এইহানে ধরেন এইহানে। হা-হা-হা, ধরেন না। ভয় পান? আরে ভয় পায়েন না। তো যা বলছিলাম, সেদিন মেরে তক্তা বানানোর পরে দুপুরে আমাকে ভাত দেয়নি, সন্ধ্যায় ভাত আসবে বলে অপেক্ষা; আসেনি। ওমা, রাতেও না। আমার তো তখন ভয়াবহ খিদে। নিজের একটা বাহু ঠিক এইভাবে, ঠিক এইভাবে কামড়ে ধরেছিলাম। এই, এত ভীতু কেন আপনি? আপনাকে কামড়াইছি নাকি! এভাবে কামড়ে ধরার পরে দাঁত মুখ আমার রক্তে ভরে গেলো। গোঁ গোঁ করছিলাম, যেমন করে আহত শুয়োর ডাকে আরকি। মা দৌড়ে এলো। বুঝলো আমি কি চাই, দিল এক গামলা ভাত। আবার ভাববেন না যেন ভাত দিয়েছে মাছ তরকারি দিয়ে, ওসব পাবে কই! টক হয়ে যাওয়া ডাল, আধ খাওয়া একটু পিঁয়াজ, এক চিমটি লবন, আর দুটো লঙ্কা। ভাত খেলাম গপ গপ করে। আপনারা ভাত দিবেন তো? এহ হে, আমি তো মস্ত ভুল করে ফেললাম। নিজের দূর্বলতার কথা বলে দিলাম। নিজের দূর্বলতার কথা আপন মাকেও বলতে নেই, আর সেখানে আপনি। যাহোক, চিন্তা নাই। ভাত দিয়েন সব বলব। ভাত দিবেন না, পিটাইয়া আলু ভর্তা বানালেও এই বান্দার মুখ থেকে একটু হু বা গু শুনতে পারবেন না। আপনাকে কি যেন বলছিলাম? ওহ, মনে পড়ছে- কালি কুত্তার গু, তেইল্যাচোরার বু। কেমন দিলাম ছন্দটা? তেলচোরা প্রথম হেইবারই মারছিলাম। সারাদিন কাজ করে সন্ধ্যায় ফিরেছি। হাত পা ধুয়ে পড়তে বসলাম। অবাক হচ্ছেন? নাহ, আমি ভালো পড়াশোনা জানি। আপনাকে আলামত দেখাবো? what is your name? Who are you? What do you do? এমন আরও অনেক ইংরেজি আমি পারি। তবে আমি গণিতে বলদ। বলদ হলো যার শরীরটা ষাড়ের মতো, কিন্তু আসল জিনিসই নাই। হি-হি, বিচি নাই। আমার বিচি আছে কিন্তু গণিতে আমি গাধার বড়টা। তাই বলদ। তবে আমি হিসেবে পাক্কা। প্রমাণ দেখাব? আচ্ছা যাক। প্রমাণ দেখানের কিছু নাই। আমি কে? কি আমার পরিচয় সব জানেন। এছাড়া আপনে তো এখন স্কুলে যাবেন। যান। মেয়ে তো মন্দির স্কুলে পড়ে তাই না! আরে ব্যাবাচ্যাকা খাচ্ছেন কেন? ভয় পাবার কিছু নাই। আপনে বারবার হাত ঘড়ি দেখছেন। মনে হচ্ছে তাড়া আছে। আর আমার মাথার পিছনে ঘড়ি থাকলেও আমি এখন দেখতে পাচ্ছি না। কিন্তু রুমে যখন আসি তখন ঠিকই খেয়াল হয়েছে তিনটে পাঁচ! বি. দ্র. লেখাটির আপাতত টাইটেল নাই। তবে ২০২২ এর কোনো একটা উপন্যাসের.... থাক বলব না। এনজয়। 
পড়ার আর জানার ইচ্ছে থাকলে সম্ভব গাছতলাতে, কঠিন পরিশ্রমের ফাঁকেও। বাসায় ফেরার পথে লোকটাকে দেখলাম খুবই গুরুত্ব সহকারে পড়ছে। দেখে ভালো লাগলো। লোকটার জানার আগ্রহ মরে যায়নি কঠিন জীবনযাপনেও।সামনে দাঁড়িয়ে কত কথা হয় রোজ রোজ আড়ালে থেকে দেখো কে রাখে কত খোঁজ! বাসাবো, ঢাকা
সামনে দাঁড়িয়ে কত কথা হয় রোজ রোজ আড়ালে থেকে দেখো কে রাখে কত খোঁজ! বাসাবো, ঢাকা
তুমি ভালো আছো? আমি বোধহয় ভালো নেই। তুমি সুখে আছো? আমি বোধহয় সুখে নেই। তুমি কাঁদতে পারো? আমার চোখে জল নেই। তুমি হাসতে পারো? আমার ঠোঁটে হাসি নেই। তুমি স্বপ্ন দেখো? আমার চোখে ঘুম নেই। তুমি আকাশ দেখো? আমি শূন্য দেখি। তুমি সমুদ্র দেখো? আমি হিংস্রতা দেখি। অরণ্যের সবুজ তোমাকে ছুঁয়ে যায়? আমাকে কেন ভয় দেখায়! বলতে পারো তুমি সুখী? আমিই বা কেন অসুখী! সব কি নিয়তি? নাকি আমি অশুভ! ব্রাহ্মণবাড়িয়া
ইদের শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা প্রিয় মানুষজন। পরিবার পরিজনদের সাথে আপনার ইদ কাটুক আনন্দময়।
আমি বড় হচ্ছি, আম্মার চুল পেকে যাচ্ছে। এ নিয়ে আমার মনে মনে হাজার অভিযোগ। কিন্তু কি করার, আমি বড় হচ্ছি আম্মা বুড়ো হচ্ছে। আম্মার কাছে আমি ছোটোই আছি, তবে আম্মা প্রতিদিন প্রতিনিয়ত বড় হয়ে যাচ্ছেন। আম্মা আপনি ভালো থাকুন। সবসময় ভালো থাকুন৷ ভালোবাসি আপনাকে❤️
দেখি আমি কত ফুল, ঝড়ে পড়ে যায় আমি দেখি কত পাখি, উড়ে উড়ে বেড়ায় কিছু ফুল হাতে থাকে, কিছু শুধু শুকায় পাখি কিছু নীড়ে ফিরে, বাকিরা পথ হারায়।। বাসাবো, ঢাকা
দহনের দিন, ফুরিয়ে গেলে; সুদিন আসেই ফিরে- অসময়ের ফেরে, যেও না ফেলে, আগলে রাখো আমারে। বাসাবো, ঢাকা
আমি তো আকাশ দিয়েছিলেম তুমি শুধু উড়তে পারোনি- আমি তো ফুল দিয়েছিলেম- তুমি শুধু শুকে দেখোনি। আমি তো হাত ধরেছিলেম- তুমি শুধু অনুভব করোনি আমি তো আমাকেই দিয়েছিলাম- তুমি যে কিচ্ছু বোঝোনি। দীর্ঘশ্বাসেরা বাতাসে ভেসে বেড়ায়, তোমাকে খোঁজে; তুমি যে কিচ্ছু বোঝোনি। বাসাবো, ঢাকা
পৃথিবীর মানুষ চাঁদ জয় করেছে! প্রথমে পা রাখলেন নীল আর্মস্ট্রং, এর পরে রাখলেন বাজ অলড্রিন কিন্তু পা রাখেননি মাইকেল কলিন্স! ছোটোবেলায় চন্দ্রঅভিজানের লেখাটা পড়ার সময়ে বা যতবার পড়েছি আমার ছোট্টমনের নায়ক ছিলেন মাইকেল কলিন্স। এই ভদ্রলোক চাঁদে গিয়েও চাঁদের বুকে পা রাখেননি। আমার কাছে তখন খুব স্বার্থপর মনে হতো আর্মস্ট্রং আর অলড্রিনকে। ভাবতাম এই দুজন বুঝি কোনো কুমতলবে কলিন্সকে নামতে দেয়নি এপোলো ১১ থেকে। সত্য বলছি আমার কলিন্সের জন্য খুব মায়া হতো। আজও হচ্ছে। চন্দ্র অভিজানের মহান নায়ক আজকে আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন। আমার শৈশবের নায়ক ভালো থাকুন।
আমাদের তো সব ছিলো অভাব ছিলো শুধু ভালোবাসার- আয়োজন অনেক ছিলো অভাব ছিলো শুধু ভালো থাকার। বাসাবো, ঢাকা
বকুল ফুল কখনও আচ্ছন্ন করে ফেলে মোহনীয় গন্ধে, আবার শিরশিরানি দেয় ভয়ের। স্মিতাকে হাতে আঁকার চেষ্টা করেছে ইভা। ছবিটা ভালো লেগেছে।
কবিতা হয়ে ওঠেছে ছবিতা। দুপুরে একটা কবিতা দিয়েছিলাম, সেটা দিয়ে সিন্ধু গল্প বলার চেষ্টা করেছে ছবির মাধ্যমে। ব্যাপারটা সত্যিই ভালো লেগেছে। প্রতিটা ছবির নিচে কবিতাংশ❤️
এই মহামারীর দিন শেষ হলে আমরা লাল শাপলা তুলব, কাঠগোলাপের মায়ায় হারাব। সারা গায়ে বৃষ্টি মেখে মেখে কাকভেজা হব। গত সপ্তাহে সুপ্রিয়াকে এইটুকু লিখে ইনবক্স করেছিল সুমন্ত। সুপ্রিয়া প্রতি উত্তরে লিখেছিল মহামারী শেষ হোক, আমরা শীতের পাখি দেখতে চলে যাব জাহাঙ্গীরনগরে। প্রচুর কাঁচা লঙ্কা আর তেতুল মাখিয়ে কলা ভর্তা খাবো। সুমন্ত বলেছিল, আচ্ছা। তাই হবে। সুপ্রিয়া বলল, এখন ভালো আছো? আমি দেখতে আসবো? চোখের কোণে জমা হওয়া পানিটুকু মুছে নিয়ে সুমন্ত বলল, ঢুকতে দিবে না। আর, আসারও দরকার নেই। আমি ঠিক আছি। তুমি কি আসলেই ঠিক আছ? একদম। একটু ছুঁয়ে দিতে যে বড্ড ইচ্ছে করে আমার। এখন মহামারীর দিন, ছুঁতে নেই ডার্লিঙ; অনুভব করতে হয়। সুপ্রিয়া এখন অনুভবই করছে। ছোঁয়াছুঁয়ির খেলায় সুমন্ত হেরে গেছে একটু আগে। একটু আগে। আর ছোঁয়া হবে না। এখন সময় শুধু অনুভবের। অনুভবের। বাসাবো, ঢাকা
আমার বইপড়ার শুরুর গল্পটা আমার খুব পছন্দের। বলছি- সম্ভবত ক্লাস টু অথবা থ্রিতে পড়ি তখন। আমার মেঝো মামা, নাম কামাল। তো, তিনি একদিন আমার ঢাকা থেকে যাওয়ার সময় আমার জন্য একটা ছবি আঁকা বই নিয়ে যান। বইটা ইংলিশে লেখা ছিলো। তখন অতটা পড়তে পারিনি, কিন্তু বইটা বারবার উলটে পালটে গল্পটা বুঝেছি। অনেকটা এরকম- রাতের আকাশের নিচে সব পশু পাখি বসে আছে খোলা ময়দানে। একটা হরিণশাবক খেয়াল করে তার মা নেই, সে মাকে খুঁজতেছে। পাচ্ছে না। মাকে না পেয়ে সে কান্না জুড়ে দিলো, এই কান্না দেখে বনের সব পশুপাখি মা হরিণীকে খুঁজে বের করলো৷ এই বইটা পাবার পর থেকেই বইয়ের নেশা শুরু হয়ে যায় বলা যায়। এরপরে ঘটনাটা প্রাণের ডায়মন্ড কমিক্সকে ঘিরে। চাচা চৌধুরি, চান্নি চাচী, বিল্লু, পিঙ্কি, রমণ, হী-ম্যান, ফ্যান্টম, লম্বু-মটু এই চরিত্রদের জন্য দেওয়ানা হয়ে গেলাম। স্কুলে টিফিনের লোভ দেখিয়ে, টেনিস বল ভাড়া খাটিয়ে বা পছন্দের কোনো খেলার জিনিস বন্ধকী রেখে এই কমিক্স জোগাড় করতাম বন্ধুদের থেকে। এই কমিক্সের বেলায় সবচেয়ে বেশি বিনিয়োগ করতে হয়েছে আমার টিফিন। লুচি, সেমাই, আলুর চপ, ডিম বন, আলু ভাজি, রুটি কত যে বিসর্জন দিয়েছি চাচা চৌধুরীর জন্য, আহা! যাহোক, প্রাইমারি পাঠ চুকিয়ে মাধ্যমিকে ভর্তি হয়ে পরিচিত হলাম বাংলা সহপাঠের সাথে। এই সহপাঠ বইটিতে দেশ বিদেশের নানান গল্প থাকতো ঈষৎ সংক্ষেপিত আকারে। এখানে একদিন অন্ধ কবি হোমারের সাহায্যে পরিচয় হয়ে গেল ট্রয়ের যুদ্ধ নামক গল্পটির সাথে। অ্যাকিলিস, হেক্টর, হেলেন, মেনন, জিউস। উফ! একের পর এক অ্যাকশন, যুদ্ধ, ষড়যন্ত্র। মাথাটা নষ্ট হয়ে গেছিলো সেদিনই। গল্পের শেষে লেখক পরিচিতি থাকে। পড়ে জানলাম মূল গল্পটা ইলিয়াড-অডিসির। এই দুটো বইয়ের নাম তখনই জানি। এরপর শুরু হয় বই দুটো খোঁজা। খোঁজা কি সোজা কথা, একদম গরু খোঁজা। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার মতো শহরে তখন এই বই পাওয়া সত্যিই বড় ব্যাপার ছিলো। আমি পাইনি, প্রতিটা লাইব্রেরিতে খুঁজেছি। বড়দের বলেছি। কেউই এই বালকের আগ্রহের জিনিসের প্রতি আগ্রহ দেখায়নি। একটা সময় মনে হতে থাকলো- ইশ, এই দুটো বই দিয়ে যদি কেউ আমাকে একমাস বাসার কাজ, ঘর মোছা বা বাজার করে দিতে বলতো কিংবা পা টিপে আমি দিতাম৷ কিন্তু কেউই আমাকে তখন উদ্ধার করেনি। মনের দুঃখ মনে রইলো। এর মাঝেই কামাল মামার বুকশেলফে সন্ধান পাই বিশ্বসাহিত্যের সেরা উপন্যাস ম্যাক্সিম গোর্কীর "মা"। এই বইটি পড়ে সেই ছোটবেলায় কি বুঝেছিলাম জানি না, তবে এই বইটি এখনও আমার পড়া সেরা প্রিয় উপন্যাস। তার পরের বই যতদূর মনে পড়ে শরৎ বাবুর দত্তা। একদম আচ্ছন্ন হয়ে গেলাম তাঁর লেখায়। আহা রে মেজদিদি পড়ে কি কান্না! শরৎ এর প্রতি সেই যে আসক্ত হলাম। সেই আসক্তি আমার আজীবন কাটবে না, এবং তিনিই আমার সবচেয়ে প্রিয় লেখক। ক্লাস সিক্স থেকেই মূলত বই পড়ার ট্রেনে চড়ে বসলাম। দুই টাকা ভাড়া দিয়ে তিন গোয়েন্দা, মাসুদ রানা পড়া শুরু করলাম। যখন পারলাম কিছু বই কেনাও শুরু করলাম। বই পড়ার শুরু দিনগুলোতে সত্যি বলতে লুকায়েই বই পড়ছি। আম্মা তেমন কিছু যে বলতো তা না, প্রবলেম হলো আমি উচিৎ পড়াই পড়তাম না। মানে, আমি পাঠ্যবই সম্পর্কে উদাসীন ছিলাম। তাই গল্প উপন্যাস আমার লুকায়েই পড়তে হতো। আমার লেখক হবার পিছনে প্রচুর বই পড়ার অবদান আছে। বিশেষ করে অবদান আছে দুটো ছোটো গল্পের- এক. ছুটি। দুই. মহেশ। কেমন অবদান বলব? থাক। অন্য কোনোদিন। 
➡️আমার অন্যতম বাজে অভ্যেসগুলোর মধ্যে একটা হচ্ছে যেকোন বইয়ের শরীর নিয়ে ঘাটাঘাটি। না ঘাঁটলে পাঠে মন বসানো দুষ্কর হয়ে পড়ে। প্রচ্ছদ কেমন? ফরমেট কেমন? পেইজ কেমন এসব না ঘাটলে হয়ে উঠে না। তৃপ্তি আসে না। "নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে" উপন্যাসের প্রচ্ছদটা ভয়ানক চমৎকার। বারবার হাত বুলিয়েছি। ফরমেট হার্ডকভার। উপন্যাসের পেইজগুলো উন্নতমানের। আমি মুগ্ধ। বইটা হাতে নিতেই অদ্ভুদ এক ভালোলাগা কাজ করছিলো আমার। ➡️উপন্যাসের উৎসর্গ দুটোই দারুণ। আমার খুব ভালো লেগেছে। নানা আবুল হাশেম আর নানু রূপচাঁন্দ দুই প্রিয় মানুষদের কল্পনা করার চেষ্টা করেছি। কেমন ছিলেন? বেটে না লম্বা? ফর্সা না কালো? পান খাওয়ার দাঁত নাকি দবদবে দুধের মতো সাদা? যাদের দেখা হয়নি তাদের কল্পনা করেই কিবা হবে! উনারা ভাগ্যবান লেখকের মতো নাতি পেয়েছিলেন। ➡️রবীন্দ্রনাথের কৈফিয়তটা দারুণ ছিলো। মুগ্ধ হবার মতো। বেশ। ➡️প্রারম্ভটা অ সা ধা র ণ। এর বেশি বলবো না। মাথার ভেতর মুখ কথা বলা এক রোগ, নয়ন তাহারে পায়না দেখিতে আহা রে! আহা রে! কাহা রে! কাহা রে! ➡️এবার পাঠ:সেদিন ভীষণ রকম মন খারাপ ছিলো আমার। মন খারাপ নিয়েই উপন্যাসটা পাঠ করতে বসি। শুরুতেই আমার মন খারাপ সেরে যায়। লোভ বেড়ে যায় কাহিনীর রহস্যটা জানার জন্যে। আমিও চুম্বকের মতো লেগে থাকলাম। শেষ অবদি মুগ্ধ না হয়ে উপায় নেয়। ঠেকা পড়েছে এমন। কসম, উপন্যাসের প্রথম অধ্যায়টা শেষ অবদি পাঠ করতে বাধ্য করেছে আমাকে। আমিও বাধ্য হতে বাধ্য হই। শুধু অপেক্ষা করছিলাম কখন এসব মৃত্যুর কারণ উদঘাটন হবে! পর্যায়ক্রমের মৃত্যুগুলো। একবার মনে হলো সোনার নেকলেস, গয়নাগুলোই কি এসবের কারণ! নাকি অন্যকিছু! শুরু থেকে মৃত্য শেষ অবদি। চরিত্রগুলো দারুণ ছিলো। ➡️কৃতজ্ঞতা লেখককে এমন অ সা ধা র ণ উপন্যাস উপহার দেবার জন্য। আগামীতে আরো ভীষণ ভয়ানক রকমের দারুণ কিছু চাই লেখকের কাছে। লেখক চমৎকার একজন মানুষ। মুগ্ধকর। স্টেট। আমার পছন্দের একজন।
পরি মনি লিখেছিল নয়ন তোমারে পায় না দেখিতে- মামুন ভাই সেখানে মন্তব্য করলেন- নয়ন তাহারে বইটি এবার নালন্দা প্রকাশ করেছে। মামুন ভাই পাত্থর, পরিদি কারেন্ট। ছবি দ্রষ্টব্য😜
আমরা প্রতি জনে একা- কখনো উত্তাল নদীর মতো, কখনো স্থির পাহাড়ের মতো। আমরা জনে জনে একা- কখনো নীল আকাশের মতো, কখনওবা মাতাল হাওয়ার মতো। আমরা একা, জন প্রতি একা- কখনো রাত পাখির মত, আবার বিশাল অরণ্যের মতো দিনশেষে আমরা আমাদের মতোই একা।
আমরা প্রতি জনে একা- কখনো উত্তাল নদীর মতো, কখনো স্থির পাহাড়ের মতো। আমরা জনে জনে একা- কখনো নীল আকাশের মতো, কখনওবা মাতাল হাওয়ার মতো। আমরা একা, জন প্রতি একা- কখনো রাত পাখির মত, আবার বিশাল অরণ্যের মতো দিনশেষে আমরা আমাদের মতোই একা।
KKR খারাপ খেললেও সাকিব একলা ভালো খেলেছে। ওয়েলডান বয়। ২৫ বলে ২৬ অবশ্যই টি-টোয়েন্টির আদর্শ স্কোর।❤️ লাভ ফ্রম বাংলাদেশ😊
প্রতিবছর রকমারি বেস্টসেলার লিস্ট নিয়ে হাউকাউ হয়। এবারও হচ্ছে। কিন্তু কেন? রকমারি সাহিত্যের ধ্বজাধারী কোনো প্রতিষ্ঠান না। তারা বই ব্যবসায়ী। কথাটা কি বোঝা গেলো? ব্যবসায়ী তারা। তাদের এ্যালগরিদমটা অনেকটা এরকম যে বই যত বেশি বিক্রি হবে তা সামনে থাকবে। আর এমনটাই হওয়া উচিত বলে আমি মনে করি। একটা সুপার শপে দামী চকলেটের সাথে দুই টাকার সুঁইও পাওয়া যায়। ক্রেতার টার্গেট এক জায়গা থেকে সব নিব, বিক্রেতারও। এখানে রকমারি বিক্রেতার রোল প্লে করছে। তার কাজ- প্রকাশনী থেকে বই সংগ্রহ করা, বিজ্ঞাপন দেওয়া, এবং বই বিক্রি করা। এখন তারা নিশ্চয়ই বলছে না আমরা যে তালিকা দিয়েছি এখানের সব লেখক সাহিত্য উদ্ধারে ব্যস্ত বাকিরা মাছি মারছে। তারা বলছে এই লেখকদের বই বেশি সেল হচ্ছে (খোলা চোখে তো এটাই বুঝি)। আরেকটা কথা মুনজেরিনকে নিয়ে। তার ইংলিশ শেখার বই নিয়ে আমাদের অনেকের খুব আপত্তি। এখন কথা হলো আমরা যারা আপত্তি করছি সেই আপত্তিটা কেন? মুনজেরিন কী বলেছে কাউকে যে যারা এতকাল রবীন্দ্র, নজরুল চর্চা করেছ তারা এবার ওসব সাহিত্য বাদ দিয়ে ইংলিশ শেখো? বলেনি। বলবেও না। অন্যদিকে যারা মনে করছেন মুনজেরিন, আরিফ আজাদ, আবদুল্লাহ হাই বা আজহারীর বই না এলে সাহিত্যের বই বেশি সেল হলো তাহলে ধারণা ক্লিয়ার ভুল। এদের বই অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দেখা যায় কিছু নির্দিষ্ট মানুষ কেনেন। আর এই নির্দিষ্ট মানুষজনের ৯৫% বা তার বেশি মানুষকে কিলায়ে, থাপড়ায়ে, বকাবকি করেও সাহিত্যের বই কেনানো যাবে না। তাই বলছি কি এটা নিয়ে লাফালাফি করে লাভ নাই। ওরা সাহিত্যকেও ধ্বংসও করছে না। আগায়েও দিচ্ছে না। মাঝখানে আমাদের অনেক লেখকদের মাঝে একটা প্রতিযোগিতা দেখতে পাওয়া যাচ্ছে যে রকমারি লিস্টে থাকতেই হবে। এই প্রতিযোগিতাটাও খারাপ না। বই তো যাচ্ছে মানুষের কাছে। যাক। সাহিত্য জিনিসটা ছিল, আছে এবং পৃথিবীর ধ্বংস পর্যন্ত থেকে যাবে। এটা হারিয়ে যাবে না। তাই হাউ আর কাউ করে লাভ নাই। কিন্তু কিছু লাইক টাইক পেতে চাইলে মুনজেরিন, আরিফের পিন্ডি চটকাইতেই পারেন। তবে এই চটকানোতেও সাহিত্যের কিচ্ছুটি যায় আসবে না। যারা যারা আমার এই লেখাতে রাগ করবেন। তারা ভালো থাকবেন। ভালোবাসা।
স্মিতা চৌধুরানি কি বাঁশি বাজায়! হয়তো হ্যাঁ, নয়তো না। তবে এই রিভিউটা আর ছবিটা সত্যিই দারুণ। সত্যিই দারুণ! ধন্যবাদ প্রাপ্তি।
ছবিটা থাকুক কাভারে। লেখক হিসেবে নিজের বইয়ের ছবির চেয়ে সুন্দর হয়তো শুধু মাত্র এক প্লেট সাদা ভাত। 
সকালে ঘুম থেকে উঠে যখন দেখবেন আপনার বইয়ের একটি দারুণ আলোচনা তখন মেলা শেষের বেলায় মন খারাপ ভালো হয়ে যায়। ছবিটা দুর্দান্ত হয়েছে।।আলোচনাও বিস্তারিত❤️
বইমেলা ২০২১ এর দ্বিতীয় বই পড়লাম।যারা অতিপ্রাকৃত জনরা বই পছন্দ করেন তারা দেখতে পারেন।এর আগে "বকুলফুল" " একটি মাত্র বই পড়ে আমি লেখকের ভক্ত হয়েছি।বকুলফুল "একটি ট্রিলজি এর নেক্সট সিকুয়েল বিড়ালাক্ষী, বাঁশি।এতো সুন্দর ভাবে ভৌতিক বা আতি ভৌতিক বিষয় গুলা তুলে ধরে যা আপনাকে শিহরণ সৃষ্টি করাবে।এতো গুণ-গান না করে শুরু করি..... ☞আখ্যানঃ এই ব্যস্ত শহরে একের পর এক মানুষের মৃত্যু হচ্ছে। এই গুলা আত্নহত্যা, নাকি খুন? নরমালী মনে হয় আত্মহত্যা। কিন্তু আধুনিক প্রযুক্তি বলে অন্য কিছু!! ফিঙ্গারপ্রিন্ট রিপোর্ট দেখে তদন্তকারী অফিসার হতভম্ব।কিন্তু কেনও?? খুনের প্যাটান দেখে খোলাচোখে আত্নহত্যা মনে হলেও তদন্ত করতে গিয়ে দেখে প্রতিটি খুন আলাদা আলাদা এবং সবগুলা খুন একটির সাথে অন্যটি যোগসূত্র। খুন, আত্মহত্যা না-কি অন্যকিছু সে খোঁজ করতে এমন সত্যের সম্মুখীন হন।যা আপনাকেও অবাক করবে। এইদিকে প্রযুক্তি দাড় করিছে এক কঠিন সত্য! এই সত্য মানব মস্তিক মানতে চায় না,সে যুক্তি দিয়ে চিন্তা করে। প্রেমিক-প্রেমিকা,সন্তান জন্মগ্রহণে অক্ষম,পরক্রিয়া, কাজের বুয়া এতো গুলা মানুষের মৃত্যু! শেষ পর্যন্ত পুলিশে অফিসারেও মৃত্যু!এর রহস্য কি? এগুলা আত্নহত্যা ছিলো,নাকি খুন না-কি অন্য কিছু।চারদিকে রক্তের বন্যা" জমে ওঠেছে পার্থিব-অপার্থিবের খেলা। কার জিত হবে মানুষ? নাকি অদেখা ভুবনের কেউ। ☞পাঠ ও প্রতিক্রিয়া এবং পর্যালোচনাঃ প্রথমে আসি নামকরণ "নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে " নামরটা যখন ডেমো প্রচ্ছদে দেখতে পায় তখন থেকে এক ধরণে ভালো লাগা কাজ করেছে।লেখক নামটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরে গান থেকে হেল্প নিয়েছে,এই নিয়ে একটা চিঠিও লিখেছেন যা অন্যরকম ভালো লেগেছে। বইয়ের প্রারম্ভটা চমৎকার ছিলো- মাথার ভেতর মুখ কথা বলা এক রোগ, নয়ন তাহারে পায়না দেখিতে আহা রে! আহা রে! কাহা রে! কাহা রে! উৎসর্গের কিন্তুু এক ধরনে ভালা লাগা কাজ করে।আপনার উৎসর্গ গুলাও আমার ভালো লাগে। উপন্যাসের চরিত্রের সংখ্যা অনেক বেশি ছিলো সে জন্য আখ্যানে কোনো চরিত্রের নাম প্রকাশ করি নাই।তাছাড়া এতো বিস্তারিত লিখি নাই স্পয়লার হওয়া ভয়ে। বইটি আমার প্রথম পেইজ থেকে শেষ পেইজ পর্যন্ত একটা চেইনের মতো টেনে নিয়ে গেছে।মাঝ খানে নতুন চরিত্রের আগমন। থ্রিল,সাসপেন্স শুরু থেকে চমৎকার ভাবে টেনে নিয়ে গেছে।১৪৮ পেইজে ছোট নভেলা এক বসাতে শেষ। গালাগালি এতো বেশি ছিলো যে তবুও খারাপ লাগে নাই এদিক দিয়ে আপনাকে অন্য ভাবে চিনলাম। সেক্সুয়াল বিষয়গুলা আপনি সুন্দর ভাবে তুলে ধরেছেন এই দিক দিয়ে আপনাকে স্বার্থক মনে হচ্ছিল 'পাওলো কোয়েলহো এর ইলেভেন মিনিটস"নতুন করে পড়ছি,এমন মনে হলো হাহা। যাই হোক বইটাতে বিন্দুমাত্র মনোযোগ হারাই নি।বইটা পড়ে আমার ছোট বেলায় Btv তে একটা নাটক দেখেছিলাম।মঙ্গলগ্রহ থেকে এলিয়েন আসে যে সবার মনে কথা বলতে পারে।হুট করে ঐ নাটকে কথা মনে পড়লো। সমাপ্তি এতো সুন্দর ভাবে শেষ করেছেন যা ভালো লেখেছে।এটা নভেলার সৌন্দর্য ধরে রাখে।সাসপেন্স বিষয়টাতে আপনি পুরাপুরি স্বার্থক।কাঙ্খিত বা অনাকাঙ্খিত বিষয় যাই বলেন না কেনও। এটা প্রতি আমার আলাদা এলার্জি যে কারণে আমার পড়তে ভালো লাগে।
বকুল ফুল সিরিজ- বকুল ফুল-> বিড়ালাক্ষী-> বাঁশি। নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে, নয়নতারা। এই পাঁচটি অতিপ্রাকৃত রহস্যপন্যাস লকডাউনের মাঝেও সংগ্রহ করতে পাবেন অনলাইন বুকশপগুলো থেকে, 
ওপার বাংলায় বকুল ফুল। এসব স্বস্তি দেয়। এই সিরিজটা পাঠকের হয়ে উঠছে, উঠেছে বিষয়টা সত্যিই স্বস্তি দেয়। বকুল ফুলের পরে খুব শীঘ্রই প্রকাশ পাবে বিড়ালাক্ষী Bookie Cart থেকে। এপার ওপার সবাই দোয়ায় রাখবেন।
পৃথিবীতে কিছু শুদ্ধ মানুষ আছে বলেই মনে হয় পৃথিবী টিকে আছে। আমার দেখা পৃথিবীর সবচেয়ে শুদ্ধ মানুষ হলো আমার ভগ্নিপতি সজীব উদ্দিন। এই মানুষটাকেই উৎসর্গ করেছি বাঁশি- সত্যি বলতে পুরো বকুল ফুল সিরিজটাই এই পরিবারকে উৎসর্গ করেছি। সজীব ভাই প্রতিবার বই কিনে নিয়ে যায়। তারপর তার বউকে ফোনে জানায় আমার বইয়ের উৎসর্গ কাকে করেছি। এবার কী সে চমকে যাবে না? উৎসর্গপত্রটি সে কী ভাববে? হয়তো আমি জানবো না। কিন্তু সে নিশ্চয় ভালো বোধ করবে। কন্যা সামীহা এবং কন্যা সাবীহার বাবা এই মানুষটা সত্যিই দারুণ মানুষ এবং আমার অতি প্রিয় মানুষদের মাঝে একজন।
বকুলফুল আর বিড়ালাক্ষী বইদুটো শেষ করতে আমার দুই থেকে আড়াই দিন সময় লেগেছিলো। এত ভালো লেগেছিলো যে নেশায় পড়ে গিয়েছিলাম কখন শেষ করবো পড়ে কি হলো তা জানবো। এইবার খুব করে এই সিরিজের শেষ পার্ট বাঁশি এর অপেক্ষায় ছিলাম। কিন্তু হাতে পাওয়ার পর ইচ্ছা করেই একটু একটু করে পড়ি।শেষ করতে সময় লেগে যায় ৭/৮দিন । আমি আসলে একটা মোহ বা মায়ায় পরে গিয়েছিলাম, স্মিতা আর মশাইয়ের, চাচ্ছিলামনা কোনো ভাবেই শেষ করে ফেলি তাদর অধ্যায় । স্মিতা যখন বিদায় নিলো মশাইয়ের কাছ থেকে তখন উল্লেখিত তাদের চাইতে বোধহয় আমারই কষ্ট বেশি হয়েছে যে আর কেন দেখা হবেনা তাদের। আমি হয়তো এইরকম কিছু একটা ভেবেই বইয়ের শেষ টা পড়তে দেরি করছিলাম। তবে এই সিরিজটা পড়ে আমি আসলেই আনন্দিত। খুব ভালো লেগেছে।
মেলায় থাকবো আজ। সময়টা কঠিন। তবুও থাকবো। বইমেলায় মাস্ক পরুন। স্যানিটাইজার ব্যবহার করুন বি.দ্র. আমার মাস্ক আছে। পাঠকের অনুরোধে খুলেছিলাম।
মাঝে মাঝে আমি তোমার নাম ভুলে যাই অস্তিত্ব ভুলে যাই- শত চেষ্টা করেও আমি মনে করতে পারি না তুমি আমার কে! বা আমি তোমার কে! আমার তখন মনে হয় আমি আর তুমি দুজন সমান্তরাল দুটো রেখা- এই দুই রেখা শুধু সামনে আর পিছনে যেতে থাকবে কিন্তু কখনো মিলবে না। এই অদ্ভুত জ্যামিতিক হিসেব কষতে গিয়ে যখন উত্তর মিলে না, তখন আমি তোমার নাম মনে করতে চাই- স্মরণে আসে না- না মস্তিস্কে, না মনে! কী ভয়াবহ অসুখ আমার, সমান্তরাল লাইন মেলে না, জীবন থমকে দাঁড়ায় একটা নামের জন্য।
আমার বইগুলো আমার ভীষণ প্রিয়। কেউ যেকোনো একটা বেছে নিতে বললে আমি বলি সবগুলোই আমার, আর সমান পরিশ্রমের। তাই আমি একা কারও নাম বলতে পারবো না। যাহোক, বইমেলার ১৯ নং প্যাভিলিয়ন (নালন্দা) ছাড়াও আমার বইগুলো অটোগ্রাফসহ পেতে চাইলে Booker's এ যোগাযোগ করুন।
বৃষ্টিতে কাক ভেজা হয়ে গেলে- মাথা মুছে দিও যতন করে, দুষ্ট করে বকেও দিও আর দিও বুকের ওম। রোদে পুড়ে গেলে হয়ে যেও ছায়া দুষ্ট করে বকেও দিও আর দিও আঁচলের বাতাস।
বই মেলায় যাওয়া হয় নি বলে কি বই সংগ্রহ করবো না! এমনটা মোটেই না। প্রতিবার লিস্ট করতে গেলে অনেক বই পছন্দের তালিকায় যুক্ত হয়। কিন্তু সেই পরিমাণ বাজেট না থাকায় সব বই নিতে না পারলে পরবর্তীর জন্য তুলে রাখি।
আজকে ও আগামীকাল বইমেলায় থাকবো বিকাল ৩.৩০ থেকে। দেখা হবে আপনাদের সাথে আমার। বইমেলায় অবস্থানকালীন সময়ে মাস্ক পরুন। স্যানিটাইজার সঙ্গে রাখুন।
সেদিন যে দেখা হয়েছিলো, ভুলে গেলেন? কোনদিন! মনে পড়ছে না তো। বাসে পাশাপাশি, আপনি দেবী পড়ছিলেন। আমি তিনগোয়েন্দা। হেসেছিলেন একসময়, বললেন- এগুলো এখনো পড়েন। বড় হলেন না। আমি বললাম- বড় হবার অনেক দায়, ছোট থেকে যায়। এছাড়া... এছাড়া গল্পের আবার বয়স কী বলুন! কিশোর, মুসারা কি বড় হচ্ছে? আপনি তখন কিছুই বলেননি। মিসির আলি সাহেব আপনাকে আচ্ছন্ন করে ফেলেছিলো ততক্ষণে। আপনি ডুবে গিয়েছিলেন হুমায়ূনের জাদুতে। হা-হা-হা এতক্ষণে মনে পড়লো। নাম্বারটা পেলেন কোথায় বলুন তো? এই যুগে খুব কঠিন কিছু কি এটা? তবুও বলুন না ভনিতা না করে। আপনিই তো দিয়েছিলেন। আমি! কী? কীভাবে? আপনার দেখি কিচ্ছু মনে নেই। আপনি হঠাৎ করে মোবাইল খুঁজে পাচ্ছিলেন না। তারপর আমাকে বললেন- মোবাইলটা পাচ্ছি না। আমি নিরসভাবে বলেছিলাম- ব্যাগে হয়তো। আপনি তখন বললেন- না পাচ্ছি না। একটা কল দিন। তারপর... তারপর আমার মোবাইলটা নিয়ে আপনার নাম্বারটা চেপে কল দিলেন। ফোন পেলেন। সব ভুলে গেলেন? সরি। সরি। ভুল গেছিলাম। ভুলে যাওয়াই অভ্যাস মানুষের। আপনি রাগ করলেন মশাই? না না। ওসব রাগ কি মানায় নাকি আমার! সত্যি তো? হ্যাঁ। খুব সত্যি। রাখছি। এখনই? জি। আবার কথা হবে? যদি কখনো ফিরতে পারি... এমন বলছেন কেন বলুন তো? আপনার মনে নেই নাকি? কি! বলুন তো। আপনার চোখের সামনেই না ঘটলো। বাস থেকে নেমে রাস্তা পারাপারের সময়... থামুন। থামুন। আর বলবেন না। থামুন।
এবার আর ব্রহ্মপুত্রের পাড়ে যাওয়া হলো না। তিতাস নদীর পরে যে নদীটা আমার একান্ত আপন, খুব আপন সেটা হলো ব্রহ্মপুত্র নদ। এই নদের চারপাশটা এত স্নিগ্ধ, এত মায়াময়, এত ছায়াময়! আমি আর কোনো নদী বা নদের আশপাশ এত দারুণ হতে দেখিনি। আমি ময়মনসিংহ শহরটাকেও মিস করছি, মিস করছি বাকৃবির মায়াধরা, ছায়াধরা দারুণ ক্যাম্পাস। আবার আসা হবে...
তোমার একটা নাম হোক সেই নামে জমা হবে অভিযোগ শত, ভালোবাসা যত। তোমার একটা নাম হোক সেই নামে জমা হবে অভিমান কত, মায়াটুকু যত।
আজ রাতে তুমুল বৃষ্টি হোক, এই বৃষ্টিতে ধুয়েমুছে ছাফ হয়ে যাক আদিমতম পাপ। বৃষ্টির ফোটায় ফোটায় আল্লাহর রহমত নামুক, ভর করুক মানুষের অন্তরে৷ আগামীকাল থেকে সূর্যটা, দিনটা, সকালটা, বিকালটা, রাত্রিটা স্নিগ্ধময় থাকুক। সকল ঘৃণার, আগুনের, নিপীড়নের যন্ত্রণাময় সময় পার হয়ে আমরা স্থির হই, শান্ত হই, শান্তির হই।
এই অসামান্য উপহারগুলো নালন্দায় রেখে এসেছেন যিনি, তাকে ধন্যবাদ ও ভালোবাসা। আপনার কলম আর কালি দিয়ে কিছু অটোগ্রাফ দিব আগামী দিনগুলোয়।❤️
একরাশ ক্লান্তি নিয়ে বাসায় ফেরা। তারপর আম্মার সাথে কথা বলা (প্রতিদিনই হয়)। তো আম্মা আজকে জিজ্ঞেস করতেছিল- তুই যে মেলায় যাস কেউ অটোগ্রাফ নিতে আসে? আমি উত্তরে হাসলাম শুধু। মায়ের কাছে ছেলের বড় হবার কিছু নাই। তবুও আম্মা যাতে এই ছবিটা দেখে তাই দেওয়া। বেচারীর পুত্র অটোগ্রাফ দিচ্ছে দেখলে হয়তো খুশি হবেন।
এই দেশ পচে যাক, গলে যাক; তবু আমার দেশ। প্রিয় বাংলাদেশ, আমি ভালো আছি তোমার কল্যাণে। ধন্যবাদ প্রিয় মাতৃভূমি। স্বাধীনতার শুভেচ্ছা সবাইকে।
এবার শার্ট আর টি-শার্টেই বইমেলা কাভার দিতাম, কিন্তু আমার প্রিয় ড্রেস পাঞ্জাবী চলে এসেছে; তাও বইগুলোর নামসহ। পাঞ্জাবীর রংটা খুব খুব খুবই পছন্দ হয়েছে। কাজটা আরও বেশি পছন্দ হয়েছে।
কৃষ্ণচূড়াগুলো এখন অনেক লাল, রাধাচূড়াগুলো বড্ড হলুদ। কাঠগোলাপ তো সাদা, হলুদ, আর পার্পলে মিশে রয়েছে। দুয়েকটা পদ্ম যে জাগেনি তা বলব না। লাল কয়েকটা শাপলাও আছে তোমার অপেক্ষায়। বাগানবিলাসীরা হয়ে উঠেছে আরও লাস্যময়ী, জুঁই রজনীগন্ধাকে ছুটি দিয়ে। ওরা অপেক্ষায়, অপেক্ষায়- বিলাসী তোমায় যদি একটু ছুঁই!
এখন পর্যন্ত আমার উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে পাঁচটি। কিন্তু কেউ যখন আমাকে প্রশ্ন করে- ভাই আপনার দ্বিতীয় উপন্যাস বা তৃতীয় উপন্যাস কোনটা? আমি উত্তর দিই এরা জমজ। অন্যদিকে চতুর্থ আর পঞ্চম উপন্যাসের বেলাতেও আমার উত্তর হয় এরা জমজ। শুধুমাত্র প্রথম উপন্যাস বকুল ফুল এটাই বলতে পারি।
আমার ফ্রেন্ডলিষ্টে যারা আছেন তাদের কাছে আমি কৃতজ্ঞ, দারুণভাবে কৃতজ্ঞ। আমি প্রায়ই আমার সমসাময়িক লেখকদের সাথে আড্ডা দেওয়ার সময় একটা কথা বলি- আমার প্রোফাইলে যারা আছেন প্রায় সবাই বুঝদার এবং সুন্দর চিন্তার মানুষ। কেন এসব বলি তা-ই বলছি এখন- কদিন আগে তাহসানের বই নিয়ে পোষ্ট দিয়েছিলাম কেউ বাজে মন্তব্য করেনি বাজে রিয়েক্টও না। আজকে মিথিলার বই নিয়ে পোষ্ট করেছি তাতেও আলহামদুলিল্লাহ এখন পর্যন্ত কেউ বাজে রিয়েক্ট করেনি। সময়ের জনপ্রিয় লেখকদের নিয়ে, তাদের বই নিয়ে পোষ্ট করেছি। কেউই আলহামদুলিল্লাহ বাজে মন্তব্য বা রিয়েক্ট করেনি। মানুষের ভিন্নমত থাকতে পারে, অপছন্দ খারাপ বিষয় না। তবে অপছন্দ আর ঘৃণার মাঝে পার্থক্য আছে। আমরা ঘৃণা না ছড়াই। আমরা লেখার তুমুল সমালোচনা করতেই পারি। কিন্তু লেখকের না কিংবা ব্যক্তি মানুষের না। যাহোক, সবাইকে ধন্যবাদ। আমি জানি আমার এখানে যারা আছেন তারা দারুণ মানুষ। ভালোবাসা আপনাদের জন্য। আপনারা মানুষকে সম্মান দিবেন, তো নিজেরাও পাবেন।
বই দুটোর জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি। তাহসানের অনুভূতির অভিধান কিনবো আমার জন্য। মিথিলার তানজানিয়ার দ্বীপে বইটি কিনবো কাজিন ও ভাগ্নীদের জন্য। ওরা দুজনই ব্রিলিয়ান্ট মানুষ। আশা করি দারুণ কিছু লিখেছেন।❤️
অটোগ্রাফ জরুরি বিষয় নয়, তবে ভালোবাসাটা জরুরি। এই অটোগ্রাফে যদি ভালোবাসা মিশে থাকে তবে মন্দ নয়। গতকাল নালন্দার ব্যস্ততা শেষে মাঠে বসে পড়েছিলাম Booker's এ অর্ডার হওয়া কিছু বইয়ে লিখতে।
আলহামদুলিল্লাহ। নালন্দা প্যাভিলিয়নে বাঁশি আর নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে'র পাহাড়। পাঠকদের ভালোবাসাতেই আমি হেঁটে চলছি। ধন্যবাদ পাঠক।
নালন্দার প্যাভিলিয়নে যিনি রেখে গিয়েছেন তাকে ধন্যবাদ। আপনার এই উপহার গ্রহণ করা হলো। পরিচয় পেলে আরও ভালো লাগতো। যাহোক, ভালোবাসা রইলো আপনার জন্য।
তুমি আমি পাশাপাশি হয়ে যাই পাখি আকাশে উড়াল দিয়ে দেখি- পথ অনেক বাকি।।
বইমেলায় যা করবেন-করবেন না! লেখক/পাঠক হিসেবে আমরা অনেক কিছুই দেখি মেলাতে। এর মাঝে কিছু জিনিস দারুণ অভিজ্ঞতা দেয়, আর কিছু জিনিস খুবই বিরক্তিকর অবস্থার তৈরি করে। আমরা সবাই মিলে বইমেলার পরিবেশ সুন্দর রাখি। - মাস্ক পরুন, স্যানিটাইজার ব্যবহার করুন। - লিষ্ট করে মেলায় যান। বইয়ের নাম, লেখকের নাম, প্রকাশনী ও স্টল-প্যাভিলিয়ন টুকে নেন। - বইমেলায় গিয়ে আইস্ক্রিম খান আর যা-ই খান, দয়া করে প্যাকেট, ঝালমুড়ির কাগজ নির্দিষ্ট জায়গায় ফেলুন। - লেখকের কাছে বইয়ের দাম কমানোর জন্য কোনো আর্জি করবেন না। স্টল কর্মীদেরও এসব নিয়ে বিব্রত করবেন না। বইমেলায় ছাড় ২৫% সকল বইয়ের। বিকাশ ইউজ করলে এক্সট্রা কিছু পেতে পারেন। - কোনো পাঠককে বাধ্য করবেন না আপনার বই কেনার জন্য। - লেখক, পাঠক, প্রকাশক সবাই স্টলের কর্মীদের সাথে ভদ্র আচরণ করুন। ওরা বেশিরভাগ দেশের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়-কলেজ পড়ুয়া। এছাড়া ম্যাক্সিমাম কিন্তু শখের বশে এই জবটা করছে। - লেখকের সাথে দেখা হলে তার সাথে কথা বলতে পারেন, অটোগ্রাফ-ফটোগ্রাফ নিতে চাইলে তা লেখককে জানাতে পারেন। - কোনো পাঠককে ফটোগ্রাফ-অটোগ্রাফের নেওয়ার জন্য জোর করবেন না। - স্টলের সামনে গিয়ে বই না কিনে লেখককে ছবি তুলে পাঠাবেন না। এটা একদিকে যেমন আপনার বিবেককে প্রশ্নবিদ্ধ করে, অন্যদিকে লেখক এবং প্রকাশককে বিব্রত করে। - স্টলের সামনে অনেক বন্ধুবান্ধব মিলে এক সাথে ভিড় করবেন না/আড্ডা দিবেন না। এতে প্রকাশক এবং লেখকদের ক্ষতি হয়। - স্টলের সামনে বই না কিনে ছবি তুলতে চান যদি তবে অবশ্যই বিক্রয়কর্মীর অনুমতি নিন, নাহলে আপনার বিব্রত হবার চান্স থেকে যায়। - যে লেখকের বই আপনি কিনবেন না, কিন্তু অনেক পরিচিত। তার সাথে মেলায় দেখা হলে দৌড় দেবার কিছু নেই। বরং তার সামনে যান, কথা বলুন। এতে আপনার সম্মানও থাকবে, লেখকেরও। (বই কিনতে টাকা লাগে, নিজের পছন্দ থাকে; তাই সবার বই কেনা সম্ভব হয় না। এটা লেখকদেরও বোঝা উচিত) - নিজের পছন্দে বই কিনুন, রিভিউ দেখে বই কিনুন, অথবা স্টলে দাঁড়িয়ে একটু নেড়ে চেড়ে দেখলেই বুঝবেন বইটা আপনার জন্যে কিনা। যে বইটা আপনি পড়বেন সেটাই কিনুন। - প্রবীণ ও বাচ্চাদের অবশ্যই অবশ্যই বই কিনে দিন তাদের পছন্দসই। ওরা খুশি হবে। - মেলার ভেতরে সিগারেট খাওয়া অবশ্যই ভালো কাজ না- সে আপনি প্রকাশক, লেখক, শিল্পী, পাঠক যে-ই হোন না কেন। একটু সতর্ক থাকুন এই ব্যাপারে। - দয়া করে রিভিউর বিনিময়ে হোক, আর এমনিতে হোক- লেখকের কাছে বই চাইবেন না। লেখক ভালো রিভিউর বিনিময়ে বই দিতে চাইলে এড়িয়ে চলা উত্তম। - পাঠক হিসেবে আপনি কার বই কিনবেন, পড়বেন এটা শুধু আপনারই ব্যাপার। অন্যদের কথা কানে নেওয়ার দরকার নেই। অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০২১ সফল হোক।
বইমেলা শেষ পর্যন্ত হচ্ছে। হ্যাঁ, হচ্ছে। কাল দুপুর তিনটায় মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বইমেলা ২০২১ উদ্ভোধন করবেন। এই খুশিতে সকল দুশ্চিন্তাকে তুড়ি মেরে উড়িয়ে দিয়ে হালকা পার্টি তো হতেই পারে। কাচ্চি চলুক তবে😉
ঐ দেখা যায় বাঁশি। নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে, নয়নতারা, বকুল ফুল ও বিড়ালাক্ষী পাওয়া যাবে নালন্দার ১৯ নং প্যাভিলিয়নে।
বইমেলার বই- নতুন বই। আগামী পরশু থেকে শুরু হতে যাচ্ছে বাঙালির প্রাণের মেলা বইমেলা- ২০২১। মেলাতে আসছে আমার দুটো অতিপ্রাকৃত রহস্যপন্যাস। ১। নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে ২। বাঁশি (বকুল ফুল সিরিজের শেষ পর্ব) বকুল ফুল সিরিজ- বকুল ফুল> বিড়ালাক্ষী > বাঁশি
মুঠো ভরতি জোছনা এনে যদি কপালে লেপটে দিয়ে বলি- তুই আমার? তখন করবি কী! মেঘের পেট চিরে এক পশলা বৃষ্টি এনে যদি তোকে ভিজিয়ে দিই, বলি- তুই আমার? তখন করবি কী বল! পৃথিবীর সব রং এনে যদি মাখিয়ে দিই তোর গালে মুখে ঠোঁটে, বলি- তুই আমার? করবি কী? অথবা- অরণ্যের সবুজ, আকাশের নীল, পাহাড়ের মুগ্ধতা কিংবা সমুদ্রের উদ্দামতা হাতে তুলে দিয়ে যদি বলি- তুই আমার? কী করবি! পড়বি তো ধরা। পড়বি আমার হাতেই। তুই আমার। জানি, তুই আমার। 
বাঁশি এবং নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে'র প্রথম অটোগ্রাফ কপি কে চান? বি. দ্র. বইয়ে কোনো নিলাম হবে না। বিস্তারিত পোষ্ট রাতে আসছে।
বাঁশি স্মিতা চৌধুরানি আর ডাক্তার রুক্সিনী আবার মুখোমুখি, তবে এবার তাদের সাথে যোগ হয়েছে এক রহস্যময় চরিত্র যার নাম নিলেও বিপদ! ময়লা ভিটাতে পাওয়া গেছে বিড়ালের দুটো কাঠের মূর্তি, সেগুলো সংরক্ষিত আছে ময়নামতি যাদুঘরে। দুটোর বুকেই খোদাই করে লেখা- ১২১৭ বঙ্গাব্দ! অন্যদিকে জেগে উঠেছে এক আদিম শয়তান...যার শুধু রক্ত দরকার। বাঁশি বাজছে। অদ্ভুত এক মায়াবী সুর চারিদিকে...
