 মোবাইলটা যে ব্যবহার করছি, সেটা কে বানিয়েছে? সেকি হিন্দু, নাকি খ্রীষ্টান, নাকি বৌদ্ধ, নাকি ইহুদি, নাকি মুসলমান? যেই টিভি দেখছি, বৈদ্যুতিক আলো জ্বালাচ্ছি, রোগে ঔষধ খাচ্ছি ভাবছি কি কখনো যে বানিয়েছে সেকি মুসলমান নাকি হিন্দু, নাকি খ্রীষ্টান, নাকি বৌদ্ধ, নাকি ইহুদি। পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত আরো কত কিছু পড়ছি। কখনো কি ভেবেছি কে বানিয়েছে এতসব তত্ব? তারা কি মুসলমান নাকি হিন্দু, নাকি খ্রীষ্টান, নাকি বৌদ্ধ, নাকি ইহুদি। নিচের কবিতাটা মনোযোগ দিয়ে পড়ুন আর বুঝতে চেষ্টা করুন ধর্মের জন্য কলহ বিবাদ কোন সভ্য মানুষের কাজ না।
আমি কর্মহীন, ধর্মহীন, উদ্দেশ্য বিহীন বসে আছি এই বিশাল অশ্বত্থের ছায়ায়, মেঘলা দুপুরে একাকীত্বের নির্জনতায় !
লেখা পড়া নিয়ে কিছু কথা =============== ১. কয়েকদিন আগে আমাদের দেশের লেখাপড়ার জগৎটিতে একটা বড় ওলটপালট হয়ে গেছে। আমার ধারণা, দেশের বেশিরভাগ মানুষ সেটা লক্ষ্য করেনি। বিষয়টা বলার আগে সবাইকে একটু পুরনো দিনের কথা মনে করিয়ে দিই। লেখাপড়ার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছে পরীক্ষা আর পরীক্ষার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছে পরীক্ষার ফল। মুখে আমরা যতই বিদ্যা শিক্ষা বা জ্ঞানার্জনের কথা বলি, দেশের ছেলেমেয়েরা খুব সঙ্গত কারণেই লেখাপড়া করে পরীক্ষায় ভালো ফল করার জন্য। এর মাঝে দোষের কিছু নেই। আসলে এই কারণে ছেলেমেয়েদের লেখাপড়া করানোর কাজটি খুব সহজ হয়ে যাওয়ার কথা। যেহেতু ছাত্রছাত্রীরা পরীক্ষায় ভালো ফল করার জন্য খুবই ব্যস্ত, তাই পরীক্ষা পদ্ধতিটি যদি খুব ভালো হয়, তাহলে তারা নিজে থেকেই নিজের গরজে ভালো লেখাপড়া করে ফেলে। আর পরীক্ষা পদ্ধতি যদি খারাপ হয়, তাহলে সর্বনাশ হয়ে যায়। এ জন্য যখন এ দেশে পরীক্ষার প্রশ্ন ফাঁস হতে শুরু করেছিল, তখন আমাদের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়েছিল। পরীক্ষার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার হচ্ছে পরীক্ষার ফল। তাই ফলটি কীভাবে প্রকাশ করা হয় সেটা নিয়ে সারা পৃথিবীর সব শিক্ষাবিদই অনেক মাথা ঘামিয়েছেন। আমাদের দেশে আগে পরীক্ষার ফল তিনটি ভাগে ভাগ করা হতো - প্রথম বিভাগ, দ্বিতীয় বিভাগ এবং তৃতীয় বিভাগ। শতকরা ৭৫ ভাগ থেকে বেশি মার্কস পেলে সেটাকে বলা হতো স্টার মার্ক। এক-দুই বিষয়ে ফেল করার পর শুধু সেই বিষয়ে পরে আলাদা পরীক্ষা দিয়ে পাস করার উপায় ছিল। যতদূর মনে পড়ে, সেটার নাম ছিল রেফার্ড! কাজেই বলা যেতে পারে, যারা পাস করেছে তাদের পরীক্ষার ফল পাঁচটি ভাগে ভাগ করা হতো - স্টার মার্ক, প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয় এবং রেফার্ড। কেউ কোনো বিষয়ে শতকরা ৮০ মার্কস থেকে বেশি পেলে সেটাকে বলা হতো লেটার মার্কস। যারা ফাটাফাটি ধরনের ভালো ছাত্র ছিল তারা পাঁচ-ছয় বিষয়ে লেটারসহ স্টার মার্কস পেত। তাদের সংখ্যা খুব বেশি ছিল না এবং সবাই তাদেরকে সমীহ নিয়ে দেখত। সব ছাত্রছাত্রী যেহেতু তাদের সব বিষয়ের নম্বর জানত তাই সারা বোর্ডে কে সবচেয়ে বেশি নম্বর পেয়েছে, সেটা খুব হইচই করে জানানো হতো। যারা প্রথম বিশজনের মাঝে থাকত তাদেরকে বলা হতো 'স্ট্যান্ড' করেছে। কোন স্কুল থেকে কতজন স্ট্যান্ড করেছে সেটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল। পরীক্ষার ফল প্রকাশ হওয়ার পরদিন সব খবরের কাগজে বোর্ডে কারা প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় হয়েছে তাদের ছবি ছাপা হতো বাবা-মায়ের সঙ্গে। তারা লাজুক মুখে দাঁড়িয়ে থাকত এবং তারা কীভাবে এই বিশাল কৃতিত্ব অর্জন করেছে, সেটা নিয়ে সাংবাদিকরা তাদের প্রশ্ন করতেন (আমার বড় ভাই হুুমায়ূন আহমেদ রাজশাহী বোর্ডে দ্বিতীয় হয়েছিল। সে কারণে রেডিওতে তার নাম বলেছিল। নিজের কানে রেডিওতে নিজেদের একজনের নাম শুনে আমাদের প্রায় হার্ট অ্যাটাকের মতো অবস্থা হয়েছিল)। যাই হোক যারা লেখাপড়া করান তারা খুব ভালো করে জানেন যে, একটা ছেলে বা মেয়ের পরীক্ষার খাতায় নম্বর হিসেবে একটা সুনির্দিষ্ট সংখ্যা দেওয়া সম্ভব নয়। সত্যি কথা বলতে কি, একজন শিক্ষককে যদি একই খাতার বান্ডিল দু'বার দেখতে হয়, তাহলে তারা দু'বার দুই রকম নম্বর দেবেন। দু'বারই অবশ্য যারা ভালো করেছে তারা ভালো নম্বর পাবে এবং যারা খারাপ করেছে, তারা খারাপ নম্বর পাবে; কিন্তু কোনোভাবেই হুবহু একই নম্বর পাবে না (শুধু বহু নির্বাচনী কিংবা গণিত বিজ্ঞানের কিছু জায়গায় সেটি সম্ভব; কিন্তু আমি সাধারণভাবে সাধারণ পরীক্ষার কথা বলছি)। শিক্ষাবিদরা যেহেতু জানেন যে, একটা পরীক্ষায় একেবারে সুনির্দিষ্ট নম্বর দেওয়া সম্ভব নয়। তাই তারা নম্বর থেকে গ্রেডে সরে এসেছেন। এখন বলা যায়, পৃথিবীর কোথাও পরীক্ষায় নম্বর দেওয়া হয় না, তার বদলে একটি গ্রেড দেওয়া হয়। যদি নম্বর দেওয়া হয় তাহলে আমাকে ধরে নিতেই হবে, যে ৮১ পেয়েছে সে যে ৮০ পেয়েছে তার থেকে নিশ্চয়ই ভালো। কিন্তু যদি গ্রেড দেওয়া হয় তাহলে তারা দু'জনেই একই গ্রেড পাবে এবং আমরা ধরে নেব দু'জনেই একই রকম ভালো এবং সেটাই অনেক যুক্তিযুক্ত। কাজেই যখন আমাদের দেশে পরীক্ষার পদ্ধতি গ্রেডিংয়ে চলে এলো, তখন আমরা খুব খুশি হয়েছিলাম। কিন্তু শুরুতেই একটা ধাক্কা খেয়েছিলাম, আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে আগে থেকেই গ্রেডিং পদ্ধতি ছিল। সারাদেশের সব গ্রেডিং পদ্ধতি একই ধরনের হবে, সবাই আমরা সেটা আশা করেছিলাম; কিন্তু অবাক হয়ে আবিষ্কার করলাম, সেটা ঘটল না। পৃথিবীর বেশিরভাগ দেশের সঙ্গে মিল রেখে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সর্বোচ্চ গ্রেডিং ছিল চার। আমরা দেখলাম, এসএসসি ও এইচএসসিতে সর্বোচ্চ গ্রেড হচ্ছে পাঁচ। একই দেশের শিক্ষা ব্যবস্থায় শুরুতেই গ্রেডিংটা ভিন্ন করে দেওয়া হলো। কেন এটি করা হলো সেটি আমার কাছে একটা রহস্য। শুধু যে সর্বোচ্চ গ্রেড ভিন্ন তা নয়, আমরা বিস্ময়ের সঙ্গে আবিষ্কার করলাম, প্রতি দশ মার্কসের জন্য গ্রেড পয়েন্ট কখনও এক কমেছে, কখনও কমেছে অর্ধেক অর্থাৎ ৮০ মার্কস পেলে গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে পাঁচ, দশ মার্কস কম ৭০ পেলে গ্রেড পয়েন্ট এক কমে চার, আরও দশ মার্কস কম পেলে গ্রেড পয়েন্ট আরও এক কমে তিন না হয়ে হঠাৎ করে সাড়ে তিন। অর্থাৎ গ্রেড পয়েন্ট আর পরীক্ষার মার্কসের সম্পর্ক সরল (linear) নয়, এটি জটিল। এর পেছনে যদি কোনো যুক্তি থাকে তাহলে খুব ভালো কিন্তু আমি কোনো যুক্তি খুঁজে পাই না। তবে যে বিষয়টা সবার জন্যই একটা সমস্যা করেছে, সেটা হচ্ছে গ্রেড পয়েন্টের বিভাজন। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ফেল গ্রেড ছাড়াও নয়টি ভিন্ন ধাপ আছে। এসএসসি এবং এইচএসসিতে ধাপ মাত্র ছয়টি (A+, A, A-, B, C এবং D)। শুধু তাই নয়, যখন ঢালাওভাবে মার্কস দেওয়ার কালচার শুরু হলো, তখন কোনো ছাত্রছাত্রীকে আর গ্রেডের ভিত্তিতে বিভাজন করা সম্ভব নয়। এ প্লাস পেয়েও অনেক ছেলেমেয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষায় টিকে যাওয়া দূরে থাকুক, পাস মার্কসটিও তুলতে পারে না। বিষয়টি পুরোপুরি হয়ে গেল আমাদের সময়ের মতো অর্থাৎ গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে বিভাগ, জিপিএ ফাইভ হচ্ছে স্টার মার্কস, জিপিএ ফোর ফার্স্ট ডিভিশন ইত্যাদি! তখন এ দেশে একটা খুব বড় অন্যায় কাজ করা শুরু হলো। বিষয়টা এত অবিশ্বাস্য যে, আমাদের সেটা বিশ্বাস করতেই অনেক সময় লেগেছে। এ দেশে ছেলেমেয়েদের যদিও বলা হয়েছে, তাদের পরীক্ষার ফল দেওয়া হচ্ছে গ্রেড পয়েন্টে; কিন্তু নানা কাজে তাদের পরীক্ষার প্রকৃত নম্বরগুলো ব্যবহার করা শুরু হলো। ছেলেমেয়েদের কখনোই তাদের প্রকৃত নম্বর জানানো হয়নি। রাষ্ট্র তাদের কথা দিয়েছে পরীক্ষায় পাওয়া নম্বর নয়, ছয়টি গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে তাদের পরীক্ষার ফল কিন্তু সেই নম্বরগুলো ব্যবহার করে তাদের ভাগ্য নির্ধারণ হতে লাগল। দেখা গেল, দু'জন একই গ্রেড পয়েন্ট পেয়েছে কিন্তু একজন বৃত্তি পেয়েছে, অন্যজন পাচ্ছে না। কেন অন্যজন পাচ্ছে না সেটা সে কোনোদিন জানতেও পারবে না। কার কাছে এটা নিয়ে নালিশ করবে তারা জানে না। আমি লেখাপড়ার বিষয় নিয়ে পত্রপত্রিকার ওপর ভরসা করা সম্পূর্ণভাবে ছেড়ে দিয়েছি। এ দেশে গাইডবই সম্পূর্ণভাবে বেআইনি হওয়ার পরও পত্রপত্রিকা নিয়মিতভাবে প্রতিদিন তাদের নিজস্ব গাইডবই ছাপিয়ে যাচ্ছে। এই সংবাদপত্রের ওপর কোন আশায় আমরা ভরসা করব? ছাত্রছাত্রীদের অজানা পরীক্ষার নম্বর দিয়ে তাদের ভাষ্য নির্ধারণ করার সবচেয়ে ভয়াবহ রূপটি আমরা কিছুদিন হলো দেখেছি, যখন তাদেরকে বিভিন্ন কলেজে ভর্তি করানো শুরু হলো। আমাদের শিক্ষা সচিবের ব্যক্তিগত অ্যাডভেঞ্চারের ফলে পুরো বিষয়টি একেবারে লেজেগোবরে হয়ে গিয়েছিল, আমরা সেটা সবাই জানি। আমার সেটি নিয়ে বাড়তি কোনো অভিযোগ নেই। আমার সবচেয়ে বড় অভিযোগ, একটি ছেলে বা মেয়ে কোন কলেজে ভর্তি হতে পারবে তার সেই সৌভাগ্য (কিংবা দুর্ভাগ্য) নির্ধারণ করা হয়েছে তার পরীক্ষার নম্বরটি দিয়ে, যেটি সে জানে না। সেই নম্বর দিয়ে তার গ্রেড পয়েন্ট নির্ধারণ করা ছাড়া আর কিছু করার কথা ছিল না। একটা রাষ্ট্র তার ছেলেমেয়েদের ওপর এত বড় অবিচার করতে পারে, আমি নিজের চোখে দেখেও বিশ্বাস করতে পারি না। আমার মতো আরও একজন নিশ্চয়ই বিষয়টা বিশ্বাস করতে পারেননি এবং তিনি সেটা নিয়ে আমার মতো পত্রপত্রিকায় কাদুনি না গেয়ে হাইকোর্টে রিট করে দিয়েছেন। হাইকোর্ট রায় দিয়েছেন - যে কোনো ছাত্রছাত্রী বোর্ডের কাছে চাইলেই বোর্ড তাকে তার মার্কশিট দিতে বাধ্য থাকবে। অর্থাৎ ছাত্রছাত্রীরা তার প্রকৃত নম্বর জানতে পারবে। কেউ যখন তার প্রকৃত নম্বরটি জানতে পারে, তখন গ্রেড পয়েন্টটির আর কোনো মূল্য থাকে না। আমার ধারণা, এখন এ দেশের সব ছেলেমেয়েই বোর্ডের কাছে তার প্রকৃত নম্বর চাইতে থাকবে এবং সবাই সেটা জানতে থাকবে। সাংবাদিকরা তাদের পত্রিকার গাইডবইয়ের বিরুদ্ধে একটা কথাও লেখেন না কিন্তু বোর্ড অফিসে ঘোরাঘুরি করে নিশ্চয়ই কোন ছেলে বা মেয়েটি সবচেয়ে বেশি মার্কস পেয়েছে সেটা বের করে ফেলবেন এবং আমরা আবার গর্বিত বাবা-মায়ের পাশে লাজুক মুখে দাঁড়ানো সর্বোচ্চ মার্কস পেয়ে ফাস্ট-সেকেন্ড হওয়া ছেলেমেয়েদের দেখতে থাকব। খুবই সোজা কথায় বলা যায়, আমরা সামনের দিকে এগিয়ে না গিয়ে এক লাফে বিশ বছর পেছন দিকে চলে গেলাম। গ্রেড পয়েন্ট ছুড়ে ফেলে দিয়ে আমরা পরীক্ষার নম্বরে ফিরে গেলাম! আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলেছি। আর কেউ কি আমার সঙ্গে দীর্ঘশ্বাস ফেলবেন? ২. কয়েকদিন আগে একটি টেলিভিশন চ্যানেলে আমি ইন্টারভিউ দিচ্ছি। হঠাৎ করে অনুষ্ঠানের সঞ্চালক আমাকে বললেন, 'আপনি বহুদিন থেকে সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার কথা বলে আসছেন। কিন্তু সেটি সত্যিই কি ঠিকভাবে নেওয়া কখনও সম্ভব হবে?' আমি বললাম, যদি কখনও সেভাবে নেওয়ার সিদ্ধান্ত হয় অবশ্যই সেটি সম্ভব হবে। কীভাবে সেটা নেওয়া যায়, আমি সেখানে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করিনি। আমি বুঝতে শুরু করেছি, যে কোনো আইনি প্রক্রিয়ায় বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে বাধ্য করা না হলে এ দেশে কখনোই সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা চালু করা সম্ভব হবে না। তার কারণ হচ্ছে, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের টাকার জন্য সর্বগ্রাসী লোভ! (আমি জানি, আমার এই বাক্যটি লেখার কারণে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা আমাকে কখনও ক্ষমা করবেন না কিন্তু ভর্তি পরীক্ষার পর এক একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা কী পরিমাণ টাকা পান, তার একটি তালিকা প্রকাশ করলে আমার ধারণা, সবাই ব্যাপারটা বুঝে যাবেন)। কখনোই সমন্বিত পরীক্ষা নেওয়ার জন্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলো রাজি হবে না জেনেও এটি কীভাবে নেওয়া সম্ভব আমি দুই লাইনে বলে দেওয়ার চেষ্টা করতে পারি। ধরা যাক, আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়কে অনুরোধ করল, আপনারা ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার পর শিক্ষার্থীদের ভর্তি পরীক্ষার নম্বরগুলো কি আমাদের ব্যবহার করতে দেবেন? ধরা যাক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আমাদের ভর্তি পরীক্ষার নম্বর দিতে রাজি হলো। তখন আমরা সব ছাত্রছাত্রীকে বলব, তোমরা যারা আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে চাও তারা আমাদের সঙ্গে রেজিস্ট্রেশন করে রাখ কিন্তু ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দাও, আমরা তাদের থেকে তোমাদের পরীক্ষার নম্বর নিয়ে নেব। আলাদা আলাদা বিষয়ের নম্বরগুলো আমরা আমাদের মতো সাজিয়ে নিয়ম অনুযায়ী ভর্তি পরীক্ষার ফল ঘোষণা করব। আমাদের দেখাদেখি অন্য বিশ্ববিদ্যালয়ও ঠিক একই প্রক্রিয়ায় তাদের ভর্তি পরীক্ষা সেরে নিতে পারবে। অর্থাৎ পরীক্ষা হলো একটি, কিন্তু অনেক বিশ্ববিদ্যালয় সেই পরীক্ষার ফল ব্যবহার করে ফেলল! এটাই হচ্ছে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা। খুব মোটা দাগে এটি একটি উদাহরণ। সত্যি সত্যি করতে হলে এটাকে অনেক সূক্ষ্মভাবে পুরো প্রক্রিয়াটা আরও কার্যকরভাবে সাজানো সম্ভব। এ দেশের ছেলেমেয়েদের মুখের দিকে তাকিয়ে কখনোই সমন্বিত পরীক্ষার আয়োজন করা হবে বলে মনে হয় না। তবু মনে হলো কয়েকটা লাইন লিখি! ন্যাড়া বেলতলা যায় না কিন্তু দূর থেকে একটা বেলগাছ দেখতে তো কোনো দোষ নেই! ৩. শুধু মন খারাপ করা কথা বলে বলে একটা লেখা শেষ করতে মন চাইছে না। তাই একটা মন ভালো করা কথা দিয়ে লেখাটা শেষ করি। অনেক দিন থেকেই এই এলাকার স্কুলগুলো নিয়ে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে একটা অনেক বড় অনুষ্ঠান হওয়ার কথা ছিল। উদ্যোগটা প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের এটুআইয়ের। আমাদের সাহায্য করবে জেলা শিক্ষা অফিস আর আয়োজন করব আমরা। এ দেশে আজকাল স্কুলের ছেলেমেয়েদের নিয়ে নানা ধরনের অলিম্পিয়াড হয়, বিজ্ঞান মেলা হয়, বিজ্ঞান কংগ্রেস হয় কিন্তু এটি ছিল সেগুলো থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। এই অনুষ্ঠানের লক্ষ্য হচ্ছে, স্কুলের ছেলেমেয়েদের দিয়ে গণিত আর বিজ্ঞান শিক্ষার উপকরণ তৈরি করিয়ে আনা। আজকাল তাদের পাঠ্যপুস্তকে অনেক এক্সপেরিমেন্টের কথা বলে দেওয়া থাকে। সেগুলো তারা নিজেদের মতো করে করতে পারে কিনা সেটাও আমরা দেখতে চাচ্ছিলাম। আমরা একশ'টা স্কুলের সঙ্গে যোগাযাগ করে তাদেরকে বলে দিলাম, একজন শিক্ষক আর দু'জন ছাত্র মিলে গণিত বা বিজ্ঞান শেখানোর জন্য কোনো একটা শিক্ষা উপকরণ তৈরি করে ১৯ আগস্ট ভোরবেলা যেন আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে আসে। ১৯ তারিখ ভোরবেলা ঘুম থেকে উঠে আমার মন খারাপ হয়ে গেল। কারণ দেখতে পেলাম সেই রাত থেকে যে বৃষ্টি শুরু হয়েছে সেটি থেমে যাওয়ার কোনো লক্ষণ নেই এবং মনে হচ্ছে, বুঝি আকাশ ফুটো করে বৃষ্টি এসে সবকিছু ভাসিয়ে নিয়ে যাবে। অনেক দূরদূরান্ত থেকে স্কুলের ছেলেমেয়েদের আসার কথা। এই বৃষ্টিতে আর কে আসবে? কেন আসবে? আমরা কোনোভাবে আমাদের আয়োজনের জায়গায় হাজির হয়ে অবাক হয়ে লক্ষ্য করলম, এই বৃষ্টিতে ভিজে ভিজে স্কুলের ছেলেমেয়েরা আসতে শুরু করেছে। যেসব স্কুলের টাকাপয়সা আছে, তারা মাইক্রোবাস কিংবা গাড়িতে আসছে। যাদের অবস্থা তত ভালো নয় তারা সিএনজি করে আসছে। আমরা মনে মনে হিসাব করে রাখলাম, অর্ধেক ছেলেমেয়ে এলেই আমরা খুশি মনে সেটা মেনে নেব। বিল্ডিংয়ের বারান্দায় দাঁড়িয়ে বাইরের প্রচণ্ড বৃষ্টির দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে আমি অবাক হয়ে দেখলাম, এই বৃষ্টিতেও ছেলেমেয়েদের আসায় কোনো ভাটা পড়ছে না এবং নির্দিষ্ট সময়ের আগেই আমরা আবিষ্কার করলাম, আমরা যতজন ছাত্রছাত্রী আশা করেছিলাম তার দ্বিগুণ সংখ্যক ছেলেমেয়ে চলে এসেছে। যাদেরকে খাবার, টি-শার্ট এসব বিষয়ের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল তারা কপালে আক্ষরিক অর্থে করাঘাত করতে করতে বলল, 'এখন কী হবে? এতগুলো বাচ্চাকে কী খেতে দেব?' আমি তাদের সান্ত্বনা দিয়ে বললাম, 'বেশি ছেলেমেয়ে না হয়ে যদি মাত্র অল্প কিছু ছেলেমেয়ে আসত তোমরা কি খুশি হতে?' তারা বলল, খুশি হতো না। আমি বললাম, 'যা খাবার আছে সবাই মিলে ভাগাভাগি করে খেয়ে নেব। এখন এই বাচ্চাদের কাজকর্মগুলো ঘুরে ঘুরে দেখি!' বাইরে প্রচণ্ড বৃষ্টি যখন পৃথিবীকে ভাসিয়ে নিচ্ছে, তখন আমরা সবাই মিলে ঘুরে ঘুরে একশ'টি স্কুলের ছেলেমেয়েদের নিজেদের হাতে তৈরি কয়েকশ' গণিত আর বিজ্ঞানের শিক্ষা উপকরণগুলো দেখলাম। ছাত্রছাত্রীদের নিজ হাতে তৈরি করা শিক্ষা উপকরণ দেখে যত আনন্দ পেয়েছি, তার থেকে অনেক বেশি আনন্দ পেয়েছি ছেলেমেয়েদের আগ্রহ, উৎসাহ আর উত্তেজনা দেখে। সেই আনন্দের সঙ্গে আছে সেলফি আর অটোগ্রাফের আনন্দ। অনেকদিন পর আমি এ রকম মজার সময় কাটিয়েছি। বলাই বাহুল্য, প্রচণ্ড বৃষ্টির কারণে আমাদের পুরো আয়োজন কোনোটাই ঠিক করে কাজ করেনি। সবকিছু অল্প বিস্তর ওলটপালট হয়ে গেছে; কিন্তু আমি ঘুরে ঘুরে দেখেছি তার কারণে বিন্দুমাত্র সমস্যা হয়নি। কে বলেছে সবকিছু ঠিক করে কাজ করতে হয়? কয়েকশ' বাচ্চা যখন আগ্রহ-উৎসাহ নিয়ে ছোটাছুটি করতে থাকে, তখন অন্য সবকিছু ওলটপালট হয়ে গেলেও আয়োজনের কোনো রকম ক্ষতিবৃদ্ধি হয় না। আমাদের বেশ কয়েকজন বিচারক ছিলেন। তারা সব ঘুরে ঘুরে দেখলেন। যেগুলো তাদের কাছে ভালো মনে হয়েছে, সহজে ও কম খরচে তৈরি করা সম্ভব, সেগুলোকে বেছে বেছে পুরস্কৃত করলেন (পুরস্কারটাও খুব মজার, বিশাল একটা বাক্স বোঝাই রাজ্যের খুঁটিনাটি যন্ত্রপাতি, যেন ছেলেমেয়েরা আরও নতুন নতুন উপকরণ তৈরি করতে পারে)। এই মুহূর্তে পরিকল্পনা হচ্ছে, ভালো ভালো শিক্ষার উপকরণ তৈরি করে সব স্কুলে বিতরণ করা। দেখা যাক সেটা কতটুকু করা যায়। এই বিশাল আনন্দযজ্ঞের সবচেয়ে চমকপ্রদ ঘটনাটি এখনও বলা হয়নি। সিলেটের সব সংবাদমাধ্যমকে এই অনুষ্ঠানের কথা বলা হয়েছিল। তাদের একজনও সেই অনুষ্ঠানে আসেনি। এ দেশের কোনো খবরের কাগজ বা কোনো টেলিভিশনে সেটি দেখানো হয়নি। আমাদের দেশের সংবাদমাধ্যম কোন বিষয়টিকে গুরুত্বপূর্ণ মনে করে আর কোনটাকে অর্থহীন মনে করে, সেই বিষয়টা আমি এখনও বুঝে উঠতে পারিনি। তাতে অবশ্য ভালো ক্ষতি হচ্ছে বলে মনে হয় না।
এখনও অন্ধকার নামেনি পৃথিবীর শরীরে, নীল আকাশের গায়ে ক্যাটকেটে সাদা চাঁদ লাফ দিয়ে উঠে বসল যেন
প্রায় ২৫ মেট্রিক টন খেজুর চট্টগ্রাম পোর্টে এসে আটকে গেছে। উৎপাদন এবং মেয়াদের কোন তারিখ নেই। লেবেলে নেই কোন তথ্য। খালাস বন্ধ। উৎপাদন এবং মেয়াদ উত্তীর্ণের তারিখ ছাড়া কোন খাদ্য পণ্য আমদানি করা যাবে না। এটা আমদানি নীতিতে বলা আছে, তেমনি সুস্পষ্টভাবে বলা আছে নিরাপদ খাদ্য আইনে। এরপরেও আমদানিকারকরা কোন সাহসে এভাবে খাদ্য পণ্য আমদানি করে ভাবলেও হতবাক হতে হয়। সবার মনে রাখা উচিৎ দিন বদলাচ্ছে এবং বদলাবেই ইনশাআল্লাহ। 
অনেকেই জানতে চেয়েছেন লেখক মুশতাক আহমেদ কী বই লিখেছেন, কী বিষয়ে লিখেছেন? আসলে তাঁর কোনো লেখা আমার পড়া হয়নি। তবে জেনেছি, তিনি কুমিরের চাষ করতেন এবং এ বিষয়ে নাকি একটি বই লিখেছেন ।
আমার মা, আর আমার দুই মেয়ে আমার পৃথিবী।বাকি আর যা কিছু সবই কাঁচের ঘরের মত । ছোট্ট এক টোকাতে ভেঙে পড়বে যে কোন দিন যে কোন সময়।পৃথিবীর সব মা রাই সেরা।আর আমার মা সেরার সেরা। আজীবনের এক নির্ভীক যোদ্ধা।ভালো বাসি বলিনি কখনো।বলবো ও না কোন দিন।কারন মাদের বলতে হয় না কোন কিছু।
দিও তোমার মালা খানি বাউল এর এই মনটারে। আমি তোমার জন্য লিখি কিন্তু তোমাকে কখনো লিখি না।
"শিশুর সাথে শিশুর তরে, বিশ্ব গড়ি নতুন করে" এই প্রতিপাদ্যকে সামনে রেখে ৫ অক্টোবর বিশ্ব শিশু দিবস এবং ৫-১১ অক্টোবর শিশু অধিকার সপ্তাহ ২০২০ উদযাপিত হচ্ছে। এ উপলক্ষে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিশুদের নিয়ে জুম এপ এর মাধ্যমে আজ ১০.১০.২০২০ খ্রিঃ এক ভার্চুয়াল অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে শিশুরা ছড়া,কবিতা, গানে আর আলোচনায় শিশু দিবস আর শিশু অধিকার নিয়ে প্রাণবন্ত উপস্থাপনা করে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব মোঃ মোতাহার বিল্লাহ এবং বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ। স্যারদের উপস্থিতি আমাদের এ আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে, শিশুদের করেছে উৎসাহিত ও অনুপ্রাণিত। আমরা স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। আরেকটি বিষয় উল্লেখ্য যে আমাদের সকলের প্রিয় সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার শরীফ স্যার পদোন্নতি পেয়ে উপজেলা শিক্ষা অফিসার হিসেবে এই সপ্তাহে সিলেট জেলার ওসমানীনগর উপজেলায় যোগদান করবেন।তাই আমাদের বিদ্যালয়ের শিশুদের এবং আমাদের সাথে এটাই স্যারের শেষ আনুষ্ঠানিক সভা।স্যারের নতুন কর্মস্থল এবং কর্মজীবন শুভ হোক, এই কামনা করছি।সুন্দরভাবে অনুষ্ঠান আয়োজনে সহযোগিতার জন্য শিক্ষার্থী, অভিভাবক ও সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
ইনশাআল্লাহ "শরী'য়া প্রেসক্রিপশন্স" সরাসরি প্রশ্নোত্তর মুলক অনুষ্ঠান। আজ রাত ৯:১৫ মিনিট থেকে থাকছি
দীর্ঘদিন পর আবার সলিমুল্লাহ স্যারের ওয়েব সাইটটি চালু করার চেষ্টা করা হচ্ছে। আস্তে আস্তে স্যারের সকল লেখা এই ওয়েব সাইটে পাওয়া যাবে। যাঁরা স্যারের লেখা নিয়মিত পড়তে চান তাঁরা সবাই এই পেইজকে অনুসরণ করবেন এবং ওয়েবসাইটে ঢুঁ মারবেন। 
স্বাধীনতার ৫০ বছরপূতিতে, গভীর শ্রদ্ধায় স্বরণ করি সকল বীর শ্রেষ্ঠ, শহীদ ও জীবিত বীর মুক্তিযুদ্ধা ও নিযাতিত পরিবারের সদস্যদের। শ্রদ্ধাভরে স্বরণ করি মহান নেতা, জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, চার জাতিয় নেতা যাদের নেতৃত্ব ও ত্যাগের বিনিময়ে আমাদের আজকের বাংলাদেশ।
"আমার অনেক বন্ধু-বান্ধব যারা তিরিশ-পয়ত্রিশ বছর আগে আর্ট-কালচার শুরু করছিলেন তাদের অনেকেই এখন উচ্চ জাতের সাংস্কৃতিক নেতৃত্ব। তাদের সকলেই যে জাতের প্রাইড ভাঙতে আগ্রহী বা তৎপর আছেন তা নয়। বরং এক পঙ্‌ক্তিতে বসতে পারার আনন্দে উচ্ছল উদ্বেল ঝর্নাধারা তারা।
বাবার কাছে গিয়েছিলাম আজ। বেশ কয়েকদিন পরে যাওয়া হয়েছে। আমার বাসা থেকে বাবার ঠিকানাটা খানিকটা দূরে। বাবাকে ২০১৩ সালে যখন চিরদিনের জন্য তার শেষ ঠিকানায় রেখে আসি তখন বাবার প্রতিবেশি নিতান্তই কম ছিলো। আজকে বাবার কাছে যেয়ে খেয়াল করলাম প্রতিবেশি অনেক বেড়ে গেছে। অনেক অনেক বেড়েছে। বাবার কাছে যেয়ে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে রইলাম তার ঘরের দিকে তাকিয়ে। আমি স্পষ্টতই দেখলাম চোখে চশমা দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে তিনি হাসছেন। আমাকে কাছে ডাকছেন। কিন্তু যেখানটায় আমি দাঁড়িয়ে আছি তার চেয়ে বেশি যাবার জো নেই। অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে বাবার হাসিমাখা মুখটা দেখলাম। বাবাকে যখন এখানটায় নিয়ে এসেছিলাম যাবার সময় পাশে একটা কদমফুল এবং পেয়ারা গাছ লাগিয়ে দিয়েছিলাম। সেই কদমফুল গাছটা অনেক বড় হয়ে গেছে। সেই গাছ ছেয়ে এখন কদম ফুল ফোটে। দারুন লাগে দেখতে! বাবা নিশ্চয় খুব খুশি হন। পেয়ারা গাছে পেয়ারা ধরে। বাবার ঘরের বেড়াগুলো পুরোনো হয়ে গেছে। ভাবছি নতুন করে লাগিয়ে দেবো। বাবা ছেলে বেশ কিছুক্ষণ চোখাচোখির পর আমার মনে বিষাদ নেমে এলো। চারদিকে তাকিয়ে মনের মধ্যে অদ্ভূত একরকমের বিষন্নতা ছেয়ে গেলো। বাবার যে ঘরে বসবাস তার পাশের ঘর, পাড়ায় ঘুরছি। ২০১৩ সালে এ পাড়ায় ঘর ছিলো কয়েকটি মাত্র। এখন কতোগুলো ঘর হয়ে গেছে! আমি অবাক হই। এমন কোন পাড়ায় আমার ঠিকানা হবে সুনিশ্চিত। আশপাশে সুবিশাল আলিশান ঘরবাড়ি দেখি আর স্মিত হাসি। কতো প্রতিযোগিতা, নিষ্ঠুরতা! আমরা চেষ্টা করে যাচ্ছি আলিশান বাড়ি আর সাজসজ্জার জন্য। একটা বাড়ি, দুইটা বাড়ি, তিনটে গাড়ি, কাড়ি কাড়ি টাকার মোহে ছুটে চলেছি। কিন্তু কি হবে এসব দিয়ে! আমাদের শেষ ঠিকানা তো বাবার ছোট্ট ঘরটার মতোই। কিছুই কি নিতে পারবো সেই ছোট্ট ঘরটাতে! আবার যাবো বলে বাবার কবরের বেড়া স্পর্শ করেছি। বাবাকে বললাম, আসি বাবা! আমি যেন স্পষ্ট দেখলাম বাবার চোখে পানি!! রিক্সায় উঠেই মন আরো খারাপ হয়ে গেলো। বাবা! তুমি আর কখনোই আসবেনা আমার শান-শওকতে ভরা ঘরে! আমি বাসায় ফেরার পর তোমার পা টিপে দিতে বলবেনা! 
চন্দ্রবিন্দু কোথায় বসবে, বর্ণের নাকি আ-কারের ওপর? সাঁতার হবে নাকি সঁাতার? চাঁদ নাকি চঁাদ? বাংলা একাডেমি আধুনিক বাংলা অভিধানে চন্দ্রবিন্দু আছে আ-কারের ওপর আর বাংলা একাডেমি বানান অভিধানে চন্দ্রবিন্দু আছে বর্ণের ওপর। সঠিক কোনটা, ব্যাখ্যা কী?
রমাদান মাসে ❝দিনের বেলা সিয়াম, রাতের বেলা কিয়াম।❞ দিনের বেলা সিয়াম/রোজা পালন এবং রাতের বেলা কিয়াম। এখানে কিয়াম অর্থ সলাতের জন্য দাঁড়ানো। বান্দা তার সাধ্য অনুসারে রাতের একটা দীর্ঘ সময় দাঁড়িয়ে নফল সলাত আদায় করবে এবং সলাতে কুর'আন থেকে অধিক পরিমাণে আয়াত পাঠ করবে।
যদি নির্বাসন দাও, আমি ওষ্ঠে অঙ্গুরি ছোঁয়াবো আমি বিষপান করে মরে যাবো! বিষন্ন আলোয় এই বাংলাদেশ নদীর শিয়রে ঝুঁকে পড়া মেঘ প্রান্তরে দিগন্ত নিনির্মেষ- এ আমারই সাড়ে তিন হাত ভূমি যদি নির্বাসন দাও, আমি ওষ্ঠে অঙ্গুরি ছোঁয়াবো আমি বিষপান করে মরে যাবো।
তুরস্ক সরকার ১০০ বছর আগে ঘটিত আর্মেনীয়দের গণহত্যাকে এখনো অস্বীকারের করার একটি মনোবৃত্তি প্রকাশ করে যাচ্ছে এবং বলছে তারা আর্মেনীয়দেরকে হত্যা করেনি। এবছর এপ্রিলে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জো বাইডেন আর্মেনিয়ার গনহতাকে স্বীকার করতে তুরস্ককে আবার চাপ দিয়েছে। গতবছর জুনমাসে, জার্মান সংসদ অটোমান তুর্কিদের "গণহত্যা" হিসেবে আর্মেনীয়দের ১.৫ মিলিয়োন মানুষকে হত্যা স্বীকার করাতে বাধ্য করে। এর পরে তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রেসেপ এরদোয়ানের প্রতিক্রিয়াটি সারা বিশ্ববাসী দেখেছে, তিনি হনহত্যা তো স্বীকার করেনই নি বরং জার্মানি কে দোষারোপ করেছে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ৬ মিলিয়োন ইহুদী হত্যার কথা বলে। তার পরবর্তিতে এরদোয়ান জার্মানি সফরে এলে জার্মান সরকার তাঁকে বার্লিনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তি জেনারেশন যে বিশাল হলোকাস্ট মিউজিয়াম তৈরি করেছে সেটা পরিদর্শন করিয়েছে, এবং চোখে সঙ্গুল দিয়ে দেখিয়েছে নতুন জার্মানি নাৎসিদেরকে কতোটা ঘৃণা করে, এবং এরদোয়ানকে বলেছে 'জার্মানি যদি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের হনহত্যা স্বীকার নাই করবে তাহলে এতো বিশাল তথ্যভাণ্ডার সমৃদ্ধ হলোকাস্ট মিউজিয়াম তৈরি করবে কেন? আর শুধু একটি নয় বার্লিনে ৭ টি মিউজিয়াম শুধু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের নৃশংস ইতিহাস নিয়ে তৈরি, এমনকি নতুন হলোকাস্ট মিউজিয়ামটি ঠিক জার্মান পার্লামেন্ট এর পাশেই বিশাল এক মেমোরিয়াল যেখানে শুধু বছরে একবার ফুল দেয়না লোকজন বরং প্রতিদিন হাজার হাজার স্কুল ছাত্ররা ইতিহাস জানতে আসে, বিশাল তথ্যভাণ্ডারে সম্ভব্য প্রতিটি হত্যাযজ্ঞের তথ্য রয়েছে, আর যে ইহুদী, জিপসি ও সিন্তি জাতিগোষ্ঠী কে নাৎসি শাসক হত্যা করেছিল তাদের পরিবারবর্গ ৭৫ বছর পরেও ক্ষতিপুরন পাচ্ছে। তুর্কি প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান কিন্তু সেবার অপমানিত হয়ে তাদের রাষ্ট্রদূতকে বার্লিন থেকে ফিরিয়ে নিয়েছিলো। তুরস্ক এটা প্রায়ই করে, মনে আছে নিশ্চই একাত্তরের যুদ্ধাপরাধী দের বিচার যখন বাংলাদেশ শুরু করে তখনও তুরস্ক ঢাকা থেকে তাদের রাষ্ট্রদূতকে সরিয়ে নেয়। এবার আর্মেনিয়ান হত্যাযজ্ঞ সম্পর্কে কছু তথ্য দেওয়া দরকার। আর্মেনিয়ান গণহত্যা শুরু হহয় প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় এছাড়াও তার আগে দুটি পর্যায়ে গণহত্যা সংঘটিত হয়, এবং ভয়াবহতায় রুপ নেয় ২৪ এপ্রিল ১৯১৫ সালে। কেনো হত্যা করেছিল অটোমান সম্রাজ্যের শাসক দেড় মিলিয়োন আর্মেনিয়ান দেরকে? আর্মেনিয়া দেশটি বিভিন্ন সভ্যতার ধারাবাহিকতায় একটি বাণিজ্যিক রাষ্ট্রে পরিনত হয়েছিল খৃস্ট জন্মেরও অনেক আগে। ৩০০ খ্রিষ্টব্দেই খ্রিস্ট ধর্ম জেরুজালেম হয়ে প্রথমে আর্মেনিয়ায় বিস্তারলাভ করে। সেসময় ইউরো এশিয়ার বানিজ্যপথ আর্মেনিয়া থেকেই ছড়িয়ে পরে, ট্রেডিং রুটগুলির একটি গুরুত্বপূর্ণ ভৌগোলিক অবস্থান, যেমন চীন থেকে সিল্ক রোড, রোম পর্যন্ত বিস্তার। পূর্ব ও পশ্চিমের মধ্যে এই গুরুত্বপূর্ণ সংযোগটি ছিল চিন থেকে পারসিয়ান (ইরান), গ্রিক, তুরস্ক, আরব হয়ে ইউরোপ পর্যন্ত। তুরস্ক তখন অটোমানদের সাম্রাজ্য। একদিকে আর্মেনীয়দের দীর্ঘ রাজনৈতিক শাসন, তাদের খ্রিস্টীয় বিশ্বাস, ভাষা, সংস্কৃতি ও জাতীয় পরিচয় বজায় রাখার প্রচেষ্টা অন্যদিকে, চ্যালেঞ্জিং পরিস্থিতিতে অটোমানদের রাজনৈতিক ও ধর্মীয় দমনের মুখোমুখি হওয়া আর্মেনীয়দের পক্ষে কঠিন হয়ে ওঠে রাষ্ট্র ব্যবস্থাকে ধরে রাখতে। আর্মেনিয়ার রাজধানী ইরেভান খ্রিষ্ট জন্মেরও ৮০০ বছর আগের এক ঐতিহ্যময় শহর, কিন্তু অটোমানরা শক্তিশালী হয়ে উঠে আস্তে আস্তে রোমান বাইজানটাইন সম্রাজ্যের রাজধানী কনসটানটিনোপল দখল করে এবং ১৪৫৩ সালে অটোমানরা কনসটানটিনোপল এর নাম রাখে ইস্তানবুল। পরবর্তীকালে বিলাসী জীবন যাপনে অভ্যস্ত হয়ে পড়েছিলেন অটোমান সুলতানরা। উপরোন্ত তাদের হাতে লেগেছিল রক্ত। অটোমান সাম্রাজ্যের পূর্বাঞ্চলে বাস করত আর্মেনিয়রা। অষ্টাদশ শতকের ফরাসী বিপ্লব আর্মেনিয়দের স্বাধীনতার স্বপ্ন দেখিয়েছিল। কাজেই সাম্রাজ্যের ঐক্য অটুট রাখতে আর্মেনিয়া গনহত্যার প্রথম পর্ব সম্পন্ন করেছিল স্বর্গীয় ক্ষমতাপ্রাপ্ত তথাকথিত অটোমান সুলতানরাই। এবং তার দ্বিতীয় দফা হত্যাযজ্ঞ চালায় ১৯১৫ সালে। আর্মেনিয়া জাতিসংঘের জেনারেল অ্যাসেম্বলিতে আবেদন করে এই গনহত্যাকে কেন্দ্র করে একটি আন্তর্জাতিক গনহত্যা দিবস পালন করার জন্যে, আর্মেনিয়ার আবেদনে জাতিসংঘ পৃথিবীতে সংঘটিত অন্যান্য আরো গনহত্যা যেমন রুয়ান্ডা গনহত্যা, বাংলাদেশে সংঘটিত ১৯৭১ এর ২৫ শে মার্চ এবং আরো বহু গনহত্যা কে স্মরণ করে ৯ ডিসেম্বর আন্তর্জাতিক গনহত্যা দিবস হিসেবে ঘোষণা দেয়।
দাউদকান্দির গৌরিপুরের ব্যবসায়ী সাইফুল ইসলাম গত ৯ মাস যাবৎ নিখোঁজ। ২০২০ সালের ২৫শে সেপ্টেম্বর বিকেলে কুমিল্লার দাউদকান্দি থানা, গৌরীপুর বাসস্ট্যান্ড থেকে ডিবি পরিচয়ে সাইফুল ইসলামকে তুলে নিয়ে যায় কিছু লোক। ভিডিওটা সাইফুল ইসলামের স্ত্রীর। সাইফুল ইসলামের পরিবার গত ৯ মাস সর্বোচ্চ চেষ্টা করেও উনার কোন খোঁজ পায়নি। প্রশাসন তেমন কোন সহযোগিতা করছে না, বলতে পারেন প্রশাসন সহযোগিতা করতে চাইছে না। রাজনৈতিক নেতা কর্মী, সরকারের সমালোচক থেকে গুম শুরু হয়ে এখন তা সাধারণ মানুষদের খাইতেছে। এটাই বেইনসাফির পরিনতি। শেষ পর্যন্ত গুম শুধু রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে শায়েস্তা করারই টুল থাকেনা। আচ্ছা, পাকিস্তান আমলে গুম ছিলো? ক্রস ফায়ার ছিলো? ভিন্নমতের জন্য দেশ ছাড়তে হইছে কাউকে?
বাঁধতে পারিনি।। বাঁধা হয়ে আছো না যেন কিভাবে।। নিশ্চিত তুমি এ পথে কখনও হাঁটোনি।। তবু আছো পাশাপাশি, অনেক সবুজে অভিমানও আছে।। প্রকৃতির কাছে মন খারাপের কিছু থাকে।। আমার মন খারাপ করে।।
কমরেড চেরিকুরি রাজকুমার আজাদ লাল সালাম! ২০১০ সালের ১লা জুলাই কমরেড আজাদকে ভারতে সরকারের পেটোয়া বাহিনী অন্ধ্র প্রদেশের আদিলাবাদ জঙ্গলে অত্যন্ত নির্মমভাবে হত্যা করে। সমগ্র ভারত উপমহাদেশের কমিউনিস্ট আন্দোলনের প্রথম সারির একজন নির্ভীক যোদ্ধাকে এ দিন আমরা হারিয়েছি। কমরেড আজাদের মতো হাজার-হাজার বীর কমিউনিস্টের এই আত্মত্যাগের বিনিময়ে এই অঞ্চলের সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম ধীরে-ধীরে অগ্রসর হচ্ছে এক পরিপূর্ণ বিজয়ের দিকে। কমরেড আজাদের দৈহিক মৃত্যু হয়েছে, কিন্তু তাঁর স্বপ্নের, তাঁর আদর্শের, তাঁর রাজনৈতিক চেতনার মৃত্যু নাই। সেই আদর্শ প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম চলছে, চলবে। কমরেড আজাদের আত্মদান বৃথা যাবে না।
সবগুলো দরজায় "না" অথচ ভোর এখন; তামাম রাত দাঁড়িয়ে ছিলাম খরখরা তুফান, জোছনার বিভ্রম ভোর এবং দোর। অপেক্ষা। ভোরের আলোয় জ্বলজ্বলে করে চকচকে নিষিদ্ধ দরজা যদিও এখানে আমার ঠিকানা ছিল, পঙ্গু হবার আগে, যদিও এখানে আমার থালা ভর্তি স্বজন ছিল ব্যাকরণ ভোলার আগে। পকেট ছিল রেল টিকেট ও অল্প কিছু টাকা, যেমন গাছের গোড়ায় পড়ে থাকে নাগরিক ঝালমুড়ি চিহ্ন, পকেটের এক কোনায় আধ মুঠো ভাত, রাতেই সব খেয়ে নিয়েছি; ভোরের পর ঘর ভর্তি খাবার...! রেলের টিকেটে এক ঘর মালিক সিগারেট ধরিয়ে ছিল খুচরা টাকায় কিছু গাছ কিনেছিলাম! শূন্য পকেট। ঘরের সামনে রঙ উৎসব। ফলত, এখন যাবার উপায় নেই। অথচ এখানে থাকারও উপায় নেই। - মৃত্যু যখন দুষ্প্রাপ্য 
তিরামিসু , দ্যা মোস্ট ডিলিশিয়াস ডেজার্ট ফ্রম ইটলি , মেইড বাই মাই পরিবার ফর মি  😋
জোসনা ঝড়ের রাতে তবু ফুল ফোটে প্রেমিকেরা চুমু খায় জোসনার ঠোঁটে...
বাংলাদেশ আয়তনে ছোট, অত্যন্ত ঘনবসতিপূর্ণ দেশ। তার সাথে যোগ হয়েছে নিম্ন মধ্যম আয়ের দেশ, জাতীয় আয় তুলনামূলকভাবে কম। যাদের পয়সা আছে বা এই কঠিন সময় বানানোর ব্যবস্থা করে ১০ হাজার নূতন কোটিপতি হয়েছে, তারা ভালো আছে। বাকী ২০% হতদরিদ্রসীমার নীচে ছিলো, সেটা বেড়ে এখন ৪০% এর উপরে। সরকারের অর্থ সংকট, জনগনকে খাবার পৌছে দেবার অবস্থা নাই। এর সাথে আরেক ধাপ আছে, জনগন অত্যন্ত অসচেতন, কোভিডের বর্তমান পরিস্থিতিতে যখন সংযত হয়ে চলার দরকার, সেখানে নিশ্চিন্তে বেড়াতে চলে যায়। কোভিড-১৯ শুরু হয় উহান থেকে, যদিও বলা হয় পানিতে যে নমুনা পাওয়া গেছে তাতে হয়তো ইতালি থেকে শুরু হয়েছে। সে চীন রাশিয়া ইতালি জাপান যাই হোক, কথা হলো এখনো খুব নিয়ন্ত্রনে আছে সেটা কেউ বলতে পারবে না। এর মধ্যে মিউটেশন হয়েছে। এলাকা ভিত্তিক হয়তো ৫০০ বা তারও বেশি, কিন্তু মূলত চারটা ভেরিয়েন্ট ছড়িয়ে গেছে। এই ভেরিয়েন্ট সবই আগে এসেছে, কিন্তু বিশ্বের জনগন ভীত হবে বলে জানানো হয়নি। সেটা আরেক ভুল ছিলো। অন্তত বিভিন্ন সরকার যদি জানতো উল্টাপাল্টা ডিসিশন দিতো না। অথবা কে জানে, আমাদের হয়তো জানানো হয়েছে, কেউ পড়ে নাই বা পড়েও বোঝে নাই। আর বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার করুন দশা দেখে মায়া লাগে। বিভিন্ন রিসার্চ পেপার হাতে পাবার পর তাদের প্রধান টেড্রস অধানম যেভাবে ঘোষনা দেন, মনে হয় জীবনে প্রথম শুনলেন। মিউটেশনগুলো ভেরিয়েন্টের মধ্যেই আছে বলে শুধু ভেরিয়েন্ট নিয়ে বলি। প্রথম কথা হলো নাম দিয়ে বলি, কুইজ নেবার জন্য না। কোভিডের নাম হলো SARS-CoV-2 এই SARS এর অর্থ Severe Accute Respiratory Syndrome প্রথম ভেরিয়েন্টের প্রকাশ ইউ কে থেকে। ইউকে ভেরিয়েন্টের নাম B.1.1.7 এই ভেরিয়েন্ট আগের চেয়ে ৭০% বেশি ক্ষতিকর এবং ৩০% বেশী ছড়ায়। এরপরে আসলো দক্ষিন আফ্রিকা B.1.351 এর নাম। এটা ছোয়াচে হিসাবে অনেক বেশী, তবে ক্ষতিকর না। মুল যেই 501.Y ছিলো, তার চেয়ে মাত্রা কম। এই 501 সেই রুম নম্বর ৫০১ না। এরপর আসলো ব্রাজিল P.1 এই ভেরিয়েন্ট শুধু দূর্বল তাই না, এ্যন্টিবডি থাকলে কিছুই করতে পারে না। আর এখন আসলো ইন্ডিয়া B.1.617 ভেরিয়েন্ট। ইউকে ভেরিয়েন্ট সেপ্টেম্বরে আসছে, ইন্ডিয়া ভেরিয়েন্ট পাওয়া গেছে অক্টোবরে মহারাস্ট্রে। এবং এরপর রিসার্চ চলেছে, কাউকে বলা হয় নাই। ভারতের এই ধাক্কার পর অবশেষে ৪ দিন আগে জানানো হলো, এটা শুধু মারাত্মক এবং খুবই ছোঁয়াচেই না, ভ্যাকসিন নেয়া থাকলে এবং শরীরে এ্যান্টিবডি হলে সেটাও নস্ট করতে সক্ষম। তার অর্থ কয়মাস পরপর আপনার ভেক্সিন নিতে হবে। তবে এরচেয়ে খারাপ খবর আসতে পারে, ইউকেতে ডবল মিউটেশন একটা ভেরিয়েন্ট পাওয়া গেছে, এতে কতো লোক মরতে পারে তা নিয়ে কোন কথা বলার সাহস কেউ করছে না। মিউটেশন তখন জ্যামিতিক হারে বাড়বে। আমাদের অনেক লোক ইংল্যান্ডে থাকে, তাদের ফ্লাইট বন্ধ করা যাবে না। আবার ভারত আমাদের মিত্র শুধু না, আমাদের স্বামী-স্ত্রী সম্পর্ক, আমাদের রক্তের সম্পর্ক। এটা বাচা মরার সময়, ক্রিকেট খেলার সময় না। অবিলম্বে যদি পুরো ভারতের সাথে সমস্ত, আমি জোর দিয়ে বলছি, সমস্ত সড়কপথ, নৌপথ, রেলপথ, বিমানপথ এবং বর্ডার ডিঙ্গানোপথ বন্ধ না করা হয়, জনগনের সমস্ত ক্ষতির দায় আমাদের নীতিনির্ধারনী মহলের। এটা রাজনীতি না, এটা স্বাস্থ্যনীতি। প্রয়োজনে কোন এসট্রাজেনেকার দরকার নাই, তাও সমস্ত ফিজিকাল যোগাযোগ বন্ধ করতে হবে। আমাদের দুঃখের ব্যাপার হলো, জনগনের জন্য সরকার মেগা প্রজেক্টে পয়সা ঢালছে, সেই জনগন বাঁচলে সেসব প্রজেক্ট দেখতে পারবে। না হলে সকল মেগা প্রজেক্ট বন্ধ করে শুধুমাত্র মানুষ বাঁচাতে খাবারের দিকে নজর দেয়া ছাড়া অন্য কোন দরকারী কাজ এখন থাকতে পারে না। মানুষ না বাঁচলে এই আমলা, পুলিশ, হেফাজত, বিএনপি, সংসদ, পদ্মাসেতু, মেট্রোরেল কোন কিছুর কোন দাম নাই।
নূরুল হক নূরের গায়ে সোঁদা মাটির একটা গন্ধ ছিলো আর খুব সম্ভবত আমাদের সমাজের শ্রেণী বিভাজন 'কনসেপ্টে' ছেলেটি মধ্যবিত্ত অংশটিকে রিপ্রেজেন্ট করতো। এই দুইটি পজিটিভ অংশ বাদ দিলে ছেলেটিকে সামগ্রিকভাবেই একটা আনকালচার্ড, মৌলবাদী চিন্তায় পরিপূর্ণ এবং বেশ গোছানো ধরনের মূর্খ হিসেবে চোখ বন্ধ করে বলে দেয়া যায়। যারা 'মূর্খ' শব্দটি পড়েই দাঁড়িয়ে গেলেন, তাঁদের বলবো উত্তেজনা পরিহার করতে। পুঁথিগত বিদ্যা দিয়ে আমি ওর জ্ঞান আর মূর্খতাকে মাপছি না। আমি নূরকে যে স্কেল দিয়ে মাপার চেষ্টা চালাচ্ছি সেটি খুব কঠিন কিছু নয়। এই দেশের সংষ্কৃতি, রাজনীতি, আচার-ব্যবহার, প্রথা এবং স্বাধীনতা উত্তর গত ৫ টি দশকের আমাদের যে রাজনৈতিক চর্চা, বিশেষ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রিক, সেটিকে যদি একটা স্ট্যান্ডার্ডের মাপ-কাঠিতে নিয়ে একটা তুলনা করবার সামান্য চেষ্টা চালাই আর নূর ছেলেটিকে কল্পনা করি, তাহলে বাকি সমস্ত কিছু দুঃখগাঁথা কিংবা শোকগাঁথা ছাড়া আর কিছুই নয়। ছাত্রলীগের তৎকালীন অবিবেচক কর্মকান্ড, মূল জন-আকাঙ্খা'র ধারাটি ধরতে না পারা, নিজেদের ভেতরের চরম দ্বন্দ (বিশেষ করে রব্বানি ও শোভনের) এবং সর্বপোরি জাতীয় রাজনীতিতের বিশেষ টানাপোড়েনের সম্মিলিত যে গতিপ্রবাহ সব কিছু মিলে ছাত্রলীগের রব্বানি-শোভনকে ডাকসুর পূর্ণ নিয়ন্ত্রন নিতে দেয়নি। না পেরেছে ছাত্রলীগ না পেরেছে বাম দলগুলো ফলে সেখানে এক অসীম শূন্যতা তৈরী হয়েছিলো। এই শূন্যতার ফাঁকতালে একটা চরম ধরনের আনকালচার্ড ছেলেটি ঢুকে গেলো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রিক রাজনীতির সর্বোচ্চ পদটিতে। নূরের এই পদ অর্জন নূরের ক্রেডিবিলিটির মাত্রাকে নির্দেশ করলে আমি সে কথাই বোধকরি বলতাম। কিন্তু দুঃখজনক হচ্ছে, ছাত্রলীগের তৎকালীন ব্যর্থ নেতৃত্ব আজকে এমন একটি ছেলেকে বার বার আমাদের সামনে নিয়ে আসছে, যেখানে লজ্জায় যে মাথা হেঁট করবো সেটিরও সুযোগ পাচ্ছিনা। আমরা যদি আমাদের আশেপাশের দেশ ছাপিয়ে আমাদের সমসাময়িক দশক থেকে আজ অবধি ফার ইস্ট এশিয়া, ইউরোপ, ল্যাটিন আমেরিকা, আমেরিকা, আফ্রিকা ইত্যাদি অঞ্চলের দিকে তাকাই এবং সেখানের ছাত্র রাজনীতির ট্রেন্ড বিবেচনায় নেই তাহলে বুকটা বিষাদেই ভ’রে ওঠে। সেসব দেশে কেমন ছাত্রনেতা তৈরী হয় আর আমাদের উৎপাদিত নেতার তুলনামূলক পরিধি দেখলে এই বিষাদ বোধকরি যৌক্তিক-ই আমার ভাবতে বিষ্ময় লাগে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীরা কি এতটাই চিন্তা আর পলিটিকাল দৈন্যতায় ভুগেছে, যেখানে নূরের মত একটা আপাদমস্তক মৌলবাদীকে ও গোছানো মূর্খকে ভোট দেবার চিন্তা তাঁরা মাথায় এনেছিলো? এতটাই কি আকাল পড়েছিলো নেতৃত্বের? আজও আমার কাছে পুরো ব্যাপারটি একটা ঘোরলাগা দুঃস্বপ্নের মত মনে হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজী বিভাগের একজন ছাত্র যিনি কিনা একজন ভিপি ছিলেন কয়দিন আগেও,তিনি দু দিন পরপর অনলাইনে এসে ধর্মকে পুঁজি করে বক্তব্য দেন। কে মুসলমান আর কে মুসলমান নয় সেটির সার্টিফিকেট বিলান, এটাকি ভাবা যায়? ছেলেটির কথা শুনলে মনে হয় কওমী মাদ্রাসার একটা নাদানের কথা শুনে যাচ্ছি যার জীবনটা কেটেছে যাবতীয় উর্দু হরফের আঁচে। এটি একদিকে যেমন বিষ্ময়ের অন্যদিকে প্রবল দুঃখেরও ঘটনা। জানিনা আমাদের ভাগ্য কেন এতটা খারাপ যেখানে আমাদের দেশের একটা শীর্ষস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীরা নূরের মত একজনকে নির্বাচন করবে? আমরা কি তবে এই বিশ্ববিদ্যলয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের বিবেচনার উপরেও আস্থা হারিয়ে ফেলবো? আমরা কি তবে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের গত ১০০ বছরের যা অর্জন রয়েছে সেটিকে প্রশ্নবিদ্ধ করব? এর উত্তর আমার আসলেই জানা নেই। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন শিক্ষার্থী না হয়েও আমি যেই মরমে মরে যাই, যেই লজ্জায় আমি লীন হয়ে উঠি, জানিনা এখানে পড়া শিক্ষার্থীদের অবস্থা একই রকম হয় কিনা। নূরের গত ৫০ টা বক্তৃতা যদি আপনি লক্ষ্য করেন। হোক সেটি অনলাইন কিংবা প্রকাশ্যে। সেখানে আপনি তার রাজনৈতিক আলাপের গভীরতা ঠিক কতদূর টের পান? কতটুকু তথ্য বা মোহিত করবার মত বক্তব্য সে আপনাদের সামনে দিতে পারে? তার রাজনৈতিক প্রজ্ঞার চিহ্ন ঠিক কোন বাক্যটিতে সে বহন করে আপনাদের সামনে আজ পর্যন্ত পেশ করেছে? প্রতিটি বক্তব্যে ভারত, ধর্ম নিয়ে উদ্ভট কথা বলা অথবা এই ক্ষমতাসীন সরকারকে ফেইশিস্ট অথবা হালে নতুন শেখা মাফিয়া শব্দটি ছাড়া ঠিক কোন পলিটিকাল আলাপে নূর আপনাদের মুগ্ধ করতে পেরেছে অথবা সম্পৃক্ত করতে পেরেছে যেখানে আপনি করতালি দিয়ে বলতে পেরেছেন, ‘বাহ ছেলেটির রাজনৈতিক প্রজ্ঞা দেখে আমি মুগ্ধ!’ আমি নিশ্চিত আপনি তা পারেন নি এবং তা পারবেনও না। নূর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পুলিশের গাড়ি পোড়ানোর যেই নির্দেশ দিয়েছে এবং যারা আওয়ামীলীগ করে তাদের যেভাবে আক্রমণ করেছে তাঁদের বিশ্বাস নিয়ে, এই ঘটনা পশ্চিম দূরের কথা, আফ্রিকাতে হলেও সাংবাদিক, সুশীল সমাজ কিংবা দেশের আপামর জনসাধারণ তাকে অবশ্যই জবাবদিহিতার স্থানে আনতে বাধ্য করতো এবং অবশ্যই জানতে চাইতো, কেন সে এই ধংসাত্নক এবং এমন রেইসিস্ট কথা বলেছে? ইনফ্যাক্ট, যে কোন সভ্য দেশ হলেও এতক্ষনে নূরের স্থান হতে পারতো জেলখানায় এবং বিচারে তার কমের পক্ষে ১০ থেকে শুরু করে ২০ বছর মেয়াদের জেল হয়ে যেতো। কিন্তু এই দেশটির নাম বাংলাদেশ বলে এমন রেইসিস্ট এবং ধংসাত্নক বক্তব্যের পরেও নূর বহাল তবিয়তে রয়েছে। শুধু জানতে পেরেছি ঢাকাতে দুইটি আর সিলেটে একটি মামলা হয়েছে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে। জানিনা এইসব মামলার ভবিষ্যৎ ঠিক কতটা উজ্জ্বল। যদি এই মামলাগুলোর সঠিক তদন্ত হয় এবং বিচার অনুষ্ঠিত হয় তাহলে আমি একজন আইনজীবি হিসেবে গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি, এখানে শাস্তি সুনিশ্চিত। কিন্তু মুশকিল হচ্ছে, শেষ পর্যন্ত বিচার প্রক্রিয়া পর্যন্ত গড়াবে এই অভিযোগগুলো? আওয়ামীলীগের রাজনীতি করেন এমন অন্তত দুইজন ব্যক্তি আমাকে বলেছেন, তাঁরা চুপ করে আছেন এই কারনে যে, এখন নূরের বিরুদ্ধে মামলা করলেই মানুষ বলবে, ‘দেশে বাক-স্বাধীনতা নেই’ আর ছাত্রলীগের কয়েকজন নেতা কর্মীদের সাথে কথা বলে জানা গেলো, ‘তাঁরা নূরের বিরুদ্ধে মামলা করে ওকে আর আলোর নীচে আনতে চায়না’ এই দু’টো কথাই আমার কাছে পরম বিরক্তির ও আত্নঘাতি বলে মনে হোলো। দেশের সাধারণ নাগরিক যদি না বোঝেন কোনটা বাক স্বাধীনতা আর কোনটা রেইসিজম কিংবা কোনটা ধর্ম নিয়ে রাজনীতি কিংবা কোনটা ধংসাত্নক তাহলে সেই দায় দায়িত্ব আওয়ামীলীগ বা ছাত্রলীগের নয়। শুধু নূর যা বলেছে পুলিশের গাড়ি পুড়িয়ে দেয়া সংক্রান্ত এবং যারা আওয়ামীলীগ করে তারা মুসলমান হতে পারেনা, এই দুইটি কথাকে কেন্দ্র করে নূরকে আপীলেট ডিভিশন পর্যন্ত নেয়া সম্ভব। এই কথাগুলো আমি হলফ করে বলতে পারি। অন্তত, বাংলাদেশের বিদ্যমান যে আইনী ধারা রয়েছে, তাতে তো সম্ভবই। কিন্তু এই প্রক্রিয়ায় যাবে কে? আর যদি যায়-ই তাহলে শেষ পর্যন্ত পুরো প্রক্রিয়াতে ধৈর্য্য ধরে অপেক্ষা করবে কে? আমি আসলে কাউকেই দেখতে পাইনা। একটা মধ্যবিত্ত ঘরের ছেলে, যার গায়ে মাটির সোঁদা গন্ধ লেপ্টে রয়েছে বলে আশাবাদী হওয়া গিয়েছিলো, যাকে দেখে মনে হয়েছিলো রাজনীতিতে যুক্ত হলে ছেলেটি হয়ত গণমানুষের কথা বলতে পারবে কিংবা সাধারণ মানুষের যে দাবী আছে সেটিকে আরো অর্থবহ করে সমাধানের জন্য রাজনৈতিক একটা ডায়ালগ তৈরী করতে পারবে, তাকে দেখে এখন এক ধরনের বিরক্তি আর ক্রোধ তৈরী হয়। বিরক্তি লাগে মূর্খতা দেখে আর ক্রোধ হয়, এমন অপগন্ডকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তৈরী করেছে দেখে। তবে, সব কিছু ছাপিয়ে আশাবাদি হওয়ার ব্যাপার হচ্ছে বর্তমানের ছাত্রলীগ আজ থেকে দু’বছর আগের ছাত্রলীগের থেকে অনেক অনেক পরিপক্ক এবং ক্রেডিবল। আমি সাম্প্রতিক সময়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রলীগ নেতার সাদ্দামের সাথে বেশ সময় ধরে কথা বলেছি, বুঝতে চেষ্টা করেছি তাঁদের রাজনৈতিক প্রজ্ঞাকে। আমি যেমন সাদ্দামেও মুগ্ধ তেমনি ছাত্রলীগের সাম্প্রতিক কার্যক্রমেও আশাবাদী। এই ট্রেন্ড ধরে রাখতে পারলে অন্তত সেখানে কোনো শূন্যতা তৈরী হবে না আর সেই শূন্যতার ছায়া ধরে নূরের মত কেউ রাজনীতিতে স্থান করতে পারবেনা, এই ব্যাপারটিই আমাকে আশার আলো দেখায়। 
পৃথিবীর কোথাও কি এই ধরনের উদাহরণ আছে যে সরকার নিজ দেশের নাগরিকদের দেশে আসতে নিষেধাজ্ঞা দেয়!
যদিও মুসলিমনামধারীদের 'চরিত্রবানের ' চাইতে "ক্ষমতাবানরে" তৈলমর্দন ও পূজার নৈবেদ্য বিতরনে ব্যস্ত থাকতে দেখি। সব ধর্মই ভালো কথা বলছে। কিন্তু চোর না শুনে ধর্মের কাহিনী!
এটা ২০১৬ সালের পয়লা বৈশাখে লেখা। আজও সমান প্রাসংগিক। তাই আবার পোস্ট করলাম। নৃতাত্ত্বিক কারণে এবং এই দেশের মাটি আর আলো বাতাসে বেড়ে উঠেছি বলে আমি বাঙ্গালী। এই সত্য কিছুতেই মুছে যাওয়ার নয়। দুই ঈদ “উৎসবের” সাথে আমার মুসলমানিত্বের তেমন সম্পর্ক নেই, তেমনি আজ দিনটিতে কি করব তার সাথেও আমার “বাঙ্গালিয়ানার” সম্পর্ক নেই। সারা বছরই ধর্ম পরিচয়ে মুসলিম, নৃতাত্ত্বিক পরিচয়ে বাঙ্গালী। সমস্যা তেমন হয় না। সকালে নাস্তায় প্যানকেক ছিল। সাথে চাইলে মাখন বা মেপল সিরাপ। জীবনে বোধহয় একবার পান্তা ভাত খেয়েছি। ভালো লাগে নি। আর ওমুখো হই নি। পান্তা-ইলিশ ভাবতেই পারি না। অত্যন্ত উৎকট কম্বিনেশন মনে হয়। অনেকের ভালো লাগতেই পারে। যতরকম মানুষ, ততরকম রুচি। এই ভিন্নতায় ভালো ছাড়া খারাপ দেখি না। পহেলা বৈশাখ মোটা দাগে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। মতলববাজ ধার্মিক এবং অতি উৎসাহী “বাঙ্গালীরা” এটিকে কেন্দ্র করে অসৎ এজেন্ডা চরিতার্থ করতে উঠেপড়ে লাগেন। দেখে খারাপ লাগে। তবে কি আর করা, এরা আছে এবং থাকবে। সমাজে অস্থিরতা বাড়ানোতেই যেন আনন্দ। পহেলা বৈশাখের দিনটি পরিবারের সাথে কাটাবো। এই গরম, ধুলো আর কোলাহলের ভেতর বাইরে বের হওয়ার কোন ইচ্ছে নেই। বহুদিন ধরে, ধর্মীয় উৎসব বলুন আর পহেলা বৈশাখই বলুন, সব কিছু চলে গেছে ধান্দাবাজ মিডিয়া এবং বেনিয়া কর্পোরেট ইন্টারেস্টের হাতে। এরা বাজনা বাজায় আর মানুষ নাচে। এই সব বুঝে না বুঝে ম্যানিপুলেটেড মানুষদের একজন কখনোই হতে চাই না। কেউ ঢোল বাজাবে আর আমি নাচব – ধারনাটাই আমার জন্য অপমানজনক। আজকের দিনটিতে আর একটু পরেই দুই কন্যাসহ ক্রিস্টাল গ্রো করার একটি প্রজেক্ট আছে। এলুমিনিয়াম পটাশিয়াম সালফেট আর অ্যামোনিয়াম ফসফেট। এই কাজে এই প্রথম, একটু নার্ভাস। সকালটা এভাবেই যাবে। বিকেলেরটা, বিকেলেই দেখা যাবে। দিন হিসেবে পহেলা বৈশাখ আর অন্যসব দিনের মত। সকলের প্রতি নিরন্তর শুভকামনা প্রতিদিন।
আমাদের জীবনের কোন এক অতীত সময় কখন কীভাবে এসে সামনে দাঁড়াবে, আমাদের স্মৃতির শেকড় ধরে নাড়া দেবে কেউ তা বলতে পারে না। অন্যথায় কেনো আজকে চট্টগ্রাম থেকে রাজীব নন্দী আমার দৃষ্টি আকর্ষন করবেন ইসরাইল খানের দেয়া একটি পোস্টের দিকে? ১৯৮৪ সালের ডাকসুর প্রকাশনা ‘নিপীড়িত জনতার জয়’ সংকলনের ছবিগুলোর দিকে? আমার সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়েছিলো কবিতার সংকলনটি – আট পাতার, ট্যাবলয়েড আকারে, দুই রঙে। তখন বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচিত কবিদের প্রায় সকলের কবিতা-ছড়ায় সাজানো হয়েছিলো, অলংকরণ করেছিলো লুৎফর রহমান রিটন। রিটনের হয়তো মনেও নেই যে এই ছবিগুলো সে এঁকেছিল মাত্র দুইদিনে; সম্ভবত ট্রেসিং পেপারের ওপরে। আসলে পুরো সংকলনটি পরিকল্পনা, লেখা সংগ্রহ এবং ছাপার কাজ হয়েছিলো সাত দিনের মধ্যে। কবিতাগুলো সিলেফেনে ছেপে নিয়ে পেস্টিং করা হয়েছিলো। ইসরাইল খান তাঁর পোস্টিংয়ে সংকলনের সম্পাদকীয় বিষয়ে লিখেছেন “প্রকাশনার নাম ‘নিপীড়িত জনতার জয়' নামেই কবিতায় সম্পাদকীয়টি লিখেছিলেন কবি নজরুল ইসলামের উত্তরসূরি, একালের কোনো কবি, যাঁর নামটি আছে অনুল্লিখিত। কিন্তু কে লিখেছিলেন সেটা তো অচিরেই জানাজানি হয়ে যাবে। হয়তো দেখা যাবে, যিনি বে-নামে লিখেছিলেন তখন, হয়তো এতোদিনে তাঁর কবিতার বইয়ে এটি সংকলিত হয়ে গেছে । গেছে অনেক আগেই। হোক, আর না-ই হোক,কবিতাটি ইতিহাসের স্মারক। তাই,' সম্পাদকীয়' কবিতাটা পুরোই উদ্ধৃত করা হলোঃ নিপীড়িত জনতার জয় ‘‘এখন আমার ভাই ফের যদি ফিরে যেতে চায় একাত্তরে পুনর্বার রণাঙ্গন ডাক দেয় তাকে তা হ'লে কি বলে রাখবো ঘরে? প্রিয় ভাই মরে গেছে বিগত ফাল্গুনে জীবনেরও অধিক এক মৃত্যু এসে ছুয়ে গেছে তার প্রিয় চোখ। মিছিলে উচ্চকিত আর ভাই নিরুদ্দেশ, কোথা গেছে ? কারা তাকে নিয়ে গেছে? জলপাই সবুজ উর্দি ' সঙ্গীন ' উঁচিয়ে আসে মিছিলের মুখোমুখি.... .... প্রিয়তম ভাইয়ের নামে আবার কসম কসম বরকত, রফিকের, আসাদের, ছোট ভাই মতিউর জাফর জয়নাল আর কাঞ্চনের নাম ধরে আবার কসম ফের যদি কেউ আসে নিয়ে যেতে ভাষা, ফের যদি কেউ আসে নিয়ে যেতে রক্তে বোনা ধান লাশ যদি টেনে নিয়ে যেতে চায় পুরনো শকুন আমিও দাড়াবো সশস্ত্র অজস্র মৃত্যুতে সশস্ত্র আমরাও দাড়াবো সাহসে। যে মিছিল ' কথা বলা অধিকার ' পাবে বলে নেমে গেছে পথে যে ভাইয়েরা মিছিলের অধিকার দাবি করে দিয়ে গেছে প্রাণ তাদের প্রাণের নামে আমি এই হাতে তুলে নেমে যাই পথে লাঞ্ছিত যারা আজো শত জনপদে বঞ্চিত কথা থেকে, ভাষা থেকে, অন্ন থেকে আজো নিপীড়িত আজো যারা শোষণের জালে তাদের মুক্তির নামে / জয়ধ্বনি তুলে আজ এসো সবে নেমে যাই পথে, অজস্র মিছিল।’’ এই সম্পাদকীয়টি সম্পাদক হিসেবে আমারই লেখা; সেই কারনেই লেখকের নাম দেয়া হয়নি, তা ছাড়া সেই সময়ের পরিচিত কবিদের পাশাপাশি কবিতা হিসেবে লেখা এই সম্পাদকীয়তে নিজের নাম লিখতে দ্বিধা তো ছিলোই। লক্ষ্য করলে দেখা যাবে ‘সম্পাদকীয়’ কথাটি হাতে লেখা, কিন্ত তা রিটনের শিল্পকর্ম নয়। কার হাতের লেখা অনুমান করা দুরূহ নয়। এই সংকলনটির আরেকটি গুরুত্ব আছে আমার কাছে, এটি ছিলো ডাকসু থেকে আমার সম্পাদিত শেষ প্রকাশনা। এটি খুঁজে বের করার জন্যে ঈসরাইল খানকে অসংখ্য ধন্যবাদ।
পছন্দের সবই পেলাম, তবু স্বস্তিতে নেই হাত থেকে ফোন নামাতে চাইনি। করোনা এসে এটা পাকাপোক্ত করে দিয়েছে। ঢুকে আছি ইন্টারনেটের জগতে। অতিথির গাড়ি বাইরে, আমরা চাই না যখন তখন গ্রাম থেকে কেউ আসুক, এখন কেউ আর আসছে না। গ্রামের সঙ্গে যোগাযোগ নেই বললেই চলে, সেই যোগাযোগ এখন পুরোপুরি বন্ধ। বিশেষ পছন্দের মানুষের বাইরে কারোর সঙ্গে মিশতে চাই না, তাও এখন নিশ্চিত করা হয়েছে। সম্পর্কগুলো অনেক আগে থেকেই কেমন গুটিয়ে ফেলা হয়েছে, পরিবার কেন্দ্রিক জীবন হয়ে উঠেছে। সেই পরিবারের মধ্যেই আটকা পড়ে আছি। খাব দাব নিজের মত চলব, সামাজিক কোন দায় নিতে যাব না, করোনা এটাও নিশ্চিত করে দিয়েছে। তবু কি আমরা স্বস্তিতে আছি?
হুমায়ূন আহমেদের লেখালেখি আগামী ১০০ বছর পর টিকবে কিনা এই বিতর্ক অনেকে করতেছেন। এনাদের অনেকের লেখা এক মাস পরেই কেউ আর পড়বে না।
জিবনের পরতে পরতে লেগে থাকা কাল সাপ চেনার জন্য হলেও খুব অসুস্থ হওয়ার প্রয়োজন! দুধ কলা খাইয়ে কালসাপের জাতগুস্টি সহ পুষে আসছি আমি। কিন্তু সাপ তো সাপই......... . . বিস্তারিত নিয়ে পরে লিখবো খুব অসুস্থ আমি হসপিটালে ভর্তি আছি। হসপিটালের নাম প্রকাশ করছিনা।
রবি আর নজরুলের গানের বাইরে বাংলাদেশের অন্য ধারার গান৷সেই সঙ্গীতকে জনপ্রিয় করে ছিলেন স্বল্প সংখ্যক গায়ক৷তাঁদের মধ্যে জনপ্রিয়তম দু'একজন৷ লাফঝাঁপ নয়, নিতান্ত সরল সহজ কণ্ঠমাধুর্যে৷ আরো প্রাণময় মাটির কাছাকাছি কথায়, পরিচিত সুরে৷মনে হবে এই সুরতো জানি,"বাবার মুখে প্রথম যেদিন শুনেছিলেম গান...৷" শুধু সুর নয়,গানের কথাও মনে হবে যেন "এ তো আমারও কথা!"...রইবো না আর বেশি দিন তোদের মাঝারে"! যাবার সময় সঙ্গের সাথী কেউ হবেনা,জানা ৷ তবুও কঠিন সত্য৷ সেই নির্মম বাস্তব গায়ক এমন ভাবে বাতাসে ছড়িয়ে দিয়েছেন,শ্রোতার কুড়িয়ে না নিয়ে উপায় নেই৷ এক সময় বাংলাদেশ বেতারে যাঁর গান দিনে কয়েকবার শুনে যাদের বড় হওয়া৷ তাঁকে ভুলে যাওয়া যায়না৷ সময় নদীর মতন বয়ে যায়৷ নদীর পলির মতন নিত্য নতুন গায়ক তাদের নতুন গান নিয়ে আসে৷ কিশোর নামের গায়ক তবু থেকে যাবেন শ্রোতার অন্তরে৷ বাংলাদেশের কিশোর৷ এন্ড্রু কিশোর৷ আজকের আষাঢ়ের সারাটা দিন, সজলঘন মেঘলা আকাশ এবং বৃষ্টি৷ প্রকৃতি আপনাকে দিয়েছে৷ আমি শুধু পুরাতন সুরগুলো মনে করলাম!
উপাসনাকে আরবিতে 'ইবাদ' বলে। ইবাদ হইলো আবাদ করা। চাষ করার যোগ্য পতিত অনাবাদী জমিতে সুন্দরের আবাদ করাই ইবাদত। মানব দেহকে রূপকার্থে চাষযোগ্য ভূমি বলা হইছে। এখন সমস্যা হইলো ক্ষেতের আগাছারা। ষোলো জনা বোম্বেটে আর ছয় চোর নামক আগাছা থেকে ভূমিকে মুক্ত করার সংগ্রামকে জেহাদ বলা হইসে। আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ আলাপ হইতেসে সালাত। উপরের কাজগুলো করার জন্য আপনার একটা সলিড মেন্টাল স্টেট থাকা জরুরি, নিজের সাথে নিজের যোগ থাকা জরুরি। সালাত হচ্ছে সেই সংযোগ যেইখানে নিজেরে বিক্ষিপ্ত হওয়া থেকে বাঁচিয়ে সুন্দরের সাধনারত থাকার মতো শক্তি অর্জিত হয়।
আজকাল সম্পন্ন মধ্যবিত্তের হাতে নগদ অর্থ নাই, জমানো টাকায় হাত দিতে হচ্ছে। প্রয়োজন মেটাতে গিয়ে হিমসিম খাচ্ছে । এই অবস্থা দিন দিন বাড়বে।
জীবন্ত একজন মানুষকে পুড়িয়ে মেরে ফেললেন? তাও একা না, গোটা এলাকার শত শত মানুষ মিলে? আমার ধর্ম ইসলামের সন্মান এতে বাড়লো না কমলো? আল্লাহর কাছে কী উত্তর দেবেন? 
কাইজ্যা ঝগড়ার পর উঠান দুভাগ বিছানায় অদৃশ্য দেয়াল । রাতারাতি তোলা উচুঁ দেয়াল টপকে যায় কতগুলো বকধার্মিক নাদুস-নুদুস বেড়াল। সম্পর্কিত দুজন মানুষের বিব্রত চারচোখ পালাবার পথ খুঁজে। নোনাধরা দেয়ালের পলেস্তারা খসার অপেক্ষায় কারুর জল ছলছল চোখে ছানি। [অদৃশ্য দেয়ালে বকধার্মিক বেড়াল]
আমরা সমবায় পরিবার শোকাহত আমিনুল ইসলাম প্রিয় সহকর্মীগণ, এই সাতসকালে অত্যন্ত বেদনার সাথে জানাচ্ছি যে-- আমাদের সমবায় বিভাগের অন্যতম সিনিয়রমোস্ট সহকর্মী কুমিল্লার কোর্টবাড়ীতে অবস্থিত বাংলাদেশ সমবায় একাডেমির সুদক্ষ ও সফল অধ্যক্ষ জনাব মোঃ ইকবাল হোসেন বেশকিছুদিন করোনা মহামারীর সাথে লড়াই করে আজ রাত প্রায় ২.৩০ টার সময় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় পরলোকগমন করেছেন। তিনি বিসিএস ( সমবায়) ক্যাডারের ১ম ব্যাচ ( ৮ম বিসিএস) কর্মকর্তা ছিলেন। অধ্যক্ষ হিসেবে তিনি ছিলেন অত্যন্ত কর্মতৎপর, সাহসী এবং দক্ষ। আমি মহাপরিচালক হওয়ার পর তার দাবি ও পরামর্শ মোতাবেক সমবায় একাডেমিকে সকল প্রকারের সহযোগিতা বাড়িয়ে দিয়েছিলাম। সাফল্যের মাত্রাও বেড়েছিল। সমবায়-প্রশিক্ষণের আজ যে উজ্জ্বল অগ্রগতি, এর পেছনে তার অবদান ছিল গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু তাকে অকালে হারালাম। জনাব মোঃ ইকবাল হোসেন করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার রিপোর্ট পাওয়ার দিন থেকেই আমরা তার সুচিকিৎসার ব্যাপারে সচেষ্ট ছিলাম যদিও চিকিৎসার সকল আয়োজন তার পরিবার থেকেই করা হয়েছিল। প্রথমে তাকে কুর্মিটোলা জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল। অতঃপর শ্যামলীস্থ কেয়ার হাসপাতালে। আমাদের সহকর্মীরা শারীরিকভাবে হাসপাতালে উপস্থিত থেকে তার চিকিৎসার দেখভাল করে আসছিলেন। আমরা তার আরোগ্য কামনা করে দোয়ার আয়োজনও করেছিলাম। গতকাল সিডিএফ পরিচালনা কমিটির সভার শুরুতেও আমরা তার আরোগ্য কামনা করেছিলাম। গত রাত ২টার দিকে তার হার্ট অ্যাটাক হলে কেয়ার হাসপাতালে আইসিইউ বেড খালি না থাকায় ধানমণ্ডির আনোয়ার খান মডার্ন হাসপাতালে তাকে নেয়া হয়। সেখানে নিয়ে যাওয়ার পরপরই তিনি এই দুনিয়া ছেড়ে চলে যান। উল্লেখ্য, তার অ্যাজমার সমস্যা ছিল আগে থেকেই। করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার পর তার বাম ফুসফুস আংশিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে গিয়েছিল। এই অবস্থায় চিকিৎসকদের আন্তরিক প্রচেষ্টায় তার ফুসফুসের কিছুটা উন্নতিও হয়েছিল। কিন্তু শরীর হয়ে পড়েছিল খুবই দুর্বল। তথাপি কিছুটা উন্নতি হওয়ায় কয়দিন আগে তাকে আইসিইউ থেকে কেবিনে স্থানান্তর করা হয়েছিল। আমি দুইবার তার সাথে ফোনে কথা বলেছিলাম এবং সাহস জোগানোর চেষ্টা করেছিলাম। তার মনোবল ছিল অটুট। গত সন্ধ্যায়ও ভাবীর সাথে কথা বলেছিলাম। একটা অক্সিজেন-সরবরাহ মেশিন কেনা হবে এবং উনাকে হাসপাতাল থেকে বাসায় নিয়ে যাওয়া হবে বলে গতকাল সন্ধ্যায় ভাবী বলছিলেন। কিন্তু ভাবীর কণ্ঠে ভয় ও উৎকণ্ঠা ছিল। শেষ পর্যন্ত ভয়টাই সত্য হলো। ঢাকায় ১ম জানাজা হয়েছে। ২য় জানাজা হবে সকাল ৯.৩০ টায় তার প্রিয় কর্মস্থল কুমিল্লাস্থ সমবায় একাডেমিতে। অতঃপর নোয়াখালীর সদরে অবস্থিত তার গ্রামের বাড়িতে তাকে সমাহিত করা হবে। আমাদের প্রিয় সহকর্মী জান্নাতবাসী হউন, এই প্রার্থনা করি। তার শোকসন্তপ্ত পরিবার-পরিজনের প্রতি গভীর সমবেদনা জানাচ্ছি।
অন্য অনেক কিছুর সাথে আমাদের চেনা ঈদও বদলে গেছে। ফর্মুলা মেনে বদলে গেছে ‘ঈদ’ শব্দের বানানও।আমি ‘ঈদ’কে ‘ইদ’ লিখতে পারবো না। আমার চেনা ‘ঈদ’ এর বানান ‘ঈদ’ ই লিখবো। এজন্য নিশ্চয়ই মহাভারত অশুদ্ধ হয়ে যাবেনা।
বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি-যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও ২৫তম উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১************************************************ প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি -যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে।শিশু- কিশোরদের প্রতিভা বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৯৭ সাল থেকে বিরতিহহীন ভাবে প্রতি বছর বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব নিয়মিত এই আয়োজন করে আসছে। প্রতি বছর ৩ দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতায় প্রায় ১০০০ প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করে থাকে।ইতোমধ্যে এই প্রতিযোগিতা সকলের কাছে ব্যাপকভাবে প্রশংসিত ও হয়ে সমাদৃত হয়ে আসছে।অত্যন্ত সুষ্ঠু,নিরপেক্ষভাবে এই প্রতিযোগিতা বিগত ২৪ বছর যাবত সুচারুরূপে সম্পন্ন হয়ে আসছে। প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও আগামী ২,৩ এপ্রিল ২০২১দুইদিনব্যাপী উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করতে ইচ্ছুক আগ্রহী প্রতিযোগী/অভিভাবকেরা পোস্টারে উল্লেখিত স্হান থেকে আবেদন পত্র সংগ্রহ করতে পারবে। প্রতিযোগিতার বিষয় সমূহ-- রবীন্দ্র,নজরুল,দেশাত্মবোধক,বৌদ্ধ কীর্তন/সংগীত,সাধারন নৃত্য,আবৃত্তি, চিত্রাংকন,সুত্র/গাতা প্রতিযোগিতা। সকলের অংশগ্রহণ বিনীতভাবে প্রত্যাশা করছি।
জীর্ণ দেহের এক বৃদ্ধা নারী কেউ বলে পাগলী, বলে ভিখারি আসাদ গেটের ফুটপাতের উপর তার ছালচটা এক কাগজ বাড়ী সে আর কেউ নয়......... একাত্তরের এক বীরাঙ্গনা একটু বাচার প্রয়োজনে সময়কে এভাবেই দিচ্ছে পাড়ি...... কথা: মেজর আনিস-উল-ইসলাম (অব:) সুর ও সংগীত: আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল শিল্পী: কুমার বিশ্বজিৎ
নাজমুল হক প্রধান ভাইয়ের একাউন্ট হ্যাক হয়েছে বলে তিনি আমাকে ফেসবুকে জানিয়ে দিতে বলেছেন। তার একাউন্ট থেকে ইনবক্সে অনেকের নিকট টাকা চাওয়া হচ্ছে। এ বিষয়ে কাউকে বিভ্রান্ত না হওয়ার জন্য তিনি অনুরোধ করেছেন।
অগ্রহায়ণের রৌদ্র মাখে ফুল হেমন্ত মানে সে ধানক্ষেত আমি হুলস্থুল
♦মৌলবাদী পাকিস্তানের বিরুদ্ধে লড়ে স্বাধীন হয়েছিলো বাংলাদেশ। সর্বাত্মক সাহায্য নিয়েছিলো ধর্মনিরপেক্ষ ভারতের। কিন্তু স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে ভারতের নেতৃত্বে মৌলবাদী দল। যেন পাকিস্তানেরই প্রতিরূপ 'হিন্দু ধর্মান্ধতা'! প্রগতিশীল বাংলাদেশ 'ধর্মান্ধ ভারত'কে নিয়ে কি করতে পারে? ♦
বাংলাদেশ টেলিভিশনের ক্যান্টিনে বহুদিন একটা পোস্টার লাগানো ছিলো। বনশ্রী নিবাসী জনৈক দামড়া লোক; আওয়ামী শিশু লীগ খুলেছিলেন। যাক আজ এক দশক পরে এই উদ্ভট কাজগুলি বন্ধ হচ্ছে।
মিয়ানমারের প্রধানমন্ত্রীর চেয়ারে বসছেন জান্তা প্রধান মিন অং হ্লাইং।। প্রথম আলো
" কাঁটা হেরি ক্ষান্ত কেন কমল তুলিতে দুঃখ বিনা সুখ লাভ হয় কী মহীতে"? সুপ্রভাত। Good morning.
