 প্রতারণা বাংলাদেশের প্রায় প্রতিটি সেক্টরেই কম-বেশি ছিল। কিন্তু এলার্মিং বিষয় হলো এর মাত্রা কন্সিস্টেন্টলি বাড়ছে। অন্যান্য সকল ক্ষেত্র শেষে এর ধাক্কা একাডেমিতেও এসে লেগেছে। এইবার একদম একাডেমিয়ার প্রাণ গবেষণাতেও এর ধাক্কা বেশ ভালোভাবেই লেগেছে। আসলে এটি অনেক আগে থেকেই ছিল কিন্তু আমরা টের পাইনি বা পাত্তা দেইনি। ২০১২ সালে পদার্থবিজ্ঞান, গণিত এবং কম্পিউটার সাইন্সের সর্ববৃহৎ open-access ইলেকট্রনিক প্রি-প্রিন্ট আর্কাইভে (arxiv.org যা পিয়ার রিভিউইড না) এই নিয়ে একটি আর্টিকেল প্রকাশিত হয় (কমেন্ট থ্রেডের প্রথম কমেন্টে লিংক)। সেই আর্টিকেলে কেবল ১৯৯১ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত শুধুমাত্র ওই আর্কাইভে প্রকাশিত আর্টিকেলগুলোর গবেষণা করে দেখা গেছে গবেষণায় প্রতারণার দায় যে স্বল্প কয়টি দেশের নাম উঠে এসেছে সেখানে আমার জন্মভূমি সোনার বাংলাদেশও আছে। যেই দেশগুলোর নাম এসেছে সেগুলো হলো Bangladesh, Belarus, Bulgaria, Colombia, Cyprus, Egypt, Iran, Jordan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Latvia, Luxembourg, Micronesia, Moldova, Pakistan, Saudi Arabia, Uzbekistan! একটু খেয়াল করলেই বোঝা যায় এখানে অধিকাংশ দেশই মুসলিম প্রধান দেশ। তবে এই দেশগুলোর চেয়ে আরো বেশি এগিয়ে যে তিনটি দেশ সেই দেশগুলো হলো চীন ভারত এবং তুরস্ক। বাংলাদেশে তেমন গবেষণা হয় না বললেই চলে। সেই স্বল্পসংখ্যক গবেষণা যতটুকু হয় সেটা দিয়েই আমরা প্রতারণার দিক থেকে শীর্ষ দেশের তালিকায় নাম লেখিয়ে ফেলতে সক্ষম হয়েছি। আমরা কত সক্ষম এইবার বুঝুন। বাংলাদেশ থেকে যত জার্নাল প্রকাশিত হয় সেগুলোর globally access থাকতো আর সেগুলোকেও যদি ডাটা এনালাইসিসে অন্তর্ভুক্ত থাকতো তাহলে কিযে হতো ভাবলেই গা শীতল হয়ে যায়। এতক্ষনতো ২০১২ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত আর্টিকেল নিয়ে বললাম। আমি নিশ্চিত এখন কেউ যদি ২০২০ পর্যন্ত প্রকাশিত আর্টিকেল নিয়ে একইরকম গবেষণা করে তাহলে বাংলাদেশের নামটা আরো জোরেসোরে আসতো। আগেতো শুধু কিছু অসাধু শিক্ষক/গবেষকদের মাঝে সীমাবদ্ধ ছিল। এখন আমাদের দেশে এইটা আন্ডার গ্রাজুয়েট লেভেল পর্যন্ত বিস্তৃতি লাভ করেছে। যেহেতু এখন আন্ডার গ্রাজুয়েট লেভেলের ছাত্ররাও গবেষণা করছে তাই এদের একটা অংশ যে বড়দের মত হবে এটাই স্বাভাবিক। গানের শিল্পী হওয়া, বাদ্যযন্ত্রী হওয়া, আইনবিদ হওয়া, গবেষক হওয়া ইত্যাদি হঠাৎ করে কোন রকম গুরুর সান্নিধ্য ছাড়া হয় না। তাছাড়া এইসব হওয়ার আগে একটা শিক্ষানুবিস phase থাকে। এইসব হওয়ার আগে শিখতে হয়। গবেষক হওয়ার ক্ষেত্রেও ঠিক তাই। তবে সব কিছুর যেমন ব্যতিক্ৰম থাকে এই ক্ষেত্রেও ব্যতিক্ৰম আছে। ব্যতিক্রমটা কেবল ব্যতিক্রমী মানুষদের জন্যই খাটে। সেই জন্যই দেখা গেছে ইউরোপ আমেরিকায় আমাদের ছাত্রছাত্রীরা যখন পিএইচডি করতে যায় সেখানে পিএইচডি শুরু করার পরও অন্তত তিন বছর কোন আর্টিকেল হয় না (যদি হয় সেটা ব্যতিক্ৰম)। কারণ এই সময়টা তারা শেখে। কার্বাইড দিয়ে আম কলা পাকানো যায়, গবেষক বানানো যায় না। হয়ে যায় প্রতারক ইঁচড়েপাকা। আমার শিক্ষকতা জীবনের প্রথমকার ছাত্র তার পিএইচডি কালে অর্থাৎ প্রায় ৭ বছরে ১টি পেপার প্রকাশ করেছিল। সে এখন বলা যেতে পারে বাংলাদেশের ইয়ংদের সবচেয়ে ভালো মেধাবী গবেষক। তার প্রচুর আর্টিকেল পদার্থবিজ্ঞানের সবচেয়ে বনেদি জার্নাল ফিজিক্যাল রিভিউ লেটার্স সহ অন্যান্য ভালো ভালো জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে। পিএইচডি-র পর পরই পোস্ট-ডক পায় এবং তখন প্রতিবছর একাধিক ফিজিক্যাল রিভিউ লেটার্স আর্টিকেলসহ ৬ থেকে ৭টি আর্টিকেল প্রকাশ করেছে। বর্তমানে তার আর্টিকেল সংখ্যা এবং সাইটেশন দুটোই ঈর্ষণীয়। তো যা বলছিলাম। প্রথমে শিখতে হয়। আমাদের জীবনের বয়সের নানা phase থাকে। যেমন ভাষা শিক্ষাটা ১ থেকে ৫ কিংবা ১০ বছরের মধ্যেই হতে হয়। এরপর ৩০ বছর পর ইংল্যান্ড আমেরিকায় গিয়ে আরো ৩০ বছর থাকলেও ইংরেজি ওদের মত করে বলতে পারব না। গবেষনাটাও ঠিক এইরকম। শেখার সময় প্রচুর পড়তে হয়। পড়তে পড়তে একটা সময় আসে যখন মানুষ সৃষ্টিশীল হয়ে যায়। তখনই গবেষক হওয়া যায়। তারপরও অনেকের জন্য একজন গুরু বা সুপারভাইজর লাগে। যার সাথে কাজ করে আর্টিকেল কিভাবে লিখতে হয়, সাইটেশন কিভাবে করতে হয়, সততা কিভাবে বজায় রাখতে হয় ইত্যাদি শিখতে হয়। মানুষ এইজন্যই পিএইচডি করে একজন সুপারভাইজরের অধীনে। এটাই নিয়ম। ব্যতিক্রমী মানুষের জন্য নিয়মের ব্যতিক্ৰম থাকতে অবশ্যই পারে। শিক্ষক বা গবেষক যখন প্রতারক হয় বুঝতে হবে সেই দেশ বা জাতি ধ্বংসের দিকে ধাবিত হচ্ছে। কারণ এইটা ভবিষ্যত প্রজন্মকে নষ্ট করার আশংকা সৃষ্টি করে। আমাদেরকে দ্রুত এই থেকে মুক্ত হওয়ার শপথ নিতে হবে এবং একই সাথে বর্তমানে যারা আছে তাদেরকে কঠোর শাস্তির আওতায় আনতে হবে। ইদানিং আর্টিকেল প্রকাশ আর সাইটেশন কমানোর একটা এক্সিলারেটেড ট্রেন্ড লক্ষ করছি। যেনতেনভাবে কিছু একটা পাবলিশ করে রাতারাতি তারকা বনে যাওয়া। এইটা ডেঞ্জারাস ট্রেন্ড।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ১০০ বছর আজ ঘর বন্দী এ বছর ২৬ মার্চ স্বাধীনতার ৫০ বছরের দিনটিতে আমরা ঘর বন্দী থাকলাম। রাজধানী ঢাকায় সুনসান নিরবতা ছিলো। ৫০ বছর আগে ২৫ মার্চ কাল রাত্রির পরদিন সকালটা যেমন পড়েছি, জেনেছি তেমন থমথমে মনে হচ্ছিলো! আজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ১০০ বছর। বাঙালি জাতির ইতিহাসের সাথে জড়িয়ে আছে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। অথচ স্বাধীনতার ৫০ বছরের দিনটির মতো আজকেও আমরা ঘর বন্দী! মানবের সনে প্রকৃতি আজ করেছে গোস্বা! 
ভালোবাসা এবং ভালোবাসা ================== মার্চ মাসের ৩ তারিখ শনিবার বিকেলে আমি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছেলে-মেয়েদের তৈরি করে আনা রোবটগুলোর যুদ্ধ দেখছি। হঠাৎ করে মনে হলো আমার মাথায় বুুঝি ‘আকাশ ভেঙে’ পড়েছে। বড় কোনো দুঃসংবাদ পেলে আমরা বলি মাথায় আকাশ ভেঙে পড়েছে, তবে এটি পুরোপুরি আক্ষরিক। মনে হচ্ছে মাথার ওপর সত্যি কিছু ভেঙে পড়েছে—একবার, দুইবার, বারবার। কী হচ্ছে বুঝতে পারছি না, মানুষের চিৎকার, হৈচৈ, তার মাঝে আমি উঠে দাঁড়ালাম। বুঝতে পারলাম যা-ই ঘটে থাকুক সেটা শুধু আমাকে নিয়ে। মঞ্চ থেকে আমি নিচে তাকিয়েছি, ছাত্র-ছাত্রীরা আতঙ্কিত দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকিয়েছে। একজন ছাত্রীর চোখে অবর্ণনীয় আতঙ্ক, সে দুই হাতে মুখ ঢেকে চিৎকার করছে। আমি তাদের শান্ত করার চেষ্টা করলাম, হাত নেড়ে বললাম, ‘আমার কিছু হয়নি, আমি ঠিক আছি’—কিন্তু আমার কথায় কোনো কাজ হলো না। নিচে দাঁড়ানো ছেলে-মেয়েরা চিৎকার করতেই থাকল। আমি মাথায় হাত দিলাম এবং রক্তের উষ্ণ ধারা অনুভব করলাম। হঠাৎ করে বুঝতে পারলাম ভয়ানক কিছু একটা ঘটে গেছে। কেউ একজন আমাকে মেরে ফেলার জন্য আক্রমণ করেছে। সেই মুহূর্তের অনুভূতিটি আমি কখনো ভুলব না। অনুভূতিটি ভয়ের নয়, অনুভূতিটি যন্ত্রণার নয়, অনুভূতিটি হতাশা কিংবা ক্রোধেরও নয়, অনুভূতিটি ছিল লজ্জার অনুভূতি। আমি বিস্ময়কর এক ধরনের লজ্জায় কুঁকড়ে উঠেছিলাম। আমার মনে হলো এই পৃথিবীতে এমন মানুষ আছে, যে আমাকে এত ঘৃণা করে যে সে আমাকে প্রকাশ্য দিবালোকে মেরে ফেলতে চায়। আমি কী করেছি? চারপাশে কী হচ্ছে আমি বোঝার চেষ্টা করছিলাম। মঞ্চের একপাশে একজনকে অনেকে মিলে মারছে, কাছে একটা চাকু পড়ে আছে। আমি দুর্বলভাবে তাকে না মারতে বললাম, আমার কথা কেউ শুনতে পেল কি না জানি না। আমার ছাত্র আর সহকর্মীরা ততক্ষণে আমাকে জাপটে ধরে টেনে সরিয়ে নিতে থাকে। পুলিশের যে সাদা মাইক্রোবাসটি ক্যাম্পাসে সারাক্ষণ আমাকে অনুসরণ করতে থাকে এবং এত দিন যেটাকে আমি পুলিশ বাহিনীর একটা অর্থহীন কাজ বলে ভেবে এসেছি, হঠাৎ করে সেটি আমার জীবন বাঁচানোর কাজে লেগে গেল। একটা ছেলে তার শার্ট খুলে আমার মাথায় চেপে ধরে রক্ত বন্ধ করার চেষ্টা করতে থাকে। অন্যরা আমাকে রীতিমতো পাঁজাকোলা করে মাইক্রোবাসে তুলে নিল এবং মুহূর্তের মধ্যে মাইক্রোবাসটি আমাকে নিয়ে হাসপাতালের দিকে ছুটে যেতে থাকে। প্রথম আমার যে কথাটি মনে হলো সেটি হচ্ছে আমি এখনো জ্ঞান হারাইনি। কাজেই আমাকে আমার স্ত্রী এবং মেয়ের সঙ্গে কথা বলতে হবে যেন তাদের খবরটি অন্য কারো কাছ থেকে পেতে না হয়। সাধারণত আমি এবং আমার স্ত্রী দুজন সব সময় একসঙ্গে থাকি; কিন্তু আজকে এই মুহূর্তে সে ঢাকায়। প্রথম আমার মেয়ের সঙ্গে, তারপর স্ত্রীর সঙ্গে কথা বলে যতটুকু সম্ভব শান্তভাবে তাদের খবরটি দিলাম। বললাম, এখনো জ্ঞান আছে এবং এখনো চিন্তা করতে পারছি, তবে যেহেতু অনেক রক্ত পড়ছে তাই পরে কী হবে জানি না। আমি আমার ছেলে, ভাই-বোন সবাইকে খবরটা দিতে বললাম—এ ধরনের খবর টেলিভিশন থেকে পেতে হয় না। মনে হলো ভাগ্যিস আমার মা বেঁচে নেই, না হলে তাঁকেও এই খবরটা দিতে হতো! মাইক্রোবাস মোটামুটি ঝড়ের বেগে আমাকে হাসপাতালে নিয়ে যাচ্ছে এবং তখন আমি একটু বোঝার চেষ্টা করলাম আমার আঘাত কতটুকু গুরুতর। সমস্ত শরীর রক্তে ভিজে যাচ্ছে। আমি ভেবেছিলাম আমার আঘাত মাথায়, তাই একটা শার্ট দলামোচা করে রক্ত বন্ধ করার চেষ্টা করা হচ্ছে; কিন্তু পিঠেও একটা অনেক বড় আঘাত আছে, আমি যেটার কথা তখনো জানি না। আমার একমাত্র সম্বল আমার মস্তিষ্কটা, মাথার আঘাতে সেটার কোনো ক্ষতি হয়েছে কি না কে জানে! আমি ভাবলাম পরীক্ষা করে দেখি মস্তিষ্কটা ব্যবহার করতে পারি কি না। তাই ফিবোনাচি সিরিজটা বের করার চেষ্টা করলাম, ‘১ যোগ ১ সমান ২, ২ যোগ ১ সমান ৩, ২ যোগ ৩ সমান ৫...’। গোটা দশেক পদ বের করে আমি বুঝতে পারলাম এখনো হিসাব করতে পারছি। তখন আমি আমার স্মৃতিশক্তি পরীক্ষা করার চেষ্টা করলাম। জীবনানন্দ দাশের বনলতা সেন কবিতাটা আমার খুব প্রিয় কবিতা, মনে মনে তার প্রথম কয়েকটা লাইন আওড়ে গেলাম, ‘হাজার বছর ধরে আমি পথ হাঁটিতেছি পৃথিবীর পথে...’ যখন দেখলাম বনলতা সেন কবিতাটা মনে আছে, তখন নিজেকে নিজে বোঝালাম মস্তিষ্কের সম্ভবত গুরুতর ক্ষতি হয়নি! হাসপাতালে পৌঁছানোর পর সেখানে বিশাল হৈচৈ শুরু হয়ে গেল। এত দ্রুত কিভাবে খবর ছড়িয়ে পড়ে এবং এত দ্রুত কিভাবে হাসপাতাল লোকে লোকারণ্য হয়ে যায় সেটা আমার জন্য একটা রহস্য! আমাকে প্রথমে হুইলচেয়ারে, তারপর একটা ট্রলিতে শুইয়ে হাসপাতালের এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় নিয়ে যাওয়া হতে থাকল। একটা ট্রলি দুজনই ঠেলে নিতে পারে; কিন্তু আমি দেখলাম কয়েক ডজন ছাত্র-শিক্ষক এবং অপরিচিত মানুষ আমার ট্রলিটা ঠেলে হাসপাতালের এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় নিয়ে যাচ্ছে। তার মাঝে বিপজ্জনক জায়গায় দাঁড়িয়ে টেলিভিশনের ক্যামেরাম্যানরা ছবি নেওয়ার চেষ্টা করছেন। দেখলাম কম বয়সী একজন একটা ক্যামেরা নিয়ে ভিড়ের মাঝে অনেক ঠেলাঠেলি করে একটা মোক্ষম ছবি তোলার চেষ্টা করছে! আমার কী মনে হলো কে জানে, সকৌতুকে ছেলেটিকে ডেকে বললাম, ‘এসো, একটা সেলফি তুলে ফেলি!’ ছেলেটি লজ্জা পেয়ে সরে গেল—এখন মনে হচ্ছে ছেলেটাকে এভাবে লজ্জার মাঝে ফেলে দেওয়া ঠিক হয়নি। কিন্তু তখন আমি যথেষ্ট সন্তুষ্টি অনুভব করেছিলাম। মনে হয়েছিল যেহেতু এ রকম অবস্থায়ও আমার সেন্স অব হিউমার অক্ষত আছে, তার মানে আমার মস্তিষ্কটাও নিশ্চয়ই অক্ষত আছে। হাসপাতালের নানা জায়গা ঘুরে আমাকে অপারেশন থিয়েটারে আনা হলো। ততক্ষণে ডাক্তার ও নার্সরাও চলে এসেছেন। শুধু ডাক্তার ও নার্স নন, এর সঙ্গে অসংখ্য মানুষ। ক্যামেরাসহ সাংবাদিক, ছাত্র, শিক্ষক, সহকর্মী, পুলিশ ও অসংখ্য কৌতূহলী দর্শক! আমার অনেক সহকর্মী ও পরিচিত মানুষ ভেঙে পড়ে কান্নাকাটি করছেন এবং আমি তাঁদের নানাভাবে সান্ত্বনা দেওয়ার চেষ্টা করছি! আমি ডাক্তার নই; কিন্তু কমনসেন্স থেকে বুঝতে পারছি আমার রক্তপাত বন্ধ করতে হবে এবং রক্ত দিতে হবে। অপারেশন থিয়েটারের এই বাজারের ভেতর সেটা কেমন করে করা হবে আমি জানি না। এর মাঝে আমার রক্তের গ্রুপের কথা বলা হয়েছে (শুনে অনেকে বিশ্বাস না-ও করতে পারেন, আমি আমার রক্তের গ্রুপ জানি—এ পজিটিভ!) আমি যদিও এ পজিটিভ বলেছি, অপারেশন থিয়েটারে শুয়ে মনে হলো উৎসাহী কেউ কেউ সেটাকে ‘ও’ পজিটিভ শুনতে পেয়েছে! যে ডাক্তার আমার পাশে দাঁড়িয়েছিলেন তাঁকে বললাম, ‘রক্তের গ্রুপ পরীক্ষা না করে আমাকে রক্ত দেবেন না, প্লিজ।’ ডাক্তার আমাকে অভয় দিলেন, বললেন রক্তের গ্রুপ না মিলিয়ে কখনো রক্ত দেওয়া হয় না। অপারেশন থিয়েটার বোঝাই মানুষজনের মাঝেই ডাক্তাররা কাজ শুরু করে দিলেন, আমাকে জানালেন আমার আঘাতটা যাচাই করে চিকিৎসা শুরু করার আগে আমাকে জেনারেল অ্যানেসথেসিয়া দিতে হবে। ঠিক কী কারণ জানা নেই আমার। মনে হচ্ছিল আমাকে অজ্ঞান করা হলে আমি বুঝি আর জ্ঞান ফিরে পাব না! মাঝে মাঝেই আমার মনে হচ্ছিল আমি জ্ঞান হারিয়ে ফেলব; কিন্তু আমি দাঁতে দাঁত চেপে জ্ঞান ধরে রাখার চেষ্টা করেছি। আমি অবুঝের মতো ডাক্তারদের সঙ্গে তর্ক করতে শুরু করেছি, তাঁদের বলতে শুরু করেছি আমাকে অজ্ঞান না করে চিকিৎসা শুরু করেন। ডাক্তাররা বললেন, তাহলে আপনার এত যন্ত্রণা হবে যে সেই যন্ত্রণাতেই আপনি অজ্ঞান হয়ে যাবেন। আমি তাতেই রাজি—কিন্তু ডাক্তাররা আমার মতো অবুঝ মানুষের ছেলেমানুষি আবদার মেনে নিশ্চয়ই চিকিৎসা করতে আসেননি। তাই আমি নিজেও জানি না কখন আমি জ্ঞান হারিয়েছি। এরপর আবছা আবছাভাবে যখন আমার জ্ঞান হলো তখন মনে হলো আমাকে কোথাও নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। যতক্ষণ জ্ঞান ছিল ততক্ষণ নিশ্চয়ই আমার শরীরে এড্রেনেলিনের বন্যা বইছিল। তাই সব কিছুতে সজাগ হয়েছিলাম। এখন আমি পুরোপুরি নির্জীব। কোনো কিছুতেই আর কিছু আসে যায় না। একসময় চোখ খুলে তাকিয়েছি, মনে হলো আমাদের শিক্ষামন্ত্রী আমার ওপর ঝুঁকে পড়ে কিছু একটা বলছেন। আমি শোনার চেষ্টা করলাম, মনে হলো তিনি বলছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী চিকিৎসার জন্য আমাকে হেলিকপ্টারে করে ঢাকায় নিয়ে যাওয়ার ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। আমি যেন কোনো কিছু নিয়ে চিন্তা না করি। তখন আমার চিন্তা করার বিশেষ ক্ষমতা নেই। চেতনা ও অচেতনার মাঝে ঝুলে আছি। হেলিকপ্টারে আমার এক-দুজন সহকর্মীকে দেখতে পেলাম। একসময় হেলিকপ্টার উড়তে শুরু করল, কতক্ষণ উড়েছে জানি না। মনে হলো বুঝি অনন্তকাল পার হয়ে গেছে। একসময় হেলিকপ্টার থেমেছে, আমাকে স্ট্রেচারে করে নামানো হলো। সবাই আমাকে নিয়ে ব্যস্ত, তাই কেউ ওপরে আকাশের দিকে তাকায়নি! শুধু আমি আকাশের দিকে তাকিয়ে আছি—নির্মেঘ বিশাল একটি আকাশ, তার মাঝে ভরা একটি চাঁদ স্নেহভরে আমার দিকে তাকিয়ে আছে। আমি শিহরণ অনুভব করলাম, পৃথিবী এত সুন্দর? এই সুন্দর পৃথিবীতে আমি আরো কিছুদিন বেঁচে থাকতে পারব? আমাকে অ্যাম্বুল্যান্সে সিএমএইচে নেওয়া হলো। সেখানে আমার সব আপনজন অপেক্ষা করছে। কেউ কাছে আসছে না, সবাই দূর থেকে দেখছে। ডাক্তাররা আমাকে পরীক্ষা করলেন, আমার স্ত্রী এসে একটু কথা বলল। তারপর আবার আমাকে সরিয়ে নেওয়া হলো। কিছুক্ষণের মধ্যে সিসিইউয়ের অসংখ্য জটিল যন্ত্রপাতির মাঝে আমি আটকা পড়ে গেলাম! আবছা আবছাভাবে মনে পড়ে, কোনো একসময়ে ডাক্তারদের কাছে চিঁ চিঁ করে জানতে চাইলাম, আমার অবস্থা কেমন? তাঁরা বললেন, ভালো। আমি জানতে চাইলাম সবাইকে কি এটা জানানো হয়েছে? তাঁরা বলেছেন যে হ্যাঁ, জানানো হয়েছে আমার অবস্থা আশঙ্কামুক্ত। আমি একটু স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেললাম। আমি এখনো জানি না কারণটা কী। কিন্তু আমি অনুভব করতে পারি এই দেশের অসংখ্য ছেলে-মেয়ের আমার জন্য এক ধরনের ভালোবাসা আছে, ‘ধুম’ করে মরে গিয়ে তাদের মনে কষ্ট দেওয়ার আমার কোনো অধিকার নেই। বাইরে কী হচ্ছে আমি কিছু জানি না। ২৪ ঘণ্টা পার হওয়ার পর শুনতে পারলাম মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আমাকে দেখতে আসবেন। অবিশ্বাস্য ব্যাপার—আমি কে? আমাকে দেখার জন্য এই দেশের প্রধানমন্ত্রী চলে আসবেন? সত্যি সত্যি মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আমাকে দেখতে এলেন, ডাক্তাররা আমার সম্পর্কে রিপোর্ট দিলেন। সিলেট ওসমানী হাসপাতালের ডাক্তাররা অবিশ্বাস্য চাপের মাঝে থেকেও কী অসাধারণভাবে আমাকে প্রয়োজনীয় চিকিৎসা দিয়েছেন, সেটা বললেন। প্রধানমন্ত্রী আমার সঙ্গে কথা বললেন, খোঁজখবর নিলেন। চলে যাওয়ার সময় আমি কুণ্ঠিত স্বরে বললাম, ‘আমি এখনো বিশ্বাস করতে পারছি না যে ১৬ কোটি মানুষের দেশের একজন প্রধানমন্ত্রী আমার মতো একজনকে দেখতে চলে এসেছেন!’ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আমার দিকে তাকিয়ে আপনজনের মতো হেসে বললেন, ‘প্রধানমন্ত্রী কোনো বড় কিছু না, আজ আছি কাল নেই। কিন্তু এটা সত্যি যে আমি হচ্ছি বঙ্গবন্ধুর মেয়ে! এটা আমার অনেক বড় অহংকার, কেউ এটা আমার কাছ থেকে কেড়ে নিতে পারবে না।’ আমার মনে হলো এর চেয়ে বড় সত্যি কথা আর কী হতে পারে? সঙ্গে সঙ্গে আমার এটাও মনে হলো যে আমার কত বড় সৌভাগ্য যাঁর ধমনিতে বঙ্গবন্ধুর রক্ত তিনি আমাকে দেখতে চলে এসেছেন! কী অবিশ্বাস্য একটা ব্যাপার! যাই হোক, আমি আমার জীবনে এভাবে এর আগে কখনো হাসপাতালে থাকিনি। হাসপাতালে থাকার অভিজ্ঞতাটুকু খুবই বিস্ময়কর—কাউকে যদি বলতে হয় আমাকে শুধু একটা কথা দিয়ে বোঝাতে হবে—সেটা হচ্ছে ভালোবাসা। যে মেয়েটি আমার ঘরের মেঝেটি মুছে দিয়েছে, সেখান থেকে শুরু করে যাঁর নেতৃত্বে এই বিশাল প্রতিষ্ঠানটি চলছে, সবাই আমার জন্য যে ভালোবাসা দেখিয়েছেন আমি কোনো দিন তার প্রতিদান দিতে পারব না। কথা প্রসঙ্গে আমি তাঁদের বলেছি, যদি কোনোভাবে আমার এই হাসপাতালের অভিজ্ঞতাটুকু আগে হতো, তাহলে আমি নিশ্চিতভাবে আমার অগ্রজ হুমায়ূন আহমেদকে তাঁর চিকিৎসার জন্য দেশের বাইরে না গিয়ে এখানে চিকিৎসা করার জন্য বলতাম। আমার জন্যই সবার বুকের ভেতর এত ভালোবাসা, হুমায়ূন আহমেদকে তাঁরা সবাই না জানি কত গভীর মমতা দিয়ে সুস্থ করে তোলার চেষ্টা করতেন। আমার এই ঘটনা ঘটে যাওয়ার পর শুনেছি সারা দেশে এক ধরনের প্রতিক্রিয়া হয়েছে, দেশের অনেক মানুষ নানাভাবে আমার জন্য তাঁদের ভালোবাসাটুকু প্রকাশ করেছেন। আমি সেই দিনগুলোর খবরের কাগজ দেখিনি, টেলিভিশনের খবর শুনিনি, তার পরও আমি সবার ভালোবাসাটুকু অনুভব করতে পারি। সবার প্রতি গভীর কৃতজ্ঞতা। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের ছেলে-মেয়েদের অস্থিরতার খবর জানতাম বলে হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়ে বাসায় না এসে সরাসরি এয়ারপোর্টে গিয়েছি, একটা প্লেন ধরে সিলেট গিয়েছি। যে মুক্তমঞ্চে বিভ্রান্ত ছেলেটি আমাকে আক্রমণ করেছিল, সেই একই মুক্তমঞ্চে দাঁড়িয়ে আমার ছেলে-মেয়েদের সঙ্গে কথা বলেছি। মঞ্চে দাঁড়িয়ে কথা বলার সময় আমার ঘুরেফিরে অভিজিৎ, অনন্ত, নিলয়, ওয়াশিক, দীপন—এ রকম সবার কথা মনে পড়ছিল যারা কেউ বেঁচে নেই। আমি কিভাবে বেঁচে গিয়েছি, কেন বেঁচে গিয়েছি এখনো জানি না। যখন এই লেখাটা লিখছি তখন আমার প্রিয় ছাত্র মাহিদ আল সালামের কথা মনে পড়ছে। শাহবাগে আমার ওপর আক্রমণের প্রতিবাদসভায় সে সঞ্চালকের দায়িত্ব পালন করেছে অথচ দুর্বৃত্তের আক্রমণে দুই দিন আগে একেবারে হঠাৎ করে তাকে জীবন দিতে হলো। কে জানে পৃথিবীটা কেমন করে এত নিষ্ঠুর হয়ে যেতে পারে। দেশের সবার কাছে কৃতজ্ঞতা জানানোর জন্য আমি এই লেখাটা লিখছি। অসংখ্য মানুষ আমাকে ভালোবাসা জানিয়ে চিঠি লিখেছেন, তাঁদের সবার জন্য ভালোবাসা। যাঁরা আমাকে লিখেছেন, আলাদা করে আমি তাঁদের সবার কথা উল্লেখ করতে পারব না। শুধু ছোট একটা মেয়ের কথা লিখি, যে আমাকে সাহস দিয়ে লিখেছে একটু বড় হয়েই সে কারাতে ক্লাসে ভর্তি হয়ে যাবে। তারপর ব্ল্যাক বেল্ট হয়ে আমার বডিগার্ড হয়ে বাকি জীবন আমাকে পাহারা দিয়ে বেড়াবে যেন আর কেউ কখনো আমার ওপর আক্রমণ করতে না পারে। আমার ওপর এই আক্রমণ না হলে আমি কি কখনো জানতে পারতাম কতজনের বুকের ভেতর আমার জন্য কত ভালোবাসা জমা হয়ে আছে?
বাইরের জগৎ থেকে একধরনের আপাত উদাসীনতা দিয়ে নিজেকে বিচ্ছিন্ন রাখা যায় কিন্তু ঘরের আবহাওয়া ভারী হয়ে গেলে নিঃশ্বাসে কষ্ট আসবেই ! মেনে নেওয়া বা মানিয়ে নেওয়ার চিরাচরিত ফর্মুলা অনুসরন করলে যদি কিছুটা স্বস্তি আসে এবং একসময় সেই স্বস্তির পথ ধরে শান্তি তৈরি হয় তাহলে সেটাই করা উচিত 
একটি সরকারি ল্যাব ঢাকা এবং আশে পাশের এলাকা থেকে ২৪টি তরল দুধের নমুনা পরীক্ষা করে লেড (সীসা) অনুমোদিত মাত্রার নিচে পেয়েছে। সব পাস্তুরিত দুধ কোম্পানিগুলোর ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে করা ল্যাব পরীক্ষায় লেড (সীসা) মাত্রার অনেক নিচে পাওয়া যাচ্ছে। পাউডার দুধগুলোও ভাল পাওয়া গিয়েছে। সীসা মাত্রার অনেক নিচে। বর্তমানে দেশে দুধের চিত্র ভাল। আলহামদুলিল্লাহ। এটা বজায় থাকবে ইনশাআল্লাহ। 
মুজিব বর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের ৫০ বছর উপলক্ষে অন্বয় প্রকাশ - এর কুইজ প্রতিযোগিতা: প্রশ্ন।। সাতাশ ।। জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান-এর লেখা বইয়ের সংখ্যা কয়টি ও কি কি?
কেটে ফেললাম কটি টাকা দামের গাছ।যা পছন্দ না তা কেটে ফেলাই ভালো।নার্সারিতে গেলে নাকি এর একটা ছোট  গাছের দাম বলছে তিন হাজার টাকা এক বন্ধু বললো।আমি যখন  সংগ্রহ করেছিলাম তখনো এর এক বিগত একটা চারার দাম ছিল এক হাজার টাকা।তা হলে ভেবে দেখুন আমি কত টাকার গাছের মালিক। কয়েক হাজার চারা হবে এতে। কিন্তু আমি ফেলেই দিলাম। এত ধৈর্য নেই আমার এর চারা করার।যাই  হোক কেউ আবার কুরিয়ার করতে বলবেন না দয়া করে। তবে হ্যা কেউ যদি এসে নিতে পারেন তবে নিতে পারেন দুই তিন টা বস্তা নিয়ে এসে।আমি যদি ঢাকাতে  থাকতাম তবে যে কোন ইভেন্টে দিতে পারতাম। কিন্তু তা সম্ভব না।
জাতির রক্তে ফের অনাবিল মমতা আসুক জাতির রক্তে ফের সুকঠোর সততা আসুক আসুক জাতির প্রানে সমতার সঠিক বাসনা ।। 
প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা-২০১৭ তে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ট্যালেন্টপুল বৃত্তিপ্রাপ্ত পূজা, মদিনা,জান্নাতুল এবং সাধারণ বৃত্তিপ্রাপ্ত প্রযুক্তা,সানবিম এবং সালমানের জন্য রইল অনেক অনেক অভিনন্দন ও ভালোবাসা।
মানুষের জীবন কি বিচিত্র, কি ভঙ্গুর! মুহুর্তেই সবকিছু এলোমেলো হয়ে যেতে পারে। প্লিজ, কেবল আল্লাহর উপর ভরসা রাখুন। হাসবুনাল্লাহু ওয়া নি'মাল ওয়াকিল, নি'মাল মাওলা ওয়া নি'মান নাসীর।
জীবনের শেষ দশকে আসিয়া আহমদ ছফা ‘গাভী বিত্তান্ত’ নামে একখানি উপাদেয় কাহিনী লিখিয়াছিলেন। সঙ্গত কারণেই এই কাহিনীটি জনপ্রিয় হইয়াছে। কোনো কোনো অধ্যাপক ইহাতে আমাদের জ্ঞানদায়িনী মাতা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নামে সহি বড় আদি ও আসল উষ্মা প্রকাশ করিয়াছিলেন। আবার এক জগদ্বিখ্যাত বিদুষী নারীধর্ম-ব্যবসায়ী আমাকে শোনাইয়াছিলেন : ‘অশ্লীল, অশ্লীল, পাশে নাঙ্গ নিয়ে বসে পড়া যায় না।’ ইহারা বুঝিলাম একান্ত রাগের বশেই অনুরাগ হারাইয়াছিলেন।
১২ জুলাই দেশ নাটক এর নিত্যপুরণ নাটকের ৯৯ ও ১০০ তম শো। শিল্প কলার পরীবিক্ষন হলে। বিকেল ৪ টা ও সন্ধ্যে ৭ টায়, দুটি প্রদশনী। আমন্ত্রণ রইলো নাটক দেখার।
বুদ্ধিজীবীদের লইয়া এত কথা কেন বলতেছি? আপনারা জানেন এই দেশের বিদ্ধৎ সমাজের রুচি ছাড়া কিছু নাই। মানে আছে... তবে অল্প। অল্প লেখালেখির জোররে বেশি রুচি দিয়া ওনারা ঢাকা দিতে চান। এছাড়া আছে বাইরের বই আর টার্ম সমগ্র। মনে হয় ইউনিভার্সিটির ছাত্র-ছাত্রীরা সব পিএইচডি থিসিস করতে বসছেন ফেসবুকে। সেইটা এখনকার আলাপ না অবশ্য। এখন ব্যাখ্যা করতেছি কেন আমি বুদ্ধিজীবীদের লইয়া এত খাইয়া না-খাইয়া লেইখা যাইতেছি? (এখন অবশ্য নাস্তা খাইয়া লিখতে বসছি। রুটি, আলুভাজি, ডিম পোচ।) আপনারা জানেন, এই দেশের সব লেখক মিতভাষী, মিতবাক, কম লেইখা নিজের দৌড় লুকান তারা। ফলে ওনারা কী লিখলেন না ওইটাই ওনাদের সামর্থ্য। তো আমি যেহেতু বুদ্ধিজীবী লইয়া লেখার পর লেখা লিখতেছি ওনারা রুচিগত কারণে এই সময়টায় আর বুদ্ধিজীবী নিয়া কিছু বলবেন না। স্বাভাবিক। বললে বাজাইরা লেখক হইয়া যাওনের ভয় আছে। আমি এই সুযোগটা নিতেছি। বুদ্ধিজীবী নিয়া আমি যা বলবো এখন পাবলিক সেইটাই খাবে নয়তো সেইটার বিরোধিতা করবে। ফলে আমার হাতে থাকবে ইস্যুর সুইচ। সে কারণেই যখন বুদ্ধিজীবী নিয়া কথা বলাটা বিরক্তিকর হইয়া উঠছে তখনও আমি বুদ্ধিজীবী লইয়াই লিখতে থাকতেছি। আরো অনেকগুলা লেখাই লিখবো। গরীব মিডল ক্লাসের রুচির বড়াই আমার দেখা আছে!
কাসাব্লাঙ্কা নামের একটা মাল্টিপারপাস এমিউজমেন্ট সেন্টারের আজ গ্রেন্ড লঞ্চিং হয়েছে রেডিসন ব্লুতে। শেঠ গ্রুপের একটি প্রতিষ্ঠান এটি। চট্টগ্রামের রাজনৈতিক মহলে সুপরিচিত জাতীয় পার্টি নেতা সোলায়মান আলম শেঠ হচ্ছেন এই প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। জমকালো অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে গ্রেন্ড লঞ্চিং হয়। চিত্রনায়িকা মাহি, তিশা এবং মিমের ডান্স পারফরম্যান্স ছিলো দারুণ উপভোগ্য। আমি নিমন্ত্রিত ছিলাম। ডিনার সেড়ে বের হবার সময় সোলায়মান আলম শেঠের সাথে ছবি তুললাম।
কুষ্টিয়া-পোড়াদহ ট্রেনে একজনকে বই বিক্রি করতে দেখেছি। তাঁর এক হাত জোড়া থাকে বইয়ে। তিনি বলতেন, "বই আছে- ব-ই। বই- বই- বইস-" এখনো বই দেখলে সেই ডাক মাথার ভেতর অনুরণিত হতে থাকে।
ফেসবুকে এই ফিচারটা অনেক বছর আগে থেকেই আশা করছিলাম। তবে আমি অনেকটা নিশ্চিত ছিলাম যে, ফেসবুক যেমন কখনই Dislike reaction button দেবে না, তেমনি এই ফিচারটাও কখনই দেবে না। হাজার হলেও, like/reaction count itself ফেসবুকের একটা অন্যতম ফিচার। যাই হোক, ধারণা ভুল হলো। কারো পোস্টে কতোটা like/reaction সেই count যদি দেখতে না চান, এবং আপনার পোস্টেও কতোটা like/reaction সেই count যদি দেখাতে না চান - তাহলে এটা আপনিও পছন্দ করবেন।
(১) চট্টগ্রামের এই জায়গাটা সিআরবি নামে পরিচিত। আমার জীবনের কয়েকটা বছর কেটেছে চট্টগ্রাম শহরে। আমার পিতা সেখানে একজন ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন। আমরা থাকতাম লালখান বাজারে পুরনো সরকারী বাসাগুলির একটাতে। আমাদের বাসা থেকে ইস্পাহানীর পাশ দিয়ে চট্টগ্রাম ক্লাব স্টেডিয়াম ঐদিক দিয়ে একটা রাস্তা ছিল সেটা দিয়ে সিআরবির দিকে যাওয়া যেত। চমৎকার জায়গা। কলোনিয়াল আমলের রেলওয়ের স্থাপনা, বিশাল বিশাল বৃক্ষ, চমৎকার জায়গা। কয়েকদিন ধরে খবরের কাগজে দেখতে পাচ্ছি সেখানে নাকি সরকারের সাথে পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপে ইউনাইটেড গ্রুপ একটা বড় হাসপাতাল, মেডিক্যাল কলেজ ও নার্সিং ইন্সটিটিউট এইসব মিলিয়ে বসাল কমপ্লেক্স করবে। বড় একটা হাসপাতাল, মেডিক্যাল কলেজ নার্সিং ইন্সটিটিউট এইসব হবে চট্টগ্রামে, সে তো খুবই ভাল কথা। কিন্তু এইগুলি সিআরবিতেই কেন করতে হবে? যে জায়গাটা শহরের ফুসফুস, শতবর্ষী বৃক্ষরা আছে, ছোটদের খেলার জায়গা আছে, এইগুলিকে ধ্বংস করতে হবে কেন? হাসপাতাল, মেডিক্যাল কলেজ, নার্সিং ইন্সটিটিউট এই সবগুলি মিলিয়ে কতোগুলি বড় বড় স্থাপনা হবে অনুমান করতে পারি। কি সংখ্যক লোকজনের আনাগোনা ও বাসস্থানের ব্যবস্থা করতে হবে সেটাও অনুমান করতে পারি। এই বিশাল কমপ্লেক্স নির্মিত হবার পর সেগুলিকে ঘিরে থাকতে হবে ব্যাংক, খাবার দাবারের জায়গা, নানারকম দোকানপাট। আর সেই কমপ্লেক্সটিতে যাতায়াতের জন্যে পরিবহন ব্যবস্থা হবে। আপনি কি বুঝতে পারছেন সিআরবির কি দশা হবে? ঐ পুরা এলাকাটা একটা ফার্মগেট বা গুলিস্তানে পরিণত হবে। এ এক অদ্ভুত প্রবণতা তৈরি হয়েছে আমাদের এখানে। নয়া একটা বিশাল কমপ্লেক্স তৈরি করবেন, সে তো ভাল কথা- কিন্তু সেটাকে শহরের কেন্দ্রেই কেন ঠুসে ঢুকাতে হবে। শহরের এক প্রান্তে করেন। রেলওয়ে যদি এইরকম একটা প্রকল্প ইউনাইটেডের সাথে পার্টনার হয়ে করতে চায়, করুক, ভাল কথা। কিন্তু ওখানেই কেন করতে হবে। রেলওয়ের তো আরও অব্যবহৃত জায়গা আছে। আরও উপযুক্ত জায়গা আছে। শহর থেকে কাছেই বক্ষব্যাধি হাসপাতাল নাকি সংক্রামক বয়সী হাসপাতাল একটা আছে। একপাশে সমুদ্র আরেকপাশে ঢাকা চট্টগ্রাম হাইওয়ে। সেখানে করেন। যতদূর জানি সেখানেও রেলওয়ের প্রচুর জায়গা আছে। চাষের জায়গাও সেগুলি নয়। চমৎকার কমপ্লেক্স হবে সেখানে, ভবিষ্যতে আরও সম্প্রসারণের জন্যেও জায়গা রাখা যাবে। সিআরবিতেই কেন করতে হবে? (২) চট্টগ্রামের সচেতন মানুষেরা সকলে আর্তচীৎকার শুরু করেছেন ইতিমধ্যে। সরকারের কাছে সকলেই দাবী জানাচ্ছেন যে আমাদের গলা টিপে ধরবেন না। আমাদের আর আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে মুক্ত বাতাসে নিঃশ্বাস নেওয়ার জন্যে এইটুকু জায়গা আছে, সেটাকে কেন ইট কাঠ লোহা কংক্রিট দিয়ে ধ্বংস করবেন? না, হাসপাতাল তো অবশ্যই দরকার। সবচেয়ে ভাল হতো যদি সরকারী হাসপাতাল হতো। ঠিক আছে, আপনারা নীতিগতভাবে বাণিজ্যিক হাসপাতাল করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, করেন। মেডিক্যাল কলেজ সেটাও প্রয়োজনীয়, নার্সিং ইন্সটিটিউট সেটাও জরুরী। কিন্তু সিআরবি ধ্বংস করে কেন? দেখেন, নগরের এক প্রান্তে একটু খোলামেলা পরিবেশে সমুদ্রের ধারে বা পাহাড়ের পাদদেশে যদি বিশাল একটা হাসপাতাল হয়, সেটাতে তো হাসপাতালটাও উন্নত হয়, দেখতেও ভাল হয়, নগর থেকে দুরেও হয় না, সিআরবিও বাঁচে। আপনি আমি আমরা সকলেই এই বাংলাদেশের মানুষ। একটা বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান যখন হাসপাতাল বা মেডিক্যাল কলেজ করে সেটা শুদ্ধ চিকিৎসা বা শিক্ষার উদ্দেশ্যও তো থাকে না। চিকিৎসা বা শিক্ষা মুল উদ্দেশ্যও থাকে না। মুল উদ্দেশ্যটা থাকে বাণিজ্য করা। এইসব বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান এরা যে পরিবেশ ও মানুষের নাগরিক সুবিধা বা আইন কানুন এইসবকে কতোটা গুরুত্বও দেয় সেকথা আমরা সকলেই জানি। দুই টাকা বাড়তি লাভের জন্যে কিছু মানুষের প্রাণের ঝুঁকি যদি একটু বৃদ্ধি পায়, ওরা বাড়তি লাভের দিকেই গুরুত্ব দিবে। এটা নিন্দা করার জন্যে বলছি না- যার যেটা ধর্ম। একবার যদি আপনি সিআরবিতে হাসপাতাল তৈরি করে ফেলেন, আগামী দশ বছরের মধ্যে ঐদিকে স্টেডিয়াম, এদিকে টাইগার পাস এই পুরো এলাকাটা আরেকটা ইট কংক্রিটের জঙ্গলে পরিণত হবে। (৩) সরকারী দলের নেতা এরকম একজন নেতাকে বললাম, ভাই, এইটা কি হচ্ছে। ঐখানেই কেন ইউনাইটেডের হাসপাতালটা করতে হবে? নগরের ক্যারেক্টার, মুক্ত জায়গা, পরিবেশ, ঐতিহ্য এইসব কি দেখতে হবে না? তিনি তাঁর নেত্রীর নাম করে দান হাতে অভয় মুদ্রা করে স্মিত হাসি দিয়ে আমাকে বললেন, আস্থা রাখুন। ভাইয়া, আমার তো আস্থা রাখতে অসুবিধা নাই, কিন্তু সিআরবিতেই কেন হাসপাতালটা করতে হবে সেটা আমাকে বুঝিয়ে বলুন। ঐ জায়গাটার ক্যারেক্টার কেন নষ্ট করতে হবে? সবুজ, শতবর্ষী বৃক্ষ, পরিবেশ এইসবকেন ধ্বংস করতে হবে সেটা আমাকে বুঝিয়ে বলুন। বরং চট্টগ্রামের সংস্কৃতিকর্মী, পরিবেশ আন্দোলনের নেতারা, সচেতন নাগরিকের যে সেখানে ইউনাইটেডের এই হাসপাতালটা চাননা বলে প্রতিবাদ করছেন ওদের কথাই তো আমার কাছে যুক্তিযুক্ত মনে হচ্ছে। আপনারা কেন জেড ধরে বসে আছেন যে সেখানেই হাসপাতালটা তৈরি করতে হবে? নগর পরিকল্পনাবিদ যারা আছেন ওরা কি মতামত দিয়েছে যে সিআরবিতেই হাসপাতালটা তৈরি করতে হবে? কেউ কি বলেছে যে নগরের ক প্রান্তে সমুদ্রের ধারে বা পাহাড়ের পাদদেশে হাসপাতাল তৈরি করা যাবে না। আমি যতটুকু জানি এই ব্যাপারে কোন নগর পরিকল্পনাবিদের পরামর্শ নেওয়া হয়নি। দেখেন, এইভাবে নগরের ভিতর একেকটা বড় বড় কমপ্লেক্স যদু ঠুসে ঠুসে ঢুকাতে থাকেন, তাইলে তো নগর ধ্বংস হয়ে যাবে, বসবাসের অযোগ্য হয়ে যাবে। আপনি যদি সাজানো বাগানের মত শহর চান, তাইলে তো এটা করা ঠিক হবে না। একটা বাগানে কি আমরা প্রতি ইঞ্চি জায়গায় ফুলগাছ ফল্গাছ এইসব লাগাই, লাগাই না। তাইলে সেই বাগান মরে যাবে। বাগানের কথা না হয় বাদই দিলাম। অরণ্য যে অরণ্য, সেই অরণ্য প্রাকৃতিকভাবে যে গড়ে ওঠে সেরকম একটা অরণ্যে গেলেও দেখবেন প্রকৃতি কিছু কিছু জায়গা খালি রেখে দেয়, নাইলে বৃক্ষরাও নিঃশ্বাস নিতে পারে না। সিরিয়াসিলিই বলছি, কালই আপনি একটা বনে ঢুকে দেখতে পারেন, কোথাও একটু খালি জায়গা কোথাও একটু জলাশয় এইভাবে অরণ্য হয়। (৪) আমার ক্ষুদ্র জ্ঞানে আমি বেশ বুঝতে পারছি, ঐখানে এইরকম একটা বিশাল কমপ্লেক্স স্থাপন করবেন তো চতগ্রাম নগরটিকে ধ্বংসের দিকে আরও খানিকটা যেন এগিয়ে নিয়ে গেলেন। মেহেরবানী করে এইসব আত্মঘাতী কাজ বন্ধ করেন। মানুষের কথা শোনে, চমৎকার একটা সুন্দর নগর ছিল এই চট্টগ্রাম, এই নগরটাকে আর ধ্বংসের দিকে নিয়ে যাবেন না। ঐটুকু সবুজকে ধ্বংস না করলে কি হয়? ঐ কয়টা বৃক্ষকে নিধন না করলে কি আপনাদের বিশাল ক্ষতি হয়ে যাবে? থাকুক না ইতিহাস ঐতিহ্যের ধারক ঐটুকু স্মারক, থাকুক না একটু জায়গা চট্টগ্রামবাসীর নিঃশ্বাস নেওয়ার জন্যে। আমার পূর্ণ আস্থা আছে চট্টগ্রামের সংস্কৃতিকর্মী, রাজনৈতিক নেতাকর্মী, শিল্পী সাহিত্যিক, পরিবেশকর্মী, প্রকৌশলী ও নানা পেশার ও নানা মতের সব মানুষের প্রতি। আমি জানি ওরা এই আত্মবিধ্বংসি প্রকল্প হতে দিবেন না। আমি জানি বীর চট্টলার সংগ্রামী জনতা প্রতিরোধ গড়বেই। আমি চট্টগ্রামের সকল সচেতন সংগ্রামী মানুষের সাথে সংহতি জানাই- সিআরবি ধ্বংস করে ইউনাইটেডের বাণিজ্যিক হাসপাতাল চাই না। সবুজ সিআরবি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের হাতে তুলে দেয়া হোক সেটা মানবো না।
কৃষিমন্ত্রী ৫ মিনিটে জন্যে নদী পার হয়ে কৃষকদের কাছে যাচ্ছেন তাতে তাঁর সিংহাসন সাথে নিয়ে যাচ্ছেন, হাজার হোক তিনি যুক্তরাষ্ট্রের 'পারডু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি অর্জন করেছেন', তিনি কি নৌকার পাটাতনে বসতে পারেন? বঙ্গবন্ধু অবশ্য মাটিতেই বসেছিলেন বাংলার কৃষকদের সাথে দেখা করতে গিয়ে।
লক ডাউন বা শাট ডাউনে পড়াশোনা ডাউন করতে না চাইলে বইগুলো পড়তে পারেন।
আমরা যখন প্রতি মঙ্গলবার Baki ভাইয়ের কাছে গান শিখতে বসি, তখন আমাদের সবার সারগাম শেসন শেষ হলে, আমরা সবাই মিলে পুরোনো গান করি।। আসলে আমাদের গান শেখার এই সূচনা হয়েছেই পুরোনো গানের সুরে।। আমরা যখন তেঁতুলতলা মাঠে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের জন্য মহড়া দেই, একদিন মহড়া শেষে আড্ডা চলছে।। বাকি ভাই এমনিই বললেন সবাই মিলে পুরোনো গান করি।। সবাই সেই সব গান গাইতে শুরু করলাম।। আশ্চর্য ব্যপার হচ্ছে সবার সেই গান গুলো মুখস্থ।। আমাদের ধূলো জমে থাকা তানপুরায় কে যেন সুরের ঝংকার তুলে দিল।। আমাদের নেশা লেগে গেল গানের।। আমাদের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করতে পারিনি।। কিন্তু আমরা গান শিখতে শুরু করেছি।। একটি একটি সারগামের ধাপ পার করি আর নিজেকে নিয়ে বিস্মিত হই।। আমার ভিতরে যে সুর, সেটি এখন গলায় তুলতে পারি।। আমরা আমাদের গানের মুল ক্লাস শেষে হারানো দিনের গান করি।। এটি আমাদের জীবন শক্তি দেয় 🌹🌹
"গত ১ জুলাই থেকে শুরু হওয়া কঠোর লকডাউনের কারণে দরিদ্র কর্মজীবী মানুষের জীবিকা নির্বাহের সব পথ কার্যত বন্ধ হয়ে গেছে। গণমাধ্যমে আসা বিভিন্ন খবর বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, লকডাউনের বিধিনিষেধ ভেঙে গত কয়েক দিনে যারা গ্রেপ্তার হয়েছেন, তাদের বেশিরভাগই দরিদ্র, খেটে খাওয়া মানুষ। সার্বিক বিষয়ে কথা বলার জন্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ প্রতিমন্ত্রী মো. এনামুর রহমানের মুঠোফোনে যোগাযোগ করা হলেও তিনি ফোন ধরেননি।"
নিজেদেরকে নিজেরাই "প্রাচ্যের অক্সফোর্ড" উপাধি দেওয়া আমাদের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ১০০ বছর পূর্তিকালীন নিকট সফলতা : * কম টাকায় চা সিঙ্গাড়া খাওন পাওয়ার সফলতা * নুরা পাগলার মতো ভি.পি * বিয়ের আগে প্রেম অনুচিত, নিষেধ ফতোয়া দানকারি দর্শণের শিক্ষক। 
 ওয়াজ কেমন হবে এরকম কোন নীতিমালা নাই নাকি? আইনের সাথে সাংঘর্ষিক হলে ওয়ার্নিং দেয়া যেতে পারে,এরেস্টও করা যেতে পারে۔গুমবাজী বন্ধ কর, ফিরিয়ে দাও ত্বহা কে ۔
৬০/৭০ টাকা পিস দরে তরমুজ কিনে ৬০/৭০ টাকা কেজি হিসেবে ৫-৭ গুণ বেশি দামে বিক্রি করছে ব্যবসায়ীরা। নিঃস্ব হচ্ছে চাষী আর ফতুর হচ্ছে ক্রেতা!
গরুর রচনা। আগে কয়টা তথ্য দেই। ১। জানুয়ারী ২০১৭ তে ভারতের রাজস্থানের বিজেপি দলীয় শিক্ষা মন্ত্রী ভাসুদেব দেবইয়ানী জানান গরু নিঃশ্বাসের সময় অক্সিজেন নির্গত করে। ২। ২০১৮ তে উত্তরখন্ডের গবাদিপশু পালন মন্ত্রী বিজেপির রেখা আরিয়া দাবী করেন গরু নিঃশ্বাসের গ্রহন এবং নির্গমনের সময় অক্সিজেন নেয় এবং দেয়। ৩। এইসময় উত্তরখন্ড সংসদে গরুকে “রাস্ট্র মাতা” বা মাদার অফ দ্য নেশন বিল পাশও করা হয়। ৪। জুলাই ২০১৯ সালে উত্তরখন্ডের মুখ্যমন্ত্রী বিজেপি নেতা ত্রিভেন্দ্র সিং রাওয়াত ঘোষনা করেন গরু নিঃশ্বাসের সময় অক্সিজেন নেয়, ত্যাগের সময় অক্সিজেন দেয়। ভারতে গরুর আলাদা সম্মান দেয়া হয়, ধর্মীয় ভাবে কখন থেকে গরু খাওয়া নিষিদ্ধ পরিস্কার না, তবে একসময় প্রচলিত ছিলো। বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন কারনেই অনেক সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, গরুর ব্যাপারে বিজেপি যা বলে, গরু থেকে পাঁচটি উপাদান মানুষের জন্য দরকার, এজন্য গরু খাওয়া যাবে না। তবে সম্ভবত এর শুরু সিন্ধু সভ্যতার কোন একসময় বড় কিছু প্রাকৃতিক দূর্যোগে গবাদিপশু মারা যাওয়ায় ক্ষেতে চাষ করতে গরু অর্থাৎ ষাড় এবং গাভী না খাবার সিদ্ধান্ত হয়, সেটাও প্রায় হাজার তিন বছর আগে। যদিও পরে আবারো শুরু হয়, সেটা কবে পর্যন্ত ছিলো সেটা জানা নাই। খুব বেশী হলে ১২০০ থেকে ১৫০০ বছর হতে পারে। সংস্কৃতে “পন্চগাভ্য” বলতে বুঝাতো গাভী থেকে পাঁচটি উপাদান মানুষের কাজে লাগে, এখান থেকেও বিজেপি রেফারেন্স ব্যবহার করে। পন্চগাভ্যর তিন উপাদান দুধ, গোবর ও মুত্র। আর দুধ থেকে আরো দুটো উপাদান দই এবং ঘি। বিজেপি ক্ষমতায় আসার পর বছর ৪/৫ আগে থেকে বাংলাদেশে গরু রফতানি বন্ধ করে দেয়। আমাদের গরু খামারিরা এটাতে হতাশ না হয়ে সুযোগ হিসাবে নেয়। এখন বরং গরু খামারিরা শুধু দুধ না, কোরবানির সময় পয়সা বানাতে পারে, সারা বছর যে বেনাপোলে গরুর ট্রাকের জন্য তাকিয়ে থাকা লাগতো সেটাও লাগেনা। তাহলে ক্ষতি কার হলো, ক্ষতি মূলত ভারতের গরু খামারিদের, গরু বয়স হলেও বাচিয়ে রাখতে হয়, না হলে জয় শ্রীরাম বলে কোপ পরবে। খামারি বলতে সিজনাল খামারি যারা গরু রফতানি করতো। বড় খামারিদের কোন সমস্যা হয় নাই। সেগুলো ঠিকই বিদেশে রফতানি হয়। গত কয়বছরের হিসাব দিলে দেখবেন ব্রাজিল, ভারত, আমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়া গরুর মাংস বিক্রিতে এগিয়ে আছে। ভারতের অবস্থান ২০১৫ তে দ্বিতীয়, ২০১৬ তে প্রথম, ২০১৭ তে দ্বিতীয়, ২০১৮ তে তৃতীয়, ২০১৯ তে তৃতীয়, ২০২০ তে তৃতীয় এবং এখন পর্যন্ত ২০২১ এ চতুর্থ স্থানে আছে। এই সব কসাইখানা গুলোর মালিকানা মূলত বিজেপি সমর্থক হিন্দু ব্যাবসায়ীরা, বলা হয় ৯০% এর তাঁরাই। একদিকে গরুকে গোমাতা বানিয়ে রাজনীতির অস্ত্র বানানো, অন্যদিকে ছোট খামারিদের উৎখাত, আবার রফতানী অব্যহত রেখে গরুর রাজনীতি বিজেপি দক্ষভাবে চালাচ্ছে। আমাদের গরুর দরকার নাই, যেমন উন্নতি আমাদের খামারিরা করেছে, ভারতের লাগলে নিতে পারে। তবে এটাও মনে করায় রাখি, প্রধান গরুরমাংস যোগানদাতা ব্রাজিলে দেখা গেছে তারা বনভূমি উজার করে গরুর খামার করে কাজের মধ্যে প্রতিবছর কার্বন ফুটপ্রিন্ট বাড়িয়েই যাচ্ছে। গরু চাষে ব্রাজিলের গরু অক্সিজেন দেয় না, ভারতের গরু দেয়, এটা কিভাবে সম্ভব জানা নাই। এখানে আরেকটা হিসাব দেই, মাথাপিছু গরুর মাংস খাওয়ায় উরুগুয়ে ১২৪ কেজি, আর্জেন্টিনা ১২০ কেজি করে খায়। পৃথিবীর সব দেশ মিলিয়ে গড় ৩৭ কেজি করে হয়, বাংলাদেশের হিসাবটা সেই তুলনায় অনেক কম, মাথাপিছু ৮৩০ গ্রাম বা এক কেজির নীচে। সামনে হয়তো অবস্থার উন্নতি হবে। গরুর রচনা শেষ, লিখতে গিয়ে মনে হলো হয়তো এমন কিছু আগেও লিখেছিলাম। যাইহোক, পড়লে পড়বেন, না হলে উল্টে যাবেন। তবে এই করোনার আকালে অনেক গরুর দরকার, হাসপাতালের আইসিইউ তেও দরকার, আফটার অল তাদের বিশ্বাসমতে গরু অক্সিজেন দেয়।
নওগাঁর আত্রাই উপজেলায় ববিতা নামে এক ট্রান্সজেন্ডার মেয়ের মরদেহ স্থানীয় কবরস্থান কমিটির বাঁধার কারণে সেখানে দাফন করা সম্ভব হচ্ছিলো না। এই ঘটনা জানবার পর ববিতা'র মৃত্যুর প্রায় ৪১ ঘন্টা পর পুলিশের সহায়তায় উপজেলার সরকারি কবরস্থানে মরদেহ দাফন করে উপজেলা ছাত্রলীগ। অসংখ্য ধন্যবাদ ছাত্রলীগকে।
সীমিত পরিসরে minimalist (অখরুচে!) হওয়ার চেষ্টা করতেছি। যতদূর মনে করতে পারি- গেল মাসে খাবার, ইউলিটি বিলস এবং ট্রানসপোর্টের টিকেটের বাইরে কিছুই কিনি নি। লাক্সারী পন্যের প্রতি আমার আগ্রহ কোন কালেই ছিলো না, তবে স্পোর্টস গিয়ার সুবিধামতো ধুমধাম কিনতাম। এক কোম্পানী থেকে ডিসকাউন্ট কোড পেলাম; দেখলাম ওদের সাইক্লিং জার্সিটা ব্যাপক কুওল। পরে মনে পড়লে দেশ থেকে বছর চারেক আগে একটা সাইক্লিং জার্সি কিনছিলাম। কুওল না হলেও চলনসই। এখানে সামারে স্পোর্টস সানগ্লাস ছাড়া দৌড়ানো বা সাইকেল চালানো অনেক দূরুহ। ওকলা কোম্পানীর একটা সেরকম কুওল সানগ্লাস দেখলাম। স্পোর্টস শপের সদস্য হিসেবে ডিসকাউন্ট ছিলো। কিনতে গিয়ে মনে হলো ২০১৩ তে কেনা একখান স্পোর্টস সানগ্লাস আছেই তো। ডাটিটা একটু নড়বড়ে হয়ে গেছো কিন্তু কাজ চলে। পুত্রের জন্য সাইকেলের পিছে এটাচ করা হয় এরকম একটা সাইকেল-ট্রেইলার কেনা এন্তেজাম করতেছিলাম। পরে দেখলাম কিনলে খুব বেশি হলে দয়েকদিন চালনো হবে হয়তো। পরে সেই পরিকল্পনা বাদ। মিনিমালিস্ট হওয়া কুওল কিনা জানি না তবে টেকা-টুকা কিন্তু ভালোই বাঁচে। 🙂
নোয়াম চমস্কিরে চমকিয়ে... নোয়াম চমস্কি প্রস্তুতি নিয়ে বসে ছিলেন সাক্ষাৎকার দেয়ার জন্য! এ ৯২ বছর বয়সীর সময়জ্ঞান ছিলো অথচ ঐ তরুন বাংলাদেশীর টাইম ডিফারেন্স জ্ঞান কাজ করেনি। নোয়াম চমস্কি কে? অবশ্য বাংলাদেশীদের সময়জ্ঞান এতই বিখ্যাত ' বাংলাদেশি টাইম ' বলে একটা টার্মই বহুল প্রচলিত। এখনও যেকোনো মিটিংয়ে সঠিক সময়ে গেলে তা ফোকাস হয়না। বরং কে দেরিতে আসলো তাই যেন গুরুত্বপূর্ণ। বিদেশেও বাংলাদেশি জমায়েতগুলো শুরু হয় নির্ধারিত সময়ের ১-২ ঘন্টা পর। যেমন ইদ- পূজোর গেট টুগেদার! ' বাংলাদেশি টাইম' গ্যাড়াকলে নোয়াম চমস্কিও পড়লেন! মাঝখান দিয়ে আমাদের দেশ ও মানুষের সময়জ্ঞান নিয়ে সঠিক ধারনা পেলেন মি. চমস্কি!
ডিপার্টমেন্ট ছেড়ে সকালে একটু আগে বের হয়েছি। গাড়ির জন্য তেল নিতে হবে, মেয়েদের জন্য টুকটাক কিছু কেনাকাটা। প্রায় বাসায় ফিরে এসেছি এমন সময় প্রফেসর আব্দুল্লাহ শামস বিন তারিকের ফোন। আমাদের কাকিমা, অরুণ স্যারের স্ত্রী, মিসেস দেবিকা বসাক অত্যন্ত অসুস্থ, হাসপাতালে। বেশ কয়েক বছর ধরেই কাকিমা অসুস্থ। এর ভেতর গুরুতর সমস্যা নিয়ে হাসপাতালে গিয়েছেন অনেকবার। প্রতিবারই কিছুটা সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরেছেন। শামসের গলায় কিছু একটা ছিল। বাড়ির পথ ছেড়ে হাসপাতালের দিকে ছুটেছি। যখন পৌছালাম ততক্ষনে কাকিমা আর নেই। যখন সুস্থ ছিলেন তখন কতবার যে কাকিমার হাতের রান্না খেয়েছি হিসাব করা কঠিন। আমার সবসময় মনে হয়েছে কাকিমা আমাকে বিশেষ স্নেহ করেন। কেন জানি না। সেই ছাত্র অবস্থায় যখন দু'একবার স্যারের বাসায় গিয়েছি, সেই সময় থেকেই। অসম্ভব কোমলপ্রাণ, স্নেহপ্রবণ একজন মানুষ ছিলেন। অরুণ স্যারের অরুণ স্যার হয়ে ওঠার পেছনে কাকিমার ভূমিকা অপরিসীম। কাজ-পাগল মানুষটাকে কাজের সুযোগ করে দিতে গিয়ে সংসারের কত কাজ যে তিনি সামলেছেন! হাসপাতাল থেকে কাকিমার মরদেহ নিয়ে যখন আমরা স্যারের বাসায় পৌঁছেছি তখন দুপুর। শ্মশান থেকে যখন বাসায় ফিরছি তখন সন্ধ্যা নামছে, চারিদিক থেকে মাগরিবের আযানের সুর। 
বস্তুনিষ্ঠতা, সত্যতা ও সামাজিক দায়িত্ব পালনের মৌলিক শর্ত পূরণ করা ছাড়া, যার অন্যতম হচ্ছে ক্ষমতাসীনদের জবাবদিহির মুখোমুখি করা, গণমাধ্যম কখনো গণমাধ্যম হয়ে ওঠে না; নাগরিকের মৌলিক যে অধিকার, সেটিকে পাশ কাটিয়ে গণমাধ্যম তার অন্য দায়িত্ব পালন করছে, এমন মনে করার কারণ নেই।
"জীবনের একটি বড় ক্ষতি হলো নারী আর পুরুষকে মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দেওয়া। এতে নারী বা পুরুষ কারওরই লাভ নেই, বরং পরিপূর্ণ এবং স্বচ্ছভাবে জীবন উপভোগের জন্যে এটা একটি মারাত্মক হুমকি! কিন্তু প্রকৃত শিক্ষার অভাবে যেমন নারীর যত্ন এবং সুরক্ষা হচ্ছে না, তেমনি প্রকৃত শিক্ষার অভাবে নারী আর পুরুষ অকারণে মুখোমুখি দাঁড়িয়ে যাচ্ছে! এখানে একটি প্রশ্ন রেখেই এই অংশের আলোচনার ইতি টানতে চাই। প্রশ্নটা হলো, নারী কি তার সমস্ত কিছু উজাড় করে দিয়ে পুরুষকে ভালোবাসেনি, আর পুরুষও কি নারীকে জীবন দিয়ে ভালোবাসেনি? তাহলে কেন নারী পুরুষের মাঝে দ্বন্দ্ব থাকবে! প্রকৃতির কারণেই নারী যেমন নারীই, আর পুরুষও তেমনি পুরুষই, এরা কখনই এক না, এক হতে পারে না। কিন্তু জীবনের জন্যে দুজনেই দুজনের পরিপূরক!" - বিলেকাসার নারী ভাবনা
বালিশের নীচে বালিশের নীচে তোমাকে খুঁজি সারারাত, এপাশ-ওপাশ, তুমি নেই। তাকাই আবার, সলাজ সগোপনে বারংবার— তুমি নেই। আমার নিসঙ্গ বন্দুকটির সাথে হাহাকার করে তোমার ফেলে যাওয়া কয়েক মুঠো আধাঁর। তুমি তো নেই।
এক পিচাশ রিকশাওয়ালা ৫বছরের মেয়েকে ধর্ষণ করার চেস্টা করে। বাচ্চাটার পুরা শরীরে কামড়ের দাগ। যৌনাঙ্গৈে ব্যাথায় চিল্লাচ্ছে আর বাচ্চাটা। এলাকার পোলাপান রিকসাওয়ালাকে মারতেছে শুনে গিয়ে দেখি দুইটাকে ইচ্ছামত মারতেছে। চাচা ভাতিজা দুইজন মিলেই এই কাজ করেছে। ইতিমধ্যে পুলিশ চলে আসছে। পুলিশ বাচ্চার মা রিকসার মহাজন সহ সবাইকে থানায় নিয়ে যায়। পরে থানা থেকে ফোন আসে ১০হাজার টাকা লাগবে। আমি বাসায় চলে আসি পরে শুনি টাকা দিয়ে আসছে। আজকে থানায় ফোন করে জানতে চাইবো টাকাটা কিসের জন্য কি কারণে নেয়া হয়েছে। রিকসার মহাজন হার্টের রোগী করোনায় ধার দেনা করে অসুস্থ। ঘর ভাড়াও দিতে পারেনা। সেই অবস্থার একটা মানুষের কাছ থেকে টাকাটা কেন নেয়া হলো জানা খুব জরুরী!
কিছু মানুষ থাকেন, দূরে থাকলেও চিরদিনই বড় কাছের মানুষ হয়ে যান৷সরল কথায় যাকে বলে " আত্মার আত্মীয়!" যেমন সদা হাস্যময় রশীদ হায়দার স্যার! যাঁর কাছে আমাদের "বসু পরিবার"এবং অসংখ্য শহীদ পরিবার চিরঋণী৷ নিজেই প্রায় একক প্রচেষ্টায় "স্মৃতি ৭১" সংকলনে মুক্তিযুদ্ধের অসংখ্য শহীদ পরিবারকে সম্মান দিয়েছেন৷তাঁদের স্মৃতিকে ধরে রাখতে সাহায্য করেছেন ইতিহাসের পাতায়৷এখনো মনে পড়ে প্রথম যেদিন দেখা করতে গিয়েছিলাম৷ বাবাকে নিয়ে স্মৃতিচারণমূলক লেখাটা এই সংকলনে দেওয়ার ব্যাপারে আলোচনা করতে পাঠিয়েছিলেন ছোটদাদা মানশ বসু ৷প্রথম আলাপেই মনে হয়েছিল এত লব্ধপ্রতিষ্ঠ হলেও আদতে উনি মাটিরই মানুষ৷ আপনি নিজেও এখন স্মৃতি৷তবুও অনেকদিন বেঁচে থাকবেন আমাদের অন্তরে৷আপনার মৃত্যুতে আমরা একজন প্রিয় মানুষকে হারানোর ব্যথা অনুভব করছি৷ সকল শহীদ পরিবারের পক্ষ থেকে আপনার আত্মার শান্তি কামনা করি৷
আসিফ মহিউদ্দিন দাবী করে মুসলমানরা ছাড়া বিশ্বের কেউ ইসলাম পছন্দ করে না, যদিও আসিফ মহিউদ্দিনকেই বিশ্বের কেউ ঠিকমতো চেনে না। ওরে প্লাটফর্মই দিসে ইসলাম। ও সহ আরো অনেক নাস্তিকই ইসলাম বেঁইচা খায়, পেট চালায় আর ইয়োরোপে মাইগ্রেশন করে। ইসলাম বিদ্বেষ ছাড়া অগো আর কোনো কোয়ালিটি নাই।
দেশ স্বাধীন হলো, আমরা তখন গ্রামের বাড়ি আছি। মুক্তি যোদ্ধারা জয় বাংলা বলে বিজয়ের লম্বা মিছিল করে গ্রামের আল-পথ দিয়ে যাচ্ছে। বাড়ির সবাই দাড়িয়ে সেই দৃশ্য দেখছি, একসময মিছিল চোখের আড়ালে চলে গেলো। বাড়ির তরুনরা বিজয় উৎসব উদযাপন কিভাবে করা সে নিয়ে মিটিং চলছে। মিটিংয়ে সিদ্ধান্ত হলো "নবাব সিরাজদ্দৌলা" নাটক মঞ্চায়ন করা হবে। রিহার্সেল কতদিন হলো ঠিক মনে করতে পারছি না। ভেন্যু ঠিক হলো আব্বাদের ফুপুর বাড়ির মাঠে। বাড়ির মেয়েরা সবাই যাত্রা দেখতে মহা উৎসাহ নিয়ে এক পাশে বসেছি। অন্য বাড়িত মেযেরাও এসেছে। আমাদের মা চাচী কারও আসা হয়নি। বাড়ির বউদের যাত্রা দেখা যাবেনা, এমন একটি অলিখিত নিয়মে বাধা মনে হয় । যাত্রায় ছেলেরা মেয়ের সাজে সজ্জিত হয়ে অভিনয় করছে। । মাঠ ভর্তি দর্শক, শীতের রাত উষ্ণ মনে হচ্ছিল যাত্রা দেখতে যেয়ে। অভিনয় কার কেমন সে নিয়ে তেমন কারো মাথাব্যথা নাই। পরে অবশ্য মজা করে ভেঙানো হয় কে কেমন করে অভিনয় করছিল। এ তো আর প্রফেশনাল যাত্রা নয়। বিজয়ের উল্লাস প্রকাশ করা শুধু। যাত্রা-পালা , বাউল গান এসব ই ছিল তখনকার বাংলার সংস্কৃতি। ভোটের সময় এগুলো বেশি করে হতো ভোট প্রার্থীর প্রচারের অনুসঙ্গ হয়ে। আজকাল সেই সংস্কৃতি হারিয়ে যেতে বসেছে। যাত্রায় বিবেকের একটি বিশেষ ভূমিকা থাকে। ও হঠাৎ এসে মনোরে… বলে গান ধরে, কয়লাইন গেয়ে প্রস্থান করে। মনের মধ্যে বিবেক জাগ্রত রাখার জন্য যাত্রায় বিবেকের ভুমিকা গুরুত্বপূর্ণ। শোনা যায় আজকাল যাত্রাপালার জন্য পারমিশন মিলেনা। আসলেই কি মিলেনা?

এতোখানি বয়স অবধি পৌছেও, এখনো গন্তব্য ঠিক করে ঊঠতে পারিনা। কিন্তু, গন্তব্য ঠিক করে ফেলা দরকার, খুব দরকার। ভীষণ জরুরী। এ নগর আর ভালো লাগছে না নগরের মানুষ, বেশীরভাগ মানুষ, ক্রমশ নিস্তেজ, নিরুদ্যম হতবুদ্ধি হয়ে উঠছে। এরই মধ্যে এদিক ওদিক, হাতে গুনা, কেউ কেউ হচ্ছে রাজনৈতিক লার্ভা, সমস্ত সবুজ,আর যা কিছু ভালো সব, খেয়ে খেয়ে মোটা হচ্ছে। প্রতিবার খাবার পর তাদের দীর্ঘ সুখনিদ্রা অতপর খোলস পালটে রঙিন মুখোশে তাদের ভিন্ন উচ্চতায় ঊড়ে ঊড়ে যাওয়া! নগরের নিস্তেজ মানুষগুলোর জীবনে রঙিন প্রজাপতির উড়োউড়ি দারুণ বিনোদন। ওদের রঙিন ও চকচকে, নতুন থেকে নতুনতর জীবন, কিছু নিরানন্দ মানুষকে প্রলুব্ধ করে। তারা নিজেদের গাঁটের পয়সা খরচ করে কেনে প্রজাপতির ঝা চকচকে ছবিওয়ালা ট্যাবলয়েড, টেলভিশনের নাটক ও সিনেমায় খোঁজে সিনডারেলার জুতো! মোহগ্রস্ত এইসব মানুষেরা ভুলে যায় নাগরিক প্রজাপতিগুলো এক একটা ধাড়ি শয়তান; প্রথম সুযোগেই যারা লুটে নেয় কচি মেয়েদের সম্ভ্রম, অতঃপর যুবতীদের দিকে বাড়ায় তাদের লোমশ হাত; এদের শয়তানিতেই নগর ক্রমশ সবুজ হারাচ্ছে, হচ্ছে আবর্জনা ও কনক্রীটের স্তুপ, কখন কোথায় ভেঙে পড়বে, কোথায় পঁচে গন্ধ ছড়াবে কেউ জানেনা। নগরের মানুষগুলো এক একটা ভীতুর ডিম। ভালো মানুষ দেখতে এইসব মানুষেরা চিড়িয়াখানার ওরাংওটাং, শিম্পাঞ্জী, হনুমান কিংবা বানরের চেয়েও খারাপ। ওরা তবুও কিছু অপছন্দ হলে মাথা নাড়াতে, উসখুস করতে, খামচে দিতে এবং ঢিল ছুঁড়তে পারে। নাগরিক মানুষ তাও পারে না। তাদের পছন্দ ধুসর কনক্রীট, দীর্ঘ ট্রাফিক জ্যাম, ফূটপাথে উপচানো আবর্জনা আর জিপিএ পাঁচ। অসহ্য চারিদিক। শেষ পর্যন্ত চলেই যাবো দোয়েলের কাছে, ঘুঘুর কাছে, সুপারী বনের পাশে, সবুজ ধানের ক্ষেত ভালোবেসে তাকিয়ে থাকবো সারাবেলা, এক একটা বেলে মাছের সাথে আয়েশী সময় পার করবো নির্জন কোন দীঘির পাড়ে। কোনদিন ফেলে যাওয়া এই নগর ও তার মানুষগুলোর কথা মনে হলে ক্ষোভে ক্রমাগত ঢিল ছুড়বো দীঘিতে। নিস্তেজ নিরুপদ্রব দীঘি'কেই নগর মনে করে একটা একটা ছোট্ট ঢিল ছুড়ে মারবো, ঢিলগুলো ছোট থেকে ক্রমশ বড় ঢেঊ হয়ে ছড়িয়ে পড়বে দীঘির পাড় পর্যন্ত, একসময় উচ্ছল জল যেতে চাইবে দীঘির বাইরে। আমি চাই এই শহরে কেউ একজন একটা ঢিল ছুড়ুক জীবন ছলকে উঠুক আনন্দে। নগর থেকে গ্রামে সকলেই জানুক, ঢিল ছোঁড়া যায়, ঢিল ছুড়েই নিস্তরঙ্গ জীবনে আনন্দ আনতে হয়। কেউ একজন একটা ঢিল ছুড়ুক। নিরানন্দ এই নগরে একটা ঢিল ছোড়া বড় দরকার। [কেউ একজন একটা ঢিল ছুড়ুক]
উজান বাসনা / আমিনুল ইসলাম যাবে তারা ? তবে যাক্ ! অবন্ধু বিকেলে আলোর সঞ্চয় নিয়ে থেকে যাবো আমি ভিটার উাজন মত্ত ভাঙন-কবলে চোরাশব্দে ভেঙে পড়ে সংসারী-জমি। ফাটলের অন্তঃরেখা ছোঁয় পদতল কেঁপে ওঠে নীড়বাঁধা অশ্বত্থের শাখা ডালিমের ছায়া কাঁপে সুপ্তবক্ষঃস্থল দাদীর কবর ’পরে। বৃন্তচ্যুত পাতা সস্তর্পণে চলে যায় স্রোতসম্মোহনে; ঝাঁকের পাখিরা পেয়ে শীতের গ্রীনকার্ড মেলেছে বিমুগ্ধ ডানা ; চোখের সামনে অকূল ভাসান ; নেই নূহের জাহাজ। মাঝিরা ছেড়েছে গাঙ; ভেসে গেছে পাল; কখন রাখাল গেছে ফেলে তার বাঁশি সুতাছেঁড়া ঘুড়ি হয়ে উড়ছে মাতাল আমার বোনের শাড়ি ; অগ্রজ উদাসী; অনুজের বুক খাস তালুক বেগানা কাবাডির সাথি নুরু রেখে গামছাখানা চলে গেছে, স্মৃতিহারা সে আর ফেরে না তাকে কি গেঁথেছে কোনো শহুরে নিপুণা? ধাবমান সময়ের বাতিল পশ্চাতে কে যেন অদৃশ্যে তোলে মহাম্যুজিয়াম ধুলিমাখা প্রত্নধন আমার কোঁচাতে রেখে যাবো হৃতপ্রায় আকরসন্ধান। যদি আসে মত্তঘূর্ণি, মুষ্টি ছিঁড়ে যায় উন্মুল মমতাটুকু জলাদ্র বাতাসে মিশে রবে অম্লজানে; আগ্রাসী ধারায় যদি চাপে ঢল, যাই শতচ্ছিন্ন ভেসে, মিঠাপানি-মোহনায় পয়স্তি-পলিতে উর্বরতা-কণা হবে নিরাকৃত কোষ; তাই নভোমুখী চোখ কম্পিত ধুলিতে সয়ে যাবো ভাঙনের তাবৎ আক্রোশ।
৫০ বছর পরে লেখা হবে এমন একটি কবিতা: ।। ফিরে দেখা ২০২০।। করোনা নামের ভাইরাস আসেনি যখন অদ্ভুত ছিল মানুষেরা সব তখন। শিশুরা খেলত খেয়ে নাকি গড়াগড়ি চলত ফিরত করে হাত ধরাধরি। অনেক মানুষ থাকত একটি বাড়িতে সবার রান্না হতো নাকি এক হাঁড়িতে। সাক্ষাৎ হলে বাজার কিংবা গাড়িতে গদগদভাবে মিষ্টিমধুর হাসিতে- হাতে হাত রেখে বলত, কি ভাই ভাল? ন্যায়-অন্যায় নানাবিধ সব দাবিতে মিছিল করত শ্রমিক, জনতা, চাষীতে- সমবেত স্বরে বলত- আগুন জ্বালো। বাধা ছিলোনাকো যেতে হুটহাট অন্য লোকের বাড়িতে- দূরত্ব নাকি মানতো না কেউ চড়তো যখন গাড়িতে। গাদাগাদি করে করত ভ্রমণ বিদেশ কিংবা দেশ- চললে এভাবে মারা যেতে পারে ভয়ের ছিলোনা লেশ। এরোপ্লেনেও ভিড় ছিল ভারি সিট ছিল পাশাপাশি- চড়ত সবাই লণ্চ-রেলগাড়ি করে নাকি ঠাসাঠাসি। নানা উৎসব নানা আয়োজনে একসাথে সব মিলতো- হুড়োহুড়ি করে গায়েগায়ে বসে খাবার নাকি গিলতো। দলবেঁধে নাকি ছুটে যেতো পেতে রিলিফের মালামাল- একইভাবে যেতো পাইতে যাকাত লুঙ্গি, শাড়ি ও চাল। বিপণীবিতান ব্যস্ত স্টেশন কোথাও ছিলোনা বাকি দেখলে কোন পরিচিতজন জড়িয়ে ধরতো নাকি। কার হাতে আছে ধূলাবালি আর জীবাণু কাহার হাতে- চেনাজানা হলে কোন কথা নেই হ্যান্ডশেক তার সাথে। মেতে এইসব স্বাস্থ্যবিরোধী কাজে পৃথিবীটা হারে অণু করোনার কাছে। সামাজিক জীব এই ধারনাটা নিয়ে ঘনিষ্ট হলো অতি কাছাকাছি গিয়ে। অনেক মানুষ গেলো অবহেলে মারা, ধনী ও গরিব কেউ পেলোনাকো ছাড়া।
আজ স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের বিপ্লবী কন্ঠসৈনিক,   নজরুল সংগীত শিল্পী সংস্থা চট্টগ্রাম এর সম্মানিত সভাপতি, বাংলাদেশ বেতার ও বাংলাদেশ টেলিভিশন এর সংগীত শিল্পী ও সংগীত পরিচালক,   বিশিষ্ট নজরুল সংগীত শিল্পী ও প্রশিক্ষক, শ্রদ্ধেয় গুরুজী জয়ন্তী লালা মহোদয়ার শুভ জন্মদিনে জানাই প্রণাম, শুভেচ্ছা ও  শুভকামনা।  আমি মাসীর নীরোগ দীর্ঘ জীবন কামনা করছি।
অক্সফোর্ড ভ্রমন গত বছর ২৪ মার্চ সন্ধ্যার পর বাসে করে লন্ডন থেকে অক্সফোর্ডের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিলাম। উচ্চতর পড়াশুনা বা পিএইচডি অর্জনের উদ্দেশ্যে নয়; আমার প্রিয় বন্ধু মাসুম রেজার আবাসস্থলে যাওয়ার জন্যে। কিছুক্ষণ পরপরই মাসুম যাত্রাপথের খবর নিচ্ছিল আর আমাকে আশ্বস্ত করছিল যে সে সময়মত বাসষ্ট্যান্ডে এসে আমাকে রিসিভ করে নিয়ে যাবে। ………… অপেক্ষার পালা শেষ হলো, বাসষ্ট্যান্ড থেকে মাসুমের স্বচালিত গাড়িতে করে তার সুন্দর ডুপ্লেক্স বাড়ীতে পৌঁছালাম। কিছুক্ষণ আড্ডা দেয়ার পর খাবার পালা। ইরানী বিরিয়ানি এবং আরও অন্যান্য ডিশ দেখে ও খেয়ে আমি তৃপ্ত হোলাম; সবচেয়ে বেশী চমৎকৃত হোলাম যে, এই সবগুলি ডিশই ‘হাউজ হাজবেন্ড’ খ্যাত মাসুম রেজার রান্নার মান উপলব্ধি করতে পেরে! এরপর গভীর রাত অবধি আড্ডা, শেলী তখন ঢাকায় থাকাতে তাকে খুব মিস করেছি সেই আড্ডাতে! রূপ আর চুপের সাথেও বেশ খুনসুটি করা হলো। পরদিন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন ফ্যাকাল্টিসহ শহরের বিভিন্ন জায়গায় ঘুরে বেড়ালাম, ছবি উঠালাম, শপিং করলাম। তবে শুধু অক্সফোর্ডের ডিগ্রী’টাই নেয়া হয়নি! সময়মত সকালের নাস্তা ও দুপুরের খাওয়ার কমতি ছিলনা। তবে রাতের খাওয়ার আয়োজন ছিল একেবারেই স্পেশাল!..... অনেক মুখোরোচক আইটেমের সাথে সবচেয়ে স্পেশাল ছিল হলদে রঙ এর দই বা দধি! প্রিয় বন্ধু মাসুম কৌশলে আমাকে রান্নাঘর থেকে বাইরে পাঠিয়ে তার গোপন রেসিপি দিয়ে হলুদিয়া দধি তৈরী করেছিল। আমি অত্যন্ত ভাগ্যবান তার তৈরী দধি খেতে পেরে; যাঁরা এখনো এই দধি খাওয়ার সুযোগ পান নাই তাঁরা নিতান্তই দুর্ভাগা!...... তবে এই সুযোগ এখনো আছে, অক্সফোর্ড বেড়াতে গেলেই পাবেন! আমার প্রতি বন্ধু মাসুম রেজা’র আতিথিয়তা বা আন্তরিকতার কথা নতুন করে বলার কিছুই নাই। মাসুম রেজা এই পৃথিবীতে একজনই আছে…… এর পর আর কোন মাসুম রেজার জন্ম হবে---- এটা ভাবাটাই অবান্তর!
কি আনন্দ আকাশে বাতাসে//////////// অভিনন্দন ইমতিয়ার শামীম এবং আনজীর লিটনকে।তোমাদের এই সাফল্যে আমি বড়ই আনন্দিত।
সাদা মেঘ উড়ে যায় ধনধান্য পুষ্প ভরা সুভাকুসুম অপরাজিতা নিপবন অংশুময়ী শ্যামা নন্দিনী গুড্ডু রাজিত মনস্বী রূপাই-- বারো নামের কন্যা'র দ্বাদশ বর্ষ পূর্তিতে আমরা আনন্দিত। প্রিয় সন্তানের জীবন ও জগৎ চিন্তা, লড়াই আর জয়ের হোক।
ঘরে ঘরে বিবি আর ঘরে ঘরে টিভি ========[♠========[♥=======♣====== ♦ সালেম সুলেরী কতো আর মিডিয়া’র পরিবার নিবি, ঘরে ঘরে বিবি আর ঘরে ঘরে টিভি। ল্যাপটপ, ফেসবুক অনলাইনেই অন্তর্জাল হলে চিন্তাই নেই-- একঘরে বিবি-টিভি, স্বামী-টিভি পাশে ঘরে ঘরে টিভিমুখ-- যেন চাষে-বাসে, সন্তানও টিভি খোলে, বুয়ারাই বাকি, তারা নাকি সহকারি, চলে মাখামাখি। ঘরে ঘরে দুর্গের ডাক ছিলো-- জানা, ঘরে ঘরে চ্যানেলের হলো কারখানা। কে মালিক কে শ্রমিক-- সব একাকার একজনই সবকিছু-- চাও দেখা তার? মাথাপিছু টিভি আছে-- ক্যামেরাও তাক খানিক খবর ঘিরে টিভি-মৌচাক। ছবি তোলা কথা বলা-- একজনই হাল, মানুষের কাজ খেলো হাল-ডিজিটাল। টক-শোতে কতো ডাক, শিডিউল নেই, কূশলীর হেডফোন থাকে সঙ্গেই। স্ট্রিমইয়ার্ডে ভার্চুয়ালে যোগ দিতে জোর ডাক-- ওয়ালে ওয়ালে। অতিথি কোথায় এতো, চলে টানাটানি, কেউ বা কিছুটা দিয়ে কেনে সম্মান-ই। গ্রামে টিভি, থানা টিভি, জেলা টিভি আর, বিভাগীয়, প্রবাসেও টিভি-কারবার! অনেক ক্ষমতাবান মিডিয়াকে পোষে, মিডিয়ার ঢাল দিয়ে রে সমাজ চোষে। জেলা থেকে উপজেলা-- শ'য়ে শ'য়ে টিভি, ঘরে ঘরে টিভিগুলো নয় পরজীবী। বিপ্লব ঘটে গেছে উন্নয়নের, ঘরে ঘরে প্রশান্তি দুই-নয়নের। লকডাউন শাটডাউন, চাল নেই ঘরে, তবুও মালিক সেজে-- টিভি টিভি করে। 'ব্যাঙের ছাতা'ও নেই, যতো হলো টিভি, শিল্পটি মুদিখানা, কোটি হিবিজিবি...! ♦ মাত্রাবৃত্ত # জুলাই ২০২১, নিউইয়র্ক
প্রিয় ক্ষমতাবানদের প্রতি আবেদন। দেশে আঠারোর বেশি বয়সী অটিজম ও অন‍্যান‍্য অবস্থার বিশেষ মানুষেরা আছেন যাদের প্রয়োজনে সহায়কদের ক্লোজ কন্টাক্ট বা নিকটাবস্থান দরকার। তাদের ও সকল সেবাদানকারীদের টিকা দিন।
১০টি প্রদেশের নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে তালেবানদের সাথে ক্ষমতা ভাগাভাগির প্রস্তাব আফগান সরকারের।।

