মানবিক বিয়ে নয় আমরা মানবিক লকডাউন চাই। যেই লকডাউনে নিম্নবিত্তের মানুষদের খাবারের নিরাপত্তা দেওয়া হবে।
শ্রদ্ধা জয়নুল উৎসব ২০২০ আজ শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিনের ১০৬ তম জন্ম জয়ন্তী। পৃথিবীর এই অসুখে এবারের উৎসব ঘরে বসে দেখুন...

যাঁকে সকলেই চায় তাঁকে পাওয়ার সহায়ক যে কর্ম, তাই স্বভাবের ধর্ম । আর যা দুঃখ অশান্তি আনে, তাই অভাবের কর্ম । তা-ই অধর্ম
এই করোনাকালিন ট্রেন যাত্রায় দুটি বিষয় পরিস্কার হয়ে যাবে। তা হচ্ছে কাউন্টারে না গিয়ে অনলাইন টিকিটের প্র‍্যাকটিস। আর একটি হচ্ছে স্ট্যান্ডিং টিকিট বন্ধ রেখে ট্রেন যাত্রা। আপাতত কাউন্টার এবং স্ট্যান্ডিং টিকিট বিক্রি বন্ধ রাখা হয়েছে। অনেকদিন থেকে এ দুটি বিষয়ের উত্তর খুঁজছি। উত্তর জানা থাকলে তা রেলের কাছে ছিল অজানা বা অন্যরকম। এবার অপেক্ষা। এর উপর নির্ভর করছে ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা। আল্লাহ যা করেন, ভালর জন্য করেন।
মেস জীবন। ১৯৮৮ সাল। সাহিত্যচর্চা করি। কবি কবি ভাব। হৃদয়ে নজরুল। দেয়ালে ক্যালেন্ডার।
তোমাকে দেখেছি কবে, সেই কবে,কোন এক বৃহস্পতিবার।আর  এক কোটি বছর হয়  তোমাকে দেখিনা।                ‌‌মহাদেব সাহা
রাত্রি বলবে নেই, নক্ষত্র বলবে নেই শহর বলবে নেই, সাগর বলবে নেই হৃদয় বলবে- আছে।। 
বাঙ্গালীর বারো মাসে তেরো পার্বণ।মা সারদা যখন নরদেহে ছিলেন তখন পৌষ পার্বণের দিনে মা নিজে চালের গুড়া করতেন,  সারা দিন ধরে পিঠা তৈরি করতেন,  ঠাকুরকে ভোগ নিবেদন করে ভক্তদের প্রসাদ দিতেন।আজ শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি, মৌলভীবাজার এর মায়েরা নিজের হাতে বানানো পিঠা ঠাকুরকে নিবেদন করার জন্য এসেছিলেন শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম প্রাংগনে।গ্রন্থপাঠ,একক সংগীত,  সমবেত প্রার্থনা,  সমবেত সংগীত পরিবেশন, প্রসাদ বিতরণ সব মিলিয়ে আনন্দম, শুধু আনন্দম। মা সারদা সকলের মংগল করুন।
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লি. এর রিয়াজ ভাই একজন মুসলিমকে 'যা জানতেই হবে' এই শিরোনামে চমৎকার একটি বই লিখেছেন। দ্বীনের বেসিক বিষয়াবলী জানতে চাইলে বইটি উপাদেয় হবে ইং শা আল্লাহ্‌।
গীত।। ফয়েজ আহমদ ফয়েজ বেদনা থামিবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ফিরিবে বন্ধু, জুড়াইবে দিল, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে । জখম শুকাইবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ফিরিবে দিন, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে । মেঘ খুলিবে, রাত পোহাইবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে পাল্টাইবে ঋতু, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ।
আমাদের পুলিশ বাহিনী সব সময়ই খুব ইনোভেটিভ ছিল। নানা ধরনের কম্য- কৌশল তারা ইতিপুবে আবিস্কার করে বেশ আলোচিত। এবার বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের মত তারাও সমাবেশ করতে শুরু করেছে। পুলিশলীগের সমাবেশ সফল হোক। দয়া করে এবার এ দাবীটি তুলুল যে, যে কোন অপরাধের তদন্ত কমিটি সংশ্লিষ্ট দপ্তের বাইরের লোকদের তৈরী করতে হবে। বিচরাবিভাগীয় তদন্তই হতে পারে আপাতত দাবী। যদিও বিচারবিভাগ নামে স্বাধীন।
আমাদের সোসাইটিতে নারীর মৃত্যু নীরব একটা ব্যাপার। অনেক সাইলেন্স নিয়া এই মৃত্যু ঘটে। নারীর মৃত্যুতে পরিবার, বন্ধু-বান্ধব ও স্বজনদের মধ্যে বিশেষ সাড়া পড়ে না। পুরুষ সদস্যদের মৃত্যুকে যেমন বংশের ক্ষতি হিসাবে দেখা হয়, নারীর মৃত্যু যেন তেমন ঘটনা নয়।
মুছে যাওয়া দিনগুলি আমায় যে পিছু ডাকে, স্মৃতি যেন আমার এই হৃদয়ে বেদনার রঙে রঙে ছবি আঁকে।
বিশুর চোখের পানি টপটপ করে ফোটায় ফোটায় ঝরে পড়েছে কোলে মাথা রেখে শুয়ে থাকা মুনাইয়ের গালে। ভেজা গলায় বিশু গাইছে, সুনাই গাঙ তোমার কেনে উতলা পানি! তাকিয়ে দেখে কোলের ভেতর মুনাই নেই। মুনাই কোথাও নেই। ঝিরঝির করে বাতাস বইছে। বাঁশবাগানের ভেতর বাতাস ঘুরপাক খাচ্ছে। তাতে শব্দ হচ্ছে অদ্ভুত! বিশু তাকিয়ে আছে মুনাইয়ের কবরের দিকে। গাছ থেকে শুকনো পাতা ঝরে পড়ল কবরের ওপর। উপন্যাস "নানকার"।
পরিবার ও কন্যাদের নিয়ে ইন্দোনেশিয়ার বালিতে গিয়েছিলাম, অফিসিয়াল ট্রিপ ছিলো পরিবার নিয়েই। তখনও বালি সম্পর্কে আমার স্পষ্ট ধারণা ছিলো না। পূর্ব ধারণা থাকলে যেতাম না। বালিতে একটা জায়গায় ৩/৪টা মাইক্রো-বাস ভাড়া করে কলিগরা সবাই গেলাম। যেতে সম্ভবত ঘণ্টার মতোই লেগেছিলো। জায়গাটায় নাকি ৩টা দেখার মতো স্পট আছে। তো পরিবার ও কন্যাদের গাড়িতেই থাকতে বলে আমি মাইক্রো থেকে নামলাম। দেখলাম টুরিস্টরা টিকেট কাটছে। কাউন্টারের পাশেই দেখি একদল টুরিস্ট নিজেদের পোশাকের উপরেই নানা রংয়ের লুঙ্গির মতো কিছু একটা পড়ছে। আমি ভেবেছিলাম অনেকে টি-শার্ট বা ক্যাপ পড়ে, এরা হয়তো লুঙ্গি পড়ছে। 
ভাইসাহেব, আপনি কাঁদেন কেনে? আনন্দে গো ভাইসাব, আনন্দে কেননা আনন্দ হয় কান্নার পূর্বরাগ। আনন্দ কি তবে কান্নার জন্যেই হয় ? হয়। কেননা জল ছাড়া পুলক নেই আর জলের মধ্যে অশ্রু কিনা শুদ্ধতম। তবে যে ব্যাথা পেলে কাঁদো বড়! অথবা শোকে! সে তো তীব্রতম ব্যাথা অথবা বিয়োগ অথবা শোক আনন্দ আড়াল করবে বলে। কি হয় প্রাথনা তবে প্রভু? জগতের সকল স্বত্বা ক্রন্দনমান হোক। আনন্দ হোক
খবরের তফাতটা কোথায়? বাংলাদেশের পত্রপত্রিকায় খবর হয়: "করোনাভাইরাসের সংক্রমণ পরিস্থিতিতে নিম্ন আয়ের প্রায় ৩৫ লাখ পরিবারকে আড়াই হাজার টাকা করে আর্থিক সহায়তা দিলেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।" জার্মানিতে খবর হয়, "জার্মান অর্থনীতিকে বাঁচাতে জার্মান পার্লামেন্ট (বুন্ডেসটাগ) ১,২ ট্রিলিয়ন ইউরো প্যাকেট রেকর্ড অনুদান ও ঋণ পরিকল্পনা পাশ করেন এবং ৬০০ বিলিয়ন অতিরিক্ত তহবিল তৈরি করে, যা জিডিপি'র ২০% ব্যয়" তফাতটা হলো গণতান্ত্রিক দেশে জনগনের নির্বাচিত প্রতিনিধিরা পার্লমেন্টে সিদ্ধান্ত নেয় এই বিশাল পরিমান অর্থ ছাড় দিতে।
সেজান জুসের মালিক হাশেম গ্রুপের পাপ কয়টা? শিশু শ্রমিক নিয়োগ, শ্রমিকদের বেতন ওভারটাইম মেরে খাওয়া, মৃত্যকুপে কাজ করতে শ্রমিকদের বাধ্য করা, শ্রমিক হত্যার পরে দায় নিতে না চাওয়া। আর সরকারের পাপ কী? এই অগ্নিকাণ্ডে ক্ষতিগ্রস্থদের ক্ষতিপূরণ ও দায়ীদের বিচারের দাবীতে শান্তিপূর্ণ মানব বন্ধনে লাঠিপেটা করা। সেজান গ্রুপের পাপ নিয়ে ভিডিও করেছি। এডিটিং চলছে। আজকেই আশা করি দিতে পারবো। এডিটিং এ প্রচুর সময় যায় কারণ আমার রেকর্ডের কোয়ালিটি ভালো হয়না। লাইট সাউন্ড ডিনয়েজ করতে হয়। তাই গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক ও রাজনৈতিক ইস্যুতে অনেক সময় যথাযথভাবে প্রতিক্রিয়া জানানো যায়না।
দুজন মানুষ একই রকম ভালো দুজনকে নাও বাসতেই পারে।। আসলে ভালবাসা মাপবার নিক্তিতো নেই, তবে একজন অপরজনের ভালবাসার ফাঁকি বুঝতে পারে।। অথবা ফাঁকি নয় উদাসীনতা বলবো।। যখন কেউ কাউকে ভালবাসে তখন ভালবাসার মানুষটির সব ভালো দিক গুলো উজ্জ্বল হয়ে চোখে ভাসে।। ভালবাসার মানুষের ভুল ত্রুটি এতোটাই নগন্য, এতোটাই ছোট যে, সেসব কোথায় হারিয়ে যায়।। এ অন্ধত্ব নয়।। এতো প্রেম।। তবে কোনো ক্রটি এতোটাই গাঢ় যদি হয়, সেটি উপেক্ষা করা নিশ্চয়ই অন্ধত্ব।। ক্রুটিও নিশ্চয়ই আপেক্ষিক।। ভালবাসলে ত্যাগ টিও জানতে হয়।। ভালবাসলে সম্মান বিশ্বাস ও শ্রদ্ধাও করতে হয়।। ভালবাসা একা চলতে পারেনা।। ভালবাসার থেকে একে একে বিশ্বাস, শ্রদ্ধা, সম্মান হারাতে থাকলে একদিন ভালবাসারও আত্মাহুতি ঘটে।। একদম জটিল নয়, তবে একদম সোজা নয়।। ভালবাসা অন্য সকল অনুভূতি গুলোর মধ্যে শ্রেষ্ঠ, যা মানুষকে সমৃদ্ধ করে, সুন্দর করে এবং জীবনের অর্থ বহন করে।। প্রকৃত ভালবাসা একজন মানুষকে মহৎ করে তোলে।।
এই করোনাকালে আমরা যেন একটু চিন্তা-ভাবনা করতে শিখি—আর কিছু নয়!

ব্রিটিশ হেল্থ সেক্রেটারি ম্যাথু হ্যানকক পদত্যাগ করছে বান্ধবীকে কিস করার অপরাধে না , যে কাজ সে পাবলিককে করোনাকালে না করতে উদ্ভুদ্ধ করে সেই একই কাজ নিজে করার অভিযোগেই এই পদত্যাগ۔ এখানে ব্যক্তিগত জীবনাচার সম্পর্কিত মরালিটি আর পাবলিক লাইফে আচরণগত মোরালিটির পার্থক্যটা খেয়াল করেন ۔ 
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের অধ্যাপক ড. তারেক শামসুর রেহমান আর নেই। উত্তরার বাসা থেকে মৃতদেহ উদ্ধার করেছে পুলিশ।
১৯৮৯ সালে ঢাকা ইউনির ছাত্র ছিলাম। একদিকে এরশাদ শাহীর বাহিনী ক্যাম্পাসে ঘুরতো, অন্যদিকে ছাত্রদল ছাত্রলীগ অহরহ ঝামেলা হতো, তার মাঝে চারুকলায় কাজ শুরু হলো। কি কাজ প্রথমে না বুঝলেও আস্তে আস্তে পরিস্কার হলো। মঙ্গল শোভাযাত্রার প্রস্তুতি। শুরুটা কবে পুরো মনে নাই, তবে সম্ভবত একুশে ফেব্রুয়ারীর রাতে যখন গেছি, তার পরপরই শুরু। সেইসময় একদিকে বই মেলা, অন্যদিকে চারুকলা, মাঝে মধুর ক্যান্টিনে প্রায়শই ছোটখাটো ঝামেলা। আর এর পিছেনে আমাদের ইনস্টিটিউট। পহেলা বৈশাখ আসলো, সকালে রমনা বটমূলে গেছি, ক্যাম্পাসে ফিরে মঙ্গল শোভাযাত্রা। খুব কি জম্পেশ কিছু ছিলো? নাহ তেমন কিছু না, অনেকটা মজা করার মতন একটা ইভেন্ট। শাহবাগ থেকে দোয়েল চত্ত্বর পর্যন্ত এলাকা জুড়ে উৎসব। কি কি ছিলো সব মনে নাই, বাঘ, কুমীর, হাতি আর ড্রাগন মনে হয় ছিলো। আনন্দটা ষোল আনা খাঁটি ছিলো এটা মানতে হবে। এই মঙ্গল শোভাযাত্রা এতো বড় অনুষ্ঠান হবে, সেইদিন জানতাম না। এবার মঙ্গল শোভা যাত্রা হবে না, সম্ভবত গতবছরও খুব সীমিত ছিলো তার আগে থেকে হেফাজত নামক এক দলের ডাকে সরকার এবং বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বেশ সীমিত আকারে পালন করছে। এই নিয়ে ৩৩ বছর চলছে। বিশ্বে সবচেয়ে বড় কার্নিভাল হয় রিও কার্নিভাল। বছরে ৬ দিন আগেই নির্ধারন করা হয়, বসার সীট থাকে, টিকেট থাকে। ১৭২৩ সালে শুরু, এ বছর ২৯৯ বছরে পরার কথা ছিলো, এবার করোনার কারনে হয়নি। রিও কার্নিভালের ইতিহাস গুগুল করলে দেখে নিতে পারবেন, আমার বলার তেমন কিছু নাই যা খুঁজলেই পাবেন। অন্য কথা বলি। রিও কার্নিভালের সময় রিও ডি জেনেরোর বাসিন্দারা শহর ছেড়ে পালায়, ছুটি নেয়। সারা শহরে বহিরাগতরা ভীড় করে, ছয়দিনের এই উৎসবের প্রিপারেশন অনেক। সারা শহরে হাজার দশের মতো লোক সারা বছর কাজ করে, এটা তাদের ফুল টাইম কাজ। ডিজাইন, রং, কাপড় বানানো, এইসব নিয়ে ব্যাস্ত থাকে। প্রায় ৫০ হাজার লোকের জন্য পুরো ছয় মাসের কাজ এই কার্নিভাল। আর শেষ দিকে এই সংখ্যা দুইলাখ ছাড়ায় যারা অনুষ্ঠানকে গতবছরের চেয়ে রঙিন করে গড়ে তোলে। করোনার মহামারি বা অতিমারি যাই বলেন, ৩০০ বছরের পুরনো ঐতিহ্যকে এই বছর থমকে দিয়েছে। অলিম্পিকের মতো ইভেন্ট যা বিশ্বযুদ্ধ ছাড়া থামেনি, সেটাও গতবছর পিছিয়েছে। ১৯০৮ সালের অলিম্পিক হবার কথা ছিলো রোমে, সেবার প্রাকৃতিক কারনে ১৯০৭ এ রোম পিছিয়ে গেলে লন্ডন দায়িত্ব তুলে নেয়, তবুও পিছায় নাই। এবার পিছাতে হয়েছে। যদি বলেন মঙ্গল শোভাযাত্রার কথা, একদিকে রিও কার্নিভালের কথা বলে বলবো মঙ্গল শোভাযাত্রা বন্ধ করা যৌক্তিক। কিন্তু সেই লাইনেই যাবো না, ধর্মীয় রাজনীতির বাহকদের চাপে সরকার প্রতিবছর মঙ্গল শোভাযাত্রা যেভাবে ছেঁটে দিচ্ছে, সেইজন্যই সীমিত করে হলেও মঙ্গল শোভাযাত্রা হওয়া উচিত। ধর্মান্ধ কোন গোষ্ঠির কাছে মাথা নত করা আমাদের মানায় না। এই কঠিন তথাকথিত লকডাউনে যদি ব্যাংক চলতে পারে, যদি শেয়ার বাজার চলতে পারে তাহলে মুভমেন্টপাশ কেনো লাগবে আর মঙ্গল শোভাযাত্রা কেনো বন্ধ হবে? ছবি: ইন্টারনেট থেকে রিও কার্নিভালের।
প্রকাশনা অফিসে এসে দেখলাম রুবেল ভাই আমার তিনটা বইয়ের সেটের জন্য একটা অপূর্ব বক্স বানিয়ে ফেলেছেন। মন ভ'রে গেলো দেখে। ধন্যবাদ গ্রন্থিককে। যারা আমার গ্রন্থ কিনতে চান, তাঁরা গ্রন্থিকের সাথে যোগাযোগ করুন। এই ছাড়াও আমার বই ঢাকার বাতিঘর, রকমারি ডট কম-এও পাওয়া যাচ্ছে। 
আমার কিশোরবেলার দুষ্প্রাপ্য দুয়েকটা ছবির একটা।সম্ভবত ইন্টারমিডিয়েট ফার্স্ট ইয়ারের ছাত্র; মামার বিয়েতে উঠানো গ্রুপ ছবির অংশ। তখনও চুলে পাক ধরেনি। বর্তমানের অর্ধেক বয়সেরও কমবয়সী নিজেকে ভীষন অচেনা লাগে; যেন কমবয়সী সে'আমি সুনীলের কবিতার নবীন কিশোর যাকে আমার সবকিছু দিতে বড় সাধ হয়।
( # ফান পোস্ট! সিরিয়াসলি নিবেন না!) সেই সব ডায়লগ! ' আর জিতে না'... ' ৭১ বছরে হারি নাই মারাকানায়' ' কোপারে গণায় ধরি না ' ' কোপারে সিরিয়াসলি নেই না ' ' এ সব ছোটখাট কাপের টাইম নাই ' ' ফুটবলের অপর নাম... ব্লা ব্লা ব্লা ' ' ব্লা ব্লা টিম খেলে নাই বলেই এতবার চ্যাম্পিয়ন হতে পারছে ' …….....……………………… এখন চারিদিকে নীরবতা। যা হোক উনাদের খোঁজ নিন। প্রয়োজনে গ্যাষ্ট্রিক, বদহজমের ঔষধ ও ফলফলাদি নিয়ে উনাদের সরেজমিনে পরিদর্শন করে আসুন! 7- upছাড়া অন্য যেকোন ড্রিংকস নেয়া যাবে! কোনো অঘটন যাতে না ঘটে! 
এই দেশে অত্যন্ত ভালো মানের পিএইচডি সম্ভব। অতীতে কিছু হয়েছে। বর্তমানেও কিছু হচ্ছে। কিন্তু খুব ভালো মানের পিএচডির সংখ্যা অত্যন্ত কম। শতকরা হিসেবে হয়ত ১% হবে না। পিএইচডির নামে যেসব প্রায় অখাদ্য বাজারে আসছে সেগুলোই আমাদের দেশের গবেষণাকে রিপ্রেজেন্ট করে। পিএইচডি সম্পর্কে সর্বসাধারণের ধারণা এই অখাদ্যগুলোকে দেখেই গড়ে ওঠে। ষ্ট্যাণ্ডার্ড বিচার করার সময় ও যোগ্যতা বেশীরভাগেরই নেই। কাজেই দেশি পিএইচডি শুনলেই যা ভাবার ভেবে নেয়। অত্যন্ত দুঃখজনক। পরিশ্রম ও মেধার জোরে দেশে থেকে যারা অসাধারণ সব কাজ করে পিএইচডি অর্জন করেছেন তাদের কৃতিত্ব দেশের বাইরে সেরা বিশ্ববিদ্যালয়গুলো থেকে যারা ভালো মানের পিএইচডি করেছেন তাদের থেকে কম নয় বলেই বিবেচনা করি। আপসোস, এই সমস্ত কৃতি গবেষকেরা 'দেশি পিএইচডি', তাই খারাপ, ধরণের একটি দৃষ্টিভঙ্গি থেকে সহজে রেহাই পাবেন না। কত বড় অবিচার! এই অবস্থা সৃষ্টি হয়েছে একদল নীতিহিন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকের কারণে। প্রায় কোন ধরণের সামর্থ্য ও মান সম্পর্কে ধারণা ছাড়াই এরা মুড়ি-মুড়কির মত পিএইচডি 'উৎপাদন' করে যাচ্ছে। শিক্ষকতার সাথে সাথে এই ডিগ্রীটির মর্যাদা তলানিতে ঠেকেছে। দেখার কেই আছে বলে মনে হয় না। যাদের দেখবার কথা তারা অনেকেই অ্যাকাডেমিক নষ্টামিতে সেরা। পিএইচডি কোর্সে ভর্তির সময় ছাত্রছাত্রীদের কিছু যোগ্যতা দেখা হয়। এর থেকে অনেক বেশি প্রয়োজন সুপারভাইজারের রিসার্চ রেকর্ড যাচাই বাছাই করা। পিএইচডি রিসার্চ ছেলেখেলা নয়। এটাকে যারা ছেলেখেলা বানাচ্ছেন তারা অ্যাকাডেমিক ফ্রড। মূল দোষটা আমলা, মন্ত্রী, জেনারেল, আইজি সাহেবদের নয়। তাদের নিয়ে মজা করার থেকে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকদের নিজেদের ঘর সামলানো অনেক বেশি জরুরী।
এখন পর্যন্ত নির্বাচনী কৌশল ও প্রচারণার বিবেচনায় দেখা যায় যে অতীতে দুই দল যেভাবে নির্বাচনী মানচিত্রকে বিবেচনা করত এবার সেভাবে করছেন না। দুই পক্ষেরই চেষ্টা হচ্ছে বিজয়ের জন্য এক নতুন মানচিত্র তৈরি করা। হোয়াইট হাউসে যাওয়ার জন্য জো বাইডেন ও ডোনাল্ড ট্রাম্প নতুন পথের সন্ধানে নেমেছেন।
ওরা খেলা না দেখে, ওরা খেলা না বুঝে এই যে ইউরোপের বিপক্ষে অ্যামেরিকার এত বড় একটা বিশ্বকাপ হয়ে গেল, এই নিয়ে কিছু লোক আছে যারা খেলা না দেখেও খেলা নিয়ে মাতামাতি করতে যায়। এমনকি ওরা খেলাও বুঝে না। ওরা জানতে চায় খেলায় রান কত হয়েছে, ওদেরকে কিছুতেই বুঝানো যাবে না যে এটা রানের খেলা না, এটা উইকেটের খেলা। যত সব হুজুগে মাতাল!
কার্ল মার্কস বলছেন ধর্ম হচ্ছে এক ধরণের গাঁজা। এদিকে অনেক মার্কসবাদী ধর্ম মানে না কিন্তু গাঁজা খায়। এটা কেমন আয়রনি।
সাত মাসের ঋন শোধ করার তৌফিক দাও আল্লাহ! অনেক বেশী ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে এক পা কবরে দিয়ে বসে আছি আল্লাহ!
আমাদের বরইতলার গা ঘেঁসে বাড়ন্ত নারকেল গাছের নবীন,সবুজ পাতায় শিশির - জমা জল টুপটাপ ঝরে যেত রান্না ঘরের টিনের ছাদে৷ উঠিউঠি রোদে শীতের আমেজ৷ মা রান্না ঘরের সামনে মাদুর পেতে গোলাপি রঙের ,একখানা অতি পাতলা বই খুলে দিলেন সামনে৷দুলেদুলে সেই পড়ার 'পাঠেখড়ি' আমার - "জল পড়ে পাতা নড়ে.."৷ বইখানি অনেকের পড়া,লেখকের নাম ও সবার চেনা৷যদিও ঈশ্বরচন্দ্র তাঁর নাম ,বন্দ্যোপাধায় যাঁর পদবী-কিন্তু বিদ্যাসাগর নামেই তাঁর যত "নামডাক"!বর্নপরিচয় -নামে বইখানা৷ যাবতীয় পড়াশুনা শুরু ,সেই পাতলা বইখানিকে আশ্রয় করেই৷ আস্তে আস্তে লেখক এবং লেখার সাথে পরিচয় ৷ দ্বিতীয় শ্রেনিতে পাঠ্য ছিল "মায়ের ডাক"৷ আজও যেন সেই সাদা পাতার কালোরঙের অক্ষরসমষ্টি স্পষ্ট দেখতে পাই .."মা লিখিয়াছেন৷ছোট ভাইএর বিবাহ,বাড়ি যাইতে হইবে.."৷তারপর চাকরিকে না-না করে বাড়ির পথে যাত্রা৷ অনেক রাতে খেয়া পারাপার বন্ধ সেদিন -শ্রাবনের অঝর জল ধারায়৷সদ্য এক তরুণ, দামোদর সাঁতরে -আরো গহীন অন্ধকার পাড়ি দিয়ে মায়ের কাছে৷ গভীর ভাবে "ঈশ্বর"এ বিশ্বাসী মা জানতেন,ছেলে তাঁর আসবে-ই৷ মাতা-পুত্রের চিরকালীন সম্পর্কের এমন বাস্তবনিষ্ঠ বর্ননা তুলে ধরেন,এমন লেখক কে আছেন? নিজে লেখক হয়ে উঠলেন পাঠক ধরার জন্যে বা নিজেকে প্রশংসিত করার অভিপ্রায়েও নয়৷ ছাত্রদের পড়ার সুবিধার জন্যে৷তাদের যুগোপযোগী ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত করে ইংরেজদের সমকক্ষ করা ছিল তাঁর সাধনা৷ সেই জন্যে নিজেই হয়ে উঠলেন সাধক৷ ছাত্রদের উপযোগিতার জন্যেই মৌলিক রচনা বাদ দিয়ে অনুবাদে মন দিলেন৷ সংষ্কৃত, ইংরাজি বা অন্য যে কোন ভাষায়- বিশ্বসাহিত্যের যা কিছু মর্যাদার উৎকর্ষের,তাই উৎকৃষ্ট হয়ে উঠল লেখনিতে৷ সেই সময়ে, সদ্য নির্মিত বাংলায় স্বল্প সংখ্যক যা কিছু লেখা তা ছিল দাঁড়ি,কমাহীন৷ বক্তার মূলভাব,সেই অসম্পূর্ণ রচনায় পাঠকের মনে স্পষ্ট হয়ে উঠত না৷এই বিরতি চিহ্নের ছায়া আর ঈশ্বরের অনুবাদে ভাষা সাহিত্য উন্নত ও সমৃদ্ধ হয়ে উঠতে শুরু করল৷ কোলকাতা এবং আশেপাশের বাঙালি ,বিভাষায় শিক্ষিত তরুণ সমাজ সম্মান দিতে শুরু করল মুখের ভাষাকে৷মধুসূদন দত্ত-যার সব থেকে বড় প্রমান৷ আমাদের বাড়িতে "সরস্বতী লাইব্রেরী" সিল দেওয়া অনেক বইছিল৷অধিকাংশ লেখক নয়ন ভুলানো হাসি, মন ভাল করা চেহারা নিয়ে হাসিখুশি মুখে আলমারিতে সাজানো থাকতেন৷ তাঁদের মধ্যে "ঈশ্বর" ছিলেন ব্যতিক্রম৷মাথা দেহের তুলনায় অনেক বড়,তাই পাঠশালার পড়ুয়ারা উত্যক্ত করতো "কসুরে যৈ" অর্থাৎ যশুরে কৈ এর অপভ্রংশ৷সেই ছোটখাট-"ভদ্র কথায়" শ্যামল বরণ ভদ্রলোকটি এই উপমহাদেশের জন্যে যা করেছেন,পৃথিবীর অনেক দেশ হলে নিশ্চিত যথাযথ সম্মান দিত৷ বাংলায় সমাজ, ধর্ম -শিক্ষা সাহিত্য এমনকি ভাষা বিনির্মাণে প্রথমতঃ ছিলেন তিনি,দ্বিতীয়তঃ তিনি..শেষ পর্যন্তও তিনি৷তাঁর পদরেখা ধরেই পরবর্তীতে পাঞ্জাব-মহারাষ্ট্র-গুজরাটএবং অন্যান্য ভারতীয় ভূখন্ডে৷ শুধুমাত্র ,মেয়েদের শিক্ষার জন্যে,তাদের "মানুষ" ভাবতে শেখার জন্যে যা যা করেছেন,তাই নিয়ে পাতার পরে পাতা লিখেই অনেকে হয়েছেন "ডঃ"৷ বিদ্যা আর দয়া-দুই -ই ছিল তাঁর জীবনের জন্যে সমার্থক৷ বিবেকানন্দ থেকে মধুসূদন তালিকাটা দীর্ঘ থেকে দীর্ঘতর হতেই থাকবে৷আমাদের বিশ্ব-বিদ্যালয়ে ডঃ হুমায়ূন আজাদ পড়াতেন, "বিদ্যাসাগর"৷বারবার বলতেন"আর কিছু বিদ্যাসাগরের জন্ম হলে আমাদের ইতিহাস অন্য রকম হয়ে উঠত৷" সত্যতা অথবা পড়ানোর গুণে সমস্ত শ্রেনিকক্ষ নিশ্চুপ হয়ে উঠত নিঝুম মধ্যাহ্নে৷ বাঙালি সমাজ এবং যাপিতজীবনে একজন মহিলা হিসাবে একটা কথা মানতে ভুল করি না, আজ যতটুকু লেখাপড়া শিখেছি, সমাজের স্বাধীনতা পাই,ধর্মীয় সংকীর্ণতায় মন বাঁধা পড়েনা,তার জন্যে একমাত্র ঋণী আজকের তারিখ এবং এমন দিনে জন্ম নেওয়া একজন মানুষের কাছে বীরসিংহের সিংহ পুরুষ৷ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর নামে যাঁকে অনেকে চেনেন৷ দিবসগুলো পালিত হয়,শপথগুলো হারিয়ে যাবার জন্যেই৷-তবু আজকের এই স্মরণটাও মিথ্যে নয়৷ 
মদিনা আর মক্কায় শুধু ফেরেশতারা ঘুরে বেড়ায়- এমন ধারণা ঠিক না। সেখানকার রাস্তা-ঘাটে চিটার-বাটপাররা ঘুরে, হজ্জের সময় অনেক পকেটমারও ধরা পড়ে। ঘটনা যে এখন এমন হইছে তা কিন্তু না। দেড় হাজার বছর আগেও এমন অবস্থাই ছিল। নবী মোহাম্মদের চারপাশ এরা ঘিরা রাখতো।
প্রণয় জীবন কেটে গেল এমনি এমনি ! সেই কবে মনে মনে ভেবে রেখেছিলাম চারুলতার মত দোলনায় ঝুলবো গান গাইতে গাইতে। চিরযৌবনা র’বো আমি। আমার জন্য ঘড়ির কাঁটা থমকে র’বে । আমি সাঁকো দিয়ে পেরোব নদী। নদীর সাথে সখ্যতা আমার। কপালকুন্ডলার মতো হেঁটে যাবো গভীর অরণ্যে । ভালোবাসার জন্য ভালবাসতে ইচ্ছে করে।অপেক্ষায় থাকি একটুখানি দোলা দিয়ে যাক কেউ। রাত্রি নেমে এলো, একটি তারা যেন খসে পড়লো নিমিষে ! ওর সাথে বহুদিনের ভাব ছিলো,বেদনার্ত আমি বড় একা , চারপাশের কলরব ছাপিয়ে একা ! নদীর দু’কূল জুড়ে ভাঙ্গনের শব্দ, আমার মত করে কেউ শোনে সেই শব্দ ? আমার প্রণয় ছিল ঐ খসে পড়া তারার সাথে। তারাটির গোপন নামে ডাকি, পারিনা ডাকতে, বাক্যহারা আমি ! আর হবে না কথা তার সাথে ? জানালার গ্রীল ধরে খুঁজতে থাকি, হয়ত আবার দেখা দিবে কোনো এক রাতে। নিশ্চিত আমি, সেদিন খসে পড়া তারার সাথে হবে আমার গভীর আলিঙ্গন । শিরিন ওসমান ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯

হাতি লইয়া আমরা কী করিবো? 'হাতি লইয়া আমরা কী করিবো' এই প্রশ্নের উত্তর কারুর কাছে আছে কিনা আমার সন্দেহ আছে! কেননা প্রশ্নটি ভুলে থাকাই রেওয়াজ। ইংরেজীতে একটি প্রবাদ আছে Elephant in the room যার মানে হলো খুব গুরুত্বপুর্ণ বা বড় কোন ইস্যু যার আলোচনা কারুর কারুর জন্য অস্বস্তিদায়ক, তাই সকলেই জেনে বুঝেই এটা চেপে যান। আলোচনায় অস্বস্তিকর বিষয়ের অবতারণা হলে বিব্রত হবার রেওয়াজ আছে। হোমড়াচোমরা কেউ বিব্রত হলে আলোচনা থেমে যায়,সমস্যা সমাধানের সুযোগ থাকে না। সমস্যাটি কই যায়? সমস্যা রেখে চোখ বন্ধ করলে সমস্যা গায়েব হয়ে যায়? না। সমস্যার ডাল-পালা গজায়, নানান দিকে সমস্যা গড়ায়। নদী নালা খাল বিল দখল করলে যেমন জলাবদ্ধতার সমস্যা সমাজের সবার হয়ে দাড়ায় তেমন। তবে বেচারা হাতি নিজেই যখন সমস্যা তখন 'হাতি লইয়া আমরা কী করিবো?' এই প্রশ্নের উত্তর কেউ দিতে চাইবে কিনা সন্দেহ! এযে সত্যিকারের Elephant in the room পরিস্থিতি! ভয়াবহ নীরবতাই ভাল। তাই চলছে! হাতি মরে না কেন? হাতি সংরক্ষণ বিষয়ে বিশেষজ্ঞদের হাতির আবাসস্থল সংরক্ষণের অনেক গুরুত্বপূর্ণ ইস্যুতে বালিতে মুখ গুজে থাকতে দেখেছি। পরামর্শক ফি না পেলে মতামত দেয়ার চেয়ে বিব্রত হওয়াই শ্রেয় মনে করেন ওইসব বিশেষজ্ঞগণ। আবার কোন কোন বন্যপ্রাণী বিশেষজ্ঞ বন্যপ্রাণীকে প্রদর্শনীযোগ্য করতেই ব্যস্ত থাকেন। পারলে তাবৎ বন্যপ্রাণীকে বান্দরবান, চট্টগ্রাম,কক্সবাজার, লাঠিটিলার বন থেকে এনে প্রদর্শনী কেন্দ্রে ঝুলিয়ে রাখেন। এরা দলছুট হাতি উদ্ধারে জানপ্রাণ দিয়ে দেন,দেশী মিডিয়া থেকে বিবিসি পর্যন্ত এদের কাভার করে। অথচ দেশের সকল হাতির অস্তিত্ব রক্ষার জন্য নীতি প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে এই লম্ফঝম্প চোখে পড়েনা। কিছুদিন আগে এক আলোচনায় আমি বলেছিলাম বাংলাদেশের যে কয়টা কালো ভাল্লুক আছে তার সিংহভাগ আছে হয় সাফারী পার্কে নয় চিড়িয়াখানায়। একজন বন্যপ্রাণীর কর্তা বললেন ওখানে আছে বলেই টিকে আছে, নইলে প্রকৃতিতে তার টিকে থাকার পরিবেশ নেই। প্রকৃতিতে টিকে থাকার জন্য আবাসস্থল সংরক্ষণে গুরুত্ব না দিয়ে বন্দী বণ্যপ্রাণী সংরক্ষণ কেমন বন্যপ্রাণ সংরক্ষণ এটা আমার মাথায় আসে না! পৃথিবীর অন্যান্য অনেক দেশে যেখানে বন্যপ্রাণী মানুষের দেয়া খাবার খেলে তাকে ইকোসিস্টেম থেকে অপসারণ ( remove) করা হয়, আমাদের দেশে উল্টো! বন থেকে এনে মানুষের দেয়া খাবার খাইয়ে বন্যপ্রানীকে কোন কোন ক্ষেত্রে বনে ফেরৎ দেয়া হয়। কেশবপুরের হনুমান চড়মুগুরিয়ায় বানর কে মানুষের মতো কলা রুটি খেতে দেয়া হয়। এরকম করলে তা আর বন্যপ্রানী ব্যবস্থাপনা থাকে কিনা এটা একটা প্রশ্ন। এরকম হয় বলেই সাধারন মানুষ বন্যপ্রাণের দায়িত্ব নিতে চায় না। হাতি লইয়া মিনিট কয়েক তামাশা দেখিয়া তারপর ভুলিয়া যায়। ইকোসিস্টেমে বন্যপ্রানীর গুরুত্ব না বুঝে নিজ নিজ এলাকার সাপ, হনুমান, খাটাশ, গন্ধগকুল, মেছো বিড়াল ধরে কিংবা মেরে বন্যপ্রাণী দপ্তরের খোঁজ করে। রাজনৈতিক ছত্রছায়ায় বনের যারা দখলদার তারা তো বলেই বসেন বন বিভাগ যেন তাদের এলাকা থেকে হাতি সরিয়ে নেন। প্রাতিষ্ঠান ও অবকাঠামো স্থাপনের জন্যেও হাতির আবাসস্থল ক্রমশ সংকুচিত হচ্ছে। এখানেও নীরবতাই সকলে শ্রেয় বিবেচনা করেন। তাই "হাতি লইয়া আমরা কী করিবো?" আমার এই প্রশ্নের আলোচনা না করে ( ১) বিব্রত হওয়া যেতে পারে। হাতি মরুক। (২) সকল বন্যপ্রানী সংরক্ষণ নিয়ে আরো ভেবে প্রয়োজনীয় উদ্যোগ গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা যেতে পারে, (৩) সকল বন্যপ্রানী কে খাঁচায় পুরিয়া প্রদর্শনীর ( তামাশা দেখার) ব্যবস্থা করা যাইতে পারে, সেটাই যখন এক শ্রেণির বিষেশজ্ঞ এর মতে বন্যপ্রাণী সংরক্ষনের একমাত্র উপায়! [হাতি লইয়া আমরা কী করিবো?]
ভরিয়া পরাণ শুনিতেছি গান আমিনুল ইসলাম ভাগাড়ের সচ্ছলতায় উচ্ছল নাগরিক ভোরে দিগন্তে হেলান দিয়ে ঝিমোয় রতিক্লান্ত পৃথিবী, উদয়শঙ্করকে হার মানানো আলোকনৃত্যের জন্য সবুজের ঘরে প্রস্তুতি সম্পন্নপ্রায়; তারি মাঝে পৃথিবীর ক্ষুদ্র এক কোণে অকালে ঘুম ভেঙে যাওয়া আমার পূবের বাতায়ন খোলা; সেই বাতায়নে-- ‘আধো ধরণী আলো, আধো আঁধার...’ এই মায়াবী ধুয়োয় বেজে ওঠে দোলপূর্ণিমার সুন্দরবনে উপমিত এক জোছনামাখা কণ্ঠ: ফিরোজা বেগম; তাঁর কণ্ঠে সুসমবেত-- রাতের সমুদ্র, পাতার মর্মর, মেঘের স্বপ্ন, অনিবর্চনীয় এক স্বর্গীয় সুষমায়। দুঃখনিশি ভোর হলো বুঝি! পাশের বাড়ির প্রোষিতভর্তৃকা চোখ তুলে চায়-- কান পাতে পরিযায়ী বাতাসে: আহা, এত ভোরে এ কার এমন গলা! তবে তারও কি ..? শিউলিতলায় ঝরা বেদনায় ঢেউ ওঠে; সুরের সে বাউকুড়ানি বুকলের চূড়া বেয়ে পাড়ি দেয় আকাশে আর রুপালি দেয়ালের গায়ে লেগে বেদনার দানার মতো ছড়িয়ে পড়ে প্রশান্ত হাওয়ার গায়ে; নাইট ডিউটি শেষে ঘরমুখি পাখামেলা আলোর দূতেরা ভাবে: আহা! কোন্ সে কিন্নরী, স্বর্গের জানালা খুলে সারাবান তহুরায় ভেজা সুর ঢালে পাপেতাপে আকীর্ণ আদমের ধুলির দুনিয়ায়...... এত ভোরে কী তার বেদনা! বিধাতার অনুমতি মেলেছে কি তার? দিনের কোলাহল বগলে নিয়ে দিন ফিরে যায়- আহ্নিকগতির সাজঘরে; ব্যাগভর্তি কালোরঙ নিয়ে হেঁটে আসে সোনাঝরা সাঁঝ; চেপে আসা দিগন্তের দেয়ালে দুচোখ দিয়ে বারান্দায় বসি; আমার সঙ্গোপন মৌনতা ভেঙে দিয়ে আবারও সেই গলা-- সমুদ্রস্বনিত স্বরে বেজে ওঠে ফিরোজা বেগম- ‘ভরিয়া পরাণ শুনিতেছি গান আসিবে আজি বন্ধু মোর...’ পায়ের গোড়ায় হা-মুখ আধুনিকতার অলংঘনীয় শেকল, মাথার ওপর ম্যানিলা রোপের মতো উত্তর আধুনিকের নিষেধাজ্ঞা, নাকের ওপর রঙিন সুতোয় নগ্ন মুলোর মোহন পেন্ডুলাম, মধ্য-আশির সমাজন্ত্র হয়ে মাঝপথে বিনাশব্দে ভেঙে পড়ে সব! পরিচিত মাটিকে মাটিতে রেখে স্বপ্নমাখা সুরের পাখায় মন উড়ে যায় সোনারঙ মেঘবালিকার দেশে, রূপকথাময় আলোর বাগানে; ভাবি, রাঙামেঘের বাটিতে পা রাঙিয়ে হিজল বিছানো পথ ধরে এই বুঝি এসে গেলে চুপি চুপি একান্ত বন্ধু আমার! তোমাকে স্বাগত জানাতে ফিরোজার কণ্ঠে কণ্ঠে মেলাই খুঁজে ফিরি- মোড়হীন আকাশের পথ, জোছনার বনতল, রুপালি নদীর পাড়..... কিন্তু না! না ! না! হায় বন্ধু! তুমি যে থাকো কোথায়! আর কোন্ পথেই-বা রাঙা পা তোমার! ‘সুরের খাদ্যে জানো তো মা বাণী নরের মেটে না ক্ষুধা’- জানি, কবিগুরু! কিন্তু শুধু নর নয়, আজ নারীরও সেই একই অবস্থা ; তদুপরি মুক্তবাজার অর্থনীতি কখন যে আমাদের বানিয়ে দিয়েছে- স্টুয়ার্ট মিলের ইকোনোমিক বিয়িং! দিন যায়। সপ্তা যায়! কখনো-বা পেরিয়ে যায় ঘামসিক্ত মাসও! ফোন নেই, চিঠি নেই, মেসেজ নেই; সোনারঙে দু’ঠোঁট রাঙিয়ে সহসায় একদিন আবারও চলে আসে সেই সাঁঝ; আবারও জানালায় উঁকি দেয়- আমেরিকা প্রতিশ্রুত মধ্যপ্রাচ্য শান্তিচুক্তির মতন মধুর ছলনা! তো কে ঠেকাবে তাকে?” মেতে ওঠা নগদের কোলাহলকে পাশ কাটিয়ে, কণ্ঠে নিয়ে সঙ্গোপন পৃথিবীর যাবতীয় অন্তরঙ্গ বেদনা গেয়ে ওঠেন ফিরোজা বেগম, গাই আমিও-- ‘ভরিয়া পরাণ শুনিতেছি গান আসিবে আজি বন্ধু মোর............’
বর্ণিল জীবনের মায়া কাটিয়ে চলে গেলেন আলমগীর ভাই। কণ্ঠযোদ্ধা ফকির আলমগীর। আল্লাহ তাকে বেহেশত নসীব করুন।
শোক প্রকাশের কোন ভাষা নাই। মর্মান্তিক সড়ক দূর্ঘটনায় নিহত গুনী শিল্পীদ্বয় পার্থ গুপ্ত ও হানিফ আহামদের আত্মার পরম শান্তি কামনা করছি।
বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি কিংবদন্তি শিল্পী এন্ড্রু কিশোর এর প্রতি। তিনি আমাদের ছেড়ে না ফেরার দেশে চলে গেছেন। তিনি হয়তো হেরে গেছেন ক্যান্সার নামক দুরারোগ্য এক ব্যধির কাছে। কিন্তু তিনি নিশ্চিতভাবেই জয় করেছেন বাংলা ভাষাভাষী কোটি কোটি মানুষের হৃদয়। তাঁর এই শুন্যস্থান কখনোই পূরণ হবার নয়। একজন এন্ড্রু কিশোর হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ শিল্পী। এই কালজয়ী শিল্পীর সঙ্গে বেশ ক'য়েকটি কাজ করার সুযোগ হয়েছিল আমার। তারই একটি, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর জন্য নির্মিত বহুল প্রচারিত গান প্রয়াত লাকী আখন্দের সুর ও সঙ্গীতেঃ আমাদের বুকে আছে প্রত্যয়, আছে স্বদেশ গড়ার অঙ্গীকার.....
আজকে সকাল থেকে আমার ফেসবুক টাইম লাইনে যত পোস্ট পেয়েছি, তার ৮০ শতাংশ এদেশের প্রগতিশীল ও অসাম্প্রদায়িক লড়াইয়ের সৈনিক কামাল লোহানীকে নিয়ে। তাকে নিয়ে স্মৃতিচারণ, তার সাথে ছবি, তার সংগ্রামী জীবনীসহ শ্রদ্ধাঞ্জলি। এত পরিমাণ পোস্টিং এ পৃথক পৃথক কমেন্টস করা সম্ভব হয়নি বিধায় যারা যারা পোস্ট করেছেন সেই সকল ফেসবুক বন্ধুদের ধন্যবাদ এবং তাদের সাথে সাথে এই মহান ব্যক্তিত্বের প্রতি আমার শ্রদ্ধাঞ্জলি।
বিকাল মানেই মেঘ বাতাসে গল্প হলো লেখা বিকাল মানেই আয়নাজুড়ে সাজের মুখ দেখা
মন্ত্রি তোমার মোবাইল কোথায়? ♦ সালেম সুলেরী মন্ত্রি তোমার মোবাইল কোথায়? দিন-দুপুরে অপহরণ! ছিনিয়ে নেয়া বলৎকরণ! সান্ত্রী-সেপাই কী জাত ধরণ! লজ্জা-শরম, শ্রী-জাত মরণ। পূণ্যভূমির মন্ত্রি তুমি > শুন্য করো চূর্ণ ভূমি। মন্ত্রি তুমি রাষ্ট্রসম, উড়্ পতাকার শ্রদ্ধাতম, নির্ভরতার শীর্ষক্রমও, শেষ ভরসার শ্বাসওতম। কেমন করে পরাভূত-- লুটকারীরাই ত্রাস ও যমও। কী থাকে আর সাধারণে ভরসা বা আস্থাসম! পুলিশ প্রধান-- পদে আছেন? খবর রাখেন? জাতিসংঘ বাহিনীতে সন্দেহ আজ-- সভা ডাকেন! সু-শাসনের বেহাল দশা, রডের বদল বাঁশের বেড়ি, সেতু-সড়ক যাচ্ছে ধ্বসে, অকুস্থলে ডান্ডা-বেড়ি! ছয়শো টাকার বালিশ বেঁচে ছয় হাজারে বাজার মাতায়, আড়াইশতে'র সূঁচে নাকি পঁচিশ হাজার দরটা হাতায়... কী কল্পনা মন্ত্রি তোমার-- কী বেদনা ব্যর্থ মাথায়, হঠাৎ মোবাইল ছিনিয়ে নিলো-- লাজ ইতিহাস লিখলে খাতায়। বিজয় নামের যে সরণী-- দেশের সেরা রাজধানী-পথ অভাব নামের স্বভাব এসে পথের ওপর হাতছানি-রথ, প্রশ্ন কে কার-- লক্ষ বেকার দেখার কথা দেখছেনা ঠিক, মিডিয়াতে সুবিধাবাদ, পাহাড় কেনে ছ’সাংবাদিক! ব্যর্থ হলে দ্ব্যর্থ মনে পদত্যাগের নেইতো প্রথায়-- মন্ত্রি তোমার মান-ক্ষমতার অপহৃত মোবাইল কোথায়? ♦ স্বরবৃত্ত, নিউইয়র্ক, জুন ২০২১
অশিক্ষা আর বর্বরতা; উজবুকি আর আহাম্মকির চূড়ান্ত নিদর্শন হলো সি এম ভি এর ব্যানারে নগদের স্পন্সরে এক নাটক যেখানে সন্তানের অটিজম স্পেকট্রাম ও অন্যান্য behavioural disorder ও জেনেটিক কন্ডিশনকে মা বাবার পাপের/ভুলের শাস্তি হিসেবে ইংগিত করে দেখানো হয়েছে। এই নাটকের প্রচার বন্ধ করা উচিত এবং নাটকের কাহিনীকার ও পরিচালক প্রযোজক এর উচিত প্রকাশ‍্যে ক্ষমা চাওয়া। তথ্য মন্ত্রণালয়ের অবিলম্বে একটি টাস্কফোর্স গঠন করা দরকার যেখানে এধরনের বলদদের তৈরী করা কনটেন্টের বিরুদ্ধে অভিযোগ গ্রহণ ও বিচার করা হবে। শত শত বাবা মায়ের মনে এরা কুৎসিত আঘাত করেছে গর্দভগুলিকে আমার প্রশ্ন, তাদের নিজেদের বাবামায়ের কোন পাপে তাদের মতো এরকম অকাল কুষ্মান্ড জন্ম নিয়েছিল? সবচেয়ে লজ্জা পেয়েছি যখন শুনেছি চ্যানেল আই এই নাটকটা প্রচার করেছে। দেশে একটি সম্প্রচার পর্যবেক্ষণ কমিশন করা দরকার। (অভিনেতা অভিনেত্রী ও অন্যদের এখানে আমি দায়ী করি না। কারণ তারা হলেন পরিচালকের অধীনে। তারা নির্দেশ অনুযায়ী অভিনয় করেন। কলাকুশলীরাও নয়। কারণ লাইট ক্যামেরা সেট সবই পরিচালকের নিয়ন্ত্রনে। কাহিনীকার পরিচালক ও প্রযোজক বলবেন যে এই অসভ্যতা কেন তারা করলেন! ) নগদ কি কেনে? তাদের এজেন্সী কোনটা? নগদে গু কেনা ভালো কিন্তু।
আগামী ১০ আগষ্ট ২০২১ থেকে আন্তর্জাতিক ভাবে ওমরাহ চালু করতে যাচ্ছে সৌদি আরব। এছাড়াও আজ ২৫ জুলাই থেকে পুনরায় শুরু হয়েছে হজ পরবর্তী ওমরাহ কার্যক্রম। সূত্র: হারামাইন । সৌদি সাংবাদিক সাইফুল রাজীবের পোস্ট থেকে। 
সময়ের কাহন-১১ -------------- মূলতানের মাটির জিনিসের সৌকর্যের কথা বইতে পড়েছিলাম তবে মেলায় নিজের চোখে দেখে রীতিমতো মুগ্ধ হয়ে গেলাম। অপূর্ব সুন্দর তাদের হাতের কাজ।ইচ্ছে করছিলো অনেক কিছু কিনতে।কিন্তু অতদূর থেকে প্লেনে আনতে গেলে ভেঙে যেতে পারে ভেবে শুধুমাত্র মাটির একটা ডিনার সেট কিনলাম। পূর্ববঙ্গে মাটির সানকির ব্যবহার থাকলেও মাটির ডিনার সেটের ব্যবহার তখনও দেখিনি। ডিনার সেট ছাড়াও কিনলাম কাশ্মিরী কোটি,হায়দ্রাবাদি কাঁচের আর মাটির চুড়ি, হায়দ্রাবাদি আচার, বালুচ স্যাণ্ডেল আর সাজ্জি কাবাব। স্যুই গ্যাস যদিও একটি বিশাল গ্যাস ফিল্ড।পাকিস্তানের বিভিন্ন জায়গার প্রচুর মানুষ সেখানে চাকরি করতেন। তারপরেও সে ছিলো সীমাবদ্ধ ও সংরক্ষিত এক টাউনশিপ জীবনযাত্রা। তার মধ্যেই আমি বেলুচিস্তানকে যতটুকু দেখেছি বা জেনেছি । বেলুচিস্তানের সাধারণ মানুষের আভ্যন্তরীণ জীবনযাপন,তাদের ঘর সংসার, সুখ দুঃখগুলি দেখা বা জানার ইচ্ছে থাকলেও তাই একেবারে কাছ থেকে আমার দেখা হয়নি। মেলায় বিভিন্ন প্রদেশের মানুষ দেখে, তাদের পোশাক, পরিচ্ছদ আর সংস্কৃতি দেখে যেমন খুব ভালো লেগেছিলো ঠিক তেমনি ফিল্ডের বাইরের দুজন মানুষ আমাদের বাড়িতে বেড়াতে এসেছিলেন বলেও খুব ভালো লেগেছিলো। ভদ্রলোকের নাম শংকর ভাটিয়া। বেলুচিস্তানেই তাঁর বাড়ি। ছুটির দিন ছিলো।সন্ধ্যে তখনও হয় নি।এমন সময়ে তাঁরা এলেন। দীর্ঘদেহী সেই ভদ্রলোকের পরণে ছিলো ধবধবে সাদা ঢিলেঢালা সালোয়ার আর লম্বা কুর্তা,মাথায় ঐতিহ্যবাহী সিন্ধি টুপি।তাঁর স্ত্রীর পরণেও সালোয়ার আর রেশমী সুতোয় অপূর্ব সুন্দর হাতের এম্ব্রয়ডারি কাজের লম্বা ,ঢিলেঢালা বালুচ পোশাক। আমরা তাঁদের সাদর অভ্যর্থনা জানালাম। আলাপ পরিচয়ের পরে গল্প এমন জমে উঠলো যে কিছুতেই আর শেষ হচ্ছিলো না। স্বামী স্ত্রী দুজনেই এতটাই আন্তরিক ছিলেন যে দেশ বা ভাষা সেখানে এতটুকু বাধার সৃষ্টি করছিল না। প্রথম দিন পরিচয়ের সাথে সাথেই তাঁদের সাথে হৃদ্যতার বন্ধনে আমরাও যেন বাঁধা হয়ে গেলাম। কি নিয়ে যে তাঁদের সাথে আলাপ শুরু হয়েছিল তা ঠিক মনে নেই। যতই চেষ্টা করি না কেন এই বয়সে তা তুলে আনতে গিয়েও আগের মতো পারি না। স্মৃতির অতল গভীরে সেসব গল্পের অনেক কিছুই হারিয়ে গেছে। এটুকুই শুধু মনে আছে আমি যেমন বেলুচিস্তান সম্পর্কে জানতে আগ্রহী ছিলাম তাঁরাও তেমনি পূর্ব পাকিস্তান সম্পর্কে জানতে ইচ্ছুক ছিলেন। আলাপের এক প্রসঙ্গে ভদ্রলোক আমাদের পারিবারিক এলবাম দেখতে আগ্রহ প্রকাশ করতেই আমি এলবামটি এনে দিলে তিনি খুব আগ্রহ নিয়ে এলবামের ছবিগুলি দেখতে শুরু করলেন। ছবি দেখতে দেখতে একসময়ে আমাকে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে জিজ্ঞেস করলেন আমার এলবাম থেকে তিনি দুটি ছবি নিতে চাইলে আমি দেবো কি না? আমি জিজ্ঞেস করলাম কোন দুটি? তিনি লাল পাড় গরদের শাড়ি পরা আর সিঁথিতে সিঁদুর দেয়া আমার মা আর বাবার একটা যুগল ছবি আর সেইসাথে আমাদের একটা পারিবারিক ছবি নিতে চাইলে আমি সানন্দে তাঁকে ছবি দুটি দিয়ে দিলাম। গল্প করতে করতে অনেকটা সময় পেরিয়ে গেলো।ভদ্রলোকের স্ত্রী কিছুটা স্বল্পভাষী হলেও ভদ্রলোকের কথা আর ফুরায় না।এক সময়ে স্ত্রীর তাড়াতে তাঁকে উঠতেই হল। যাওয়ার আগে পরের সপ্তাহেই তাঁদের বাড়িতে যাওয়ার জন্যে দুজনেই আমাদের নিমন্ত্রণ করে গেলেন। দেখতে দেখতে পরের সপ্তাহ এসে গেলো। আমরা শংকর ভাটিয়ার বাড়িতে যাবার জন্যে প্রস্তুত হলাম। আমার কর্তা নিজেই ল্যান্ডরোভার চালাচ্ছিলো। মরু রাস্তা ধরে গাড়িটা ছুটছিলো। বিশাল ফিল্ড পেরিয়ে কিছুক্ষণের মধ্যেই আমরা তাঁর বাড়ির কাছেই এসে পড়লাম। বিকেল গড়িয়ে গিয়েছে বলে ধুলো তেমন উড়ছিলো না। ফিল্ড থেকে খুব বেশি দূরে নয় তাঁর বাড়ি। বাড়ির সামনে গাড়িটা যখন থামলো আমি তো সেই বাড়ি দেখে অবাক।এমন আজব ধরণের বাড়ি আর কখনো দেখিনি। মনে মনে ভাবছিলাম এটা বাড়ি নাকি মাটির বিশাল গুদাম? এই গুদামে মানুষ থাকে কি করে?বাড়ির দরজা জানালাই বা কোথায়? খানিকক্ষণ পরে বুঝলাম বাড়িটি আসলে একটি একতলা বাড়ি। তাল তাল মাটি দিয়ে যার ছাদ থেকে নিচ পর্যন্ত ঢাকা। আমার কর্তা বললো শীতের সময়ে গরম আর গরমের সময়ে বাড়িকে ঠাণ্ডা রাখার জন্যে এখানে এই ব্যবস্থা করা হয়। বাড়িটি দেখার সাথে সাথে আমি কেন জানি দরিদ্র বেলুচবাসীদের নালার ভিতরে বাস করার একটা অর্থ খুঁজে পেলাম। এভাবেই হয়তো এখানকার আদিবাসীরাও তীব্র গরম বা ঠাণ্ডার হাত থেকে নিজেদের রক্ষা করতেন। বেলুচিস্তানে কোটিপতি লোকদের বাড়িও নাকি বাইরে থেকে দেখলে মাটির গুদামই মনে হবে। তবে ভেতরে ঢোকার পরে সে ধারণা বেমালুম পালটে যায়। ভদ্রলোকের ঘরে বিদ্যুতের ব্যবস্থা ছিলো না। কারণ পাক সরকার বেলুচবাসীদের এই সুবিধাটুকু তখনও দেয়নি। বিদ্যুৎ তো নেই এমন কি গ্যাস বা জলের সাপ্লাইও নেই। গ্যাস ছাড়া বেলুচিস্তানে প্রচুর কয়লাও পাওয়া যায়। সেসব কয়লা অন্য প্রদেশে চলে গেলেও কয়লা তবুও কেনা যায়। বাড়ির ভেতরে খোলা উঠানে সেই কয়লার আঁচেই রান্না হচ্ছিলো। শংকর ভাটিয়ার মা নিজে রান্নার তদারক করছিলেন। দুজন বেলুচ কাজের মহিলা তাঁকে সাহায্য করছিলো। স্যুই গ্যাস ফিল্ড থেকেই বেলুচিস্তানের বুক জুড়ে বিশাল বিশাল গ্যাস লাইন একটানা চলে গেছে পাকিস্তানের অন্যান্য রাজ্যে অথচ স্যুইবাসীরা সেই গ্যাস থেকে বঞ্চিত। জলের সাপ্লাই নেই বলে শংকর ভাটিয়ার ঘরে একজন জলবাহক কোন এক কুয়া থেকে চামড়ার মশক ভর্তি জল তুলে এনে বিশাল এক জালায় ঢালছিলো। চামড়ার মশক এর আগে আমি দেখিনি। ঘুরে ঘুরে তাঁদের বাড়িটা দেখছিলাম। সন্ধ্যে হয়েছে তখন। উপাসনার সময় হয়েছে বলে তাঁরা আমাদের প্রার্থনা ঘরে নিয়ে গেলেন। ঘরটা খুলে দিতেই দেখি ঘরের মেঝে থেকে দেয়াল আগাগোড়া সবটাই মাদুর দিয়ে মোড়া। একটা দেয়ালে শোভা পাচ্ছে গুরু নানকের একটা বড় ছবি। এছাড়া আর কিছুই নেই। নানকের জন্ম পাকিস্তানের লাহোরে।ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে যিনি সবাইকে নিজের কাছে টেনে নিতেন,মূর্তিপূজা বা একাধিক ঈশ্বর নয় এক ওঙ্কারে যিনি বিশ্বাস করতেন। আমরা প্রার্থনা ঘরে ঢুকে তাঁর ছবির সামনে প্রণাম করলাম। এরপর সেখান থেকে এসে বসার ঘরে বসলাম। যেখানে এক কোনে বিশাল একটা তেলের প্রদীপ থির থির করে জ্বলছে। মাটির গুহার মতো আলো আঁধারে ঘেরা সেই বাড়িতে বসে মনে হচ্ছিলো যেন বহুযুগ আগে ফেলে আসা প্রাচীন কোন যুগে ফিরে গিয়েছি। ওই বাড়ি আর ওই আলো আমাকে যেন ক্ষনে ক্ষনে শিহরিত করছিলো। গল্প করতে করতে একসময়ে খাওয়ার আহবান আসতেই খাবার ঘরে ঢুকে দেখি সে এক বিশাল আয়োজন। কী নেই খাবার টেবিলে?পরোটা, আফগানিপোলাও, রুটি,কাবাব,সব্জী, মাছ,মাংস,হালুয়া,ফল স-ব। কিন্তু এত খাবার খাবে কে? পরিবেশন করছিলেন শংকর ভাটিয়ার স্ত্রী নিজে।যতই বলি ভাবি আর দেবেন না এত খেতে পারবো না।তিনি মোটেও ছাড়বার পাত্রী নন।সামনে আবার দাঁড়িয়ে আছেন তাঁর শাশুড়ি। ভদ্রলোক দেখি ভালোই খেতে পারেন।খেতে খেতেই তিনি জিজ্ঞেস করলেন আমরা বেলুচিস্তানে এসেছি যখন তখন শালকোটের রাজধানী কোয়েটা শহর দেখেছি কিনা? আমি জিজ্ঞেস করলাম শালকোট? শংকর ভাটিয়া হাসতে হাসতে বললেন বেলুচিস্তানের আরেকটা নাম শালকোট ।অবশ্য মানুষের মুখে এ নামের এখন তেমন চল নেই। আমি বললাম না দেখা হয়নি।তবে ইচ্ছে আছে দেখার। তিনি বললেন জরুর যাইয়ে ভাবি।ন্যাচারাল সিনারির জন্যে কোয়েটাকে ক্ষুদে প্যারিস বলা হত এক সময়। আমি বললাম কোয়েটাকে অনেকেই ফলের বাগানও বলে শুনেছি। খেতে খেতে তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম এখানে এসে শুনেছি বেলুচিস্তানের মানুষ নাকি পাকিস্তান সরকারের শাসনের কোন ধার ধারে না? তাদের নিজেদের আইন আছে? সেই আইনেই তারা চলে? এজন্যেই কি এখানকার উন্নয়নের জন্যে পাক সরকারের কোনরকম আগ্রহ নেই? একসাথে আমার এতগুলি প্রশ্ন শুনে তিনি আমার দিকে এমনভাবে তাকালেন যেন সেই মুহুর্তে ঘুমন্ত কোন আগ্নেয়গিরি ফুঁসে উঠবে। ভদ্রলোক আফগানি রুটি ছিঁড়ে মুখে পুরতে গিয়ে রুটি ছেঁড়া বন্ধ করে ক্ষুব্ধ স্বরে বললেন,আপনে ঠিকহি শুনা ভাবিজি।মগর কিঁউ নেহি শুনতে ও নেহি শুনা? সেই বয়সে রাজনীতির প্রতি আমার কোনরকম আগ্রহই ছিলো না।রাজনীতি কি তা বুঝতামও না। তবে বেলুচিস্তানের লোকদের অবর্ণনীয় কষ্ট নিজের চোখে দেখার পরে কি কারণে তাদের প্রতি পাকিস্তানের এই বিমাতাসুলভ আচরণ এটা জানবার খুব আগ্রহ ছিলো। আমি তাঁকে বললাম আপহি বাতাইয়ে ম্যায় তো ইঁহা পরদেশি হুঁ। ভদ্রলোক রুটি ছিঁড়তে ছিঁড়তে বললেন আর্থিক উন্নয়নে যে প্রদেশটার অবদান সবচেয়ে বেশি সরকার যদি সেই প্রদেশটাকে ইচ্ছে করে অবহেলা করে তাহলে সেই প্রদেশের জনগন কেন পাক সরকারের শাসন বা আইন মানতে চাইবে আপনিই বলুন? এই কষ্ট কি তারা শুধুমাত্র বেলুচিস্তানে জন্মেছে বলেই? আপনি নিজে যে গ্যাস ফিল্ডে আছেন সেই গ্যাস ফিল্ড থেকে পাক সরকারের সর্বোচ্চ আয় হয় অথচ বেলুচবাসী কি তার কোনরকম সুফল পায়? ভাবুন তো বেলুচিস্তানের বুকের ওপর দিয়েই গ্যাস লাইন চলে গেছে অন্যান্য প্রদেশে অথচ বেলুচবাসীরাই কিনা গ্যাস থেকে বঞ্চিত! শুধু গ্যাস না ভাবি তেল,তামা,ব্রোঞ্জ,সোনা প্ল্যাটিনাম,ইউরেনিয়াম সবই এই দেশের মাটির নিচে ঘুমিয়ে আছে। অথচ প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ এই প্রদেশটিকে জাগিয়ে তোলার জন্যে পাক সরকারের কোনরকম ইচ্ছেই নেই। এত সম্পদ থাকার পরেও আপনি ভাবতে পারেন বেলুচিস্তানেই দারিদ্র‍্যর হার সবচেয়ে প্রকট? আমি চুপ করে তাঁর কথা শুনছি। তিনি বললেন আপনি যখন এখানে আছেন নিশ্চয়ই দেখেছেন এখানকার লোকদের মাটি খুঁড়ে বাস করতে? শুধু মাটি খুঁড়ে বাস নয় একটি মাত্র পোশাককেও তিন জেনারেশন পর্যন্ত তাদের পড়তে হয়। এত অভাব কি তাদের প্রাপ্য ? ভদ্রলোকের মুখের রেখাগুলিতে কষ্টের আর যন্ত্রণার যে ছাপ ফুটে উঠছিলো আমার স্মৃতিতে তা আজও ম্লান হয়নি। আমার উৎসুক দৃষ্টির দিকে তাকিয়ে তিনি বলতে লাগলেন শিক্ষা নেই,চাকরি নেই,স্বাস্থ্য,পুষ্টি, চিকিৎসা কিছুই বেলুচবাসির জন্যে নেই। আছে কি জানেন?আমার চোখে চোখ রেখে তিনি স্পষ্ট স্বরে উচ্চারণ করলেন আছে শুধু গৃহভৃত্যের কাজ।শুধুমাত্র এ জন্যেই যেন বেলুচদের জন্ম হয়েছে। আমাদের হক মেরে আমাদের ওপরেই ওরা স্টিম রোলার চালাচ্ছে। ভাবি পশুর জীবনও এর চেয়ে ভালো। শুধু কি গ্যাস? বেলুচিস্তানের কয়লাও অন্য জায়গায় চলে যায়। আমার ছোট ভাইটা কোয়েটার এক হোস্টেলে থেকে লেখাপড়া করে। তাদের ভূগোল বইয়ে নাকি লেখা আছে বেলুচিস্তানের কয়লা ভালো না। ভাইটা একদিন খেপে গিয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো আমাদের কয়লা ভালো না হলে মাটি খুঁড়ে তুলে নিয়ে যায় কেন? কি উত্তর দেবো বলুন? এমন কি বেলুচিস্তানের লোক বলে তাকে নাকি অন্য প্রদেশের ছেলেরা বলে তোমরা তো পাহাড়ি লোক। সে যখন আমাকে জিজ্ঞেস করে আমরা যদি পাকিস্তানি হয়ে থাকি তাহলে আমাদের এক দৃষ্টিতে দেখা হয়না কেন? আমি বললাম কিন্তু কেন এত বিদ্বেষ? শংকর ভাটিয়া খেতে খেতে বলে চলেছেন ভাবি এই বিদ্বেষ আজকের নয় সেই১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই শুরু হয়েছে যার কোন সুরাহা আজ পর্যন্ত হয় নি। আর কবে যে হবে তাও ভবিষ্যতের গর্ভে। আমি আর আমার কর্তা চুপ করে তাঁর ক্ষোভ মেশানো কথা শুনছিলাম। ১৯৪৭সাল শুনে সালটা যেন আমার বুকেও ধাক্কা দিয়ে গেলো। আমরাও যে ১৯৪৭ সাল থেকে জ্বলছি। বেলুচবাসীর মতো আমরাও তো পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকে সবক্ষেত্রেই উপেক্ষিত, নির্যাতিত, শোষিত আর বঞ্চিত হয়ে চলেছি। আর এর প্রতিক্রিয়া হিসেবে কখনো রাষ্ট্র ভাষার আন্দোলন, কখনো স্বায়ত্তশাসনের আন্দোলন, কখনো জনসংখ্যাভিত্তিক আইন পরিষদ গঠনের দাবী,আবার কখনো বা অর্থনৈতিক বৈষম্য দূর করার দাবী সমানে জানিয়ে আসছি। বেলুচিস্তানের মতো পূর্ব পাকিস্তানের সম্পদও তো একতরফা পাচার হয়ে শুধুমাত্র পশ্চিম পাকিস্তানকেই সমৃদ্ধ করে চলেছে। তবে আশার কথা, পশ্চিম পাকিস্তানে আইয়ুব শাহীর দশ বছর স্থায়ী স্বৈরাচারী শাসনের বিরুদ্ধে ব্যাপক গণ আন্দোলন হচ্ছে যার ঢেউ এখন পূর্ব পাকিস্তানেও খুব ভালোভাবেই বইতে শুরু করেছে। গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থা আর আঞ্চলিক অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবি নিয়ে গঠিত ছয় দফা কর্মসূচির প্রবক্তা শেখ মুজিবুর রহমান বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। অথচ আমাদের দেশ থেকে প্রায় তিন গুণ বড় বেলুচিস্তান। পাকিস্তানের এক বৃহত্তম প্রদেশ হয়েও দেশটিতে কোনরকম আন্দোলনই দানা বেঁধে উঠতে পারছে না কেন?লোক সংখ্যা কম বলেই কি? আমি তাঁকে এই প্রশ্ন করলে তিনি উত্তর দিলেন সেটা যত না বড় কারণ তার চেয়েও বড় কারণ হচ্ছে১৯৪৭ সালের ১৪ আর ১৫ আগষ্ট যখন পাকিস্তান আর ভারত স্বাধীনতা লাভ করলো তখন প্রায় ছয়শরও বেশি দেশীয় রাজ্য ছিলো যারা চাইলে পাকিস্তান বা ভারতের সাথে যুক্ত না হয়েও স্বাধীন থাকতে পারতো কিন্তু তারা তা করেনি। এইবার আমি খুব আগ্রহ নিয়ে তাঁর কথায় নড়েচড়ে বসলাম। শংকর ভাটিয়া বললেন,ভাবি এই সব দেশীয় রাজ্যের মধ্যে বেলুচিস্তানও ছিলো। কালাত,মাকরান,লাসভেলা আর খারান নামে ছিলো তার চারটা করদ রাজ্য। কালাতই হল বেলুচিস্তান। পাকিস্তান সৃষ্টির পর কালাত চুক্তি নামে একটা চুক্তির মাধ্যমে বেলুচিস্তানের শাসকরা পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত হয়। এই চুক্তির শর্ত ছিলো প্রতিরক্ষা,অর্থনীতি আর পররাষ্ট্রনীতি ছাড়া বাকি সব ক্ষমতা বেলুচিস্তানের হাতেই থাকবে। ৪৮ সালে জিন্নাহ্ র সাথে সেই চুক্তি হবার পরে পাকিস্তানের শাসকরা সেই চুক্তি মানার কথা দূরে থাক উল্টো সেনাবাহিনী পাঠিয়ে বেলুচিস্তানের আরও অনেক অঞ্চল দখল করে নেয়। পাকিস্তান যখন চুক্তির অবমাননা করে এই নাশকতা মূলক ঘটনা ঘটালো কালাতও তখন কিছুতেই বেলুচিস্তানের সাথে আর থাকতে চাইলো না। তারাও আগের মতোই আবার নিজেদের স্বাধীন বলে ঘোষণা দিলো। জিন্নাহ তাদের বোঝাবার চেষ্টা করে যখন ব্যর্থ হলেন তখন ১৯৪৮ সালের মার্চ মাসে নিজেই কালাতকে তার অধীনস্থ হিসেবে ঘোষণা দিয়ে এপ্রিলে তাদের ওপরে সামরিক অভিযান শুরু করে দিলেন। শুরু হল তখন কালাতের সাথে পাকিস্তানের যুদ্ধ।এই যুদ্ধে কালাত হেরে যায়। যুদ্ধে হেরে গেলে কালাতের খান ইয়ার পাক সরকারের সাথে সন্ধি চুক্তি করলেও তাঁর অন্য দুই ভাই করিম বালুচ আর রহিম বালুচ কিছুতেই তা মানলেন না।তাঁরা পাক সেনার ওপরে আক্রমণ চালিয়ে যেতে থাকেন।আর পাকিস্তানও তাঁদের ওপরে শোষণ চালাতেই থাকলো। কোথায় বালুচ নেতাদের স্বপ্ন ছিলো এই চারটি রাজ্য নিয়ে একটি স্বাধীন রাস্ট্র গঠন করবে তা নয় ১৯৫৮ সালে তাতে ঘৃতাহুতি দিয়ে আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারির আগেই রাস্ট্রের ক্ষমতা নিজের হাতে নিয়ে কালাতে সেনা অভিযান শুরু করলেন। এতে করে বালুচরাও তাদের রাজনৈতিক কৌশল পালটে কঠোর অবস্থান নিতে বাধ্য হল। ভদ্রলোকের কথা বলার ভঙ্গিতে এমন একটা উদ্দীপনা ছিলো আমরা মন্ত্রমুগ্ধের মত শুনছিলাম। শুরু হয়ে গেল অসহযোগ আন্দোলন। বালুচদের এই অবস্থানের কারণে সেনাবাহিনী তখন করিম বালুচ ও তাঁর অনুসারীদের বিরুদ্ধে গোপন ষড়যন্ত্রের অভিযোগ আনে। যার ফলে বিদ্রোহ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। বেলুচিস্তানের একেবারে গহীনে সেনাবাহিনী তখন একটি নতুন গ্যারিসন স্থাপন করলো। বালুচরাও বসে নেই।তাদের গেরিলারাও তখন যানবাহন বা ট্রেনে বোমা ছুঁড়ে গুপ্ত হামলা চালাতে আরম্ভ করলো। এর জবাব দিতে টিক্কা খান নামে এমন এক ব্রিগেডিয়ার জেনারেলকে পাঠানো হল।যার নিষ্ঠুরতার কোন নজির নেই। সে এসেই এমন নৃশংস অভিযান শুরু করলো যেজন্যে তাকে বেলুচিস্তানের কসাই নামে ডাকা হয়। ইয়াহিয়া খান আসার পরে বালুচরা এই যুদ্ধ বিরতিতে সম্মত হলেও বিদ্রোহ কিন্তু থামেনি। স্বাধীনচেতা বেলুচ জাতির তীব্র অহংবোধ আর অদম্য সাহসিকতার জন্যে পাক সরকারের পক্ষে কখনও বেলুচিস্তানকে শাসন করা সম্ভব না ভাবি।বেলুচরা স্বাধীন না হওয়া পর্যন্ত এই বিদ্রোহ থামার নয়, থামবে না। সামনেই তো নির্বাচন।এই নির্বাচনে বেলুচিস্তান থেকে ভুট্টো একটিও ভোট পাবে না বলে রাখলাম। নির্বাচনের পরে আমার কথাটি মিলিয়ে নেবেন। অনেকক্ষন রাজনীতির কচকচানিতে ঘরের আবহাওয়া একটু গুমোট হয়ে পড়েছিলো শংকর ভাটিয়ার মা তাই প্রসঙ্গ পাল্টাবার জন্যে আমাদের জিজ্ঞেস করলেন, "আপলোক মাকরানমে মাতাজি কা মন্দির দর্শন মে নেহি গিয়া?" আমার কর্তা জিজ্ঞেস করলেন," মাতাজি কা মন্দির? নেহি তো? ও কাঁহা পর?" -কিঁউ হিংলাজ পর? আমার কর্তা বললেন," হাঁ শুনেছি হিংলাজ এই বেলুচিস্তানের কোন এক জায়গায়। কিন্তু মন্দিরের জায়গাটা ঠিক কোথায় জানি না। হিংলাজের নাম শুনে আমি চমকে উঠলাম। বিশিষ্ট লেখক কালিকানন্দ অবধূতের লেখা বিখ্যাত বই "মরুতীর্থ হিংলাজ" বইটি আমি মুগ্ধ হয়ে পড়েছি।অপূর্ব লেগেছিলো।না পড়লে হিংলাজ সম্পর্কে জানতামই না। পরে সিনেমাতেও দেখেছি। মানসচক্ষে কেন জানি থিরুমলের উষ্ণ জলের কূয়ার ভেতরে ডুবে যাবার দৃশ্যটা হঠাৎ ভেসে উঠলো। হিংলাজ এখানেই? আর আমি তা জানতেও পারিনি? শংকর ভাটিয়া আমাদের উৎসাহ দেখে বললেন,চলিয়ে ম্যায় আপলোগোকো হিংলাজ মাতাজি কা মন্দির দর্শন মে লে যাউংগা। আমাদের খাওয়া শেষ হয়ে গিয়েছিলো। এই সময়ে ভাবি হাতে ধরিয়ে দিলেন ক্ষীর আর গাজরের হালুয়া। সে হালুয়া ছিলো খাঁটি দেশি ঘি,পেস্তা,বাদাম, দুধ আর ক্ষোয়া ক্ষীরে কষায়িত। আমি ভেবেছিলাম এসব আবার ছাগলের দুধ দিয়ে তৈরী না তো? এক চামচ মুখে তুলে দেখি না।গরুর দুধ দিয়েই বানানো। অপূর্ব তার স্বাদ। কথায় কথায় তখন বেশ রাত হয়ে গেছে।কর্তার আবার পরদিন সকালেই অফিসে দৌড়াতে হবে।কাজেই গল্প করার ইচ্ছে থাকলেও তাঁদের কাছ থেকে বিদায় নেবার অনুমতি চাইলাম। আমি যাবার সময়ে ভাবির জন্যে কী নেবো ভেবে ভেবে অবশেষে আমার সুটকেশ খুলে একখানা জামদানী শাড়ি নিয়ে গিয়েছিলাম।ভাবির হাতে শাড়িটি তুলে দিতেই তিনি শাড়িটা দেখে ভারি খুশি হয়ে বললেন ঢাকার জামদানী আর গালা দেয়া সোনার বালা খুব প্রসিদ্ধ তিনি জানেন। আমি বললাম ঠিক আছে আমি ছুটিতে গেলে আপনার জন্যে ঢাকার গালা দেয়া একজোড়া সোনার বালা নিয়ে আসবো। আসবার আগে পরের সপ্তাহের ছুটিতে তাঁদের নিমন্ত্রণ করে এলাম। ফেরার পথে গাড়িতে বসে আমি আমার কর্তাকে বললাম হিংলাজ মন্দির যে এখানে তুমি তা এতদিন আমাকে বলোনি কেন? আমার কর্তা বললো আমি অনেককেই জিজ্ঞেস করেছি কিন্তু মন্দিরটা ঠিক কোন জায়গায় তা ঠিক বলতে পারে নি। আমি বললাম তাতে কি? আমরা হিংলাজ চলে গেলেই পারতাম।তারপর সেখানকার লোককে জিজ্ঞেস করলেই তারা দেখিয়ে দিতো। সে হাসতে হাসতে বললো তুমি যত সহজে বলে ফেললে ব্যাপারটা মোটেই অত সোজা নয়।মাকরানের দুর্গম পাথুরে পাহাড়ের এক গুহার ভেতরে ওই মন্দির।শুনেছি সেই গুহায় নাকি হামাগুড়ি দিয়ে ঢুকতে হয়। দুর্গম সেই পাহাড়ে কান্ডি ছাড়া তুমি যেতেই পারবে না।পরিচিত কাউকে না নিয়ে সেখানে ওভাবে যাওয়াটাও ঠিক হবে না। আমি বললাম আমাদের প্রতিবেশী খাজা সাহেবের যে ছোট্ট ছেলেটা আমাদের বাসায় খেলতে আসে তাকে তুমি দেখেছো? আমার কর্তা বললো দেখেছি। কেন বলতো? সবাই বলাবলি করে ছেলেটা নাকি খাজা সাহেবের নিজের ছেলে নয়। চুল দেখলেই বোঝা যায় ছেলেটা মাকরানের।খাজা সাহেব আর তাঁর স্ত্রী তো পাঞ্জাবের লোক। আমার কর্তা বললো ছেলেটার চুল কেমন তাতো লক্ষ্য করিনি? - অনেকটা ব্ল্যাক আমেরিকানদের মতোই কোঁকড়া চুল। মাকরানিদের চুল নাকি খুব কোঁকড়া হয়। আজ মাকরান নামের জায়গাটার কথা শুনে মনে হল তাই বললাম। আমার কর্তা বললো শুধু জন্ম দিলেই কি মা? মানুষ করে তুলতে পারাটাও কি কম? বাংলোর কুল গাছে কুল পাকতে শুরু করেছে।এখানকার গাছ উচ্চতায় খুব একটা বাড়ে না বলে গাছটা উচ্চতায় না বাড়লেও খুব ঝোপালো। কুলগুলি আমাদের ঢাকাই কুলের মতোই বড় বড়। স্বাদও একই রকম।আমার মেয়ে একটা চেয়ারে দাঁড়িয়ে সেই কুল একটা একটা করে ছিঁড়ে আর খিল খিল করে হাসে। আশেপাশের বাচ্চারা খেলতে এলে আমি তাদের নিজ হাতে কুল পেড়ে তাদের কোঁচড় ভর্তি করে দিই। শীতের সময়ে স্যুই ফিল্ডে সিনেমা দেখতে যাওয়ার সময়ে অনেকেই পাতলা কম্বল সাথে করে নিয়ে যেতো।বিশাল এক খোলা অডিটোরিয়ামে সিনেমা দেখার স্থান ছিলো। কর্মীদের গ্যালারিতে অন্তত একসাথে দুইশ কর্মীর বসার জায়গা ছিলো।কর্মকর্তাদের জন্যে ছিলো বিলাসবহুল স্থান।সেই সাথে ছিলো চা,কফি,কোল্ড ড্রিংক,আইসক্রিম,সমোসা ইত্যাদির ব্যবস্থা। আমি সিনেমা দেখতে গেলে মেহমুদাও আমার সাথে যেতো।ভাবি কখনোই সিনেমা দেখতেন না। এক শীতের রাতে কম্বল টম্বল নিয়ে আমি আর মেহমুদা সিনেমা দেখতে গেছি।কর্তা তখন অফিসের কাজে করাচি গেছেন। সিনেমার নামটা ঠিক মনে নেই। ঘটনার এক জায়গায় নায়কের পিতার মারা যাবার দৃশ্য দেখে আমার মেয়ে তো হাঁউ মাঁউ করে কাঁদতে কাঁদতে হেঁচকি তুলে আর থামে না।যতই তাকে বোঝাই যে,এটা সিনেমা। ছবিতে যা দেখানো হচ্ছে তা সত্যি নয়।কিন্তু মেয়ের কান্না কিছুতেই থামে না।অগত্যা আমি আর মেহমুদা সিনেমা ছেড়ে কম্বল টম্বল নিয়ে আবার ঘরের পথ ধরলাম। বিদায় নেবার সময়ে তাকে বললাম কাল আমি সন্দেশ বানাবো।আমার ছাঁচগুলি আরিফের হাত দিয়ে একটু পাঠিয়ে দিও। আরিফ মেহমুদার ছোট ভাই।বয়েস আট কি নয় হবে। মেহমুদা বললো জরুর আন্টি। একটু পরেই আরিফ যখন আমাকে এসে জিজ্ঞেস করলো," আন্টি আপ নে বাজিকো (বড় বোন) মিট্টি কো যো চিজ দিয়িথি ও আপকো এক চাইয়ে না দোনাহি চাইয়ে? আমি একটু অবাক হয়ে বললাম," এক সে তো মেরা কাম নেহি বনেগি।বাজিকো যাকে বোলো মুঝে দোনোহি চাইয়ে। আরিফ তখন আমাকে বললো,"আন্টি এক তো তোর(ভেঙ্গে) গিয়া। এই বলে সে একটা আস্ত ছাঁচ আর আরেকটা ছাঁচ দু'টুকরো অবস্থায় আমার হাতে দিয়ে দৌড়ে পালিয়ে গেলো। চলবে 
