গত সপ্তাহ থেকে আমার মাস্টার্সের ক্লাস শুরু হয়েছে। প্রতি সপ্তাহে তিনটি করে ক্লাস নিচ্ছি। আমাদেরকে অনলাইন ক্লাসেই অভ্যস্ত হতে হবে। এখন অনলাইনে ক্লাস নিতে খারাপ লাগছে না। সমস্যা হলো আমার ছাত্রদের অনেকেরই নেট সংযোগ খুবই স্লো। এই জায়গায়তে সরকারের অনেক কিছু করার আছে। আমাদের নেটগতি কেন পৃথিবীর তলানিতে? আমরা না দাবি করি আমাদের দেশ ডিজিটাল বাংলাদেশ। সেই দেশের নেট গতি কেন আফ্রিকার উগান্ডার চেয়েও ধীরগতি হবে? কেন দক্ষিণ এশিয়ারও তলানিতে। নেট কানেকশনের গতি বাড়ানোর সাথে সাথে এর দামও কমাতে হবে। দামের দিক থেকেও আমাদের সবচেয়ে ব্যয়বহুল দেশগুলোর মধ্যে অন্যতম। এছাড়া ছাত্রছাত্রীদের জন্য বিশেষ ছারে নেট কার্ডের ব্যবস্থা করা উচিত যাতে তারা কম খরচে নেট ব্যবহার করে নির্বিগ্নে ক্লাস করতে পারে। ক্লাস নেওয়ার আরেকটি পজিটিভ দিক হলো ছাত্রছাত্রীদের সাথে সংযুক্ত থাকা। ছাত্রছাত্রীরা যেন বিচ্ছিন্নবোধে না ভুগে। ছাত্রছাত্রীরা যেন লেখাপড়ার মধ্যে থাকে। কেবল ছাত্রছাত্রীদের জন্য না। আমরা শিক্ষকদের ভালো থাকার জন্যও এইটা একটা টনিকের মত কাজ করবে। করোনা বিশ্বকে বদলে দিচ্ছে। করোনা পরবর্তী বিশ্বে এক আমূল পরিবর্তন আসবে। যারা টিকে থাকবে তারা আর আগের মত থাকবে না। করোনা বিজ্ঞানকে চ্যালেঞ্জ ছুড়েছে। বিজ্ঞানীরাও কাজ করে যাচ্ছে। নতুন নতুন প্রযুক্তি আসছে। এমনকি এইবারের যে ভ্যাকসিন আসছে তার অধিকাংশই নতুন প্রযুক্তির ভ্যাকসিন। এখন যেটা দরকার সেটা হলো মানুষকে মানবিক হওয়া। আবিষ্কৃত নতুন এই ভ্যাকসিনগুলোর প্যাটেন্ট উম্মুক্ত করে সক্ষম সব ফার্মাসিউটিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিগুলো যেন ভ্যাকসিন বানাতে পারে সেইদিকে মনোযোগ দেওয়া। এই প্যান্ডেমিককে ঘিরে টাকা কামানোর ধান্দা বাদ দিতে হবে।
যে শিক্ষার্থীরা, ছোট্ট ছোট্ট ছেলেমেয়েরা দেখালো আমাদের সুন্দর করে কীভাবে রাস্তা দিয়ে চলতে হয়। এ্যম্বুলেন্স যাবার জন্য পথ তৈরী করে দেয়া যায়। তাদের পিটিয়ে তাড়ালেন! আর যারা এ্যম্বুলেন্স দাঁড় করিয়ে রেখে ছোট্ট বাচ্চাটাকে মেরে ফেললো তাদের কালি মাখাতে দিলেন! এই কালি আমার মুখে, ওর মুখে লাগলো! আপনার মুখে লাগেনি? 
প্রোগ্রামিংয়ের আনন্দ: স্কুলের ছেলে মেয়েরা ========================== আমি তখন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র, মাস্টার্সে পড়ি। আমাদের স্যাররা একদিন ঠিক করলেন আমাদের কম্পিউটার শিখতে হবে। শুনে আমরা খুবই উত্তেজিত, কম্পিউটারের নাম শুনেছি, কখনও দেখিনি; সত্যি কথা বলতে কী জিনিসটা দেখতে কেমন সেটা নিয়ে কোনো ধারণাও নেই। মাঝে মাঝে কাউকে কাউকে দেখেছি বিশাল কম্পিউটার ‘প্রোগ্রাম’ ঘাড়ে করে নিয়ে যাচ্ছেন- শুনে যারা অবাক হচ্ছে তাদের বলছি, তখন কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করার জন্য সেটা কার্ডে পাঞ্চ করতে হতো, প্রোগ্রামটা কম্পিউটারে চালাতে হলে সেই কার্ডগুলো নিয়ে যেতে হতো। যার প্রোগ্রাম যত বড় তার কার্ডের বান্ডিল তত বিশাল! সেগুলো আসলেই ঘাড়ে করে নিয়ে যেতে হতো। যাই হোক, আমাদের ক্লাসের দশজনকে একদিন স্ট্যাটিস্টিকেল ব্যুরো কিংবা এ ধরনের কোনো একটি প্রতিষ্ঠানে নিয়ে যাওয়া হল। সেখানে একজন কম্পিউটারের ওপর একটা লেকচার দিলেন, তারপর এক বান্ডিল কম্পিউটার কার্ড কোথায় জানি ঠেসে দিলেন, কার্ডগুলো ঘ্যাচ ঘ্যাচ করে কোথায় জানি অদৃশ্য হয়ে গেল। খানিকক্ষণ পর তিনি জানালেন, প্রোগ্রামটা সাফল্যের সঙ্গে ‘রান’ করেছে। কী ঘটেছে, কী হয়েছে আমরা কিছুই বুঝতে পারলাম না। আমি উঁকি-ঝুঁকি মেরে ঘরের ভেতরে কম্পিউটার নামক বস্তুটা দেখার চেষ্টা করলাম। বিশাল ঘরের বাইরে আমরা দাঁড়িয়ে আছি, ভেতরে কী আছে জানি না। তাই কম্পিউটার নামক বস্তুটা আর নিজের চোখে দেখা হল না, তাতে অবশ্য আমাদের কোনো ক্ষতি হল না। কম্পিউটারের ওপর জ্ঞান অর্জন করে খুবই গম্ভীরভাবে বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে এলাম। বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যান্য ছাত্রছাত্রী হিংসাতুর দৃষ্টিতে আমাদের দিকে তাকিয়ে রইল! এর কিছুদিন পর আমি পিএইচডি করার জন্য আমেরিকা চলে এসেছি। যে নিউক্লিয়ার ফিজিক্স ল্যাবরেটরিতে কাজ করি সেখানে প্রথমবার সত্যিকারের কম্পিউটার দেখতে পেলাম। দেয়াল ঘিরে এক মানুষ সমান উঁচু ঘরের একমাথা থেকে অন্য মাথাজুড়ে বিশাল কম্পিউটার! সেখানেও কার্ড পাঞ্চ করে প্রোগ্রামিং করতে হয়। আমিও প্রোগ্রামিং শুরু করেছি। দেখতে দেখতে আমারও বিশাল বিশাল কার্ডের বান্ডিল জমা হতে শুরু করল! বছর খানেক পরে ঘরের এক মাথা থেকে অন্য মাথাজুড়ে থাকা বিশাল কম্পিউটার সরিয়ে নতুন একটা কম্পিউটার বসানো হল। সেটা আকারে অনেক ছোট, স্টিলের আলমিরার সাইজ। কম্পিউটারের ঘরটা ফাঁকা ফাঁকা লাগতে থাকে। শুধু তাই নয়, কার্ড পাঞ্চ করার যন্ত্র, কার্ড রিডার সব উধাও হয়ে গেল। এখন আমাদের রুমে রুমে ছোট ছোট টেলিভিশনের মতো মনিটর, সঙ্গে একটা কী-বোর্ড দেয়া হল। আমরা নিজেদের রুমে বসে কম্পিউটারে প্রোগ্রাম চালাতে পারি, দেখে আমরা ‘হাঁ’ হয়ে গেলাম। দূর দূর থেকে মানুষজন এই প্রযুক্তি দেখার জন্য আমাদের ল্যাবরেটরিতে আসতে থাকে। আমি তখন আমার পিএইচডির জন্য কাজ করছি, মাঝে মাঝেই কম্পিউটারে কাজ করতে হয়, তখন হঠাৎ আবিষ্কার করলাম আমার প্রফেসর আমাদের গ্রুপের জন্যই একটা কম্পিউটার কিনে ফেলেছেন। একেবারে খেলনার মতো কম্পিউটার টেবিলের ওপর রাখা যায়। দেখে আমি হতবাক হয়ে গেলাম। আমি সেটাতে কাজ করি, যে ক্যালকুলেশন করার জন্য মাথার চুল ছিঁড়ে ফেলেছি সেটা এখন চোখের পলকে করে ফেলা যায়। একদিন ল্যাবরেটরিতে কিছু একটা কাজ হচ্ছে, আমি ঢুকতে পারছি না, কম্পিউটারে কাজ করতে পারছি না। উপায় না দেখে কম্পিউটার আর মনিটরটা একটা ট্রুলির ওপর তুলে ঠেলে ঠেলে আমার অফিসে নিয়ে যাচ্ছি, আমার একজন প্রফেসর কিছুক্ষণ ‘হাঁ’ করে আমার দিকে তাকিয়ে রইলেন, তারপর বললেন, ‘আমি নিজের চোখে এই ঘটনাটি দেখছি! বিশ্বাস হচ্ছে না।’ আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘কী বিশ্বাস হচ্ছে না?’ প্রফেসর বললেন, ‘একজন মানুষ আস্ত কম্পিউটার এক ঘর থেকে আরেক ঘরে নিয়ে যাচ্ছে! কি অবিশ্বাস্য ঘটনা!’ কিছুদিন পর সেই অবিশ্বাস্য ঘটনা থেকেও অবিশ্বাস্য ঘটনা ঘটল। শুনতে পেলাম স্টিভ জবস নামের একজন মানুষ তার ‘আপেল’ কোম্পানি থেকে ম্যাকিন্টশ নামে একটা কম্পিউটার তৈরি করেছেন, সেটা হাতে করে নেয়া যায়। শুধু তাই নয়, সেই অবিশ্বাস্য যন্ত্রটি অনেক ডিসকাউন্টে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের কাছে বিক্রি করা হবে। আমি শুনে মোটামুটি ক্ষেপে গেলাম, ঠিক করলাম যেভাবেই হোক সেটা কিনতে হবে। পিএইচডি স্টুডেন্টদের মাসিক বেতন খুব কম, কষ্ট করে কোনোমতে খেয়েপরে থাকা যায়। কিন্তু ততদিনে বিয়ে করে ফেলেছি, আমার স্ত্রীও আমার সঙ্গে পিএইচডি করছে, সে কীভাবে কীভাবে আমার জন্য কিছু ডলার ম্যানেজ করল এবং সেটা দিয়ে আমি ম্যাকিন্টশ নামের সেই কম্পিউটারটা কিনে আনলাম। সেই থেকে আমার জীবনটা অন্যরকম হয়ে গেল। প্রথম যেদিন নিজের হাতে তৈরি করা ফন্টে সেই কম্পিউটারের স্ক্রিনে বাংলা লেখা দেখতে পেলাম, আমি সেই দিনটির কথা কোনোদিন ভুলতে পারব না। একজন মানুষের জীবনে একেবারে নিজের জন্য ব্যক্তিগত একটা কম্পিউটারের চেয়ে বড় একটা কিছু হতে পারে বলে আমার জানা নেই। সৃষ্টিশীল কাজের জন্য এর থেকে বড় কিছু আমি আমার জীবনে পাইনি! মজার কথা হচ্ছে, এখন যারা ডেস্কটপ কিংবা ল্যাপটপ ব্যবহার করে তারা নিশ্চয়ই আমার সেই ম্যাকিন্টশ কম্পিউটারের কথা শুনে হাসতে হাসতে মারা যাবেন। সেই কম্পিটারের অপারেটিং সিস্টেম, লেখালেখির জন্য ওয়ার্ড প্রসেসর এবং ছবি আঁকার জন্য একটি সফটওয়ার সবকিছু থাকত একশ’ আটাশ কিলোবাইটের একটা ফ্লপি ডিস্কে! (না, আমি মেগাবাইট লিখতে গিয়ে ভুল করে কিলোবাইট লিখে ফেলিনি! আসলেই একশ’ আটাশ কিলোবাইট। সেই ফ্লপি ডিস্কে তারপরও কিছু জায়গা রাখা হতো নিজের কাজকর্ম রাখার জন্য!)। ২. এতক্ষণ যে কথাগুলো লিখেছি সেটা হচ্ছে ভূমিকা। এখন আসল কথায় আসি। দেশের সবাই জানে কিনা জানি না, আমাদের দেশে হাইস্কুলের ছেলেমেয়েদের জন্য কম্পিউটারের প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে। ‘প্রতিযোগিতা’ বিষয়টা আমার খুব পছন্দের বিষয় নয়, কারণ প্রতিযোগিতার অর্থ হচ্ছে অন্যদের কোনোভাবে পেছনে ফেলে নিজে সামনে এগিয়ে যাওয়া। প্রতিযোগিতা মানেই হচ্ছে এক ধরনের স্বার্থপরতা। কিন্তু ছেলেমেয়েদের কোনো ধরনের সৃষ্টিশীল কাজে ডেকে আনার জন্য এর থেকে কার্যকর কোনো উপায় আমার জানা নেই। আমরা যখন প্রথম এ দেশে গণিত অলিম্পিয়াড শুরু করেছিলাম তখন কখনও কল্পনা করিনি এত সাড়া পাব, এত ছেলেমেয়ে অংশ নেবে। আমি নিজে যদি কখনও এ ধরনের অলিম্পিয়াড বা প্রতিযোগিতায় উপস্থিত থাকি তাহলে সারাক্ষণই ছেলেমেয়েদের বোঝাই, প্রতিযোগিতাটা আমাদের মূল উদ্দেশ্য নয়, আমাদের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে একটা উৎসব! যাই হোক, হাইস্কুলের ছেলেমেয়েদের এই প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতাটাও মোটামুটিভাবে একটা উৎসবের মতো। সিলেট এলাকায় এ উৎসবটির আয়োজন করা হয়েছিল আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় ঠিক তখন সিলেট এলাকায় জঙ্গিদের বিরুদ্ধে অভিযান চলছে, সারা শহরে এক ধরনের টেনশন। শত শত ছেলেমেয়েকে নিয়ে এরকম অনুষ্ঠান না করার জন্য আইনশৃঙ্খলা বাহিনী উপদেশ দিচ্ছে। তার মাঝেই শত শত ছেলেমেয়ে সময়মতো হাজির হয়ে গেছে। আয়োজক আমাদের বিভাগের তরুণ শিক্ষকরা, তারা আমাকে ডেকে নিয়ে গেল স্কুলের ছেলেমেয়েদের সঙ্গে কথা বলার জন্য। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর রক্তচক্ষু না দেখার ভান করে আমি ছেলেমেয়েদের সঙ্গে ঘণ্টাখানেক কথা বলেছি। তারা আমাকে যে কথাগুলো বলেছে সেই কথাগুলো সবাইকে জানানোর জন্য আমি এই বিশাল ইতিহাস লিখতে বসেছি। ছেলেমেয়েরা আমাকে বলেছে, তাদের অভিভাবকরা মোটেই চান না যে তারা কম্পিউটারে প্রোগ্রামিং করা শিখুক। তাদের বাবা-মায়েরা চান ছেলেমেয়েরা কোচিংয়ে, প্রাইভেটে মাথা গুঁজে পাঠ্যবই মুখস্থ করতে থাকুক, কারণ তাদের ধারণা কম্পিউটার প্রোগ্রামিং শিখে কোনো লাভ নেই। বাবা-মায়ের ধারণা, জীবনের একমাত্র উদ্দেশ্য হতে পারে পরীক্ষায় জিপিএ ফাইভ পাওয়া। ছেলেমেয়েদের কথা শুনে আমি একই সঙ্গে বিস্ময় ও আতঙ্ক অনুভব করেছি। এটি কেমন করে সম্ভব যে আমাদের দেশের ছেলেমেয়েদের বাবা-মায়েরা এত বড় একটা ভুল ধারণা নিয়ে থাকতে পারেন। আমি বিষয়টা নিয়ে যখন একটু চিন্তা করেছি তখন আমার মনে পড়েছে এই বয়সী ছেলেমেয়েরা আমার কাছে মাঝে মাঝেই আরও একটা অভিযোগ করেছে, তারা বলেছে তাদের বাবা মায়েরা পাঠ্যবইয়ের বাইরে অন্য কোনো বই পড়তে দেন না। আমি তাদের বলি, একজনকে বই পড়তে না দেয়া আর খেতে না দেয়ার মাঝে কোনো পার্থক্য নেই। কোনো বাবা-মা যদি তার সন্তানকে না খেতে দিয়ে মেরে ফেলতে চান, তখন চুরি করে হলেও কিছু খেয়ে প্রাণটা বাঁচিয়ে রাখার মাঝে যেরকম কোনো দোষ নেই, ঠিক সেরকম চুরি করে, গোপনে বাথরুমে বসে, গভীর রাতে চাদরের নিচে বাতি জ্বালিয়ে বই পড়ার মাঝে কোনো দোষ নেই। এ দেশের বাবা-মায়েরা আমাকে যতই শাপ-শাপান্ত করুক না কেন, আমি ছেলেমেয়েদের যে কোনো মূল্যে বই পড়ার কথা বলে এসেছি এবং বলে যাব। কম্পিউটার প্রোগ্রামিং শেখার বেলাতেও একই কথা বলা যায়। যারা কম্পিউটারে কোনো ধরনের প্রোগ্রামিং করেছে, তারা সবাই জানে বিষয়টা আসলে কিছু নিয়ম মেনে যুক্তিতর্ক বা লজিকের সাহায্যে কম্পিউটারকে কিছু নির্দেশ দেয়া ছাড়া আর কিছু নয়। যারা কাজটি করে, দেখতে দেখতে তাদের যুক্তি বা লজিকমাফিক কাজ করার ক্ষমতা বেড়ে যায়। কাজটি করার জন্য মস্তিষ্ককে ব্যবহার করতে হয়, তাই তাদের মস্তিষ্ক দেখতে দেখতে শানিত হয়ে যায়। একটি ছেলে বা মেয়ে যত বেশি তার মস্তিষ্ককে চিন্তা করার জন্য কাজে লাগাবে, তার মস্তিষ্ক তত বেশি শানিত হয়ে উঠবে- এটা বোঝার জন্য কাউকে রকেট সায়েন্টিস্ট হতে হয় না। কম্পিউটারের সামনে বসে ফেসবুক করা যতখানি খারাপ, প্রোগ্রামিং করা ঠিক ততখানি ভালো। সবচেয়ে বড় কথা, যে ছেলে বা মেয়েটি প্রোগ্রামিং করতে শিখে গেছে, তার সামনে একটা নতুন জগৎ খুলে দেয়া হয়েছে- সেই জগতে সে কী করবে, কতখানি করবে তার কোনো সীমারেখা বেঁধে দেয়া নেই। মস্তিষ্ক ব্যবহার করতে অনক সময় এক ধরনের পরিশ্রম হয়; অন্যদের কথা জানি না, আমার নিজের বেলায় ঠিক তার উল্টো। ক্লান্তির কারণে যখন আমি কিছুই করতে পারি না, একটা বই পর্যন্ত পড়তে পারি না, তখনও কোনো বিচিত্র কারণে আমি কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করতে পারি। আমার জন্য সেটা এক ধরনের বিনোদন। সেদিন একটি ছেলে আমার কাছে একটা ই-মেইল পাঠিয়েছে। সে লিখেছে, তার খুব প্রোগ্রামিং শেখার ইচ্ছে, কিন্তু তার বাবা তাকে বলছেন সে প্রোগ্রামিং শেখার জন্য ছোট, তার এখনও বয়স হয়নি। কথাটি সত্যি নয়, প্রোগ্রামিং শেখার জন্য কোনো বয়সের দরকার হয় না। যারা লিখতে শিখেছে তারাই প্রোগ্রামিং করতে পারবে। সত্যি কথা বলতে কী, ছোট শিশু যারা এখনও লিখতে শেখেনি তারাও যেন কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ে হাতেখড়ি করতে পারে সে জন্য বিশেষ প্রোগ্রামিংয়ের ভাষা তৈরি হচ্ছে, যেখানে বাচ্চারা ছবি বা নকশা জুড়ে জুড়ে প্রোগ্রামিং করতে পারে। এমআইটির মিডিয়া ল্যাবে আমি নিজে সেরকম একটা কাজ দেখে এসেছি। এত কথা অবশ্য বলারও প্রয়োজন নেই, কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ে বয়স যে কোনো বাধা নয় তার সবচেয়ে ভালো উদাহরণ আমাদের চোখের সামনে রয়েছে। প্রোগ্রামিং সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক অলিম্পিয়াডে আমাদের দেশের যে প্রতিযোগীরা মেডেল নিয়ে এসেছে তারা ক্লাস নাইনে পড়ে! শুধু তাই নয়, বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের ঘাগু প্রোগ্রামারদের যখন প্রতিযোগিতা হয় তখন মাঝে মাঝে এই ‘বাচ্চাদের’ তাদের সঙ্গে অংশ নেয়ার সুযোগ দেয়া হয়, তখন অবলীলায় তারা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছেলেমেয়েদের হারিয়ে দিতে পারে! কাজেই বয়সটি কোনো বাধা নয়, ছোট ছেলেমেয়েদের উৎসাহ থাকলেই তারা কাজ করতে শুরু করে দিতে পারবে। যারা প্রোগ্রামিংয়ের কিছুই জানে না, তারাও যেন একেবারে শূন্য থেকে প্রোগ্রামিং শুরু করতে পারে সে জন্য চমৎকার কিছু বইও লেখা হয়েছে। কাজেই বিষয়টি আর জটিল নেই। প্রোগ্রামিংয়ে হাতেখড়ির জন্য দরকার এরকম একটা বই এবং একটা কম্পিউটার। ৩. সত্যি কথা বলতে কী, প্রোগ্রামিং করার জন্য এখন কম্পিউটারেরও প্রয়োজন নেই, কারণ স্মার্টফোনেও প্রোগ্রামিং করার জন্য কম্পাইলার (যেটা ব্যবহার করে কম্পিউটার প্রোগ্রাম লিখে সেটা চালানো হয়) পাওয়া যায়। আমি চালিয়ে দেখেছি, ছোট কি-বোর্ডে আমার ভোটকা আঙুল দিয়ে সঠিক অক্ষর স্পর্শ করার জটিলতা ছাড়া আর কোনো সমস্যা হয়নি। কাজেই বলা যেতে পারে, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করার বিষয়টি এই প্রথম শহরের সচ্ছল পরিবারের গণ্ডি থেকে বের হয়ে প্রত্যন্ত গ্রামের ছেলেমেয়েদের কাছে পৌঁছে গেছে। আমি মনে করি, এই প্রথমবার আমাদের দেশের ‘ডিজিটাল ডিভাইড’ দূর করার একটি সত্যিকারের সুযোগ এসেছে। হাইস্কুলের ছেলেমেয়েদের প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা আয়োজন করার সময় আমাদের মাথায় রাখতে হয় কয়টি ল্যাবরেটরিতে কয়টি কম্পিউটার আছে, তাই সর্বোচ্চ কতজনকে প্রোগ্রামিং করার সুযোগ দিতে পারব। সবাইকে সুযোগ দেয়া সম্ভব হতো না, আমার ধারণা ঠিকভাবে পরিকল্পনা করতে পারলে ইচ্ছে করলে এখন থেকে আমরা যতজন ইচ্ছা ততজনকে প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে সুযোগ করে দিতে পারব। ছেলেমেয়েরা শুধু বাসা থেকে তাদের বাবা-মা বড় ভাই-বোন কিংবা নিজের স্মার্টফোনটি নিয়ে হাজির হবে। একসঙ্গে সবচেয়ে বেশি প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার একটি গিনেস রেকর্ড করাও এমন কিছু কঠিন নয়। ৪. আমাদের এইচএসসির সিলেবাসে সি প্রোগ্রামিং নামে একটা বিষয় ছেলেমেয়েদের পড়তে হয়। যেহেতু দেশের সব কলেজে কম্পিউটার ল্যাবরেটরি নেই, তাই ছেলেমেয়েদের কখনোই সত্যিকার প্রোগ্রামিং করার সুযোগ হয়নি। তাদের পরীক্ষা নেয়া হয় লিখিত পরীক্ষা দিয়ে। কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ের লিখিত পরীক্ষা নেয়া যে কথা, খেলার মাঠে সাঁতারের পরীক্ষা নেয়া সেই একই কথা। পুরো বিষয়টা একটা বিড়ম্বনার মতো। যে খুব সুন্দর নাচতে পারে তাকে যদি আমি বলি, তুমি কাগজে লিখে দাও নাচার সময় হাত-পা-মাথা-চোখ কখন কীভাবে নাড়াও, আমি তোমার নাচটি উপভোগ করব; আমি নিশ্চিত সেই মানুষ আর যাই করুক জন্মের মতো নাচা ছেড়ে দেবে। এখানেও সেই একই ব্যাপার- কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ে লিখিত পরীক্ষার কারণে ছেলেমেয়েরা প্রোগ্রামিং সম্পর্কে শুধু যে ভুল ধারণা পাচ্ছে তা নয়, প্রোগ্রামিংয়ের ওপর বীতশ্রদ্ধ হয়ে উঠছে। এই প্রথম একটা সুযোগ এসেছে সবাইকে সত্যিকারভাবে প্রোগ্রামিং শিখিয়ে তাদের সৃষ্টিশীলতার একটা নতুন জগতে নিয়ে যাওয়ার। আমাদের ছোট একটি জীবন, সময়টা যদি উপভোগ না করি তাহলে কেমন করে হবে?
মহিলারা যখন আক্রমন করেন তখন তাদের কথার ধার অর্জুনের তিরের থেকেও ধারালো হয় । নীলকণ্ঠ হওয়া খুব কঠিন কিন্তু সেটা একবার হতে পারলে সেই আক্রমণ সামলানো যায়”
প্রভিডেন্ট ফান্ডের সরকার প্রদেয় অংশ সুদ জেনে তা সম্পূর্ণ সারেন্ডার করেছি। এখন অর্থ বিভাগ বলছে তা মুনাফা। এক সার্কুলারে জানিয়েছে, সুদ/ইনক্রিমেন্ট পরিবর্তে এখন থেকে তা মুনাফা বলতে হবে। ঠকে গেলাম মনে হচ্ছে!!
আজ ০১ জুন জনপ্রিয় কণ্ঠশিল্পী কুমার বিশ্বজিৎ-এর জন্মদিন। ১৯৬৩ সালের এই দিনে কুমার বিশ্বজিৎ জন্মগ্রহণ করেন। চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডে। ছেলেবেলা থেকেই গানের প্রতি একান্ত ভালোলাগা আর টান তাঁকে একজন পেশাদার গায়ক হয়ে ওঠতে সাহায্য করে। সংগীতই তাঁর ধ্যান ও জ্ঞান। বিবিসির সাথে এক সাক্ষাৎকারে কুমার বিশ্বজিৎ বলেছেন, 'গানে নতুনত্ব ও বৈচিত্র্যকে ধরে রাখতে হলে একজন সঙ্গীত শিল্পীকে অবশ্যই সমসাময়িক বিশ্ব সঙ্গীত ও বিশ্ব সংস্কৃতির সাথে সংযুক্ত থাকতে হবে।' কুমার বিশ্বজিৎ একাধিকবার জাতীয় পুরস্কার পেয়েছেন। এছাড়াও তিনি বঙ্গবন্ধু স্মৃতি পুরস্কার, জিয়া স্মৃতি পুরস্কার, যায় যায় ‍দিন, চ্যানেল আই চলচিত্র পুরস্কার, চ্যানেল আই পারফরম্যান্স পুরস্কার, সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস, বিনোদন বিচিত্রাসহ বিভিন্ন পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। কুমার বিশ্বজিতের গাওয়া অসংখ্য গান জনপ্রিয় হয়েছে। শুরুতে ‘তোরে পুতুলের মতো করে সাজিয়ে’ গানটি গেয়ে সঙ্গীত ভুবনে আলোড়ন তোলেন। পরবর্তীতে ‘তুমি রোজ বিকেলে আমার বাগানে ফুল নিতে আসতে’, ‘ভিটা নাই রে’, 'তুমি যদি বলো পদ্মা-মেঘনা', 'শাল পিয়ালের বোনে', 'যারে ঘর দিলা', 'জন্মিলে মরিতে হবে', ‘আমি সাম্পানে বাঁধিব ঘর’, ‘মানুষ বুড়ো হয় মন বুড়ো হয় না’, ‘মাতাল হাওয়া কেন বুকের মাঝে মিশে’, ’সেই কথা সেই স্মৃতি ছিলাম খেলার সাথি’ 'ও ডাক্তার', 'তোমরা একতারা বাজাইও না', 'মা', প্রভৃতি। আমার সাংবাদিক জীবনে ১৯৯২ সালে সাপ্তাহিক সমীক্ষণ ম্যাগাজিনের জন্য সাক্ষাৎকার নিয়েছিলাম। এরপর দীর্ঘদিন যোগাযোগ ছিল না। ২০১৭ সালে নিউইয়র্কে ফের দেখা এবং বেশ কয়েকদিন নতুন করে আড্ডা। শুভ জন্মদিন বিশ্বজিৎ দা। শুভ কামনা নিরন্তর।
ছাদ বাগানের রঙিন আঙ্গুর ভিডিও দেখার জন্য নিচে লিংক দেওয়া আছে। যারা আমাকে ভালোবাসেন তাদেরকে বলছি প্লিজ আমার ইউটিউব চ্যানেল টা সাবস্ক্রাইব করুন।
আমার ভিতরে বাহিরে অন্তরে অন্তরে , আছো তুমি হৃদয় জুড়ে। শরীরের তীব্রতম গভীর উল্লাসে তোমার চোখের ভাষা বিস্ময়ে পড়েছি-
ছোটবোন নাসরিন (নাসরিন ম্যাডাম) তাদের নতুন ফ্ল্যাটে উঠেছে, তাইতো ডলিকে (তাহেরা ম্যাডাম) নিয়ে গিয়েছিলাম সিলেটের সুবিদবাজারে।অনেকদিন পরে তিনজন একসাথে অনেকটা সময় কাটালাম,নাসরিনকে সারপ্রাইজ দেয়া হলো।তার বাসায় আড্ডা, খাওয়াদাওয়া, তারপর ছবি তোলা।২০১০ সালে নাসরিন আর ডলি যোগদান করেছিল আমতৈল বালক সপ্রাবিতে,অনেকটা সময় একসাথে কাজ করা, অনেক স্মৃতি, আজ তিনজন তিন স্কুলে।কর্মক্ষেত্রের দূরত্ব বেড়েছে, কিন্তু মনের দিক থেকে ওরা সবসময় আমার ছোট বোন হিসেবে কাছে থাকবে,এই প্রত্যাশা করি।সংসারজীবনে তারা দুজন হাসি আনন্দে থাকুক,বড় বোন হিসেবে সবসময় এই শুভকামনা করি।❤❤
বর্তমানে একটি ট্রেন্ড চালু হয়েছে, মানুষ স্পষ্ট হারাম কাজে জড়িয়ে আল্লাহর কাছে শুকরিয়া জ্ঞাপন করে ও সাহায্য কামনা করে। যেমন: 1️⃣:আলহামদুলিল্লাহ আমার মেয়ে বাংলাদেশী আইডলে চান্স পেয়েছে।"ইনশাআল্লাহ" এবার ব্যাংকের জব হয়ে যাবে।ভাই দোআ করবেন ব্যাংক থেকে এবার লোন টা যেনো হয়ে যায়। 2️⃣: ফেসবুক, ইস্টাগ্রামে মেয়েরা নিজেদের হিজাব ওয়ালা/হিজাব বিহীন ছবি দিয়ে সাথে কুরআনের আয়াতও পোস্ট করে...আল্লাহ আমার জন্য যতেষ্ট/ তিনি তাকওয়াপূর্ণ ব্যক্তিদের পছন্দ করেন। 3️⃣: মাশাআল্লাহ আন্টি আপনার মেয়ে তো দারুন নাচতে পারে। 4️⃣: হ্যা "আলহামদুলিল্লাহ" স্কুলের ড্যান্স প্রতিযোগিতায় সে প্রথম হয়েছে। 5️⃣: এক ছেলে কলিগের স্ত্রীকে ইঙ্গিত করে ভাবি, আর বইলেন না আপনি যা সুন্দর "মাশাআল্লাহ।" 6️⃣: ইনশাআল্লাহ এবার যদি আর্জেন্টিনা ওয়াল্ড কাপ জিতে তাহলে আমি নামায পড়া শুরু করবো। 7️⃣: মাশাআল্লাহ আপনার ছেলের গায়ে হলুদের অনুষ্ঠান দারুন হয়েছিলো।যা ড্যান্স করেছি জোয়ান বুড়ো সবাই। হ্যাঁ "দোআ" করবেন দ্বিতীয় ছেলেটার বিয়েও যেনো এমনভাবে পালন করতে পারি। 8️⃣: ছেলে মেয়ে মিক্স ফ্রেন্ড সার্কেল কে উদ্দেশ্য করে,আলহামদুলিল্লাহ আমরা ফ্রেন্ডসরা খুব হেল্পফুল। 9️⃣: মাশাআল্লাহ তোমাকে তো এমনেই সুন্দর দেখায়, দাড়ি রাখবে কেনো। 🔟: মাশাআল্লাহ আমার মেয়ে এতটাই সুন্দরী, যে সব মানুষ ওর দিকে তাকিয়ে থাকে। 1️⃣1️⃣: আমাদের রিলেশনের ৬ বছর কেটে গেলো আলহামদুলিল্লাহ। দোআ করবেন যেনো আমরা বফ/গফ এভাবেই সবসময় পাশে থাকি। 1️⃣2️⃣: এক আঙ্কেল এসে বললো, শুনছো অমুক ভাইয়ের ছেলের তো আল্লাহর রহমতে খ্রিষ্টান মিশনারিতে চাকরি হয়ে গেছে। গাড়ি এসে তাকে নিয়ে যায়। দা-জ্জালের একপাশে থাকবে জান্নাত আরেকপাশে থাকবে জাহান্নাম। আমরা দা-জ্জালের জান্নাতকেই আল্লাহর নিয়ামত মনে করতেছি। এখনি আমাদের এই অবস্থা, না জানি দা-জ্জালের আগমনে কি হবে আমাদের।😭 আল্লাহ সবাইকে সঠিক বুঝ দান করুক। (আমিন)
যে যুদ্ধ করেছিল সে মুক্তিযোদ্ধা যে যুদ্ধ করে নাই সেও মুক্তিযোদ্ধা ওসমানির কাগজ পেয়েছিল যে সে মুক্তিযোদ্ধা যে সই দিয়েছিল নিজের কাগজে সেও মুক্তিযোদ্ধা যে ভেবেছিল যুদ্ধ হবে দীর্ঘস্থায়ী সে মুক্তিযোদ্ধা আমেরিকা এসে যাবে ধরে নিয়েছিল যে সেও মুক্তিযোদ্ধা এক পাও উড়ে দেছে যার কামালপুরে সে মুক্তিযোদ্ধা খঞ্জের গলায় কষেছে ফাঁসির রজ্জু যে সেও মুক্তিযোদ্ধা নয় মাস দৈনিক লিখেছে পাকিস্তানে যে সে মুক্তিযোদ্ধা রায়ের বাজার গড়ে লাশের পরে লাশ ফেলেছে যে সেও মুক্তিযোদ্ধা শুনি বাংলাদেশ (ব্রিটিশ) তামাক কোম্পানি সিঙ্গার সেলাইকল সত্যি শুনি বিশ্বব্যাংক সেও মুক্তিযোদ্ধা একদিন নিশ্চয় শুনব জেনারেল এহিয়া ছিল ছদ্মবেশে সেও মুক্তিযোদ্ধা আমি আর বিস্মিত হব না
১২ জুলাই দেশ নাটক এর নিত্যপুরণ নাটকের ৯৯ ও ১০০ তম শো। শিল্প কলার পরীবিক্ষন হলে। বিকেল ৪ টা ও সন্ধ্যে ৭ টায়, দুটি প্রদশনী। আমন্ত্রণ রইলো নাটক দেখার।
বাস্তববাদী সাহিত্য, কম্যুনিস্ট সাহিত্য বা মহৎ সাহিত্য যারা করেন তারা আসলে কী করেন? বা এই সাহিত্যগুলি আসলে কী জিনিস?
অবিলম্বে একচুয়াল কোর্ট চালু করুন। নইলে সারাদেশের আইনজীবীদের নিয়ে দূর্বার আন্দোলন। জাগ্রত আইনজীবী পরিষদ।
অসুস্থ হয়ে রূপা তখন হাসপাতালে। তার সাথে কেবিনে আমি থাকি। সরু এবং খাটো সোফায় ঘুমাই। ঘুম হয় না। একটুখানি ঘুমালেই স্বপ্ন দেখি। ঘুম ভেঙে যায়। সেদিন স্বপ্ন দেখলাম বিজ্ঞাপনের শুটিং হচ্ছে। পরিচালক সত্যজিৎ রায়। আমি কৃষক (ওই দিনই এক কীটনাশকের বিজ্ঞাপনের শুটিংয়ের অফার এসেছিল। আমি না করে দিয়েছি)। আমার খালি পা, পরনে লুঙ্গি, গায়ে গেঞ্জি, মাথায় মাথাল, হাতে নিড়ানি। ঠা ঠা রোদ্দুরে জমিতে কাজ করছি। সত্যজিৎ রায় দৃশ্য বুঝিয়ে দিয়েছেন। শট নেওয়া হলো। আমার অ্যাকটিং ঠিক হয়নি। সত্যজিৎ রায় রেগে গেছেন। তিনি কাস্টিং ডিরেকটরকে বকাবকি করছেন এমন আনাড়ি অ্যাকটর সেটে আনার জন্য। শান্ত হলেন সত্যজিৎ রায়। তিনি গম্ভীর গলায় আমাকে বললেন, "অভিনয় করবেন না। ভাবুন আপনি আসলেই একজন কৃষক। বাড়িতে উপোস ছেলেমেয়ে। স্ত্রীর পরনে ছেঁড়া কাপড়।" আমি পুরো মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করে ফেললাম। একই শট আবার নেওয়া শুরু হলো। রোদ্দুরে আমার পিঠ পুড়ে যাচ্ছে। শট ওকে হয়েছে। সবাই খুশি। ঘটনা এরভেতর ঘটে গেছে। কাউকে আমি চিনতে পারছি না। একজন এসে বলল, "ফাটিয়ে দিয়েছেন আংকেল। মানিক দা তো হেবি খুশি।" আমি কিছু বুঝতে পারছি না। আমার বিস্ময় তখনো কাটেনি। আরেকজন এসে আমার মাথাল আর নিড়ানিতে হাত দিয়ে বলল, "প্রপসগুলো দেন, আংকেল।" আমার নিজের মাথাল। বাবার হাতের নিড়ানি। সে কেন নিতে চাইছে মাথায় ঢুকছে না। আমি অসহায় অবস্থায় সেখানেই চুপচাপ বসে থাকলাম। আগের ছেলেটি বলল, "আংকেল দেখি এখনো ক্যারেকটারের ভেতরেই আছেন। জোন প্যাক-আপ করে দিয়েছে। এখন আমরা অন্য জোনে যাব। আপনার আর কোনো শট নেই। কস্টিউম চেইঞ্জ করে চলে যেতে পারেন। আপনার তো গাড়ি আছে। ইউনিটের গাড়ি লাগছে না।" একজন মেয়ে এসে বলল, "আংকেল, কস্টিউম দুটো সালামের কাছে দিয়ে দিলেই হবে। আবার দেখা হবে।" আমার ঘোর কাটছে না। আমি স্থির হয়ে বসে আছি। কাউকে চিনতে পারছি না। আমি একজন কৃষক। এরা বলছে আমার গাড়ি আছে! সত্যজিৎ রায় এলেন। সিগারেটে টান দিলেন। অতি ভদ্রভাবে ধুয়া ছেড়েছেন। বসেছেন আমার সামনে। বললেন, "সেটে ওরকম বকাবকি করা ঠিক হয়নি। সরি। কিছু মনে করবেন না। প্রডাকশনকে বলে দিচ্ছি যা খেতে ইচ্ছে করে খেয়ে নিন। আপনার আর শট নেই। তবে শেষটা দুর্দান্ত দিয়েছেন। সবকিছু মিলিয়ে আপনাকে একজন অরিজিনাল কৃষক মনে হয়েছে। জোর করে অভিনয় করতে হয়নি। আপনি যা তাই করেছেন" সত্যজিৎ রায় চলে গেলেন। আমি হতভম্ব হয়ে স্থির বসে থাকলাম। মাথায় মাথাল, হাতে নিড়ানি, পরনে লুঙ্গি, গায়ে গেঞ্জি। ঘুম ভাঙার পর বুঝেছি ঘটনা কী ঘটেছে। আমি বাস করি দুই জীবনে। মানে প্যারালাল ওয়ার্ল্ডে। এই জীবনে চাকরি করি। আরেক জীবনে আমি একজন কৃষক। একই সময়ে, একই চিন্তায়, একই কাজ যখন আমরা দুজন করছি তখন দুই জীবনের আমরা দুজন মিলে গেছি। দ্বিতীয় জীবনের আমি চলে এসেছি এই জীবনে। এক জীবন থেকে আরেক জীবনে যাওয়ার চাবি হচ্ছে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে নিচ্ছিদ্র অবস্থায় হুবহু মিলে যাওয়া। সেটা আমাদের হয়েছে। সেইদিনই ভেবেছি, সত্যজিৎ রায়ের জায়গায় অমিতাভ রেজাকে রেখে "দ্বিতীয় জীবন" নামে স্বপ্নে পাওয়া এই গল্প/উপন্যাস লিখে ফেলব শিগরি। 
❝আমি মাথা বুকিং দিলাম। মাথা আমার।❞ ঝট করে আমার এক মেয়ে বলে দেবে। যে আগে বলবে, আমার মাথাটা তার হয়ে যাবে, আর অপরজন পাবে আমার দাড়ি। আমি আর আমার দুটি মেয়ে, আমরা তিনজন ঘন্টা ধরে কথা বলতে বলতে কাছাকাছি বসে থাকতে পারি শুধুমাত্র আমার মাথার চুল আর দাড়ির কারণে, কি অদ্ভুত, তাই না? এ প্রসঙ্গে মজার একটা ঘটনা বলি। যখন কয়েক বছর আগে হাজ্জে যাচ্ছিলাম, আমার মেয়ে-দুটোর সাথে কথা হচ্ছিল হাজ্জে কী কী দুয়া করবো সেই বিষয়ে। তো, আমার পুচকে মেয়েরা বলেছিলো, আমি যেনো আল্লাহ্‌র কাছে আমার মাথা ভর্তি খুশকি চাই। -❝এটা কেমন দুয়া হলো রে! আল্লাহ্‌র কাছে তো খুশকি মুক্ত হবার দুয়া করা উচিত।❞ তারা মেনে নিলো যে, আল্লাহ্‌র কাছে ভালো কিছু চাইতে হয়, খারাপ কিছু চাইতে হয় না। সাথে সাথে বলেছিলো: -❝আচ্ছা ঠিক আছে আব্বু, খুশকি নিয়ে তোমার কোনো দুয়াই করতে হবে না। তুমি তোমার খুশকির কথা ভুলেই যাও। তোমার যেমন খুশকি আছে অন্তত তেমনই থাকুক।❞ 😃 তো যা বলছিলাম, এখনও ওরা দুজন, আমাকে কাছে পেলে, ঘন্টা ধরে আমার মাথার চুল আর দাড়ি নাড়তেই থাকে। অনেকটা উকুন দেখার মতো, যদিও আমার মাথায় উকুন নেই। ওদের আম্মু অবশ্য মাঝে মাঝে বিরক্তই ওদের দুজনের বাড়াবাড়ি দেখে। ওদের আম্মুর ধমকে সরে যায়। যাবার সময় ফিসফিস করে বলে যায় ❝খবরদার রামীসাকে তোমার মাথা ধরতে দিবা না।❞ আমার মাথার এতো চাহিদার কারণে, মাথার দুই পাশ দুজনকেই দিতে হয় একই সময়ে। মাঝে মাঝে আমার মনে হয়, আজকাল যেখানে কিনা অন্য বাচ্চারা মা-বাবাদের touch থেকে দুরে সরে touch screen device-এ সময় কাটায়। সেখানে না হয় আমার মেয়ে দুটো আমার চুল আর দাড়িই টাচ্‌ করার বাহানায় আমার আরো একটু কাছেই থাকুক। আমার চুল আর দাড়িই ওদের touch screen device-এর বিকল্প হয়ে থাকুক, আল্‌হাম্‌দুলিল্লাহ্‌। 🙂 #প্যারেন্টিং 
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগের বিভাগের সভাপতি স্বাক্ষরিত যে বিজ্ঞপ্তিতে বিভাগ সম্পর্কে সোশাল মিডিয়ায় কোনো ধরনের মন্তব্য প্রকাশ না করার জন্যে বিভাগের শিক্ষার্থীদের যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে সেটা বেআইনি তো বটেই, রুচির বিচারে বা সাধারণ জ্ঞান বুদ্ধির বিচারেও একটা অত্যন্ত বাজে নির্দেশিকা। শিক্ষার্থীদের এটা মানার কোন প্রয়োজন নেই। এই নির্দেশনা থেকে বিশ্ববিদ্যালয়টির অন্তত ঐ বিভাগের সামগ্রিক দৈন্য ও হীনতা প্রকাশিত হয় মাত্র। দেখেন বিভাগটা যখন রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ তখন এই বিভাগের শিক্ষক ও ছাত্ররা যে লিবার্টি বা বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা সম্পর্কে জ্ঞাত থাকবেন সেইটাই তো আমরা ধরে নিব। নাকি? রাজনীতি বিজ্ঞান পড়াতে গেছেন যে অধ্যাপকটি তিনি লিবার্টি জানবেন না, গণতন্ত্র জানবেন না বা জন্য স্টুয়ার্ট মিল, ভল্টেয়ার বা এইরকম মনিষীদের কথা জানবেন না সে তো হতে পারে না আরকি। পারে? অকল্পনীয়। আমি তো জানি যে রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগে একটা পেপার থাকে যেখানে ছাত্রদেরকে বাংলাদেশের সংবিধানের বৈশিষ্ট্য ইত্যাদিও পড়ানো হয় আর সেখানে বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা কথাটাও থাকে। তাইলে এই বিভাগের সভাপতি কি করে ছাত্রদেরকে নির্দেশ দেয় যে ওরা বিভাগ সম্পর্কে ফেসবুকে কিছু লিখতে পারবে না? কি পাঠ দেওয়া হয় কি পাঠ দেওয়া হয় না সেসবও না হয় বাদ দিলাম। সাধারণ বোধ বুদ্ধি বলেও তো একটা ব্যাপার আছে। নাকি? শিক্ষার্থীরা ফেসবুকে বিভাগ সম্পর্কিত পোস্ট দিলে বিভাগের ভাবমূর্তি আবার ক্ষুণ্ণ হয় কি করে? ধরেন এক ছাত্র লিখল যে বিভাগের পাঠাগারে মানম্পন্ন কোন জার্নাল থাকে না। এতে করে কি বিভাগের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ হয়? ভাবমূর্তি যদি ক্ষুণ্ণ হয় তাইলে সেটা হয় বিভাগের কর্মকাণ্ডের জন্যে, সেই কর্মকাণ্ড প্রকাশ করার জন্যে নয়। আমি তো বরং সবিনয়ে বলবো যে এই নির্দেশনাটার জন্যেই চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ হয়েছে। মুখে কটু কথা এসেছিল, থাক, সে না হয় নাই বা বললাম। এ এক অদ্ভুত আঁধার যেন আমাদেরকে গ্রাস করে ফেলছে। মানুষের কণ্ঠ রোধ করার জন্যে কত রকমের যে অজুহাত! কথায় কথায় বলে কিনা ভাবমূর্তি নষ্ট হবে। ও ভাই, তথ্য প্রকাশ করলে বা সমালোচনা হলে কখনো কোন প্রতিষ্ঠানের ভাবমূর্তি নষ্ট হয় না। নষ্ট হয় কণ্ঠ রুদ্ধ করলে। রাষ্ট্র বলেন, সরকার বলেন, বিশ্ববিদ্যালয় বলেন বা অন্য যে কোন প্রতিষ্ঠান বলেন- অনিয়ম কিছু না কিছু সবখানেই হতে পারে। সেগুলি চিহ্নিত করা সেটা তো আর অন্যায় নয়। অন্যায় হচ্ছে অনিয়ম বা সমস্যা বা সীমাবদ্ধতাগুলি নিয়ে তথ্য প্রকাশে বাধা দেওয়া। আর এই যে মতামত বা তথ্য ইত্যাদি প্রকাশ করা- সেটা করার অধিকার তো সকলেরই আছে। মানুষ এইসব মতামত নানাভাবে প্রকাশ করে। কেউ বক্তৃতা দিয়ে করে, গেউ গান গেয়ে করে, কেউ খবরের কাগজে লিখে করে বা কেউ কার্টুন এঁকে করে। ফেসবুকে পোস্ট দেওয়া সেও এইরকম একটা প্রকাশের মাধ্যম মাত্র। যে যেভাবেই করুক না কেন, মতামতটা প্রকাশ করার অধিকার সকলেরই আছে। আপনি কেন সেটাতে বাধা দিবেন। কোন অধিকারে? শুধু বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা বিভাগের কথাই বা কেন বলছি। রাষ্ট্রের বিভিন্ন পর্যায়েও তো আমরা এইরকম কাণ্ডের বহিঃপ্রকাশ দেখি। সংবাদপত্রের রিপোর্টারকে আটকে রেখে মারধোর করেছে তারপর আবার মামলা করেছে সেটা তো দেখেছি আমরা সকলেই। এরপর আবার বিভিন্ন দায়িত্বশীল লোকজনের মুখে আমরা শুনি যে, গঠনমূলক সমালোচনা ঠিক আছে তবে যা ইচ্ছা তাই নাকি বলা যাবে না। এইগুলি তো একদম ছেঁদো কথা আরকি। বলে কিনা গঠনমূলক সমালোচনা! গঠমূলক সমালোচনা সেটা আবার কি জিনিস ভাই? সেই ছোটবেলা থেকে শুনে আসছি এই কথা, কিন্তু কথাটার অর্থ কি? মানে আমাকে কেউ যদি সমালোচনা ক্রে তাইলে সেটাকে কখন গঠনমূলক বলব? আমার যদি পছন্দ হয় তাইলে গঠনমূলক আর না হলে ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ! বলেন! আরেকটা বিচিত্র জিনিস দেখলাম, একজন কার্টুনিস্টকে স্ক্যান্ডালাইজ করতে চেষ্টা করছে একজন। কেন? কিশোর নামের এই কার্টুনিস্ট কিছুদিন আগে মাত্র জেলখানা থেকে বের হয়েছে। ওর সাথে যে অন্যায় হয়েছে সেকথা তো আর ইতং বিতং করে বুঝাতে হবে না। এখন কার্টুনিস্টকে নানাভাবে দোষারোপ করার চেষ্টা করছে কিছু লোক। ভাইরে, কার্টুনিস্ট যদি চুরি করে বা খুন করে বা অন্য কোন অপরাধ করে সেঁতা জন্যে পুলিশ তাকে ধরুক, জেলে নিয়ে যাক, বিচার হোক সাজা হোক। কিন্তু এইসব কথা বলে তো তার সাথে যে অন্যায়টা হয়েছে সেটা জাস্টিফাই করা যায় না। যায়? একজন কার্টুনিস্ট যেভাবে তাঁর মতামতটা প্রকাশ করে সেটা অনেকেই পছন্দ করবে না সেটা তো খুবই স্বাভাবিক। বিশেষ করে যাদেরকে নিয়ে কার্টুন আকা হয় ওরা তো সেগুলি মোটেই পছন্দ করবে না। ফ্রান্সের কার্টুন ম্যাগাজিন শারলি এব্দুতে প্রকাশিত কার্টুন নিয়ে কি কাণ্ড হয়েছে সে তো আমরা দেখেছি। দেখিনি? কিন্তু এটা কি ঠিক? মোটেই ঠিক না। মত প্রকাশের একটা মাধ্যম হচ্ছে কার্টুন, কার্টুনে আপনার ছবিকে একটু হাস্যকর তো করা হবেই, সেই সাথে নানারকম ব্যাঙ্গাত্মক অনুষঙ্গ যুক্ত হবে। এটাই এই মাধ্যমের বৈশিষ্ট্য। কার্টুনে একটু অতিরঞ্জনও তো হবে। সেটাও স্বাভাবিক। কেউ একজন আমার কাজ নিয়ে ব্যঙ্গ করে কার্টুন করেছে সেজন্যে তাকে আমি গুলি করে মেরে ফেলব? শোনেন, এইগুলি নিয়ে এতো কথা বলছি আমার বিচারে এটাতে আসলে দেশের যে মূর্তিটি প্রকাশিত হচ্ছে সেটা খুব ভাব ধরার মত মহান কিছু না। একটা গণতান্ত্রিক দেশে এইসব কথা কেউ বলে কি করে? বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিপার্টমেন্ট নিয়ে ফেসবুকে কিছু লেখা যাবে না, কার্টুন করা যাবে না, ক্যারিকেচার করা যাবে না। এ ইমেজটা তো পুরা অন্ধকার দেখাচ্ছে- কালিমাময় নিকষ কালো অন্ধকার।
আজ ১০ এপ্রিল, মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকার, তাজউদ্দীন আহমদ কে প্রধানমন্ত্রী ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমান কে রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত করে, ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের ১০ই এপ্রিল তারিখে গঠিত হয়। ১৯৭১ সালের ১৭ই এপ্রিল এই সরকারের মন্ত্রীপরিষদের সদস্যরা মেহেরপুরে শপথ গ্রহণ করেন।
আপনাদের আপাতত মোনালিসাকে দেখাই। করোনাকালের জন্য ভিড় নেই। ছবিটা ছোট জন্য আক্ষেপ কইরেন না। মোনালিসাকে নিয়েই একটা পুর্নাঙ্গ ইউ টিউব ভিডিও আসছে আগামীকাল। ভালো আর বড় ছবিই দেখবেন আর তার সাথে সাথে মোনালিসার রহস্য উন্মোচিত হবে। জানবেন ছবিটা কেন বিখ্যাত। আর ছবিটা দেখতে আসার জন্য আমার শহরে স্বাগতম।
কেবল পরীমনি কেন? সকল নির্যাতিত মেয়েকে নিয়েই সমাজ বিভক্ত হয়ে গেছে সব সময়েই।। পরী একজন গ্রামের কম শিক্ষিত মেয়ে।। অসাধারণ সুন্দরী বলেই অনেক চঁড়াই-উৎরাই পার করে আমাদের চলচ্চিত্রে একটি জায়গা তৈরি করেছে।। এটুকু বুঝতেই পারা যায় এই ভ্রমণ ওর জন্য সহজ বা কন্টকমুক্ত নয় মোটেই।। পরীর নিজস্ব কিছু ভুল অথবা ইচ্ছে, সেটি ওর ব্যক্তিগত।। যেসব নিয়ে মুখরোচক গসিপ এর মধ্যেই অনেক গুণধরেরা দিচ্ছেন।। তাইতো দিবেন।। কারন পরী একজন নারী।। পরীর নিজের ইচ্ছে অনিচ্ছে বা স্বাধীনতার থোরাই কেয়ার করা যায়? হতেই পারে সেটি আমাদের মুল্যবোধের সাথে সাংঘর্ষিক।। কিন্তু এটি একদম ওর নিজস্ব চয়েজ।। পরী রাত বারোটার পর কেন ক্লাবে গেছে তাইতো? ক্লাবে যে রাত বারোটার পর ভদ্রলোকেরা থাকে না সে তো আপনাদের কথাতেই স্পষ্ট।। এইযে ভদ্দন নোক পরীকে অপমান করেছে, মেরেছে - এই লোক রাত বারোটার পর কেন তার এত্ত সুন্দর সংসার রেখে, সামাজিক মর্যাদার তোয়াক্কা না করে, প্রতিপত্তি উপেক্ষা করে ক্লাবে কি তাহাজ্জুদ পড়তে এসেছিলেন? আর পরীর সাথে কি উনি হাদিস কালাম নিয়ে রিসার্চ করছিলেন? এই দেবতা আদমীর পক্ষে ততোধিক দেবী টাইপের নারীদের মমতার শেষ নেই।। মায়ার চোটে দেবতাটিকে নির্দোষ প্রমাণ করতে নিজেদের পারিবারিক পরিচয়ের ঘনঘটা প্রদর্শনেও ব্যস্ত।। তাতে কি একটি মেয়েকে মেরে তার দাঁত নাড়িয়ে দেয়া অপরাধ হালকা করা যায়? এই যে পুরুষ পতিতা যে লোকটি বা লোক গুলো, নারীদের রাত বিরেতে ভাড়া করে তারা কি তুলশী তেরি আঙ্গন মে? কেউ কেউ আবার বলছে, চলবে পাশ্চাত্য স্টাইলে, কাঁদবে ফিলিস্তিনি দের মত, আর বিচার চাইবে সৌদী হুকুমতের মত।। হায় এরা কত অন্ধকারাচ্ছন্ন।। পাশ্চাত্যের মত চললেই তাকে বুঝি অপমান করার অধিকার আছে? একজন নারী তার ইচ্ছের বিরুদ্ধে ঘটে যাওয়া অপরাধের বিচার চাইলে সৌদী টেনে এনে নিজের দেশের আইন কেও অপমান করেন? এবং একজন নারীর অধিকার ও মর্যাদার তো বটেই, এমন কি তার নাগরিক অধিকার কে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে, তাকে কোনঠাসা করার চেষ্টা করেন? পক্ষান্তরে এরা সবাই ধর্ষণ বা নারীকে অপমানের পক্ষ অবলম্বন কারি এক একজন কিম্ভুত ডাইনোসর।। কেউ কেউ আবার পরীর সংবাদ সম্মেলনের পুরো চালচিত্র ব্যাখ্যা করেছেন।। পরী কিভাবে বসেছে, কিভাবে কথা বলছে, কি ভাষায় কথা বলছে, কি ভাবে তাকাচ্ছে, তখন পরীর পোশাক কি ছিল, পরীর পাশে কে ? এমন কি পাশে যে চয়নিকা পরীকে আশ্রয় দিচ্ছে সেটিও ত্রুটিপূর্ণ বর্ণনা করে নিজেদের দক্ষ সাংবাদিক বা জ্ঞানী জাহির করে।। এবং এই প্রসঙ্গে সবার আপত্তির কারনেও নিজে নির্ভুল এবং মহা অনুসন্ধিৎসু জ্ঞান করে।। আর কিছু পুরুষ যারা সাধুনং শুচিনং তাদের কথা তো তথৈবচ।। এরা তো ভাগবাটোয়ারা বা টাকার গড়মিল হিসেবের কথা তুলে পরীকে আর এক কাঁঠি অপমান করতে ছাড়েনা যেন পরী যদি অর্থের বিনিময়ে যেয়েও থাকে তবে ওদের চৌদ্দগুষ্টির অধিকার, ওরা যাচ্ছেতাই করতে পারে? বার বার দেখেছি লাঞ্ছিত মেয়েটির বিষয়ে আমাদের সমাজে একটি বৃহৎ শ্রেণী ক্রুর আনন্দের সাথে জুলুমকারির পক্ষ নেয়।। একজন ধর্ষিতা মেয়েকেও শুনতে হয়, পোশাক বা সময় অথবা স্থানের কথা।। বা তুমিই কেন ধর্ষিত হলে? আমাদের দেশে ধর্ষণ একটি জায়েজ অপরাধ তাদের কাছে।। আমার শেষ কথা হচ্ছে, একটি মেয়ে যখন অভিযোগ করছে তখন তার পাশে থাকুন।। মেয়েটির ব্যক্তিগত বিষয়াদি নয় বরং মেয়েটির আত্মবিশ্বাস ও লড়াইয়ের জন্য মানসিক ভাবে সাথে থাকুন।। এবং সুষ্ঠু বিচার পেতে সাহায্য করুন।। কারও অপমান আপনার সুযোগ হতে পারেনা।। অন্যায়ের পক্ষে থাকলে একদিন আপনাকেও এর বুমেরাং এ পড়তে হবে।। হ্যাঁ মেয়েটি যদি মিথ্যে হয় সেটি তো সময় এবং তদন্তে বেড়িয়েই আসবে।। তার আগে কেন ?
করোনাকালে লকডাউনে উপযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবার জন্যে সরকারকে জানাই আন্তরিক কৃতজ্ঞতা! ভাবা যায়, কতোটা অমানবিক সিদ্ধান্ত শাসকশ্রেণি নিতে পারে! দেশের দরিদ্র মানুষগুলো কোন্ গ্রহ থেকে এসেছেন? লকডাউনে তাঁরা কী খেয়ে বাঁচবেন? আমরা কি সীমারদের শাসনে রয়েছি?
গান (?!) ইট পাথরের এই শহরে দিনের আলোর অন্ধকারে মানুষ, পোকা জীবন খোঁজে এক সাথে ঘরটা পথে, পথটাও পথে। হঠাৎ কোন অবসরে রাত দুপুর সন্ধ্যা বা ভোরে শ্রাবণ যখন ঠাস বুননে এসো তুমি জীবনের গোপনে আবার কিছু বলবো আমি পুরানো কথা নদী তুমি। ধুলো জমা চোখের পাতা অকারণে খোঁজে পুরানো রাস্তা হাঁটতে হাঁটতে ভিজতে ভিজতে পুরানো পথিক পুরানো রিক্সা একসাথে শহর চুপ হৃদয় চুপ নীরবতাও চুপ সে হাসি নতুনই আছে বর্ষা ছুপছুপ।
বলেন তো , দুই খেলুড়ে দেশ ছাড়া পৃথিবীর কোন দেশের নাগরিক সর্বোচ্চ সংখ্যক টিভি পর্দার সামনে বসবে আজকের কোপা ফাইনাল দেখার জন্য ? 😃
অভিনন্দন লেফটেন্যান্ট জেনারেল এস এম শফিউদ্দিন আহমেদ। আগামি ২৪ জুন পরবর্তী তিন বছরের জন্য বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর নতুন সেনা প্রধানের দায়িত্ব নেবেন তিনি।
বাংলাদেশ-ভূটান, বাংলাদেশ-নেপাল আন্তঃদেশীয় বৈঠকগুলো বেশ আশাপ্রদ। মোংলা বা পায়রা বন্দর ব্যবহার করে কিভাবে মালামাল খালাস করে সড়কপথে কনটেইনার যাবে, তা নিয়ে আলোচনা হয়। ভূটানে গোটা ছয়েক পানি বিদ্যুৎ প্রকল্প আছে, কিভাবে তারা ভারতের কাছে অতিরিক্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ করে, বাংলাদেশেও করতে পারে, আলোচনা হয়। বাংলাদেশ অতিরিক্ত ব্যান্ডউইডথ ভারতের পূর্বে বেচে, কিভাবে ভূটানকে দেবে আলোচনা করে। কিভাবে নেপাল ভূটানের সাথে সরাসরি ট্রেন চলাচলে মানুষের এবং পন্য আসা যাওয়া হবে তার আলোচনা ও স্বপ্ন চলে। সবই শুনতে ভালো লাগে, কিন্তু যেই কথাটা ভুলে যায় তা হলো মাঝে একটা দেশ আছে, ভারত বলে। ভৌগলিকভাবে কোনভাবেই ভারতকে বাদ দিয়ে এইসব দ্বিপাক্ষিক বৈঠকের এবং চুক্তি সাক্ষরের অর্থ নাই। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ খন্ড থেকে ২৬০০ কিলোমিটার পারি দিয়ে আসাম ত্রিপুরায় পন্য যেতো। তখন এক চুক্তি স্বাক্ষর করে সড়কপথে যাবার ব্যবস্থা বাংলাদেশ করে দিলো, টন প্রতি একটা ফী নির্ধারন করা হলো ১২০০ টাকা। এতে বিশাল লাভ হবে। এই গেলো প্রথম পদক্ষেপ যেখানে সেভেন সিস্টার স্টেট অর্থাৎ আসাম, ত্রিপুরা, মেঘালয়, মনিপুর, মিজোরাম, অরুনাচল এবং নাগাল্যান্ডে পন্য পৌছায়। রাস্তা কমে ৫০০ কিলোমিটার এসে দাঁড়াল। দ্বিতীয় ধাপে, ১২০০ টাকা প্রতি টন ৮০ টাকায় নেমে আসলো। তৃতীয় ধাপে, সাতটা স্টেটে পৌছাবে, এক বন্দর হলে কি হয়? সেজন্য চারটা বন্দর সুবিধা আসলো। চতুর্থ ধাপে, তেল খরচ বেশী হয়, নৌপথে চলার সুযোগ করে দেয়া হলো। পন্চমধাপে পর্যটন বাড়ানোর জন্য ট্রেন লাইনও ব্যবস্থা হলো, পর্যটন তেমন দরকারি কিছু না, মাল পরিবহন দরকার। আমি কি বলতে চাইছি তা নিজেও জানিনা। সবার সঙ্গে বন্ধু কারো সাথে বৈরী না, এই নীতি ধরে সবই দিলাম, আমরা কি পেয়েছি? ফারাক্কার পানির সঠিক হিস্যা বা তিস্তার পানি? নাকি ৫৪টা অভিন্ন নদীর মোহনায় থাকায় কোন সুবিধা? এগুলো পাইনাই তবে অধিকার পেয়েছি। প্রথম অধিকার আমরা ইলিশ দেবো সস্তায় এবং উপহার সরুপ। দ্বিতীয় অধিকার প্রফেশনাল কাজে দক্ষ ভারতীয় কর্মকর্তা, কর্মচারী পাবো যারা যখন ইচ্ছা নিজ দেশে টাকা পাঠাতে পারবে। তৃতীয় অধিকার, ভিসা নিয়ে এসে কাজ করে যাবে, আবার আসবে, কোন আয়কর না চাইবার অধিকার। চতুর্থত আন্তর্জাতিক বানিজ্য ইস্যুতে চীন জাপান কোরিয়া কোন কাজ করতে চাইলে সেটা বাদ দেবার অধিকার। পন্চমত ভৌগলিক ইস্যুতে রোহিঙ্গা শরনার্থী নিয়ে জাতিসংঘে কোন সাপোর্ট না দিলেও সমস্যা নাই। রক্তের বন্ধন বলে কথা। ষষ্ঠত আসাম ত্রিপুরায় নাগরিক কার্ড করে মুসলমানদের নাগরিকত্ব না দিয়ে বাংলাদেশে কিভাবে ঠেলে দেয়া যায়। সাথে পশ্চিমবঙ্গে বিজেপি ক্ষমতায় আসলে কত মানুষকে নাগরিকত্ব ইস্যুতে ঠেলে দেয়া যায়। সপ্তমত বঙ্গোপসাগর্ মহীসোপানে আমাদের যা অধিকার, সেটা সাগর জয়, মিয়ানমার আর ভারত থেকে অর্জন করেছি আন্তর্জাতিক আদালতের রায়ে। এখন ভারত পূর্বের অবস্থানে থাকতে চায়, সেটাও হয়তো ছেড়ে দিতে বাধ্য হবো। স্বামী স্ত্রী সম্পর্ক বলে কথা। এতে আমরা অখুশি না কারন বাঙ্গালী অতিথিপরায়ন জাত, অতিথি দেব ভবঃ। সবই সাদরে নেয়া হবে। ভারতের মানুষ সকালে মাঠে মলত্যাগ করে, বাংলাদেশে এসে পাকা পায়খানা পাবে। তাদের মাথাপিছু আয় কমে গেছে, লোক কমলে আবার বাড়বে, আমাদের অনেক চিন্তা করতে হয়। শুরুর কথায় আসি, দ্বিপাক্ষিক চুক্তি নিয়ে। ভূটান এবং নেপালের সাথে চুক্তি করি, মাঝে ভারতের ভুখন্ড আছে সেটা ভুলে দেছি। রেললাইন চললে তাদের জমি, বিদ্যুৎ আসলে পোল বসাতে হবে, ফাইবার অপটিক গেলে মাটির নীচ দিয়ে যাবে, সবই ভারতের জমি। সার্ক বলে একটা কিছু দাঁড় করানোর চেষ্টা হয়েছিলো, আপাতত মুখ থুবরে আছে। সার্কের সব সদস্য একই ভোট দিতে হবে, কেউ রাজী নি হলে হবে না। পাকিস্তান এবং ভারত একজন যা বলে অন্যজন উল্টা বলে, আপাতত সার্ক ঘুমাক। বিবিআইএন বা বাংলাদেশ ভূটান ইন্ডিয়া নেপাল এক চুক্তি হয়েছিলো। ভূটান প্রথমে বের হয়ে গেলো এরপর নেপাল। এখন দুইজন আছে। বিসিআইএম আরেক চুক্তি করে বাংলাদেশ চীন ইন্ডিয়া আর মিয়ানমার চুক্তি হলো, পরে সেখানেও বাংলাদেশের ভুমি ব্যাবহার ছাড়া কি দরকার, সেটায় শেলফে আছে। তবে চুক্তি আগাচ্ছে, ভারত সাগরপথে কোলকাতা থেকে মিয়ানমারের সিত্তে পোর্টে যাবে, সেখান থেকে সড়কপথে বিনামূল্য সাত রাজ্যে পৌছাবে। পশ্চিমবঙ্গের রাজাপুরে জায়গা দেখে কাজ চলছে পোর্ট বানানোর। মাঝপথে একটু ঢিল পরেছে। কারন বাংলাদেশের মধ্যে দিয়ে গেলে চারটা এন্ট্রি পোর্ট পায়, কিন্তু সিত্তে দিয়ে গেলে এক এন্টি, সেখান থেকে অরুনাচল অনেক লম্বা রাস্তা, খরচ অনেক বেশী। ভারত তাদের রাশিয়া থেকে পাওয়া পুরানো কিলো ক্লাসের একটা সাবমেরিন রং করে মিয়ানমারকে উপহার দিলো, যেটা নিয়ে আমাদের দুটো চীনা মিং ক্লাসের সাথে টক্কর দেবে। এখন মনে হয় চিন্তায় আছে, ৪১ বছরের পুরানো সাবমেরিনটা কি জলে গেলো? জলেই আছে। ভারত বাংলাদেশের সম্পর্কের সবচেয়ে অস্বস্তিকর দিক, এক তরফা বানিজ্য। জনগন কি ভারতকে অপছন্দ করে? না করে না, বরং চিকিৎসা বা ভ্রমনে ভারতেই পছন্দ করে। সমস্যা হলো এক তরফা দিতে থাকা এটা মানসিকভাবে অনেকই নিতে পারেনা। ভারত বাংলাদেশকে ক্রিকেট ম্যাচে ডাকে না, কোন সমস্যা নাই, সাকিব আল হাসান আইপিএলে খেলছে। অথবা হিন্দি সিনেমা চালানোর অনুমতি দিচ্ছে, হিন্দি বাংলা সব চ্যানেল চলবে, আমাদের বিটিভি নাকি দেখা যায়। জনগন এন্টারটেইনমেন্টের জন্য বাংলাদেশী চ্যানেলই দেখার দরকার মনে করে না, জি বাংলা, স্টার জলসা, স্টার প্লাসই ভালো। ভারতের জমি ব্যবহার ছাড়া নেপাল ও ভূটানের সাথে কিভাবে বানিজ্য করবে, কেউ বুঝলে বলেন। এখনো আমার ফ্রিকোয়েন্সিতে আসছে না। কোন মিটিংএ ভারতকে রাখা হয় না, চুক্তি করার সময় তাদের কোন অস্তিত্ব নাই, এই চুক্তি বাস্তবায়ন করবেন কি করে? শেষে একটা ব্যাপার পরিস্কার করি, একজন জিজ্ঞাস করেছিলো, তিনি পরিস্কার না তাই। অনেকেই হয়তো পরিস্কার না কিন্তু জিজ্ঞাস করার লোক পান না এতো সহজ প্রশ্ন জিজ্ঞাস করতে। প্রশ্ন হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে সেভেন সিস্টার স্টেট এ ট্রানজিট ইস্যু নিয়ে। ট্রানজিট মানে কি? উত্তর হলো, ভারত যখন বাংলাদেশ মাটি ব্যবহার করে ভারতে যাবে, সেটা ট্রানজিট না, সেটা করিডোর। আপনাদের দহগ্রাম অঙ্গারপোতার কথা মনে থাকার কথা, ভারত ভুখন্ডে বাংলাদেশের অংশ ছিলো। বাংলাদেশ থেকে ভারত হয়ে বাংলাদেশে গেলে সেটা করিডোর হয়, ট্রানজিট না। ট্রানজিট হতে গেলে দুই এর অধিক দেশ প্রয়োজন যেখানে এক দেশ থেকে বিদ্যুতের তার, ফাইবার কেবল বা রেল লাইন অন্য আরেক দেশে যাবে, মাঝে তৃতীয় একটা দেশ তাদের মাটি ব্যবহার করতে দেবে। এই তৃতীয় দেশ ট্রানজিট সুবিধা দেয়। বাংলাদেশ নেপাল বা বাংলাদেশ ভূটান বানিজ্যে যেসব সুবিধা আসছে, তাতে ভারত সেই তৃতীয় দেশ যারা ট্রানজিট দেবে। আর এটাও মনে রাখবেন, ট্রানজিট কিনা বিনা পয়সায় না, এটা বাংলাদেশ পান নাই যে টনপ্রতি ফী ১২০০ টাকা থেকে সড়কপথে ৮০ টাকা, রেলপথে ৬০ টাকা আর জলপথে ৪০ টাকায় ছেড়ে দেবে। এতো সস্তা করিডোর ব্যবহার ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন আর নাফটা ছাড়া আর কারো পক্ষে দেয়া সম্ভব না। তবে একটা জায়গায় মিল আছে, ভারত সরকারের হিন্দিতে বিকাস এর বাংলা বাংলাদেশ সরকারের উন্নয়ন। এছাড়া তেমন কিছু দেখি না। তবে ভারত যদি সাহায্য করতেই চায়, তাদের বিশ্বমানের এডুকেশন সিস্টেমের কিছু এখানে দেয়া ভালো হবে। চারটা আইআইটির শাখায় ইন্জিনিয়ারিং পড়ানো, চারটা আইআইএম এ ম্যানেজমেন্ট শিক্ষা, চারটা এইমসের হাসপাতাল ইউনিভার্সিটি। এতে শিক্ষার ব্যাকবোন হয়তো সোজা হতো।
বহুদিন পর কবরস্থানের সামনে দাঁড়ালাম।কবরের কাছে গেলেই মনে হয় আমি আলবেয়ার কাম্যুর দি আউটসাইডারের সেই চরিত্র।মাসরো..
"পদ্মাসেতুর দূর্নীতি হয়নি" বাজারে প্রচলিত এই মিথ্যাচার নিয়ে সোহানের গুরুত্বপূর্ণ লেখা।
যতবার চিটাগং গেছি জামান হোটেলের বিরিয়ানি খাইছি। এই খবরটা শুনে অনেক খারাপ লাগছে!
আজকের রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে, আমার মতে, সবচেয়ে গুরুত্বহীন তিনটি বস্তু হচ্ছে, যথাক্রমে, ছাত্র, গবেষণা ও শিক্ষা। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তিনটি বস্তু হচ্ছে, যথাক্রমে, শিক্ষক রাজনীতি, শত কোটি টাকার অবকাঠামোগত উন্নয়ন এবং নিয়োগ বাণিজ্য।
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান বলেছেন, ‘নোয়াখালীতে নারী নির্যাতনের পর ভিডিও ছড়িয়ে দেওয়া এক জঘন্য ঘটনা।‘ মঙ্গলবার সচিবালয়ে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে তিনি এ কথা বলেন। যতগুলো ভিডিও ভাইরাল হয়েছে, তা তদন্ত করে ব্যবস্থা নেওয়া হচ্ছে বলে জানান আসাদুজ্জামান খান (প্রথম আলো, ৬ অক্টোবর ২০২০)। কথাগুলো বারবার পড়ার মতো কথা। উপুর্যপুরি নির্যাতনের ঘটনা নিয়ে উদ্বেগ নেই, ক্ষোভ নেই, আছে ‘ছড়িয়ে দেয়া’ নিয়ে। ‘ভিডিও ভাইরাল’ হলে যে ‘তদন্ত করে ব্যবস্থা নেওয়া’ হবে সেটা বোঝা গেলো। তা হলে ভাইরালেই সমাধান, ভাইরাল না হলে ‘তদন্ত’ হবে না! ‘ভিডিও ছড়িয়ে’ না দিলে ‘ভাইরাল’ না হলে সব ঠিক? অত্যাচার নিপীড়নের ছবি যখন ছড়িয়ে পরে তখন অত্যাচারিতের জন্যে তা যে অবমাননার, নারীর জন্যে সে আরেক দফা নির্যাতনের সেটা বুঝতে না পারার কথা নয়, কিন্ত যখন ভাইরাল না হলে থানা-পুলিশ, স্থানীয় প্রশাসন নড়ে না সেখানে আর কি উপায় আছে বলুন? কেনো নড়ে না সেটা তো আমরা জানি। কার বুকের পাটা আছে যে, ‘ষড়যন্ত্রে’ যোগ দেবে? আইনমন্ত্রী যখন বলেন যে ধর্ষনের ঘটনা ‘ষড়যন্ত্র হতে পারে’ (ডেইলি অবজারভার, ৫ অক্টোবর ২০২০), সেই সময়ে যতক্ষণ না এই নিয়ে দেশে হৈচৈ শুরু হচ্ছে তার আগে ক্ষমতাসীন দলের কর্মীদের বিরুদ্ধে মামলা নেবার সাহস কার আছে বলুন? সিলেটের এমসি কলেজের অধ্যক্ষের কথা মনে করুন, তিনি বলেছেন ‘মুখে তালা লাগিয়ে থাকতে হয়’ (প্রথম আলো, ২৭ সেপ্টেম্বর ২০২০)। মুখে তালা লাগানো শিক্ষকের কাজ কিনা সেটা আরেক প্রশ্ন। কিন্ত এই ‘ষড়যন্ত্র তত্ত্ব’ তো আজকের না, ২০১৯ সালেও একই কথা বলেছিলেন আইনমন্ত্রী আনিসুল হক। ২২ জুলাই নেত্রকোণায় জেলা আইনজীবী সমিতির পাঁচ তলাবিশিষ্ট নবনির্মিত ভবন উদ্বোধন অনুষ্ঠানে তিনি বলেছিলেন, “সাম্প্রতিক খুন-ধর্ষণের ঘটনা বিএনপি-জামায়াতের নিখুঁত ষড়যন্ত্র” (ইউএনবি, ২২ জুলাই ২০১৯)। ‘এই ঘটনা’ ‘জঘন্য’, ‘অমানবিক’ বলার মধ্যে এমন একটা ধারণা দেয়ার চেষ্টা আছে যে, এটি হচ্ছে আলাদা ঘটনা, সরকারী ভাষ্যে যাকে বলা হয় ‘বিচ্ছিন্ন ঘটনা’। বিচ্ছিন্ন ঘটনা এতো ঘটে যে ছিন্ন-বিচ্ছিন্ন হবার মত অবস্থা। কিন্ত তারপরেও সেই একই ধরণের কথাবার্তা চলতেই থাকে।
"এইগুলা হইল ফেইসবুকের ঘাপটি মারা হারামি, এগুলান ঘাপটি মাইরা পইড়া থাহে, কারোর সর্বনাশ দেখলেই হারামিগুলা উজায়া উঠে, ইচ্ছা হয় বাইরাইয়া হারামিগুলার হাড্ডি ভাইঙ্গা ফালাই" - ময়নার মা।
এক হুজুর বললেন গরু-ছাগলের ছবি পোস্ট করলে রিয়া (লোক দেখানো অহংকার) হবে। একটু অবাক হলাম। ওনার ওয়ালে গিয়ে দেখি ওনার কোরান পড়ার ছবি থেকে বক্তৃতার ছবি ওই খানে ভর্তি। শুধু তা না। হুজুরের মোটর সাইকেলের শখ। বিভিন্ন দামী ব্র্যান্ডের হন্ডা আর হুজুরের বিভিন্ন পোজের ফটোও দেখলাম। হুজুরের স্ত্রী’র নাম আবার রিয়া।
আমি সাধারণত আমার হেল্প পোস্টগুলো নিজে গিয়ে ভিডিও করে পোস্ট দেই। অসুস্থতার কারনে নিজে যেতে পারিনি। বাচ্চাটাকে দেখেই আমি সাহায্যের হাত বারিয়ে ছিলাম তাদের ডিমান্ড অনুযায়ী টাকাও পেয়েছিলাম কিন্তু কয়েকজন জানিয়েছে এই নিউজ ফেইক গতদুই দিন আমি খুব অসুস্থ ছিলাম দয়া করে আপনারা আমাকে জানান এই নিউজ ফেইক কিনা। ফেইক হলে যার যার টাকা ফেরত দিয়ে দিবো যদি সত্যি হয় তাহলে মাপ চেয়ে নিবো তার এই বিপদের মধ্যে টাকা হাতে নিয়ে বসে আছি"
কাকতালীয় ভাবে এবারো সে এখানে, আমার পাশে! প্রেক্ষাপট কতনা বদলে গেছে!
কষ্ট করে এলবামের ইনসাইড স্টোরিটা পড়েন। মানুষটার মৃত্যুর পর ধর্মের খাতিরে যারা তাঁকে ছোটো করেছিলেন তারা জেনে রাখুন, উনি আপনাদের ধর্মকে কখনো ছোটো করেন নাই। অনেক বড় করে রাখসিলেন।
আমাদের যুগে যারা আমাদের হাত ধরে অআকখ শিখিয়েছেন তাদের দেখলে পা ছুঁয়ে সালাম করতাম। এখন মনে হয় শিক্ষকদের প্রতি সেরকম নমনীয় শ্রদ্ধা ভাব নাই। থাকা উচিত ছিল। ঘাড় নোয়ানো খুব সুন্দর সহবত।
বাইরে বৃষ্টি হচ্ছে। একে বৃষ্টি বলা যায় কিনা, এটা নিয়ে আমার মনে দ্বিধা রয়েছে। আমেরিকায় শীত এখনো পুরোপুরি যায় নি। কাজেই বৃষ্টি ফোটাগুলো বেশ ভারি, অনেকটা বরফ কুচির মতো। এ বৃষ্টিতে গা তেমন ভেজে না, তবু মাথায় পড়লে বেশ মুশকিল। সর্দিজ্বর বেঁধে যায়। আমি বসে আছি বসার ঘরে। ঘরের একদিকের পুরো দেয়াল জুড়ে কাঁচের দরজা। আমি কাঁচের এপাশে বসে নিরাপদে বৃষ্টি দেখছি। আমার ফেসবুক খোলা। কম্পিউটার স্ক্রিণে দেখছি, দেশে খুব গোলমাল হচ্ছে, আগুনে পুড়িয়ে দেয়া হচ্ছে অফিস কলকারখানা। পুলিশ গুলি ছুড়ছে। কেউ একজন লাইভ ভিডিও দিচ্ছে। আমি কম্পিউটারের স্ক্রিণের এপাশে বসে নিরাপদে সেই দৃশ্যও দেখছি। মাস দুই হলো আমার বাবা মারা গেছেন। বাবার সেই মৃত্যুক্ষণ আমার মনে থাকবে অনেক দিন। রাত তখন এগারোটার মতো বাজে। আমি ল্যাপটপে বসে লিখছি। দেশ থেকে ঘন ঘন ফোন আসছে। বাবা লাইফ সাপোর্টে, ডাক্তাররা কোনো আশা দেখছেন না। ঠিক এগারোটার সময় মিতুর মোবাইলে ফোন এলো। আমি লিখতে লিখতে শুনলাম, মিতু কার সাথে যেন কথা বলছে। ঠিক পনোরো সেকেন্ডের মাথায় মিতু দূর থেকে বললো, রবি, আব্বু আর নেই। আমি মিতুর প্রতি কৃতজ্ঞ বোধ করলাম। মিতু বলতে পারতো, আব্বু মারা গেছে। সেটি না বলে, এই যে বললো, আব্বু আর নেই, এই বাক্যে মৃত্যুর শীতলতা নেই। যেটা আছে, এক ধরণের হাহাকার। আর খানিকটা শোক, খানিকটা আফসোস। আমি ল্যাপটপের ডালা নামিয়ে একটা সিগারেট ধরালাম। পর পর দুটি সিগারেট খাবার পর, আবিষ্কার করলাম, আমার কান্না পাচ্ছে না। প্রায় বছর খানেক ধরে আমি মোটামুটি অনুভূতিহীন একটি জীবন যাপন করছি। দীর্ঘকাল আমি ক্লিনিকাল ডিপ্রেশনে ভুগছি। অনেক ডাক্তার দেখিয়েছি। শেষমেষ এক পাঞ্জাবি ডাক্তারের খোঁজ পেলাম। তাঁর নাম, ডা. তারা মাঙ্গাত। তিনি আমাকে দুটি ওষুধ দিলেন। বললেন, এই দুটি ওষুধ যদি খাও, তাহলে তোমার মাথার একটা অংশ পুরোপুরি স্থবির হয়ে যাবে। তোমার সামনে মানুষ জবাই করলেও, তুমি বিচলিত হবে না। এখন তুমিই সিদ্ধান্ত নাও, ওষুধটা খাবে, নাকি ম্যানুয়ালু ডিপ্রেশন কমানোর চেষ্টা করবে? আমার চেষ্টা এবং মনের জোর কম। কাজেই ম্যানুয়াল পথে না হেঁটে, আমি ওষুধ খাওয়া শুরু করলাম। চমৎকার ফল পাচ্ছি। কোনো কিছুতেই এখন আর বিচলিত বোধ করি না। সারাক্ষণ আওড়াই, যাহা হইয়াছে, তাহা ভালোই হইয়াছে। যাহা হইতেছে, তাহাও ভালো হইতেছে। যাহা হইবে, তাহাও ভালো হইবে। এই যে যেমন বাইরে বৃষ্টি হচ্ছে। বৃষ্টির সাথে কাঁচের গুড়োর মতো মেখে আছে বরফ কুঁচি। এই পানি মাটির পড়ার পর ঠান্ডায় জমে যাবে। পাতলা কাঁচের মতো জমাট বাঁধবে। এই পাতলা কাঁচকে বলা হয়, ব্ল্যাক আইস। ব্ল্যাক আইস খুব বিপদজনক। এর উপর হাঁটলে বা গাড়ি চালালে দূর্ঘটনা ঘটে। মানুষ মরে। প্রতি শীতে এভাবে পৃথিবীর জনসংখ্যা কিছুটা হালকা হয়। গুলশান বনানী যেমন পাশাপাশি। তেমনি আমাদের এই জগতে পাশাপাশি দুটি এলাকা আছে। জীবন এবং মৃত্যু। এক চুল এদিকে সেদিক হলে আপনার এলাকা বদলে যাবে। তবে এই বদল একমুখী। জীবন থেকে কেবল মৃত্যুর দিকে যাওয়া যায়। মৃত্য থেকে জীবনে ফিরে আসা যায় না। অবশ্য হিন্দু ধর্মে পুর্নজন্ম বলে একটা ব্যাপার আছে। মৃত্যুর পরও মানুষ পুনরায় জন্মায়। সব সময় যে মানুষ হয়ে জন্মায় না নয়, কখনো কখনো পাখি, কিংবা কুকুর কিংবা দাড়কাক হয়েও জন্মাতে পারে। আবার দাড়কাক মৃত্যুর পর মানুষ হয়ে ফিরে আসতে পারে পৃথিবীতে। পুরো প্র্রক্রিয়াটি জটিল। তবে জটিল হলেও, ব্যাপারটার মধ্যে এক ধরণের সাত্ত্বনা লুকিয়ে আছে। যারা মরে যায়, তারা ফিরে আসে, কোনো না কোনো ফর্মে, এটাই সাত্ত্বনা। কাঁচের দরজা দিয়ে দেখলাম, বৃষ্টির মধ্যে একটি কাঠবিড়ালী ভিজছে। হয়তো এই কাঠ বিড়ালে পূর্ব জন্মে মানুষ ছিলো। কফি শপে কফি বেঁচতো। হয়তো এই রকমই এক বৃষ্টিমাখা দুপুরে , ব্ল্যাক আইসের উপর গাড়ি চালাতে গিয়ে মরে গিয়ে কাঠবিড়ালী হয়ে ফিরে এসেছে। এই ঠান্ডায় সে যদি আবারও মরে যায়, তাহলে হয়তো সে আবারও মানুষ হয়ে জন্মাবে। স্টার বাকসে কফি বেঁচবে। আবারও হাইস্পিডে গাড়ি চালাতে গিয়ে ছিটকে পড়বে অতল খাদে। তখন হয়তো কেঁচো কিংবা ব্যাঙ হয়ে জন্মাবে। আচ্ছা, একটা কেঁচোর গড় আয়ু কত? ইন্টারনেটে সার্চ দিলে তথ্যটা এখনই জানা যাবে। কিন্তু কেন জানি ইচ্ছে করছে না। এর বদলে আমি একটা সিগারেট ধরালাম। ইদানীং সিগারেটে প্রথম টান দেবার পর খুক খুক করে কাশি আসে। কাশি আসার সাথে সাথে আমার মনে পড়লো রেজিস্ট্রেশন করানো দরকার। স্বাস্থ্য বিভাগ করোনার টিকা দিচ্ছে। অনলাইনে রেজিস্ট্রেশন করলে তারা ডেকে পাঠাবে। আমি কেঁচোর গড় আয়ু না খুঁজে করোনার টিকার লিংক খুঁজে বের করলাম। লিংকের প্রথমেই লেখা তোমার বয়স কত? আমি লিখলাম- ৩৪। তারপর আরও কয়েকটা ঘর পূরণ করলাম। নাম, ধাম, ঠিকানা। তখনই খেয়াল হলো, আমি বয়স তো ৩৪ না। অফিসিয়াল জন্মসাল অনুযায়ী আমার বয়স ৪৩। আর সরকারি জন্মসালের চোরামি বাদ দিলে, আমার আসল বয়স হবে ৪৫। আর ৫ বছর বাদে আমি পঞ্চাশে পৌঁছাবো। আমার ঘাড় বেয়ে তখন একটা শীতল স্রোত বয়ে গেলো। আমি এদ্দিন বাদে এই প্রথম জানলাম, আমি বুড়ো হয়ে গেছি। আমার দীর্ঘ আয়ুর কোনো সম্ভাবনা নাই। দিনে ২ প্যাকেট সিগারেট খাই। এখন আর প্রতিদিন মদ খাই না। কিন্তু যখন খাই, তখন বেহুশের মতো খাই। গরুর মাংস দেখলে আমার হুশ থাকে না। শরীরের নানান অসুখ বিসুখ উঁকি দিচ্ছে। খুব চেষ্টা চরিত্র করলে, মেরেকেটে আর বছর দশেক বাঁচতে পারি, নাও বাঁচতে পারি। আমি মরে যাবো? এত তাড়াতাড়ি? কত কাজ বাকি। কত ছোট ছোট শখ বাকি। সমুদ্রে শুয়ে আমি নির্মেঘ আকাশের তারা দেখবো। বনের ভেতর তাবু বানিয়ে একটি রাত জেগে কাটাবো। অনেকখানি ধনে পাতা দিয়ে কাচকি মাছের চচ্চরি খাবো। লোবা নান্মী একটি মেয়ের সাথে পরিচয় হয়েছে। সে থাকে অস্ট্রেলিয়ায়, তার সাথে তো এখনো দেখা হলো না। মারুফ, সুফী, ফিদা ভাই আর হাসানের সাথে রাত তিনটায় পুরান ঢাকায় গিয়ে মদিনা হোটেলে ধোঁয়া ওঠা মোরগ পোলাও খাবো। জীবনে অন্তত একটি নারীকে দুঃখ দেবো, কাঁদাবো। শুধু বৃষ্টির উপর একটা উপন্যাস লেখার কথা, সেটা লিখবো। এত কাজ কখন করবো? কাসাফাদ্দুজা নোমান আমার সাথে একবেলা মদ খেতে চেয়েছিলো, সেটা কী আর হবে না? সারা রাত আকুল হয়ে কাঁদতে কাঁদতে নামাজ পড়ার ইচ্ছা আছে। আজ করি, কাল করি, বলে করা হচ্ছে না। আমি কম্পিউটার ছেড়ে উঠে গেলাম। আবার সিগারেট ধরালাম। আজ শনিবার নয়, তবু কার্বাডে লুকিয়ে রাখা হইস্কির বোতল বের করলাম। ঢক ঢক করে অনেকখানি হুইস্কি খাবার পর শাওয়ার নিচে দাঁড়িয়ে জোরস্রোতে ঝরণা ছেড়ে দিলাম। আমি কল্পনা করলাম, আমি কাঁদছি। অশ্রুতে স্নান করছি। আমার বয়স ৪৩ হয়ে গেছে। আমার বয়স আসলে ৪৫ হয়ে গেছে। বাইরে টিপ টিপ বৃষ্টি। বৃষ্টি জমে ব্ল্যাক আইস হবে। সেই ব্ল্যাক আইসে মানুষ মরে কাঠবিড়ালী হবে । কাঠবিড়ালী মরে মানুষ হবে। সেই মানুষ মরে আবার কেঁচো হবে। কেঁচোর গড় আয়ু আমি জানি না। শুধু জানি, ৫০ হতে আমার আর মাত্র ৫ বছর বাকি।
ছায়ার সাথে হাঁটি। কখনো আমুদে ছায়া দীর্ঘতর হয় কখনো ছোট হতে হতে পালিয়ে যায়। আমার কিন্তু পালিয়ে যাবার কোন উপায় নেই ক্লান্ত দিন ক্লান্ত রাত্রি শেষেও বিরাজমান থেকে ছায়ার জন্য অপেক্ষা করি। ছায়া ঘুমায়, মাঝে মধ্যে আমিও। ক্লান্তিতে কখনো কখনো ছায়াটাকে জড়িয়ে ঘুমিয়ে পড়ি। ছায়াটার জন্য কেমন মায়া পড়ে গেছে! যদিও খুব জানি, উদ্বাস্তু ছায়াটার যাবার জায়গা থাকলে সেইকবে আমাকে উষ্টা মেরে দিব্যি ঠিক তোমারই মত শুতে যেত কোন এক সিক্স প্যাক এর সাথে। ভাগ্যিস ছায়ারা নিরুপায়! ছায়ারা নিরুপায় /
ভাতিজা নাহিদ হাসানের হ্যাট্রিক বিজয় আমার আপন ভাতিজা নাহিদ হাসান টানা ৩য় বারের মতো রাজশাহীর তানোর উপজেলাস্থ মুন্ডুমালা পৌরসভার কাউন্সিলর নির্বাচিত হলো আজ। দুজন প্রার্থী। ১০০% সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন। হাড্ডাহাড্ডি লড়াই। বিজয়ী প্রার্থী ৬২৫ ভোট। প্রতিযোগী প্রার্থী ৬১২ ভোট। উল্লেখ্য, নাহিদ হাসান তানোর উপজেলা যুবলীগের সাংগঠনিক সম্পাদক। তার প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী জনাব শামসুল হকও আমাদের একই ঘরানার নিজস্ব লোক। অভিনন্দন নাহিদ হাসান! ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা মুণ্ডমালা পৌরসভার ৭ং ওয়ার্ডের শান্তিপ্রিয় আপনজনেরা।
সুন্দর ও বিবেকবান মানুষআর ভালোবাসার ঐশ্বর্য ছাড়া সুন্দর পৃথিবী, দেশ কিংবা সমাজ এমনকি প্রীতিময়পরিবারের ভাবনাও অবান্তর।
বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রে সংগীত শিল্পী হিসেবে তালিকাভুক্ত হওয়া নবাগত সকল শিল্পীদের জানাই পুষ্পিত অভিনন্দন ও শুভেচছা।
তোমরা বিজয়ী তোমরাই বীর হে নবীন, চির উন্নত মমশির বিজয়ী বেশে এখন ফিরে যাও ঘরে প্রয়োজনে আবার আসবে ফিরে দীর্ঘদিনের অনিয়ম জীর্ণতা গ্লানি সহজে দূর হবেনা তাও জানি তবুও তোমরাই দেখালে একটু আলো ইচ্ছে হলেই করা যায় সবকিছু ভালো আমদের ব্যর্থতা করছি স্বীকার কিছুটা সময় দাও দাবী মিটাবার ইতিহাস বলে তোমরাই পারো এবারও পারবে-- শুধু ধৈর্য ধরো লাল সবুজের চেতনায় জেগেছো বারবার হে নবীন -- দুরন্ত দুর্বার হয়তো দেখা হবে সহসা আরেকবার!
কারো মৃত্যু হলে ইহলোকে তিনি যতই অপকর্ম করুক না কেন পরলোকে তার আত্মার শান্তি কামনা করে প্রার্থনা করাই যুক্তিযুক্ত। কিন্ত স্বৈরাচার এরশাদের মৃত্যুর পর এই প্রার্থনার প্রকাশটা এমন উচ্ছ্বাসের সাথে প্রচার করা হচ্ছে তাতে তিনি মহামানবে রূপান্তরিত হচ্ছেন। ফলে এরশাদকে নিয়ে কয়েকদিন আগে আমার নিচের লেখাটির কারণে নিজেকে অপরাধী মনে হচ্ছে এবং লেখাটি উইড্র করতে ইচ্ছে হচ্ছে। আসলেই মুক্তিযুদ্ধে যে পরিবারের সন্তান শহীদ হয়েছে আথবা পঙ্গু অথবা নির্যাতিত হয়ে মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে এসেছে, তাদের কাছে মুক্তিযুদ্ধ অন্য সাধারণ লোকের থাকে একটু ভিন্ন। তেমনি এরশাদ স্বৈরাচারের শাসনামলে শহীদ,পঙ্গু ও নির্যাতনে মৃত্যুর মুখ থেকে ফেরা পরিবারের ক্ষেত্রেও স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলন ও তার খল নায়ক এরশাদের মূল্যায়নও অন্যদের থেকে আলাদা। তাই একজনের মৃত্যুতে শোক প্রকাশতো করতে হবে, কিন্তু তা করার সময়ে ঐ সকল পরিবারের সদস্যদের হাহাকারের বিষয়টিও মাথায় রাখা আবশ্যক।
মেঘ নিংড়ে বৃষ্টি নামলো জলে লহরি তুললো কদমবর্ষা সুর জলরঙেতে কমল উঠলো ফুটে প্রজাপতি হলো জগৎআনন্দপুর
গোধরা-নদী বাংলাতে ক্যান! ======♥====[[[[[[{{{{{ ♦ সালেম সুলেরী (কোচবিহারে শীতলকুচিতে সরকারি বাহিনীর গুলিতে নিহত ভোটারদের প্রতি) ব্যালট চেয়ে বুলেট পেলাম লাশের ভেলায় বাংলা এলাম, গোধরা থেকে রক্তনদী-- শীর্ষ শাসক তোমায় সেলাম! তোমার নদী কাশ্মিরে যায়, দিল্লীতে লাল রক্ত জমায়, রক্তনদীর ঘোর জমানায় ধর্মাবতার-- কে আজ দমায়। অমিততেজ, কৃপাণ হাতে মারছো মানুষ দিনে-রাতে, হন্তারকের রুদ্র রুচি-- তপ্ত হলো শীতলকুচি, ‘জয় শ্রীরামে’র পবিত্রতা পাঁচটি লাশে কুচি কুচি... কোচবিহারে কদমবুচি! গেরুয়া বীর-- কদমবুচি! পাশেই আছে তিস্তা নদী, মাথার ওপর মহান মোদী, 'ও দিদি ও দিদি' বলে ভাঙলো রাজার রীতি-বিধি। ছুড়লো বুলেট প্রতিপক্ষে হায় সাধারণ, নেই রক্ষে দশ জনগণ গুলীধারণ, মৃত্যুবরণ রাঙা বক্ষে। হত্যা যাদের প্রাচীন খেলা-- বঙ্গে খেলে বোশেখমেলা, খেলা হবে ডাক শুনে হায় মানববলি-- বোঝো ঠেলা। অমতলীতে আমের মুকুল জলভরা চোখ-- ভাসছে দু’কুল, গণতন্ত্রের উৎসবে আজ না হাসিমুখ, না অনুকূল। শোক-জানাজা, শ্মশান-বাণী আজ প্রতিবাদ-- চুথমারানি, বাংলা চরায় অবাঙালি, ভোট-ভায়োলেন্স, মারছে প্রাণি। মারের বদল মার দেবো না, লড়ছি ভোটে, হার নেবো না, বিজয় নিয়েই করবো বিচার, রক্তখেকো ছাড় দেবো না। গোধরা-নদী বাংলাতে ক্যান, স্রোত এগুতে আর দেবোনা ঘাসের ওপর লাশের মিছিল এবার লড়াই, ঘাড় দেবো না, ব্যালট-বুলেট বিজয়ঘরের স্বর্ণচাবি, দ্বার দেবো না, বঙ্গাকাশে ঈগল-ছোবল আর ক্ষমতা ধার দেবো না, নদীর স্রোতে ভাসুক তবে নদীর অধিকার দেবো না! সুখের আশায় শোক কিনে হায় লাশ-অভিশাপ, ভার নেবো না। বাংলা যারা শ্মশান বানায়-- সেই শাসকে হার নেবো না, রক্ত তোমায় কথা দিলাম বাংলা বাঁচাই-- ছাড় দেবো না। ♠ ♦স্বরবৃত্ত ॥ নিউইয়র্ক, এপ্রিল ২০২১
ভার্চুয়াল ওয়ালেট হলো একটি কাল্পনিক টাকার থলে যেখানে আপনি কাল্পনিক টাকার মালিক। ধরা যাক আপনি একটি দোকানে দুহাজার টাকার সদাই করলেন। সে আপনাকে বললো আরো দুহাজার টাকা আপনার ভার্চুয়াল ওয়ালেটে রাখা আছে। এই টাকা দিয়ে আপনি তার দোকানে নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত বাজার করতে পারবেন। ১. এই টাকাটা আসলে নেই। এটা একটা প্রমিজ মাত্র। এই প্রমিজটা কেবল তার দোকানেই নগদায়ন বা ক‍্যাশ করা যায়। ২. আপনি এটা দিয়ে কিছু কেনা মানে এই কল্পনার টাকা বাস্তবের পণ‍্য হওয়া। ধরা যাক আপনি এই টাকা দিয়ে একজোড়া জুতা কিনলেন। এই জুতাটা কিন্তু দোকানের মালিককে সাপ্লায়ারের কাছ থেকে টাকা দিয়ে আনতে হবে। এনে আপনাকে দেবে। এই টাকাটা সে কোথা থেকে পাবে? ৩. এই টাকাটা সে ধার করতে পারে ব‍্যাংক থেকে। নিজের পকেট থেকে অথবা কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগকারী কারো কাছ থেকে। ৪. সে কখনোই ক্রেতার টাকা দিয়ে পণ‍্য সরবরাহ না করে বা টাকা নির্দিষ্ট মেয়াদে আটকে রেখে এই ভার্চুয়াল দেনা শোধ করতে সেই আটকে রাখা টাকা কাজে লাগাতে পারবে না। ৫. তাতে তার দায়দেনা আরো বাড়বে। এটা যতো চলবে ততই কল্পনার ওয়ালেটে কাল্পনিক টাকা জমা হবে। যতো বেশি ই ওয়ালেটের দেনা কমবে ততো বেশি আসল টাকার দেনা বাড়বে। কারণ তাকে সেই টাকা জোগাড় করতে হবে। থলে বা tholay নামে আরেকটি নতুন সাইট ইসিবি চত্বরের এক ঠিকানা দিয়ে আবারো ৪৫ দিনের চক্কর শুরু করেছে। আপনাদের মাথা খাটিয়ে একটা প্রশ্নের উত্তর দেন। এত শত শত কোটি টাকা ভর্তুকি বা লস দেয় যে লোকগুলি তারা কিন্তু কোন ব‍্যাংক বা বিনিয়োগকারীর টাকা থেকে এই লস দেয় নাই। কেন? কারণ এই মডেলের প্রতিষ্ঠান টেকে না। কেউ তাদের ঋণ দেবে না। তারা আপনাদের টাকা নিয়ে এসব লস দিয়ে দিয়েছে। ৫০০ কোটি টাকা শোধ করতে আপনাদের পকেট থেকে আরো কত হাজার কোটি টাকার পণ‍্য কিনতে হবে? ডিসকাউন্ট দিলে এই টাকা আরো বাড়বে। এটা যতো চলবে ততোই আপনার টাকা ফেরত পাবার সম্ভাবনা কমবে। কারণ ডিসকাউন্ট এর লোভ দেখিয়ে টাকা নিতে না পারলে এত টাকা বাজার থেকে নিয়ে আটকে রাখা সম্ভব না। ডিসকাউন্ট না দিলে আপনি রিসেল করবেন কিভাবে? ডিসকাউন্ট দিলে এই টাকার বোঝা সে মেটাবে কিভাবে? এই প্রশ্ন করেন। কার টাকা লস দিলো? লস করলে লাভ সহ চেক কিভাবে দিলো? এই টাকা কোথা থেকে এলো? আমিও আপনাদের মতোই ক্রেতা। আমি জানতে চাই আমার আত্মীয়র দেয়া টাকা পণ‍্য না দিয়ে আটমাস আটকে রেখে সেই টাকা দিয়ে কি করেছে? সাড়ে এগারো লাখ টাকার এক্সিও গাড়িগুলো কোথায়? যে বাইকের স্টক নাই বলে আপনাকে বাইক দিতে পারে না সেটা কার কাছে বেচে আপনাকে ৪০% _৬০% লাভ দেয়। বাইক এর স্টকই তো নাই! কোম্পানি লস করে। আপনাকে লাভ দেয়। কেমনে? মেশিন আছে টাকা ছাপানোর? বিবিএর বিজনেস শিক্ষার ক্লাস নেবার দরকার নাই। লসের বিজনেসে কার টাকা দিয়ে ক্রেতাকে লাভ দেয় আর দামী গাড়ি কেনা যায় আর বাজারের চেয়ে বেশি বেতন দিয়ে কর্মচারী পালা যায় এটা জিজ্ঞাসা করেন।
রহস্যটা বুঝলাম না। সাংবাদিকরা রিপোর্ট করলেই হাসপাতালে থাকা বন্দীরা দ্রুত সুস্থ হয়ে কারাগারে চলে যান কিভাবে?
আমার উঠান ------------------- আমার একটা উঠান ছিলো গাঁয়ের কুটির জুড়ে। চাঁদ সুরুজে আলো দিতো সেথায় ঘুরে ঘুরে। বোশেখ মাসে ঝড় উঠলে গুড়ুম গুড়ুম গুম উঠান জুড়ে পড়ে যেতো আম কুড়াবার ধুম। বর্ষা এলে পুকুর ছেড়ে উজানি কইমাছ কানে হেঁটে সেই উঠানে দেখিয়ে যেতো নাচ। শরত রাণী সাজিয়ে যেতো শিউলি ফুলের মেলা সোনার ধানে আলো হতো হেমন্তেরই বেলা। শীত এলে মা ভাপা,চিতই সেই উঠানে বসে পিঠে পায়েস বানিয়ে দিতো কাটা খেজুর রসে। বসন্ত যেই আসতো তখন কোকিল মধুর স্বরে কুহু কুহু গাইতো যখন প্রাণটা যেতো ভরে। সেই উঠানে দুগগা মাও পূজা নিতোএসে চাঁদ আসতো কাস্তে হয়ে ঈদের দিনে হেসে। উঠান আমার হারিয়ে গেছে না জানি কোনখানে? সারাটা দেশ খুঁজে মরি কোথায় সে কে জানে? ------------------------------------ 
