আমার ভ্যাকসিনের দ্বিতীয় ডোজ দেওয়ার এসএমএস এসেছে। এখন আমারতো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার কোন আইডি নাই। আবার বাবা মুক্তিযোদ্ধাও না। এখন আমার কি হবে? যদিও গাড়িতে একটা স্টিকার আছে। কিন্তু যেখানে এই প্যান্ডেমিক সিচুয়েশনে একজন এপ্রোন পড়া ডাক্তার যার গাড়িতেও স্টিকার আছে তাকে যেই পরিমান হেনস্তা হতে দেখলাম এবং তাতে সেই ডাক্তারের প্রেসার যেই পরিমান বাড়তে দেখলাম তাতে আমি মারাত্মক ভয় পেয়েছি। এইরকম পরিস্থিতিতে নির্ঘাত আমার স্ট্রোক করত এবং তাৎক্ষণিক মারা যেতে পারতাম। তবে একটু আধটু ক্ষমতা থাকলে স্ট্রোক করে না বরং তারা বলে: "আমি কে চিনিস"! এইটা সকল স্কেলেই পাওয়া যায়। অর্থাৎ একদম উঁচু তালার ক্ষমতাবান থেকে শুরু করে পাড়ার উঠতি মাস্তানের মুখেও শোনা যায়। এই জিনিস কিন্তু কোন সভ্য দেশে পাবেন না। ভিআইপি বা "আমি কে চিনিস" এইগুলোর একটা প্যাটেন্ট নিয়ে নেওয়া উচিত। পরিস্থিতিটা বুঝুন মহিলা কেবলই কোন চেংড়া সদ্য এমবিবিএস পাশ ডাক্তার না। তিনি সহযোগী অধ্যাপকও। তার পরনে সাদা রঙের এপ্রোন আছে এবং তিনি নিজ গাড়িতে করে কর্মস্থলে যাচ্ছিলেন। এরপরও পুলিশ জিজ্ঞেস করতে পারতেন "আপনি কি ডাক্তার?" এই পর্যায়েতো কারো রাগারাগির প্রশ্ন আসেনা। এরপরও পুলিশ কেন বিশ্বাস করলেন না যে উনি ডাক্তার? যদি কোন কারণে বিশ্বাস না হয়ে থাকে তাহলে চুপি চুপি উনার পিছু নিতে পারতেন বা গোয়েন্দা লাগিয়ে খোঁজ নিতে পারতেন। আমরা যেই সময় অতিবাহিত করছি সেই সময়ে ডাক্তার হলো সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পেশা। সেই সময়ে একজন ডাক্তারকে কেন উত্তেজিত করা হলো? কেন তাকে হেনস্থা বা উত্তক্ত করা হলো? কেবল সময়ের কারণে এখন ডাক্তারদের মধ্যে এক ধরণের অহমবোধ কাজ করতেই পারে। যেইভাবে তেক্ত করা হয়েছে তাতে সেই ডাক্তার মাথা ঠিক রাখতে পারেননি। তারপর উনি যা করেছেন তা অত্যন্ত দৃষ্টিকটু। উনার করা উচিত হয়নি। সব কিছুর একটা cause এবং effect আছে। এখানে আমরা ইফেক্ট নিয়ে বেশি চেল্লা ফাল্লা করছি কিন্তু cause টা নিয়ে তলিয়ে ভাবছি না। Cause টা হলো পুলিশ কেন তার এপ্রোন এবং গাড়ির স্টিকার থাকার পরও ঘটনাকে ওই দিকে টেনে নিল? ঢাকা শহরের কয়জন মানুষ তার আইডি নিয়ে ঘুরে? তবে এরপর সবাই তাদের নিজ নিজ মুক্তিযোদ্ধা বাবাকে টেনে এনে অসভ্যতা দেখিয়েছেন। বাবা মুক্তিযোদ্ধা বলে আপনাদের কারো অসভ্য খারাপ আচরণ জায়েজ হয়ে যায় না। বরং আপনাদের বাবার যেই জন্য মুক্তিযুদ্ধ করেছিলেন সেই কারণটাকে ব্যার্থ করে দিয়েছেন। উনাদের স্যাক্রিফাইসকে আপনারা অপমান করেছেন। বাবা মুক্তিযোদ্ধা বলে এক্সট্রা favor পাওয়া বা নিয়ে পদ পদবি ও প্রমোশন নিলে এইরকম ঔদ্ধত্যপনা চলে আসে। নিয়ে পদ পদবি ও প্রমোশন ইত্যাদি কেবল যোগ্যতার নিরিখেই অর্জনের বিষয়। এই জায়গায়টাতেই আমাদের একটা গলদ। উনারা মুক্তিযুদ্ধতো এই জন্য করেননি যে ভবিষ্যতে তার ছেলেমেয়েরা এইটাকে ভাঙিয়ে চাকুরী নিবে, প্রমোশন নিবে, আকাম কুকাম করবে। আরেকটা বিষয়। এই ধরণের ঘটনা কখন ঘটে? যখন একজন মানুষের উপর অর্পিত ক্ষমতা আর অর্জিত জ্ঞান যদি সমানুপাতিক না হয়। তখনই তারা ধরাকে সরা জ্ঞান করে। সরকারের প্রশাসনের কর্মকর্তাসহ বাংলাদেশের প্রায় সকল বাবা-মায়েরা সন্তানদের ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার বানাতে চান কিন্তু তারাই আবার ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ারদের নাজেহাল করেন। এর শানে নূযুলটা আজও বুঝতে পারলাম না। 
চিৎকার করো মেয়ে দেখি কতদূর গলা যায় আমাদের শুধু মোমবাতি হাতে নিরব থাকার দায়...
আনন্দ এবং বেদনার কাহিনী ================= ১. এই বছর আমরা গণিত, পদার্থ বিজ্ঞান এবং ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াডে সব মিলিয়ে এক ডজন মেডেল পেয়েছি। খবরটি সবাই জানে কিনা আমি নিশ্চিত নই। আমাদের দেশের সংবাদপত্র খুবই বিচিত্র। তাদের কাছে সব খবর সমান গুরুত্বপূর্ণ নয়। কোনো কোনো অলিম্পিয়াডের খবর তারা খুবই গুরুত্ব নিয়ে ছাপাবে। আবার কোনো কোনোটির খবর তারা ছাপাবেই না। কাজেই আমি ভাবলাম আমি নিজেই সবাইকে খবরটি দিই। একটা দেশের জন্যে আন্তর্জাতিক অলিম্পিয়াডে এক ডজন মেডেল সোজা কথা নয়। আমরা গণিতে চারটি মেডেল পেয়েছি, দুটি সিলভার এবং দুটি ব্রোঞ্জ। এক নম্বরের জন্যে আবার গোল্ড মেডেল হাতছাড়া হয়ে গেল। কিন্তু আমি ঠিক করেছি সেটি নিয়ে আমি মোটেই হা-হুতাশ করব না। দেখতে দেখতে একটা সময় চলে আসবে যখন আমরা গোল্ড মেডেল রাখার জায়গা পাব না! গণিতে গোল্ড মেডেল না পেলেও অন্য একটি ‘মেডেল’ আমরা পেয়েছি– সেটি হচ্ছে এই অঞ্চলের সব দেশকে হারিয়ে দেওয়ার ‘মেডেল’। আমাদের পাশের দেশ ভারতবর্ষ বিশাল একটি দেশ। লেখাপড়া, জ্ঞানে-বিজ্ঞানে তারা অনেক এগিয়ে আছে। হলিউডের একটা সিনেমা তৈরি করতে যত ডলার খরচ হয় তার থেকে কম খরচে মঙ্গলগ্রহে তারা মহাকাশযান পাঠাতে পারে। কাজেই আমরা যদি গণিত অলিম্পিয়াডে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে তাদের হারিয়ে দিতে পারি তাহলে একটু অহংকার তো হতেই পারে। পদার্থ বিজ্ঞানেও আমরা এবারে চারটি মেডেল পেয়েছি। তার মাঝে একটি সিলভার এবং তিনটি ব্রোঞ্জ। পদার্থ বিজ্ঞানে মেডেল পাওয়া তুলনামূলকভাবে অনেক কঠিন। কারণ সেখানে খাতা-কলমে সমস্যা সমাধানের সাথে সাথে প্র্যাকটিক্যাল করতে হয়। আমাদের দেশের লেখাপড়াটা এতই দায়সারা যে, এই দেশের ছেলেমেয়েরা প্রতিষ্ঠানিকভাবে ল্যাবরেটরিতে কাজ করার অভিজ্ঞতা একেবারেই পায় না। পদার্থ বিজ্ঞান অলিম্পিয়াডের কমিটি নিজেদের উদ্যোগে ল্যাবরেটরির কাজকর্ম একটুখানি শিখিয়ে দেওয়ার সাথে সাথে ম্যাজিকের মতো ফল এসেছে। চার চারটি মেডেল! আমার আনন্দ একটু বেশি। কারণ এই চারজনের ভেতর একজন মেয়ে। আমরা কখনোই মেয়েদের ছেলেদের সমান সুযোগ দিই না। শুধু তাই না, পারিবারিক বা সামাজিকভাবেও তাদের ধরে বেঁধে রাখি। তাই এই প্রতিযোগিতাগুলোতে সমান সমান ছেলে এবং মেয়ে দেখতে পাচ্ছি না। কিন্তু আমি নিশ্চিত, একটুখানি পরিকল্পনা করে অগ্রসর হলেই ছেলেদের সাথে সাথে মেয়েদের দলটিকেও পেতে শুরু করব। পদার্থ বিজ্ঞানের মেডেল বিজয়ী এই মেয়েটি আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের আমার সহকর্মী শিক্ষকের মেয়ে। তাকে আমি ছোট থেকে দেখে আসছি। তাই আমার আনন্দটুকুই অন্য অনেকের থেকে বেশি। ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াডে আমরা চারজনকে পাঠিয়েছি, চারজনই মেডেল পেয়েছে। তিনটি ব্রোঞ্জ এবং একটি সিলভার। ইনফরমেটিক্স শব্দটা যাদের কাছে অপরিচিত মনে হচ্ছে তাদেরকে সহজভাবে বলা যায়, এটি হচ্ছে কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ের অলিম্পিয়াড। ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াডের কথা বললেই আমাকে একবার প্রফেসর কায়কোবাদের কথা বলতে হবে। এই মানুষটি না থাকলে আমাদের ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াডকে কোনোভাবেই এতদূর নিয়ে আসতে পারতাম না। অনেকেই হয়তো জানে না যে, প্রতিযোগীরা যেন নিশ্চিন্তে প্র্যাকটিস করতে পারে সেজন্যে তিনি তাদের নিজের বাসায় দিনের পর দিন থাকা-খাওয়ার ব্যবস্থা করে দেন। আমাদের ধারণা, ঢাকা শহরে চিকুনগুনিয়ার আক্রমণ না হলে আমাদের প্রতিযোগীরা ঢাকা শহরে এসে আরও একটু বেশি প্রস্তুতি নিতে পারত। গণিত অলিম্পিয়াডের মতোই ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াডেও আমাদের আরও একটি ‘মেডেল’ আছে, সেটি হচ্ছে পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতবর্ষকে হারিয়ে দেওয়ার ‘মেডেল’। এত বড় একটি দেশ, তথ্যপ্রযুক্তিতে সারা পৃথিবীতে তাদের হাঁকডাক। কাজেই সেই দেশটিকে যদি আমাদের স্কুল-কলেজের বাচ্চারা হারিয়ে দেয়, একটুখানি আনন্দ তো আমি পেতেই পারি! আমাদের দেশের এই এক ডজন ছেলেমেয়ে তাদের এক ডজন মেডেল দিয়ে আমাকে যা আনন্দ দিয়েছে সেটি আমি কাউকে বোঝাতে পারব না। ২. ঠিক এই একই সময়ে আমাদের দেশের প্রায় এক ডজন ছেলেমেয়ে আমার বুকটা ভেঙে দিয়েছে। মোটামুটি এই সময়টাতেই এইচএসসি পরীক্ষার ফল বের হয়েছে। পরীক্ষার ফল মনের মতো হয়নি, তাই সারা দেশে প্রায় ডজন খানেক ছেলেমেয়ে আত্মহত্যা করেছে। শুনেছি, শুধু কুমিল্লা বোর্ডেই নাকি এগার জন ছেলেমেয়ে আত্মহত্যা করেছে। পরীক্ষার ফল মনের মতো হয়নি, তাই সারা দেশে প্রায় ডজন খানেক ছেলেমেয়ে আত্মহত্যা করেছে খবরটি জানার পর থেকে আমি শান্তি পাচ্ছি না। কোনো কারণ নেই, কিন্তু নিজেকেই দোষী মনে হচ্ছে। শুধু মনে হচ্ছে, “আহা, আমি যদি আশাভঙ্গ এই ছেলেমেয়েগুলোর সাথে একবার কথা বলতে পারতাম– একবার মাথায় হাত বুলিয়ে বলতে পারতাম, জীবনটা অনেক বিশাল, তার তুলনায় একটা এসএসসি কিংবা এইচএসসি পরীক্ষা একেবারে গুরুত্বহীন একটা ব্যাপার। যার পরীক্ষা খারাপ হয়েছে তার জীবনের কিছুই আটকে থাকবে না, কোনো না কোনোভাবে সে সামনে এগিয়ে যাবে।” আমি শিক্ষক মানুষ, আমার সব কাজ ছাত্রছাত্রীদের নিয়ে। আমি তাদের অসংখ্য উদাহরণ দিয়ে বোঝাতে পারতাম, এই একটি পরীক্ষার ফলাফল মনমতো না হলে তাতে জীবনের বিশাল প্রেক্ষাপটে কিছুই উনিশ-বিশ হয় না। আমি তাদের বোঝাতে পারতাম জীবনটা কত মূল্যবান। একটা জীবন দিয়ে পৃথিবীর কত বড় বড় কাজ করা যায়। কিন্তু সেটা করা যায়নি। এই দেশের দশ-বার জন ছেলেমেয়ে (কিংবা কে জানে হয়তো আরও বেশি) বুকভরা হতাশা আর সারা পৃথিবীর প্রতি এক ধরনের অভিমান নিয়ে চলে গেছে। আমি তাদের আপনজনের কথা ভেবে কোনোভাবে নিজেকে সান্তনা দিতে পারি না। আমি যেটুকু জানি তাতে মনে হয় সারাদেশের পরীক্ষার ফলাফল নিয়ে এক ধরনের অসুস্থ প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে। সব অভিভাবকই কেন জানি ভাবতে শুরু করেছেন তাদের ছেলেমেয়েদের জিপিএ ফাইভ কিংবা তার থেকেও বড় কিছু গোল্ডেন ফাইভ পেতেই হবে। তারা বুঝতে চান না সেটা সব সময় সম্ভব নয়। শুধু তাই নয়, তার প্রয়োজনও নেই। মানুষের নানা ধরনের বুদ্ধিমত্তার মাঝে লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তা শুধু একটা বুদ্ধিমত্তা। তাই তারা শুধু লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তাটাকেই গুরত্ব দেবেন, অন্য সব ধরনের বুদ্ধিমত্তাকে অস্বীকার করবেন বা সেটাকে দমিয়ে রাখবেন, সেটা তো হতে পারে না। বাবা-মা যখন তার সন্তানকে পৃথিবীতে এনেছেন তাকে একটা সুন্দর জীবন উপহার দিতে হবে। লেখাপড়ার চাপ দিয়ে জীবনটাকে দুর্বিষহ করে তুললে কোনোভাবেই তাদের ক্ষমা করা যাবে না। পৃথিবীতে অনেক দেশ আছে যেখানে লেখাপড়া আছে, কিন্তু পরীক্ষা নেই। সেই দেশের ছেলেমেয়েরা সবচাইতে ভালো লেখাপড়া করে। আমাদের দেশ সেরকম দেশ নয়। এখানে লেখাপড়ার চাইতে বেশি আছে পরীক্ষা। আমরা শিক্ষানীতিতে দুটি পাবলিক পরীক্ষার কথা বলেছিলাম। সেই শিক্ষানীতিকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে চারটি পাবলিক পরীক্ষা চালু করা হয়েছে। যার অর্থ, আমরা একটি ছেলে কিংবা মেয়েকে তার শৈশব আর কৈশোরে চার চারবার একটা ভয়ংকর অমানুষিক অসুস্থ প্রতিযোগিতার মাঝে ঠেলে দিই। তা-ও যদি সেই পরীক্ষাগুলো আমরা ঠিকভাবে নিতে পারতাম, একটা কথা ছিল। প্রতিবার পরীক্ষার আগে প্রশ্নপত্র ফাঁস হয়। প্রশ্নপত্র ফাঁস হয়েছে স্বীকার করে নেওয়া হলে আবার নূতন করে পরীক্ষা নিতে হবে। তাই সবাই মিলে দেখেও না দেখার ভান করে। এই প্রক্রিয়ায় আমরা অনেক ছাত্রছাত্রী এবং তাদের বাবা মায়েদের অপরাধী হওয়ার ট্রেনিং দিয়ে যাচ্ছি এবং অল্প কিছু সোনার টুকরো সৎ ছেলেমেয়ে, যারা পণ করেছে তারা কখনো ফাঁস হওয়া প্রশ্ন দেখবে না, মরে গেলেও অন্যায় করবে না তাদের বুকের ভেতর দেশের বিরুদ্ধে এবং চক্ষুলজ্জাহীন কিছু দেশের মানুষের বিরুদ্ধে তীব্র ক্ষোভ এবং হতাশার জন্ম দিয়ে পাচ্ছি। যে দেশ তাদের সৎ ছেলেমেয়েদের ভেতরে হতাশার জন্ম দেয় সেই দেশকে নিয়ে স্বপ্ন কেমন করে দেখব ? অথচ খুব সহজেই প্রশ্ন ফাঁস বন্ধ করা সম্ভব। শুধু শিক্ষা মন্ত্রণালয়কে একবার ঘোষণা দিতে হবে, যা হবার হয়েছে, ভবিষ্যতে আর কখনো প্রশ্ন ফাঁস হবে না। তারপর প্রশ্ন যেন ফাঁস না হয় তার ব্যবস্থা নিতে হবে। এ ব্যাপারে সাহায্য করার জন্যে দেশের অসংখ্য আধুনিক প্রযুক্তিবিদ প্রস্তুত হযে আছে। কেউ তাদের কাছে একবারও পরামর্শ নেওয়ার জন্যে যায়নি! কাজেই যা হবার তাই হচ্ছে। অসুস্থ প্রতিযোগিতায় ছেলেমেয়েদের ঠেলে দেওয়া হচ্ছে। আমার কাছে প্রমাণ আছে যেখানে একটি ছেলে কিংবা মেয়ে চিঠি লিখে বলেছে তার বাবা-মা তাকে বলেছে যে, তাকে জিপিএ ফাইভ পেতেই হবে– যদি না পায় তার সুইসাইড করা ছাড়া আর কোনো উপায নেই। কী ভয়ংকর একটি কথা! এটি কত জনের কথা? অসংখ্য ছেলেমেয়ে আছে যাদের পরীক্ষার ফলাফল মনের মতো হয় না। তখন তাদের সান্তনা দেওয়া, সাহস দেওয়া কিংবা ভবিষ্যতের স্বপ্ন দেখানোর দায়িত্বটি পড়ে তার বাবা-মা কিংবা অন্য আপনজনের উপর। কিন্তু তারা অনেক সময়েই সেটি পালন তো করেন না, বরং পুরোপুরি উল্টো কাজটা করেন, তাদেরকে অপমান করেন, তিরস্কার করেন, লাঞ্ছনা করেন। অসহায় ছেলেমেয়েগুলো সান্তনার জন্যে কার কাছে যাবে বুঝতে পারে না। (কান পেতে রই (০১৭৭৯৫৫৪৩৯২) নামে একটা সংগঠন হতাশাগ্রস্ত এবং আত্মহত্যাপ্রবণ মানুষদের সাহায্য করে। আমি এই সংগঠনের ভলান্টিয়ারদের কাছে শুনেছি প্রত্যেকবার পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল প্রকাশ হওয়ার পর তাদের আলাদাভাবে সতর্ক থাকতে হয়।) ৩. বছরের এই সময়টা আসলে আমার সবচেয়ে মন খারাপ হওয়ার সময়। কারণ এই সময়ে ছেলেমেয়েদের বিশ্ববিদ্যালয়ে যাওয়ার সময়। কারণ এই সময় ছেলেমেয়েদের বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হওয়ার পরীক্ষাগুলো হয়। শুধুমাত্র অল্পকিছু বাড়তি টাকা উপার্জন করার লোভে প্রত্যেকটা বিশ্ববিদ্যালয় আলাদা আলাদাভাবে ভর্তিপরীক্ষা নেয়। দেশে এতগুলো বিশ্ববিদ্যালয় যে প্রত্যেকটা বিশ্ববিদ্যালয় আলাদা আলাদা দিনে পর্যন্ত পরীক্ষা নিতে পারে না। একদিন দেশের এক কোণায় পরীক্ষা, তার পরের দিন দেশের অন্যপ্রান্তে পরীক্ষা। ছেলেমেয়েরা এক জায়গায় পরীক্ষা দিয়ে রাতের বাসে উঠে সারারাত জার্নি করে ভোরবেলা দেশের অন্য প্রান্তে পৌঁছায়। অজানা অচেনা জায়গা, তাদের হাত-মুখ ধুয়ে বাথরুমে যাবার পর্যন্ত কোনো ব্যবস্থা নেই। সেইভাবে ক্লান্ত-বিধ্বস্ত-ক্ষুধার্ত ছেলেমেয়েগুলো বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের লোভের টাকা সংস্থান করার জন্যে ভর্তিপরীক্ষা দেয়। শুধুমাত্র অল্পকিছু বাড়তি টাকা উপার্জন করার লোভে প্রত্যেকটা বিশ্ববিদ্যালয় আলাদা আলাদাভাবে ভর্তিপরীক্ষা নেয় সেই পরীক্ষার প্রশ্নপত্রের মান কেউ দেখেছে? হাই কোর্ট থেকে নির্দেশ দেওয়ার কারণে একবার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি ভর্তিপরীক্ষার প্রশ্ন আমাকে দেখতে হয়েছিল, যেখানে প্রত্যেকটা প্রশ্ন নেওয়া হয়েছিল কোনো না কোনো গাইড বই থেকে! ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মতো সক্ষম বিশ্ববিদ্যালয়ে যদি এরকম অবস্থা হয় তাহলে অন্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর কী অবস্থা হতে পারে কেউ কি অনুমান করতে পারে? সে জন্যে বাংলাদেশে সবচেয়ে রমরমা ব্যবসার নাম ইউনিভার্সিটি ভর্তি কোচিং! আমি জানি আমার এই লেখাটি যদি কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকের চোখে পড়ে তাহলে তারা আমার উপর খুবই রেগে যাবেন এবং বোঝানোর চেষ্টা করবেন তারা মোটেই বাড়তি টাকার জন্যে ভর্তিপরীক্ষা নিচ্ছেন না, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার মান বজায় রাখার দায়বদ্ধতা থেকে করছেন। কোনো কোনো ক্ষেত্রে সেটি হতেও পারে, কিন্তু মোটেও সামগ্রিকভাবে সত্যি নয়। ভর্তিপরীক্ষা প্রক্রিয়া থেকে একটি টাকাও না নিয়ে যদি কোনো শিক্ষক আমাকে চ্যালেঞ্জ করেন আমি অবশ্যই আমার বক্তব্যের জন্যে তার কাছে ক্ষমা চাইব! আছেন সেরকম শিক্ষক? এই দেশের বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের চোখে এখনও ভর্তিপরীক্ষা নামে এই ভয়ংকর অমানবিক প্রক্রিয়াটি চোখে পড়েনি। কিন্তু এই দেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির চোখে পড়েছে। তিনি কিন্তু দেশের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলরদের একটি সম্মেলনে একটি সম্মিলিত ভর্তিপরীক্ষা নিয়ে এই দেশের ছেলেমেয়েদের এই অমানুষিক নির্যাতন থেকে রক্ষা করার অনুরোধ করেছিলেন। আমি খুব আশা করেছিলাম যে, তাঁর অনুরোধটি বিশ্ববিদ্যালয়গুলো রক্ষা করবে। কিন্তু এখন পর্যন্ত আমি সেরকম কোনো লক্ষ্মণ দেখতে পাচ্ছি না! মনে হচ্ছে, এই দেশের ছেলেমেয়েদের উপর নির্যাতনের এই স্টিম রোলার বন্ধ করার কারও আগ্রহ নেই। একটি বিশ্ববিদ্যালয় আগ বাড়িয়ে কখনোই এই উদ্যোগ নেবে না। আমরা একবার যশোর বিশ্ববিদ্যালয়ের সাথে সম্মিলিত ভর্তিপরীক্ষার উদ্যোগ নিয়েছিলাম। দেশের ‘মেহনতি’ মানুষের রাজনৈতিক সংগঠন বামপন্থী দলগুলো এবং কমিউনিস্ট পার্টি মিলে সেটি বন্ধ করেছিল! (বিশ্বাস হয়?) কাজেই মহামান্য রাষ্ট্রপতির অনুরোধটি রক্ষা করার জন্যে যদি কোনো উদ্যোগ নিতে হয় সেটি নিতে হবে শিক্ষা মন্ত্রণালয় কিংবা বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনকে। তারা কি সেই উদ্যোগটি নিয়েছে? এই দেশের ছেলেমেয়েরা বাংলাদেশের পতাকা বুকে ধারণ করে যখন আন্তর্জাতিক অঙ্গন থেকে বিভিন্ন অলিম্পিয়াডের মেডেল নিয়ে আসে তখন আনন্দে আমাদের বুক ভরে যায়। তার প্রতিদানে আমরা এই দেশের ছেলেমেয়েদের প্রতি যে অবিচারটুকু করি সেটি চিন্তা করে বুকটি আবার বেদনায় ভরে যায়। কেন আনন্দের পাশাপাশি বেদনা পেতে হবে? কেন শুধু আনন্দ পেতে পারি না?
অন্যায় যে করে সে একদিন না একদিন শাস্তি পাবেই। তবু, আমি বলব, তুমি মুখ বুজে অত্যাচার সহ্য করো না। আত্মরক্ষা করতে হলে যা যা করা দরকার তা অবশ্যই করবে
আম্মাজানদের জন্য একটা উপদেশ। বাচ্চাকে স্কুলে দেয়ার দিন থেকেই বাচ্চা বাসায় ফিরে এলে, তাদের ব্যাগ চেক করে দেখবেন মাঝে মাঝেই প্লিজ। ব্যাগে কয়টি রাবার পেন্সিল, শার্পনার ছিল আর অতিরিক্তটা কোথায় কিভাবে পেল সে। আদর করেই জিজ্ঞাস করবেন এবং সবসময় বলবেন, না বলে কারো জিনিসে হাত দিতে হয় না, নিতে হয় না। সেটাকে চুরি বলে। এটা মহাপাপ।। অতিরিক্ত রাবার পেন্সিল কলম, বাচ্চার ব্যাগে পেয়ে আনন্দিত হবেন না আবার। বাহ! বাচ্চা এই বয়সেই কামাই শুরু করে দিয়েছে!! সাশ্রয় করে দিচ্ছে বাবা মায়ের। অনেকের চুরির হাতে খড়ি সেই রাবার পেন্সিল, কলম দিয়েই শুরু হয়, পরে তা মহাসাগরে গিয়ে শেষ হয়। অনেকের আবার আমেরিকার ফেডারেল ব্যাংক দিয়ে। ছাত্র অবস্থায় সন্তানের কাছে অযৌক্তিক পরিমাণ টাকা পাওয়া গেলে, খোঁজ নিন টাকার উৎস কি। কোথায় কিভাবে পেল এত টাকা। ছেলের হাতের প্রচুর টাকা পেয়ে খুশিতে গদগদ মাকে কপাল চাপড়াতে হয়েছে শেষে। দেখা গেল ছেলে অস্ত্র, মাদক বা চাঁদাবাজি মামলার আসামী। এবার আব্বাজানদের নিয়ে একটি গল্প। ছেলে প্রতিদিন স্কুল থেকে অন্যের খাতা পেন্সিল, কাগজ কলম চুরি করে বাসায় নিয়ে যায়। টিচার প্রতিদিন ক্লাসে বকাঝকা এবং বেতের বাড়ি দিয়েও ঠিক করতে পারলেন না। অবশেষে প্রধান শিক্ষকের কাছে অভিযোগ দিলেন। প্রধান শিক্ষকও কতক্ষণ ঝাড়লেন বেত দিয়ে, তারপর ছেলের বাবাকে স্কুলে ডেকে ছেলের চুরির বিষয়ে বিস্তর শোনালেন। বাবা এটা শুনে পাশে রাখা বেত নিয়ে পেটাতে লাগলেন আর রাগে গজগজ করতে বললেন, "বদমাইশ ছেলে, কেন তুই এগুলো চুরি করিস!! আমি যে প্রতিদিন অফিস থেকে তোকে কাগজ কলম পেন্সিল এনে দেই, সেগুলো কি করিস"। সোনার বাংলায় সোনা ফলাতে হলে আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে একেবারে নতুন কুঁড়ি অবস্থায় ধরতে হবে। আমরা কয়টি স্কুলে বা বাসায় কয়টি বাচ্চাকে শিখিয়েছি বা শেখাচ্ছি, কিভাবে রাস্তা পার হতে হয়, কিভাবে বাসে ট্রেনে চলতে হয়, ভদ্রতা-নম্রতা, শালীনতা কি, একতা কি, সিনিয়রদের কিভাবে সন্মান জানাতে হয়, কোথায় ময়লা, থুথু ফেলতে হয়, কিভাবে টয়লেট করতে হয়, কেন সত্য ছাড়া মিথ্যা যাবে না, কি ছিল তাদের পূর্ব পুরুষদের অবদান আর ইতিহাস। বাচ্চাদের কথা বাদ দেই। উচ্চ মাধ্যমিকের কয়টি ছেলে-মেয়ের চোখ ভেজাতে পারবেন মুক্তিযুদ্ধের কাহিনী বলে অথবা বিশ্ববিদ্যালয়ের। অনেক স্বপ্ন ছিল এই দেশকে নিয়ে। অনেক স্বপ্ন দেখি। ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর ভোরে রংপুর ঢাকা মহাসড়কে মিঠাপুকুর উপজেলার কাছে পাক হানাদারদের ভেঙ্গে ফেলা দমদমার ব্রিজে বিজয়ীর বেশে জড়ো হওয়া হাজার হাজার মুক্তিযোদ্ধাদের মাঝে "জয় বাংলা" বলে চিৎকার দিয়ে তাঁদের কাঁধের উপর ঝাঁপিয়ে পড়া বাচ্চা ছেলেটি সেদিন প্রতিজ্ঞা করেছিল, তাঁদের স্বপ্ন পূরণ করবেই সে। হাজার কষ্ট আর বেদনায়ও হাসিমুখে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বাস্তবায়ন করে যাবে। বেঈমান হবে না কোনোদিন। তাঁদের গায়ের সেই পবিত্র উষ্ণতা এখনো অনুভব করি। শুনতে পাই এখনো তাঁদের বিজয়োল্লাস। "দেশ স্বাধীন না করে ঘরে ফিরবে না তোমরা। আমার মাকে খবর দিও, আমি কথা রেখেছি। জীবন দিয়েছি দেশের জন্য"..... মৃত্যুর পূর্বে সাথী যোদ্ধাদের হাত চেপে ধরে এই কথা বলা শহীদের হাতের স্পর্শ পাই আমি হাতের মুঠোয়। কিছুতেই ছাড়ে না যে তাঁরা হাত আমার। গ্রামের এক বাড়ির আশি বছরের বৃদ্ধা মাতাকে, বাড়িতে লুকিয়ে থাকা মুক্তিযোদ্ধাদের সন্ধান দেয়ার জন্য পিটিয়ে আধমরা করে ফেলে চলে যায় পাক হায়েনারা। তবুও পাশের ধান ক্ষেতে লুকিয়ে থাকা যোদ্ধাদের খবর দেয়নি মা। তাঁদের হাত ধরে মৃত্যুর আগে বলে যায় অচেনা সেই মা, "তোরা আমার হাত ধরে প্রতিজ্ঞা কর, স্বাধীন করেই ঘরে ফিরবি। এটাই তোদের বাড়ি। আমি ছিলাম তোদের মা। বারবার তোরা ফিরে আসবি এই বাড়িতে"। দেশ স্বাধীন হবার পর, গাইবান্ধার কোনো এক গ্রামের সেই বাড়িতে যায় ঐ মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার। খাঁখাঁ করছে সব। কোনো বাড়ি ঘর নেই। ঝোপঝাড় আর জঙ্গলে ভর্তি। জানতে পারে, সেখানেই ছিল বাড়ি। সেই মৃত বৃদ্ধা মায়ের একমাত্র সন্তান মুক্তিযুদ্ধে গিয়েছিল বলে পাক হানাদার বাহিনী ঘর বাড়ি পুড়িয়ে দিয়ে তাঁর স্ত্রী ও সন্তানদের ধরে নিয়ে যায়। তাঁদের খোঁজ আর কেউ পায়নি। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার এরপর কয়েকবার গিয়েছিলেন সেখানে। কাশবন, ঝোপঝাড় আর বাঁশঝাড়ের উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া উদাসী বাতাসে প্রতিবার অঝোর ধারায় কাঁদতে থাকেন শত্রুর ত্রাস বীর কমান্ডার। আমি যেদিকেই তাকাই, দেখতে পাই সেই মায়ের বিরানভূমি। কাশবন, ঝোপঝাড় আর বাঁশবাগান, বয়ে যাওয়া তীব্র বাতাসের হাহাকার। কোথাও কেউ নেই। নিরব নিথর সব। হে আমাদের সন্তানেরা, ধরবে আমার হাত? যাবে সেই নিথুয়া পাথারে? শুনবে বাতাসের হাহাকার? কাঁদবে অঝোর ধারায়? বলবে, ভেবোনা গো মা, তোমার ছেলেরা হারিয়ে গিয়েছে পথে....
স্মৃতি ও নির্ঘুম রাত হুমায়ূন কবীর ঢালী রাতভর নির্ঘুম কাটিয়ে কবিতার উপাদান খুঁজি উপাদানে খুঁজি তারে খুঁজতে খুঁজতে স্মৃতি রোমন্থন করি-- স্মৃতিরা মূলত গুছানো হয় না এলোমেলো হযবরল অবস্থা তাই স্মৃতির কোনোরকম ভূমিকা থাকে না। এই বলতে বলতে সাতবছর আগের কোনো একদিনের ঘটনা উঁকি দিয়ে গেল ঠিক এখনি। আর গতবিকেলের তাজা ঘটনাটি চাপা পড়ে গেল স্মৃতিতে গুরুত্বপূর্ণ কিংবা নিছক খেয়ালি বলে কিছু নেই যে কোনো ঘটনা হুট করে সামনে এসে দাঁড়াতে পারে। এইক্ষেত্রে স্মৃতি কি গণতান্ত্রিক? সমাজতান্ত্রিক? সাম্যবাদী? এসবের সব-কটি, আবার না। কেননা, রাজনৈতিক প্রোপাগান্ডায় না ফেলাই উত্তম স্মৃতি নিজের মতো করে থাকুক। একথা মানতে হবে স্মৃতি ভ্রমবিলাসী হলেও মিথ্যাচার করে না স্মৃতি সততই সত্যের পূজারী। 
আমার বাগানের সামান্য কিছু আম। যত দিন যাচ্ছে ততই রঙিন হচ্ছে।ব্যানানা ম্যাংগো।
কোথায় পালাতে চাও পালাতে পালাতে তুমি শুধু নিজেরই গভীরে লুকাও, 
জগজ্জননী মা সারদার ১৬৭ তম আবির্ভাব তিথি উদযাপন উপলক্ষে শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম মৌলভীবাজার প্রাঙ্গনে দুদিনব্যাপী অনুষ্ঠানে ১৮ ডিসেম্বর ছিল মায়ের জন্মতিথিপূজায় মঙ্গলঘট পূর্ণ করা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, প্রসাদ বিতরণ, সাজ প্রতিযোগিতা, সন্ধ্যা আরতি, আলোচনা অনুষ্ঠান ও পুরষ্কার বিতরণ অনুষ্ঠান। মায়ের কৃপায় আর সকলের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় সকল অনুষ্ঠান অত্যন্ত সুন্দরভাবে সম্পন্ন হয়েছে। মা সারদা সকলের মংগল করুন। ♥♥
ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিঊন। প্রিয় নাশীদ শিল্পী মাহফুজুল আলম আর নেই। আল্লাহ তাকে জান্নাতের মেহমান হিসাবে কবুল করুন। হায় আল্লাহ, মৃত্যু এত নিকটবর্তী! যারা স্বজন-প্রিয়জনদের হারাচ্ছেন, তাদের উত্তম রিপ্লেসম্যান্ট ও প্রতিদান প্রদান করো এবং বেদনায় সবর করার তাওফিক দিয়ো।
নিস্তব্ধ ছায়ার খুনে মহাকাল হাসে প্রেমিক নির্বাণ মাগে প্রেমিকার ত্রাসে।

এতদিন এই দেশের যেসব স্বার্থপর ও কাইণ্ঠা বুদ্ধিজীবী নিজেরা 'বুদ্ধিজীবী' স্ট্যাটাস গ্রহণ কইরা সমসাময়িক অন্যান্য বুদ্ধিজীবীদেরকে বুদ্ধিজীবী হিসাবে অ-গ্রহণ করছেন বা গ্রহণ করেন নাই বা অদৃশ্য কইরা রাখছেন তাদের সকলের প্রতি নিন্দা। এরা যে তর্ক এবং আলোচনা-সমালোচনার জগতে নিজেদেরকে উন্নত ও 'বুদ্ধিজীবী' হিসাবে ও বিরুদ্ধপক্ষের আলোচনাকারীদেরকে অনুন্নত ও 'না-বুদ্ধিজীবী' হিসাবে দেখাইয়া শিক্ষাদান মূলক ভঙ্গিতে আলাপ কইরা আসছেন এতদিন তা তাদের সমস্যা কণ্টকিত পুরাতন লেখালেখি দেখলেই আপনারা বুঝতে পারবেন। পুরাতন সুবিধাবাদী বুদ্ধিজীবীরা তাদের হীন ভুল স্বীকার কইরা দেশবাসী ও নিজেদের কম্যুনিটির কাছে, অর্থাৎ অন্য সকল বুদ্ধিজীবীদের কাছে, তাদের এতদিনকার ভণ্ডামির জন্য আন্তরিক ভাবে ক্ষমা চাইবেন এই কামনা করি। 
আমার রিমঝিম,,,,, বাবার আদরের মনি,,,,, কলিজার টুকরা,,,, কেবল বাবাই জানে তুই বাবার হৃদয়ে কতোটুকু বিরাজ করিস মা,,,,,,
লড়াই করে মর্যাদা নিয়ে গণমানুষের বেঁচে থাকার ইতিহাস "নানকার" একটি 'কামিং সুন' ঈদ উপন্যাস।
আমি ওদের ফুপা। এসে বলে, ❝দোস্তো গল্প শোনাও।❞ গল্প শোনাবার ওয়াদা করলাম কিন্তু তার আগে ওদের সলাতের খবর জানতে চাইলাম। বলে, ❝মাগরিবের সলাত মিস হয়ে গেছে। দোস্তো এখনও কি সময় আছে? পড়া যাবে?❞ বললাম, ❝হুম্‌ সময় আছে। পড়ে নে।❞ একজন বলে, ❝দোস্তো আমি তো মুতু করতে গিয়ে প্যান্টে সামান্য এক ফোটা লেগেছে, নামাজ হবে?❞ বললাম ❝উম্‌... যদি প্যান্ট বদলে নিতে পারতিস, খুবি ভালো হতো রে। তবে তুই তো এখনও অনেক ছোটো, যদি বদলাতে নাও পারিস, তাও পড়ে নে। কিন্তু যখন বড় হয়ে যাবি, তখন কিন্তু আরো সাবধান থাকতে হবে। আল্লাহ্‌ ছোটদের জন্য সব কিছু সহজ করে দিয়েছেন, বুঝলি?❞ আমার শেষ কথাটা শুনে এমন মিষ্টি একটা হাসি দিলো যেনো এইমাত্র ওর সাথে আল্লাহ্‌র সম্পর্কটা আরো একটু গভীর হলো। কিন্তু তারপরেও সে তার বাসা থেকে প্যান্ট আনিয়ে বদলে তারপর সলাত আদায় করেছে। অথচ আমি আশাই করিনি, সে এই কাজটা করবে। আমিও মজা করে কিছু গল্প শোনালাম। বড়রা অধিকাংশ সময় শিশুদেরকে আল্লাহ্‌ সম্পর্কে কথায় কথায় ভয় দেখিয়ে থাকে। কিন্তু ওদের শিশুকালে আল্লাহ্‌র সাথে সুন্দর সম্পর্কটা গড়ে দিতে হয়। 
মুশকিল হচ্ছে আর তো কেউ নেই! আমাকে যখন কেউ বলে একাত্তর টিভিই কেন দেখেন ঘুরে ফিরে, তখন আমার কাছে খুব শক্ত কোন যুক্তি থাকে না। কেবল এইটাই মনে হয়- আর তো কেউ নেই। একাত্তর টিভিকে প্রশংসা না করার কিছু কারণ আছে। বেশ শক্ত কারণই আছে। ওরা বড় বেশী সরকার সমর্থক। এমন সরকার সমর্থক যে মাঝে মাঝেই দেখা যায় যে সরকার ও সরকারই দলের কর্মকাণ্ডকে জাস্টিফাই করতে গিয়ে ওরা সাংবাদিকতার নৈর্ব্যক্তিকটা বা অবজেক্টিভিটি হারিয়ে ফেলে। কাজটা বেশ দক্ষতার সাথেই করে বটে, কিন্তু এইরকম করলে টেলিভিশন চ্যানলের উপর আস্থা তো অনেকটাই কমে যায়। কেননা শেষ পর্যন্ত আপনারা তো একটা নিউজ চ্যানেলই, নিউজ চ্যানেলের কাছে তো একটু অবজেক্টিভিটি প্রত্যাশা করে সকলেই। এটাই কি স্বাভাবিক নয়? কিন্তু সেই সাথে এটাও বলতে হয় যে কিছু কিছু নীতিতে একাত্তর টিভি অন্য সকলের চেয়ে অগ্রসর। এইরকম একটা নীতি হচ্ছে ধর্মনিরপেক্ষতা এবং সাম্প্রদায়িকতা বিরোধী নীতি। সেই প্রথম থেকে শুরু করে গণজাগরণ মঞ্চের সময় এবং তার পরেও নানা সময়ে দেখা গেছে যে সাম্প্রদায়িকতা বিরোধিতার প্রশ্নে একাত্তর টেলিভিশন একদম স্পষ্ট ও অনড় অবস্থান বজায় রেখেছে। এর জন্যে ওদেরকে খানিকটা মূল্যও দিতে হয়েছে। একাত্তর টিভি ও এর প্রেজেন্টারদের বিরুদ্ধে অনলাইনে মৌলবাদী গোষ্ঠী অপপ্রচারে নেমেছে। ওরা একাত্তরকে নাস্তিক মুরতাদদের চ্যানেল হিসাবে চিহ্নিত করে। ফান্ডুরা যখন আপনাকে গালাগালি করতে থাকে তখন তো বুঝাই যায় যে আপনারা ঠিক পথেই আছেন। আরও একটা কথা বলতেই হয়, নারী প্রশ্নেও একাত্তর অনেকের চেয়েই অগ্রসর। সর্বক্ষণ আমি এই চ্যানেল দেখি না, মূলত রাত এগারোটার খবর আর খবরের পর একাত্তর জার্নাল বলে যে অনুষ্ঠানটা হয় সেটা, এইগুলি প্রায় নিয়মিতই দেখি। (একাত্তর জার্নালের মান সম্প্রতি কি খানিকটা কমেছে? আমি ব্যক্তিগতভাবে কাউকে নিন্দা আর কাউকে প্রশংসা করতে চাই না। কিন্তু গত কিছুদিন ধরে সপ্তাহের প্রতিদিন একাত্তর জার্নালের মান একরকম হয় না।) একাত্তর জার্নালে যখন আলোচনা হয় তখন অনুষ্ঠানের সঞ্চালকের কথায় নারী প্রশ্নে ওদের শক্ত নীতির প্রতিফলন ঘটে। নাম না করে পারছি না, মিথিলা ফারজানার কয়েকটা শোতে দেখেছি ভিক্টিম ব্লেইমিং পরিস্থিতিতে তিনি আলোচকদের মুখের উপর স্পষ্ট কথাটি বলে ওদেরকে থামিয়ে দিয়েছেন। ভাল লেগেছে। একাত্তর টিভির নামটার কারণেই তো ওদের প্রতি একটু ভালোবাসা জন্মে যায়। একাত্তর বিষয়টা যদি ওদের অনুষ্ঠানগুলিতে প্রতিফলিত হয় তাইলে সেটা আরেকটু দৃঢ় হয়। কিন্তু আপনার কি কখনো কখনো মনে হয় না যে বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা প্রশ্নে একাত্তর টেলিভিশনের কয়েকজন প্রেজেন্টারের ধারনা যেন খানিকটা অস্পষ্ট? আমার মনে হয়েছে। এটা কি ওদের নীতিগত অবস্থান? নাকি অনুষ্ঠানভেদে এইরকম তারতম্য হয়? সবকিছু মিলিয়ে এই নিউজ চ্যানেলটা ভাল। ইন্ডিয়ার এনডিটিভি আমার খুব পছন্দের টেলিভিশন চ্যানেল। বিবিসি তো অতি উন্নতমানের টেলিভিশন চ্যানেল। সেইরকম কোন চ্যানেল তো আমাদের নাই। যেই কয়টা আছে ওদের মধ্যে অন্যদের তুলনায় একাত্তর অনেকটাই অগ্রসর, বলতেই হয়। একাত্তরের গ্রাফিক্স ভাল, হাই ডেফিনিশনে যে চ্যানেলটা সেটার ছবির মান খুবই ভাল। শব্দ ভাল। সেটগুলিও সুন্দর। অনুষ্ঠানের বৈচিত্র্য একটু বাড়াতে পারলে ভাল হতো- এখন যা আছে সেটাও মন্দ না। স্পোর্টস রিপোর্টিং ঠিক আছে, তবে স্পোর্টস রিপোর্ট যারা লেখেন ওরা যদি বিশেষণ ও ক্রিয়া বিশেষণ ব্যবহারের বাহুল্য বর্জন করতে পারতেন আর বাগাড়ম্বর বাদ দিয়ে মুল রিপোর্টটা স্পষ্ট করে বলতে শিখতেন তাইলে মানটাকে ভাল বলতে পারতাম। এইসব বলছি কেন? আজ নাকি একাত্তর টেলিভিশনের প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী বা শুভ জন্মদিন। এই উপলক্ষে ওদেরকে একটা অভিনন্দন জানাতে চাই। সেইজন্যেই এতো কথা। একাত্তর টেলিভিশনের সবাইকে শুভেচ্ছা, আপনাদের সাফল্য কামনা করি। উপদেশ দিব? আমার মনে হয় এই উপলক্ষে একজন দর্শক হিসবে উপদেশ দিতেও পারি। দিই। একাত্তর টেলিভিশনে আপনারা যদি শুদ্ধ একাত্তরের প্রতি নিষ্ঠাবান হন, তাইলে অনেক প্রশ্নেই আপনি সরকারের অবস্থানের সমালোচনা করতেন। কেননা দল হিসাবে আওয়ামী লীগ এবং ওদের সরকার, এরা মুক্তিযুদ্ধের মৌলিক আদর্শের সাথে যায় না এমন কাজ মাঝে মাঝেই করেন। ভুল করে বা ঘটনাচক্রে নয়, নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়েই করেন। এই সত্যিটা যদি আপানদের সম্পাদকীয় নীতিতে প্রতিফলন হতো, তাইলে আপনাদের চ্যানেলের নামটাও সার্থক হতো, আর আমরাও আপনাদের প্রশংসা আরও মুক্তকণ্ঠে করতে পারতাম। আর আমাদের আদিবাসী প্রশ্নে যদি নীতিটা ভাল হতো! থাক, সবকিছু মিলিয়েই একাত্তর টিভিকে প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষে শুভেচ্ছা, অভিনন্দন। দীর্ঘজীবী হোক একাত্তর।
স্বাস্থ্যবিভাগের লুটপাট করে যখন দেখেছে চেয়ারটা এখনো নড়বড়ে হয়নি, তখন বীমা জালিয়াতি'তে নেমেছেন তিনি
"ভাই আপনি বই মার্কেটিং ভালো পারেন।" হ্যা শুধু বই না আমি মার্কেটিং বিষয়টাই ভালো পারি। আমার পেশাই ছিলো মার্কেটিং। শুধু তাই না আমি একজন এম বি এ। আমি সমস্যাকে সুযোগে রুপান্তরিত করতে পারি। আর হ্যা এটা আমার যোগ্যতা। বানিজ্য বিমুখ পশ্চিমবঙ্গের বাঙালিদের কাছে বাংলাদেশের স্যেকুলার বাম বাঙালিরা শিখেছে "সুযোগ সন্ধানী" এবং "মুনাফা" এই শব্দগুলোকে নেতিবাচক শব্দ হিসেবে। তাই আমাকে যখন কেউ সুযোগসন্ধানী বলে লজ্জা দিতে চায় আমি হাসি। মার্কেটিং মানে বেচা নয়। মার্কেটিং মানে একটা চাহিদা তৈরি করা। তার মানে পাঠক যা চায় সেটা দেয়া? না এটা মার্কেটিং এর কাজ নয়। তার কাজ হচ্ছে এমন একটা চাহিদা তৈরি করা যেই চাহিদাটা আপনার লেখা পুরণ করতে পারবে। আমাকে জাফর ইকবালের বই দিলে আমি হয়তো কিছু কপি বেচতে পারবো কিছু কিন্তু এটার সফল মার্কেটিং সম্ভব নয়। আমিও পারবো না সেটা করতে। কারণ আজকের বাংলাদেশে উনার প্রাসঙ্গিকতা নেই। বাংলাদেশের বেশীরভাগ লেখকেরা বই যখন লিখেন তখন জানেনই না আদৌ তার টেক্সট পাঠকের কোন প্রকাশ্য বা সুপ্ত চাহিদা পুরণ করতে পারবে কিনা? সে জানেনা সে কেন লিখছে। আমি জানি আমি কেন লিখছি। আমি জানি কীভাবে সাম্ভব্য পাঠকের মনে এই অনুভূতির জন্ম দেয়াতে হবে যে বইটা আমাকে পড়তেই হবে। আমাকে গালমন্দ যারা করছেন তাদের কিছু টিপস দেই। কাজে লাগবে আপনাদের। মানুষ স্টোরি চায়, আপনার টেক্সটকে স্টোরিতে ট্রান্সফর্ম করেন। আমি জানি, আমি গল্প বলতে পারি। আমি ইতিহাসকে এমনকি দর্শনকে গল্পে রুপান্তর করার কৌশল জানি। আমি জানি আমার পাঠক আমার বইয়ের প্রথম পৃষ্ঠা পড়লে আর ছাড়তে পারবে না। আমার বইয়ের পাচশো পাতাই সে পড়বে। বই লিখলে প্রথম পাতাটা লিখুন সবচেয়ে বেশী পরিশ্রম করে। ওই পাতাই আপনার পাঠককে পুরো বই পড়তে বাধ্য করবে। আর আপনি কোন ক্রিটিকের কথায় কান দেবেন না। নিজের স্টাইল নিজের ভাষা নিজের প্রকাশভঙ্গী তৈরি করুন। যেই বিষয় নিয়ে লিখতে ভালো লাগে সেই বিষয় নিয়ে লিখুন। আর সর্বোপরি গণ মানুষের আশা আনন্দ স্বপ্ন আর কল্পনার খোজ রাখুন। লিখছেন তো দেশের মানুষের জন্যই। তার মনের গহীনে যদি একবার সে আপনাকে প্রবেশাধিকার দেয় তাহলে আপনি সফল। আমি ভাগ্যবান, আমাকে দেশের মানুষ মজলুম বলে মনে করে তাই আমার অনেক ত্রুটি, দুর্বলতা, অসম্পূর্ণতা থাকা স্বত্ত্বেও আমাকে মনের গহীনে স্থান দেয়া শুরু করেছে। আমি জানি এই জায়গায় আসা খুব সহজ নয়। কিন্তু আপনার চেষ্টা করতে তো কোন বাধা নাই। আপনি মানুষের ভালোবাসার কাঙাল না হলে কেনই বা ক্রিয়েটিভ লেখালেখি করছেন? মানুষের ভালোবাসা পাবেন সেই চিন্তাতেই তো লিখেন। হুমায়ুন আহমেদ এটা পেয়েছিলেন। আর ভালোবাসার কাঙাল না হলে নোটবুক লিখেন। পরিচিতিও পাবেন, টেকাও আসবে। মন্দ কী?

মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েও সরকারি খাতায় তিনি মুক্তিযোদ্ধা নন—কমরেড লুৎফুন্নাহার হেলেন! যুদ্ধে শত্রুর হাতে নিহত হলেও তিনি সরকারি খাতায় তিনি "শহীদ" নন। তাঁর "অপরাধ" একটাই। তিনি ছিলেন একজন বিপ্লবী কমিউনিস্ট। মুক্তিযুদ্ধের চেতনার বর্গাদারেরাও তাঁকে মনে রাখবার গরজ বোধ করেনি! কিন্তু আমরা তো তাঁকে ভুলতে পারি না। তিনি যে আমাদের সহযোদ্ধা, কমরেড! ছাদের এই গোলাপটিকে তাই নাম দিলাম—কমরেড লুৎফুন্নাহার হেলেন! এই নামটা পেয়ে টবের গোলাপও নিশ্চয়ই ধন্য হলো! লাল সালাম, কমরেড! আমাদের শহীদ কমরেডরা একেকজন শুধু রক্তবীজই নন, তাঁরা একেকটি রক্তগোলাপ। কমরেড লুৎফুন্নাহার হেলেন তাঁদেরই একজন। হেলেন, আপনাকে আমরা ভুলিনি, কমরেড। আপনি আমাদের মধ্যে এই রক্তগোলাপ হয়েই আছেন, থাকবেন। 
বন্ধুর বৌ, শিষ্যের বৌ, বাপের বৌ সবই তো হেফাজতিরা সীমিত পরিসরে শরীয়ত সম্মত গোপন নিজের বৌ বানিয়ে ফেলছে! কে যে কার স্ত্রী, কার স্বামী, কেমন স্বামী এটা বের করতে শার্লক হোমস, জেমস বন্ড, মাসুদ রানা, বোমক্যাশ, ফেলুদা, কিরীটি সবাইরে এক সাথে তদন্ত করতে হবে। তাও গিট্টু খোলার সম্ভবনা ২০% এর বেশি হবার কথা না। আপনারা কি ইসলাম মানেন নাকি জামাতে-হেফাজতে ইসলাম মানেন? ভাবেন! 
তোমরা যারা সিআরবি দেখনাই ۔ কবিতার মতো আমার শহরে আজ শকুনিরা থাবা মেলেছে ۔
স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উৎসব। অনুষ্ঠানে আছেন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী, বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ। আরো আছেন বঙ্গবন্ধুর কনিষ্ঠ কন্যা শেখ রেহানা।
একাত্তর টিভির “রুপা ফোনকল রেকর্ডিং সিস্টেম” এর মৃত্যুতে আমরা শোকাহত। কাল জানাজা, সীমিত পরিসরে ঘরে বসে মিলাদ পরবেন।
ধর্মকে কিভাবে নিজের সুবিধা অনুযায়ী ব্যবহার করতে হয় সেটার একটা ক্লাসিক উদাহরণ দিয়েই লেখাটা শুরু করি...
টিকা পেতে হলে ট্রায়াল দিতে হবে। এর কোন বিকল্প নাই। হুদাহুদি "আমাদের গিনিপিগ পাইছে" এমন হীনমন্যতা পরিহার করুন। ফাইজার-বায়নটেক, মডার্না, অক্সফোর্ডের ইত্যাদি সব টিকার ট্রায়াল আমেরিকার, জার্মান, ব্রিটিশ ইত্যাদি দেশের নাগরিকদের উপরেই করা হয়েছে। তারা নিজেদের গিনিপিগ বানানো হয়েছে বলে কান্নাকাটি করে নাই। আপনি কোন লাটসাহেব আইসেন যে ট্রায়াল ছাড়াই টিকা নিতে চান! এবং সাথে এটাও চান এই টিকা কাজ করবে শতভাগ কিন্তু কোন ধরণের পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়াও থাকবে না।
নিঠুর ফুটবল! ফ্রান্স ও জার্মানি - এবার ইউরোতে সবচেয়ে শক্তিশালী দল। অন্তত আমার ব্যক্তিগত বিশ্লেষণে। অথচ দুদলই বিদায় নিলো। বিদায় নিলো গতবারের চ্যাম্পিয়ন পর্তুগাল এবং বিশ্বকাপ রানার্স আপ ক্রোয়েশিয়াও। ফুটবলকে মাঝে মাঝে অনেক নিঠুর লাগে!
বিশ্ববিদ্যালয় অঙ্গনে যাদের চলাফেরা, তারা এই কথা অনেকেই শুনেছেন – “অমুককে তো আমি চাকরি দিলাম”, অথবা, অনেকটা দাবী নিয়ে “অমুকের তো আমার আমলে নিয়োগ”। এই কথা সবচেয়ে বেশি শোনা যায় উপাচার্যদের মুখে। ক্ষমতাবান শিক্ষক নেতা, অনুষদের ডীন, কখনো কখনো ডিপার্টমেন্টের চেয়ারম্যান সাহেবরাও কোন রকম দ্বিধা ও সংকোচ ছাড়া এই কথা বলে থাকেন। তাদের কি কোন ধারণা আছে তারা কী বলছেন? আমাদের তথাকথিত উচ্চ শিক্ষিত শ্রেণি কি বোঝে এই কথার তাৎপর্য? সাংবাদিক সম্মেলনে বেশ একটু গর্বের সাথেই সামিয়া রহমান বলে ফেললেন তিনি তার শত শত ছাত্রকে বিভিন্ন মিডিয়ায় চাকরি দিয়েছেন! এর অর্থ কি আমরা বুঝি? আপনি তা’ই দিতে পারেন, যা আপনার। যেমন আপনার গাড়ি থাকলে তার ড্রাইভার আপনি পছন্দ মত বেছে নেবেন। সেই স্বাধীনতা আপনার আছে। নিজের এবং পরিবারের প্রতি দায়িত্ববোধ থাকলে যাচাই বাছাই করে নিশ্চয়ই একজন ভালো ড্রাইভারই বেছে নেবেন। মিডিয়া হচ্ছে ইন্সটিট্যুশন, এর মালিক কি আপনি? বিশ্ববিদ্যালয় কি উপাচার্য বা শিক্ষক নেতাদের ব্যক্তিগত সম্পত্তি যে আপনারা কাউকে ‘চাকরি দেন’? চাকরি কি আপনাদের পকেটে? অথচ এই ধরণের কথা এরা অহরহ বলে এবং বলে পার পায়। কত বড় অপদার্থতা!? চাকরি দেওয়ার জিনিস নয়, চাকরি পাওয়ার জিনিস। সেই পাবে, যে যোগ্যতম। বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনের কাউকে খেয়ালখুশি মত চাকরি দেওয়ার অধিকার নেই। দায়িত্ব আছে, যে যোগ্যতম তাকে উপযুক্ত পদে অধিষ্ঠিত করা। এটা দায়িত্বের প্রশ্ন, কারো দয়ার দান খয়রাত নয়। এটুকু বোঝে না, শিক্ষকতা করে, বিশ্ববিদ্যালয় চালায়, ক্ষমতার দাপট দেখায়, এমন তো খুব কম নয়। কত বড় অপদার্থ! ছাত্রদের চাকরি দেওয়ার দায়িত্ব কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকের নেই। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের দায়িত্ব হচ্ছে ছাত্রদের নিজ বিষয়ে উপযুক্ত করে গড়ে তোলা। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকেরা শেখাবে, ছাত্ররা শিখবে, এবং আর সবার সাথে প্রতিযোগিতা করে যোগ্যতার প্রমাণ দিয়ে কর্মক্ষেত্রে প্রবেশ করবে। আসল গল্প এটুকুই। অথচ নষ্ট হতে হতে এমন এক অবস্থায় আমরা পৌঁছেছি যে এই গল্প এখন অনেকটা রুপকথা। এখন এক শ্রেণীর শিক্ষক নামের কলঙ্ক ‘চাকরি দেয়’। সমস্যাগুলো খুব ভালো করে বোঝা দরকার।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও উপাচার্য অধ্যাপক মো. আখতারুজ্জামানকে নিয়ে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ব্যঙ্গ-বিদ্রুপ করলে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (ঢাবি) কর্তৃপক্ষ আইনি পদক্ষেপ নেবে বলে জানিয়েছে। আনুষ্ঠানিকভাবে সংবাদ বিজ্ঞপ্তি দিয়েই এই কথা জানানো হয়েছে। দেশের একটি শীর্ষস্থানীয় সংবাদপত্রে একটি কার্টুন প্রকাশিত হবার পরে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ‘জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে যাতে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাবমূর্তি ও মর্যাদা হেয় প্রতিপন্ন না হয় সেজন্য’ এই সিদ্ধান্ত। এই খবর পাঠ করেই আমার স্মরণ হল যে, আর কয়েক দিনের মধ্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী। একশো বছরের মাথায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কোথায় গিয়ে দাঁড়িয়েছে এই বিজ্ঞপ্তি হচ্ছে তার একটি উদাহরণ। যে বিশ্ববিদ্যালয় এবং তার উপাচার্য সামান্য ব্যঙ্গ-বিদ্রুপ সহ্য করতে পারেনা, সেই প্রতিষ্ঠান কী করে শেখাবে সহিষ্ণুতা এবং মতপ্রকাশের অধিকার? একটি স্বায়ত্ত্বশাসিত পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় যদি স্বাধীনভাবে মতপ্রকাশের অধিকারকেই না সহ্য করতে পারে তবে বিশ্ববিদ্যালয় শেখাবে কি? একটি বিশ্ববিদ্যালয়, আসলে যে কোনও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান – এমনকি প্রাথমিক বিদ্যালয়ও, কেবল ক্লাশরুমের চার দেয়ালের মধ্যে শেখায় না। সবচেয়ে বড় কথা, নাগরিকের করের অর্থে চলা প্রতিষ্ঠানের বিষয়ে নাগরিকরা কিছু বললে তার জন্যে ‘আইনি’ ব্যবস্থার হুমকি তো পাকিস্তানী আমলে ষাটের দশকেও শোনা যায়নি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী এবং শিক্ষকদের কি কিছুই অর্জন নেই? অবশ্যই আছে। কিন্ত প্রাতিষ্ঠানিকভাবে এই সিদ্ধান্ত বলে দিচ্ছে যে, কর্তৃপক্ষের অবস্থান কী। কর্তৃপক্ষ বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘ভাবমূর্তি’ নিয়ে উদ্বিগ্ন, যেন ‘ভাবমূর্তি’ একটা বায়বীয় বিষয়। ভাবমুর্তি তৈরি হয় আচরণ দিয়ে, কর্মকান্ড দিয়ে। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের হলগুলোতে কথিত ‘গণরুমে’ শিক্ষার্থীরা অস্বাস্থ্যকর ও অমানবিকভাবে জীবনযাপন করে, তাঁদের ওপরে নির্যাতনের ঘটনার কথা জানা যায়, তাঁদের বাধ্য করা হয় ক্ষমতাসীন দলের ছাত্র সংগঠনের হয়ে কাজ করতে, এই রকমভাবে প্রাণ সংহার হয় শিক্ষার্থীর - এইসব কারণে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাবমুর্তি কোথায় যায় তা নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের উদ্বেগ নেই। উদ্বেগ নেই এই নিয়েও যে বিশ্ববিদ্যালয় গবেষনায় বরাদ্দ খুব সামান্য – মোট ব্যয়ের ৫ শতাংশের মতো। আর সেই বরাদ্দ করা অর্থও ব্যয় করতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সক্ষম হয়না। ২০১৯-২০ সালে বরাদ্দ করা ৪০ কোটি টাকার মধ্যে ২৮ কোটি টাকা ব্যয় হয়েছিলো। অথচ ২০১৯-২০২০ সালে বরাদ্দ আগের বছরের তুলনায় কমানো হয়েছিলো। এগুলোই একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাবমূর্তি তৈরি করে। ভাবমুর্তির ভাবনা বিশ্ববিদ্যালয়ের নয়, বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজ হচ্ছে স্বাধীনভাবে জ্ঞান উৎপাদন, জ্ঞান বিতরণ, জ্ঞান চর্চা এবং সকলের মতপ্রকাশের অধিকার নিশ্চিত করা – শিক্ষকের, শিক্ষার্থীর; স্বাধীনভাবে প্রশাসন পরিচালনা করা। এইগুলো নিয়ে ভাবলে ভাবমুর্তি নিজেই গড়ে উঠবে, তার জন্যে সংবাদ বিজ্ঞপ্তি দিতে হবেনা। আর অন্যভাবে বললে, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে একশোটা ব্যঙ্গচিত্র যা করতে পারতোনা একটি সংবাদ বিজ্ঞপ্তি সেটাই পেরেছে।
পাহাড় দেখে আকাশ ছুঁতে চেয়েছি তারপর দেখলাম মেঘ ছুটলাম মেঘের দলে টুপটুপ ঝরে পড়লাম বৃষ্টি হয়ে আনন্দে ছুটে গেলাম নদীর সাথে তারপর পড়লাম সমুদ্রে যার উপরে অনন্ত নীল আকাশ আকাশ আর সমুদ্রে চেয়ে দেখি – জীবন কত বড়, কত সুন্দর!
বাংলাদেশের নাটক-ফিল্ম দেখি না অনেক, অনেক বছর। তেমন কাউকে চিনিও না। শবনম ফারিয়া ১২ দিন পর না হাসলে ওনাকে আমি চিনতাম না।
বাচ্চাসের স্কুল খোলা নিয়ে এতো উঠে পরে লেগেছেন কেন অভিভাবকগণ? অফিস আদালত খোলার সাথে স্কুল কলেজ খোলার কি সম্পর্ক আছে? করোনা যে কি ভয়াবহ রূপ ধারণ করছে বাচ্চাদের সেই করোনা আপনার সন্তানের হয়েছে ভাবতে পারেন? সরকার নিরুপায় হয়ে অফিস আদালত খোলার ঘোষণা দিচ্ছে পেটের দায়ে অনেকে রাস্তায় বের হচ্ছে। গত বছর আপনার সন্তান যা শিখেছে এখন কি তার তা মনে আছে? এই সময়ে আপনার সন্তান কে মানবিক শিক্ষা দিন। এক একটা শিশু মাটির এক একটা দলার মত তাদের এখন যা শিখাবেন তারা শিখবে। মনে রাখবেন আপনার শিশুর জন্য আপনিই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ শিক্ষক। আপনি আপনার সন্তানকে গড়ে তুলুন আপনার স্বপ্নের মতো! আপনার সন্তানের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হোক আপনার বাসার ডায়নিং টেবিল যেখানে তাদের পিতাও উপস্থিত থাকবেন এই অলস সময়টা তাদের জীবনের স্বরনীয় হয়ে থাক। ভালবাসার স্মৃতি হয়ে থাক। লেখাপড়া করে গাদাগাদা পড়া মুখস্থ করে কোন বিদ্যাসাগর বানাবেন আপনার সন্তানকে? তার চেয়ে আপনার ডায়নিং টেবিলে আপনি তাদের মানবিক শিক্ষা দিন। আমি নিশ্চিত ভাবেই বলতে পারি। আপনার ভাল লাগবে। আপনার সন্তান হাসতে হাসতে শিখবে ❤️
রবি আর নজরুলের গানের বাইরে বাংলাদেশের অন্য ধারার গান৷সেই সঙ্গীতকে জনপ্রিয় করে ছিলেন স্বল্প সংখ্যক গায়ক৷তাঁদের মধ্যে জনপ্রিয়তম দু'একজন৷ লাফঝাঁপ নয়, নিতান্ত সরল সহজ কণ্ঠমাধুর্যে৷ আরো প্রাণময় মাটির কাছাকাছি কথায়, পরিচিত সুরে৷মনে হবে এই সুরতো জানি,"বাবার মুখে প্রথম যেদিন শুনেছিলেম গান...৷" শুধু সুর নয়,গানের কথাও মনে হবে যেন "এ তো আমারও কথা!"...রইবো না আর বেশি দিন তোদের মাঝারে"! যাবার সময় সঙ্গের সাথী কেউ হবেনা,জানা ৷ তবুও কঠিন সত্য৷ সেই নির্মম বাস্তব গায়ক এমন ভাবে বাতাসে ছড়িয়ে দিয়েছেন,শ্রোতার কুড়িয়ে না নিয়ে উপায় নেই৷ এক সময় বাংলাদেশ বেতারে যাঁর গান দিনে কয়েকবার শুনে যাদের বড় হওয়া৷ তাঁকে ভুলে যাওয়া যায়না৷ সময় নদীর মতন বয়ে যায়৷ নদীর পলির মতন নিত্য নতুন গায়ক তাদের নতুন গান নিয়ে আসে৷ কিশোর নামের গায়ক তবু থেকে যাবেন শ্রোতার অন্তরে৷ বাংলাদেশের কিশোর৷ এন্ড্রু কিশোর৷ আজকের আষাঢ়ের সারাটা দিন, সজলঘন মেঘলা আকাশ এবং বৃষ্টি৷ প্রকৃতি আপনাকে দিয়েছে৷ আমি শুধু পুরাতন সুরগুলো মনে করলাম!
কিছু কাজের কথা বলতে মানুষ শরম পায়, কিন্তু করতে শরম পায় না। কিছু বিষয় তারা পছন্দ করে, কিন্তু তা বিশ্বাস করে না। মানুষের এই কপটতাই প্রেমকে মহান আর কামকে নিকৃষ্ট হিসেবে সংজ্ঞায়িত করে। অথচ এরা সবাই কামের সন্তান। কিন্তু কি অবলীলায় তারা নিজেদের জন্মবৃত্তান্তকে বেশ্যা বানায়!
আজকাল মেয়েরা এত মেকআপ দেয় কেন? মেকআপ দেয়া একটি আর্ট, এটি রপ্ত করতে হয়।স্কিন যদি হেলদি হয় তবে মেকআপ না করলেই ভাল দেখায়। তিরিশের আগে মেকআপের তেমন প্রয়োজন নেই। সাজগোজ সব বয়সের মহিলাদের মানায়, তবে কখন কিভাবে সাজতে হবে সেটি নিজে বুঝে নিতে হয়।প্রপার হেয়ার স্টাইল খুব জরুরী কথাটি মনে রাখতে হবে সবসময়। পার্লারে সাজলে খুব আর্টিফিসিয়াল লাগে। নিজে শিখে নিতে হয় কিভাবে সাজলে সুন্দর ও স্বাভাবিক দেখায়। সাজ নিজের ব্যক্তিত্বকে তুলে ধরে। কাজেই সাজকে সিরিয়াসলি নেয়া উচিত, যাতে নিজের রুচি ও ব্যক্তিত্ব প্রকাশ পায় যথাযথ ভাবে। আর একটি কথা, মেকআপ সামগ্রী অবশ্যই ভালো ব্র্যান্ডের হওয়া চাই, নাহলে স্কিনের ক্ষতি হতে পারে।
যুদ্ধের সময় আপনি কী করেন? ঈদের জামা কাপড় কেনেন? ইফতারির বেগুনীর জন্য বেগুন কিনতে বের হোন? নাকি লক ডাউন হলে খাবো কী, এই তর্ক তোলেন? ভাই, একটা বিষয় বোঝার চেষ্টা করুন। পৃথিবীতে এখন যুদ্ধ চলছে। যুদ্ধের নানান ফ্রন্ট থাকে। বাংলাদেশ নামক ফ্রন্টে যুদ্ধের পরিস্থিতি সবচেয়ে খারাপ। আমাদের যুদ্ধের কোনো অভিজ্ঞতা নাই | যারা বয়স্ক, তারা দেখেছেন, প্রত্যক্ষ করেছেন মুক্তিযুদ্ধ। এর বাইরে আমাদের সবার যুদ্ধবিদ্যা জানা নাই। যুদ্ধের ২ টা বিদ্যা আছে। প্রথমত, যুদ্ধে আপনাকে বেঁচে থাকতে হবে। যেকোনো মূল্যে। আপনি যদি পানিতেও পরেন, কোনো রকমে নাক ভাসিয়ে আপনাকে লুকিয়ে থাকতে হবে। এর নাম- কায়দা করে বেঁচে থাকা। দ্বিতীয়ত, যুদ্ধে জয়ী হতে হবে। এই যুদ্ধে জয়ী হওয়া খুব কঠিন। কেননা শত্রু অদৃশ্য। শত্রুর গোলা বারুদও খালি চোখে দেখা যায় না। যদি কোনো ভাবে লুকিয়ে থাকতে পারেন, নিজে অদৃশ্য হয়ে যেতে পারেন, তবেই আপনি এবং আপনারা জিতবেন। আমার অনুরোধ- ১. যদি না খেয়েও থাকতে হয়, তবুও বাসা থেকে বের হবেন না। বিশ্বাস করেন, না খেয়ে মরার চেয়ে করোনায় মরা অনেক বেশি কষ্টের, অনেক বেশি যন্ত্রণার। ২. বাসার মুরুব্বীদের বাড়ি থেকে বের হতে দেবেন না। জুমার নামাজ, তারাবি- সব ঘরে পড়ুন। আল্লাহ সর্বজ্ঞানী। তাঁর জ্ঞানকে খাটো করে দেখবেন না। আপনি মসজিদে গিয়ে আরও দশকে সংক্রামিত করবেন, এর চেয়ে ঘরে বসে আল্লাহকে ডাকুন। আতর লাগিয়ে, মসজিদে গিয়ে আল্লাহকে ডাকলে উনি শুনবেন, অন্যথায় শুনবেন না, আল্লাহর ক্ষমতা এবং জ্ঞানকে এত ক্ষুদ্র ভাববেন না। ৩. সরকারকে বলবো, মসজিদের ঈমাম, মুয়াজ্জিনদের ভাতা দিন। ঘরে বসে উনারা ভাতা পেলে, লোক ডেকে দান তোলার রাস্তায় তাঁরা হাটবেন না। ৪. নামাজ পড়েন আর নাই পড়েন, ওযু করেন। ঘন ঘন ওযু করেন। সাবান দিয়ে ওযু করেন। রোগ কমবে। ৫. নাক, মুখ- ঢাকুন। বাতাসে বিষ। নাক মুখ এমনভাবে ঢাকুন, যাতে নি:শ্বাসের মাধ্যমে সেই বিষ আপনার শরীরে না যায়। ৬. এখন মানুষ মানেই আজরাইল। আজরাইল এড়িয়ে চলুন। একজন মানুষের সংস্পর্শ আপনার মৃত্যুর কারণ হতে পারে। আপনি নিজেও অন্যের মৃত্যুর কারণ হতে পারেন। দয়া করে, অন্যকে ভাইরাস ছড়িয়ে, যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করে মানুষ খুনের পাপ করবেন না। ৭. সর্বোপরি, আপনি সিরিয়াস হলে, সরকারও সিরিয়াস হবে। আপনি ঢিলেমি করলে, সবাই ঢিলেমি করবে।
ইদানিং তুমি সন্ত্রাসবাদী হয়ে উঠছো তোমার সীমানায় বসিয়েছ অদৃশ্য ব্যারিকেড তোমার সহাস্য মুখ ঢাকছো অদ্ভুত নেকাবে তোমার দারুণ মায়াবীচোখ মৃয়মান তোমার সন্ত্রাসবাদী দেয়ালে আজই ছুড়বো একগুচ্ছ কবিতা একটি বুনো ফুল। সন্ত্রাসবাদী প্রেমিকা

চাকরির ব্যাচমেচ,সহকর্মি, সহপাঠি, সহঅভিনেতা যাই হোক না কেন, ক্ষমতাবানদের সাথে ক্ষমতাহীন, প্রভাবশালীদের সাথে ম্রিয়মান আর বিত্তবানদের সাথে বিত্তহীনদেরবন্ধুত্ব হয় কি?
আজ বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ধারণ হল আমার সুর ও সংগীত পরিচালনায় নিয়মিত সংগীতানুষ্ঠান "গানচিল"। এ পর্বের শিল্পীরা হলেন শ্রদ্ধেয় শিল্পী মোস্তফা কামাল ভাই, শ্রদ্ধেয় শিল্পী দীপক আচার্য্য দাদা, শিল্পী কে পি দাশ বাবু, শিল্পী অনামিকা তালুকদার, শিল্পী সুমন বড়ুয়া। গীতিকার গন হলেন এস,আনিস আহমেদ বাচ্চু, মোঃওবায়দুল্লাহ, বাসুদেব খাস্তগীর, প্রদীপ দাশ পরাগ, ও দীপক আচার্য্য। যন্ত্রানুসংগে ছিলেন কিবোর্ডঃ হিল্লোল রায়, অক্টোপেডঃ রতন মজুমদার, বেহালাঃ শ্যামল দাশ, বেস গীটারঃ শাহজাহান ভাই, তবলাঃ রোমেন। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন বাবু বৈদ্যনাথ অধিকারী। অনুষ্ঠানের সার্বিক সফলতার জন্য সংশ্লিষ্ট সকলের প্রতি অশেষ ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি।
মহান স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধের সকল বীর শহীদ এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মানে উতসর্গ করছি।
আমার মতে সমাজে ধর্ষণের অনেক কারণের মধ্যে অন্যতম দুটি হচ্ছে: ১। ধর্ষণের প্রবৃত্তি- ধর্ষকের যৌন আকাঙ্ক্ষার বিকৃত চাহিদা। যেটা পারিবারিক, সামাজিক ও প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার মাধ্যমে তৈরি হয়। ২। ধর্ষণের ক্ষমতা- ধর্ষকের ধর্ষণ করার সাহস বা ক্ষমতা। যা পিছনের কোন শক্তির প্রভাবে ও আইনের শাসন কাজ না করার মাধ্যমে তৈরি হয়। এর বিশদ ব্যাখ্যা এখানে আলোচনা করতে গেলে লেখা বড় হয়ে যাবে, আর ফেসবুকে অনেকেই বড় লেখা পড়তে খুব একটা পছন্দ করে না। তাই এর ব্যাখ্যা দিলাম না।
মেঘ বসেছে দাওয়ায়.. দুপুর বৃষ্টি যাবার সময় বললো হেসে তোর উঠোনে নেচে গেলাম ভালোবেসে- তুই কি জানিস তোর উঠোনে কেন ঝরি? কেন এমন দিঘল হয়ে আছড়ে পড়ি, কেন এমন হচ্ছে মরণ মেঘদুপুরে- উত্তর পাবি রাখলে হাত ফুল নূপুরে। ইচ্ছা ক'রে ছুঁয়ে বলি আমিও আছি বৃষ্টি হয়ে দুপুরে খেলি কানামাছি তোর উঠোনে জলের সাজে যাচ্ছি ভেসে আমি কেবল মরতে জানি ভালোবেসে।
'অগ্নিকন্যা'র জলশীতল প্রিয়দিন জন্মদিন ♥ মতিয়া চৌধুরীর হাতে জিয়ার কৃষিবিপ্লব ♦ সালেম সুলেরী রাজনীতিক মতিয়া চৌধুরী 'অগ্নিকন্যা' উপাধি পান ১৯৬৭-তে। ছিলেন তৎকালীন পাক-শাসক জে. আইয়ুবের কট্টর সমালোচক। আন্দোলনকামী ছাত্র-জনতা তাই 'অগ্নিকন্যা নামে ডাকতো। ১৯৬৫-তে তিনি ছাত্র ইউনিয়নের সভাপতি হন। অবশ্য এর এক বছর আগে শুভবিবাহ ঘটান। জন্ম ১৯৪২-এর ৩০ জুন, পিরোজপুরে। তবে বরাবর এমপি হয়েছেন স্বামীর এলাকা শেরপুর থেকে। স্বামী বজলুর রহমান পরে সংবাদ-এর খ্যাতিমান সম্পাদক। জন্ম ১৯৪১-এর ৩ আগস্ট, দেহাবসান ২০০৮-এর ২৬ ফেব্রুয়ারি। প্রিয়দিন জন্মদিনে তেমন কোন ঘটা করার চল নেই। সমাজতান্ত্রিক রাজনীতি করা মতিয়া চৌধুরী অনেকটা ব্যতিক্রম। কৃচ্ছতা সাধনের মাধ্যমে জীবন যাপনে অভ্যস্ত। আড়ম্বরহীন সাধারণ নাগরিকের প্রামাণ্য পথিকৃত। ১৯৯৬ ও ২০০৯-এ পূর্ণ মেয়াদের কৃৃষিমন্ত্রী হন। ওনার বদান্যতা সততার মিথ-এ পরিণত হয়েছে। ১৯৬৭ থেকে মস্কোপন্থী 'ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি' করেছেন। একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে রণাঙ্গনের সেবক ছিলেন। স্বাধীনতা উত্তরকালে কট্টর সমালোচক ছিলেন সরকারের। ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ শুধু নয়। শীর্ষ নেতা ও প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধুকেও ছাড়তেন না। চামড়া দিয়ে ডুগডুগি বাজানোরও ঘোষণা দেন। ১৯৭৩-এর পয়লা জানুয়ারি মতিয়ুল-কাদের নিহত হন। কেন্দ্রীয় ছাত্র ইউনিয়নের সক্রিয় নেতা উভয়ে। ঢাকার তোপখানা রোডে পুলিশের প্রকাশ্য গুলীতে প্রয়াত। তাদের মিছিল মার্কিন 'বাইসেন্টিনিয়াল হল' পোড়াতে যাচ্ছিলো। সেই অগ্নুৎপাত ঠেকাতে পুলিশ রক্তপাত ঘটায়। ফলে সরকার বা বঙ্গবন্ধুর বিরুদ্ধে ন্যাপ, জাসদ ফুঁসে ওঠে। অগ্নিকন্যা মতিয়া চৌধুরী তখন অনেকটাই বেপরোয়া। অনুগত রাজনীতিক মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম ডাকসু'র ভিপি। তারা বাতিল করলেন-- ডাকসু'তে বঙ্গবন্ধুর আজীবন সদস্যপদ। পঁচাত্তরের ২৫ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু 'বাকশাল' প্রতিষ্ঠা করেন। জাসদ'কে নিষিদ্ধ করে সহযোগী বানান মোজাফ্ফর-মনিসিং-মতিয়াকে। বাকশালে আ'লীগ, ন্যাপ ও কমিউনিস্ট পার্টি আত্মীকরণ হলো। ন্যাপনেত্রী মতিয়া চৌধুরী বাকশালে পদ-পদবী পেলেন। ১৯৭৯-তে রাজনীতিক আব্দুর রাজ্জাকের মাধ্যমে গেলেন আ'লীগে। ১৯৮১-তে দিল্লীতে বসেই আ'লীগের সভাপতি হলেন শেখ হাসিনা। সেবছরেই ১৭ মে স্বদেশ প্রত্যাবর্তন, ৩০ মে প্রেসিডেন্ট জিয়া নিহত। ভালো মন্দেই মানুষ, মতিয়া চৌধুরীও। ১৯৭৮ সালের উপান্তে তিনি মফস্বলের একটি জনসভায়। বৃহত্তর রংপুরের নীলফামারীর ডোমারে। কেন্দ্রীয় ন্যাপনেত্রী হিসেবে তিনি প্রধান অতিথি। আমি সাপ্তাহিক মুক্তিবাণী, দৈনিক দেশ প্রতিনিধি। ডোমার হাইস্কুল মাঠে প্রাণবন্ত জনসভা। সভাপতিত্বে জেলা ন্যাপনেতা অধ্যাপক জাকারিয়া। সেবার ৩ জুনে জে. ওসমানীকে হারিয়ে প্রেসিডেন্ট হয়েছেন জিয়া। জাতীয়তাবাদী দল বা বিএনপি গড়েছেন পয়লা সেপ্টেম্বর। সংসদ নির্বাচন ঘোষিত হয়েছে ১৯৭৯-এর ১৮ ফেব্রুয়ারি। সভায় মতিয়া চৌধুরী প্রেসিডেন্ট জিয়ার কড়া সমালোচনা করলেন। বললেন, জিয়া জেলী আমদানিতে ট্যাক্স কমিয়েছেন। এই জেলী মানুষের কি কাজে লাগে? বড়োলোকের মাইয়াগো জিহ্বা মোলায়েম করতে এইটা লাগে। জিয়া 'ট্রাক্টর আমদানি'তেও ট্যাক্স মওকুফ করেছেন। কৃষি উৎপাদনে শ্যালো-পাওয়ার টিলার চান। বিদেশী ট্রাক্টর দিয়া কৃষিবিপ্লব করতে চান। কিন্তু আমাদের কৃষক হালের গরু-নির্ভর। তাদের ঐসব কৃষিযন্ত্র দিয়ে হাইকোর্ট দেখানোর প্রয়োজন কি? মতিয়া চৌধুরী বলেন-- এবিষয়ে একটা মজার গল্প শোনাই। একজন রাণী তার ঝি'কে নিয়ে ছাদে পায়চারী করছে। দূরে কিছু লোক শ্লোগানসহ মিছিল করছিলো। রাণীমাতা ঝি'কে বলেন-- ওরা মিছিল করে কেনো? উত্তরে ঝি বলে-- ওরা ভুখা-নাঙা। ওদের ঘরে ভাত নাই তাই মিছিল করছে। রাণীমাতা বললেন-- ভাত নেই তো কি হয়েছে। ওরা বাসায় বাসায় পোলাও রেধে খাবে। বুঝলেন, জিয়া সরকারের কাজকর্ম ঐ রাণীর মতোই। দেশের হালের গরুর খবর নাই, ট্রাক্টর দিয়ে চাষ করবেন! মতিয়া চৌধুরীর বক্তব্যটি আলোড়ন তুলেছিলো। আমি 'ভাত নেইতো' শিরোনামে পদ্যও লিখলাম। সংবাদ-এর খেলাঘর পাতায় পাঠালাম। মতিয়া চৌধুরীর স্বামী বজলুর রহমান পাতাটিরও সম্পাদক। 'ভাইয়া' নাম নিয়ে খেলাঘর সংগঠনও চালাতেন। যত্ন করে ইলাস্ট্রেশন সহকারে পদ্যটি ছাপলেন। ১৯৯৬-এর ২৩ জুন সরকার গঠন করলো আওয়ামী লীগ। কৃষি মন্ত্রী হলেন বেগম মতিয়া চৌধুরী। সেবার নতুন বাজেট ঘোষিত হলো ২৭ জুলাই। আমি তখন ঢাকায় 'সাদাকালো' ম্যাগাজিন সম্পাদক। নিউইয়র্কের ঠিকানা' পত্রিকার বিশেষ প্রতিনিধি। বাজেট অধিবেশন কভার করতে গেলাম জাতীয় সংসদ ভবনে। ২৫ হাজার ২৮৫ কোটি টাকার বিশাল বাজেট। হবিগন্জ, সিলেটগর্ব শাহ এসএমএ কিবরিয়া অর্থমন্ত্রী। দেখলাম-- মতিয়া চৌধুরী ওনার প্রশংসায় পন্চমুখ। সংসদ-বক্তব্যে 'অগ্নিকন্যা'রূপে ফের উচ্চকিত। বলছেন, আমার দেশের কৃষি খাতের পক্ষ থেকে আপনাকে হাজার সালাম। আপনার নাম ইতিহাসে স্বর্ণাক্ষরে লেখা থাকবে। কারণ প্রস্তাবিত বাজেটে আপনি বিপ্লব করেছেন। একশত কোটি টাকা ভর্তুকি দিয়েছেন-- 'ট্রাক্টর আমদানি'তে। এই কাজের জন্য আপনি শতাব্দীর সেরা অর্থমন্ত্রী। আপনি বুঝেছেন, আধুনিক পদ্ধতির চাষবাস ছাড়া কৃষিখাত এগুবে না। এই হলো প্রেসিডেন্ট জিয়ার রাজনীতি, শাসনকাল। আর এই হলেন ন্যাপ-বাকশাল-আ'লীগের বেগম মতিয়া চৌধুরী। উল্লেখ্য, আওয়ামী রাজনীতিতে মতিয়া চৌধুরী বরাবর শেখ হাসিনাপন্থী। ২০১৮-এর ৩০ ডিসেম্বর বাংলাদেশে ভোট দিতে গিয়েছিলাম। দুপুর এগারটায় গিয়ে শুনলাম আমার ভোটও দেয়া শেষ। পরিচিত পোলিং এজেন্ট আমাকে চিনতে পেরে হাসলেন। বললেন, মামা ভোট দিবেন তো কালকে রাইতেই আসতেন। দিনের বেলা খামোখা কষ্ট করে আইসলেন কেনো। ব্যক্তিগতভাবে হয়তো সৎ ছিলেন মতিয়া চৌধুরী। কিন্তু শেষ জীবনে কী অসৎ রাজনীতির ধারা রেখে গেলেন! গণতন্ত্রহীনতা, দুর্নীতিগ্রস্ততা, শহর-মফস্বলে বৈষম্যতার দাবানল। এর দায় ক্ষমতাসীন সকলের, ব্যর্থতার আঁচলঢাকা ইতিহাসের! তারপরও, প্রিয়দিন জন্মদিনে এই কৃতবিদ্যের দীর্ঘায়ু কামনা। সংসদে দাবি উঠেছে --'বেহাল স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে'র হাল ধরতে। অর্থাৎ রাজনীতিহীনতার দুঃসময়েও তিনি 'আশার আলো'। আটলান্টিকের পার থেকে জন্মদিনে সাগরসমান শুভেচ্ছা, শুভকামনা। ♦নিউইয়র্ক, জুন ২০২০
পারতাম বলেই বিশ্বাস করি। কেউ কি শোনে? আপনারা জানেন যে করোনার সুপ্তাবস্থা ১৫ দিন ধরে নিয়ে যে হিসাব সেই হিসাবে মে মাসের ১৫ তারিখ থেকে ধরলে জুনের ১ তারিখ থেকে সংক্রমণ বাড়ার কথা। মে মাসের ১৫ তে মোট নতুন কেস ছিল ২৬১, জুনের ১ তারিখ হয়েছে ১৭৬৫, জুনের ১৫ তারিখে হয়েছে ৩৩১৯ আর জুনের ৩০ তারিখে ৮৮২২ এবং জুলাইয়ের ১৪ তারিখে ১২৩৮৩. অর্থাৎ মোট ছয় সপ্তাহে রোগী বেড়েছে ৪০ গুণ মানে ৪০০০% ও মোট দুমাসে ৬০ গুণ বা ৬০০০%। এতে করে পরিস্কার প্রমানিত হয়ে যে রমজান মাস এর শপিং ও ঈদকে ঘিরে আমাদের শহর থেকে গণপ্রস্থান করোনার এই অবস্থা সৃষ্টি করেছে। মৃত‍্যুর হিসাব না বলি। কোরবানির পর আবার ছয় সপ্তাহ হিসাব করে আট সপ্তাহের মাথায় সংখ‍্যাটা কি বাড়বে না কমবে বলে মনে করেন? কিছু টাইপো আছে।
কঠোর বিধি নিষেধের মেয়াদ বাড়লো ১০ আগস্ট পর্যন্ত। ১১ আগষ্ট থেকে দোকানপাট খোলা।
সময়ের কাহন-৪৪ ------------------------ মৃণালিনী হোস্টেল থেকে কোটবাড়ির শিক্ষক প্রশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়ের দূরত্ব প্রায় পাঁচ মাইলের মতো। টমসন ব্রিজের ওপর দিয়ে রোজ কলেজের বাসে আসা যাওয়া করি। কলেজের অদূরেই ময়নামতি যাদুঘর,শালবন বৌদ্ধ বিহার।আরও কিছুটা গেলে ওয়্যার সিমেট্রি,ক্যান্টনমেন্ট। ভারি সুন্দর সব জায়গা। আমার কর্তার সাথে এসব জায়গা যদিও আমি আগেই ঘুরে গেছি।তারপরেও মাঝে মাঝে কলেজ থেকে বন্ধুরা দল বেঁধে বেড়াতে চলে যেতাম। হোস্টেলের উল্টো দিকে ছিলো খদ্দরের থান ছাপানো ছাড়াও শাড়ি রঙ আর ব্লক করার একটা কারখানা ।হোস্টেলের মেয়েরা অনেকেই সস্তায় সেখান থেকে কাপড়ে ব্লক করিয়ে নিতো। কুমিল্লাতে খদ্দরের প্রসার ঘটেছিলো সেই ব্রিটিশ আমলে অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার জন্যে। ১৯২১ সালে সবিতা মিশন আশ্রমকে মহাত্মা গান্ধীর পরামর্শে অভয়াশ্রম করার মাধ্যমেই এই প্রসার ঘটে। একদিন তাই অভয়াশ্রম দেখতে গেলাম।একসময়ে যে আশ্রমের কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত ছিলেন দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ,সুভাষ বসু,শরত বসু,প্রফুল্ল রায় ছাড়াও আরো অনেকেই। মহাত্মা গান্ধী নিজেও অভয়াশ্রমে দুবার এসেছিলেন।এসেছিলেন সীমান্ত গান্ধী গাফফার খান, এসেছিলেন কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ সভাপতিত্ব করতে। শুধু তাই নয় ব্রিটিশ যুগে যেমন স্বাধীনতা আন্দোলনের সময়ে সশস্ত্র বিপ্লবীরা এই আশ্রমে লুকিয়ে থাকতেন তেমনি ১৯৭১য়ের উত্তাল স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে আমাদের মুক্তিযোদ্ধারাও অভয়াশ্রমে আশ্রয় নিতেন। এ কথা জানতে পেরে আশ্রমটি পাকবাহিনী আর তাদের দোসরদের দারা লুন্ঠিত হয়। কুমিল্লায় পড়তে এসেছি আর আমার বাবার ছাত্রজীবনের ভিক্টোরিয়া কলেজ দেখবো না তাই কি হয়?যে কলেজ কুমিল্লার সবচেয়ে পুরনো কলেজ? মহারাণী ভিক্টোরিয়ার নামেই এই কলেজ।বিজ্ঞানী সত্যেন্দ্রনাথ বসু যে কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন। বাবা এই কলেজ থেকেই ইন্টারমিডিয়েট পাশ করে কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গিয়েছিলেন। একদিন সেই কলেজটাও দেখে এলাম। আমার বন্ধুদের মধ্যে নওয়াব ফয়জুন্নেসা স্কুলের শিক্ষিকা শামসুন আপা,দিলু আপা,ভারতেশ্বরী হোমসের শিলা,কলেজের লেকচারার দীপালি, সরকারি হাই স্কুলের শিক্ষিকা রত্না পালিত,সবিতা,খোদেজা, মীনা,হোসনা,সৌদামিনী ও আরও অনেকেই ছিলো।আমি ছাড়া বাকি সবাই শিক্ষিকা। কলেজে পড়ার সময়ে অন্যান্য ছাত্রীদের দেখে মাঝে মাঝে ভাবতাম আমাকে কেন এত অল্প বয়সে বিয়ে দিলো বাবা মা? ছাত্রীজীবনের আনন্দ আমি কিছুই উপলব্ধি করতে পারিনি।তার আগেই সংসারের জোয়াল কাঁধে তুলে নিতে হয়েছে। শুধু তাই নয় বিয়ের আগে যাও বা কলেজ ফাংশানে গান টান গাইতাম বিয়ের পরে বাবা আমাকে আর কখনোই কলেজের ফাংশানে গানও গাইতে দেন নি। হয়তো ভাবতেন রক্ষণশীল শ্বশুর বাড়ি থেকে যদি এ নিয়ে মেয়েকে কোন কথা শুনতে হয়? আমার মনে এসব নিয়ে চাপা একটা অভিমান ছিলো।মনে মনে ভাবতাম কি কারণে আমাকে এত তাড়াতাড়ি বিয়ে দেয়া হল যেখানে সব প্রতিবন্ধকতা আমাকেই মুখ বুজে মেনে চলতে হয়? শিক্ষক প্রশিক্ষক মহাবিদ্যালয়ে এসে এসব আমি কিছুই মানলাম না।বিয়ে হয়েছে বলে কিছুতে অংশ নেবো না। লেখাপড়া শিখেও শুধু ঘরের বউ আর সংসারের কাজ করে জীবন কাটিয়ে দেবো তাতো হতে পারে না। কলেজে পড়ার সময়ে শুধু গান বা আবৃত্তি নয় আর্টস আর সায়েন্স ডিপার্টমেন্টের বার্ষিক নাটকে অভিনয়ে অংশ গ্রহণের জন্যে নির্বাচিত হয়ে আমি অভিনয়ে প্রথম পুরষ্কারও পেয়ে গেলাম। ফয়জুন্নেসা স্কুল দেখার পরে দেখি মহিয়সী নারী নওয়াব ফয়জুন্নেসা আমাদের পাঠক্রমেও আছেন। নারীজাগরণের বিস্মৃতপ্রায় এই অগ্নিকন্যা নিজের অদম্য শিক্ষার কারণেই শিক্ষিত হয়ে উঠেছিলেন। শুধু তাই নয় অসাম্প্রদায়িক ও বিদুষী ফয়জুন্নেসা ছিলেন দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে প্রথম মহিলা নওয়াব। অনিন্দ্যসুন্দরী ফয়জুন্নেসার পিতা ছিলেন কুমিল্লা অন্চলের (তৎকালীন ত্রিপুরা) পশ্চিমগাঁওয়ের (বর্তমান লাকসাম)বিরাট জমিদার। অল্প বয়সেই কিশোরীর বিয়ের প্রস্তাব আসে ভাউকসারের জমিদার গাজী মোহাম্মদ চৌধুরীর কাছ থেকে। পশ্চিমগাঁওতে জমিদারির কাজে এসে পঞ্চদশী ফয়জুন্নেসাকে দেখে তাঁর খুব পছন্দ হয়।তাঁর সাথে বিয়েও হয়। ফুটফুটে দুটি মেয়েও হয়।কিন্তু বিয়ের ১৭ বছর পরযখন তিনি জানতে পারেন, তাঁর স্বামীর আরেকটি বউ আছে তখন তা তাঁর আত্মসম্মানে লাগে। তিনি প্রতারিত বোধ করেন। স্বামীকে সরাসরি জানিয়ে দেন, সতীনের সঙ্গে ঘর করার জন্য তাঁর জন্ম হয়নি। স্বামীর বাড়ি ছেড়ে তিনি বাবার বড়িতে চলে আসলেন। বাবা মারা যাওয়ায় তিনি নিজেই নিলেন পৈতৃক জমিদারির দায়িত্ব। এ নিয়ে তার কোনো অভিজ্ঞতা ছিল না। কিন্তু এক সময় বাবার সাথে থেকে এই কাজ শিখেছিলেন। সেই অভিজ্ঞতাকে তিনি কাজে লাগান সফলভাবে। সারাদেশে তিনি ছিলেন একমাত্র মহিলা জমিদার। ত্রিপুরার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন তখনমি.ডগলাস। ত্রিপুরা অঞ্চল তখন শিক্ষা ও উন্নয়ন খাতে ভীষণ অবহেলিত। তিনি এই খাতে অর্থ বরাদ্দ চান ব্রিটিশ সরকারের কাছে।কিন্তু সেই অর্থ নির্ধারিত সময়ে আসছিলো না বলে তিনি খুব চিন্তিত ছিলেন।নিজেই তিনি সিদ্ধান্ত নিয়ে স্থানীয় ১০জন জমিদারের কাছে ঋণ হিসাবে ১০ হাজার টাকা করে ১ লাখ টাকা চাইলেন। কিন্তু কেউই এতো অল্প সুদে অর্থ দিতে রাজি হলেন না।একে একে সব আশা যখন শেষ হয়ে গেল তখন হঠাৎ একদিন ফয়জুন্নেসার নায়েব পুটুলি ভর্তি নগদ ১ লাখ টাকা নিয়ে এসে ডগলাসের হাতে দিলেন। ডগলাস খুব আনন্দিত এবং নিশ্চিন্ত হলেন। তিনি কালবিলম্ব না করে নায়েবের সাথেই রওনা হয়ে জমিদারের বাড়িতে গেলেন ঋণের চুক্তি করতে। কিন্তু ম্যাজিস্ট্রেটকে বিস্মিত করে ফয়জুন্নেসা বললেন – "আমি কাউকে ঋণ দিই না। আপনার পরিকল্পনা জনহিতকর। এটা নিশ্চিত হয়েই এই টাকা ত্রিপুরার কল্যাণে আমি দান করলাম।" ডগলাস কৃতজ্ঞচিত্তে ফিরে গেলেন এবং জানলেন যে এই নারী জমিদার জনকল্যাণমূলক অসংখ্য কাজ করেছেন এবং প্রতিনিয়ত করে চলেছেন। ডগলাস এসব কথা জানিয়ে ইংল্যান্ডে মহারানী ভিক্টোরিয়াকে পত্র পাঠালেন। রাণী ভিক্টোরিয়া ফয়জুন্নেসাকে "বেগম" উপাধি দিলেন। কিন্তু তিনি জমিদার উপাধি প্রত্যাখ্যান করলেন। কারণ অন্য জমিদারদের যেখানে 'নওয়াব' উপাধি দেয়া হয় সেখানে তাকে কেন 'বেগম' উপাধি দেয়া হবে? উপাধির আবার স্ত্রী পুরুষ কি? ভিক্টোরিয়া এই প্রত্যাখানের খবর পেয়ে ভীষণ ক্ষুব্ধ হয়ে তিন সদস্য বিশিষ্ট তদন্ত কমিটি করে ত্রিপুরায় পাঠালেন। তদন্ত কমিটি এসে নানা বিষয়ে তদন্ত করে তাঁর বাড়িতে উপস্থিত হয়ে দেখেন,তিনি তখন কোথাও কাজে যাবেন, সেখানে তাকে নির্দিষ্ট সময়ে পৌঁছুতে হবে বলে হাততে ওঠার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।তদন্ত কমিটি তাঁর কাছে সময় চাইলে তিনিবললেন –"আমি পূর্ব নির্ধারিত কাজে যাচ্ছি, এখন আপনাদের সময় দেয়া সম্ভব নয়।" কথা না বাড়িয়ে সময়নিষ্ঠ ফয়জুন্নেসা তাঁর কাজে রওনা হয়ে গেলেন। ব্রিটিশ তদন্ত কমিটি হতবাক হয়ে গেল নেটিভ এই জমিদারের সময়ানুবর্তীতা, তেজস্বী মনেভাব ও অহংকার দেখে !! তারা ফিরে গিয়ে ভিক্টোরিয়াকে জানালেন সব কথা। এইবার রানী ভিক্টোরিয়া আর ভুল করলেন না। প্রবল ব্যক্তিত্বময়ী এই জমিদার ফয়জুন্নেসাকে "নওয়াব" উপাধি দিলেন। ১৮৮৯ সালে ব্রিটিশ সরকার পঁয়ত্রিশ হাজার টাকা ব্যয় করে যথাযথ মর্যাদা দিয়ে কুমিল্লায় এই জমিদারকে সম্বর্ধনা দিয়েছিলেন। তিনি হলেন বাংলার প্রথম নারী "নওয়াব"। কেবল জনহিতকর কাজই তিনি করেননি, নারী শিক্ষা,নারী উন্নয়নমূলক অসংখ্য কাজ করেছেন। সংসারের কঠিন দায়িত্বের সাথে সাথে আরবী,ফারসি,সংস্কৃত ও বাংলা শিখেছিলেন।জাতিভেদকে মনেপ্রাণে ঘৃণা করতেন। নারী শিক্ষা প্রসারের জন্যেই তিনি যেমন ফয়জুন্নেসা গার্লস স্কুলটি তৈরি করেছিলেন।তেমনি আবার মন্দির, মসজিদ, মাদ্রাসার জন্যেও নিজের তহবিল থেকে দান করতেন। কুমিল্লার সাথে কবি নজরুলের সম্পর্ক ছিলো খুব নিবিড়। কবির জীবন আর সাহিত্য কর্মের এক বিরাট অংশ জুড়ে রয়েছে কুমিল্লা। তারুণ্যের এক উজ্জল সময় তাঁর কুমিল্লাতেই কেটেছে।বিদ্রোহী কবি যেখানে এসে হয়ে গিয়েছিলেন প্রেমের কবি।বিখ্যাত গায়ক শচীন দেব বর্মনের সাথে এক আড্ডায় গান গাওয়া ছাড়াও নার্গিসের সাথে প্রেম ও আশালতার(পরে প্রমীলা নাম) সাথে পাণিগ্রহণ ঘটেছিলো তাঁর কুমিল্লাতেই। তবে ইচ্ছে থাকলেও দেখতে যাওয়া হয়নি চর্থায় শচীন দেব বর্মণের বাড়ি।। ত্রিপুরার এই রাজপুত্রটি যখন মায়ের গর্ভে তখন তাঁর পিতার সৎ ভাই শচীন দেবের পিতাকে হত্যা করতে চাইলে রাজবাড়ির কর্মকর্তা কৈলাশ সিংহের পরামর্শে তাঁর পিতা সিংহাসনের দাবি ছেড়ে দিয়ে স্ত্রীকে নিয়ে অন্ধকার রাতে গোমতী নদী পার হয়ে কুমিল্লার চর্থায় তাঁদের বাড়িতে এসে উঠেছিলেন।কুমিল্লাবাসি তখন দু হাত বাড়িয়ে তাঁদের সাদরে বরণ করে নিয়েছিলেন। ট্রেণিং কলেজের পড়ার চাপে নানা জায়গায় ঘোরার ইচ্ছে থাকলেও সময় তেমন হয়ে ওঠে না। হোস্টেলে থাকাকালীন সময়েই দেশে হঠাৎ করে চাল ডাল সহ দ্রব্যমূল্যের মহা এক সংকট দেখা দিলো।বিশেষ করে চাল আর লবণের দাম এক লাফে এমন চড়ে বসলো যে সাধারণ মানুষের ক্রয় ক্ষমতার বাইরে চলে গেলো। চাল যদিও বা মেলে লবন বাজারে পাওয়াই যাচ্ছিলো না। হোস্টেল সুপার বাধ্য হয়ে তাই একদিন মিটিং ডাকলেন। মিটিংয়ে তিনি সবাইকে ডেকে বললেন, আপনারা জানেন অনেক কষ্টের পরে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি।তবে এটা নূতন করে বলার জন্যে আমি মিটিং ডাকিনি। একটা সংকটে পড়েই ডেকেছি। আপনারা তো জানেন যুদ্ধের পরে নানা সংকটের মধ্যে প্রধান হল খাদ্য সংকট।আমরাও সেই সংকটের মধ্যেই পড়েছি। বিশেষ করে চাল আর লবন এই দুটোর দাম অস্বাভাবিক বেড়ে গেছে। যে কোন দেশকেই স্বাধীনতা পরবর্তী একটা সংকট অতিক্রম করতেই হয়।আমরাও সেই ঐতিহাসিক রুপান্তর পর্যায়টাকেই অতিক্রম করছি তবে এই খাদ্য সংকট সত্তরের দশকে সারা বিশ্বেই শুরু হলেও যুদ্ধের আগের বছরে নভেম্বরের প্রলয়ংকরী বন্যা, যুদ্ধ বিদ্ধস্ত দেশ ও সেইসাথে সাম্প্রতিক বন্যার জন্যেই বেশি হয়েছে। তাছাড়া নূতন রাষ্ট্রের পথ ঘাটও এখনো অনেক জায়গায় গড়ে ওঠেনি । খাদ্য বিতরণ আর বন্টনেও দেখা দিয়েছে মহা সমস্যা । আশা করি এই সংকট আমরা অচিরেই কাটিয়ে উঠবো। আপনাদের কাছে আমার অনুরোধ যাঁরা ভাত ছাড়া অন্য কিছু খেতে পারেন না তাঁদের জন্যে ছাড়া আর সবার জন্যে একবেলা ভাত আর একবেলা খিচুড়ির রান্না ব্যবস্থা করা হবে। আপনাদের সবার মতামত জানার জন্যেই এই মিটিং। হোষ্টেল সুপারের এই আবেদনে মেয়েরা কেউই আপত্তি করলো না। এদিকে চাল আর লবন সংকটের খবর পেয়ে আমার কর্তা আমার জন্যে পিয়ন মারফত একটা ব্যাগে করে সিলেট থেকে কিছু কালিজিরা চাল,লবন আর ঘি পাঠিয়ে দিলো।সাথে চিঠি পাঠিয়ে দিলো হোস্টেলে কি খাচ্ছো জানি না।তোমার জন্যে কিছু চাল,লবন আর ঘি পাঠিয়ে দিলাম। হোস্টেলে সকালে সবাই নিজের নাস্তা নিজেই বানিয়ে নেয়।অনেকেই কেরোসিনের ছোট্ট চুলায় সকালে সেদ্ধভাত ও রান্না করে খায়। আমাদের রুমটা ছিলো অনেক বড়। রুমে আমরা ছিলাম ছয় জন।সবাই চট্টগ্রামের। আমরা কখনো আলাদা খেতাম না।সবার জন্যেই একসাথে নাস্তা বানানো হত। প্রথম প্রথম খিচুড়ি খেতে খুব একটা খারাপ না লাগলেও এরপর তা ক্রমশ একঘেয়ে হয়ে উঠছিলো। ঠিক তখনই কর্তার পাঠানো চাল,লবন আর ঘি পেয়ে রুমের সবাই আবদার ধরলো তারা বিরিয়ানি খাবে। হোস্টেলের বাজার সরকারকে দিয়ে দুটি মুরগী আর আনুষঙ্গিক জিনিসপত্র কেনাও হল।বাজার সরকারকে দিয়ে সেই মুরগী জবাই করাও হল। সেদিন রাতে হোস্টেলের রাঁধুনি শংকরের মাকে জানিয়ে দিলাম আমরা আজ কেউই খিচুড়ি খাবো না। রাতে আমি সেই মুরগী দিয়ে আমাদের জন্যে বিরিয়ানি রান্না করলাম। ঢেঁকিছাঁটা কালিজিরা চাল মাংস আর বিশুদ্ধ গাওয়া ঘি সহযোগে সেই বিরিয়ানি বাতাসে চমৎকার এক সুবাস নিয়ে ছড়িয়ে পড়লো। আমার রুমমেটরা তো সেই বিরিয়ানি খেয়ে আবদার ধরলো প্রতি সপ্তাহে তারা অন্তত একবার বিরিয়ানি খাবে। কিন্তু বিধি বুঝি বাম। পরদিনই হোস্টেল সুপার আমাদের তলব করলেন।সুপারের রুমে গিয়ে শুনি হোস্টেলে নাকি নিজেরা রেঁধে খাবার নিয়ম নেই।এই নিয়ম যদিও আমরা জানতাম না।কিন্তু হোস্টেল সুপারের তো একথা জানার নয়? তিনি কিভাবে জানলেন? পরে বুঝতে পারলাম বাজার সরকার ব্রজেন দাসই এই নালিশ তাঁর কানে তুলে দিয়েছে। অথচ সে নিজেই আমাদের মুরগী কিনে দিয়েছে,এমন কি জবাই করে আমাদের কাছ থেকে বকশিসও নিয়েছে। তারপরে আবার সেই সুপারকে গিয়ে লাগিয়ে দিয়েছে আমরা নাকি রুমে পিকনিক করছি। সেদিনের পর থেকে আমাদের আর বিরিয়ানি রান্না করে খাওয়া হয়নি। মনে মনে ভাবতাম সকালে সেদ্ধ ভাত রান্না করে খেতে পারলে এক রাতে বিরিয়ানি রান্না করে খাওয়াতে কি এমন মহাভারত অশুদ্ধ হতে পারে? সে যাকগে ডিসেম্বর মাস আসতেই খাদ্যের এই সংকট আবার স্বাভাবিক হয়ে আসলো। যথারীতি কলেজে যাচ্ছি।একদিন নোটিশ বোর্ডে দেখি কলেজ ম্যাগাজিনের জন্যে ছাত্রছাত্রীদের কাছে লেখা আহবান করা হয়েছে। ছোট বেলা থেকেই আমার এক আধটু লেখালিখি চর্চার অভ্যাস আছে।সংবাদের খেলাঘরের পাতায় তার দু একটা ছাপাও হয়েছে।কলেজ ম্যাগাজিনেও গল্প লিখেছি।তবে পরে সাংসারিক কাজের অবসরে কিছু কিছু লিখলেও বইপত্রের ভাঁজেই তা থেকে যেতো। তেমনই একটি গল্প আমার খাতায় লেখা ছিলো।গল্পটি লেখার পরে কেমন হয়েছে তা জানার জন্যে বাবাকে পড়তে দিয়ে বলেছিলাম গল্পের একটা শিরোনাম দিতে। বাবা পড়ে নাম দিয়েছিলেন "বিধ্বস্ত বাসনা।" আমার সামনে যদিও বলেন নি পরে শুনেছি গল্পটা পড়ে বাবা নাকি বলেছিলেন ছোট গল্পের যেসব বৈশিষ্ট্য থাকা দরকার তার সবটুকুই আমার গল্পে রয়েছে। বাবার মতো শিক্ষকের এই মন্তব্য আমার জন্যে ছিলো মস্ত এক আশীর্বাদ। আমি সেই গল্পটাই বাংলা বিভাগের প্রধান অধ্যাপিকা শরফ আফজার কাছে জমা দিয়ে এলাম। গল্পটা জমা দেবার কয়েকদিন পরেই তিনি আমাকে তাঁর সাথে দেখা করতে বললেন। কারণ কিছুই জানিনা তাই আমি কিছুটা ভয়ে আর সংশয়ে তাঁর কক্ষে প্রবেশ করলাম। বেশ কিছুক্ষণ তিনি আমার সাথে গল্প করার পরে একসময় খুব কোমলস্বরে জানতে চাইলেন আমার দেয়া গল্পটা সত্যিই কি আমি নিজে লিখেছি নাকি কোনখান থেকে নকল করেছি? আমার কান দুটি হঠাৎ তীব্র এক অপমানবোধে লাল হয়ে উঠলো। কোনমতে বললাম," না ম্যাডাম এটা আমার নিজের লেখা।" ম্যাডাম বললেন কিছু মনে করবেন না গল্পটা আপনি বেশ ভালো লিখেছেন।তবে অনেকে নকল করেও লিখে জমা দেয় তেমন গল্পও আমি পেয়েছি তাই জিজ্ঞেস করলাম। সেদিন ম্যাডামের কথায় কষ্ট পেলেও এই ভেবে অনুপ্রেরণা পেয়েছিলাম যে গল্পটা তাহলে আমি খারাপ লিখিনি। আমার সেই ম্যাগাজিনটা কাজের বুয়া যেদিন পুরনো কাগজের সাথে বিক্রি করে দিয়েছিলো সেদিন আমি খুব কষ্ট পেয়েছিলাম। দেখতে দেখতে একসময়ে কলেজে বেশ কদিনের একটা ছুটি পেয়ে গেলাম। আমার রুমমেটদের খুব ইচ্ছে হল ছুটিতে টেংরা টিলায় বেড়াতে যাবে। এক সকালে আমরা ছয়জন সিলেটের বাসে চেপে বসলাম। বরাবর রাতের ট্রেনেই সিলেট গিয়েছি।সেই প্রথম দূর পাল্লার বাসে চড়া। বাসে উঠেই দেখি আমাদের দুই সহপাঠী ছাত্রও সেই বাসে সিলেট যাচ্ছে। কুমিল্লা থেকে সিলেট যদিও খুব দূরে নয় কিন্তু রাস্তা তখন এত ভালো ছিলো না। কোন অসুবিধা না হলে সিলেট শহরে পৌঁছার কথা বিকেলের মধ্যেই। যেতে যেতে দুপুর হতেই সবার খিদে পেয়ে গেলো। পথের ধারের একটা ধাবার কাছে বাস থামতেই আমরাও বাস থেকে নেমে ডাল, সবজি আর মাছ দিয়ে ভাত খেলাম। পথের ধারে ধাবায় খাওয়াও আমার জীবনে সেই প্রথম।ভালোই লেগেছিলো। ভেবেছিলাম সিলেট শহরে পৌঁছেই ট্যাক্সি নিয়ে হরিপুরে ভাশুরের বাসায় রাতটা কাটিয়ে কর্তাকে রেডিও টেলিফোনে জানিয়ে দেবো আমরা টেংরাটিলায় যাচ্ছি। কিন্তু বাস সিলেট শহরে গিয়ে যখন পৌঁছালো তখন রাত প্রায় নটা বেজে গেছে। টিপটিপ করে বৃষ্টি পড়ছে। বৃষ্টির মধ্যেও অত রাতে হরিপুরের নিরিবিলি রাস্তা দিয়ে কিভাবে যাবো তা নিয়ে আমরা খুব চিন্তায় পড়ে গেলাম।আমাদের চিন্তা করতে দেখে সহপাঠী ছাত্র দুজন বললো চিন্তার কিছু নেই আমরা আপনাদের হরিপুরে দিয়ে আসবো। সহপাঠী হলেওএই প্রথম তাদের সাথে আলাপ। সেই সময়ে মেয়েরা চলাফেরায় এতটা স্বাধীন হয়ে ওঠে নি।ওরা আমাদের সাথে যাবে বলাতে আমরা অনেকটা নিশ্চিন্ত হলাম। দুটো ট্যাক্সি নিয়ে হরিপুরে যখন গিয়ে পৌঁছালাম তখন রাত প্রায় দশটা। আমার ভাশুর আর জা তো এত রাতে আমাদের দেখে অবাক। তাড়াতাড়ি করে সবার জন্যে রান্না চড়ানো হল।রাতে সবাই মিলে কিসের ঘুম।আমার জা সহ বসে সবাই গল্পে মেতে উঠলো। পরদিন সকাল হতেই টেংরাটিলার উদ্দ্যেশ্যে রওয়ানা দিলাম। ছাতকের ট্রেনে পুরুষবিহীন ছয়জন মহিলাকে গল্প করতে করতে যাচ্ছে দেখে কম্পার্টমেন্টের কিছু যাত্রীর অনভ্যস্ত দৃষ্টি আমাদের পীড়া দিলেও কিছু করার ছিলো না। দু ঘন্টা পরে ট্রেন এসে থামলো রেলপথের শেষ প্রান্তে সুরমা নদীর তীরে। ট্রেন থেকে নেমেই দেখি অফিসের ছোট্ট লঞ্চটি দাঁড়িয়ে আছে আমাদের জন্যে। টেংরা টিলায় এসে আমার বন্ধুরা খুব আনন্দ পেয়েছিলো।ওদের নিয়ে ছাতক সিমেন্ট কারখানার আতিক ভাই আর বানুভাবির বাসায় বেড়াতে গেলে ভাই আর ভাবি ছাড়লেন না।এক রাত সেখানেই থাকতে হল। সিলেট থেকে ফিরে আসার কিছুদিন পরেই শুরু হল প্র‍্যাক্টিস টিচিং। আমার স্কুল ছিলো হোস্টেলের খুব কাছেই। স্কুলটির কথা মনে হলেই স্কুলের হেডমিস্ট্রেসের একটা কথা এখনো মনে পড়ে যিনি শিক্ষকদের এই প্রশিক্ষণকে মনে করতেন অর্থের অপচয় ছাড়া আর কিছু নয়।প্রায়ই বলতেন," টিচার্স ট্রেনিং ইজ নাথিং বাট আ ফার্স। কেন আর কি কারণে বলতেন জানিনা। ভদ্রমহিলা নিঃসন্তান ছিলেন। স্বভাবটাও খুব গম্ভীর। তবে তাঁকে দেখতাম প্রায়ই ছয় কি সাত বছরের একটা মেয়েকে কোলে নিয়ে বিকেলে রাস্তায় বেড়াতেন। অন্য টিচারদের সাথে আমার বেশ বন্ধুর মতো সম্পর্ক ছিলো। তাঁদের কাছেই একদিন জানলাম মেয়েটি আসলে তাঁর কাজের বুয়ার মেয়ে।তিনি যদিও সবাইকে বলে বেড়ান ওটা তাঁর মেয়ে। একথা জানার পরে আমার তাঁর ওপর থেকে বিরক্তি সরে গিয়ে একটা সম্ভ্রমবোধ জেগে উঠেছিলো। ক্লাসের ছাত্র ছাত্রীরা আমাকে খুব ভালো বাসতো।প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হয়ে গেলে বিদায় বেলায় ওদের সবার চোখেই ছিলো জল। এদিকে প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হতে না হতেই সরস্বতী পূজা এসে পড়লো। মৃণালিনী হোস্টেলে এই পূজা সাড়ম্বরে পালিত হত। সবাই মিলে আলপনা দেয়া,গাছের নারকেল পেড়ে নারকেলের সন্দেশ আর নাড়ু বানানো, খিচুড়ি রান্না করা,ফল কাটা সব করতো।প্রচুর দর্শনার্থী আসতো। রাতে হত আরতি,নাচ, গান। সে এক জাঁকজমক ব্যাপার।সবই মেয়েরাই করতো। নববর্ষের সময়ে পুকুর থেকে তোলা হল বিশাল এক রুই মাছ। সেই যে আমরা ভাত ছুঁড়ে দিলে খেতে আসতো সেই মাছেরই একটা।টুলটুল নামে বি এ ক্লাসের এক ছাত্রী মাছটাকে কোলে তুলতে গিয়েও পারলো না। সিলেটে আমার বন্ধুরা আমার রান্না খেয়েছে তারা রটিয়ে দিলো আমি ভালো রাঁধি।ব্যাস আর যায় কোথায়।হোস্টেল সুপার বললেন মাছটা আমাকেই রাঁধতে হবে। সেই বিশাল মাছ দেখে রাঁধবো কি? আমার ভিরমি খাবার জো।কিন্তু সুপারের অনুরোধ আর মেয়েদের আবদার ফেলি কি করে? অগত্যা কাজের বৌ শংকরের মাকে নিয়ে বিশাল সেই রুই মাছ দিয়ে কালিয়া রান্না করলাম। মেয়েরাও বটেই হোস্টেল সুপার নিজেও সেই কালিয়া খেয়ে খুব খুশি হয়েছিলেন। প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হতে না হতেই ফাইনাল পরিক্ষার সময় এসে গেলো ১৯৭৫ য়ের জুলাই মাসের মাঝামাঝি সময় তখন।আমার ফাইনাল পরিক্ষা যেই শেষ হয়ে গেলো কুমিল্লা ছেড়ে যাবার সময়ও তখন হয়ে গেলো।বিদায় বেলায় আমাদের সবার মধ্যেই এক বিষন্নতা এসে ভর করলো।সবার চোখেই তখন জল।হয়তো আর কখনোই কারো সাথে আর দেখাও হবে না। মৃণালিনী হোস্টেল,ট্রেণিং কলেজ,রুমমেট সবার সাথেই যে হৃদ্যতা গড়ে উঠেছিলো সেই স্মৃতি আজও মনে ভাস্বর হয়ে আছে। আগামী পর্বে সমাপ্ত । 
