 নারায়ণগঞ্জের শীতলক্ষা নদীতে একটি পণ্যবাহী কার্গো জাহাজ যাত্রীবাহী একটি লঞ্চকে ধাক্কা মেরে ডুবিয়ে দেয়। যার ফলে ৩৪ জন লঞ্চ যাত্রী মারা যায়। কার্গো জাহাজের গতি সাধারণত খবু কম হয়। সেই কার্গো জাহাজ ধাক্কা মেরে লঞ্চকে ডুবিয়ে পালিয়ে গেল। পুলিশ নাকি সেই হাজার ওজনের বিশাল একটি কার্গো জাহাজকে খুঁজে পাচ্ছে না সড়কে দুর্ঘটনা ঘটিয়ে যানবাহন পালিয়ে যাওয়ার ঘটনা প্রায়ই শোনা যায়। এইবারই প্রথম নদীতে দুর্ঘটনা ঘটিয়ে জাহাজ, জাহাজের ড্রাইভার পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়। এ ঘটনায় ধাক্কা দেওয়া অজ্ঞাত কার্গো জাহাজের চালকসহ সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে নারায়ণগঞ্জ বন্দর থানায় মামলা করেছে বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ (বিআইডব্লিউটিএ)। তবে মামলায় কার্গো জাহাজ কীংবা এর চালক ও মালিক কারোরই নাম উল্লেখ করা হয়নি বলে জানিয়েছে পুলিশ। অথচ সংবাদপত্রের রিপোর্টেই জানা যায় ধাক্কা দেওয়া কার্গোটির নাম এমভি এসকেএল-৩, যার রেজিস্ট্রেশন নম্বর এম-০১-২৬৪৩। জাহাজটির মালিক বাগেরহাট-২ আসনের সংসদ সদস্য শেখ তন্ময়ের মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান এসকে লজিস্টিকস।” কিন্তু পুলিশ কিংবা বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষের কেউ জানেনা। কেন জানি একটা শের সায়েরি মনে পরে গেল "পাতা পাতা বুটা বুটা হাল হামারা জানে হ্যায় জানে না জানে গুলহি না জানে বাগতো সারা জানে হ্যায়"। সারা বাগান জানে কিন্তু ফুল জানেনা। মানে সারা দেশ জানে কে আর কোন কার্গো এই ঘটনা ঘটিয়েছে কিন্তু জানেনা পুলিশ। কার্গোর মালিককে তারা কত ভালোবাসে। কেন জানেনা? কারণ এমপি। এই দেশটাই এখন এমপি, মন্ত্রী আর আমলাদের। এরা কিছু করলে সবাই অন্ধ হয়ে যায়। কেউ কিছু দেখে না। এই হলো এই দেশের আইন। এই দেশের কানুন। সংবাদপত্রের রিপোর্ট থেকে আরো ভয়ানক সংবাদ জানা যায়। “ডিপার্টমেন্ট অব শিপিং ঢাকা সদরঘাট কার্যালয় সূত্র জানায়, চলতি বছরের ১৮ মার্চ এসকেএল-৩ কার্গো জাহাজটিকে রেজিস্ট্রেশন দেওয়া হয়। তবে কার্গো জাহাজটিকে নৌপথের চলাচলের জন্য সার্ভে অনুমোদন দেওয়া হয়নি। কথা ছিল, সার্ভে অনুমোদন না পাওয়া পর্যন্ত জাহাজটি ডকইয়ার্ডেই থাকবে। কিন্তু নিয়মের ব্যত্যয় ঘটিয়ে চলতে গিয়ে দুর্ঘটনা ঘটায় জাহাজটি।” তোমার বাস কোথা হে মামুন, দেশে কি বিদেশে। আমার বাস কোথা-যে জান নাকি,. শুধাতে হয় সে কথা কি .......
উনাদের আমার প্রতি যারপরনাই স্নেহ ও ভালোবাসা দেখিয়া মনে মনে ভাবিতাম আহা, কতইনা তাঁহাদের জন্য আমি! আমাকে অনুভূতির অনুভবে বসাইয়া রাখিয়া আগলে রাখিয়াছেন! তাই জানিতাম এতদিন! ভুল জানিতাম। সেজন্য আমার উপর অর্পিত আসন কোন তুচ্ছ বা পর্বতসম কারণে ছাড়িয়া দিতে চাহিলে উহারা ভালোবাসায় বক্ষ পাতিয়া দিয়া বাঁধা দিতেন। এতদিনে বুঝিলাম, আমার পরবর্তীতে যিনি ওই আসনে পদার্পন করিবেন তাকেই তাঁদের ভয়! এইখানে আমার সহিত তাঁহাদের তথাকথিত স্নেহ ও ভালোবাসা ছিলো একদা একটি কৌশল! যার বিন্দুমাত্র তাহারা নিজেরা বিশ্বাস করিতেন না। সবটাই ছিলো কার্য সম্পাদন বাহানা! অথচ আমার উপর অর্পিত দায়িত্ব কতইনা সততা ও নিষ্টার সহিত পালন করিবার চেষ্টা করিয়া গিয়াছি। কতকটা সফল হইয়াছি, কতকটা করিতে পারিনাই! অসম্মান করিবার কোনরূপ মানসিকতা পোষণ করি নাই। সেই আমাকেই শুনিতে হইলো সাদা নীলের ভেদাভেদ!
মাতৃভাষার উপর গবেষণা মুহম্মদ জাফর ইকবাল আমাদের প্রিয় বাংলাভাষাকে প্রযুক্তির ব্যবহারে নিয়ে আসারজন্যে আমাদের অনেক করার আছে। এই কাজগুলো আসলে আমাদেরকেই করতে হবে - অন্য দেশের অন্য মানুষ সে কাজে এগিয়ে আসবে না। যদি কখনো বা এগিয়ে আসে সেটি কিন্তু ভাষার প্রতি ভালোবাসার জন্যে হবে না, অন্য কোনো কারণে হবে। আমি জানি আমাদের দেশের অনেকেই বাংলা ভাষা নিয়ে কাজ করার জন্যে আগ্রহী কিন্তু তার জন্যে যে প্রয়োজনীয় সহায়তা দরকার তার অভাবে বড় ধরণের কোনো কাজ তারা হাতে নিতে পারেন না। আমার বলতে খুব ভালো লাগছে যে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন এবং ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের সহায়তায় আমাদের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ একটি প্রজেক্ট পেয়েছে। সেই প্রজেক্টের কল্যাণে আমরা একজন দুইজন নয় - ছয়জন পিএইচ.ডি. গবেষককে বাংলা ভাষার উপর গবেষণার জন্যে নিতে পারব। বাংলা ভাষার নির্দিষ্ট চারটি প্রযুক্তিগত বিষয়ের উপর গবেষণা করে পিএইচ.ডি. ডিগ্রী নেয়ার সময়সীমা তিন বছর। বিষয়গুলো হচ্ছে :.সার্বক্ষণিক ভাবে গবেষণা করা এই গবেষকদের মাসিক ভাতা হবে ৫৫০০০/- টাকা,যে কোনো হিসেবে এটি একটি সম্মানজনক ভাতা! আমি এই ছোট প্রতিবেদনটি লিখছি, আগ্রহী পিএইচ.ডি. প্রার্থীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্যে। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের নিয়ম অনুযায়ী পিএইচ.ডি. প্রোগ্রামে যোগ দিতে হলে তাকে কোনো একটি বিশ্ববিদ্যালয়/কলেজের শিক্ষক হতে হবে অথবা মাস্টার্স (থিসিস) সহ গবেষণা পত্র থাকতে হবে, এ ধরণের কিছু বাধ্যবাধকতা আছে। যারা আগ্রহী তারা cse@sust.edu এই ই-মেইলে যোগাযোগ করলে বিস্তারিত জানিয়ে দেয়া যাবে। আমি আগ্রহী গবেষকদের বাংলা ভাষা নিয়ে গবেষণা করার এই সুযোগটি গ্রহণ করার জন্যে আহ্বান করছি। আশা করছি সবার সহযোগিতা নিয়ে আমরা আমাদের প্রিয় মাতৃভাষাকে প্রযুক্তির সাথে সংশ্লিষ্ট করার দায়িত্বটুকু পালন করে কিছু চমৎকার গবেষণা কাজ করতে পারব। সবার জন্যে শুভেচ্ছা। 
দুটো মানুষ পরস্পরকে ভালবেসে যা কিছু একসঙ্গে করে তখন তার দায়িত্ব এবং ফল দুজনের ভাগে সমান থাকে
অত্যন্ত কল্যাণকর এবং মানবিক একটি কাজ ব্লাড ডোনেশন। এই মহৎ কাজের ব্রত নিয়ে একটি পেজ চালাতে গিয়ে পেজের এডমিন এবং সদস্যরা হিমসিম খাচ্ছেন। সদস্য বাড়াতে হবে, তাই সামান্য সাহায্যের জন্য পেজের লিংক শেয়ার করলাম। যাতে আপনারা যুক্ত হতে পারেন।
ফিলিস্তিন নারী-পুরুষ ও শিশুদের উপর ইজরায়েলের বর্বরোচিত হামলার তীব্র নিন্দা করছি। রাজনীতির বিশ্ব মোড়ল ও মানবতা নামধারী বিশ্ব কুতুবগণ আজ কোথায়?
ব্যবধান তানিমা তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি রাজা মহা রাজা আমি তোমার রাজ্যের সামান্য এক প্রজা * তুমি বিশাল বড় বট বৃক্ষ আমি সামান্য পরগাছা। * তোমার একটি মিনিটের উপস্থিতি আমার ২৪ ঘন্টা অপেক্ষার পালা * তোমার আছে বলার অধিকার আছে মনের যত রাগ অভিমান প্রকাশের স্বাধীনতা আছে ভালোলাগা মন্দ লাগা ইচ্ছা অথবা অনিচ্ছা।। আর আমার? হয়ে থাকা নিরব এক বোবা! * তুমি সিংহের মত গর্জে ওঠো আমি নীরবে নিভৃতে কাঁদি। * তুমি মুখ ফিরিয়ে চলে যেতে পারো আমি পারি কষ্ট কে মেনে নিয়ে, অনেক বেশি ভালোবেসে তোমার ফেরার প্রতীক্ষায় প্রহর গোনা * তোমার আছে রাগ আমার আছে অভিমান * তোমার আছে অভিযোগ অনুযোগ অথবা অনেক বেশি বিরক্তি আমার আছে ভালোলাগার অনুভূতি বুক ভরা ভালোবাসা। * তোমার নেই ক্ষমা করার ক্ষমতা অথবা ইচ্ছা, আমার নেই তোমার উপর রাগ করা বা ক্ষমা করার কথা ভাবার স্পর্ধা। তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি পুরুষ তুমি এক সম্পূর্ণ মানুষ অনুভূতি সম্পন্ন এক রক্ত মাংসের মানুষ * আমি নারী, অর্ধ মানুষ অনুভূতিহীন হৃদয়হীন দুঃখ কষ্ট হীন অর্ধ জীব আর অর্ধ জড়ো।
সর্বহারার শৃংখল ছাড়া আর কিছু নেই হারাবার, দেয়ালে ঠেকেছে পিঠ যার সম্মুখে ছাড়া আর পথ নেই আর পথ নেই এগোবার । কবিতা- সীমা ০৪.০২.৮৩
এ কেমন নিষ্ঠুরতা!বিদ্যালয়ে সকলের সম্মিলিত প্রয়াসে লাগানো গাছগুলো শিক্ষক, অভিভাবক সকলের যত্ন পেয়ে বড় হচ্ছিল।কৃষ্ণচূড়া আর ক্রিসমাস ট্রি রক্ষার জন্য অভিভাবক ফারুক আহমদ এবং কাইয়ুম আহমদ খুব যত্ন সহকারে বাঁশ দিয়ে বেষ্টনীও দিয়েছিলেন।কিন্তু আজ তিনদিন ধরে স্কুলে গিয়ে দেখতে পাই প্রতিদিনই একটা করে গাছ উপড়ানো।কারা যে এমন করছে কিছুই বুঝতে পারছি না। আজ স্কুলে গিয়ে দেখি একটি কৃষ্ণচূড়া ও একটি রেইন্ট্রি গাছ গোড়ায় ভাঙ্গা।খুব মন খারাপ হলো।সবাই দোয়া করবেন কাল গিয়ে যেন আমাদের স্কুলের বাকি গাছগুলো অক্ষত অবস্থায় পাই।
কা'বা শরীফের ইমাম তারই সহকর্মী বয়োবৃদ্ধকে হুইল-চেপে নিয়ে যাচ্ছেন । এটিই ভাতৃত্ববোধ, পারস্পরিক সম্মানবোধ।
"খোদ অপরাধ মূলধন করিয়া বড় বড় বাহাদুর সাম্রাজ্য দাঁড়াইয়া যেতে পারে, আর নিতান্ত জুয়াচুরির আশ্রয় লইয়াও প্রবর্তিত হইতে পারে মহামহিম ধর্ম।"-- Charles Baudelaire তর্জমা-- সলিমুল্লাহ খান
আজ সকাল ৭টায় ব্লাড টেষ্ট করার জন্যে তাজমহল রোডের লাজ ফামাতে যাচ্ছিলাম। পথে লোক চলাচল খুব একটা ছিল না। আমারই মত দু-একজন যারা ভোরে হাটে। সামনে দেখলাম মাস্ক পরে একজন হেটে আসছে, আমি মাস্ক পরা। আমি নিরাপদ দুরত্ব বজায় রাখার জন্যে একটু দুরে যেতেই লক্ষ্য করলাম ঐ ভদ্রলোক ও একই চিন্তা থেকে দুরত্ব বজায় রেখে সরে গেল। বুঝলাম ঢাকায় মানুষজন বেশ সচেতন হয়েছে। কিন্তু ঢাকার বাইরের কিছু জেলা শহরের খবর নিলাম, সেখানে সব কিছুই অনেকটা আগের মতই চলছে। নিয়ম না মানা জাতি এতো সহজে কি আর ঘরে ঢুকবে? যা হোক শিয়া মসজিদের সামনে দেখলাম অনেক মানুষ (দিনমজুর) কাজের অপেক্ষায়। কাজ পাবে বলে মনে হয় না তবুও অপেক্ষা। কাজ না পেলে না খেয়ে থাকা, তার কাছে করোনা কিছু না। সরকার কি এদের জন্যে কিছুই করবে না? এই মানুষগুলোর অপেক্ষার একটা ছবি তুলেছি।
বলেন তো পরিসংখ্যান বুদ্ধিজীবী কাকে বলে? আমাদের কোন কোন বুদ্ধিজীবী পরিসংখ্যান বুদ্ধিজীবী?😀
শোনেন ভাইসকল, ১) ভেন্টিলেটর এর চেয়ে মাস্ক ভালো। ২) আইসিইউ এর বেডের চেয়ে ঘরের বিছানা অনেক ভালো। ৩) হসপিটালের অক্সিজেনের চেয়ে মুক্ত বাতাস অনেক ভালো। ৪) করোনার কষ্টের চেয়ে হাত ধোয়া অনেক সহজ। ৫) সামাজিক দূরত্ব মেনে চলার চেয়ে পরিবারের সাথে থাকা অনেক ভালো। ৬) ডাক্তার নার্সের চেয়েও স্ত্রী সন্তানের ভালোবাসা অনেক ভালো। ৭) হুদা কামে মরার চেয়ে লকডাউন ভালো। ৮) জীবিকার চেয়ে জীবন ভালো। আসুন সবাই প্রার্থনা করি, দায়িত্ব পালন করি, পরিবারকে সময় দিই, বন্ধুদের খবর নিই, আকাশ দেখি, প্রকৃতির যত্ন নিই, সূর্যোদয় দেখি, নিজের ভালোবাসার মানুষকে সময় দিই, ব্যয়াম করি। কারণ, এগুলো কিছুই লকডাউন হয়নি।
(বি.দ্র. যথাস্থানে অবশ্যই যথাযথ দরূদ পড়ে নেবেন) গরমের সময়। তীব্র গরম পড়ার কথা। এ সময়ে গরমে মরুভূমির বালি তেতে ওঠে। অদ্ভুতভাবে আজ বাতাসে শীতল ভাব। আকাশে মেঘ আছে। তাতে মরুভূমির বালি দেখাচ্ছে বাদামী। আবু বকর এসেছেন মুহাম্মদের কাছে। বিশেষ কোনো দরকার নেই। আজ ঈদ। মদিনায় হিজরতের পর প্রথম ঈদ। সকালে দুজনে একসঙ্গে ঈদের নামাজ আদায় করেছেন। নামাজ শেষে মুহাম্মদ গিয়েছিলেন প্রতিবেশিদের সঙ্গে দেখা করতে। মুহাম্মদকে বাড়ির দরজায় পৌঁছে দিয়ে আবু বকর নিজ বাড়ির দিকে রওনা হয়েছিলেন। ফিরে এসে দেখেন মুহাম্মদ ঘরের বারান্দায় দড়ির তাকিয়াতে শুয়ে আছেন। হয়তো ঘুমিয়ে পড়েছেন। বেলা বেড়ে গেছে। মুহাম্মদ বিশ্রাম নিচ্ছেন ভেবে আবু বকর কোনো শব্দ করলেন না। চুপচাপ মুহাম্মদের পাশে বসে থাকলেন। ছোটো ছোটো ছেলেমেয়েরা দফ বাজাচ্ছে। ঈদের আনন্দ উথলে পড়েছে তাদের চোখমুখে। তারা দফ বাজিয়ে গান গাইছে। আনন্দ করছে। তাতে আওয়াজ হচ্ছে ভীষণ। আবু বকর ডানহাতের তর্জনি নিজ ঠোঁটে ছোঁয়ালেন। ছেলেমেয়েদের দিকে তাকিয়ে ইশারায় তাদের থামতে বললেন। তারা ইশারার অর্থ বুঝতে পেরেছে। তখুনি দফ বাজানো বন্ধ করে শান্ত হয়ে গেল। দফ বাজানোর আওয়াজ নেই। ছোটো ছেলেমেয়ের আনন্দের হুল্লোড় নেই। মুহাম্মদ বিস্মিত হলেন। তিনি আলতোভাবে চোখ মেলে তাকালেন। দেখলেন পাশে আবু বকর বসে আছেন। ছেলেমেয়েরা দফ বাজানো বন্ধ করে ধীর পায়ে হেঁটে চলে যাচ্ছে। মুহাম্মদের নমনীয় ভরাট গলা। তিনি নরম গলায় বললেন, "আজ ঈদের দিন। ওরা আনন্দ করছে, করুক। ওদের মানা কোরো না।" আবু বকর উচ্ছ্বসিত গলায় ছেলেমেয়েদের ডাকলেন। দুহাত নাড়িয়ে বললেন, "বাজাও দফ, গান গাও।" ছোটো ছোটো ছেলেমেয়েরা দফ বাজিয়ে গান গেয়ে আবার ঈদের আনন্দ হুল্লোড়ে মেতে উঠল। মুহাম্মদ চোখ মেলে মুগ্ধ দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকলেন ছেলেমেয়েদের দিকে। তাঁর ভালো লাগছে। অতিরিক্ত ভালোলাগায় মন ভরে গেছে। এমন সুন্দর দৃশ্য তিনি বহুদিন দেখেননি। ঈদ মুবারক। আমরা সকলে ভালো থাকি, সুস্থ থাকি। আনন্দ হোক আমাদের সব সময়ের সঙ্গী।
আগে ভাবতাম, কোনো নারী ক্ষমতায় এলে তবেই প্রতিটি ধর্ষণের দ্রুত ন্যায় বিচার হবে, তাছাড়া নয়। কিন্তু বাস্তবতা ভিন্ন কিছু! এখন মনে হচ্ছে, যতদিন না ক'জনা ধর্ষিতা বোন দেশের বড় বড় পদে আসবেন, এবং তাদের মাঝে একজন প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হবেন, ততদিন ধর্ষকদের তেমন একটা বিচার হবে না। ততদিন ধর্ষকদের অঙ্গ কর্তন হবে না। কারণ যিনি যে বিষয়ে কষ্ট পেয়েছেন, তিনি সেটার বিচার প্রায়োরিটি দিয়ে করবেন, সেটা প্রমাণিত। আরেকটা প্রতিবেদনে দেখলাম, ৭ বছরের শিশুকে ধর্ষণ করেছে, জামিনে বেরও হয়েছে এবং ঐ পরিবারের সকলকে হত্যা করেছে! আমার কষ্টই লাগে যে, প্রশাসনে এমন কেউ কি কখনই ছিলো না যিনি বা যারা এগুলিকে গুরুত্ব দিতে পারত। তবে এ বিষয়ে ইতোমধ্যে চেতনা বিক্রি শুরু হয়ে গেছে। ❝স্বাধীনতাবিরোধী ছাড়া অন্য যে কোনো নারী...❞ নাকি বিচার পাবে। এই হলো কথা! চেতনা বিক্রি করা সরকারের অবস্থা এমন যে, চাইলেই ধর্ষণের বিচার না করেও একটা সহজ সমাধান দিতেই পারে। রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় কিছু একটা উপাধিতে ভূষিত করলেই চেতনার ফিডারে লালিত-পালিতরা মহা খুশি! কালো কোটেরা বলবে, ❝ধর্ষিতাদের কে দিয়েছে এই মহা-সম্মান?❞ এখন মনে হচ্ছে, যতদিন না ক'জনা ভিকটিম বোন দেশের বড় বড় পদে আসবেন, এবং তাদের মাঝে একজন প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হবেন, ততদিন ধর্ষকদের তেমন একটা বিচার হবে না। ততদিন ধর্ষকদের অঙ্গ কর্তন হবে না।
ইসরাইলে সমাজতন্ত্রের জন্যে সংগ্রাম আর নারীবাদ বা নারী অধিকারের আন্দোলন এই দুইটার সূচনা, বিকাশ ও বর্তমান অবস্থা একটা কৌতূহল জাগানিয়া বিষয়। ইসরাইল রাষ্ট্রের জন্মের পর দেশটির সামাজিক ও রাজনৈতিক পরিস্থিতি যা ছিল সেটা তো ঠিক অন্য আর দশটা দেশের মতো নয় আরকি। এরপর যখন ১৯৬৭ সনে ছয় দিনের যুদ্ধে ইসরাইল জিতে গেল তখন তো সেই দেশে জায়নবাদী একটা ইউফোরিয়া শুরু হয়ে গেল, ইসরাইলের ইহুদীদের মধ্যে দেশপ্রেমের নামে উগ্র জাতীয়তাবাদের সকল প্রবণতা, সীমান্ত নিয়ে বিবাদ, আর আরবদের সাথে বৈরিতা এইসব মিলিয়ে পরিস্থিতি কি ছিল সেটা অনুমান করা যায়। সেই পরিস্থিতির মধ্যেই ইসরাইলের নারীদের মধ্যে অগ্রসর একদল নারী অধিকারের আন্দোলন এগিয়ে নিয়ে গিয়েছিলেন। সত্তরের দশকের শুরুতে ইসরাইলে নারীবাদের দ্বিতীয় তরঙ্গ বলে যে আন্দোলনের জোয়ারটা এসেছিল সেটার বিস্তার, অর্জন ও ভূমিকা এইসবের কথা তো আমরা ভাসা ভাসাভাবে জানি। যেহেতু ইসরাইলে নারীবাদী আন্দোলনের ক্ষেত্রে অগ্রণী ভূমিকাটা সমাজতন্ত্রীদের ছিল সেজন্যে কিছু খবর আমরা পেতাম। কিন্তু ইসরাইলের সমাজ তো ঠিক অন্য যে কোন একটা দেশের মত নয়; ওদের নাগরিকদের মধ্যেও যেমন আরব ইহুদী টানাপড়েন আছে, আবার ফিলিস্তিনিদের সাথে সংঘাত সেটাও তো আরেকটা মাত্রা যোগ করে। এইটাই কৌতূহলের বিষয়। এইরকম নানা মাত্রা কাটিয়ে কিভাবে নারীবাদী আন্দোলনের বিকাশ হয় অথবা নারীবাদী আন্দোলনে এইসব পরস্পর বিপরীত মাত্রা স্বার্থ ও আদর্শের প্রভাব কি ছিল- কৌতূহলের বিষয় নয়? আর অগ্রভাগে যেহেতু কমিউনিস্ট ও সমাজতন্ত্রীরাই ছিল, সেজন্যে ওদের কমিউনিস্ট পার্টির বিভক্তি, আদর্শগত সংগ্রাম, বর্তমান অবস্থা সেগুলিও বিস্তারিত জানতে আগ্রহ হয়। আগ্রহ যখন জেগেছে, খানিকটা জেনে তো যাবোই নিশ্চয়ই। আহা, কত কিছু যে জানবার আছে! সে তুলনায় জীবনটা যেন একটু বেশীই ছোট! নয়?
লকডাউনে বাংলা নববর্ষ অনুষ্ঠান কোনো আনন্দ উৎসব নেই, তাই ২ বছর আগের লেখা আমার কিছু কথা। ================= করোনা সংক্রামণ বেড়ে যাওয়ায় এবারেও বাংলা নববর্ষের কোনো অনুষ্ঠান হচ্ছেনা, দেশে লকডাউন চলছে, তাই দু'বছর আগের এই লেখাটা আবার নতুন কতে পোস্ট করলাম। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ও বেশ কয়েক বছর আগের কাহিনী, স্কুলের ছাত্র ছিলাম সেসময়। ভারতের সাথে পূর্ববঙ্গের মানুষের বড় কোনো সামাজিক দ্বন্দ্ব ছিলনা বটে, তবে ইসলামাবাদের শাসক গোষ্ঠী বাঙালিদেরকে ভারত বিদ্বেষী করে তুলবার অনেক পন্থাই আবিস্কার করেছিল, পূর্ববঙ্গের গভর্নর মোনায়েম খান তো ঘোষণাই করে ফেলল "এবার রবীন্দ্র সংগীত আমরা নিজেরা রচনা করব" শুনেছিলাম ঢাকা বিশ্ববিদালয়ের বাংলা বিভাগের প্রধান, প্রফেসর আব্দুল হাই কে পূর্ববঙ্গের গভর্নর মোনায়েম খান নাকি বলেছিল "আপনারা রবীন্দ্র সংগীত রচনা করতে পারেন না" ভারতের রবীন্দ্র সংগীত নিতে হবে কেন? উত্তরে ড: হাই বলেছিলেন - তাহলে তো সেটা হাই সংগীত হবে। এমনি এক ভারত বিদ্বেষী পরিবেশে আমার কৈশোর কেটেছে উত্তর বঙ্গের ছোট্ট একটি শহর বগুড়ায়, বাড়ির পাশেই ঈদের নামাজের মাঠ, বছরের দুই ঈদের নামাজ ছাড়া আর কিছুই হতনা সেই বিশাল ঈদগাহর মাঠে। আমরা কিছু পাড়ার কিশোর-যুবকরা শুরু করেছিলাম ওই ঈদগাহর মাঠে ক্রিকেট খেলতে। কিছুদিনের মধ্যেই পাড়ার মুরুব্ব্দের কুনজরে পরে আমাদেরকে গালাগালি দিতে শুরু করলেন, এই বলে যে - ক্রিকেট খেললে নাকি ঈদগাহর পবিত্রতা নষ্ট হবে, কে শোনে মুরুব্বিদের কথা, তারুন্যের উচ্ছলতা আর বিদ্রোহ আমাদেকে খেলার আগ্রহ থেকে সরাতে পারেনি। ক্রমেই সমস্য আরো ঘনীভূত হলো, ঈদগাহর ম্যানেজমেন্ট কমিটি দেন-দরবার শুরু করলো। সাফ জানিয়ে দেওয়া হলো ঈদগাহর মাঠে খেলা নিষেধ - ব্যাস আর কি করা, আমরাও ছাড়বার পত্র নই - প্রতিবাদী যুবগোষ্ঠী আন্দোলন শুরু করলাম ঈদগাহর ম্যানেজমেন্ট কমিটির বিরুদ্ধে, কাজ অবস্য হয়নি কিছুই, উল্টো চাপ আসল পরিবার থেকেই - এরই মাঝে পহেলা বৈশাখ চলে এলো আমরা প্রতিবাদী যুবগোষ্ঠী সেবার বর্ষ বরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করলাম, ঈদগাহর মাঠের ঠিক পাশেই খোলা জায়গাটাতে - আবার বাধা এলো, ঈদগাহর মাঠের পাশে গানবাজনা চলবেনা - অনুষ্ঠান আমরা করেছিলাম ঠিকই কিন্তু পরবর্তিতে মায়ের গালাগালি আর বড় ভাইয়ের সুপারিশে আমাকে ঢাকায় পাঠিয়ে দেওয়া হলো সেবারই। সেই থেকে ওই ঈদগাহর মাঠে আর খেলাও হয়না বা অন্য কোনো সাস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয় না বরং ওয়াজ মহফিল হয়। বহুদিন পরে মুক্তিযুদ্ধ শেষে ওই ঈদগাহর মাঠে আবার আমরা বাংলা নববর্ষে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করেছিলাম বটে কিন্তু তখন আমরা সেই তারূণ্য পেরিয়ে পূর্ণবয়স্ক মানুষ হয়ে মুক্ত স্বদেশে নতুন দেশ গড়ায় ব্যস্ত। শুনেছি ইদানিং নাকি সেখানে পহেলা বৈশাখে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বদলে আবার ওয়াজ মহফিল হয়। কি বিচিত্র এই বাঙালি সমাজ! সভ্যতার পথে এগিয়ে যাওয়ার সাধনা থেকে সরে এসে, প্রগতির চাকাকে আমরা পেছনের দিকে ঘুরাতে একটুও লজ্জিত হইনা। পহেলা বৈশাখের অনুষ্টান হিন্দু মুসলমান সহ সকল বাঙালির প্রানের উৎসব। এই বাংলা বর্ষবরণের অন্যতম অনুসঙ্গ মঙ্গল শোভাযাত্রা, ১৯৮৯ সালে প্রথম মঙ্গল শোভাযাত্রায় শুরু হয় স্বৈরশাসকের বিরুদ্ধে একটি সংস্কৃতিক আন্দোলন হিসেবে। সেই মঙ্গল শোভাযাত্রা এখন জাতিসংঘ সংস্থা ইউনেস্কোর সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের তালিকায় স্থান করে নিয়েছে। এর ফলে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতিও পেয়েছে ২০১৬ সাল থেকেই এই বাঙালির ঐতিহ্যবাহী মঙ্গল শোভাযাত্রা। এদিকে, হেফাজতে ইসলামের আমীর আল্লামা শাহ আহমদ শফী শুক্রবার এক বিবৃতিতে বলেছেন, ‘‘পহেলা বৈশাখ উদযাপনের অন্যতম অনুষঙ্গ হিসেবে মঙ্গল শোভাযাত্রার যে আয়োজন করা হয় তা ইসলামী শরিয়ত সমর্থন করে না৷ কোন ঈমানদার মুসলমান মঙ্গল শোভাযাত্রায় অংশগ্রহণ করতে পারে না৷'' পহেলা বৈশাখ উদযাপনের ঐতিহ্যবাহী আয়োজন নিয়ে উগ্র ইসলামপন্থিরা বরাবরই তার বিরোধিতা করে আসছে। সরকারী ভাবেও আংশিক নিষেধাজ্ঞার বেড়াজালে পহেলা বৈশাখ অনুষ্টান এখন তার ঐতিহ্যর স্বতস্ফুর্ততা হারাতে বসেছে। বিকেল ৫ টার মধ্যে পহেলা বৈশাখের সব আয়োজন শেষ করতে বলা হয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রণালয় থেকে। এই নিষেধাজ্ঞা তো স্বাধীনতা পূর্ব সময়েও ছিলো না, অগ্রজদের কাছে গল্প শুনেছি যে, পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর দেশের সংস্কৃতি ও রাষ্ট্রভাষা নিয়ে বিতর্ক সৃষ্টি হলে বাংলাকে রাষ্ট্র ভাষা করার পক্ষে যে কয় জন ব্যক্তি জোরালো বক্তব্য উপস্থাপন করে প্রতিবাদ করেছিলেন তাদের মধ্যে একজন ছিলেন ড: মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, তিনি ছিলেন অন্যতম। ভাষা আন্দোলনের প্রতিবাদ অচিরেই ছড়িয়ে পড়ে শুরু করেছিল রাষ্ট্রভাষা-আন্দোলনে। তার বক্তব্যের জন্যে তিনি রয়ে গেলেন বিতর্কের কেন্দ্রে। ১৯৪৮ সালে পূর্ব পাকিস্তান সাহিত্য সম্মেলনে সভাপতির অভিভাষণে তিনি বলেন, "আমরা হিন্দু বা মুসলমান যেমন সত্য, তার চেয়ে বেশী সত্য আমরা বাঙালি। এটি কোন আদর্শের কথা নয়; এটি একটি বাস্তব কথা। মা প্রকৃতি নিজের হাতে আমাদের চেহারায় ও ভাষায় বাঙ্গালীত্বের এমন ছাপ রেখে দিয়েছেন যে মালল-তিলক-টিকিতে কিংবা টুপি-লুঙ্গি দাড়িতে ঢাকবার কোন জো-টি নেই।" বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের আবেদনক্রমে ২০১৬ খ্রিস্টাব্দের ৩০শে নভেম্বর বাংলাদেশের ‘‘মঙ্গল শোভাযাত্রা’’ জাতিসংঘ সংস্থা ইউনেস্কোর মানবতার অধরা বা অস্পর্শনীয় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের তালিকায় স্থান লাভ করে। কাজেকাজেই হেফাজতি ইসলাম কি নিষেধাজ্ঞা দেয় তা রাষ্ট্রের প্রগতিশীল বাঙালিদের কিছুই যায় আসে না। বৈশাখ তো নতুন বর্ষের প্রথম মাস, ঋতু বৈচিত্রের প্রথম শুভলগ্ন। প্রকৃতির রূপ তো এখানে আক্ষরিক ভাবে নয় সিম্বোলিক ভাবে বলা হচ্ছে যে, বৈশাখ শুধু ঋতুবন্দনা নয়, বরং জীবনের কল্যাণে প্রকৃতির কাছে প্রার্থনা করেছে খেটেখাওয়া মানুষ কবি, সাহিত্যিক ও সাধারন জনতা। বছর ধরে জমে ওঠা গ্লানি ও জীর্ণতাকে দূর করে ধরণীকে শুচি করার কথা বলেছেন। সারা বছরের আবর্জনা দূর হয়ে যাওয়ার মন্ত্র উচ্চারণ করেছেন কবি। এই মন্ত্র ধূলিমলিন জরাগ্রস্ত পৃথিবীর চেতনা, যে বোধ জীবনের অবমাননা ঘটায়, তাকে দূর করে জীবনের দার্শনিক সুন্দরকে প্রতিষ্ঠার আহ্বান জানিয়েছেন কবিগুরু। এখানে কোনো অভিয়োগ চলবেনা। তাই বৈশাখের বর্ষবরণ কেও ভয় করতে নেই। তাই আসুন আজ ছায়ানট শিল্পীগোষ্ঠীর সাথে কন্ঠে কন্ঠ মিলিয়ে এক সুরে গাইতে থাকি - এসো হে বৈশাখ এসো এসো!
ডা জাফরউল্লাহ যদি মনে করেন তারেক রহমানকে পড়াশোনা করতে হবে। সেটা তো তিনি তারেক রহমানকেই সরাসরি বলতে পারেন। জাফর ভাইয়ের কথা তারেক রহমান না শুনলে এইটা জাফর ভাই বেগম জিয়াকেও বলতে পারেন। এই এক্সেস উনার আছে বলেই আমার বিশ্বাস। এই কথা তো পাবলিক মিটিং এ বলার বিষয় নয়। এভাবে বললে মনে হতেই পারে যে তারেক রহমান লেখাপড়া করতেছেন না জন্যই বা বিএনপির রাজনীতিতে আছেন জন্যই বিএনপির সমস্যা হচ্ছে। তারেক রহমানকে দুই বছর কথা বন্ধ রাখতে বলার অর্থই হচ্ছে, বিএনপি থেকে তারেক রহমানকে বিদায় নিতে হবে। আল্লাহর অহী দিয়ে দল চলা, অহী লণ্ডন থেকে আসে, এই কথাটাও তো থিওলজিকালি আপত্তিজনক। কমিউনিকেশনের সবচেয়ে জটিল এবং সেনসেটিভ পার্ট হচ্ছে, আপনি কী বলতে চাচ্ছেন আর আপনার কথা কীভাবে পারসিভ করা হচ্ছে? আপনি যা বলেননি আপনার বলার ঢঙ্গে, বলার সময় ও পরিবেশ নির্বাচনে আপনার কথা সম্পুর্ন অন্যভাবে পারসিভড হতে পারে। এইটা যারা আগে বুঝতে পারে তারা বেটার কমিউনিকেট করতে পারে। বলতে দ্বিধা নেই আমি নিজেও বুঝতে পারিনা অনেক সময় যে আমার কথাটা কীভাবে পারসিভড হবে। মানুষ পড়ে উলটা মানে করবে কিনা? আমাকে অনেক সময়েই মানুষ ভুলভাবে রীড করে। আমি যা কস্মিনকালেও বলি নাই বা বলতে চাই নাই, সেটাকেও আমার কথা বলে চালানো হয়। জাফর ভাইয়ের তারেক রহমান সংক্রান্ত এই কথার পারসেপশন দাঁড়াবে এই যে, তারেক রহমান রাজনীতিতে না থাকলেই ভালো। জাফর ভাইয়ের কথার ইনার মিনিং হতেই পারে যে তারেক রহমানকে কিছুটা অপমান বা তুচ্ছতাচ্ছিল্য করা। তবে এই প্রসঙ্গে ছাত্রদলের প্রতিক্রিয়া প্রকাশের কায়দা খুবই আপত্তিকর। ছাত্রদলের কথার মিনিং হচ্ছে, এরপরে এইভাবে বললে কিন্তু আপনারে আমরা পিটাবো। এইভাবে কথা বলা যায়না ভাইজান। শুধু জাফর ভাইয়ের মতো মানুষের সঙ্গেই না, কারো সঙ্গেই পিটানির হুমকি দিয়ে কথা বলা যায়না। রাজনীতিতে প্রকাশ্যে বা ইঙ্গিতে পিটানির কথা বলা রাজনৈতিক কর্মীদের জন্য একেবারেই নিষিদ্ধ। রাজনীতি করতে হলে কথা বলা শিখতে হবে। কথার পালটা কথা বলা শিখতে হবে এবং বুদ্ধিমত্তার সাথে প্রয়োগ করতে হবে। হিউমার দিয়ে আপনি তীব্র শেষাত্মক কথা অনেক সফট ডেলিভার করতে পারেন। ছাত্রদলের ছেলেরা যদি প্রচ্ছন্ন হুমকি না দিয়ে এভাবে বলতো তাহলে কেমন হতো? যদি তারা বলতো, জাফর ভাই আপনিও তো এফ আর সি এস কম্পলিট করতে পারেন নাই। আপনিও পড়াশোনা করেন, এফ আর সি এসটা শেষ করে একটা চেম্বার খুলে বসেন। আপনি উচ্চশিক্ষা শেষ করতে পারেন নাই সেই খায়েশ আপনি কেন তারেক রহমানকে দিয়ে পুরণ করতে চান? আমরা পিটানো ছাড়া অন্য কোনভাবে ডিফারেন্স সেটেল করার কথা ভাবতেই পারিনা। এটা হতাশাজনক।
সারাদিন শুধু কাজ করলেই চলে বলো? 😏😏 একটু আধটু মজা যদি জীবনে না থাকে, জীবন তো একদম যাচ্ছে তাই ধরনের পানসে হয়ে যাচ্ছে 😆😆
(ইউএনও) রুনা লায়লা যদি বুঝতো সে নিজে একটা শুয়োর, তাহলে কখনোই এইসব কাজ করতো না। ............................................... "মানিকগঞ্জের সিংগাইর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) রুনা লায়লাকে আপা বলায় তপন চন্দ্র দাশ (৪৫) নামে এক স্বর্ণ ব্যবসায়ীকে লাঠিপেটা করেছেন বলে অভিযোগ উঠেছে।"
ছেড়া জালের মতো জলছবিতে স্রোতদের নগরে ঘুরে বেড়ানো এলোমেলো কবিতাটাও কেউ কেউ কখনও পড়তে পারে! চাঁদের গায়ে লেগে থাকা জোছনার নিঃসঙ্গতা জানে নিই কেউ কখনও। প্রতি রাতে জোছনার গান হয়, কেউ কেউ পুড়ে যায় পার্থিব সুরে অপার্থিব জোছনা জলে কেউ কেউ পূর্ণ হয় পার্থিব জোছনার তলে অপার্থিব সুরে! জোছনার কোন পরিচয় নেই। জোছনার কোন গৃহ নেই। মূলত জোছনা বলে কিছু নেই।
তোমরা যারা সিআরবি দেখনাই ۔ কবিতার মতো আমার শহরে আজ শকুনিরা থাবা মেলেছে ۔
স্বাস্থ্যসেবা বিভাগের একজন কর্মকর্তা সচিবালয়ে সাংবাদিক রোজিনার গলা টিপে ধরেন। এর বিচার চাই, এই মহিলার তাৎক্ষণিক অপসারণ চাই।
আজ মে ৫ তারিখ, আমার মনে ছিলো কতো ডোজ শর্ট পরবে একটা হিসাব করেছিলাম। এতোক্ষনে খুজে পাওয়া গেলো। এপ্রিল ৬ তারিখ লিখেছিলেম, কোন ভবিষ্যতবক্তা হিসাবে না, স্রেফ পাটিগনিতের হিসাবে, প্রথম ডোজ যারা নিয়েছেন তাদের মধ্যে ৬ লাখ ডোজ শর্ট পরবে। আজকের সরকারী হিসাব মত মিলালাম, দ্বিতীয় গ্রুপে প্রথম ডোজ দিয়েছে ১১ লাখ ডোজ। প্রথম গ্রুপের দ্বিতীয় ডোজ বাকী লাগবে ১৮ লাখ ডোজ। অর্থাৎ এই ১১ লাখ ডোজ না দেওয়া হলে শর্ট থাকতো ৭ লাখ ডোজ। অংকের হিসাবে আমি বলেছি ৬ লাখ, শর্ট হতো ৭ লাখ, অর্থাৎ ১৬.৬৭% ভুল হিসাব করেছি। আর যদি মোট ১০৩ লাখ শিপমেন্ট হিসাব করেন, ১ লাখ শর্ট মানে ০.৯৭% ভুল হিসাব ছিলো। নিজেরে ছাগল ভাববো না পন্ডিত, এখনো ঠিক করা হয় নাই।
কট। আল জাজিরা সামি’র রিপ্লাই। স্বীকার করে নিয়েছে যে কিশোরকে ও বিকাশে টাকা পাঠিয়েছে
আমার কিশোরবেলার দুষ্প্রাপ্য দুয়েকটা ছবির একটা।সম্ভবত ইন্টারমিডিয়েট ফার্স্ট ইয়ারের ছাত্র; মামার বিয়েতে উঠানো গ্রুপ ছবির অংশ। তখনও চুলে পাক ধরেনি। বর্তমানের অর্ধেক বয়সেরও কমবয়সী নিজেকে ভীষন অচেনা লাগে; যেন কমবয়সী সে'আমি সুনীলের কবিতার নবীন কিশোর যাকে আমার সবকিছু দিতে বড় সাধ হয়।
নট অলওয়েজ স্মার্ট! ঘটনা ১ঃ রিকশাওয়ালা বলল, মামা কোনদিক দিয়া যামু? আমি সাধারণত রিকশায় ওঠার পর কোন টেনশন - ফিকির মাথায় রাখিনা। তাই বিবেচনার ভার ওরেই দিলাম। তোমার যেমনে খুশী যাও! ওদিকে আমার স্মার্ট ঘড়ি জানান দিলো যে আমি দৌড়াচ্ছি! কিছুক্ষণ পর অভিনন্দন জানালো যে আমার ৫০০ ক্যালরি বার্ন হইছে। বেচারা রিকশাওয়ালা মামা জানলোই না ওর পাওনা অভিনন্দন আমি পাচ্ছি মুফতে! ঘটনা ২ঃ জ্যামের কারনে সিএনজি অটোরিকশা চলছিলো ধীরে। আর ঘড়িমশাই যথারীতি ভাবলো আমি সাইক্লিং এ! ট্রাফিক সিগনাল লম্বা হয়ে যাওয়াতে সাইক্লিং ফিনিশড ও শো করলো। আবারো বোকা বনলেন স্মার্ট সাহেব!
আজ প্রায় ৪৫০ দিন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ। আমরা কী করতে পারি? আশা করি এ'ব্যাপারে একটি ভালো আলোচনা হবে। আগ্রহীরা আমন্ত্রিত।
মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের নোবেল পুরস্কার মনোনয়নের খবরে অনেকেই এই নিয়ে অত্যুৎসাহী হয়ে এমনভাবে লিখছেন যেন ট্রাম্প ইতিমধ্যেই নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন। এদের মধ্যে কেউ কেউ চাইছেন যে তিনি যেন পুরষ্কার পান; যাতে করে এটা বলা সম্ভব হয় যে ‘নোবেল পুরস্কার কত খারাপ’। কেউ কেউ তাঁকে পছন্দ করেই বলছেন – আদর্শিকভাবে তাঁর সঙ্গে একাত্ম হয়েই। নোবেল শান্তি পুরষ্কার নিয়ে সব সময়ই কথাবার্তা হয়েছে। কেননা এমন অনেকে এই পুরষ্কার পেয়েছেন যাদের পাওয়া ঠিক হয়নি। কিন্ত এখন যারা ট্রাম্পকে নিয়ে লিখছেন তাঁরা বিস্মৃত হচ্ছেন যে, ট্রাম্প এই প্রথমবারের মত মনোনীত হলেন তা নয় – ২০১৮ সালেও তাঁর নামে মনোনয়ন জমা দেয়া হয়েছিলো। কিন্ত সেই সময়ে এটা এতোটা আলোচিত হয়নি। এখন হচ্ছে কেন সেই কারনটা সহজে বোধগম্য। এটি হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রে নির্বাচনের বছর। যেহেতু ট্রাম্পের পররাষ্ট্র নীতি দেশটিকে কার্যত পৃথিবী থেকে বিচ্ছিন্ন করে ফেলেছে সেহেতু তিনি দেখাতে চাইছেন যে তাঁর নীতির সাফল্য আছে এবং স্বীকৃতি আছে। যুক্তরাষ্ট্র এখন সারা পৃথিবীর হাসির পাত্রে পরিণত হয়েছে তাঁর কারণ ট্রাম্পের নীতি, আচরণ এবং কথাবার্তা। ট্রাম্পের দিক থেকে এই পুরষ্কার বিষয়ে উৎসাহের আরেকটি কারণ আছে, একে আমি বলি ‘ওবামা অবসেশন’। ট্রাম্প চান ‘ওবামার চেয়ে বড়’ হতে। এটা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাম্প্রতিক ইতিহাসে আগে কখনোই ঘটেনি। আগে একজন প্রেসিডেন্ট তাঁর আগের জনের চেয়ে বড় বলে দাবি করেননি, কাজের মাধ্যমে তা প্রমাণের চেষ্টা করেছে। ট্রাম্পের এই অবসেশনের কারনটা কেবল রাজনৈতিক নয়, এটা বর্ণবাদী মানসিকতার প্রকাশ। এই নিয়ে ট্রাম্পের কোনও রাখঢাক নেই। ওবামার নাগরিকত্ব নিয়ে প্রশ্ন থেকে শুরু করে বিভিন্নভাবেই ট্রাম্প এবং তাঁর সমর্থকরা ওবামার প্রেসিডেন্ট হবার বৈধতা প্রশ্নবিদ্ধ করতে চেষ্টা করেছেন। যেহেতু ওবামা পেয়েছেন সেহেতু তাঁকে পেতেই হবে। খুব সহজ করে বললে ট্রাম্পের ‘হোয়াইট প্রিভিলেজ মাইন্ডসেট’-এ একটা বড় আঘাত হচ্ছে ওবামা’র পুরস্কার পাওয়া। ফলে যারা ট্রাম্পের পুরস্কার পাবার পক্ষে সোৎসাহে যোগ দিচ্ছেন তাঁরা নিশ্চয় বুঝেই যোগ দিচ্ছেন, কিসের প্রতি সমর্থন দিচ্ছেন। এবার দেখা যাক তাঁকে কে মনোনয়ন দিয়েছেন। ক্রিশ্চিয়ান টাইব্রিং-জিজেডে হচ্ছেন মনোনয়নদাতা। তিনি হচ্ছেন নরওয়ের সবচেয়ে দক্ষিনপন্থী দলের নেতা এবং সেই দলের হয়ে সংসদ সদস্য। তাঁর স্ত্রীও একই দল – প্রগ্রেস পার্টি-র হয়ে সংসদের সদস্য। একই ব্যক্তি ২০১৮ সালে ট্রাম্পকে মনোনয়ন দিয়েছিলেন। সে সময়ে রিপাবালিকান পার্টির ২০ জন কংগ্রেস সদস্য আলাদা করে চিঠি পাঠিয়েছিলো নোবেল কমিটিকে। জিজেডে’র রাজনৈতিক অবস্থান কি? একটা উদাহরণ দেয় যাক, ২০১১ সালের জুলাই মাসে নিউইয়র্ক টাইমসের এক প্রতিবেদনে জানা যায় যে জিজেডে বলেছিলেন যে মুসলমানরা নরওয়েজিনাদের চেয়ে বেশি আগ্রাসী। ২০১০ সালে তিনি মুসলিম শিশুদের হিজাব পরাকে তুলনা করেছিলেন বর্ণবাদী কু ক্লাক্স ক্ল্যানের (কেকেকে) হুডের সঙ্গে। ট্রাম্পের এই মনোনয়নের কারনে যারা বিস্মিত হচ্ছেন এবার তাঁদের জন্যে কয়েকটি বাক্য। ১৯৩৯ সালে এই পুরষ্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছিলেন জার্মান একনায়ক এডলফ হিটলার। সুইডিশ পার্লামেন্টের এক সদস্য তাকে মনোনীত করেন। ১৯৪৫ সালে ও ১৯৪৮ সালে দুইবার মনোনয়ন পান সোভিয়েত নেতা জোসেফ স্তালিন। কর্তৃত্ববাদী ও স্বৈরাচারী সরকারের প্রধানদের নোবেল শান্তি পুরষ্কার নিয়ে আগ্রহ লক্ষনীয়।পুরস্কার পাওয়া যাক অথবা না পাওয়া যাক, তাঁর সম্ভাবনা থাকুক অথবা না থাকুক এই ধরণের শাসকদের সমর্থকরা এই নিয়ে মাঠ গরম করতে, মিথ্যা তথ্য ছড়াতে মোটেই পিছপা হননা। সেই মিছিলে এখন শরিক হয়েছেন অনেকেই। আগেও হয়েছিলেন কেউ কেউ।
বন্ধুত্বের দাবী বন্ধুর দোষ যদি চোখে পড়ে বা কানে আসে, তাহলে চোখ এবং কানে পর্দা লাগিয়ে নিন। যদি চোখ এবং কানে পর্দা না লাগাতে পারেন, তাহলে অনন্ত মুখে একটি ভারি ঢাকনা লাগিয়ে নিন। তাই বলে হাল ছেড়ে দিবেন, আঙ্গুল তো খোলাই আছে, সেই সঙ্গে ফেইসবুক, ৩৫% সত্যের সঙ্গে ৬৫% মিথ্যা মিশিয়ে যা খুশি লিখে ... 
এই পোস্টার যে বানাইছেন তিনি ডাক্তার জাকির নায়েক, আহমদুল্লাহ হুজুরকে ফুটবল প্লেয়ার বানায়ে দিছেন। অথবা উনি মেসি নেইমারকে ইসলামী বক্তা বানায়ে দিছেন। তবে এই পোস্টার যিনি বানাইছেন উনি বুদ্ধিজীবি হতে পারবেন। ওনার যুক্তি-বুদ্ধি সেই রকমই। যোগ করলাম: এই দিকে ইসলামে কিন্তু আবার আইডল (মূর্তি) হারাম।
মধ্যবিত্ত দের জন্য কিছু করুন প্লিজ! গরীবেরা হাত পাততে পারে মধ্যবিত্তরা না খেয়ে মরে। ইনবক্স ভরে যাচ্ছে নাম প্রকাশ না করার সর্তে সাহায্য চায়। আমার সমর্থই বা কতটুকু আছে! কি যে এক যন্ত্রণার মধ্যে আছি। নিজে ভাত খেতে বসলে মনে হয় আহারে কত মানুষ যে না খেয়ে আছে আহারে!!!
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা-৫ প্রথম কেমো শুরু হবে ৷খুব ভোরেই আমরা তৈরি হতে থাকি৷৷আকাশে কোমল -নরম রোদ,শীতের উত্তরা বাতাস ..৷রাস্তায় ডাক দিয়ে যায় সব্জিওয়ালা সীতাফল,গোবি,ভেন্ডি...আরও কত কি৷চাএর দোকানে ঘুম ভাঙা মানুষের জমে থাকা ভিড় দেখতে দেখতে যাই৷এইমসের আশে পাশের রাজ্য থেকে আসা দরিদ্র রোগীদের অনেকেই রাস্তার পাশেই আশ্রয় নেন৷৷তাঁদের লাইন এঁকেবেঁকে চলে আসে মূলগেট ছাড়িয়ে কয়েক কিলোমিটার অবধি৷নিরাময়ের যুদ্ধে শীতের কামড় কিছুই নয়৷ নিরাপত্তারক্ষীরা সতর্কতার সাথেই ভিড় সামলান,সবার প্রশ্নের উত্তর দেন,দিক নির্দেশ করেন৷এক সময় পৌঁছে যাই এইমসে..৷ প্রথমে কেমো শুরু হবে AB VD রেজিম এর মাধ্যমে। কেমোথেরাপি গুলো ব্যবহৃত ওষুধের নাম গুলির প্রথম অক্ষরটি নিয়ে সেই রেজিমটির নামকরণ করা হয়। অর্থাৎ AB VD তে ব্যবহৃত চারটি ওষুধের নামের আদ্যক্ষর যথাক্রমে A, B, V ও D।Adriamycin , Bleomycin, Vinblastine এবং Dacarbazine। এর কোন ওষুধ 5 মিনিট ইনজেকশনের মাধ্যমে সোজা দিয়ে দেওয়া হয়। কোনোটা স্যালাইন এর মধ্যে মিশিয়ে 4 থেকে 6 ঘন্টা ধীরে ধীরে দেওয়া হয়। কোনোটা সাদা জলের মতো দেখতে কোনোটা ডালিমের রস এর মত টকটকে লাল। কোনোটা নেওয়ার সময় হাতের শিরা উপশিরা গুলো তীব্র জ্বালা করতে থাকে, কোনোটা নেওয়ার এক মিনিটের মধ্যে প্রবল বমির উদ্রেক হয়।অনেকেরই এসব তথ্য জানা,তবু লেখার প্রয়োজনেই লেখা৷ সুমিতের মুখটা আরো ফুলে গেছে৷টিউমারটা ক্রমাগত বড় হয়ে লাংএ প্রেসার দেওয়ার কারণে রক্ত চলাচলে বাঁধা পড়ায় মাথা মুখ ক্রমাগত ফুলে যাচ্ছে৷নাকে অক্সিজেনের নল,বুকে নানান মেশিন,হাতে চ্যানেল..আর সেই সাথে না খাওয়া৷রবিবারের রাতের আর বৃহষ্পতিবারের সকালে সুমিতের মধ্যে তখন অনেকটা পার্থক্য৷চোখদুটো অনেকটা বড় হয়ে গেছে,সেই চোখ মেলে সুমিত তাকিয়ে ছিল দরজার দিকে৷ ওর থিসিস গাইড ডাঃ রাহুল আনন্দ,ডাঃ জয়স্তু সেনাপতি,ডাঃ সায়ন নাথ,ডাঃ সৌভিক,ডাঃ সুলগ্না,ডাঃ নেহা পাঙ্গাসা,ডাঃ অমৃতা,ডাঃ প্রিয়ঙ্কর,ডাঃ জোয়েল,ডাঃ স্নেহিতা,ডাঃ প্রিয়স্মিতা,ডাঃ ডালিম ,ডাঃ লিপিকা সোনি সহ অনেকেই সেদিন নিজেদের কাজের ফাঁকেফাঁকে উপস্থিত ছিলেন সুমিতের কেবিনে৷ ডাঃ অভিষেক প্রায় সব সময়ই সেখানে থাকত৷আমার জন্যে এঁরা এবং আরো অনেক বাঙালি-অবাঙালি ডাক্তার এবং কর্মরত নার্স সেই সব দিন রাতে সহমর্মিতা,সহানুভূতির উষ্ণতা রেখেছিলেন -যার কাছে হার মানতে হয়েছিল শীতের দাপটকেও৷ কেমো শুরু হতে হতে বিকাল হয়ে যায়৷অতি উচ্চ ক্ষমতার বমির ট্যাবলেট "এপ্রিক্যাপ",যার তিনটের দাম এক হাজার টাকা,খাওয়ানো হয় তার কিছুটা আগে৷তবুও শুরু হয় তীব্র বমি..৷আর Dacarbazine দেবার সময় বারবার বন্ধ করা লাগছিল৷"শিরার ভিতর থেকে তরল এসিড চালানো হচ্ছে"..সুমিত তেমনটাই বলছিল বারবার৷কয়েকবার বন্ধ করে নর্মান স্যালাইন দিতে হয়েছিল ..৷ প্রায় রাত আটটার সময় কেমো শেষ হয়৷ এই সময় ডাঃ মনীশ এবং ওর স্ত্রী পূজা দেখা করতে আসে৷পূজা সুমিতের জন্যে মাংস রান্না করে নিয়ে এসেছিল৷শুক্রবার রাতের পরে সুমিত সেই সন্ধায় কিছুটা হলেও খেতে পারে৷ডাঃ সৌভিকের স্ত্রী ডাঃ সুলগ্নাও অনেকদিন রান্না করে খাবার আনতেন,কখনও ডাঃ সৌভিকের কাছে পাঠিয়ে দিতেন৷ আজ এই লেখাটার সময় সুমিতের কাছে দু'একটা মেডিসিনের নাম জানতে চাইছিলাম৷ কর্কটের এতটাই প্রভাব এবং"ট্রমা"যে আজও ওর এইসব নামে গা গোলানো শুরু হয়..৷সুস্থ মানুষের পক্ষে এই কষ্টের ধারণা করা অতি অসম্ভব...৷ 
বৃটিশ চুতিয়াদের প্রণীত ১৮৬০ সালের দণ্ডবিধি এবং ১৯২৩ সালের 'অফিসিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্ট' দিয়াই এখনও আমাদের দেশ চলে, ২০২১ সালে আইসা এটা ভাবতে বা শুনতে বিষের মতো লাগে। একসেস টু দ্যা ইনফরমেশন যদি জণগনের সিটিজেন চার্টারের অংশ হয় তবে অফিসিয়াল সিক্রেসি বলতে কিছু থাকতে পারে না। প্রতিটা মিনিস্ট্রি পাবলিক সার্ভিসের অংশ। কোনো মন্ত্রীর বাপের জায়গীর না। যদিও বাংলাদেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রীরে বিসিবির পাপন আর ওয়াসার তাসকিমের মতোই অপ্রতিদ্বন্দ্বী এবং ইরিপ্লেসেবল মনে হইতাসে। এই চোরের পালের গোদারে না বদলায়া ডিজি-ফিজি বদলাইয়া কি আর হইব! সরকারের উচিত স্বাস্থ্যমন্ত্রীরে কোলে বসায়া চকবার খাওয়ানো।
ছেলেমেয়েরা বলে, তুমি এত অতীতে থাকো কেন মা? সব সময় পুরানো গল্প বলতে থাকো। তুমি কি জানো কতবার এক ই গল্প করে যাও?কি করবো বলো? আমার যা বলার সেসব অতীতের কাছে জমা রাখা। তোমরা শোনাও বর্তমানের গল্প, আমি শুনবো মন দিয়ে। তোমাদের সময় নেই বলার সে আমার জানা।
আমার নাম আশীফ এন্তাজ রবি। জন্ম ২১ আগস্ট ১৯৭৭। তবে অন্য অনেকের মতো আমারও একটা 'সার্টিফিকেট' জন্মসাল আছে, ২৪.১০.১৯৭৯। নটরডেম কলেজে পড়ার সময় জনৈক বালিকাকে মুগ্ধ করার দৃঢ় প্রত্যয় নিয়ে একটা উপন্যাস লিখে ফেলেছিলাম। 'একদিন জলসিঁড়ি' নামক উপন্যাসটি সেই বালিকাকে দ্রবীভূত করতে পারেনি। লেখক হিসেবে সেই দিন থেকেই আমি ব্যর্থ। ব্যর্থতাকে সহজভাবে মেনে নিয়ে আমি অন্য কাজকর্মে মনোনিবেশ করি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হবার পর হুট করে বিয়ে করে ফেলি। সংসার চালানোর জন্য টিউশনির চেষ্টা করি। একটা টিউশনি জুটেও যায়। ছাত্র ইন্টারমিডিয়েটে বিজ্ঞানবিভাগে পড়ে। প্রথম দিন তাকে নিউটনের গতিসূত্র বোঝাই। মাস্টার হিসেবে আমি কেমন এটা পরখ করার জন্য ছাত্রের বাবা পাশে বসে ছিলেন। ছাত্রটি নিউটনের গতিসূত্র চমৎকারভাবে ধরে ফেললেও তার ক্লাস এইট পাশ বাবা ব্যাপারটার আগামাথা কিছুই বুঝলেন না। কাজেই প্রথমদিনেই টিউশনি থেকে বাদ পড়ে গেলাম। এরপর শুরু করলাম পত্রিকায় লেখালেখি। শুধু টাকার জন্য ''প্রথম আলো'' পত্রিকায় দুই হাতে লেখা শুরু করলাম। সেই লেখালেখির জেরেই ''যুগান্তর'' পত্রিকায় চাকরি পেয়ে যাই । টানা ১৩ বছর সেখানে সাংবাদিকতা করি। যুগান্তরে থাকার সময় জনৈক প্রকাশক আমার সাথে যোগাযোগ করেন। তিনি আমার একটি 'বই' বের করতে চান। পুরনো ব্যর্থতার কথা ভুলে আমি ''বই বের করতে'' রাজি হয়ে যাই। চার মাস ঘুরানোর পর চারটি ছোট গল্প তার হাতে তুলে দেই। প্রকাশক বিরস বদনে বলেন, এইটুকু দিয়ে তো দুই ফর্মাও হবে না। প্রকাশককে উদ্ধার করার জন্য আমি আরও দুইজন তরুণ লেখককে জোগাড় করি, যারা লম্বা লম্বা গল্প লিখতে পারেন। তিনজনের বারোটি গল্প মিলে বের হয়, ''তিন তরুণের গল্প''। এরপরের বছর একই কায়দায় ''ত্রয়ী'' নামে আরেকটি গল্পগ্রন্থ বের হয়। আশ্চর্যজনকভাবে প্রথম বই তিন কপি, দ্বিতীয় বইটিও সর্বমোট তিন কপি বিক্রি হয়। লেখক তিনজন থাকায় এই দারুন ''সাফল্য''। তিনে মিলে করি কাজ, হারিজিতি নাহি লাজ। এরপর টানা আট বছর আমি কোনো ''বই" ফাঁদার কথা স্বপ্নেও ভাবিনি। তবু স্বভাবদোষে বের হলো, ''কাগজের নৌকা''। এখন নৌকাডুবির অপেক্ষা। লেখক পরিচিতিতে ভালো ভালো কথা লেখার নিয়ম। অধিকাংশক্ষেত্রে লেখক নিজেই নিজের ঢোল ফাটিয়ে ফেলেন। আমার কোনো ''ঢোল'' নেই, তাই ফাটাতে পারলাম না। আমি দুঃখিত। ( কাগজের নৌকার লেখক পরিচিতি... কাল দেবো আরেকটি বইয়ের লেখক পরিচিতি।)
রিয়ার স্টলে দর্শক হলে আনন্দে শিস বাজানো যায়। উত্তেজনা কাছে থেকে দেখতে, উত্তেজনার মধ্যে থাকতে আমাদের ভালো লাগে। নায়িকাকে উদ্ধার ও অতঃপর বাহুলগ্না দেখে আমরা শিস বাজাই। কল্পনায় প্রত্যেকের হাত ছুঁয়ে যায় নায়িকার কোমর,নিতম্ব। নায়িকার ঠোঁট কাঁপছে দেখলে আমরাও উত্তেজনায় নিজের ঠোঁট কামড়ে ধরি। 'শীলা কি জওয়ানি' খুউব ছুঁয়ে দেখতে ইচ্ছে করে। নগ্ন নরম নাভিতে চুমু খেতে খেতে রিয়ার স্টলে আমাদের সমবেত শিস পেছনের উঁচু সারির ভদ্রলোকদের বিরক্তিকর লাগে । ভদ্রলোকদের জিভ আর ঠোঁট চেষ্টা করেও ব্যর্থ হয়, কিন্তু রিয়ার স্টলের জিভ আর ঠোঁট আপনি শিস বাজায়। আমাদের আনন্দ হয়, খুউব! [রিয়ার স্টলের দর্শক /রকিবুল হাসান 
তোমার ছেলেরা মাগো/ আমিনুল ইসলাম তোমাকে ভালোবেসে মাগো একতারা হাতে গান বেঁধেছে তোমার লালন: ‘বাড়ির পাশে আরশিনগর- এক ঘর পড়শি বসত করে আমি একদনিও না দেখিলাম তারে...’ ঘরের ছেলেরে মানুষ করোনি- এই অপবাদ সইতে পারেনি ঠাকুর তোমার; তোমাকে ভালোবেসে মাগো বিশ্বজয়ীর মালা এনে পরিয়ে দিয়েছে গলায় তোমার; আহা ছেলে! আহা মালা! তোমাকে ভালোবেসে মাগো উন্নতশির কাজী নজরুল জ্বালিয়ে দিয়েছে অত্যাচারীর কঠিন প্রাসাদ অগ্নিবীণার তীব্রদহনে দাউদাউ। পরধনলোভেমত্ত মধু, হতচ্ছাড়া, কে না জানে-- জগত চষে ফিরেছে সেও তোমারি টানে, কুঁড়েঘরের রত্নে গেঁথে মহামালা আহা, লক্ষ্মীছেলে ভরিয়ে দিয়েছে মায়ের আঁচল। জীবননান্দ দাশ-- আরেক অভিমানী তোমার সারাবেলা উঠোনে বসে আঁকতো শুধু আল্পনা কথার, সাধ মেটেনি তার, কথা দিয়ে গেছে- কার্তিকের কাক হয়ে আসবে আবার--নবান্নের দিন। ধুলিমাখা জসীমউদ্দীন, ভুলেছো কি তাকে? তোমার পরাণের গান কান পেতে শুনে রঙিলা নায়ের পাল আর নকশীকাঁথার মাঠে মাঠে ছড়িয়ে দিয়েছে সে অবিকল হৃদয়ের মত। তুমি তো জানো মা, তোমার শ্বাসরোধে বারুদে বিষাক্ত হলে বাহান্নোর বাতাস, সোনার মানিকেরা বুকের লালকালিতে জননীর স..ব কথা- বাংলার আকাশে বাতাসে প্রচ্ছদে পোস্টারে লিখে দিয়েছে; মুছে ফেলতে পারেনি তা কেউ । মাগো, আজ তুমি সকল মাতার মাতা, তোমার সোনার অঙ্গ জড়িয়ে আজ বিশ্বরঙের ঘাসপেড়ে শাড়ি, তোমার মুখের কথা শুনতে দেবে না বলে মা যারা একদিন চেপে ধরেছিলো মুখ, মাগো, মা-ডাকে বরণ করে নিতে, দ্যাখো- তারাও আজ পথের দু’ধারে নতশিরে দাঁড়িয়ে। যাও মা, জগতের সালাম নিয়ে এসো- ভুলো না যেন মা- তোমার সন্তানেরা আর শুধুই বাঙালি নয়, মানুষও আজ----- হাজার সৃষ্টির মিছিলে।
করোনাভাইরাস উড়ে বেড়ায় না। তাই যদি আপনি স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলেন তাহলে আপনার ফ্লাটের উপরের, নিচের বা পাশের ফ্লাটের কোভিট-১৯ পজেটিভ রোগি আপনাকে সংক্রমিত করতে পারবেনা।
বন্ধু তোর আথিতেয়তা আজীবন মনে থাকবে। স্মৃতিবিজড়িত সুন্দর সময়গুলো.....
মহান স্বাধীনতা দিবসের সংগ্রামী শুভেচ্ছা! আজ রাত ৯ঃ১৫ টায় সকলকে এটিএন বাংলার "সূর্যোদয়ের গান" অনুষ্ঠানটি দেখার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। কিংবদন্তি সঙ্গীত পরিচালক জনাব আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুলের অনবদ্য কম্পোজিশনে আমার লেখা একটি গান গাইবেন দেশের বরেণ্য কন্ঠশিল্পী কুমার বিশ্বজিত। বীরাঙ্গনা শিরোনামের গানটির কথা এইরকমঃ জীর্ণ দেহের এক বৃদ্ধা নারী কেউ বলে পাগলী, বলে ভিখারী আসাদ গেটের ফুটপাতের উপর তার ছালচটা এক কাগজ বাড়ী সে আর কেউ নয়, একাত্তরের এক বীরাঙ্গনা একটু বাঁচার প্রয়োজনে সময়কে এভাবেই দিচ্ছে পাড়ি............।। 
পিটু খানের মন্তব্য টা অসাধারন। জামিল আকতার রতনের মৃত্যু আমাদের যৌবন চিনিয়েছে। শিবির কতৃক ববর্বরচিত ভাবে জামিল আকতার রতনকে হত্যার পর থেকে আমরা সরাসরি যুদ্ধে নেমেছি। জীবন বাজি রেখে প্রত্যক্ষ যুদ্ধ। কবি হেলাল হাফিজে ভাষায় ' ‘‘এখন যৌবন যার মিছিলে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়, এখন যৌবন যার যুদ্ধে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়’’। শহীদ জামিল,তোমাকে ভুললে আমরা আমাদের যৌবন ভুলে যাবো। তাই তো তুমি অমর।
ওপেন ডায়েরি... প্রতিটা মানুষেরই অন্তর্জগতে কিছু ভাবের উদয় হয়। সে ভাব মানে সমাজকে দেখার ভিতর দিয়ে তার নিজস্ব চিন্তা। নিজস্ব বক্তব্য। চিন্তা থেকে উৎপদ্যমান সেসকল কথামালা মনের কথকতা হয়ে প্রকাশযোগ্য হয়ে ওঠে লেখাতে। আমারও সেরকম কিছু চিন্তার প্রকাশ ঘটেছে আমার রচনা কবিতায়। অনেকটা সরল সাদামাটা গোছের কিছু কবিতা নিয়ে গতবছর একুশে গ্রন্থমেলায় আমার প্রথম কবিতার বই 'আশ্চর্য মেঘদল' প্রকাশ হয়েছিল। শ্রদ্ধেয় ব্যক্তি হাসান জায়েদী তাঁর প্রতিষ্ঠান পার্ল পাবলিকেশন্স থেকে বইটি প্রকাশ করেছিলেন। বইটির প্রচ্ছদ করেছিলেন অপূর্ব চিন্তা ও কাজের শিল্পী সুহৃদ সব্যসাচী হাজরা। গতবছর আমার শুভাকাঙ্ক্ষী সুহৃদ ও বন্ধুগণ অনেকেই বইটি কিনেছিলেন। তাঁদের প্রতি আমার কৃতজ্ঞতা। বাংলা একাডেমি আয়োজিত এ বছরের অমর একুশের গ্রন্থমেলার সোহরাওয়ার্দী উদ্যান চত্বরে পার্ল পাবলিকেশন্স, প্যাভিলিয়ন নং-৪ এ আমার বই 'আশ্চর্য মেঘদল' পাওয়া যাবে। সাধারণ ধরণের কবিতা পাঠে আগ্রহী সুহৃদ পাঠকেরা বইটি কিনতে পারেন। সকলের প্রতি ভালোবাসা। 
২৮ জুন প্রিয়দিন-জন্মদিন >> সুখ্যাত কন্ঠশিল্পী ফেরদৌসী রহমানের। 'ফেসবুক লাইভে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাতে বিশেষ আয়োজন। 'সায়েজের সঙ্গে শনিবারের আড্ডা'য়' থাকছি। পরিবেশিত হচ্ছে নিবেদিত কবিতা, অজানা কথামালা। বাংলাদেশ সময় শনিবার রাত আটটা ♦ভারতে সন্ধ্যে সাড়ে ৭টা ♦নিউইয়র্ক-টরন্টো সকাল ১০ টা♦ বৃটেন-ইউরোপে দুপুর ২টা। অংশ নিন, উপভোগ করুন, শুভেচ্ছা জানান ♥ গান-গরিমার ফেরদৌসী =======♦=====}}}}}}}}} ♦সালেম সুলেরী গান-গরিমার ফেরদৌসী সুর সাগরের ঢেউ, পদ্মা নদীর ঢেউ-গীতিটা আর পারেনি কেউ। শুন্য হৃদয় পূর্ণ করা, বন্ধু-বাতাস বইবে, কথা বলুক, নাইবা বলুক-- ছায়া হয়েই রইবে। রূপ-নগরের রূপের রাণী, সুরের জাদু আনে, সুখের জাদু দেশ-পরিবার, প্রবাসী সন্তানে...। বাবা গায়ক, ভ্রাতাও গায়ক, মায়ের ছিলো সখ-- গায়কী তার মেয়ে'কে দিয়ে হয়েছে লেখক! সেই মেয়েটি কিশোর বেলায় তালিম নিলো ঢের, উচ্চারণে, ব্যাকরণে রেওয়াজী কন্ঠের। উত্তরে যে বঙ্গ আছে, ভাওয়াইয়াতে লীন, সেই মাটিতেই আঠাশ জুনে জ্যোতির জন্মদিন। সত্যিকারের জ্যোতির্ময়ী, মীর্ণা নামে ডাকে, সেই কিশোরী গানের ধ্যানে-- বিদ্যাপীঠের ফা'কে প্রবেশিকা'য় প্রথম হলো, নারীর মাঝে গুৃরু বঙ্গটিভির শিল্পী প্রথম, তা'কে দিয়েই শুরু। তাঁকে দিয়েই অনেক কিছু, ঢাবি’র বিদ্যাপীঠ-- সমাজবিদ্যা, সোসিওলজী, বিভাগ শুরু, লীড...। রেডিওতে, সিনেমাতে বঙ্গ এগোয়, ভাসে, ফেরদৌসীর গান-গরিমা শুরুর ইতিহাসে। শুনতে যেমন, দেখতে তেমন, সুদর্শনা, সাব্বাস, গান-গরিমার নেপথ্যে তার মহান বাবা আব্বাস। ‘রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ, বাবাই ছিলো সূচক গায়ক, বাবাই গড়ান ভিত! এক দিনে নয়, দুই দুই দিনে নয়, লক্ষ দিনের শ্রমে, ফেরদৌসীর ঢের ভূমিকা, গান ছড়ালো ক্রমে। গান শিখি হে এসো এসো, কন্ঠ-ক্লাশের ধ্বনি, একশ কোটি প্রজন্মমুখ ডাকছে খালামণি! আর গাড়িয়াল ভাই'রা ডাকে, হাঁকাও গাড়ি বলে, এক জীবনে এক চেহারার হাসিতে, সম্বলে-- বুক ভরা তার তারুণ্য আর সুর ভরা তার কথা, রাঁধন-বাড়ন, সমাজসেবা, ধর্মে যথার্থতা। বয়েস ভারে হন নি কাবু, গেলেন বহুত দূর, বিশ্বসালাম, শুভাশিসও-- সুরের সমুদ্দুর!
অর্থের বিনিময়ে সঙ্গ ক্রয়কারী পুরুষরা ভিক্টিম না। এদের নাম ঢেকে রেখে এই লোকগুলিকে তাদের কুকাজ চালিয়ে যাওয়ার লাইসেন্স দেয়া হচ্ছে। তারা জেনেবুঝে এসব করেছে; আরো করবে।
 ফেনীতে ডাকাতির অভিযোগে ডিবির ওসিসহ ৬ পুলিশ কর্মকর্তা গ্রেফতার।। বাংলাদেশ প্রতিদিন
সময়ের কাহন -৩০ -------------- কিছুক্ষণ সেই ধানক্ষেতেই শুয়ে রইলাম।এর পর আবার হাঁটতে শুরু করলাম।হাঁটতে হাঁটতে একটা টিনের স্কুলঘরে এসে চিঁড়ে গুড় খেয়ে সবাই শুয়ে পড়লাম। সকালে উঠেই আবার হাঁটা শুরু হলো। দুপুর পর্যন্ত হাঁটার পরে বড় একটা গাছ দেখতে পেয়ে সেই গাছের নিচেই সবাই বিশ্রাম নিতে বসলাম।এতদিন পরে গাছটির নাম মনে করতে পারছিনা। প্রচুর কচিপাতায় ঝাঁকড়া একটা গাছ।কোন এক বুনোফলের গাছ হবে।সবে ছোট ছোট গুটি এসেছে। সেখানে বসেই আবার চিঁড়ে গুড় খাওয়া হল। আজকাল রান্নাও করতে ইচ্ছে করে না। চিঁড়ে গুড়ই খাই সবাই। খেতে খেতেই শুনি আমাদের সাথে আসা একটি পরিবারের ছেলের সাথে তার বাবার তর্কাতর্কি চলছে। বাবা বলছিলেন তোর মা ভালো করে হাঁটতে পারেনা তুই একটু মা'র পাশে থাকলেই পারিস।আমার নিজেকে সামলাতেই কষ্ট হয়। মেয়েদের মধ্যে কেউ কেউ ফিসফিস করে বলছিলেন ছেলেটি সদ্য বিবাহিত। সারাক্ষণ সে যেন বৌকে চোখে হারায়।বাবা মা পাহাড়ের উঁচুনিচু পথ পেরিয়ে যাবার সময়ে ছেলেটিকে কখনও এগিয়ে আসতে দেখিনি। সারাক্ষণ বৌয়ের সুবিধা বা অসুবিধা নিয়ে ব্যতিব্যস্ত থাকে। এতদিন আড়ালে ঠোকাঠুকি লাগলেও সেদিন সবার সামনেই ছেলে যখন বলে ফেললো আমার স্ত্রীর সুবিধা বা অসুবিধা তো স্বামী হিসেবে আমাকেই দেখতে হবে।আমার পক্ষে তো একসাথে তিনজনকে দেখা সম্ভব নয়। রাগারাগির এক পর্যায়ে সে তার প্রৌঢ় বাবা আর মাকে ছেড়ে অন্য কোনও দলের সাথে যাবার জন্যে আমাদের দল ছেড়ে চলে গেলো। পুত্র যে এই সংকটে তাঁদের ফেলে চলে যাবে প্রৌঢ় পিতা তা ঘুনাক্ষরেও ভাবতে পারেন নি। পুত্রের গমন পথের দিকে তিনি অসহায়ের মতো তাকিয়ে রইলেন। অভিমানী মা নীরবে চোখের জল মুছতে লাগলেন। দলের সবাই সাহস দিয়ে বললো আমরা যদি বর্ডার পার হতে পারি আপনাদেরও পার করে নেবো।ভয় পাবেন না।আমরা আপনাদের দুজনের খেয়াল রাখবো। আবার সবাই মিলে পথ চলতে শুরু করলাম। চলতে চলতে পথ যেন আর ফুরাতে চাইছে না।জানিনা এ পথের শেষ কোথায়? সারাদিন হাঁটার পরে সন্ধ্যার আগে গাইড যে বাড়িটির সামনে আমাদের নিয়ে এলো ক্লান্ত অবসন্ন অবস্থাতেও সেই বাড়িটি দেখে আমরা মুগ্ধ হয়ে গেলাম। শ্বশুরবাড়ি থেকে বেরিয়ে আসার পর থেকে পার্বত্য এলাকার যতদুর পর্যন্ত হেঁটে এসেছি সবখানেই শুধু বাঁশের মাচার ঘর দেখেছি এই প্রথম একটা মাটির বাড়ি দেখলাম। বাড়িটির দেয়ালের ধার,দাওয়া, দাওয়ায় ওঠার ধাপের ধার সবই যেন স্কেল দিয়ে টানা।আগাগোড়া ধবধবে নিকানো। বাড়ির ভেতরে মেয়েদের সাড়া পেলেও কেউ আমাদের সামনে এলেন না।গৃহস্থ ভেতরের বারান্দায় মেয়েদের জন্যে দুটি মাদুর পেতে দিলেন। আমরা সেই মাদুরে শুয়ে পড়তেই কখন যে ঘুমে তলিয়ে গেলাম জানিনা। রাত দশটার দিকে আমাদের ডেকে তুলে বলা হলো অন্য এক বাড়িতে আমাদের জন্যে রান্না করা হয়েছে। আমাদের সেই বাড়িতে চলে যেতে হবে।রাতে সেখানেই আমাদের থাকার ব্যবস্থাও করা হয়েছে। ঘুমঘুম চোখে কিভাবে যে হেঁটে গেলাম,কোন বাড়িতে গেলাম, কি যে খেলাম কিছুই বুঝতে পারলাম না।সকালে ঘুম ভাঙতেই দেখি এক মগ গৃহস্থের বাড়ির মাচায় আমরা মেয়েরা শুয়ে আছি। সকালে গাইড আসতেই আবার হাঁটা শুরু হল হাঁটতে হাঁটতে এবারে এসে পড়লাম বিশাল লম্বা ও গভীর একটা খাদের ধারে। খাদে তেমন জল নেই।খাদটা পেরিয়ে অন্য পাড়ে উঠতেই হঠাৎ হা রে রে রে করতে করতে প্রায় বিশ পঁচিশ জন গুণ্ডা ধরনের লোক হুড়মুড়িয়ে আমাদের পথ রোধ করে দাঁড়ালো। মুহুর্তের মধ্যে ওরা চারদিক থেকে আমাদের ঘিরে ফেলে হুংকার দিয়ে বললো এই পথ দিয়ে রোজ পাঞ্জাবি সৈন্যরা যায়।এই পথে আমরা কেন এসেছি?আমরা কি মরতে চাই? দলের সবার চোখেমুখে ত্রাস ফুটে উঠলো। মেয়েরা কান্নাকাটি করতে লাগলো। শমিতা কাঁদতে কাঁদতে বললো বাড়ি থেকে কেন যে এলাম।বাড়িতেই ভালো ছিলাম।আমি বললাম ভয় পেওনা।ঈশ্বরকে ডাকো। রাজাকারগুলি ততক্ষণে কেউ বা রিভলভার, কেউবা ছোরা বাগিয়ে বলতে শুরু করলো পাঞ্জাবি সৈন্যরা আসার আগেই তোদের কাছে টাকা,পয়সা, সোনা যা আছে সব বের করে দে।তাহলে তোদের ছেড়ে দেবো নইলে পাঞ্জাবি সৈন্য আসলে ওদের হাতে আমাদের মরতে হবে। ফুটন্ত কড়াই থেকে জলন্ত উনুন কাকে বলে তা এতদিন পড়েছি উপলব্ধি করিনি। রাজাকারদের অত্যাচারের হাত থেকে বেরিয়ে এসে আমরা সেই রাজাকারের হাতেই আবার পড়েছি। যে যা পারে সবাই যার যার সাধ্যমতো টাকা পয়সা তাদের হাতে তুলে দিয়ে বললো বাড়ি থেকে আমরা শূন্য হাতেই বেরিয়ে এসেছি।আমাদের কাছে সোনা দানা কিছুই নেই। উচ্চ শিক্ষিত সব মানুষ গুলি যখন ওই অশিক্ষিত বর্বর রাজাকারগুলির কাছে হাত জোড় করে বারবার বলছিলো বিশ্বাস করুন আমাদের কাছে কোন সোনাদানা নেই। ক্ষমা চাইছি আপনাদের কাছে।অথচ রাজাকারগুলি তাঁদের তুই তোকারি করছিলো তখন মনে হচ্ছিলো ক্ষমা চাওয়ার কথা কাদের? আর ক্ষমা চাইছেন কারা? রাজাকারগুলি যখন বুঝতে পারলো সত্যিই আমাদের আমাদের কাছে সোনা নেই তখন অশ্লীল হাসি হাসতে হাসতে আমাদের বললো ভারতে কি জন্যে যাচ্ছিস তোরা? তোরা কি ভেবেছিস সেখানে গিয়ে তোরা বাঁচতে পারবি? ওখানে গিয়ে খাবি কি? খেতে না পেয়েই তো তোরা মরে যাবি।যা তোদের ছেড়ে দিলাম।ভারতে গিয়ে মর গে। বলেই আমাদের ছেড়ে দিয়ে বীরদর্পে হেঁটে চলে গেলো। পাঞ্জাবি সৈন্যদের আসার কোনও চিহ্ন দেখলাম না।রাজাকারগুলি মিথ্যে ভয় দেখিয়েছিলো। আমরা এই প্রথম রাজাকারের মুখোমুখি হলাম। সবাই বলাবলি করতে লাগলো ভাগ্যিস সোনাগুলি সুবোধী ভান্তের কাছে জমা রেখে এসেছিলাম।নইলে ওগুলিও হারাতে হত। এরপর সেই জায়গা থেকে তাড়াতাড়ি বিদায় নেবার জন্যে গাইডকে খুঁজতে গিয়ে দেখি তিনি সেখানে নেই।কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পরেও গাইড যখন ফিরলেন না তখন বুঝলাম তিনি আমাদের ফেলে পালিয়েছেন। টাকা তিনি আগেই নিয়েছিলেন। কাজেই তিনি যে আর ফিরবেন না সেটা বুঝতে পেরে সবাই মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়লেন।গাইড ছাড়া এই জঙ্গলের ভিতর দিয়ে কিভাবে বর্ডার পর্যন্ত যাবো? কেউ কেউ বললেন বর্ডারের কাছাকাছি যখন এসে পড়েছি তখন উপায় একটা হবেই।আমরা হাঁটতে থাকি।পথে নিশ্চয় কোনও শরণার্থী দলের দেখা পেয়ে যাবো নইলে আদিবাসীদের জিজ্ঞেস করে রাস্তা জেনে নেবো। আগের মতো পাহাড় যদিও নেই কিছু কিছু আদিবাসীও মাঝে মাঝে চোখে পড়ছিলো।কেউ কেউ তাদের খেতে কাজ করছিলো।সীমান্তে যাবার পথ তাদের সবার মোটামুটি চেনা। আমাদের মধ্যে দু একজন এগিয়ে গিয়ে একজন আদিবাসীকে অনুরোধ করলেন সে কি আমাদের সীমান্ত পর্যন্ত একটু নিয়ে যেতে পারবে? আদিবাসীটি বললো কিছুদূর পথ চিনিয়ে নিয়ে সে যেতে পারবে তবে সীমান্ত এখান থেকে অনেক দূর না হলেও সে তার খেত ফেলে যেতে পারবে না। আমাদের অনুরোধে সেই কৃষক তাদের পাড়া থেকে একটি ছেলেকে ডেকে এনে আমাদের গাইড হিসেবে ঠিক করে দিয়ে গেলো। নতুন গাইডের বয়েস খুব বেশি নয়।হাসিখুশি, বয়সেও তরুণ সবার সাথেই সে খুব ভালো ব্যবহার করছিলো।দলের কেউ পিছিয়ে পড়লে সে নিজেই তার হাত বাড়িয়ে দিতো।সবার সাথে প্রথম দিনেই তার একটা বন্ধুত্বের সম্পর্ক গড়ে উঠলো। ছেলেটির মুখেই শুনলাম আমরা যে রাস্তাটা পেরিয়ে এসেছি সেই পথটাতে রাজাকারের দল রোজই শরণার্থীদের অত্যাচার করে।অনেক গাইডও তাদের সাথে যুক্ত থাকে।তারাই অনেক সময়ে তাদের খবর দেয়। আমরা বুঝতে পারলাম ওই রাজাকারদের সাথে নিশ্চয়ই আমাদের মগ গাইডের যোগসাজশ আছে। নুতন গাইডটাও মগ তবে মগ জাতিদের মধ্যে বেশির ভাগই খারাপ হলেও সবাই তো আর খারাপ নয়।যেমন আদিবাসী কৃষকটা যেমন আমাদের এই তরুণ গাইডটি। অনেকক্ষণ ধরে হাঁটছি তো হাঁটছিই। হাঁটতে হাঁটতে একসময় আমাদের খুব খিদে পেলে সে আমাদের একটা গাছের নিচে এনে বসালো। জঙ্গল অনেকটা ফাঁকা হয়ে এসেছে। দূরে দেখা যাচ্ছে ভারি সুন্দর আরেকটা বাড়ি।বাড়িতে ঢোকার রাস্তাটাও বেশ লম্বা।বাড়ি থেকে দু একজন আদিবাসী বাইরে বেরিয়ে আসছে কেউবা আবার বাড়িতে ঢুকছে। দেখে মনে হচ্ছিল অবস্থাসম্পন্ন কোনও আদিবাসীর বাড়ি। সেই গাছের নিচে বসেই আবার যার যার পোঁটলা খুলে চিঁড়ে,গুড় আর কলা খাওয়া হল। কিছুক্ষণ পরে আবার উঠে হাঁটতে শুরু করলাম। বর্ডার আর খুব দূরে নয় জেনে ক্লান্তির মধ্যেও সবার মধ্যেই একটা স্বস্তিও কাজ করছিলো। নুতন গাইডের সাথে যাবার সময়ে একরাতে এক গৃহস্থের বাড়ির পাশ দিয়ে তাঁর ক্ষেতের ভেজা আল ধরে যাচ্ছিলাম।ক্ষেতে ছিলো প্রচুর কাদা।অন্ধকারে আল থেকে বারবার আমাদের পা পিছলে যাচ্ছিলো। আমাদের পায়ের ছপছপ আওয়াজ শুনে গৃহস্থ কর্কশ কণ্ঠে চেঁচিয়ে জিজ্ঞেস করলেন ক্ষেতের আল ধরে কে যায়? তরুণ চেঁচিয়ে উত্তর দিলো আমরা পথিক। পথিক শব্দটা শুনেই আমার বুকটা ধ্বক করে উঠলো। আমরা কি সত্যিই পথিক? কোন পথে আমরা চলেছি? এ পথ কোথায় গিয়ে থামবে? দীর্ঘ নয় দশ দিন স্নান, খাওয়া কিছুরই ঠিক নেই।দিন নেই রাত নেই রিক্ত,নিঃস্ব অবস্থায়, প্রাণের ভয়ে সম্ভ্রম বাঁচাতে শ্বাপদসংকুল অরণ্যের ভিতর দিয়ে শত্রুর চোখ এড়াতে ছুটে চলেছি । এমনি এক সময়ে গাইড যখন বললো আমরা সীমান্তের কাছাকাছি চলে এসেছি। ওই যে পাহাড়ি নদীটা দেখতে পাচ্ছেন ওটা পার হতে পারলেই আপনারা ভারতের আগরতলার সীমান্তে পৌঁছে যাবেন।নদীর গভীরতা খুব বেশি নয়।কোমর সমান জল।হেঁটেই পার হতে পারবেন। আমরা সবাই দীর্ঘ পথের ক্লান্তি ভুলে সীমান্তের সেই নদীটি দেখার জন্যে ব্যস্ত হয়ে উঠলাম।চোখেমুখে সবার স্বস্তি ফুটে উঠলো। নদীর কাছে যখন আসলাম তখন মনে যে কি অনুভূতি হচ্ছিলো তা ঠিক বুঝতে পারছিলাম না। মগ তরুণ সাবধানে নদীটা পার হতে বলে আমাদের কাছ থেকে বিদায় চাইলো। আমরাও তাকে কিছু টাকা দিয়ে হাসিমুখেই বিদায় দিলাম। রাতের আঁধারে ছেলেমেয়েদের নিয়ে বাড়ি থেকে বেরিয়েছিলাম।পথের বিপদ তুচ্ছ করে। প্রায় তিনশ মাইল দুর্গম পার্বত্য এলাকা অনবরত পায়ে হেঁটে অবশেষে সত্যিই আমরা এসে দাঁড়িয়েছি নিরাপদ এক আশ্রয়স্থলের প্রান্তসীমায়। বিপদ শুধুমাত্র ওই জলের সীমানাটুকু।সেটুকু নিরাপদে পার হতে পারলেই জীবনের আশা। নদী পার হতে হবে রাতের আঁধারে, খুব গোপনে টুঁ শব্দটি না করে। টহলদার সৈন্যের চোখ এড়িয়ে। রাত তখন আটটা। খুব সন্তপর্ণে একজনের পেছনে একজন নিঃশ্বাস বন্ধ করে নিঃশব্দে কোমর জলে হেঁটে চলেছি।সময় যেন আর ফুরাতে চাইছিলো না।যে কোন মুহুর্তে টহলদার সৈন্যের গুলি এসে লাগতে পারে। পথ এক সময়ে সত্যিই শেষ হল।আমরা খুব সন্তর্পনে ভারতের আগরতলা সীমান্তে এসে দাঁড়ালাম। মনে হচ্ছিলো আমাদের বুঝি পুনর্জন্ম হল। আমার কর্তা আমাকে বললো আর ভয় নেই আমরা এখন ভারত সীমান্তের ভেতরে ঢুকে পড়েছি। নদী পাড় থেকে সেই আঁধারের মধ্যেই ভেজা কাপড়ে হাঁটতে হাঁটতে আমরা এক গৃহস্থের ঘরের নিকানো উঠান দেখে ভেজা কাপড়েই সেই উঠানেই শুয়ে পড়লাম। শরীর তখন ক্লান্তি আর অবসাদে শিথিল হয়ে পড়েছে। কথা বলার শক্তিটুকুও যেন হারিয়ে ফেলেছি। খানিকক্ষণ পরে দেখি গৃহস্থ আমাদের সবার জন্যে মিছরির ছোটো ছোটো টুকরো আর ঘটিতে করে খাবার জল নিয়ে এসেছেন। সামনের এক দোকানে বিস্কিট ছাড়া আর কিছু পাওয়া গেলো না।তাই কিনে আনা হল সবার জন্যে। সেই মিছরির জল মুখে দিতেই মনে হল ক্লান্তি বুঝি অনেকটাই কেটে গেলো। যে ভয়,শংকা আর আতংক আমাদের এতদিন তাড়িয়ে নিয়ে বেরিয়েছে তা থেকে মুক্তি পেয়ে দু চোখে তখন নেমে আসছিলো অনাবিল এক শান্তির ঘুম। মিছরির জল আর বিস্কিট খেয়ে সেই উঠানেই ছেলেকে বুকের ভিতরে জড়িয়ে ধরে ঘুমিয়ে পড়লাম।পাশেই মেয়ে, শমিতা আর হনুফা। আহা কতযুগ যেন নিশ্চিন্তে দু চোখের পাতা এক করতে পারিনি। চলবে। 
