বাংলাদেশের শিক্ষা ধ্বংসের রোড ম্যাপ: ইউজিসি বলছে দেশে বর্তমানে ১০৭টি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আর ৪৯টি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়।আছে। এর মধ্যে গত বছর পর্যন্ত আরও ৮৭টি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের জন্য আবেদন জমা পড়ার তথ্য দিয়েছে ইউজিসি। কারা এই আবেদন করেছেন? আবেদনকারীরা হলেন সংসদ সদস্য, সরকারি দলের নেতা, সরকারি দলের সাথে সম্পৃক্ত বিভিন্ন পর্যায়ের ব্যবসায়ী। ইউজিসি বলছে সরকারের পরিকল্পনা হলো দেশের প্রতিটি জেলায় অন্তত একটি করে বিশ্ববিদ্যালয় করা। Would you believe it? কিন্তু বিশ্বাস করি আর না করি আমাদের সরকারেরা কিন্তু অনেক আগে থেকেই উপজেলা পর্যায়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের সুবিধা নিয়ে গিয়েছে। বাংলাদেশের প্রতিটি উপজেলাতেই যত কলেজ আছে তার প্রায় সবকটিতেই বিভিন্ন বিষয়ে অনার্স এবং মাস্টার্স পড়ানো হয়। শেখানো হয় কিনা সেই প্রশ্ন করে লজ্জা দিবেন না। অনার্স এবং মাস্টার্স লেভেলে কারা পড়াবে? এইসব কলেজগুলোতে প্রায় সকল শিক্ষকই শুধু মাস্টার্স পাশ। এই মাস্টার্স ডিগ্রীধারীদের দিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলের পড়াশুনা অর্থাৎ অনার্স/মাস্টার্স পড়ানো হয়। এমনকি অনেক পাবলিক বিশ্ববিদ্যালওয়েও মাস্টার্স ডিগ্রীধারীদের দিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলের পড়াশুনা অর্থাৎ অনার্স/মাস্টার্স পড়ানো হয়। সারা পৃথিবীতে মাস্টার্স ডিগ্রীধারীরা বড়জোর বিশ্ববিদ্যালয়ের টিচিং অ্যাসিস্ট্যান্ট হতে পারে। বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে যোগ্যতা প্রমান সাপেক্ষে এদের কেউ কেউ পূর্ণ শিক্ষক হতেও পারে। আমরা জানি শ্রেণীকক্ষে শিক্ষক থেকে ছাত্রদের মাঝে জ্ঞানের প্রবাহ তখনই সম্ভব যদি শিক্ষকের জ্ঞান ছাত্রদের জ্ঞান থেকে অনেক বেশি থাকে। এইটা অনেকটা পানির প্রবাহের মত। পানির প্রবাহের জন্য যেমন উচ্চতর গ্রেডিয়েন্ট বা ঢাল লাগে তেমনি জ্ঞানের প্রবাহের জন্যও জ্ঞানের ঢাল লাগে। মাস্টার্স পাশ শিক্ষক যদি মাস্টার্সের ক্লাস নেয় তাহলে জ্ঞানটা কিভাবে প্রবাহ হবে কেউ একটু বুঝবেন প্লিজ? এমনকি অনার্সের প্রথম দ্বিতীয় ছাড়া তৃতীয় ও চতুর্থ বর্ষের ক্লাসই মাস্টার্স ডিগ্ৰীধারীদের দিয়ে পড়ানো উচিত না। ছাত্র যখন ক্লাসে থাকে তখন তাকে বুঝতে হবে যে শিক্ষক তার চেয়ে অনেক বেশি জানে। এর ফলে সম্মানের গ্রেডিয়েন্ট বা ঢালও তৈরী হয়। জ্ঞানের ঢাল এবং সম্মানের ঢাল দুটোই একটির সাথে আরেকটি সম্পর্কিত। তাহলে কি দাঁড়ালো? জেলায় জেলায় বিশ্ববিদ্যালয় খোলার মাধ্যমে আমরা আসলে আমাদের ভবিষ্যত প্রজন্মের সাথে প্রতারণা করছি। এতে কেবল আমরা সার্টিফিকেট বিতরণের দোকান খুলছি। যেই সার্টিফিকেট দিয়ে এরা কোন চাকুরী পাবে না। নিজেদের শিক্ষিত ভেবে এরা সাধারণ কায়িক পরিশ্রমের কাজ যেমন কৃষি কাজ করতে অনীহা হয়। এরা আদতে একটা frustrated প্রজন্ম হিসাবে বড় হয়। ফলে এদের একটা অংশ মাদকে আসক্তি হয়ে পরে নতুবা নানা ক্রাইমে জড়িয়ে সমাজের বার্ডেন হয়ে যায়। জেলায় জেলায় বিশ্ববিদ্যালয় খোলার আগে জরিপ করে দেখতে হবে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হওয়ার মত যোগ্য কতজন শিক্ষক এই দেশে আছে। যদি যথেষ্ট না থাকে বিদেশীদের নিয়োগের রাস্তা উম্মুক্ত করুন। দেশি বিদেশী শিক্ষক নিয়োগ দানের মাধ্যমে উচ্চমানের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তৈরী করুন। একটি মানসম্পন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের অবদান বোঝার চেষ্টা করুন। সিঙ্গাপুর এমনি এমনি সিঙ্গাপুর হয়নি। ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুর নামক একটি বিশ্ববিদ্যালয় সিঙ্গাপুরকে সিঙ্গাপুর বানিয়েছে। অক্সফোর্ড কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ইংল্যান্ডকে ইংল্যান্ড বানিয়েছে। হার্ভার্ড, এমআইটি, স্ট্যানফোর্ড, প্রিন্সটন, ইয়েল ইত্যাদি বিশ্ববিদ্যালয়ই আমেরিকাকে সবচেয়ে ক্ষমতাধর রাষ্ট্র বানিয়েছে। নিজের দেশের দিকে তাকান। পুরান ঢাকায় একটি স্কুল ছিল এবং এখনো আছে। যদিও আগের মত নাই। স্কুলটির নাম সেন্ট গ্রেগরী স্কুল। একটি মিশনারি স্কুল। এই স্কুল থেকে পাশ করেছে তাজউদ্দীন আহমেদ, ড. কামাল হোসেন, ড. বদরুদ্দোজা, অমর্ত্য সেন, জামিলুররেজা চৌধুরী, সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী, মাহফুজ আমান, আলী জাকের প্রমুখ। স্বাধীনতার পর এমন আরেকটি স্কুলের নাম বলুনতো যেখান থেকে এই মাপের মানুষ জন্ম নিয়েছে। একটি কলেজের কথা বললে হলিক্রস কিংবা নটরেডম কলেজের নাম সবার আগে আসে। এদুটিও মিশনারি কলেজ। আমাদের ক্যাডেট কলেজগুলোও মোটাদাগে একসময় ভালো ভূমিকা রেখেছে। কিন্তু এই সাফল্যগুলো এখন কেবলই ইতিহাস। যেমনই হোক বাংলাদেশকে একবার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং বুয়েট ব্যতীত কল্পনা করে দেখুনতো? এই দুটি প্রতিষ্ঠানের মানও দিন দিন নিম্নগামী। এর ফলে বাংলাদেশের মানুষের মানও নিম্নগামী। এই নিম্নগামিতাকে রুখতে হলে প্রথমে নিম্নগামী যে হচ্ছে সেটা মানতে হবে। তারপর কিভাবে এর থেকে উন্নতি করা যায় সেই জন্য পরিকল্পনা নিতে হবে। জেলায় জেলায় বিশ্ববিদ্যালয় খোলা নিঃসন্দেহে এই নিম্নগামিতাকে আরো ত্বরান্বিত করবে। শিক্ষার ক্ষেত্রে মানের সাথে compromise করা যায় না। এরই মধ্যে শুনছি আমাদের গুণধর ইউজিসি নাকি দেশে ১৪টি বিদেশি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্টাডি সেন্টার চালুর অনুমোদন দিতে যাচ্ছে। ইতিমধ্যে বিদেশি একটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ‘স্টাডি সেন্টার’ চালুর অনুমোদন দিয়েছে সরকার। আরও দুটির বিষয়ে ইতিবাচক প্রতিবেদন দিয়েছে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি)। আর মোট আবেদন জমা পড়েছে ১৪টি। কারা এই স্টাডি সেন্টারগুলো খোলার জন্য আবেদন করেছে? অস্ট্রেলিয়ার মনাশ কলেজের স্টাডি সেন্টারের জন্য আবেদন করে এডুকো বাংলাদেশ লিমিটেড। এডুকো প্রস্তাবিত এলাকা দিয়েছে বসুন্ধরায়। লন্ডনের ইউনিভার্সিটি অব ডার্বের স্টাডি সেন্টার করার জন্য আবেদন করে বিএসি ইন্টারন্যাশনাল। তারা প্রস্তাবিত ঠিকানা দিয়েছে ধানমন্ডি। গুলশান-২ এলাকার জন্য লন্ডন স্কুল অব কমার্সের স্টাডি সেন্টারের আবেদন করেছে এশিয়ান সেন্টার ফর ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড ইনফরমেশন টেকনোলজি নামে একটি প্রতিষ্ঠান। এছাড়া ভূঁইয়া একাডেমি, হিকমা লিমিটেড, এনইউবি ইন্টারন্যাশনাল স্টাডি সেন্টার, ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল একাডেমি, ক্যামব্রিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্টাডি সেন্টার, বিএসবি ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ, ইনসাইট ইনস্টিটিউট অব লার্নিং লিমিটেড, এশিয়া ইউনিভার্সিটি স্টাডি সেন্টার ইন বাংলাদেশ, লিংকন ইউনিভার্সিটি কলেজ, মাশা ইউনিভার্সিটি (মালয়েশিয়া) স্টাডি সেন্টার ইত্যাদিও আছে। এদের কাউকে কি শিক্ষাবিদ, ফিলানথ্রপিস্ট বলা যায়? এদের কারো মধ্যে দেশের জন্য কোন কমিটমেন্ট আছে বলে মনে হয়? এরা শিক্ষা বিস্তার নয় বরং কেবলই টাকা কামানোর মানসিকতা নিয়ে এইসব সেন্টার খোলার জন্য আবেদন করেছে। পৃথিবীর কোথায় বিদেশী বিশ্ববিদ্যালয়ের এইরকম স্টাডি সেন্টার আছে? যুক্তরাষ্ট্রের সেরা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম হলো ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়। সেই ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় সিঙ্গাপুরের ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুরের সাথে মিলে Yale-NUS College স্থাপন করেছে। Texas A&M University কাতারে তাদের শাখা খুলেছে। যেটি স্টাডি সেন্টার না। এমন আরো অনেক আছে। কিন্তু বিদেশী বিশ্ববিদ্যালয়ের স্টাডি সেন্টার খুব ভালো কোন উদ্যোগ হতে পারে না। এখানে ইউনিভার্সিটি অফ ডার্বি কি বিদেশী শিক্ষক নিয়োগ দিবে? এই বিশ্ববিদ্যালয়ের নিজের রেঙ্কিং-ই ৮০০-র উপরে। এদের কাজই উন্নয়নশীল দেশে স্টাডি সেন্টার খুলে টাকা কামিয়ে ইংল্যান্ডে নিয়ে যাওয়া। তাদের ৩০০টির উপরে ওয়ার্ল্ড ওয়াইড স্টাডি সেন্টার আছে। এরা তাহলে কিভাবে মান বজায় রাখবে?
মরতে যদি হয় মা'য়ের কাছে গিয়ে মরি। ডেঙ্গুর কারণ এডিস মশাকে দমন করা গেলো না, যাচ্ছে না। হয়তো ইচ্ছের অভাবে কিংবা গুরুত্ব মনে না করাতে। কিন্তু প্রতিদিন ডেঙ্গু জ্বর নিয়ে মানুষ হাসপাতালে যাচ্ছে। রক্তের জন্য হাহাকার করছেন আক্রান্তের স্বজনেরা। কতকজনের মৃত্যু হয়েছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্র মরে গেলো। কেন মরলো সে প্রশ্ন আসতেই পারে। বোধোদয় হলো না আমার, আপনার, আমাদের! স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় ছুটি ঘোষণা করলেন না? এক সপ্তাহেরও কম সময় বিশ্ববিদ্যালয় খোলা থাকবে,আর মাত্র ৩ দিন ক্লাস হবে, তারপর ঈদের ছুটি। আমাদের ছাত্রদের হল বা ক্যাম্পাসে, ক্লাস রুমে কেমন করে থাকতে বলবো যেখানে আমরা তাদের নিরাপদ রাখতে পারছি না। অসুস্থ হলে পর্যাপ্ত সেবা দেবার মতো অবস্থা কখনোই বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিকেল সেন্টারের ছিলো না, এখনো নেই। আরো কিছু শিক্ষার্থী ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছে। আমি নিজেই ভয়ানক আতংকে আছি। ছেলেমেয়েরা সুস্থ শরীরে মা'য়ের কাছে ফিরুক।
শিক্ষকদের মান অপমান ============== ১. এই দেশের শিক্ষকদের জন্য এখন খুবই খারাপ একটা সময় যাচ্ছে। স্কুল, কলেজ কিংবা বিশ্ববিদ্যালয় সবাই এখন কোনো না কোনো আন্দোলনে আছেন। যেহেতু আন্দোলন শব্দটা এখন মোটামুটি একটা অশালীন শব্দ তাই দেশের প্রায় সব শিক্ষক দেশের সব মানুষের কাছে এখন একটা রীতিমতো অপরাধী গোষ্ঠী। শিক্ষকদের জন্য যেহেতু এই দেশে কোনো সম্মানবোধ নেই তাই কেন তারা আন্দোলন করছে সেটি কেউ খুঁচিয়ে দেখেছে কিনা সেটা নিয়েও আমাদের সন্দেহ আছে। ছাত্রলীগের কর্মী এখন অবলীলায় তাদের শিক্ষকদের গায়ে হাত তুলতে পারে, একজন সাংসদ প্রকাশ্যে চাবুক মারার ঘোষণা দিতে পারেন, দেশের প্রধানমন্ত্রী শিক্ষকদের বেতন ভাতা নিয়ে খোঁটা দিতে পারেন, কেউ কিছু মনে করেন না। আমাদের দেশের কিছু পত্র পত্রিকা বিষয়গুলো এমনভাবে উপস্থাপন করেন যে দেশের সাধারণ মানুষের কাছে পুরো বিষয়টি এক ধরনের আমোদ বলে মনে হতে পারে। আমি একজন শিক্ষক তাই খুবই সঙ্কোচের সঙ্গে শিক্ষকদের জীবন নিয়ে দুটি কথা বলতে বসেছি। শিক্ষকরাও যে মনুষ্য জাতীয় প্রাণ, তাদেরও যে ক্ষুধা-তৃষ্ণা থাকতে পারে এবং তারাও যে দেশের মানুষের কাছে একটুখানি সম্মান চাইতে পারেন বিষয়টি জেনে কেউ যদি অবাক হয়ে যান তাহলে তার জন্য অগ্রিম ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি। আমি বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন শিক্ষক কিন্তু যখনই কোনো শিক্ষক নিয়ে কথা বলতে যাই তখনই কেন জানি প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষকদের কথা মনে পড়ে। দেশের মানুষ কি জানে এই দেশে প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষকরা হচ্ছেন তৃতীয় শ্রেণীর কর্মচারী? নতুন বেতন কাঠামোতে তারা কোথায় গিয়ে ঠেকেছেন খোঁজ নেওয়ার চেষ্টা করেছিলাম কিন্তু তারা কোনো সদুত্তর দিতে পারেননি। আমি এরকম একটি প্রাইমারি স্কুলের প্রধান শিক্ষিকাকে চিনি যিনি তার স্কুলে পৌঁছে প্রথমেই একটা ঝাড়ু এবং এক বালতি পানি নিয়ে স্কুলের টয়লেটে ঢুকে সেটা পরিস্কার করতেন। আমি যতদূর জানি এখন স্কুলে স্কুলে একজন করে কর্মচারী দেওয়া হয়েছে। আগে স্কুল চালাতেন শুধু শিক্ষকেরা, টয়লেট পরিস্কার থেকে স্কুলের ঘণ্টা বাজানো সবকিছুই করতে হতো শিক্ষকদের। স্কুলে শিক্ষকের সংখ্যা কম, ক্লাসরুমও কম। দুই ব্যাচে পড়াতে হয় তাই সেই কাকভোর থেকে একেবারে বেলা পড়ে না যাওয়া পর্যন্ত তাদের কোনো অবসর নেই। তারা যদি ক্লাসে পড়াতে পারেন, তাহলে নিজেদের রীতিমতো সৌভাগ্যবান মনে করেন, কারণ বেশিরভাগ সময়েই তারা ক্লাশে পড়ানোর সুযোগ পান না। এই দেশের যত ‘ফালতু’ কাজ সবকিছু এই শিক্ষকদের দিয়ে করিয়ে নেওয়া হয়। গ্রামের স্যানিটারি ল্যাট্রিন গোনা থেকে শুরু করে ভোটার তালিকা তৈরি করা-এমন কোনো কাজ নেই যা তাদের করতে হয় না। এই দেশে সম্ভবত প্রায় আশি হাজার প্রাইমারি স্কুল আছে- এই স্কুলের শিক্ষকদের থেকে অসহায় কোনো গোষ্ঠী এই দেশে আছেন বলে আমার জানা নেই। তাই আমি যখনই শিক্ষকদের নিয়ে কিছু বলতে চাই তখনই প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষকদের কথা একটিবার হলেও স্মরণ করে নেই। ২. আমার ধারণা বাংলাদেশের বিশ্ববিদ্যালয়ের সব শিক্ষার্থীর গত কয়েকদিন থেকে খুব মন খারাপ। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকেরা তাদের মর্যাদার জন্য আন্দোলন করছেন, আন্দোলনটি যেহেতু শুরু হয়েছে বেতনের স্কেল ঘোষণার পর তাই সবারই ধারণা আন্দোলনটি বুঝি টাকা পয়সার জন্য! আমি জানি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের টাকা পয়সা খুব বেশি নেই (আমার মনে আছে একজন লেকচারারের বেতন কত সেটি উল্লেখ করে একবার খবরের কাগজে একটি লেখা ছাপানোর পর আমার একজন তরুণ সহকর্মীর বিয়ে ভেঙে গিয়েছিলো!)। সত্য মিথ্যা জানি না, শুনেছি আমরা মাসে যত টাকা বেতন পাই একজন সচিব তার গাড়ির তেলের জন্য তার থেকে বেশি টাকা পান! বেতনের বাইরে একজন শিক্ষক কী পরিমাণ সুযোগ পান সেটা লিখলে আমার আরো তরুণ সহকর্মীর বিয়ে ভেঙে যেতে পারে। তবে একবার একজন সচিবের গাড়িতে ঢাকা শহরের ভেতর দিয়ে যাওয়ার অভিজ্ঞতা হয়েছিলো। সচিব মহোদয় যেন দ্রুত নিরাপদে যেতে পারেন সেজন্য যে প্রক্রিয়ায় ট্রাফিক থামিয়ে তাকে যাবার ব্যবস্থা করে দেয়া হয়েছিলো সেটি চমকপ্রদ! এই ব্যাপারগুলো নিয়ে আমার এক ধরনের বিস্ময় আছে কিন্তু কোনো অভিযোগ নেই। বিশ্ববিদ্যালযের শিক্ষকদের কয়েকদিন থেকে মন খারাপ আমাদের মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষকদের নিয়ে কিছু খোলামেলা কথার কারণে। সেই ছোটবেলা থেকে শুনে এসেছি ‘কানাকে কানা বলিও না, খোঁড়াকে খোঁড়া বলিও না’, সেই হিসেবে এই কথাটিও নিশ্চয়ই সত্যি যারা টাকা পয়সা নিয়ে এক ধরণের টানাটানির মাঝে থাকেন তাদেরকে টাকা পয়সা নিয়ে খোঁটা দিলে তারা কানা এবং খোঁড়ার মতই অপমানিত বোধ করেন। এই দেশে প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় হওয়ার কারণে আমরা এখন মোটামুটিভাবে অনুমান করতে পারি একজন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকের বেতন কত হওয়া উচিৎ! গত সেমিস্টারে আমাকে পাঁচটি কোর্স নিতে হয়েছে (না, এটি মুদ্রণ প্রমাদ নয়, সংখ্যাটি সঠিক, পাঁচ), আমার পরিচিত একজন একটি প্রাইভেট ইউনিভার্সিটিতে মাত্র একটি কোর্স নেয়ার জন্যে প্রতি মাসে আমার বেতন থেকে বেশি টাকা পান! কাজেই কোন কাজের জন্যে কতো টাকা বেতন হওয়া উচিৎ সেটি কখনোই সঠিকভাবে ব্যাখ্যা করা যাবে না, আমি শুধুমাত্র বিনয় সহকারে সবাইকে বলার চেষ্টা করতে পারি আমাদের যত টাকা বেতন দেয়া হয় আমরা সেই বেতন পাবার যোগ্য নই- আমাদের আরো কম টাকা বেতন দিয়ে আমাদের একটা শিক্ষা দেয়া উচিৎ ছিল কথাটি আমাদের জন্যে সম্মানযোগ্য নয়। নতুন বেতন স্কেল দেবার পর সাংবাদিকেরা মাঝে মাঝেই এ ব্যাপারে আমার মন্তব্য জানতে চেয়েছে, আমাকে বাধ্য হয়ে তখন বেতন স্কেলটি খুঁজে বের করে সেটি দেখতে হয়েছে। বেতনের টাকার পরিমাণ নয় বিভিন্ন পদের মানুষ কে কোথায় অবস্থান করছেন সেটি দেখে আমি আঁতকে উঠেছি।‘পদমর্যাদা’ বলে একটি বিচিত্র শব্দ আছে। বাংলাদেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ একটি মন্ত্রণালয়ের অত্যন্ত ক্ষমতাশালী একজন সচিব আছেন। কোনো একটি সভায় কোনো একটি বিষয় ব্যাখ্যা করার জন্যে তিনি আমাকে বলেছিলেন, ধর্ষিত হতে যাচ্ছে এরকম একটি মেয়ে যদি আবিষ্কার করে তার বাঁচার কোনো উপায় নেই তাহলে তার জন্যে বুদ্ধিমানের কাজ হবে ধর্ষণটি উপভোগ করার চেষ্টা করা। (এটি এই সচিবের নিজের উক্তি নয়, ক্লেটন উইলিয়াম নামে একজন আমেরিকান রাজনীতিবিদের উক্তি)। পদমর্যাদায় এই সচিব নিশ্চয়ই প্রফেসরদের থেকে উপরে, কাজেই আমি জানার চেষ্টা করছি কোনো একটি সভায় যদি এই সচিব এসে উপস্থিত হন তাহলে কি আমাকে উঠে দাঁড়িয়ে তাকে একটা স্যালুট দিতে হবে? এই দেশের অনেক গুরুত্বপূর্ণ কমিটিতে আমার নাম আছে, এতোদিন এই দেশের কালচারে একে অন্যকে সম্মান দেখানোর যে বিষয়টি আছে আমি সেভাবেই চালিয়ে এসেছি। পদমর্যাদা’ নামে এই বিষয়টি আবিষ্কার করার পর এখন আমি খুবই দুশ্চিন্তায় আছি। তাহলে কি সভায় একজন একজন করে ঢোকার পর আমাকে কি কখনো কখনো উঠে দাঁড়িয়ে স্যালুট করতে হবে? বিষয়টি কে আমাকে বুঝিয়ে দেবে? এই ধরণের সকল সভা থেকে একশ হাত দূরে থাকা সম্ভবত আমাদের জন্যে একমাত্র সম্মানজনক সমাধান। আমি যদি ঠিকভাবে বুঝে থাকি, তাহলে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের এই আন্দোলনটি বেতনের টাকা বাড়ানোর জন্যে আন্দোলন নয়, ‘পদমর্যাদা’ নামক বিভাজন প্রক্রিয়া থেকে উদ্ধার পাওয়ার আন্দোলন। সময়ে অসময়ে উঠে দাঁড়িয়ে স্যালুট দেওয়ার বিড়ম্বনা থেকে উদ্ধার পাওয়ার আন্দোলন! ‘পদমর্যাদা’ শব্দটি নিয়ে কথা বলতে গিয়ে আমার একটা ঘটনার কথা মনে পড়ে গেল। আমরা সবাই যুদ্ধাপরাধী কামারুজ্জামানের নৃশংস হত্যাকাণ্ডের কারণে শেরপুরের সোহাগপুরে তৈরি বিধবাপল্লীর নাম শুনেছি। বেশ কয়েক বছর আগে বেগম মতিয়া চৌধুরী আমার সাথে যোগাযোগ করে বিধবাপল্লী এলাকায় একটা কলেজের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপনের অনুষ্ঠানে যোগ দেয়ার জন্যে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। আমি দেশের বাইরে ছিলাম। দেশে ফিরেই খুবই আনন্দের সাথে সেই অনুষ্ঠানে যোগ দিতে গিয়েছিলাম। রওনা দেবার পর আবিস্কার করলাম এটি অনেক বড় অনুষ্ঠান। সেখানে শুধু যে কৃষিমন্ত্রী বেগম মতিয়া চৌধুরী আছেন তা নয়, শিক্ষামন্ত্রী নূরুল ইসলাম নাহিদও আছেন। এতো গুরুত্বপূর্ণ দুজন মন্ত্রী এক সাথে, বলা যেতে পারে সেই এলাকায় রীতিমত আলোড়ন তৈরি হয়ে গেল। কোনো একটা অনুষ্ঠানে সবাই মিলে স্টেজে উঠবে, এই বড় বড় দুজন মন্ত্রীর সাথে আমিও আছি। স্থানীয় নেতাকর্মীর ভীড়, নিরাপত্তার দায়িত্বে থাকা পুলিশ সবকিছু মিলিয়ে আমি একটু জবুথবু অবস্থায় পড়ে গেলাম। হঠাৎ শুনতে পেলাম মাননীয় কৃষিমন্ত্রী বেগম মতিয়া চৌধুরী উপস্থিত সবাইকে বিশাল একটা ধমক দিয়ে আমাকে দেখিয়ে বলরেন, ‘এই যে, ইনি একজন শিক্ষক। উনাকে সবার আগে যেতে দাও। আমরা সবাই তার পিছনে যাব।’ অবিশ্বাস্য ব্যাপার, আমাকে সবার সামনে নিয়ে আসা হল। আমি বিব্রতভাবে হেঁটে যাচ্ছি, দুই দুইজন গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রী আমার পিছনে পিছনে হেঁটে যাচ্ছেন। সারা জীবনই ছাত্রছাত্রীদের কাছ থেকে সম্মান এবং ভালোবাসা পেয়ে আসছি কিন্তু দুইজন এতো বড় বড় মন্ত্রী একজন শিক্ষককে এভাবে সম্মান দেখাবেন সেটি আমি কল্পনা করিনি। শিক্ষকদের কতো জায়গায় কতোভাবে অসম্মান করা হয়েছে, কিন্তু এই ঘটনাটির কথা মনে করে জীবনের অনেক দুঃখ এবং ক্ষোভের কথা আমি ভুলে যেতে পারি। ৩. শিক্ষকদের বিরুদ্ধে অভিযোগের কোনো শেষ নেই। দুঃখের ব্যাপার হচ্ছে এই অভিযোগগুলোর বেশিরভাগই সত্যি। তারপরও একটু দুঃখ হয় যখন দেখি কিছু শিক্ষকের জন্যে ঢালাওভাবে সকল শিক্ষককে অবমাননা সইতে হয়। পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকেরা নিজেদের ছাত্রছাত্রীদের না পড়িয়ে প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রছাত্রীদের পড়িয়ে টাকা উপার্জন করতে ব্যস্ত থাকেন, এই অভিযোগটি প্রায় সবসময়ই শোনা যায়। কিন্তু কেউ কখনো একটা বিষয় লক্ষ্য করেন না, পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে অসংখ্য বিভাগ রয়েছে, তার মাঝে শুধুমাত্র হাতে গোনা দুই একটি বিভাগের শিক্ষকেরা প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র পড়াতে পারেন। এই দেশের প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে আছেই মাত্র অল্প কয়েকটি বিভাগ, অথচ অপবাদটি ঢালাওভাবে সব বিভাগের সব শিক্ষকদের ঘাড়ে চাপিয়ে দেয়া হয়। আমি মোটেও অস্বীকার করবো না, বিশ্ববিদ্যালযের অনেক শিক্ষকেরই অনেক বড় ধরণের সমস্যা আছে। কিন্তু তারপরেও পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলো হচ্ছে এই দেশের অনেক বড় সম্পদ। একটা সময় ছিল যখন বিশ্ববিদ্যালয়গুলো স্বাধীনভাবে মাথা উঁচু করে থাকতো, কিন্তু এখন সেই অবস্থার পরিবর্তন হচ্ছে। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর ভবিষ্যৎ নিয়ন্ত্রণ করার জন্য এখন স্থানীয় রাজনৈতিক দলের সাথে কথা বলা হয়। আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি যখন একটা বিশ্ববিদ্যালয়কে স্থানীয় রাজনৈতিক দল নিয়ন্ত্রণ করতে শুরু করে তখন তার মৃত্যুঘণ্টা বেজে যায়। একটা বিশ্ববিদ্যালয়কে গড়ে তুলতে অনেকদিন লাগে। কিন্তু সেটাকে ধ্বংস করতে খুব বেশি সময় লাগে না। শুরুতেই বলেছি শিক্ষকদের এখন খুব খারাপ একটা সময় যাচ্ছে! অথচ এরকমটি হওয়ার কথা ছিল না। এই দেশের প্রায় চারকোটি ছাত্রছাত্রী, পৃথিবীর বেশিরভাগ দেশের মোট জনসংখ্যাই হচ্ছে ত্রিশ পঁয়ত্রিশ লাখ। যদি আমাদের সব ছাত্রছাত্রীকে ঠিক করে লেখাপড়া করানো যেতো তাহলে দেশটা চোখের সামনে একটা স্বপ্নের দেশ হয়ে যেতো! লেখাপড়া করানোর জন্যে জিডিপির ছয় শতাংশ খরচ করার কথা, অথচ সেই অংশটুকু কমতে কমতে দুই শতাংশের কাছাকাছি নেমে এসেছে। যদি সত্যি সত্যি এই দেশের সব ছেলেমেয়েকে ঠিকভাবে লেখাপড়া করানো হতো তাহলে সবচেয়ে আনন্দে কে থাকতো? এই দেশের শিক্ষকেরা। আমাদের শিক্ষকদের যথেষ্ট অসম্মান করা হয়েছে, শুধু তাই না শিক্ষক এবং আমলাদের একেবারে মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দেয়া হয়েছে। এই দেশের একজন শিক্ষক হিসেবে আমাদের মন খারাপ করার যথেষ্ট কারণ আছে। কিন্তু যখন এক টুকরো চক হাতে নিয়ে ব্ল্যাকবোর্ডের সামনে দাঁড়িয়ে আমি ছাত্রছাত্রীদের মুখের দিকে তাকাই তখন আমার সমস্ত মন খারাপ দূর হয়ে যায়। যখন ছাত্রছাত্রীরা এসে বলে তাদের তৈরি রকেট সারা দেশে চ্যাম্পিয়ন হয়ে এসেছে তখন আনন্দে আমার বুকটি ভরে যায়। যখন দেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ মানুষ টেলিফোন করে আমাদের ছাত্রদের তৈরি ড্রোনটি দেশের সত্যিকার কাজে ব্যবহার করার জন্যে আগ্রহ দেখায় তখন আমার বুকটি একশ' হাত ফুলে যায়। যখন প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতায় ছাত্রছাত্রীরা সারা দেশের সর্বশ্রেষ্ঠ হয়ে ফিরে আসে আমার মনে হয় এই পৃথিবীতে আমার চাইতে সুখী কে আছে? যখন কয়েকশ ছেলেমেয়ে এসে বলে তাদের গবেষণা পেপার জার্নালে ছাপার জন্যে মনোনীত হয়েছে তখন আমার মনে হয় বেঁচে থাকার মতো এতো আনন্দ আর কোথায় আছে? চারপাশে সবাই মিলে আমাদের মন খারাপ করিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছে। কিন্তু আমরা শিক্ষক, যতদিন আমাদের ছাত্রছাত্রীরা আমাদের সাথে আছে, কার সাধ্যি আছে আমাদের মন খারাপ করিয়ে দেবে?
যে জীবন আর কিছুই দিতে পারবে না সেই জীবন বেঁচে কি লাভ?
প্রতারণা- সাহেদ স্টাইল। ক্যাশ ব্যাক অফারের ব্যবচ্ছেদ। প্রথমত, ফেসবুক কর্তৃপক্ষ অত্যন্ত সদয় হয়ে আজ পাঁচদিন যাবত আমাকে সব গ্রুপে পোস্ট দেয়া বন্ধ করে রেখেছে। শুধু কমেন্ট করতে পারি। কাজেই, গুরুত্বপূর্ণ হওয়া সত্বেও টাইমলাইন ছাড়া পোস্ট দিতে পারছি না। পেজের নাম দিয়েছে কুঁড়েঘর। ফার্নিচার অনলাইন শপ। কোন ঠিকানা নেই আছে শুধু মোবাইল নাম্বার। হাজার বিশেক লাইক (জানি না কিভাবে যোগাড় করেছে)। সাথে ৪৫% ক্যাশ ব্যাক অফার। এরপরের ঘটনা বেশি কিছু জানি না। দুইজন ইনবক্সে জানালেন তাঁরা ঠকেছেন। একজনে পনের হাজার, অন্যজনে ত্রিশ হাজার টাকা পাঠিয়েছেন। এরপর ফোন ধরে না, মোবাইল বন্ধ। পেজ উধাও। এনাদের একজন আবার আজ জানালেন, সম্ভবত নব্য শাহেদ আজ আবার একটি নতুন পেজ খুলেছেন একই প্রকার বক্তব্য, অফার এবং স্ক্রিনশট দিয়ে। পেজ খুলে দেখলাম, নতুন পেজ। ঠিকানা নেই, নেই কোন মোবাইল নাম্বার। তাদের ওখানে কমেন্ট করলাম, আপনাদের মোবাইল নাম্বার কোথায়। কিছুক্ষণ পর দেখলাম ইনবক্স করেছে, স্যার আপনার কি লাগবে? বললাম, মোবাইল নাম্বার দিন। সে আবার বলল, স্যার আপনার কি লাগবে। মোবাইল নাম্বার লাগবে বললাম। এরপর দেখি পেজ গায়েব। এবার বুঝেছেন, আপনাদেরকে এরা মানে সাহেদরা কি মনে করে!! কতটা বোকা এবং অধম আমরা!! ক্যাশ ব্যাক দেখলেন, আর টাকা পাঠিয়ে দিলেন!!! আমরা অবিরত ঠকে চলেছি বা ভুল করে যাচ্ছি বলেই সাহেদরা আজ এইদেশে রমরমা ব্যবসা ফাঁদতে পারে। হতবাক হই, এই রক্তেভেজা স্বাধীন মাটিতে প্রতিনিয়ত জন্ম নিচ্ছে হাজার হাজার সাহেদ কেমন করে!! মোবাইল নাম্বার দিয়ে কুঁড়েঘর-আতুরঘরের নাম ঠিকানা ছবি সব বের করেছি। এখন ঠকে যাওয়া দু'জন (হয়ত আরও আছে অনেক) ভোক্তায় অভিযোগ দায়ের করবেন প্রতারকের নাম ঠিকানা দিয়ে। এরপর আমি আছি ইনশাআল্লাহ। প্লিজ, অনলাইন শপের ঠিকানা, মোবাইল নাম্বার না থাকলে কোন অবস্থাতেই সেখানে কিছু কিনবেন না। কমেন্ট দেখে বিশ্বাস করবেন না। সেখানে সব পেইড কমেন্ট থাকে। ** কোন গ্রুপে যেহেতু পোস্ট দিতে পারছি না, পারলে শেয়ার করবেন মেসেজটি।
এলমিরায় অবস্থিত বিখ্যাত লেখক মার্ক টোয়েনের লেখার ঘর। এই ঘরে বসে তিনি জনপ্রিয় উপন্যাস 'হাকলবেরি ফিন' ও 'টমস্যয়ার' লিখেছেন। টম সয়্যার মার্ক টোয়েইন রচিত কিশোর উপন্যাসের বিখ্যাত চরিত্র। দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টম সয়্যার  ১৮৭৬ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এটি একটি অভিযানভিত্তিক বই যা কিশোর সাহিত্যে বিশেষ স্থান দখল করে আছে। এই বইয়ের অন্যতম চরিত্র হাক্‌লবেরি ফিন্-ও মার্ক টোয়েন এর অনবদ্য সৃষ্টি। মার্ক টোয়েনের এই ঘরটি ছিল এলমিরার অন্য এক এলাকায়। মার্ক টোয়েনের শ্বশুরবাড়িতে। যেখানে বসে তিনি লিখতেন। পরবর্তীতে এলমিরা কলেজ কর্তৃপক্ষ ঘরটি তাঁদের কলেজ ক্যাম্পাসে এনে রেখেছেন। ঘরটির রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্বে রয়েছেন এমেলিয়া।
ফুলের কানে ভ্রমর এসে চুপি চুপি বলে যাইতোমার আমার সারাটি হৃদয় নিরবে জড়াতে চাই।
শুধু রক্তাক্ত হৃদয়খানা বুকের ভেতরে লুকিয়ে তন্ময় আমি গোপনে নিজেকে বলি : তুমি খুব বড়ো হয়ে গেছো খোকা তুমি খুব বড়ো... 
ছবির ঝাঁকড়া চুলধারী এই মানুষটাকে নিয়ে ছেলেবেলায় কল্পনার জাল বুনতাম এইভাবে যে, একদিন স্কুল থেকে ফিরে দেখব, বাবার হাতলওয়ালা চেয়ারে উনি বসে আছেন। প্রথমে উনার কাছে যেতে আমার লজ্জা লজ্জা লাগবে। তারপর বাবা ডাকবেন, সোমা এদিকে এস, আমি চেয়ারের হাতলটা ধরে লাজুক আর অভিমানভরা কণ্ঠে বলবো, দাদু তুমি এতদিন কোথায় ছিলে? দাদু হেসে বলবেন, আমাকে তারা আটকে রেখেছিল, কিন্তু আর পারেনি,আমি চলে এসেছি।আমাকে জড়িয়ে ধরে দাদু বলবেন, এখন থেকে আমি আর কোথাও যাব না।কল্পনার রংটা আরো গাঢ় হতে হতে যেন দেখতাম আমার ঠাকুমার সাদা থানটা যেন রঙিন হয়ে উঠতো। আসলে তখন আমরা যারা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়তাম আমাদের পাঠ্যপুস্তকে মুক্তিযুদ্ধের কথা তেমনভাবে ছিলনা, তাইতো এমন রঙিন কল্পনা করতে পারতাম। যখন বড় হতে থাকলাম আস্তে আস্তে জানতে পারলাম মৌলভীবাজার জেলার শমশেরনগর বিমান ঘাটির রানওয়েটা আমার দাদুর রক্তে রঞ্জিত।এই রানওয়ের কোনো একটি জায়গায় পড়েছিল দাদুর গুলিবিদ্ধ নিথর দেহটা। হ্যাঁ, ছবির এই মানুষটা আমার দাদু কমলগঞ্জ হাইস্কুলের সহকারী প্রধান শিক্ষক শহিদ বুদ্ধিজীবী রমেশ চন্দ্র দাস।শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবসে দাদু তোমায় প্রণাম।
কাউকে অপমান করতে কোনো যোগ্যতার বা শিক্ষার প্রয়োজন হয় না, তবে কাউকে মর্যাদা ও সম্মান করতে শিক্ষা ও যোগ্যতার প্রয়োজন হয়।
সমুদ্রের শান্তভাব ।। ল্যাঙ্গস্টন হিউজেস -- আজ পানি কি স্থির, কি আশ্চর্য স্থির । পানির এহেন এতটা স্থির থাকা ভালো নয় ।
সবাই ঈদের দিনের অনেক ছবি পোষ্ট করেছে। দেখে ভালোই লাগলো ।  তাই আমি ও দুটো ছবি দিলাম।
"গণবিচ্ছিন্ন" কথাটা আমি ছোটকাল থিকা শুইনা আসতেছি। আমি ক্লাস এইটে থাকার সময় একটা পাঠাগার তৈরি করছিলাম। আমার সেই সময়ের বন্ধু পিকাসো আর আমি মিল্লা সেই পাঠাগার তৈরি করি। নাম দিছিলাম 'বিমূর্ত পাঠাগার সংঘ'। পরে বাম রাজনীতি করা পাড়ার বড়ভাইরা এইটাতে আপত্তি জানান যে এই নাম গণবিচ্ছিন্ন হইছে! ভাগ্য ভালো পাঠাগার বেশিদিন টিকে নাই। আমি গণসম্পৃক্ত না থাইকা নিজের চরকিতে মনোযোগ দিতে পারছিলাম। তো বলতে চাইতেছি, যে সমস্ত তাত্ত্বিক ও বুদ্ধিজীবীরা জনগণের ভাষায় কথা বলতে পারেন না বা যারা শৌখিন জীবনযাপন করেন বা যারা কিনা বোতলের পানি খান গরিব দেখতে গিয়া তাদের সম্পর্কে এই রকম বলা হয় যে, এই হালারা গণবিচ্ছিন্ন! কিন্তু আমার কথা শোনেন, বুদ্ধিজীবীদের জন্যে গণবিচ্ছিন্ন হওয়াটা মোটেই দোষের কিছু না। বরং ভালো। কারণ তারা তো আর জনগণের লালন-পালনের ভার নিবেন না বা ওইটা তাদের কাজও না। তারা জনগণ যেই চিন্তাটা করার কথা ভাবেও নাই, বা কেউ ভাবলেও সামনে আনতে পারে নাই সেই চিন্তারে জনগণের সামনে নিয়া আসবেন। ওই চিন্তা যে জনগণের ধারায় হইতে হবে এই ভাবনাটা প্রতিক্রিয়াশীল ভাবনা। তাদের চিন্তার কাঁচামাল বা উৎস্য হিসাবে জনগণরে ভাবলেই #গণবিচ্ছিন্ন হওয়া না-হওয়ার প্রশ্ন আসবে। "গণবিচ্ছিন্ন" মার্কা এই কথাগুলি মুখস্থ কথা। রাজনীতিবিদদের কাজের দায়িত্ব বুদ্ধিজীবীদের দিলেই এই রকম বলা যায়। যেহেতু রাজনীতিবিদরা একই সঙ্গে জনগণ সম্পৃক্ত ও #বুদ্ধিজীবী'দের ফলোয়ার হবেন, কাজেই বুদ্ধিজীবীদের আলাদা ভাবে এনজিও কর্মীদের মতো জনগণবোদ্ধা হওয়ার দরকার নাই। জনগণের চিন্তা বা চাহিদা না জানাটা বুদ্ধিজীবীদের জন্যে সমস্যার কিছু না। তারা মিডিয়া এবং নিউজ বিচ্ছিন্ন না হইলেই যথেষ্ট।
আমি জননেত্রী শেখ হাসিনার লোক। এইদেশে কয়েক কোটি লোক আছেন উন্নয়নের নেত্রী বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনার। সারা বিশ্বে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা লক্ষ কোটি বাঙালী শেখ হাসিনার লোক। জঙ্গী গোষ্ঠীর দালাল আল- জাজিরার ফালতু নাটক শেখ হাসিনার লোকেরা বোঝে। এদেশের সাধারণ মানুষ বোঝে। এসব ফালতু নাটক এর আগেও বহুত করছেন আপনারা। এসব আজগুবি নাটকের ভাত নাই। আমরা এখন সোনার বাংলার উন্নয়ন নিয়া ব্যস্ত। আমরা এখন পদ্মা সেতু, রূপপুর বিদ্যুৎ কেন্দ্র, বঙ্গবন্ধু টানেল, মিরশ্বরাই ইকোনমিক জোন, মাতারবাড়ি গভীর সমুদ্র বন্দর, চট্টগ্রাম টু কক্সবাজার রেলপথ, এক্সপ্রেস ওয়ে, পায়রা বন্দর, মেট্রোরেল সহ বাংলাদেশকে বদলে দেয়ার শত শত রূপকল্প বাস্তবায়ন নিয়ে ব্যস্ত। আল- জাজিরার এসব নাটক আমরা দেখেছি কিন্তু খাই নাই। বাঙালী এসব পঁচা জিনিস এখন আর খায়না। কারণ এইগুলা হচ্ছে বাংলাদেশকে পিছিয়ে দেয়ার নিখুঁত ষড়যন্ত্র। যারা আল-জাজিরাকে পয়সা দিয়া এই বস্তা পঁচা ফিল্ম বানিয়েছেন তাদের মিশন ফেল মেরেছে। জননেত্রী শেখ হাসিনা আপনি এগিয়ে যান। বিশ্ববাসী অবাক হয়ে দেখছে আপনার দূর্দান্ত নেতৃত্ব। আমরা কোটি কোটি লোক আছি আপনার পাশে। ইনশাআল্লাহ কোন ষড়যন্ত্র কিংবা নাটক আপনার অগ্রযাত্রাকে এবং বাংলাদেশের অগ্রযাত্রাকে থামিয়ে দিতে পারবেনা।
শব্দঘর ঈদসংখ্যার জন্য উপহার ((((((((((((((((((((((((((()))))))))) শোবার ঘরে মুঠোফোন সেট রেখে বসার ঘরে আড্ডা দিচ্ছিলাম। সেখান থেকে রিংটোন শুনতে পেয়েছি। তারপরও উঠে এসে ফোন ধরিনি। ঘরোয়া আড্ডায় মেতে ছিলাম। আড্ডা শেষে কিছুক্ষণ পর এসে সেট হাতে নিয়ে দেখলাম প্রিয় একটি নাম ভেসে আছে স্ক্রিনে। চট করে কেঁপে উঠলাম। সাধারণত জরুরি কিছু ঘটলে এ নম্বর থেকে কল আসে। ভাবনাটা বুকে নিয়ে কম্পমান হাতে কল ব্যাক করলাম। অপরপ্রান্ত থেকে ভেসে এল উচ্ছ্বসিত কথা: 'মোহিত ভাই , শব্দঘর ঈদসংখ্যা হাতে পেয়েছি। ভালো হয়েছে সংখ্যাটি!' 'অশেষ কৃতজ্ঞতা, ভাই ! আপনার এ প্রশংসা আমাদের জন্য সবচেয়ে বড় ঈদ-উপহার !' শ্রদ্ধায় অবনত হয়ে বললাম আমি। ' শোনেন , আপনার মতো করে একটা বিজ্ঞাপন রেডি করে দিন । আমি এটা আমাদের অনলাইনে ছেপে দেব। আপনার এ ভালো কাজটার খবর জাতির জানা উচিত।' ' আচ্ছা। পাঠিয়ে দেব ।' কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ জানালাম। টুকটাক অন্য বিষয়ে কিছু কথাবার্তা হলো। কথা শেষ হওয়ার পর আমি ফোন করলাম আমার গ্রাফিক ডিজাইনার রেজার কাছে।২০ থেকে ৩০ মিনিটের মধ্যে এ বিজ্ঞাপনটা সে তৈরি করে দিল। আমি পাঠিয়ে দিলাম নির্ধারিত ইমেইলে। বিস্ময় নিয়ে আজ দেখলাম প্রথম আলোর ষষ্ঠ পাতায় ছাপা হয়েছে বিজ্ঞাপন-উপহারটি। কে কল করেছিলেন আমাকে ? তিনি মতিউর রহমান , প্রথম আলোর সম্পাদক, আমাদের প্রিয় মতিভাই। সেই ভোরের কাগজের তরুণ বয়স থেকে মতি ভাইয়ের সেবামূলক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে কোনো না কোনোভাবে জড়িত আছি। এটা কি সে-কাজের উপহার? নিজেকে প্রশ্ন করলাম। ভেতর থেকে উত্তর বেরিয়ে এল, 'না । এটা তেমন উপহার নয় । এটা শব্দঘর ২০২১ ঈদসংখ্যার জন্য পূর্ণাঙ্গ, আনন্দদায়ক এক উপহার ।' ভালোবাসা ,প্রিয় মতি ভাই। ভালো থাকুন। সুস্থ থাকুন। এ উপহারের অংশীদার শব্দঘর-পরিবারের সবাই। এর অংশীদার আমার প্রিয় লেখকরাও।
একেকটা ঘটনা ঘটে আর পটাপট একেকটা মুনাফিক প্রকাশ পেতে থাকে। বেশ কিছু ব্যক্তিগত মতামত নজরে এলো। তাদের বক্তব্য থেকে বোঝা যাচ্ছে যে, হুজুর ধরনের মানুষরা বাইক, স্কুটি, প্রাইভেট কার, প্লেনে চড়তে পারবে না। তারা বড়জোর একটা সাইকেল চালাতে পারবে, তবে পায়ে হেঁটে চলাই তাদেরকে মানায়। টুপি পড়া, জুব্বা পড়া লোকগুলিকে টং এর দোকানেই চা -সিঙ্গারা খেতে হবে। কোনো তারকা হোটেলে/রিসোর্টে যেতে পারবেই না। ইসলাম নিয়ে যারা কথা বলে কিন্তু মুখে দাড়িও আছে তাদের ঘরে এসি থাকা যাবে না, সিলিং ফ্যানও নয় - তবে বড় জোর তালপাতার একটা পাখা থাকতে পারবে। আর নাবী ﷺ এর ঘরে যেহেতু মাঝে মাঝে চুলা জ্বলেনি - সুতরাং হুজুর টাইপের মানুষদের সামর্থ্য থাকলেও পরিবার সন্তানদের নিয়ে কয়েক বেলা না খেয়েই থাকা উচিত। ফ্রিজ, মাইক্রো-ওভেন, টোস্টার, ব্লেন্ডার, গ্যাসের চুলা - এই সব থাকাই যাবে না, খড়ির চুলাই মানানসই হুজুরদের পরিবারে। আইফোন/স্যামসাং তো প্রশ্নই আসে না, সস্তা বাটন ফোনগুলি এখনও কিছু বাঁচিয়ে রাখা উচিত শুধুমাত্র হুজুরদের জন্য! উফ... ভালোই লাগে - একেকটা ঘটনা ঘটে আর পটাপট দেশ বিদেশের একেকটা মুনাফিক প্রকাশ পেতে থাকে!
ভাষাবিদ কেউ যদি একটু সাহায্য করতেন। একটা শব্দ দেখতে পাচ্ছি 'বুদ্ধিজীবীতা' বা 'বুদ্ধিজীবিতা'। কোনটা যে সহি বানান সেটা জানিনা। এই কথাটার অর্থ বুঝতে পারছি না। বুদ্ধিজীবী কথাটা তো বিশেষণ, বুদ্ধিজীবীতা বা বুদ্ধিজীবিতা তাইলে কি পদ? বুদ্ধিজীবীর বিশেষ্য রূপ? মুঢ় বিশেষণটির বিশেষ্য রূপ যেমন মুঢ়তা সেইরকম? বুদ্ধিজীবীতা বা বুদ্ধিজীবিতা শব্দটি আমার চেনা শব্দ নয়। হয়তো পুরনো কিন্তু আমার অচেনা শব্দ অথবা হতে পারে নতুন শব্দ। বুঝতে পারছি না। হাতের কাছে সাম্প্রতিক কোন অভিধানও নেই। ব্যাপারটা যদি কেউ ভেঙে দিতে পারতেন তাইলে উপকৃত হতাম। আরেকটা ব্যাপার আছে। বুদ্ধিজীবী তো আমরা ইংরেজিতে বলি ইন্টেলেকচুয়াল আর ফরাসীতে বলা হয় আঁতেলেকচুয়েল। (ফরাসী আঁতেলেকচুয়েল শব্দটিরও নাকি আবার ম্যাস্কুলিন আর ফেমিনিন জেন্ডার আছে। আমাদের ভাষায় তো বুদ্ধিজীবী শব্দের আলাদা পুংলিঙ্গ বা স্ত্রীলিঙ্গ নাই। আর ফরাসী আঁতেলেকচুয়েল শব্দ থেকেই সম্ভবত আমাদের ভাষায় আঁতেল শব্দটি প্রবেশ করেছে।) বুদ্ধিজীবী থেকে যেরকম বুদ্ধিজীবিতা করা হয়েছে, ইন্টেলেকচুয়াল বা আঁতেলেকচুয়েল শব্দের কি ঐরকম একটা বিশেষ্য রূপ আছে? ইংরেজিতে বা ফরাসীতে? নিতান্ত কৌতূহল থেকেই জানতে চাইছি ভাষাবিদ কেউ থাকলে বিশদ ব্যাখ্যা করে বলতে পারেন এই আশায়। ভাষাবিদ না হলেও অনেকের জানা থাকতে পারে। করোনার মধ্যে ঘরে আটকে আছি, এই ফাঁকে যদি ফোকটে একটু জ্ঞান লাভ হয়ে যায়, মন্দ কি! তালিকাভুক্ত কিংবা তালিকা বহির্ভূত যে কেউই চাইলে সাহায্য করতে পারেন। বিনিময়ে অগ্রিম ধন্যবাদ দিয়ে রাখি। চাইলে নিজে তৈরি করে কৃষ্ণবর্ণের অতিউত্তম কলোম্বীয় কফিও (ইনস্ট্যান্ট কফি নয়) খাওয়াতে পারি। 
বিশ্ব তারকা রোনালদো'র একটি ছোট অঙ্গভঙ্গি স্পষ্টতই ব্যবসার জন্যে অনেক দীর্ঘ মেয়াদি ক্ষতিকর হয়ে পরেছে। ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপে রোনালদো প্রকাশ্যে কোমল পানীয় কোকা-কোলা'কে তিরস্কার করে বোতল সরিয়ে রাখার কারনে এখন কোকা-কোলা সারা বিশ্বে ৪ বিলিয়ন ডলার ক্ষতির মুখে। ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো তার শরীর এবং স্বাস্থ্যের যত্ন নিতে একজন পারফেকশনিস্ট হিসেবে পরিচিত। কোকা-কোলা নয় মিনারাল ওয়াটার তার একমাত্র উপায় যা এখনও তার ছত্রিশ উর্ধে বয়েসেও একেবারে শীর্ষ স্তরে রাখতে পেরেছে। তিনি জুভেন্টাস তুরিনের হয়ে এই মৌসুমে ২৯টি গোল করে ইতালিয়ান এ-সিরিজে সর্বাধিক শীর্ষে রয়েছেন। এর মধ্যে এটিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যে তিনি তার ডায়েটে কঠোরভাবে মনোযোগ দেন এবং তাই এই পর্তুগিজ ফুটবলার বিষয়টি পছন্দ করেনি যে ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়ন এর শুরুতে সাংবাদিক সম্মেলনে দুটি কোকের বোতল রাখা হয়েছিল তার সামনে। উল্লেখযোগ্য যে কোকা-কোলা এবারের ফুটবল ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়ন এর প্রধান স্পনসর।
বগুড়া জিলা স্কুলে সোলায়মান স্যার নামে আমাদের এক শিক্ষক ছিলেন। আমাদের অনেক বিষয়ের পাশাপশি তিনি ইংরেজিও পড়াতেন। সোলেয়মান স্যারের একটা নিক নেইম ছিলো আমরা বলতাম সোলেমান গ্রান্ডি। গ্রান্ডি শব্দটা এসেছিলো উনার অদ্ভুত ইংরেজি উচ্চারণ শিখানোর উদগ্র আকাঙ্ক্ষা থেকে। উনি আমাদের বেতের ভয় দেখিয়ে সানডে মানডেকে বলতে বাধ্য করতেন সান্ডি আর মান্ডি। বগুড়া জিলা স্কুলের বিচ্ছু ঘাড়তেরা পোলাপাইন (পিনাকীকে দেখে বুঝতে পারেন নিশ্চয়ই) উনার নামকরণ গ্রান্ডি করে দিয়ে মধুর প্রতিশোধ নিয়েছিলো। গ্রান্ডি স্যার খুব সিনিক্যাল ছিলেন। একবার ক্লাস সেভেনে গ্রান্ডি স্যারের ইংরেজি ক্লাসে আমি নোট নিচ্ছি খাতায়। হঠাৎ আমি সংবিত ফিরে পেলাম সপাং সপাং বেতের বাড়িতে। গ্রান্ডি স্যার উনার শরীরের সমস্ত শক্তি দিয়ে আমাকে পিটিয়ে চলছেন। উনার বেতের বাড়ি র সাথে সাথে হুহ হুহ বলে শব্দ হচ্ছে। আমি বুঝতেই পারছিলাম না ঠিক কী কারণে আমাকে তিনি মারছেন। যাই হোক একসময় গ্রান্ডি স্যার ক্লান্ত হলেন, আমিও উনার মার থেকে মুক্তি পেলাম। শরীরে কোন সাড় ছিলোনা। অসম্ভব যন্ত্রনার মাথার পেইন সেন্সেসন ক্যারি করা বন্ধ করে দেয়। বাসায় ফিরে শরীর কাপিয়ে জ্বর এলো। মারের কারণে কতটা আর অপমানে কতটা জানিনা। যাই হোক স্যার আমার মতো গাধা পিটিয়ে মানুষ করতে না পারলেও উনার ছোট ছেলে উনার মুখ উজ্জ্বল করেছিলো। সে বগুড়ার মাঝারি গোছের গুণ্ডা হয়েছিলো। আমার ইংরেজী শেখা শুরু হয় সোলেমান স্যারকে আনলার্ন করা থেকে। ছোটবেলায় জোর করে শেখানো কিছু অশুদ্ধ ইংরেজি উচ্চারণের বোঝা এখনো আমি বয়ে নিয়ে বেড়াচ্ছি। এমন অসংখ্য গ্রান্ডিদের কাছে আমাদের গ্রুমিং হয়। যাদের অশিক্ষার বোঝা বয়ে বয়ে আমরা আজকের বাংলাদেশ গড়ে তুলি। শিশু নির্যাতক গ্রান্ডি স্যার সান্ডি আর মান্ডি শিখিয়ে শুধু আমাদেরই না দেশের সানডে মানডে এভাবেই ক্লোজ করে দিচ্ছেন যুগের পর যুগ ধরে।
শুটকি যে বাঙালি না খায়, আমার মতে সে জীবনে অদ্ভুত মজার একটি স্বাদ থেকে নিজেকে বঞ্চিত করেছে।। আর আমার হাতের লইট্যা শুটকি খেলে তো যে কেউ শুটকি প্রেমী হয়ে যাবে।। প্রেম আবার বিরহেও ফেলতে পারে।। 😏😏 যাক গে গরুর মাংসের রং কেমন মারমার কাটকাট? খেলে কিন্তু মরমে মরতে হবে, কারন এই স্বাদ বার বার টানবে 😆😆
ভারতের কৃষকেরা রাস্তায় নেমেছেন। আমাদেরও রাস্তায় নামা ছাড়া আর বাঁচার কোনো উপায় নেই! রাস্তাই এখন একমাত্র রাস্তা।
করোণা আক্রান্ত হয়ে কলকাতায় দেহ ত্যাগ করলেন কবি শঙ্খ ঘোষ। শরীর বিলীন হয় কিন্তু কবি ও কবিতা থেকে যায় শত, হাজার বছর।
ওমর ফারুক ত্রিপুরার খুন নিয়ে মানবাধিকার গোষ্ঠীর একটা বিবৃতিও দেখেছেন কেউ? পাহাড়ে ফার্ট হলেও বম্বব্লাস্টের শব্দ শুনে যারা তারা আজ বড্ড নীরব! কেনু কেনু কেনু ?
কাল প্যারেড গ্রাউন্ডে, রাজা ভাইয়ের সাথে। আমরা লাল সবুজ, তাই ছবি তুলেছি। আজ কিন্তু ওনার জন্মদিন না!
মুনিয়াকে নিয়ে লিখছি, ঘুম ভেঙ্গে গেছে বলে মনে হলো কিছু লিখি। সময় নস্ট, তারপরও সবাই লিখছে, আমি বাদ যাই কেনো? এয়ারপোর্ট এভিয়েশন সিকিউরিটি অথরিটির এবং পুলিশের বরাত দিয়ে টিবিএস বা দ্যা বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড সারাদিন মানুষকে ব্যাস্ত রাখলো সায়েম সোবহান আনভীর গতকালই কার্গো ফ্লাইটে বিদেশ চলে গেছে। খবর পরে আবার এডিট করে জানালো স্পেশাল ব্রান্চ জানিয়েছে তাদের সফ্টওয়ারে দেখাচ্ছে না, অর্থাৎ তিনি দেশে আছেন। আর ডেইলিস্টার নিশ্চিত করেছে, তার স্ত্রী কার্গো ফ্লাইটে বিদেশ গেছে, কোথায়, সেটা বলতে পারেনাই। গতকাল থেকে কি দেখছেন বিভিন্ন মিডিয়ার কাজগুলো? কেউ ছবি দিয়েছে, কেউ ফেন রেকর্ড দিয়েছে, বেশিরভাগই আনভীরের নাম বলছে না- কিন্তু ভিক্টিমের চৌদ্দগুস্টির নাম বলছে। কেউ কেন নিউজই বলছে না, একজন আরেক কাঠি সরেস, ভিক্টিমের ছবি দিয়ে আনবীরের ছবি ঝাপসা করে দিয়েছে। আমি যা লিখি মূলত তথ্য যোগার করে, লজিক্যাল ডিডাকশনে গিয়ে নিজের লজিক খাটাই। সেই হিসাবেই বলবো। আনভীর আর মুনিয়া বনানীতে ছিলো, আনভীরের মা জানতে পেরে সম্পর্ক ছাড়তে বলে। মুনিয়া কুমিল্লা ফিরে যায়। মার্চ মাসে আবার যোগাযোগ করে তাকে ঢাকায় নিয়ে আসে, গুলশানে বাড়ী ভাড়া করে রাখে। ২১ বছরের তরুনী ইন্টামিডিয়েট সেকেন্ড ইয়ারের ছাত্রী, এতো বড় মাছ ধরায় অবশ্যই নিরাপত্তায় ছিলো। কিন্তু তার সামাজিক অবস্থান, রক্ষিতা। দ্বিতীয় স্ত্রীও না। এই কালচার আজকের না, বছরের পর বছর চলছে। রোমান সভ্যতায় শুধু এলিটদের জন্য আলাদা নিলাম হতো, তার আগেও হতো, পরেও হতো। নিলামে যে কিনবে তার সম্পত্তি। তাকে যেভাবে ব্যবহার করবে, সেভাবেই ব্যবহৃত হবে। একসময় পরে কিছু কম দামে আবার বিক্রিও করতো। সেই ধারা এখনো যায় নাই। মুনিয়ার ব্যাপারে যা বুঝলাম, এতো বড় মাছ ধরে ভালোই ছিলো, কিছু ভুল করে ফেলেছে। কোন ইফতারের ছবি সামাজিক মাধ্যমে দিয়ে ফেলা, টাকা চুরির কোন এক ব্যাপার, নিজে সম্ভবত ব্যাক্তিগত পার্টি করা এমন কিছু ছিলো। সে যখন একজনের সম্পত্তি, তার মালিকের নির্দেশ মানতে হবে, এটাই নিয়ম। না মানবার জন্য যদি মালিক তাকে না রাখে, এই ভয় কাজ করছিলো। যেদিন মারা যায় বোনকে জানায় সে সমস্যায় আছে। সমস্যা সেটাই, মালিক রাখবে কিনা। আপনাদের কাছে মালিক কথাটা আপত্তিকর মনে হলেও এর চেয়ে ভালো শব্দ নাই। এটা অর্থনীতির ব্যাপার, পন্য ক্রেতাকে মালিক বলবো। যেই পন্য বিক্রি হয়, তার কোন অস্তিত্ব চাওয়া পাওয়া বা ইমোশন আমি দেখি না। মুনিয়ার মতো অনেকেই এমন বিক্রি হতে চায়, কারো কপাল খোলে কারো খোলে না। এটা অর্থনীতির ব্যাপার ডিমান্ড আছে সাপ্লাই আছে। ডিমান্ড যাদের তারা যদি দেখে সাপ্লাই বেশি তাহলে দাম কমিয়ে কিনতে পারে। আর সাপ্লাই কম হলে তখন দাম বাড়বে। এখানে মুনিয়া স্রেফ একটা পন্য যে স্বইচ্ছায় শোবার চুক্তিতে নিজেকে বিক্রি করেছে। অতএব মালিকের ইচ্ছা মতো চলা ছাড়া কোন আব্দার থাকার কথা না। এখানে আমার কাছে সবচাইতে বড় জোকার, বঙ্গীয় নারীবাদীরা কি বলে, কিছু পড়ার দুর্ভাগ্য হয়েছে। অনেকেই রক্ষিতা শব্দে আপত্তি করেছে, তারা কি সমকামীদের সমপ্রেমী ধরনের কেন নাম দিতে চায়? না দিতে পারেনি, সেইজন্য পুরুষতন্ত্রের উপর দোষ চাপিয়েছে। কেউ আগেও বলেছিলো আমি বেশ্যা সো ফাকিং হোয়াট? কেউ এখনো সেই ব্যাখ্যা থেকেই বলছে মেয়েদের অফিস আদালতে মাথা বিক্রি হলে শরীর বিক্রির অধিকার অবশ্যই আছে। উনারা নিজেরাই একমত হতে পারছেন না। কেউ বেশ্যা হতে আপত্তি করেন না, কেউ করেন। তবে বেশ্যার তিনরকম ভাগ আছে। প্রথমত, যারা কোন পয়সা নেবে না, লিভটুগেদার করে। এরা নিজেদের স্বকীয়তা বজায় রাখে, কিন্তু একটা সময় পর বিয়ের প্রতিশ্রুতি দিয়ে ধর্ষনের মামলা করে বসে। মূল চুক্তি সেটা ছিলো না। দ্বিতীয়ত যারা মুনিয়ার মতো সুগারড্যাডি খোজে, তাদের উপর সম্পূর্ন নির্ভরশীল হয়ে নিজেদের অস্তিত্ব ছেড়ে দেয়। ক্রেতাকে মালিক মানে। রেকর্ড শুনলে একজনের আপনি আরেকজনের তুই শুনলেই বোঝা যায় এটা কোন ছেলেবন্ধু ও মেয়েবান্ধবী সম্পর্ক না। পুরোটাই মালিক এবং চাকর, চাহিবা মাত্র শুতে বাধ্য। এই মেয়েদের একটাই ভয়, যদি পছন্দ না করে বের করে দেয় কোথায় যাবে। রক্ষিতা কালচার যথেস্ট পুরানো, বনানী, গুলশান, বারিধারা বা মহাখালী ডিওএইচএস এসব এলাকায় ভরা। উত্তরা, ইস্কাটন, ওয়ারী, ধানমন্ডি, মোহাম্মদপুর, লালমাটিয়া সব জায়গায় আছে। তৃতীয় ধরনটা ফ্রিল্যান্স টাইপের, কোন বাধা কাস্টমার নাই, পয়সাওয়ালা একজনকে একরাতের জন্য ধরবে, ওয়েস্টিন বা এমন কোন হোটেলে থাকবে, খাবার খরচ, মদের খরচ, হোটেল খরচ এবং বেশ্যাবৃত্তির খরচ সেই ব্যাক্তির উপর। রাত শেষ, পরিচয় শেষ। এটাই এসকর্ট সার্ভিস। কতো হোটেল বাড়ীতে চলে তার কোন হিসাব নাই। তবে এখানে কিছু নিয়ম আছে সেটা মানতে হয়। বিভিন্ন অতিরিক্ত সার্ভিসের জন্য অতিরিক্ত ফী। এবার আসি শেষ টপিকে, মামলায়। মামলায় বলা হচ্ছে আত্মহত্যায় প্ররোচিত করা। এটা ভিক্টিমের বোন ৩০৬ ধারায় মেনে নিয়েই এফআইআর করা। অন্যদিকে ভিক্টিমের ভগ্নিপতি বলছে, বিছানায় টুল ছিলো তা সোজা ছিলো, এটা আত্মহত্যা না, খুন করে সাজানো। সে ক্ষেত্রে ৩০২ ধারা হবে। এই ধরনের মাফিয়া যারা, তারা অনেক কিছুই করতে সক্ষম, তাদের হাত এতো লম্বা, যে পর্যন্ত পৌছায় তাতে ৩০৬ ধারা থেকেও বের হওয়া ব্যাপার না। এই মামলার কোন শেষ নাই। আপনারা বলবেন “নো ওয়ান কিল্ড মুনিয়া।” আপাতত থামলাম, কারন আমার ধারনা এর কোন সমাধান নাই। আমি নিজে বিশ্বাস করি আনভীর নিজের হাতে কিছু করে নাই, তার যথেস্ট লোক আছে কাজ করে দেবার। পুলিশ ভিডিও ফুটেজ নিয়ে গেছে নস্ট না করলেই হয়। প্রমান নস্ট করতে ভিডিও, ফোন এবং ল্যাপটপ যথেস্ট। বাকী কোন সাক্ষী থাকলে তাদের চুপ কিভাবে করাতে হয় সব রাস্তাই তাদের জানা আছে। তবে প্ররোচিত কথাটা তেমন গ্রহনযোগ্য মনে হয়নাই, হয় এটা পরবর্তী জীবন নিয়ে অনিশ্চয়তা থেকে আত্মহত্যা, না হলে বিশ্বস্ত খুনীর কাজ। আমি আনভীরকে পরিকল্পনা বা আদেশকারী বলতে পারি, কিন্তু খুনী বলতে পারি না। শেষ কথার পরও শেষ কথা। দুইদিন নিউজ দেখে পড়ে বলতে পারি, রক্ষিতা শব্দটা এখন আর এই মেয়েগুলো যারা নিজেদের বিক্রি করে তাদের জন্য প্রযোজ্য না। বরং যৌনদাসী বলা যায়। রক্ষিতা যদি কাউকে বলতে হয়, সেটা সংবাদ কর্মী, সম্পাদক, সংবাদ মাধ্যম, চ্যানেল মালিক এদের জন্য প্রযোজ্য হওয়া উচিত। রক্ষিতা-মিডিয়া। তারা শুধু তাদের শরীর না, আত্মা, বিচারবোধ সব পন্যের মতো বিক্রী করেছে, এদের মালিকরা যখন চাইবে সেইভাবে ব্যবহার করবে।
ঐতিহাসিকভাবে আর্জেন্টিনার সাথে ইংল্যান্ডের শীতল কিংবা প্রকাশ্য দ্বন্দ্ব থাকলেও আমাদের মত ভক্তদের জন্য ভীষন আনন্দের ব্যাপার হচ্ছে দুই অঞ্চলের দুই পৃথক প্রতিযোগিতায় দুই ভালোবাসার দল ফাইনালে। তাঁরা লড়বেন শিরোপার জন্য। দুই দলের এক দল হারলেও মন ভাঙবে। কষ্ট পাবো। কিন্তু এমন বিরল মুহুর্ত উপভোগের ক্ষেত্রেও আনন্দ রয়েছে। আর দুই দলই যদি শিরোপা ছিনিয়ে আনতে পারে, সেক্ষেত্রে আনন্দের আর সীমা থাকবেনা। এবার শুধু অপেক্ষার পালা। ইউরোতে আমরা আমাদের ঘরেই শিরোপা রেখে দিতে চাই আর কোপা-তে হলদে রেসলারদের কাছ থেকে শিরোপা বুয়েনোস আইরেসে নিয়ে যেতে চাই...
"সব অর্জনের জন্য যদি প্রধানমন্ত্রী ক্রেডিট পান, তবে সব অপরাধের জন্য তিনি দায়ী হবেন না কেন" - এটাই হলো হক'কথা। পরিচিত বন্ধুবান্ধবের অনেকে প্রধানমন্ত্রীর জন্মদিনে আবেগে গদগদ হয়ে তেলের ড্রাম ঢালেন আবার অপরাধমুক্ত সমাজ চায়। এইভাবে দুই নৌকায় পা দিয়ে আন্দোলন হয় না বা হবে না, ভাইয়া। বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতার ৯৮ ভাগ প্রধানমন্ত্রীর হাতে। উনাকে এড্রেস না করে প্রতিবাদ করাটা আসলে হিন্দিতে চুলের প্রতিবাদ করা।
সম্পদের ন্যায্য অংশ মেয়েরা নিতে চাইলে বলা হয় "হক্ব" নিয়ে গেছে। এটি তুচ্ছার্থে এবং এক্ষেত্রে একটি চরম " বেহক্বী" শব্দের প্রয়োগ..! "আমার ধারণা দেশের নিরানব্বই ভাগ নারীই তার নিজের পরিবার হতে প্রাপ্য পৈত্রিক সম্পত্তিই ঠিক মতো পায় না। ভাই গুলো বোনদের হয়তো পা ধরে সালাম করে, কিন্তু পৈত্রিক সম্পদ ভাগ করার সময় ঠিকই অন্যরুপ ধারণ করে। আমরা আমাদের সুবিধা মতো ধর্ম মানি, মৌলিক বিষয়গুলো বাদ দিয়ে ছোট খাট, তুচ্ছ অনেক বিষয় নিয়ে আমাদের আগ্রহ আর তর্ক/বিতর্কের কোন শেষ নেই। অথচ দেশে শত বছর ধরে এত বড় একটা অন্যায় হয়েই চলেছে, সেটা নিয়ে কারো তেমন মাথা-ব্যাথা দেখিনা। দেশে এই অন্যায়ের শিকার হয়নি, এমন পরিবার ক'টা আছে সেটা হাতে গুনা যাবে। মা-বোন-কন্যা-নারী সহকর্মী/সহপাঠীদের অন্তর থেকে সম্মান করতে শিখুন। তাদের ন্যায্য প্রাপ্যটুকু বুঝিয়ে দিন। এটা করতে না পারলে আপনি অসভ্য, বকধার্মিক আর অশিক্ষিত/কুশিক্ষাপ্রাপ্ত। আর আমাদের মাতা-ভগ্নী-কন্যারা ও তাদের নিজেদের অধিকার নিয়ে আগে নিজের পরিবারেই দয়া করে একটু সোচ্চার হোন। সবাইকে আন্তর্জাতিক নারী দিবসের শুভেচ্ছা।"
একটু বিরক্তি ও কিছুটা অনিচ্ছা নিয়ে এই স্ট্যাটাস। অনিচ্ছার কারণ, এই স্ট্যাটাসে ‘আমি’ বেশি। ‘আমি’ জীবনে যতটা কম আসে ততই ভালো। তারপরেও লিখছি। অনেক দিন থেকে যে মেসেজটা দিতে চাচ্ছি, সেটা একটু দিতে পারি কি না। আরেকবার একটু চেষ্টা করে দেখি। এই মুহূর্তে দুটো গবেষণা সংক্রান্ত সমস্যা নিয়ে অনেক ভাবতে হচ্ছে। একটা হচ্ছে ক্রিস্টালাইন সলিডের বিভিন্ন ভৌত ধর্মে স্পিন-অরবিট কাপলিং-এর ভূমিকা। হ্যামিল্টনিয়ানের চেহারা আমার জানা, উপযুক্ত কম্পিউটার থাকলে খুব সহজে ক্যালকুলেট করা যায়। মোটাদাগে ইলেক্ট্রনিক ব্যান্ড স্ট্র্যাকচারের উপর কেমন প্রভাব পরবে সেটাও রাফলি আন্দাজ করতে পারি। কিন্তু প্রিসাইজলি ক্যালকুলেট করতে পারি না। ভালো কম্পিউটার দরকার, যেটা আমার ল্যাবে নেই। তো এখন কী করি? বসে থাকব? চলবে না। এখন যেটা করতে হচ্ছে তা হল এমন সব ভৌত ধর্ম নিয়ে কাজ করা যাদের উপর স্পিন-অরবিট কাপলিং-এর ভূমিকা নগণ্য। নগণ্য বললেই তো চলবে না, পিয়ার রিভিউয়ারদের কনভিন্স করতে হবে। এই কাজটি হচ্ছে, পদার্থবিজ্ঞান আর যুক্তির মারপ্যাঁচ। কত ধরণের অ্যাঙ্গেল থেকে প্রবলেমকে দেখা যায়, কোথায় কার কি ভূমিকা, কোনটাকে নেগলেক্ট করা যৌক্তিক, কোনটাকে নেগলেক্ট করা যায় না। পদার্থবিজ্ঞান আর যুক্তির খেলা। দ্বিতীয় সমস্যাটি আরো জটিল। কপার-অক্সাইড সুপারকন্ডাক্টরে আইসোটোপ এফেক্ট আজও এক অমীমাংসিত প্রশ্ন। মাথায় একটা ফেনোমেনোলজিক্যাল মডেল আছে। কিন্তু এমন মডেল আছে আরো অনেকের। এত মডেলের ভেতর আমারটা পাবিলশেবল্‌ হবে কেন? আমারটা ভালো কোন দিক থেকে? বেস্ট না হলেও যুক্তি ও ব্যাখ্যা ভালো তো হতে হবে। তা না হলে চলবে কেন? এই যে দুই সমস্যা, এদের নিয়ে যখন ভাবি, তখন আমি পুরোদস্তুর একজন বিজ্ঞানের ছাত্র। এটাই মূল পরিচয়। দিনের অন্য কোন সময়ে খুব ভালো কিছু ঘটলে বলি আলহামদুলিল্লাহ্। কোন কারণে মন খারাপ হলে কুরআনের আয়াতের ভেতর সান্ত্বনা খুঁজি। কোন মানুষের উপর বিরাগ জন্মালে নবীর (সাঃ) জীবনের কথা ভাবি, ভাবি তার ক্ষমাশীলতা আর ধৈর্যের কথা। এখানে আমি একজন, যেমনি হই না কেন, বিশ্বাসী মানুষ। প্রকৃতির দিকে তাকাই দুই দৃষ্টিতে। বিজ্ঞানের ছাত্র হিসেবে। আবার একজন বিশ্বাসী মানুষ হিসেবে। ইংরেজিতে যাকে বলে ওয়ার্ল্ড-ভিউ সেটা আমার ক্ষেত্রে বিজ্ঞান থেকে যতটা গড়ে না ওঠে তার থেকে বেশি গড়ে ওঠে বিশ্বাস ও আমার ধর্মের দর্শন থেকে। বিজ্ঞান এই সৃষ্টি জগতে কোন অর্থবহতা দান করে না। এই অর্থবহতা আসে ধর্ম থেকে। এই মহাবিশ্বে আমার যে অস্তিত্ব এর মানে শুধুমাত্র ধর্মই দিতে পারে। এই অর্থবহতা যার কাছে গুরুত্বপূর্ণ তার ধর্মের আশ্রয় নেওয়া ছাড়া আর কোন উপায় নেই। 
ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নির্বাচনে তৃনমূল কংগ্রেসের বিজয় নিঃসন্দেহে স্বস্তিকর সংবাদ, আনন্দজনকও বটে। এর কারণ হচ্ছে বিজেপি’র সম্ভাব্য বিজয়কে রোধ করে দেয়া। নির্বাচন-পূর্ব জনমত জরিপের ইঙ্গিত ছিলো যে দুই পক্ষের লড়াই হবে হাড্ডাহাড্ডি এবং পাল্লা ঝুঁকছে বিজেপি’র দিকে। শেষ পর্যন্ত তা হয়নি; জনমত জরিপের চেয়ে ফলাফল ভিন্ন হয়েছে। এই নির্বাচন নিয়ে বাংলাদেশে উৎসাহ আগের যে কোন সময়ের চেয়ে বেশি ছিলো। যারা নরেন্দ্র মোদি’র বিজয়ের আশা করছিলেন তাঁরা এবং যারা মমতা ব্যানার্জি’র পক্ষে থেকেছেন তাঁদের বাইরেও যারা ভারতের রাজনীতির দিকে নজর রাখেন এবং এই অঞ্চল/ উপ-অঞ্চলের রাজনীতির ডাইনামিকস বুঝতে চান তাঁরাও শ্বাস বন্ধ করেই এই নির্বাচন লক্ষ্য করেছেন। অতীতে ভারতের কোনো অঙ্গরাজ্যের নির্বাচন এতটা মনোযোগ পেয়েছে তা বলা যাবেনা। এ থেকে এটা স্পষ্ট যে, এখন সকলেই বুঝতে পারছেন যে ভারতের অভ্যন্তরীণ রাজনীতির প্রভাব বাংলাদেশে কতটা ব্যাপক। অন্যদিকে ভারতের রাজনীতিতে বাংলাদেশের গুরুত্বও প্রমাণিত হয়েছে। বাংলাদেশের রাজনীতিতে ‘ভারত কার্ড’ নিয়ে যারা উদ্বিগ্ন থাকতেন তাঁরা ভারতের রাজনীতিতে ‘বাংলাদেশ কার্ড’- এর এই খেলা কী লক্ষ্য করেছেন? করুন অথবা না করুন এটাই বাস্তবতা। এই আঞ্চলিক রাজনীতির প্রভাব কিন্ত কেবল পশ্চিমবঙ্গে নেই, থাকবেনা – ভারতের কেন্দ্রীয় রাজনীতিতেও আছে। বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলগুলো আশা করি সেটা বুঝতে সক্ষম হবেন। পশ্চিমবঙ্গে বিজেপি জিততে পারে এমন সম্ভাবনা দেখা দিয়েছিলো – এই বাস্তবতা মাথায় রেখে প্রশ্ন করা দরকার কেন পশ্চিমবঙ্গে বিজেপি’র এই উত্থান? বিজেপি'র ফল এখানে তাঁদের নাটকীয় উত্থানেরই প্রমাণ দেয়। এর কারণ আপাতদৃষ্টে তিনটি – প্রথমত ভারতের জাতীয় রাজনীতিতে বিজেপি’র একচ্ছত্র আধিপত্য এবং ভারতের নাগরিকের একাংশের ধর্ম-ভিত্তিক উগ্র জাতীয়তাবাদদের প্রতি সমর্থন। একাংশ বললাম, কেননা বিজেপি গত নির্বাচনে ভোটে পেয়েছে ৩৮ শতাংশ। কিন্ত ভোটের চেয়েও বড় বিষয় হচ্ছে আদর্শিক আধিপত্য। ভারতে ‘হিন্দুত্ববাদী’ আদর্শের আধিপত্য তৈরি হয়েছে। ভারতের যাত্রা এখন স্বৈরাচারী ব্যবস্থার দিকে। এর বিরুদ্ধে প্রতিরোধও বহাল আছে। দেশের সিভিল সোসাইটি তাঁদের জায়গা থেকে চেষ্টা করছেন। দ্বিতীয় কারণ হচ্ছে গত এক দশকে পশ্চিমবঙ্গে তৃনমূল যেভাবেই পেরেছে বাম রাজনীতিকে ধ্বংস করতে চেষ্টা করেছে। মমতা ব্যানার্জির শাসন নির্বাচিত কিন্ত কতটা গণতান্ত্রিক সেটা নিয়ে প্রশ্ন তোলা যায়। এই আচরণের ফলে রাজনীতিতে যে শুণ্যতা তৈরি হয়েছে সেই জায়গা নিয়েছে বিজেপি। এটা আসলে খুব বিরল বিষয় নয়; অন্যান্য দেশেও জাতীয়ভাবেই এই ঘটনা ঘটেছে। শক্তি প্রয়োগ করে বিরোধীদের সরিয়ে দিলে সেই জায়গায় সাজানো কিছু নাও আসতে পারে। আপনি-আমি প্রশ্ন করতে পারি কেনো অন্যরা পারলোনা কিন্ত বিজেপি পারলো। তার কারণও অস্পষ্ট নয়। ভারতের অন্যত্র এবং বৈশ্বিকভাবে এখন উগ্র জাতীয়তাবাদীদের সুদিন চলছে। তদুপরি অন্যরা সাংগঠনিক এবং নৈতিকভাবে দুর্বল। কংগ্রেসের ভূমিকা নিয়েও প্রশ্ন আছে। তৃতীয় কারণ হচ্ছে বাম দলগুলোর জীবনাবসান। যে রাজ্যে এক সময় বাম দলগুলো তিন দশক শাসন করেছে সেখানে বাম দলগুলো এখন নিশ্চিহ্ন। কিন্ত এর সমর্থক ও ভোটাররা কোথায় গেলেন? গত নির্বাচনের ফল এবং এই নির্বাচনের এখন পর্যন্ত পাওয়া ফল ইঙ্গিত করে যে তাদের সমর্থন পেয়েছে বিজেপি। এটা এখনো অবজারভেশন। পরে ফলের বিস্তারিত থেকে এই বিষয়ে আরও জানা যাবে। এই ভোটাররা কেন বিজেপিকে ভোট দিলেন? তৃণমূলের পরাজয় নিশ্চিত করতে? আদর্শিকভাবে বিজেপি’র প্রতি সমর্থন করে? সেই প্রশ্নের উত্তরের ওপরে নির্ভর করছে বিজেপি’র ভবিষ্যৎ এবং পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতির ভবিষ্যৎ। ফলে তৃণমূলের বিজয়ে স্বস্তি এবং আনন্দের সময় পেরিয়ে যাবার পরে এই সব প্রশ্নের মোকাবেলা করতে হবে। ‘মোদি ট্রেন বন্ধ হয়েছে’ বলে আত্মতৃপ্তি হবে ভয়াবহ। ভারতে গণতন্ত্র এখন ক্ষয়িষ্ণু। তা স্বত্বেও অংশগ্রহণমূলক গ্রহণযোগ্য নির্বাচনের ব্যবস্থা টিকে আছে সেটা দেখা গেলো; কেবলমাত্র পশ্চিমবঙ্গে নয় – কেরালা এবং অন্যত্রও। গণতন্ত্র চর্চার জন্যে কেবল নির্বাচন যথেষ্ট নয়, কিন্ত গ্রহণযোগ্য নির্বাচনের মধ্য দিয়েই তাকে অগ্রসর হতে হয়। এর বিকল্প নেই। বাংলাদেশে যারা মনে করেন যে, অংশগ্রহণমূলক গ্রহণযোগ্য নির্বাচন ছাড়াই ‘গণতন্ত্র’ সম্ভব তাঁরা আশা করি এখান থেকে কিছুটা হলেও শিক্ষা নেবেন, যদি নিতে চান।
দশ কেজি গরুর মাংস দুজনেই লেখাপড়া জানা। এর মধ্যে একজন বিরামহীন চিৎকার করেই যাচ্ছেন – দশ কেজি গরুর মাংস কিনলাম, এভাবে খেলে তো রাজার ভাণ্ডও ... আমিও একটু যোগ করলাম, গরুর মাংস তো শরীরের জন্যে ভালো না, আমাদের উচিৎ গরুর মাংস খাওয়া একেবারে কমিয়ে দেয়া! এবার অন্যজন বললেন, এক দিনে দশ কেজি খেয়েছি না কি? আমি বললাম, তাহলে? ওনাকেই জিজ্ঞেস করেন, বলে ইঙ্গিত করলেন যিনি বিরামহীন চিৎকার করে যাচ্ছেন। আমিও নিরিহ ভঙ্গিতে তার দিকে তাকালাম। তিনি বললেন, গত দুই বছরে দশ কেজি গরুর মাংস কিনেছি।
কিউবা দেশটা যে আগে পরে উন্নতি করবে এ বিষয়ে আমার কোন সন্দেহই ছিল না, গতকাল পর্যন্ত। গতকাল দেখলাম যে অনেক বাঙালী বলাবলি করতেছে ‘চলো কিউবা যাই’। আরেকজন দেখলাম কিউবাতে বাংলাদেশী পর্যটক পাঠাতে চান। এসব কথাবার্তা শোনার পর থেকে আমি খুব ভয়ে আছি। ছোট্ট দেশ কিউবা, এভাবে টিকে আছে; খুব উন্নত না কিন্তু তার তো নিজের একটা আত্মপরিচয় আছে। এখন তো সব শেষ। এটা জানেন তো, সিঙ্গাপু্রের অধিকাংশ রাস্তায় আপনি জায়নামাজ বিছিয়ে নামাজ পড়তে পারবেন এতো পরিস্কার। একটা এলাকা ছাড়া— লিটেল ইন্ডিয়া। বিশেষ করে মুস্তাফা প্লাজার আশেপাশে। ওয়ান রোড হলে তো কথাই নাই। এখানে সব দেশি ভাই আর ভারতীয়রা থাকেন। ডাবের খোসা, পানের পিক ইত্যাদি আছেই। সাথে যোগ হইছে রাস্তা হঠাৎ হঠাৎ দৌড় দিয়ে পার হওয়া। একবার সেরাংগুন (লিটেল ইন্ডিয়া) রোড দিয়ে কোথাও যাচ্ছিলাম, আমার চালক খুব ভয়ে ভয়ে আমারে জানালেন, একটু আস্তে চালাই, ঠিক আছে? আমি জোরে জোরে মাথা ঝাকিয়ে হ্যা বললাম। কয়েক বছর আগে এখানে বাংলাদেশী আর ভারতীয়রা কাঁধে কাঁধ মিলেয়ে দাঙ্গা-টাঙ্গা করছে কারণ কাকে জানি বাস ধাক্কা মারছিল। সিঙ্গাপুরকে বলা হয় ‘ফাইন কান্ট্রি’, কারণ এখানে উঠতে বসতে জরিমানা দিতে হয়। যে জাতির লোকজন সিঙ্গাপুরের মতো একটা দেশে গিয়ে দাঙ্গা করতে পারেন, কিউবা তার কাছে তো কোন পাত্তাই পাবে না। যুক্তরাষ্ট্র যদি কিউবাতে কয়েক হাজার বাঙালী, কিছু এমএলএম কোম্পানী আর কিছু বাঙলা টিভি চ্যানেল পাঠিয়ে দিতো, তবে এতোদিনে...
বাংলাদেশের লগডাউন কি সত্যিই লগডাউন? এই লগডাউন ভেদ করে গার্মেন্টস খোলা। এই লগডাউন ভেদ করে রিকশা চলে মানুষ চলে দোকান পাট চলে। চোর পুলিশ খেলা হয়। সরকারের হাজার কোটি টাকার ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে তাও মিথ্যা না। আমরাই সচেতন না সব দোষ সরকারের কাধে দিলেই হবে না আমরা গরীব দেশ আমাদের ও দায়িত্ব বোধ থাকতে হবে। সতর্ক থাকতে হবে কিন্তু গ্রামে যাওয়ার ঠেলা দেখলে মনে হয় বোতলে ভরে করোনা গায়ে ছিটাইয়া দিয়া আসি। বুঝাই করোনা কি জিনিস! ওরে খোদা রাস্তা ঘাট ফেরী তিল ধারনের যায়গা নাই। মানুষের মনে এতো ফুর্তি আসে কিভাবে। কোলের বাচ্চাগুলোকেও মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিচ্ছে। এই করোনায় সবচেয়ে বেশী রিস্ক প্রেগন্যান্ট মহিলাদের বেশীর ভাগ প্রেগন্যান্ট মহিলার হয় বাচ্চা বাচতেছে নাহয় মা। তারপর ও মানুষ সতর্ক হচ্ছেনা।
আনন্দময় দিনের অপেক্ষা৷ ক্লান্তিকর ধৈর্যের পরীক্ষা৷ পরমকরুণাময় সেই পরীক্ষার পরীক্ষক৷ হে ঈশ্বর , সবার প্রার্থনায় অপেক্ষার শেষ হোক৷ শুভ জন্মদিন সুমিত৷
পৃথিবীতে কিছু জিনিস বদলায় না। তাদের বদলাইতে হয় না। বদলাইলে ওরা আর ওরা থাকে না।
আমাদের দেশে সরকারি কর্তা ব্যক্তিদের যেভাবে জনগন মান্যি করে, দেখে মনে হয় সাক্ষাত ভগবান এই ধরায় নেমে এসেছেন।
আমার প্রকাশক এবং রকমারির হেড অব মার্কেটিং আমার সাথে স্কাইপেতে মিটিং করলেন। তারা একটি মজার ( কিন্তু কার্যকরী) প্রস্তাব দিলেন। বইয়ের সাথে নাকি আজকাল উপহার দিতে হয়। নইলে লোকে বই কেনে না। রকমারির প্রস্তাব- বইয়ের সাথে একটা করে টী শার্ট দেয়া। টী শার্টে খরচ বেশি। কাজেই প্রকাশকের প্রস্তাব- বইয়ের সাথে ব্রেসলেট বা চাবির রিং দেয়া। টী শার্ট কিংবা চাবির রিংয়ের সাথে নজরুল বেচারার কী সম্পর্ক আমি জানি না। প্রকাশক এবং রকমারি যখন চাবির রিং নাকি টী শার্ট- এই বিষয়ে তর্কে লিপ্ত, তখন আমি প্রস্তাব দিলুম, এক কাজ করেন, বইয়ের সাথে একটি টুপি দ্যান। দুজনেই বিস্ময়ে হতবাক হয়ে বললেন, টুপি? আমি বললুম, জ্বী হ্যা, টুপি। বিশেষ ধরণের টুপিকে বলা হয়- জিন্নাহ টুপি। বিশেষ ধরনের কোট আছে, যেটিকে আমরা গভীর শ্রদ্ধায় বলি, মুজিব কোট। নজরুলও একটি বিশেষ ধরণের টুপি পরতেন। খুব সম্ভবত বিষয়টি টুপি বলে, আমরা সেই টুপি নিয়ে কোনও উৎসাহ দেখাই না। যথা সম্ভব চেপে যাই। আজ থেকে আমরা একটা টুপি চালু করি, তার নাম হবে_ নজরুল টুপি। প্রকাশক এবং পরিবেশক উভয়ই স্কাইপের মিটিং সংক্ষিপ্ত করে সভা ত্যাগ করলেন। আপনাদের কাছে প্রস্তাবটি কেমন মনে হচ্ছে? সঙ্গতকারণে প্রকাশক মহোদয়কে ট্যাগানো হলো।
জাতীয় বৃক্ষরোপণ অভিযান ২০২১ সফল হোক। আসুন সবাই গাছ রোপণ করি, রোপিত গাছের যথাযথ পরিচর্যা করি।

‘ভুল’কে এখনো অনেক মানুষ এইভাবে ভুলবানানে লেখে: ‘ভূল’। আর কবে সঠিক বানান শিখবেন ভাই?
"ঈদ মোবারক" চোখ রাখুন বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রে, পবিত্র ঈদ-উল-আযহা'র বিশেষ সঙ্গীতানুষ্ঠান "এত সুর এত গান"। প্রচারিত হবে আজ রাত ৯ টায় । দেখার আমন্ত্রণ রইলো।
.....এক সূর্য ভালোবাসা দিয়েছি তোমার বুকে তুমি বাংলাদেশ, জননী মোদের তোমার সবুজে মিশে আমরা রয়েছি সুখে..... শ্রদ্ধেয় কণ্ঠশিল্পী রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা আপাকে সাধুবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি আজকের এই বিশেষ দিনে আমার লেখা ও পল্লব সান্যালের সুরে এই দেশাত্নবোধক গানটি পরিবেশন করার জন্যে। সবাইকে বিজয়ের একসূর্য ভালোবাসা!
১৯৮৪ সালে এরশাদ স্বৈরাচারের সামরিক আদালত কর্তৃক রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র নেতাদের উপর আরোপিত দণ্ডাদেশ প্রত্যাহারের দাবীতে অনশনে অংশগ্রহণ করেছিলাম। মনে হচ্ছে এর মধ্যে আমার ছবি আছে,আপনারা চিনতে পারছেন কি?
বুঝেছি, ব্যর্থ পৃথিবীর পাড় বোনা; স্বপ্নের ভাঁড় সামনেই ওলটানো। তামাসা তো শেষ; পারের কড়িও গোনা। কঙ্কালখানা কালের স্কন্ধে টানো। পদাতিক, সুভাষ মুখোপাধ্যায়।
এপ্রিলের কাঁধে মারীময় পয়লা বোশেখ ♦সালেম সুলেরী এপ্রিলের আকাশকে দু’ভাগ করেছে পয়লা বোশেখ! একদিকে খরার চাদর, অন্যদিকে খসখসে গ্রীষ্ম, তৃষ্ণার্ত নক্ষত্র সেই বিশাখা সুন্দরী-- নেমে আসে বোশেখের ধুলোমাখা ধূসর শাড়িতে দেহ ঢেকে। তোমাকে বরণ করি কি দিয়ে বিশাখা ? এক পক্ষ আগেই কি যে ঠক্ খেলাম পয়লা এপ্রিলে, প্রেমের পাখিরা ফুল দেবে বলে বাগানে ডাকলো আর রাজনীতিকের স্বরে শোনালো কুটিল কাব্য -- আজ যে মোদের এপ্রিল ফুল গো ... ফুল আর নেবো না, এবার অস্ত্র নেবো। ভ্যাকসিন ফোটানোর সিরিজ ইন্জেকশন নেবো। বোশেখের নির্মম রোদ্দুর গায়ে মেখে হয়তো এবার শিরোচ্ছেদ হবে তার -- যার নির্মম কুঠারে জীবন্ত জবাই হয় বৃক্ষ, এবার খরার পান্তা-ভাতে শুঁটকির বদলে ইলিশ-ঝোল এবার মানুষ হবে সুমহান বাংলার বাঘ, শেরে বাংলা এবার স্বদেশ পাবে রবীন্দ্র সঙ্গীত থেকে দারিদ্র্য তাড়ানো সুরে বোশেখের বজ্র-ব্যান্ড, এবার লড়াই মারী ও মড়ক ঠেকানোর, আপামর দিকে দিকে মরণ কামড়, লাশের মিছিল কাঁপা মোড় মিথ্যে প্রতিশ্রুতিদাতা ভাগ্যবিধাতাদের যদিও শুভ হালখাতা বড়োই অশুভ হবে, এমন প্রতিশ্রুতিও মিথ্যে হয়ে যায় ... কারণ মানুষ জেগে ওঠে না, মুখোশ খুলে দিনেও ঘুমায়, চেতনা দু’ভাগ হয় যেমন এদিকে এপ্রিলের আকাশকে দু’ভাগ করেছে পয়লা বোশেখ। ♠ ♦ অক্ষরবৃত্ত
চালডালকে ধন‍্যবাদ। সমস‍্যাটা তারা বুঝতে পেরে সেভাবেই ব‍্যবস্থা নিয়েছে। অনলাইনে কাস্টমার সন্তুষ্টির সূত্র হলো আপনি নিজে যা আশা করেন সেই আচরন কাস্টমারের সাথে করুন। চালডাল কে শুভেচ্ছা।
১৫-২২ জুলাই শিথিল, ২৩ জুলাই থেকে ফের কঠোর বিধিনিষেধ।। জাগো নিউজ
আমার দেখা মেলা ও একজন ঠাকুমা -২ দুপুরের পরে প্রশস্ত গ্রাণ্ড ট্রাঙ্ক রোড পার হয়ে গাঁয়ের আঁকাবাঁকা পথ ধরে তিনজন মহাসুখে গল্প করতে করতে চলেছি ননীদার সাথে। রাস্তা কোথাও সরু ,কোথাও চওড়া, কখনও আবার কারও বাড়ির পাশ দিয়ে তো কখনও ধানের ক্ষেতের আল ধরে যাচ্ছিলাম।ভারি মজা লাগছিলো। একসময় ঠাকুমার বাড়িতে যখন এসে পৌঁছলাম তখন বিকেল গড়িয়ে গিয়েছে। ঠাকুরদাদা বাড়িতে ছিলো না। ছোটখাটো ঠাকুমা আমাদের দেখেই এক গাল হেসে আঁচলের চাবির গোছাটা ঝপ করে পিঠে ফেলতে ফেলতে তাড়াতাড়ি উঠানে নেমে এলো। পরণে লালপেড়ে সাদা শাড়ি,রুপালী সিঁথিতে লাল সিঁদুর, মুখে পান,পায়ে আলতা আর লাল টিপে ঠাকুমাকে তখন কি যে সুন্দর দেখাচ্ছিল! চারপাশে সবুজ গাছপালায় ঠাকুমাদের একতলা মাটির বাড়িটি ঢাকা। বাড়ির পাশেই ছোট্ট একটা পুকুর।আশেপাশে আর কোনও বাড়ি নেই। আমাদের নিয়ে ঠাকুমা ঘরে ঢুকেই পাটি পেতে বসতে দিয়ে তালপাখা জলে ভিজিয়ে আনলো। এরপর নিজেই সেই পাখা দিয়ে আমাদের হাওয়া দিতে দিতে বলতে লাগলো, "আহারে মনা রোইদে তাতিপুড়ি আইসস।আগে ইক্কিনি ঠাণ্ডা হই ল। আঁই দই দি বেলর শরবত বানাই রাখখি । একটু পরেই ঠাকুরদাদাও বই হাতে আমাদের সাথে বসলে ঠাকুমা আমাদের বেলের শরবত খেতে দিলো।ঠাকুরদাদা বিশেষ কথা বলেন না।চোখে চশমা এঁটে বই পড়তেই থাকেন সারাক্ষণ। শরবত খাওয়া শেষ না হতেই এলো বিশাল এক থালায় সাজানো আম, কাঁঠাল আর লিচু । যতদূর মনে পড়ে ঠাকুরদাদা আর ঠাকুমার কোন ছেলেমেয়ে ছিলো না। ঘরে দুই একজন কাজের মানুষ ছাড়া আর কেউ নেই। রাতে খেতে বসেছি কেরোসিনের কুপির আলোতে।গ্রামের বাড়ি। নিঝুম চারিদিকে। মাঝে মাঝে ঝিঁঝি পোকার ডাক শোনা যাচ্ছে। দূরে কোথাও শেয়ালের হুক্কাহুয়া ডাক ভেসে আসলে বুকের ভিতরে কেমন ভয় ধরে যায়। ঠাকুমা নিজের হাতেই আমাদের তিনজনের পাতে মাছ,ডিম, এটা ওটা আদর করে তুলে দিচ্ছিলো। খাওয়াদাওয়ার পরে ঠাকুরমা আমাদের নিয়ে পাশা খেলতে বসলো। পাশা আমি এর আগে কখনো দেখিনি। চৌকো ছক কাটা কাপড়ের সেই পাশা ছিল ঠাকুমার নিজের হাতে বানানো। সকাল হতে না হতেই দেখি একপাল ছোট ছোট ছেলেমেয়ে এসে ঠাকুমাকে ছেঁকে ধরলো,ও ঠাকুমা মেলাত যাইয়ম মউলি দ্য।ঠাকুমা একটা কৌটো খুলে তাদের সবাইকে খুচরো পয়সা দিতেই তারা হই হই করে নাচতে নাচতে চলে গেলো। সকালে ঠাকুমা আমাদের দই,চিঁড়ে, কলা আর সন্দেশ দিলো খেতে।এরপর আমাদের তিনজনের হাতেও মউলি দিলো এক টাকা করে। একটাকা কম কথা না।নিজেকে যেন কোটিপতি মনে হতে লাগলো। ননীদা আমাদের নিয়ে চললো সেই মেলায়।মেলা খুব বেশি দূরে না।একটা খালের পাড় থেকে কিছুটা দূরেই সেই মেলা। ছোট্ট মেলা। সূর্যখোলার সাথে এই মেলার কোন তুলনাই হয় না।তারপরও সেই বয়সে মেলা মানেই আনন্দ,মেলা মানেই খুশি,মেলা মানেই ঘর থেকে বেরিয়ে পড়া।মেলা মানেই মানুষ দেখা,মেলা মানেই মানুষের সাথে মেশা। আমরা তিনজনে কখনও নাগরদোলা চড়ে,কখনও বায়োস্কোপ দেখে,কখনও হাওয়াই মিঠা খেতে খেতে পুরো মেলায় ঘুরছিলাম। আমি আর স্বপ্নাদি লাল রঙের লারেলাপ্পা চুড়ি কিনে দুই হাতে পরেছিলাম। পরদিন সকালেই আবার যখন ঠাকুমাদের বাড়ি থেকে ফিরে আসছিলাম তখন ঠাকুমা আমাদের জন্যে বিশাল এক মুড়ি মুড়কির বোঁচকা ননীদার হাতে দিয়ে বলেছিলো ওদের জন্যে দিলাম। আমাদের সাথে সাথে ঠাকুমা সেদিন হাঁটতে হাঁটতে একটা কাঁচালঙ্কার ক্ষেতের ধারে এসে দাঁড়িয়ে ছিলো। যতক্ষন আমাদের দেখা যায় ততক্ষণ পর্যন্ত ঠাকুমা সেই ক্ষেতের ধারেই ঠায় দাঁড়িয়েছিলো। ঠাকুমার সেই ছবি আর সেই মেলা এখনও মনে পড়লে ইচ্ছে করে আবার একবার যদি সেই শৈশবে ফিরে যেতে পারতাম! সমাপ্ত 
