 বাংলাদেশের বই প্রেমীদের জন্য সুখবর। লকডাউনে যেন কেউ bored feel না করে সেইজন্য সরকার বেলা ১২টা - বিকাল ৫টা পর্যন্ত বইমেলা আপনাদের জন্য খোলা রেখেছে। কি কিউট সরকার না? সম্ভবত সরকারের সাথে করোনার একটা সমঝোতা হয়েছে যে করোনা বইমেলায় যাবে না। কিন্তু বাসা থেকে বইমেলা পর্যন্ত আপনাদেরকে নিজ দায়িত্বে আসতে হবে। দ্বিতীয় আরেকটা বিষয় আমি লক্ষ করে বেশ ভালো বোধ করতেছি। একটি রিসোর্টে নারী ও পুরুষকে পাওয়ার পরেও এই প্রথম সেই নারীটিকে কেউ দোষারোপ করছে না। কিন্তু এই পুরুষ মানুষটা যদি একজন সেলিব্রিটি না হতেন তাহলে নারীর অবস্থা কি হতো একবার ভাবুন। দ্বিতীয়ত পুরুষ মানুষটি যদি হেফাজতে ইসলামের কেউ না হয়ে অন্যকোন দলের হতেন তাহলে কি হতো সেটাও ভাবুন। যারা এখন তার পক্ষে আছেন (এমনকি এই হুজুর নিজেও) তারা বিপক্ষে যেতেন আর যারা এখন বিপক্ষে আছেন তারা হয় চুপ থাকতেন নাহয় ব্যক্তিস্বাধীনতাসহ নানা অজুহাতে সাফাই গাইতেন। কথা হলো যাকে ওই রিসোর্টে পাওয়া গেছে তিনি একজন সেলিব্রিটি। যিনি দেশের নানা প্রান্তে মানুষজনকে নানা বিষয়ে বিশেষ করে বেলাল্লাপনা, বিবাহবহির্ভুত সম্পর্ক ইত্যাদি সম্পর্কে নসিহত করে থাকেন। যারা এই কাজে নিয়োজিত থাকেন তাদেরকে মানুষজন অন্য উচ্চতায় বসান। বাংলাদেশের পার্স্পেক্টিভে তিনি কোন সাধারণ মানুষ নন। যারা শিক্ষক বা ধর্ম প্রচারক তাদের চাল চলন ইত্যাদি উদাহরণীয় হতে হয়। এর ব্যতয় ঘটলে শিক্ষা বা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান প্রশ্নের সম্মুখীন হয়। এছাড়া সময়টাও দেখতে হবে। সময়টা হলো করোনা কাল। মানুষ ভালো নেই। এছাড়া মাত্রই কয়েকদিন আগে উনাদের আহবানে রাস্তায় নেমে ১৭ জন ছাত্র জীবন দিয়েছেন। এই ব্যাকগ্রাউন্ডটা না থাকলে হয়ত কেউ অতিউৎসাহিত হয়ে ওই রিসোর্টে কেউ যেতও না। এই ধরণের রিসোর্টে এইরকম ঘটনা অহরহ ঘটছে। শুনেছি হাইওয়ের পাশে রেস্টুরেন্টগুলোর উপরে নাকি কিছু বিনোদন রুম আছে। ওগুলো কেন? অনেককেই বলতে শুনি মানুষটাকে না দেখে কর্মটাকে দেখুন। না, মানুষটাও গুরুত্বপূর্ণ। সব মানুষ এক না। সব মানুষকে এক পাল্লায় মাপা যায়না। কাজটি যেমন দেখতে হবে তেমনি মানুষটিকেও দেখতে হবে। একজন অশিক্ষিত কৃষক আরেকজন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক একই খারাপ কাজ করলেও দুজনে একই দোষে দুষ্ট না। দ্বিতীয়জন মানুষকে ভালো খারাপ শেখান। আরেকটি কথা আঁড়িপাতা বা মানুষের ব্যক্তিগত ফোনালাপ রেকর্ড করে জনসমক্ষে প্রকাশ করা অন্যায়। রাষ্ট্র যারা চালায় তারা ইচ্ছে করলে রেকর্ড করতে পারে বলেই করা উচিত না। এই ক্ষমতাটা জনগণ তাদের পবিত্র আমানত হিসাবে দেয়। এইটা কোন ব্যক্তি বা কার ফোনালাপ রেকর্ড করা হলো সেই প্রশ্ন তুলে জায়েজ করা যাবে না। আজকে একজনের করেছে বলে আপনি উল্লসিত কিন্তু দুইদিন পর আপনার বা আপনার প্রিয় কারোটা হয়ত করা হবে।
টেনশন মুক্ত পোস্ট............... আর নিতে পারছি না। আমি কি করেছি, কি করিনি, কি করবো সেসব এই দূর্যোগ সময়ে ছবি তুলে লিখে পোস্ট করার মতো উন্নত মানসিক অবস্থা আমার হয়তো নেই! নেই মানে নেই। একদিন ওসব বলবে হয়তো কেউ, কেউ লিখবে। না বললেই বা কি! কত গল্প হারিয়ে যায়। শুধু বলি। আপনজনদের দূরে রাখা বা ঠেলে সরিয়ে দেয়ার সময় আর নেই। অন্যদের খোঁজ রাখার পাশাপাশি আপনজনদের বুকে আগলে রাখার সময় এখন। ঘুমা মা, ঘুমা আমার বুকে এমনি করে থাকবো দু'জন অনন্তকাল সুখে...
আমার ভাঙা রেকর্ড ============ ১. দেশ কিংবা দেশের ভবিষ্যৎ নিয়ে মানুষজন যখন হাহুতাশ করে আমি সাধারণত সেগুলোকে খুব গুরুত্ব দিয়ে নিই না। সারা পৃথিবী এখন স্বীকার করে নিয়েছে, নতুন পৃথিবীতে পার্থিব সম্পদ থেকেও বড় সম্পদ হচ্ছে ‘জ্ঞান’। কাজেই একটা দেশের তেল, গ্যাস, কলকারখানা, সোনা, রূপা, হীরার খনি না থাকলেও ক্ষতি নেই যদি সেই দেশে মানুষ থাকে আর সেই মানুষের জ্ঞানচর্চার একটা সুযোগ থাকে। সেই হিসেবে আমাদের দেশটি অসাধারণ; এই দেশে স্কুল-কলেজের ছেলেমেয়ের সংখ্যাই চার কোটির মতো। পৃথিবীর বেশির ভাগ দেশের জনসংখ্যাই চার কোটি থেকে কম (পুরো অস্ট্রেলিয়ায় জনসংখ্যা দুই কোটি থেকে একটু বেশি)। কাজেই আমাদের দেশে আমরা যদি শুধুমাত্র স্কুল-কলেজের ছেলেমেয়েদের ঠিক করে লেখাপড়া করাতে পারি তাহলেই দেশটা অচিন্তনীয় সম্পদশালী একটা দেশ হয়ে যাবে। আমাদের শুধু যে চার কোটি ছেলেমেয়ে স্কুল-কলেজে লেখাপড়া করে তাই নয়, এর মাঝে ছেলে আর মেয়ের সংখ্যা প্রায় সমান সমান। সত্যি কথা বলতে কী আমরা মাঝে মাঝেই আবিষ্কার করি মেয়েরা সংখ্যাতে যে রকম, লেখাপড়ার মানেও সে রকম ছেলেদের থেকে এগিয়ে থাকে। তুলনা করার জন্যে পাকিস্তান নামক অভিশাপটির কথা আমরা স্মরণ করতে পারি– মেয়ে হয়ে পড়াশোনার আগ্রহ দেখানোর কারণে সেই দেশে মালালা নামের কিশোরীটির মাথায় গুলি খেতে হয়েছিল। একটা নোবেল পুরস্কার দিয়ে সারা পৃথিবীকে পাকিস্তান রাষ্ট্রের সেই অপরাধের প্রায়শ্চিত্ত করতে হয়েছিল। লেখাপড়ায় ছেলেদের পাশাপাশি মেয়েদের এগিয়ে আসা যে একটা দেশের জন্যে কত বড় আশীর্বাদ সেটা কেউ কখনও করতে পারবে না। এখনও অনেক অভিভাবক বিশ্বাস করেন ভালো একটা ছেলে পেলে মেয়েকে যত তাড়াতাড়ি বিয়ে দিয়ে দেওয়া যায় ততই মঙ্গল এবং সে কারণে এইচএসসির পর থেকে তাদের বিয়ে দেওয়া শুরু হয়। যদি সেটা না হত তাহলে মোটামুটি গ্যারান্টি দিয়ে বলা যেত আমরা আমাদের ইউনিভার্সিটিগুলোতেও স্কুল-কলেজের মতো সমান সমান ছেলে আর মেয়ে পেতাম। লেখাপড়া করছে এ রকম মেয়েদের পেলেই আমি তাদের বলি, খবরদার লেখাপড়া শেষ করে একটা চাকরি না পাওয়া পর্যন্ত বিয়ে করবে না। (আমার ধারণা, অনেক অভিভাবক সে কারণে আমাকে দুই চোখে দেখতে পারেন না।) ২. জ্ঞান হচ্ছে সম্পদ। তাই এই দেশের ছেলেমেয়েরা লেখাপড়া করে জ্ঞান অর্জন করলেই দেশ সম্পদশালী হয়ে যাবে– এ ব্যাপারে কারো কোনো দ্বিমত নেই। কিন্তু এই দেশের ছেলেমেয়েরা সত্যি সত্যি লেখাপড়া করে জ্ঞান অর্জন করছে কি না– সেই বিষয়টি নিয়ে শুধু দ্বিমত নয়, ত্রিমত কিংবা চতুর্থ মতও আছে। আমরা দেখতে পাচ্ছি, সত্যিকারের লেখাপড়ার বদলে এখন বিচিত্র একধরনের পরীক্ষাভিত্তিক লেখাপড়া শুরু হয়েছে এবং ‘জিপিএ ফাইভ’ নামে অসুস্থ একধরনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে। জিপিএ ফাইভ পেলে আমাদের ধরে নেওয়া উচিৎ তার একটা নির্দিষ্ট মানের লেখাপড়া হয়েছে, কিন্তু আমরা সেটাও করতে পারছি না। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার সময় আমরা আবিষ্কার করি জিপিএ ফাইভ পাওয়া অনেকে সেখানে পাসমার্কসটুকুও তুলতে পারে না। আমাকে একজন হিসাবে করে দেখিয়েছেন, একেবারে কোনো রকসম লেখাপড়া না করেই ৬০ থেকে ৭০ মার্কস পাওয়া সম্ভব। প্র্যাকটিক্যাল পরীক্ষার ২৫ মার্কস একেবারে ছাকা অবস্থায় একজন ছাত্র কিংবা ছাত্রীকে দিয়ে দেওয়া হয়। এমসিকিউ ৩৫ মার্কসও ছেলেমেয়েরা পুরোটা পেয়ে যায়। পরীক্ষার হলে যদি একজন ছাত্র বা ছাত্রীও এমসিকিউর উত্তর জানে সে তাদের নিজস্ব ‘সিগন্যাল পদ্ধতি’তে পরীক্ষা হলের সবাইকে সেটা জানিয়ে দিতে পারে। আজকাল নাকি তারও প্রয়োজন হয় না; অনেক শিক্ষক নিজেরাই ছাত্রছাত্রীদের পুরো উত্তর বলে দেন। শুধু তাই নয়, পরীক্ষা শুরু হওয়ার কিছুক্ষণ আগে সেগুলো স্মার্ট ফোনে চলে আসে, তখন অভিভাবকেরা নিজেরাই যত্ন করে তাদের ছেলেমেয়েদের সেগুলো মুখস্ত করিয়ে পরীক্ষার হলে ঢুকিয়ে দেন। কাজেই একজন ছেলে বা মেয়ে একেবারে কিছু না পড়েই প্র্যাকটিক্যাল আর এমসিকিউ মিলিয়ে ৬০ নম্বর পেয়ে যায়। মূল প্রশ্নের উত্তরে যদি কিছু না জেনেও একেবারে যা ইচ্ছা তা-ই লিখে দিয়ে আসে তাহলেও সেখানে বেশ কিছু নম্বর পেয়ে যায়। কারণ, সব পরীক্ষকের কাছে বেশি বেশি নম্বর দেওয়ার ‘অলিখিত’ নির্দেশ রয়েছে। কাজেই মূল প্রশ্ন থেকে যদি কোনোভাবে ২০ নম্বর ম্যানেজ করে ফেলা যায় তাহলেই সেটা জিপিএ ফাইভ। কাজেই আমরা মাঝে মাঝেই যখন আবিষ্কার করি একেবারে কিছুই জানে না কিন্তু একজন জিপিএ ফাইভ পেয়ে বসে আছে, তখন অনুমান করে নিতে হয় নিশ্চয়ই এ রকম কোনো একটি ঘটনা ঘটেছে। অথচ আমাদের দেশে লেখাপড়ার ব্যাপাটার এ রকম দিশেহারা অবস্থা হওয়ার কথা ছিল না। ভালো লেখাপড়া করার জন্যে তিনটি ভিন্ন ভিন্ন জিনিসের দরকার– শিক্ষক, পরীক্ষাপদ্ধতি আর পাঠ্যবই। এর মাঝে সম্ভবত সবচেয়ে কঠিন হচ্ছে ‘ভালো শিক্ষক’। রাতারাতি বাংলাদেশের সব স্কুলের শিক্ষকদের জাদুমন্ত্র দিয়ে ভালো শিক্ষকে পাল্টে দেওয়া যাবে– সেটা আমরা কেউ আশা করি না। আমরা যদি একটা ভালো স্কুলের খবর পাই তাহলে একেবারে নিশ্চিতভাবে বলে দেওয়া যায় সেই স্কুলে একজন হলেও খুব ভালো শিক্ষক আছেন। আমাদের দেশের স্কুল-কলেজগুলোতে ছড়িয়েছিটিয়ে হলেও যে কিছু কিছু ভালো শিক্ষক আছেন সে জন্যে এখনও এই দেশটিতে লেখাপড়া হচ্ছে। কিন্তু দুঃখের ব্যাপার হচ্ছে, আমরা এই কথাগুলো আরও জোর দিয়ে বলতে পারছি না। এখন মোটামুটি আমরা সবাই জেনে গিয়েছি, স্কুলের পরীক্ষাগুলোতে শিক্ষকদের অনেকেই অনেক ধরনের ট্রেনিং নেওয়ার পরও সৃজনশীল প্রশ্ন করতে পারেন না। তাই তারা গাইড বই থেকে প্রশ্ন তুলে দেন। ছেলেমেয়েদের তাই পাঠ্যবইটির সাথে সাথে আস্ত একটা গাইড বই মুখস্ত করতে হয়। আমি প্রায় নিয়মিতভাবে দেশের ছেলেমেয়েদের কাছ থেকে চিঠিপত্র, ইমেইল পাই যেখানে তারা আমাকে তাদের শিক্ষকদের নিয়ে ভয়ংকর ভয়ংকর অভিযোগ করে, যার সবচেয়ে গুরুতরটি হচ্ছে টাকাপয়সা নিয়ে জোর করে প্রাইভেট পড়ানো এবং তাদের কাছে পরীক্ষার প্রশ্ন ফাঁস করে দেওয়া। অভিযোগগুলোতে সত্যতা আছে। কারণ, আমরা সবাই জানি একেবারে দুধের শিশুটিকেও আজকাল প্রাইভেট না হয় কোচিং পড়তে পাঠানো হয়। যে শিশুটির নিজে নিজে পড়ালেখা করার ক্ষমতা আছে তাকেও প্রাইভেট আর কোচিংয়ে অভ্যস্ত করিয়ে আমরা তার আত্মবিশ্বাসের একেবারে বারোটা বাজিয়ে ছেড়ে দিই। যে শিক্ষকেরা জেনেশুনে আমাদের ছেলেমেয়েদের এভাবে সর্বনাশ করে যাচ্ছেন তাদের কোনোভাবে ক্ষমা করা যায় না। ক্লাশে পড়াবেন না, কিন্তু কোচিংয়ে পড়াবেন– এই ভয়ংকর অভিশাপ থেকে আমরা কখন মুক্তি পাব, কে জানে? পড়ালেখা করার জন্যে দরকার দুই নম্বর বিষয়টি হচ্ছে ‘পরীক্ষা পদ্ধতি’। দেশের শিক্ষার মান ভালো করার এটা হচ্ছে সবচেয়ে সোজা উপায়। প্রত্যেকটা ছেলেমেয়েই পরীক্ষায় ভালো করতে চায়। যদি পরীক্ষা পদ্ধতিটা খুব ভালো হয় তাহলে সেই পরীক্ষায় ভালো নম্বর পাওয়ার জন্যে ছেলেমেয়েরা যখন প্রাণপন চেষ্টা করে, তখন নিজে থেকেই যেটুকু শেখার কথা সেটুকু শিখে নেয়। প্রশ্নগুলো এমনভাবে করতে হবে যেন সেই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্যে ভালো করে লেখাপড়া করার বাইরে আর অন্য কোনো ‘শর্টকাট’ না থাকে। এই দেশের আগের গৎবাঁধা প্রশ্নপদ্ধতি পাল্টে যখন নূতন সৃজশীল পদ্ধতি শুরু করা হয়েছিল তখন আমরা সবাই আশা করেছিলাম যে সত্যিকারের পরীক্ষা পদ্ধতি চালু হতে যাচ্ছে। কিন্তু যখন আবিষ্কার করেছি, প্রশ্নগুলোর জন্যে গাইড বইয়ের উপর নির্ভর করতে শুরু করা হচ্ছে, তখন বিশাল দীর্ঘশ্বাস ফেলা ছাড়া আমাদের আর কিছু করার রাস্তা থাকল না। সবচেয়ে বেশি ক্ষোভ হয় যখন দেখি আমাদের দেশের প্রথম সারির খবরের কাগজগুলো একেবারে নিয়মিতভাবে গাইড বই ছাপিয়ে যাচ্ছে। এত বড় বড় সংবাদপত্র তারা তো নিশ্চয়ই ভুল করতে পারে না। দেশের লক্ষ লক্ষ ছেলেমেয়ে খবরের কাগজের গাইড বই মুখস্ত করে যাচ্ছে। বড় বড় জ্ঞানীগুণী সম্পাদকদের ভিতরে বিন্দুমাত্র অপরাধ বোধ নেই, বিন্দুমাত্র গ্লানি নেই যে তারা তাদের পত্রিকায় কিশোর-তরুণদের মানসিক বিকাশের মতো কোনো লেখা না ছাপিয়ে তাদের বুদ্ধিমত্তা গলাটিপে শেষ করার জন্যে গাইড বই ছাপিয়ে যাচ্ছেন– এই দুঃখ আমি কোথায় রাখি? আমার মতে লেখাপড়া করার জন্যে তিন নম্বর বিষয়টি হচ্ছে ‘ভালো পাঠ্যপুস্তক’। আমাদের ছেলে মেয়েদের প্রায় সবাই এখন প্রাইভেট-কোচিংয়ের জালে আটকা পড়ে আছে। এই জাল থেকে তাদের মুক্ত করে আনার সবচেয়ে সোজা পথ হচ্ছে চমৎকার কিছু পাঠ্যবই। যদি পাঠ্যবইগুলো খুব ভালো হয় তাহলে ছেলেমেয়েরা নিজেরাই সেটা পড়ে সেখান থেকে বিষয়বস্তু শিখে নিতে পারবে। দুর্ভাগ্যক্রমে আমরা আমাদের ছেলেমেয়েদের জন্যে লেখা পাঠ্যবইগুলো নিয়ে সেরকম কিছু বলতে পারি না। আমি বিজ্ঞানের মানুষ অথচ আমি বিজ্ঞানের পাঠ্যবই দেখেছি তার অনেক বিষয় পড়ে আমি নিজেই কিছু বুঝতে পারি না। ছাপা হয় এমন দায়সারাভাবে যে সেগুলো দেখে মনের ভেতরে নূতন বই দেখার যে আনন্দ হওয়ার কথা সেটাও হয় না। শুধু তাই নয়, অনেক পাঠ্যবইয়ের সাইজ ছোট করে ফেলা হয়েছে, ছাত্রছাত্রীরা সেই সংক্ষিপ্ত বই পড়ে কিছু বোঝে না, পুরনো বই খুঁজে বেড়ায়। আমার ধারণা, যদি যত্ম করে একটি একটি করে সবগুলো পাঠ্যবই অনেক সুন্দর করে লেখা হয় তাহলে ছাত্রছাত্রীদের অনেকেই সেই পাঠ্যবই পড়ে নিজেরাই অন্য কারো সাহায্য না নিয়ে তাদের বিষয়বস্তু শিখে নিতে পারবে। ভালো শিক্ষক প্রাইভেট টিউটর, কোচিং কিংবা গাইড বইয়ের মুখ চেয়ে বসে থাকতে হবে না। পাঠ্যবই নিয়ে কথা বলতে হলে পাঠ্যবই ছাপানোর দজ্ঞযজ্ঞের কথাটিও একবার না বললে হবে না। দেশের সব ছেলেমেয়ের হাতে বছরের প্রথমদিন নূতন বই তুলে দেওয়ার মতো অবিশ্বাস্য একটা ঘটনা প্রতি বছর ঘটে যাচ্ছে। আমার মনে হয়, নূতন বই হাতে একটা শিশুর মুখের আনন্দের হাসিটুকুর মতো সুন্দর একটা দৃশ্য পৃথিবীতে আর কিছু নেই! দেশের বেশিরর ভাগ মানুষ নূতন বছরে নূতন বইয়ের আনন্দটুকুই শুধু দেখে আসছে। কিন্তু এটি নিশ্চিত করার জন্যে দায়িত্বপ্রাপ্ত এনসিটিবি যে তাদের পুরো শক্তিটুকু বই ছাপানোর পিছনে ব্যয় করে ফেলছে, সেটি অনেকেই জানে না। এনসিটিবি এখন পৃথিবীর সবচেয়ে বড় একটি প্রকাশক, এই কথাটি মোটেও অত্যুক্তি নয়। কোটি কোটি বই ছাপাতে কোটি কোটি টাকা খরচ করতে হয় এবং যেখানে কোটি কোটি টাকা খরচ করতে হয় সেখানে যে অনেকে এসে ভীড় করবেন সেটি বিচিত্র কিছু নয়। ছেলেমেয়েদের পাঠ্যবই ছাপানোর অতি মহৎ কাজের মাঝে যে বাণিজ্য এসে জায়গা করে নেবে না এবং সেখানে নানা ধরনের অনিয়ম দুর্নীতি আর অপকর্ম ঘটতে থাকবে না, সেটা কেউ নিশ্চিত করে বলতে পারবে না। বই ছাপানোর এই বিশাল প্রক্রিয়া নিয়ে আমরা মাঝে মাঝে যে অতি বিচিত্র চক্রান্তের কথা শুনি, তার মাঝে নিশ্চয়ই অনেক সত্যতা আছে। দেশের ভেতরে বই ছাপানোর উপযুক্ত অবকাঠামো থাকার পরও যে সেগুলো ভারত কিংবা চীন থেকে ছাপিয়ে আনতে হচ্ছে। তার পেছনেও নিশ্চয়ই অনেক ঘটনা রয়েছে, সেগুলো সম্পর্কে আমরা জানি না। আমি ব্যক্তিগতভাবে বিশ্বাস করি, এনসিটিবির হাতে শুধুমাত্র কারিকুলাম তৈরি করা, পাঠ্যবই লেখানো, সম্পাদনা করা– এই ধরনের কাজগুলো রেখে ছাপানো এবং বিতরণের পুরো বাণিজ্যিক অংশটুকু অন্য কোনো প্রতিষ্ঠানের হাতে ছেড়ে দেওয়া উচিৎ। ৩. লেখাপড়া নিয়ে যখনই আমি কিছু লিখি তখনই আমি আমার ভাঙা রেকর্ডটা বাজাই। কাজেই এবারেও সেটা বাকি থাকবে কেন? আমরা জানি, বাংলাদেশ সারা পৃথিবীর সামনে অঙ্গীকার করে এসেছিল যে শিক্ষার পেছনে দেশের জিডিপির শতকরা ছয়ভাগ খরচ করবে। আমরা এখন এটাও জানি শতকরা ছয় শতাংশ দূরে থাকুক লেখাপড়ার পিছনে খরচ এখন তিন শতাংশও না, দুই শতাংশ থেকে একটু বেশি। আমাদের পাশের দেশ ভারতবর্ষে সেটা চার শতাংশ, অর্থাৎ আমাদের প্রায় দ্বিগুণ। তাই আমরা যখনই ভারতবর্ষের শিক্ষাব্যবস্থার সাথে আমাদের শিক্ষাব্যবস্থার তুলনা করি তখন গভীর একধরনের মনবেদনা নিয়ে লক্ষ করি, আমরা আমাদের দেশে লেখাপড়ার মতো বিষয়টাকে কত হেলাফেলা করে দেখি। আমি যতটুকু জানি, সারা পৃথিবীর লেখাপড়ার পিছনে যে দেশগুলি সবচেয়ে কম টাকা খরচ করে বাংলাদেশ হচ্ছে তার একটি। আমার মাঝে মাঝে নিজেকে চিমটি কেটে দেখতে হয় সত্যিই আমি জেগে আছি কি না এবং সত্যিই এত কম টাকা খরচ করে আমরা আমাদের কোটি কোটি ছেলেমেয়ের লেখাপড়া করিয়ে যাচ্ছি– ব্যাপারটি সত্যি কি না। আমাদের দেশের অর্থনীতি আগের থেকে কত বেশি শক্ত হয়েছে। অথচ এখনও আমাদের নীতিনির্ধারকেরা দেশের লেখাপড়ার গুরুত্বটা বুঝে লেখাপড়ার পিছনে আরও একটু বেশি টাকা কেন খরচ করেন না– আমি কিছুতেই বুঝতে পারি না। যদি আমরা আমাদের লেখাপড়ার পিছনে পাশের দেশ ভারতবর্ষের সমান হারেও টাকা খরচ হত তাহলেই এই দেশে রীতিমতো ম্যাজিক হয়ে যেত। স্কুলের বিল্ডিংগুলো ঠিক করা যেত, আরও অনেক বেশি দক্ষ শিক্ষক নেওয়া যেত, ক্লাশরুম আধুনিক করা যেত, স্কুলে স্কুলে সুন্দর ল্যাবরেটরি করা যেত, চমৎকার লাইব্রেরি করা যেত, বাচ্চাদের দুপুরে নাস্তা দেওয়া যেত, ঝকঝকে ছাপায় চার-রঙের পাঠ্যবই দেওয়া যেত, হাওর অঞ্চলে বর্ষাকালে স্টিডবোটে করে ছেলেমেয়েদের স্কুলে আনা যেত, পাহাড়ী অঞ্চলে স্কুলে স্কুলে হোস্টেল রাখা যেত, ছেলেমেয়েদের নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষা করা যেত, স্কুলের ছেলেমেয়েদের জন্যে আধুনিক স্কুলবাস দেওয়া যেত, তাদের দলবেঁধে চিড়িয়াখানা কিংবা মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে নিয়ে যাওয়া যেত…। এই তালিকাকে আমি দীর্ঘ থেকে দীর্ঘতর করতে পারি। কিন্তু তালিকাটির দিকে তাকিয়ে শুধু দীর্ঘশ্বাসই ফেলতে হবে; তাই তালিকাটি আর দীর্ঘ করতে চাই না। আশা করে আছি কোনো একসময় সরকার বুঝতে পারবে, পদ্মা ব্রিজ কিংবা গভীর সমুদ্রবন্দর কিংবা নিউক্লিয়ার শক্তিকেন্দ্রের থেকেও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে লেখাপড়া আর সত্যি সত্যি আমরা দেখব লেখাপড়ার জন্যে বরাদ্দ তিনগুণ বেড়ে গেছে। তারপর চোখের পলকে আমরা এই দেশে একটা ম্যাজিক ঘটে যেতে দেখব। যতদিন সেটি না হচ্ছে ততদিন আমি আমার এই ভাঙা রেকর্ডটি বাজিয়েই যাই! 
আনন্দ যখন প্রবল খুব হয়, বিস্ফোরণে নয়, চুপচাপ সেটায় অনুভবে বোধ হয় পূর্ণতা পায়
মা' বাবা'দের জন্য একটি গ্রুপের লিংক শেয়ার করলাম। বিশেষ করে প্রসূতি এবং গর্ভকালীন মায়ের অনেক সমস্যা, অভিজ্ঞতা, পরামর্শ এখানে শেয়ার করে বাচ্চাদের লালন-পালন, খাদ্য, শিক্ষা, করণীয় সম্পর্কে জানতে পারবেন মায়েরা। গুড প্যারেন্টিং এর জন্য ভাল একটি গ্রুপ। ভাল জেনারেশন গড়তে হলে দরকার ভাল মা।
মুজিব বর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের ৫০ বছর উপলক্ষে অন্বয় প্রকাশ - এর কুইজ প্রতিযোগিতা: প্রশ্ন।। এগার ।। কত সালের কত তারিখে আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠিত হয়? কোথায়? সভাপতি, সম্পাদক ও যুগ্ম-সম্পাদক নির্বাচিত হন কে কে?
কর্তা সাহেব বলেন আমি খাটো বা বেটে।আরে বাবা তোমার এত লম্বা হবার কি দরকার ছিল?কে বলেছিল এত লম্বা হতে?সবাইকে ঈদ মোবারক।
একদিন আমি আত্মার ভেতর আত্মহত্যা করলাম অথচ কেউই করলো না শোক শুধু - আমার ব্যক্তিগত ডায়রির একটি পৃষ্ঠা নিশব্দে খ'সে গেল।
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের অবসরপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক জনাব হাছনা খানমের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করছি।তাঁর পরকালের জীবন শান্তিময় হোক । পরিবারের শোকসন্তপ্ত সদস্যদের প্রতি সমবেদনা জ্ঞাপন করছি।
স*ন্ত্রাসীদের হাতে নির্মমভাবে প্রাণ দিতে হলো প্রিয় ভাইকে... দ্বীনের জন্যে, দ্বীনের কারণে, দ্বীনের প্রয়োজনে... ইন্না লিল্লাহই ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। বান্দরবানের তুলাছড়ি পাহাড়ের অধিবাসী নওমুসলিম উমার ফারুক (রহ.) কে গু-লি করে নির্মমভাবে হ-ত্যা করা হয়েছে। তিনি ২০১৫ সালে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। তিনি ত্রিপুরা উপজাতির অধিবাসী ছিলেন। শুধু নিজে ইসলাম গ্রহণই নয়, ঐ এলাকার ৩০টি অমুসলিম পরিবারকে তিনি ইসলামের দাওয়াত দেন। তাদেরকে মুসলিম বানান়। মাসজিদ বানানোর জন্য নিজের জায়গা-জমি দান করে উক্ত এলাকায় সর্বপ্রথম একটি মসজিদও নির্মাণ করেন। সম্প্রতি তাঁর দাওয়াতি কাজকে প্রতিহত করার জন্য এবং সেখানে ইসলামের আওয়াজকে বন্ধ করে দেওয়ার জন্য সন্ত্রা*সীরা তাকে নির্মমভাবে হ*ত্যা করেছে। ... মহান আল্লাহ রব্বুল ইজ্জাহ তাঁকে শ-হীদের মর্যাদা দান করবেন। আ-মীন। তার র*ক্তের বদৌলতে সেখানে দ্বীনের বিজয় দান করুন। ... আদিবাসী নামে খ্যাত পাহাড়িরা নির্বিচারে খৃ*স্টান হয়ে যাচ্ছে। অর্থ ও বৈভবের প্রলোভনে তাদের ধর্মা*ন্তরিত করা হচ্ছে। সেদিকে এই উম্মাহর নেতৃবৃন্দের সজাগ দৃষ্টি কামনা করছি। আমরা এ নির্মম হত্যার সুষ্ঠু তদন্ত ও সুবিচার চাই।
বইমেলার বর্ধিত দুইদিন পুরোটা সময় সলিমুল্লাহ খানের নতুন বই 'প্রার্থনা' পাওয়া যাইবে। আজ যাঁহারা না পাইয়া ফিরিয়া গিয়াছেন তাঁহাদের কাছে আন্তরিকভাবে দুঃখ প্রকাশ করিতেছি।
ফেসবুক এখন সংসদীয় গনতন্ত্রের একটি নব্য রুপ হিসেবে বেশ ভালোই কাজ করছে বলে মনে হয়। গত কয়েকদিন আগে ফেসবুকে একটা পোষ্ট ভাইরাল হয়েছে- পাঞ্জাবের একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৩০০ বাংলাদেশি ছাত্র আটকা পড়েছে। একটি ছেলে তার বক্তব্যে পরিস্কার বলেছে যে প্রথম দিকে দিল্লির বাংলাদেশ দুতাবাস তাদের ফোন ধরতো.... কিন্তু বেশ কিছু দিন দুতাবাসের কেউ আর ফোন ধরে না। তারা খুব বিপদে আছে.... তাদের কাছে টাকা পয়সা আর নেই। এ রকম একটা ভিডিও বাতার পর আজ দেখলাম পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহারিয়ার আলম বলছেন - তাদের (ছাত্রদের) সাথে আমাদের নিয়মিত যোগাযোগ আছে.... তাদের ফিরিয়ে আনার ব্যবস্থা হচ্ছে। যদিও অন্যান্য দেশ তাদের ছাত্রদের ফিরিয়ে নিয়ে গেছে অনেক আগেই। যাহোক - ছেলে মেয়ে গুলো ভালো ভাবে ফিরে আসতে পারলেই আমরা চিন্তা মুক্ত হই। এখন সত্য বলা ও মিথ্যা ধরে ফেলতে ফেসবুকই যথেষ্ট। ধন্যবাদ ফেসবুক!
'পণ্ডিতে খায় নারিকেল' এমন একটা গ্রেট কবিতা যে এইটা পড়ার পরে আপনিও অন্তত একবার উচ্চারণ করেন "পণ্ডিতে খায় নারিকেল!" কেন করেন?
ইকুয়েডরকে ছিন্নভিন্ন করতে আর্জেন্টিনার দুর্ধর্ষ মেসি বাহিনী রেডি। ভয়ে আতংকে কম্পমান বেরাজিল।
একটি প্রকাশিতব্য বইয়ের বিজ্ঞাপন 'নান' অর্থ 'রুটি'। আর রুটি দিয়ে রাখা মানুষকে বলা হতো নানকার। এটা ছিল শোষণের প্রথা। তখন জমিদার আমল। জমিদাররা ভূমিহীন কৃষককে জমি দিত যেন যে রুটি খাওয়ার ব্যবস্থা করতে পারে। আচটা অনুর্বর জমিতে শ্রম দিয়ে যে ফসল হতো তাতে জমিদাদের চাহিদা মিটিয়ে কৃষকের খাওয়ার জন্য আর রুটি জুটত না। জমিদার ডাকলেই নানকারকে উপস্থিত থাকতে হতো, তার নিজের গায়ে জ্বর থাকুক কিংবা কিশোরী কন্যার লাশ উঠোনে শোয়ানো থাকুক, নানকারের কোনো কথা জমিদারের কাছে পৌঁছাত না। উপস্থিত হতে না পারলে তার জন্য ছিল কঠিন ধরনের নির্মম নির্যাতন। জমিদারের আদেশ আর ফরমায়েশ পালন করতে হতো। এজন্য তাকে আলাদা কোনো মজুরি দেওয়া হতো না। জমিদারের চোখে নানকার কখনো মানুষ বলে গণ্য হয়নি। নানকারের কাজের সময়, পরিমাণ কিছুই নির্দিষ্ট ছিল না। জমিদাদের মর্জিমাফিক নির্ধারিত হতো সব। নানকারের ছিল না মানুষের মর্যাদা। সে ইতর জীবন যাপন করত। আদিম যুগের দাসের মতো সে ছিল বাঁধা, বংশপরম্পরায়। এই নানকাররা একসময় বিদ্রোহ করল। সবকিছু হারানো, বেগারিতে আটকা পড়া কঙ্কালসার নানকারকার দাঁড়ালো জমিদারের মুখোমুখি। মর্যাদাহীন, স্বাধীনতাহীন, বাক-অধিকারহীন যুগে যুগে সব মানুষ দাস। সামন্তপ্রভুরা কেবল তাদের চেহারা বদলেছে। কখনো জমি, কখনো কল-কারখানা, কখনো ক্ষমতা। অর্থ আর ক্ষমতা এদের প্রভু বানিয়েছে। মানুষ হয়েছে ইতর, নানকারের মতো ইতর। সে হয়েছে বেগার, হদুয়া, চাকরান, নানকার। মানুষ বাঁচবে মর্যাদা নিয়ে, মানুষ বাঁচবে স্বাধীনভাবে, মানুষ কথা বলবে।
জিলহাজ্জ মাসের উত্তম এই দিনগুলিতে পবিত্র/অপবিত্র সকল অবস্থাতেই খুব সহজেই যেই ইবাদাতটি সবচাইতে বেশি করা সম্ভব, সেটা হলো "যিকির" এবং শেষ বিচার দিবসে এগুলির ওজন হবে সাংঘাতিক ভারী। নানা ধরনের ইবাদাত না করতে পারলেও, অন্ততপক্ষে সর্বক্ষণ যিকির করা সম্ভব! জিলহাজ্জ মাসের ১ থেকে ১৩ তারিখ শেষ পর্যন্ত তাকবীর তাশরীক উচ্চারণ করতে থাকবো যে কোনো সময়। আর জিলহাজ্জের ৯ তারিখ ফজর থেকে ১৩ তারিখ আসর পর্যন্ত প্রতিটি ফরজ সলাতের পর নারী পুরুষ সকলেই একবার করে একা একা অবশ্যই পড়বো ইন্‌শাআল্লাহ্‌। যাদের মুখস্থ ছিলো না, এই ভিডিওটি কয়েকবার মনোযোগ দিয়ে দেখে দেখে শুনুন। আপনাদের জন্যই তৈরি করেছি। ডাউনলোড করে রিপিট দিয়ে প্লে করুন, ঘরের শিশুরা শুনতে শুনতে শিখে যাবে আপনার আগেই। কমেন্টে আরো একটি ভিডিও থাকবে ইন্‌শাআল্লাহ্‌, সেটা হতে যিকির সংক্রান্ত বিষয়ে আরো বিস্তারিত জেনে নিতে পারবেন। #জিলহাজ্জ #বছরের_শ্রেষ্ঠ_১০_দিন
একাত্তর টিভির টক শোতে কথা হচ্ছিল টিকটক ভিডিও নিয়ে। ভাল লেগেছে দেখে যে একজন পুলিস কর্মকর্তা সেখানে গুরুত্ব নিয়ে লিবার্টির কথাটা বলছেন। আসলে ভাল লেগেছে বললে একটু কম বলা হয়, এই পুলিস কর্মকর্তার মুখ থেকে লিবার্টি কথাটা আমার কানে একদম মধুর লেগেছে। এইটাই তো হবার কথা, পুলিশই তো নাগরিকদের লিবার্টি রক্ষা করার কথা। বিপরীতে একজন অধ্যাপক ছিলেন সেখানে, তিনি বলছিলেন পুলিস যেন মোরাল পুলিশিং করে। অধ্যাপক সাহেবের কথাগুলি আমাকে বিস্মিত করেছে। বিস্মিত করেছে নেতিবাচক অর্থে। সাধারণভাবে আমরা তো অধ্যাপক সাহেবদের কাছে লিবার্টির পক্ষেই মতামত প্রত্যাশা করি। 
লুটপাটে কেউ কারো চেয়ে কম নয়, এবার নগরপিতার পালা। ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের সাবেক মেয়র সাঈদ খোকন, মা ফাতেমা হানিফ, স্ত্রী ফারহানা আলম ও বোন শাহানা হানিফের ৮টি ব্যাংক হিসাব ফ্রিজের (অবরুদ্ধ) নির্দেশ দিয়েছেন আদালত। দুর্নীতির অনুসন্ধানের অংশ হিসেবে সাঈদ খোকনের তিনটি প্রতিষ্ঠানের ব্যাংক হিসাবসহ তাঁর পরিবারের অন্য সদস্যদের ব্যাংক হিসাব ফ্রিজ (জব্দ) করার আবেদন করে দুদক। শুনানি শেষে আদালত গতকাল ২৭ জুন ২০২১ ব্যাংক হিসাব ফ্রিজের আদেশ দেন।
সুপ্রিম কোর্টের ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্নায় নিষেধ করার বিষয়ে স্ট্যাটাস দেয়ায় আমার ইনবক্সে গালি-মূলক মন্তব্যের বন্যা বয়ে যাচ্ছে। কেউ কেউ প্রকাশ্যেই গালি দিচ্ছেন। পিনাকীকে গালাগালি না করলে আপনার *গায় কতখানি স্যেকুলার আর পোগতিশীল তেল জমছে সেইটা তো দেখানো যায়না। গালাগালি না করে আর্গুমেন্ট দেন আসেন আর্গু করি পালটা আর্গুমেন্ট দেই। আর গালাগালিই যদি করতে এতোই যদি হ্যাডম থাকে তাইলে কমেন্ট বক্স খোলা রেখে আসেন গালাগালি করি। খেলা হবে। পোগতিশীল আর কিছু হিন্দুদের আর্গুমেন্ট হচ্ছে, যে ক্যান্টিনে তাইলে শুয়োরের মাংস রান্না করতে দিতে হবে। এইটা তো মোদীর হিন্দুত্ববাদের নিরেট শয়তানি। তার মানে আপনার গোপন ইচ্ছা হইতেছে মুসলমানরে দিয়া আপনি শুয়োরের মাংস রান্না আর পরিবেশন করাইবেন। কী ভয়ানক প্রতিহিংসা। মানে আপনি চান মুসলমানদের উপরে যেই জমিদার আমলে যে পলিটিক্যাল আর কালচারাল ডমিন্যান্স চালাইছিলেন আর সাতচল্লিশের পরে যেইটা হারাইছেন স্যেকুলারিজমের নামে প্রগতিশীলতার নামে সেইটা ফিরায়ে আনতে। আপনার এই আবদার হইতেছে এমন যে আপনি আমার ফ্রান্সে আইস্যা ফ্রেঞ্চদের কইবেন "বঁজ্যু" কইয়া সকালে সম্ভাষণ না জানায়ে "সুপ্রভাত" বলতে হবে। স্যালু না বলে নমষ্কার বলতে হবে। তাইলে সমানাধিকার হবে। বাংলাদেশ একটা মুসলমান প্রধান দেশ এইখানে কালচারালি মুসলমানদের মুসলিম কালচারাল সংশিষ্ট আদিব-অভ্যাসের একটা ডমিন্যান্স থাকবে এটাই স্বাভাবিক। এমনকি প্রফেসর ইউনুস যখন ওবামার কাছ থেকে আমেরিকার সর্বোচ্চ পুরস্কার নিতে গেছিলেন সেটার মধ্যে খ্রীষ্টিয় কালচারাল অভ্যাসের প্রভাব রীতিনীতিতেই সেটা হয়েছিল। আপনি ফ্রান্সে বা লন্ডনে গিয়ে গ্রীটিংসে সবাইরে নমস্কার বলাতে আবদার করতে চাইছেন। আর দাবি করছেন এটাই প্রগতিশীলতা। আপনি কোলকাতার অনেক রেস্টুরেন্টে শুক্তো পাবেন, ওরাও বাঙালি কিন্তু বাংলাদেশে একটা রেস্টুরেন্টেও শুক্তো পাবেন? পাবেন না। কেন পাবেন না? কারণটা কালচারাল ডমিন্যান্স। কোলকাতার হিন্দু বাঙালির কালচারাল ডমিন্যান্স থাকবেই আর এটাই স্বাভাবিক। বাংলাদেশে বাঙালি মুসলমানের কালচারাল ডমিন্যান্স থাকবে, কিন্তু এইটারে আপনি স্বাভাবিক বলে মাইনা নিতে পারতেছেন না। অথচ পলিটিক্যালি সমান হলেও কালচারালি ডমিন্যান্সিটাই স্বাভাবিক। এখন কালচারাল ডমিন্যান্সের দিকে অগ্রসর হইতেছে মোদির ফুট সোলজারেরা প্রগতিশীলতার নামে আর তার লগে সারিন্দা বাজাইতেছে বাংলাদেশের সো কল্ড বামেরা। এর পরিনতি ভয়ংকর। এখনো সময় আছে, হুশে আসেন। 
শুটকি যে বাঙালি না খায়, আমার মতে সে জীবনে অদ্ভুত মজার একটি স্বাদ থেকে নিজেকে বঞ্চিত করেছে।। আর আমার হাতের লইট্যা শুটকি খেলে তো যে কেউ শুটকি প্রেমী হয়ে যাবে।। প্রেম আবার বিরহেও ফেলতে পারে।। 😏😏 যাক গে গরুর মাংসের রং কেমন মারমার কাটকাট? খেলে কিন্তু মরমে মরতে হবে, কারন এই স্বাদ বার বার টানবে 😆😆
এটা যে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কাজ গত কিছুদিন ধরেই সেটা বুঝতে পারছি। ধন্যবাদ মাননীয় মন্ত্রী! ................................................ "করোনা সংক্রমণ ঠেকানো স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কাজ নয় বলে মন্তব্য করেছেন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী জাহিদ মালেক। তিনি বলেন, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কাজ হচ্ছে সঠিক চিকিৎসা দেয়া। সংক্রমণ ঠেকানোর জন্য অন্যসব মন্ত্রণালয় কাজ করছে। দেড় বছর অদৃশ্য শক্তির সঙ্গে আমরা যুদ্ধ করছি। এখন আমাদের আরও সচেতন হতে হবে।"
কওমী মাদ্রাসাগুলো ধর্মের নামে আসলে প্যারালাল সরকার ব্যাবস্থা চালাচ্ছে। রাষ্ট্রীয় আইন তারা তাদের খেয়াল খুশিমতো পালন করে। রাষ্ট্রীয় শিক্ষা নিতী, ব্যাবস্থা মানে না! জাতীয় পতাকা উড়ায় না! জাতীয় সংগীত গায় না! যত্রতত্র ভারতীয় হিন্দি গানের সুরে গান গায় স্কুলে না গিয়ে মাদ্রাসায় যেতে। এর বিপরীতে বললে কল্লা ফেলে দিবে। এরা এই সব ধর্মীয় কারণে করে না। করে সম্পূর্ণ নিজের স্বার্থে। মামুনুল হকের বিয়ে বিষয়েই দেখেন নিজের মন মতো এক একবার এক এক ফতোয়া দিল। বিয়ে যে কোন রাষ্ট্রেই শক্তিশালী একটি চুক্তি। ধর্মীয়, রাষ্ট্রীয় দুই আইন মিলিয়ে বিয়ের আইন। কওমী মাদ্রাসাগুলোর উপর কেন সরকারি কোন নিয়ন্ত্রণ থাকবে না? মামুনুলদের মতো গুটি কয়েক ধর্ম ব্যাবসায়ী জানোয়ারের লোভের, বিলাসিতার বলি হয় মাদ্রাসার দরিদ্র নিরীহ ছাত্ররা। অবুঝ শিশুরা বাধ্য হয়ে যখন রাস্তায় নেমে উগ্রতার ঘোরে জ্বালাও, পোড়াও, খুন করে, খুন হয় তখন বড় হুজুরেরা রিক্রিয়েশন করে। কওমী মাদ্রাসাগুলোতে যত ধর্মীয় শিক্ষা দেওয়া হয় তারচেয়ে বেশি চর্চা হয় উগ্রতা, বিকৃতি, ধ্বংস, হিংসার। অবস্থা এমন হয়েছে কোন হুজুর প্রকাশ্যে কোন অপরাধ করলে, তার বিরুদ্ধে কথা বললে শাস্তি দেওয়ার ব্যাবস্থা করলেই ছাত্ররা, ছোট হুজুররা চিল্লানো শুরু করে ধর্মের উপর হাত পড়েছে, ধর্ম নষ্ট হলো। এদের ধর্ম হলো বড় হুজুর, মেজ হুজুর, ছোট হুজুর। এদের এক ফোটাও দোষ নাই। মেরে, বেঁধে, ধর্ষণ করে এই ছেলেগুলার মানুসিকতা এমন তৈরি করা হয়েছে। এমন কি সরকার মাদ্রাসাগুলোর, কোন হুজুরের আয়-ব্যায়ের হিসাব চাইলেও শুরু হয় - ধর্মের উপর আঘাত, ইসলাম ধ্বংসের চেষ্টা। অথচ মাদ্রাসা, হুজুরদের আয়-ব্যায়ের হিসাব থাকা কথা টাঙ্গুয়ার হাওড়ের পানির মতো স্বচ্ছ। কওমী মাদ্রাসাগুলোকে নিয়মিত সিস্টেমের মধ্যে আনা হোক। না হলে এই অরাজকতা চলতেই থাকবে। এক মামুনুল যাবে আরেক মামুনুল আসবে।
মোটিভেশন শিখতে চাইলে বাম্বল বী এর কাছে যাও , তার ক্ষুদ্রাকার পাকনা দিয়ে বিশাল বপু উড়িয়ে নেয়া অতিশয় কঠিন কাজ , বিজ্ঞানের বিস্ময় ۔ কিন্তু বাম্বল বী তা জানেইনা ۔ ইগ্নরেন্স ইজ ব্লিস 🙄
শুধু এপ্রিল মাসেই দেশে ২,৪০৪ জন করোনায় মারা যান, আক্রান্ত হন ১ লাখ ৪৭ হাজার ৮৩৭ জন।
মেজাজ বিলা হইয়া আছে। এমন প্রায়ই হয়। বিলা থাকার কারন খুবই সাধারন, কিছু জিনিস নিয়া যখন চিন্তা করেন এবং আপনি বিশ্বাস করেন যা চিন্তা করছেন সেটাই ঠিক, কিন্তু একই সাথে লজিক মিলাইতে পারেন না। প্রমান বলি নাই কিন্তু, লজিক বলছি। এর পিছে কারন, হয় পর্যাপ্ত তথ্যের অভাব বা নাট্যকার খুবই ভালো অথবা এমন কিছু মিস করছি যার জন্য সরল অংকের উত্তর মিলে কিন্তু কিভাবে মিলে সেই লজিক পাই না। এমন এক জায়গায় বসে আছি, বিশ্বাসের পিছনের লজিক মিলতেছে না। কিন্তু আমি বিশ্বাস থেকে সরতেও পারতেছি না। কিসের কথা বলতেছি ধরতে পারছেন? এই ডাক্তার-পুলিশ-ম্যাজিস্ট্রেট ঘটনা। এখন পর্যন্ত বিশ্বাস করি এটা পুরা সাজানো নাটক। জনগনকে ব্যস্ত রাখার সবচেয়ে সহজ রাস্তা ইমোশনাল ড্রামা করা। সেই দিক থেকে সাকসেসফুল কিন্তু লজিকটা কি? প্রশ্ন কিন্তু একদম সহজ না, হুটহাট উত্তর দিয়েন না। আগে বিশ্বাস করেন এইটা সাজানো নাটক, তারপর লজিক খুঁজেন। পাইলে বলেন বা ইনবক্স করেন।
হেফাজতের পুরো কমিটির বিলুপ্ত ঘোষনা অনেকের জন্য হাস্যকর, বিষ্ময়ের কিংবা ভাবনার হলেও, আমার কাছে এটা অতি সাধারণ এক নগন্য ঘটনা। উপমহাদেশের রাজনীতি কিংবা সুনির্দিষ্ট করে বললে অখন্ড ভারতবর্ষ, পরে পাকিস্তান আর এরপর বাংলাদেশ সব মিলিয়ে যারা দেওবন্দ আন্দোলন বা এখন এই দেশের কওমীদের কর্মকান্ড গভীরভাবে লক্ষ্য করেছেন বা করেন তারা বোধকরি আমার মতই বলবেন। এই প্রসঙ্গে আমার একটা কথা প্রাসঙ্গিক মনে হয়। ২০০১ সালের ২ অক্টোবর যখন বি এন পি-জামাত সরকার গঠন করলো তার কিছুদিন পরেই শহর জুড়ে গুজব ছড়িয়ে পড়েছিলো এই দফা তারেক রহমান মাস্টার প্ল্যান করেছে আওয়ামীলীগকে আগামী ৫০ বছর আর ক্ষমতায় আসতে দেবে না এবং ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগকে বিলুপ্ত করেই দেবে তারেক রহমান। সে লক্ষ্যেই হাওয়া ভবন কাজ করে যাচ্ছে। ২০০১ সালেই খুব সম্ভবত কিংবা ২০০২ সালের ৭-ই নভেম্বরে আর্মি স্টেডিয়ামের এক কনসার্টে মাইলস ব্যান্ড স্টেজে উঠার সাথে সাথে তারেক রহমানও স্টেজে উঠলেন। সেটি ছিলো ৭-ই নভেম্বর উপলক্ষ্য বি এন পি যেই সিপাহি-জনতা বিপ্লব দিবস পালন করে সেটি কেন্দ্র করে সেই কনসার্টের আয়োজন ছিলো। সেইদিনই আমি তারেককে প্রথম সামনা-সামনি দেখি। আমার স্কুল ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজের বড় ভাই ফলে আমাদের রেমিয়ান্স রা আমরা আমাদের বড় ভাইদের প্রতি যে শ্রদ্ধা রাখতাম সেটা কোনোদিন আমার তারেকের প্রতি হয়নি। তারেককে স্টেজে দেখে গুজবটার কথাই শুধু মনে পড়তে লাগলো। মনে হতে লাগলো এই ছোটখাট একটা লোক, আওয়ামীলীগকে নিশ্চিহ্ন করে দেবে? আমি ভীড়ের মধ্য থেকে একটা ঘৃণার দৃষ্টি নিয়ে তাকিয়ে ছিলাম তার দিকে। আমার বাবা সব সময় বলতেন, 'আয়ুব দেখলাম, ইয়াহিয়া দেখলাম, ভুট্টো দেখলাম, আর দুইদিনের বৈরাগী আওয়ামীলীগ শেষ করবে?' এই কথায় আমি ভরসা পেলেও একটা ভয় কাজ করতো। মনে হতো, এই দেশটায় বঙ্গবন্ধুর দল থাকবে না, কেমন করে হয়? ২০০৪ সালে গ্রেনেড হামলার সময় আমি যুক্তরাজ্যের প্লাইমাউথে শহরে এক ভারতীয় রেস্টুরেন্টে কাজ করি। আমার স্ত্রী জানালেন ফোনে সেই ভয়াবহ সময়ের গল্প। চট করে আমার মনে পড়ে গেলো দেশ ছাড়ার আগে সেই গুজবের কথা। লীগকে ক্ষমতায় আসতে দেবেনা বলে অরা কথা রটিয়েছিলো। তাকিয়ে দেখি ঘটনা তো সত্যই। সে গুজব তো আর গুজব নয়। কিন্তু আমাদের গল্পের ফিনিক্স পাখি সেদিন বেঁচে যান সমস্ত সম্ভাবনাকে তুড়ি দিয়ে। তার তিন বছর পরের ঘটনা তো ইতিহাস। যেই দল বা যেই ব্যক্তি জানিয়েছিলো ৫০ বছরে এই দেশে আওয়ামীলীগ আসবে না, তারা জানতো না তারা ঠিক কোন দলের সাথে ডিল করছে। ৭৫ সালের ১৫-ই অগাস্টের পর অনেকে জানাজা পড়ে ফেলেছিলো। তারা মনে করেছিলো আওয়ামীলীগের দাফন সম্পন্ন হয়েছিলো। ৭৫ এর পর কত অংশে ভেঙ্গে যায় আওয়ামীলীগ, তারপর নেত্রী এলেন ৮১ তে। ৮০ এর দশক পুরোটাই তাঁর আর কর্মীদের যুদ্ধ। ৯০ দশকে শুরু হয় অন্য আরেক যুদ্ধ। ভুঁইফোড় জাতীয়তাবাদী আক্রোশের সাথে যুদ্ধ। ৯৬ তে ফিনিক্স পাখির নেতৃত্বে দল আবার ক্ষমতায় দীর্ঘ ২১ বছর পর। ২০০৯ থেকে এই দেশে অন্য ইতিহাস। এখনো রাস্তাঘাটে বের হলে শুনতে পাই, আওয়ামীলীগ একবার ক্ষমতা থেকে চলে গেলে শুধু সারাজীবন নয়, এইবার নাকি রোজ কেয়ামতের পরেও চিহ্ন থাকবে না আওয়ামীলীগের। রাস্তায় রাস্তায় লাশ পড়ে থাকবে আওয়ামীলীগ কর্মীদের। আমি গণহত্যার সম্ভাবনার কথা স্বীকার করি কিন্তু আমি এই বিলুপ্তের গল্প শুনে নিরবে হেসে যাই। এই আওয়ামীলীগ কিভাবে টিকে থাকে, কিভাবে ৭৫ এর পর যুদ্ধ আর সংগ্রাম করে আজকের ২০২১ সাল পর্যন্ত এসেছে এসবের দিকে বোধকরি কেউ গভীর ভাবে তাকায় না। কেউ যদি মনে করে এই আওয়ামীলীগ কেবল ক্রিম খাওয়াদের স্বর্গরাজ্য তবে তারা ভুলের মধ্যে আছে। কেউ যদি মনে করে হাজী সেলিম, বদি কিংবা নদভীরা এই আওয়ামীলীগের পতাকা বহনকারী। তবে তারাও ভুলের মধ্যে রয়েছে। আওয়ামীলীগ টিকে রয়েছে এক অসংখ্য সংখ্যার অদৃশ্য ডেডিকেটেড একদল প্রেমিক দ্বারা যারা কেবল আওয়ামীলীগ করেনা বরঙ দলটাকে ধারন করে। যারা দলের সুসময়ে চুপ করে বসে থাকে আর পেছন থেকে হাল ধরে দলটাকে ধরে বসে থাকে। যারা শত অপমান, লাঞ্চনা, বঞ্চনা, কষ্ট সহ্য করে শুধু এক বিরামহীন প্রেমিকের মত এই দলের সাথে প্রতিশ্রুতবদ্ধ। যাদের আখের গোটাবার ইচ্ছে নেই। দল থেকে সুবিধা নেবের সামান্য আকাঙ্ক্ষা নেই, প্রত্যাশা নেই। আপনারা আমার দিকে তাকান। আওয়ামীলীগ দূরের কথা, লীগের কোনো অঙ্গসংগঠনের সাথে আমি জড়িত ছিলাম না কোনোকালেই। বাবার আর নিজের টাকায় ব্যারিস্টার হয়েছি। দেশ বিদেশে ঘুরেছি। নিজের খাই, নিজের পড়ি কিন্তু সমস্ত আনুগত্য আমার এই দলটির প্রতি, বঙ্গবন্ধুর প্রতি। আমাকে যারা অনলাইনে চেনেন, দেখেছেন তারাই জানেন আমি কি করেছি বা করি। উঠতে, বসতে, ফিরতে আমাকে শত শত গাল খেতে হয়। কিন্তু আমাকে সামান্য বিচলিত হতে দেখেছেন? আমার মত অতি সামান্য, নগন্য, তুচ্ছ মানুষ যদি দলের জন্যে নিরবে এইটুকু করতে পারেন তবে চিন্তা করুন এই দলের হয়ে এমন কত লক্ষ লক্ষ অনুরাগী রয়েছে শহরে, গ্রামে, জেলায়, উপজেলায়, ইউনিয়নে, গলিতে, মহল্লাতে? আওয়ামীলীগ এমন লক্ষ-কোটি ভালোবাসায় টিকে রয়েছে। এইভাবে... এই পক্রিয়ায়। আওয়ামীলীগ তো একটা দল না। এটা একটা অনুভূতির নাম। কিন্তু বিলুপ্ত হবে তারা যারা অস্ত্র দিয়ে ক্ষমতায় এসেছে, মানুষের মুখ চেপে ধরে উর্দি পড়ে ক্ষমতায় এসেছে, যারা প্রতিপক্ষের বাড়িতে গুলি করে, গ্রেনেড মারে, যারা ধর্মের নামে শিশুদের ধর্ষন করে, তান্ডব চালায়, খুন করে, মৌলবাদের চাষ করে। বিলুপ্ত হবে তারা যারা ধর্মের কথা বলে এই দেশে অরাজকতা তৈরী করে। যাদের সামান্যতম আধুনিক শিক্ষা নেই, যাদের এই মঙ্গলে পৌঁছে যাওয়া দুনিয়া সম্পর্কে সামান্য ধারনাও নেই। ফলে হেফাজতের এই বিলুপ্তি অস্বাভাবিক কিছু নয় বরঙ এটাই স্বাভাবিক। কাল যে হেফাজতের নেতাকে আপনি বলতে শুনেছেন শেখ হাসিনাকে ক্ষমতা থেকে নামিয়ে দিবে, আজকে যদি তাকে ব্রীজের নীচে জুতা পালিশের কাজ করতে দেখেন, বিষ্মিত হবেন না। এই সীমার বাইরে তার শিক্ষাও নেই, ক্ষমতাও নেই। বরঙ তার কাছেই জুতা পালিশের জন্য যাবেন। কারন তান্ডব করবার বদলে সে শ্রম দিয়ে করে খাচ্ছে, এটাকে বরং সাধুবাদ জানাবেন।
পদ্মাসেতুর হওয়ার পর ঢাকা শহরের যানজট আরও জঘন্য হবে। যমুনা সেতু হওয়ার পর ঢাকা শহরের জট যে গতিতে বাড়ছে, পদ্মাসেতুর ক্ষেত্রেও তার চেয়ে বেশি গতিতে বাড়বে। চেতনাজীবি ও উন্নয়নকামীরা ভাইয়েরা একটু সুমায় ধরে অপেক্ষা করুন ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে। জট যে বাড়বে, তার সেটার দোষ যমুনা বা পদ্মাসেতুর নয়। যমুনা, পদ্মাসেতু বাংলাদেশের জন্য অতি প্রয়োজনীয় অবকাঠামো প্রকল্প এবং এটা আরও আগে হওয়া উচিত ছিলো। জট বাড়বে কারন বাংলাদেশে ঢাকার বাইরে শিক্ষিত মধ্যবিত্তদের, অনেকক্ষেত্রে নিম্নবিত্তদের চাকুরির সুযোগ অত্যন্ত সীমিত বা বলতে গেলে নাই। আর যাতাযাত ব্যবস্থা সহজ হলে, আরও বেশি গতিতে মানুষ ঢাকায় আসবে।
একটি ঘোষণা : ফুটবলের রাজা লিও মেসি " রাজার কাপ" জিতলো বিশ্বের সেরা ক্লাব বার্সা! ঘোষণাটি শেষ হলো!
মানুষ ব্র্যান্ডের ভক্ত। জামা, জুতো, সেল ফোন, কম্পিউটার, যাই বলা হোক না কেন। দুনিয়াজুড়ে শিক্ষা নিয়েও ব্র্যান্ডিং-এর কাজটা খুব চলছে। আমাদের দেশেও এটা আছে ষোলআনা। হয়ত তার চেয়েও একটু বেশি। এটা বেশি করে বোঝা যায় ভর্তি পরীক্ষার মৌসুমে। ভর্তিচ্ছু ছাত্রছাত্রী আর তাদের অভিভাবকদের রাতের ঘুম হারাম হয়ে যায়। কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে শেষ পর্যন্ত সুযোগ হয়! ভর্তির মৌসুম দরজায় কড়া নাড়ছে। একটা কথা বলে রাখি, ব্র্যান্ডিং হচ্ছে ওভাররেইটেড। এর মুল্য নেই তা একেবারেই বলছি না। মুল্য আছে, কিন্তু এই মুল্য হচ্ছে গড়পড়তা। একটু ব্যাখ্যা করি। বাংলাদেশের নামীদামী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোতে দুর্বল ছাত্র ও শিক্ষকের সংখ্যা কম নয়। তবে গড়পড়তা, তুলনামুলক ভাবে অবশ্যই কিছুটা ভালো। হিসাবটা সব সময় গড়পড়তা। এই গড় হিসাব যখন কোন একজন ব্যক্তিকে মূল্যায়নের কাজে স্ট্যান্ডার্ড হিসাবে ব্যবহার করা হয় তখন বড় ভুলের সম্ভাবনা থেকে যায়। গড় ধারণা আর ইন্ডিভিজ্যুয়াল কেইস এক কথা না। পরিসংখ্যানে কতগুলো টার্মস্‌ আছে। ডিসপার্শন আর স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন। আমার দেশের বড় এবং ছোট সব ধরণের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ছাত্রছাত্রীদের মান সম্পর্কে একটি মোটামুটি ধারণা আছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের নামডাক যেমনই হোক না কেন, ছাত্রছাত্রীদের গুণগত মানে বিশেষ পার্থক্য নেই। কথিত বড় এবং ভালো বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীরা গড়ে একটু এগিয়ে আছে প্রায় তেইশ বছরের শিক্ষকতার অভিজ্ঞতা। এখনো আমি নিশ্চিত নই, কী করে, বিশ্ববিদ্যালয়ের মান যেমনই হোক না কেন, আমাদের কিছু ছাত্রছাত্রী কিছুটা হলেও এই দেশে পদার্থবিজ্ঞান শিখছে। গড়পড়তা শিক্ষকতার তেমন কোন মানই নেই। ছেলেমেয়েরা স্কুল এবং কলেজে বারোটি বছর মোটামুটি নষ্ট করে, বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চশিক্ষার জন্য অনুপযুক্ত হয়ে লেখাপড়া শুরু করে। এদের বেশিরভাগের জীবনযাত্রার মান, আবাসস্থান, ভাষা এবং ভাব প্রকাশে অপারগতা ইত্যাদি বিবেচনা করলে, কেউ কেউ যে কিছু শিখছে সেটা একটা আশ্চর্য ব্যাপার। এখানে বিশ্ববিদ্যালয় আর শিক্ষকতার মান কোন বড় ফ্যাক্টর নয়।
বাংলাদেশের গণমাধ্যগুলোর প্রকৃতি ও ভূমিকা নিয়ে সাম্প্রতিককালে আলোচনার প্রেক্ষাপটে প্রথম আলো'তে ২০ থেকে ২৩ মে চার পর্বে প্রকাশিত আলোচনা একত্রে প্রকাশিত হয়েছে কথকতা'য়। উৎসাহীদের জন্যে
হাতের গরু একবার বাঁধলেই চলে। মনের গরু না বাঁধা যায়, না তাড়ানো যায়, একটার পর একটা আসতেই থাকে!
২৮ বছর পর আর্জেন্টিনা কোন কাপ জিততে পারলে বিএনপিও একদিন ক্ষমতায় যেতে পারবে, এক বিবৃতিতে তিনি আশাবাদ ব্যাক্ত করেন।
মেঘের দিকে তাকিয়ে আছে মেঘ! আজ তার মায়ের আচল ধরে খুনসুটি করার দিন। মা...মাগো টাকা দাও বন্ধুদের নিয়ে আজ পার্টি করতেই হবে! বাবা.... ও বাবা আমার জন্মদিনে নতুন মোবাইল চাই ই চাই! হয়তো মা আহল্লাদি বকা দিবে বাবা ধমক দিবে ছেলে নাছোড়বান্দা! হ্যা আজকের দিনটা এমনই হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু মেঘের জীবনে কোন জন্মদিন এভাবে আসবে না রাত ১২টা ১ মিনিটে ও কোন দিন তার বাবা মা তাকে সারপ্রাইজ দিবেনা! মেঘের কষ্টগুলো কোন দিন বৃষ্টিতে ধুয়ে মুছে জাবেনা। মেঘের আড়ালেই থেকে যাবে ছোট্ট মেঘের হাহাকার! বাবা আজ তোর ১৫তম জন্মদিন! মেঘ তুই বড় হয়ে গেছিস বাবা! তোকে আরো বড় হতে হবে! অনেক বড় হতে হবে। আকাশের সমান বড় তোকে হতেই হবে বাবা❤️
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৭ শনিবার বাপ্পা অনেক রাতে আমাকে নিতে আসে৷ও পনের দিনের ছুটি নিয়েছিল,কিন্তু সাত দিন পরে অর্থাৎ ঐদিন সংবাদ আসে ইউনিসেফের পরিদর্শকদের একটি দল বিহারে আসবে৷স্বাভাবিক ভাবে,বাধ্য হয়ে ওকে যেতেই হবে৷ কোলকাতা থেকে আমার ফুলদা আসবেন ঠিক হয়৷বাপ্পার এই সব ব্যাবস্থা করার জন্যই দেরি হয়েছিল,ওর আসার পরেই আমি এইসব জানতে পারি৷আমি জানতাম ,দাদারও তখন শরীরটা ভাল যাচ্ছিল না,তিনি রান্না করতে জানেন না,হিন্দি আরো জানেন না৷প্রবল শীতে তাঁর পক্ষে সুস্থ থেকে যাতায়াত করা কষ্টকর৷আমি রাস্তা চিনে যেতে আসতে পারবো না৷ এমন পরিস্থিতিতে রবিবার, সুমিতকে আইসিইউ থেকে প্রাইভেট ওয়ার্ডে দেবার কথা জানানো হয় ৷ আমাকে তখন ওর সাথে থাকতে হবে৷শনিবার সারাদিনে সুমিত আমার সাথে কথা বলার অবস্থায় ছিল না৷যথারীতি না খেয়ে,ক্রমাগত নানান ধরনের মেডিসিনের প্রভাবে ওর তখন চোখ মেলে রাখার অবস্থাও নেই৷ রাতে গিয়ে আমি প্রয়োজনীয় কিছু জিনিসপত্র গুছিয়ে নেই৷ঠিক হয় বাপ্পা সকালে আমাকে দিয়ে আসবে৷রান্না করে রেখে মামাকে মানে আমার দাদাকে বিমানবন্দরে আনতে যাবে৷তাঁকে এনে ওর বাড়ির সব কিছু দেখিয়ে তারপর নিয়ে যাবে আমাদের কাছে৷সেখান থেকে ও চলে যাবে ওর প্লেন ধরতে৷দাদা একা চলে আসবেন ওর ফ্লাটে৷ সি,আর পার্ক বা চিত্তরঞ্জন আবাসিক এলাকা সম্পর্কে পরে লিখতেই হবে৷ শুধু এটুকুই এখন বলছি,বেশ নির্জন জনাবাস,যেখানে সারিসারি আবাসন,আবাসিকদের বংশধরদের অধিকাংশই বিদেশবাসী৷বাপ্পার ঘরদোরের আশেপাশে শুধু কিছু কবুতর আছে,যারা কাউকে ভয় পায়না,বিপদেও পাশে থাকে না৷ অপরিচিত এমন জায়গায়, একদম একা দাদা থাকবেন ,কিন্তু আমার বা আমাদের কিছুই করার ছিল না৷ রবিবার সকাল৷সুমিতকে কেবিনে নিয়ে যাবার প্রস্তুতি চলছে৷ ডাঃ মায়া দেহরান ওর জন্যে বাড়ি থেকে খাবার নিয়ে এসেছিলেন কিন্তু ও খেতে পারছিল না৷ওয়ার্ড বয় সুমিতকে ট্রলিতে করে নিয়ে যাবার সময় ওর গাইড ডাঃ রাহুল সাথেই ছিলেন৷ডাঃ অভিষেক সুমিতের অক্সিজেন সিলিন্ডারটা ধরে রেখেছিল৷ডাঃ প্রিয়স্মিতা ছিল আমার হাত ধরে৷ সেদিন রবিবার থাকায় রোগির ভিড় অনেকটা কম৷আমি সামনের দিকে তাকিয়ে ছিলাম, মাথার ভিতরে এক অব্যক্ত শূন্যতার বোধ!বিশ্বাস হচ্ছিল না ঐ ট্রলিতে সুমিত,আর আমি তার পিছনে চলেছি৷ একটার পর একটা লিফ্ট থেকে নেমে ,অনেকটা বারান্দা হেঁটে গেলে "নিউ প্রাইভেট ওয়ার্ড"৷ছয় নাম্বার রুমের সামনে কার্ডে সুমিতের নাম লেখা৷কেবিনে যাবার পরে সব কিছু ঠিক আছে কিনা দেখার পরে রাহুল স্যার চলে গেলেন৷ একে একে অভিষেক,প্রিয়ষ্মিতা ও৷ কয়েকবার সুমিতের নাম ধরে ডাকলাম, ও মনে হয় তখন ঘুমিয়ে গিয়েছিল৷ওর বেডের সামনে দেড়হাত চওড়া,তিন হাত লম্বা একটি সোফা৷ওখানেই আমাকে থাকতে হবে সামনের অনির্ধারিত দিনগুলো৷বন্ধ দরজায়, চারপাশের নিঃশব্দতায় মনে হচ্ছিল আমার কোনো স্মৃতি নেই ,সত্তা নেই,ভবিষ্যৎও অনিশ্চিত..৷চারপাশটা কেমন যেনো ঝাপসা...৷ঠিক তখন সুমিত বলল,মা!একটু জল দাও..৷ বিকালে বাপ্পা দাদাকে নিয়ে এলো৷ঐদিন ও নিজেই সুমিতের জন্যে পাবদা মাছ রান্না আর একটু ভাত নিয়ে এসেছিল৷ মাছ-ভাত খাবার পরে সুমিতকে কিছুটা সুস্থ মনে হয়৷বাপ্পার যাবার সময় হলে ওর সাথে আমি গেটের কাছ পর্যন্ত যাই৷ গাড়িতে উঠে যাবার পরে ও আমাকে বারবার ভিতরে যেতে বলে৷ কয়েকদিনের ক্রমাগত দুঃখ সত্বেও আমি দেখলাম বাপ্পার চলে যাওয়াটায় আমার কষ্ট হচ্ছে৷এই কয়দিন ও আমাকে আগলে রেখেছিল..আমার নিজেকে নিয়েও চিন্তার দরকার হয়নি,কিন্তু এখন থেকে আমাকে অনেক দিক সামলাতে হবে,এমনকি নিজেকেও৷ আসলে কষ্ট যতবারই মানুষের জীবনে আসুক,প্রত্যেকবারই তার অভিঘাত নতুন৷বাপ্পার চলে যাওয়ার কষ্টটাও আমার কাছে তেমনই৷রুমে ফিরবার সময় আমার মনে এল সুমিত তো হাসপাতালের খাবার খেতেই পারছে না!এখন আমি কী করব....৷ 
রাম-লক্ষণ, কৃষ্ণ-অর্জুন, মুসা-হারুন, এরিষ্টটল- প্লেটো, মোহাম্মদ-আলী, শামস-রুমি সবাই গুরু-শিষ্য ছিলেন। এদের মধ্যে যে নিবিড় আলাপ হইতো সেসব আলাপ আমরা মুখস্থ করি, মাঝেমধ্যে সেইসব আলাপ জনসম্মুখে বইলা জ্ঞানী জ্ঞানী ভাব নিতে চাই, কিন্তু আমরা শিষ্য হইতে চাইনা। এইখানে আমাদের ঘোরতর আপত্তি। মানুষের কাছে মাথা নত না করার অহংকার অনেকেই করে। এরাই আবার হাসপাতালে ভর্তি হইলে ডাক্তারের কাছে শুধু মাথা না, পাছা সহ অবনত হয়। ঠেকায় না পড়লে 'আমার চেয়ে জ্ঞানী, প্রাজ্ঞ, বিদগ্ধ মানুষ জগতে আছে' এটা কেউ স্বীকার করতে চায় না, আর এই না চাওয়াটা'কে আমার কাছে মানসিক বৈকল্য মনে হয়।
নারী সৃষ্টিকে ধারণ করে, যত্নে বড় করে, তারপর সব ভুলে যেতে হয়, যেন সে কেউ নয়। কোনোকালে কেউ ছিলো না কিংবা থাকতে নেই।
ছেলেবেলার শীতকাল ছিলো দারুন কষ্টের এবং একইসাথে দারুন আনন্দের। এই শীতকালে স্কুলের বার্ষিক পরীক্ষা হতো। সেই পরীক্ষার জন্য ভোর রাতে উঠে পড়তে বসতাম। কনকনে শীতের মধ্যে, হাড় কাঁপানো পানিতে হাত মুখ ধুয়ে, পড়ার টেবিলে বসা যে কী কষ্টের! পরীক্ষা দিয়ে এসে- প্রশ্নপত্র তুলে দিতে হতো আব্বুর হাতে। তিনি চশমা পড়ে গম্ভীর মুখে প্রশ্নপত্র দেখতেন। আর বলতেন, এই প্রশ্নের উত্তরে কী লিখেছিস? এইবার ফার্স্ট হতে না পারলে ''মানি-গনজো '' পাঠায় দিমু। ওইখানে গিয়ে হাল চাষ করবি। আহা, কী যে দুর্বিসহ ছিলো সেইসব দিনরাত্রি। অবশেষে মাত্র দুই সপ্তাহে এই কষ্টের অবসান ঘটতো। এক সোনাঝরা বিকেলে পরম বিস্ময়ে আবিষ্কার করতাম, বার্ষিক পরীক্ষা শেষ। সামনে বিশাল অবসর। আব্বু আম্মুর শাসন শিথিল হয়ে গেছে পুরোপুরি। তাদের মুখে প্রশ্রয়ের হাসি। প্রাইভেট টিউটর বাসায় এসে কেবল চা খেয়ে বিদায় নিচ্ছেন। কোনো পড়া ধরছেন না। তার বদলে আব্বুর সাথেে গল্প করছেন - তারপর ভাইসাব, এরশাদের খবর কী বুঝতাছেন? তখন ডিসেম্বরের শীতের দুপুর- কেমন যেন অন্য রকম হয়ে যেত। সে সময় মুরগির মাংসে ভীষণ স্বাদ ছিলো। ছোট এক টুকরো মুরগির মাংস, অনেকখানি ঝোল দিয়ে শিউলি ফুলের মতো ঝরঝরে ভাত খেয়ে, একদম লেপের তলায়। জানালা দিয়ে রোদ আসতো, আহা সে রোদে কী আরাম। হাতে তখন নতুন গল্পের বই। এক গরীব রাজকুমার খুব বিপদে পড়েছে। তার কাছে ছিলো মাত্র এক পেসো। তার মা তাকে বাজারে পাঠিয়েছে, সেই এক পেসো দিয়ে কিছু কেনার জন্য। বোকা রাজকুমার গাদা খানেক শিমের বিচি কিনে এনেছে। আর এতে করে তার মা গিয়েছে ভীষণ ক্ষেপে। রাগ করে সেই শিমের বিচি জানালা দিয়ে ছুড়ে ফেলেছে বাইরের উঠোনে। উঠোনের মাটিতে সেই শিমের বিচি থেকে গাছ হয়েছে। ভীষণ লম্বা গাছ; দেখতে দেখতে আকাশ ছুঁয়েছে। একদিন রাজকুমার ঠিক করলো, সে এই গাছ বেয়ে উপরে উঠবে। শিমের গাছ বেয়ে উঠতে উঠতে রাজকুমার আকাশে পৌঁছে গেলো। ভয়ংকর উত্তেজনার গল্প। তবু ঘুমের চোটে চোখ ভারি হয়ে এসেছে। চোখে ভাসছে কোমল মেঘ। ঘুমের মধ্যেই রাজকুমারের সাথে চলে যেতাম মেঘের রাজ্যে। আসরের আজানের সময় আম্মু ঘুম থেকে ডেকে তুলতো। পরীক্ষা যেহেতু শেষ , চা খেতে বাঁধা নেই। তবে চায়ের মধ্যে মুড়ি ভিজিয়ে নিতে হবে। চা মুড়ি খেয়ে এক দৌড়ে চলে যেতাম খেলার মাঠে। পাড়ার ছেলেরা দুইভাগ হয়েছে। আবাহনী আর মোহামেডান। । সবার জার্সি নম্বর তখন দশ। আবাহনী মোহামেডানে ভাগ হলেও আমরা প্রত্যেকটি প্লেয়ার তখন ম্যারাডোনা। তারপর সন্ধ্যায় বাড়ি ফিরে গুটিসুটি মেরে ঢুকে পড়তাম লেপের তলায়। আবার সেই রাজকুমার আর তার শিম গাছ। রাজকুমার চলে গেছে মেঘের রাজ্যে। সেখানে দৈত্য আছে। রাজকন্যা আছে। আর আছে অজস্র মনিমুক্তা। দৈত্যকে বধ করতে পারলেই পাওয়া যাবে সেই ধনদৌলত। আর দুখীনি রাজকন্যা চোখের জলে ভিজিয়ে দিচ্ছে গোটা জগৎ, তাঁকেও তো উদ্ধার করতে হবে। এর মধ্যে মূর্তিমান সংকট আম্মু। তিনি কান ধরে বই থেকে তুলে নিয়ে আসতেন। বলতেন, পরে পড়িস, আগে দুটো খেয়ে উদ্ধার কর আমাকে। কোনো রকমে দুটো ভাত নাকেমুখে গুজে আবার লেপের তলায়। তখন সেই লেপটাকে মতো হতো এক টুকরো মেঘ। রাজকুমার দৈত্যকে ঘায়েল করে ফেলেছে, রাজকুমারীর চোখের জল মুছেছে। লেপের তলায় তখন জ্বলজ্বল করছে অজস্র হীরামানিক। আহা, আজও শীত আসে। আজও লেপের তলায় যাই। কোনো হীরামানিক সেখানে জ্বলে না। রাজকুমারী কেবল কেঁদে যায়। আর চোখ বন্ধ করলেই শুনি দৈত্যের গর্জন। অসহায় রাজকুমার কেবল ঘুমের ওষুধ খেয়ে যায়। তার ঘুম তবুও আসে না।
আনন্দের সংবাদ। শ্রী ওয়েবম্যাগাজিন যাত্রা শুরু করেছিল এ বছরেরই ফেব্রুয়ারি মাসের ২১ তারিখে। সে হিসেবে আজ ২১ মে শ্রী-র বয়স তিন মাস পূর্ণ হলো। এই তিন মাসে আমরা পৌঁছে গেছি ১ লক্ষ পাঠকের দোরগোড়ায়। তিন মাসে আমাদের টোটাল ভিউ হয়েছে ৯৬৭২৫। গত মাসে আমাদের ভিউ হয়েছে ২৬৩৮৮। গত সপ্তাহে আমাদের ভিউ হয়েছে ৭২৫৭। এই সমস্ত কিছুই সম্ভব হয়েছে আপনাদের ভালোবাসার কারণে। আপনাদের বিপুল আগ্রহ আমাদের তুমুল উৎসাহিত করেছে। আমরা কোনো সুনির্দিষ্ট গন্তব্যকে সামনে রেখে পথ চলতে শুরু করিনি। বরং চলার আনন্দই ছিল আমাদের পাথেয়। আগামীতেও এই আনন্দকে সামনে রেখেই আমরা পথ চলতে চাই। সেই পথ চলাতে, হে শিল্পজন, আপনাকেও আমাদের সঙ্গী হিসেবে পাশে চাই। আমাদের লেখক, পাঠক, শুভানুধ্যায়ীসহ সকলের কাছে আমাদের অশেষ কৃতজ্ঞতা। 
মা--- অনেক বড় একটি সত্যসমগ্র আমিনুল ইসলাম অন্যের মাকে যথাযথ সম্মান জানাতে পারলেই নিজের মা সম্মানিত হোন। শাশুড়ি-পুত্রবধু--দুজনই মা। বিদ্রোহী/স্বাধীনতাকামী/জঙ্গী--- এদের মা এবং সেনাবাহিনীর মা--সকলেই মা। ইমরান খানের মা এবং নরেন্দ্র মোদির মা --সবাই মা। ফিলিস্তিনী নারী এবং ইসরাইলী নারী--উভয়ই মা। নেতানিয়াহুর জন্মদাত্রী নারী একজন মা; খালেদ মাশালের জন্মদাত্রী নারীও একজন মা। ইন্দিরা গান্ধী একজন মা ছিলেন; বেনজির ভুট্টোও একজন মা ছিলেন। বাসার/বাড়ির মালিকের মা /স্ত্রী একজন মা, সে-বাসায় কর্মরত গরিব খালাও একজন মা। ধর্ষিতা নারী একজন মা; আবার ধর্ষণকারীরও মা আছে। যৌতুকের জন্য অথবা অন্যকোনো কারণে যে গৃহবধুকে স্বামী-শাশুড়ি-ননদ-দেবর-শশুর মিলে আগুনে পুড়িয়ে হত্যা করছে, সেই “ গৃহবধু’’ একজন মা; হত্যাকারী শাশুড়ি-ননদও এক একজন মা। দুনিয়ার সকল মা মিলে এক “ মহা মা “ --অনেকটা ‘‘ ধরিত্রী মা ‘’ -এর মতো। মাকে সম্মান করতে হলে এই “ মহা মা’’-কে তার সমগ্রতায় ধারণ ও সম্মান করতে হবে; মাকে বিচ্ছিন্নভাবে বা অংশবিশেষ/ ভগ্নাংশ আকারে সম্মান করে তাঁকে তাঁর ন্যায্য পাওনা দুনিয়াব্যাপী সম্মানের আসনে প্রতিষ্ঠিত করা যাবে না ; প্রকৃত সম্মান জানানো হবে না। একজন নারী নির্যাতনকারী/ ধর্ষকও নিজের মায়ের কাছে একান্ত অনুগত সোনার ছেলে হতে পারে; একজন জননীভক্ত পুত্র তার নিজের সন্তানের মা ( নিজ স্ত্রী) এর জীবনে ভয়ংকর জুলুমবাজ হতে পারে। একজন মা-ভক্ত উচ্চশিক্ষিত কন্যা শাশুড়ির জীবনে ফিলিস্তিনীদের উপর অত্যাচারকারী ইসরাইলী সেনার তুলনা হতে পারে। এমন সন্তানেরাই দুনিয়াটাকে মা-জাতির জন্য দিনদিন নরক বানিয়ে তুলছে। আবার একজন শাশুড়ি-মা আরেকজন বধু-মা’র জীবনকে বিষিয়ে তুলতে পারে। এসব কথা কেবল সন্তানদের মনে রাখলে হবে না, মায়েদেরও মনে রাখতে হবে। প্রতিটি মাকে খোঁজ রাখতে হবে তার সন্তানেরা অন্যের মাকে সম্মান করে কি না। অনেক সময় এক মায়ের স্নেহান্ধ ভুলও সন্তানদের ভুল পথে চালিত করে যা অন্য মায়েদের জন্য অসম্মান বা নিপীড়নের কারণ হয়ে ওঠে। একজন নারী হয়ে আরেক নারীর ওপর জুলুম -অবিচার করার সময় মনে করে দেখুন তিনিও মা, আপনিও মা। কেন মা হয়ে আরেক মা-য়ের ওপর জুলুম করছেন? আপনার মন-বিবেক-বিবেচেনাবোধ--- বাধা দিচ্ছে না ? আসুন, নিজের মাকে যথাযথ সম্মান ও ভালোবাসার আসনে প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে তাকে ‘‘মহা মা ‘’--এর অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হিসেবে ভালোবাসতে শিখি:--- ‘মা গো তোর চরণতলে বেহেস্ত আমার !’’
৫০ বছর পরে লেখা হবে এমন একটি কবিতা: ।। ফিরে দেখা ২০২০।। করোনা নামের ভাইরাস আসেনি যখন অদ্ভুত ছিল মানুষেরা সব তখন। শিশুরা খেলত খেয়ে নাকি গড়াগড়ি চলত ফিরত করে হাত ধরাধরি। অনেক মানুষ থাকত একটি বাড়িতে সবার রান্না হতো নাকি এক হাঁড়িতে। সাক্ষাৎ হলে বাজার কিংবা গাড়িতে গদগদভাবে মিষ্টিমধুর হাসিতে- হাতে হাত রেখে বলত, কি ভাই ভাল? ন্যায়-অন্যায় নানাবিধ সব দাবিতে মিছিল করত শ্রমিক, জনতা, চাষীতে- সমবেত স্বরে বলত- আগুন জ্বালো। বাধা ছিলোনাকো যেতে হুটহাট অন্য লোকের বাড়িতে- দূরত্ব নাকি মানতো না কেউ চড়তো যখন গাড়িতে। গাদাগাদি করে করত ভ্রমণ বিদেশ কিংবা দেশ- চললে এভাবে মারা যেতে পারে ভয়ের ছিলোনা লেশ। এরোপ্লেনেও ভিড় ছিল ভারি সিট ছিল পাশাপাশি- চড়ত সবাই লণ্চ-রেলগাড়ি করে নাকি ঠাসাঠাসি। নানা উৎসব নানা আয়োজনে একসাথে সব মিলতো- হুড়োহুড়ি করে গায়েগায়ে বসে খাবার নাকি গিলতো। দলবেঁধে নাকি ছুটে যেতো পেতে রিলিফের মালামাল- একইভাবে যেতো পাইতে যাকাত লুঙ্গি, শাড়ি ও চাল। বিপণীবিতান ব্যস্ত স্টেশন কোথাও ছিলোনা বাকি দেখলে কোন পরিচিতজন জড়িয়ে ধরতো নাকি। কার হাতে আছে ধূলাবালি আর জীবাণু কাহার হাতে- চেনাজানা হলে কোন কথা নেই হ্যান্ডশেক তার সাথে। মেতে এইসব স্বাস্থ্যবিরোধী কাজে পৃথিবীটা হারে অণু করোনার কাছে। সামাজিক জীব এই ধারনাটা নিয়ে ঘনিষ্ট হলো অতি কাছাকাছি গিয়ে। অনেক মানুষ গেলো অবহেলে মারা, ধনী ও গরিব কেউ পেলোনাকো ছাড়া।
গান ---- তুমি সেই আগের মতো নীল খামে চিঠি লিখো নাতো, ভালবেসে গোলাপ হাতে কাছে আসো নাতো ---- শিল্পী ঃ তাপস কুমার বড়ুয়া কথা ঃ শাহীন আনোয়ার সুর ঃ তাপস চৌধুরী ২০১১ ইং সালে টি ভি তে প্রচার হওয়া আমার সুর করা গান ।
আমার লেখা, বিনোদ রায় এর সুর ও সঙ্গীতে এবং নাজমিন মিমি'র সুরেলা কন্ঠের একটি মিষ্টি প্রেমের গান। আশা করি ভালো লাগবে সবার.... 
"খুব কষ্ট পেলাম" ৯ টা থেকে ৯টা ১ মিনিট পর্যন্ত নিজে ঘরের সব বাতি বন্ধ করে বারান্দায় গিয়ে দেখি সব বাড়িতেই আলো জ্বলছে। কষ্ট তাদের জন্য পায়নি, যারা বাতি নিভাইনি। কষ্ট পেয়েছি এটা সরকারি সিদ্ধান্ত হওয়ার পরেও মেইন স্টিম মিডিয়া বা সরকারি কোন সংস্থা বিষয়টি গুরুত্বের সাথে প্রচার না করায়।
মন ছুটছে গো আজ বল্গা-হারা অশ্ব যেন পাগলা সে, আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে! -- কাজী নজরুল ইসলাম। (দাহু তজরের আঁকা ছবি। তবে ছবিটা একটি চিত্রমডেল দেখে আঁকা।)
শিশুসাহিত্যে কবি আল মাহমুদের ২২টি কিশোর ছড়া-কাব্যই মহাসম্পদ। কিন্তু বাংলা শিশুসাহিত্যে সর্বাধিক আবর্জনা কার? হাজার লিখেও কাদের লেখনীতে নেই ধার?
অশিক্ষা আর বর্বরতা; উজবুকি আর আহাম্মকির চূড়ান্ত নিদর্শন হলো সি এম ভি এর ব্যানারে নগদের স্পন্সরে এক নাটক যেখানে সন্তানের অটিজম স্পেকট্রাম ও অন্যান্য behavioural disorder ও জেনেটিক কন্ডিশনকে মা বাবার পাপের/ভুলের শাস্তি হিসেবে ইংগিত করে দেখানো হয়েছে। এই নাটকের প্রচার বন্ধ করা উচিত এবং নাটকের কাহিনীকার ও পরিচালক প্রযোজক এর উচিত প্রকাশ‍্যে ক্ষমা চাওয়া। তথ্য মন্ত্রণালয়ের অবিলম্বে একটি টাস্কফোর্স গঠন করা দরকার যেখানে এধরনের বলদদের তৈরী করা কনটেন্টের বিরুদ্ধে অভিযোগ গ্রহণ ও বিচার করা হবে। শত শত বাবা মায়ের মনে এরা কুৎসিত আঘাত করেছে গর্দভগুলিকে আমার প্রশ্ন, তাদের নিজেদের বাবামায়ের কোন পাপে তাদের মতো এরকম অকাল কুষ্মান্ড জন্ম নিয়েছিল? সবচেয়ে লজ্জা পেয়েছি যখন শুনেছি চ্যানেল আই এই নাটকটা প্রচার করেছে। দেশে একটি সম্প্রচার পর্যবেক্ষণ কমিশন করা দরকার। (অভিনেতা অভিনেত্রী ও অন্যদের এখানে আমি দায়ী করি না। কারণ তারা হলেন পরিচালকের অধীনে। তারা নির্দেশ অনুযায়ী অভিনয় করেন। কলাকুশলীরাও নয়। কারণ লাইট ক্যামেরা সেট সবই পরিচালকের নিয়ন্ত্রনে। কাহিনীকার পরিচালক ও প্রযোজক বলবেন যে এই অসভ্যতা কেন তারা করলেন! ) নগদ কি কেনে? তাদের এজেন্সী কোনটা? নগদে গু কেনা ভালো কিন্তু।
যশোরে হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে জায়গা নেই, গাছতলায় রোগী।। ডেইলি স্টার
সময়ের কাহন -৩৫ --------------- বাঙালীদের প্রাণপণে লড়ে যাওয়া এই মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে একদিকে বিশ্বজনমত যখন দিনে দিনে বাড়ছে অন্যদিকে পাক সামরিক জান্তার প্রতি তখন সমানে নিন্দার ঝড় বইছে। ইয়াহিয়া খান আর কোনও উপায় না দেখে নতুন চাল চাললেন। শরণার্থীদের দেশে ফিরে যাবার আহবান জানিয়ে বাংলাদেশের সীমান্তে তাদের জন্যে অভ্যর্থনা শিবির স্থাপন করলেন। কিন্তু করে কোনও লাভ হল না। এই আহবানের কোন সাড়াই তিনি শরণার্থীদের কাছ থেকে পেলেন না । পাক সরকারের ওপর থেকে বিশ্বাস নামের বস্তুটাই যেখানে আমরা হারিয়ে ফেলেছি সেখানে তাঁর এই আহবানের কি কোনও মূল্য আছে? আমাদের চেয়ে কে আর বেশি জানে যে এখানকার মাটি,ঘাস, সবুজ বন, আকাশের সীমা এর কিছুই আমাদের নয়? সব হারিয়ে এখানে আমরা এখানে ছুটে এসেছি শুধুমাত্র নিজেদের প্রাণ আর সম্ভ্রম বাঁচাতে। আমাদের সব কিছুই তো লুট হয়ে গেছে, ঘর বাড়ি পুড়ে ছাই হয়ে গেছে, এককথায় আমরা তো সর্বস্বান্ত হয়েই গেছি। অনেকে তাঁদের প্রিয়জনও হারিয়েছেন, অনেকে সম্ভ্রম হারিয়েছেন। শত বিপদ মাথায় নিয়ে সীমান্ত পাড়ি দিয়েছি সামরিক জান্তার হাত থেকে বাঁচার জন্যে। জানি প্রতিদিন আমাদের দেশের সেতু,সড়কপথ,রেলপথ ধ্বংস হচ্ছে কিন্তু এত সবের পরেও নিজেদের ভবিষ্যতের জন্যে আমরা তখন যা অর্জন করছি তার মূল্য অনেক অনেক গুণ বেশি। আমাদের তরুণরা কি অনর্থক এই বিপ্লবের পথ বেছে নিয়েছে? মুক্তিযুদ্ধ কি শুধু শুধু হচ্ছে?এই যুদ্ধ যে আমাদের অস্ত্বিত্বের যুদ্ধ। ইয়াহিয়া যতই আহবান করুক আর অভ্যর্থনা শিবির তৈরি করুক তা যে আসলে আমাদের জন্যে ভয়ংকর এক মৃত্যুফাঁদ ছাড়া আর কিছুই নয়। শরণার্থীরা কেউ-ই সেই অভ্যর্থনা শিবিরে ফিরে গেলেন না। এই অবস্থায় যুক্তরাষ্ট্র আমাদের মুক্তিযুদ্ধকে লক্ষ্যচ্যুত আর বিভক্ত করার জন্যে প্রবাসী সরকারের একাংশের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করে জঘন্য এক কার্যক্রম শুরু করলো। আমেরিকার নিক্সন ছিলেন বরাবরই পাকিস্তানের অন্ধ সমর্থক তাতে আবার তাঁর দোসর ছিলেন পররাষ্ট্রমন্ত্রী হেনরি কিসিঞ্জার। নিক্সনের সব কাজেরই বাস্তবায়ন তিনিই ঘটাতেন। কিসিঞ্জার এই সময়ে পাকিস্তানকে অস্ত্র সাহায্য বাড়িয়ে দিতে শুরু করলেন। ঝড়ের গতিতে সেখান থেকে পাকিস্তানে অস্ত্র আসা শুরু হয়ে গেলো। রাশিয়া তখন বাংলাদেশের পাশে,আর চীন ছিলো পাকিস্তানের পাশে । কিসিঞ্জার খুব গোপনে পাকিস্তান হয়ে চীনে গেলেন এ ব্যাপারে সমঝোতা করার জন্যে। সিনেটর এডওয়ার্ড কেনেডিই তখন প্রথম প্রকাশ করেছিলেন যে,ভিয়েতনাম আর ব্রাজিলে গেরিলা বিরোধী তৎপরতায় অভিজ্ঞ মার্কিনী পুলিশ বিশেষজ্ঞ রবার্ট জ্যাকসনকে প্রয়োজনীয় পুলিশ টিমসহ ইউ এস এইড নিয়োগ করা হচ্ছে। ইতিহাস কাউকে ক্ষমা করে না। বাংলাদেশ আর ভিয়েতনাম এই দুটি দেশের মুক্তি সংগ্রামে আমেরিকার যে ভূমিকা তার জন্যে আমেরিকাকে একদিন কাঠগড়ায় দাঁড় না করিয়ে ছাড়বে না। তবে যুক্তরাস্ট্রের জনগণ আর স্বাধীন সংবাদ পত্রগুলি এসবের বাইরে ছিলো। সংবাদপত্রের মধ্যে বিশেষ করে ওয়াশিংটন পোস্ট, নিউইয়র্ক টাইমস, টেলিগ্রাফ বাংলাদেশে এই গনহত্যার বিরুদ্ধে এক জোরালো ভূমিকা রেখেছিলো। সিনেটর কেনেডি বাংলাদেশের গনহত্যাকে বিশ্বের এক সর্ববৃহৎ মানব ট্র‍্যাজেডি বলে বর্ণনা করেছেন।শুধু তাই নয় শরণার্থীদের ত্রাণের জন্যে তিনি চারশ মিলিয়ন ডলারের বরাদ্দ চেয়ে বিলও উত্থাপন করেছিলেন। অনেক বাকবিতন্ডার পরে অবশেষে না পেরে নিক্সন আড়াইশ মিলিয়ন ডলার বরাদ্দ দিতে বাধ্য হয়েছিলেন। শরণার্থীদের জন্যে শুধু ত্রাণের ব্যবস্থা করেই কেনেডি তাঁর দায়িত্ব শেষ করেন নি তাদের অবস্থা নিজের চোখে দেখার জন্যে সুদূর আমেরিকা থেকে ছুটে এসেছিলেন কোলকাতা,জলপাইগুড়ি,মেঘালয়, দার্জিলিং আর ত্রিপুরার শিবিরগুলিতে। খুলনা সীমান্তে তিনি যেদিন যান সেদিন সাত হাজার শরণার্থী নদী পেরিয়ে স্রোতের মতোই নেমে এসেছিলো। পাকিস্তানেও তিনি যেতে চেয়েছিলেন কিন্তু ইয়াহিয়া তাঁকে ভিসা দেয় নি। ত্রিপুরাতে তিনি এসেছিলেন ১২ই আগস্ট। এডওয়ার্ড কেনেডি যেদিন ত্রিপুরাতে আসেন সেদিন বিমানবন্দর থেকে শুরু করে অবিশ্বাস্য এক ভিড়ে শরণার্থী আর ত্রিপুরাবাসি মিলেমিশে একাকার হয়ে গিয়েছিলো। আমাদের মোহনপুর শরণার্থী ক্যাম্পে তিনি আসবেন বলে সকাল থেকে অধীর আগ্রহে সবাই পতাকা হাতে পথের দুধারে দাঁড়িয়ে আছেন তাঁকে সংবর্ধনা দেবার জন্যে। সে পতাকায় লেখা ছিলো এডওয়ার্ড কেনেডি জিন্দাবাদ। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব জিন্দাবাদ। সবার সাথে আমিও দাঁড়িয়ে আছি। শুধু আমি নই আমার ছেলে আর মেয়েকেও সাথে নিয়েছিলাম।ছেলেকে কোলে নিয়ে প্ল্যাকার্ড হাতে শ্লোগান দিচ্ছিলাম সেই ঐতিহাসিক সারিতে। পাশেই আমার মেয়ে বিপাশা। তার হাতেও একটা ছোট্ট প্ল্যাকার্ড। কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পরেই দেখি দৃঢ় পদক্ষেপে পা ফেলে এগিয়ে আসছেন অত্যন্ত সুদর্শন ও সুপুরুষ সিনেটর এডওয়ার্ড কেনেডি। তিনি যখন হাত নেড়ে আমাদের অতিক্রম করে সামনে এগিয়ে গেলেন তখন হঠাৎ করে শরণার্থীদের অনেকেই লাইন ছেড়ে তাঁর পিছু পিছু ছুটতে লাগলো। এভাবে লাইন ভাঙাতে হঠাৎ এমন প্রবল এক জনস্রোতের চাপ সৃষ্টি হল যে আমি আমার ছেলে মেয়ে দুটিকে কিভাবে রক্ষা করবো বুঝে উঠতে পারছিলাম না।দুজনকেই বুকের ভেতরে আঁকড়ে ধরে একটু এগিয়ে গিয়ে মাথা নিচু করে কোন রকমে পথের ধারের এক শরণার্থীর ঘরের বাঁশের বেড়ায় মাথা ঠেকিয়ে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইলাম। ঘরের ভেতর পর্যন্ত যে যাবো তার কোন উপায় ছিলো না । পিঠের ওপর দিয়ে জনস্রোত বয়ে চলেছে।যেন আমাকে ঠেলে নিয়ে যাবে। মাথা তুলে দেখারও উপায় নেই। বুকের ভেতরে বাচ্চা দুটি বুঝি নিঃশ্বাস নিতে পারছিল না।মনে মনে ভাবছিলাম এই স্রোত কখন স্বাভাবিক হবে? এক সময়ে সেই চাপ কমে এলে আমি সেই শরণার্থীর ঘরে ঢুকে বাচ্চাদের জল খাইয়ে কিছুক্ষণ পরে ফিরে এসেছিলাম নিজের ঘরে। কেন যে বোকার মতো বাচ্চাদের নিয়ে গিয়েছিলাম তাই ভাবি আজ। আমার ছোট ভাই অরুণাংশুর বিভিন্ন গুণী ব্যক্তিদের অটোগ্রাফ সংগ্রহ করার শখ ছিলো। তার খুব ইচ্ছে ছিলো কেনেডির অটোগ্রাফ নেবার কিন্তু দুর্ভেদ্য সেই ভিড় ঠেলে কেনেডির সামনে যাওয়া প্রকৌশল মহাবিদ্যালয়ের এক ছাত্রের পক্ষে যেখানে কিছুতেই সম্ভব হচ্ছিলো না সেখানে ক্লাস সেভেনের ছাত্র ছোট ভাই অমলাংশু সেই প্রবল ভিড়ের মধ্যে ঝাঁপিয়ে পড়ে বড় ভাইয়ের জন্যে ঠিক অটোগ্রাফ এনে দিয়েছিলো। আমরা তো সবাই অবাক। এমন অবিশ্বাস্য ভিড় ঠেলে সে কিভাবে কেনেডির কাছে পৌঁছাতে পারলো? কেনেডি ফিরে গিয়ে সিনেটে প্রতিবেদন দিয়েছিলেন যে পূর্ব পাকিস্তানে বর্তমানে এক সন্ত্রাসের রাজত্ব চলছে। শুধু তাই নয় ন্যাশনাল প্রেসক্লাবে সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেছিলেন শরণার্থী শিবিরে তিনি দেখেছেন অনেক শিশুর হাড় জিরজিরে শরীরের চামড়া ঝুলে পড়েছে, মাথা তোলার শক্তি নেই,অপুষ্টিতে, শোথ রোগে অনেকের পা ফুলে গেছে, ভিটামিনের অভাবে অনেকে দৃষ্টি হারিয়েছে,সারা শরীরে ঘা, কোমর থেকে পা পর্যন্ত অনেক শিশুর অবশ হয়ে গেছে। অসহায় পিতামাতার বাচ্চার জন্যে হা হুতাশ আর হতাশা ছাড়া আর কিছু করার নেই। যে সব শিশু পাক সৈন্যদের দ্বারা তাদের বাবা-মা বা ভাইবোনদের নৃশংস ভাবে অত্যাচারিত হতে দেখেছে, হত্যা করতে দেখেছে তার ফলে তাদের শিশুমনে যে বিভিষীকার সৃষ্টি হয়েছে সেই শিশুদের চোখের দৃষ্টি তাঁকে বিহবল করে দিয়েছে। কেনেডি যেদিন এসেছিলেন শরণার্থী সংক্রান্ত সিনেট সাব কমিটির চেয়ারম্যান হিসেবে জাতিসংঘের শরণার্থী বিষয়ক প্রতিনিধিরাও সেদিন আগরতলাতেই। আর ঠিক সেদিনই পড়তে শুরু করলো কিনা ত্রিপুরার মাটিতে মুহুর্মুহু কামানের গোলা। চলবে
