 ঠিক আছে করোনার সাথে বোঝাপড়াটা না হয় আমরা জনগণই করলাম। তাতে হয় আমরা স্বাস্থ্যবিধি মেনে করোনার সাথে মিশব নাহয় করোনা স্বাস্থ্যবিধি মেনে আমাদের সাথে মিশবে। একসময় করোনা চলে গেলে কিন্তু ক্রেডিট নিয়েন না হ্যা।
আমাদের মা'য়ের ছিলো এক জোড়া সোনার দুল ওই ভেঙে মা গড়িয়ে দিলো সাতটি হাতে ফুল! (২০ বছর পর আমরা হারিয়ে গেলে যেনো সবাইকে খুঁজে পাই)
ফিরে ফিরে দেখা ========== আশির দশকে কোনো একসময়ে আমি আমেরিকা থেকে দেশে বেড়াতে এসেছি। রিক্সা করে কোনো এক জায়গায় গিয়ে আমি রিক্সা থেকে নেমে মানিব্যাগ থেকে একটা দশ টাকার নোট নিয়ে রিক্সাওয়ালাকে দিয়ে হাঁটতে শুরু করেছি, তখন শুনলাম পিছন থেকে রিক্সাওয়ালা আমাকে ডাকল। ঘুরে তাকিয়ে দেখি রিক্সাওয়ালা লাল রংয়ের দশ টাকার নোটটা দুই হাতে ধরে সেটার দিকে অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে। আমাকে বলল, “স্যার এইটা কী দিলেন? এই নোট তো বাংলাদেশে চলে না!” ছিয়াত্তরে দেশ ছেড়ে যাওয়ার সময় মানিব্যাগে দেশের কিছু নোট ছিল, সেই নোট এতদিন ব্যবহার হয়নি। মানিব্যাগ থেকে সেই নোট বের করে রিক্সা ভাড়া দিয়েছি– আমি জানতাম না এই দেশে নোটগুলি অচল হয়ে গেছে। নোটগুলোর দোষ কী? দোষ একটাই, সেই নোটে বঙ্গবন্ধুর ছবি! পঁচাত্তরে সপরিবারে বঙ্গবন্ধুকে হত্যা করার পর এই দেশ থেকে বঙ্গবন্ধুর শেষ চিহ্নটিও মুছে ফেলার জন্যে যে বিশাল আয়োজন শুরু হয়েছিল আমি সেটা তখনও সেভাবে জানতাম না। আমি চুরানব্বইয়ের শেষে পাকাপাকিভাবে দেশে ফিরে এসেছি। তখনও রেডিও-টেলিভিশনে বঙ্গবন্ধুর কোনো উপস্থিতি নেই। স্বাধীনতা দিবস বিজয় দিবসের অনুষ্ঠানে বঙ্গবন্ধুকে দেখানো হয় না, এই দেশের মানুষ, ছেলেমেয়ে, ছাত্রছাত্রীরা হয়তো বঙ্গবন্ধুর চেহারা কেমন সেটাও জানে না। আমি অবাক হয়ে দেখি এটি কী হয়ে গেল দেশের? তখন ছিয়ানব্বইয়ের নির্বাচন হল, একুশ বছর পরে প্রথমবার আওয়ামী লীগ সরকার ক্ষমতায় এসেছে। নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণার পর আমি আমার স্ত্রীকে বললাম– “চল, দোকান থেকে একটা টেলিভিশন কিনে আনি, এখন টেলিভিশনে বঙ্গবন্ধুকে দেখাবে।” আমি আর আমার স্ত্রী একজন সহকর্মীকে নিয়ে দোকান থেকে একটা টেলিভিশন কিনে আনলাম। বাসায় এসে সেই টেলিভিশন ‘অন’ করা হল এবং সত্যি সত্যি আমরা প্রথমবার টেলিভিশনে বঙ্গবন্ধুকে দেখতে পেলাম! একটি দেশ আর একটি মানুষ সমার্থক হতে পারে কি না জানি না, বাংলাদেশ আর বঙ্গবন্ধুর বেলায় সেটি কিন্তু হয়েছিল। অথচ সেই বঙ্গবন্ধুকে রাষ্ট্রযন্ত্র একদিন নয় দুদিন নয় একুশ বছর সকল প্রচারমাধ্যম থেকে সরিয়ে রেখেছিল। নিজের চোখে দেখেও সেটা বিশ্বাস হয় না। বঙ্গবন্ধুকে সপরিবারে হত্যা করার মতো নৃশংস ঘটনা পৃথিবীর ইতিহাসে খুব বেশি নেই। কিন্তু একজন দেশের স্থপতিকে সেই দেশের মানুষের কাছে থেকে আড়াল করে রাখার মতো ঘটনাও কি পৃথিবীতে খুব বেশি আছে? বঙ্গবন্ধুকে সপরিবারে হত্যা করে পৃথিবী থেকে সরিয়ে দিয়েই ঘাতকদের কাজ শেষ হয়নি। এই দেশের মাটি থেকে তাঁর স্মৃতি পুরোপুরি সরিয়ে দিয়ে তাদের দায়িত্ব শেষ হবে। যারা ট্রিগার টেনে গুলি করেছে শুধু তারাই ঘাতক, অন্যেরাও কি অন্য রকম ঘাতক নয়? শেষ বার আওয়ামী লীগ সরকার গঠন করার পর পাঠ্য বইগুলো থেকে ইতিহাস বিকৃতি দূর করার জন্যে যাদের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল আমিও তাদের মাঝে ছিলাম। আমি তখন একসাথে আমাদের স্কুলকলেজের সব পাঠ্যবই দেখার সুযোগ পেয়েছিলাম। আমরা সবাই মিলেই পাঠ্যবই থেকে ইতিহাস নিয়ে বিচিত্র একধরনের মিথ্যাচার সারিয়ে সঠিক ইতিহাসগুলো বসিয়েছি। মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় কথাগুলো লিখেছি, হানাদার বাহিনী যে আসলে পাকিস্তানের মিলিটারি সেটা স্পষ্ট করে দিয়েছি, বঙ্গবন্ধু ছাড়া যে বাংলাদেশের জন্ম হত না সেটা সবাইকে জানিয়েছি। মনে আছে, এরপর একটা সময় গিয়েছে যখন ছেলেমেয়েগুলো একধরনের বিভ্রান্তিতে ভুগেছে, এতদিন একটা বিষয় জেনে এসেছে, এখন অন্য বিষয় জানছে, আসলে কোনটা সত্যি? মাঝে মাঝেই তারা জিজ্ঞেস করত– “স্যার, স্বাধীনতার ঘোষক কে?” এরপর অনেকদিন পার হয়েছে, পাঠ্যবইগুলো অনেকবার পড়া হয়েছে। রেডিও-টেলিভিশনে বঙ্গবন্ধুর কথা শুনছে, মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস জানছে এবং শেষ পর্যন্ত আমরা হয়ত এই দেশের ছেলেমেয়েদের বিভ্রান্তি দূর করতে পেরেছি। ইদানীং আর কেউ আমার কাছে স্বাধীনতার ঘোষক কে সেটি জানতে চায় না। ২. আগস্ট মাস বাংলাদেশের জন্যে একটা অশুভ মাস। ১৯৭৫ সালে এই মাসের ১৫ তারিখ বঙ্গবন্ধুকে সপরিবারে হত্যা করা হয়েছে। হত্যাকারীরা সেখানেই থেমে যায়নি, জেলে জাতীয় চার নেতাকে হত্যা করে আওয়ামী লীগকে পুরোপুরি নেতৃত্বশূন্য করার চেষ্টা করেছিল। অনেক বছর সময় নিয়ে যখন শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ আবার পুর্নগঠিত হয়েছে, তখন ২০০৪ সালের ২১ আগস্ট গ্রেনেড হামলা করে আবার আওয়ামী লীগকে নেতৃত্বশূন্য করার চেষ্টা করেছে। শেখ হাসিনা অলৌকিকভাবে বেঁচে গেছেন এবং আমি ব্যক্তিগতভাবে বিশ্বাস করি, শুধুমাত্র সে কারণেই আমরা বাংলাদেশের মাটিতে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার করতে পেরেছি। আগস্ট মাস ছাড়াও এই দেশে বোমা হামলা হয়েছে– সিপিবির মিটিংয়ে, উদীচীর অনুষ্ঠানে কিংবা ছায়ানটের নববর্ষের অনুষ্ঠানে। তবে সেগুলো কোনো নির্দিষ্ট মানুষকে লক্ষ্য করে হয়নি। মুক্তিযুদ্ধের সপক্ষের বড় নেতাদের হত্যা করার ঘটনা দুটিই ঘটেছে আগস্ট মাসে। আগস্ট মাস অন্য যে কোনো মাসের মতোই নিরীহ একটা মাস হতে পারত কিন্তু সেটি হয়নি। লক্ষ্য ঠিক করে হত্যাকাণ্ডগুলো কেন বেছে বেছে আগস্ট মাসে ঘটানো হয়; সে ব্যাপারে আমার নিজের এক ধরনের থিওরি আছে। বাংলাদেশের জন্ম হয়েছে ঘাতক রাষ্ট পাকিস্তানকে পরাজিত করে। পরাজয়ের সেই অপমান পাকিস্তান যেরকম ভুলতে পারেনি ঠিক সেরকম ভুলতে পারেনি পাকিস্তানের পদলেহী যুদ্ধাপরাধীরা। তাই তারা যখন বাংলাদেশের উপর আঘাত হানতে চায় তখন বেছে নিতে চায় পাকিস্তানের স্বাধীনতা দিবসটিকে। সেটি সম্ভব না হলে অন্তত পাকিস্তানের জন্ম মাসটিকে! সে জন্যে নিরীহ একটা মাস এই দেশের জন্যে অশুভ একটা মাস হিসেবে চিরদিনের জন্যে চিহ্নিত হয়ে গেল। ১৫ আগস্ট হত্যাকাণ্ডের কারণে আমরা মানুষের চরিত্রের আরও বিচিত্র দিকগুলো নিজের চোখে দেখার সুযোগ পেয়েছি। কথা নেই বার্তা নেই হঠাৎ একদিন আমরা সবিস্ময়ে আবিষ্কার করলাম, বেগম খালেদা জিয়া এই দিনটিতে তাঁর জন্মদিনের উৎসব পালন করতে শুরু করেছেন। শুধু তাই নয়, তাঁর দলের লোকজন মিলে বিশাল বিছানার মতো সাইজের কেক কাটতে শুরু করেছেন? যাদের সত্যি সত্যি ১৫ আগস্ট জন্মদিন তারাও এই দিনটিতে জন্মদিনের উৎসব পালন করতে সংকোচ বোধ করে। আমি কয়েকদিন আগে একটা ছোট বাচ্চার চিঠি পেয়েছি। বাচ্চাটি আমার কাছে জানতে চেয়েছে– ১৫ আগস্ট তার জন্মদিন; এই দিনটিতে তার জন্মদিন পালন করা ঠিক হবে কি না! একটি ছোট বাচ্চা যে বিষয়টি বুঝতে পারে বেগম খালেদা জিয়া, তার দলের শত শত নেতা সেই বিষয়টি বুঝতে পারেন না; এর চাইতে দুঃখের ব্যাপার আর কী হতে পারে? বেঁচে থাকতে হলে আমাদের নানা কিছু দেখতে হয় শুনতে হয়, কিন্তু যে দিনটিতে সপরিবারে বঙ্গবন্ধুকে হত্যা করা হয়েছে সেই দিনটিতে নূতন করে জন্মদিন তৈরি করে বিছানার মতো সাইজের কেক কাটার মতো করুচিপূর্ণ কিছু আমি আমার জন্মে দেখিনি। মনে হয় ভভিষ্যতেও কোনোদিন দেখব না। বহু বছর পর এইবার বেগম খালেদা জিয়ার ‘জন্মদিনে’ বিছানার সাইজের কেক কাটা হয়নি। খবরটা শুনে আমি ভেবেছিলাম শেষ পর্যন্ত তাদের রাজনৈতিক দলটির সুমতি হয়েছে। কিন্তু পুরো খবরটা পড়ে জানতে পারলাম দেশে বন্যা, জঙ্গি হামলা, গুম-খুন, রাজনৈতিক নির্যাতন এইসব চলছে বলে এই বছর উৎসবটি পালন করা হচ্ছে না। যার অর্থ বন্যার পানি নেমে গেলে, জঙ্গি হামলা না থাকলে গুম-খুন নির্যাতন বন্ধ হয়ে গেলে ১৫ আগস্ট বিছানার মতো বড় কেক কাটতে কোনো বাধা নেই! ৩. আমি মোটেও রাজনৈতিক বিশ্লেষক নই, রাজনীতির মারপ্যাঁচ আমার পক্ষে বোঝা সম্ভব না। কিন্তু পৃথিবীর অন্য অনেক কিছুর মতোই রাজনীতিতেও ‘কমন সেন্স’ আছে এবং শুধুমাত্র এই কমন সেন্স দিয়ে বুঝতে পারি, মুক্তিযুদ্ধকে অস্বীকার করে এই দেশে কেউ রাজনীতি করতে পারবে না। যে জামায়াতে ইসলামী সরাসরি মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করেছে সেই জামায়াতে ইসলামীর সাথে জোন করে বিএনপি নির্বাচনে জিতে এসে সরকার গঠন করেছিল। সেটি ছিল একটা খুবই বিপজ্জনক সময়! একজন বিএনপি নেতার কাছে শুনেছি, সেই সময়ে রাজাকার বাহিনীর সদস্যরা সরকারের কাছে তাদের একাত্তর সালের বয়েকা বেতন দাবি করেছিল! জামায়াত-বিএনপি সরকার তাদের বকেয়া বেতন পরিশোধ করেছিল কি না আমার জানা নেই। সেই ভয়াবহ সময়টা আমরা পার করে এসেছি, ভবিষ্যতে যেন ভুল করেও এই দেশে এ রকম ঘটনা আবার ঘটে না যায় সেটা আমাদের নিশ্চিত হওয়া দরকার। আমি বড় বড় সুশীল ব্যক্তিদের ‘গণতন্ত্র’, ‘গণতন্ত্র’ বলে মুখে ফেনা তুলে ফেলতে দেখি, কিন্তু সেই গণতন্ত্র যে হতে হবে বাংলাদেশের গণতন্ত্র, মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের গণতন্ত্র সেটি কাউকে বলতে দেখি না। এই দেশটি তো আমরা লটারির টিকেট কিনে কিংবা জুয়া খেলে পাইনি! রীতিমতো যুদ্ধ করে রক্ত দিয়ে পেয়েছি। কাজেই যে উদ্দেশ্য নিয়ে যুদ্ধ করা হয়েছে, রক্তের বন্যা বইয়ে দেওয়া হয়েছে– সেই উদ্দেশ্যটি ভুলে গিয়ে রাজাকারদের বকেয়া বেতন দেওয়ার একটা সরকার তৈরি করার জন্যে গণতন্ত্র চাইলে তো হবে না! অবশ্যই আমরা গণতন্ত্র চাই, কিন্তু সেই গণতন্ত্রে সরকার গঠনের দলটিকে হতে হবে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের এবং বিরোধী দলটিকেও হতে হবে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের। নির্বাচনের সময় আমরা রাতে শান্তিতে ঘুমোতে চাই যেন সকালে উঠে কে নির্বাচনে জিতেছে সেটা নিয়ে আমাদের কোনো দুর্ভাবনা না থাকে। যেই সরকার গঠন করবে তাকেই হতে হবে আমাদের বাংলাদেশের সরকার, মুক্তিযুদ্ধের সরকার। এই দেশের রাজনৈতিক দলগুলোর কাছে আমাদের আরও একটা বিষয় নিশ্চিত করার ব্যাপার আছে। সেটি হচ্ছে, বঙ্গবন্ধুকে তাঁর প্রাপ্য সম্মান এবং ভালোবাসাটুকু দেওয়া। পৃথিবীর কত দেশে কত জাতীয় নেতা আছেন। তাদের দেশের মানুষ সেই জাতীয় নেতাদের সম্মান করে নিজেরা সম্মানিত হয়। পৃথিবীর সেইসব নেতাদের সাথে যদি বঙ্গবন্ধুর তুলনায় তাদের অনেকের অবদান রীতিমতো ম্লান। সারা পৃথিবীর মাঝে একজন সর্বশ্রেষ্ঠ নেতা হচ্ছেন ফিদেল কাস্ত্রো, তিনি প্রথমবার বঙ্গবন্ধুকে দেখে তাঁকে জড়িয়ে ধরে বলেছিলেন– “আমি হিমালয়কে দেখিনি, কিন্তু শেখ মুজিবকে দেখেছি!” এই হিমালয়কে আমাদের সারা পৃথিবীর সামনে তুলে ধরার কথা অথচ আমরা শিহরিত হয়ে আবিষ্কার করি– তাঁকে যে শুধু সপরিবারে হত্যা করা হয়েছে তা নয়, হত্যাকারীদের পুরস্কৃত করা হয়েছে; বাংলাদেশের ইতিহাস থেকে তাঁর সকল স্মৃতি সরিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছে। কাজেই আমি মনে করি, বাংলাদেশে রাজনীতি করতে চাইলে শুধু যে মুক্তিযুদ্ধকে বিশ্বাস করতে হবে তা নয়, বঙ্গবন্ধুকে তাঁর প্রাপ্য সম্মান দিতে হবে। তার কারণ, বাংলাদেশ আর বঙ্গবন্ধু আসলে সমার্থক দুটি শব্দ। বঙ্গবন্ধুকে ভালো না বেসে বাংলাদেশকে ভালোবাসা যায় না। ৪. বঙ্গবন্ধুকে দেখার জন্যে যে টেলিভিশনটি কেনা হয়েছিল সেটি সিলেটে আমার বাসায় নেই। তাই এখন টেলিভিশন দেখা হয় না সেটি অনেকেই জানে। টেলিভিশনে দেখার মতো কিছু থাকলে অনেকেই তার একটি লিংক পাঠায়। সেদিন একজন চ্যানেল আইয়ে কর্নেল অলি আহমদের সাক্ষাৎকারের একটা লিংক পাঠিয়েছে। লিংকে পুরো সাক্ষাৎকারটি নেই। সাক্ষাৎকারের মাঝখানে একটি মেয়ের টেলিফোনে কর্নেল অলি আহমদকে উদ্দেশ্য করে বলা কিছু প্রশ্ন, কিছু কথাবার্তা আছে। আমার মনে হয় সবারই এই মেয়েটির কথাগুলো শোনা উচিৎ। তার কণ্ঠস্বর শুনে তাকে কমবয়সী একজন তরুণী মনে হয়েছে কিন্তু সে এত চমৎকারভাবে এতটুকু উত্তেজিত না হয়ে এত গুছিয়ে কথাগুলো বলেছে যে আমি মুগ্ধ হয়ে শুনেছি। আমি যদি তার বক্তব্যটুকু এখানে লেখার চেষ্টা করি তার মতো গুছিয়ে পরিস্কারভাবে লিখতে পারব না; তাই তার চেষ্টাও করছি না। মেয়েটির বক্তব্য শুনে বুঝতে পারলাম কর্নেল অলি আহমদ এই সাক্ষাৎকারে জিয়াউর রহমানকে ‘স্বাধীনতার ঘোষক’ হিসেবে দাবি করেছেন। মুক্তিযুদ্ধে বীর বিক্রম উপাধী পাওয়া কর্নেল অলি আহমদের প্রতি পুরো সম্মান বজায় রেখে মেয়েটি তাঁকে অনুরোধ করেছে– নির্জলা মিথ্যা বলে নূতন প্রজন্মকে বিভ্রান্ত না করার জন্যে। বঙ্গবন্ধু কবে কীভাবে স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়েছেন, সেটি কীভাবে প্রচারিত হয়েছে, ‘নিউ ইয়র্ক টাইমস’-এর কোন সংখ্যায় সেই ঘোষণাটির কথা ছাপা হয়েছে; মেয়েটি অলি আহমেদকে জানিয়েছে। শুধু তাই না, জিয়াউর রহমান ২৭ মার্চ স্বাধীনতার ঘোষণাটিতে কী বলেছেন মেয়েটি গড়গড় করে সেটি শুনিয়ে দিয়েছে। সেখানে ঘোষণাটি যে বঙ্গবন্ধুর পক্ষে দেওয়া হয়েছিল সেটি মনে করিয়ে দিয়েছে। শুধু তাই নয়, ঘোষণা দেওয়া আর ঘোষণা পাঠ করার মাঝে যে দিন-রাত পার্থক্য সেটি পরিস্কারভাবে বুঝিয়ে দিয়েছে। মেয়েটি কর্নেল অলি আহমদকে প্রশ্ন করেছে, সত্যিই যদি মেজর জিয়া স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়ে থাকেন তাহলে সেটি কেন তারা ১৯৭২ সালে যখন স্বাধীনতার দলীলপত্র সংকলিত করা হয়েছে সেখানে বললেন না, কিংবা যখন সংবিধান লেখা হয়েছে তখন জানালেন না। কেন সেটি ১৯৯১ থেকে শুরু হল? আমার কাছে সবচেয়ে ভালো লেগেছে যখন মেয়েটি বিস্ময়কর আত্মবিশ্বাস নিয়ে বলেছে– “আমরা নূতন প্রজন্মের মানুষ, স্বাধীনতার সব তথ্য আমাদের হাতের মুঠোয়– আমরা সব জানি!” শুধু তাই নয়, কমবয়সী একটি মেয়ে বর্ষীয়ান রাজনীতিবিদকে উপদেশ দিয়ে বলেছে, আপনারা রাজনীতি করতে চান করুন, সাম্প্রতিক বিষয় নিয়ে রাজনীতি করুন, কেন আপনারা বঙ্গবন্ধু এবং মুক্তিযুদ্ধকে বিতর্কিত করতে চান? আমি আগেই বলেছি আমি শত চেষ্টা করলেও এই নূতন প্রজন্মের তরুণীটির মতো করে বলতে পারব না। শুধু এইটুকু বলব যে এই নূতন প্রজন্মকে দেখে, তাদের কথা শুনে মনে হয়েছে তাদের হাতে আমরা নূতন বাংলাদেশের দায়িত্ব দিয়ে পরম নির্ভরতায় বিশ্রাম নিতে পারি। নূতন প্রজন্মকে আমি এতদিন শুধু ভালোবাসা জানিয়ে এসেছি, এখন আমি তাদেরকে শ্রদ্ধাও জানাতে চাই!
বুকের মধ্যে ভীষণ তৃষ্ণার্ত কেউ একজন আশায় আশায় বসে থাকে কেন এমন করে?
গরীবের হক যাকাত। কিন্তু এবং কেউ যিনি গরীব নন, ধরেন মধ্যবিত্ত, বিপদে পড়ে গেছেন, খুব আর্থিক কষ্টে আছেন। যা এখন হচ্ছে। তাঁকে বা তাঁদেরকে আপনি আপনার যাকাত থেকেও সাহায্য করতে পারেন। তবে তা বলা যাবে না। যাকাতের বিষয় গোপন করে কষ্টে পড়া আত্মীয় স্বজন, বন্ধু বান্ধব, পরিচিত যে কাউকে যাকাত থেকেও গোপনে সাহায্য করতে পারেন। কবুল করার মালিক আল্লাহপাক। বর্তমান পরিস্থিতিতে এমন অনেকেই সাহায্য চাচ্ছেন, যা বলার মত নয়। হতবাক হয়ে যাচ্ছি মানুষের আর্থিক কষ্ট দেখে। জানি না আল্লাহপাক এ থেকে কবে আমাদের দুঃখ, দুর্দশা লাঘব করবেন। কবে পরিস্থিতি স্বাভাবিক হবে। প্লিজ, এবার ঈদ মার্কেটিং বাদ দিয়ে সেই পরিমাণ অর্থ দান করে মানুষের চোখের পানি কিছুটা হলেও মুছে দিন। যাকাত দিন। যাকাত দিন। কেউ অমর নয়। সবাইকেই চলে যেতে হবে। আজ অথবা কাল।
মুজিব বর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের ৫০ বছর উপলক্ষে অন্বয় প্রকাশ - এর কুইজ প্রতিযোগিতা: প্রশ্ন।। পনের ।। "ইতিহাসের সোপান বেয়ে মহানায়কের উত্থান। সে ক্ষেত্রে দেখা যায় যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জ ওয়াশিংটন, রাশিয়ার কমরেড লেনিন, মহাচীনের চেয়ারম্যান মাও সে তুং, ভিয়েৎনামের হো চি মিন, ইন্দোনেশিয়ার সুকর্ন, ভারতের মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী, পাকিস্তানের মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ, তুরস্কের কামাল আতাতুর্ক এবং ইরানের আয়াতুল্লাহ খোমেনি প্রমুখ সবাই স্ব-স্ব দেশে নিজেদের কর্মকান্ডের বদৌলতে জাতির পিতার আসন লাভ করেছেন। স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ সৃষ্টির লক্ষ্যে যে মহান ব্যক্তিত্ব আজীবন সংগ্রাম ও সাধনা করে গেছেন, তিনিই হচ্ছেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। এ জন্য যথার্থভাবেই বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের বাঙালি জাতির পিতা।" একজন খ্যাতিমান লেখক-মুক্তিযোদ্ধার লেখা প্রবন্ধে বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে লিখেছেন উপরের কথাগুলো। প্রশ্ন হলো, লেখকের নাম কি?
হাট্টিমাটিম টিম তাদের খাড়া দুটো শিংআজ শিং দিয়ে সবাইকে সকালের শুভেচ্ছা জানালাম।শুভ সকাল
এ আফসোস তো হবারই ছিল কবি। কারণ তসলিমা একটি মুক্তো। সততা এবং সাহসের অলৌকিক আলো। সেই আলো কে পুড়িয়ে আগুন করেছো যে! সে দহনে জ্বলবে না? ফাটবে না বুক দীর্ঘশ্বাসে!
"সারদা রামকৃষ্ণ নামের বান ডেকেছে রে ভাই বিশ্বভুবন ভেসে গেল আহা বলিহারি যাই" সারদা রামকৃষ্ণ নামের বানে আমরা শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েরা ভেসে চলছি, প্রতি বৃহস্পতিবারে তাইতো মায়েরা জুম এপের মাধ্যমে মা সারদার নামেগানে মেতে উঠছেন। আজ ২০২০ সালের শেষ বৃহস্পতিবার। ২০২১ সালে আমরা যেন সশরীরে মন্দিরে উপস্থিত হয়ে মায়ের নামগান করতে পারি। মা সারদা সকলের কল্যাণ করুন।২৪ ডিসেম্বর ও ৩১ ডিসেম্বরের ভার্চ্যুয়াল অনুষ্ঠানে মায়েদের কিছু পরিবেশনা দেওয়া হলো। আগামী ৫ জানুয়ারি মায়ের জন্মতিথি উৎসব।এই উৎসবে স্বাস্থ্যবিধি মেনে রামকৃষ্ণ মিশন মৌলভীবাজার এ উপস্থিত হওয়ার জন্য মায়ের সকল সন্তানকে অনুরোধ জানাচ্ছি।
ফেনী দাগনভূঞার শাহীন দীর্ঘ চার বছর পর সৌদিআরব থেকে বিমানবন্দরে নেমে সেখান থেকেই গাড়ি ভাড়া নিয়ে বাড়ি ফিরছিলেন । পথিমধ্যে ঢাকা মুরর্দাপাড়া হাইওয়ে রোড ব্লক করে ডাকাতদল তার সবকিছু ছিনতাই করে নিয়ে যায়। মাটিয়ে গড়াগড়ি করে তিনি আত্নচিৎকার করছেন । কিন্তু মনে হচ্ছে শোনার কেউ নেই । দিনরাত পরিশ্রম শেষে নিজের হাতে রান্নাবান্না, ধোয়ামোছা করে করে খেতে হয় এদের অধিকাংশের। ঘামঝরা অর্থ বাড়িতে পাঠান স্বজনদের মুখে হাসি ফোটাতে। দীর্ঘকাল পর অনেক স্বপ্ন নিয়ে প্রিয় স্বদেশে ফেরেন বুকভরা নিশ্বাস নিতে, প্রিয়জনদের সাথে আনন্দের সময় কাটাতে। কিন্তু হায়, অসহায়ের মত আর্তনাদ ছাড়া তার জন্যে আর কিছুই বাকী রইলো না হয়তো। কেউ কি আছেন দেখার, দেখাবার, সহযোগিতার! যাদের রেমিট্যান্স দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তর আয়ের উৎস, আমি তাদের কষ্ট নিজ চোখে দেখেছি, কেঁদেছি বহুবার । হে আল্লাহ, এই ভাইটির সহায় হোন।

অবিশ্বাস্য!  কি করে সম্ভব এমন একটা গান এভাবে, এই বয়সে ওরা গাইলো। ওদের জন্যে শুভকামনা।  ওরা একদিন অনেক বড় শিল্পী হবে।
এখন ধরেন ভিক্ষুক মাছ ধরতে বসছে, কিন্তু যেহেতু সে ভিক্ষুক আপনি তারে মৎস্যশিকারী বলবেন না। আপনি বলবেন, অয় তো ভিক্ষুক! তো বুদ্ধিজীবিতা একটা পদ্ধতি মাত্র, এইটা কোয়ালিটি না, মর্যাদাও না। সুতরাং বুদ্ধিজীবিতার কাজটি যিনি করবেন তিনিই বুদ্ধিজীবী। এইটারে কোয়ালিটি বানাইয়া এতদিন পিপলরে ভুল বোঝানো হইছে। আমি সেইটা চেঞ্জ কইরা দিছি। এখনও আপনাদের পক্ষে মানা একটু কষ্টকর হইতেছে। কয়দিন পরে আপনারাই মাহবুব মোর্শেদ-এর লিস্টের লোকদেরকে বুদ্ধিজীবী বলতে এবং ভাবতে শুরু করবেন। আমি তো এই লাইনে অনেক দিন ধইরা, আমি আপনাদের বুঝতে পারি। এই আপনারাই বলবেন, ভিক্ষুক যদি মাছ মারে তাইলে তো সে মৎস্যশিকারীই। তার বুদ্ধিজীবী হইতে বাধা কোথায়?
পৃথিবীতে হয়তো অনেক খারাপ নারী আছে, কিন্তু আমার জানা মতে একজনও খারাপ ' মা ' নেই। সব মায়েরা ভালো থাকুক, সুন্দর থাকুক।
শুকনো ডাল, খড়কুটায় আগুন জ্বালাতে কষ্ট পোহাতে হয়। ধোঁয়া থাকে, ছাই ওড়ে। তাতে চোখ জ্বালা করে, নিশ্বাস নিতে কষ্ট হয়। তবে আগুন একবার ঠিকঠাকমতো জ্বলতে শুরু করলে ধোঁয়া চলে যায়। তখন আর ছাই ওড়ে না। উজ্জ্বল হয়ে ওঠে আশপাশ। এটা শিখেছিলাম মাসুম ভাইয়ের কাছে। আমার লেখালেখির আতুরঘরে। একজন মাসুম রেজা ইচ্ছে করামাত্র ছাই-ধোঁয়া ছাড়া আগুন জ্বালাতে পারেন, আগুন নেভাতে পারেন। তিনি আমার জন্য সেটা করেননি। তিনি শিখিয়েছিলেন ছাই-ধোঁয়া সরিয়ে কেমন করে আগুন জ্বালাতে হয়। মাসুম ভাইয়ের প্রতি কৃতজ্ঞতা।
একজন মানুষ নাকি মিনিটে প্রায় ৮ লিটার বাতাস গ্রহণ করে! ৮টি এক লিটার বোতলের কথা কল্পনা করুন! অর্থাৎ প্রায় ১১ হাজার লিটার বাতাস একজন মানুষ প্রতিদিন নি:শ্বাস নেয়! এবার ১১ হাজার ১ লিটার বোতল কল্পনা করুন! কি বিশাল কান্ড, তাই না? আপনি একলাই মোট কতোটা বাতাস গ্রহণ করেছেন সেটা আপনার বয়স দিয়ে হিসাব করে নিন। বিশ্বাস হতে চাইবে না! আমাদের ভালো কিছু হলে বা মনের ইচ্ছা পূরণ হলে আল্লাহ্‌র প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে ❝আল্‌হাম্‌দুলিল্লাহ্‌❞ বলে থাকি। অথচ প্রতি মিনিটে এবং ঘণ্টায় ঘণ্টায় এতো বিশাল পরিমাণে বাতাসের সাথে অক্সিজেনও গ্রহণ করছি, হয়তো অক্সিজেনের কথা চিন্তা করে কখনই ❝আল্‌হাম্‌দুলিল্লাহ্‌❞ বলা হয়নি। দেশ বিদেশে অক্সিজেনের এই মহা সংকট অবস্থায় একবার ভেবে দেখুন তো, প্রতি মিনিটে প্রায় ৮ লিটার এবং প্রতিদিন প্রায় ১১ হাজার লিটার বাতাস গ্রহণ করি প্রতিজন! যেই বাতাসে পরিমাণ মতো অক্সিজেন দিয়েছেন আমাদের রব। এই পরিমাণের তারতম্য হলেও নাকি আমাদের মারাত্নক সমস্যা হয়, মৃত্যুও হতে পারে। এ যেনো প্রতি শ্বাসেই একবার করে ❝আল্‌হাম্‌দুলিল্লাহ্‌❞ বলার মতো অবস্থা! তাই নয় কি?
(১) ৩৫ সপ্তাহের প্রেগনেন্সি মানে বুঝেন? বাংলায় আসন্নপ্রসবা বলতে পারেন। ৩৫ সপ্তাহের গর্ভবতী একজন নারীকে জামিনে না পাঠিয়ে কারাগারে পাঠিয়েছে ঢাকার কোন একজন ম্যাজিস্ট্রেট? নারীটি মাসাধিককাল জেলে থেকেছেন, বন্দী অবস্থাতেই প্রসব করেছেন, তারপর জামিন পেয়েছেন।এই নারীটি কি অপরাধ করেছে বা তাঁর বিরুদ্ধে কি অভিযোগ সেটা তো গুরুত্বপূর্ণ কিছু না। হতে পারে তিনি পৃথিবীর সবচেয়ে ভয়ংকর অপরাধটি করেছেন। ধরে নেন খুন গণহত্যা বা কয়েক টন হেরোইন পাচারের অভিযোগই করেছে তাঁর বিরুদ্ধে। এর চেয়ে বড় আর কি অপরাধ হবে? তবুও তো তাকে কাশিমপুর কারাগারে পাঠানো যায় না। যায়? আইন তো সেটা বলে না। মনে করেন আপনি একজন ম্যাজিস্ট্রেট। আপনার সামনে একজন মহিলাকে হাজির করা হয়েছে, মহিলার বিরুদ্ধে গুরুতর ঐসব অভিযোগ। আপনি দেখলেম আসামিত দিকে। ইয়া ফোলা একটা পেট, আসন্নপ্রসবা নারীর সব চিহ্ন, সব গ্লো ওঁর দেহে ওঁর চেহারায়। আইন আপনাকে বলেছে যে আপনি চাইলে তাকে জামিন দিতে পারেন। আপনি কি করবেন? আপনি ওকে জেলখানায় পাঠিয়ে দিবেন? নাকি জামিন দিয়ে বলবেন যে আপনি তাড়াতাড়ি বাড়ী যান, নিজের যত্ন নিন, গর্ভের শিশুটির যত্ন নিন। মনে রাখবেন, গ্রেফতারের সাথে সাথেই কন্তু বিচার শুরু হয় না। পুলিশ মামলার তদন্ত করবে, বিচার যা করার সেগুলি তো পুলিশ রিপোর্টের পরে হবে। তাইলে এইরকম একজন গর্ভবতীকে আটকে রাখবেন কেন? আর আপনি যদি নিতান্তই আশঙ্কা করেন যে আসামী এক্ষুনি পালিয়ে যেতে পারে বা বেড় হয়ে গিয়ে স্বাক্ষিদেরকে মেরে ফেলতে পারে বা সেরকম কিছু বা অন্য কোন কারণে তাকে আটকে রাখা একান্তই দরকার, তাইলে তাকে জামিন দিবেন না। আমার তো মনে হয় না যে এখানে সেরকম কোন পরিস্থিতি ছিল। একান্ত যদি সেরকম হয়ও, তাইলেও তো তাকে কারাগারে পাঠানোর কথা না। জামিন না দিয়ে তাকে হাসপাতালে আটকে রাখেন। আসামী কারা কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণেই থাকবে, কিন্তু থাকবে হাসপাতালে। এটা তো খুবই স্বাভাবিক ছিল আরকি। এই সময়টা আসন্নপ্রসবা নারীটি না হয় পিজি হাসপাতালেই থাকতেন। এমনিতেও পিজিতে তো আপনারা অনেক আসামীকেই রাখেন। রাখেন না? (২) না, আমি মামলার অভিযোগ বা এই নারীটির অভিযোগ এইসব নিয়ে কিছু বলছি না। গতকাল একাত্তর টেলিভিশনে এসে তিনি তাঁর স্বামী ও শ্বশুর সম্পর্কে গুরুতর সব অভিযোগ করেছেন। সেগুলি অভিযোগ নিয়ে কোন মন্তব্য করবো না। যে শ্বশুরের বিরুদ্ধে তিনি অভিযোগ করছেন তিনি দেশের একজন শীর্ষস্থানীয় আইনজীবী। তাঁকে আমরা চিনি, চিনি একজন ভদ্রলোক ও সজ্জন হিসাবেই। তাই বলে অভিযোগগুলি মিথ্যা সেকথাও বলতে পারি না, আবার সেগুলি যে সত্যি সেটাও নিশ্চিত বলতে পারি না। দুই পক্ষ থেকেই মামলা হয়েছে। মামলার গতিতে মামলা চলবে। সেগুলি নিয়ে আমি কিছু বলছি না। আমার অভিযোগ শুধু এইটাই- ৩৫ সপ্তাহের গর্ভবতী একজন নারী, যাকে বলা যায় আসন্নপ্রসবা একজন নারী, তাঁর সাথে আমাদের বিচার বিভাগ যে আচরণ করেছে সেটা অন্যায়। গুরুতর অন্যায়। এমনিতে মানবিক দিক দিয়ে দেখলে তো অন্যায় বটেই, আইনের চোখেও অন্যায়। আমি ভাবতেই পারি না একজন ম্যাজিস্ট্রেট, যিনি জামিন দেওয়া না দেওয়া সংক্রান্ত আইনের সামান্যতম হলেও ধারনা রাখেন, তিনি কি করে এই বর্বরতাটা করতে পারলেন? এটা কি করে একটা বিচারকের সিদ্ধান্ত হয়! না, বিচারকরা ভুল সিদ্ধান্ত দিতে পারেন। সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভুল যে হয় না তা নয়, হতে পারে। কিন্তু এটা কি নিতান্তই একটা ভুল সিদ্ধান্ত? বিচারকরা ভুল সিদ্ধান্ত দিতেও পারেন, সেজন্যে তাদেরকে ব্যক্তিগতভাবে দায়ী করা যায় না। আইনত তারা সুরক্ষিত থাকেন। এই সুরক্ষা দরকার। যে একজন বিচারক ইন গুড ফেইথ যাই সিদ্ধান্ত দিবেন, সেটা যাই হোক, তাঁর জন্যে ব্যক্তিগতভাবে তাঁকে দায়ী করা যাবে না। আপনার কাছে সিদ্ধান্ত ভুল মনে হলে আপনি আপীল করবেন, আপীল কোর্ট বিবেচনা করবে সিদ্ধান্ত ভুল ছিল কি শুদ্ধ ছিল। সিদ্ধান্ত ভুল প্রমাণিত হলে সেটা বাতিল হতে পারে, কিন্তু তাঁর জন্যে ব্যক্তিগতভাবে বিচারকে বা ম্যাজিস্ট্রেটকে দায়ী করা যাবে না। এইটাই আইন, এবং এটা খুবই ভাল আইন, অত্যন্ত প্রয়োজনীয় আইন। এটা ছাড়া বিচার হবে না। (৩) কিন্তু পুরো সুরক্ষাটাই একটা শর্ত সাপেক্ষে, সিদ্ধান্তটা হতে হবে 'ইন গুড ফেইথ' বা সরল বিশ্বাসে গৃহীত সিদ্ধান্ত। একজন আসন্নপ্রসবা নারীকে তাঁর স্বামী বা স্বামীর পরিবারের দায়ের করা একটা মামলায় এইভাবে জামিন না দেওয়া এটা কি আসলেই সরল বিশ্বাসে বা ইন গুড ফেইথ গৃহীত একটা সিদ্ধান্ত? আমি ঘটনা সম্পর্কে না জেনে কোন অভিযোগ করবো না। কোন ম্যাজিস্ট্রেট বা কোন কোর্ট এই সদ্ধান্ত নিয়েছেন সেটাও আমি জানিনা। কিন্তু আমার মনে এই প্রশ্নটা এসেছে, এইটা কি আসলেই একটা 'ইন গুড ফেইথ' গৃহীত সিদ্ধান্ত? ঠিক একইরকম না হলেও ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবদের আরও কিছু সিদ্ধান্ত আমাদেরকে অবাক করেছে, হতাশ করেছে। একটা সাম্প্রতিক উদাহরণ হচ্ছে সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলায় যে জামিনের সিদ্ধান্ত হয়েছে সেটা। জামিন দিবেন কি দিবেন না সেই সিদ্ধান্ত ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবই নিবেন। আগেই যেমনটা বলেছি, ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবের সেই সিদ্ধান্ত ভুলও হতে পারে। কিন্তু জামনে দিবেন কি দিবেন না সেই সিদ্ধান্ত তো আপনাকে ফটাফট নিতে হবে। কেননা আপনি যদি সপ্তাহখানেক ধরে ভাবনা চিন্তাই কোর্টে থাকেন এই সময়টাতে আসামীর লিবার্টি তো খর্ব হচ্ছে। রোজিনা ইসলামের মামলায় ম্যাজিস্ট্রেট সাহেব জামিন দিবেন কি দিবেন সেই সিদ্ধান্ত নিতে সপ্তাহখানেক ভেবেছেন। ম্যাজিস্ট্রেট সাহেব তো ভেবেচিন্তেই সিদ্ধান্ত নিবেন, সেটা ঠিক আছে। কিন্তু এই ভাবনাটার জন্যে যদি একটা উইকএন্ড জুড়ে করতে হয় সেটা তো একটু বেশীই হয়ে যায়। প্রথমে বললেন জামিন শুনবেন দুদিন পর, দুদিন পড় শুনে টুনে বললেন যে আদেশ দিবেন পরের সপ্তাহে। এইটা তো ঠিক স্বাভাবিক মনে হচ্ছে না আরকি। (৪) এইগুলি বিষয় একটু দেখা দরকার। কেননা বিচার বিভাগের উপর মানুষের তো আস্থা থাকতে হবে। আর আস্থা থাকতে হলে কেবল ন্যায় বিচার হলেই হয় না, ন্যায় বিচারটা বিচারিক প্রক্রিয়ার মধ্যে দৃশ্যমানও হতে হয়। বিচারিক প্রক্রিয়ায় ন্যায়টা যদি দৃশ্যমান হয় তাইলে মানুষ মামলায় হেরে গেলেও জজ সাহেবদেরকে দশ দেয় না বা বিচার ব্যাবস্থার উপর আস্থা হারায় না। আর ন্যায় যদি বিচারিক প্রক্রিয়ায় দৃশ্যমান না হয় তাইলে মামলায় জিতেও লোকে বিচার ব্যাবস্থার উপর আস্থা হারাতে পারে। উদাহরণ দিলাম না। ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবরা এমনিতে বিচারক হিসাবে পদমর্যাদায় খুব বড় নন। কিন্তু গুরুত্বের বিচারে উনারা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কেননা সকল ফৌজদারি মামলার প্রাথমিক ধাপ শুরু হয়ে ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবদের কোর্ট থেকেই। আর প্রায় সকল ফৌজদারি মামলায়ই মানুষের লিবার্টির প্রশ্ন জড়িত থাকে। আদালত একজন মানুষের শতকোটি টাকা আদায়ের মামলায় ভুল সিদ্ধান্ত দিলে কি হয়? আপীলে গিয়ে সেই ভুলটা ঠিক করা যায়। একটু হয়তো বিলম্ব হয়, কিন্তু থক করা যায়, ক্ষতিটা পুষিয়ে দেওয়া যায়। কিন্তু একজন মানুষ যদি একদিনের জন্যেও আপনার ভুলের জন্যে জেলে থাকেন, ঐ একদিনের লিবার্টি তো আর ফেরত আনা যায় না। যায়? এইজন্যেই জামিনের প্রশ্নটা গুরুত্বপূর্ণ আর ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবরা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিচারক। এই যে জামিন নিয়ে এইরকম সব কাণ্ড হয়, সেগুলি কেন হচ্ছে সেটা কি একটু দেখা দরকার না? প্রয়োজনে ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবদেরকে পর্যায়ক্রমে এনে প্রশিক্ষণ দেওয়া, প্রসিকিউটরদেরকে প্রশিক্ষণ দেওয়া এটা সম্ভবত একটা পদক্ষেপ হতে পারে। আরেকটা পদক্ষেপ হতে পারে আসলেই কোন সিদ্ধান্ত 'ইন ব্যাড ফেইথ' নেওয়া হচ্ছে কিনা সেইটা মাঝে মাঝে পরীক্ষা করা। (৫) কিন্তু এইসব কে করবে? কেউ কি করবন?
সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম'কে নিয়ে গত দুসপ্তাহ তুমুল আলোচনা সমালোচনার ঢেউ সামাজিক যোগাযোগ মধ্যমে উঠে এখন আবার চুপচাপ, এরই মাঝে গতকাল সংবাদ শিরোনাম দেখলাম 'রোজিনার ফেসবুক একাউন্ট হ্যাকড'। রোজিনা ইসলামের ফেসবুক হ্যাকড করলো কে? সিনিয়র সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বন্ধ (ডি-অ্যাকটিভেড) করে রাখা ফেসবুক অ্যাকাউন্ট হ্যাক হওয়ার অভিযোগ উঠেছে। সেটিতে রোজিনা ইসলাম আর প্রবেশ করতে পারছেন না। তাই রোজিনা ইসলামের ফেসবুকে অ্যাকাউন্ট থেকে কোনো স্ট্যাটাস আসলে তিনি বা তার পরিবার এর দায়-দায়িত্ব নেবে না বলে স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন রোজিনা ইসলামের স্বামী মনিরুল ইসলাম মিঠু। কে বা কারা তার ফেসবুক অ্যাকাউন্ট হ্যাকড করেছে তা এখনও জানা যায়নি। ইতিহাসের প্রেক্ষাপটে সুষ্ঠু সাংবাদিকতার মূল্যায়ন করা হয়ে থাকে, আর অপসাংবাদিকতার সমালোচনা হয়। শুধু দেশ, জাতি নয়, বিশ্ব উন্নয়ন ও শান্তি প্রতিষ্ঠার ব্যাপারেও সাংবাদিকদের অগ্রণী ভূমিকা দেশে দেশে যে ভাবে স্বীকৃত, অপ সাংবাদিকতা ঠিক তেমনি ভাবে অগ্রহণযোগ্য। বাংলাদেশের সাংবাদিকরা যখন সংবাদের শিরনাম দেয় যেমনঃ (গত দুবছরের কিছু সংবাদ শিরনাম) "সারাবিশ্বের মন্ত্রীরা বাংলাদেশের মন্ত্রীদের কাছে পরামর্শ চায়": জনৈক মন্ত্রী মহোদয়। "ওয়াসার পানি শতভাগ সুপেয়": ওয়াসা এমডি মহোদয়। "বিশ্বের অন্যান্য দেশ এখন সুইজারল্যান্ড নয় বরং বাংলাদেশ হতে চায়": জনৈক এমপি মহোদয়। "পাবলিক টয়লেটগুলো ফাইভ স্টার হোটেলের মতো": জনৈক মেয়র মহোদয়। তখন প্রশ্ন আসে৷ মন্ত্রী এমপি রা যেমন সস্তা পপুলারিটি খোঁজে, সাংবাদিকরাও সাংবাদিকতার এথিক্স ভুলে মুখরোচক সংবাদ পরিবেষণ করেন। আমার এক কাজিন, সাইফুল বারি, তুখোড় সাংবাদিক ছিলেন, বাংলাদেশ বেতারের ডাইরেক্টর জেনারেন ছিলেন, যদিও সরকারি এজেন্সিতেই কাজ করতেন তবুও সরকারের সমালোচনা করতে ছাড়তেন না। তাঁর মুখেই শুনেছিলাম, নেহেরু জামাতা ফিরোজ গান্ধী'র কথা, দেশভাগের পরে একজন সাংবাদিক হিসেবে শুরু করে সংবাদপত্রের স্বাধীনতার গুরুত্ব বুঝতে পেরেছিলেন ফিরোজ গান্ধী। স্বাধীনতার পর, সাংবাদিকদের সংসদীয় কার্যক্রমে প্রতিবেদন করার অনুমতি দেওয়া হয়নি এবং এ ধরনের কার্যধারার প্রকাশের বিরুদ্ধে একটি মামলা করেছিলো ফিরোজ গান্ধী। তিনি ১৯৫২ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জিতেও সাংবাদিকতা পেশা ছাড়েননি। একাধারে ছিলেন সংসদে ক্ষমতাসীন দল কংগ্রেসের এমপি অন্যদিকে তুখোড় সাংবাদিক ছিলেন। নেহেরুর সাথে সেই থেকেই ফিরোজ গান্ধীর দ্বন্দ। এমনকি তিনি যখন সংসদে বক্তব্য দিতেন, তিনি প্রাসঙ্গিক পর্যবেক্ষণ করতেন এবং পরবর্তী কয়েক বছরে কংগ্রেস সরকারের জন্য বিরাট সমস্যা সৃষ্টি করেছিলেন। ১৯৫৬ সালে, ফিরোজ গান্ধী সংসদে একটি বিল তুলেছিলেন 'প্রেস স্বাধীনতার' পক্ষে সমর্থন করে, যা পরে সংসদীয় আইন (প্রকাশের সুরক্ষা) হিসাবে আইন প্রণয়ন করা হয়। 'প্রকাশের সুরক্ষা' আইনের বলেই ফিরোজ গান্ধী নেহেরুর ক্যেবিনেটের তৎকালীন অর্থমন্ত্রীর বিরুদ্ধে রাষ্ট্রের অর্থ আত্মসাত এর অভিযোগ তুলে সপ্তাহের পর সপ্তাহ পার্লামেন্টের ভেতরে ও সংবাদপত্রে লেখালেখি করে অবশেষে ১৯৫৮ সালে অর্থমন্ত্রী 😭. Krishnamachari কে পদত্যাগ করতে বাধ্য করেছিলো। শোনা যায় সেই কারনেই নাকি নেহেরুর সমর্থনে কংগ্রেস পার্টি ফিরোজ গান্ধী কে মাত্র ৪৮ বছর বয়সে 'স্লোপয়জনে' হত্যা করা হয়েছিল। বাংলাদেশের ৫০ বছরের ইতিহাসে শুনেছেন কখনো যে, কোনো মন্ত্রী সাংবাদিকদের সমালোচনায় পদত্যাগ করেছেন? আর বাংলাদেশে সাংবাদিকরা সরকারি কর্মকর্তার লুটপাটের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সমালোচনা না করে প্রসংসা করে। কাজেকাজেই বাংলাদেশে কি করে সুষ্ঠু সাংবাদিকতা বিকাশ লাভ করবে?
আমার এই বইটার খবর হয়তো অনেকেই জানেন না। এইটাই আমার প্রথম বেষ্ট সেলার বই ছিলো। প্রাচীন বাংলা থেকে শুরু করে বৃটিশ আমল পর্যন্ত বইটার ইতিহাস বর্ণনায় আমি পিতা পুত্রের ডায়ালগের আশ্রয় নিয়েছিলাম। ইতিহাস বর্ণণার এই নিজস্ব ঢংটাই জন্ম দিয়েছে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইটার। সোনার বাংলার রুপালি কথা লেখার সময়েই স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ লেখার পরিকল্পনা মাথায় আসে। এই বইটা যদি না পড়ে থাকেন তবে পড়তে পারেন মজা পাবেন।
বুদ্ধিজীবীদের তালিকা চলছে ফেসবুকে।। আপনিও ইচ্ছে করলেই আপনার মন মত একটি তালিকা করে নিন।। 😆😆
বিবৃতিতে বদরুদ্দীন উমর বলেন, ‘উল্লেখ করা প্রয়োজন যে ১৯৬৮-৬৯ সালে “গণশক্তি” নামে কোনো পত্রিকা ছিল না। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান কমিউনিস্ট পার্টির (মার্ক্সবাদী-লেনিনবাদী) অঘোষিত মুখপত্র হিসেবে “সাপ্তাহিক গণশক্তি” প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৯৭০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহে। এটি বন্ধ হয়েছিল ১৯৭১ সালের মার্চ মাসের তৃতীয় সপ্তাহে। কাজেই ১৯৬৮-৬৯ সালে “গণশক্তি”র কথা বলা এক মহা মিথ্যা ছাড়া আর কী? এ ছাড়া আমি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত ছিলাম ১৯৬৮ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত।’ ................. "বদরুদ্দীন উমরের এই বিবৃতির বিষয়ে রাশেদ খান মেননের বক্তব্যের জন্য চেষ্টা করেও তাঁকে পাওয়া যায়নি। বর্তমানে দেশের বাইরে অবস্থানরত মেননের মুঠোফোনে ফোন করে ও মেসেজ পাঠিয়েও সাড়া পাওয়া যায়নি।"
৭৫ এর ৫ নভেম্বর জিয়াকে শাফায়েত জামিল গ্রেপ্তার করে গৃহবন্দি করে। পাহারায় থাকা এক ক্যাপ্টেনরে দিয়া তাহেরের কাছে সাহায্য চেয়ে জিয়া চিরকুট পাঠায়। অন্যদিকে টেলিফোনেও প্রাণ বাঁচাতে সাহায্য চায়। তাহের তার প্রিয় বন্ধু জিয়াকে উম্মুক্ত করে খালেদ, শাফায়েতদের বিপ্লবের দফারফা করে দেয়। শুধু তাই না ক্ষমতা দখল করে জিয়ার হাতে ক্ষমতা দিয়ে দেয়। যদিও এর অনেক কারণ আছে। যাইহোক জিয়া এট্টু স্থির হয়ে বসেই তাহেরের বিপ্লব ও তাহেরের ট্যাস মেরে দেয়। বন্ধুত্ব, প্রাণ বাঁচানো, ডেকে এনে ক্ষমতা তুলে দেওয়ার পুরুস্কার স্বরূপ জিয়ার নির্দেশে কোর্ট তাহেরকে ফাঁসিতে ঝুলায়। ঐ কোর্ট প্রোটকল অনুযায়ী কোর্ট ছিল না। তাহেরকে যে মামলায় ফাঁসিতে ঝোলানো হয় তার সর্বোচ্চ শাস্তি ছিল ৭ বছর জেল। তাহেরকে খুন করার দুই সপ্তাহ পর আইন সংশোধন করে সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদন্ড করা হয়। সেই জিয়া সাব আমারে ফ্রেন্ড রিকো দিছে। আঁই অন কিত্তাম?
মডেল মসজিদ থেকে জালিমের বিরুদ্ধে খুৎবা দিতে না পারলে কি হবে সুরম্য দালানগুলো দিয়ে ?
কাল থেকে ১৪ দিনের জন্য বাংলাদেশ- ভারত সীমান্ত বন্ধ থাকবে- আন্তঃমন্ত্রণালয় বৈঠকে সিদ্ধান্ত।
পাঁচদিন হয় একটা বই আসার কথা, আসে না। আজ একজন ফোন দিয়ে বললো আসছে। বললাম পাঁচদিন ঢাকায় লাগলে হবে? খুব দুঃখ প্রকাশ করলো, নিজেদের ভুল স্বীকার করলো। বললো আসছে। তারপরও ভুল স্বীকারের কারন জিজ্ঞাস করলে বললো তারা ফোন করেছিলো আমাকে পায়নাই। আমি সবসময় ফোন ধরি তাও না, ঘুমে থাকলে পরে কল করি, আবার ভুলেও যাই। আমি নম্বর চেক করে বললাম কোন ফোন আসেনি। তিনি নম্বর বললেন, আমার ফোনের তিন ডিজিট 582. উনি ইংরেজি 8 কে বাংলায় ৪ বা চার হিসাবে পড়েছেন, এবং 542 নম্বরে আমাকে পাননাই। যাই হোক বাসার কাছে আছে, পৌছে যাবে। আর পৌছায় না। একসময় কল দিয়ে বললো উনি ৩৪ নম্বর রোডে আছে কিভাবে আসবে? রাস্তা বলেদিলাম। তবুও আসে না। অবশেষে হাল ছেড়ে দিলাম, বইটা পড়ার জন্য অপেক্ষায় আছি আজ আসবে না। এমন সময় এক মহিলা ফোন দিয়ে বললো আমার বই কাল পাঠাবে। বললাম আমি ঠিকানার বাইরেও কোন রাস্তায় আসবে বলে দিয়েছি। বললো, আপনার ডিরেকশন অনুযায়ী গেছে খুজে পায়নি। আচ্ছা কাল আসবে আসুক। একটা কথা বুঝলাম না, খাতায় লেখা রোড ২৩, খামে লেখা ২৩, বলে দিলাম ২৩ নম্বর রোড কোন দিক দিয়ে আসবে, তারপরও কেউ যদি ৩২ নম্বর রোডে খোজে, কি বলবেন? এইট আর চারের সমস্যা বুঝলাম, ২৩ কিভাবে ৩২ হয়?
'ইসলামে একাধিক বিবাহ ও আমাদের ভাবনা' ; একজন আইনজীবি এবং লেখকের দেখবার স্থান থেকে এই বিষয়ে আমার বক্তব্যের একটি শেইপ/ছাঁচ আমি ইতিমধ্যেই দাঁড় করিয়েছি আর সে কথাই আমি বলতে চাই। আশা করি আপনারা দেখবেন অনুষ্ঠানটি।
হার্ড ইম্যনিটিকে বিশেষজ্ঞরা বলতেছে পরিবর্তনশীল লক্ষ্যমাত্র(মুভিং টার্গেট) অর্থাৎ কত শতাংশ নাগরিককে টিকা দিলে হার্ড ইম্যুনিটি অর্জিত হবে সেটা নিশ্চিত না। তবে ন্যুনতম ৭০ শতাংশ নাগরিকে টিকা না দিলে হার্ড ইম্যুনিটি অর্জনের সম্ভবনা প্রায় নাই। বাংলাদেশের জনসংখ্যার ১৮ কোটির ৭০ শতাংশ হলো ১২ কোটি ৬০ লাখ। আবার বেশিরভাগ করোনা ভ্যাকসিনের দুটো ডোজ লাগে। সে হিসেবে টিকা লাগবে ২৫ কোটি ২০ লাখ। যদি একটা টিকাও নষ্ট হবে না ধরি, এই ২৫ কোটি ২০ লাখ টিকা বাংলাদেশ কবে পাবে?! বিতরণের কথা আপাতত নাহয় হিসেবেই আনলাম না। টিকা নিয়ে আম্লীগ আরেকদফার মিথ্যাচারে নেমেছে। বেকুর পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রি বলছে হাংগেরি নাকি ৫০০০ টিকা চাইছে। প্রথমত, বাংলাদেশ কি টিকা বানায় যে হাংগেরি চাইবে! হাংগেরি য়্যুরোপের প্রথম দেশ যে চীনা ও রাশিয়ার টিকা কেনার পরিকল্পনা করেছে, য়্যুরোপিয়ান ইউনিয়ন টিকা বিতরণের কার্যক্রমে বিরক্ত হয়ে। উল্লেখ্য ইতিমধ্যেই য়্যুরোপের দেশগুলো ২% শতাংশ নাগরিকদের টিকা দিয়েছে। বাংলাদেশ জানি কত শতাংশ নাগরিকদের টিকা দিয়েছে?! আগেই বলেছি সিরাম ইনস্টিউট থেকে কেনার পাশাপাশি বাংলাদেশের উচিত ছিলো চীংকুদের সিনাভ্যাক এবং ভারতের নতুন টিকার ট্রায়াল অংশ নেয়া।সিনাভ্যাকের সম্ভবনা নাই কিন্তু ভারতের নতুন টিকায় আছে। এই সুযোগ কাজে লাগানো উচিত এক দুপেয়ে ছাগল বিশাল কাহিনী ফেঁদেছে টিকা নিয়ে কূটনীতিতে বাংলাদেশ নাকি ভারত, চীন দুজনকেই দেখিয়ে দিয়েছে। এডি এতোটাই নির্বোধ যে গালে একটা চড় পরলেও ভাবে চড়ই তো মেরেছে, লাত্থি তো মারে নাই; এমন চাল চেলেছি লাত্থি মারার সাহসই পায় নাই।
ডাক্তার ডলারনির কোরান অবমাননা! ডাক্তার ডলারনির দুই হাত পিছমোড়া দিয়ে বাঁধা হয়। দড়ি পাওয়া যাচ্ছিলো না, তাই কলাগাছের শুকনোপাতা দিয়ে কষে বাঁধা হলো। ডাক্তার ডলারনি ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে রইলো। যুক্তরাষ্ট্রের আয়েশি জীবন ছেড়ে মাদার তেরেসার ন্যায় সেবার ব্রত নিয়ে এদেশে এসেছে। যে মানুষ গুলো দুদিন আগেও তাকে শ্রদ্ধায় দেবীর আসনে বসাতো আজ তাদের কি হলো। আর বেশি ভাবার ফুরসত পেলোনা। এর মধ্যেই কয়েকটি ঘুষি, বাঁশের কঞ্চির সপাঙ সপাঙ বেত্রাঘাত হজম করতে হলো। ফাঁকে ফাঁকে লাথি তো উপরি হিসেবে আছেই। যে নাইট গার্ড হাসপাতাল পাহারা দেয় সেই কায়দা করে ডাক্তার ডলারনিকে ফাঁসিয়ে দিলো। অফিসের টেবিলে কাঁথা বালিশে মুড়ে পবিত্র কোরান শরীফ রেখে দিয়েছিলো। এদিকে সুশৃঙ্খল ডাক্তারের এ দূশ্য ভালো লাগেনি। অফিসে এসে রেগে ঐ কাঁথা বালিশ ফেলে দেয় বাইরে। সুচতুর নাইটগার্ড বাইরে এসে প্রচার করে ডাক্তার ডলারনি পবিত্র কোরানের অবমাননা করেছেন। মূহুর্তের মধ্যে শতসহস্র মানুষ জড়ো হয়ে যায়। ওরা ডাক্তারকে বামনী বাজারের হাসপাতাল থেকে লাঞ্চিত করতে করতে ৩ কিলোমিটার দুরে বাংলাবাজারে নিয়ে যায় ও ফেরত নিয়ে আসে। এ পুরো পথে মার্কিন এ নারী ডাক্তারকে লাঞ্চিত করা হয়। তবুও ভাগ্য ভালো যে ওরা প্রাণহরন করে নাই। কি জানি হয়তো মহিলা বলেই মায়া হইছিলো। এ ঘটনা ১৯৭৪ সালের শেষ দিকে। এর পরই ডাক্তার ডলারনি ও তার বস ডাক্তার ম্যাকওয়ার্ড রাগ করে বাংলাদেশ ত্যাগ করে। ওরা থাকত বসুরহাটে। ( লালমনিরহাটের জুয়েল নাকি আমাদের শহীদুল্লাহ হলের প্রাক্তন ছাত্র। আফসোস ও যদি অন্তত ডলারনির ভাগ্যটা ও পেতো!)
একটা সময় সিনেমা হলে গিয়ে ছবি দেখা শিক্ষিত মধ্যবিত্তের বিনোদনের একটা বড় মাধ্যম ছিল। মনে পড়ে, প্রায় বিয়াল্লিশ বছর আগে মা আমাকে রাজশাহীর কল্পনা সিনেমা হলে 'নিশান' দেখতে নিয়ে গিয়েছিলেন। মায়ের কোলে তখন মিঠু (টেনেটুনে দু’বছর হবে)। এই কল্পনা সিনেমা হলের মেশিন অপারেটর আমাদের আত্মীয় ছিলেন। ছোটবেলায় প্রোজেকশন রুমে বসে অনেক মুভি দেখেছি। কী উত্তেজনা! পর্দায় মারপিট, ফিল্মের রিল, আর চারিদিকে যন্ত্রপাতি! কোনটা রেখে কোনটা দেখি! প্রতি বছর একটা সময় কুষ্টিয়ায় নানা বাড়িতে মামা, খালারা এক সাথে হতেন। সেই সাথে খালাত ভাইবোনেরা। চন্দন আর লিটন, আমার দুই খালাত ভাই, দুই সেরা বন্ধু। বিশেষ করে চন্দন, আমার প্রিয় পার্টনার ইন ক্রাইম। কী যে আনন্দের সেই সব দিন! মা, মামা, খালারা দল বেঁধে সিনেমা দেখতে যেতেন, সেই সাথে আমরা এক দঙ্গল বাচ্চাকাচ্চা। সামাজিক, সামাজিক অ্যাকশন, ফ্যান্টাসি কিছুই বাদ যেত না। নির্ভেজাল বিনোদন। মা-খালারা গুরুগম্ভীর টাইপের মুভি পছন্দ করতেন বেশি। 'সূর্যকন্যা', 'সুপ্রভাত', 'গোলাপি এখন ট্রেনে', টাইপের। আমার এ’সব একেবারেই সইত না। সাথে যেতাম, পনের মিনিটের মাথায় ঝিমুনি চলে আসত। ইন্টারভ্যালের অপেক্ষায় থাকতাম। ইন্টারভ্যালে বরাদ্দ ছিল দেড় টাকা দামের একটা ক্রিমরোল। আহা অমৃত! আমার পছন্দ ছিল অ্যাকশন, ননস্টপ মারপিট, সেই সাথে সাপখোপ, জাদু আর উড়ুক্কু দৈত্য জাম্বু। একটা পর্যায় হুকড হয়ে গেলাম। সেভেন এইটে থাকতে সিনেমা দেখাটা এক রকম নেশায় পরিণত হল। নতুন সিনেমা আসলে হলগুলোতে উপচে পড়া ভিড় হত। লাইনে দাঁড়িয়ে কুস্তি করে টিকেট কাটা আমার পক্ষে অসম্ভব ছিল। ব্ল্যাক-মার্কেটে টিকেট কাটতে হত। তখন কুষ্টিয়া জেলা স্কুলের ছাত্র। বাসার কাছে বানী সিনেমা হল। দু’জন বেশ দাপটের সাথে কালবাজারে টিকেট বিক্রি করত। একজনের কথা ভালো মনে আছে। খায়রুল বোধহয় নাম ছিল। বেশ খাতির করত, বলত, ছোট ভাইয়া তোমার কাছে বেশি নিব না, এই কথা বলে বেছে ভালো জায়গায় বসার একটা টিকেট দিত। এই অযাচিত স্নেহের কোন মানে খুঁজে পাই না। জানি না খায়রুল এখন কোথায়, কেমন আছে। ভালো থাকুক। প্রিয় নায়ক ওয়াসিম। কী তার ঘোড়ায় চড়া! আর কী তার ঘুসোঘুসি আর তলোয়ারবাজি! এই তলোয়ারবাজি আমাকে পেয়ে বসল। ডাব গাছের লম্বা পাতার মাঝের শক্ত শিরটা কেটে কত যে তলোয়ার তৈরি করেছি তার হিসেব নেই। শৈশবের তলোয়ারবাজি আজও ছেড়ে যায় নি। দুই মেয়েকে অনেক তলোয়ার বানিয়ে দিয়েছি পাটখড়ি দিয়ে। ক্যাম্পাসের এক প্রিয় রিকশাওয়ালা মানিক আমার পাটকাঠির যোগানদার। শক্তপোক্ত মোটাসোটা পাটকাঠি। মেয়েদের তলোয়ারে অবশ্য বিভিন্ন রঙের ইন্সুলেটিং টেইপ দিয়ে নানা কারুকার্য করে দিতে হয়। তলোয়ারবাজিতে দুই মেয়ের মডারেট লেভেলের আগ্রহ। আরো বেশি থাকলে মন্দ হত না। ওয়াসিমের বিশাল ফ্যান ছিলাম। প্রথম ছবি বোধহয় ছিল ডাকু মনসুর, তারপর তুফান। এরপর অ্যাকশন ছবি আর ওয়াসিম আছে, কোনটা অনেক দিন বাদ পরেনি। অভিনয়শৈলীর ধার তখন ধারি নি, দরকার ছিল অ্যাকশন আর এই জায়গায় ওয়াসিমের কোন জুড়ি ছিল না। আমার খালাত ভাই, চন্দন, কখনো কখনো আমাকে ওয়াসিম বলে ডাকত। উপরে লজ্জা পাওয়ার ভাব দেখালেও, ভেতরে ভেতরে যে ভালো লাগত, তা আজ অস্বীকার করব না। ওয়াসিম আমার কৈশোরের হিরো। কোন নায়িকা নিয়ে সে সময় ফ্যাসিনেশন তৈরি হয় নি। বুদ্ধিশুদ্ধিতে সব সময়ই খাটো ছিলাম। কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে উঠে খেয়াল করে দেখলাম ববিতা তো দারুণ সুইট, কবরী অনেক কিউট। কিন্তু ততদিনে বাংলা সিনেমার প্রতি টানটা প্রায় চলে গেছে।
সবার জন্য আইনিভাবে ভোটাধিকার নিশ্চিত করা এবং নিয়মিতভাবে নির্বাচন অনুষ্ঠান আপাতদৃষ্টে গণতন্ত্রের দুটি আবশ্যকীয় শর্ত পূরণ করলেও নির্বাচন যদি অবাধ ও অংশগ্রহণমূলক না হয়, তবে সেগুলো আসলে দেশকে গণতন্ত্রের পথে তো অগ্রসর করেই না, বরং উল্টো পথে ঠেলে দেয়।
প্রিয় শৈশব, তোর থেকে ধার নেয়া জীবনটা কাকে ফিরিয়ে দেব! একমাত্র তুইই যেন বুঝেছিলি আমি কে! যা কিছু সুখ, তার সবটাই পেয়েছি তোর থেকে! কেমন করে বুঝেছিলি আমি চাই লাল ঘুড়ি, তিন চাকার বিয়ারিঙের গাড়ি। তুই তো জানতি আমি চাইতাম ফড়িং ডানার স্বাধীনতা! আমার যেসব স্বপ্ন ছড়িয়ে দিয়েছিলাম কাশফুল আর মেঘে, তুই বলতে পারিস ওরা এখন কোথায় আছে! “এই আইসক্রিম” ডাকে বুকে তোলপাড় লেগে যেত, একটি লাল আইসক্রিমের জন্যে মাতালের মত খুঁজতাম দশটি পয়সা! আজ আমার জীবন আমাকে চিনে না। কি চাই বুঝে না। কিস্তির যাঁতাকলে পড়ে গেছে আমার জীবন। মাসের কিস্তিতে দেই বাড়ি ভাড়া। দিনের কিস্তিতে নেই ইনসুলিন, শরীরের সাথে বোঝা পড়া হয়ে গেছে, দিনে এক কিস্তিতেই চলবে। এই জীবনটা ফিরিয়ে দিয়ে আমি যেতে চাই শৈশবে। একটি কড়কড়ে রোদেলা দুপুর কাটাতে চাই গাঁয়ের খালে। ফিরে এসে বথুয়া শাকের আর মরিচ ডলে থালা ভরা ভাত খেতে চাই। আমাকে রেখে মা গেছে নানার বাড়িতে, এই দুঃখে আমি কেঁদে বুক ভাসাতে চাই! শৈশব তোর থেকে ধার নেয়া জীবনটা হারিয়ে গেছে। নইলে আমি ফিরে যেতাম গাঁয়ে, ধারালো ঝিনুক আর লবণ নিয়ে আমগাছে চড়ে কাঁচা আম খেতাম মনের সুখে!
বাংলাদেশ সরকারের উচিত কানাডার টরেন্টোকে বাংলাদেশের একটা উপজেলা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া।
উঠে দাঁড়ানো আর ঘুরে দাঁড়ানো এক কথা নয়! ১২ সালের আঘাত আমাকে উঠে দাড়াতে শিক্ষিয়েছে। ২০ সালের আঘাত আমাকে ঘুরে দাড়াতে শিখিয়েছে।
টলটলে পুকুরের জলে গাছের পাতার ছায়া৷ নীল নীল সেই ছায়াতে তিতপুঁটির ঝাঁক ঘুরে ফিরে সিঁড়ির শ্যাওলাঁ খুঁটে নেয়আর দুপুরের আলোছায়ায় কারো পায়ের ছাপের প্রতীক্ষা করে৷ একবেলা ভাত খেয়ে থাকেন মা৷প্রথম গ্রাসটা তুলে রাখেন মাছেদের জন্যে,প্রতিদিন৷ খাওয়া শেষে জলে ভাসিয়ে দেন ভাত, মাছেরা তা জানে৷ দুপুরের ক্ষণে তাই তাদের আনাগোনা ৷ বাচ্চাসহ তারা খেলাকরে অল্প জলে৷ বৈশাখে মাছের রোগ দেখা দেয় রোদের তীব্র ঝাঁঝে৷ মা লোক লাগিয়ে মাঝ পুকুরে নারকেলের পাতার ছাউনি দিয়ে দেন৷ অবলা জীব,অনর্থক কষ্ট না পায় খাবারের অভাবে৷বস্তা ভর্তি নারকেলের খোল ভিজিয়ে দেন জলে৷ সকাল বা দুপুর৷ স্নান শেষে মা ছাদে পাখিদের চাল দিতেন মুঠো ভর্তি৷ দুটো কাক বা একটা কবুতর অথবা কিছু ঘরকুনো পায়রা ঠীকঠাক অলসভাবে বসে থাকতো কার্নিসে৷আর মায়ের আঁচলের গন্ধে চলে আসত মায়েরই কাছে৷ শীতের দুপুরে খাওয়া শেষের অবসরে পানের বাটা আর অসমাপ্ত সেলাই নিয়ে মা ছাদের রোদে পা মেলতেন৷ কোথাথেকে বাচ্চাকাচ্চাসহ মিনি বেড়াল এসে হাজির হোত৷ আড়চোখে তাকিয়ে কাঁথাকানির কোণে গুঁজে দিত তাদের,ওমের লোভে৷ মা দেখেও না দেখতেন৷ উঠানের একপাশে তখন হয়ত বুলি কুকুরের শাবককটি অবোধ ধুলো খেলায় মেতে থাকত৷ লাউ মাচার শাক আর লাউ একসাথে মা কাটতেন না ৷ মা ছা একসাথে খেতে নেই তাই৷বরবটি লতাটা নুয়ে আসলে নিজেই উঠিয়ে দিতেন৷ জলের অভাবে কোনোগাছ না শুকিয়ে যায়,তাই গ্রীষ্মের বেলা অবসান অন্তে দিতেন তাদের জল৷ এইভাবে প্রকৃতি আর চারপাশের জীবকূল নিয়ে ঘোরতর সংসারী আমাদের মায়েরা আসলে সংসারকে একটু পাশেই রেখে দিতেন৷ একটা ছোটভাই,মারা গিয়েছিল বছর দুএক বয়সে৷ তারপর চলে গেছে প্রায় বিশ বছর৷ সেবার ,এক ফাল্গুন বা আশ্বিনের বিকেল৷ অতশত দিন তারিখ মনে নেই ৷শুধু মনে আছে পড়ন্ত দুপুরে মা হঠাৎ আনমনে বলে উঠলেন,""আজ অপুর জন্মদিন!"" চমকিত আমি বেশ অবাকও হয়েছিলাম৷ আমরা ভাইবোনের সবাই বেঁচে, মায়ের তবু কত আগের মৃত সন্তানের জন্মদিন মনে পড়ে!! আমাদের মায়েরা এমনই ছিলেন৷ মৃত বা জীবিত,জড় বা সজীব সব নিয়ে এক পূর্ণতার জীবন৷ কোথাও যেন তাঁদের থেকে নিজেকে আলাদা মনে হয়৷ অথবা হয়ত সন্তান হিসাবে মায়েদের এক আলাদা মূল্যায়ণ থেকে এমন বোধের জন্ম৷ বুঝতে পারিনা৷ শুধু বুঝি, সহজ সরল সেই সব মায়েদের কথা খুব মনে আসে৷ যাপিত জীবনের বেদনা ,ঐ সব পুরাতন স্মৃতির কাছে মাথাকুটে আশ্রয় প্রার্থনা করে৷ নিজেরও থাকে একান্ত মিনতি৷৷ঈশ্বর! সকল প্রানীর সন্তান সুস্থ্যতার আনন্দে জীবন কাটাক৷
মানুষকে কোরানের ভার দেয়ার আগে পাহাড়-পর্বত, মহাসাগর, নক্ষত্রপুঞ্জ'কে কোরানকে ধারণ করার জন্য বলা হয়েছিল। তারা অক্ষমতার কারণে তা অস্বীকার করে। সেই কোরান মানুষকে দেয়া হইলো। কারণ মানুষের কোরানকে ধারণ করার সক্ষমতা আছে। মানুষের দিলে কোরান থাকবে দেখেই মানুষকে আল-কিতাব বলা হয়েছে। নবী মোহাম্মদ সংগত কারণেই কোরান ছাড়া আর অন্য কোনোকিছু লিখে সংরক্ষণ করতে নিষেধ করেছিলেন। অথচ হাদিস সংরক্ষণ করা হয়েছে এই কারণ দেখিয়ে যে, হাদিস না থাকলে কোরানকে ব্যাখ্যা করা সবার পক্ষে সম্ভব না। নবী মোহাম্মদ ঠিক এই জিনিসটাই চান নাই। তিনি চান নাই সবাই কোরানকে ব্যখ্যা করুক। তিনি চেয়েছিলেন কেবল তারাই কোরান ব্যাখ্যা করবে যারা নিজের দিলে কোরানকে ধারণ করেছে। অন্য কেউ না।
সরকারি নির্মান কাজে ইঞ্জিনিয়ার, ঠিকাদার মিলে আগেই ঠিক করে নেয় কত টাকা প্রকল্প থেকে মারা যাবে, তারপর কাজ শুরু করে।  ৩০ ভাগ কাজ আর দুর্নীতি ৭০ ভাগ। সব মিলে কতভাগ উন্নয়ন হলো ?
আপনি সব জানতেন কেবল জানতেন না বুকের খুব কাছে কাউকে টানতে নেই। আপনি অন্ধ হয়েছিলেন ভালোবাসার কাছে ভালোবাসার সেই ঋণ শোধ করেছি আমরা কড়া এবং গন্ডাতে আপনার বুকের খুব ভেতরে বসে বসে আমরা রচেছি নিপুন জখম ভালোবাসান্ধ মানুষের সাদা ছড়ি হয়ে আমরাই আপনাকে নিয়ে গেছি অন্ধকূপের ঠিক কিনারে এত বেশি কাউকে ভালবাসতে নেই এত বেশি কাউকে বিশ্বাস করতে নেই এত অহংকার নিয়ে বলতে নেই, 'বাঙালি আমাকে মারবে না' মগ, ঠগ কিংবা মোগল পাঠান নয় আপনাকে হত্যা করেছে বাঙালিরা বঙ্গবন্ধু, আপনার মৃত্যুতে আমি যতটা ব্যথিত তার চেয়ে বেশি ব্যথিত বাঙালি হয়ে। যখন আপনার শব পড়েছিলো বত্রিশ নম্বরে গণভবণে তখন উৎসবের ঘনঘটা ট্যাংকের কামানে মালা দিচ্ছে বাঙালি চে গুয়েভারা কোনো মানুষ নয় কেবল পাখিরা করেছিলো আর্তচিৎকার আর সঞ্চয়িতার পাতা থেকে ছিটকে পড়েছিলো দুটি লাইন: শুধু আপনারই জন্য, 'সাত কোটি বাঙালির হে মুগ্ধ জননী রেখেছো বাঙালি করে, মানুষ করোনি' বঙ্গবন্ধু ।। আশীফ এন্তাজ রবি ।। ১৫ আগস্ট
গল্পগুলো গল্প হলে সত্য কথা রইতো না। গল্পগুলো গল্প হলে ব্যথার অসুখ বইতে না। গল্পগুলো গল্পনা জীবন যেমন মিথ্যেনা। সব গল্প কইতে নয় কিছু গল্প সইতে হয়। গল্পগুলো মুখে, গল্পগুলো চোখে। গল্প হলো যন্ত্রণা, গল্প হলো দুঃখ পাবার মন্ত্রণা। যে চোখে গল্প যে চোখে তাকাতে পারি না সেই চোখে দুঃখ সেই চোখে ভালোবাসা। যে চোখ তাকাতে পারে না, সেই চোখে? সেই চোখেও দুঃখ, ভালোবাসা। গল্পগুলো ভালোবাসার। গল্পগুলো আমার গল্পগুলো তোমার। গল্পগুলো চোখে/
আলেয়ার ফিরে আসা / আমিনুল ইসলাম সময় আসেনি ফিরে; ফিরেনিকো সুজন একাডেমীর সবুজ হাওয়ায় দোলা ডানাওয়ালা দিন; ফিরে আসার কথা ছিল কি? পাগলার জলে ধোওয়া মীর নামের চরের আকাশ, সে আকাশ বেয়ে? মনে পড়ে নাসির মৌলবী স্যার, কী রসিক, আহা কী যে অসীম উদার, তিনি আজ রোদেলা দিনের তারা; তো আষাঢ়ের বান ডাকা পাঙ্গাশমারীর মন, কে আর প্রশ্রয় দেবে তাকে? বাখরালীর ঘাট হারিয়ে সড়ক বিভাগের ঘাড়ে উঠেছে চান্দু মাঝির নাও; সরে গেছে দোঁআশ কৈশোর, ভিটাহারা দিন; আর পদ্মা গিলে ফেলেছে ত্রাণশিবিরের সবখানি ছায়া; আজানের সাথে সাথে টিফিনের আড্ডা, কোথায় টিফিন বাক্স! আহা, ফিরোজার চোখের চাহনি, আলেয়ার এলোচুল, মিনা আপার ব্রা-হীন বুকের বিদ্রোহ! আর কত বরইপাকা ব্যাখ্যাবিশ্লেষণ ! স্বপ্নদোষে দেখা কত সম্ভাবনার দ্বার উন্মোচন ! সেসবই আজ হারিয়ে যাওয়া সুর; স্বর্গচ্যুত আদম-হাওয়া; কিন্তু কোথায় আদম সিঁড়ি? আকুনবাড়িয়ার ঘাট, সে তো আজ- দিল্লী থেকেও বহুত বহুত দূর ! হায় রাজধানী ! ভালোবাসার এসএমএস? ভিডিও কল? সেসবই আজ রাজনৈতিক প্রতিশ্রুতি- চিরদিনই চিরভবিষ্যতকাল; তবু গেছি; কাছাকাছি; নাও নিয়ে; চোখ রেখেছি ঘাট পেরিয়ে ঘাটে: ছেড়ে আসা মোহনায় আকাশ টাওয়ার; ঘুমঘুম আবহাওয়া দপ্তর, সোফা সেটে মাথা; মাঝেমাঝে গাঙের বাতাসে ওড়ে নাকডাকা ভোর; মাঝখানে বয়ে যায় কাঁটাতার দিন: এপারে আকাশ; ওপারে দিগন্ত। অথচ আলেয়া তুমি! এতকাল পর ! কোথা থেকে এলে? ভুল না তো ? চোখ মুছি। একবার। দুইবার। তিনবার। ভুল নয়; আলেয়া সে। স্রোতহারা পাগলার স্রোতেলা অনুজা; গায়ে তার আষাঢ়ের সবগুলো ঢেউ; দুইতীরে কাশবন-কচি কচি কাঁচা কাঁচা; মোহনামুখি ঘূর্ণি তুলে যেতে চায় ঢেউঢেউ মোহনপুরের ফেনায়িত মোহনায়; জাল যার জলা তার; আমারও তো জাল ছিল! একটি লুঙ্গির দামে সেই কবে কিনে নিয়েছে রামচন্দ্রপুর হাট! এখনো নামিনি জলে; সংশয়; ঘরে বাইরে-- সিআইডির খাইখাই চোখ ! ক্লোজড সার্কিট ক্যামেরার নিদ্রাহীন লেন্স। তথাপি ভালোবাসার মন বলে কথা; চকলামপুরের কোহিতুর আমের বাগান ; সেখান থেকে এক বাগান হাওয়া নিয়ে ছেড়ে দিতে ‘না’ ‘না’ করতে করতে নিজহাতে স্রোতের বোতাম খোলে, খুশিমনে দেখায় সে-- ঢেউয়ের চূড়ায় ঢাকা সুমোহন মোহনার খাঁজ; আচ্ছা আলেয়া, উঁচুপাড় ছুঁয়ে এই কালো চাঁদ তখনো কি ছিল? ও রে ও কালীনগর ঘাট, ও ভাই পাঞ্জায় নাও বাওয়া সোলেমান মাঝি, এবার নাহয় তোমরাই বলো, রাজধানী-কন্যার দেওয়া শার্টপ্যান্ট কাশবনে রেখে, নিষেধের জল নিয়ে ফিরে আসা এই নদীটিতে-- এই আমি কি সাঁতার দেবো বাদামি বিকেলে?
আমাদের বন্ধু অভিনেতা আজিজুল হাকিম কোভিট-১৯ আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে লাইফ সাপোর্টে আছে। তার জন্য দোয়া করবেন। হাকিমের স্ত্রী নাট্যকার জিনাত হাকিম এবং শিশুপুত্রও করোনা আক্রান্ত।
একুশে পদকে ভূষিত বাংলা  পপসংগীতের অন্যতম পথিকৃৎ, খ্যাতিমান গনসংগীত শিল্পী শ্রদ্ধেয় ফকির আলমগীর এর প্রয়ানে গভীর শোক প্রকাশ ও বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
তোমরা বিজয়ী তোমরাই বীর হে নবীন, চির উন্নত মমশির বিজয়ী বেশে এখন ফিরে যাও ঘরে প্রয়োজনে আবার আসবে ফিরে দীর্ঘদিনের অনিয়ম জীর্ণতা গ্লানি সহজে দূর হবেনা তাও জানি তবুও তোমরাই দেখালে একটু আলো ইচ্ছে হলেই করা যায় সবকিছু ভালো আমদের ব্যর্থতা করছি স্বীকার কিছুটা সময় দাও দাবী মিটাবার ইতিহাস বলে তোমরাই পারো এবারও পারবে-- শুধু ধৈর্য ধরো লাল সবুজের চেতনায় জেগেছো বারবার হে নবীন -- দুরন্ত দুর্বার হয়তো দেখা হবে সহসা আরেকবার!
পূর্বের একটা লেখা। ফেসবুক মনে করিয়ে দিল। আজকে পড়ার পর লেখাটা শেয়ার করতে ইচ্ছে হলো।সময় হলে আপনারাও পড়ে দেখতে পারেন।
(} বসন্ত বাতায়নের বিকাল... এই বুঝি বিষণ্ন মনে এই বুঝি ঘর থেকে উঠোনে এই বুঝি চিলেকোঠা রোদে এই বুঝি অভিমান শোধে এই বুঝি বিকালের ছাতে এই বুঝি মেঘ নামে হাতে! এই ভাবে এক দিনমান এই ভাবে বিরহের গান এই ভাবে আমি খুঁজি কাকে? আমি কি হারাই আমাকে? হাত পেতে ছোঁয়া নিই তব শিশিরের শব্দেরা জানে তুমি বুঝি বেহাগের ভ্রমর গুন গুন করে যাও কানে! আমি বুঝি আজ ফুল-লতা রং দিয়ে বসে আঁকি ছবি নিশি তারা জানে আমি কে আর জানে সব মোর কবি।
নিটোল পদ্যের নেপথ্যে নাকি লুকিয়ে আছে রাজনীতি! ♦♠♦ কুকরু কু উক কুক, কুকরু কু উক কুক.... লিখেছিলাম দ্বৈত বা সমবেত আবৃত্তির নিটোল পদ্য। ২০০৭-এ বাংলাদেশে আসে 'আধা সামরিক' সরকার। সেই 'ওয়ান ইলেভেন' সরকারের আগমন-পটভূমি নাকি তাতে বিবৃত। অনেকে তখন তেমনটিই বলতেন, পড়তেন। হঠাৎ 'চ্যানেল বিএনএন' এই জম্পেশ পদ্যটি পরিবেশন করলো। সুর করে পড়লেন বিএনএন-প্রধান কবি সায়েজ বদরুল। সঙ্গে ভারতবাংলা'র জনপ্রিয় বাচিককন্যা ঝুমঝুম ব্যানার্জী। পরিবেশনের আগে সন্চালক প্রকাশ করলেন সেই গন্ধ। বললেন, নিটোল হলেও পদ্যটির নেপথ্যে কিন্তু রাজনীতি আছে। পড়ুন, শুনুন, উপভোগ করুন কী রহস্য এর নেপথ্যে...♦ সাসু, নিউইয়র্ক মুরগি লড়াই শেয়াল বড়াই ====♦======♠=={{{{ ♦ সালেম সুলেরী কুকরু কু উক কুক কুকরু কু উক কুক-- মুরগি দুটি ঝগড়া করে উঁচিয়ে গলার বুক-- একটি চিকন, একটি মোটা এসব নিয়ে নানান খোটা। চিকন বলে-- ওরে মটু কথায় কাজে আমিই পটু, কি আছে তোর বেলুন দেহে টোকা দিলেই হাসিস হে হে ... হয়তো ওজন খানিক বেশি, শক্ত তবে আমার পেশী সার দেওয়া তুই সুন্দরী, সর্ জন্মভূমি ইনকুবেটর-- বাতির আলোয় বাড়লো শরীর, ভাবটা এমন রূপটা পরীর-- কে তোকে খায়? সব বরবাদ হাইব্রিডে নাই পুষ্টি ও স্বাদ। মাকাল ফলের মুরগি তোরা লোম ফোলা উজবুক-- কুকরু কু উক কুক, কুকরু কু উক কুক। এবার শুরু মোটার পালা, বললো-- চিকন, দিসনা জ্বালা গা থেকে তোর গন্ধ গাঁয়ের, প্রশ্ন তুলিস জন্ম-মায়ের, ডিম ও উমের জীবন দিয়ে কি হবে বল্ তর্কে গিয়ে-- মৃত্যু যাদের নির্ধারিত, হত্যাকারী শির ছাড়িতো? কড়াই-তেলে ভাজবে জানি, তাইতো খানিক সাজছি রাণী, উচ্চদামে বিক্রি হয়ে চায়নিজে যাই রয়ে সয়ে-- সব ফরেনার আমাকে চায় , সুখের কামড় বুক-পিঠে-পায়! রোস্ট হয়ে যাই, টোস্ট হয়ে যাই হাইব্রিডে সব পার্টি জমাই। এসব দেখে হিংসাতে তোর কাঁপছে বুঝি বুক? ওরে চিকন, গরিব দেহে ঠুকরে কপাল ঠুক্, কুকরু কু উক কুক কুকরু কু উক কুক। ঝগড়ামুখো দু’টোর খেয়াল-- পাশেই আড়ি পাতা শেয়াল-- খাঁকি পুলিশ ভঙ্গিতে সে ধরলো দুটোর বাহু কষে, বললো শেয়াল-- বিচার হবে, কার কতো গুণ-- দেখবো, তবে ঝগড়া ঝাটি খারাপ জিনিস তাইতো এখন করবো ফিনিশ। চিকন-মোটা-- কার বেশি দাম না খেলে আর কি বুঝিলাম! তোদের জন্যে আজ সাজিলাম রান্না ছাড়াই কুক, স্বাদ দু’রকম দুটোর ভেতর হজম করার সুখ। ঝগড়াটে দুই মুখ কুকরু কু উক কুক, লাঞ্চে করি বুক কুকরু কু উক কুক, কাঁদিস কেনো, লুক-- কুকরু কু উক কুক, লম্বাটে চিবুক-- কুকরু কু উক কুক, দীর্ঘদিনের ভূখ কুকরু কু উক কুক, এই গলাতে ঢুক কুকরু কু উক কুক, শেষ হবে ভুল-চুক কুকরু কু উক কুক, বুক করে ধুক পুক কুকরু কু উক কুক, দেবো কি ঝাড়-ফুঁক কুকরু কু উক কুক! কুকরু কু উক কুক। খাঁকি রঙের শেয়াল বলে আমিতো নিন্দুক, ঝগড়াটে দুই মুরগি খেতে শিঙ্গা দিলাম ফুঁক কুকরু কু উক কুক..! কুকরু কু উক কুক..! ♦ স্বরবৃত্ত
ভগলুদের ই কমার্স বচন ১.অনেক পেয়েছি-দুয়েকটা না পেলে অসুবিধা নাই। ২.পাশে আছি - কাছে থাকবো। ৩.আলহামদুলিল্লাহ্ ছয়মাস পরের ডেটে চেক পেলাম;ছয় মাস টিকে থাকুন। ৪.ডাক্তার ই কমার্সের কি বোঝে?
লকডাউনে বার বার হেনস্থা। কেন? কেন? তারা এখনো টিকা নেয়নি। কেন? কেন? লকডাউন এখনো বহাল। কেন? কেন? করোনায় মৃত্যু কমছে না। কেন? কেন?
আমার উঠান ------------------- আমার একটা উঠান ছিলো গাঁয়ের কুটির জুড়ে। চাঁদ সুরুজে আলো দিতো সেথায় ঘুরে ঘুরে। বোশেখ মাসে ঝড় উঠলে গুড়ুম গুড়ুম গুম উঠান জুড়ে পড়ে যেতো আম কুড়াবার ধুম। বর্ষা এলে পুকুর ছেড়ে উজানি কইমাছ কানে হেঁটে সেই উঠানে দেখিয়ে যেতো নাচ। শরত রাণী সাজিয়ে যেতো শিউলি ফুলের মেলা সোনার ধানে আলো হতো হেমন্তেরই বেলা। শীত এলে মা ভাপা,চিতই সেই উঠানে বসে পিঠে পায়েস বানিয়ে দিতো কাটা খেজুর রসে। বসন্ত যেই আসতো তখন কোকিল মধুর স্বরে কুহু কুহু গাইতো যখন প্রাণটা যেতো ভরে। সেই উঠানে দুগগা মাও পূজা নিতোএসে চাঁদ আসতো কাস্তে হয়ে ঈদের দিনে হেসে। উঠান আমার হারিয়ে গেছে না জানি কোনখানে? সারাটা দেশ খুঁজে মরি কোথায় সে কে জানে? ------------------------------------ 
