বাংলাদেশের গ্রামে-গঞ্জে-শহরে মিলিয়ে মোট ৮৫৫টি কলেজে অনার্স মাস্টার্স পড়ানো হয়! সাধারণত অনার্স মাস্টার্স বিশ্ববিদ্যালয়েই পড়ানো হয়। তার মানে জেলায় জেলায় নয় উপজেলা এমনকি ইউনিয়ন পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় খোলা হয়ে গেছে। কি তার মান, কেমন সেখানে শিক্ষা কে রাখে তার খবর? ডিগ্রী পাচ্ছে, সার্টিফিকেট পাচ্ছে এটাই বা কম উন্নয়ন নাকি? গ্রামে গঞ্জে নিজের বাড়িতে থেকে এইরকম অনার্স মাস্টার্স করতে পারার সুযোগ সম্ভবত বাংলাদেশেই আছে। পৃথিবীর সভ্য দেশগুলো এমন করছে না। নিশ্চই কারণ আছে। কিন্তু আমরা করছি কারণ আমরা সার্টিফিকেট দেই শিক্ষা দেই না। এক সময় আমি একটি হলের হাউস টিউটর ছিলাম। তখন হলের জন্য দ্বিতীয় এবং তৃতীয় শ্রেণীর কর্মচারী নিয়োগের নিয়োগ বোর্ডের একজন সদস্য ছিলাম। সেই নিয়োগ বোর্ডে গিয়ে দেখি বিশ্ববিদ্যালয়ে আমি যেই হলের আবাসিক ছাত্র ছিলাম সেই হলের ক্যান্টিন বয়ও নিয়োগবোর্ডের সদস্য। কিভাবে? সে এখন বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্মচারী এবং সে কর্মচারী সমিতির সভাপতি। সেই হিসাবে সে সদস্য। যাহোক সেইসব পদে যারা দরখাস্ত করত তাদের অনেকেরই এসএসসি এইচএসিতে ভালো রেজাল্ট এবং জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিবিএ পাশ। ইন্টারভিউ নিয়ে টের পেলাম তারা কেন হলের দ্বিতীয় এবং তৃতীয় শ্রেণীর কর্মচারী পদে দরখাস্ত করেছে। এই প্রার্থীদের অধিকাংশের মধ্যে শিক্ষার ন্যূনতম কোন আলো দেখিনি। এই হলো গ্রামে-গঞ্জে বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলের পড়াশুনা চালুর গুন্। এইবার আবার শুরু করেছে বিদেশী বিশ্ববিদ্যালয়ের স্টাডি সেন্টার। শিক্ষার মানকে আরেক দফা নষ্ট করার নতুন মেকানিজম। কারা কারা এইসব স্টাডি সেন্টার খোলার আবেদন করছে তাদের নামগুলো পড়লেই বোঝা যায় কেমন মানের পড়াশুনার মাধ্যমে বিদেশী সনদ পাওয়ার হিড়িক লাগবে। যারা আবেদন করেছে তারা হলো এডুকো বাংলাদেশ লিমিটেড, বিএসি ইন্টারন্যাশনাল, এশিয়ান সেন্টার ফর ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড ইনফরমেশন টেকনোলজি, ভূঁইয়া একাডেমি, হিকমা লিমিটেড, এনইউবি ইন্টারন্যাশনাল স্টাডি সেন্টার, ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল একাডেমি, ক্যামব্রিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্টাডি সেন্টার, বিএসবি ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ, ইনসাইট ইনস্টিটিউট অব লার্নিং লিমিটেড, এশিয়া ইউনিভার্সিটি স্টাডি সেন্টার ইন বাংলাদেশ, লিংকন ইউনিভার্সিটি কলেজ, মাশা ইউনিভার্সিটি (মালয়েশিয়া) স্টাডি সেন্টার ইত্যাদিও। এদের কাউকে কি শিক্ষাবিদ, ফিলানথ্রপিস্ট বলা যায়? এদের কারো মধ্যে দেশের জন্য কোন কমিটমেন্ট আছে বলে মনে হয়? এরা শিক্ষা বিস্তার নয় বরং কেবলই টাকা কামানোর মানসিকতা নিয়ে এইসব সেন্টার খোলার জন্য আবেদন করেছে। সমস্যাটা হলো আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে এমন মানের ভিসি এবং ইউজিসিতে এমন মানের চেয়ারম্যান ও সদস্য নিয়োগ দেওয়া হয় যারা সত্যিকারের বিশ্ববিদ্যালয় কি সেটাই জানেনা। যদি জানতো এইধরণের স্টাডি সেন্টার খোলার অনুমতি দিত না। দিতে চাইলে ওদের শাখা ক্যাম্পাস খোলার অনুমতি দিত। যেখানে ছাত্রছাত্রীরা এখানে কয়েক সেমিস্টার পড়বে কিছু সেমিস্টার মূল ক্যাম্পাসে পড়বে। তাছাড়া মূল ক্যাম্পাসের শিক্ষকরা এখানে এসেও পড়াবে। তার বদলে কিছু মুনাফালোভী কোম্পানিকে স্টাডি সেন্টার খুলে বিদেশী ডিগ্রী দেওয়ার যেই পারমিশন দেওয়া হলো এর মাধ্যমে শিক্ষার বারোটা না শুধু তেরোটা বেজে যাবে। জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অনার্স কোর্স বন্ধ করেদুই বছরের বিএ/বিএসসি ডিগ্রী কোর্স চালু করা উচিত।
আমি তো আমার মতই "হ্যা" বললেও আমার মত "না" বললেও আমার মত ! দেহটা যদিবা বাঁধবে, কিন্তু মন মন বাঁধবে কেমনে ! আমি যে আমারই মত...
প্রোগ্রামিংয়ের আনন্দ: স্কুলের ছেলে মেয়েরা ========================== আমি তখন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র, মাস্টার্সে পড়ি। আমাদের স্যাররা একদিন ঠিক করলেন আমাদের কম্পিউটার শিখতে হবে। শুনে আমরা খুবই উত্তেজিত, কম্পিউটারের নাম শুনেছি, কখনও দেখিনি; সত্যি কথা বলতে কী জিনিসটা দেখতে কেমন সেটা নিয়ে কোনো ধারণাও নেই। মাঝে মাঝে কাউকে কাউকে দেখেছি বিশাল কম্পিউটার ‘প্রোগ্রাম’ ঘাড়ে করে নিয়ে যাচ্ছেন- শুনে যারা অবাক হচ্ছে তাদের বলছি, তখন কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করার জন্য সেটা কার্ডে পাঞ্চ করতে হতো, প্রোগ্রামটা কম্পিউটারে চালাতে হলে সেই কার্ডগুলো নিয়ে যেতে হতো। যার প্রোগ্রাম যত বড় তার কার্ডের বান্ডিল তত বিশাল! সেগুলো আসলেই ঘাড়ে করে নিয়ে যেতে হতো। যাই হোক, আমাদের ক্লাসের দশজনকে একদিন স্ট্যাটিস্টিকেল ব্যুরো কিংবা এ ধরনের কোনো একটি প্রতিষ্ঠানে নিয়ে যাওয়া হল। সেখানে একজন কম্পিউটারের ওপর একটা লেকচার দিলেন, তারপর এক বান্ডিল কম্পিউটার কার্ড কোথায় জানি ঠেসে দিলেন, কার্ডগুলো ঘ্যাচ ঘ্যাচ করে কোথায় জানি অদৃশ্য হয়ে গেল। খানিকক্ষণ পর তিনি জানালেন, প্রোগ্রামটা সাফল্যের সঙ্গে ‘রান’ করেছে। কী ঘটেছে, কী হয়েছে আমরা কিছুই বুঝতে পারলাম না। আমি উঁকি-ঝুঁকি মেরে ঘরের ভেতরে কম্পিউটার নামক বস্তুটা দেখার চেষ্টা করলাম। বিশাল ঘরের বাইরে আমরা দাঁড়িয়ে আছি, ভেতরে কী আছে জানি না। তাই কম্পিউটার নামক বস্তুটা আর নিজের চোখে দেখা হল না, তাতে অবশ্য আমাদের কোনো ক্ষতি হল না। কম্পিউটারের ওপর জ্ঞান অর্জন করে খুবই গম্ভীরভাবে বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে এলাম। বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যান্য ছাত্রছাত্রী হিংসাতুর দৃষ্টিতে আমাদের দিকে তাকিয়ে রইল! এর কিছুদিন পর আমি পিএইচডি করার জন্য আমেরিকা চলে এসেছি। যে নিউক্লিয়ার ফিজিক্স ল্যাবরেটরিতে কাজ করি সেখানে প্রথমবার সত্যিকারের কম্পিউটার দেখতে পেলাম। দেয়াল ঘিরে এক মানুষ সমান উঁচু ঘরের একমাথা থেকে অন্য মাথাজুড়ে বিশাল কম্পিউটার! সেখানেও কার্ড পাঞ্চ করে প্রোগ্রামিং করতে হয়। আমিও প্রোগ্রামিং শুরু করেছি। দেখতে দেখতে আমারও বিশাল বিশাল কার্ডের বান্ডিল জমা হতে শুরু করল! বছর খানেক পরে ঘরের এক মাথা থেকে অন্য মাথাজুড়ে থাকা বিশাল কম্পিউটার সরিয়ে নতুন একটা কম্পিউটার বসানো হল। সেটা আকারে অনেক ছোট, স্টিলের আলমিরার সাইজ। কম্পিউটারের ঘরটা ফাঁকা ফাঁকা লাগতে থাকে। শুধু তাই নয়, কার্ড পাঞ্চ করার যন্ত্র, কার্ড রিডার সব উধাও হয়ে গেল। এখন আমাদের রুমে রুমে ছোট ছোট টেলিভিশনের মতো মনিটর, সঙ্গে একটা কী-বোর্ড দেয়া হল। আমরা নিজেদের রুমে বসে কম্পিউটারে প্রোগ্রাম চালাতে পারি, দেখে আমরা ‘হাঁ’ হয়ে গেলাম। দূর দূর থেকে মানুষজন এই প্রযুক্তি দেখার জন্য আমাদের ল্যাবরেটরিতে আসতে থাকে। আমি তখন আমার পিএইচডির জন্য কাজ করছি, মাঝে মাঝেই কম্পিউটারে কাজ করতে হয়, তখন হঠাৎ আবিষ্কার করলাম আমার প্রফেসর আমাদের গ্রুপের জন্যই একটা কম্পিউটার কিনে ফেলেছেন। একেবারে খেলনার মতো কম্পিউটার টেবিলের ওপর রাখা যায়। দেখে আমি হতবাক হয়ে গেলাম। আমি সেটাতে কাজ করি, যে ক্যালকুলেশন করার জন্য মাথার চুল ছিঁড়ে ফেলেছি সেটা এখন চোখের পলকে করে ফেলা যায়। একদিন ল্যাবরেটরিতে কিছু একটা কাজ হচ্ছে, আমি ঢুকতে পারছি না, কম্পিউটারে কাজ করতে পারছি না। উপায় না দেখে কম্পিউটার আর মনিটরটা একটা ট্রুলির ওপর তুলে ঠেলে ঠেলে আমার অফিসে নিয়ে যাচ্ছি, আমার একজন প্রফেসর কিছুক্ষণ ‘হাঁ’ করে আমার দিকে তাকিয়ে রইলেন, তারপর বললেন, ‘আমি নিজের চোখে এই ঘটনাটি দেখছি! বিশ্বাস হচ্ছে না।’ আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘কী বিশ্বাস হচ্ছে না?’ প্রফেসর বললেন, ‘একজন মানুষ আস্ত কম্পিউটার এক ঘর থেকে আরেক ঘরে নিয়ে যাচ্ছে! কি অবিশ্বাস্য ঘটনা!’ কিছুদিন পর সেই অবিশ্বাস্য ঘটনা থেকেও অবিশ্বাস্য ঘটনা ঘটল। শুনতে পেলাম স্টিভ জবস নামের একজন মানুষ তার ‘আপেল’ কোম্পানি থেকে ম্যাকিন্টশ নামে একটা কম্পিউটার তৈরি করেছেন, সেটা হাতে করে নেয়া যায়। শুধু তাই নয়, সেই অবিশ্বাস্য যন্ত্রটি অনেক ডিসকাউন্টে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের কাছে বিক্রি করা হবে। আমি শুনে মোটামুটি ক্ষেপে গেলাম, ঠিক করলাম যেভাবেই হোক সেটা কিনতে হবে। পিএইচডি স্টুডেন্টদের মাসিক বেতন খুব কম, কষ্ট করে কোনোমতে খেয়েপরে থাকা যায়। কিন্তু ততদিনে বিয়ে করে ফেলেছি, আমার স্ত্রীও আমার সঙ্গে পিএইচডি করছে, সে কীভাবে কীভাবে আমার জন্য কিছু ডলার ম্যানেজ করল এবং সেটা দিয়ে আমি ম্যাকিন্টশ নামের সেই কম্পিউটারটা কিনে আনলাম। সেই থেকে আমার জীবনটা অন্যরকম হয়ে গেল। প্রথম যেদিন নিজের হাতে তৈরি করা ফন্টে সেই কম্পিউটারের স্ক্রিনে বাংলা লেখা দেখতে পেলাম, আমি সেই দিনটির কথা কোনোদিন ভুলতে পারব না। একজন মানুষের জীবনে একেবারে নিজের জন্য ব্যক্তিগত একটা কম্পিউটারের চেয়ে বড় একটা কিছু হতে পারে বলে আমার জানা নেই। সৃষ্টিশীল কাজের জন্য এর থেকে বড় কিছু আমি আমার জীবনে পাইনি! মজার কথা হচ্ছে, এখন যারা ডেস্কটপ কিংবা ল্যাপটপ ব্যবহার করে তারা নিশ্চয়ই আমার সেই ম্যাকিন্টশ কম্পিউটারের কথা শুনে হাসতে হাসতে মারা যাবেন। সেই কম্পিটারের অপারেটিং সিস্টেম, লেখালেখির জন্য ওয়ার্ড প্রসেসর এবং ছবি আঁকার জন্য একটি সফটওয়ার সবকিছু থাকত একশ’ আটাশ কিলোবাইটের একটা ফ্লপি ডিস্কে! (না, আমি মেগাবাইট লিখতে গিয়ে ভুল করে কিলোবাইট লিখে ফেলিনি! আসলেই একশ’ আটাশ কিলোবাইট। সেই ফ্লপি ডিস্কে তারপরও কিছু জায়গা রাখা হতো নিজের কাজকর্ম রাখার জন্য!)। ২. এতক্ষণ যে কথাগুলো লিখেছি সেটা হচ্ছে ভূমিকা। এখন আসল কথায় আসি। দেশের সবাই জানে কিনা জানি না, আমাদের দেশে হাইস্কুলের ছেলেমেয়েদের জন্য কম্পিউটারের প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে। ‘প্রতিযোগিতা’ বিষয়টা আমার খুব পছন্দের বিষয় নয়, কারণ প্রতিযোগিতার অর্থ হচ্ছে অন্যদের কোনোভাবে পেছনে ফেলে নিজে সামনে এগিয়ে যাওয়া। প্রতিযোগিতা মানেই হচ্ছে এক ধরনের স্বার্থপরতা। কিন্তু ছেলেমেয়েদের কোনো ধরনের সৃষ্টিশীল কাজে ডেকে আনার জন্য এর থেকে কার্যকর কোনো উপায় আমার জানা নেই। আমরা যখন প্রথম এ দেশে গণিত অলিম্পিয়াড শুরু করেছিলাম তখন কখনও কল্পনা করিনি এত সাড়া পাব, এত ছেলেমেয়ে অংশ নেবে। আমি নিজে যদি কখনও এ ধরনের অলিম্পিয়াড বা প্রতিযোগিতায় উপস্থিত থাকি তাহলে সারাক্ষণই ছেলেমেয়েদের বোঝাই, প্রতিযোগিতাটা আমাদের মূল উদ্দেশ্য নয়, আমাদের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে একটা উৎসব! যাই হোক, হাইস্কুলের ছেলেমেয়েদের এই প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতাটাও মোটামুটিভাবে একটা উৎসবের মতো। সিলেট এলাকায় এ উৎসবটির আয়োজন করা হয়েছিল আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় ঠিক তখন সিলেট এলাকায় জঙ্গিদের বিরুদ্ধে অভিযান চলছে, সারা শহরে এক ধরনের টেনশন। শত শত ছেলেমেয়েকে নিয়ে এরকম অনুষ্ঠান না করার জন্য আইনশৃঙ্খলা বাহিনী উপদেশ দিচ্ছে। তার মাঝেই শত শত ছেলেমেয়ে সময়মতো হাজির হয়ে গেছে। আয়োজক আমাদের বিভাগের তরুণ শিক্ষকরা, তারা আমাকে ডেকে নিয়ে গেল স্কুলের ছেলেমেয়েদের সঙ্গে কথা বলার জন্য। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর রক্তচক্ষু না দেখার ভান করে আমি ছেলেমেয়েদের সঙ্গে ঘণ্টাখানেক কথা বলেছি। তারা আমাকে যে কথাগুলো বলেছে সেই কথাগুলো সবাইকে জানানোর জন্য আমি এই বিশাল ইতিহাস লিখতে বসেছি। ছেলেমেয়েরা আমাকে বলেছে, তাদের অভিভাবকরা মোটেই চান না যে তারা কম্পিউটারে প্রোগ্রামিং করা শিখুক। তাদের বাবা-মায়েরা চান ছেলেমেয়েরা কোচিংয়ে, প্রাইভেটে মাথা গুঁজে পাঠ্যবই মুখস্থ করতে থাকুক, কারণ তাদের ধারণা কম্পিউটার প্রোগ্রামিং শিখে কোনো লাভ নেই। বাবা-মায়ের ধারণা, জীবনের একমাত্র উদ্দেশ্য হতে পারে পরীক্ষায় জিপিএ ফাইভ পাওয়া। ছেলেমেয়েদের কথা শুনে আমি একই সঙ্গে বিস্ময় ও আতঙ্ক অনুভব করেছি। এটি কেমন করে সম্ভব যে আমাদের দেশের ছেলেমেয়েদের বাবা-মায়েরা এত বড় একটা ভুল ধারণা নিয়ে থাকতে পারেন। আমি বিষয়টা নিয়ে যখন একটু চিন্তা করেছি তখন আমার মনে পড়েছে এই বয়সী ছেলেমেয়েরা আমার কাছে মাঝে মাঝেই আরও একটা অভিযোগ করেছে, তারা বলেছে তাদের বাবা মায়েরা পাঠ্যবইয়ের বাইরে অন্য কোনো বই পড়তে দেন না। আমি তাদের বলি, একজনকে বই পড়তে না দেয়া আর খেতে না দেয়ার মাঝে কোনো পার্থক্য নেই। কোনো বাবা-মা যদি তার সন্তানকে না খেতে দিয়ে মেরে ফেলতে চান, তখন চুরি করে হলেও কিছু খেয়ে প্রাণটা বাঁচিয়ে রাখার মাঝে যেরকম কোনো দোষ নেই, ঠিক সেরকম চুরি করে, গোপনে বাথরুমে বসে, গভীর রাতে চাদরের নিচে বাতি জ্বালিয়ে বই পড়ার মাঝে কোনো দোষ নেই। এ দেশের বাবা-মায়েরা আমাকে যতই শাপ-শাপান্ত করুক না কেন, আমি ছেলেমেয়েদের যে কোনো মূল্যে বই পড়ার কথা বলে এসেছি এবং বলে যাব। কম্পিউটার প্রোগ্রামিং শেখার বেলাতেও একই কথা বলা যায়। যারা কম্পিউটারে কোনো ধরনের প্রোগ্রামিং করেছে, তারা সবাই জানে বিষয়টা আসলে কিছু নিয়ম মেনে যুক্তিতর্ক বা লজিকের সাহায্যে কম্পিউটারকে কিছু নির্দেশ দেয়া ছাড়া আর কিছু নয়। যারা কাজটি করে, দেখতে দেখতে তাদের যুক্তি বা লজিকমাফিক কাজ করার ক্ষমতা বেড়ে যায়। কাজটি করার জন্য মস্তিষ্ককে ব্যবহার করতে হয়, তাই তাদের মস্তিষ্ক দেখতে দেখতে শানিত হয়ে যায়। একটি ছেলে বা মেয়ে যত বেশি তার মস্তিষ্ককে চিন্তা করার জন্য কাজে লাগাবে, তার মস্তিষ্ক তত বেশি শানিত হয়ে উঠবে- এটা বোঝার জন্য কাউকে রকেট সায়েন্টিস্ট হতে হয় না। কম্পিউটারের সামনে বসে ফেসবুক করা যতখানি খারাপ, প্রোগ্রামিং করা ঠিক ততখানি ভালো। সবচেয়ে বড় কথা, যে ছেলে বা মেয়েটি প্রোগ্রামিং করতে শিখে গেছে, তার সামনে একটা নতুন জগৎ খুলে দেয়া হয়েছে- সেই জগতে সে কী করবে, কতখানি করবে তার কোনো সীমারেখা বেঁধে দেয়া নেই। মস্তিষ্ক ব্যবহার করতে অনক সময় এক ধরনের পরিশ্রম হয়; অন্যদের কথা জানি না, আমার নিজের বেলায় ঠিক তার উল্টো। ক্লান্তির কারণে যখন আমি কিছুই করতে পারি না, একটা বই পর্যন্ত পড়তে পারি না, তখনও কোনো বিচিত্র কারণে আমি কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করতে পারি। আমার জন্য সেটা এক ধরনের বিনোদন। সেদিন একটি ছেলে আমার কাছে একটা ই-মেইল পাঠিয়েছে। সে লিখেছে, তার খুব প্রোগ্রামিং শেখার ইচ্ছে, কিন্তু তার বাবা তাকে বলছেন সে প্রোগ্রামিং শেখার জন্য ছোট, তার এখনও বয়স হয়নি। কথাটি সত্যি নয়, প্রোগ্রামিং শেখার জন্য কোনো বয়সের দরকার হয় না। যারা লিখতে শিখেছে তারাই প্রোগ্রামিং করতে পারবে। সত্যি কথা বলতে কী, ছোট শিশু যারা এখনও লিখতে শেখেনি তারাও যেন কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ে হাতেখড়ি করতে পারে সে জন্য বিশেষ প্রোগ্রামিংয়ের ভাষা তৈরি হচ্ছে, যেখানে বাচ্চারা ছবি বা নকশা জুড়ে জুড়ে প্রোগ্রামিং করতে পারে। এমআইটির মিডিয়া ল্যাবে আমি নিজে সেরকম একটা কাজ দেখে এসেছি। এত কথা অবশ্য বলারও প্রয়োজন নেই, কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ে বয়স যে কোনো বাধা নয় তার সবচেয়ে ভালো উদাহরণ আমাদের চোখের সামনে রয়েছে। প্রোগ্রামিং সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক অলিম্পিয়াডে আমাদের দেশের যে প্রতিযোগীরা মেডেল নিয়ে এসেছে তারা ক্লাস নাইনে পড়ে! শুধু তাই নয়, বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের ঘাগু প্রোগ্রামারদের যখন প্রতিযোগিতা হয় তখন মাঝে মাঝে এই ‘বাচ্চাদের’ তাদের সঙ্গে অংশ নেয়ার সুযোগ দেয়া হয়, তখন অবলীলায় তারা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছেলেমেয়েদের হারিয়ে দিতে পারে! কাজেই বয়সটি কোনো বাধা নয়, ছোট ছেলেমেয়েদের উৎসাহ থাকলেই তারা কাজ করতে শুরু করে দিতে পারবে। যারা প্রোগ্রামিংয়ের কিছুই জানে না, তারাও যেন একেবারে শূন্য থেকে প্রোগ্রামিং শুরু করতে পারে সে জন্য চমৎকার কিছু বইও লেখা হয়েছে। কাজেই বিষয়টি আর জটিল নেই। প্রোগ্রামিংয়ে হাতেখড়ির জন্য দরকার এরকম একটা বই এবং একটা কম্পিউটার। ৩. সত্যি কথা বলতে কী, প্রোগ্রামিং করার জন্য এখন কম্পিউটারেরও প্রয়োজন নেই, কারণ স্মার্টফোনেও প্রোগ্রামিং করার জন্য কম্পাইলার (যেটা ব্যবহার করে কম্পিউটার প্রোগ্রাম লিখে সেটা চালানো হয়) পাওয়া যায়। আমি চালিয়ে দেখেছি, ছোট কি-বোর্ডে আমার ভোটকা আঙুল দিয়ে সঠিক অক্ষর স্পর্শ করার জটিলতা ছাড়া আর কোনো সমস্যা হয়নি। কাজেই বলা যেতে পারে, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করার বিষয়টি এই প্রথম শহরের সচ্ছল পরিবারের গণ্ডি থেকে বের হয়ে প্রত্যন্ত গ্রামের ছেলেমেয়েদের কাছে পৌঁছে গেছে। আমি মনে করি, এই প্রথমবার আমাদের দেশের ‘ডিজিটাল ডিভাইড’ দূর করার একটি সত্যিকারের সুযোগ এসেছে। হাইস্কুলের ছেলেমেয়েদের প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা আয়োজন করার সময় আমাদের মাথায় রাখতে হয় কয়টি ল্যাবরেটরিতে কয়টি কম্পিউটার আছে, তাই সর্বোচ্চ কতজনকে প্রোগ্রামিং করার সুযোগ দিতে পারব। সবাইকে সুযোগ দেয়া সম্ভব হতো না, আমার ধারণা ঠিকভাবে পরিকল্পনা করতে পারলে ইচ্ছে করলে এখন থেকে আমরা যতজন ইচ্ছা ততজনকে প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে সুযোগ করে দিতে পারব। ছেলেমেয়েরা শুধু বাসা থেকে তাদের বাবা-মা বড় ভাই-বোন কিংবা নিজের স্মার্টফোনটি নিয়ে হাজির হবে। একসঙ্গে সবচেয়ে বেশি প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার একটি গিনেস রেকর্ড করাও এমন কিছু কঠিন নয়। ৪. আমাদের এইচএসসির সিলেবাসে সি প্রোগ্রামিং নামে একটা বিষয় ছেলেমেয়েদের পড়তে হয়। যেহেতু দেশের সব কলেজে কম্পিউটার ল্যাবরেটরি নেই, তাই ছেলেমেয়েদের কখনোই সত্যিকার প্রোগ্রামিং করার সুযোগ হয়নি। তাদের পরীক্ষা নেয়া হয় লিখিত পরীক্ষা দিয়ে। কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ের লিখিত পরীক্ষা নেয়া যে কথা, খেলার মাঠে সাঁতারের পরীক্ষা নেয়া সেই একই কথা। পুরো বিষয়টা একটা বিড়ম্বনার মতো। যে খুব সুন্দর নাচতে পারে তাকে যদি আমি বলি, তুমি কাগজে লিখে দাও নাচার সময় হাত-পা-মাথা-চোখ কখন কীভাবে নাড়াও, আমি তোমার নাচটি উপভোগ করব; আমি নিশ্চিত সেই মানুষ আর যাই করুক জন্মের মতো নাচা ছেড়ে দেবে। এখানেও সেই একই ব্যাপার- কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ে লিখিত পরীক্ষার কারণে ছেলেমেয়েরা প্রোগ্রামিং সম্পর্কে শুধু যে ভুল ধারণা পাচ্ছে তা নয়, প্রোগ্রামিংয়ের ওপর বীতশ্রদ্ধ হয়ে উঠছে। এই প্রথম একটা সুযোগ এসেছে সবাইকে সত্যিকারভাবে প্রোগ্রামিং শিখিয়ে তাদের সৃষ্টিশীলতার একটা নতুন জগতে নিয়ে যাওয়ার। আমাদের ছোট একটি জীবন, সময়টা যদি উপভোগ না করি তাহলে কেমন করে হবে?
ষাট–বাষট্টির কলকাতার কফিহাউসটা ছিল আমাদের কাছে ডানা মেলার জায়গা । টেবিলে টেবিলে ছটফট করছে দারুন কিছু লেখার ইচ্ছে নিয়ে টগবগে তরুন রক্ত 
সরকারি কর্মচারি কর্মরত অবস্থায় মৃত্যুবরণ করলে কল্যাণ তহবিল থেকে এককালীন আট লক্ষ টাকা অনুদান পেয়ে থাকে পরিবার। যারা সৎভাবে জীবন যাপন করেন, তাঁরা দুনিয়া থেকে চলে গেলে, তাঁদের রেখে যাওয়া পরিবারের জন্য এই আট লক্ষ টাকা, চাঁদ হাতে পাওয়ার শামিল। কিন্তু অসহায় পরিবারগুলোর জন্য এই টাকা প্রসেস করতে গিয়ে বিরাট এক সমুদ্রের মধ্যে পড়তে হয়। যা অসহায় পরিবারগুলোকে আরও অসহায় করে তোলে। অনেক কিছু না জানার কারণে এরা বিড়ম্বনার শিকার হয়। পড়ে যায় দালালের খপ্পরে। একেবারে গোড়া থেকে শুরু করে টাকার চেক পাওয়া পর্যন্ত কয়েকজনকে বেশ সাহায্য করেছিলাম। গতকাল এক পরিবার চেক পেয়ে গেছেন। আলহামদুলিল্লাহ। সদকায়ে জারিয়া। ধন্যবাদ জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়কে। এক পরিবারকে তাঁর স্বামী মৃত্যুর পর কল্যাণের আট লক্ষ টাকা পাবে না মর্মে জানিয়ে দেয়া হয়েছিল চিঠি দিয়ে, কোন এক কারণ উল্লেখ করে। অনেকদিন পর সেই চিঠি নিয়ে দেখলাম, ভুল করে তা জানিয়ে দেয়া হয়েছিল। পরিবারও সেটা মেনে নিয়ে বিলাপ করে চলছিলেন দিনের পর দিন। এরপর আবার শুরু করালাম। এক সময় আট লক্ষ টাকার চেক পেয়ে গেলেন তাঁরা। আলহামদুলিল্লাহ। অসহায় মানুষের হাসি, আল্লাহর সন্তুষ্টি। আমরা ভুলে যাই তা। আমরা ভুলে যাই, আমরাও আরও বেশি অসহায় পড়তে পারি একদিন, যখন হয়ত কাউকে পাশে পাব না। ইনবক্সে আসা অসংখ্য মানুষের বিভিন্ন প্রকার আবেদন দেখলে মনে হয়, আমার দশটা মাথা, চার জোড়া করে হাত আর পা' রয়েছে। আর এক হাতে রয়েছে আলাদিনের চেরাগ। আমি সুপার কম্পিউটার যুক্ত একটি রোবট। আল্লাহপাক সবার সমস্যা দূর করে দিন, পূর্ণ করুন সবার চাওয়া পাওয়া।
অন্ধকার থেকে ডুব দিয়ে উঠি আলোর মাঝেই বসবাস তোমার আলোয় হাবুডুবু খাই সকাল-দুপুর, বারোমাস।
বৃষ্টি ভেজা কাঠ গোলাপ আমার।যেন স্নিগ্ধ স্বচ্ছ্ব পবিত্র রূপ।
প্রেমের নিকটে গিয়ে ফিরে আসি_ বুকে ভালবাসা নেই জোস্নার নিকটে গিয়ে ফিরে আসি_ চোখে স্বাধীনতা নেই শ্রমের নিকটে গিয়ে ফিরে আসি_ বাহুতে বিশ্বাস নেই মানুষের কাছে গিয়ে ফিরে আসি_ দেহে মমতারা নেই নেই, নেই, ফুল নেই, পাখি নেই, রোদ নেই, স্নেহ নেই, খেয়ে গেছে গোপন ঘাতক_ কবিতাংশ: মাংশভুকপাখি
আহা! কি আনন্দ আকাশে বাতাসে...❤❤ শাহ মোস্তফা গার্ডেন সিটির দশম তলার কিউট কিউট সোনামণিরা এরোপ্লেন উড়ানোর খেলায় ব্যস্ত। সকলে তাদের জন্য দোয়া করবেন।
মানুষের জীবন কি বিচিত্র, কি ভঙ্গুর! মুহুর্তেই সবকিছু এলোমেলো হয়ে যেতে পারে। প্লিজ, কেবল আল্লাহর উপর ভরসা রাখুন। হাসবুনাল্লাহু ওয়া নি'মাল ওয়াকিল, নি'মাল মাওলা ওয়া নি'মান নাসীর।
দোসরা উন্মাদিনী: "যে আমাদের পথ দেখাইবে সে কোথায়?" কোরাস: "তাহার চটিজুতা মরা রোদের তাহার ফিতা তরতাজা লোহুর ।" এয়মে সেয়জার, "কুকুরের দল চুপচাপ"
সবাই ঈদের দিনের অনেক ছবি পোষ্ট করেছে। দেখে ভালোই লাগলো ।  তাই আমি ও দুটো ছবি দিলাম।
অন্যায় অবিচার নিয়া কথা বলার দায় বা কাজ কোনোটাই বুদ্ধিজীবীর না। এই কাজ বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলির। এই যে জনসাধারণগুলি বিরোধী দল বিরোধী হইয়া উঠল, এবং বিরোধী দলের দায়িত্ব বা কর্তব্য বুদ্ধিজীবীদের কান্ধে পাচার কইরা দিল এর কারণ কী? আলোচনার স্বার্থে ধরেন দেশে সক্রিয় বিরোধী দল আছে, এবং তারা যেহেতু বিরোধী দল, সুতরাং অন্যায় অবিচার নিয়া কথা বলতেছে খুব! এবং তাদের সঙ্গে গলা মিলাইয়া বুদ্ধিজীবীরাও অন্যায় অবিচার নিয়াই কথা বলতেছে। কী হইতেছে তাইলে? একটা বেশ কোরাস হইতেছে! এই যদি হয় বুদ্ধিজীবীদের অবস্থা তাইলে বিরোধী দল না বইলা তাদেরকে #বুদ্ধিজীবী বলবেন কী সেই বিশেষ কারণে? যেই কথা বিরোধী দলের রাজনৈতিক কর্মীরা উঠতে বসতে দুইবেলা দরকারে মিছিল কইরা বলতে পারতো তাদের না থাকার বা অল্প থাকার সুযোগে এখন আপনি চান বুদ্ধিজীবীরা সেই দায়িত্ব পালন করুক। আপনার চাহিদার সরল অর্থ: দেশে বিরোধী দল না থাকুক! এবং তা নাইও। সরকার আপনাদেরকে বিরোধী দলের পরিবর্তে অন্যায় অবিচার লইয়া কথা বলা বুদ্ধিজীবী পাখি উপহার দিয়া রাখছে। তাতে এক ঢিলে দুই কাজ সারতে পারতেছে গভমেন্ট। দেশে যে বিরোধী দল নাই তা আপনারা টেরও পাইতেছেন না বুদ্ধিজীবীদের প্রক্সি বিরোধী দল করার কারণে। আবার বুদ্ধিজীবীদের কাজ যেহেতু বুদ্ধিজীবীরা করতেই পারতেছে না, সুতরাং কীভাবে বিরোধী দল গইড়া উঠবে তারও কোনো আকাঙ্ক্ষা বা নিশানা তৈরি করতে দিতেছে না সরকার ও সরকারের চতুর পরামর্শকরা। বুদ্ধিজীবীরা জনসাধারণের মতোই সরকারের ঘুঁটি হিসাবে দায় পালন চালাইয়া যাইতেছে। তাদের পাতে একের পর এক প্রবলেম দিতেছে সরকার, আর তারা সরকাররে একই রকম দোষ দিয়া যাইতেছে। সব প্রবলেমে সমাধান যেহেতু দোষ দেওয়াই তাই এর কার্যকারিতাও আর থাকতেছে না। এইভাবে সরকারী জনসাধারণ হিসাবে বুদ্ধিজীবীদের হাতে দেশের পৌর দায়িত্ব অর্পণ কইরা আপনারা সরকারের সহযোগী হিসাবে সগৌরবে দেশসেবা কইরা যাইতে পারতেছেন। খারাপ না। আপনাদের ও আপনাদের বুদ্ধিজীবীদের কাণ্ডজ্ঞান তৈরি হউক, এই দোয়া করি।
জুনিয়র এসোসিয়েটদেরকে নিয়ে একটু ভালাবুরা খাইতে আসছি। ইনাদের নিয়ে ভালো কিছু খাইতে গেলে খুব খুশি হন। 
লড়াই করে মর্যাদা নিয়ে গণমানুষের বেঁচে থাকার ইতিহাস "নানকার" একটি 'কামিং সুন' ঈদ উপন্যাস।
আমার কাছে সবচেয়ে কিউট লাগে বাচ্চাদের মাস্কগুলি, ঠিক না বলেন? বাচ্চাদের মুখে দারুন লাগে দেখতে! যাই হোক, আসল কথা যেটা বলতে চাইছিলাম যে, আমরা অধিকাংশরাই জানি না ময়লা-আবর্জনা কিভাবে ফেলতে হয়, কোথায় ফেলতে হয় এবং কোথায় ফেলতে হয় না। কফ, থুথু, সর্দি, পানের পিক, সিগারেট, কলার ছোকলা, প্রতিদিনের আবর্জনা সঠিকভাবে ফেলতে শেখার আগেই আমাদের জীবনে যুক্ত হলো পলিথিন। পলিথিনের ভয়াবহতা বুঝার পরেও সেটাকেও সঠিকভাবে ফেলতে শিখলাম না এবং এর মাঝেই আমাদের জীবনে ওতপ্রোতভাবে যুক্ত হলো টিস্যুপেপার ও প্লাস্টিক বোতল। আর এখন নতুন সদস্য মাস্ক। প্রয়োজনে নতুন নতুন উপাদান যুক্ত হতেই থাকবে আমাদের জীবনে কিন্তু আমরা আর কবে এগুলিকে সঠিকভাবে সঠিক স্থানে ফেলতে শিখবো? আমরা অধিকাংশরাই বিষয়টিকে খুব হালকাভাবে নিয়ে থাকি। অথচ হাদীসে বলা হয়েছে, মানুষের বসবাস ও চলাচলের পথে ময়লা আবর্জনা ও কষ্টদায়ক জিনিস ফেলা একটি অভিশপ্ত কাজ। 
(১) একজন সাংবাদিক বা এখন একটা নতুন শব্দ হয়েছে, সংবাদকর্মী, তিনি যদি তার পেশাগত কাজের অংশ হিসাবে লোহার সিন্দুক ভেঙে সরকারের গোপন তথ্য বের করে নিয়ে আসেন এবং সৎ উদ্দেশ্যে সেই তথ্য জনগণকে জানানোর জন্যে সেগুলি কাগজে প্রকাশ করে সেটা কোন অন্যায় নয় এবং এটা কোন অপরাধ নয়। ফাইলের ছবি তোলা বা সরকারের নথী ফটোকপি করে আনা এগুলি তো একরকম প্রকাশ্যেই হয় সচিবালয়ে এবং সচিবালয়ের বাইরে বিভিন্ন দপ্তরে, এর মধ্যেও আমি গুরুতর অন্যায় কিছু দেখি না। বিশেষ করে সংবাদপত্রে অনুসন্ধানী প্রতিবেদন যারা করেন, ওরা তো এটা করবেনই- প্রয়োজনে সরকারের দপ্তরের পেটের মধ্যে হাত ঢুকিয়ে তথ্য বের করে আনবেনই, নাইলে তিনি কিসের অনুসন্ধানী সাংবাদিক? এইটা নিয়ে সংবাদপত্র ও সরকারের মধ্যকার দ্বন্দ্ব নতুন কিছু না। পৃথিবীর প্রায় সব দেশেই সরকারের কর্মকর্তারা মনে করেন যে ওদের নথীতে থাকা তথ্য সেগুলি হচ্ছে মহামূল্যবান সম্পদ, রাষ্ট্রের এবং জনগণের স্বার্থেই ঐরকম সকল তথ্য গোপন থাকা উচিৎ। এইরকম গোপন রাখার মতলবে নানারকম আইন কানুনও হয়েছে একসময়। আমাদের দেশেও হয়েছে অফিশিয়াল সিক্রেটস এক্ট, সেই কলোনিয়াল আমলে। একই রকম আইন বার্মায়ও হয়েছে, একই সময়ে। বছর দুয়েক আগে বার্মায় এই আইনে দুই তিনজন সাংবাদিকে সাজাও দিয়েছে বার্মার আদালত। আমেরিকায় হয়েছিল তারও আগে ১৯১৭ সনে- আমেরিকার আইনটার নাম এসপিওনাজ এক্ট। এইসব আইন কার্যকর থাকার পরেও সাংবাদিকরা নানা কায়দায় তথ্য সংগ্রহ করেছে যুগে যুগে। তথ্য সংগ্রহের এই কায়দাগুলি সবসময় যে ঐসব আইনের সীমানা মেনে হয়েছে সেরকম নয়। সাংবাদিকরা তথ্য সংগ্রহ করতে গিয়ে ঐসব আইনগত সীমা পরিসীমা উপসীমা এইগুলিকে মাঝে মধ্যেই বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়েছে। এরকম একটা উদাহরণ দিই। ১৯৭১ সনের জুন মাসে নিউ ইয়র্ক টাইমস একটা ধারাবাহিক প্রতিবেদনের প্রথম কিস্তি প্রকাশ করল। প্রতিবেদনের বিষয় হচ্ছে, ভিয়েতনাম যুদ্ধ নিয়ে আমেরিকার প্রেসিডেন্ট কংগ্রেসের সাথে এবং জাতির সাথে মিথ্যাচার করেছেন, যুদ্ধের ব্যপ্তি ইত্যাদি সম্পর্কে তথ্যগুলি প্রেসিডেন্টের অফিস গোপন রেখেছে। (২) নিউ ইয়র্ক টাইমস এই তথ্য পেয়েছে ড্যানিয়েল এলসবারগ নামে আমেরিকার প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা। সেই কর্মকর্তা গোপনে এইসব তথ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের কাছে হস্তান্তর করে। আমেরিকার সরকার তখন তৎপর হয়ে ওঠে। প্রথমেই ওরা নিউ ইয়র্ক টাইমসের উপর একটা নিষেধাজ্ঞা দেয়, যে না, জাতীয় নিরাপত্তার সাথে সংশ্লিষ্ট বিষয় এটা, এটা নিয়ে নিউ ইয়র্ক টাইমস আর কোন প্রতিবেদন ছাপতে পারবে না। আর ড্যানিয়েল এলসবার্গের বিরুদ্ধে ওরা এসপিওনাজ এক্ট বা গোয়েন্দাবৃতি আইনের অধীনে একটা মামলা ঠুকে দেয়। এলসবার্গের বিরুদ্ধে মামলাটা টিকেনাই, নানা নাটকের পর আদালত সেই মামলাটা খারিজ করে দেয়। এদিকে নিউ ইয়র্ক টাইমস সরকারের নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে গেছে। ওদের বক্তব্য হচ্ছে যে এই যে সরকার খবরটা প্রকাশে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে, সেটা আমেরিকার সংবিধানের প্রথম সংশোধনী বা বাক ও চিন্তার স্বাধীনতার যে অধিকার সেটা ভঙ্গ করেছে। আমেরিকার সুপ্রিম কোর্ট নিউ ইয়র্ক টাইমসের পক্ষে রায় দেয়, বলে দেয় যে নিক্সনের সরকার যে নিষেধাজ্ঞা চাইছে নিউ ইয়র্ক টাইমস ও অন্যান্য কাগজের বিরুদ্ধে সেটা ওদের সংবিধান বিরোধী। এইসব ঘটনা এবং মামলাগুলি এই পুরো অধ্যায়টা পেন্টাগন পেপারস কেইস নামে পরিচিত। শুধু পেন্টাগন পেপারের ঘটনাই নয়। নিক্সনের জমানাতেই নিক্সনের বিরুদ্ধে ওয়াটারগেট কেলেঙ্কারি যে প্রকাশিত হয়েছিল, সেখানেও তথ্যগুলি সাংবাদিকরা ঠিক তথাকথিত বৈধ পন্থায় পায়নি। আমাদের আমলাদের ভাষায় বলতে গেলে, সেইসব তথ্যও সাংবাদিকরা চুরি করেই সংগ্রহ করেছিল। সেই তথ্যগুলিই তো আমেরিকার ইতিহাসে তুলকালাম কাণ্ড ঘটিয়ে দিয়েছিল। নিকসন সাহেব ক্ষমতা থেকে সরে যেতে বাধ্য হন। (৩) এই যে সাংবাদিকদের তথ্য সংগ্রহ ও প্রকাশের অধিকার, সেটা আমেরিকার সংবিধানের প্রথম সংশোধনীর অধীনে সুরক্ষিত। প্রথম সংশোধনী হচ্ছে বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা, আর বাক স্বাধীনতারই একটা অংশ হচ্ছে সংবাদ সংগ্রহ ও প্রকাশ করার অধিকার। আমাদের সংবিধানে কিন্তু সাংবাদিকদের এই অধিকারটা আমেরিকার বা ভারতের বা এইরকম অন্য অনেক দেশের সংবিধানের চেয়েও ভালোভাবে সুরক্ষিত। আমাদের সংবিধানের ৩৯ নং অনুচ্ছেদে সংবাদপত্রের স্বাধীনতাকে একটি আলাদা স্বতন্ত্র অধিকার হিসাবে স্বীকৃত। এই অনুচ্ছেদে একদম স্পষ্ট করে সংবাদপত্রের স্বাধীনতাকে একটি স্বতন্ত্র মৌলিক অধিকার হিসাবে চিহ্নিত করা হয়ে। সংবিধানের ৩৯ নং অনুচ্ছেদের মৌলিক অধিকারগুলিকে সীমিত বা খর্ব করার ক্ষেত্রগুলিও সংবিধানে একদম স্পষ্ট করে বলা আছে। বলা আছে যে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা নিশ্চিত করা হয়েছে শুধু "রাষ্ট্রের নিরাপত্তা, বিদেশী রাষ্ট্রসমূহের সহিত বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক, জনশৃঙ্খলা, শালীনতা ও নৈতিকতার স্বার্থে কিংবা আদালত-অবমাননা, মানহানি বা অপরাধ-সংঘটনে প্ররোচনা সম্পর্কে আইনের দ্বারা আরোপিত যুক্তিসঙ্গত বাধানিষেধ-সাপেক্ষে"। অর্থাৎ শুধুমাত্র ঐ কয়েকটা বিষয়ে পার্লামেন্ট আইন দ্বারা সংবাদপত্রের স্বাধীনতা কিছুটা খর্ব করতে পারে বটে, এছাড়া আর সকল ক্ষেত্রে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা এমনকি পাল্রলামেন্টও খর্ব করতে পারে না। রোজিনা ইসলামের ঘটনাটা যদি ধরেন, আমি একজন পেশাদার উকিল হিসাবে আপানদেরকে বলতে পারি যে, আমাদের সংবিধান অনুযায়ীই রোজিনা ইসলামের অধিকার আছে সাংবাদিকের সহজাত কাজের পদ্ধতি অনুযায়ী তিনি যেভাবে পারেন সেভাবেই তথ্য সংগ্রহ করতে পারেন এবং সেই তথ্য প্রতিবেদন আকারে কাগজে প্রকাশ করতে পারেন। 'সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা' বলতে যে স্বাধীনতাটিকে আমাদের সংবিধানের ৩৯ অনুচ্ছেদ মৌলিক অধিকার হিসাবে সুরক্ষা দিয়েছে, রোজিনা যা করেছেন সেটা সেই অধিকারেরই অংশ। (৪) সংবিধানে সুরক্ষিত 'সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা' যে একটি মৌলিক অধিকার এবং এটা যে একটা গুরুত্বপূর্ণ মৌলিক অধিকার সেটার প্রতিফলন আপনি আমাদের আইনের নানা আইনে দেখতে পাবেন। এর একটা গুরুত্বপূর্ণ উদাহরণ হচ্ছে জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট তথ্য প্রকাশ (সুরক্ষা প্রদান) আইন, ২০১১, যেটাকে আমরা সংক্ষিপ্ত আকারে হুইসেলবলয়ার আইন হিসাবে চিনি। সেইখানে বলা আছে যে "জনস্বার্থ সংশ্লিষ্ট সঠিক তথ্য প্রকাশের কারণে তথ্য প্রকাশকারীর বিরুদ্ধে কোন ফৌজদারী বা দেওয়ানী মামলা বা, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, কোন বিভাগীয় মামলা দায়ের করা যাইবে না।" (৫(২) ধারা) তাইলে এই যে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের অফিসে গিয়ে রোজিনা ইসলামকে হেনস্তার শিকার হতে হল এটা কি? সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা যদি এতোই ব্যাপক এবং এতোই সুরক্ষিত, তাইলে রোজিনা ইসলামের মতো একজন সিনিয়ার এবং পুরস্কারপ্রাপ্ত খ্যাতিমান সাংবাদিকে কিভাবে ওরা এইরকম হেনস্তা করে? এই প্রসঙ্গে আমার বিজ্ঞ বন্ধু ব্যারিস্টার তানজিবুল আলমকে দেখলাম একাত্তর টিভিতে একদম সঠিক কথাটা বলেছেন। তিনি বলেছেন যে এটা হচ্ছে নির্বাহী বিভাগের পেশী প্রদর্শন। ওরা ভালভাবেই জানে যে এই মামলায় রোজিনা ইসলামের কোন শাস্তি হবে না। কিন্তু রোজিনাকে এইরকম হয়রানী করে ওরা সবাইকে একতা বার্তা দিচ্ছে। বার্তাটা যে কি সেটা কি ভেঙে বলতে হবে? শোনেন, এটা রোজিনা ইসলামের ব্যক্তিগত হয়রানীর বিষয় মাত্র নয়। এটা দেশে গণতন্ত্র আছে কি নেই, থাকবে কি থাকবে না সেই প্রশ্ন। আমাদের দেশের ফাউন্ডিং ফাদাররা আজ থেকে প্রায় পঞ্চাশ বছর আগেই চিহ্নিত করেছিলেন যে সংবাদক্ষেত্রের স্বাধীনতা আমাদের স্বাধীন প্রজাতন্ত্রের জন্যে একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। কেননা সংবাদপত্রের স্বাধীনতা হচ্ছে গণতন্ত্রের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। এইজন্যেই ওরা আমাদের চেনাজানা অন্যসব দেশের সংবিধানের চেয়ে একধাপ এগিয়ে এই স্বাধীনতাটিকে একটি স্বতন্ত্র মৌলিক অধিকার হিসাবে সুরক্ষা দিয়েছেন। রোজিনা ইসলামের উপর আক্রমণ হচ্ছে আমাদের দেশের গণতন্ত্রের অস্তিত্বের উপর আক্রমণ- এই আক্রমন দেশে গণতন্ত্রের অস্তিত্ব নিয়ে সংশয় সৃষ্টি করে। (৫) সংবাদ সংগ্রহ ও সংবাদ পরিবেশন এটা সংবাদক্ষেত্রের কেবল অধিকার মাত্র নয়। এটা ওদের দায়িত্বও বটে। সংবাদকর্মীর দায়িত্ব হচ্ছে সংবাদ সংগ্রহ করা, যে কোন উপায়ে সংবাদ সংগ্রহ করা- সেটা টাকা দিয়ে খরিদ করে হোক বা ধার করে হোক বা চুরি করে হোক, যেভাবি হোক না কেন। সংবাদকর্মী রোজিনা ইসলাম যেটা করেছেন সেটা ওর দায়িত্বের অংশ। নির্বাহী বিভাগের যেসব লোক রোজিনার উপর হামলে পড়েছিল, ওরা তার দায়িত্ব পালনে বাধা দিয়েছে ওর মৌলিক অধিকারে হস্তক্ষেপ করেছে। আমার আরেকজন বিজ্ঞ বন্ধু পুরো ব্যাপারটা একটা ছবি দেখিয়ে পুরো ঘটনা সম্পর্কে ওর মতামত প্রকাশ করেছেন। ছবিটা দেখিয়ে তিনি বললেন, এইটা হচ্ছে একটা প্রতীকী ছবি, দেশের বর্তমান পরিস্থিতির প্রতীক এটা। ছবিটাতে নির্বাহী বিভাগ সংবাদক্ষেত্রের টুটি চেপে ধরে আছে। কোন ছবিটার কথা বলছি বুঝেছেন তো?
আবার করোনা সংক্রামন বাড়ছে দেশে, আজ, ২১ জুন ৪,৬৩৬ জন সংক্রামিত ও ৭৮ জন মৃত্যু। এই নিয়ে মোট সংক্রামন ৮ লক্ষ ৫৭ হাজার আর মোট মৃত্যু ১৩,৬২৬
ডা জাফরউল্লাহ যদি মনে করেন তারেক রহমানকে পড়াশোনা করতে হবে। সেটা তো তিনি তারেক রহমানকেই সরাসরি বলতে পারেন। জাফর ভাইয়ের কথা তারেক রহমান না শুনলে এইটা জাফর ভাই বেগম জিয়াকেও বলতে পারেন। এই এক্সেস উনার আছে বলেই আমার বিশ্বাস। এই কথা তো পাবলিক মিটিং এ বলার বিষয় নয়। এভাবে বললে মনে হতেই পারে যে তারেক রহমান লেখাপড়া করতেছেন না জন্যই বা বিএনপির রাজনীতিতে আছেন জন্যই বিএনপির সমস্যা হচ্ছে। তারেক রহমানকে দুই বছর কথা বন্ধ রাখতে বলার অর্থই হচ্ছে, বিএনপি থেকে তারেক রহমানকে বিদায় নিতে হবে। আল্লাহর অহী দিয়ে দল চলা, অহী লণ্ডন থেকে আসে, এই কথাটাও তো থিওলজিকালি আপত্তিজনক। কমিউনিকেশনের সবচেয়ে জটিল এবং সেনসেটিভ পার্ট হচ্ছে, আপনি কী বলতে চাচ্ছেন আর আপনার কথা কীভাবে পারসিভ করা হচ্ছে? আপনি যা বলেননি আপনার বলার ঢঙ্গে, বলার সময় ও পরিবেশ নির্বাচনে আপনার কথা সম্পুর্ন অন্যভাবে পারসিভড হতে পারে। এইটা যারা আগে বুঝতে পারে তারা বেটার কমিউনিকেট করতে পারে। বলতে দ্বিধা নেই আমি নিজেও বুঝতে পারিনা অনেক সময় যে আমার কথাটা কীভাবে পারসিভড হবে। মানুষ পড়ে উলটা মানে করবে কিনা? আমাকে অনেক সময়েই মানুষ ভুলভাবে রীড করে। আমি যা কস্মিনকালেও বলি নাই বা বলতে চাই নাই, সেটাকেও আমার কথা বলে চালানো হয়। জাফর ভাইয়ের তারেক রহমান সংক্রান্ত এই কথার পারসেপশন দাঁড়াবে এই যে, তারেক রহমান রাজনীতিতে না থাকলেই ভালো। জাফর ভাইয়ের কথার ইনার মিনিং হতেই পারে যে তারেক রহমানকে কিছুটা অপমান বা তুচ্ছতাচ্ছিল্য করা। তবে এই প্রসঙ্গে ছাত্রদলের প্রতিক্রিয়া প্রকাশের কায়দা খুবই আপত্তিকর। ছাত্রদলের কথার মিনিং হচ্ছে, এরপরে এইভাবে বললে কিন্তু আপনারে আমরা পিটাবো। এইভাবে কথা বলা যায়না ভাইজান। শুধু জাফর ভাইয়ের মতো মানুষের সঙ্গেই না, কারো সঙ্গেই পিটানির হুমকি দিয়ে কথা বলা যায়না। রাজনীতিতে প্রকাশ্যে বা ইঙ্গিতে পিটানির কথা বলা রাজনৈতিক কর্মীদের জন্য একেবারেই নিষিদ্ধ। রাজনীতি করতে হলে কথা বলা শিখতে হবে। কথার পালটা কথা বলা শিখতে হবে এবং বুদ্ধিমত্তার সাথে প্রয়োগ করতে হবে। হিউমার দিয়ে আপনি তীব্র শেষাত্মক কথা অনেক সফট ডেলিভার করতে পারেন। ছাত্রদলের ছেলেরা যদি প্রচ্ছন্ন হুমকি না দিয়ে এভাবে বলতো তাহলে কেমন হতো? যদি তারা বলতো, জাফর ভাই আপনিও তো এফ আর সি এস কম্পলিট করতে পারেন নাই। আপনিও পড়াশোনা করেন, এফ আর সি এসটা শেষ করে একটা চেম্বার খুলে বসেন। আপনি উচ্চশিক্ষা শেষ করতে পারেন নাই সেই খায়েশ আপনি কেন তারেক রহমানকে দিয়ে পুরণ করতে চান? আমরা পিটানো ছাড়া অন্য কোনভাবে ডিফারেন্স সেটেল করার কথা ভাবতেই পারিনা। এটা হতাশাজনক।
আমি একজন নিরীহ ভালো মানুষ, কেন ভাই আমার আইডিতে কমপ্লেন করেন খামোখাই? ওয়ার্নিং আর ওয়ার্নিং পাইতেয়াছি
এই করোনাকালেও দেখছি ছাদের এক কোণে টবে আলো হয়ে ফুটে রয়েছেন। মনে-মনে নিজেকেই বললাম, এই ফুলগুলোই কমরেড সিরাজ সিকদার! এই যে, তিনি এখানে!

গসিপ মঙ্গারিং বাঙালের মজ্জাগত, দারুন মঙ্গা কিম্বা তীব্র অভাবেও গসিপিংয়ে তার ক্লান্তি নেই۔ বাজারে নাকি আগুন সেই খবর নেই,পরীমনির গপ্পো নিয়ে পড়ে আছে۔
৬০/৭০ টাকা পিস দরে তরমুজ কিনে ৬০/৭০ টাকা কেজি হিসেবে ৫-৭ গুণ বেশি দামে বিক্রি করছে ব্যবসায়ীরা। নিঃস্ব হচ্ছে চাষী আর ফতুর হচ্ছে ক্রেতা!
আমার আগের পোস্ট সিরিয়াসলি নিয়েন না। অবশ্যই আমরা অত্যন্ত মেধাবী জাতি, আমাদের ক্ষুরধার মেমোরী, এতো সহজে কোন কিছুই ভুলি না। আমাদের মেমোরী এতো শার্প যে এ্যাডাল্টম্যুভি দেখে নায়কের চেহারা দেখা লাগেনা, তার টুনটুনি দেখেই আমরা নায়কের নাম বলে দিতে পারি। দেশে সব এ্যাডাল্টসাইট বন্ধের কারন এইটা, সবই কমন পরে যায়। এইটা ইফতার পরবর্তী স্যাটায়ার।
মুনিয়ার আত্নহত্যা ও মামুনুলের বিরুদ্ধে তার মানবিক/কথিত স্ত্রীর ধর্ষনের মামলা, এই দুইটি বিষয় নিয়ে বলতে চাই। লিখবো নাকি লাইভ করবো? লম্বা ইস্যু। তাই পাব্লিক অপিনিয়ন নিচ্ছি।
ইরানের দুইজন দাবাড়ু ফিদে ওয়ার্ল্ড র‌্যাংকিংয়ে ১০০ মধ্যে আছে। এর মধ্যে আলিরেজা ফিরোজি বিশ্বের এক নম্বর দাবাড়ু নরওয়ের ম্যাগনুস কার্লসেনকে হারায়া হৈচৈ ফেলে দিয়েছিলো। নরওয়ের দুই নম্বর সেরা দাবাড়ু আরিয়ান তারি, ওঁর বাবা-মা ইরান থেকে আসা অভিবাসী। আমার ভুল না হলে দাবায় একসময় বাংলাদেশ ইরানের চেয়ে এগিয়ে ছিলো। ফাহিম নামের এক বাংলাদেশি কিশোর ফ্রান্সে গিয়ে জুনিয়র দাবায় অনুর্ধ-১২ চাম্পিয়ন হয়। সেই সুবাদে নাগরিকত্ব পেল, এমনকি তাকে নিয়ে এক চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।আমি সেই চলচ্চিত্রও দেখেছি। আজকাল দেখি আর নাম'টাম শোনা যায় না। নিয়াজ মোর্শেদ ছিলো ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম গ্রান্ড মাষ্টার। বিশ্বনাথ আনান্দ নিয়াজ মোর্শেদের পরে গ্রান্ডমাষ্টার হয়ে শীর্ষে গেলেও উনি পারেন নি। বাংলাদেশ বা বাংলাদেশিদের ক্ষেত্রে একটা ব্যাপার হলো যে দুয়েকটা ক্ষেত্রে বলার মতো সাফল্য সে'সবেও একটা নির্দিষ্ট পর্যায়ে গিয়ে আটকে যায়। শীর্ষ পর্যায়ে কখনোই যেতে পারে না। ক্রিকেটেও অনেক হিসেব-নিকেশ করে সর্বোচ্চ সাফল্য র্যাংকিংয়ে ৫ বা ৬ হওয়া। এটা শুধু খেলাধুলা নয়, প্রায় সবক্ষেত্রেই। এটার ব্যাখা কি হতে পারে?
মাইক মজিদ! ৩.১৫ঃ সবাই উঠে যান। সম্মানিত রোজাদারগন সেহেরি খেতে উঠে পড়ুন। সবাইকে উঠিয়ে দিন।.... ৩.৩০ঃ আর মাত্র ৩০ মিনিট বাকি আছে। আর ঘুমিয়ে থাকার সময় নাই। যারা এখনো ওঠেননি এখনই ওঠে পড়ুন। যারা জেগে গেছেন অন্যদের জাগ্রত করে দিন। ৪.০০ঃ আর মাত্র ৫ মিনিট বাকি আছে। যারা এখনো খাচ্ছেন অতিদ্রুত খাওয়া শেষ করুন! ৪.০৪ঃ আর মাত্র ১ মিনিট বাকি। খাওয়া শেষ করুন। পানি পান করুন। অতঃপর মজিদ রোজা বাঁধার নিয়ত ও মাইকে বলে দেয়.... মাইক আবিস্কার হয়েছে শত বছর হলো। এর আগের শত শত বছর ধর্মপ্রাণ মুসল্লিরা মাইক মজিদদের ' মাইকের উৎপাত' ছাড়াই রোজা পালন করে গেছেন। রোজা পালন করে গেছেন স্বয়ং নবীজী, সাহাবারা। এখন তো ঘরে ঘরে অ্যলার্ম ক্লক, স্মার্ট ফোন, ওয়াচ। মাইক মজিদদের শব্দ দূষণ, পাবলিক নূইসেন্স সম্পর্কে কোন জ্ঞান নেই। রোজাদার ছাড়াও ঘরে ঘরে ছোট শিশু,অসুস্থ বয়োবৃদ্ধ ব্যক্তিরা আছেন। শহরের আবাসিক এলাকায় বাস করেন উল্লেখযোগ্য সংখ্যক অমুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষরা ও। মাইক মজিদ এগুলোর কেয়ার করেনা। শব্দের সহনীয় মাত্রা, লেভেল, ডেসিবেল প্রভৃতিকে ' গুজব' মনে করে মাইক মজিদ! ওদিকে ' সাইলেন্স আবুল' ইতিপূর্বে ইউরোপ ও দূরপ্রাচ্যে থেকে এসেছে। ওখানকার মুসলিমরা এসব শব্দের উৎপাত ছাড়াই রোজা পালন করে। ' সাইলেন্স আবুল' বুঝতে পারে না ধর্মের প্রকৃত সৌন্দর্য কোথায় লোকদেখানো ' উৎকট শব্দ দূষনে' নাকি আড়ম্বরহীন ' নিস্তব্ধ আত্মসমর্পনে'!
নোয়াখালী কাণ্ডের এক 'নায়কের' ফেইসবুক পরিচয় দেখুন। দুয়ে দুয়ে চার মিলে যাচ্ছে না? এই সব নর্দমার কীট কোন শক্তির বলে বলিয়ান তা উপলব্ধি করার সময় পেরিয়ে যাচ্ছে। আরো চেনা দরকার তাদেরকে যারা আজকের অপকর্মের কথা উঠলেই, অমুক তমুক আমলে কি হয়েছিল তার বয়ান দেওয়া শুরু করে। অপকর্ম তৎক্ষণাৎ রুখে দিতে হয়। অন্য কারো অতীত পাপ, কারো বর্তমান জঘন্যতাকে এতটুকু হালকা করে না। যার যার পাপ তার তার। অন্যদের পাপের হিসেব করার চেয়ে আয়নায় নিজেদের মুখ দেখাটা অনেক জরুরী। জিরো-টলারেন্স, হাইব্রিড ইত্যাদি নিয়ে যারা গল্প দেয় তাদেরও চিনে রাখা দরকার। কিসের জিরো-টলারেন্স? ভিডিও প্রকাশিত না হলে এই সমস্ত নর্দমার কীট বুক ফুলিয়ে তাদের শয়তানি চালিয়ে যেত। কোন সন্দেহ আছে? যেই জোরে এই শয়তানি চলে, তাকে প্রশ্ন করুন। কারা ইনিয়ে বিনিয়ে এই শয়তানি জারি রাখতে সাহায্য করছে, তাদের চিনুন। আমরা মহাবিপদে আছি। এখনো চোখ না খুললে আমাদের কান্না এক দিন কৌতুকের মত শোনাবে।
প্রেসিডেন্ট জো বাইডেন সুস্পষ্টভাবে চিহ্নিত করেছেন যে, ‘রাজনৈতিক উগ্রবাদ, শ্বেতাঙ্গ শ্রেষ্ঠত্ববাদ এবং অভ্যন্তরীণ সন্ত্রাসবাদ’কে মোকাবিলা করতে হবে। এর আগে কোনো মার্কিন প্রেসিডেন্ট এতটা সুনির্দিষ্ট করে মার্কিন সমাজ ও রাজনীতির এই সব ভয়াবহ প্রবণতার দিকে অঙ্গুলিসংকেত করেননি। যদিও এসব প্রবণতা মার্কিন সমাজের অংশ হিসেবেই বজায় থেকেছে। কিন্তু প্রশ্ন হচ্ছে, এসব ভয়াবহ প্রবণতাকে কীভাবে মোকাবিলা করা হবে?
কবি ও কবির স্ত্রী (পুরানো কথোপকথন) - আজ রিমার বিয়েতে যেতে হবে, মনে আছে? - না গেলে হয় না, আজ খুব ইচ্ছে করছে ঘরে বসে সারাদিন তোমাকে কবিতা শোনাতে! - তুমি আবার গাঁজা খেয়েছ?
কিছু আমলা যখন আত্মজীবনী লেখে তখন সেটা হয় ‘শয়তানের লেখা ফেরেশতার আত্মজীবনী’
সবার ঘরে অক্সিমিটার রাখা জরুরী। অক্সিমিটার এর আবার কিন্তু রকম ফের আছে। কম দামে চায়নার অক্সিমিটার ভুলেও কিনবেন না। করোনার উপসর্গ এক একজনের এক এক রকম হচ্ছে। অক্সিজেন কমে গেলে হাসপাতালে হাসপাতালে ঘুরতে ঘুরতে সময় নস্ট না করে হাইফ্লু অক্সিজেন মাস্ক কিনে নিজেই সিলিন্ডারে অক্সিজেন ভরে লাগিয়ে দিন। এখন সব জায়গায় অক্সিজেন সিলিন্ডার পাওয়া যায়। একটা অক্সিজেন মাস্ক ১৫০/১৮০ টাকা দাম। হাসপাতাল আই সি ইউ খুজতে খুজতে জাতে রোগীর অবস্থা খারাপ না হয়ে যায়। এখন করোনায় আক্রান্ত হলেই লাংস ধরে ফেলে। লাংস ধরা মানেই শ্বাস কস্ট কাশী চিকিৎসায় অবহেলার কারণে ও মানুষ মারা যাচ্ছে অহরহ। ' নিজেদেরকেই সচেতন হতে হবে। না হলে উপায় নাই! নিজের ভুল থেকে অনেক শিক্ষা হয়েছে। আমি চাইনা আর কেউ আমার মতো কষ্ট পাক। ডাক্তার হাসপাতাল চিকিৎসা সব যায়গায় কস্ট পেয়ে আসছি। কিভাবে যে বেচে আছি একমাত্র আল্লাহ ই জানে! প্লিজ সময় থাকতে সবাই একটু সচেতন হন। এই বিপদ যে কি বিপদ যে না পরবে সে বুঝবেনা।
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা_২২৷ আজকেও সেদিনের সেই রিপোর্টের কথা যখন ভাবি...হায়!পজিটিভতো ছিলই এবং তা তখন আট সে.মি ছুঁয়েছে প্রায়৷ কর্কটের কথা না বললে হয়ত ভালো ছিল কিন্তু ঐ যে পরের অংশটা"কয়েক জনের কথা"..৷আসলেতো অসংখ্য মানবিক ,হৃদয়বান মানুষের এগিয়ে দেওয়া হাতের উষ্ণতার প্রতি কৃতজ্ঞতা জানানো৷বৃহৎ অর্থে কর্কটের কথাই বা বলবো না কেন?যাঁরা পাঠক,তাঁদের কিছু আমার পছন্দ করা বন্ধু, পুরাতন এবং নতুন৷অনেকের বন্ধু আমি৷যদি আমরা কি খেলাম,কোথায় গেলাম,কোন ফুল-পাখি..পছন্দের তা জানাতে পারি,তা'হলে আমাদের জীবনের অন্য দিকটা যা কষ্টকর যাপিত দিনলিপি, তাও বন্ধুদের জানার অধীকার আছে৷কিছু ঘটনা সমস্যা বা হঠাৎ করে আসা দৈব- দূর্বিপাক, যা শুধু নিজের না থেকে সবার হয়ে ওঠে৷সেই অভিজ্ঞতা এবং তা থেকে পরিত্রাণের পথ কখন কাকে শক্তি যোগাবে আমরা কেউ জানিনা৷আগামীকাল কার কেমন যাবে মানুষের অজানা৷আমার অসংখ্য বন্ধু তখন বারবার দূর থেকে উদ্বিগ্ন স্বরে ফোনে-মেসেজে জানতে চাইতেন কী হয়েছে-কেমন আছে সুমিত-যে কোনো সাহায্যের জন্যে তাঁরা প্রস্তুত..৷আমি তাঁদের তখন উত্তর দিতে পারতাম না কিন্তু কৃতজ্ঞতা ছিল অন্তহীণ৷অনুচ্চারণে একদিন জানাবো সব কিছু-বলতাম৷এতো আমাদের কোনো অপরাধ নয় তাই গোপনেরতো কিছু নেই ,শুধু প্রকৃত সময়ের জন্যে অপেক্ষা করা ছাড়া আর কিছুই করার ছিল না আমার৷কী বলতাম তখন?আমি তাঁদের একটা অনুরোধ করতে ভুলতাম না "আমাদের জন্যে প্রার্থনা করবেন..."!অবশ্যই তাঁরা সুমিতের জন্যে অন্তর থেকে ঈশ্বরকে ডেকেছিলেন আমি জানি৷আজকে আমাকে তাই সেই অনুচ্চারিত শপথ পালনে জানাতেই হবে আমরা তখন কেমন ছিলাম..৷ প্রতিটা সকাল থাকে একই রকম,শুধু ঘটনার অন্তর্ঘাতে তা কখনও অন্ধকারাচ্ছন্ন মনে হতে থাকে৷সেই সকালের পেটস্ক্যানে আমি যাইনি সাথে-দাদাই নিয়ে গিয়েছিলেন৷ সঠিক রিপোর্ট পেতে সময় লাগলেও নিজেদের পরিচিত থাকায় সাথে সাথেই আমরা সব জানতে পারতাম৷সুমিতই আমাকে আবার ফোনে জানিয়েছিল..৷আসলে এমন সব ক্ষেত্রে অন্য কেউই চায়না দুঃসংবাদটা সে জানাক৷সুমিত টাটা থেকে জানানোর পরে আমি বুঝতে পারছিলাম ট্রিটমেন্টের পরিধি এবং অর্থনৈতিক সামর্থ দুই-ই ক্রমশঃ সংক্ষিপ্ত হয়ে আসছে৷সেই যে দিল্লির ডাঃ বলেছিলেন বিদেশ থেকে আনতে হবে মেডিসিন..এবার তা আনানোর সময়.৷ওষুধের নাম বলার আগে দামটাই বলি,উনি বলেছিলেন "ষাট লক্ষ"টাকা৷এই ওষুধ খুব রেয়ার ক্ষেত্রে দেওয়া হয়৷যা ভারতে তৈরি হয় না তো বটেই,শুধু মাত্র খুবই কম পরিমানে বেলজিয়াম,তুরস্ক আরও কিছুটা কম কানাডায় তৈরি হয়৷ এর জন্যে কেন্দ্র এবং রাজ্য উভয় জায়গা থেকেই সব ডকুমেন্টস জমা দিয়ে অনুমতি আনতে হয়৷ প্রয়োজনীয় অর্থ জমা দিতে হয় নির্ধারিত একটি ব্যাংকে৷সেখানে একাউন্ট না থাকলে আগে করতে হবে...৷সব কাগজ ঠিক হলে এর জন্যে নির্ধারিত এজেন্সি মেডিসিন আনিয়ে দেবে৷সরল ভাষায় যদি কারো টাকা থাকেও তবু সে ইচ্ছে করলেই কিনে ব্যবহার করতে পারবে না৷ Brentuximab..ওষুধের নাম৷যার প্রথমে চারটা সাইকেল দিতে হবে৷প্রতিটায় তিনটে করে মোট বারোটা কেমো৷এর পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়ার কোনো সীমা নির্ধারণ অসম্ভব৷সে অবশ্য পরের-সেই মুহুর্তে টাকা জোগাড় হবে কি ভাবে..আমি ভেবে ঠিক থাকতে পারতাম নাকাউকে বলতেও পারতাম না..৷ এই সময় থেকে পরবর্তী দিন-রাতের কথা যে আমি কী ভাবে বোঝাবো..উপযুক্ত শব্দ খূঁজে পাই না৷ক্রমাগতঃ বড় হয়ে আসা টিউমার সুমিতের শ্বাসযন্ত্রকে চেপে ধরতে লাগল৷আমি সারাদিনের রুটিন কাজের মাঝে বারবার এসে বুকে পিঠে অসহায় হাত বুলিয়ে সব কষ্ট দূর করতে চাইতাম! আগের নেওয়া কেমোগুলোতে কাজ হয়নি কিন্তু তাঁদের বিষ নখ ছিঁড়ে ফেলতো শরীর কে৷যদি কিছু খেতে পারে,আমি পিতা হয়ে ওর জন্যে বাজার থেকে খূঁজে খূঁজে তালশাঁস,আঁশফল,জাম...কিনতাম,যা এখানে অমিল৷মা হয়ে চেষ্টা করতাম যেনো রান্নাটা ভালো হয়৷নার্স হয়ে সর্বোচ্চ সেবা দিতে চেষ্টা করতাম যেনো তার মনে কোনো আঘাত না লাগে৷সব দিক থেকেই ব্যর্থ হয়ে রাতে ক্লান্তির কাছে হার মানতাম এক এক সময়ে৷ সুমিতের পায়ের পরে হাতটা রেখে কখন যেনো ঘুম এসে যেতো,হঠাৎ ধড়ফড় করে উঠে দেখতাম আমাকে না জাগিয়ে শ্বাস নেবার সংগ্রাম করছে একটি ছাব্বিশ বছরের তরুণ ..৷জ্বালা ধরা চোখ জল ভিজিয়ে শান্ত হোত না আমার,প্রবল অভিমানে বলতে চাইতাম "ঈশ্বর !আমার সাথে..আমাদের সাথেই কেন এমন হয় বারবার..
তোরা এত লাফাছ ক্যানরে, এত লাফাছ ক্যান? যদি লাফাইয়া খোদারে পাইত, আগে পাইত ব্যাঙ! নিশীথের পথচারী কেলাবাবা সুড়সুড়িপুরি 😍❤️
দেশে যে একটি বিরোধী দল নাই এই নিয়ে রাজনৈতিক চিন্তার প্রতিফলন দেখা যায় না। আওয়ামী লীগ  না হয় বিএনপি এই নিয়ে রাজনীতি। মাঝখানে চামে দিয়া জামাত যে হারে ব্যবসা বানিজ্য ও প্রশাসনে বড় রকমের প্রভাব রেখে চলছে সে নিয়ে সবাই নির্বিকার।
ডিসেম্বরের ১৫ তারিখ। এ সময় বৃষ্টি হবার কথা না। জমিয়ে শীত পড়া উচিত। শীত ততটা পড়েনি। লাজুক বালিকা বধুর মতো এক ধরণের অনিচ্ছুক শীত পড়েছে। রাতে ফ্যান না ছাড়লে গরম লাগে, আবার পাখা চালালে বেশ শীত লাগে। তার মধ্যে বাড়তি উপদ্রব বৃষ্টি। গত সাতদিন ধরে এই আকালের বৃষ্টি হচ্ছে। বৃষ্টিতে গরম ভাব একটু কমার কথা। সেটা কমেনি। বরং গুমোট গরম একটু বেড়েছে। বগুড়ার দুপচাঁচিয়া থানার সেকেন্ড অফিসার একজন মহিলা। তার পুরো নাম ফারিয়া তিলাত লোবা। লোবার জীবনে বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য দুঃখ আছে। লোবার এক নম্বর দুঃখ- তার নাম। লোবার নানাজান ( হাজী এমারত উদ্দিন খান) বেশ পরহেজগার মানুষ ছিলেন। তিনি তার নাতনির নাম রেখেছেন, লোবা। প্রতিটি নামের একটি অর্থ থাকে। লোবা নামের অর্থ কী, এটা লোবার নানা কখনো পরিষ্কার করে বলেন নি। বড় হওয়ার পর লোবা নিজেই নামের অর্থ ইন্টারনেটে খুঁজে দেখেছে। লোবা একটি স্পানিশ শব্দ, এর অর্থ মহিলা নেকড়ে। কোন দুঃখে তার নাম মহিলা নেকড়ে রাখা হলো, লোবার খুব ইচ্ছে তার নানাকে এটি জিজ্ঞাসা করা। কিন্তু সেটি সম্ভব না। কেননা, লোবার জ্ঞান বুদ্ধি হবার আগেই তার নানা ইন্তেকাল করেছেন। কাজেই এই প্রশ্নটি অমীমাংসিত রয়ে গেছে। এই অমীমাংসিত প্রশ্নটির উত্তর কখনো পাওয়া যাবে না, এটা লোবার জীবনের দ্বিতীয় দুঃখ। লোবার জীবনে তৃতীয় আরেকটি দুঃখ রয়েছে। লোবা অনেক চেষ্টা করেছে, সার্টিফিকেট থেকে লোবা নামটি বাদ দিতে। এই নামের কারণে তাকে বিভিন্নভাবে নাজেহাল হতে হয়েছে। স্কুলে সবাই তাকে লেবু নামে ডাকতো। কলেজে উঠার পর পরিস্থিতি আরও খারাপ হলো। তাকে সবাই বাঁতাবি লেবু নামে ডাকা শুরু করলো। খুবই অপমানজনক ব্যাপার। লোবা শত চেষ্টা করেও এই নাম থেকে বেরুতে পারেনি। সার্টিফিকেট থেকে এই নামটি বাদ দেয়ার চেষ্টা লোবা করেছিলো। সেটিও সম্ভব হয়নি। ম্যাট্রিক পরীক্ষায় লোবা তৃতীয় স্ট্যান্ড করেছিলো আর ইন্টারমিডিয়েটে মেয়েদের মধ্যে প্রথম। এই রকম দুঁদে ছাত্রীর নাম চট করে বদলে ফেলা যায় না। পরপর দুইবার বিসিএস পরীক্ষায় চান্স পেয়েও লোবা বাদ পড়েছিলো ভাইবায়। অথচ মৌখিক পরীক্ষায় লোবার সহজেই উতরে যাবার কথা। সে কেবল বিদুষী নয়, দেখতে দারুন রূপবতী। যেকোনো পুরুষ লোবার দিকে তাকিয়ে পর পর তিনবার দীর্ঘশ্বাস ফেলবে। তবুও কোনো এক বিচিত্র কারণে লোবা ভাইবায় উর্ত্তীর্ণ হতে পারেনি। শেষমেষ জিদ করে লোবা নন ক্যাডার সার্ভিসে যোগ দিয়ে থানার সেকেন্ড অফিসার হয়েছে। তার পোস্টিং হয়েছে বগুড়ায় এক অজ পাড়াগায়ে, দুপচাচিয়া থানায়। যথারীতি এখানেও আড়ালে লোবাকে থানার লোকজন লেবু বলে ডাকে। তো, ডিসেম্বরের ১৫ তারিখে লোবা তার অফিসে ঢুকে দেখলো, ছাদ চুইয়ে বৃষ্টির পানি পড়ছে। গ্রাম এলাকার থানা। মাথার উপর টিনের চাল। গতকাল এই ছাদ মেরামত করা হয়েছে। একটি ফুটো দিয়ে বৃষ্টির পানি পড়ছিলো, সে ফুটো বন্ধ করা হয়েছে। এই নিয়ে গত সাতদিনে সাতটি ফুটো বন্ধ করা হলো। আজ নতুন একটি ছিদ্র দিয়ে বৃষ্টির পানি ঝরছে। লোবা এই অষ্টম ছিদ্রের দিকে অবাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলো। তার জীবনের চতুর্থ দুঃখ এই সরনশীল ছিদ্র। যতই মেরামত করা হচ্ছে, কোনো কাজ হচ্ছে না। প্রতিদিন নতুন ছিদ্র বের হচ্ছে। এবং সেখান দিয়ে বৃষ্টির পানি পড়ছে। এবারের ছিদ্রটির অবস্থান বেশ সাংঘাতিক জায়গায়। খোদ লোবার আসনের উপর। লোবার চেয়ার বৃষ্টির পানিতে ভেসে গেছে। গতকাল ভেসে গিয়েছিলো লোবার টেবিল। লোবা এক দৃষ্টিতে তার চেয়ারের দিকে তাকিয়ে আছে। এই চেয়ার রোদে সপ্তাহখানেক না শুকালে বসার উপযোগী হবে না। মনে হচ্ছে, এক রাতের বৃষ্টিতে চেয়ার ভিজে রীতিমতো শেওলা জমে গেছে। এমন সময় লোবার মোবাইলে একটা কল আসলো। দুপচাঁচিয়া থানার ওসি স্বয়ং ফোন দিয়েছেন। জনি নামের একটি লোক খুন হয়েছে। খুন করেছ তার স্ত্রী দীনা। ওসি সাহেব লোবাকে বললেন, খুবই সহজ কেস। দীনা একটি পরকীয়া সম্পর্কে যুক্ত ছিলো। তার স্বামী জনি ব্যাপারটি ধরে ফেলায়, দীনা তার স্বামীকে খুন করেছে। আপনি এখনই জনির স্ত্রী দীনাকে এরেষ্ট করে থানায় নিয়ে আসেন। লোবা একটি দীর্ঘশ্বাস ছাড়লো। তার কপালে সব সময় জলবৎতরলং কেস জোটে। একটা জটিল, রহস্যময় কেস সে কখনোই পেলো না। >>>>>>> আশীফ এন্তাজ রবি গোয়েন্দা উপন্যাস: ''কে''- এর প্রথম প্রস্তাবিত অংশ।
২৯ জুলাই, বিশ্ব বাঘ দিবস  উদযাপনে এবছর বাংলাদেশে প্রতিপাদ্য হিসাবে আমার প্রস্তাবনাঃ বাঘ বাঁচায় সুন্দরবন সুন্দরবন বাঁচায় লক্ষ জীবন- গৃহীত হয়েছে। পোস্টারটা দেখে দিনের শুরু, ভালো লাগছে। ভবিষ্যতে বাঘ ও সুন্দরবন ভাল থাকলে আরো ভাল লাগবে।
তোমাদের আশীর্বাদের এই শতদল মাথায় : সমবায়ী ভালোবাসার সওগাত আমিনুল ইসলাম ‘‘না আমলা না কবি।’’--- একদিন আমিনুল ইসলামকে শুনিয়ে জনৈক সফল ব্যাচমেটের উক্তি। সেটা ভোলার নয়। অধিকন্তু বেশ কিছুদিন যাবত বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের একটি কবিতার কয়েকটি চরণ বারবার মনে আসে। একধরনের ব্যর্থতাবোধ এবং একসঙ্গে একধরনের সার্থকতাবোধ অই কবিতাটিকে আমার মনের কাছে হাজির করে বারবার। “কবির চিত্ত উঠে উল্লাসি; অতি সত্বর সম্মুখে আসি কহে কৌতুকে মৃদু মৃদু হাসি, 'দেখো কী এনেছি বালা! নানা লোকে নানা পেয়েছে রতন, আমি আনিয়াছি করিয়া যতন তোমার কণ্ঠে দেবার মতন রাজকণ্ঠের মালা।”-----(রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর) রবীন্দ্রনাথ একাধারে কবি, ছোটগল্পকার, উপন্যাসিক , নাট্যকার, প্রবন্ধকার এবং সংগীতকার। সব মিলিয়ে অতুলনীয় প্রতিভা—বাংলাসাহিত্যে তো বটেই , বিশ্বসাহিত্যেও। আমাদের সমবায় বিভাগের সহকর্মীদের কাছে তাঁর একটি বড় পরিচয় তিনি ছিলেন সমবায়-পদ্ধতির একনিষ্ঠ সমর্থক, প্রচারক ও কর্মী। উপরে উদ্ধৃত কবিতাংশটি তাঁর ‘সোনার তরী’ কাব্যগন্থের বিখ্যাত কবিতা ‘পুরস্কার’ থেকে নেওয়া। এ কবিতায় তিনি একজন কবির মূল কাজ এবং সমাজের কাছ থেকে তার চাওয়ার ধরন বর্ণনা করা হয়েছে অসাধারণ অতুলনীয় অভূতপূর্ব কাব্যিক নৈপুণ্যে। আমি কেবল সমবায় অধিদপ্তরে কর্মরত একজন সরকারি কর্মচারীই নই, একই সঙ্গে একজন সমবায়ী এবং কবিতাকর্মী। হয়তোবা সেজন্যই বিশ্বকবির এই কবিতাটি আমাকে আলোড়িত করেছে অতীতে, করে আজও এবং হয়তোবা ভবিষ্যতেও তা করে যাবে। ২। পাঠশালা থেকে বিশ্ববিদ্যালয়—প্রচলিত অর্থে ভালো ছাত্র ছিলাম, বলা যায় দুএকবার ব্যতিক্রম বাদে ফার্স্ট বয় ছিলাম কিন্তু আমার জীবনের লক্ষ্য কিংবা মাই এইম ইন লাইফ শিরোনামের রচনা লিখতে গিয়ে কখন বলিনি যে আমি ডাক্তার হবো কিংবা প্রকৌশলী হবো। শিক্ষক হবো, এমন কথাই লিখতাম। আর নবম শ্রেণিতে পড়ার সময় কবিতা লিখা শুরু করি যদিও পরে তা কন্টিনিউ করা হয়নি। কোনোদিনও সখ অথবা ইচ্ছে করেনি যে ধনীলোক হবো। তবে একটি একতলা সুন্দর বাড়ির স্বপ্ন দেখতাম, কারণ আমাদের যৌথ পরিবারের বাড়িটি ছিল ঘিঞ্জি এবং একেবারেই অর্ডিনারি টাইপের। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে শিক্ষকতা করার বাসনা ও সম্ভাবনা প্রকট হয়ে ওঠে। সেইসাথে গান ও কবিতা লেখা। অবশ্য সবই বন্দি থাকতো ডায়েরির পাতায়। অথচ একদিন কক্ষচ্যুত তারকার মতো সরকারি প্রশাসনের চাকরিতে প্রবেশ করি। অবশ্য কিছুদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টারী করার নিয়োগপত্র আসে হাতে। কিন্তু মাস্টারী করা আর হয়নি। কিছুদিন চাকরি করার পর আবার ফিরে আসে কবিতা লেখার ঝোঁক। সেটা স্থায়ী রূপ লাভ করে। একদিন এক জাঁদরেল ব্যাচমেট আমাকে কটাক্ষ করে বলেছিল, না কবি না আমলা। তার দৃষ্টিতে আমি কবি নই কারণ বাংলা একাডেমি পাইনি; আমলা নই কারণ সচিব হতে পারিনি। তিনি এখন পেশাগত শিখর ছুঁয়ে ফেলা সকল অর্থেই একজন মোটাতাজা সিনিয়র আমলা। কবিতা লেখার কারণে সহকর্মীদের কারও কারও কাছ থেকে পরিহাসভরা ব্যবহার পেয়েছি। এই নিয়ে আক্ষেপ করে কবিতাও লিখেছি। ‘দৈত্যলাফ দিয়ে মতিন সচিব হয়েছেন যতিনের ঘরে হাসে বাংলা একাডেমি কোনো সিগন্যাল আমাকে ডাকে না। পথ বলে-- সরে যাও হে, সরে যাও পথ থেকে! পথের কি দোষ! কেন হলো, কার দোষ, কোথাও কি পক্ষপাত? এসব কিছুই নয়, ব্যর্থতাই সবকথা, শুধু ব্যর্থতাই সবখানি অযোগ্যতা।’ ৩। চারপাশ থেকে নেতিবাচক কথা শুনতে শুনতে নিজেকে প্রশ্ন করি: আমি কি কেবলই একজন ব্যর্থ সরকারি কর্মচারী? কেবল ব্যর্থ একজন কবি? পদোন্নতি আর পুরস্কারই সব? জীবনে সাফল্য আর সার্থকতা তো এক নয়। উত্তর আসে যখন মনের অবস্থা যেমন থাকে , ঠিক তেমন। আসলে সাফল্য আর সার্থকতার মাঝে তারতম্য বিশাল। মীরজাফর একজন সফল মানুষ ছিলেন কিন্তু সার্থক জীবনের অধিকার লাভ করতে পারেননি। রাজনতি, ব্যবসা সহ অন্যান্য পেশার মতো আমাদের মতো সরকারি কর্মচারীদের জীবনটা ওসাফল্য আর সার্থকতা প্রচীর দ্বারা বিভক্ত। অবশ্য অসাফল্যও আছে বেশকিছু জায়গা নিয়ে। করোনা-পীড়িত জন্মদিন নিয়ে আজ এসব কথা বারবার মনে আসছে। ৪। আজ ২৯ ডিসেম্বর সকালে উঠে কম্পিউটার চালু করতেই দেখি, আমাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানিয়ে স্ট্যাটাস দিয়েছেন আমার বহু সহকর্মী, হিতাকাঙ্ক্ষী। এই দৃশ্য দেখার জন্য মানসিকভাবে প্রস্তুত ছিলাম না। কারণ আমি নিজেও কোনো স্ট্যাটাস দিইনি। রাতেই লীনা-সজনেরা আমাকে জাগিয়ে রেখে ফুল দিয়েছে, কেক কাটিয়েছে মুখে ডাবল করোনা-মাস্ক পরে ও পরিয়ে । সকালে উঠে দেখি আমার ইনবক্স জন্মদিনের শুভকামনায় থইথই। ফেসবুকে সহকর্মী, বন্ধু, লেখক-কবি-সাহিত্যপত্রিকার সম্পাদকগণের আমাকে শুভকামনা জানিয়ে অনেক অনেক স্ট্যাটাস। সকাল ৯/৩০টায় সমবায় অধিদপ্তরে আয়োজিত এপিএ প্রশিক্ষণ কোর্সের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে জুম পদ্ধতিতে অংশগ্রহণ করে বক্তব্য রাখলাম। প্রায় প্রতিদিনই এভাবে সভায়-সেমিনারে-প্রশিক্ষণ কোর্সে অংশ নিচ্ছি। বেলা ১০/১১ টায় সমবায় অধিদপ্তরের এবং মাঠ স্তর থেকে প্রশিক্ষণে অংশ নিতে আগত প্রায় ৫০ জন ( অথবা তারপরও বেশি) সহকর্মী আমাকে অভিভূত করে দিয়ে আমার জন্মদিনের কেক কাটলেন, আমাকে শুভকামনা জানিয়ে বক্তব্য রাখলেন। আমি জুম পদ্ধতিতেই অংশগ্রহণ করে আমার অনুভূতির কথা জানালাম; আমার ভালোবাসার কথা জানালাম। ফোনে কথা বলতে বলতে আমার করোনাগ্রস্ত শরীর ক্লান্ত হয়ে উঠতে চেয়েছে বারবার। তারই মাঝে বক্তব্য রাখা, ফাইল সই করা। উল্লেখ্য, এমাসে আমার কবিতা নিয়ে জাতীয় পত্রিকায় সাহিত্যপাতায় বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ প্রবন্ধ ছাপা হয়েছে। ৫। করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে বেশকিছুদিন যাবত একপাশে জীবন, অন্যপাশে মৃত্যু, মাঝখানে আমি—এমন জোটবদ্ধ হয়ে জীবনের পথ চলছি। অোমি কবিতাপ্রেমিক লোক বলে সবকিছুর মধ্যে বিভিন্ন কবির ভাবনা এসে আমার ভাবনাকে আলোড়িত করে, প্রভাবিত করে। প্রভাবিত হই: প্রভাব কাটিয়ে উঠে আবার নিজের ভাবনার কাছে ফিরে আসি। কিন্তু দার্শনিক কবিদের ভাবনা রয়ে যায় মগজের কোষে, স্মরণশক্তির অলিন্দে, প্রকাশের বর্ণমালায়। ‘ওহে মৃত্যু! তুমি মোরে কি দেখাও ভয়? ও ভয়ে কম্পিত নয় আমার হৃদয়। ------------------------------------ যে অম্লান কুসুমের মধু পান তরে, লোলুপ নিয়ত মম মন-মধুকরে! যে নিত্য উদ্যানে সেই পুষ্প বিরাজিত, হে মৃত্যু! তাহার তুমি সরণি নিশ্চিত;’ (সদ্ভাবশতক/ কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার) ৬। বিদিশা এরশাদের একটি বইয়ের নামকরণ ধার করে বলতে হয় এখন আমার ‘শত্রুর সঙ্গে বসবাস’ । শত্রু করোনা ভাইরাস। তার সাথে কিছু মানুষ নামধারী মানুষরূপী শয়তান। আমি চিরদিন বলে এসেছি, দুনিয়ায় আমার কোনো দুশমন নেই। কিন্তু মনে হচ্ছে, কিছু দুশমন জুটেছে। হয়তোবা সেজন্য আমার ব্যর্থতাই দায়ী। তবে সান্ত্বনা এই যে, এদের সংখ্যা খুবই কম। কোনো পার্সেন্টেজে পড়ে না। কিন্তু ক্ষতি করার জন্য জন্য ক্ষুদ্র কোভিড-১৯ এর মতই সামর্থ্যবান। আমি মাঝে মাঝে ভেবে দেখি, আচ্ছা, এরা কেন ক্ষতি করতে চায় ? আমি তো এদের কোনো ক্ষতি করিনি। বরং তাদের কোনো না কোনো ভাবে কোনো না কোনো সময় একটু হলেও উপকার করেছি অথবা করার চেষ্টা করেছি। আচ্ছা কোভিড-১৯ ভাইরাস কি প্রকৃতির প্রতিশোধ? কোনো উত্তর পাই না। শুধু রবীন্দ্রনাথের ভাষায় বিধাতার কাছে প্রশ্ন করি: ‘যাহারা তোমার বিষাইছে বায়ু, নিভাইছে তব আলো, তুমি কি তাদের ক্ষমা করিয়াছ, তুমি কি বেসেছো ভালো?’ আমি করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হই ডিসেম্বর মাসের মাঝামাঝি। তখন থেকে অফিস থেকে শারীরিকভাবে দূরে। কিন্তু অফিসের যাবতীয় কাজই করে যাচ্ছি-- ই-ফাইলে, হার্ড ফাইলে। প্রতিটি মিটিং-এ অংশগ্রহণ করছি জুম পদ্ধতিতে। প্রতিদিন সহকর্মীগণ বিভিন্ন ম্টেশন থেকে ফোন করে পরামর্শ চান, সিদ্ধান্ত চান। তাদের অধিকাংশই জানেন না যে, আমার করোনা পজিটিভ । গত ১২ ডিসেম্বর, অফিস করাকালেই লাঞ্চের সময় শরীরে জ্বর অনুভূত হয়। সহকর্মীদের নিরাপত্তআর কথা ভেবে তাৎকক্ষণিকভাবেই বাসায় চলে আসি। অবশ্য জ্বর ছাড়া অন্য কোনো লক্ষণ ছিল না। আমি আমার এই অসুস্থতার খবর নিজে থেকে কউকে জানাইনি। কেনো স্ট্যাটাসও দিইনি। আমি চাইনি, আমার অসুস্থতা আমার হিতাকাঙ্ক্ষীদের মনে দুর্ভাবনার সৃষ্টি করুক। যেদিন থেকে দেশে করোনা ভাইরাস এসেছে, আমি রাজধানী থেকে উপজেলা পর্যায় পর্যন্ত যেখানে আমার কোনো সহকর্মী অথবা বন্ধুজন এই ভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছেন বলে খবর পেয়েছি, নিজে তার সাথে ফোনে কথা বলে সাহস দিয়েছি। এযাবত আমার বহু সহকর্মী করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন, মারা গেছেন দু’জন। বাকি সবাই সুস্থ হয়ে ফিরেছেন স্বাভাবিক জীবনে। আমি ডাক্তার নই কিন্তু তাদের জন্য মনোবল চাঙা রাখার ক্ষেত্রে আমার টেলিফোন কিছুটা ইতিবাচক ভূমিকা রাখে বলেই আমার বিশ্বাস। যেমন এই্ মুহূর্তে আমার অতিরিক্ত নিবন্ধক জনাব অঞ্জনকুমার সরকার করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত। আমি তাঁর সাথে কথা বলে তাঁকে সাহস জোগাই। কিন্তু আমার নিজের করোনা আক্রান্ত হওয়ার কথা বলি না। আর মৃত্যূকে ভয় পাওয়া তো বোকামি। যাকে এড়ানো যায় না, তাকে ভয় পাওয়ার কোনো যুক্তি নেই। তাই করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার পর একবারের জন্যও আমার মাঝে মৃত্যূভয় কাজ করেনি। আমি অফিসের কাজ করে এসেছি পুরোদমেই। কিন্তু কোনো সহকর্মীর স্বাস্থ্যের জন্য কোনো হুমকি হইনি। সব কাজই করেছি বাসায় বসে। তার সাথে চলেছে আমার দুটি প্রিয় ব্যক্তিগত কাজ: কবিতা লেখা এবং গান শোনা। গত ১৫/১৬ দিন যত গান শুনলাম, কতদিন পর এত গান শোনার অখণ্ড অবসর জুটলো, তার হিসাব করা কঠিন। ৭। ডিসেম্বর বাংলাদেশের জন্মের মাস। আমারও জন্মের মাস ডিসেম্বর। সেই নিয়ে বিতর্ক আছে; আমার কবিতাও আছে, ‘কবির জন্মদিন’ যার শেষের কয়েকটি লাইন এমন, ‘কবি, জন্মতারিখ দিয়ে কী হবে! তুমি বাঙালি বিজয়ের প্রসববেদনায় উজ্জ্বল ডিসেম্বরেই তোমার জন্ম!’ আবার এমাসেই আমাদের ছেড়ে গেছেন আমার জন্মদাতা পিতা যিনি কাব্যগ্রন্থহীন একজন কবিও ছিলেন। বিজয়ের মাসে-- ১৫ ডিসেম্বর তাঁর মৃত্যূদিবস। ঠিক পরের দিনই বিজয়দিবস। সরকারি চাকরি করে বলে বাধ্যতামূলকভাবেই ১৫ ডিসেম্বরের মধ্যেই আমাকে ১৬ ডিসেম্বর বিজয় দিবস পালনের জন্য হাসিমুখে সকল প্রস্তুতি চূড়ান্ত করতে হয়। জন্মদাতা পিতাকে হারানোর বেদনা চেপে রাখতে হয়। অথচ বাবার কাব্যপ্রেম ও কাব্যশক্তিই আমার রক্তে প্রবাহিত। কবিতাপ্রেমিক পিতাকে নিয়ে একাধিক কবিতা লিখেছি। আবার এই বিজয়ের মাস জুড়ে আমি নিজেই করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত। চিকিৎসক বন্ধুগণ নিঃস্বার্থ ভালোবাসায় ভরা প্রেসক্রিপশন ও পরামর্শ দিয়ে এসেছেন। লীনা এবং সজন আমার নিষেধ, চিকিৎসকদের পরামর্শ—সবকছিুকে প্রায় তুচ্ছ করে আমার সকল প্রকার সেবা নিশ্চিত করে এসেছে। আবার জন্মমাস উপলক্ষে একাধিক জাতীয় সংবাদপত্রের সাহিত্যপাতা আমার কবিতার ওপর নিবন্ধ-প্রবন্ধ ছেপেছে। তো ডিসেম্বর /২০২০- কে কি বলে সম্বোধন করবো আমি? সৌভাগ্যের মাস, নাকি দুর্ভাগ্যের? ‘যে হাতে তোমার বরণমালা সে হাতে আবার মরণজ্বালা, বন্ধু তোমাকে ভাবতে গেল শত্রু হয়ে যে দেখা মেলে..’ তো এবারের ডিসেম্বর মাস মিশ্র অনুভূতির দিনরাতে ভরা অদ্ভুত কালখন্ড আমার জন্য। তার দিকে তাকিয়ে তাই বলতে ইচ্ছে করে: ‘‘ তুমি আমার পূর্ণিমা চাঁদ রাত্রিদিনের যন্ত্রণা !’’ ৮। আমার জন্মদিনে প্রতিবছরই সবচেয়ে যে বড় উপহার পাই—তা হচ্ছে আমার কবিতা নিয়ে একাধিক প্রবন্ধ-নিবন্ধ-আলোচনামূলক গদ্য প্রকাশ। এবারও তার ব্যতিক্রম হয়নি। সারাবছর তো বটেই আমার জন্মের মাস এই ডিসেম্বরেই অনেককটি জাতীয় দৈনিকরে সাহিত্যপাতায় আমার কবিতা নিয়ে প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে। কিন্তু এবছর যেমন সবচেয়ে বড় ধাক্কা দিয়েছে করোনা ভাইরাস মহামারি; এখনও মরিনি; কিন্তু মরবো না তার নিশ্চয়তা কে দেবে? আবার এবছরই জন্মদিনর শ্রেষ্ঠতম উপহার পেলাম: আমার কবিতা নিয়ে রচিত সমবায় বিভাগীয় সহকর্মীদের প্রবন্ধ-নিবন্ধ, বিভিন্ন সময়ে প্রকাশিত আমার সাক্ষাৎকার এবং সমবায়-ভাবনা নিয়ে প্রকাশিত আমার বিভিন্ন লেখাকে একত্রিত ও সম্পাদনা করে একটি সুসম্পাদিত গ্রন্থ প্রকাশ করেছেন আমার কয়েকজন মেধাবী ও সৃজনশীল সহকর্মী । গ্রন্থটির নাম : “ সমবায় অঙিনায় সৃজনশীলতার আলো, একজন আমিনুল ইসলাম’’। গ্রন্থটির রচনার পেছনে মূল নায়ক যুগ্মনিবন্ধক ও বাংলাদেশ সমবায় একাডেমির ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ জনাব হরিদাস ঠাকুর। জনাব হরিদাস ঠাকুর একজন সুগবেষক, সুলেখক, কবি এবং সাহিত্য সমালোচক। সমবায় নিয়ে রচিত তাঁর বইগুলো এক একটি মূল্যবান কাজ। উল্লিখিত বইটিতে সমবায় বিভাগের অফিস সহকারী থেকে অতিরিক্ত নিবন্ধক সকল স্তরের প্রায় দেড় ডজন সহকর্মীর মূলায়ন-গদ্য স্থান পেয়েছে। আমি আনন্দিত। তারও বেশি বিস্মিত। তাদের অনেকেরই লেখার মান অত্যন্ত উন্নত। কারও লেখাই এতটুকু নিম্নমানের নয়। এত এত প্রতিভা এতদিন ছিল কই? প্রখ্যাত কবি মুহম্মদ নুরুল হুদা বইটির একটি ভূমিকা লিখে দিয়েছেন যা আমার কবিতা এবং হরিদাস ঠাকুরদের কাজ বিষয়ে আরেকটি মাস্টারপিস নিবন্ধ। ৯। আসলে প্রতিটি কর্মক্ষেত্রেই একাধিক প্রতিভা থাকে। কিন্তু তাদের আবিস্কার করে কাজে লাগানোর কাজটি আমরা করতে পারি না; করি না। বরং তার বিপরীতটাই করি। অথচ বাংলা সাহিত্যের বড় বড় দিকপালগণ পেশাগতভাবে খুবই ছোটখাট চাকরি করতেন । রামমোহন রায় একজন কানুনগো ছিলেন; বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এজন ডেপুটি ম্যাজিষ্ট্রেট; কাজী নজরুল ইসলাম একজন হাবিলদার; সূর্যদীঘল বাড়ি-এর আবু ইসাহক পুলিশের একজন এএসআই; ফরুরুখ আহমদ বেতারের একজন কর্মচারী; এবং আরও কতজন ! দুনিয়ার অধিকাংশ সৃজনশীল ও বিখ্যাত মানুষ ছিলেন পেশাগতভাবে প্রচলিত অর্থে অগুরুত্বপূর্ণ অথবা নিম্নপর্যায়ের পদে কর্মরত। আসলে নিম্নপদ উচ্চপদ এসব হচ্ছে ভ্রান্ত ধারণা। অথচ আমরা সবকিছু পদাধিকারবলে পেতে চাই। এটা একটা মানসিক রোগ। পদাধিকার কয়দিনের ? অর্জন করে নেয়ার মতো আনন্দ আর কোথাও নেই। সেজন্য প্রতিভার সম্যক বিকাশ সবচেয়ে উৎকৃষ্ট পন্থা। মানুষ সুন্দরতম তার বিকশিত প্রতিভায়। ‘তোমার ব্লাউজ বদলানোর দৃশ্য দেখে মুগ্ধ- ওয়াল্টনের ড্রেসিং টেবিল না জানুক, এটাই হিমালয়-সত্য যে প্রস্ফুটিত প্রতিভার মতো সুন্দর কিছুই নেই।’ আমাদের এই সুন্দরের পক্ষে, এই প্রতিভা বিকাশের পক্ষে থাকতে হবে। ১০। হরিদাস ঠাকুর এবং তাঁর দল যা করেছে, তার জন্য আমি ধন্যবাদ তো দিতেই পারি, কৃতজ্ঞতাও জানাতে পারি তাঁদের। কিন্তু সেসবের কেনোটাই যথেষ্ট হবে না। অনেক কিছুই আছে, যেসবের মূল্য দেওয়া যায় না; প্রতিদান তো নয়ই। কারণ সেসব মূল্যবান নয়, সেসব হচ্ছে অমূল্য। তাজমহলের মূল্য কত? অথবা চাঁদনীরাতের জোছনার ? অথবা মেহেদি হাসানের সুরভরা কণ্ঠসুধার? এসবই হচ্ছে ভালোবাসার জিনিস। ভালোবাসার ধন। কবি বিনয় মজুমদার তাঁর এক কবিতায় বলেছিলেন, “ ভালোবাসা দিতে পারি, তোমরা কি গ্রহণে সক্ষম?’’ হরিদাস ঠাকুরদের বলছি, হ্যাঁ, আমি আপনাদের ভালোবাসা গ্রহণে সক্ষম। আর আমাদের এই ভালোবাসা অঘোষিত; এর কোনো আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন নেই। এর কোনো অডিট হয় না। এর জন্য কোনো চুক্তি দরকার হয় না। ‘কিউপিডের সভারত্ন চন্দ্র-সূর্য-সমুদ্র জানে- ভালোবাসা কোনো ডিপ্লম্যাটিক বার্গেনিং নয়,- কনট্রাক্ট ফার্মিংও নয়; যে ভালোবাসা নিতে পারে,- তার জন্য কোনও ইন্দিরা-মুজিব চুক্তির দরকার নেই।’ ১১। দেরিতে হলেও আমি জেনেছি, আমার জন্মদিন উপলক্ষ্যে আমাকে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্য হরিদাস ঠাকুরদের একটা পরিকল্পনা ছিল। সে উপলক্ষ্যে তারা একটা অনুষ্ঠানের আয়োজন করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু করোনা ভাইরাস বিপক্ষে অবস্থান নেয়ায় তাদের সেই পরিকল্পনাও বাধাগ্রস্ত হয়েছে। অগত্যা বিকল্প পথ হিসেবে তারা তাদের প্রিয় ভাবী (আমার জীবনসঙ্গী) রোকশানা পারভীন লীনা এবং আমার হাতে বইটি তুলে দিয়ে গেছেন আমার সরকারি বাসায় এসে। করোনার কারাগারে বন্দি থেকে আমি শুধু আনন্দের অশ্রুতে ভেসেছি। করোনা শুরুর প্রথম ৪/৫ মাসের মধ্যেই আমি একটি দীর্ঘকবিতা লিখেছিলাম, ‘যদি আমি মরে যাই’। সেটি আবৃত্তি করে ইউটিউবে দিয়েছিলেন কবি ও আবৃত্তিশিল্পী মেহবুব মল্লিক। কবিতাটির উপসংহারে লীনাকে উদ্দেশ্যে করে বলেছিলাম, ‘হ্যা, এটা সত্য যে আমি এখনই মরতে চাই না, আমার কিছু ভালোবাসা বাকি রয়েছো এখনও, আমি আরো কিছু ঋণ শোধ করে যেতে চাই, আরও কিছু, আরও কিছু; আরও কিছু; যদি মহামান্য যমদূত আমাকে ওভারলুক করে যান-- তার অতিব্যস্ততার এই হলুদ সময়ে, বাঁচতে চাইবো; রাষ্ট্র নয়, গোষ্ঠী নয়, বাঁচতে চাইবো শুধু তোমার হাতটি নিয়ে হাতে।’ ১২। আজও করোনা ভাইরাস ছেয়ে আছে আমার প্রাণের প্রাঙ্গণ। কিন্তু মহামারি থামিয়ে দিতে পারেনি আমাদের সবখানি। ‘‘ শিকল পরেই শিকল তোদের করবো রে বিকল’’—বিদ্রোহী কবির এই মহামন্ত্র অনুসরণপূর্বক আমরা চালিয়ে যাচ্ছি প্রায় সকল কাজ ও কার্যক্রম। জন্মদিনে আমি কোনোদিনও কোনো উৎসব করি না; নিজের জন্মদিন নিজে উদযাপনের কোনো ইতিবাচক তাৎপর্য আছে বলে আমার মনে হয় না কখনও। কিন্তু আমার জন্মদিন উপলক্ষ্যে যখন আমার সৃজনশীলতা নিয়ে কোথাও কোনো লেখা কিংবা আলোচনা দেখি, তখন বেশি করে বাঁচতে ইচ্ছে করে। করোনা মহামারিতে যখন আমার পর্যদস্তু মন নিয়ে গুটিয়ে থাকার কথা, তখন জাতীয় সংবাদপত্রের সাহিত্যপাতার পাশাপাশি সমবায় বিভাগের কিছু উদারপন্থী সৃজনশীল সহকর্মীর এই অমূল্য উপহার (যা এযাবত পাওয়া আমার জন্মদিনের শ্রেষ্ঠতম উপহার ) আমাকে মৃত্যুর বিরুদ্ধে লড়াই করতে প্ররোচিত করলো, শক্তি জোগালো। আমারও এখন রবীন্দ্রনাথের মতো করে বলতে লোভ হচ্ছে: ‘মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে মানবের মাঝে আমি বাঁচিবারে চাই এই সূর্যকরে- এই পুষ্পিত কাননে জীবন্ত হৃদয় মাঝে যদি স্থান পাই।’ ১৩। কাকতালীয় ব্যাপার হলো, আজই দ্বিতীয় টেস্টের রেজাল্ট পেলাম। করোনা নেগেটিভ হয়েছে। আর সেটা জানার সাথে সাথেই বিকেলে আমার বাসায় অমূল্য উপহার , “ সমবায় আঙিনায় সৃজনশীলতার আলো- একজন আমিনুল ইসলাম ” নিয়ে হাজির সম্পাদক হরিদাস ঠাকুরের নেতৃত্বে সম্পাদনা পর্ষদের সদস্যবৃন্দ: নির্বাহী সম্পাদক ( যুগ্মনিবন্ধক) জনাব জিল্লুর রহমান, সহযোগী সম্পাদক ( যুগ্মনিবন্ধক) জনাব মোঃ মশিউর রহমান, সম্পাদনা সহযোগী ( উপ-নিবন্ধক) জনাব মোঃ আবদুল ওয়াহেদ এবং (সহাকারী নিবন্ধক ) জনাব মোহাম্মদ সাদ্দাম হোসেন । আরও ছিলেন প্রকাশক: ডা: জান্নাতুল ফেরদৌসী। হরিদাস ঠাকুর-মশিউর রহমানের দল যাওয়ার পরপরই সহকর্মী মিজান-তোফায়েল- কামরুজ্জামানদের ৬ জনের আরও একটি দল ফুলের তোড়া আর গিফট নিয়ে হাজির। আমার জন্মদিনে সহকর্মীগণ কি করোনা ভাইরাসের কথা ভুলে গিয়েছিলেন? লীনা ভাবী আছে যখন তখন তাদের আনন্দে ঘাটতি হবে না, একথা তাদের জানাই ছিল। সবার আগে দুপুরে ফুল, মিষ্টি আর কত কি পাঠিয়েছেন ঢাকার যুগ্মনিবন্ধক জনাব মোঃ তারিকুজ্জামান! রাত ৮টার পরে এলেন উপনিবন্ধক গালিব খান, উপনিবন্ধক রাশেদ এবং উপনিবন্ধক হাজারী। সাথে ফুল, কেক এবং গিফট। তাদের সাথে নিয়ে কেক কাটলাম। লীনা ওদের হালকা আপ্যায়ন করলেন। করোনাকালে জন্মদিনটা এতটা আনন্দ বয়ে আনবে, ভাবতে পারিনি। ধন্যবাদ প্রিয় সহকর্মীগণ! লীনা কখন কখন তাদের জন্য নিজহাতে কিছু রান্নাবান্না করে রেখেছিল। সজন –লুবনা ছবি তোলা আর আপ্যায়ন নিয়ে ব্যস্ত। ভালোবাসার কাছে পরাজিত হলো সকল অপচিন্তা ও অপচেষ্টা। পরাজিত হলো করোনা ভাইরাসও। ১৪। এবার বইটির প্রসঙ্গে আসি। বইটি আকারে ও আয়তনে বিশাল। রয়্যাল সাইজ, পৃষ্ঠা সংখ্যা ৪৮০ । আমার কবিতার মূল্যায়ন করেছেন ১৪ জন সহকর্মী। আমার সমবায় ভাবনা বিষয়ে প্রকাশিত লেখা নিয়ে একটি অধ্যায়। বিভিন্ন সময়ে প্রকাশিত আমার সাক্ষাৎকার নিয়ে একটি অধ্যায়। এবং আরও নানাবিধ প্রসঙ্গ। সমবায় বিভাগে কাজ করেছেন এমন মুক্তিযোদ্ধাদের একটি তালিকা আছে। আছে সরকারি চাকরিতে থেকে সৃজনশীলতায় আলোয় উজ্জ্বল প্রখ্যাত লেখকদের তালিকা। সবমিলিয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ বলে আমার মনে হয়েছে। বইটির ভূমিকায় প্রখ্যাত কবি মুহম্মদ নুরুল হুদা এবং ফ্ল্যাপে কবি-গবেষক ড. তপন বাগচী কাজটির ভূয়সী প্রশংসা করেছেন। ১৫। আমার জন্মদিনকে উপলক্ষ্য করে হরিদাস ঠাকুরের নেতৃত্বে সহকর্মীগণ যে ভালোবাসা ও সম্মান উপহার দিলেন আমাকে, এটা একটি শুভ প্রক্রিয়ার শুরু হোক, এই কামনা করি। আমরা প্রতিবছর শ্রেষ্ঠ সমবায়ীদের জাতীয় পর্যায়ে আনুষ্ঠানিকভাবে পুরস্কৃত করে থাকি। সেটা চমৎকার একটা ব্যবস্থা। আমাদের যেসকল সহকর্মীদের মাঝে সৃজনশীল প্রতিভা আছে, তাদের সেই প্রতিভার চর্চ্চাকে উৎসাহিত করা এবং যারা উল্লেখযোগ্য সাফল্য লাভ করেছেন এবং ভবিষ্যতে করবেন, তাদেরকে সম্মানিত করা হতে পারে আমাদের একটি ভালো উদ্যোগ। সমবায় বিভাগে অতীতে কাজ করেছেন যে সকল সৃজনশীল মানুষ, তাদের খুঁজে বের করার কাজটি হরিদাস ঠাকুর প্রায় সম্পন্ন করে এনেছেন। সৃজনশীল মানুষদের মধ্যে যারা সমবায়ী ছিলেন এবং আছেন, তাদেরকেও সমবায়ের নিজস্ব লাইমলাইটে আনা প্রয়োজন। এদিকে দৃষ্টি দেওয়ার জন্য সহকর্মীদের দৃষ্টি আকরষণ করছি। সমবায়কে নতুন করে জনপ্রিয় করে তুলতে হলে এর ব্রান্ডিং দরকার। এসব গুণী মানুষের নাম ব্রান্ডিংয়ের কাজ করতে পারে বলে আমার বিশ্বাস। সমবায় মানে ভালোবাসার বন্ধন, সমবায় মানে হাতজেোনা হাত, সমবায় মানে পারস্পারিক শ্রদ্ধাবোধ। সমবায়ের অর্থভব্যঞ্জনায় একথাও আ্জ থেকে যুক্ত হলো—সমবায় মানে প্রতিভার মূল্যায়ন, কাজের যথাযোগ্য স্বীকৃতি। সমবায় বিভাগে হরিদাস ঠাকুরদের সংখ্যা বাড়লে নতুন প্রাণে এগিয়ে যাবে সমবায়। আমার মা-বাবা বেঁচে থাকলে আমাকে নিয়ে রচিত এই বৃহদায়ন গ্রন্থটি দেখে মহাখুশি হতেন। তাঁরা নেই। তাঁদের দোয়া ও আশীর্বাদ আছে আমার সাথে সর্বক্ষণ। হয়তো আড়াল থেকে তাঁরা দেখছেন, আর বলছেন, শুভ জন্মদিন--- বেটা আমিনুল ! জয়তু ভালোবাসা! জয়তু সমবায়!!
মাঝে মাঝে ফেসবুককে মিথ্যাবাদী, শঠ ও প্রবঞ্চকদের প্লাটফর্ম মনে হয়। মা দিবসে প্রয়াত মা-কে নিয়ে এমন কাউকে কাউকেও ফেসবুকে আবেগের আতিশয্য প্রকাশ করতে দেখছি, যারা জীবিত মায়ের প্রতি সামান্য দায়িত্বও পালন করেনি।
বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি-যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও ২৫তম উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১************************************************ প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি -যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে।শিশু- কিশোরদের প্রতিভা বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৯৭ সাল থেকে বিরতিহহীন ভাবে প্রতি বছর বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব নিয়মিত এই আয়োজন করে আসছে। প্রতি বছর ৩ দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতায় প্রায় ১০০০ প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করে থাকে।ইতোমধ্যে এই প্রতিযোগিতা সকলের কাছে ব্যাপকভাবে প্রশংসিত ও হয়ে সমাদৃত হয়ে আসছে।অত্যন্ত সুষ্ঠু,নিরপেক্ষভাবে এই প্রতিযোগিতা বিগত ২৪ বছর যাবত সুচারুরূপে সম্পন্ন হয়ে আসছে। প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও আগামী ২,৩ এপ্রিল ২০২১দুইদিনব্যাপী উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করতে ইচ্ছুক আগ্রহী প্রতিযোগী/অভিভাবকেরা পোস্টারে উল্লেখিত স্হান থেকে আবেদন পত্র সংগ্রহ করতে পারবে। প্রতিযোগিতার বিষয় সমূহ-- রবীন্দ্র,নজরুল,দেশাত্মবোধক,বৌদ্ধ কীর্তন/সংগীত,সাধারন নৃত্য,আবৃত্তি, চিত্রাংকন,সুত্র/গাতা প্রতিযোগিতা। সকলের অংশগ্রহণ বিনীতভাবে প্রত্যাশা করছি।
ভালো গান তৈরীর দায়িত্ব! প্রত্যেক সঙ্গীত শিল্পীই চায় তার নিজস্ব কিছু কালজয়ী গানের মাধ্যমে শ্রোতার হৃদয়ে চিরস্থায়ী স্থান করে নিতে। আমাদের দেশের খ্যাতিমান সকল জ্যেষ্ঠ শিল্পীই অনেক ত্যাগ ও সংগ্রামের বিনিময়ে তাঁদের নিজস্ব কালোত্তির্ণ গানের মাধ্যমে আজকের এই তারকা খ্যাতি অর্জন করতে সক্ষম হয়েছেন। আমি তাঁদের সকলের প্রতি আমার গভীর ও বিনম্র শ্রদ্ধা জানাই। বর্তমান সময়ে ‘রিয়েলিটি শো’ এর মাধ্যমে গনমাধ্যমে পরিচিত ও হঠাৎ তারকা খ্যাতি প্রাপ্ত সঙ্গীত শিল্পীদের অনেকেই তাদের মেধা, চেষ্টা ও বিভিন্ন টিভি চ্যানেলের পৃষ্ঠপোষকতায় সুনামের সাথে কাজ করে যাচ্ছে। প্রথম দিকে এই নবীন শিল্পীদের মৌলিক গানের সিডি প্রকাশনার ক্ষেত্রে পৃষ্ঠপোষকতার অভাব হতোনা। কিন্তু পরবর্তী পর্যায়ে এই সকল নবীন শিল্পীদের কেউ কেউ ব্যক্তিগত উদ্যোগে সিডি প্রকাশ করলেও অধিকাংশরা জ্যেষ্ঠ শিল্পীদের বিদ্যমান গান গেয়েই নিজেদের শিল্পী স্বত্ত্বা বজায় রেখেছে ও জীবিকা নির্বাহ করে চলেছে।.........চলবে
পড়ে মনে দাগ কাটলো,তাই শেয়ার করলাম, আপনিও পড়ে দেখতে পারেন।
আমি ধরা দিয়েছি গো আকাশের পাখি, নয়নে দেখেছি তব নূতন আকাশ। দুখানি আঁখির পাতে কী রেখেছ ঢাকি, হাসিলে ফুটিয়া পড়ে উষার আভাস। হৃদয়-আকাশ, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
লুৎফর রহমান রিটনসহ কৃতবিদ্যদের মাধ্যমে কবি সালেম সুলেরী সম্মানিত ♥ সঙ্গে >> ড. নীরন্জন, আমীরুল, মাযহার, সানী, রবীন্দ্র গোপ, আলমগীর # ভারতবাংলা'র অমৃত মাইতি, দীপ মুখোপাধ্যায়... নিউজব্যাংক ♦ ফেসবুক ফিরিয়ে দিলো এক স্মৃতিসিক্ত উজ্জ্বল আলোকচিত্র। ছড়ারাজ লুৎফর রহমান রিটনের নেতৃত্বে কবি সালেম সুলেরীকে সম্মাননা প্রদান। অন্য যাঁরা অংশ নিলেন-- সবাই সাহিত্যের কৃতবিদ্য। কবিতায় সম্মাননাটি দেয় 'ঢাকা সংস্কৃতি পরিষদ।' সম্মাননা প্রদান-পর্বে ঢাকায় লেখকদের মিলনমেলা ঘটে। ছবিতে ডান থেকে ঋদ্ধ প্রবন্ধকার আহমাদ মাযহার। বাংলা একাডেমি পুরস্কারপ্রাপ্ত খ্যাতিমান শিশুসাহিত্যিক আমীরুল ইসলাম। ভারতবাংলা'র ছড়ারাজ দীপ মুখোপাধ্যায়। মন্চ-মধ্যমনি লুৎফর রহমান রিটন। লোকশিল্প জাদুঘরের পরিচালক কবি রবীন্দ্র গোপ। ভারতবাংলা'র প্রখ্যাত কবি-রাজনীতিক অমৃত মাইতি। সম্মাননাপ্রাপ্ত কবি-কথাকার সালেম সুলেরী। পাশে সুইডেন প্রবাসী কবি মোয়াজ্জেম হোসেন আলমগীর (অস্পষ্ট, দ্বিতীয় ছবিতে স্পষ্ট)। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগীয় প্রধান ড. নীরন্জন অধিকারী (অস্পষ্ট, দ্বিতীয় ছবিতে স্পষ্ট)। সর্ববাঁয়ে বাংলা একাডেমি পুরস্কারপ্রাপ্ত নিবেদিতপ্রাণ কবি আসলাম সানী। অনুষ্ঠানস্থল বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, ঢাকা, ২০১১। আলোকচিত্র কবি রোকন জহুর ♦ উল্লেখ্য, পয়লা এপ্রিল ছিলো ছড়ালেখক লুৎফর রহমান রিটনের প্রিয়দিন জন্মদিন। বরেণ্য লেখক আমীরুল ইসলামের জন্মদিনও সমাগতপ্রায়। 
বড় কুরিয়ার সার্ভিসের ডিজিটাল নিক্তিগুলি পরীক্ষা করা উচিত। তারা এতে ১০০ থেকে ১২৫ গ্রাম চুরি করে। তাতে আপনার ডকুমেন্ট সবসময় ৫০০ ও ১০০০ গ্রামের সীমা পার হয়ে যায় ও সে দ্বিগুণ বিল করে। আমি আজ হাতেনাতে প্রমাণ পেয়েছি।
অসৎ ব্যবসায়ীদের স্বার্থের কাছে সাংবাদিক ও সাংবাদিক সংগঠনের এক পয়সার কোন মূল্য নাই।
অনুগল্প বিবেক ---------- রাতে শোবার আগে জল ভরে রাখা কেটলির সুইচটা অন করতেই মৃদু একটা শোঁ শো আওয়াজ তুলে জলটা ফুটে গেলো। ষাটোর্ধ্ব রুবানা দুধ,চিনি ছাড়া এক কাপ চা বানিয়ে বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। শরীরে এখন নুন, চিনির গরমিল থাকেই।কিছুতেই নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।সেই সাথে ইদানিং যুক্ত হয়েছে অনিদ্রা। আঁধার যাই যাই করে যেতে যেতেও যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে। খুব সকালে ঘুম থেকে ওঠা তাঁর ছোটবেলার অভ্যেস।সেই অভ্যেস আজও যায়নি। রুবানা একটা মৃদু হাই তুললেন। গতকাল রাতে ঘুমের ওষুধ খেয়েও তাঁর ঘুম হয় নি। অলস পায়ে বারান্দায় পেতে রাখা একটি বেতের চেয়ারে এসে বসতেই দেখেন দু চারটে কাক ইতিউতি উড়ছে। হাতে ধরা চায়ের কাপটিতে চুমুক দিতে দিতে নিজের আবাসনের উল্টো দিকে চোখ পড়তেই রুবানা চৌধুরীর বুকের ভিতরটাতে জানি কেমন করে উঠলো। সেখানকার একটি আবাসনের দিকে এক দৃষ্টিতে তিনি তাকিয়ে রইলেন। রিটায়ার করেছেন তিনি বহুদিন হয়ে গেলো। ছেলে মেয়ে দুজনই বিদেশে সেটল্ড।স্বামী মারা যাওয়ার পর থেকেই তিনি নিঃসঙ্গ। প্রথম প্রথম খুব কষ্ট হলেও নিঃসঙ্গ জীবনে তিনি ধীরে ধীরে নিজেকে অভ্যস্ত করে নিয়েছেন । নিঃসঙ্গতা যেন এ যুগের এক অভিশাপের মতো। রুবানা ভাবেন নিঃসঙ্গতা আর আবাসন সংস্থা এই দুটি নগরীকে ক্রমাগত গ্রাস করেই চলেছে। কোথায় গিয়ে যে এর পরিসমাপ্তি হবে কে জানে? চারপাশের আবাসনগুলিকে দেখলে তাঁর মনে হয় যেন অজস্র পরিযায়ী পাখির বাসা। তবে পরিযায়ী পাখিরা যেমন সবুজ প্রকৃতির বুকে দলবদ্ধ হয়ে মনের আনন্দে থাকে,বাসা বাঁধে,তাদের ছানাপোনাসহ আনন্দে বিচরণ করে আবাসন গুলিতে ঠিক তার উল্টোটাই হয়। সবুজ প্রকৃতি ধ্বংস করা এইসব আবাসনের কোনটাতে যে কি হচ্ছে তা তার পাশের জনও জানবার প্রয়োজন মনে করে না। বেশিদিনের কথা তো নয়।তাঁদের সময়ে পাড়াগুলিতেই কোন পাড়ায় কখন কি উৎসব, বিয়ে অথবা শোক তা অন্য পাড়ার কারুরই অগোচরে থাকতো না। একে অন্যের আপদে,বিপদে বা আনন্দে তখন ঝাঁপিয়ে পড়তো। ওই আবাসনগুলির কোন ফ্ল্যাটে এখন হয়তো কেউ বিয়ে করে নূতন বউ নিয়ে পায়রার মতো বকম বকম করছে, পাশাপাশি আবার অন্য ফ্ল্যাটে ডিভোর্সের জন্যে স্বামী স্ত্রীর ঝগড়াঝাঁটি হচ্ছে, কোনো ফ্ল্যাটে স্বামী হয়তো স্ত্রীর গায়ে হাত তুলেছে,কোন ফ্ল্যাটে কেউ সন্তানের জন্ম দিয়েছে আবার কোনও ফ্ল্যাট থেকে কেউ বা পরপারের উদ্দেশ্যে বিদায় নিয়েছে।কেউই কারুর খবর রাখার তাগিদ অনুভব করে না। তবে রুবানার ভাবনা এসব ছাপিয়ে সামনের আবাসনের একটি তরুণ ছেলের জন্যে আজ তাঁর মনটা বড় বিমর্ষ হয়ে আছে। ছেলেটা তাঁরই ছেলের বয়সী ।বিয়ে শাদি করেনি। বলা নেই কওয়া নেই কয়েকদিন আগেই তাকে গভীর রাতে কে বা কারা নাকি তার শোবার ঘরেই খুন করে রেখে গিয়েছে। পত্রিকায় প্রকাশ হয়েছে ছেলেটা নাকি নিজের লক্ষ্য নিয়ে খুব উদ্যমী ছিলো। বাবার প্রতিষ্ঠিত ব্যবসা ছেড়ে দিয়ে ফেসবুকে সে এমন সব লেখা লিখছিলো যে লেখা নাকি মানুষের বিবেককে নাড়া দিয়ে যথার্থ প্রশ্ন করতে শেখাচ্ছিলো। সংবাদটা পড়ার পর থেকেই তিনি তা ভুলতে পারছেন না। রুবানা ভাবেন ছেলেটাকে কারা এমনভাবে মেরে ফেললো? তিনি নিজের বিবেকের কাছেই প্রশ্ন রাখেন সত্যিই কি এই প্রশ্নের যথার্থ উত্তর আদৌ পাওয়া যাবে? 
