"জীবনে আমি একজন ভালো বন্ধু পেলাম না, একজন ভালো স্বামী পেলাম না। সঙ্গ দেওয়ার মতো একজন ভালো মানুষ আমি পাইনি, যাকে বলতে পারি, এসো, এক কাপ চা খাই, একটু গল্প করি।" - কবরী একটা মানুষ সারাটা জীবন এমন একটি কষ্ট নিয়ে পৃথিবী ছেড়ে গেলেন। প্রথম আলোর সম্পাদকের সাথে এক সাক্ষাৎকারে আরো অনেক আক্ষেপের সাথে উপরোক্ত আক্ষেপটি তিনি করেন। আসলে চলচিত্র কিংবা নাটকের একজন নারী শিল্পীকে ধারণ করার জন্য যতটুকু উদার মনের স্বামী দরকার বাংলাদেশে সেইরকম যথেষ্ট উদার মনের ছেলে খুব কমই আছে। সেজন্যই দেখা যায় অনেকেই এইরকম তারকাকে বিয়ে করেন। অভিনয়ের কারণে যেই মানুষটা তারকা হলো আর তারকা হওয়ার কারণে তাকে বিয়ে করল অথচ বিয়ের পর সেই তারকা সত্বাকে মেরে ফেলতে উদ্দত হয়। ফলে অনেক ক্ষেত্রেই বিচ্ছেদ এবং নানা টানাপোড়ন দেখি। কবরীকে আমি অনেক শ্রদ্ধা করি তিনি বাংলাদেশের অন্য আরো প্রতিষ্ঠিত শিল্পীর মত একসময় দেশ ছেড়ে চলে যাননি। বাংলাদেশের সংস্কৃতির অঙ্গনের শূন্যতার জন্য শিল্পীদের বিদেশে পলায়নপরতা অনেকখানি দায়ী। একটু আগে অনুপা দেওয়ানজীর একটা পোস্ট পড়ে কবরী সন্মন্ধে কিছু অজানা জিনিসও জানলাম। জানতাম না তিনি কোন ধর্মের ছিলেন। তাকে একজন শিল্পী হিসাবেই জানতাম। আমার বন্ধুবাধবের সাথে আলাপকালে কখনো তার বাবা কে, মা কে, ধর্ম কি এইসব আলোচনা হয়নি। কেবল তার অভিনয়ে মুগ্ধ হয়েছি, মায়াবী হাসিতে মন খুশিতে ভরে উঠেছে। নিচে অনুপা দেওয়ানজির লেখাটি কাট & পেস্ট করছি। পড়ে দেখুন। "সময়টা ছিলো ১৯৬৭। চট্টগ্রামের কানুনগোপাড়া কলেজে এস এস সি পরীক্ষা চলছে।হঠাৎ জনরব শোনা গেলো কবরী এই সেন্টারে পরীক্ষা দিচ্ছেন। ব্যস আর যায় কোথায়।বিশাল জনস্রোতকে ঠেকায় কার সাধ্যি! রাস্তার দুপাশে মানুষের ভিড় জমে গেলো তাঁকে দেখবার জন্যে। কিন্তু এত সেন্টার থাকতে কবরী কানুনগোপাড়ায় পরীক্ষা দিতে এলেন কেন? এটা সত্যি যে কানুনগোপাড়ার শিক্ষা ব্যবস্থায় সুনামের সাথে সাথে কিছুটা নকলের দুর্নামও ছিলো। ডিউটিরত অনেক অধ্যাপক ভেবেছিলেন কবরী হয়তো এই সুযোগ নিতেই এসেছেন। অনেকেই এজন্যে রীতিমতো বিরক্তই হয়েছিলেন। সে এক বিষম অবস্থা। একদিকে হলের পরীক্ষার্থীরা অনেকেই খাতায় না লিখে কবরীর দিকে তাকিয়ে সময় নষ্ট করছে আর আরেকদিকে বাইরের উত্তাল জনতা সামলাতে কলেজ প্রশাসন আর পুলিশ হিমশিম খাচ্ছে। ডিউটিরত বিরক্ত অধ্যাপকদের শ্যেনদৃষ্টি তখন কবরীর ওপরেই গিয়ে পড়লো।তাঁরা কড়া নজর রাখতে শুরু করলেন কবরীর ওপর। কবরী হচ্ছেন যাকে বলে জাত অভিনেত্রী। তিনি কোনদিকে না তাকিয়ে হাসিমুখে নির্বিবাদে পরীক্ষার খাতায় লিখে চলেছেন। ডিউটিরত অধ্যাপকরা বুঝতে পারলেন এ মেয়ে রীতিমতো লেখাপড়া করেই পরীক্ষা দিতে এসেছে। ফাঁকি দিয়ে পাস করতে নয়। প্রতিটি পরীক্ষা দিয়ে তিনি সবার চোখের সামনে দিয়েই হাইবেঞ্চ টপকে টপকে হল থেকে হাসিমুখে বেরিয়ে যেতেন। হল থেকে বাইরে গেলেই তাঁকে এস্কর্ট করে তাঁর গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হত। আমার মামাবাড়ির প্রজাভূমিতে জন্ম নেয়া কবরী তখন কবরী হয়ে ওঠেন নি।যখন তিনি ছিলেন কেষ্ট পালের মেয়ে মীনা পাল। কবরী যখন আমার পিসির দেবর চিত্ত চৌধুরীর স্ত্রী ছিলেন তখন তিনি আমার পিসি,পিসেমশাই, বাবা,মা আর ভাইবোনদের সাথে ৭১ য়ের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময়ে পায়ে হেঁটে সীমান্ত অতিক্রম করেছিলেন। সুতরাংয়ের মিষ্টি মেয়ে কবরী সারোয়ারের অনন্তলোক আনন্দময় হোক এই প্রার্থনা করছি।" - Anupa Dewanjee 
বয়স আমার যতই বাড়ুক দেখতে লাগুক নানা, আমিই হবো বাংলাদেশের প্রথম মাসুদ রানা!
পিপীলিকা বাংলা সার্চ উৎসব ২০১৮ কে স্বাগত জানিয়েছেন বাংলাদেশের প্রখ্যাত লেখক ও সাহিত্যিক অধ্যাপক ডঃ মুহম্মদ জাফর ইকবাল। ইভেন্টে অংশগ্রহণ করে আরও সমৃদ্ধ বাংলা সার্চ প্লাটফর্ম তৈরীতে সহায়তা করুন।
অস্ত হয়ে যাওয়া সূর্যের জন্যে না চিন্তা করে সদ্য ওঠা চাঁদের দিকে তাকাও । রাতটা ভাল কাটবে
বাংলাদেশ নিরাপদ খাদ্য কর্তৃপক্ষে প্রেষণে/সংযুক্তিতে উপসচিব, সিনিয়র সহকারি সচিব বা সম স্কেলের কৃষি, প্রাণি ও মৎস্য সম্পদ কর্মকর্তা প্রয়োজন। মনের বিরুদ্ধে বা ট্রানজিট পয়েন্ট হিসেবে নয়, এই কাজকে ভালবেসে আসতে হবে। কল্যাণে অবদান রাখার অতি উত্তম জায়গা এটি। 
মধ্যবিত্ত বাইরে সবাই সুখনগরের নাগরিক ভেতরে সদাই দুঃখশিলাখন্ড আকরিক। আড্ডায়-চাড্ডায় হই-চই-হল্লা বেশুমার পকেট ব্যাংকের লকারটা ফাঁকা যাচ্ছে তার। জবের বাজার ব্যবসা-বাণিজ্য পেন্ডামিক তবুও বাইরে ভাবখানা তার সব ঠিক। চলনে-বলনে সাহেব-ম্যাডাম সারাদিন। ঘরে ঢুকলেই ফর্সা মুখখানা হয় লীন। এভাবেই বেঁচে আমি তুমি এবং মধ্যবিত্ত জ্বলে পুড়ে খাক তবে রিক্ত নয় তার চিত্ত। 
শুভ সকাল বন্ধুরা।রজনীগন্ধা আমার সব থেকে প্রিয় ফুলতাই ঘরে নিয়ে এলাম।আর লাল ভেন্ডী /ঢেঁড়স এবারই প্রথম আমার বাগানে।তাই প্রথম দুইটা  বীজ করলাম। এর পর খাওয়া।
যে আমি সিগারেট হাতে ধুমায়িত রিকশার পায়ের উপরে রেখে পা অবিকল দ-য়ের মতো কি যেন ভাবতে-চলেছি। কোথাও রেস্তোরাঁয় কোনের এক চেয়ারে বোসে চায়ে লেবু দিচ্ছি অথবা যে আমি পথচারী রমনীর নিতম্বে ঢেউ দেখে আহামরি পুলকিত হই কখনো আমি তাকে বিশ্বাস করিনা। যে আমি রাত্রিকে রহস্য ভেবে জেগে থাকি সকালে গন্তব্যহীন বেরিয়ে যাই একাকি যে আমি কলেজে যাই ক্যান্টিনে বসি আলাপে মগ্ন থাকি বন্ধুদের সাথে বিচক্ষন আমি তাকে বিশ্বাস করিনা। যে আমি বাবাকে প্রনাম করি মায়ের স্নেহের প্রত্যাশায় থাকি যে আমি কনিষ্ঠা বোনকে ইস্কুলে পৌঁছে দিই এবং তার বান্ধবীর কাছে সুনাম আশাকরি আমি তাকে বিশ্বাস করিনা। যে আমি নিয়মিত সংবাদপত্র পড়ি বিদেশী বন্ধুদের কাছে চিঠি লিখি যে আমি অর্থহীন বোসে থাকি আমি তাকে বিশ্বাস করিনা- আমি ছাড়া আমি আর কিছুতেই বিশ্বাস করিনা। ১৫.১১.৭৪(রাত্রি) ঢাকা কবিতা: অন্তরঙ্গে ধাবমান আমি আমাকে
করোনাকালীন পরিস্থিতির কারণে এবার নিরাপদে স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা পাঠ্যপুস্তক গ্রহণ করেন। প্রতি বছরের জমজমাট বই উৎসব না হওয়ায় সকলেই মানসিক কষ্টে।তারপরও সকল শিক্ষার্থী সুস্থ থাকুক। শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বই বিতরণ কার্যক্রম পরিদর্শনে আসেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার এবং মৌলভীবাজার সদর উপজেলার উপজেলা শিক্ষা অফিসার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্বেচ্ছাসেবক শিক্ষার্থী ও কমিটির সদস্যদের সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছি।সুন্দরভাবে প্রস্তুতি গ্রহণ করে স্বাস্থ্যবিধি মেনে বই বিতরণ সম্পন্ন হওয়ায় সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি। সহকর্মী জাহানারা বেগম ও কল্যাণী ভট্টাচার্য অসুস্থ থাকায় তাদেরকে মিস করেছি। উনাদের সুস্থতা কামনা করছি।
আলেমসমাজ জাতির রাহবার। এরা ডাক্তারের ভুমিকা পালন করেন। এরা মানুষের কল্যাণ সাধণে সদা-সর্বদা নিবেদিত। এরা না থাকলে মানুষ অন্যান্য প্রাণীর মত হয়ে যেত। এদের সাথে লেগে থাকলেই আপনি পথ খুঁজে পাবেন। আলেমবিহীন সমাজের চিত্র কত ভয়াবহ হতে পারে আপনি ভাবতেও পারবেন না। মানুষদের আলেম-বিদ্বেষী করে তোলাই শয়তানের সফলতা। হে আল্লাহ, উম্মাহর রাহবারদের রক্ষা করো।
বাংলাদেশে এখন উন্নয়নের জোয়ার উঠিয়াছে। জোয়ারের কথা যদি বলেন তাহা হইলে ভাটার কথাটাও মনে রাখিতে হইবে। তেজকটালের দিনে লোকে মরাকটালের কথা ভুলিয়া যায়।
প্রিয় নাট্যকর্মী বন্ধুরা। ৫ জুন ২০২০, রাত ৮ টায় ফেসবকু লাইভ স্ট্রিমিংএ, এই সময়ে অতি গুরুত্বপূর্ণ সেমিনারে আপনি আমন্ত্রিত।
💟 এই তালিকা আরো বড় করা যায় আমি মনে করি। বুদ্ধিজীবীদেরকে মান বা সূক্ষ্মতার মতো শিল্পসম্মত ধারায় দেখার যে বাতিক এমনকি বুদ্ধিজীবীদের মধ্যেও আছে তার সমাপণ দরকার। তরুণ যারা বুদ্ধিজীবিতায় নিজেদের যুক্ত করছেন তাদের এইখানে যুক্ত না করলে শেষমেশ আবারো পুরাতন বুদ্ধিজীবীদের কাইন্ঠামিতে পর্যবসিত হইতে পারে এই লিস্ট। বুদ্ধিজীবিতা কোনো সূক্ষ্মতার ব্যাপার না, তর্কে জিতার ব্যাপারও না । কাজেই আমি চাইবো আপনার এই তালিকায় তারাও আসুক। আর আজফার হোসেন ও নূরুল কবীর মহোদয়কে এইখান থিকা বাদ দিতে পারেন। কারণ তারা প্রতিষ্ঠান স্বীকৃত বুদ্ধিজীবী। নতুন বুদ্ধিজীবীদের তালিকায় তাদেরকে যুক্ত করলে এই তালিকা গুরুত্ব হারাইতে পারে। অদ্ভূত ব্যাপার যে এই দুই বুদ্ধিজীবী নতুন বুদ্ধিজীবীদের বুদ্ধিজীবী হিসাবে প্রকাশিত করার ক্ষেত্রে কোনো সাহায্য করলেন না কখনো! অথচ তারা নাকি র‍্যাডিক্যাল।
পুত্র কন্যাকে নিয়ে টিভি দেখছি। স্টার গোল্ড চ্যানেলে বাজরাঙ্গি ভাইজান সিনেমাটি দেখছিলাম। খুব ভালো লাগছিলো দেখতে। হঠাৎ চলে গেলো কারেন্ট। মেজাজটাই খারাপ হয়ে গেলো। কিন্তু কিছুতো আর করার নেই। ছেলেমেয়েকে সাথে নিয়ে বসে আছি। এটাসেটা গল্প করছি। আমার ছেলে দীপ্ত প্রায়শই আজগুবি প্রশ্ন করে বসে। আমাকে জিজ্ঞেস করলো, আচ্ছা বাবা তুমি ছোট থাকতে দাদা তোমাকে পিটাইতো? দাদার হাতে কেমন মাইর খেয়েছো? আমি বেশ তাজ্জব হলাম। তবুও পুত্র জানতে চেয়েছে যখন বললাম, তোমার দাদার হাতে মাইর খেয়েছি তবে রেগুলার খেতামনা। তবে যেদিনই মাইর দিতেন রাম ধোলাই দিতেন। সে বেশ অবাক হয়ে বললো, বাবা রাম ধোলাই কি? আমি বললাম, উত্তমরূপে মাইর দেওয়াকে রাম ধোলাই বলে। সেই ধোলাই খাবার পর আমাকে রসুন তেল গরম করে সারা শরীরে ঘন্টাখানেক মালিশ করতে হতো। এই মাইর তুমি খাইয়া হজম করতে পারবানা। এই যে আমার শরীর এতো শক্ত, কোন শোধবোধ নাই এর একটা অন্যতম কারণ হইলো প্রায় প্রতিদিনই কারো না কারো হাতে মাইর খাওনের ফসল। দীপ্ত খুব আগ্রহ করে জানতে চাইলো রাম ধোলাইয়ের একটা উদাহরণ দাও বাবা? আমি একদিনের একটা ঘটনা বললাম, আমি তখন ক্লাস সিক্সে পড়ি। তোমার দাদা কাতার থেকে অনেক টাকা ইনকাম করে দেশে এসেছেন। দাদার কাছে সব চকচকে ৫ টাকার নোট। তো আমি একদিন দাদাকে না বলে তার পকেট থেকে কয়েকটা নতুন ৫ টাকার নোট নিয়ে নিলাম। খেলাম ধরা। দাদা আমাকে দুই হাত রশি দিয়ে বেঁধে কাঁচা বেত দিয়ে এমন মাইর দিলেন যে জীবনে আমি আর দাদার পকেট থেকে ৫ টাকার নোট ধরি নাই তবে ১০ টাকা ২০ টাকার নোট সাফাই করে দিতাম। ছেলে এই কথা শুনে হাসতে হাসতে শেষ। আমার কন্যা হৃদি জানতে চাইলো, দাদুর হাতে মাইর খাও নাই? আমি হাসতে হাসতে বললাম, তোমার দাদু আমাকে মেরে সুবিধা করতে পারতেন না। নিজের হাতে ব্যাথা পেতেন। তবুও যেকোন উসিলায় আমাকে অন্তত কানমলা না দিলে তার পেটের ভাত হজম হতোনা। এবার দীপ্ত আবার জানতে চাইলো বাবা তুমি সপ্তাহে বা মাসে কতোবার মাইর খেয়েছো। আমি এবার বেশ মজা পেয়ে বললাম, তুমি তো বাবা বেহেশতে আছো। মাইর কি জিনিস জানোইনা। আর মেট্রিক পাশ করা পর্যন্ত এমন কোন দিনের কথা মনে পড়েনা যেদিন আমি মাইর খাইনি। প্রাইভেট টিউটর, কোচিং এর স্যার, স্কুলের স্যার, মামা, বাবা, মা, বন্ধু কারো না কারো হাতে মাইর খাওয়া আমার একটা রুটিন ছিলো। এসব কেন জানতে চাইছো বাবা? আমার ছেলে বললো, আজকে আমি স্কুলের স্যারের হাতে দুইটা বেতের বাড়ি খেয়েছি বাবা। যা ব্যাথা পেয়েছি! আমি বললাম, বেতের বাড়ি খাওয়ার মতো কাজ করলেতো খাবেই। তুমি কি বেশি দুষ্টু ছিলে বাবা? অবশ্য এখনো তুমি যে পরিমান দুষ্টুমি করো আমার বয়সে তুমি মনে হয় অনেক বেশি দুষ্টুমি করতে তাইনা? আমি মুখ লুকিয়ে হাসলাম। 
কোরআন শরিফ এক অসাধারণ গ্রন্থ। অসাধারণ এজন্য যে এতে নিজেকে শুদ্ধ, পরিণত, আত্মবিশ্বাসী ও নিখুঁত করে গড়ে তোলার উপায় বলে দেওয়া আছে। যেমন সুরা আল-ই-ইমরানের ১৩৯ নম্বর আয়াতে বলা হয়েছে, "তোমরা সাহস হারিয়ো না আর দুঃখ কোরো না। তোমারাই হবে শ্রেষ্ঠ, যদি তোমরা বিশ্বাসী হও।" সবচেয়ে ভালো লেগেছে কোরআন শরিফের কাব্যগুণ আর সাহিত্যরস। অসম্ভব সুন্দর উপমা ব্যবহার করা হয়েছে বিশেষ বিষয়কে উপস্থাপন করতে বা বোঝাতে। কোরআন শরিফে উপমা ব্যবহার প্রসঙ্গে সুরা বাকারার ২৬ নম্বর আয়াতে বলা হয়েছে, "যারা সত্য গ্রহণকারী তারা এই উপমা দেখে জানতে পারে এগুলো সত্য, এ সত্য-উপমা এসেছে তাদের প্রতিপালকের কাছ থেকে।" কয়েকটি উদাহরণ দিলে বুঝতে সুবিধা হবে। যেমন, ‘যারা আল্লাহ্‌র পথে তাঁদের সম্পদ ব্যয় করে, তাঁদের উপমা একটি শস্যবীজের মতো, যা থেকে সাতটি শীষ জন্মায়, প্রতিটি শীষে থাকে একশো দানা। আর আল্লাহ্‌ যাকে ইচ্ছে তার জন্য বহুগুণে বাড়িয়ে দেন। আল্লাহ্‌ প্রাচুর্যময়, সর্বজ্ঞ । [সূরা বাকারা, আয়াত ২৬১] "হে বিশ্বাসীগণ! দানের কথা প্রচার করে ও কষ্ট দিয়ে (অন্যকে খোঁটা দিয়ে) তোমরা তোমাদের দানকে ওই লোকের মতো নষ্ট কোরো না যে নিজের ধন লোক দেখানোর জন্য ব্যয় করে এবং আল্লাহ্‌ ও পরকালে বিশ্বাস করে না। তার উপমা একটি শক্ত পাথর যার ওপর কিছু মাটি থাকে, পরে তারওপর প্রবল বৃষ্টি প'ড়ে তাকে ধুয়ে পরিষ্কার করে ফেলল। যা তারা উপার্জন করেছে তার কিছুই তারা তাদের কাজে লাগাতে পারবে না। আল্লাহ্‌ তো অবিশ্বাসী সম্প্রদায়কে সৎপথে পরিচালিত করেন না।" [সূরা বাকারা, আয়াত ২৬৪] "যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে শরিক করল, সে যেন আকাশ থেকে ছিটকে পড়ল। তারপর পাখি তাকে ছোঁ মেরে নিয়ে গেল বা বাতাস তাকে উড়িয়ে নিয়ে গিয়ে এক দূর জায়গায় ফেলে দিলো।" [সূরা হাজ্জ, আয়াত ৩১] "যারা আল্লাহ্‌র পরিবর্তে অন্যকে অভিভাবকরূপে গ্রহণ করে তাদের উপমা মাকড়সা। সে নিজের জন্য বাসা তৈরি করে, অথচ ঘরের মধ্যে মাকড়সার বাসাই সবচেয়ে দুর্বল, অবশ্য যদি ওরা তা জানত।" [সূরা আনকাবুত, আয়াত ৪১] ভাবছি পুরো কোরআন শরিফে এমন যত উপমা আছে সবগুলো এক জায়গায় করব। এরকম কোনো বই আমি খুঁজে পাইনি। 
এমন বেশ ক'জনা তরুণকে মোটামুটি চিনি যারা মুসলিম পরিবারের হলেও কখনই প্রাসঙ্গিক কোনো আলোচনায় ইসলাম নিয়ে কোনো কথাই বলেনি বা তাদের সামনে ইসলামের নানা বিষয়ে কথা উঠলেও তারা অন্তত শুনবার আগ্রহ প্রকাশ করেনি, বরং কাউকে কাউকে আলোচনা থেকে উঠে যেতে দেখেছি। জানি না তাদের অবস্থানটা স্পষ্ট কোথায়? তবে এটাও অসম্ভব নয় যে, দাদা-দাদী, নানা-নানী, মা-বাবা মুসলিম হলেও সেই ঘরের সন্তানরা ইসলামের বিধান পালন করে না, বা বলতে গেলে ইসলাম বিষয়ে কোনো জ্ঞান রাখেই না বা হয়তো রীতিমতো নাস্তিক! শুধু আমি একাই এমন বেশ কিছু কেইস পেয়েছি যে, বিয়ের পর স্ত্রী জানতে পেরে অবাক হয়েছেন যে, তার হাজবেন্ড কুরআন পড়তেই জানে না! কারো হাজবেন্ড সলাত আদায় করতেই পারে না! কারো হাজবেন্ড ফরজ গোসল পদ্ধতিই জানে না, কারো হাজবেন্ড নাস্তিক - এমন আরো নানা বিষয়ে তাদের হাজবেন্ডরা একদম অজ্ঞ! এনারা প্রত্যেকেই অত্যন্ত শিক্ষিত, দেশে ও বিদেশে প্রতিষ্ঠিত। অথচ তাদের শ্বশুর-শাশুড়ি ইসলামের অনেক কিছুই পালন করেন। যা দেখে কারো সন্দেহই হবে না যে, সেই ঘরের বড় বড় সন্তানরা ইসলাম বিষয়ে এতোটা অজ্ঞ! কি একটা অবস্থায় সেই স্ত্রীরা আছেন একবার চিন্তা করে দেখুন! অভিভাবকদের গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব ছিলো উপযুক্ত পাত্র/পাত্রীর সাথে সন্তানদের বিয়ে দেয়া। যাই হোক, এনাদের কারো কারো সন্তানও হয়ে গেছে। খুব স্বাভাবিক যে, এই মায়েরা চাইছেন তাদের সন্তানদেরকে সলাত শেখাবেন, কুরআন শেখাবেন, ইসলাম শেখাবেন - অথচ সন্তানদের বাবার পক্ষ থেকে এ বিষয়ে কোনো সাপোর্ট নাই, কারণ বাবার কোনো জ্ঞান নাই, ইচ্ছাও নাই। এই ধরনের কোনো কোনো পরিবারে বরং বাবার ভূমিকা একদম উল্টো। একা মায়ের পক্ষে আর সম্ভব হচ্ছে না এবং তারা তাদের শেষ বিচার দিবস নিয়ে খুবই চিন্তিত। যারা এখনও বিয়ে করেন নাই, এ বিষয়ে দয়া করে ভাবুন। সাবধানবানী শুনেও যদি সচেতন না হোন, সেটা হবে বড়ই আফসোসের কথা! পাত্র/পাত্রীর মুরুব্বিদের ইসলাম পালন দেখে পাত্র/পাত্রী সম্পর্কে সু-ধারণা করা যাবে না, বরং স্পষ্ট জেনে নিতে হবে, দেখে নিতে হবে। বিয়ে বিষয়ে রসূল ﷺ এর অনেকগুলি নির্দেশের মাঝে একটি নির্দেশ এমন যে, পাত্র-পাত্রীর দ্বীনদারিতাই প্রাধান্য পাবে। 
দলদাস কথাটা কে প্রথম বলেছিল? ভুলে গেছি। এটা বেশ চাঙ্গা কথা হয়েছে। আমার থেকে থেকেই মনে হচ্ছে এই কথাটা। কেন? কি প্রসঙ্গে? প্রসঙ্গটা তো সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম- সেই কথা তো বলাই বাহুল্য। কেন মনে হচ্ছে সেই কথাটা বলি। আমার কিছু বুদ্ধিমান এবং বেশ পড়ালেখা করা বন্ধুকে দেখছি নানাভাবে রোজিনা ইসলামকে হেনস্তা করার ঘটনাটা জাস্টিফাই করার চেষ্টা করছেন। সাত সেকেন্ড নাকি সাত মিনিটের ঐ ভিডিও কাটপিস তো আছেই। সাথে আবার যোগ হয়েছে জাতীয় নিরাপত্তা বিদেশী উদাহরণ এইসব ইতং বিতং কথাবার্তা। এক বন্ধু আবার বিলেত থেকে ম্যাসেজ করেছে, ঘটনাটা নিয়ে আপনার মতামত বা প্রতিক্রিয়া কি বলেন। এইটা নিয়ে আলাপ করতে চাচ্ছিলাম না। এড়িয়ে যেতে চাইলাম, তিনি সংক্ষেপে বললেন, রোজিনা কিন্তু ধোয়া তুলসী পাতা নয়। মনে পড়লো, ঠিক এই কথাটাই আমি আরেকজনের ফেসবুক পোস্টে দেখেছি, রোজিনা ধোয়া তুলসী পাতা নয়। রোজিনা ইসলাম ধোয়া তুলসী পাতা নন, এইটা তো একটা ফালতু বাৎ আরকি। ধোয়া তুলসী পাতা আমিও না, আপনিও না। এমনকি নির্দোষ যে কলাগাছ আপনার বাড়ীর পাশে, সেও তুলি পাতা নয়- ধোয়া কি আধা সে তো পরের কথা। এইসব কথাতে ফালতু দিকটা হচ্ছে যে, ভাই, আমি ময়লা তুলসী পাতা হলে বা আমার পেছনে কিছু ময়লা থাকলেই কি আমাকে নির্যাতন করাটা জাস্টিফাই হয়ে যায়? তাইলে এই কথাগুলি যে ওরা বলছেন এগুলি কেন বলছেন? ঐ যে, দলদাস যে! দলদাস আর কি করবে? কোন মানুষকে যখন প্রভুরা স্ক্যান্ডালাইজ করতে চায় তখন এইসব দলদাসরা কাজে আসে। ওরা এইসব কথা বলে বেড়ায় আর আপনাকে সেইসবে এনগেজ করার চেষ্টা করে। দলদাসের তো কোন নিজের মতামত থাকতে নেই। অনুমান করেন যে আজ যদি বিএনপি ক্ষমতায় থাকতো আর রোজিনা এইরকম নির্যাতিত আর হেনস্তা হতো তাইলে কি হতো! আপনি আমি প্রতিবাদ করতে গিয়ে যেসব কথা বলছি, ঐ দলদাসগুলি ঠিক এই কথাগুলিই বলতো আর আর আজকের দলদাসরা যেসব কথা বলছেন বিএনপির দলদাসগুলি ঠিক একই কথা বলতে থাকতো। দলদাসের কোন নিজের মতামত থাকে না- প্রভুর মতোই ওদের মত। আমার এইসব বন্ধুদের নানারকম কুযুক্তি আযুক্তি দেখি আর মনে মনে শুধু এই কথাটা বলি- দলদাস কথাটা কে যে প্রথম ব্যাবহার করেছিল! বড়ই চমৎকার শব্দ হয়েছে এটা। না, শোনেন, এইরকম মিথ্যা মামলা, বাজে মামলা, বানানো মামলা এবং এইসব মামলায় গ্রেফতার, জামিন দেওয়া না দেওয়া এইসব তো আমি অনেক দেখেছি। উকিল মানুষ এইগুলি আমাদেরকে দেখতে হয়। ব্যক্তিগতভাবেও দেখেছি, সেটা না হয় নাইই বললাম। রোজিনার বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে, এই মামলায় এখন তিনি ভুগছেন- ঠিক আছে। শেষ পর্যন্ত তার কিছুই হবে না। এইসব মামলায় আমরা খুব একটা অবাক বা বিস্মিত হই না। একটু আহত হই এইটা দেখে যে দেশে গণতন্ত্র না থাকলে যে কি কি হতে পারে সেটা নিয়ে লোকেদের অসচেতনতা দেখে। বিশেষ করে যাদের কাছে প্রত্যাশা থাকে, ওদের আচরণে। যাউকগা। এই পুরো ঘটনার কি কোন ইতিবাচক ফলাফল দেখতে পাচ্ছেন? আমার কেন জানিনা মনে হচ্ছে যে খবরের কাগজে ও টেলিভিশনে স্বাস্থ্য খাত নিয়ে আমরা আরও কিছু ভালো ভালো অনুসন্ধানী প্রতিবেদন দেখতে পাবো। নিতান্ত খারাপ হয় না ব্যাপারটা। আখেরে আমরা যারা সংবাদের ভোক্তা- আমরা তো ভালো জিনিস পাব! নাকি?
রাজশাহীতে করোনা উপসর্গ নিয়ে ২৪ ঘণ্টায় ১০ জনের মৃত্যু, এবার কি করোনা ভারতীয় ভার্শন চাঁপাইনবাবগঞ্জ দিয়ে প্রবেশ করছে?
"সাহস থাকলে দেশে আয়।" আমার উত্তরঃ ভাই আমার সাহস নাই, আমি ভীতুর ডিম তাই দেশে যাইতে পারতেছি না। কিন্তু আপনাদের যেহেতু ম্যালা সাহস তাই ফ্রান্সে আইস্যা আমারে কিছু করতে পারেন কিনা দেখেন আমার তো বাংলাদেশে যাওয়ার দরকার নাই।
নিন্দা ঘৃণা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি।। কল্যানপুরে কেন কি অজুহাতে শিশুদের খেলার মাঠে স্থাপনা হবে যেখানে প্রধানমন্ত্রীর সুনির্দিষ্ট আদেশ রয়েছে শিশুদের খেলার মাঠ বাঁচাতে হবে।। এই অনিয়ম ও দুর্বৃত্তপনার বিরুদ্ধে সবাই রুখে দাড়ান।। বাচ্চাদের খেলার মাঠ কিছুতেই স্থাপনা হতে পারেনা।।
সেইটা স্যার, মর্মে-মর্মে, দেশের দরিদ্র মানুষগুলো এখন টের পাচ্ছেন। আপনাদের ভয়ে "করোনা" এখন ডিজিটাল ঘাটে স্যালাইন খাচ্ছে, পালানোর পথ খুঁজে পাচ্ছে না।
আর কোথাও যাব না জীবনানন্দের হেমন্তের কুয়াশা, শহুরে ব্যাস্ত স্যান্ধ্য সিগারেটের ধোঁয়ায় , মধ্য রাতে স্ত্রীর ভাঁজ খোলা আনন্দে একান্নবর্তি পারিবারিক সকাল, দুপুর, বিকেল, সন্ধ্যারাত বা মধ্যরাতের মায়াময় মশারির নিরাপত্তায়! বলা ভালো, কোথাও যাবার জায়গা নেই। সুবেশি, সুন্দর, সুগন্ধি মানুষ ব্যাকরণবদ্ধ সঙ্গম। নদীরা বেজম্মা আজম্ম, মেঘেদের আয়ু আছে- নদী বলে কিছুই নেই। অথচ মেঘ বলেও কিছু নেই ভূমিহীন, ক্ষণ জম্মা জলের টুকরো নদী উড়ে মেঘ হয়, মেঘ পুড়ে নদী হয়। বহু আগে এক দার্শনিক ও ইতিহাসবিদ নক্ষত্র জ্বলজ্বলে, ছলছলে, কলকলে বলেছিল - আমি কোন মানুষ নই; নদী এবং মেঘে! নদী এবং মেঘ! নদী এবং মেঘে! মূলত আমি মেঘ বা নদীও নই- নদীদের উড়ে যাওয়ার - মেঘেদের পুড়ে যাওয়ার পথ মাত্র। আমারে গোর দিও পথের কুকুর, ঝগড়াটে কাক, চতুর ইদুর ও অন্যান্য. . . প্রবীন ও বিরাট কোন ডাস্টবিনের তলে দূর থেকে ছুঁড়ে দেওয়া গৃহী মানুষের ময়লার সমুদ্রে।
সেনাদের দুইবেলা ভাত খাওয়াতে আহ্লাদিত মানুষটি নতুন সেনাপ্রধান ۔ কংগ্রেচুলেশান্স হ্যাপী গো লাকি ম্যান ۔ 
বাজেটে নতুন কথা হলো-দাম কমবে মাইক্রোবাস, স্যানিটারি ন্যাপকিন আর মুড়ির!
আমার আগের পোস্ট সিরিয়াসলি নিয়েন না। অবশ্যই আমরা অত্যন্ত মেধাবী জাতি, আমাদের ক্ষুরধার মেমোরী, এতো সহজে কোন কিছুই ভুলি না। আমাদের মেমোরী এতো শার্প যে এ্যাডাল্টম্যুভি দেখে নায়কের চেহারা দেখা লাগেনা, তার টুনটুনি দেখেই আমরা নায়কের নাম বলে দিতে পারি। দেশে সব এ্যাডাল্টসাইট বন্ধের কারন এইটা, সবই কমন পরে যায়। এইটা ইফতার পরবর্তী স্যাটায়ার।
যারা যারা আগ্রহী তাঁদেরকে একটা কাজ দেই। পরিমনি আর তার কস্টিউম ডিজাইনার জিমি থানাতে গোপনে এই কথাগুলো রেকর্ড করেন যখন তাঁরা থানাতে কর্তব্যরত পুলিশের সাথে কথা বলছিলেন। এখন একই সাথে এই মামলার এজাহারের কপিও আমি দিচ্ছি প্রথম মন্তব্যে। এইবার আপনারা এজাহার আর এই অডিও মিলান। কি কি মিথ্যে তথ্য পেলেন পয়েন্ট করে করে লিখে ফেলেন। 
আপনাদের মধ্যে কার কার স্বচক্ষে পাতকুয়া দেখার অভিজ্ঞতা আছে! প্রাইমারি ইশকুলে পড়ার সময় নানাবাড়িতে একটা পাতকুয়া ছিলো। বাংলাদেশের কোথাও কি এখনও পাতকুয়া আছে? হয়তোবা খুব শীঘ্রই খাবার পানির জন্য বাংলাদেশে হাজারে হাজারে পাতকুয়া খনন করতে হবে। বিস্তারিত কালকে বলবো। আর যারা এ সম্পর্কে কিছুই জানেনা, তাদের জন্য উইকিপিডিয়ার লিংক দিলাম।
আজকে লাইভে থাকবো। যদি আপনাদের হাতে সময় থাকে দেখার নিমন্ত্রণ। অগ্রীম ধন্যবাদ!
এই দেশে অত্যন্ত ভালো মানের পিএইচডি সম্ভব। অতীতে কিছু হয়েছে। বর্তমানেও কিছু হচ্ছে। কিন্তু খুব ভালো মানের পিএচডির সংখ্যা অত্যন্ত কম। শতকরা হিসেবে হয়ত ১% হবে না। পিএইচডির নামে যেসব প্রায় অখাদ্য বাজারে আসছে সেগুলোই আমাদের দেশের গবেষণাকে রিপ্রেজেন্ট করে। পিএইচডি সম্পর্কে সর্বসাধারণের ধারণা এই অখাদ্যগুলোকে দেখেই গড়ে ওঠে। ষ্ট্যাণ্ডার্ড বিচার করার সময় ও যোগ্যতা বেশীরভাগেরই নেই। কাজেই দেশি পিএইচডি শুনলেই যা ভাবার ভেবে নেয়। অত্যন্ত দুঃখজনক। পরিশ্রম ও মেধার জোরে দেশে থেকে যারা অসাধারণ সব কাজ করে পিএইচডি অর্জন করেছেন তাদের কৃতিত্ব দেশের বাইরে সেরা বিশ্ববিদ্যালয়গুলো থেকে যারা ভালো মানের পিএইচডি করেছেন তাদের থেকে কম নয় বলেই বিবেচনা করি। আপসোস, এই সমস্ত কৃতি গবেষকেরা 'দেশি পিএইচডি', তাই খারাপ, ধরণের একটি দৃষ্টিভঙ্গি থেকে সহজে রেহাই পাবেন না। কত বড় অবিচার! এই অবস্থা সৃষ্টি হয়েছে একদল নীতিহিন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকের কারণে। প্রায় কোন ধরণের সামর্থ্য ও মান সম্পর্কে ধারণা ছাড়াই এরা মুড়ি-মুড়কির মত পিএইচডি 'উৎপাদন' করে যাচ্ছে। শিক্ষকতার সাথে সাথে এই ডিগ্রীটির মর্যাদা তলানিতে ঠেকেছে। দেখার কেই আছে বলে মনে হয় না। যাদের দেখবার কথা তারা অনেকেই অ্যাকাডেমিক নষ্টামিতে সেরা। পিএইচডি কোর্সে ভর্তির সময় ছাত্রছাত্রীদের কিছু যোগ্যতা দেখা হয়। এর থেকে অনেক বেশি প্রয়োজন সুপারভাইজারের রিসার্চ রেকর্ড যাচাই বাছাই করা। পিএইচডি রিসার্চ ছেলেখেলা নয়। এটাকে যারা ছেলেখেলা বানাচ্ছেন তারা অ্যাকাডেমিক ফ্রড। মূল দোষটা আমলা, মন্ত্রী, জেনারেল, আইজি সাহেবদের নয়। তাদের নিয়ে মজা করার থেকে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকদের নিজেদের ঘর সামলানো অনেক বেশি জরুরী।
যেকোনো রাষ্ট্রের নাগরিকদের মানবিক মর্যাদার নিশ্চয়তা প্রদান সম্ভব কেবল আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়ে। আইনের চোখে নাগরিকের সমতা প্রতিষ্ঠিত হবে যখন বিচার বিভাগের স্বাধীনতা নিশ্চিত হবে, যখন আইন প্রয়োগকারী ও জনপ্রশাসনের কর্মকর্তারা সরকারের নয়, ক্ষমতাসীন দলের নয়, প্রজাতন্ত্রের কর্মচারী হবেন—প্রজাতন্ত্রের মালিক জনগণ। তাঁদের বিচারের মাপকাঠি আনুগত্য নয়, সংবিধান নাগরিককে যে অধিকার দিয়েছে, তা সুরক্ষা করা। মানবিক মর্যাদার যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল এই রাষ্ট্র, তা পালন কোনো সরকারের ইচ্ছা-নিরপেক্ষ বিষয়। যাঁরা মুক্তিযুদ্ধের আদর্শের কথা বলবেন, তাঁদের এই প্রশ্নের মোকাবিলা করতেই হবে যে প্রচলিত আইন ও শাসনব্যবস্থার মধ্যে মানবিক মর্যাদার প্রশ্ন কেন অবহেলিত।
নিঃসঙ্গ রানী ষ্টেশনে আগেই চলে এসেছি। ট্রেন দাঁড়িয়ে আছে, ছাড়তে এখনো আধঘণ্টার মত বাকী। কিছু করার নেই বলে আমি প্লাটফর্মে হাঁটছি। বেশীর ভাগ যাত্রি ট্রেনে উঠে গেছে। প্ল্যাটফর্ম বেশ ফাঁকা। আমার হাঁটা পথেই বেঞ্চে একজন মহিলা বসে আছেন। বেশ পরিশীলিত একজন মহিলা। সামনে ছোট সাইজের একটি ট্রলি ব্যাগ। মহিলার হাতে একটি ডায়েরি। আমি হাঁটলেও মহিলার দিকে কান খাড়া। কেন জানি মনে হচ্ছে তিনি কি যেন পড়ছেন। উদ্ধত রাতে বিষধর সাপ আশ্রয় নিয়েছে ঘুমন্ত বেহুলার আঁচলে অভুক্ত মানুষ পড়ে আছে, সীমানা গেছে পুড়ে, কি আছে তার জীবনে! কবিতার জন্যেই হোক, মহিলার জন্যেই হোক, আর তার কণ্ঠের জন্যেই হোক, আমি একেবারে তার সামনে গিয়ে দাঁড়াই। মহিলা দেখতেও খুব সুন্দর, এতক্ষণ খেয়াল করিনি। জিজ্ঞেস করলাম, আপনি কবিতা আবৃতি করেন? মহিলার মাঝে একবিন্দু জড়তা নেই। তিনি খুব সুন্দর করে বললেন, আমি কবিতা পড়ি, আপনার কাছে যদি আবৃতির মত লাগে, তাহলে আমি কবিতা আবৃতি করি। - খুব সুন্দর আপনার কবিতা আবৃতি। এটা কার লেখা কবিতা? - আপনি কি কবিতা পড়েন? কি বিপদে পড়া গেল, আমি চাইছি মহিলার সঙ্গে কথা বলতে, আর তিনি শুরু করলেন আমি কবিতা পড়ি কিনা। - না, আমি কবিতা পড়ি না, এবং কবিতা বুঝিও না। - কবিতা বুঝার কিছু নেই, কবিতা উপভোগের। পড়ে ভালো লাগলেই হল। - আপনি কিন্তু বলেন নি কবিতাটি কার? - কবিতাটি আমারই লেখা, যদি আদৌ কবিতা হয়ে থাকে। - আপনি কবিতা লিখেন, মানে আপনি কবি? - যদি এটা মানতে আপনার কষ্ট না লাগে। কি চমৎকার দিন, এরকম একজন পরিপাটি মহিলা, তিনি আবার কবি। বেশ ভালো লাগছে। জিজ্ঞেস করলাম, আপনি কি ঢাকায় যাচ্ছেন? - জি। আপনি? - আমিও ঢাকায় যাচ্ছি। - বেশ কথা বলে যাওয়া যাবে। আপনি চা খাবেন? - ট্রেন ছেড়ে যাবে না তো? - না, এখনো বিশ মিনিটের মত আছে। - আচ্ছা খাব, চলেন যাই! - আপনি বসেন, যেতে হবে না, চা চলে আসবে। ভদ্রমহিলা কথা শেষ করেই হাত দিয়ে ঈশারা করলেন, একটি অল্প বয়সী ছেলে হাজির। তিনি ছেলেটিকে জিজ্ঞেস করলেন, তোর কাছে টাকা আছে? ছেলেটি উত্তর দিল, না। মহিলা বললেন, তাহলে আমাদের জন্য দুই কাপ চা আর একটু কেক নিয়ে আয়। ছেলেটি বলল, ওর কাছে টাকা নেই, তারপরেও মহিলা ওকে টাকা না দিয়েই চা আনতে বলল, আমি বুঝতে পারলাম না। ছেলেটি ট্রেনে উঠে গেল, কে জানে অন্য কারোর কাছ থেকে হয়ত টাকা নিয়ে চা আনবে। মহিলা আবার কবিতা নিয়ে কথা বলছেন, তিনি কবিতা লিখেন, নিজের লেখাই পড়েন। তার নাকি খুব ভালো লাগে। জানতে চাইলাম, তিনি কোথায় কাজ করেন। হাসলেন, কিন্তু উত্তর দিলেন না। দশ মিনিটের আগেই ছেলেটি হাজির, হাতে দুই কাপ চা, সঙ্গে চিপস। এত দ্রুত এনেছে যে সময়ের হিসেব মিলাতে পারছি না। মহিলার সঙ্গে আরো কিছুক্ষণ কবিতা নিয়ে কথা হল। তিনি কন বই বের করেন নি, বা তার কবিতা কোথাও ছাপতে দেন না। জানতে চাইলাম কেন? - আমার ভীর ভালো লাগে না। অনেক মানুষ আমাকে চিনুক তা চাই না। - কিন্তু আপনার কবিতা তো অন্যদেরও ভালো লাগতে পারে? - আমি কবিতা লিখি আমার জন্য, অন্য কারোর জন্য না। - বেশ ভালো তো আপনি। আপনার সব কিছুই কি আপনার নিজের জন্যে! - তা বলতে পারেন, আমার ঝঞ্ঝাট একেবারেই ভালো লাগে না। বিশেষ করে মানুষের ভীর। - আপনি যাচ্ছেন ঢাকা, অথচ বলছেন মানুষের ভীর পছন্দ করেন না! - আমি ঢাকায় থাকি না, আজ যাচ্ছি, পরশু চলে আসব। ঢাকায় আমার একেবারেই ভালো লাগে না, ঢাকায় অনেক গন্ধ! - আপনি কি কোন কাজে যাচ্ছেন? - একটু কাজ আছে বৈকি! - কোথায় উঠবেন? - তার উত্তর দিচ্ছি না। আপনি কি আমার সঙ্গে কথা বলতে চান? - জি, কেমন যেন আপনাকে বেশ অন্যরকম লাগছে। - আমি, না আমার কবিতা? - সব মিলিয়েই, এমনকি ওই ছেলেটিকেও, ওর কাছে টাকা নেই বলল, অথচ চা নিয়ে হাজির। মহিলা কিছুটা হাসলেন। তার হাসিও খুব সুন্দর। তার হাসি মিলিয়ে যাওয়ার আগেই বললেন, চলেন ট্রেনে উঠি, সময় প্রায় হয়ে এসেছে। - আমি যদি আপনার সঙ্গে ঢাকায় দেখা করতে চাই? - পারবেন, ধানমণ্ডিতে আসতে হবে। - কোথায় বলেন? - গ্লোরিয়া জিনসের কফির দোকানে। - কয়টার দিকে। - চারটায়। আমরা ট্রেনে উঠে গেলাম। মাথা থেকে মহিলার চিন্তা যাচ্ছে না। মহিলা অনেক সুন্দর এবং মার্জিত। তার কণ্ঠও সুন্দর। তিনি আবার কবিতা লিখেন। কি সুন্দর করেই না আমার সঙ্গে কথা বললেন! পুরো ট্রেনেই আমি তাকে ভেবে ভেবে চললাম। কিন্তু তাকে একবারের জন্যেও খুঁজলাম না। কেন খুঁজলাম না, আমি জানি, কিন্তু এখানে বলব না। আমি নিশ্চিত মহিলা কাল কফির দোকানে আসবেন। তখন অনেক কথাই জানা যাবে। মহিলার চিন্তায় ট্রেনে ঘুমও হল না। ঢাকায় ট্রেন থেকে নেমে মহিলাকে কোথাও দেখলাম না। ভীর ছিল অনেক। সকালে ঘুম দিলাম, উঠলাম একেবারেই দুপুরে। ঘড়িতে তখন দুইটা বেজে গেছে। গোসল সেরে ছুটলাম ধানমণ্ডির দিকে, গ্লোরিয়া জিনস কফির দোকানে। পৌঁছে গেলাম সাড়ে তিনটার আগেই। দোকানে সেই মহিলাকে দেখছি না। আমার ক্ষুধা পেয়েছে, খাবারের অর্ডার দিয়ে দিলাম। ভাবছি, মহিলা যদি না আসে, এত দূর থেকে আসা ঠিক হল কিনা। না আসলে না আসবে, আমি আমার মত খেয়ে দেয়ে চলে যাব। গত কালের ঘটনা আবার ভাবছি, মহিলার কথাগুলো। তার কথা বলার ভঙ্গিও খুব সুন্দর। খাচ্ছি আর মহিলার কথা ভাবছি, একটু পর পর দরজার দিকে তাকাই। চারটার দিকে সত্যিই মহিলা দরজা দিয়ে ঢুকছেন। কি অপূর্ব লাগছে থাকে, সাদা একটি সারি পরেছেন। ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখি, ঘণ্টার কাটা ঠিক চারটার ঘরে। তাকে দেখে খুব সম্মানের সঙ্গেই আমি দাঁড়িয়ে গেলাম। মহিলা খুব স্বাভাবিক ভাবেই আমার টেবিলে এসে বসল। খানিকটা লজ্জা পেয়ে বললাম, সরি, খুব ক্ষুধা পেয়েছিল, তাই খাবারের অর্ডার দিয়েছি। - সরি হওয়ার কিছু নেই। আপনি কখন এসেছেন? - ঘুম থেকে উঠেই দেখি দুপুর পার হয়ে গেছে। কিছু না খেয়েই চলে এসেছি। - বুঝতে পেরেছি। - আপনি কি খাবেন? - আমি খেয়ে এসেছি, তবে কফি খাব, ওদের কেকও খেতে পারি, তবে এখনি না। আপনি খাবার শেষ করে নিন। - থ্যাংক ইউ। আমি খাচ্ছি, আর মহিলার উপস্থিতি বুঝার চেষ্টা করছি। আমার জীবনে আর এরকম হয়নি, কবিতা থেকে একেবারে মহিলা কবির সামনে বসে খাচ্ছি। এক চুমুক পানি খেয়ে মহিলা জিজ্ঞেস করলেন, আপনি কি জানেন, আমি কেন এসেছি? - আপনি না, আমিই চেয়েছিলাম আপনার সঙ্গে দেখা করতে। - গতকাল বলেছিলেন। ঠিক সেজন্যেই আমি আসিনি। আমি এসেছি অন্য একটি কারণে। একটু হেসে বললাম, কি কারণে, কাউকে খুন করতে বলবেন, আমি রাজী, ব্যাংক ডাকাতি করতে বললে তাও পারব, আপনি বলে ফেলেন। আবার সেই সুন্দর একটি হাসি দিয়ে বললেন, আপনাকে কিছুই করতে হবে না, শুধু আমার কথা শুনবেন। - আপনি যা বলবেন, সবই শুনব, দরকার পড়ে মুখস্থও করে ফেলব। - আপনাকে মুখস্থ করতে হবে না। শুনলেই চলবে। - বেশ, আপনি শুরু করে দিন। - আপনি কি করেন? - আমি তেমন কিছু করি না, আবার করিও, এটা বলার মত কিছু না। - আপনি কি জানেন আমি কি করি? - না, বললে জানতে পারব। - আমি গত বিশ বছর যাবত যাতায়াত করি। - কোথায়? - অনেক জায়গায়। - কেন? মহিলার মুখে আবার হাসি। - সেটা আপনিই বুঝে নিবেন। আমি এত যাতায়াত করি কিন্তু কোন দিনও আমি বাড়ি থেকে টাকা নিয়ে বের হই না। - মানে? - যা করার সব পথেই করি। আমি অনেক জায়গায় গিয়েছি। হজ্জেও গিয়েছি। - তখনো টাকা নিয়ে যান নি? - না, কখনোই টাকা নিয়ে বের হই না। - আজ? - আজও আমার সঙ্গে টাকা নেই, আমি এসেছি আপনার সঙ্গে কথা বলতে। - আমার সঙ্গেই কেন কথা বলবেন? - গতকাল আপনার সঙ্গে কথা বলে মনে হয়েছে, আপনি আমার কথা বুঝতে পারবেন। আর না শুনলে নাই। - আপনার সঙ্গে কথা বলার জন্যেই আমি এসেছি। - আপনি কি এখনো ধরতে পারেন নি, আমি কি করি? - না। - গতকালের ছেলেটির কথা মনে আছে? - হ্যাঁ, যার কাছে টাকা ছিল না, কিন্তু ঠিকই চা এবং কফি এনেছে। - কিভাবে? - আমি জানি না। - ছেলেটি একটি পকেট মার। খুব ভালো পকেট মারতে পারে। আমার গলায় খাবার আঁটকে যাওয়ার অবস্থা। বলে কি, ছেলেটি পকেটমার! আমার অবাক হওয়া দেখেও মহিলা নির্বিকার। - কেন আপনি দেখেন নি, ও যে ট্রেন উঠে গেল? - জ্বী, দেখেছি। - তবে রাজশাহীর কারো পকেট ও মারবে না। - কেন? - আমার নির্দেশ। ওকে আমিই পকেট মারতে শিখিয়েছি। - আপনি পকেট কাটতে শেখান? - হ্যাঁ, এটাই আমার কাজ। আমি নিজেও ভালো পকেট মারতে পারতাম। এখন নিজে করি না। - এরকম কত জনকে আপনি পকেট কাটতে শিখিয়েছেন? - বলতে পারেন পঞ্চাশ জন ছেলেকে। - ওরা সবাই পকেট মারে? - হ্যাঁ, ওরা আর কি করবে! তবে শর্ত একটাই ওরা রাজশাহীর কারো পকেট কাটতে পারবে না। - কেন? - কারণ আমি রাজশাহীতে থাকি। সবারই আদর্শ বলে কিছু না কিছু থাকে। - ওরা না মানলে? - ওরা অবশ্যই মানে। - আপনি গতকাল কেন ঢাকায় এলেন? - ওই ছেলেটার জন্য, আমার জন্য। - ওই ছেলেটা কি গতকাল পকেট কেটেছে? - হ্যাঁ। ওর কাজ হল পকেট কেটে ট্রেন থেকে নেমে যাওয়া। নামার আগে অবশ্য সব টাকা আমার কাছে দিয়ে নামে। - পকেট কেটে এসে বারবার আপনার কাছে টাকা দিয়ে যায়? - আরে না। আমি সবসময় আলাদা বসি, ওর সঙ্গে আমার কোন কথা হয় না, যা কিছু ঘটে সবই চোখে চোখে। - এরকম আপনি কতবার ঢাকায় আসেন? - মাসে একবার, কখনো দুই মাসে একবার। - আপনার বাড়িতে এটা জানে? - আমার বাড়িতে কেউ নেই। আমার ছোট্ট একটি বাড়ি আছি। সেখানে আমি একাই থাকি। - আপনি ঢাকায় থাকলে তো অনেক ভালো করতেন? - ঢাকায় ভীর আর গন্ধ। আমার দম বন্ধ হয়ে আসে। রাজশাহীতে ভীর নেই, গন্ধ নেই, বেশ ছিমছাম একটি শহর। - আপনার কবিতা কেউ শোনে না? - না, আপনি ছাড়া হয়ত কেউ জানেই না। মাঝে মাঝে সন্ধ্যায় পদ্মার পাড়ে যাই। খুব ভালো লাগে। - আপনি কি করে পকেট কাটতে শিখলেন? - আমার খুব একটি নির্ঝঞ্ঝাট জীবনের প্রতি মোহ ছিল। চাকরি বাকরি সংসার, যেদিকেই তাকালাম, দেখি নানান ঝামেলা। তারপর একদিন নেমে গেলাম পকেট কাটতে। - আপনার কোন ওস্তাদ নেই? শুনেছি এই লাইনে সবারই কোন না কোন ওস্তাদ থাকে। - না, আমার ওস্তাদ নেই, আমার মাথায় অনেক বুদ্ধি। আমি চোখের দিকে তাকিয়েই বুঝি একজন মানুষ কি ভাবছেন। - সে ভালোই বুঝতে পারছি। - আমি দুই বার হজ্জে গিয়েছি। - পকেট মারের টাকায় হজ্জ! - না, পকেট মারের জন্যেই হজ্জে গেছি। টাকা পয়সার ব্যাপারে ওখানে মানুষ খুব বেখেয়াল থাকে। আমার মত অনেকেই হজ্জে যায় পকেট কাটতে। - তারপর! - তারপর আর কি! দুই বারের টাকায় রাজশাহীতে একটি বাড়ি বানাই। দোতলা ছোট্ট বাড়ি। বাড়িতে আমি একাই থাকি। - হজ্জে গিয়ে পকেট কাটতে আপনার খারাপ লাগেনি? - খারাপ কেন লাগবে, আমি পেশাদার পকেটমার, যেখানে ভালো সুবিধা পাব, সেখানেই পকেট মারব। -তারপরেও! - দেখেন আমার নিরঝঞ্জাট জীবনের প্রতি খুব আগ্রহ, যা কিছু করেছি শুধু এই নিরঝঞ্জাট থাকার জন্যেই। ভালো থাকার জন্যে অনেকেই এর চেয়েও খারাপ কাজ করে, কিন্তু ভালো থাকতে পারে না। আমি ভালো আছি। - আপনার চলার জন্য যে টাকা দরকার, তার জন্যেই কি এই ঢাকায় আসা? - ঠিক তা না। গুরু দক্ষিণা দিয়েই আমার চলে যায়। তারপরেও মাঝে মাঝে নিজেকে ঝালাই করার জন্য বেড়িয়ে পড়ি। - গুরু দক্ষিণা? - কেন, পকেটমার কারো গুরু হতে পারে না? - হতে পারে, কিন্তু আমি ঠিক ধরতে পারছি না। - আমি যাদেরকেই পকেট কাটতে শেখাই, ওরা মাসে মাসে আমাকে টাকা দেয়, গুরু দক্ষিণা। - এটা আপনার খারাপ লাগে না, বিশেষ করে আপনি যখন একজন কবি। কবিতার গলাও খুব সুন্দর। - কেন এই কথা বললেন? - না, আপনাকে দেখে খুবই পরিশীলিত একজন মহিলা মনে হচ্ছে, তার সঙ্গে কোন ভাবেই পকেট মার জিনিষটা মেলাতে পারছি না। - আমি এটাকে একটি পেশা হিসেবে নিয়েছি, কোন ঝামেলা নেই বলেই আমি পকেট মারতে শেখাই। - না, তারপরেও কেমন একটু অস্বস্তি লাগছে। - তাই যদি বলেন, সমাজের ঠিক কয়টা মানুষ আজ সাধু! - আপনি হয়ত ঠিকই বলেছেন, কিন্তু আপনার সঙ্গে তেমন মানায় না। - ঝামেলা নেই বলেই আমি এটা বেছে নিয়েছি। বসের সঙ্গে ঝামেলা, চাকরির শর্ত, এত কিছু করে একটা জীবন বিষিয়ে উঠে। এখানে আমাকে কেউ কিছু বলতে পারে না। আমি খুব স্বাধীনচেতা একটি মেয়ে। - আপনি কখনো ধরা পরেন নি? - না। এমন কি, আমাকে কেউ সন্দেহ পর্যন্ত করতে পারে নি। - আপনি বাসে কখনো পকেট মেরেছেন? - না, বাস খুব রিস্কি। ট্রেন থেকে ছেলে গুলো সহজেই নেমে যেতে পারে। যেহেতু ওদের কাছে কিছু থাকে না, ওরাও সহজে ধরা পড়ে না। আপনি চাইলে এখন কফির কথা বলতে পারেন। সঙ্গে এক বোতল ঠাণ্ডা পানি। - বিশেষ কোন কফি? - হ্যাঁ, একটি বড় মোকা। কফি আর পানির অর্ডার দিলাম। বেশ অবাক লাগছে। মনে হচ্ছে রূপকথার রাজ্যে আছি। সামনের খুব সুন্দর মার্জিত মহিলাটি একজন অত্যন্ত উঁচুমানের পকেটমার। যিনি নিরজঞ্ঝাট জীবন পছন্দ করেন, কবিতা লিখেন নিজের জন্য। খুব ভালো দোকানের বিশেষ ধরণের কফি খান। তবে তাকে খুব ভালো লাগছে, পকেট মারের এক বিন্দু ছাপ তার মধ্যে নেই। আমাকে কেন এই কথা বললেন, বুঝতে পারছি না। জিজ্ঞেস করতেও ইচ্ছে করছে না। এত কিছু একসঙ্গে মাথায় নিতে পারছি না। ধারণা ছিল পৃথিবীর সব কিছুতেই অভ্যস্ত হয়ে গেছি, আজ দেখলাম নিজেকেও ভুল জানি। অবাক হবার মত পৃথিবীতে অনেক কিছুই বাকী আছে! ভদ্রমহিলা আমাকে জিজ্ঞেস করলেন, আপনি কি অনুমান করতে পারেন, আমি কেন আপনার সঙ্গে কথা বলার জন্য এসেছি? আমি উত্তর দিলাম, না। মহিলা হেসে ফেললেন। এক চুমুক কফি মুখে দিয়ে মহিলা শুরু করলেন ঢলঢলে অমাবস্যায় জাগে ঘোর তৃষ্ণা, আকাশে অভুক্ত তারা সাগরে পড়ার আগেই শুষে নিতে ইচ্ছে করে সমস্ত নদীপথ কত কত ভেলা ভেসে যায়, কই, আমি তো দেখিনা বেহুলা কোথায় সে অপ্সরা, দেবালয়ে জমেছে সীমাহীন মরীচিকা।
একটা জিনিষ মনে রাখবেন—সত্য কিন্তু সর্বদা ধ্রুবতারার মতো না, ধ্রুবক না। সত্য বদলায়। এটা কোন কৌতুকও না। যেমন ধরেন মৃত্যু। পৃথিবীর সবচেয়ে বড় সত্য। কিন্তু সব মৃত্যু তো এক না। ডেথ ইন ভেনিস আর ডেথ ইন বানারশ একই জিনিষ না। এটা ভারতীয়-ইংরেজ ক্রিটিকাল থিয়রিস্ট হোমি কে ভাবা’র কথা। তো পরশু আমাদের সবার আলোচনার বিষয় ছিল দেশের প্রধান দার্শনিক কে এটা। গতকালের ব্যাস্ততা ছিল বুদ্ধিজীবিদের লিস্টের মতো একটা গুরুগম্ভীর বিষয় নিয়ে। ভাবছি এখন আর সন্তানের ক্ষুধা মেটাতে না পেরে বাবার আত্মহত্যা— এ ধরণের ছোটখাটো জিনিষ নিয়ে কথা বললে কারো ভাল লাগবে কিনা। কোন নাম, লিংক দিবো না। এভাবেই ওনাকে চিনেন— উনি একজন পিতা, যে সন্তানের প্রতি তার ভালবাসার দাম চুকিয়েছেন ওনার জীবন দিয়ে। আত্মহত্যা বলতে পারেন এটাকে বোঝার সুবিধার জন্য কিন্তু উনি আসলে পুজিঁবাদের হাতে খুন হওয়া একজন শহীদ। এ মৃত্যুর জন্য রাস্ট্রব্যাবস্হা সরারসরি দায়ী। এটা আওয়ামী লীগ-বিএনপির মামলা না। আজকে এই শহিদের পরিবারের উচিত সেই সব অর্থনীতিবিদদের বিরুদ্ধে হুকুমের আসামী করে মামলা করা যারা মানুষকে খালি একটা সংখ্যা মনে করেন, যারা হরদম জিডিপির গ্রোথের তসবিহ জপেন। যারা এই ফ্রি ফল পুজিবাদের দালাল। সব মৃত্যু এক না। সব খুনের আসামীও এক হয় না। কিন্তু এই অদ্ভুত হত্যার জন্য দেশের সব প্রাপ্তবয়স্ক নারী-পুরুষ দায়ী। মসজিদের ইমাম থেকে শুরু করে বুদ্ধিজীবিকুল—সবাই। আর এ হত্যা আমাদের জানায়ে গেল লড়াই-এর ময়দানে নিরন্তর হাজির থাকাটা সবার জন্য কত জরুরী। একজন বুদ্ধিজীবির জন্য তো বটেই। 
দশ মাস দশ দিন ধরে নিজের পেটের মধ্যে একটা জীবন্ত মানুষ ধারন করা কতটা কষ্টের এক মা ছাড়া কেউ তা অনুভব করতে পারবেনা। মা হাসতে হাসতে নিজের জীবনটাকে বিলিয়ে দিতে পারে সন্তানের সুখের জন্য । আজ 'মা ' দিবস তোমরা কে কি করেছ মায়ের জন্য? সাত সমুদ্র তেরো নদীর পারে বাস করে সন্তানেরা! যোগাযোগ মাধ্যমে স্ট্যাটাস এর বন্যা বয়ে যায়! আমি এক মা বলছি! এখনো কাশি দিলে তল পেট চেপে ধরে দিতে হয়! চিন চিন ব্যাথা করে! কিসের জানো? জানো না! এ ব্যাথা মাতৃত্বের,এ ব্যাথা গর্বের, নাহ! কখনো মনে হয় না যে সন্তানের জন্য এ ব্যাথা বয়ে বেড়াচ্ছি! সেই সন্তানেরা বৃদ্ধাশ্রমে ঠেলে দিবে না তো? হে সন্তান! তোমাদের জন্য আজ একদিন 'মা দিবস' আর আমাদের জন্য আমরা যারা মা তাদের জন্য ৩৬৫ দিনই যে "সন্তান দিবস" দিনটা শুরু হয় তোমাদের ভাবনায় শেষ ও তোমাদের সুন্দর জিবনের প্রত্যাশায়! নিজের সব চাওয়া পাওয়া হয়ে যায় সন্তানদের ঘিরে! সেই মায়ের সব ত্যাগ, তিতিক্ষার কোন বিনিময় কোন মা চায় না! আমি এক মা বলছি! সন্তানদের বুকে জড়িয়ে ধরার জন্য বুকটা খাঁ খাঁ করছে! প্রতিটা সন্তানকে বলছি! মায়ের বুকে মাথা রেখে মায়ের কপালে একটা চুমু দিয়ে বলনা! মা তোমাকে ভালবাসি!!! 
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা-৫ প্রথম কেমো শুরু হবে ৷খুব ভোরেই আমরা তৈরি হতে থাকি৷৷আকাশে কোমল -নরম রোদ,শীতের উত্তরা বাতাস ..৷রাস্তায় ডাক দিয়ে যায় সব্জিওয়ালা সীতাফল,গোবি,ভেন্ডি...আরও কত কি৷চাএর দোকানে ঘুম ভাঙা মানুষের জমে থাকা ভিড় দেখতে দেখতে যাই৷এইমসের আশে পাশের রাজ্য থেকে আসা দরিদ্র রোগীদের অনেকেই রাস্তার পাশেই আশ্রয় নেন৷৷তাঁদের লাইন এঁকেবেঁকে চলে আসে মূলগেট ছাড়িয়ে কয়েক কিলোমিটার অবধি৷নিরাময়ের যুদ্ধে শীতের কামড় কিছুই নয়৷ নিরাপত্তারক্ষীরা সতর্কতার সাথেই ভিড় সামলান,সবার প্রশ্নের উত্তর দেন,দিক নির্দেশ করেন৷এক সময় পৌঁছে যাই এইমসে..৷ প্রথমে কেমো শুরু হবে AB VD রেজিম এর মাধ্যমে। কেমোথেরাপি গুলো ব্যবহৃত ওষুধের নাম গুলির প্রথম অক্ষরটি নিয়ে সেই রেজিমটির নামকরণ করা হয়। অর্থাৎ AB VD তে ব্যবহৃত চারটি ওষুধের নামের আদ্যক্ষর যথাক্রমে A, B, V ও D।Adriamycin , Bleomycin, Vinblastine এবং Dacarbazine। এর কোন ওষুধ 5 মিনিট ইনজেকশনের মাধ্যমে সোজা দিয়ে দেওয়া হয়। কোনোটা স্যালাইন এর মধ্যে মিশিয়ে 4 থেকে 6 ঘন্টা ধীরে ধীরে দেওয়া হয়। কোনোটা সাদা জলের মতো দেখতে কোনোটা ডালিমের রস এর মত টকটকে লাল। কোনোটা নেওয়ার সময় হাতের শিরা উপশিরা গুলো তীব্র জ্বালা করতে থাকে, কোনোটা নেওয়ার এক মিনিটের মধ্যে প্রবল বমির উদ্রেক হয়।অনেকেরই এসব তথ্য জানা,তবু লেখার প্রয়োজনেই লেখা৷ সুমিতের মুখটা আরো ফুলে গেছে৷টিউমারটা ক্রমাগত বড় হয়ে লাংএ প্রেসার দেওয়ার কারণে রক্ত চলাচলে বাঁধা পড়ায় মাথা মুখ ক্রমাগত ফুলে যাচ্ছে৷নাকে অক্সিজেনের নল,বুকে নানান মেশিন,হাতে চ্যানেল..আর সেই সাথে না খাওয়া৷রবিবারের রাতের আর বৃহষ্পতিবারের সকালে সুমিতের মধ্যে তখন অনেকটা পার্থক্য৷চোখদুটো অনেকটা বড় হয়ে গেছে,সেই চোখ মেলে সুমিত তাকিয়ে ছিল দরজার দিকে৷ ওর থিসিস গাইড ডাঃ রাহুল আনন্দ,ডাঃ জয়স্তু সেনাপতি,ডাঃ সায়ন নাথ,ডাঃ সৌভিক,ডাঃ সুলগ্না,ডাঃ নেহা পাঙ্গাসা,ডাঃ অমৃতা,ডাঃ প্রিয়ঙ্কর,ডাঃ জোয়েল,ডাঃ স্নেহিতা,ডাঃ প্রিয়স্মিতা,ডাঃ ডালিম ,ডাঃ লিপিকা সোনি সহ অনেকেই সেদিন নিজেদের কাজের ফাঁকেফাঁকে উপস্থিত ছিলেন সুমিতের কেবিনে৷ ডাঃ অভিষেক প্রায় সব সময়ই সেখানে থাকত৷আমার জন্যে এঁরা এবং আরো অনেক বাঙালি-অবাঙালি ডাক্তার এবং কর্মরত নার্স সেই সব দিন রাতে সহমর্মিতা,সহানুভূতির উষ্ণতা রেখেছিলেন -যার কাছে হার মানতে হয়েছিল শীতের দাপটকেও৷ কেমো শুরু হতে হতে বিকাল হয়ে যায়৷অতি উচ্চ ক্ষমতার বমির ট্যাবলেট "এপ্রিক্যাপ",যার তিনটের দাম এক হাজার টাকা,খাওয়ানো হয় তার কিছুটা আগে৷তবুও শুরু হয় তীব্র বমি..৷আর Dacarbazine দেবার সময় বারবার বন্ধ করা লাগছিল৷"শিরার ভিতর থেকে তরল এসিড চালানো হচ্ছে"..সুমিত তেমনটাই বলছিল বারবার৷কয়েকবার বন্ধ করে নর্মান স্যালাইন দিতে হয়েছিল ..৷ প্রায় রাত আটটার সময় কেমো শেষ হয়৷ এই সময় ডাঃ মনীশ এবং ওর স্ত্রী পূজা দেখা করতে আসে৷পূজা সুমিতের জন্যে মাংস রান্না করে নিয়ে এসেছিল৷শুক্রবার রাতের পরে সুমিত সেই সন্ধায় কিছুটা হলেও খেতে পারে৷ডাঃ সৌভিকের স্ত্রী ডাঃ সুলগ্নাও অনেকদিন রান্না করে খাবার আনতেন,কখনও ডাঃ সৌভিকের কাছে পাঠিয়ে দিতেন৷ আজ এই লেখাটার সময় সুমিতের কাছে দু'একটা মেডিসিনের নাম জানতে চাইছিলাম৷ কর্কটের এতটাই প্রভাব এবং"ট্রমা"যে আজও ওর এইসব নামে গা গোলানো শুরু হয়..৷সুস্থ মানুষের পক্ষে এই কষ্টের ধারণা করা অতি অসম্ভব...৷ 
একজন হোসে মুহিকা। রাষ্ট্রপ্রধান কেমন হওয়া উচিৎ? ইসলামে রাষ্ট্রপ্রধানদের কেমন হওয়া উচিৎ বলে মতামত দেয়া হয়েছে? ইসলামে রাষ্ট্রপ্রধান হওয়ার জন্য যেসকল যোগ্যতার কথা বলা হয়েছে, বর্তমান ইসলামি রাষ্ট্রপ্রধানদের মধ্যে সেসব যোগ্যতার অধিকাংশই অনুপস্থিত। আমার জানামতে, বিগত শতকেও এমন কোনো আদর্শ ইসলামি রাষ্ট্রপ্রধান ছিলো না। মুসলমানদের মধ্যে না থাকলেও এমন আদর্শ রাষ্ট্রপ্রধান ছিলো উরুগুয়ের। ওনার নাম হোসে মুহিকা। রাষ্ট্রপ্রধান থাকাকালীন উনি কখনোই রাষ্ট্রীয় প্রেসিডেন্সিয়াল ভবন বা গাড়ী কোনোটাই ব্যবহার করেন নাই৷ বেতনের টাকার প্রায় পুরেটাই দান করে দিতেন। ওনার একটা কুকুর আছে। ওর একটা পা নাই। কিন্তু মুহিকা প্রেসিডেন্ট থাকাকালীনও ওকে কখনো দূরে রাখেন নাই।
কারো জন্য কিছু করতে গেলে নিজে সংযত হতে হয়, লোভকে সংবরণ করা শিখতে হয়। বাজারে এত মনোহারি স্বস্তা জিনিষের হাতছানি যা একজন শ্রমজীবী মানুষও উপেক্ষা করতে পারে না। টিভিতে দেখা মডেল তাকেও উদ্বুদ্ধ করে। এই প্রবনতায় মানুষের বিপদে এগিয়ে আসার যে আগ্রহ, মায়া ক্রমে সেই গুন গুলো হ্রাস পেতে থাকে। মানুষ বস্তুবাদি জীবনকে জাতে উঠা মনে করতে থাকে । এ নিয়ে রীতিমত প্রতিযোগিতায় লেগে যায়। মনের মধ্যে যে মায়া মমতা সেটি নিজের পরিবারের বাইরে উঁকি দিতে চায় না। রাষ্ট্র মুক্ত বাজার কায়েম রাখবে কিন্তু মানুষের সীমাবদ্ধতা নিয়ে চিন্তা করবে না, এতো হতে পারে না। বাংলাদেশের মানুষ দেশে বিদেশে খেটে মরছে বিনিময়ে একটি স্বস্তিকর জীবন আশা করতে পারে না? নাকি সকল সুযোগ সুবিধা প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীদের জন্য বরাদ্দ থাকবে?
ছেলেবেলার শীতকাল ছিলো দারুন কষ্টের এবং একইসাথে দারুন আনন্দের। এই শীতকালে স্কুলের বার্ষিক পরীক্ষা হতো। সেই পরীক্ষার জন্য ভোর রাতে উঠে পড়তে বসতাম। কনকনে শীতের মধ্যে, হাড় কাঁপানো পানিতে হাত মুখ ধুয়ে, পড়ার টেবিলে বসা যে কী কষ্টের! পরীক্ষা দিয়ে এসে- প্রশ্নপত্র তুলে দিতে হতো আব্বুর হাতে। তিনি চশমা পড়ে গম্ভীর মুখে প্রশ্নপত্র দেখতেন। আর বলতেন, এই প্রশ্নের উত্তরে কী লিখেছিস? এইবার ফার্স্ট হতে না পারলে ''মানি-গনজো '' পাঠায় দিমু। ওইখানে গিয়ে হাল চাষ করবি। আহা, কী যে দুর্বিসহ ছিলো সেইসব দিনরাত্রি। অবশেষে মাত্র দুই সপ্তাহে এই কষ্টের অবসান ঘটতো। এক সোনাঝরা বিকেলে পরম বিস্ময়ে আবিষ্কার করতাম, বার্ষিক পরীক্ষা শেষ। সামনে বিশাল অবসর। আব্বু আম্মুর শাসন শিথিল হয়ে গেছে পুরোপুরি। তাদের মুখে প্রশ্রয়ের হাসি। প্রাইভেট টিউটর বাসায় এসে কেবল চা খেয়ে বিদায় নিচ্ছেন। কোনো পড়া ধরছেন না। তার বদলে আব্বুর সাথেে গল্প করছেন - তারপর ভাইসাব, এরশাদের খবর কী বুঝতাছেন? তখন ডিসেম্বরের শীতের দুপুর- কেমন যেন অন্য রকম হয়ে যেত। সে সময় মুরগির মাংসে ভীষণ স্বাদ ছিলো। ছোট এক টুকরো মুরগির মাংস, অনেকখানি ঝোল দিয়ে শিউলি ফুলের মতো ঝরঝরে ভাত খেয়ে, একদম লেপের তলায়। জানালা দিয়ে রোদ আসতো, আহা সে রোদে কী আরাম। হাতে তখন নতুন গল্পের বই। এক গরীব রাজকুমার খুব বিপদে পড়েছে। তার কাছে ছিলো মাত্র এক পেসো। তার মা তাকে বাজারে পাঠিয়েছে, সেই এক পেসো দিয়ে কিছু কেনার জন্য। বোকা রাজকুমার গাদা খানেক শিমের বিচি কিনে এনেছে। আর এতে করে তার মা গিয়েছে ভীষণ ক্ষেপে। রাগ করে সেই শিমের বিচি জানালা দিয়ে ছুড়ে ফেলেছে বাইরের উঠোনে। উঠোনের মাটিতে সেই শিমের বিচি থেকে গাছ হয়েছে। ভীষণ লম্বা গাছ; দেখতে দেখতে আকাশ ছুঁয়েছে। একদিন রাজকুমার ঠিক করলো, সে এই গাছ বেয়ে উপরে উঠবে। শিমের গাছ বেয়ে উঠতে উঠতে রাজকুমার আকাশে পৌঁছে গেলো। ভয়ংকর উত্তেজনার গল্প। তবু ঘুমের চোটে চোখ ভারি হয়ে এসেছে। চোখে ভাসছে কোমল মেঘ। ঘুমের মধ্যেই রাজকুমারের সাথে চলে যেতাম মেঘের রাজ্যে। আসরের আজানের সময় আম্মু ঘুম থেকে ডেকে তুলতো। পরীক্ষা যেহেতু শেষ , চা খেতে বাঁধা নেই। তবে চায়ের মধ্যে মুড়ি ভিজিয়ে নিতে হবে। চা মুড়ি খেয়ে এক দৌড়ে চলে যেতাম খেলার মাঠে। পাড়ার ছেলেরা দুইভাগ হয়েছে। আবাহনী আর মোহামেডান। । সবার জার্সি নম্বর তখন দশ। আবাহনী মোহামেডানে ভাগ হলেও আমরা প্রত্যেকটি প্লেয়ার তখন ম্যারাডোনা। তারপর সন্ধ্যায় বাড়ি ফিরে গুটিসুটি মেরে ঢুকে পড়তাম লেপের তলায়। আবার সেই রাজকুমার আর তার শিম গাছ। রাজকুমার চলে গেছে মেঘের রাজ্যে। সেখানে দৈত্য আছে। রাজকন্যা আছে। আর আছে অজস্র মনিমুক্তা। দৈত্যকে বধ করতে পারলেই পাওয়া যাবে সেই ধনদৌলত। আর দুখীনি রাজকন্যা চোখের জলে ভিজিয়ে দিচ্ছে গোটা জগৎ, তাঁকেও তো উদ্ধার করতে হবে। এর মধ্যে মূর্তিমান সংকট আম্মু। তিনি কান ধরে বই থেকে তুলে নিয়ে আসতেন। বলতেন, পরে পড়িস, আগে দুটো খেয়ে উদ্ধার কর আমাকে। কোনো রকমে দুটো ভাত নাকেমুখে গুজে আবার লেপের তলায়। তখন সেই লেপটাকে মতো হতো এক টুকরো মেঘ। রাজকুমার দৈত্যকে ঘায়েল করে ফেলেছে, রাজকুমারীর চোখের জল মুছেছে। লেপের তলায় তখন জ্বলজ্বল করছে অজস্র হীরামানিক। আহা, আজও শীত আসে। আজও লেপের তলায় যাই। কোনো হীরামানিক সেখানে জ্বলে না। রাজকুমারী কেবল কেঁদে যায়। আর চোখ বন্ধ করলেই শুনি দৈত্যের গর্জন। অসহায় রাজকুমার কেবল ঘুমের ওষুধ খেয়ে যায়। তার ঘুম তবুও আসে না।
মনে আছে ছোট বেলায় পড়া নজরুলের এই কবিতার কথা? সাহেব কহেন, ”চমৎকার ! সে চমৎকার !” মোসাহেব বলে, ”চমৎকার ! সে হতেই হবে যে ! হুজুরের মতে অমত কার ?” সাহেব কহেন, ”কী চমৎকার, বলতেই দাও আহা হা।”’ মোসাহেব বলে, ”হুজুরের কথা শুনেই বুঝেছি বাহাহা বাহাহা বাহাহা ! ” সাহেব কহেন, ”কথাটা কি জান ? সেদিন—-” মোসাহেব বলে,”জানি নি আবার ? ঐ যে, কি বলে, যেদিন—-” সাহেব কহেন, ”সেদিন বিকেলে বৃষ্টিটা ছিল স্বল্প।” মোসাহেব বলে, ”আহাহা শুনেছ ? কি বা অপরূপ গল্প !” সাহেব কহেন, ”আরে মলো ! আগে বলতেই দাও গোড়াটা !” মোসাহেব বলে, ”আহা-হা গোড়াটা ! হুজুরের গোড়া ! এই, চুপ চুপ ছোঁড়াটা ! ” সাহেব কহেন, ” কি বলছিলাম, গোলমালে গেল গুলায়ে !” মোসাহেব বলে, হুজুরের মাথা ! গুলাতেই হবে ! দিব কি হস্ত বুলায়ে ?” সাহেব কহেন, ”শোনো না ! সেদিন সূর্য্য উঠেছে সকালে !” মোসাহেব বলে,”সকালে সূর্য্য ? আমরা কিন্তু দেখি না কাঁদিলে কোঁকালে !” সাহেব কহেন, ”ভাবিলাম যাই, আসি খাসিকটা বেড়ায়ে।” মোসাহেব বলে,”অমন সকাল ! যাবে কোথা বাবা, হুজুরের চোখ এড়ায়ে !” সাহেব কহেন, ”হলো না বেড়ানো, ঘরেই রহিনু বসিয়া !” মোসাহেব বলে, ”আগেই বলেছি ! হুজুর কি চাষা, বেড়াবেন হাল চষিয়া ?” সাহেব কহেন,”বসিয়া বসিয়া পড়েছি কখন ঝিমায়ে !” মোসাহেব বলে, ”এই চুপ সব ! হুজুর ঝিমান ! পাখা কর্ , ডাক নিমাই এ !” সাহেব কহেন, ”ঝিমাইনি, কই এই ত জেগেই রয়েছি !” মোসাহেব বলে, ” হুজুর জেগেই রয়েছেন, তা আগেই সবারে কয়েছি !” সাহেব কহেন, ”জাগিয়া দেখিনু, জুটিয়াছে যত হনুমান আর অপদেব !” 

আজ ৩ রা এপ্রিল। জাতীয় চলচ্চিত্র দিবস। সরকারের ঘোষণার প্রেক্ষিতে ২০১২ সালে আমরা এ দিবস উদযাপন শুরু করি। চলচ্চিত্র দিবসে চলচ্চিত্রের সকল মানুষকে জানাই উষ্ণ অভিনন্দন।
বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রে সংগীত শিল্পী হিসেবে তালিকাভুক্ত হওয়া নবাগত সকল শিল্পীদের জানাই পুষ্পিত অভিনন্দন ও শুভেচছা।
.....একটি বিজয়, স্বাধীনতা, স্বদেশ এবং একটি পতাকা --- এই সবগুলো প্রাপ্তির ভেতর দিয়েই আমাদের স্বপ্ন পূরণ। আমাদের অনেকেরই হয়তো সুযোগ হয়নি স্বাধীনতা অর্জনের সময় কোন প্রকার অবদান রাখার; তখন আমরা নিতান্তই শিশু ছিলাম। আমাদের এই মুক্তি - এই স্বাধীনতা অর্জন হঠাৎ করেই আসেনি। দীর্ঘ সময়ের সংগ্রাম, আন্দোলন, ত্যাগ ও যোগ্য নেতৃত্বের মাধ্যমে অর্জন করা সম্ভব হয়েছে। এই সবকিছুর সাথে কিছু বিশেষ সংখ্যা যেমন- ২১, ২৫, ২৬, ১৬, ৭১, ৫২...... আমাদের জাতির ইতিহাসে নিবিড়ভাবে সম্পৃক্ত। এই সকল সংখ্যার সম্মিলনে আমি একটি গান রচনা করেছিলাম, যাতে সুরসৃষ্টি ও সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দারুণ মেধাবী ও মননশীল সঙ্গীত পরিচালক ইমন সাহা- যিনি আমার দেয়া কোন বিশেষণ ছাড়াই নিজ যোগ্যতায় বিখ্যাত একজন সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব। গানটি গেয়েছেন আমার খুব প্রিয় কন্ঠ শিল্পী (কন্ঠ শ্রমিক) কনক চাঁপা। তাঁর মিষ্টি ও মায়াবী কন্ঠের যাদুতে এই গানটি একটি প্রত্যাশিত ও বিশেষ উচ্চতা ছুঁয়েছে বলে আমার বিশ্বাস। স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী'তে একসূর্য শুভেচ্ছা।
প্রথম ছবিটা আঁকার জন্য পটুয়া  কামরুল হাসানকে ৭৫ পরবর্তী অনেক দুর্ভোগ পোহাতে হয়েছে। ভাগ্য তাঁর ভালো তিনি মারা গিয়েছেন, না হলে দ্বিতীয় ছবিটি আঁকার জন্য  আজকে তাকে নাজেহাল হতে হতো। নতুবা আজকের শোক প্রকাশের উচ্ছ্বাস দেখে ছবিটা আঁকার মনঃকষ্টে আত্মহত্যা করতে হতো।
(} বেঁচে থাকা শুধু ধনীর জন্যে আমার জন্যেও তাহা দিনমজুর মরেছে অভাবে অস্ফুটে বলি 'আহা!' ভাত বেঁচে থাকে খাদকের পেটে মজুরের পেটে ছাই বাঁচবে প্রভু। গরীব তুচ্ছ, বাঁচার কারণ নাই।
মোদী-অমিত হার মমতা'য় ====√√====♥==={{{{{ ♦সালেম সুলেরী কোথায় গেলেন মহান মোদী-- ডেইলি প্যাসেঞ্জার, বঙ্গজয়ে'র রঙ্গ নেশা-- কেউ ধারেনি ধার। বাংলাদেশে ভ্রমণ দিলেন মন্দিরে মন্দিরে, সবাই বোঝে ভোট-পলিটিক্স... গোপন সে সন্ধিরে। গৃহের যিনি মন্ত্রী-মশা'য়-- অমিত শাহ'ও কোথায়, রাজ্যভোটে হায়রে ছোটে বঙ্গে হেথায় হোথায়। শীতলকুচির মানুষ খুনে হুমকি এলো যেই-- পদত্যাগের উঠতে দাবি-- অমিত শাহ'ও নেই। শহিদ হলো পাঁচ বাঙালি, পুলিশ-গুলী দায়ী, ভোট-জনগণ বুঝেই গেলো মারছে সাম্প্রদায়ী। কোথায় গেলেন নায়ক মিঠুন-- দলবদলের হিরো, বিজেপি'তে নাম লিখিয়ে আকাশপতন, জিরো। বরং জয়া ভাদুরী ফের-- ঢাকে দিলেন বাড়ি, তৃণমূলে'র সড়ক-শোভায় দিলেন চমক, পাড়ি। কোথায় লকেট, ব্যর্থ ব্রাকেট, মন্ত্রি বাবুল সুপ'ও এমপি হয়েও বিধায়'কে খুড়লো হারের কূপও! তৃণমূলে'র বাতিলগুলো বিজেপি'তে জামাই, জনগণও বললো ভোটে-- মীরজাফরকে নামাই। দু’শোর অধিক আসন নিয়ে ফের মমতা’র সরকার, বঙ্গ বলে-- বঙ্গে আমার নিজের মেয়েকেই দরকার। খেলা হলো সাম্প্রদায়িক অশুভদের সঙ্গে, বঙ্গ দিলো চুন-কালি-রং গেরুয়া'দের অঙ্গে। খেলাই হলো ভাঙা পায়ে'র, কেন্দ্রে হবে দু'পায়, বঙ্গ এবার কেন্দ্রে যাবে-- যুচবে ঠিকই উপায়। তিনমেয়াদে বাংলা জয়ের দিন-জেহাদে'র রাণী, সবান্ধবেই-- নাও পৃথিবীর মহা-আশিসখানি। ধর্মে থাকুক সম্প্রীতি আর দূর করে দাও মারী, মৌলবাদের করোনা'কে পাঠাও যমের বাড়ি। তামিলনাড়ু, কেরালা ও বঙ্গে-- হলো বিদায়, মহান ভারত শাসিত হোক-- মিলন সাদা-সিধায়। সাদাশাড়ি বঙ্গশোভা-- 'চটি দিদি' আঁকে, উন্নয়নের মুখ্য-মডেল--- সালাম মমতা'কে। নতুন অনেক প্রগতিশীল জাগুক নতুন স্রোতে, বাংলা শুধু নিজ অধিকার রাখুক ধরে ব্রতে। ♠ ♦স্বরবৃত্ত ॥ মে ২০২১, নিউইয়র্ক
ভগলুদের ই কমার্স ৩ সে টাকা দিয়ে পণ‍্য অর্ডার দেয় আর নিজেকে ই কমার্সের বিনিয়োগকারী মনে করে। সেই বিনিয়োগের টাকা কি হলো জানতে চায় না বরং তার চেয়েও বড় ভগলু আরো বেশি টাকা দিয়ে ব‍্যবসা কিনবে আসা করে।
আগামী ১০ আগষ্ট ২০২১ থেকে আন্তর্জাতিক ভাবে ওমরাহ চালু করতে যাচ্ছে সৌদি আরব। এছাড়াও আজ ২৫ জুলাই থেকে পুনরায় শুরু হয়েছে হজ পরবর্তী ওমরাহ কার্যক্রম। সূত্র: হারামাইন । সৌদি সাংবাদিক সাইফুল রাজীবের পোস্ট থেকে। 
সময়ের কাহন -৩০ -------------- কিছুক্ষণ সেই ধানক্ষেতেই শুয়ে রইলাম।এর পর আবার হাঁটতে শুরু করলাম।হাঁটতে হাঁটতে একটা টিনের স্কুলঘরে এসে চিঁড়ে গুড় খেয়ে সবাই শুয়ে পড়লাম। সকালে উঠেই আবার হাঁটা শুরু হলো। দুপুর পর্যন্ত হাঁটার পরে বড় একটা গাছ দেখতে পেয়ে সেই গাছের নিচেই সবাই বিশ্রাম নিতে বসলাম।এতদিন পরে গাছটির নাম মনে করতে পারছিনা। প্রচুর কচিপাতায় ঝাঁকড়া একটা গাছ।কোন এক বুনোফলের গাছ হবে।সবে ছোট ছোট গুটি এসেছে। সেখানে বসেই আবার চিঁড়ে গুড় খাওয়া হল। আজকাল রান্নাও করতে ইচ্ছে করে না। চিঁড়ে গুড়ই খাই সবাই। খেতে খেতেই শুনি আমাদের সাথে আসা একটি পরিবারের ছেলের সাথে তার বাবার তর্কাতর্কি চলছে। বাবা বলছিলেন তোর মা ভালো করে হাঁটতে পারেনা তুই একটু মা'র পাশে থাকলেই পারিস।আমার নিজেকে সামলাতেই কষ্ট হয়। মেয়েদের মধ্যে কেউ কেউ ফিসফিস করে বলছিলেন ছেলেটি সদ্য বিবাহিত। সারাক্ষণ সে যেন বৌকে চোখে হারায়।বাবা মা পাহাড়ের উঁচুনিচু পথ পেরিয়ে যাবার সময়ে ছেলেটিকে কখনও এগিয়ে আসতে দেখিনি। সারাক্ষণ বৌয়ের সুবিধা বা অসুবিধা নিয়ে ব্যতিব্যস্ত থাকে। এতদিন আড়ালে ঠোকাঠুকি লাগলেও সেদিন সবার সামনেই ছেলে যখন বলে ফেললো আমার স্ত্রীর সুবিধা বা অসুবিধা তো স্বামী হিসেবে আমাকেই দেখতে হবে।আমার পক্ষে তো একসাথে তিনজনকে দেখা সম্ভব নয়। রাগারাগির এক পর্যায়ে সে তার প্রৌঢ় বাবা আর মাকে ছেড়ে অন্য কোনও দলের সাথে যাবার জন্যে আমাদের দল ছেড়ে চলে গেলো। পুত্র যে এই সংকটে তাঁদের ফেলে চলে যাবে প্রৌঢ় পিতা তা ঘুনাক্ষরেও ভাবতে পারেন নি। পুত্রের গমন পথের দিকে তিনি অসহায়ের মতো তাকিয়ে রইলেন। অভিমানী মা নীরবে চোখের জল মুছতে লাগলেন। দলের সবাই সাহস দিয়ে বললো আমরা যদি বর্ডার পার হতে পারি আপনাদেরও পার করে নেবো।ভয় পাবেন না।আমরা আপনাদের দুজনের খেয়াল রাখবো। আবার সবাই মিলে পথ চলতে শুরু করলাম। চলতে চলতে পথ যেন আর ফুরাতে চাইছে না।জানিনা এ পথের শেষ কোথায়? সারাদিন হাঁটার পরে সন্ধ্যার আগে গাইড যে বাড়িটির সামনে আমাদের নিয়ে এলো ক্লান্ত অবসন্ন অবস্থাতেও সেই বাড়িটি দেখে আমরা মুগ্ধ হয়ে গেলাম। শ্বশুরবাড়ি থেকে বেরিয়ে আসার পর থেকে পার্বত্য এলাকার যতদুর পর্যন্ত হেঁটে এসেছি সবখানেই শুধু বাঁশের মাচার ঘর দেখেছি এই প্রথম একটা মাটির বাড়ি দেখলাম। বাড়িটির দেয়ালের ধার,দাওয়া, দাওয়ায় ওঠার ধাপের ধার সবই যেন স্কেল দিয়ে টানা।আগাগোড়া ধবধবে নিকানো। বাড়ির ভেতরে মেয়েদের সাড়া পেলেও কেউ আমাদের সামনে এলেন না।গৃহস্থ ভেতরের বারান্দায় মেয়েদের জন্যে দুটি মাদুর পেতে দিলেন। আমরা সেই মাদুরে শুয়ে পড়তেই কখন যে ঘুমে তলিয়ে গেলাম জানিনা। রাত দশটার দিকে আমাদের ডেকে তুলে বলা হলো অন্য এক বাড়িতে আমাদের জন্যে রান্না করা হয়েছে। আমাদের সেই বাড়িতে চলে যেতে হবে।রাতে সেখানেই আমাদের থাকার ব্যবস্থাও করা হয়েছে। ঘুমঘুম চোখে কিভাবে যে হেঁটে গেলাম,কোন বাড়িতে গেলাম, কি যে খেলাম কিছুই বুঝতে পারলাম না।সকালে ঘুম ভাঙতেই দেখি এক মগ গৃহস্থের বাড়ির মাচায় আমরা মেয়েরা শুয়ে আছি। সকালে গাইড আসতেই আবার হাঁটা শুরু হল হাঁটতে হাঁটতে এবারে এসে পড়লাম বিশাল লম্বা ও গভীর একটা খাদের ধারে। খাদে তেমন জল নেই।খাদটা পেরিয়ে অন্য পাড়ে উঠতেই হঠাৎ হা রে রে রে করতে করতে প্রায় বিশ পঁচিশ জন গুণ্ডা ধরনের লোক হুড়মুড়িয়ে আমাদের পথ রোধ করে দাঁড়ালো। মুহুর্তের মধ্যে ওরা চারদিক থেকে আমাদের ঘিরে ফেলে হুংকার দিয়ে বললো এই পথ দিয়ে রোজ পাঞ্জাবি সৈন্যরা যায়।এই পথে আমরা কেন এসেছি?আমরা কি মরতে চাই? দলের সবার চোখেমুখে ত্রাস ফুটে উঠলো। মেয়েরা কান্নাকাটি করতে লাগলো। শমিতা কাঁদতে কাঁদতে বললো বাড়ি থেকে কেন যে এলাম।বাড়িতেই ভালো ছিলাম।আমি বললাম ভয় পেওনা।ঈশ্বরকে ডাকো। রাজাকারগুলি ততক্ষণে কেউ বা রিভলভার, কেউবা ছোরা বাগিয়ে বলতে শুরু করলো পাঞ্জাবি সৈন্যরা আসার আগেই তোদের কাছে টাকা,পয়সা, সোনা যা আছে সব বের করে দে।তাহলে তোদের ছেড়ে দেবো নইলে পাঞ্জাবি সৈন্য আসলে ওদের হাতে আমাদের মরতে হবে। ফুটন্ত কড়াই থেকে জলন্ত উনুন কাকে বলে তা এতদিন পড়েছি উপলব্ধি করিনি। রাজাকারদের অত্যাচারের হাত থেকে বেরিয়ে এসে আমরা সেই রাজাকারের হাতেই আবার পড়েছি। যে যা পারে সবাই যার যার সাধ্যমতো টাকা পয়সা তাদের হাতে তুলে দিয়ে বললো বাড়ি থেকে আমরা শূন্য হাতেই বেরিয়ে এসেছি।আমাদের কাছে সোনা দানা কিছুই নেই। উচ্চ শিক্ষিত সব মানুষ গুলি যখন ওই অশিক্ষিত বর্বর রাজাকারগুলির কাছে হাত জোড় করে বারবার বলছিলো বিশ্বাস করুন আমাদের কাছে কোন সোনাদানা নেই। ক্ষমা চাইছি আপনাদের কাছে।অথচ রাজাকারগুলি তাঁদের তুই তোকারি করছিলো তখন মনে হচ্ছিলো ক্ষমা চাওয়ার কথা কাদের? আর ক্ষমা চাইছেন কারা? রাজাকারগুলি যখন বুঝতে পারলো সত্যিই আমাদের আমাদের কাছে সোনা নেই তখন অশ্লীল হাসি হাসতে হাসতে আমাদের বললো ভারতে কি জন্যে যাচ্ছিস তোরা? তোরা কি ভেবেছিস সেখানে গিয়ে তোরা বাঁচতে পারবি? ওখানে গিয়ে খাবি কি? খেতে না পেয়েই তো তোরা মরে যাবি।যা তোদের ছেড়ে দিলাম।ভারতে গিয়ে মর গে। বলেই আমাদের ছেড়ে দিয়ে বীরদর্পে হেঁটে চলে গেলো। পাঞ্জাবি সৈন্যদের আসার কোনও চিহ্ন দেখলাম না।রাজাকারগুলি মিথ্যে ভয় দেখিয়েছিলো। আমরা এই প্রথম রাজাকারের মুখোমুখি হলাম। সবাই বলাবলি করতে লাগলো ভাগ্যিস সোনাগুলি সুবোধী ভান্তের কাছে জমা রেখে এসেছিলাম।নইলে ওগুলিও হারাতে হত। এরপর সেই জায়গা থেকে তাড়াতাড়ি বিদায় নেবার জন্যে গাইডকে খুঁজতে গিয়ে দেখি তিনি সেখানে নেই।কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পরেও গাইড যখন ফিরলেন না তখন বুঝলাম তিনি আমাদের ফেলে পালিয়েছেন। টাকা তিনি আগেই নিয়েছিলেন। কাজেই তিনি যে আর ফিরবেন না সেটা বুঝতে পেরে সবাই মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়লেন।গাইড ছাড়া এই জঙ্গলের ভিতর দিয়ে কিভাবে বর্ডার পর্যন্ত যাবো? কেউ কেউ বললেন বর্ডারের কাছাকাছি যখন এসে পড়েছি তখন উপায় একটা হবেই।আমরা হাঁটতে থাকি।পথে নিশ্চয় কোনও শরণার্থী দলের দেখা পেয়ে যাবো নইলে আদিবাসীদের জিজ্ঞেস করে রাস্তা জেনে নেবো। আগের মতো পাহাড় যদিও নেই কিছু কিছু আদিবাসীও মাঝে মাঝে চোখে পড়ছিলো।কেউ কেউ তাদের খেতে কাজ করছিলো।সীমান্তে যাবার পথ তাদের সবার মোটামুটি চেনা। আমাদের মধ্যে দু একজন এগিয়ে গিয়ে একজন আদিবাসীকে অনুরোধ করলেন সে কি আমাদের সীমান্ত পর্যন্ত একটু নিয়ে যেতে পারবে? আদিবাসীটি বললো কিছুদূর পথ চিনিয়ে নিয়ে সে যেতে পারবে তবে সীমান্ত এখান থেকে অনেক দূর না হলেও সে তার খেত ফেলে যেতে পারবে না। আমাদের অনুরোধে সেই কৃষক তাদের পাড়া থেকে একটি ছেলেকে ডেকে এনে আমাদের গাইড হিসেবে ঠিক করে দিয়ে গেলো। নতুন গাইডের বয়েস খুব বেশি নয়।হাসিখুশি, বয়সেও তরুণ সবার সাথেই সে খুব ভালো ব্যবহার করছিলো।দলের কেউ পিছিয়ে পড়লে সে নিজেই তার হাত বাড়িয়ে দিতো।সবার সাথে প্রথম দিনেই তার একটা বন্ধুত্বের সম্পর্ক গড়ে উঠলো। ছেলেটির মুখেই শুনলাম আমরা যে রাস্তাটা পেরিয়ে এসেছি সেই পথটাতে রাজাকারের দল রোজই শরণার্থীদের অত্যাচার করে।অনেক গাইডও তাদের সাথে যুক্ত থাকে।তারাই অনেক সময়ে তাদের খবর দেয়। আমরা বুঝতে পারলাম ওই রাজাকারদের সাথে নিশ্চয়ই আমাদের মগ গাইডের যোগসাজশ আছে। নুতন গাইডটাও মগ তবে মগ জাতিদের মধ্যে বেশির ভাগই খারাপ হলেও সবাই তো আর খারাপ নয়।যেমন আদিবাসী কৃষকটা যেমন আমাদের এই তরুণ গাইডটি। অনেকক্ষণ ধরে হাঁটছি তো হাঁটছিই। হাঁটতে হাঁটতে একসময় আমাদের খুব খিদে পেলে সে আমাদের একটা গাছের নিচে এনে বসালো। জঙ্গল অনেকটা ফাঁকা হয়ে এসেছে। দূরে দেখা যাচ্ছে ভারি সুন্দর আরেকটা বাড়ি।বাড়িতে ঢোকার রাস্তাটাও বেশ লম্বা।বাড়ি থেকে দু একজন আদিবাসী বাইরে বেরিয়ে আসছে কেউবা আবার বাড়িতে ঢুকছে। দেখে মনে হচ্ছিল অবস্থাসম্পন্ন কোনও আদিবাসীর বাড়ি। সেই গাছের নিচে বসেই আবার যার যার পোঁটলা খুলে চিঁড়ে,গুড় আর কলা খাওয়া হল। কিছুক্ষণ পরে আবার উঠে হাঁটতে শুরু করলাম। বর্ডার আর খুব দূরে নয় জেনে ক্লান্তির মধ্যেও সবার মধ্যেই একটা স্বস্তিও কাজ করছিলো। নুতন গাইডের সাথে যাবার সময়ে একরাতে এক গৃহস্থের বাড়ির পাশ দিয়ে তাঁর ক্ষেতের ভেজা আল ধরে যাচ্ছিলাম।ক্ষেতে ছিলো প্রচুর কাদা।অন্ধকারে আল থেকে বারবার আমাদের পা পিছলে যাচ্ছিলো। আমাদের পায়ের ছপছপ আওয়াজ শুনে গৃহস্থ কর্কশ কণ্ঠে চেঁচিয়ে জিজ্ঞেস করলেন ক্ষেতের আল ধরে কে যায়? তরুণ চেঁচিয়ে উত্তর দিলো আমরা পথিক। পথিক শব্দটা শুনেই আমার বুকটা ধ্বক করে উঠলো। আমরা কি সত্যিই পথিক? কোন পথে আমরা চলেছি? এ পথ কোথায় গিয়ে থামবে? দীর্ঘ নয় দশ দিন স্নান, খাওয়া কিছুরই ঠিক নেই।দিন নেই রাত নেই রিক্ত,নিঃস্ব অবস্থায়, প্রাণের ভয়ে সম্ভ্রম বাঁচাতে শ্বাপদসংকুল অরণ্যের ভিতর দিয়ে শত্রুর চোখ এড়াতে ছুটে চলেছি । এমনি এক সময়ে গাইড যখন বললো আমরা সীমান্তের কাছাকাছি চলে এসেছি। ওই যে পাহাড়ি নদীটা দেখতে পাচ্ছেন ওটা পার হতে পারলেই আপনারা ভারতের আগরতলার সীমান্তে পৌঁছে যাবেন।নদীর গভীরতা খুব বেশি নয়।কোমর সমান জল।হেঁটেই পার হতে পারবেন। আমরা সবাই দীর্ঘ পথের ক্লান্তি ভুলে সীমান্তের সেই নদীটি দেখার জন্যে ব্যস্ত হয়ে উঠলাম।চোখেমুখে সবার স্বস্তি ফুটে উঠলো। নদীর কাছে যখন আসলাম তখন মনে যে কি অনুভূতি হচ্ছিলো তা ঠিক বুঝতে পারছিলাম না। মগ তরুণ সাবধানে নদীটা পার হতে বলে আমাদের কাছ থেকে বিদায় চাইলো। আমরাও তাকে কিছু টাকা দিয়ে হাসিমুখেই বিদায় দিলাম। রাতের আঁধারে ছেলেমেয়েদের নিয়ে বাড়ি থেকে বেরিয়েছিলাম।পথের বিপদ তুচ্ছ করে। প্রায় তিনশ মাইল দুর্গম পার্বত্য এলাকা অনবরত পায়ে হেঁটে অবশেষে সত্যিই আমরা এসে দাঁড়িয়েছি নিরাপদ এক আশ্রয়স্থলের প্রান্তসীমায়। বিপদ শুধুমাত্র ওই জলের সীমানাটুকু।সেটুকু নিরাপদে পার হতে পারলেই জীবনের আশা। নদী পার হতে হবে রাতের আঁধারে, খুব গোপনে টুঁ শব্দটি না করে। টহলদার সৈন্যের চোখ এড়িয়ে। রাত তখন আটটা। খুব সন্তপর্ণে একজনের পেছনে একজন নিঃশ্বাস বন্ধ করে নিঃশব্দে কোমর জলে হেঁটে চলেছি।সময় যেন আর ফুরাতে চাইছিলো না।যে কোন মুহুর্তে টহলদার সৈন্যের গুলি এসে লাগতে পারে। পথ এক সময়ে সত্যিই শেষ হল।আমরা খুব সন্তর্পনে ভারতের আগরতলা সীমান্তে এসে দাঁড়ালাম। মনে হচ্ছিলো আমাদের বুঝি পুনর্জন্ম হল। আমার কর্তা আমাকে বললো আর ভয় নেই আমরা এখন ভারত সীমান্তের ভেতরে ঢুকে পড়েছি। নদী পাড় থেকে সেই আঁধারের মধ্যেই ভেজা কাপড়ে হাঁটতে হাঁটতে আমরা এক গৃহস্থের ঘরের নিকানো উঠান দেখে ভেজা কাপড়েই সেই উঠানেই শুয়ে পড়লাম। শরীর তখন ক্লান্তি আর অবসাদে শিথিল হয়ে পড়েছে। কথা বলার শক্তিটুকুও যেন হারিয়ে ফেলেছি। খানিকক্ষণ পরে দেখি গৃহস্থ আমাদের সবার জন্যে মিছরির ছোটো ছোটো টুকরো আর ঘটিতে করে খাবার জল নিয়ে এসেছেন। সামনের এক দোকানে বিস্কিট ছাড়া আর কিছু পাওয়া গেলো না।তাই কিনে আনা হল সবার জন্যে। সেই মিছরির জল মুখে দিতেই মনে হল ক্লান্তি বুঝি অনেকটাই কেটে গেলো। যে ভয়,শংকা আর আতংক আমাদের এতদিন তাড়িয়ে নিয়ে বেরিয়েছে তা থেকে মুক্তি পেয়ে দু চোখে তখন নেমে আসছিলো অনাবিল এক শান্তির ঘুম। মিছরির জল আর বিস্কিট খেয়ে সেই উঠানেই ছেলেকে বুকের ভিতরে জড়িয়ে ধরে ঘুমিয়ে পড়লাম।পাশেই মেয়ে, শমিতা আর হনুফা। আহা কতযুগ যেন নিশ্চিন্তে দু চোখের পাতা এক করতে পারিনি। চলবে। 
