“পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করছে বিজ্ঞান। এমনকি রাজনীতির চেয়েও বেশি। সহজ ভাষায় পুরোনো কথা বলি, সাগর আর মাটি প্লাস্টিক দিয়ে ধ্বংস করে ফেলছে। সেই প্লাস্টিক বিজ্ঞানের দান। বাতাস ধ্বংস করে ফেলছে, বিজ্ঞান।…..” উপরোক্ত কথাগুলো লিখেছেন জনৈক একজন কবি। আমি তাকে অনেক ধন্যবাদ জানাই পরিবেশ নিয়ে উনার ভাবনা এবং ভালোবাসা ব্যক্ত করার জন্য। বাংলাদেশের অধিকাংশ (প্রায় ৯৯.৯৯%) মানুষই পরিবেশ নিয়ে নির্বিকার। কেউ কেউ অন্যের দোষ নিয়ে মাঝে মধ্যে গালমন্দ করে বটে কিন্তু নিজে এ থেকে মুক্ত নয়। Naively দেখলে সাধারণ মানে আমাদের দেশের গণমানুষের দৃষ্টিতে এই লেখাটি প্রশংসা কুড়াবে কারণ সাধারণেরা তলিয়ে ভাবে না। তলিয়ে ভাবতে হলে বিদ্যাবুদ্ধির যে কসরত করতে হয় সেটা সাধারণেরা করে না। তারা গড্ডালিকায় বা স্রোতে চলে। ওই ছবিটা হিট হয়েছে তো চল দেখে আসি কি আছে এর মধ্যে। এই কি আছে এর মধ্যে দেখতে গিয়ে সাধারণেরা ওটাকে সুপারহিট বানিয়ে ফেলে। এক সময় আমিও এমনই ছিলাম। তখন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ি এবং কি একটা ছবি যেন খুব হিট। সহপাঠীরা বলল চল দেখে আসি। সহপাঠীদের আব্দারের ঢলে যোগ না দিলে লিস্ট থেকে নাম বাদ পরার সম্ভবনা থাকে তাই অধিকাংশের দিকে চোখ রেখে বুঝলাম যেতেই হবে। আর এই যাওয়ার মধ্যে মজাও আছে। ছবি কেমন তার চেয়ে বড় কথা বন্ধুবান্ধবরা একসাথে হয়ে একটা জম্পেশ আড্ডা হয়। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ের তৃতীয় বর্ষে উঠার পর থেকে আমার মধ্যে একধরণের পরিবর্তন আসে। এর একটা বড় কারণ তৃতীয় বর্ষে পদার্থবিজ্ঞানের কিছু নতুন বিষয় যেমন কোয়ান্টাম মেকানিক্স, স্টাটিস্টিক্যাল মেকানিক্স ইত্যাদি কিছু দার্শনিক বিষয় আমাকে খুব নাড়া দিয়েছিল। তো যা বলছিলাম ফিরে আসি সেই কথায়। জনৈক সেই কবি ভদ্রলোক হয়ত নিরেট সেই সাধারণের দৃষ্টিতেই বিজ্ঞানকে দেখেছেন। তার কথাগুলো আমি প্রথমেই আমার স্ত্রীকে পড়ালাম এবং জিজ্ঞেস করলাম এই লেখার মধ্যে তুমি কি কোন ত্রুটি দেখতে পাচ্ছ? সে সাথে সাথে বলল অবশ্যই। এখানে বিজ্ঞানের দোষ কোথায়? আমি এই কাজটি প্রায়ই করি। কখনো কখনো কোন বিষয় নিয়ে বিরোধ দেখা দিলে তৃতীয় মত হিসাবে আমার স্ত্রীর মতামত নেই। কারণ ও যেহেতু বিদেশী ওর মতামতে বায়াস থাকে না। ও একদম আমার মনের কথাটা বলেছে। সাগর আর মাটি প্লাস্টিক দিয়ে ধ্বংস, বাতাস ধ্বংস, স্যাটেলাইট দিয়ে কক্ষপথকে বস্তি বানানো, হাইড্রোজেন বোমা বানানো ইত্যাদির মাধ্যমে বিজ্ঞান পৃথিবীকে নষ্ট করে ফেলেছে। যদিও উনি বলেছেন কিছু দিয়েছে কিন্তু যদি ১ দিয়ে থাকে তাহলে ১০ কেড়ে নিয়েছে। অর্থাৎ ১১-র ভিতরে ১০ই ক্ষতি করেছে কেবল ১ ভালো করেছে। এহেন অকৃতজ্ঞ মানুষ আর হয় না। সব কিছু বাদ দিলাম চোখ বন্দ করে পৃথিবীটাকে একবার বিদ্যুৎ বিহীন কল্পনা করে দেখুনতো। সব কিছু বাদ দিন, চিকিৎসায় বিজ্ঞান যেই অবদান রেখেছে একবার এই অবদানকে বিয়োগ করে পৃথিবীকে কল্পনা করুনতো। এই যে আমরা এখন একটা প্যান্ডেমিকের মধ্যে আছি। এর সমাধানের জন্য বিজ্ঞানীরা কি না করছে? হ্যা, ভ্যাকসিন বানানোর ফলে একদল হায়েনা নামক ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানি এই ভ্যাকসিনকে গণমানুষের জন্য উম্মুক্ত না করে বিশাল লাভের লোভে ব্যবসা করছে। কিন্তু এর মধ্যে যেই বিজ্ঞানীরা এটি আবিষ্কার করেছে তার কি দোষ। যেই বিজ্ঞানী পলিমার আবিষ্কার করেছে পৃথীবিকে প্লাস্টিকের জঞ্জাল বানানোর ক্ষেত্রে তার কি দোষ? যেই বিজ্ঞানী ফিশন আর ফিউশন রিঅ্যাকশন আবিষ্কার করেছে তাদেরকে অ্যাটমিক বোমা বানিয়ে জাপানে ফেলার দায় দিবেন? ফিশন আর ফিউশন রিঅ্যাকশন আবিষ্কারই হতে পারে আমাদের ভবিষ্যৎ গ্রীন এনার্জির উৎস। তাছাড়া এইগুলোর আবিষ্কারের মাধ্যমে বিজ্ঞানের উন্নতির যেই ক্যাসকেডিং ইফেক্ট আছে তা কি ভেবে দেখেছেন? দোষ বিজ্ঞানের না। দোষ বিজ্ঞানকে যারা ক্ষমতার জন্য রাজনৈতিক হাতিয়ার বানায়। এমনকি দোষ প্রযুক্তিরও না। বিজ্ঞানী কিংবা প্রকৌশলীর দোষ খোঁজা মানে আমাদের তলিয়ে ভাবার ব্যর্থতার স্বাক্ষর। আসলে আমাদের সমাজে এমন প্রচুর মানুষ আছে যারা বিজ্ঞান পড়ে, বিজ্ঞান দিয়ে খায়, বিজ্ঞান দিয়ে পিন্দে, আবার সেই বিজ্ঞানকেই দেখি ছোট করে আর বিজ্ঞানকে নিন্দে। আমাদের দেশে অনেকেই আছে স্টিফেন হকিংকে পছন্দ করে কিন্তু তার আবিষ্কারকে বিশ্বাস করে না। রজার পেনরোজকে পছন্দ করে, আইনস্টাইনকে পছন্দ করে, জেনারেল রিলেটিভিটি পড়ে কিন্তু এদের দেওয়া ইউনিভার্স সৃষ্টির রহস্য পছন্দ বা বিশ্বাস করে না। ওখানে তারা প্যারাডক্স খুঁজে পায়। কি আশ্চর্য না? এই দেশে তাহলে বিজ্ঞানের চর্চা হবে কিভাবে? বিজ্ঞান কি তাহলে কেবল রুটি রুজিরই ব্যাপার? আরেকটি আশ্চর্যের বিষয় হলো পৃথিবীর প্রায় সকল ধর্মের কাছে বিজ্ঞান চক্ষুশুল। এখন দেখি একজন কবির কাছেও বিজ্ঞান চক্ষুশুল। অথচ কবি এবং বিজ্ঞানীর কত মিল! উভয়েই চিন্তাশীল দার্শনিক। ভালো কবি কিংবা বিজ্ঞানী হতে হলে কল্পনাপ্রবণ দার্শনিক হতে হবে। তারপরও আমি সেই কবিকে ধন্যবাদ দিব যে তিনি অন্তত পৃথিবীর পরিবেশ নিয়ে শংকা ব্যক্ত করেছেন। এই কাজটিইবা আমাদের কতজন করে?
সবারই কিছু না কিছু জ্ঞান থাকে। সে যে কাজটা করে সেটা তার জ্ঞান, তাই সবাই জ্ঞানী। তবে এই ক'দিনে অনেকের কথা, মন্তব্য, লেখা পড়ে ও শুনে এবং ভাবনায়, মন ও মননের মানসিকতায় অনুভব করা যায় তারা আসলে কতটা শিক্ষিত হয়ে উঠেছে, হতে পেরেছে! জ্ঞান থাকলেই শিক্ষাটা আসে না। শুধু বিদ্যালয় আর বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি নিলেও শিক্ষিত বলা যায় না। একমাত্র সিলেবাসের বই পড়াকে এবং পড়ানোকে শিক্ষা বলে না। শিক্ষা, সুশিক্ষা আসে কোথা থেকে? প্রথমত পরিবার, তার বেড়ে ওঠা পরিবেশ, তার আশে পাশের মানুষ, প্রকৃতি আর বিশ্বিবদ্যালয়ে এসে তার চর্চা যা চিন্তা ও চেতনায় মুক্ত এবং মানবিক শ্রদ্ধাবোধের। একটা সমাজ ও দেশকে ধ্বংস করার জন্য, তাদের বোধ নষ্ট করার জন্য পারমানবিক বোমা প্রয়োজন হয় না। হয় শিক্ষা ব্যবস্থা, শিক্ষার পরিবেশ এলোমেলো করে দেয়া। যে সমাজে, বিশেষ করে দেশের বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের নৈতিকতা নষ্ট হয়ে যায় সে দেশ, সে দেশের পরিবেশ সুস্থ সুন্দর আর থাকে না। আমরা একটা চরম অসুন্দর পরিবেশে বসবাস করছি!
কাছের দেশ ======== দেশে থেকে থেকে অভ্যাস হয়ে গেছে, এখন দেশের বাইরে গেলে কেমন যেন অস্থির লাগে; মনে হয় কখন আবার দেশে ফিরে যাব। বাংলাদেশের একটি টিমের সঙ্গে একেবারে সবচেয়ে কাছের দেশ ভারতবর্ষে এসেছি। শহরটির নাম পুনে। ঝকঝকে তকতকে একটি শহর। থাকা-খাওয়া ও কাজকর্মের আয়োজন চমত্কার। যারা সঙ্গে আছে তারা সবাই আমার মতো বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, তাই চমত্কার সময় কাটছে। তার পরও মনে হচ্ছে কখন দেশে ফিরে যাব। আজকে একটু বেশি ব্যস্ততা ছিল। তাই দুপুরে ফাস্ট ফুডের দোকানে ঢুকেছি। অন্য খাবারের সঙ্গে সফট ড্রিংকসের অর্ডার দেওয়া হয়েছে। গ্লাসে করে সফট ড্রিংকস আনা হয়েছে এবং তখন লক্ষ করলাম, ড্রিংকস খাওয়ার জন্য প্লাস্টিকের স্ট্র নেই। এ রকম আগে দেখিনি। প্রথমে ভেবেছি বুঝি ভুল করে দেওয়া হয়নি; কিন্তু একটু পরেই জানতে পারলাম, আসলেই সফট ড্রিংকস খাওয়ার জন্য এখানে কোনো স্ট্র দেওয়া হয় না। কারণটি খুবই চমত্কার। রাজ্যটি বুঝতে পেরেছে, প্লাস্টিক, পলিথিন এ বিষয়গুলো পরিবেশের জন্য একটি বিপজ্জনক বিষয়। পরিবেশ রক্ষা করতে হলে এগুলোর ব্যবহার বন্ধ করতে হবে। কাজেই তারা আইন করে বন্ধ করে দিয়েছে। কেউ আর পলিথিন কিংবা প্লাস্টিক ব্যবহার করতে পারে না। সফট ড্রিংকস খাওয়ার জন্য প্লাস্টিকের স্ট্র পর্যন্ত পাওয়া যায় না। স্থানীয় মানুষের কাছে শুনেছি, কেউ যদি পলিথিনের ব্যাগে কিছু ভরে রাস্তাঘাটে চলাফেরা করে, তাদের নাকি পুলিশ ধরে নিয়ে যায়। দেশ থেকে আসার সময় ভুল করে কোনো পলিথিনের ব্যাগ নিয়ে এসেছি কি না, সেটি নিয়ে এখন খুব দুশ্চিন্তায় আছি! অথচ বিষয়টি করার কথা ছিল আমাদের দেশে, বিশেষ করে ঢাকা শহরে। শুনেছি বুড়িগঙ্গার তলাটি নাকি পলিথিনের ব্যাগে বোঝাই। নালা-নর্দমা পলিথিন দিয়ে বুজে গেছে। এই পলিথিন যে আস্তে আস্তে ক্ষয়ে গিয়ে মাটির সঙ্গে মিশে যাবে তা-ও নয়; যুগ যুগ ধরে এগুলো পরিবেশের ওপর বিষফোড়া হয়ে বেঁচে থাকবে। আমাদের এত কাছের একটি দেশ, যারা কথাবার্তা, চালচলন, শিক্ষা-দীক্ষায় হুবহু আমাদের মতো, তারা যদি পরিবেশকে বাঁচানোর জন্য এত গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিতে পারে, আমরা কেন পারি না, সে প্রশ্নের উত্তর আমি খুঁজে পাই না। আমরা এখানে এসেছি মেধাস্বত্ব (বা ইন্টেলেকচুয়াল প্রপার্টি সংক্ষেপে আইপি) সম্পর্কে জানতে। সারা পৃথিবীই মেনে নিয়েছে, নতুন পৃথিবীর সবচেয়ে বড় সম্পদ হচ্ছে জ্ঞান। যারা মনে করে, এটি একটি রূপক বা বিমূর্ত কথা, তারা যদি একটু খুঁটিয়ে দেখে, তাহলেই বুঝতে পারবে যে এটি আসলে একেবারে টাকা-পয়সা বা ডলারের হিসাব হতে পারে। গবেষণা করে যখন কিছু আবিষ্কার করা হয়, সেটি যদি পৃথিবীতে ব্যবহার করার উপযোগী কিছু হয় এবং যদি পেটেন্ট করে তার মেধাস্বত্ব রক্ষা করা হয়, তাহলে এটি দেশের আয়ের উৎস হয়ে যেতে পারে। ভারতবর্ষে এই মেধাস্বত্ব রক্ষা করার ব্যাপারটি খুব গুরুত্ব নিয়ে শুরু হয়েছে এবং যে মানুষটি প্রথম বিষয়টি শুরু করেছেন, তাঁর নাম আর এ মাশেলকার। বিজ্ঞানের জগতে সুপারস্টার বলে যদি কিছু থাকে, তাহলে মাশেলকার হচ্ছেন সে রকম একজন মানুষ। অল্প বয়সে যখন তাঁর বাবা মারা যান তখন তাঁর অশিক্ষিত মা অনেক কষ্ট করে তাঁকে মানুষ করেছেন। মাশেলকার তাঁর পিএইচডি শেষ করার পরও তাঁর মা নিশ্চিত ছিলেন না, তিনি তাঁর সন্তানকে ঠিক করে মানুষ করতে পেরেছেন কি না! দেখতে দেখতে মাশেলকার গুরুত্বপূর্ণ মানুষ হয়ে উঠলেন, পৃথিবীর সেরা সেরা ইউনিভার্সিটি তাঁকে ডেকে নিয়ে সম্মানসূচক পিএইচডি দিতে শুরু করল। যখন তাঁর সম্মানসূচক পিএইচডির সংখ্যা পঁচিশে দাঁড়াল তখন তাঁর মা শেষ পর্যন্ত নিশ্চিত হলেন যে তিনি তাঁর ছেলেকে মানুষ করতে পেরেছেন! তাঁর বর্তমান পিএইচডির সংখ্যা কত জানার জন্য তাঁর একজন সহযোগীকে জিজ্ঞেস করেছিলাম। ভদ্রলোক মাথা চুলকে বললেন, ‘শেষবার যখন এটি নিয়ে আলোচনা হয়েছে তখন তার সংখ্যা ছিল ৩৯। আমি যতদূর খবর পেয়েছি, তিনি এর মাঝে আরো একটি পেয়ে গেছেন!’ এই হচ্ছেন মাশেলকার। বলাই বাহুল্য, আর এ মাশেলকার খুব ব্যস্ত থাকেন, দেশে-বিদেশে ঘুরতে হয়, তার পরও আমাদের টিমের জন্য সময় বের করে এনেছেন। আমি আগেও লক্ষ করেছি, আমাদের দেশের জন্য এক ধরনের মায়া আছে। সেদিন বিকেলেই তাঁর প্যারিস যাওয়ার কথা; কিন্তু এর মধ্যেই তিনি আমাদের তিন ঘণ্টা সময় দিলেন, একসঙ্গে দুপুরের খাবার খেলেন। তাঁর কথা বলার ভঙ্গি খুব সুন্দর, খুব চমত্কারভাবে মানুষকে অনুপ্রাণিত করতে পারেন। পশ্চিমা দেশের সঙ্গে ক্রমাগত যুদ্ধ করে নিজেদের উপস্থাপন করতে হয়, সেটি কখনো ভোলেন না। পশ্চিমা দেশ বহুদিন থেকে শিক্ষা-দীক্ষায় এগিয়ে আছে। কাজেই বড় বড় ব্যাঙের লাফ  দিয়ে তাদের ধরতে হবে—এ রকম একটি আলোচনা হয়। আর এ মাশেলকার সেটি শুনে মাথা নেড়ে বলেছেন, ‘উঁহু, ব্যাঙের লাফ দিয়ে হবে না, আমাদের পোল ভল্ট করে তাদের ধরে ফেলতে হবে।’ শুধু যে মুখে এ কথা বলেন, তা নয়; আসলেই দেশটি যেন পোল ভল্টের লাফ দিয়ে পশ্চিমা জগেক ধরে ফেলতে পারে সে জন্য চেষ্টা করে যাচ্ছেন। যা হোক, খুব বড় বড় জ্ঞানী-গুণী মানুষের সঙ্গে আসলে কথা বলার সুযোগ পাওয়া যায় না; যদি পেয়ে যাই, তাহলে তাঁদের চিন্তার জগত্টা পরীক্ষা করে দেখতে আমার খুব ভালো লাগে। মনে আছে প্রায় ৩০ বছর আগে একবার কার্নেগি মিলান ইউনিভার্সিটিতে হার্বাট সাইমনের সঙ্গে কথা বলেছিলাম। আমরা সবাই এখন আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স কথাটির সঙ্গে পরিচিত—এ কথাটি প্রথম হার্বাট সাইমন ব্যবহার করেছিলেন। তিনি অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন। কথা বললেই বোঝা যায়, মানুষটি কত অসাধারণ বুদ্ধিমান। তখন মাত্র ইন্টারনেট, ই-মেইল আসতে শুরু করেছে। আমার মনে আছে, হার্বাট সাইমন তখনই সেটি নিয়ে খুবই দুশ্চিন্তার মধ্যে ছিলেন। একেবারে ঘোষণা দিয়ে তিনি নিজেকে এসব থেকে সরিয়ে রেখেছিলেন! তাঁর ভাষায়, যখন আমার প্রয়োজন হয় তখন আমি কারো সঙ্গে যোগাযোগ করব, সবাই ঢালাওভাবে না চাইতেই আমাকে দুনিয়ার খবর দিয়ে ভারাক্রান্ত করে ফেলবে, আমি তাতে রাজি নই। আমার তখন বয়স কম ছিল। আমি গলার রগ ফুলিয়ে তাঁর সঙ্গে তর্ক করেছিলাম, সময়মতো খবর পাওয়া যে কত জরুরি, সেটি বোঝানোর চেষ্টা করেছিলাম। তিনি আমার কথাকে কোনো গুরুত্ব দেননি! এত দিন পর আমি আবিষ্কার করেছি, আসলে যে বিষয়টি বুঝতে আমার ৩০ বছর লেগেছে, তিনি সেটি অনেক আগেই বুঝে গিয়েছিলেন। এখানেও এভাবে মাশেলকারের মতো মানুষকে পেয়ে গিয়ে আমার প্রশ্নের শেষ ছিল না। তিনি ধৈর্য ধরে উত্তর দিয়েছেন! আমি প্রথমেই জানতে চাইলাম, জীবনে ব্যর্থতা সম্পর্কে তাঁর কী ধারণা। আমরা যখনই পেছনে ফিরে তাকাই, সব সময়ই দেখি জীবনে যতটুকু সাফল্য, ব্যর্থতা তার থেকে অনেক বেশি। মাশেলকার ব্যর্থতাকে ব্যর্থতা বলতেই রাজি নন। তাঁর মতে, এটি হচ্ছে কোনো কিছু জানার প্রক্রিয়া, (Fail হচ্ছে First Attempt In Learning বাক্যটির শব্দগুলোর প্রথম অক্ষর!) আমি তারপর জানতে চাইলাম, তাঁকে কখনো অসৎ মানুষ বা দুর্নীতিগ্রস্ত মানুষের পাল্লায় পড়তে হয়েছে কি না। তিনি বললেন যে হ্যাঁ। মানুষজন তাঁর বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে অনেক ক্ষতি করেছে। আগে ঢালাওভাবে সবাইকে বিশ্বাস করতেন, এখন খোঁজখবর নিয়ে তারপর বিশ্বাস করেন। আমি জানতে চাইলাম, তাঁকে কেউ হিংসা করে কি না, তাঁর পেছনে কেউ লেগেছে কি না। মাশেলকার বললেন যে হ্যাঁ, তাঁর বিরুদ্ধে মানুষজন অনেকবার লেগেছে, বড় বড় খবরের কাগজ পর্যন্ত তাঁর বিরুদ্ধে দিনের পর দিন প্রচারণা চালিয়ে গেছে। এরপর যেটি বলেছেন সেটি লেখার জন্যই আমি এত কিছু লিখেছি। আর এ মাশেলকার বললেন, ‘আমার ভেতরে আসলে একটি ডিলিট  বাটন আছে, দিনের শেষে ঘুমানোর আগে আমি সেই ডিলিট বাটনে চাপ দিয়ে সব কিছু মুছে ফেলে শান্তিতে ঘুমাই।’ কথাটি আমার খুব পছন্দ হয়েছে। আমাদের মতো মানুষদের, যাদের ক্রমাগত চারপাশের মানুষের নেতিবাচক কথা শুনতে হয় তাদের সবার ভেতরে এই ডিলিট বাটন থাকতে হবে, যেন আমরা দিনের শেষে চারপাশের সব কিছু অসুন্দর ও কুৎসিত বিষয় মুছে দিয়ে মহানন্দে শান্তিতে ঘুমাতে পারি। পুনে শহরের ছোট আরেকটি বিষয়ের কথা বলে শেষ করে দিই। একজন খুব উচ্চবিত্ত মানুষের বাসায় বেড়াতে গিয়েছি। সন্ধ্যাবেলা বাইরে তাঁর সঙ্গে হাঁটছি। তিনি আশপাশে সব কিছু দেখাতে দেখাতে তাঁর বিশাল অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্সের পাশে আরেকটি উঁচু দালান দেখালেন। বললেন, ‘যারা আমাদের কমপ্লেক্সটি তৈরি করেছে, তাদের এই দালানটিও তৈরি করতে হয়েছে। এটি স্বল্পমূল্যের অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স। মধ্যবিত্ত ও নিম্নমধ্যবিত্ত মানুষরা এখানে থাকবে। শুধু তা-ই নয়, এর অর্ধেক অ্যাপার্টমেন্ট করপোরেশন নিয়ে নিয়েছে নিম্নমধ্যবিত্ত মানুষের মধ্যে বিতরণ করার জন্য।’ এর পেছনের কারণটি শুনে আমি চমত্কৃত হলাম। শহর কর্তৃপক্ষ কখনোই চায় না যে শহরটি বড়লোকের এলাকা এবং গরিবের এলাকা হিসেবে ভাগ হয়ে যাক। সব মানুষ সমান এবং সবাই মিলেমিশে থাকবে—সেটিই হচ্ছে লক্ষ্য! সে জন্য বড়লোকের অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্সের পাশে গরিবের অ্যাপার্টমেন্ট বিল্ডিং তৈরি করতে হয়। আমার তখন হঠাৎ করে মহাখালী ডিওএইচএসের কথা মনে পড়ল। এর ঢোকার পথে বড় বড় করে লেখা আছে, ‘টোকাই প্রবেশ নিষেধ!’ একটি স্বাধীন দেশে সত্যি কি আমি দরিদ্র শিশুদের একটি এলাকায় ঢোকা নিষিদ্ধ করে দিতে পারি? একেবারে ঘোষণা দিয়ে?
কলিকাতা এক আজব শহর । এই শহরে স্নেহ যেমন আছে তেমনি অকারণ নিষ্ঠুরতা প্রচণ্ড । আবার উদাসীন মানুষের সংখ্যাও কম নয় 
কুমিল্লা হাইওয়ে এলাকায় নিরাপদ খাদ্য আইনে অভিযানের পর হোটেল রেস্তোরাঁ মালিক সমিতির পক্ষ থেকে মানব বন্ধন ও প্রতিবাদ সমাবেশ থেকে নিরাপদ খাদ্য আইন সংশোধনের উত্তাল দাবি জানানো হয়েছে। ধন্যবাদ তাঁদের। এটা সময়ের দাবি। আমরাও সে দাবির সাথে একমত। সব রেডি। অচিরেই নিরাপদ খাদ্য আইনকে আরও শক্তিশালী করে সংশোধীত বাংলাদেশ নিরাপদ খাদ্য আইন ২০২০ সরকারের নিকট পেশ করা হচ্ছে।
অনুগ্রহপূর্বক কেউ গুজব ছড়াবেন না। শিশুসাহিত্যিক আলী ইমাম ভেন্টিলেশনে আছেন। শারীরিক অবস্থা অপরিবর্তিত। আমরা সকলে আমাদের প্রিয় লেখকের জন্য প্রার্থনা করি পরম করুণাময় যাতে তাঁর যন্ত্রণা কমিয়ে দেন, শান্তি দেন।
ফুলের কানে ভ্রমর এসে চুপি চুপি বলে যাইতোমার আমার সারাটি হৃদয় নিরবে জড়াতে চাই।
ব্যথার অথৈ গাঙ - চিরকাল আমি তার উজানের মাঝি। মানুষ কি পাখি, পাখায় লেখা এক যাযাবর পথ
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বহু প্রতিক্ষিত সীমানাপ্রাচীরের বেস ঢালাই কাজ, দোয়া,  বহুদিন পর সকলে একসাথে ❤❤
আপনার বিরুদ্ধে হাজারো মানুষের অভিযোগ থাকলেও যদি আল্লাহর কোন অভিযোগ না থাকে তবে আপনি দুনিয়া-আখিরাতে চূড়ান্ত সফল। মানুষের খাতায় নয়, আল্লাহর খাতায় ভালোদের তালিকায় নাম লিপিবদ্ধ করুন।
সলিমুল্লাহ খান স্যারের ইউল্যাব ইউনিভার্সিটিতে সেন্টার ফর অ্যাডভাঞ্চ থিওরি কর্তৃক আয়োজিত ‘ইথিক্স ফ্রম অ্যারিস্টটল টু বাদিয়ু’ বক্তৃতাটি স্থগিত করা হয়েছে। ভবিষ্যতে বক্তৃতাটি হলে আবার জানিয়ে দেয়া হবে। সবাইকে অনুরোধ করা যাচ্ছে আপনাদের বন্ধু-বান্ধবদেরও এই বার্তাটি পৌঁছে দেয়ার জন্য। -ধন্যবাদ।
আজ সকাল ১০টায় একটা জরুরী কাজে ধানমন্ডি (ল্যাবএইড হাসপাতালের পাশে) এসসিবি ব্যাংকে গিয়েছিলাম। ভেবেছিলাম কিছু পথ হেটে আর কিছু পথ রিকশায় যাবো। কিন্তু দেখলাম পুলিশ খুবই কড়া। রিকসা চলতে দিচ্ছে না। প্রচুর প্রাইভেট গাড়ী চলছে। পুলিশ গাড়ী থামাচ্ছে, তারপর কথা বলছে এবং ছেড়ে দিচ্ছে। আমি তখন হেটেই যাচ্ছি। কিছু সময় দাড়িয়ে দেখলাম কোন গাড়ীকে ফিরিয়ে দেয় কি না। না... প্রায় ১৫ টা গাড়ী দেখলাম... সব গুলোই চলে গেল। এতে বুঝলাম..... গাড়ীতে থাকলে এমারজেন্সি টা বেশ শক্ত হয়। আর রিকশায় থাকলে এমারজেন্সি হয় না। তিন ধরনের মানুষ রাস্তায় বরে হচ্ছেঃ ১) খেটে খাওয়া মানুষ... কাজের সন্ধানে বা ত্রানের খোজে.... কয়েকজন রিকসা চালকের সাথে কথা বলে জানলাম - ঘরে তার খাবার নেই... বেশ কয়েকদিন রিকসা চালাই নি করোনার ভয়ে, কিন্তু এখন ঘরে খাবার নেই তাই আগে তো বাচতে বউ বাচ্চা নিয়ে তারপর করোনা। ২) আর এক শ্রেনী দেখলাম- কিছুটা উৎসুক.... বেশির ভাগই যুবক.... রাসত্ায় নাকি আজ সেনাবাহিনী নামবে তা দেখার জন্যে..... তাও আবার একসঙ্গে কয়েকজন হাটছে। রাস্তায় হাটলে অবশ্য পুলিশ কিছু বলছে না। এই হাটা প্রতিরোধযোগ্য। ৩) আর এক শ্রনীর মানুষ দেখলাম.... তারা কিছু বাজার সদায় নিয়ে ফিরছে। ৪) আর যারা গাড়ীতে ঘুরছে তাদের টা পুলিশই জানে। ৫) ধানমন্ডিতে কয়েকটা বাড়ীর সামনে দেখলাম- অনেক দরিদ্র মানুষের ভীড়. …. গাড়াগড়ি করে থাকার অবস্থা। জিজ্ঞেস করলাম... ... জানালেন সাহায্য নিতে এসেছেন। আমি অবশ্য বেশিরভাগ পথটাই হাটলাম... দুরত্ব বজায় রেখে।
ধর্ম কোনো ধর্মনিরপেক্ষ বিষয় নয় ~ পশু হত্যার দৃশ্য আর পশুর মাংস ভক্ষণ এ দুইয়ের ভায়োলেন্স সমান না। পশুহত্যা বন্ধ করার কিছু একটিভিস্ট আছেন তারা পশুর মৃত্যুদৃশ্য দেখতে রাজি না, কিন্তু পশুমাংস খাইতে তাদের অসুবিধা নাই। আমি তাদের এই হালকা কমপ্লেক্স অবস্থানরে নিন্দা করবো না। বরং এইটারে যারা হিপোক্রিসি বলেন তাদের বিরোধী অবস্থানে থাকতে চাই। কোরবানির দৃশ্যে যে ভায়োলেন্স আছে তা স্বীকার করতে অসুবিধা কোথায়? থাকুক ভায়োলেন্স। ধর্মকর্ম বা রিচ্যুয়ালকে কেন আধুনিক মনস্তত্ত্ব দিয়া বিচার করতে হবে। তসলিমা প্রমুখদের সমস্যা হচ্ছে তারা ধর্মকে যুগপোযোগী দেখতে চান। কিন্তু ধর্মের বিশালত্ব এইটাই যে তা কাল বা যুগকে ধর্মপোযোগী কইরা নেয়। আপনি যদি ধর্মে থাকেন তবে পশুহত্যায় ভায়োলেন্স হয় বইলা তা রদ করতে পারেন না। বরং ধর্মের ভায়োলেন্সটুকুও আপনাকে পালন করতে হবে। ধর্ম কেন আপনার ধর্মনিরপেক্ষতার দায় বহন করবে। কিন্তু যে রাষ্ট্র ধর্মনিরপেক্ষ তার দায় আছে নাগরিকদের সাধারণ অধিকার প্রতিষ্ঠা করার। সেইটা ধর্মানুসারী হইলে হবে না। ইহুদি বা ইসলামি বা হিন্দু রাষ্ট্রের ক্ষেত্রে ব্যাপার ভিন্ন।
দু'চোখের মাঝে যতো দূর আছে, তুমি আছো তার চেয়ে আরো কাছে। এই ভালোবাসা বেঁচে থাকবেই,,, এই ভালোবাসা বেঁধে রাখবেই,,, ২৫ বছর ফেভিকলের মতো আমার জীবনের সাথে লেগে আছো। কোন দুঃখ, কষ্ট, আঘাত, অভিমান,লোভ কিছুই তোমাকে আমার কাছ থেকে দূরে নিতে পারে নাই।
মেন্টাল হেলথের ওপর সেমিনার হয়। কোনো জার্নালে আর্টিকেল দেখি না। যা দেখি সব বিদেশ থেকে আমদানি করা। এই যে অতিমারিতে ট্রমার মধ্য দিয়ে যাচ্ছি, বিশেষ করে শিশুরা, তাদের জন্য সাইকোলজিস্ট বা সাইক্রিয়াটিস্টরা কি কোনো নির্দেশনা দিয়েছেন। বিশ্ববিদ্যালয় ক্লিনিক্যাল সাইকোলজি ডিপার্টমেন্ট কি কোনো গবেষণা করেছে? এমনকিছু থাকলে লিংক দেবেন প্লিজ।
হাদীসের নামে একটা ভুল কথা প্রচলিত আছে যে, রোজা রেখে যতো খুশি ইফতার/সাহরী খাওয়া যায়। আল্লাহ্‌ নাকি এই খাবারের কোনো হিসাব নেবেন না। আসলে এটা মানুষের বানানো অনেকটা মামা বাড়ির আবদারের মতো। অথচ ইফতার/সাহরীর নামে প্রচুর আইটেমের খাবার অপচয় করলেও শেষ বিচার দিবসে হিসাব দিতে হবে। আমরা যেনো হালাল উপার্জনে পরিমাণ মতো স্বাস্থ্যকর হালাল খাবার দ্বারাই ইফতার/সাহরী করি ইন্‌শাআল্লাহ্‌। সারাদিন সিয়াম রেখে প্রচুর পরিমাণে ইফতার খাওয়া স্বাস্থ্যসম্মতও নয়। করোনার এই সময়ে সুস্থ থাকা খুব জরুরী। অতিরিক্ত খাবার গ্রহণ রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমিয়ে দেয়। ❝খাও ও পান করো কিন্তু অপচয় করো না, নিশ্চয় তিনি (আল্লাহ্‌) আপচয়কারীদেরকে পছন্দ করেন না।❞ (আল্‌-কুরআন ৭:৩১) #রমাদান_মাস
ভেবেছিলাম এইটা নিয়ে কোন কথা বলব না। তিক্ততায় তীব্র কিন্তু প্রকারে মৃদু হাসিটা গিলে ফেলে চুপ করে ছিলাম। কিন্তু কথাটা কিনা পেটের মধ্যে ভুটভাট করছে, উগরে না দিয়ে পারছি না। আমার ফেসবুকে থাকা একজন অধ্যাপক বন্ধু কয়দিন আগে আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষে ফেসবুকে পোস্ট লিখেছেন। তিনি আওয়ামী লীগ দলের সমর্থক হিসাবে দেশব্যাপী পরিচিত এবং বিশেষভাবে খ্যাতিপ্রাপ্ত। তিনি তাঁর পোস্ট শেষ করেছেন এই বলে যে, 'বাঙালি জাতীয়তাবাদ, গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র, ধর্মনিরপেক্ষতা তথা সকল ধর্মের স্বাধীনতা নিশ্চিতকরণ ও অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির নাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ।' এইটা দেখে আমার মুখের ভিতর স্বাদটা তিক্ত হয়ে গেছে। এতো বড় সুপরিচিত লোকপ্রিয় অধ্যাপক, এইটা কি লিখলেন! সমাজতন্ত্র! একটা মন্তব্য করতে পারতাম, করলাম না। কথাটা এইখানে বলি। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নীতি হিসাবে সমাজতন্ত্র কথাটাকে একসময় রেখেছিল ওদের ঘোষণাপত্রে। আমাদের সংবিধানেও কথাটা আওয়ামী লীগের উদ্যোগেই সংযুক্ত হয়েছে। সংবিধানে কিছু সমাজতান্ত্রিক ধরণের বৈশিষ্ট্যও ছিল। এখনো কিছু আছে। বঙ্গবন্ধুর বক্তৃতায় সমাজতন্ত্রের কথা ঘুরে ফিরে অনেকবারই এসেছে। এই সব কথাই ঠিক। কিন্তু এইগুলি সবই অতীত। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ আনুষ্ঠানিকভাবে সিদ্ধান্ত নিয়ে দলের নীতি পরিবর্তন করে সমাজতন্ত্র ত্যাগ করেছে এবং সেইভাবে ঘোষণাপত্রেও সংশোধনী এসেছে। আওয়ামী লীগ বাজার অর্থনীতিকে দলের নীতি হিসাবে গ্রহণ করেছে। আমার জিহ্বাটা তিক্ত হয়েছে আওয়ামী লীগ বাজার অর্থনীতিকে নীতি হিসাবে গ্রহণ করেছে বলে নয়। আওয়ামী লীগ যাদের দল ওরা বাজার অর্থনীতি গ্রহণ করবে নাকি ফ্যাসিজমকে নীতি হিসাবে গ্রহণ করবে নাকি মদিনা সনদ গ্রহণ করবে সেগুলি ওদের ইচ্ছা। সমাজতন্ত্র তো ওরা গোপনে ত্যাগ করেনি, ওদের দলের ঘোষণাপত্র, দলের নীতিমালা, নির্বাচনী ইশতেহার এইসব দেখলেই বুঝবেন ওরা সিদ্ধান্ত নিয়েই নীতি পরিবর্তন করেছে। আমার হতাশ লেগেছে অধ্যাপক মহোদয়ার কাণ্ড দেখে। আপনি কি দলের নীতি ইত্যাদি না জেনেই এইসব বাগাড়ম্বর করতে নেমেছেন? নাকি জেনেশুনেই আমানুশেক বিভ্রান্ত করতে চাইছেন। ধর্মনিরপেক্ষতা গণতন্ত্র এইসব নিয়ে কিছু বললাম না। সেগুলি নিয়ে তর্ক চলে। কিন্তু আওয়ামী লীগের নীতি সমাজতন্ত্র! এইটা কি বললেন ম্যাডাম! নেত্রী জানেন তো!
রাজশাহীতে করোনা উপসর্গ নিয়ে ২৪ ঘণ্টায় ১০ জনের মৃত্যু, এবার কি করোনা ভারতীয় ভার্শন চাঁপাইনবাবগঞ্জ দিয়ে প্রবেশ করছে?
সুপ্রিম কোর্টের ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্নায় নিষেধ করার বিষয়ে স্ট্যাটাস দেয়ায় আমার ইনবক্সে গালি-মূলক মন্তব্যের বন্যা বয়ে যাচ্ছে। কেউ কেউ প্রকাশ্যেই গালি দিচ্ছেন। পিনাকীকে গালাগালি না করলে আপনার *গায় কতখানি স্যেকুলার আর পোগতিশীল তেল জমছে সেইটা তো দেখানো যায়না। গালাগালি না করে আর্গুমেন্ট দেন আসেন আর্গু করি পালটা আর্গুমেন্ট দেই। আর গালাগালিই যদি করতে এতোই যদি হ্যাডম থাকে তাইলে কমেন্ট বক্স খোলা রেখে আসেন গালাগালি করি। খেলা হবে। পোগতিশীল আর কিছু হিন্দুদের আর্গুমেন্ট হচ্ছে, যে ক্যান্টিনে তাইলে শুয়োরের মাংস রান্না করতে দিতে হবে। এইটা তো মোদীর হিন্দুত্ববাদের নিরেট শয়তানি। তার মানে আপনার গোপন ইচ্ছা হইতেছে মুসলমানরে দিয়া আপনি শুয়োরের মাংস রান্না আর পরিবেশন করাইবেন। কী ভয়ানক প্রতিহিংসা। মানে আপনি চান মুসলমানদের উপরে যেই জমিদার আমলে যে পলিটিক্যাল আর কালচারাল ডমিন্যান্স চালাইছিলেন আর সাতচল্লিশের পরে যেইটা হারাইছেন স্যেকুলারিজমের নামে প্রগতিশীলতার নামে সেইটা ফিরায়ে আনতে। আপনার এই আবদার হইতেছে এমন যে আপনি আমার ফ্রান্সে আইস্যা ফ্রেঞ্চদের কইবেন "বঁজ্যু" কইয়া সকালে সম্ভাষণ না জানায়ে "সুপ্রভাত" বলতে হবে। স্যালু না বলে নমষ্কার বলতে হবে। তাইলে সমানাধিকার হবে। বাংলাদেশ একটা মুসলমান প্রধান দেশ এইখানে কালচারালি মুসলমানদের মুসলিম কালচারাল সংশিষ্ট আদিব-অভ্যাসের একটা ডমিন্যান্স থাকবে এটাই স্বাভাবিক। এমনকি প্রফেসর ইউনুস যখন ওবামার কাছ থেকে আমেরিকার সর্বোচ্চ পুরস্কার নিতে গেছিলেন সেটার মধ্যে খ্রীষ্টিয় কালচারাল অভ্যাসের প্রভাব রীতিনীতিতেই সেটা হয়েছিল। আপনি ফ্রান্সে বা লন্ডনে গিয়ে গ্রীটিংসে সবাইরে নমস্কার বলাতে আবদার করতে চাইছেন। আর দাবি করছেন এটাই প্রগতিশীলতা। আপনি কোলকাতার অনেক রেস্টুরেন্টে শুক্তো পাবেন, ওরাও বাঙালি কিন্তু বাংলাদেশে একটা রেস্টুরেন্টেও শুক্তো পাবেন? পাবেন না। কেন পাবেন না? কারণটা কালচারাল ডমিন্যান্স। কোলকাতার হিন্দু বাঙালির কালচারাল ডমিন্যান্স থাকবেই আর এটাই স্বাভাবিক। বাংলাদেশে বাঙালি মুসলমানের কালচারাল ডমিন্যান্স থাকবে, কিন্তু এইটারে আপনি স্বাভাবিক বলে মাইনা নিতে পারতেছেন না। অথচ পলিটিক্যালি সমান হলেও কালচারালি ডমিন্যান্সিটাই স্বাভাবিক। এখন কালচারাল ডমিন্যান্সের দিকে অগ্রসর হইতেছে মোদির ফুট সোলজারেরা প্রগতিশীলতার নামে আর তার লগে সারিন্দা বাজাইতেছে বাংলাদেশের সো কল্ড বামেরা। এর পরিনতি ভয়ংকর। এখনো সময় আছে, হুশে আসেন। 
"ত্রাণ চাইনা বাঁধ চাই" সাব্বাস সংসদ সদস্য শাহজাদা সাহেব আপনাকে।। এভাবেই সচেতন ও জনবান্ধব হয়ে উঠবেন প্রত্যেকে।।

চারু মজুমদার, কানু স্যান্যালরা কি আসলেই বিপ্লবী, সমাজতান্ত্রিক?! নাকি সমাজতান্ত্রিক মৌলবাদী? চারুরা বইয়ের তত্বকে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে অস্ত্র ধরেছে। যেমন করছে জঙ্গিরা। চারু মজুমদাররা ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিরোধী। সারি সারি লাশের সারি, লক্ষ কোটি উদ্বাস্তু, অনাথ, বিধবা, ক্ষুধার্ত কোন কিছুই ৭১ সালে চারুদের মনে দাগ টানে নাই। চীন যেহেতু মুক্তিযুদ্ধের বিরোধী ছিল তাই তারাও বিরোধী। ভারতীয় সামরিক বাহিনী, বিভিন্ন গোয়ান্দা সংস্থাকে বাড়তি মনোযোগ দিতে হয়েছে যেন নকশাল, মাওবাদীরা বাংলাদেশে ঢুকে মুক্তিযুদ্ধে কোন ধরনের স্যাবটাজ করতে না পারে। চারু মজুমদারের কারণে কত তরূণ, পরিবার ধ্বংস হয়েছে তার হিসাব কে করবে? কারো কাছে চারু মজুমদার খুনী কারো কাছে মহান নেতা। বিপ্লব আর বিপ্লব বিপ্লব খেলা এক না। উপমহাদেশে রোমান্টিক বিপ্লবীদের রোমান্স মেটাতে বিসর্জন কম দিতে হয় নাই। এমনকি নিজেরাও ধ্বংস হয়েছে। নাহ্ ধ্বংস বলা যাবে না। তারা তো স্বইচ্ছায় এ পথে গেছেন। উদাহরণ স্বরূপ এ বাংলার সিরাজ সিকদার, তাহের সহ আরও কয়েক জন। এরা বেঁচে থাকলে এদের বিপ্লবের (?!) বলি হতো আরও অনেকেই। # একান্ত ভাবনা
চট্টগ্রামে সাইফ নামের এক যুবককে বিনাওয়ারেন্টে এরেস্ট করে নিয়ে গিয়ে গুলি করে পা নষ্ট করে দিছে۔ তার অপরাধ সে ছাত্রদল করে۔ বিএনপির উপর নৃশংস এই তান্ডব গুলো ভাইরাল হয়না ۔ যেন এটা তেমন বড় কিছু না , যেন বিএনপির উপর গুম হত্যা জায়েজ ۔ সারাদেশেই এধরণের ঘটনাগুলো ঘটছে , বিএনপি নিজেই দেখি খুব প্রচার করেনা ( আরো হামলা মামলার ভয়ে ), স্থানীয় নেতারা ফেসবুকে ছবিসহ বিস্তারিত না লিখলে তো জানতেই পারতাম না ۔ এত টালবাহানা না করে সরকার সবধরণের রাজনৈতিক কাজ নিষিদ্ধ করে দিতে পারে , আওয়ামীলীগ ও তার জোটসঙ্গীরা ছাড়া সব দলকে নিষিদ্ধ করে দিলেই পারে ۔ 
কাল থেকে সারাদেশে রিকশা ছাড়া সব গণপরিবহন এবং মার্কেট, শপিংমল, পর্যটন কেন্দ্র বন্ধ থাকবে। রেস্টুরেন্ট থেকে শুধু পার্সেল নেয়া যাবে। সর্বনিম্ন লোকবল দিয়ে অফিস চালাতে হবে।
‘রক্ষিতা’ শব্দে তাদের সমস্যা যারা এই প্রক্রিয়ায় থাইকা বা রাইখা আসছে। এইটা অসম্মানের পেশা না, চাহিবামাত্র ওয়াইশেপে বাধ্য থাকিবো।
এইদিনে তোমাকে বড় মনে পড়ে ডিয়েগো....তোমার খেলা দেখেই দেখেই তো আর্জেন্টিনাকে সেই শৈশব থেকে ভালোবাসতে শেখা..
দুনিয়ার একমাত্র শতভাগ পরাজয়'প্রুফ নির্বাচন হলো শেখ হাসিনার নির্বাচন। আজ ট্রাম্পু যদি "শেখ হাসিনার নির্বাচন" টেকনিক গ্রহন করতো, এসব ল'স্যুট, কান্নকাটি, চিৎকার, শাপশাপান্ত কিছুই করতে হতো না। ৩ তারিখ দিনের বেলাতেই জিতে রাতে নাকে তেল দিয়ে ঘুমুতে পারতো আর আমরা আদারবেপারীরাও পারতাম।
ফুটপাতের অচ্ছেদ্য চক্র! হাটতে বেরিয়েছিলাম ফেনী শহরে। ট্রাংক রোড, সালাউদ্দিন মোড় হয়ে সদর হাসপাতাল ও স্টেশন রোড। ফুটপাতের ৮০ ভাগই বিভিন্ন ব্যবসায়ীদের পণ্যের দখলে। বাধ্য হয়ে সাধারণ মানুষ হাটছে রাস্তা দিয়েই। আমিও রাস্তা দিয়ে হাটতে বাধ্য হলাম। মাঝখানে এক টি স্টলে কয়েকজনকে উত্তেজিত দেখা গেলো। অনিয়ম, অব্যবস্থাপনা নিয়ে উদ্বিগ্ন তারা। নিজেদের ক্ষোভ, উষ্মা প্রকাশ করছেন চায়ের কাপে চুমু দিয়ে এবং ফুটপাতের উপর রাখা বেঞ্চে বসে! ফুটপাত দখল শুধু ফেনী, ঢাকার কমন চিত্র নয়, সারা দেশেরেই একই হাল। কথা হলো কেন এগুলো থেকে মুক্তি নেই। কারন এ দখলকারীরাই রাজনৈতিক ক্ষমতাবলয়ের সাথে যুক্ত। যখন যে দল ক্ষমতায় থাকে ওরা তার সাথে যুক্ত হয়ে যায়। ওদেরকে যারা ঘাঁটাবে তাদেরকে ম্যানেজ করার মত শক্তি তাদের আছে।ওদিকে এগুলো চালু থাকলে বিশেষ বিশেষ বাহিনীর লোকদের বাড়তি রুটি রুজি, বখরা, মাসোহারা মিলে। মন্দ কি! ফল হলো সাধারণ মানুষকে রাস্তা দিয়েই হাটতে হবে, ফুটপাত দিয়ে নয়! নচিকেতার গান শুনতে শুনতে বাড়ী গেলাম...... " তাই বিশৃঙ্খলা যতই বাড়ুক/ গণতন্ত্র, রাষ্ট্রযন্ত্র নিশ্চুপ হয়ে রয়.. " ০৭-১০-২০২০ ফেনী
বহু কথা বলা যায়। তবে সরকারের সামর্থ্য এবং অভিভাবক ও ছাত্রছাত্রীদের শৃঙ্খলাবোধ বিবেচনায় আনলে, এইচএসসি পরীক্ষা না নেওয়ার সিদ্ধান্ত ঠিক আছে। পরীক্ষা না নিয়েও মূল্যায়নের জন্য আরো ভালো পদ্ধতি অবশ্যই আছে। তবে সেটা করতে গেলে পরিশ্রম কিছুটা বাড়বে এবং ঘটেও কিছু বুদ্ধিশুদ্ধি থাকতে হবে। মনে হয় না সরকার সেই পথে হাঁটবে। সেই সদিচ্ছা ও যোগ্যতা সরকারের নেই। ছাত্রছাত্রীদের শুধু এইটুকু বলি - পড়াশোনা, শেখা আর পরীক্ষা সমার্থক নয়। পরীক্ষার গুরুত্ব অনেক, কিন্তু পরীক্ষা মানেই যে শেখা তা সবসময় নয়। এইচএসসি পরীক্ষা না হওয়ার খবরে অনেকেই হয়ত উল্লসিত, অনেকের হয়ত মন খারাপ। কারো সুবিধা হল, কারো অসুবিধা। আমি বলব, সামনের দুটো মাস নিজে থেকেই খুব মনোযোগ দিয়ে পড়াশোনা করতে। এইচএসসির চাপ যেহেতু নেই, মন দিয়ে পড়তে আর শিখতে তো তেমন বাঁধা থাকার কথা না। সামনে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে ভর্তির সময়। অতিরিক্ত ফুর্তিতে সময় কাটালে সামনে কাঁদতে হতে পারে। পথেঘাটে মানুষ কীভাবে চলছে তার সাথে ১৩ লক্ষ ছাত্রছাত্রীর একটা পাবলিক পরীক্ষার আয়োজন কোনভাবেই তুলনীয় নয়। আমরা একটা অস্বাভাবিক সময় পার করছি। এই সময়ে, সামর্থ্য বিচারে, পরীক্ষা না নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়ে সরকার ভুল করছে তা বলা যায় না।
রাষ্ট্রের দায়িত্বে থাকা একজন মানুষ যখন মারা যায় তখন তার দায় রাষ্ট্রের, সরকারের। এই কথাগুলো বহুবার বলা হয়েছে। কিন্ত তারপরেও রাষ্ট্রের হেফাজতে থাকা মানুষের মৃত্যুর ঘটনা কমছেনা। ২০১৮ সালে আগের বছরগুলোর ঘটনাপ্রবাহ বিচার করে প্রশ্ন করেছিলাম – “হেফাজতে মৃত্যু কি এখন ‘স্বাভাবিক’”(প্রথম আলো, ১৪ মার্চ, ২০১৮)। তার ৫ বছর আগে আইন করে হেফাজতে মৃত্যুর বিরুদ্ধে বিধান করা হয়েছিলো। কিন্ত তাতে কাজ হয়নি। ২০২১ সালের জানুয়ারি মাসে প্রশ্ন করেছিলাম – “হেফাজতে মৃত্যু বেআইনি, কিন্ত বিচার হয়না কেন?” (প্রথম আলো, ৬ জানুয়ারি ২০২১)। কে তদন্ত করে, কে কার বিরুদ্ধে অভিযোগ দেয়? ডিজিটাল সিকিউরিটি এ্যাক্টের আওতায় আটক অবস্থায় লেখক মুশতাক আহমেদ মারা গেলেন জেলের ভেতরে, সেটা ফেব্রুয়ারি মাসের ঘটনা। কারাবন্দী অবস্থায় হেফাজতে ইসলামের নেতা ইকবাল হোসেন মারা গেছেন বৃহস্পতিবার। তাঁর সংগঠনের পক্ষ থেকে অভিযোগ করা হয়েছে যে, তাঁকে যথাযথ চিকিৎসা দেয়া হয়নি। সহিংসতাসহ একাধিক অভিযোগে আটক অবস্থায় তাঁকে তিনবার রিমান্ডে নেয়া হয়েছিলো। তাঁর মৃত্যু আবারও প্রশ্ন তুললো এই মৃত্যুর তদন্ত হবে কিনা, কে করবে। ২০১৮ সালে যেমন বলেছি, ২০২১ সালে যেমন বলেছি তেমনি বলি – মানবাধিকার সংস্থাগুলো এক নিরবতার মধ্যে আছে কিন্ত এই প্রশ্নগুলো তো নিরব থাকছেনা।
খনি ভরা লাশ পেয়ে কেন ছাড়ি দীর্ঘশ্বাস নির্বোধ লোভী দেশে আমরাও জীবন্ত লাশ!
আমি যখন ছোট ছিলাম তখন আব্বা-আম্মা বলতো—বাবা সাবধানে থাকবা। দেইখো আবার লোকজন তোমাকে ইনফ্লুয়েন্স করতে চেষ্টা করবে। সেই সময়ে ইনফ্লুয়েন্সাররা  আসতো হাতে একটা সিগারেটের মতো কিছু নিয়া, আর বলতো— একটা টান দে জোরে, প্রথম প্রথম দেখবি মাথা ঘুরাবে। পরে মজাই মজাই। এখনও ইন্স্টাগ্রামে কিছু ইনফ্লুয়েন্সাররা এসবই বেইচা খায়। কিন্তু পান-বিড়ি-গান্জা বড্ড সেকেলে হয়ে গেছে। ওনারা এই যুগে বেচেন মেকআপ, শাড়ী, লিপস্টিক, ফোন, কোন টিভি সিরিজ ইত্যাদি। একভাবে চিন্তা করলে এগুলাই ২০২১ সালের পান-বিড়ি-গান্জা। এগুলাই এই সময়ের মাদকদ্রব্য।
ছবিটি দেখে কেউ কিছু বুঝবেনা এই ছবিটি আমার বড় মেয়ের কানাডার এপার্টমেন্টের বারান্দা আমাকে দেখিয়ে সে যা বলল৷ তার ভাষায় বলি- মা তুমি যখন আই সি ইউতে ডাঃ বলে দেয় সব আল্লাহর হাতে তাদের হাতে কিছু নাই। আমি তো মা সব কথা তোমাকে ছাড়া কাউকে বলতে পারিনা তাই বারান্দায় এসে আকাশের দিকে তাকিয়ে তোমার সাথে কথা বলতাম। কানাডায় শীতে সব গাছ হলুদ হয়ে পরে মারা যায়। বারান্দা দিয়ে তাকিয়ে দেখি সব গাছ মারা গেছে একটা গাছ পুরা সবুজ ই আছে আমি ভাবলাম এটাই আমার মা! আমি গাছটাকে মা ডাকা শুরু করলাম তার সাথে কথা বলা শুরু করলাম। আই সি ইউতে একমাস তোমাকে দেখতে না পেয়ে গাছটাকেই মা বানিয়ে ফেল্লাম! হটাৎ একদিন দেখলাম গাছের পাতাও হলুদ হয়ে যাচ্ছে! সেও মারা যাবে তার মানে কি আমার মাও বাচবেনা! আমি চিৎকার মেরে গাছটিকে জড়িয়ে ধরে কান্না শুরু করলাম মা! মনে হচ্ছিল তুমি মারা যাচ্ছ মা! তুমি মারা গেলে আমি পাগল হইয়া যাইতাম মা! আব্বুর চলে যাওয়ার ধাক্কা এখনো সামলাইতে পারিনাই মা তুমি চলে গেলে আমাদের বেচে থেকে লাভ কি হইতো মা কার জন্য বাচতাম মা! কে মন খারাপ থাকলে বলতো মুন " উঠে দারা দৌড়া দৌড়াতে না পারিস হাট হাটতে না পারিস হামাগুড়ি দে তবু তোদের এগিয়ে যেতে হবে.... মা...... মাগো.... তুমি বিনা৷ এই দুনিয়ায় আপন কেউ নাই মা! তোমাকে বাচতেই হবে মা! তোমাকে ছাড়া আমরা দুই বোন মারা যাবো মা...... (বিঃদ্রঃ ছবিটি ভিডিও কল থেকে স্কিনসর্ট নেয়া)
মার্চে এখন দিল্লির বাতাসে ধূলো৷আঙ্গুল দিয়ে কোনও কিছু ছূঁয়ে দিলেই বালি বালি৷অতি দূরের ঝাপসা গাছগুলো অচেনা-অসংখ্য ছিট ডালে পাতা কম৷সে পাতাও ঝরে যাবার আগে ম্লান হলুদ মাখা৷রাস্তায় পথচারীদের নেই নির্ধারিত ভাষা৷যে যার মতন, পাশের জনের সাথে আলাদা আলাদা স্বরে কথা বলতে বলতে চলে যায়৷কর্মব্যস্ত এই হসপিটালের আশেপাশে লোকালয় আছে,বা নেই-বুঝিনা,বোঝার উপায়ও নেই৷পরিযায়ী ,অ-গৃহবাসিনী হওয়ায় মন বারবার চলে যায় দূর থেকে দূরে!জলের মতন ঘুরে ঘুরে একা, একাই কথা বলা অনুচ্চারে ভিন দেশি তারা হয়ে! আমার পরিচিত চোখের তারায় আয়না,দেখতে পাই ফেলে আসা মার্চের সকালগুলো ছিল নম্র আবহাওয়ার ঝালরে মোড়া৷ সেখানে কোকিলের ডাকে জেগে যাওয়া— হয়না এখানে৷ নারকেল গাছের ফাঁক দিয়ে নতুন সূর্য আলো ফেললে বারান্দায় লাল লাল জাফরি আঁকা হয়ে যায় এমনি এমনি৷চিত্রকরের দরকার হয় না! বাংলাদেশের হৃদয় থেকে জাগরিত প্রতিদিনের দেখা সূর্যরাগেই সেই অসম্ভবও সেখানে সম্ভব হয়! তিনশত বা তিন হাজার কিলোমিটার দূরত্বে যেখানেই থাকি—দেশ মানে আলাদা এক ঘ্রাণ৷তার প্রতি এক অদ্ভূত ভালোবাসার টান বহন করে চলা বংশ পরম্পরায়৷সেই টানে মিলেমিশে আছে গাছগাছালির ঝরে যাওয়া অজস্র পাতার শনশন৷পৃথিবীর কোনো শ্রেষ্ঠ সুরকার আজও পারেনি অমরাবতীর সেই সারেগামাকে নিজের সঙ্গীতে তুলে নিতে!বাজনায় সেই স্বরলিপি চিরদিন থাকবে সুরহীন৷এ যেনো স্বর্গের কোনো অপ্সরার বর চেয়ে নেওয়া-সব পাবে,এটুকু থাকবে অধরা! সেই কোনো যুগের কথা!তরুণী বয়সে নাইওর যাবার সময়-বৃদ্ধ মাঝির ছপছপ বৈঠা ফেলা!সাথে মনে ভেসে আসে নামার সময় কাদা বাঁচিয়ে নাওখানি আরও একটু এগিয়ে দেওয়া৷দেশ মানে ঐ না বলা স্নেহ—স্নেহমাখা সুরও "সাবদানে উইঠো মাগো"৷ ঐ সব জীয়ন্ত দৃশ্যাবলী নিয়ে আমার দেশ!চিরদিন তার মায়ার অবগাহনেই আমার স্বাধীনতা৷পরিচিত নীলাভ বা ঘন মেঘের আকাশের নীচে বসবাস করছে আমার যত পরিচিত জন,বা অপরিচয়ের বন্ধু,তাদের সুখ -সুখী জীবনের প্রত্যাশা আমার ধর্ম৷ ভালো বা মন্দ মিলিয়ে আমার যে পূর্বাশ্রম,স্বর্গাদপী গরিয়সী জন্মভূমি! আজকের পঞ্চাশ বা পরের পাঁচশত বছর হোক-তার জন্যে আমার যে অফুরানো প্রেম,তা জনম- জনমেও শেষ হবেনা!
এইটা শেয়ার না দিয়ে পারলাম না... 😅 🤣 এর চেয়ে ভালো বিরহের ভিডিও আর কি হইতে পারে!
নির্মলেন্দু গুণ স্বঘোষিত আওয়ামী লীগের কবি এবং তিনি কবিদের যথাযথ মূল্যায়ন করার জন্য সরকারকে রীতিমত বিড়ম্বনায় ফেলে দেন। গুণ সরকারের দৃষ্টিকে কবিতা ও কবিকে সম্মানিত করার বিষয় দৃঢ়তার সহিত স্মরণ করিয়ে দেন। এই কাজটি তিনি নিজেকে দিয়ে শুরু করেন। বিষয়টি অন্যরা যেভাবে দেখুক আমার কাছে বেশ উপভোগ্য এবং সেই সঙ্গে যথার্থ বলে মনে হয়েছে। শুভ জন্মদিন নির্মলেন্দু গুণ।

ইদানিং তুমি সন্ত্রাসবাদী হয়ে উঠছো তোমার সীমানায় বসিয়েছ অদৃশ্য ব্যারিকেড তোমার সহাস্য মুখ ঢাকছো অদ্ভুত নেকাবে তোমার দারুণ মায়াবীচোখ মৃয়মান তোমার সন্ত্রাসবাদী দেয়ালে আজই ছুড়বো একগুচ্ছ কবিতা একটি বুনো ফুল। সন্ত্রাসবাদী প্রেমিকা
সমবায় অধিদপ্তরে সুশাসন বিষয়ক প্রশিক্ষণ আমিনুল ইসলাম সুশাসন হচ্ছে সুস্থ পরিবার, সংগঠন, দপ্তর, অধিদপ্তর, মন্ত্রণালয়, সমাজ, রাষ্ট্র এবং পৃথিবী গঠনের প্রধানতম পূর্বশর্ত। আজ সারা দুনিয়া জুড়ে সুশাসনের অভাব প্রকটতর হয়ে উঠছে। দুনিয়ার প্রায় সর্বত্র সুশাসনের গলা টিপে ধরতে চায় কালো হাতের থাবা। কিন্তু প্রতিটি সমবায় সমিতি হচ্ছে গণতন্ত্রভিত্তিক অরাজনৈতিক বেসরকারি সংগঠন। যে কোনো একটি সফল সমবায় সমিতি হচ্ছে সুশাসনের উজ্জ্বলতম উদাহরণ। সমবায়ের মূলকথাই হচ্ছে, " সকলের তরে সকলে আমরা/ প্রত্যেকে আমরা পরের তরে।" প্রত্যেকটি সফল সমবায় এক একটি প্রকৃত ‘‘ অরাজনৈতিক গণতন্ত্র ‘’। এমন প্রেক্ষাপটে সমবায় অধিদপ্তর নিজস্ব কর্মচারীদের জন্য আয়োজন করেছিল দুদিন ব্যাপী সুশাসন বিষয়ক প্রশিক্ষণ কোর্স। আজ বিকেলে ছিল সমাপনী পর্ব । অধিদপ্তরের ৫০ জন কর্মচারী এই প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণ করেন। আলোচক/ বক্তা ছিলেন সিনিয়র অফিসারগণ। স্বাস্থ্য বিধি মেনে এই আয়োজন করা হয়েছিল। ৫০ জন প্রশিণার্থীর মধ্যে ২৬ জন ছিলেন মহিলা এবং ২৪ জন পুরুষ। পরীক্ষায় ১ম ও ৩য় স্থান অধিকার করেছেন ২জন মহিলা প্রশিক্ষণার্থী এবং ২য় স্থান অধিকার করেছেন ১ জন পুরুষ কর্মচারী। বাংলাদেশে সমবায় নারীর ক্ষমতায়নে কাজ করে যাচ্ছে এবং এই বিভাগে মহিলা কর্মচারীর সংখ্যা অনেক। এটা একটি ইতিবাচক দিক। সুশাসনের সংজ্ঞা, নৈতিকতা ও শিষ্টাচার, সমবায় অধিদপ্তরের শুদ্ধাচার কর্মপরিকল্পনা, প্রশাসনিক স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা, সমবায় অধিদপ্তরের সিটজেন চার্টার, তথ্য অধিকার আইন, অভিযোগ প্রতিকার ব্যবস্থাপনা, দক্ষতা উন্নয়নে সুশাসন, সমবায় সমিতির অডিট ও গণশুনানী, তথ্য অবমুক্তকরণ নির্দেশিকা, সুশাসনের চ্যালেঞ্জ প্রভৃতি ছিল প্রশিক্ষণের বিষয়। আমরা সমবায় অধিদপ্তরের মাধ্যমে সুশাসন প্রতিষ্ঠার নানা উদ্যোগ গ্রহণ করেছি। ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ, অনলাইন সেবা প্রদান, দোষীদের বিরুদ্ধে ব্যাপক শৃঙ্খলামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ, অপেক্ষাকৃত সফল ও সুনামের অধিকারী কর্মচারীদের অধিকতর গুরুত্বপূর্ণ পোস্টিং প্রদান, লজিস্টিক সাপোর্ট বাড়ানো, প্রশিক্ষণের সংখ্যা ও মান বৃদ্ধিকরণ, অভিযোগের দ্রুত তদন্তকরণ এবং ফাইন্ডিংস অনুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ প্রভৃতি। কিন্তু আমাদের নিজেদের কিছু সীমাবদ্ধতা, মাঝে মাঝে কিছু অপ্রত্যাশিত প্রতিবন্ধকতা , সমবায় আইন নিয়ে আদালতে একাধিক মোকদ্দমা এবং অনেক সমবায় সমিতির অভ্যন্তরীণ ক্রোন্দল ও স্থানীয় রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়া শতভাগ সুশাসন প্রতিষ্ঠার পথে অন্তরায় হয়ে উঠতে চায়। সেসব মোকাবেলা করেই সমবায় অধিদপ্তর আরও বেশি সফলকাম হতে চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। দুচারজন ব্যতিক্রম ছাড়া আমাদের সহকর্মীগণ নিবেদিত হয়ে কাজ করে চলেছেন। করোনাকালেও আমাদের কাজের গতি অব্যাহত রয়েছে। আজ সমাপনী অনুষ্ঠানে আমরা ৪ জন মহিলা প্রশিক্ষণার্থী এবং ৩ জন পুরুষ প্রশিক্ষণার্থীর মূল্যায়ন মন্তব্য শুনেছি। তারা বেশ কিছু সাজেশন রেখেছেন। আমরা সেসব পরবর্তী আয়োজনে বিবেচনায় রাখবো। মূল্যায়ন পরীক্ষায় ১ম, ২য় এবং ৩য় স্থান অধিকারী প্রশিক্ষণার্থীকে আমরা আনুষ্ঠানিকভাবে পুরস্কৃত করেছি। সুন্দরভাবে প্রশিক্ষণ আয়োজনের জন্য যুগ্ম-নিবন্ধক (প্রশাসন) জনাব মোঃ জিল্লুর রহমান এবং উপ-নিবন্ধক (প্রশাসন) জনাব মোঃ কামরুজ্জামানকে বিশেষ ধন্যবাদ জানাই। জয়তু সমবায়।
স্বাধীনতার ৫০ বছর হয়েছে। অর্থনৈতিক নানা সূচকে এগিয়ে গেছে দেশ। কিন্তু এতো বছরেও প্রশাসন ও সরকারি যন্ত্রে কে বড়ো কে ছোটো, কে বেশি গুরুত্বপূর্ণ কে কম গুরুত্বপূর্ণ, কার ক্ষমতা বেশি এসব নিয়ে ঝগড়া শেষ হলো না। এই ফলাফলবিহীন এবং যুক্তিহীন ও অপ্রয়োজনীয় বাহাস ক্ষতিগ্রস্থ করে সাধারণ মানুষকে। ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে দায়িত্ব পালনের সময় দেখেছি, আমাদের অনেক সহকর্মী পরীক্ষায় কতজনকে এক্সপেল্ড করেছে, মোবাইল কোর্টে কতজনকে জেল-জরিমানা করেছে, তা নিয়ে বাহাদুরি করতো। আমি পারতপক্ষে এক্সপেল্ড করিনা এবং মোবাইল কোর্টের সামারি ট্রায়ালে শাস্তি দেয়ার ক্ষেত্রে তাদের ভাষায় কঠোর না জন্য আমাকে ভর্ৎসনা করতো তাদের কেউ কেউ। তারা বুঝতে চাইতো না পরীক্ষায় এক্সপেল্ড করা এবং মোবাইল কোর্টে শাস্তি দেয়ার চেয়ে সংশ্লিষ্টদের সহায়তা নিয়ে সুষ্ঠুভাবে পরীক্ষা নেয়া এবং মানুষকে আইন মানতে অনুপ্রানিত করা হলো আসল কাজ।
বাংলাদেশ বেতার চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আজ আমার সুর ও সংগীত প্রযোজনায় ধারণ করলাম বঙ্গবন্ধুর জন্ম শত বার্ষিকী উপলক্ষে বিশেষ গান। গীতিকার - শাহীন আক্তার, সংগীত পরিবেশনায় - সুব্রত দাশ অনুজ ও তানজিনা চৌধুরী মুনা কিবোর্ড - গোলাম সাফা মিঠু, অক্টোপ্যাড - জামাল আহামেদ, গীটার- শাহনেওয়াজ তবলা- আরজু আহামেদ প্রযোজক- জাহাঙ্গীর আলম জানু
অত্যন্ত চমৎকার ও অর্থপূর্ণ একটি কাজ; অসামান্য সৃজনশীল। অনেক মেধা ও সময় বিনিয়োগের মাধ্যমেই এ রকমের একটি সুন্দর প্রার্থনা সঙ্গীত উপহার দেয়া সম্ভব হয়েছে। আমার লেখা এই গানের শিল্পী, সুরস্রষ্টা ও সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে বিনোদ রায়'কে অভিনন্দন। বর্তমান সংকট ও অনিশ্চয়তা কাটিয়ে ওঠা সকলের কাছেই এখন সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার ও কামনা। এই কঠিন পরিস্থিতিতে একমাত্র ভরসার জায়গা মহান আল্লাহ তা'য়ালা ও নিখিল জাহানের সৃষ্টিকর্তা। তাঁর কাছেই হোক আমাদের সকলের ঐকান্তিক চাওয়া। সকলের জন্যে রইল আন্তরিক শুভকামনা।
বিদ্যা শিক্ষার ডিগ্রি আছে জ্ঞানের কোন ডিগ্রি নেই জ্ঞান ডিগ্রিবিহীন ও সীমাহীন ----আরজ আলী মাতুব্বর
যে প্রেম সর্বনাশ আনে, তাকে ছাড়া জীবনের ঔজ্জ্বল্য কোথায়! সঞ্চয়ে যদি বজ্র না পড়ে, সে আসর তো প্রদীপহীন রয়ে যাবে --মির্জা গালিব। ভাষান্তরঃ জাভেদ হুসেন 
ঘোরের পাগল ♦সালেম সুলেরী # কবিজুটি অরূপ পান্তি, ড. ভারতী ব্যানার্জী-বরেষু পৃথিবীটা গোল, একবার বেজে গেলে থামবে না কবিতার ঢোল, ফিরে আসে স্মৃতিপাখি, বাসা বাঁধে শব্দমনন, পয়ারের বোল। হয়তো বা বিশুদ্ধ পদ্য, নয় তো বা আবোল তাবোল, কারো কারো কবিতার শুরু মানে শিশুমুখ, অবাধেই চিবুনো চুইংগাম, অথবা বাবল্! হা মুখ নিরিখ করো, 'দেখিবে তাহাতে আহা' মুখগহ্বরে পৃথিবীটা গোল, কন্ঠকূহরে ফিরে ফিরে আসে কবিতা-আগল, বঙ্গবিশ্বে কবিরা দ্রাবিড় চাঁদ, ফেরা ইতিহাস, শেষ কথা-- ঘোরের পাগল! জীবনের ধাপে ধাপে পিঁপড়ে সারির অক্ষরমালা, এগিয়ে গিয়েছে যেন জুটিসুখী মহান 'দ্যাগল,' যোগ-উপভোগ, বনরুটি কবিজুটি আহারে আহার, জড়াজড়ি গোলগাল নাদুস বেগল, কবিতা কি ফুটবল, চিৎকার-- দে গোল দে গোল! সম্পর্কের নদীজল ফিরে ফিরে আসে, পদাবলি-ধ্বনিঢোল আকাশে বাতাসে...., স্রোতেরা কবিতা যেন রথচলা গতিকলা-- দে দোল দে দোল। সুরখেকো হোক বা না'হোক মনে পড়ে এ ঢোল সে ঢোল, এ ঢোল সে ঢোল... ! ♦মাত্রাবৃত্ত, নিউইয়র্ক 
ভগলুদের ই কমার্স। সে মোটরবাইক কেনে কিন্তু পায় না। টাকার বদলে একটা চেক ফেরত পায়। সেই চেক নগদ হয় না। সে ফেসবুকে এসে যে তাকে টাকা নিয়ে ঘোরাচ্ছে তার জন‍্য দোয়া করে।
বিধিনিষেধ শিথিল হতে পারে করোনাভাইরাস সংক্রমণ পরিস্থিতির উন্নতি না হওয়ায় আগামী ঈদুল আজহার সময়ও বিধিনিষেধ বহাল থাকতে পারে। তবে বিধিনিষেধের মেয়াদ বাড়লেও কোরবানির পশু কেনাবেচা সংশ্লিষ্ট কার্যক্রমের জন্য কিছুটা শিথিল করা নিয়ে চিন্তা-ভাবনা করছে সরকার। একই সঙ্গে সীমিত পরিসরে স্বাস্থ্যবিধি মেনে গণপরিবহন চলাচল, শপিংমল ও দোকান খুলে দেয়ার সিদ্ধান্ত আসতে পারে বলেও মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ ও জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় থেকে জানা গেছে। তবে সবকিছু চূড়ান্ত হবে আগামী মঙ্গলবার (১৩ জুলাই)। আগামী ২১ জুলাই বুধবার দেশে মুসলমানদের দ্বিতীয় বড় ধর্মীয় উৎসব পবিত্র ঈদুল আজহা উদযাপিত হবে। সূত্রঃ জাগো নিউজ
সময়ের কাহন -২ ------------- একতলা সেই ছোট্ট বাড়িটিতে থাকতেন বড় ভাশুর , আমার একমাত্র দেবর,বড় ভাশুরের বড় ছেলে তুষার, আর মেজ ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা। তুষার টেনে আর নমিতা নাইনে পড়ে।বড় ভাশুরই তাদের পড়া দেখিয়ে দেন। এছাড়া সাঁচির বাপ বলে পুরু লেন্সের চশমাপরা আধবুড়ো এক কুঁজোমতো লোক ছিলো।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে পিঠে আড়াই মনের চালের বস্তা নিয়ে বার্মার জেটিতে সিঁড়ি বেয়ে ওঠানামা করতে গিয়ে তার পিঠের এই অবস্থা।পরণে হেঁটো ধুতি আর ফতুয়া। লোকটা রান্নাবান্নার কাজ করতো।নুয়ে নুয়ে হাঁটতো। দেখে মায়া লাগতো।পিতৃদত্ত নামটা তার সাঁচির বাপের আড়ালেই ঢাকা পড়ে গিয়েছে।যদিও তার সাঁচি নামের ছেলেটাকে বাপের খোঁজ নিতে দেখিনি। আমার শাশুড়িই তাকে গ্রাম থেকে এনে রান্নার কাজটি দিয়েছেন।যদিও সে রান্না তেমন পারে না। বিপাশাকে রেখে ভার্সিটিতে গেলে তাকে রাখার জন্যে আমার শাশুড়িও গ্রামের বাড়ি থেকে ভাশুরের বাসাবাড়িতে চলে এলেন। আমি সেই বাসায় আসার পরে পার্টিশন দেয়া তিন অংশের এক অংশে মেয়েসহ আমার আর নমিতার থাকার ব্যবস্থা করা হল।যেখানে খুপরি ধরনের একটা জানালা আছে তবে দরজা বলতে কিছুই নেই। ছোট্ট একটা পড়ার টেবিল সেই খুপরির কাছে পেতে তার দুপাশে দুটি সিংগল খাট পাতা হল। ব্যাস ওতেই আর নড়াচড়ার জায়গা নেই। জানালাটির নিচের অর্ধেক অংশে পর্দা টাঙানো হল। জানালা বন্ধ করলে ঘর অন্ধকার হয়ে যায়।আবার টেবিল ছেড়ে উঠে দাঁড়ালে জানালার অপর পাড়ে চোখে পড়ে বস্তিবাসীসের দৈনন্দিন জীবন।যেখানে অষ্টপ্রহর হৈ চৈ, ছেলেমেয়েদের মারধোর, মায়ে ঝিয়ে, বা স্বামী স্ত্রীর অকথ্য ঝগড়াঝাঁটি সারাক্ষণ লেগেই আছে। এমন পরিবেশ আমার জন্যে একেবারেই অন্যরকম। রাতে যে ঘুমাবো তারও কি উপায় আছে?কানের কাছেই প্রায়ই উচ্চস্বরে মাইকে ভেসে আসে ওয়াজ মাহফিলের হুজুরের বয়ান। একদিন কোন এক হুজুরের বয়ান শুনে আমি হাসবো না কাঁদবো নিজেই বুঝতে পারছিলাম না। সেই হুজুর সেদিন খুব আবেগের সাথে বলছিলেন আজান এতই মধুর যে মুসলমান তো বটেই হিন্দুর বেটা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পর্যন্ত ফজরের আজান শুরু হলে তা শোনার জন্যে সাথে সাথে বালিশ থেকে কল্লা তুলে তা শুধু শোনা নয় আজান নিয়ে তিনি রীতিমতো একটি কবিতাও রচনা করেছেন। আমি কান খাড়া করে শুনে আছি আজান নিয়ে রবীন্দ্রনাথের সেই কবিতাটি শোনার জন্যে। হুজুর তখন গদগদ কণ্ঠে আবৃত্তি করতে শুরু করলেন মহা কবি কায়কোবাদের আজান কবিতাটি। 'কে শোনালো মোরে আজানের ধ্বনি মর্মে মর্মে সেই সুর বাজিলো কি সুমধুর আকুল হইল প্রাণ নাচিল ধমনী কি মধুর আজানের ধ্বনি। মনে মনে ভাবছিলাম যে হুজুর কষ্ট করে আজান কবিতাটি মনে রেখেছেন তিনি কেন সেই কবিতার রচয়িতার নাম জানেন না? যাই হোক আমি বুঝলাম এমন প্রতিকূল পরিবেশের মধ্যেই আমাকে মানিয়ে নিয়ে যে ভাবেই হোক লেখাপড়া করতে হবে। ভার্সিটি যেতে হলে ঘর থেকে বেরিয়ে প্রথমে স্কুটার,এরপরে বাস বা ট্রেন,তারপরে আবার রিকশায় চড়ে যেতে হত।প্রথম কয়েকদিন ভার্সিটি থেকে স্কুটারে বাড়ি ফেরার সময়ে নিজেদের গলিই খুঁজে পেতাম না। যখন ফিরতাম তখন বিকেল গড়িয়ে যেতো।দীর্ঘ সময় পরে আমাকে যখন আমার মেয়ে দেখতো তখন সে রোজ আমার বুকে মুখ গুঁজে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতো। মেয়েকে আগে শান্ত করে মুখ হাত ধুয়ে কাপড় চোপর ছেড়ে বসতে না বসতেই শাশুড়ি বলতেন,বউমা মাছটা তুমিই রান্না কোরো।সাঁচির বাপ ভাতটাই ঠিক মতো রান্না করতে পারে না মাছ রাঁধবে কি? সেই সাথে আমার বড় জাকে উদ্দেশ্য করে বলেন বুঝলে সেজো মা আমাদের বড় বউ আর সাঁচির বাপ এই দুইজনকে চেষ্টা করেও আমি রান্না শেখাতে পারলাম না। সাঁচির বাপের সাথে আমার বড় জায়ের তুলনা দেয়াটা আমার একেবারেই ভালো লাগতো না। রান্নাবান্না শেষ করে পড়তে বসলে বলতেন,ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। কখনও আবার বলেন এত রাত জেগো না। সকালে উঠে আবার দৌড়াতে হবে।ঘুমিয়ে পড়। কিছুদিন ক্লাশ করেই আমি আমার কর্তার কাছেবাধ্য হয়ে চিঠি লিখলাম এই পরিবেশে থেকেআর যাই হোক আমি লেখাপড়া করতে পারবো না তুমি এসে আমাকে নিয়ে যাও। আমার চিঠির উত্তরে সে লিখে পাঠালো,' তুমি সেখানে সিলেটের পরিবেশ চাইলে তো আর পাবে না একটু কষ্ট করে মানিয়ে নিতে চেষ্টা কর।কষ্ট করতে শেখো।' সে চিঠি পড়ে আমি মনে মনে ভাবলাম কষ্ট করতে আমার আপত্তি নেই কিন্তু আমি যে পড়ার জন্যে সময় বা সুযোগ কোনটাই পাচ্ছি না।সকালে উঠেই ভার্সিটি দৌড়াই,ফিরতে ফিরতে বিকেল গড়িয়ে যায়, তারপর রান্নাবান্না করে পড়তে বসলেই শাশুড়ির হুকুম শুয়ে পড়ো।ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। এভাবে কি লেখা পড়া করা যায়? আমাদের যুগে আমরা দেখেছি বাবা,মা বা বড় ভাই,বোনের কথার ওপরে ছোট ভাই বোনরা কখনও প্রতিবাদ করতেন না।তারপরও আমার কর্তা খুব ভয়ে ভয়ে বড় ভাইকে একবার বলেছিলো এই বাসাটা বদলে আর একটা বড় বাসা নেয়া যায় না বড়দা? একথা শুনেই আমার ভাশুর খেপে গিয়ে বললেন আমাদের কারো যদি এই বাসায় অসুবিধা না হয়ে থাকো তাহলে বৌমার অসুবিধার কোন কারণ তো আমি দেখতে পাচ্ছি না। ভাশুরের একথার পর আর কথা চলে না। আমিও কষ্ট করেই ভার্সিটি আসা যাওয়া করতে লাগলাম। সময়টা ছিলো ততকালীন পাকিস্তান আমলের।যখন বাংলাদেশও পাকিস্তানের অংশ ছিলো। ভার্সিটির বাসে তাই পশ্চিম পাকিস্তানেরও বেশ কিছু ছাত্রছাত্রী আসা যাওয়া করতো। বাসে করে আসা যাওয়ার সময়ে তাদের মধ্যে কেউ কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করতো,আর ইউ নিউ কামার? হোয়াট'স ইওর মেজর ?তারপর একটু মিষ্টি হেসে নিজেদের মধ্যেই অনর্গল উর্দুতে বকবক করতে থাকতো যার একবর্ণও আমি বুঝতে পারতামনা। আমি গ্রামে বড় হয়েছি। মোগল আমলের গ্র‍্যান্ড ট্রাংক রোড ধরে রোজ এক মাইল পায়ে হেঁটে তখনকার বিখ্যাত স্কুল পি,সি,সেন সারোয়াতলী স্কুলে আসা যাওয়া করেছি যে স্কুলে আমার মা পড়েছেন, এমন কি বিপ্লবী বিনোদবিহারী চৌধুরিও পড়েছেন। কোয়ার্টার থেকে পা বাড়ালেই ছিলো কলেজ। বিয়ের পরে কর্তার অফিসের গাড়িতেই বরাবর চলাফেরা করেছি। বাসে চড়ার অভ্যাস তাই আমার ছিলো না। এজন্যে বাসে উঠে আমি ঠিক স্বাচ্ছন্দ্য অনুভব করতাম না।মাঝে মাঝে অসুস্থ বোধও করতাম।হয়তো একারণেই পাকিস্তানি শিক্ষার্থীরা আমাকে দেখে এসব কথা জিজ্ঞেস করতো। তবে শরীরের নাম মহাশয়, যা সহাও তাই সয়। অভ্যাসে সবই সয়ে যায়। কিছুদিনের মধ্যেই এসব অসুবিধা আমারও অনেকটাই সয়ে গিয়েছিলো । শুধু ভার্সিটি থেকে ফিরে আসার পরে ছোট্ট ওই ঘরটাতে ঢুকলেই আমার দম যেন বন্ধ হয়ে আসতো। আমি বড় হাঁপিয়ে উঠতাম। ক্লাশ নাইনে পড়ুয়া আমার মেজো ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা ছিলো আমার সর্ব ক্ষণের সঙ্গী। যদিও আমি তার কাকীমা, বয়সে সে আমার চেয়ে খুব একটা ছোটও ছিলো না। আমাকে যেমন সে খুব ভালোবাসতো।আমিও তাকে খুব ভালোবাসতাম। দুজনে মিলে রাতে শুয়ে শুয়ে অনেক সময় খুব নিচু গলায় আমরা দুজন এটা সেটা নানারকম গল্প করতাম।শাশুড়ি মার কানে গেলেই তিনি বকতেন রাতে না ঘুমিয়ে এত গল্প কিসের? পার্টিশন দেয়া বসার ঘরটাতে রাতে আমার ভাশুর ঘুমাতেন।সেই ঘরেও একটা খুপরি ধরণের জানালা ছিলো।স্কুল থেকে ফেরার পরে বিকেল বেলায় নমিতা সেই ঘরের জানালার পাল্লাদুটিকে সামান্য একটু ফাঁক করে পথ চলতি মানুষের ব্যস্ত চলাফেরা বা যানবাহন কিংবা দূরের একচিলতে আকাশ দেখতে খুব ভালোবাসতো। বড় ভাশুরের চোখে দৈবাৎ এই দৃশ্য চোখে পড়লে তিনি তাকে এ নিয়ে খুব বকাবকি বা শাসন করতেন।আমার শাশুড়ি নিজেও তাঁর নাতনির জানালার ধারে বসে এসব দৃশ্য দেখা একদম পছন্দ করতেন না। আজ ভাবি ছোট্ট একটা জানালার পাল্লার ফাঁক দিয়ে বাইরের জগতের কিই বা আর দেখা যায়? অথচ সেটুকু দেখার স্বাধীনতাও ওইটুক একটা কিশোরীর ছিলো না।সেই অর্থে এখনকার যুগের মেয়েরা কত স্বাধীন।তারা একা একা দুনিয়া জুড়ে ছুটে বেড়াচ্ছে। এক বিকেলে সেই জানালার ধারে বসে নমিতা আমাকে ইশারায় ডেকে বললো কাকী একটা মজার জিনিস দেখে যাও।আমি শাশুড়ি মা কোথায় আছে দেখে নিয়ে জানালার ফাঁকে চোখ রেখে দেখি বস্তির এক মা তার মেয়েকে শাসাচ্ছে। "এই বুলবুলি বিহান থাইক্যা তুই কয় কিস্তি খাওন খাইলি? হ্যার বাদেও তোর প্যাট ভরে নাই? এতগুলান আটা সিদ্ধর দলা রাইখ্যা গেলাম ?দলাগুলি নিয়া যাস কই? আমি অহন রুডি বানাইমু কি দিয়া?" উঠতি বয়সের বুলবুলি নামের মেয়েটা মার বকাবকির তোয়াক্কা না করে তার জামার কোঁচড়ের মধ্যে রুটির জন্যে আটা সিদ্ধের দলাগুলি নিয়ে ততক্ষণে রাস্তা দিয়ে ছুটছে আর তার পিছু পিছু তার মা একটা কঞ্চি নিয়ে ছুটছে। সেই দৃশ্য দেখে নমিতা হেসে গড়িয়ে পড়ছে।আমি হাসতে হাসতে বললাম বুলবুলির পিঠে আজ নির্ঘাৎ ওই কঞ্চির বাড়ি না পড়ে যাবে না। বেচারি নমিতা। ঘরের ওই খুপরি জানালার ফাঁক দিয়ে এভাবেই বুঝি বিশাল পৃথিবীটাকে বুঝতে চেষ্টা করে। আমার দেওর তখন সবেমাত্র চাকরি পেয়েছে।তার বিয়ের জন্যে মাঝে মাঝে পাত্রীর খবরও আসতে শুরু করেছে। আমার শাশুড়ি এখন এই বাসায় আছে বলে সে সাপ্তাহিক ছুটির দিনে আর গ্রামের বাড়ি যায় না।তবে আমার ভাশুর যান।কারণ বড় জা ও তাঁর অন্য দুই ছেলেমেয়ে গ্রামের বাড়িতেই আছে। এর মধ্যেই এক ছুটির দিন সকালে চা খেতে খেতে আমার দেওর বললো, "বৌদি চল আজ ইভনিং শোতে তুমি,আমি আর নমিতা 'হারানো সুর' সিনেমাটা দেখে আসি। সিনেমা দেখার কথায় নমিতা খুশিতে ডগমগ হয়ে বললো,হ্যাঁ কাকী চল।খুব মজা হবে। ছোট বেলায় কলেজে প্রজেক্টরে প্রচুর টকি দেখেছি। তবে সে সবই ছিলো তথ্যচিত্র।তাও আবার ইংরেজিতে। হলে গিয়ে বাংলা সিনেমা বিয়ের আগে আমি কখনোই দেখিনি।তাই দেবরের অনুরোধে আমার নিজেরও যাওয়ার খুব ইচ্ছে হলেও এত ছোট বাচ্চা নিয়ে তো আর সিনেমাহলে যেতে পারি না। তাছাড়া শাশুড়ি মা আমাকে যেতে দেবেন কিনা সেই ভয়ও আছে।তাঁর অনুমতি ছাড়াই বা কি করে যাই? তারপরেও দেবরের কথায় আমি যখন সাহস করে তাঁর কাছে অনুমতি চাইতে গেলাম তিনি না করলেন না। বললেন,ঠিক আছে যেও। আমার জীবনে সেই প্রথম হলে গিয়ে সিনেমা দেখা। ছোটবেলা থেকে আমি আমার মাকে হলে গিয়ে সিনেমা দেখতে কখনো দেখিনি আর এ নিয়ে মাকে কোনদিন মন খারাপ করতেও দেখিনি। লেখাপড়ার পাশাপাশি ফুলবাগান ,গল্পের বই, গান, সেলাই,নানা রকম খেলাধুলার মধ্যেই আমরা বড় হয়েছি।যার মধ্যে ক্রিকেটও ছিলো। সেই সময়ের সিনেমা পত্রিকা চিত্রালী ছাড়া শারদীয়া সংখ্যা উল্টোরথ,প্রসাদ, নবকল্লোল থেকে তখনকার নায়ক, নায়িকা সম্পর্কে এক আধটু যা জানতাম। চিত্রজগত সম্পর্কে এর বাইরে তেমন আর কিছু জানতাম না। সুচিত্রা সেনকে ভাবতাম উত্তম কুমারের বউ। বাবাই একদিন আমার এই ভুল ভাঙিয়ে দিয়েছিলেন। তবে আকাশবাণী থেকে প্রচারিত পঙ্কজ মল্লিকের সঙ্গীত শেখার আসর, নাটক,শনি,রবিবারের অনুরোধের আসর শুনতাম নিয়মিত। এছাড়া বাড়িতে পুরনো দিনের গানের রেকর্ড ছাড়াও পূজায় যেসব রেকর্ড বার হত সেসব কেনা হত। গ্রামোফোনে রেকর্ডের গান প্রায়ই শুনতাম। আমাদের সময়ে স্কুল,কলেজে নিয়মিত রবীন্দ্র, নজরুল চর্চা ছাড়াও বিভিন্ন প্রতিযোগিতা মূলক অনুষ্ঠান হত। তাতেও অংশ নিতাম। আজ বুঝতে পারি আমাদের মা তাঁর পাঁচ মেয়েকে বড় করে তোলার জন্যে অনেক শখই ত্যাগ করেছিলেন।সিনেমা তার মধ্যে একটি। সবাই আমাদের দেখে বলতো ওদের সাত ভাইবোনের মধ্যে এমন মিল যে বাইরের কোন বন্ধুর ওদের আর দরকার হয় না। সারাক্ষণ যেন আনন্দে মেতে আছে সবাই। সবচেয়ে ভালো লাগে এই পরিণত বয়সে এসেও আমাদের সেই বন্ধন আজও অটুট আছে। তবে মেজকাকিমার মুখে শুনেছি দুপুরবেলায় ঠাকুমা ঘুমিয়ে পড়লে কাকিমা নাকি চুপিচুপি আমার ঠাকুর্দার ঘরে গিয়ে বলতেন,বাবা হলে একটা খুব ভালো বই চলছে আমি দেখতে যাবো। আমাকে কিছু পয়সা দিন। সেই সময়ে সিনেমা দেখাকে অনেকেই বই দেখাও বলতেন।আমার কাকিমাও তাই বলতেন। ঠাকুর্দা কাকিমাকে বলতেন দিতে পারি যদি তুমি সিনেমা দেখে এসে সেই গল্পটি আমাকে শোনাতে পারো।এই বলে বালিশের নিচ থেকে আট আনা তুলে নিয়ে কাকিমার হাতে তুলে দিতেন। এরপর কাকিমা নাকি একটা ফিটন ডেকে নিয়ে দিব্যি সেই সিনেমা দেখে বাড়ি ফিরে আসতেন। বিয়ের পরে সিনেমা যে দেখিনি তা নয়। তবে সে ছিলো উর্দু আর ইংরেজি সিনেমা।প্রতি পনেরো দিন পর পর পশ্চিম পাকিস্তানের হেড ব্রাঞ্চ থেকে সেসব সিনেমার রোল আসতো আমার কর্তাদের কোম্পানীতে। অফিস স্টাফের সবাই পরিবার নিয়ে সেই সিনেমা দেখতো কোম্পানীর বিশাল ক্লাবে বসে। আমি যে গ্যাস ফিল্ডে ছিলাম সেখান থেকে সিলেট শহর ছিলো অনেকদূরে। আমি উর্দু তো এক বর্ণও বুঝতাম না।ইংরেজিও যে খুব ভালো বুঝতাম তাও নয়।তবুও পাকিস্তানের অবাঙালী নায়ক,নায়িকাদের মধ্যে সন্তোষ,সাবিহা,শামীম আরা,মহম্মদ আলী,জেবা,তালাত এদের অভিনয় খুব ভালো লাগতো। মনে আছে বিখ্যাত ইংরেজি ছবি 'রোমান হলিডে'আর ক্রেইন্স আর ফ্লায়িং, আমি কর্তার অফিসের ক্লাবে বসেই দেখেছিলাম। দেওরের সাথে প্রথম বাংলা সিনেমা দেখার কথা আমি আজো ভুলিনি।যদ্দূর মনে পড়ে সেই সময়ের বিখ্যাত নায়ক নায়িকা মোস্তফা আর শবনম ছিলেন তাতে। 'হারানো সুর' সিনেমার একটি গানের কথা আজও মনে আছে 'আমি রুপনগরের রাজকন্যা রুপের যাদু এনেছি ইরান তুরান পার হয়ে আজ তোমার দেশে এসেছি। ' আমার মেয়ে বিপাশা ছোট বেলা থেকেই খুব শান্তস্বভাবের। ওকে ওর ঠাকুমার কাছে রেখে আমরা তিনজন সিনেমা দেখতে গেলাম। হলের বিশাল পর্দায় বাংলা সিনেমা দেখে খুব খুশি মনে সেদিন বাড়ি ফিরে এসেছিলাম। পরদিন সকাল বেলায় মেয়ের দুধের বোতল ধুতে গিয়ে বোতলের ব্রাশটা কোথাও খুঁজে পাচ্ছিলামনা। এদিকে আমার ভার্সিটিতে যাওয়ার সময় তখন পার হয়ে যাচ্ছিলো কি যে করি তখন? রান্নাঘরে ঢুকে দেখি সাঁচির বাপ চা বানাচ্ছে। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম ব্রাশটা সে কোথাও দেখেছে কিনা? সাঁচির বাপ কেটলি থেকে সবার কাপে চা ঢালতে ঢালতে উত্তর দিলো রাইতে মনে অয় ইন্দুরে লইয়া গেছে। ইন্দুরে লইয়া গেছে শুনে আমি তার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে রইলাম। চলবে 
