শপিং মল নাকি খুলে দিছে? আমারতো শুনেই ঈদের খুশির মত আনন্দ লাগতেছে। বাকি কথাগুলো নাজনীন মুন্নির কণ্ঠেই শুনুন। এটি তিনি গতবছর বলেছিলেন যা এখনও প্রযোজ্য। আমরা যা করছি তাতে আগামী বছরও এই ভিডিওটি প্রযোজ্য হবে।
শেষ হলো আমার একক পেইন্টিং প্রদর্শনী "অস্তিত্বের আখ্যান" ২২ সেপ্টেম্বর বিকেলে শুরু হলো যে যাত্রা শেষ হলো ৬ অক্টোবর সন্ধ্যায় ! এই দু'সপ্তাহ বিভিন্ন ভাবে যারা ছিলেন আমার ও আমার পেইন্টিং এর সাথে সবাইকে অন্তরের ভিতর থেকে ধন্যবাদ ! আমার হৃদয়ের সাথে রেখেছিলো যারা হৃদয়খানি...
আবারো ভূমিকম্প ============ ১. নতুন বছরের জানুয়ারির ৪ তারিখ খুব ভোরবেলা ভূমিকম্পের ঝাঁকুনিতে বাংলাদেশের প্রায় সব মানুষের ঘুম ভেঙে গেছে। ভূমিকম্পের কেন্দ্রস্থল (এপিসেন্টার) যেহেতু সিলেট এলাকা থেকে বেশ কাছে ছিল তাই ঝাঁকুনিটা আমরা টের পেয়েছি সবচাইতে বেশি। ভূমিকম্প নিয়ে আমাদের দেশের মানুষের ভেতর বাড়াবাড়ি ধরনের আতঙ্ক আছে। এই দেশে গাড়ি এক্সিডেন্টে বছরে প্রায় সাড়ে আট হাজার মানুষ মারা যায়, ভূমিকম্পে সাড়ে আটজনও মারা যায় না, কিন্তু মজার ব্যাপার হচ্ছে কেউ গাড়িতে উঠতে কখনো ভয় পায় না কিন্তু ভূমিকম্পের বিন্দুমাত্র আভাস পেলেই ভয়ে আতঙ্কে তাদের হার্ট এটাক হয়ে যায়! আমি যতটুকু জানি এই ভূমিকম্পে বাংলাদেশে যত মানুষ মারা গেছে তারা কেউ ভূমিকম্পের কারণে মারা যাননি, তারা মারা গেছেন ভূমিকম্পের ভয়াবহ আতঙ্কে! ভূমিকম্প শুরু হলে মানুষজন চারতলা বাসা থেকে নিচে লাফ দিয়ে ফেলে। ভূমিকম্পের পর পর আমার সাথে অনেকে যোগাযোগ করেছে। একজন লিখেছে- যখন ভূমিকম্প শুরু হয়েছে তখন তারা ভয়ে আতঙ্কে খাঁচার ভেতর আটকে পড়া ইঁদুরের মত ছোটাছুটি করেছে, কিন্তু কী করতে হবে বুঝতে পারেনি। আমাকে অনুরোধ করেছে আমি যেন তাদেরকে বলে দিই কী করতে হবে! মুশকিল হচ্ছে আমি মোটেও ভূমিকম্প বিশেষজ্ঞ নই, ভূমিকম্পের সময় কী করতে হবে সে ব্যাপারে আমার উপদেশ দেয়া ঠিক হবে না। সত্যিকারের বিশেষজ্ঞদের সেই কথাগুলো বলা উচিত। দুর্ভাগ্যের ব্যাপার হলো আমাদের দেশে বড় বড় বিশেষজ্ঞরা ভয় দেখাতে ভালোবাসেন। ভূমিকম্পের সময় টিকে থাকার প্রথম বিষয়টাই হচ্ছে মাথা ঠাণ্ডা রাখা। ভয় পেলে মাথা ঠাণ্ডা রাখা যায় না, কাজেই ভূমিকম্প নিয়ে অযৌক্তিক ভয়টা দূর করে ফেলতে পারলেই অনেক কাজ হবে। আমি বেশ কয়েক বছর ক্যালিফোর্নিয়ার ভূমিকম্প এলাকায় ছিলাম। সেখানে সাল এন্ড্রিয়াস ফল্ট লাইনে যে কোনো মুহূর্তে একটা ভয়াবহ ভূমিকম্প হবার কথা। আমি যখন থেকে এর কথা জেনেছি তারপর পঁয়ত্রিশ বছর কেটে গেছে, এখনও সেই ভূমিকম্পটি হয়নি। (হলিউডের লোকজন অবশ্যি সেই ভূমিকম্পটিকে নিয়ে একটা সিনেমা বানিয়ে টু-পাইস কামিয়ে নিয়েছে!) কাজেই ভূমিকম্পের প্রথম কথাটাই হচ্ছে এটি কখন হবে কেউ বলতে পারে না- অর্থাত্ এটা ঘূর্ণিঝড়ের মতো একটা বিষয় না! যেটা কখন আসবে কেউ জানে না সেটাকে নিয়ে প্রতিমুহূর্তে আতঙ্কে থাকার কোনো অর্থ নেই। হঠাত্ চলে এলে সেটাকে সামলানোর একটা প্রস্তুতি নিয়ে দৈনন্দিন কাজ করে যেতে হয়। তবে সমস্যা হচ্ছে আমরা যদি বলতে থাকি “ভূমিকম্পের সময় কেউ ভয় পাবে না, মাথা ঠাণ্ডা রাখবে” তাহলেই সবাই ভয় না পেয়ে মাথা ঠাণ্ডা রাখতে শুরু করবে সেটা কখনো ঘটবে না। আমি নিজে যখন জীবনের প্রথম বড় ভূমিকম্প দেখেছি তখন ভয় না পেয়ে ঠাণ্ডা মাথায় ছিলাম সেটা মোটেও সত্যি নয়। ভূমিকম্প নিয়ে পড়াশোনা করে শেষ পর্যন্ত আমার ভয় একটু কমেছে। পড়াশোনা করে আমি যেসব জেনেছি সেগুলো জানলে আমার ধারণা- অন্যদেরও অযৌক্তিক ভয় একটুখানি হলেও কমবে। প্রথমেই সবার যে বিষয়টা জানা দরকার সেটা হচ্ছে ভূমিকম্প কিন্তু খুবই স্বাভাবিক ব্যাপার। এই লেখাটি লেখার জন্য আমি গত সপ্তাহে সারা পৃথিবীতে ঘটে যাওয়া সবগুলো ভূমিকম্পের হিসাব নিয়েছি, মোট সংখ্যা হচ্ছে প্রায় দেড় হাজার! অর্থাৎ ঘণ্টায় দশটা। যে বিষয়টা ছয় সাত মিনিটে একবার ঘটে সেটাকে যদি আমরা নিত্যনৈমিত্তিক এবং খুবই স্বাভাবিক বিষয় হিসেবে জেনে না নিই তাহলে কেমন করে চলবে? কেউ যেন আমাকে অবিশ্বাস করতে না পারে সেজন্য পৃথিবীর ম্যাপে কোথায় কোথায় ভূমিকম্পগুলো ঘটেছে তার একটা তথ্যচিত্রও দিয়ে দিচ্ছি। যার মনে অবিশ্বাস সে ইচ্ছে করলে গুনে দেখতে পারে। শুধু মনে রাখতে হবে এখানে ছোট-বড় সবরকম ভূমিকম্প আছে। এই সপ্তাহে নর্থ কোরিয়া তাদের হাইড্রোজেন বোমা ফাটিয়েছিল, সেটাও এখানে আছে! কারো যদি আরেকটু কৌতূহল থাকে তাহলে মনে করিয়ে দেয়া যায় পৃথিবীতে রিখটার স্কেলে আট মাত্রায় (ভয়ংকর) ভূমিকম্প হয় আনুমানিকভাবে বছরে একবার। সাত মাত্রার (বড়) ভূমিকম্প বছরে দশবার, ছয় মাত্রার (শক্তিশালী) একশবার এবং পাঁচ মাত্রার (মাঝারি) হাজারবার! অর্থাত্ মাত্রা একধাপ কমে গেলে সংখ্যা বেড়ে যায় দশ গুণ। যারা ভূমিকম্পের ম্যাপটি প্রথমবার দেখেছে তারা নিঃসন্দেহে একটা বিষয় দেখে খুব অবাক হবে। পৃথিবীতে এতো ভূমিকম্প হয় কিন্তু সেটি মোটেও সারা পৃথিবীতে সমানভাবে ছাড়ানো-ছিটানো নয়, নিশ্চিতভাবেই কোনো কোনো এলাকায় বেশি। যেখানে বেশি সেখানে ভূমিকম্পগুলো একটা লাইন ধরে সারিবদ্ধভাবে। এতে অবাক হবার কিছু নেই, কারণ আমরা মাটির ওপর দাঁড়িয়ে সেটাকে যতই একটা স্থির ভূখণ্ড ভাবি না কেন আসলে এটা মোটেও স্থির নয়। পৃথিবীর পৃষ্ঠদেশ অনেকগুলো ভূখণ্ডে ভাগ হয়ে আছে এবং একেকটা ভূখণ্ড একেকদিকে যাচ্ছে। ভূখণ্ডগুলো যে জায়গায় একটা আরেকটাকে ধাক্কা দেয় আমরা সেগুলোকে বলি ফল্ট লাইন এবং সেখানেই ভূমিকম্প হয় সবচেয়ে বেশি। আমি গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি কেউ এতোটুকু পড়ে এলে নিশ্চিতভাবে জানতে চাইবে বাংলাদেশ কী কোনো বড় ফল্ট লাইনের ওপর বসে আছে? উত্তর হচ্ছে “না”, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ফল্ট লাইন যেটা ইন্ডিয়ান প্লেট এবং ইউরেশিয়ান প্লেটের ধাক্কায় তৈরি হয়েছে, (যার কারণে আমরা হিমালয় পর্বতমালা পেয়েছি এবং যেখানে গতবছরের ভয়াবহ নেপালের ভূমিকম্প হয়েছে) সেটা খুবই সাবধানে বাংলাদেশকে এড়িয়ে তার উত্তরদিক দিয়ে গিয়ে মিয়ানমারের ভেতর দিয়ে দক্ষিণে নেমে গেছে। এইটুকু পড়েই কেউ যেন আনন্দে বগল বাজাতে না থাকে দুই কারণে। প্রথমত. ফল্ট লাইনটি বাংলাদেশের যথেষ্ট কাছে দিয়ে গেছে এবং সেখানে বড় ভূমিকম্প হলে আমরা বাংলাদেশে বসে সেটা খুব ভালোভাবেই টের পাবো, নেপালের ভূমিকম্প এবং কয়েকদিন আগের মনিপুরের ভূমিকম্পে আমরা সেটা দেখেছি। দ্বিতীয় কারণে বড় ফল্ট লাইন ছাড়াও ছোট ছোট এমন কী অজানা ফল্ট লাইনও থাকতে পারে যেগুলো আমাদের মাঝে-মধ্যে চমকে দিতে পারে! আমাদের কতোখানি চমকে দিতে পারে সেটা অনুমান করার জন্য বাংলাদেশ হবার পর অর্থাৎ ১৯৭১ সাল থেকে এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের সীমানার ভেতর কতোগুলো ভূমিকম্প হয়েছে আমি সেটার তালিকা বের করে দেখেছি। সংখ্যাটি মোটেও বেশি নয়! এই সময়ে সারা পৃথিবীতে পাঁচমাত্রার ভূমিকম্প হয়েছে চল্লিশ থেকে পঞ্চাশ হাজার তার মাঝে মাত্র দশটি হয়েছে বাংলাদেশের সীমানার ভেতরে! ছয় মাত্রার ভূমিকম্প হয়েছে চার থেকে পাঁচ হাজার, বাংলাদেশে হয়েছে মাত্র একটি! সেটিও হয়েছে সিলেট এলাকায়, একেবারে ভারতবর্ষের সীমানার কাছাকাছি। ১৯৯৭ সালের মে মাসের ৮ তারিখ। কাজেই পরিসংখ্যানের যদি গুরুত্ব থাকে তাহলে আমি গত চল্লিশ থেকে পঞ্চাশ বছরের পরিসংখ্যান দেখে বাংলাদেশের ভেতরে একটা ভয়াবহ ভূমিকম্প হয়ে যাবে সেই দুশ্চিন্তায় আমার ঘুম নষ্ট করতে রাজি নই! আমার পরিচিত যারাই ভূমিকম্প হলেই ভয়ংকর আতংকগ্রস্ত হয়ে পড়ে তাদের ভয় কমানোর জন্য একটা উপদেশ দিয়েছি। বলেছি যখন ভূমিকম্প হয় তখন তারা যেন মনে করে সেটি মোটেই তাদের পায়ের নিচে ঘটছে না প্রায় সব ক্ষেত্রেই সেটি ঘটছে শতশত কিলোমিটার দূরে এবং এখানে বসে তারা শুধু দূরের একটা ভূমিকম্পের রেশটুকু টের পাচ্ছে। তাহলেই তাদের ভয় কমে যাবে। আজকাল ইন্টারনেটের যুগে ভূমিকম্প হওয়ার এক দুই মিনিটের ভেতর আমরা বের করে ফেলতে পারি সেটা আসলে কতোদূরে ঘটেছে। সেটা কয় মাত্রার ভূমিকম্প। দূরে ভূমিকম্প হলে আমরা তার রেশটুকু কীভাবে অনুভব করবো সেটাও মোটামুটি অনুমান করা যায়। আমরা আসলে কম্পনটুকু অনুভব করি তাই যখন কম্পন বেশি হয় আমরা বলি বড় ভূমিকম্প হচ্ছে! ভূমিকম্পের কেন্দ্র যতো দূরে হবে ভূমিকম্পের কম্পনও ততো কমে যাবে। খুবই সহজভাবে অনুমান করার জন্য বলা যায় দ্বিগুণ দূরত্বে সরে গেলে কম্পন চারগুণ কমে যাবে- কাজেই কিছুদিন আগের ঘটে যাওয়া ভূমিকম্পটি সিলেটের মানুষেরা যতো তীব্রভাবে অনুভব করেছে, ঢাকার দূরত্ব দ্বিগুণের মতো হওয়ার কারণে তারা তার মাত্র এক-চতুর্থাংশ অনুভব করেছে! (তারপরও ঢাকার লোকজন দোতলা থেকে নিচে লাফিয়ে পড়েছে!) ২. আমার মনে হয় ভূমিকম্প নিয়ে অযৌক্তিক আতংক কমানোর জন্য যথেষ্ট তথ্য দেয়া হয়েছে। এবারে মূল বিষয়ে আসা যাক, ভূমিকম্প চলতে থাকলে কী করতে হবে। আমি যেহেতু ভূমিকম্পের বিশেষজ্ঞ নই তাই নিজ থেকে কোনো উপদেশ না দিয়ে যারা এসব নিয়ে মাথা ঘামান তাদের বক্তব্য তুলে দেই। আমেরিকার ক্যালিফোর্নিয়া এলাকা ভূমিকম্পের জন্য বিখ্যাত—সেখানকার সরকারি উপদেশটা এরকম: (ক) যদি ঘরের ভেতরে আছো তাহলে ঘরের ভেতরেই থাকো। একটা শক্ত টেবিলের নিচে গিয়ে টেবিলটাকে ধরে থাকো। যদি সেটা সম্ভব না হয় তাহলে ঘরের ভেতরের দেয়ালের পাশে দাঁড়াও। বাইরের দেয়াল, জানালার কাঁচ, ভারি ফার্নিচার এসব থেকে দূরে থাকো। নিচে নামার জন্য লিফট ব্যবহার করো না। (খ) যদি বাইরে আছো তাহলে বাইরেই থাকো। উঁচু বিল্ডিং কিংবা উপরের ঝুলন্ত ইলেকট্রিক তার থেকে সরে যাও! আমি যেটা লিখেছি সেটা ক্যালিফোর্নিয়ার পদ্ধতি, আমাদের বাংলাদেশের নয়। কিন্তু খোঁজাখুঁজি করে দেখেছি বাংলাদেশেও মোটামুটি এই একই উপদেশ দেয়া হয়। ভূমিকম্পের সময় পুরো বিল্ডিং ধসে পড়ার ঘটনা খুব বেশি নেই কিন্তু ভূমিকম্পের সময় আশেপাশের জিনিসপত্র শরীরের উপর পড়ে আঘাত পাওয়ায় অসংখ্য উদাহরণ আছে। তাই ভূমিকম্পের সময় প্রথম চেষ্টা করা হয় এ ধরনের আঘাত থেকে বাঁচানোর। ৩. ভূমিকম্প নিয়ে কথা বলতে হলে আমি সবসময় সবাইকে একটা বিষয় মনে করিয়ে দেই। ২০১০ সালে হাইতিতে রিখটার স্কেলে সাত মাত্রার একটা ভূমিকম্প হয়েছিলো। সেই ভূমিকম্পে হাইতিতে প্রায় তিন লাখ মানুষ মারা গিয়েছিলো। ২০১৫ সালে চিলিতে আট মাত্রা থেকে বেশি একটা ভূমিকম্পে মানুষ মারা গিয়েছে মাত্র তেরোজন। এখানে মনে রাখতে হবে আট মাত্রার ভূমিকম্প সাত মাত্রার ভূমিকম্প থেকে তিরিশগুণ বেশি শক্তিশালী! বিষয়টা বিস্ময়কর মনে হলেও আসল কারণটি সহজ। চিলি পৃথিবীর সবচেয়ে ভূমিকম্পপ্রবণ এলাকার একটি (১৯৬০ সালে সেখানে পৃথিবীর সবচেয়ে শক্তিশালী রিখটার স্কেলে ৯.৫ মাত্রার ভূমিকম্পটি হয়েছিলো)। চিলি ধীরে ধীরে তাদের সব বিল্ডিং ভূমিকম্প সহনীয় করে গড়ে তুলেছে। সে কারণে বড় ভূমিকম্পতেও সেখানে ক্ষয়ক্ষতি বলতে গেলে হয় না। দরিদ্র হাইতিতে ভূমিকম্প সহনীয় বিল্ডিং নেই, তাই সেখানে এতো সহজে এরকম অসংখ্য মানুষ মারা গিয়েছিলো। বাংলাদেশে ভূমিকম্প নিয়ে আতঙ্ক আছে, সচেতনতা নেই। ভূমিকম্পের ব্যাপারে আমরা মোটেই হাইতি হতে চাই না— আমরা চিলি হতে চাই।
পৃথিবীর বেশির ভাগ প্রাণী মাতৃগর্ভ থেকে বেরিয়ে কয়েক মিনিটের মধ্যে হাঁটতে শিখে যায়! আধঘণ্টার মধ্যে টালমাটাল দৌড়ায়। হরিণশিশু বা গরুর বাচ্চা যত চটপট বড় হয়, মানুষের শিশুর পক্ষে সেটা সম্ভব হয় না। দীর্ঘকাল তাকে পরিচর্যা করতে হয়। স্বাবলম্বী হওয়ার ব্যাপারে অন্য প্রাণীরা মানুষের থেকে অনেক এগিয়ে 
একজনে বাসার জন্য চাল কিনেছে দো'মনি দশ বস্তা। ডিম এক হাজার। বাকিগুলো আর বলার দরকার নেই। যাতে আগামি এক বছর আর বাসা থেকে বের হতে না হয়। তিনি কিন্তু বাসার বাইরে সারাদিন কোন প্রোটেকশন ছাড়াই আড্ডা দিয়ে বেড়াচ্ছেন। আজ এক গ্রোসারি শপে ঢুকে দেখলাম এক মহিলা মামা, মিঃ নুডলস এবং ম্যাগী নুডলস এর বড় প্যাকেট কিনেছেন কমপক্ষে গোটা পঞ্চাশেক। অন্য একটি ছোট মুদির দোকানে দেখলাম ক্রেতা বিক্রেতা পাঁচ লিটারের সয়াবিন তেলের বোতল নিয়ে টানাটানি করছে। ক্রেতা টানছে, তিনি আরো চাচ্ছেন। বিক্রেতা বলছে, এই একটাই আছে, সেটাও দেয়া যাবে না, একজনে বলে গেছে। তাঁকে দিতে হবে। জয়নিক্স প্লাস কেনার জন্য ঔষধের দোকানে চেষ্ঠা করেও ঢুকতে পারলাম না। বস্তা ধরা ঔষধ কিনে নিয়ে যাচ্ছে সবাই। ভিড়ের জন্য কোন ঔষধের দোকানেও ঢোকা যাচ্ছে না। ব্যাংকে ঢুকে দেখি হাজার হাজার লোক। একজনে আর একজনের কাঁধের উপর ঊঠে টাকা তুলছে। গিয়েছিলাম বেতনের চেক জমা দিতে। ম্যানেজার সাহেবের শুধু চোখ দেখা যাচ্ছে। সেটাও কালো চশমা। পুরো শরীর প্লাস্টিক দিয়ে ঢাকা। ব্যাংকের লোকজন অনবরত গ্লাস, টেবিল, ফার্নিচার স্প্রে করে যাচ্ছে। আমরা ধরেই নিয়েছি সামনে আর কিছু পাওয়া যাবে না। সবাই মজুদ করছে, লাগুক আর না লাগুক। আপনার দশটা পড়ে থাকবে বাসায়। আর একজনে প্রয়োজনে একটিও পাবে না। শ্রেফ বান্দার হক নষ্ট করছেন আপনি। অসহায়ের আহাজারির দায় অবশ্যই পড়বে আপনার উপর। সামান্য ঠান্ডা লেগে কারো কফ কাশি হলেও অতি সাধারণ কফ সিরাপও হয়ত পাওয়া যাবে না। বিপদে পড়বে অসংখ্য মানুষ। আপনার না লাগলেও, অহেতুক বাসায় পড়ে থাকা জিনিস কিন্তু আপনি আর ফেরত দেবেন না। অথচ প্রয়োজনে চোখের পানি ফেলে ঘুরছে হয়ত আর একজন। আপনি জানেন, আপনার মাধ্যমে করোনা ছড়াতে পারে আর একজনের কাছে। আপনি সোশ্যাল ডিসট্যান্সিং মানলেন না। আপনার মাধ্যমে ক্ষতিগ্রস্থ হল অন্য কেউ। মারা গেলেন তিনি। এই মৃত্যুর দায়ভার আপনাকেই নিতে হবে পরকালে। সে মসজিদ, মন্দির, গীর্জা, প্যাগোডা হোক, আর বাস ট্রেন লঞ্চ হোক। একই কারণে আপনি অন্যের থেকে ধরিয়ে এনে ছড়ালেন পরিবারের লোকজনের মাঝে। একই দায়ভার আপনার। এক ভয়াবহ অনিশ্চয়তার দিকে যাত্রা করছি আমরা। গজব হলেও তার থেকে পরিত্রাণের জন্য যুদ্ধ করতে হবে। কল্যাণ হলেও তা পাওয়ার জন্য যুদ্ধ করতে হবে। যুদ্ধ ছাড়া কোন গতি নেই, নেই কোন পথ। সে যুদ্ধ করতে হবে সবাই মিলে।
সকালের রোদ দেখে দিনকে চেনাও সূর্যের ঔজ্জ্বল্যে জাগো বিকেলের আকাশটা সাফল্যে কেনাও রাত্রিকে আদরে মাগো।
হাট্টিমাটিম টিম তাদের খাড়া দুটো শিংআজ শিং দিয়ে সবাইকে সকালের শুভেচ্ছা জানালাম।শুভ সকাল
দুজনের যৌথ জীবনযাপনের নাম সংসার রুদ্র- এর নাম প্রেম, এর নাম বিরহের বিকল্প আগুন।।
"নিরাপদ সড়ক চাই " দেশব্যাপী আন্দোলনে আমরাও একাত্ম।সকলের নিরাপত্তা নিশ্চিত হোক।
ইংশাআল্লাহ আজরাত ৯.১৫টায় প্রশ্নোত্তর পর্ব নিয়ে লাইভে থাকছি আমার ব্যক্তিগত ফেইসবুক পেইজে। সবাই জয়েন করবেন। আপনার যে কোন শরয়ী জিজ্ঞাসা এই পোস্টের কমেন্ট বক্সে করতে পারেন ।
যে গবেষণা প্রবন্ধ জন্মের আগেই মারা যায়, সেটাকে গবেষণা বলে না।
মাননীয় প্রধান মন্তী বলেছেন, করোনাভাইরাস নিয়ে ভয়ের কিছু নেই। আমাদের স্বাস্থ্য মন্তনালয়ের ও বিভাগের যথেষ্ট প্রস্তুতি রয়েছে। যে তিনজন এই ভাইরাসে আক্রান্ত, তাদের দুজন ইতালি থেকে এসেছেন। আসলে সব কিছুই ঠিক ছিল, শুধু এয়ারপোটে চেকিং ম্যাশিন গুলো নষ্ট হয়ে আছে। আর বাকি প্রস্তুতি সব ঠিক আছে। শুনলাম এই ভাইরাসের কোন ভ্যাকসিন এখনো তৈরী হয় নি, কোন ঔষধ ও নেই। সব প্রস্তুতি ঠিক আছে, কোন চিন্তা নেই। প্রধান মন্তী আর কি করবেন। তাকে স্বাস্থ্য মন্তী যা বলছেন তিনি সেটাই ফলো করছেন। তাই তো করার কথা। কাজেই সব প্রস্তুতি ঠিক আছে, কোন চিন্তা নেই।
বুদ্ধিজীবীদের পরামর্শ দিবেন না, পারলে আর্গুমেন্টে আসেন ও তাদেরকে তর্কে পরাজিত করেন। যুক্তিরে আবেগ দিয়া পথভ্রষ্ট করবেন না। বুদ্ধিজীবীরা আপনাদের বাসাবাড়ির কাজের বুয়া না।
আমি এবং এডভোকেট এস.এম রাশেদ চৌধুরী গত ৩ দিন ঢাকায় একসাথে আছি। রাশেদ একজন তরুন আওয়ামীলীগ নেতা। রাজনীতিতে বেশ সময় দেন। বেশ ভালো লিখেন। গত ৩ দিন এক সাথে থেকে তার সম্পর্কে বেশ ভালো ধারণা হয়েছে। একজন মানুষকে চিনতে হলে তার সংষ্পর্শে থাকতে হয়। রাশেদ একজন সুন্দর মনের মানুষ। সুন্দর চিন্তার মানুষ। তিনি একদিন অনেক বড় হবেন ইনশাআল্লাহ।
একটি দেশে রাষ্ট্রভাষার একটি বানানরীতি চালু থাকা উচিত। একাধিক বানানরীতি চালু রেখে ইশকুলে শিশুর শাস্তি নিশ্চিত করা রাষ্ট্রের দুর্বলতার প্রকাশ।
❝Privacy❞ শব্দটার মতো কোনো উপযুক্ত শব্দ নাকি বাংলা ভাষায় নাই। অবশ্য যেই জিনিষ কোনো জাতির জীবনেই নাই, সেই শব্দটা সেই জাতির ভাষাতেও থাকবে না - সেটাই স্বাভাবিক। আসলেই জাতিগতভাবে আমাদের প্রাইভেসি বলতে কিছুই নাই। রাষ্ট্রের আচরণেও প্রমাণিত। কিন্তু ❝অধিকার আদায়❞ শব্দটা তো বাঙালির রক্তে মিলে আছে। অন্তত সেই হিসাবেও ❝প্রাইভেসিতে❞ যা কিছু থাকার কথা, সেগুলি ❝অধিকার❞ নামক শব্দের অন্তর্ভুক্ত থাকার কথা ছিলো, নয় কি?
ঢাকা শহর সম্পর্কিত বসবাসের অযোগ্যতা নিয়ে রিপোর্টটা আপনারা দেখেছেন। এই নিয়ে নানাপ্রকার আলোচনা হবে, এই মুহূর্তেও চলছে একটা টেলিভিশনে, থাকেন সেইসব আলোচনা। আমি শুনছি না। স্থপতি ইকবাল হাবীব চীৎকার করে যাচ্ছেন, যেসব কথা তিনি বহু বছর ধরে বলে আসছেন সেইসব কথাই বলছেন। বেচারা আশাবাদি মানুষ, সম্ভবত এখনো আশা করছেন যে কেউ না কেউ তাঁর কথা শুনবে! ইকবাল হাবীব ও তাঁর সাথে আরও যারা এইরকম আছেন, ওদের জন্যে আমার শুভেচ্ছা থাকলো। ভাল লাগতো তাঁরা যদি নগরের এইরকম পচতে থাকার রাজনীতিটাও বলতেন। রাজনীতিটা নিশ্চয়ই তাঁরা জানেন। দেশে গণতন্ত্র না থাকলে নগর সুস্থ হবে না, এই সরল কিন্তু অনিবার্য কথাটা তাঁরা বুঝবেন না সেটা কি করে মানবো? ঢাকা শহর সম্পর্কে আরেকটা তথ্য দিই। বঙ্গবন্ধুর সময় কয়েকটা স্কুল হয়েছিল, এরপর থেকে আজকে পর্যন্ত কম বেশী দুই কোটি মানুষের এই শহরটাতে আর কোন নতুন সরকারই প্রাইমারি স্কুল হয়নি। আবার বলি। সেই বঙ্গবন্ধুর জমানার পর থেকে আজ পর্যন্ত এই ঢাকা শহরে সরকার নতুন করে একটাও প্রাইমারি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেনি। কোথায় পেলাম এই তথ্য? বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের কাছ থেকে। ঢাকা শহরে বেশ স্কুল স্কুল উচ্ছেদ হয়ে যাচ্ছিল। সেইসব স্কুলকে রক্ষা করার জন্যে ঢাকা নগরের ছাত্র ইউনিয়নের নেতা কর্মীরা তখন আন্দোলনে নামে। ছাত্র ইউনিয়নের নেতারা তো বুদ্ধিমান ছেলেমেয়ে, ওরা আন্দোলনে নামার আগে এবং আন্দোলনের সময় নানারকম প্রাসংক তথ্য উপাত্ত সংগ্রহ করে নিয়ে তবেই দাবী ইত্যাদি নির্ধারণ করে। সেই আন্দোলনের সময়ই ওদের নেতাদের কাছে শুনেছি এই তথ্য। দুই কোটি মানুষের বসবাস যে শহরে, সেই শহরে রাষ্ট্রের মালিকানায় রাষ্ট্রের পরিচালনায় গত প্রায় পঞ্চাশ বছরে একটা নতুন স্কুল হয়নি। আরও ইন্টারেস্টিং তথ্য কি জানেন? আমাদের দেশের শিক্ষিত মধ্যবিত্ত লোকজনের বেশীরভাগই এই তথ্যটির গুরুত্ব অনুধাবন করেন না। সরকার পাঁচশ নাকি পাঁচ হাজার ইসলামী সংস্কৃতি কেন্দ্র ও মসজিদ বানাচ্ছে। সেটা নিয়ে আমি কিছু বলছি না (বলছি না মানে বক্তব্য নাই সেটা নয়, বলছি না মানে বলছি না আরকি)। কিন্তু দেশের প্রতিটি শিশুকে পাঠদান করার জন্যে পর্যাপ্ত যথাযথ স্কুলের ব্যাবস্থা যদি একটি রাষ্ট্র নিশ্চিত করতে উদ্যোগ না নেয়, প্রতিটা শিশুকে মানসম্পন্ন শিক্ষার আনার আনার উদ্যোগ যে রাষ্ট্রের নেই, সেই রাষ্ট্র যে ঠিক পথে নেই সেকথা আমি অবশ্যই বলব।
প্রখ্যাত সঙ্গীতশিল্পী শাহনাজ রহমতুল্লাহ ২০১৯ সালের এই দিনে ২৩ মার্চ আমাদেরকে ছেড়ে চলে গেছেন ওপার। তাঁর জন্ম ১৯৫২ সালের ২ জানুয়ারি। তিনি আধুনিক ও দেশাত্ববোধক গানের জন্য অত্যন্ত জনপ্রিয় ছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য গানগুলো হলো: এক নদী রক্ত পেরিয়ে, একবার যেতে দে না আমার ছোট্ট সোনারগাঁয়ে, একতারা তুই দেশের কথা বলরে‌ এবার বল, প্রথম বাংলাদেশ আমার শেষ বাংলাদেশ, আমায় যদি প্রশ্ন করে, যে ছিল দৃষ্টির সীমানায়। ১৯৯২ সালে তিনি একুশে পদক এবং ১৯৯০ সালে ছুটির ফাঁদে চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। শাহনাজ রহমতুল্লাহ ব্যক্তিগত জীবনে ১৯৭৩ সালে আবুল বাশার রহমতুল্লাহর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির এক কন্যা ও এক পুত্র রয়েছে, তারা হলেন নাহিদ রহমতউল্লাহ এবং একেএম সায়েফ রহমতউল্লাহ। শাহনাজ রহমতুল্লাহর ২ ভাই একজন ছিলেন বিখ্যাত অভিনেতা জাফর ইকবাল এবং অন্যজন আনোয়ার পারভেজ একজন বাংলাদেশী শীর্ষস্থানীয় সুরকার ও সঙ্গীত পরিচালক। তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করি।
"আলহামদুলিল্লাহ! বইটা হাতে পাওয়ার স্বপ্ন ছিলো মেলা দিনের। আজ তা চোখের সামনে। এই পাওয়ার অনুভূতি বুঝানোর মত সুন্দর শব্দ আমার জানা নেই।আমার জায়গায় যদি আপনি থাকতেন তাহলে হয়তো সুন্দর শব্দপ্রয়োগয়ের মাধ্যমে অনুভূতিটা সুন্দর ভাবে প্রকাশ করতে পারতেন। তবে, এতটুকু বলতে পারি! বইটা হাতে পাওয়ার পর আমি একধরণের সুখ অনুভব করছি। এই সুখ অন্যসব সুখেরচেয়ে আলাদা। এই সুখ! শুধুই ভালোবাসার সুখ। দাদা! আপনার প্রতি সব সময় ভালোবাসা থাকবে। সৃষ্টিকর্তার কাছে চাওয়া থাকবে যেনো ওনি, আপনাকে সব সময় ভালো রাখেন।" ইনবক্সে পাঠকের ভালোবাসা ❤️❤️❤️
"ত্রাণ চাইনা বাঁধ চাই" সাব্বাস সংসদ সদস্য শাহজাদা সাহেব আপনাকে।। এভাবেই সচেতন ও জনবান্ধব হয়ে উঠবেন প্রত্যেকে।।
করোনাকালে লকডাউনে উপযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবার জন্যে সরকারকে জানাই আন্তরিক কৃতজ্ঞতা! ভাবা যায়, কতোটা অমানবিক সিদ্ধান্ত শাসকশ্রেণি নিতে পারে! দেশের দরিদ্র মানুষগুলো কোন্ গ্রহ থেকে এসেছেন? লকডাউনে তাঁরা কী খেয়ে বাঁচবেন? আমরা কি সীমারদের শাসনে রয়েছি?

সচিব যখন অন্যদেশের এজেন্ট হিসেবে রাষ্ট্রবিরোধী কাজ করে, বুঝে নিতে হবে তোমার রাষ্ট্র আর তোমার হাতে নেই۔ ##ভেক্সিন ##অফিসিয়াল সিক্রেসি
মিতা হকের সাথে আর দেখা হবে না, রমনা বটমূলে তিনি আর গাইবেন না! মাত্র ৫৯ বছর বয়সে করোনা নিয়ে গেল অমিতপ্রতিভা এই শিল্পীকে। বিদায় মিতা আপা!
করোনা নাকি বাতাসে ছড়ায়। কালকে কে এই তত্ত্ব শুরু করলো জানিনা, তবে হ্যান্ড ওয়াশ ব্যাবসার কি হবে? পুরা গাঁড় মাইরা দিলো নাকি? কথা হইলো, বাতাসে ৮০% নাইট্রোজেন, ১৬% অক্সিজেন আর বাকী কি কি আছে, দেইখা নিয়েন। বাতাসে ছড়াইলেতো অক্সিজেনেই যাবে, তাহলে এইযে হাঁচি কাশি দেবার নিয়ম কানুন শিখাইলো, বা ৭০% এলকোহল না খাইয়া হ্যান্ডওয়াশ বানাইতে ঢাললো, এর কি হবে? কেরু কোম্পানি কত ইথানল নস্ট করলো, কতো লোকে এই আকালের বাজারে বাংলা বানাইতে পারতো, আহহারে। মাস্ক লাগবে বুঝলাম, ৫ টাকা থেকে ৬০০ তো দেখছিই, এক ব্রান্ডেড আইটেমের ছবি দেখলাম ৩০ হাজার টাকা। যার পয়সা আছে লুই ভুঁতো কিনুক, কেউ কয়টা হীরা বসান, কিন্তু এতদিন ধইরা যতো ইথানল নস্ট করছে তার হিসাব কই? হাচি দেওয়া নিয়া এক বন্ধু আগেই বলছিলো বয়স হইছে সাবধানে দেওয়া লাগে, না হইলে বাতাস আর শব্দ দুইটা বাইর হয়, একটা মাস্ক থাকলেও অন্যটা খালি। বললাম খুইজা দেখ লুই ভুঁতো এরজন্যও আলাদা ডিজাইনের ছিপিওয়ালা আন্ডি বাইর করছে হয়তো। এখন নূতন তত্ত্বে এইটা বাতাস বাহিত, তাইতো? আর কি কি আছে এমন? মূল কথা হইলো, আর তিনফিট না, নয়ফিট হইতে পারে বা বেশি হইতে পারে। তাইতো? তাহলে যারা বাসে, ট্রেনে, যেমনে সবাই গেলো, এদের কি হবে? ফিরবে কেমনে? স্বামী স্ত্রী বা মানবিক স্ত্রী নিয়া রোমান্স করবে কেমনে? যাদের বিয়ার ডেট ছিলো, আহহারে সোনামনি টুনটুনি, অপেক্ষা করো। সেই নার্সারি থেকেইতো অপেক্ষার শুরু, আর পারো না গুরু? তবে যাই বলেন, ওকা স্যারের কথায় অনেক কিছু থাকে। আপনারা নোয়াখালি বিভাগ চাই লোক বলে পাত্তা দিলেন না, সেই কবে থেকে আইসোলেশনে, ভিডিও কনফারেন্সিংএ, নূতন ড্রেসআপে, ছবিতোলায় এবং ‘করোনা ইজ ফার ফ্রম ওভার’ বলছেন, এখন বুঝেন? আপনাদের মনে আছে ১৫ বছর আগে বলছিলেন ‘বঙ্গভবনে পানি, গ্যাস, বিদ্যুৎ এমনকি অক্সিজেন বন্ধ করে দেবো’? তখন হাসছিলেন, এখন দেখেন, উনি মানুষ বাঁচাইতেই বলছিলেন। এখন আপনারা বলবেন ‘নো মাস্ক নো সার্ভিস’ আর উনি বলবেন ‘নো অক্সিজেন নো করোনা’। আমাদের বিশেষজ্ঞ বিজ্ঞানীরা কি বাল ফালাইলো, সাধারন জিনিস বুঝে না, উনি পলিটিকাল সাইন্স পড়ে বুঝেন, এরা নন-পলিটিকাল সাইন্স পড়ে বুঝবে কেমনে। বাতাস থিকা অক্সিজেন বাইর করেন, তাইলেই নো অক্সিজেন নো করোনা পাবেন। অক্সিজেনের অভাবে মরবেন, তাতে কি, করোনায়তো মরবেন না। 
ব্যারিস্টার বিপ্লব বড়ুয়া ভাই। তাঁর একটা বড় পরিচয় তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের দফতর সম্পাদক এবং মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ সহকারী। অসম্ভব রকমের বিনয়ী ব্যক্তি এবং প্রচুর পড়ালেখা করেন। আমার লেখা তিনটি বই তাঁর হাতে দিলাম। আশা করি বইয়ের উপর একটা রিভিউ পাবো ভাইয়ের কাছ থেকে।
করোনার টিকা সম্পূর্ন নিরাপদ। যাদের বয়স ৪০+, তাঁরা সবাই যতো তাড়াতাড়ি সম্ভব রেজিস্ট্রেশন করে টিকা নিয়ে নিন।
একটা মানুষকে অত নিষ্ঠুরভাবে মেরে ফেলা হলো, আর ও একজন গুরুত্বপূর্ণ স্বাক্ষী। অথচ সে আছে তার চ্যানেল প্রমোট করা নিয়ে। একজন মেজর অথচ এমনভাবে সম্বোধন করছে যেন তার ছেলেবন্ধু। এই ভিডিও করছে সিফাত যে মেজর সিনহার পাশেই ছিলো। সারা দেশ মূল ঘটনা জানতে চায় আর ওরা ব্যস্ত তাদের ইউটিউব চ্যানেল নিয়ে।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মূল উদ্দেশ্য কী? অবশ্যই শিক্ষা। শিক্ষা সস্তা ও লোক দেখানো কোন জিনিস নয়। আলগা স্মার্টনেসের সাথে শিক্ষার দূরতম সম্পর্কও নেই। আলগা স্মার্টনেসের একটা সুন্দর বাংলা নাম আছে - মাকাল ফল। তাছাড়া স্মার্টনেসের সর্বজনগ্রাহ্য সংজ্ঞাটা কে তৈরি করবে শুনি? বিশেষ ধরণের বেশভূষার সাথে স্মার্টনেস অথবা ডিসিপ্লিনকে জড়িয়ে ফেলতে হলে দাস মনোবৃত্তির প্রয়োজন। দাসেরা সব কিছু গুলিয়ে ফেলে। দাস মনোবৃত্তি আর শিক্ষা এক সাথে যায় না। একজন শিক্ষকের প্রকৃত মূল্যায়ন কিসে? সে কেমন পড়ায় আর ছাত্রদের কাছে সে কেমন মানুষ। এর বাইরে আর সব কিছু ফালতু ভড়ং। ফেইসবুক থেকে জানতে পারছি, সিলেটের জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজের দু'জন শিক্ষককে পাঞ্জাবী এবং টুপি পরিধান করার কারণে চাকুরীচ্যুত করা হয়েছে। এদের ভেতর একজন না কি এই প্রতিষ্ঠানে গত বারো বছর ধরে শিক্ষকতা করে আসছেন। নিন্দা ও ধিক্কার জানানোর ভাষা নেই। কোন ধরণের মূর্খ ও উজবুকেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব পেয়েছে! এই উজবুকেরা কি জানে, শ্রেণিকক্ষে একজন শিক্ষক ক্লাস নেন, সুট-কোট অথবা পায়জামা-পাঞ্জাবী ক্লাস নেয় না? এই সমস্ত উজবুকদের যারা বড় পদে বসিয়েছে তারাও আরেক ধরণের উজবুক। বহুদিন পরে উজবুক শব্দটা আবারো ব্যবহার করলাম। খারাপ লাগছে। অথচ উপযুক্ত আর কোন শব্দও খুঁজে পাচ্ছি না। (কোন উজবুক প্রাতিষ্ঠানিক শৃঙ্খলা ইত্যাদির অজুহাত দিবেন না। শিক্ষা বস্তুটা কী, সেটা আগে বুঝুন, দেখবেন বেশভূষার সাথে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শৃঙ্খলা ও শিক্ষার মানের কোন সম্পর্ক নেই।)
ডেমোক্রেটিক পার্টির পক্ষ থেকে অত্যন্ত দ্রুততার সঙ্গে এই অভিশংসনের ব্যবস্থা নেওয়ার আর কোনো বিকল্প ছিল না। কেননা, আইনের শাসন জারি রাখা, প্রেসিডেন্ট যে আইনের ঊর্ধ্বে নন, সেটা প্রতিষ্ঠা করা; ভবিষ্যতে এ ধরনের আচরণের আশঙ্কাকে অঙ্কুরে বিনষ্ট করা, সেটা আর অন্যভাবে এতটা স্পষ্ট করা যেত না। যাঁরা সহিংসতায় জড়িত ছিলেন, তাঁদের ও তাঁদের প্রতি সহানুভূতিশীলদের এই বার্তা পাঠানোও এই বিচারের উদ্দেশ্য যে এ ধরনের বিদ্রোহের চেষ্টাকে সাংবিধানিক এবং আইনিভাবেই মোকাবিলা করা হবে। এ ধরনের পদক্ষেপ না নিলে ডেমোক্র্যাটরা এবং যাঁরা এ অভ্যুত্থানপ্রচেষ্টাকে গণতন্ত্রের জন্য হুমকি বলে মনে করেন, তাঁদের নৈতিক দুর্বলতাই প্রকাশিত হতো।
গরু ছাগল আলাদা করার সহজ উপায় সময়টা বিশেষ কঠিন। আমরাও এখন একটু বিশেষ অবস্থায় আছি। এর মধ্যেও অনেকেই হয়ত গরু ছাগল কিনবেন, বাজারে গিয়ে হোক, অনলাইনে হোক, গরু ছাগল যখন কিনতেই হবে, তখন গরু ছাগল চিনতেও হবে। কিন্তু গরু এবং ছাগল চেনা খুবই কঠিন একটি কাজ, বিশেষ করে কিভাবে আপনি গরু এবং ছাগল আলাদা করবেন। গরু এবং ছাগল দুটোই গৃহপালিত প্রাণী, এই দিয়ে গরু এবং ছাগল আলাদা করার উপায় নেই। গরুর চারটি পা, ছাগলেরও চারটি পা, গরুর পায়ে খুর আছে, ছাগলের পায়েও খুর আছে, গরুর লেজ আছে, ছাগলেরও লেজ আছে, ... এমন করে চোখ, মাথা, সিং, সব কিছুতেই গরু এবং ছাগল একই রকম। এগুলো দিয়ে কোনভাবেই গরু এবং ছাগল আলাদা করার উপায় নেই। আর গরুকে বা ছাগলকে জিজ্ঞেস করাটাও ঠিক ভদ্রতায় টিকে না, আপনি কি গরু, আপনি কি ছাগল, এদুটো কোন ক্রমেই ভদ্র প্রশ্ন হতে পারে না। বলতে পারেন, গরু কি খায়, ছাগল কি খায়। হ্যাঁ, গরু ঘাস খায়, ছাগলও ঘাস খায়। ছাগল কাঁঠাল পাতা পছন্দ করে, গরুও কাঁঠাল পাতা পছন্দ করে। দাম দিয়ে গরু ছাগল আলাদা করবেন, তারও উপায় নেই, গরুর দাম লাখ টাকা, ছাগলের দামও লাখ টাকা হতে পারে। তবে গরু ছাগল আলাদা করার একটা উপায় থাকতে পারে, সেটা হল, গরু ছাগল কিভাবে ডাকে। কিন্তু গরু বা ছাগলের সঙ্গে অনেক দিন না থাকতে পারলে গরু ছাগলের ডাক থেকে এদেরকে আলাদা করা খুবই কঠিন। আর বাজারে সব গরু ছাগলই যে সারাক্ষণ ডাকাডাকি করবে তাও না। তার মানে কি গরু ছাগল আলাদা করার কোন উপায় নেই? এই প্রশ্নের উত্তর হল, অবশ্যই আছে। গরু এবং ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করলেই খুব সহজে বুঝা যাবে কোনটা গরু এবং কোনটা ছাগল। এবং এই ডিএনএ টেস্ট ছাড়া কোন ভাবেই কাউকে গরু বা ছাগল বলা ঠিক হবে না। প্রতিটি গরু এবং ছাগল বাজারে বা অনলাইনে তোলার আগেই এদের ডিএনএ টেস্টের রিপোর্ট থাকতে হবে, যেন নিশ্চিত ভাবে বুঝা যায় কোনটা গরু আর কোনটা ছাগল। দরকার পড়লে প্রতিটি বাজারের সামনেই গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করার প্যাথলজিক্যাল ল্যাব থাকতে হবে, যেখানে সুন্দর করে লেখা থাকবে আমরা খুব যত্ন সহকারে এবং নিখুঁত ভাবে গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করাই, পত্রিকায় বিজ্ঞাপন আসবে, গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করার একটি নির্ভরযোগ্য প্রতিষ্ঠান, ... তবে এগুলোর সঙ্গে মারাত্মক একটি হুমকিও আছে। অনেকেই হয়ত গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট না করেই রিপোর্ট দিয়ে দেবে। তখন হয়ত আমাদের আবার সেই পুরানো ঝামেলায় ফিরে যেতে হবে, কোনটা গরু, কোনটা ছাগল। সেজন্যে এই গরু ছাগল আলাদা করতেও আমাদের মানসিকতায় পরিবর্তন আনতে হবে। যথাযথ ভাবে গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করা ছাড়া যেন কোন একটি গরু ছাগলও ডিএনএ রিপোর্ট না পায়। এদিকে আমাদের সজাগ থাকতে হবে। ডিএনএ টেস্ট হোক গরু ছাগল আলাদা করার একমাত্র এবং নির্ভরযোগ্য ... 
জাতিসংঘের মহাসচিব ছিলেন বান কি মুন। আমার এক পরিচিত ঢাকাইয়া ভাই মহাসচিব সাহেবকে ‘বানকির পোলা’ ডাকতেন। হঠাৎ কেন জানি মনে পড়ল।
আমার নিজস্ব অফিস আছে সমাজের বিচার আচার সেবাও করি কোন সমস্যা নাই কিন্তু কিছু কিছু রাঘোব বোয়াল যখন আটকে ফেলি তখন উপর লেবেলের তদবির শুরু হয়ে যায় একপর্যায়ে মেনে নিতে হয় কারণ আমার ক্ষমতা নাই। অনেক প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয় অনুমতি লাগে তাই এখন থেকে অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কোন অধিকারে আপনি আসছেন কিংবা আপনার বিচার মানিনা তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি সরকারি অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কাউকে কোন ছাড় দেয়া যাবেনা অন্যায়ের প্রতিবাদ কিংবা সামাজিক ভাবে বিচারের আওতায় সবাইকে আনতে হবে। সেই প্লাটফর্ম নিজেই গড়বো। এখন প্রশ্ন হচ্ছে সেই অনুমতি নেয়ার ব্যবস্থা কি? কোন পথে আগালে সহজ হবে? 
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৬ সেদিন ফেরার সময় আমি ভাবছিলাম ঈশ্বর আমাকে কি কি দেননি,তা মনে করলে দেখবো আমার দুঃখের শেষ হবেনা৷আমি বালিকাবেলায় আমার বাবাকে হারিয়েছি!একটি মেয়ের তার পিতার কাছ থেকে যা স্বাভাবিক ভাবে পাওয়ার কথা,আমার অজানিত দোষে আমি তা পাইনি৷স্কুলে পড়ার সময় আমার ছোট্ট বান্ধবীরা তাদের হাতের রিণিঝিনি লাল কাঁচের চুড়ি বাজিয়ে বলত"বাবায় দিছে"!বলার মধ্যেই এমন কিছু থাকত,যার কারণে কাঁচের চুড়ির ছটা আরও রঙ ছড়াতো৷"বলাই" গল্পটি পড়ার সময় বারবার পড়তাম সেই জায়গাটা,যেখানে বলাই ঘাসের কাছে,পাতার কাছে গিয়ে নির্জনে বলছে "...আমারতো মা নেই"!ভোরের আলোয় বই খুলতাম৷আমাদের উঠানে ছিল ঘাস_গাছে সবুজ পাতা৷আমি পড়তাম "আমারতো বাবা নেই.."!বলাইএর মতন আমিও জানতাম,কিছু দুঃখ নিজের,অন্যের কাছে তা বলতে নেই৷তারপর ,তারও পরে দুঃখ পিছন ছাড়েনা৷দেশভাগ জনিত অলঙ্ঘণীয় বিড়ম্বনাও পরোক্ষে জীবনকে অক্টোপাশের মতন জড়িয়ে রেখেছে,যার থেকে দূরে যেতে পারিনি আজও৷ তখন আমি ভাবতে শুরু করলাম,ঈশ্বর এই বিপর্যয়েও আমার জন্যে কি কি ভালো রেখেছেন!এই যে এত্ত তাড়াতাড়ি চিকিৎসা আরম্ভ হয়েছে,অসংখ্য মানুষ সুমিতের সাহায্যের জন্যে পাশে আছেন সবটাই সেই অদৃশ্য নিয়ন্তার ইঙ্গিতে৷সুমিত মাত্র দেড় বছর "এম ডি"করতে দিল্লিতে এসেছে অথচ তার ডিপার্টমেন্ট ওর সুস্থতার জন্যে যাবতীয় ব্যাবস্থা করছেন,এর পিছনেও নিশ্চয়ই ঈশ্বর আছেন...৷বাপ্পা যদি ঐদিন বিহার চলে যেত,তা'হলে আমি কী করতাম!... বাপ্পার ডাকে আমি বুঝি আমরা পৌঁছে গেছি৷ঘুম নেই..খেতে ইচ্ছে নেই..এসব কিছুই নিত্যদিনের হওয়ায় বারবার বলার আর কোনো প্রয়োজন নেই জানি৷আমার স্বল্প সংখ্যার পাঠকের প্রত্যেকের তা বুঝতে পারার মতন অনুভূতি যে আছে , আমার সেই বিশ্বাস ভুল নয়৷ পরের দিন শুক্রবার,সাতদিন হয়ে গেছে আমার সুমিতের অন্যরকমের দিনগুলো৷হাসি-আনন্দে,গানে-বই পড়ায় যে সব সময় নিজের মতন থাকতো৷আজ চোখ বন্ধ করেই সে শুয়ে ছিল৷ আমার স্টেরেলাইজ করা,অসহায়-অক্ষম হাতখানি যখন তার কপালে রাখলাম,সামান্য হাসির চেষ্টা করলেও চোখ খুলতে পারছিল না৷কর্তব্যরত নার্স তাকে বারবার বলছিল"ডাঃ সুমিত,আপ কুছ খা লিজিয়ে৷অবতো মাম্মি ভি আগয়ি৷নেহি খানেসে তবিয়ত অর বিগড় যায়েগা..৷"আমি ঠিক খেয়ে এসেছিলাম৷ ঐ দিন,আমার ভাসুরের (ডাঃ অবনী রায় চৌধুরী)ছেলে ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী কোলকাতা থেকে সুমিতকে দেখতে যায়৷ফিরতি প্লেনের টিকিটেই সে চলে আসে৷ননদের ছেলে রাজা(সে এখন জার্মানিতে এক বিদেশী সংস্থাতে সর্বোচ্চপদে কর্মরত)ও ঘটনাচক্রে লক্ষ্ণৌতে ছিল৷সেখান থেকে আর এক ননদের ছেলেকে নিয়ে সুমিতকে দেখতে আসে৷ এদের আসাটা সেদিন ছিল আমাদের জন্যে অনেক সাহস এবং ভরসার..পরের দিনগুলোতে এবং আজও৷ 
রাম-লক্ষণ, কৃষ্ণ-অর্জুন, মুসা-হারুন, এরিষ্টটল- প্লেটো, মোহাম্মদ-আলী, শামস-রুমি সবাই গুরু-শিষ্য ছিলেন। এদের মধ্যে যে নিবিড় আলাপ হইতো সেসব আলাপ আমরা মুখস্থ করি, মাঝেমধ্যে সেইসব আলাপ জনসম্মুখে বইলা জ্ঞানী জ্ঞানী ভাব নিতে চাই, কিন্তু আমরা শিষ্য হইতে চাইনা। এইখানে আমাদের ঘোরতর আপত্তি। মানুষের কাছে মাথা নত না করার অহংকার অনেকেই করে। এরাই আবার হাসপাতালে ভর্তি হইলে ডাক্তারের কাছে শুধু মাথা না, পাছা সহ অবনত হয়। ঠেকায় না পড়লে 'আমার চেয়ে জ্ঞানী, প্রাজ্ঞ, বিদগ্ধ মানুষ জগতে আছে' এটা কেউ স্বীকার করতে চায় না, আর এই না চাওয়াটা'কে আমার কাছে মানসিক বৈকল্য মনে হয়।
সাহিত্যিক শওকত ওসমানের ওপর কুদরত ই হুদার নিরীক্ষা মূলোক লেখাটি পড়ার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি।
আমাকে একটা পরামর্শ কেউ দেবেন? আমি একদল ইতরের পাল্লায় পড়েছি। এ থেকে পরিত্রাণের উপায় খুঁজছি। আমেরিকায় অনেক বাঙালি সংগঠন আছে। আমি এসব সংগঠন থেকে গুণে গুণে ১০০ হাত দূরে থাকি। কারণ আমি শান্তিপ্রিয় এবং বুদ্ধিমান মানুষ। যাই হোক। এখানে একটা সংগঠন আছে। এর নাম ডুয়াফি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের সমন্বয়ে গঠিত একটি মহান সংগঠন। একইভাবে চুয়াফি, কুয়াফি, খুয়াফি - ইত্যাদি নানান ফি জাতীয় সংগঠন আছে। চু মানে চট্টগ্রাম, খু মানে খুলনা, কু সম্ভবত কুমিল্লা। তো ডুয়াফির মহান সংগঠকরা জেনেছেন, আমি উক্ত বিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী। তাঁরা আমাকে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। কিন্তু আমি যথারীতি এই সংগঠন থেকে ১০০ হাত নিরাপদ দূরত্বে অবস্থান করেছি। তো, এ বছর এই সংগঠন একটি পত্রিকা বের করবেন। এর সম্পাদক আমার কাছে লেখা চাইলেন। সম্পাদক মহোদয়কে আমি ব্যক্তিগতভাবে চিনি, উনি আমার শ্রদ্ধার অগ্রজ। উনার অনুরোধে আমি তাঁকে একটি লেখা দিলাম। (পুরনো ফেসবুক স্ট্যাটাস থেকে কপি করে। মিনিট দুয়েক সময় লেগেছে।) যাই হোক, মাসখানেক পার হয়েছে। এর মধ্যে এই সংগঠন থেকে ফোন। তাঁরা নাকি দুটো তথ্য শুনেছেন: ১. আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়িনি। ২. পড়লেও আমি পাশ করিনি। এ দুটো কারণে আমার লেখা তাদের পত্রিকায় ছাপা হওয়া উচিত কিনা, তারা দ্বিধায় আছেন। আমি সাথে সাথে বললাম, আমার লেখাটি যেন অবশ্যই নিকটস্থ ডাস্টবিনে ফেলে দেয়া হয়। এরপর আরেকজন ফোন দিলেন। তিনি বললেন, ভাই , আপনি নাকি ঢাকা ইউনিভার্সিটির জাল ছাত্র .. আমার মতো বুদ্ধিমান মানুষ কীভাবে এই যন্ত্রণার মধ্যে পড়লো, সেটাই ভেবে পাচ্ছি না। এই ইতরদের হাত থেকে বাঁচার উপায় কি? যদি কেউ লাগসই বুদ্ধি দিতে পারেন, তাহলে তাঁকে আমার সার্টিফিকেটগুলো উপহার হিসেবে দিয়ে দেবো। প্রিয় ডুয়াফির সেই সুনির্দিষ্ট ''ভাই কিংবা বোন'' , সবার সাথে ইতরামি করবেন না। আমি আপনাদের চাইতে বড় ইতর হ্যান্ডেল করে এ পর্যন্ত এসেছি। সংযোজন ১: মফস্বলে কিছু হোটেল আছে। এখানে ম্যানেজার নামে একটি চরিত্র থাকে। মুখে পান, চোখে সুর্মা। কোনো যুগল হোটেলে রুম চাইলে, এরা বলে, আপনাদের কাবিননামা কোথায়? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নাম ও লোগো ব্যবহার করা এইসব সংগঠনের নেতাদের উচিত, সেইসব হোটেলের কাউন্টারে গিয়ে বসা। তাহলে তারা আরও বেশি উন্নতি করতে পারবেন। সংযোজন ২: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নাম ও লোগো ব্যবহার করে, যে কেউ যত্রতত্র এই ধরণের সংগঠন করতে পারেন কিনা, এর নৈতিক এবং আইনগত ভিত্তি কতটুকু?
কোন কিছু জমতে দিতে নেই ধুলো -ময়লা- পানি কিংবা দুধ- ভালোবাসা- প্রেম | ধুলো আর ময়লার কোন উপকারিতা আজ অবধি জানা হলো না ! পানি জমে জমে ভবদহ হয় এটা নিশ্চিত। দুধ জমে ক্ষীর বা দধি যাই হোক শেষ অবধি পঁচেই যায় ভালোবাসা জমে প্রেম আর প্রেম মরে গেলে লোকে বিয়ে করে প্রতিটি বিবাহিত প্রেমিক তাই খুনি কিংবা খুনির দোসর .... [খুনি কিংবা খুনির দোসর]
আইকন / আমিনুল ইসলাম প্রেমের পক্ষে দুহাতে লিখে লিখে শরৎবাবুকে হারিয়ে দেওয়া অলরাউন্ডার এক শিল্পী - কীর্তিনাশার দুপাড়ে ঈর্ষা জাগিয়ে যার মোগলীয় নাম- সাহিত্য ও বাণিজ্যের কম্বিনেশন ব্রান্ড, একদিন লাল সম্ভোগের কচিহাতে হাত রেখে, সেই প্রেমেরই হাতে তুলে দিয়েছিলো নীল পরাজয়; বিস্মিত হয়েছিল ইডেন বাগানের আকাশে থাকা স্বাতি ও জোহরা । আর অতলান্ত পাড়ে এক বিলিয়ন দুই বিলিয়ন শত বিলিয়ন-- এইভাবে ক্রমে ক্রমে বাড়তি ডলার আর হিসাবের দিনরাত নিঃশব্দে দখলে নিয়েছিল বুকপকেটের সবখানি বয়েসী যে ভালোবাসা গৃহপালিত বিশ্বস্ত কুকুর, তার আর সিট থাকেনি সেখানে; ফলে নিজহাতে রচা রুপালি দুনিয়া একদিন হয়ে উঠেছিল বিচ্ছেদনামার ডিজিটাল দেয়াল লিখন। কিন্তু এদিকে কোনোকছিু না হয়েও শামস ও রওশন নিজেদের অন্তরঙ্গ আঙিনায় শাহরুখ-গৌরির তুলনা; এখানে এসে কলিং বেল টিপে ফিরে যায়-- সেলিব্রেটি লোভ এবং লালসার নাম্বার থেকে আসা ভোগের এসএমএস; এখানে প্রবেশ নেই দায়হীন রাতের প্রমোটার রঙিন লাইমলাইটের।
প্রধান অর্থ ও হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা, জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় এর কাছ থেকে লাম গ্রান্ট এর চেক নিলাম আজ। অবসরের পর প্রথম সরকারি অর্থ প্রাপ্তি।
স্বাধীনতার ৫০ বছর উদযাপন!!! ১৯৭১ সাল ও ২০২১ সালের বর্ষপঞ্জী র দিন, বার, মাস সবই একই। জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু।
তোমাকে বোলছি----- .......একবার ভেবেছিলাম, কিছু ভাববো না। অনেকবার ভেবেছিলাম, খু...উ...ব.... করে ভাবতে হবে! শেষ মেষ কোন কিছুই না ভেবে তোমার হাতটি ধরে পথ চলা শুরু কোরেছিলাম আজ থেকে ঠিক পঁচিশ বছর আগে। অনেক অনেক স্নিগ্ধ, সুন্দর ও কখনো কখনো বন্ধুর পথ অতিক্রম করে এখনও পথ চলছি অবিরাম। চলতে চলতে ক্লান্ত হইনি এখনও, তবে দুজনেই সার্থক ও পরিপূর্ণতার ঠিকানায় পৌঁছে যাবো-- এ আমাদের দৃঢ় সংকল্প। হঠাত কোরেই লিখে ফেললাম একটি খুব সুন্দর ও রোমান্টিক গানের গীতিকবিতা। আমাদের দুজনের কথাই বলা আছে এখানে। আজকের এই ক্ষণে গীতিকবিতাটি তোমাকেই উতসর্গ কোরলাম প্রিয় বন্ধু আমার...... আমাদের প্রিয়জন, বন্ধু ও শুভাকাংখীদের সবাইকে বোলছি------ আমাদের দুজনার পথ চলা যেনো আরও সহজ ও সুন্দর হয় সেজন্যে দোয়া ও আশীর্বাদ চাইছি। (আপনারা ইচ্ছে কোরলে অবশ্য উপহারও দিতে পারেন আমাদের দুজনার এই শুভ ক্ষণে!!!!!!!) আমাদের এই সুদীর্ঘ পথ চলায় আপনারা সকলেই আমাদের সংগী..... আছে আমাদের একান্ত সহযাত্রী দুই টগবগে পুত্র সন্তান....... দ্বৈত কন্ঠের গীতিকবিতা: তোমায় নিয়ে- শুধু তোমার সাথেই আমি বেধেছি সুখের ঘর গড়েছি আলোর ভুবন এই প্রেম এই ভালোবাসা ছুঁয়েছে মন- অথৈ সমীরণ হয়েছি দুজনে দুজনার আপন। আকাশ ভরা জ্যোছনায় হৃদয়ে তুলেছি পাল জীবনের প্রতি ক্ষণে- সুখের আলাপনে ভাসবো দুজন- একই সাথে চিরকাল এই প্রেম এই ভালোবাসা......। আলোর জ্যোতি মোহনায় নিরবে মেনেছি হার স্মৃতিময় চেনাসুরে- প্রেমের সরোবরে রাখবো অটুট- ভালোবাসার অধিকার এই প্রেম এই ভালোবাসা.......। একসূর্য শুভেচ্ছা সকলকে, আমাদের সংগেই থাকুন; আমরাও আছি আপনাদের সাথে......
নিচের লিংকে হক ভাইয়ের লেখাটিতে দুটি বিষয় খুব বেশি আলোকিত হয়েছে। একটি ভারত বাংলাদেশ সম্পর্ক এবং অন্যটি ভারতের কৃষি নিয়ে রাজ্য- কেন্দ্রের জটিলতা। কিন্তু পেঁয়াজ রফতানি বন্ধের এই সময়ে ভারত আর একটি ঐতিহাসিক ঘটনা ঘটেছে, তা হচ্ছে ভারতীয় লোক সভায় 'ফারমারস বিল' পাস। ভারতের মোট জিডিপি'র ১৫% কৃষি থেকে আসলেও ভারতীয় জনগনের বিশাল অংশ সরাসরি কৃষির সাথে জড়িত, যা পৃথিবীর অন্য কোন দেশ অপেক্ষা অনেক বেশি। আর কৃষি নির্ভর রাজ্য হিসেবে পাঞ্জাব উল্খেযোগ্য হওয়ায় এই বিল পাশের কারণে বিজেপি সরকারের সবচেয়ে পুরনো সঙ্গী ( এনডিএ এর প্রতিষ্ঠাতা থেকে) পাঞ্জাবের আকালী দল সরকার থেকে পদত্যাগ করেছে। তাই এই পেঁয়াজ রাজনীতির সাথে ফারমারস বিল পাশের কোন যোগসূত্র আছে কিনা, হক ভাইয়ের কাছে জানতে চাই।
মেঘের ছায়ায় অন্ধকারে রেখেছি ঢেকে তারে এই-যে আমার সুরের ক্ষেতের প্রথম সোনার ধান, বাদল-দিনের প্রথম কদম ফুল করেছ দান। -রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। কদম ফুলের সাথে।
জন্ম যাঁদের মহান মে'তে ♦ কবি শাহীন রেজা আশি দশকের কবিসতীর্থ শাহীন রেজা। পেশাজীবনে বরাবর মিডিয়ামুখর। কন্সাল্টিংকর্ম রয়েছে অর্থ-বিনিয়োগ খাতে। তবে জীবনকে নিয়োগপত্র দিয়ে রেখেছে সাহিত্যসেবার। সাম্প্রতিককালে সে মাঠে এখন সার্বক্ষণিক চাষী। আল মাহমুদ, ফজল শাহাবুদ্দীন গোত্রের 'তাবে-তাবে-ঈন'! হলেও, বাংলাদেশ, ভারতবাংলা, প্রবাসবাংলা'য় যুগপৎ সক্রিয়। কবিপত্নীও কাব্যকলার অনবদ্য সৃষ্টিকন্যা। ২৯ মে কবি শাহীন রেজা'র প্রিয়দিন-জন্মদিন। সেতুবন্ধ সংগঠন 'তিনবাংলা'র দিগন্তপ্রসারী শুভেচ্ছা। সবান্ধব, সপরিবার শুভকামনা, শুভাশিস। সালেম সুলেরী ♣ গ্লোবাল সভাপতি, তিনবাংলা {বাংলাদেশ-ভারত-প্রবাসবাংলা'র সেতুবন্ধ বিশ্বসংগঠন}
 সত্য যাকে আহত করে; বুঝতে হবে সে অন্যায়কারী ও বিবেকহীন। বদ মানসিকতাকে কোরবানি দিন। ঈদ মোবারক।
অভিনেত্রী পরীমনি ও একার সদস্যপদ স্থগিত করেছে চলচ্চিত্র শিল্পী সমিতি।।
সময়ের কাহন -৪৩ ----------------------- দেশ স্বাধীনের পরে টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ড আর হরিপুর গ্যাস ফিল্ড যখন বাঙালিদের হাতে চলে এলো তখন প্রায়ই অফিসিয়াল ব্যাপার নিয়ে অনেক অভিজ্ঞ অফিসারদের মনে অসন্তুষ্টি দেখা দিতে লাগলো।অনেকে অফিসাররা মিলে রাতে এ নিয়ে মিটিংও করতেন। যদিও আমার কর্তা আমাকে এসব ব্যাপার নিয়ে কিছুই বলতে চাইত না কিন্তু আমার মনে হত সেও কিছুটা চিন্তিত থাকে। এর মধ্যেই একদিন সিমেন্ট কোম্পানিতে কাজে গিয়ে সে ফিরে এলে আমি আতিক ভাই, আলী সাহেব আর অন্যান্যরা কেমন আছে জিজ্ঞেস করলে বললো ভালো আছে সবাই। জিজ্ঞেস করলাম আলী সাহেব তো অবাঙালী। যুদ্ধের সময়ে তাঁর কোনও অসুবিধা হয়নি? আমরা চট্টগ্রাম যাওয়ার আগে তাঁর ভাই আর ভাবি এসেছিলেন তাঁকে বিয়েতে রাজি করাবার জন্যে। তিনি তো বিয়ে করবেন না বলে মত দেননি তাঁদের সাথে যানও নি । তাঁর কোনও বিপদ হয় নি তো? আমার কর্তা বললো আলী অবাঙালী হলেও মনেপ্রাণে সে একজন খাঁটি বাঙালী।অনেক বাঙালীর মধ্যে যা নেই। সেই সময়ে আমার বয়েস ছিলো কম।এর বেশি আর কিছু তাকে জিজ্ঞেস করিনি।এখন লিখতে বসে ভাবি কেন জিজ্ঞেস করিনি? আমার কর্তার চেয়ে ভালো আলী সাহেব সম্পর্কে আর কেউ তো আমাকে বলতে পারতো না। তবে কিছুদিন আগে আমার কর্তার কলিগ হাই খান ভাইয়ের ছেলে পুত্রপ্রতিম আব্দুল গফফার খান বুলবুলের কাছ থেকে যেটুকু জেনেছি সেটুকুও কম নয়। বুলবুলের কাছ থেকে জেনেছি পাকবাহিনী সিমেন্ট কারখানায় ঢোকার আগে মুক্তিযোদ্ধারা যখন জানলো আলী সাহেব বাঙালী নন তখন তাদের সব রোষ গিয়ে পড়েছিলো আলী সাহেবের ওপরে। সিনিয়র অফিসাররা তখন মুক্তিযোদ্ধাদের হাত থেকে তাঁকে রক্ষার জন্যে নিজেরাই ব্যবস্থা নিয়েছিলেন।পালা করে প্রত্যেকেই সেই দ্বায়িত্ব পালন করতেন। মুক্তিযোদ্ধারা কিছুতেই আলী সাহেবের খোঁজ না পেয়ে তাঁর অবস্থান জানার জন্যে একরাতে দুজন বাঙালী অফিসারকেই ধরে নিয়ে গেলো। অফিসার দুজন অনেক চেষ্টার পরে তাদের কমাণ্ডারকে বোঝাতে সক্ষম হন যে আলী সাহেব অবাঙালী হলেও পাকিস্তানের বিপক্ষে। ২৭ এপ্রিল পর্যন্ত ছাতক তখনও মুক্ত এলাকা। ২৭ তারিখে দুপুরবেলায় পাকিস্তানি সৈন্যবাহিনীরা নদী পেরিয়েই গুলি চালাতে চালাতে কারখানার ভেতরে ঢুকে পড়লো।তাদের প্রথম প্রশ্নই ছিলো আলী সাহেব কোথায়? আলী সাহেব যে কোথায় তা কে বলবে? সে কথা তো মাত্র দু একজন অফিসার ছাড়া আর কেউ জানে না। পাকবাহিনী কারও কাছ থেকে উত্তর না পেয়ে ততক্ষণে কারখানার বিভিন্ন স্পটে অবস্থান নিয়ে নিয়েছে। ২৮ এপ্রিল খুব সকাল তখন। আলী সাহেব আতিক ভাইয়ের বাসায় নাস্তা করছিলেন। পাকিস্তানি সৈন্যদের কাছে এই খবর কিভাবে যেন পৌঁছে গেলো। খবরটা জেনেই তারা সাথে সাথে আতিক ভাইয়ের বাসায় এসে উপস্থিত হল। পাকি সৈন্যদের দেখে আলী সাহেব নিজেই টেবিল ছেড়ে এগিয়ে এসে যখন তাদের সাথে উর্দুতে কথা বলতে আরম্ভ করলেন সৈন্যরা তখন তাঁর মুখে উর্দু শুনে তাঁকে বাধ্য করলো কোম্পানির অন্যান্য অফিসারদের ডেকে আনার জন্যে। অফিসাররা আসলে আলী সাহেব সহ সবাইকে দাঁড় করিয়ে তারা একে একে সবার নাম বলতে বললে আলী সাহেব যখন তাঁর নাম বললেন তখন একজন সেনা অফিসার তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন তিনি কি কর্নেল সরফরাজের ভাই? আলী সাহেব হ্যাঁ বলায় সেনা অফিসার তাঁকে স্যালুট করে লাইন থেকে সরে দাঁড়াতে বললেন। এর কারণ কি তিনি জিজ্ঞেস করলে উত্তর পেলেন এই অপারেশন কমাণ্ডিং অফিসারের এক মেজরের কাছে তাঁর ভাইয়ের একটা চিঠি আছে। বলেই সে তাঁকে বাদ দিয়ে অন্য অফিসারদের গুলি করবার জন্যে যখন লাইন করে দাঁড়াতে বলে আলী সাহেব বাধা দিয়ে বললেন আমাকে না মেরে ওদেরকে মারতে পারবে না। এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন তোমাদের কমাণ্ডিং অফিসার কোথায়? আমি তাঁর সাথে আগে কথা বলবো তার আগে একটি গুলিও চালাবে না। সৈন্যরা তাঁর কথায় বন্দুক নামিয়ে অফিসারদের বসতে বলে। আলী সাহেব এরপর জিজ্ঞেস করলেন তাদের অফিসার কোন দিকে আছেন? সৈন্যরা নদীর দিকে ইশারা করলে তিনি ছুটে গিয়ে মেজরকে নিজের পরিচয় দিয়ে ভাইয়ের চিঠিটা নিয়ে তাঁকে নিয়েই অফিসারদের কাছে আসলেন ও অফিসারদের মুক্ত করলেন। সেই চিঠিতে তাঁর ভাই কর্নেল সরফরাজের নির্দেশ ছিলো আলী যদি বেঁচে থাকে তাহলে তার নির্দেশ মতোই যেন ব্যবস্থা করা হয়। মেজরও তাঁকে আশ্বস্ত করেছিলেন যে সেখানে আর কোনও প্রাণহানি ঘটবেনা। এরপর মেজর কোম্পানির রেষ্ট হাউসে অবস্থান নিলেন। পরে শক্তিশালি জেড ফোর্স আসার পরে পাকবাহিনীর সমূলে পতন হয়েছিলো। টেংরাতে আমাদের তখন প্রায় তিন বছর হতে চলেছে। ছেলেমেয়ে দুটিও মোটামুটি একটু বড় হয়েছে।একদিন পেপার পড়তে গিয়ে কুমিল্লার টিচার্স ট্রেনিং কলেজের ভর্তির একটা বিজ্ঞাপন দেখে আমার কর্তাকে আমি বললাম মাস্টার্সটা তো আর কম্পলিট করতে পারলাম না।বি,এড ট্রেনিংটাই না হয় কুমিল্লা থেকে নিয়ে নিই। কুমিল্লা এখান থেকে খুব একটা দূরে নয়। সে বললো বেশ তো ইচ্ছে হলে পড়। আমি বললাম বললেই হল? বাচ্চা দুটোকে কে রাখবে? সে উত্তর দিলো কেন আমিই রাখবো। আমি বললাম পারবে তুমি ? আমার কর্তা বললো পারি কি না দেখো। তার কথায় আমি ভাবলাম অসুবিধা হয়তো খুব একটা হবে না।আমার ভাশুর আর জা আছেন। তাঁদের ওপরে খুব ভরসা করা যায়।ট্রেনিংটা নিয়েই ফেলি। তবে ডিগ্রির সার্টিফিকেটটা ভার্সিটি থেকে তোলা না হলেও কুমিল্লা বোর্ড থেকে এস এস সি আর এইচ এস সির ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেট তুলতে হবে স্কুল থেকে শংসাপত্রও নিতে হবে।এজন্যে চট্টগ্রাম যেতে হবে। দীর্ঘ তিন বছর পরে বাবা মার কাছে এলাম।বাবা এখন অধ্যক্ষের পদে আছেন। শান্তি জ্যেঠামনির কোয়ার্টারেই বাবা মা থাকেন।জ্যেঠামনিকে গুলি করে মারার চিহ্ন দেয়ালে তখনও জ্বলজ্বল করছে। বাবা মাকে দেখেই নাকি আশেপাশের সবাই ছুটে এসে কাঁদতে কাঁদতে বলছিলো শান্তি জ্যেঠামশাইকে রাজাকারের দল কিভাবে মেরেছে? ধর্মগ্রন্থ বুকে জড়িয়ে থাকা অবস্থায় কিভাবে গুলি করা হয়েছে? তাদের ঘরবাড়ি লুট থেকে শুরু করে কার কার মেয়েকে নিয়ে গেছে?কার ছেলেকে মেরে ফেলেছে? তারা কিভাবে করলডেঙ্গা পাহাড়ে লুকিয়ে প্রাণে বেঁচে আছে? কারও কথা যেন আর ফুরাতে চাইছিলো না। ওরা চলে গেলে মা নিজেদের পোড়া ভিটের পাশ কাটিয়ে শান্তি জ্যেঠুদের উঠানে এসে দাঁড়ালেন। উঠানের একপাশে মাটির রান্নাঘরের দরজাটা তখনও হাট করে খোলা। রান্নাঘরের দাওয়ার নিচেই অজস্র তিলের গাছে সাদা সাদা তিল ফুল ফুটে আছে । তিলফুল দেখে মায়ের চোখে তখন ভাসতে লাগলো শরণার্থী শিবিরেও অনেকেই ক্যাম্পের ঘরের সামনে এই তিলের বীজ বুনেছিলেন।তাতে ফুলও ফুটেছিল। এই তিলফুল দেখে মার মনে হল শান্তি জ্যেঠামশাই যুদ্ধের সময়ে এই তিলের চারা দেখেই তাঁর গৃহকর্মী নারায়ণ বসুকে জিজ্ঞেস করেছিলেন ওগুলি কি গাছ রে নারায়ণ? নারায়ণ বসু উত্তর দিয়েছিলেন,বাবু আমি পোস্ত ধুয়ে জল ফেলেছিলাম। মনে হয় জলের সাথে যে পোস্ত ছিল তারই কিছুটা পড়ে চারাগুলি জন্মেছে। নারায়ণ বসুর সেই গাছগুলিরই সন্তান এই গাছ গুলি। গাছগুলিতে যখন ফুল ফুটলো তখন জ্যেঠামশাই বা নারায়ণ বসু কেউই আর বেঁচে নেই। বাড়িটার চারিদিকে অজস্র জঙ্গলে ভরে আছে। অনেকটা পোড়োবাড়ির মতোই লাগছে বাড়িটাকে ।কোয়ার্টারের ছোট্ট পুকুরটা পর্যন্ত কচুরিপানা আর জঙ্গলের আগ্রাসী লতায় ঢেকে গেছে। কেমন যেন অন্ধকার আর ভুতুড়ে একটা পরিবেশ বিরাজ করছে চারিদিকে। বাবা তখন চুপ করে ভিটেয় দাঁড়িয়ে শান্তি জেঠুর বাসাটার দিকে তাকিয়ে আছেন।ওই বাসাটিই তাঁর থাকার জন্যে নির্ধারণ করা হয়েছে।ওটাই যে অধ্যক্ষের কোয়ার্টার। যে কোয়ার্টারে ঢুকলেই তিনি তার দেয়ালে দেখবেন শান্তি জ্যেঠুকে পরপর তিনবার গুলি করে মারার বুলেটের চিহ্ন! যে মানুষটিকে বারবার বলা সত্বেও কলেজ আর বাড়ি ছেড়ে কোথাও যাননি।তাঁর একান্ত বিশ্বাস ছিল তিনি একা মানুষ।চারিদিকে তাঁর এত ছাত্র। তাঁর ক্ষতি কেউ করবেনা।সেই শান্তি জ্যেঠুকেই কিনা তাঁরই ছাত্রদের হাতে প্রাণ দিতে হল!।মুখে কালো কাপড় বাঁধা তথাকথিত সেই ছাত্রদের নারায়ণ বসু চিনে ফেলেছিলো বলে তাকেও প্রাণ দিতে হল। বাবার বুক থেকে গভীর এক দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে এলো।তিনি নিজের মনকে শক্ত করে সবাইকে নিয়ে ঘরটির দিকে ধীরে ধীরে এগিয়ে যেতে লাগলেন। এসব কথা চিঠিতেই জেনেছিলাম। এবারে আবার শুনে চোখের জল যেন বাঁধমানতে চাইছিলো না।এসব কাহিনী কি পুরনো হবার? শংসাপত্র আনতে গেলে স্কুলে যেতে হবে।স্কুলের হেডমাস্টার তখন শ্রদ্ধেয় সন্তোষ মজুমদার। আমার মনে পড়লো ভার্সিটির বাসে তাঁর সাথে দেখা হবার কথা।আমি নিজে না গিয়ে ছোট ভাই বাবুকে পাঠালাম।সে গিয়ে নিয়ে আসলো।মাস্টারমশাইর সেই শংসাপত্র এখনও আমার কাছে আছে। যাই হোক এর পরে ভর্তি পরীক্ষার নিয়ম কানুন কিছু না জেনেই বা কোন বইয়ের বিন্দুমাত্র সাহায্য ছাড়াই হাওয়ায় ভেসে আমি ট্রেনিং কলেজের ঠিকানায় একখানা ভর্তির আবেদনপত্র পাঠিয়ে দিলাম। কর্তৃপক্ষ পরীক্ষার তারিখ জানালে আমি পরীক্ষার আগের দিন কর্তা আর ছেলেমেয়েকে নিয়ে কুমিল্লার কোটবাড়িতে বার্ডের হোটেলে উঠলাম কারণ কলেজটা হোটেলের কাছাকাছি। বার্ড জায়গাটি ভারি সুন্দর। চারিদিকে সবুজ গাছপালায় ঢাকা। প্রচুর পেয়ারা গাছ। গাছগুলি বেশি উঁচু নয়। পেয়ারার ভারে ডালগুলি নিচে নেমে আছে। রাতে কোটবাড়ির ক্যাফেটেরিয়াতে খাওয়াদাওয়ার পরে শুয়ে শুয়ে ভাবতে লাগলাম কিছুমাত্র না পড়ে হুজুগের মাথায় কেন যে বোকার মতো পরীক্ষা দিতে এসেছি কে জানে? যদি কিছুই না পারি? আবার ভাবি যাকগে যা হবার তাই হবে। না পারলে নাই বা পারলাম।পড়তেই হবে বলে কেউ তো আমায় আর মাথার দিব্যি দিয়ে রাখে নি। পরদিন পরীক্ষা দিতে গিয়ে প্রশ্নপত্র হাতে পেয়ে আমার সংশয় কেটে গেলো।মাল্টিপল চয়েস আর খুব সংক্ষিপ্ত দু চার লাইনে উত্তর পদ্ধতির পরীক্ষা। তার পরদিন রেজাল্ট দেখে আমি তো অবাক! আমার স্থান বেশ ওপরের দিকেই। খুব খুশি মনে ভর্তির দিনক্ষণ জেনে টেংরা টিলাতে ফিরে এলাম। তখন বয়েস ছিলো কম।আমি পড়বো বলে আমার কর্তা প্রায় দশমাস দুটি ছোট ছোট বাচ্চাকে বাবা আর মায়ের আদর দিয়ে নিজের কাছে রেখেছিলো এটা যে একজন স্ত্রীর কাছে কত বড় পাওয়া তখন তেমন উপলব্ধি করিনি।ভেবেছিলাম এ আর এমন কি কাজ? আমি যেমন সে দেশের বাইরে গেলে বাচ্চাদের একাই দেখাশুনা করি সেও তাই করছে। এখন বুঝি একজন মা যা সহজে পারে একজন বাবার পক্ষে কাজটা অত সোজা ছিলো না। কুমিল্লার টিচার্স ট্রেনিং কলেজে ছেলেদের জন্যে হোস্টেল থাকলেও মেয়েদের জন্যে কোন হোস্টেল নেই।কাজেই শহরের কান্দিরপাড়ে অবস্থিত মৃণালিনী হোস্টেলেই আমার থাকার ব্যবস্থা হল। আমি এর আগে কখনো হোস্টেলে থেকে লেখাপড়া করিনি।সেই প্রথম আমার পড়ালেখার জন্যে কোন হোস্টেলে থাকা। ছেলে মেয়ে দুটি রইলো তাদের বাবার কাছে।তবে হোস্টেলে এসে আমার মনে হল এখানে হোস্টেলের চেয়েও বাড়ির পরিবেশটাই যেন বেশি। মনে হত বিশাল এক একান্নবর্তী পরিবারে আছি। হোস্টেলে এসে জানলাম মৃণালিনী হোস্টেলটি ১৯৫৫ সনের পাকিস্তানের আইনমন্ত্রী কামিনীকুমার দত্তের নিজস্ব বাসভবন। ভবনটি তিনি মেয়েদের শিক্ষার জন্যে আবাসিক সংকটের কথা ভেবে নিজের স্ত্রী মৃণালিনী দেবীর নামে দান করে দিয়েছেন। শুধু তাই নয়।শিক্ষানুরাগী কামিনী কুমার দত্ত তাঁর সমস্ত সম্পত্তিও তাঁর নিজের স্কুল কুমিল্লার শ্রীকাইল স্কুল আর কলেজকে দান করে দিয়েছিলেন। মূল বাড়িটা তিনতলা।সেখানে বিভিন্ন স্কুল, কলেজের ছাত্রী রা থাকে।এছাড়াও থাকেন হোস্টেল সুপারিন্টেন্ডেন্ট। আমি যখন পড়তাম তিনি তখন অবিবাহিতা। একটি স্কুলের শিক্ষিকা ছিলেন। বাড়িরসামনে প্রশস্ত সবুজ লন।লনের একধারে বি,এড প্রশিক্ষণার্থী ছাত্রীদের জন্যে রয়েছে একতলা একটি দালান।মনে হয় সেইসময়ে তা অতিথিভবন ছিলো।পরিবেশ এতই সুন্দর ছিলো যে আমি মাঝে মাঝে আমার মেয়েকেও মাঝে মাঝে নিজের কাছে নিয়ে যেতাম। কিছুদিনের মধ্যেই হোস্টেলের সবার পরিচয় হল। ভেতর বাড়িতে বেশ বড় শানবাঁধানো ঘাট দেয়া পুকুর।পুকুরটার চারপাশে উঁচু পাঁচিলে ঘেরা।পাড় জুড়ে নারকেল গাছের সারি। পুকুরের স্বচ্ছ জলে নারকেল গাছের দোলায়মান ছায়ার নিচে বিশাল বিশাল রুই,কাতলা ঘাই মেরে বেড়ায়।আমরা ঘাটের কাছে ভাত ছুঁড়ে দিলে ওরা নির্ভয়ে সেই ভাত খেতে আসে। মাঝে মাঝে নারকেল গাছ থেকে ঝুনো নারকেল ঝুপ ঝুপ করে পুকুরের জলে পড়ে পরক্ষণেই ভেসে উঠতো। মেয়েরা স্নান করতে গেলে সাঁতরে গিয়ে সেই নারকেল নিয়ে আসতো। এ ছাড়াও বাড়িটার চারিদিক জুড়ে ছিলো নানারকম ফলের গাছ।হোস্টেলের ছাত্রীরা অনেক সময় সেই গাছের ফল পেড়ে গাছের নিচু ডালে বসে ফল খেতে খেতে আর পা দোলাতে দোলাতে পড়া মুখস্ত করতো। হোস্টেলের অনেক মেয়েই কুমিল্লা নাম নিয়ে কুমিল্লার মেয়েদের ঠাট্টা করে বলতো সব কু এর মিল যেখানে কুমিল্লাও ঠিক সেখানে। তা কি হয় কখনো? সু আর কু সবখানেই আছে।তবে কুমিল্লা নামের উৎপত্তি নাকি কিয়া- মলং- কিয়া নামের জায়গা থেকে। চীনের পরিব্রাজক ওয়াং চোয়াংয়ের সমতট রাজ্য পরিভ্রমণের বৃত্তান্ত থেকে জানা যায় এই নাম থেকেই কুমিল্লার নামকরণ হয়েছে। দেশভাগের আগে কুমিল্লা ত্রিপুরারই একটা অঙ্গরাজ্য ছিলো। ত্রিপুরার মতোই চারিদিকে ছোট ছোট পাহাড় আর সমতলে ঘেরা কুমিল্লা খুব শান্ত আর সবুজ একটা জায়গা। অনেকেই কুমিল্লাকে ব্যাংক আর ট্যাংকের শহরও বলে।কারণ কুমিল্লা শহরে একদিকে যেমন প্রচুর ব্যাংক তেমনি রয়েছে অনেক সুন্দর সুন্দর দীঘি।তার মধ্যে ধর্মসাগর সবচেয়ে বড়। ত্রিপুরার অধিপতি প্রথম ধর্মমানিক্য এই দীঘিটি খনন করেছিলেন। তাঁর নামানুসারেই দীঘির নাম ধর্মসাগর। দীঘির পাড়ে ঘন সবুজ গাছের ছায়া নরোম,কোমল আর মনোরম এক আবরণে জড়িয়ে আছে। শীতের সময়ে প্রচুর পাখি সেই গাছগুলিতে আশ্রয় নেয়। দীঘির উত্তর দিকে রয়েছে রাণীর কুটির। দীঘি ছাড়াও কুমিল্লার প্রধান নদী লাস্যময়ী গোমতী যেন নিজের ছন্দে মাতোয়ারা। ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশেই কুমিল্লার অবস্থান। শুধু সৌন্দর্যে নয় শিক্ষা,শিল্প, সাহিত্য আর সংস্কৃতির পাদপীঠ কুমিল্লা প্রাচীন এক ঐতিহ্যে সমৃদ্ধ। বিশেষ করে এখানকার কুটির শিল্প, মাটির কাজ,খাদি শিল্প, তাঁত,কারুশিল্প, রসমালাই, প্যাঁড়া খুবই প্রসিদ্ধ। দেশবিভাগের পরে এই কুমিল্লারই সুযোগ্য সন্তান পাকিস্তান আমলের মন্ত্রী ভাষাসৈনিক ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ১৯৪৮ সনে পাকিস্তান গণ পরিষদে অধিবেশনের কার্যবিবরণীতে ইংরেজি আর উর্দুর পাশাপাশি যখন বাংলাকেও রাখার দাবি উত্থাপন করে বলেছিলেন সংখ্যার দিক থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাংলা ভাষাভাষী জনসংখ্যাই বেশি।কাজেই রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলাভাষাকে স্বীকৃতি দেয়া উচিৎ। কিন্তু লিয়াকত আলী খান তাঁর এই প্রস্তাব সাথে সাথে নাকচ করে দিয়েছিলেন। ১৯৭১য়ের ২৯ মার্চ তাঁকে আর তাঁর ছোট ছেলে দীলিপ দত্তকে কুমিল্লার কুখ্যাত যুদ্ধাপরাধী এডভোকেট আব্দুল কাদিরের তত্বাবধানে গ্রেফতার করে ময়নামতি ক্যান্টনম্যান্টে নিয়ে পাকবাহিনী অকথ্য নির্যাতন করে মেরে ফেলে। কামিনীকুমার দত্তের হোস্টেলে বসে সেসব কথা শুনে মনটা ভীষণ বিষণ্ণতায় ভরে যেতো। চলবে।
