 পৃথিবীতে কেউই অপরিহার্য না। যুগে যুগে বহু মহামানব এই পৃথিবীতে এসেছে আবার চলেও গেছে। বহু মহাজ্ঞানী এসেছে আবার চলেও গেছে। গ্যালিলিও এসেছে, নিউটন এসেছে, আইনস্টাইন এসেছে, হকিং এসেছে আবার চলেও গেছে। তাতে কি পদার্থবিজ্ঞানের অগ্রগতি থেমে গেছে? ব্যক্তিজীবনেও আমরা যাকে আঁকড়ে ধরে বাঁচি সেই প্রিয় মানুষগুলোও এক সময় চলে যায় তাতে কি আমাদের জীবন থেমে গেছে? তাই কেউ যদি বলে "আপনি indispensable বা অপিহার্য্য" তাহলে বুঝবেন তার উদ্যেশ্য খুবই খারাপ।
চারিদিকে পানি, চারিদিকে পানি খাবার পানি নাই, তৃষ্ণায় বুক ফাটে, চোখের জলের স্রোতে ভাইয়ের লাশ ভেসে যায়... আকাশ ভালো নেই, বাতাস ভালো নেই, ভালো নেই আমার মন। ভালো নেই নদী, ভাসছে মানুষ, কাঁদছে দুঃখী জন। ভাসছে মানুষ, কাঁদছে মানুষ, চারিদিকে শুধু জল। খোলা আকাশের নিচে, কলার ভেলায় খুঁজছে মাটির তল। ভেসে গেছে ঘর, ভেসে গেছে উঠোন, কিছুই তো আর নাই, ভেসে গেছে স্বপ্ন, ভাসছে ফসল, কৃষক কোথা পাবে ঠাঁই! 
ব‍র্ষবরণ অনুষ্ঠানে নারীদের উপর যৌন হামলা বিষয়ে তীব্র নিন্দা ও ক্ষোভ
কোন এক বিশেষ সময় এবং পরিস্থিতি এলে সেই ভালবাসা আর পাথরচাপা থাকে না । থাকতে পারে না, তার প্রকাশ অনিবার্য
হে আল্লাহ! ভারতের মত অবস্থা যেন আমাদের না হয়। মার্কেট খুলে দেয়ার পর মানুষ কেনাকাটার জন্য যেভাবে ঝাঁপিয়ে পড়েছে, তাতে তোমার কাছে সাহায্য চাইতেও লজ্জা বোধ করছি। তুমি ভারতের মানুষকে তাঁদের চরম বিপদ থেকে রক্ষা কর, সেই সাথে আমাদেরও। হে আল্লাহ! আমাদের একটা শিক্ষা দেয়ার সিদ্ধান্ত নিও না। তাহলে আমরা চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হব। আমাদের তুমি মাফ কর, ক্ষমা কর এবং হেদায়েত দান কর।
আসা-যাওয়ার পঙক্তিমালা--- যদি যেতে চায়, যাক টেনে ধরার চেষ্টা করো না বরং দরজার খিল খুলে দাও এমনকি নিচতলায় নেমে কেচিগেটের তালাটাও। আরো ভালো হয় একটা রিক্সা ডেকে দিলে, ভাড়াটা দিয়ে দিলে তো একশতে আশি পেয়ে গেলে বিশ বাকি থাকল তাকে গন্তব্যে পৌঁছে না দেবার জন্য। অবশ্য অতটা মানবিক হওয়ার প্রয়োজন নেই হিতে বিপরীত হতে পারে নিশ্চয়ই মানবিক বিয়ের খবর জানা আছে? কতকিছু ঘটে গেছে এই নিয়ে! যতই মানবিক হও সবকিছু ফেরত দিতে পারবে না কিছু স্পর্শ অপ্রস্তুত ছোঁয়া আদিম উষ্ণতা... তারচে দরজা খুলে দাও চলে যাক এরপর দরজা বন্ধ করে একটা ঘুম দাও ঘুম না এলে লিখে রাখো কিছু কথা চেনা স্মৃতি আসা-যাওয়ার পঙক্তিমালা...
বৃষ্টি ঝরা সকালের শুভেচ্ছা।সিঁড়িতে দাঁড়িয়ে শুধু সামনের অংশ ধারণকৃত।
তুমি যেভাবে স্বপ্ন সাজিয়ে গড়ো আপন পৃথিবী আমার সে হাত নেই, প্রতিবার তাই নত হয়ে আসি তোমার চোখের কাছে।
অনলাইন পাঠশালা, উপজেলা শিক্ষা অফিস, মৌলভীবাজার সদর এর  ৪ র্থ শ্রেণির গণিত ক্লাস
অবশেষে গ্রেফতার দেখানো হলো মাওলানা মাহমুদুল হাসান গুনভীকে । আলহামদুলিল্লাহ, তিনি বেঁচে আছেন। আল্লাহ তাকে ও অন্য সকল আলেম-কে নিরাপদ রাখুন।
নরেন্দ্র মোদী বা বিজেপির রাজনীতি-যা-ই বলি না কেন, এটা পুরানো রাজনীতি৷ ভারতভাগের আগে থেকেই এই রাজনীতি ছিল৷ এটার সঙ্গে যাঁরা আছে, তাঁরা আসলে অখণ্ড ভারত চায়৷ এর মানে হলো, এখনও তাঁরা মনে করেন পাকিস্তান, বাংলাদেশকে তাদের অন্তর্ভুক্ত করে নেবেন৷ এটা তাঁদের দীর্ঘমেয়াদি রাজনীতি৷ সেই কথা তাঁরা পরিষ্কার করে বলেছে নানা সময়ে৷ শ্যামাপ্রসাদ মুখার্জী, যিনি হিন্দু মহাসভার সভাপতি ছিলেন, কংগ্রেসের মধ্যে যেসকল রাজনীতিবিদেরা ছিলেন, যেমন সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল--তাঁদের বিভিন্ন  বক্তব্যের সময় সেটা বোঝা গেছে৷
ভাবলাম শুধু ঘরে বসে না থেকে এই সুযোগে বাচ্চাদের বাড়ী ঘর পরিস্কার করার কাজ টা শেখায়। অরো কতো ভাইরাস আসবে ভবিষ্যতে.... ওরা যেন নিজেরাই সামাল দিতে পারে।
অস্ট্রেলিয়া প্রবাসী বিএনপি ঘরানার বুদ্ধিজীবী ও বিজ্ঞানবন্ধু ফাহাম আব্দুস সালাম দেখলাম মাহমুদুর রহমান, পিনাকী ভট্টাচার্য, শহীদুল আলমের সঙ্গে ছফার তুলনা করছেন। বলছেন যে এদের নখের সমান সাহসীও ছিলেন না #ছফা। এই তুলনায় সাহস বলতে নিজেকে নির্যাতিত হইতে দেওয়ার সাহস, হঠকারিতার সাহস ও বাইরের কানেকশনে সাহস দেখানোর সাহসের কথা বলতেছেন ফাহাম। লেখালেখির জগতে সাহস বলতে ভিন্ন কিছু বোঝায়। তার সঙ্গে বিচক্ষণতা যুক্ত। বালকের সাহস বা আত্মহত্যাকারীর সাহসের সঙ্গে তুলনা চলে না লেখক-বুদ্ধিজীবীর সাহসের। যখন আপনার পিছনে শক্তিশালী রাজনৈতিক দল থাকবে, আন্তর্জাতিক ক্ষমতাবান গোষ্ঠীর সঙ্গে আপনার কানেকশন থাকবে বা আপনি ভিনদেশে বিরাজ করবেন তখন সাহস দেখানোর খুঁটা থাকতেছে তাই আপনি সাহস দেখাইবেন, আপনি তা দেখানও। এবং ওইটা সাহস না। নিরাপদ বিরোধিতা। তেমনি শহীদুলের পিছনে যে ব্যাকআপ থাকে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সেইটারও নাম আছে। বরং সরকার যে বাইরের সেই ব্যাকআপরে পাত্তা না দিয়া শহীদুলরে আটকায় রাখতে পারল ওইটা সরকারের সাহস। আপনার ধারামতে এও সাহসই। ছফা নিশ্চিতই আপনার নখের সমান সাহসও রাখতেন না। ছফার বুদ্ধিজীবিতাকে এড়ানোর জন্যে কিছু লোকজন তাকে 'সাহিত্যিক', 'সাহসী' ইত্যাদি ট্যাগে অভিষিক্ত করতে শুরু করছে দেখলাম। এগুলি শয়তানি পলিটিক্স। ছফা বিচারের জন্যে সাহস কোনো ভালো গজফিতা না। আপনার জন্যে কি তা ভালো ফাহাম? মনে হয় না। সাহস দেখানো বাদ দিয়া আপনার সূক্ষ্ম ও নবীন চিন্তা শেয়ার করার যে প্রতিভা আছে তাতে মনোযোগ দিতে পারেন। আপনার সাহস পর্যুদস্ত বিএনপিকে উদ্দীপিত করবে না, যেহেতু। মনে হয়।
স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেসাকে ধরে জানতে চাওয়া হোক যে, এতো সম্পদের মালিক তিনি কিভাবে হলেন? কানাডা, লন্ডন, ঢাকা, গাজীপুরে তার বিশাল সম্পদের উৎস কি? কোটি কোটি টাকা এফডিআর কোথা থেকে করেছেন? আমি বাংলাদেশের একজন নাগরিক। বাংলাদেশ আমার। আমার একজন কর্মচারী এতো সম্পদের মালিক হলেন কিভাবে এটা জানার অধিকার আমার আছে। রাষ্ট্র আমাকে জানাতে বাধ্য। আমার সরকার আছে। আমার দুদক আছে। আমার আদালত আছে। আমি জানতে চাই জেবুন্নাহার এতো সম্পদ কোথায় পেয়েছেন? এটা জানতে চাওয়ার জন্য আমাকে গ্রেফতার করার কোন অধিকার কারো নেই। এই রাষ্ট্রের সংবিধান কিংবা জনগন সেই অধিকার কাউকে দেয়নি। ২০ কোটি নাগরিকের সম্পদ চুরি করে যারা ধনসম্পদের মালিক হয়ে আবার নাগরিকের সাথে ঔদ্ধত্য দেখান এদের প্রতিহত করা আমার অধিকার। বাংলাদেশ আমার রাষ্ট্র। এই রাষ্ট্রের মালিক আমি। আমার রাষ্ট্রে জনতার সম্পদের কোন চোরকে আমরা বরদাস্ত করবোনা। 
বুনোলতা মূলগল্পঃ লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি ভাষান্তরঃ দীপু মাহমুদ পথের ধারে ঝোপ। সেই ঝোপের ভেতর ছিল এক বুনোলতা। সে ধীরে ধীরে বেড়ে উঠছিল। একসময় বুনোলতা বেশ খানিকটা বড় হলো। তখন সে পাশের জবাগাছ বেয়ে ওপরে উঠে এলো। তার খুব গর্ব হলো। ওপরে উঠে দেখে রাস্তার অপর পারে সারিসারি গাছ। গাছগুলো অনেক লম্বা। বুনোলতা ভাবল, ওই গাছে উঠলে সে অনেক উঁচুতে উঠতে পারবে। জবাগাছের চেয়ে অনেক ওপরে। বুনোলতা দিনে দিনে আরও বড় হতে থাকল। তারপর একদিন সে রাস্তার ওপর দিয়ে অন্য পারে চলে গেল। আঁকড়ে ধরল একটা লম্বা গাছ। তখন তার ওপরে ওঠার নেশা। বুনোলতা লম্বা গাছকে জড়িয়ে ধরে ওপরে উঠতে থাকল। সে উঠছে ওপরে। আরও ওপরে উঠতে চায়। বুনোলতা ভুলে গেল তার গোড়া আছে রাস্তার ওপাশে। বুনোলতা রাস্তার ওপর আড়াআড়ি ঝুলে রইল। একদিন কয়েকজন মানুষ এলো সেই রাস্তায়। তারা হাঁটতে গিয়ে বুনোলতায় বাধা পেল। তখন বুনোলতাকে টান দিয়ে ছিঁড়ে ফেলল। টুকরো টুকরো করে ছুঁড়ে ফেলল ঝোপের ভেতর। অনেক বড় হতে গিয়ে বুনোলতা মারা পড়ল।
মনটা খারাপ লাগছে! কিভাবে হয়েছে নিশ্চিত জানি না। সম্ভবত বাতাসে বাবুই পাখির বাসাটা নড়ে উঠে এবং একটা ডিম বারান্দায় নিচে পড়ে যায়, আহারে! এই বাসায় এটা ২য় দফায় ডিম পেড়েছে। ক'টা ডিম পেড়েছে জানি না। তবে ১ম দফায় চারটা ছানা অলরেডি বড় হয়ে গেছে! আলহামদুলিল্লাহ।
একটা গল্প বলি। বানানো গল্প নয়, সত্যি ঘটনা। জনাব মোহাম্মদআলী করিম ছাগলা কর্তৃক বর্ণীত। ঘটনার স্থান কলোণিয়াল ইন্ডিয়ার বম্বে শহর। একদিন সন্ধ্যায় মুহাম্মাদআলী করিম ছাগলা আর মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ বসে বসে সসেজ আর কফি খাচ্ছিলেন। এমন সময় গুটি গুটি পায়ে সেখানে এসেছে এক সফেদ শ্মশ্রুমণ্ডিত মুসলিম বৃদ্ধ সাথে বছর দশেক বয়সের একটি শিশু, দৃশ্যত বৃদ্ধের নাতী। ওরা এসে জিন্নাহর পাশে বসেছে। শিশুটি ধীরে হাত বাড়িয়ে সামনের প্লেট থেকে শুকরের মাংসের একটি সসেজ তুলে নিয়ে মুখে পুরেছে- বেশ চিবিয়ে চিবিয়ে বাচ্চাটা সেই সসেজটা খেয়েছে, দেখেই মনে হচ্ছিল যে বাচ্চাটা শুকরের মাংসের সসেজটা খেয়ে বেশ মজা পেয়েছে। বৃদ্ধ তার নাতীকে নিয়ে চিলে যাওয়ার পর মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ বললেন, "ছাগলা তোমার লজ্জিত হওয়া উচিৎ"। ছাগলা বললেন, "আমি কি করলাম?" জিন্নাহ বললেন, "কেন তুমি মুসলিম বাচ্চাটাকে শুয়োরের মাংস খেতে দিলে?" ছাগলার উত্তর ছিঃ, "দেখ, ঐ কয়েক মুহূর্তে আমাকে দ্রুত সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছে, আমি কি শিশুটিকে হারাম খাওয়া থেকে রক্ষা করবো? নাকি মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর নির্বাচনে ভরাডুবি নিশ্চিত করব? আমি তো তোমার পক্ষেই সিদ্ধান্ত নিয়েছি।" এই ঘটনা স্ট্যানলি উলপার্টএর লেখা জিন্নাহর জীবনীতে বর্ণীত আছে ছাগলার জবানিতে। পাকিস্তানের লোকজন এই বর্ণনাটা ঠিক পছন্দ করে না। ওরা উলপার্টকে ধরেছিল, ভাই এই অংশটা কেটে দেন, আমরা আপনার বই আমাদের কলেজের ছাত্রদের জন্যে পাঠ্য করে দিই, কোটি খানেক কপি কিনে নিব ইত্যাদি। উলপার্ট অস্বীকার করার পর পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট জিয়াউল হকের লোকেরা জিন্নাহর মেয়ে দীনা ওয়াদিয়াকে গিয়ে ধরেছে- আপনি একটা ঘোষণা দেন যে আপনার পিতা মদ বা শুকরের মাংস এইসব কিছুই খেতেন না। দীনাকে ওরা হুমকিও দিয়েছিল, কথা না মানলে হেন করব তেন করব ইত্যাদি। দীনা ওদের কথা মানেননি। আর এই মোহাম্মদআলী করিম ছাগলা নামের এই ভদ্রলোক কে সেটা একটু বলে দিই। এই ভদ্রলোক পেশায় আইনজীবী, একসময় মুহাম্মাদ আলী জিন্নাহর সহকর্মী ছিলেন। পরবর্তী জীবনে তিনি ভারতের বম্বে হাই কোর্টের প্রধান বিচারপতি হয়েছিলেন, ভারত সরকারের মন্ত্রীও হয়েছিলেন। পাকিস্তানের ইতিহাসে আরেকজন ছাগলার উপস্থিতি পাবেন আপনি, ওর নাম আহমেদ গুলাম আলী ছাগলা। ইনি পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীতের সুর ও সঙ্গীত আয়োজন করেছিলেন। বিশেষ কোন কারণে নয়, এমনিই মাঝে মাঝে গল্প করতে ইচ্ছা করে না? সেইরকম আরকি- এমনিই গল্প করা আরকি।
নতুন বাজেটে করোনার কারনে ৬ কোটি কর্মহীন দরিদ্র মানুষের জন্যে বিশেষ বরাদ্দ না থাকলেও, "মহামারি করোনাভাইরাসের মধ্যেও হযরত শাহ্‌জালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের তৃতীয় টার্মিনালের নির্মাণ কাজ ১৬ শতাংশ সম্পন্ন হয়েছে", বলেন সংশ্লিষ্ট মন্ত্রী, যদিওবা করোনাকালীন সময়ে বিমানবন্দর ৫০% বিমান ওঠানামা বন্ধ। তিনি বলেন "তৃতীয় টার্মিনাল শেষ হলে ঢাকার এই বিমান বন্দর পৃথিবীর বৃহত্তম বিমান বন্দরে পরিনত হবে"। এসব চাটুকারিতা শুনে দরিদ্র মানুষরা হাসবে না কাঁদবে?
আমার খুব প্রিয় একটা গান। এখানে বলা হচ্ছে যেই তৃষ্ণা জাগালে পরমকে আমি হারাই সেই তৃষ্ণা যেন আমার না জাগে। একটা প্রার্থনা সঙ্গীত। আমাকে কেন যে প্রার্থনা সঙ্গীত এতো টানে ❤️❤️❤️
সারাদিন শুধু কাজ করলেই চলে বলো? 😏😏 একটু আধটু মজা যদি জীবনে না থাকে, জীবন তো একদম যাচ্ছে তাই ধরনের পানসে হয়ে যাচ্ছে 😆😆
"অভিযোগ ওঠে, মাওবাদীদের মদতে সমাজকর্মীরা হিংসার পরিকল্পনা করেছিলেন। এমনকি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে খুনের পরিকল্পনাও ছিল বলে অভিযোগ ওঠে। অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে কঠোর ইউএপিএ-র ধারায় মামলা হয়। এনআইএ-কে তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। আড়াই বছর কেটে গিয়েছে। কেউই এখনও দোষী সাব্যস্ত হননি। কিন্তু ইউএপিএ-র মতো কড়া আইনের জন্য ভারাভারা ছাড়া কেউ জামিনও পাননি। একের পর এক জামিনের আবেদন খারিজ হয়ে গিয়েছে।"

ইন্টেলেকচুয়াল তালিকা করাটা কেন আমি বিরোধিতা করি : তালিকার বিরোধিতা করেছেন অনেকেই ۔ তালিকায় থাকা উচিত ছিল এমন অনেকের হয়ে অনেকে এই তালিকার বিরোধিতা করছেন , তালিকায় আছেন এমন অনেকে বিরোধিতা করছেন এই স্ট্যান্ড থেকে যে , এই তালিকা পদ্ধতি সংকীর্ণ চিন্তা , ফেসবুকের অলগারিদমের কুচক্রের ফসল ۔ তালিকায় আছেন এমন দুএকজন একটু মৃদু আপত্তি দিয়েছেন অগ্রহণযোগ্য লোকজন তালিকায় আছেন বলে ۔ সম্ভবতঃ একমাত্র আমি শুরুতেই প্রিন্সিপল্ড স্ট্যান্ড নিয়েছি এই বলে যে এটা একটা কূপ্রথা বা কূপ্রথা তৈরী করছে ۔ আমি কিন্তু এখানে আমি আমি করছিনা , আমি আমি করলে একটু বাজে শোনায় বটেই ۔ অন্য কেউ আমার মতো করে একই সময়ে আমার মতো ভেবে থাকলে জানাবেন প্লিজ , জানলে আমি খুশিই হবো ۔ তো , কেন আমার এই স্ট্যান্ড ? কিছু সত্য কেউ স্বীকার না করলেও সত্য ۔ যেমন সবাই তালিকায় থাকতে চায় ۔ তালিকায় যারা আছেন সবাই ভিতরে ভিতরে খুশিই হয়েছেন , এই আনন্দ স্বীকৃতির আনন্দ ۔ আর যারা তালিকায় নেই তারা ভিতরে ভিতরে বিরক্তই হয়েছেন , অন্য কেউ অন্য অন্য তালিকা করে তাঁকে স্থান দিলে তিনি আপত্তি করবেনই না ۔ সত্যটা হলো সবাই তালিকায় থাকতে চায় , সবাই স্বীকৃতি চায় ۔ এবার আসেন মূল পয়েন্টে ۔ এটা কি কখনোই সম্ভব যে কম্প্রিহেন্সিভ তালিকা করা ? তালিকা তো শুদ্ধ হবেইনা , তালিকার পাল্টা তালিকা , তারও পাল্টা , পাল্টাপাল্টি , উল্টাপাল্টা ۔۔۔۔۔ একটা বিশ্রী ধরণের অসুস্থ প্রতিযোগিতার দিকে চলে যাচ্ছে বুদ্ধিবৃত্তিক পরিবেশ ۔ অথচ জগতে ইন্টেলেকচুয়ালিটির মতো সুন্দর কিছু হতেই পারেনা ۔ তাহলে কি তালিকা থাকবেনা ? স্বীকৃতি থাকবেনা ? স্বীকৃতি অবশ্যই থাকবে , এক্সিস্টেন্স থাকলে তালিকা লাগেনা , ইন্টেলেকচুয়ালকে তার স্বকীয় আলো দিয়ে অস্তিত্ব জানান দিতে হবে ۔ কোন ধরণের পেট্রোনাইজেশান , মার্কেটিং , প্রোমোটিং এই আলোকে ম্লান করে দিতে পারে ۔ যেমন সরকারি সুবিধাপ্রাপ্ত অনেক বড় বড় ইন্টেলেকচুয়াল অনেক চমৎকার সব ইন্টেলেক্ট শো করার পরও দ্যুতি ছড়াতে পারেনা۔ ইন্টেলেকচুয়াল সবচেয়ে সুন্দর তার অরগ্যানিক ফর্মে , যেন মুক্ত বিহঙ্গের মতো মনের সুখে বা মনের দুঃখে গান গেয়ে বেড়াচ্ছে খোলা আকাশের নিচে , প্রকৃতির স্পন্দনে ۔ তালিকা তৈরী এই মুক্ত পরিবেশকে কলুষিত করে , শিকল পরিয়ে দেয় , সেগ্রিগেট করে , দূরে ঠেলে দেয় অনেককেই , হতাশা ছড়ায় , ক্যাঅজ তৈরী করে , অনর্থক মনোমালিন্য তৈরী করে , সৃষ্টিশীলতা ব্যাহত করে , সম্ভাবনাকে নষ্ট করে দেয় , প্রগতিশীলতাকেই স্তব্ধ করে দেয় ۔ মনের সুখে সবাই লিখুক ۔ প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলের যে ছেলেটি বা যে মেয়েটি ফেসবুক বা সোশ্যাল মিডিয়া চালায় তারও তো জীবনের গভীর উপলব্ধি থাকতে পারে , চিন্তার রেভলুশান তার উপরও ভর করতে পারে ۔ এই চিন্তা যখন প্রকাশিত হবে , এই চিন্তা যখন আপন শক্তিতে অন্য সবাইকে আলোড়িত করবে তখন তা ন্যাচারাল ওয়েতেই ঘটবে ۔ লেট দেয়ার বি লাইট ۔ ইন্টেলেকচুয়ালিটি কোন পণ্য নয় , এস্টাব্লিশমেন্টের রাহু থেকে একে মুক্ত রাখতে হয় সব সময় ۔ হ্যাপি ইন্টেলেকচুয়ালিজম 💕 
বেগম খালেদা জিয়াসহ তাঁর বাসায় মোট ৯ জন করোনা পজিটিভ- জানালেন তাঁর ব্যক্তিগত চিকিৎসক
এইটা নারী পুরুষের ব্যাপার না, সারা দেশ চলে চাটাচাটির উপর। সাংবাদিক চাটে সম্পাদককে, সম্পাদক চাটে মালিকরে, মালিক চাটে বড় বিজ্ঞাপনদাতাদের, তারাও চাটে। এই দেশটাতে যত চাটাচাটি চলে, ইজাকুলেশন আর অর্গাজম ছাড়া কোন কিছু প্রোডাকটিভ আর হইলো না। শুভরাত্রি।
নীলক্ষেতের পুরনো বইয়ের দোকানে সময় নিয়ে ঘুরলে (এবং তা একা হতে হবে) এমন রত্ন পাওয়া যায়.. আইয়ুব খানের বইটার এই ভার্সন খুব রেয়ার। আর লক্ষ্য করে দেখুন স্বাধীনতা দিবসের একটা চওড়া মত বই, এটি মুক্তিযুদ্ধের পর আমাদের প্রথম বিজয় দিবসের সময় প্রকাশিত স্মারক গ্রন্থ। অত্যন্ত দূর্লভ একটা গ্রন্থ। এখন রি-প্রিন্ট হলেও এটা একেবারে প্রথম ভার্সন। সংগ্রহে রাখার মত। এই ছাড়াও ৯০ এর এরশাদ/স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলন, খালেদা জিয়া/ বি এন পি'র প্রচুর দূর্লব ছবি, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ৯০ দশকের দূর্লভ কিছু আন্দোলনের ছবি।
ইভ্যালির বিষয়ে বিস্তর পোষ্ট পড়লাম। কিন্তু ওদের দোষটা কি ঠিকঠাক বুঝিনি। আব্দুন নুর তুষার একটা ক্যালকুলেশন দেখায়ছে যে ওরা আসলে গ্রাহকের টাকা মেরে খাচ্ছে। সত্য বলতে কি ক্যালকুলেশনটা মাথার উপর দিয়ে গেছে এবং সেই কারনেই বুলশিট মনে হয়েছে। এর বাইরে অন্য পয়েন্টগুলো হলো- ১) ডেলিভারি টাইম অনেক বেশি। - আমি মাঝেমধ্যে আলিবাবা থেকে ছোটখাটো জিনিস কিনি। যেহেতু ফ্রি শিপিং চুজ করি, পন্য পৌঁছতে অনেক সময় তিন মাস লেগে যায়। - অনেক পন্য দ্রুত পেতে হলে বাড়তি পে করতে হয়। আমার যেহেতু তাড়া নাই, বাড়তি পে করিনা। ২) ক্যাশব্যাক দিয়ে টাকা উঠানো যায় না, আরেকটা পন্য কিনতে হয়। - ইভ্যালি কি সবপন্যে ক্যাশব্যাক দেয়? যদি ক্যাশব‌্যাকটা আপনার কাছে প্রতারনা মনে হয়, আপনি কিনবেন না। ক্যাশব্যাকে যদি ওরা টাকা পে করবে না- এইটা তো‌ খুবই সিম্পল। - আমি গতমাসে রিফ্রিজারেটর কিনতে গিয়ে দেখি ৩০% ছাড় পাওয়া যাবে যদি এই ব্রান্ডের(Electrolux) আরেকটা প্রডাক্ট যার উপর ছাড় আছে কিনি। এইটা এখানে কমন অফার। তো আমি ডিসকাউন্ট নেওয়ার জন্য ফ্রীজের সাথে ইনডাকশন চুলা কিনলাম এবং পরে ইনডাকশন চুলা অনলাইন সেকেন্ড হ্যান্ড মার্কেটে বিক্রি করলাম। কেউ এতো প্যারায় না গিয়ে ডিসকাউন্ট ছাড়াই কিনতে পারে। এর বাইরে আর কি অভিযোগ সুনির্দিষ্টভাবে? যতটুকু বুঝেছি ইভ্যালি আর ডেসটিনির বিজনেস মডেল এক না( ডেসটিনির আসলে বিজনেস মডেল বলে কিছু নাই, পুরোটাই প্রতারনা) কেউ বুঝিয়ে বললে, আমার মানতে সমস্যা নাই।
কৃতঘ্নতার অণুগল্প! মনটা খারাপ। তাই একটা বেদনাদায়ক অভিজ্ঞতা গল্পাকারে শেয়ার করছি। ( বন্ধু, আমি ও প্রফেসর) আমি 🙁 উত্তেজিত কন্ঠে) তোকে এডমিশন লেটার দিলো।তোর টিউশন ফি ই দেবে প্রায় ২৪ লাখ টাকা। তোর বেতন ও অন্যান্য খরচ বাবদ আগামী চার বছরে আরো দিবে প্রায় ৬০ লাখ ।মানে ১ কোটি টাকার ও বেশি । আর এখন বলছিস তুই আসবি না! বন্ধু: আমি কি করবো। করোনার জন্য এই ১৫০ কি.মি. ভ্রমন করে ঢাকায় যেতে পারবো না! জীবিকার আগে জীবন!(যদিও বাস, ট্রেন চলছে) আমি: তাহলে আগে যে বললি যেভাবে হোক পিএইচডি তে আসা দরকার। বয়স হয়ে যাচ্ছে ৩৯। তাই সনির্বন্ধ অনুরোধ করলি আমাকে ও প্রফেসরকে যাতে তোরে নিয়ে আসি। বন্ধু: আরে তখন কি জানতাম করোনা এমন বাড়বে। আমি : ঢাকায় গিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সার্টিফিকেট সত্যায়িত করে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অথোরাইজেন নিয়ে পাঠিয়ে দে না। অন্তত ফিজিক্যালি গিয়ে একবার ট্রাই তো করবি নাকি? বন্ধু: না, কোন কিছু করতে পারমু না। সনদের ফটোকপি গ্রহন করলে করুক বা ভিসা দিলে দিক। না হয় যামুনা। আমি : তুই এখন না আসলে ল্যাবে আমাদের রেপুটেশন নষ্ট হবে। তাছাড়া ভবিষ্যতে আর বাংলাদেশি স্টুডেন্ট নাও নিতে পারে! বন্ধু: আই ডোন্ট কেয়ার! .................. (পরের দিন) প্রফেসর : তোমার বন্ধু মেইল করলো যে সে পিএইচডি করতে আসবে না। অথচ সেই প্রথমে আমার সাথে যোগাযোগ করলো। তাহলে কি ও মিথ্যা বলেছিলো। ওর জন্য স্ক্রিনিং ফি, এডমিশন প্রসেসিং ফি আমরা ব্যয় করেছি। এমনকি ও যদি প্রাথমিকভাবে জানিয়ে দিতো তাহলে ওর স্কলারশিপ আমরা অন্য ছাত্রের বরাদ্দের জন্য অনুরোধ করতে পারতাম। আমি : (স্বগত কন্ঠে) আফসোস! বাঙালি উপকারির ই অপকার করে। ঐ বন্ধুটি ও একজন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক! আর এভাবেই বাংলাদেশে বসেও যে বিদেশের অধ্যাপকের নিকট "ভাবমূর্তি" বা সুনাম নষ্ট করা যায় তা অবগত হলাম বা এর সাথে পরোক্ষভাবে জড়িয়ে পড়লাম । "কৃতঘ্ন" শব্দটি আর কোন ভাষায় আছে কি?
শুদ্ধ উচ্চারণের চেষ্টার মধ্যে দোষের কিছু থাকতে পারে না। পরিভাষার সঠিক ব্যবহার এবং তার জন্য চেষ্টা সবসময় প্রশংসনীয়। আমি নিজে ক্লাসে ছাত্রছাত্রীদের পড়ানোর সময় ইংরেজি, ফ্রেঞ্চ বা জার্মান শব্দগুলো যথাসাধ্য ঠিক উচ্চারণে প্রকাশের চেষ্টা করি। শব্দটি আরবি, উর্দু, গ্রিক, না হিন্দি, সেটা বড় কথা নয়। বড় কথা নয়, শব্দটি বিজ্ঞান না ধর্ম সংক্রান্ত। শব্দ উচ্চারণে শুদ্ধতার প্রয়াসের সাথে ঢালাওভাবে জঙ্গিবাদের মত একটা ভয়ঙ্কর জিনিসকে জড়িয়ে ফেলতে নিচুমানের কল্পনা ও বিশ্লেষণী শক্তি প্রয়োজন। সেই সাথে প্রয়োজন সাম্প্রদায়িক মনোবৈকল্য। বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক! সত্যিই এই দেশ, কি বিচিত্র সেলুকাস!!
আমরা এমন এক সময়ে বাস করি যখন ‘মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে’; আত্মপ্রচার আর কলরবের এই সময়ে একজন নিভৃতচারী গবেষকের জীবনাবসানের সংবাদ অনেকের চোখে পড়বেনা – তাঁকে চিনতে পারবেন এমন লোকের সংখ্যাই বা কতজন? তদুপরি তিনি থেকেছেন রাজধানীর বাইরে – দীর্ঘ সময় ধরে। কিন্ত গবেষণার কাজে তাঁর আত্মনিবেদনের কথা কী আসলেই বিস্মৃত হওয়া যায়? ভূঁইয়া ইকবালের মৃত্যু সংবাদ শুনে এই কথাগুলো মনে হলো। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে যুক্ত হয়েছিলেন গবেষক হিসেবে ১৯৭৩ সালে , পরে অধ্যাপনা করেছেন - অবসর নেয়ার আগে পর্যন্ত। কিন্ত তারও আগে তিনি সাংবাদিকতা করেছেন, দৈনিক বাংলায় – প্রথমে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সংবাদদাতা হিসেবে, পরে রিপোর্টার হিসেবে স্বাধীনতার অব্যবহিত পরে। ইকবাল ভাইকে চেনার সুযোগ হয়েছে অগ্রজ আলী মনোয়ারের সূত্রে, স্বাধীনতার আগেই। মনোয়ার ভাইয়ের ঘনিষ্ঠজনদের একজন ইকবাল ভাই। আমার কৈশোরে ভারী চশমা পড়া ইকবাল ভাইকে দেখে একধরনের সমীহার ভাব জাগতো – খানিকটা ভয়েরও। ভূইয়া ইকবালের প্রায় সার্বক্ষনিক সঙ্গী ছিলেন গোলাম মোস্তফা। ইকবাল ভাইয়ের সঙ্গে আলাদা করে যোগাযোগ গড়ে ওঠে ১৯৭৪ সালের দিকে অগ্রজ আলী মনোয়ার প্রবাসী হবার পরে, সেটা সম্ভব হয়েছিল রেবু বৌদির (সুলতানা রেবু) কারণে। সেই সময়েই ইকবাল ভাইয়ের সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়েছিলো ‘মানিক বন্দ্যোপাধায়’ গ্রন্থটি। তখনও মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় নিয়ে আলোচনার শক্তিশালী ধারা বাংলাদেশে গড়ে উঠেছিল বলে মনে হয়না। কিন্ত সেই কাজটি নিষ্ঠার সঙ্গে করেছিলেন ভুঁইয়া ইকবাল। নিভৃতচারী, স্বল্পবাক কথাগুলো সম্ভবত তাঁর জন্যেই তৈরি হয়েছিলো। একটি সাক্ষাতকারে তিনি বলেছিলেন যে, আলস্যের কারণে তাঁর লেখালেখি কম; পরিকল্পিত অনেক কাজ তিনি করে উঠতে পারেন না। কিন্ত আসল কারণ কী আলস্য নাকি গবেষণার প্রতি নিষ্ঠাই তাঁর স্বল্প রচনার কারণ? ‘সমাজ ও সংস্কৃতি’ শিরোনামে তাঁর একটি বই আছে – সেটি পাঠ করলেও বোঝা যায় বিষয়ের গভীরে প্রবেশ না করে তিনি আলোচনা করেন না; নতুনভাবে দেখা ও দেখানোর কাজটি তিনি করতে চান – সেই কারনেই তাঁর সময়ের দরকার। ভূঁইয়া ইকবালের গবেষণার একটি অন্যতম বিষয় ছিলো রবীন্দ্রনাথ। এই মুহুর্তে তাঁর তিনটি গ্রন্থের কথা স্মরণে আসে, ‘রবীন্দ্রনাথঃ তাঁর চিঠি, তাঁকে চিঠি’, ‘বাংলাদেশে রবীন্দ্র সংবর্ধনা’, এবং ‘রবীন্দ্রনাথ ও মুসলমান সমাজ’। ভিন্ন আলোয় রবীন্দ্রনাথকে চেনার কাজে এগুলোর ভূমিকা অসামান্য। লক্ষ্যনীয় বিষয় হচ্ছে ভুঁইয়া ইকবালের অনেকগুলো সম্পাদিত গ্রন্থ আছে। কিন্ত এগুলো কেবল সংগ্রহ নয়, প্রত্যেকটি সম্পাদিত গ্রন্থ তাঁর গবেষণার ফসল। ‘নরেশ গুহকে অমিয় চক্রবর্তীর স্মৃতিকথা ও পত্রাবলি’ তার একটি উদাহরণ। কয়েক দশক ধরে তাঁর সঙ্গে যোগাযোগ না থাকলেও তাঁকে বিস্মৃত হবার সুযোগ ছিলোনা। কেবল ব্যক্তিগত কারণে আমার তাঁকে বিস্মৃত না হবার কথা নয়, তাঁকে আরেকটি কারণে সকলেরই জানা থাকার কথা; আমার স্মৃতি আমার সঙ্গে বিশ্বাসসঘাতকতা না করলে ১৯৭১ সালের শেষ দিকে বা ১৯৭২ সালের গোড়াতে দৈনিক বাংলায় তাঁর একটি প্রতিবেদন ছিলো রাও ফরমান আলীর একটি ডায়েরির কয়েকটি পাতা নিয়ে করা; সেখানেই লেখা ছিলো, বুদ্ধিজীবী হত্যার তালিকা। এখন অনেকভাবে ইতিহাস লেখা হয়, কিন্ত এই ধরণের দলিলগুলো খুঁজে পাওয়া যায়না। রাজধানীর পাদপ্রদীপের আলোর বাইরে, প্রতিষ্ঠা ও পরিচিতির বাইরেই সমস্ত জীবন কাটালেন ইকবাল ভাই। কিন্ত তাই বলে তাঁকে বিস্মৃত হওয়া যাবেনা, আমাদের নিজেদের প্রয়োজনেই।
বিলেকাসা মন খুলে কথা বলা কেন্দ্রঃ আপনারা বলুন, আমরা শুনব লেখাপড়া জীবনটা একটু বেশি দীর্ঘ এবং অতিরিক্ত পরিমাণে ঝঞ্জাপূর্ণ বলে ছাত্রদের কথাও বিশেষ মনোযোগ দিয়ে শুনতে পারি, এবং আমাদের জীবনের ভুল থেকে যে কোন ছাত্রই নিজে নিজেই তার জন্যে একটি দিক নির্দেশনা বের করে নিতে পারবে বলে বিশ্বাস! কোন ভাবে পাশ করতে পারাতেও যে কি আনন্দ, আবার অনেক ভালো রেজাল্ট করাটাও যে জীবনের একটি বড় দুর্ঘটনা হতে পারে, এই দুটোরই অভিজ্ঞতা আমাদের আছে। এর বাইরেও লেখাপড়া জীবনে অনেক ধরণের টালমাটাল অভিজ্ঞতা আমাদের আছে, যার আলোকে একজন ছাত্র দিক নির্দেশনা না পেলেও, কিছুক্ষনের জন্যে নিজের বাইরে গিয়ে আমাদের গল্পে হারিয়ে যেতে পারবে। ভালো থাকার জন্যে অন্যের জীবনে কিছুক্ষণ ডুবে থাকারও প্রয়োজন আছে বৈকি!
আজকে এক ভাই বললেন বাংলাদেশের সব হিন্দুদের মাইরা ফেলতে হবে। আমি জিজ্ঞেস করলাম, তো শিয়াদের ব্যাপারে আপনার কি সিদ্ধান্ত? ওনার কথা শিয়াদেরও মেরে ফেলতে হবে। আমি জিগাইলাম, কিছু ছুন্নী মুসলিম তো মাজারে গিয়ে দোয়া পড়ে। মিলাদ করে। পীরের কাছে দোয়া চায়— এদের ব্যাপারে আপনার খেয়াল কি? উনি দেখলাম টেনশনে পড়ে গেছেন। উনি চিৎকার করে উঠলেন, বিদাত! কাফের! আমি পরিস্হিতিতি একটু হাল্কা করতে চাইলাম। বললাম, এমনে সবাইরে মাইরা ফালাইলে আপনি তো বিয়া করার জন্য বউ পাইবেন না মিয়া। ওনার চোখ জ্বলজ্বল করতেছিল। মনে হয় উনি দুনিয়া খালি করার আগে বিয়া করবেন না। তখন আমার অন্য একটা জিনিষ খেয়াল হইল, বললাম, দেখেন আপনি যে একটু আগে আপনার মায়ের কাছে দোয়া চাইছেন পরীক্ষার জন্য এটাতেও কিন্তু শক্ত গুনা হইতে পারে। ওনার চোখ বড় বড় হয়া গেল— ক্যামনে? ক্যামনে? আমি এইবার ওনার উপর দিয়া ট্যাঙ্ক চালায়ে দিলাম— আপনার মত অনুযায়ী পীরের কাছে দোয়া চাওয়া যাবে না। সরাসরি আল্লাহর কাছে চাইতে হবে। কিন্তু একটু আগে আপনি তো আপনার আম্মারে পীর বানাইলেন। খালাম্মারে বললেন সামনে আপনার পরীক্ষা উনি যাতে আপনারে দোয়া করে। উনি বললেন, হ্যা, তাই তো! আমি ওনারে কইলাম ওনার উচিত বাকীদের মেরে ফেলার আগে নিজেরে নিজে মাইরা ফেলা। পরে ভূত হইয়া হিন্দু, খ্রীস্টান এদের ভয় দেখানোর ট্রাই করতে পারেন। শুইনা উনি একটা মিষ্টি হাসি দিলেন। শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত ভাই মোটামুটি জড় পদার্থের মতো বইসা পদার্থবিজ্ঞান পড়তাছেন। সামনে পরীক্ষা। মাথা পরিস্কার। সুস্হ আছেন।
দুপুর বেলার বিনোদন আমার ঢংগীর ঢং....... তারা এখন চার দিনের ট্রিপে বের হইছে তার মানে আগামী চারদিন তার ঢং দেখতে হবে.........
এবার যে যেতে হবে এখানে আজ রোদ কম,মেঘের ছায়া সবুজ পাতায়-সাথে বাতাসের লুকোচুরির খেলা৷ খূঁজে দেখি অচিন গাছের সাথে একলা ছাতিম গাছ৷অতি পরিচিত- নীচে আমরুল পাতা৷টক স্বাদের৷ ছোটো ঝুড়িতে তুলে আনতাম পুকুর পাড়ের থানকুনি পাতার ফাঁক থেকে৷ চিনি বা গুড় আর পাঁচফোড়ণ সম্ভরায় মা চাটনি রান্না করতেন৷পাশেই নিমের গাছের আড়ালে হলুদ রঙএর একঝাঁক পাখি উড়ে গেলো৷ আজ শনিবার৷ সোমবার জন্মাষ্টমীর ছুটি থাকায় পরিযায়ী ডাঃদের অনেকেই চলে গেছেন৷দুপুর থেকেই কেমন যেনো বিকেলের আমেজ৷ ডানদিকের সার্জন -স্ত্রী আর দু'বছরের ছেলেকে নিয়ে গেছেন উত্তর প্রদেশ৷ঠিক পাশের ঘরের ডাঃ অল্প বয়সী,সামনেই তার বিয়ে৷এই কয়েকটা দিনে তার সাথে বলেছি অনেক কথা৷ তামিলনাড়ুর কোয়েম্বাটুরে তার বাড়ী৷আমি শুনি তাদের বিয়ের নিয়ম৷ আমাদের মতন রাতে তাদের লগ্ন না৷খুব ভোরে তাদের বিয়ে হয়৷ঐদিনই বৌ-ভাত,হালে যাকে বলে রিসেপসন৷ বিয়ের শাড়ী,বিখ্যাত কাঞ্জিভরমের ছবি দেখায় আমাকে৷এক সময় আমি সাজের জিনিস দেখতে চাই৷লাজুক হেসে বলে -আন্টি আমি জানিনা কী ভাবে কোনটা ব্যবহার করতে হয়..!"ও যো মেরা কাজিন সিসটার হ্যায়,ওই সব দেখেগা..৷" কিছুটা অবাক হই৷মেয়েটি গোল্ড মেডালিস্ট৷ এমডি শেষে এখন এস আর করছে,কিন্তু খুব সরল৷যাকে বলে মাটির কাছাকাছি৷আমাকে কার্ড দিয়েছে,বলছে নিয়ে যাবে বিয়েতে৷আমি কিছু বলিনা—কোনো কোনো আন্তরিকতায় চুপ থাকাতেই ভালো লাগে৷ওকে জানাইনি,আমি ওর জন্যে একটা শাড়ী কিনেছি৷সামনের সপ্তাহে ওকে দিয়ে দেবো৷ হাসপাতালটির কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৫২সালে৷বেশ পুরানো,আশেপাশের মানুষদের দেখলেও তা বোঝা যায়৷একদম পিঠের সাথে লাগোয়া "কল্পনা চাওলা"পার্ক৷ বিশাল বিশাল মাঠ,অজস্র গাছ,অসংখ্য মানুষ কিন্তু হইচই নেই৷ দল বেঁধে বসে আছেন বয়স্ক মানুষ,সবার পোষাক সাদা৷এটা মনে হয় এখানকার ওঁদের বৈশিষ্ট্য৷একটা জায়গায় দেখেছি কয়েকটা গাছের অধীকার নিয়ে আছে পনের কুড়িটি বানর,ছানাপোনা নিয়ে৷কেউ তাদের কিছু বলেনা,ওরাও ওদের মতন থাকে৷একটাই মুদি খানার দোকান দেখেছিলাম পাশের গলিতে৷ছোটো ছোটো বাচ্চারা আধুলি বা আরো কম মানের পয়সা দিয়ে নিয়ে যাচ্ছে একটা বিস্কুট বা লজেন্স৷এটা মনে হয় স্থানীয় বেচাকেনা৷ আমি চিনি আনতে গিয়েছিলাম৷ বলল নেই৷ আমি জিজ্ঞাসা করলাম"কাল মিলেগা"? ঢেউ খেলানো হরিয়াণার সুরে জবাব পেলাম"আনেগা তো মেলেগা,নেহি আনেগা তো নেহি মেলেগা"৷এমন গোল গোল উত্তর শুনে আর সেখানে যাইনি৷ আজ আর একবার গিয়ে ছিলাম "রাণীকা ছত্রী"র সামনে৷এতো চুপচাপ,শুধু বাতাসের শনশন...বহুদিন আগের শব্দ তরঙ্গ ফিরে মনে৷ যে শব্দের মাধুর্য একদিন ছিল প্রতিদিনকার,আজ তা মাত্রই একটা দিনের৷ "রানির ছত্রী"র ইতিহাস কোথাও লেখা নেই, সামনে আছে একটা পুরানো প্লেট৷নেট পড়ে জানলাম— নাহার সিং ছিলেন তেওটিয়া জাঠ৷ দিল্লী থেকে কুড়ি কিমি দূরে বল্লভগড় নামের ছোটো একটি রাজ্যের রাজা৷রাজা ,কিন্তু রাণী একজন৷নিজে হিন্দু,কিন্তু সমদর্শী সব প্রজার প্রতি৷আমোদ বলতে সঙ্গীতের প্রতি অনুরাগ৷রাজসভার গায়ক উমরাহ খানকে নিজের মতন সুর সৃষ্টির জন্যে দিয়েছিলেন চারখানা গ্রাম৷'সময়পুর' গ্রামটিকে বলা হোত "সঙ্গীতের গ্রাম"৷ রাণীর জন্যে বানিয়েছিলেন 'ছত্রী',সাময়িক বিশ্রামালয়৷ হিন্দু মন্দির, অথচ স্থাপত্যে 'চূড়া' দেখলে মনে হবে গম্বুজের আকৃতি৷কারুকার্যে তূর্কী-ইরান-পারস্যের ইসলামি অলংকরণ৷হবে নাই বা কেন!কারিগর সব তো তাঁর মুসলিম প্রজা,যারা এসেছে ফরিদাবাদ এবং আশেপাশের এলাকা থেকে৷তিনি স্বাধীনচেতা,কারো বশ্যতায় তিনি চলেন না! রাণীর জন্যে বানিয়েছেন চার পাশে সিঁড়ি নামানো স্নানাগার৷যমুনা নদীর জল-আগ্রা ক্যানেলে এসে পূর্ণ হয় জোয়ারে৷জল থিতু হলে রাণী নামেন সেখানে৷রাজা সবাইকে রেখেছেন ভালো- তিনি নিজেই যে ভালো৷ ১৮৫৭সালের কথা,সবার জানা সে ইতিহাস-'সিপাহী বিদ্রোহ'কাল৷ ৩৪বছরের নাহার সিং নিজের সিপাহীদের নিয়ে পৌঁছালেন দিল্লী-আনুগত্য স্বীকার করেন 'দ্বিতীয় বাহাদুর শাহের"৷ দিল্লীর স্বাধীনতার জন্যে সেবারের সংগ্রাম...৷তারপরের ঘটনাও সবাই জানে৷ গ্রেফতার হন নাহার সিং৷১৮৫৮সালের জানুয়ারী মাসের ৯তারিখ দিল্লীর চাঁদনী চকে প্রকাশ্যে তাঁকে ফাঁসি দেওয়া হয়৷ হরিয়াণায় আজও ৯ই জানুয়ারী "বলিদান দিবস" পালিত হয়,তাঁকে মনে রেখে..৷ঐ পর্যন্তই!রাণীর কী হয়েছিল,কত দিন বেঁচে ছিলেন তিনি?শেষ গন্তব্যে কেউ কী ছিল তাঁর সাথে!উমরাহ খান কি তাঁকে নিয়ে বেঁধে ছিলেন নতুন কোনো সুর...জানা যায়নি৷ইতিহাসে এই সব হৃদয় ছোঁয়া,সত্যিকারের মানুষদের কথা কমই লেখা আছে৷শত বছর পর পর হয়ত কোনো এক দর্শকের মন ছূঁয়ে যায়,এইসব লুকিয়ে থাকা ইতিহাসকে জেনে৷ কিছু সময় দাঁড়িয়ে থাকি৷ স্পষ্ট দেখতে পাই অলিন্দে দাঁড়িয়ে অপেক্ষমান এক তরুণী-বিরহিনী৷যাঁর সাথে কোনো পার্থক্য নেই সাধারণ কোনো একজনের৷দীর্ঘ দিবস-দীর্ঘ রজনী-দীর্ঘ বরস মাস নাহার সিংএর জন্যে দাঁড়িয়ে থেকে তাঁর প্রতীক্ষার প্রহরের অবসান৷কোনো এক সন্ধ্যায় সেতার নিয়ে নুয়ে পড়া এক বৃদ্ধ এসে শুনিয়ে যান তাঁর সৃষ্ট এক নতুন রাগ৷এখন পাশ দিয়ে চলে গেছে মেট্রোরেল৷তখন হয়ত ঐ জায়গা থেকেই বাতাসে ভেসে যেতো একজনের সুর, আর একজনের লুকানো শ্বাস৷ দিল্লীর চাঁদনি চকে-যা মাত্র কুড়ি কিলো মিটার দূরে৷ কাল চলে যাবো৷এখন মনে হচ্ছে, আরো কয়েকটা দিন যদি লিখতাম৷আমার দেখা,আমার লেখা-আমার জন্যে৷আবার মনে হয়,অধীক স্মৃতিতে কী লাভ!তবু বাঁচাতে না পারা পায়রাটি কষ্ট দেবে৷আসন্ন বিবাহ হবে যার,সেই তরুণীর কথা মনে পড়লে একটু ভালো লাগবেই৷এখানের এই চির-সবুজ গাছ আর টিয়ার ঝাঁকের কথাও মনে রাখবো৷ আর নাহার সিং ,তাঁর রাণী-তাঁর ছত্রীর কথা মনে থাকবে ৷এক পুরানো দিনের রাণী—গম্বুজের মিনার ধরে যিনি পথের দিকে তাকিয়ে আছেন৷এক বৃদ্ধ সুরের যাদু দিয়ে তাঁকে আনন্দ দিতে গিয়ে নিজের শুষ্ক,রেখাপড়া গাল থেকে মুছে নিচ্ছেন উষ্ণজলধারা৷এমন স্মৃতি সহজে ভুলে যাবার নয়৷ এমন স্মৃতিময় মহান ইতিহাস আমাদের জন্যে লেখা হয়নি৷অজানা থেকে গেছে লোকচোখের অন্তরালে কতশত "রাণীকা ছত্রী"! বল্লভগড়৷ফরিদাবাদ হরিয়াণা"
যানবাহনের অভাবে অফিসে না যাইতে পারা চাকুরীজীবিদের যেসব কথা শুনতে হয় তা যদি মন্ত্রী মহোদয়দের শোনানো যাইতো তারা বয়রা হয়ে যাইতো।
বৃটিশ বিরোধী আন্দোলনের মহান যোদ্ধা অরুণা আসফ আলী। আজ তাঁর প্রয়ান দিবস।
১০ তারিখ ইত্তেহাদ এয়ারওয়েজে কেউ কি টরোন্ট আসছেন বাংলাদেশ থেকে? যদি থাকেন, প্লিজ জানান। জরুরি দরকার। কোনো কিছু ক্যারি করতে হবে না। আমার এক আত্মীয় প্রথমবারের মতো কানাডায় আসবেন, প্লেনে একজন পরিচিত লোক খুঁজছি।
আরণ্যক ফাউন্ডেশন এর ইউটিউব চ্যানেলে বাংলাদেশের বন ও বন্যপ্রাণী বিষয়ক বেশকিছু চমৎকার ভিডিও রয়েছে। আগ্রহীদের সময় করে এগুলো দেখতে অনুরোধ করছি। এখন থেকে নিয়মিত নানান ভিডিও কন্টেন্ট আপলোড করতে আমরা সচেষ্ট থাকবো। একইসাথে আরণ্যক এর ইউটিউব চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করার অনুরোধ করছি।
দুঃসময়ের ডানা / আমিনুল ইসলাম পুরোনো বাগান ঘেঁষে মউ মউ করছে সুদখোর দুপুুরের রোদ আর তার ছোঁয়া লেগে ফারাক্কা-প্রযোজিত চৈতী-পদ্মা ডালে বাঁধা ছায়া; এসব দেখে-শুনে এক সবুজ তাড়নায় তোমার কাছে এসেছি; আমি জানি- এই অজগর সময়ে তুমি কোনো ওয়েলফেয়ার স্টেট নও তবু শ্যামল-উঠোনের ঐতিহ্যসূত্রে প্রত্যাশা এই যে- বোশেখী বাগানের এক বিকেল ছায়া বাড়িয়ে কাছে নেবে তুমি; আমার চেতনায় স্টেথোস্কোপ লাগিয়ে দেখো- হাঙরের অনিদ্রার মতো সময়ের অভিশাপ জেগে আছে সারাক্ষণ- ছুটো..ছুটো..ছুটো.. আমি বসে থাকতে গেলে ডানাগুলো ভাঁজ হতে চায় না; তো শুয়ে থেকেই কাটিয়ে দাও না ভাই ! শুয়ে থাকতে গেলেও যে ভূমিকম্পের দুলুনি লাগে পিঠে! তো বুঝতেই পারো- এই ঝুলন্ত নিয়তি নিয়েই তোমার কাছে এসেছি; একবার আন্তঃমহাদেশীয় ফ্লাইটের মতো রিফুয়েলিং করে নিতে চাই।
মানুষ নামের অতি জটিল কিছু কিছু প্রাণীকে ম্যানেজ করতে করতে যারপর নাই ক্লান্ত হয়ে গেছি।
মনের নাটাই ---------------------------- তাপস কুমার বড়ুয়া ------------------------------------- যেটুকু ভালোবাসবে আমায় ঠিক সেটুকুই বাসবো, যতটা কাছে আসবে তুমি ঠিক ততটাই আসবো। যে ভাবে আমায় চাইবে পেতে পাবেও তেমনি আমায়, আমাকে নিয়ে যে টুকু ভাবো সেটুকু আমায়ও ভাবায়। যতটা সময় আমার জন্য রাখবে সযতনে, তোমার জন্য সেটুকু সময় ব্যয় করি আনমনে। ভালোবাসা নয় একতরফা সে আমি চাইও না, দুঃখ সুখের ভাগটাও তাই একটুও বেশী দেই না। ভেবোনা দুচোখ ভাসাবো কিম্বা হাসবো আমি একাই, মনটা আমার সুতো ছেড়া ঘুড়ি নেই কারো হাতে নাটাই।।
অক্সফোর্ড ভ্রমন গত বছর ২৪ মার্চ সন্ধ্যার পর বাসে করে লন্ডন থেকে অক্সফোর্ডের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিলাম। উচ্চতর পড়াশুনা বা পিএইচডি অর্জনের উদ্দেশ্যে নয়; আমার প্রিয় বন্ধু মাসুম রেজার আবাসস্থলে যাওয়ার জন্যে। কিছুক্ষণ পরপরই মাসুম যাত্রাপথের খবর নিচ্ছিল আর আমাকে আশ্বস্ত করছিল যে সে সময়মত বাসষ্ট্যান্ডে এসে আমাকে রিসিভ করে নিয়ে যাবে। ………… অপেক্ষার পালা শেষ হলো, বাসষ্ট্যান্ড থেকে মাসুমের স্বচালিত গাড়িতে করে তার সুন্দর ডুপ্লেক্স বাড়ীতে পৌঁছালাম। কিছুক্ষণ আড্ডা দেয়ার পর খাবার পালা। ইরানী বিরিয়ানি এবং আরও অন্যান্য ডিশ দেখে ও খেয়ে আমি তৃপ্ত হোলাম; সবচেয়ে বেশী চমৎকৃত হোলাম যে, এই সবগুলি ডিশই ‘হাউজ হাজবেন্ড’ খ্যাত মাসুম রেজার রান্নার মান উপলব্ধি করতে পেরে! এরপর গভীর রাত অবধি আড্ডা, শেলী তখন ঢাকায় থাকাতে তাকে খুব মিস করেছি সেই আড্ডাতে! রূপ আর চুপের সাথেও বেশ খুনসুটি করা হলো। পরদিন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন ফ্যাকাল্টিসহ শহরের বিভিন্ন জায়গায় ঘুরে বেড়ালাম, ছবি উঠালাম, শপিং করলাম। তবে শুধু অক্সফোর্ডের ডিগ্রী’টাই নেয়া হয়নি! সময়মত সকালের নাস্তা ও দুপুরের খাওয়ার কমতি ছিলনা। তবে রাতের খাওয়ার আয়োজন ছিল একেবারেই স্পেশাল!..... অনেক মুখোরোচক আইটেমের সাথে সবচেয়ে স্পেশাল ছিল হলদে রঙ এর দই বা দধি! প্রিয় বন্ধু মাসুম কৌশলে আমাকে রান্নাঘর থেকে বাইরে পাঠিয়ে তার গোপন রেসিপি দিয়ে হলুদিয়া দধি তৈরী করেছিল। আমি অত্যন্ত ভাগ্যবান তার তৈরী দধি খেতে পেরে; যাঁরা এখনো এই দধি খাওয়ার সুযোগ পান নাই তাঁরা নিতান্তই দুর্ভাগা!...... তবে এই সুযোগ এখনো আছে, অক্সফোর্ড বেড়াতে গেলেই পাবেন! আমার প্রতি বন্ধু মাসুম রেজা’র আতিথিয়তা বা আন্তরিকতার কথা নতুন করে বলার কিছুই নাই। মাসুম রেজা এই পৃথিবীতে একজনই আছে…… এর পর আর কোন মাসুম রেজার জন্ম হবে---- এটা ভাবাটাই অবান্তর!
এখনও অফিসিয়ালি ঘোষনা বাইডেন ২২০ ও ট্রাম্প ২১৩ ইলোক্ট্রোরাল ভোট। তারপরেও ট্রাম্প হোয়াইট হাউস থেকে তার বিজয় ঘোষনা করেছে। আবার জয়ী ঘোষণার পর সুপ্রিম কোর্টে যাওয়ার কথা বলেছে, কিন্তু কি জন্য যাবে, তার কোন ব্যাখ্যা দেননি। তবে স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে তিনি পোস্টাল ও ই মেইলে মাধ্যমে যে আগাম ভোট দেয়া হয়েছে, সেই বিষয়ে সুপ্রিম কোর্টে যাবেন। কারণ তিনি জানেন, আগাম ভোটের ৭৫% ডেমোক্র্যাট ভোট। অর্থাৎ খেলা জমে গেছে!! ফলাফল কোথায় যেয়ে দাঁড়ায়, দেখতে কয়েক দিন লাগবে। তাছাড়া ভোটে ফেসবুক- টুইটারের ভূমিকা, ডিজিটালি অন্য দেশের হস্তক্ষেপ তো আছে। এমনি করে সারা বিশ্বেই সরকার নির্ধারণে তথা কথিত ভোট এক এক করে অকার্যকর হতে চলেছে । তাই বিশ্বকে সরকার নির্ধারণে নতুন পদ্ধতি আবিষ্কারের কোন বিকল্প নেই।
(}টুকরো গল্প সিরিজ-৫ পেট..... 'ঘুমা।' 'খিদেয় ঘুম আসে না।' 'কুলাঙ্গার জন্মাইছে। ভাত পাবি কোথায়?' -জিল্লু অন্য বাড়িতে চুরি করা চালটুকু বুড়োবুড়ির দরজায় রেখে আসলো।
জন্ম যাঁদের মহান মে'তে ♦ বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর =====√√=====√√======√√=====√√======√√ বাংলাদেশে'র শাহজাদপুরে 'তিনবাংলা' প্রস্তাবিত 'রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়' যেভাবে বাস্তবায়িত হলো নিউজব্যাংক ॥ রবীন্দ্র স্মৃতিসিক্ত শাহজাদপুর কুঠিবাড়ি রূপ নিলো বিশ্ববিদ্যালয়ে। ২৫ বৈশাখ ১৪২২, মে ০৮, ২০১৫ থেকে। প্রস্তুতিমূলক কার্যক্রমের উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এজন্যে সাধুবাদ জানিয়েছে 'তিনবাংলা' সেতুবন্ধ সংগঠন। উল্লেখ্য, সেখানে বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার দাবিটি ছিলো দীর্ঘদিনের। ২০১১ সালে 'তিনবাংলা'র আয়োজনে দাবিটি জোরালো হয়ে ওঠে। বাংলাদেশ-ভারত-প্রবাসবাংলার লেখক-সংস্কৃতিসেবীদের সংগঠন 'তিনবাংলা'। রবীন্দ্রস্মৃতি ও সম্মানে আয়োজন করেছিলো বিশাল সম্মিলনীর। শাহজাদপুর কুঠিবাড়ির এই আয়োজনে শিক্ষার্থীরাও অংশ নেয়। তিনবাংলা'র সম্মেলনটি উদ্বোধন করেন দু'বাংলা'র দুজন প্রবীণ লেখক-ব্যক্তিত্ব। একজন ভারতের খ্যাতিমান প্রবীণ কবি আশিস সান্যাল। রবীন্দ্র গবেষক ও 'বিশ্বকবিতা উৎসব কমিটি'র সভাপতি তিনি। অন্যজন বাংলাদেশের জাতিসত্বার কবি মুহম্মদ নূরুল হুদা। একুশে পদকপ্রাপ্ত ও 'রাইটার্স ক্লাবে'র সভাপতি। সভাপতিত্ব করেছিলেন কবি-কথাকার সালেম সুলেরী। 'তিনবাংলা' বিশ্ব সংগঠনের গ্লোবাল সভাপতি তিনি। ভারতবাংলা'র প্রতিনিধিত্বশীল কবি-লেখক ও সংস্কৃতসেবীরা অংশ নেন। সম্মানিত অতিথি > 'মহাদিগন্ত' সম্পাদক কবি ড. উত্তম দাস (২০১৩ সালে প্রয়াত)। শুদ্ধতার কবি মৃণাল বসু চৌধুরী। কবিসম্মেলন সম্পাদক ও সেতুবন্ধের কবি শ্যামলকান্তি দাশ। খ্যাতিমান পদ্যকার অপূর্ব দত্ত (প্রয়াত), দীপ মুখোপাধ্যায়। আসামের কবি-সম্পাদক চন্দ্রিমা দত্ত। ছিলেন কলকাতার অধ্যাপক মালবিকা দাশ, ড. মেঘনাদ ঘোষাল। সরকারের পক্ষে ছিলেন শাহজাদপুর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা। স্থানীয় লেখক ও উদ্যোক্তা অধ্যাপক মালিথা প্রমুখ। কবি ফেরদৌস সালাম, সরদার ফারুক সঞ্চালনা ও সমন্বয়ে ছিলেন। এই আয়োজনেই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রস্তাবনাটি প্রথম আলোচনায় আসে। সম্মিলনে সভাপতি কবি সালেম সুলেরী যুক্তিপূর্ণ বক্তব্য রাখেন। বলেন রবীন্দ্রনাথ এখানে সাতটি বছরের বহুমূল্য সময় কাটিয়েছেন। সিরাজগঞ্জ জেলাটি উপমহাদেশের এক মহাস্মৃতিপ্রদ এলাকা। বাংলাদেশ-ভারত-পাকিস্তানের তিন জাতির পিতা এখানে সফরে এসেছিলেন। ভাসানী-সিরাজী-তর্কবাগীশ-যাদবচন্দ্র-ভাষামতিন-মনসুর আলীর জন্মধন্য এলাকা। রবীন্দ্র-নজরুল-আব্বাসউদ্দীন স্মৃতি প্রদীপ রেখে গেছেন। এমনকি নেতাজী সুভাষ বোস, ধনকুবের বিড়লাও এখানে অতিথি হয়েছিলেন। শাহজাদপুরের রবীন্দ্র কাচারীতে অনেক সাহিত্য সম্পদের জন্ম। জনাব সুলেরী বলেন >> পাশেই ধাবমান মহানদী যমুনা। শিক্ষা-সংস্কৃতি-সৃষ্টিশীলতার চমৎকার পরিবেশ। পুরনো-নতুন অবকাঠামোও দর্শনীয়। রয়েছে প্রয়োজনীয় ভূমির ব্যবস্থা। এমন একটি স্থানেই একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হতে পারে। আর তা হতে হবে 'বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথে'র নামেই। প্রশাসনকে অনুরোধ করি, প্রস্তাবনাটি প্রক্রিয়াকরণের। স্থানীয় উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা এতে সাড়া দেন। বলেন, যথাযথ কর্তৃপক্ষের নিকট প্রস্তাবটি পাঠানো হবে। সমবেত কবি-লেখক-সংগঠক-সংস্কৃতিসেবীরা প্রস্তাবকে সমর্থন দেন। ঢাকা ও বিভিন্ন এলাকা থেকে শিক্ষার্থীরাও এতে যোগ দিয়েছিলো। তাদের বক্তব্য ছিলো, আমরাও এখানে বিশ্ববিদ্যালয় চাই। 'তিনবাংলা'র গান-কবিতা ভ্রমণ সম্মিলনকে ধন্যবাদ। কারণ আমাদের প্রাণের দাবিটি আজকে প্রস্তাবিত হয়েছে। উল্লেখ্য, আন্দোলনের ফসল হিসেবে প্রতিষ্ঠা পায় 'রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়'। বিশ্বকবির জন্ম ০৭ মে ১৮৬১, দেহাবসান ০৭ আগস্ট ১৯৪১।♠
 জাগলিং হলো সার্কাসে হাতে আট নয়টা ছোট বল ঘোরানোর খেলা। যতো বল বেশি; ততো ওপরে বল ছুড়তে হয়। কিন্তু সেরা জাগলারের হাত থেকেও একসময় বল পড়ে যাবেই। পরামর্শ না শুনে লকডাউন নিয়ে জাগলিং করা ঠিক হয় নাই।
সুখবর ৭–১৪ আগস্ট এক কোটি টিকা দেওয়া হবে: স্বাস্থ্যমন্ত্রী 
সময়ের কাহন -২৩ -------------------------- সবেমাত্র রাতের রান্না শেষ হয়েছে। বাড়ির ছোটোরা খেতে বসবে ঠিক তখন আমার ছোট জায়ের বড় বোনের( বিপ্লবী গায়ক তেজেন সেনের স্ত্রী) বাড়ি থেকে বেশ কিছু আত্মীয় বাড়িতে এসে ঢুকলেন। সকলেরই ভয়ার্ত আর উদ্ভ্রান্ত চেহারা। আলুথালু বেশবাস । তাঁরা নাকি অনেক কস্টে লুকিয়ে শহর থেকে গ্রামে এসেছিলেন সেই বাড়িতে আশ্রয় নিতে কিন্তু বাড়িটি একদম ফাঁকা জায়গায় বলে মেয়েদের নিয়ে সেখানে তাঁদের নিরাপদ মনে হচ্ছে না।তাই সবাই আমার শ্বশুরবাড়িতে চলে এসেছে। দলে দলে মানুষ তখন গ্রাম নিরাপদ ভেবে শহর ছাড়তে শুরু করেছেন । অথচ গ্রামে তখন শুধু যে বাড়ি লুটপাট শুরু হয়েছে তাই নয় লুটের পরে রাজাকাররা সেই বাড়ি গান পাউডার দিয়ে পুড়েও দিচ্ছে। কোথায় গেলে যে মানুষ নিজেকে নিরাপদ মনে করবে কেউই তা জানে না। কার যে কখন কি বিপদ আসবে তা কেউই বলতে পারে না। অতিথিরা এতই ক্লান্ত ছিলেন যে তাঁরা বাড়িতে ঢুকেই মাটিতে পাটি বিছানো দেখে সেখানেই শুয়ে পড়লেন। আমরা সবাই তাঁদের সাথে বর্তমান পরিস্থিতির কথা আলোচনা করছিলাম। এমন সময় বাড়ির পুরুষরা হন্তদন্ত হয়ে সেখানে এসে বললো মেয়েরা সবাই শিগগির বাঁশবনে গিয়ে লুকিয়ে পড়।রাজাকারের দল বাড়ি লুট করতে আসেছে।শিগগির, শিগগির। বলতে না বলতেই দেখি ভয়ংকর শব্দে হৈ হৈ করতে করতে মশাল হাতে এক দঙ্গল ডাকাত আমাদের বাড়ির দিকেই এগিয়ে আসছে । তাদের দেখেই ভয়ে আমাদের গলা শুকিয়ে কাঠ।বাড়ির সবার চোখে মুখে ত্রাস ফুটে উঠলো। ভয়ে,আতংকে রাতের আঁধারেই সবাই বাড়ির পেছন দিকে পুকুর পাড়ের ঘন বাঁশ বনে লুকিয়ে থাকার জন্যে ছুটতে লাগলো। আমি কোথাও আমার কর্তাকে দেখতে পাচ্ছি না। অবোধ বাচ্চা দুটি খাটে ঘুমিয়ে আছে। একজনকে সে এসে কোলে নিলেই হয়।কি করবো কিছু বুঝতে পারছিলাম না। সেই মুহুর্তে ত্রস্ত হাতে আমার সুটকেশ খুলে কিছু কাপড় সরিয়ে বড়দিদের কিছু কাপড়চোপর,সার্টিফিকেট, আমার মেয়ের দুধের বোতল,গ্ল্যাক্সো দুধের টিন,চিনি এসব ভরে নিলাম। খাট থেকে ঘুমন্ত মেয়েকে তাড়াতাড়ি টেনে নিয়ে শমিতাকে ডেকে তার কোলে তুলে দিয়েই এক হাতে সুটকেস আর অন্য হাতে ঘুমন্ত ছেলেকে বুকে জড়িয়ে ধরে ঘর থেকে বেরিয়ে এলাম। অন্ধকারের মধ্যে তখনও আমার কর্তাকে কোথাও দেখছিও না আবার তাকে জোরে ডাক দিতেও পারছি না।সে যে কোথায় জানি না।অথচ ডাকাত আসার একটু আগেই আমার বিশ ভরি সোনার গয়না মাটির ঘরের দেয়ালের একটা ফাটলের আড়ালে সে লুকিয়ে রেখে এসেছে।কোথায় গেলো সে? শমিতা আমার সাথেই আছে।আমিই সুটকেস আর আমার ছেলেকে নিয়ে অন্ধকারে ঠিক দৌড়াতে পারছিলাম না ।হঠাৎ আমার দেবর আমাকে সুটকেস টানতে দেখে বললো বৌদি তুমি তাড়াতাড়ি ছেলেকে নিয়ে চলে যাও।সুটকেসটা আমি নিয়ে যাচ্ছি তার কথায় আমি নিশ্চিন্ত হয়ে সুটকেসটা তার জিম্মায় দিয়ে ছেলেকে বুকে জড়িয়ে ধরে শমিতার হাত ধরে ছুটতে ছুটতে বাঁশবনের ভেতরে ঢুকে গেলাম। বাড়ির ছেলেমেয়ে, বড় ছোট সবাই তখন সেখানেই। এমনকি একটু আগে আসা আমার জায়ের আত্মীয়রাও। রাজাকারের দল ততক্ষনে উন্মত্তের মতো পাশবিক উল্লাস করতে করতে বাড়ির ভেতরে ঢুকে পড়েছে।বাঁশ বনের ভেতরে তাদের সেই উল্লাস হুংকারের মতো আছড়ে পড়ছে সেই সাথে তাদের মশালের আলোর ঝলকও দেখা যাচ্ছে। কর্তার ওপরে আমার ভীষণ রাগ হচ্ছিলো। এই বিপদের সময়ে সে আমাদের কাছে না থেকে কোথায় গেলো? খানিক পরে বুঝতে পারলাম সে বাঁশবাগানেই আছে কিন্তু গাঢ় অন্ধকারে প্রায় বিশ পঁচিশ জন মানুষকে ডিঙিয়ে আমাদের কাছে আসতে পারছে না বা কথাও বলতে পারছে না। চুপ করে নিঃশ্বাস আটকে দম বন্ধ করে সবাই বসে আছি সেই নিকষ কালো অন্ধকারের মধ্যে। পাশের জন যে কে তাও বুঝতে পারছি না। বাঁশ বাগানে ঝিঁঝিঁ আর নানারকম পোকারডাক, সেই সাথে ডাকাতদের জান্তব উল্লাস অন্ধকার রাত্রিকে বীভৎস আর ভয়ংকর করে তুলেছে। চৈত্র শেষ হয়েছে গতকাল। বিষুব সংক্রান্তির কোন আয়োজন যেমন উদযাপন করা হয়নি ঠিক তেমনি পয়লা বৈশাখও পা দিয়েছে যেন খুব ভয়ে ভয়ে, নিঃশব্দে, চুপিচুপি। নববর্ষের দিনেই যে আমাদের এমনি করে সর্বস্বান্ত হতে হবে তা কে জানতো? বাঁশবনে আরও ভয় পাচ্ছিলাম সাপ টাপ এসে না ছোবল মারে? হঠাৎ দেখি কাঁচা ঘুম থেকে তুলে আনা আমার মেয়েটা বাঁশ বনের ভেতরে নিকষ অন্ধকার আর রাজাকারের জান্তব উল্লাসধ্বনি সইতে না পেরে এমন প্রবল ভাবে কাঁপতে লাগলো যে কিছুতেই তার সেই কাঁপুনি থামছিলো না।দাঁতে দাঁত লেগে ঠকঠক আওয়াজ হচ্ছিলো। শমিতা তাকে বুকের ভেতরে জড়িয়ে রেখেছে আমি মাথায় হাত বুলিয়ে দিচ্ছি তবুও থামছেনা তার কাঁপুনি।কিন্তু মুখে সে টুঁ শব্দটি করছে না । কি করবো কিছুই বুঝতে পারছিলাম না। এমন সময় আমার কচি ছেলেটা ঘুম থেকে উঠে এত অন্ধকার দেখে ভয়ে কেঁদে উঠতেই কেউ একজন চাপা গর্জনে বলে উঠলো কার বাচ্চা কাঁদে? এক্ষুনি ওর মুখ চেপে ধরে কান্না বন্ধ করাও।একটা বাচ্চার জন্যে আমরা সবাই মরবো নাকি? মনে হল একটু আগে সন্ধ্যার সময় আমাদের বাড়িতে আশ্রয় নিতে আসা অতিথিদের মধ্যেই কেউ একথা বললো। আহারে আমার দুধের বাচ্চাটা। বিধাতাই হয়তো দয়া করে তার সেই কান্না থামিয়ে দিয়েছিলেন। একটু পরে সে নিজেই আমার বুকের ভেতরে ঘুমিয়ে পড়লো। রাত ক্রমশ গভীর থেকে গভীরতর হচ্ছে।রাজাকারদের লুটপাট আর শেষ হচ্ছে না।তিন পুরুষের সঞ্চিত মালামাল এক রাতে লুট করে নিয়ে যাওয়া চাট্টিখানি কথা নয়।সংখ্যায় ওরা কতজন হবে আন্দাজ করা যাচ্ছে না।তবে সমানে একতলা আর দোতলা দাপিয়ে মালামাল যে লুট করছে তা বুঝতে পারছি। আমাদের কারুরই খাওয়া হয়নি।সবাই উপোষ। রাজাকাররা টের পাবে বলে ভয়ে কেউ কথা বলছে না।পাশের জনের শুধু নিঃশ্বাসের শব্দটাই শুনছি। সারারাত লুটপাট করে সূর্য ওঠার সাথে সাথে রাজাকারদের দল বিদায় নিলো তবে অবাক লাগলো লুটপাটের পরে আমাদের বাড়িটা গান পাউডার দিয়ে পুড়লো না বলে। আতংকে,প্রাণের ভয়ে আর রূদ্ধশ্বাসে সারারাত কেটে যাবার পরে ভোরের আলো দেখা দিলে বাঁশবনের ফাঁক দিয়ে দেখি গরুর গাড়িতে করে লুটপাটের সামগ্রী নিয়ে উল্লাস করতে করতে ওরা চলে যাচ্ছে। ওরা চলে যাবার পরে আমরা বাঁশ বন থেকে বেরিয়ে অদূরে এক গরীব গৃহস্থের ছোট্ট উঠানে এসে দাঁড়ালাম। গৃ্হস্থটি আমাদের দেখে শশব্যস্ত হয়ে তার ঘরে গিয়ে বসার জন্যে অনুরোধ করছিলো কিন্তু তার ছোট্ট ঘরটাতে আমাদের বসতে দেবার মতো জায়গা কোথায়? অগত্যা সেই উঠানেই একটা হোগলার মাদুর পেতে দিয়ে বিনয়ের সুরে সে আমাদের বসতে বললো। আমার মেয়ের তখন দুধ খাবার সময় হয়েছে।আমি আমার দেবরকে জিজ্ঞেস করলাম মেয়ের খিদে পেয়েছে। দুধ বানাতে হবে। সুটকেসটা কোথায়? আমার প্রশ্নের উত্তরে সে বললো," বউদি সুটকেসটা আনতে গিয়ে দেখি ওটা খুব ভারি।তাই আর আনা হয়নি। " তার এই উত্তরের জন্যে আমি একেবারেই প্রস্তুত ছিলাম না। বজ্রাহতের মতো সেখানেই বসে পড়লাম।মনে মনে বললাম যত ভারিই হোক আমি ঠিকই ওটা বয়ে নিয়ে আসতাম।বাঁশবন বাড়ি থেকে এমন কিছু দূরে নয়।আমি যেখানে সুটকেসটা আনার সাহস করেছিলাম সে কেন পারলো না? মেয়ের তখন প্রচণ্ড খিদে পেয়েছে। কাছেই ছিলো একটা আম গাছ। গাছটিতে প্রচুর কাঁচা আম ঝুলছে।আমি বললাম গাছ থেকে একটা আমই না হয় ছিঁড়ে দাও।আমটাই কেটে দিই মেয়েকে। আমার দেবর সে কথা শুনে চোখের জল আর ধরে রাখতে পারলো না। সবাই সেই উঠানে অপেক্ষা করে আছি কখন গুন্ডারা পুরোপুরি বাড়ি ছেড়ে যাবে।কারণ তখনও রাজাকাররা চলে গেলেও তাদের ছোট ছোট ছেলেগুলি তখনও বাড়ি ছাড়ে নি।ওরা তখন ভাঁড়ার ঘরের মরিচ মশলার টিনগুলি নিয়ে যাচ্ছিলো। একসময় ওরাও যখন পুরোপুরি বাড়ি ছেড়ে চলে গেলো তখন খুব ভয়ে ভয়ে সবাই বাড়িতে এসে ঢুকলাম। বাড়ি বললে হয়তো ভুল বলা হবে।কী বলবো তা আমার অভিধানে নেই। বিদ্ধস্ত,সারাবাড়ি জুড়ে ছেঁড়া কাগজপত্রে লণ্ডভণ্ড এক আবাসকে কি বাড়ি বলা যায়? আমার শাশুড়ি বাড়ি তৈরির সময় সেই ব্রিটিশ আমলে খুব শখ করে ওয়াল টু ওয়াল একটা কাঠের ক্যাবিনেট করিয়েছিলেন তাতে মনে হয় দশজন মানুষ ঢুকতে পারবে।সেই ক্যাবিনেটে আমাদের পাঁচ জা,আমার শাশুড়ি, কাকিশাশুড়ির বিয়ের,নাতি নাতনিদের অন্নপ্রাশনে পাওয়া সব কাঁসার বাসন থাকতো। সব উধাও। ক্যাবিনেটেটি খাঁ খাঁ করছে। পূজার ঘরের পেতলের জিনিস, রান্না ঘরের কাঁসার বাসন, ড্রেসিং টেবল,আলমারি, সবার তোলা কাপড় চোপর, ফার্নিচার, বিছানা,বালিশ,ভাঁড়ার ঘরে দুর্দিনের জন্যে সঞ্চয় করে রাখা চাল,ডাল,তেল,মশলা কিছুই অবশিষ্ট নেই। আলমারির সমস্ত বই ছিন্নভিন্ন আর পদদলিত হয়ে মাটিতে গড়াচ্ছে,কাগজপত্র ছিঁড়ে ঘরময় ছড়িয়ে রেখেছে। ঠাকুর দেবতার ছবিগুলির কাঁচ আছড়ে আছড়ে ভেঙে রেখেছে। তিল তিল করে সযত্নে সাজানো আমার শাশুড়ির সংসার । কত সুখ,দুঃখ,আনন্দ বেদনার সাক্ষী,কত স্মৃতি তাঁর? জানোয়ারগুলি এক রাতের মধ্যেই লুট করে শেষ করে দিয়ে গেলো। সারা রাত কারো খাওয়া হয়নি।আমার শাশুড়ি বললেন চালে ডালে খিচুড়ি বসিয়ে দাও।সবার পেটে অন্তত কিছু পড়ুক। ভাঁড়ার ঘর যে খালি তা তখনও তিনি জানেন না। রান্নাঘর ছিলো মূল ঘর থেকে খানিকটা তফাতে। রান্নাঘরে ঢুকে দেখা গেলো বাসন কোসন কিছু নেই তবে রাতে খাবার জন্যে যে রান্না করা হয়েছিলো তা তেমনিভাবেই রয়েছে। সবাই ধারণা করলো খাবারে ঠিক বিষ মিশিয়ে দিয়ে গেছে। আমার শাশুড়ি কি ভেবে সেই খাবার বাড়ির কুকুরকে খেতে দিয়ে অপেক্ষা করতে লাগলেন কুকুরটির কোন ক্ষতি হয় কিনা।কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পরে দেখা গেলো কুকুরটির কিছু হয় নি।তখন সেদিন ক্ষিদেয় কাতর আমরা সেই খাবার খেতে বাধ্য হয়েছিলাম। আমার পরণের দুটি শাড়ি ছাড়া আর কোন কাপড় নেই।ছেলেমেয়ে আর কর্তারও তাই। তবে দেয়ালের ফাটলে রাখা গয়নাগুলি নিরাপদেই ছিলো। আপাতত এই আমার সম্পত্তি।দুর্দিনে এটা দিয়েই আমাদের চলতে হবে। শ্বশুর বাড়িতে ঢোকার মুখেই ছিলো একটা টিউবওয়েল। গ্রামের বউ-ঝিরা অনেকেই সেই টিউবওয়েল থেকে জল নিতে আসতো। এই ঘটনার দু তিন দিন পরেই সেই টিউবওয়েলে কয়েকটি মেয়ে দল বেঁধে জল নিতে এলে তাদের মধ্যে রাজাকারদের পরিবারের দুইটি মেয়ে খুব সেজেগুজে তাদের সাথে এসেছিলো যাদের একজনের পরণে ছিলো আমার আকাশ রঙা শিফন শাড়ি আর অন্য জনের পরণে ছিলো আমার কালো রংয়ের জমিতে রুপালী বুটি তোলা কাতান শাড়ি। পাকিস্তান থেকে আসার সময় আমার কর্তা শখ করে কিনে দিয়েছিলো। আমার ননদ তাদের পরণে শাড়ি দুটি দেখে জিজ্ঞেস করলেন এই শাড়ি তোরা কোথায় পেয়েছিস? মেয়ে দুটি উত্তর দিলো শহর থেকে আমাদের ভাই কিনে এনেছে। কোথায় কোন পরিবেশে কি শাড়ি পরতে হবে এই জ্ঞানটুকু পর্যন্ত যাদের নেই তাদের পক্ষেই বোধকরি এসব বলা সাজে। ঘরে তখন চাল ডাল বলতে কিছুই নেই, কারো হাতে জমা টাকাও নেই। আমার দেবর কার কাছ থেকে জানি কিছু টাকা পেতো।এই দুঃসময়ে সে চাল দিয়ে সেটা ফেরত দিয়ে গেলো। ঘরে গরু আছে।গরুর দুধে বেশ খানিকটা জল মিশিয়ে বাচ্চাদের খাওয়ানো হয়।আমিও আমার মেয়ের দুধ চুরি হয়ে গেছে বলে সেই দুধই মেয়েকে খাওয়াই। পুকুরটা নূতন করে সদ্য কাটা হয়েছে।নূতন মাটি পেয়ে পাড় জুড়ে হরেক রকম শাক জন্মেছে।টাটকা, তরতাজা সেই শাকই আমি,আমার জা আর ননদ মিলে তুলে আনি। সামান্য তেল দিয়ে সেই শাক ভাজি করা হয়।সেই সাথে জলের মতো পাতলা ডাল কখনো বা পাতলা খিচুড়ি এই ছিলো প্রতিদিনের খাবার।সকালের জলখাবার ছিলো কখনও গাছের পাকা কাঁঠাল কখনও চিঁড়ে গুড় বা আটার রুটি। পুকুরটা তখন নতুন করে কাটা হয়েছে বলে জল জমেনি। আরেকটা পুকুর অংশীদারী সেটাতে স্নান করা গেলেও মাছ ধরা যাবে না। দুয়েকটা ফার্নিচার তখনো বাড়িতে ছিলো।তার মধ্যে আমার শাশুড়ির বার্মা থেকে আনা কিছু আবলুস কাঠের আর কিছু সেগুন কাঠের। বাধ্য হয়ে সেসবও জলের দামে বিক্রি করতে হল। বাড়ি জুড়ে ন্ডভন্ড কাগজপত্রগুলি জড়ো করে একটা বস্তায় পোরা হয়েছে চুলায় পোড়াবার জন্যে। একদিন আমি খিচুড়ি রাঁধতে বসেছি।আগুনে দেয়ার আগে পরিক্ষা করে দেখছিলাম যদি এর মধ্যে কোন দরকারি কাগজ থেকে থাকে। একদিন ইচ্ছে ছিলো মাস্টারদার হাতের লেখা খুঁজে দেখার। তা আর হল না। হঠাৎ দেখি সেই কাগজের মধ্যে বাবার আর বড়দির সার্টিফিকেট গুলি মোচড়ানো অবস্থায় পড়ে আছে। আমি যেন একটা গোল্ড মাইন পেয়ে গেলাম। বিশেষ করে বাবার সার্টিফিকেট গুলি যেখানে বাবা, বীরেন্দ্র কৃষ্ণ ভদ্র আর হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের একসাথে গান আর আবৃত্তি করার কথা লেখা আছে। ছেলের জন্মের আগেই আমি হনুফা নামে ছোট একটা কাজের মেয়ে রেখেছিলাম। সেও আমার সাথেই ছিলো।দশ কি বার বছর বয়েস তার। তার মা আমাকে অনুরোধ করেছিলো মেয়েকে যেন নামাজ শিক্ষা আর সেই সাথে কোরান শরীফ শিক্ষাটাও একটু দিই। আমি তার জন্যে মৌলভী রেখে দিয়েছিলাম।সেই সাথে তাকে বাংলাও পড়াতাম। মেয়েটি নামাজ পড়তে জানলেও কোরান শরীফ খতম তার তখনো হয় নি।তাকে আমি বলতাম দেখ পাকিস্তানি সৈন্যরা যদি কখনো আমাদের বাড়িতে আসে তাহলে আমাদের তো মেরে ফেলবে তখন তুইও তো আর বাঁচবি না।তুই তখন তাদের বলিস যে তুই নামাজ পড়তে জানিস।সুরাগুলি তাদের শুনিয়ে দিস। সে আমার দিকে তাকিয়ে করুণ মুখে বলতো চাচি আপনারা মারা গেলে আমি কিভাবে আমার আম্মাকে খুঁজে পাবো? বেচারা আমার সাথে চট্টগ্রাম এসে ফেঁসে গেছে। আমাদের বাড়ি লুট হবার ঠিক সপ্তাহ খানেক পরেই হঠাৎ একসকালে একদল মানুষ হুড়মুড়িয়ে ছুটতে ছুটতে এসে বললো এইমাত্র তারা দেখে এসেছে খেয়াঘাটে পাঞ্জাবি সৈন্যরা দলে দলে নৌকা থেকে নেমেছে।হিন্দুদের ঘরে ঘরে তল্লাশি চালাবে। এই মুহুর্তে ঘর থেকে বেরিয়ে পড়তে হবে সবাইকে।নইলে কেউই প্রানে বাঁচবেন না। সাথে সাথে আমরা যে অবস্থায় ছিলাম সেই অবস্থায় বাড়ি থেকে ঊর্ধ্বশ্বাসে বেরিয়ে আসতে গিয়ে দেখি একজন অপরিচিত মহিলা এসে ঢুকলেন আমাদের বাড়িতে। তিনি যে কে ছিলেন তা আজ আর মনে নেই। আমাদের তিনি অনুরোধ করলেন ভয় না পেয়ে তাঁর সাথে যেন আমরা যাই। শ্বশুরবাড়িতে গেলে বাড়ির বাইরে আমি কখনও পা দিই নি।বাড়ির সব মেয়েরা তাঁর সাথেই চলেছে দেখে আমিও এই প্রথম মেয়ের হাত ধরে আর ছেলেকে কোলে নিয়ে আলুথালু বেশে মাঠ ঘাট পেরিয়ে সবার সাথে দৌড়াতে লাগলাম। আমাদের পরিবারের সব মহিলাদের নিয়ে সেই মহিলা গ্রামের মুসলমান পাড়ার একটা বাড়িতে এসে ঢুকলেন। চলবে
