 একটি সভ্য দেশ কি করে? তারা স্কুল কলেজের ছাত্রছাত্রীদের মোট জনসংখ্যার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ মনে করেন। তাইতো যেকোন সমস্যা আসলে তারা সর্বোচ্চ চেষ্টা করে স্কুল কলেজ বন্ধ না করে কিভাবে সমস্যা মোকাবেলা করা যায় যেইটা কঠিন কাজ। স্কুল কলেজ বন্ধ করেও সমস্যা মোকাবেলা করা যায় কিন্তু সেইটা হলো সবচেয়ে সহজ কাজ। আর আমরা কোন রকম চিন্তা না করেই সেই সহজ কাজটি করি। আমাদের অর্থনৈতিক সমস্যা? স্কুল কলেজের বরাদ্দ কমিয়ে দাও। রাজনৈতিক সমস্যা? হরতাল ডেকে ছোটদের স্কুল বন্ধ করে দাও।
মেয়ে আমার এসেছিলো চারুকলায় আজ। কাজ করছিলাম তখন আমি বসে টেবিলে, সে বসলো সামনের চেয়ারটিতে। তারপর বাবা'র লেটার প্যাড আর কলম নিয়ে আঁকলো বাবাকে।
পদ্মা ব্রিজ থেকে বড় ============ ১. এপ্রিলের ২ তারিখ পৃথিবীর অন্যান্য দেশের সঙ্গে আমাদের দেশেও বিশ্ব অটিজম দিবস পালন করা হয়েছে। সেই দিনটিতে বাংলাদেশ শিশু একাডেমিতে অটিস্টিক শিশুদের একটা অসাধারণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছিল এবং আমি সেখানে খুব চমৎকার একটা সন্ধ্যা কাটিয়ে এসেছিলাম। একটা সময় ছিল যখন এই দেশের মানুষ অটিজম বা অটিস্টিক শব্দটার সঙ্গে পরিচিত ছিল না। দুটি কারণে এখন এই দেশের কম-বেশি সব মানুষই এই শব্দটার সঙ্গে পরিচিত। প্রথমত, অটিজম নিয়ে দেশে একটা জনসচেতনতার জন্য অনেক কাজ হয়েছে এবং দ্বিতীয়ত, তার চেয়েও মনে হয় গুরুত্বপূর্ণ যে আমরা সবাই এক ধরনের বিস্ময় নিয়ে আবিষ্কার করছি, আমাদের পরিচিত এবং আত্মীয়স্বজনদের ভেতর অটিস্টিক শিশুরা জন্ম নিতে শুরু করেছে। মনোবিজ্ঞানের একটা বইয়ে আমি পড়েছিলাম কোনো একটি হাসপাতালের একজন ডাক্তার যখন প্রথমবার একটি অটিস্টিক শিশুকে দেখেছিলেন তখন তিনি এত অবাক হয়েছিলেন যে, সঙ্গে সঙ্গে তার সব ছাত্রছাত্রী এবং সহকর্মীকে শিশুটি দেখার জন্য ডেকে পাঠিয়েছিলেন। তাদের বলেছিলেন, এরকম বিস্ময়কর একটা শিশু দেখার সুযোগ তারা হয়তো জীবনে আর কখনো নাও পেতে পারে। সেই ডাক্তার ঘুণাক্ষরেও কল্পনা করেননি মাত্র কয়েক দশকের ভেতরেই অটিস্টিক শিশুর সংখ্যা আকাশছোঁয়া হয়ে যাবে। সারা পৃথিবীর পরিসংখ্যান অনুযায়ী পৃথিবীর প্রায় এক শতাংশ মানুষ অটিস্টিক- আমেরিকার সর্বশেষ সংখ্যাটি প্রতি ৬৮ জনে একজন। পৃথিবীতে অটিস্টিক শিশুর সংখ্যা কীভাবে বাড়ছে সেটি দেখলে এক ধরনের আতঙ্ক হয় অথচ সবচেয়ে বিস্ময়কর ব্যাপার হলো বিজ্ঞানীরা এখনো জানেন না এর কারণ কী! আমরা যারা অটিস্টিক শিশু দেখেছি তারা সবাই জানি এরা একা একা থাকতে চায়, সত্যি কথা বলতে কী, অটিস্টিক শব্দটা যে গ্রিক শব্দ থেকে এসেছে তার অর্থ ‘নিজ’ অর্থাৎ যারা নিজেদের মাঝে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। কারও দিকে তাকাতে চায় না, কারও সঙ্গে কথা বলতে চায় না, বন্ধুত্ব করতে চায় না। এখন অটিস্টিক শব্দটার সঙ্গে ‘স্পেকট্রাম’ শব্দটা যোগ করা হয়েছে, এটা দিয়ে বোঝানো হচ্ছে এর ব্যাপ্তিটি অনেক বড়। খুবই মৃদুভাবে অটিস্টিক থেকে শুরু করে খুবই প্রবলভাবে অটিস্টিক হওয়া সম্ভব। অটিস্টিক শিশুদের মস্তিষ্কের মাঝে কোন রহস্যময় বিষয়টি ঘটে আমরা জানি না কিন্তু মাঝে মাঝেই আমরা দেখি কোনো একজন অটিস্টিক শিশু একটা বিশেষ দিকে অবিশ্বাস্য রকম পারদর্শী! হয়তো অস্বাভাবিক গণিত করতে পারে, বিস্ময়কর ছবি আঁকতে পারে কিংবা অকল্পনীয়ভাবে সংগীতের সুর মনে রাখতে পারে। এরা কীভাবে এটি করে কেউ জানে না। সারা পৃথিবীর অসংখ্য বিজ্ঞানী মিলে এই রহস্য ভেদ করার চেষ্টা করছেন, হয়তো একদিন আমরা এর কারণটি জানতে পারব। কোনো কিছুর সত্যিকার কারণটি জানা না থাকলে সেটা নিয়ে হাজারো রকম জল্পনা-কল্পনা হয়, অটিজমের জন্যও সেটা সত্যি। প্রথম প্রথম অটিজমের জন্য ঢালাওভাবে তাদের দোষ দেওয়া শুরু হয়েছিল। এক সময় দেখা যেত মায়েরা সন্তানদের অবহেলা করেছেন বলে তাদের অটিজম হয়েছে। বিজ্ঞানীরা রীতিমতো গবেষণা করে এই হৃদয়হীন ধারণাটাকে ভুল প্রমাণ করেছেন। আমি যেহেতু এই বিষয়ের একজন বিশেষজ্ঞ নই তাই এর খুঁটিনাটি জানি না, কিন্তু অটিজমের যে একটি সিনেটিক অংশ আছে সেটি সবাই স্বীকার করে নিয়েছেন- দেখা গেছে সারা পৃথিবীতে মেয়ে অটিস্টিক শিশু থেকে ছেলে অটিস্টিক শিশুর সংখ্যা চারগুণ বেশি। হুবহু এক রকম যমজ শিশুদের নিয়ে গবেষণা করে বিজ্ঞানীরা আবিষ্কার করেছেন, অটিজম পুরোপুরি জিনেটিক নয়, আমাদের চারপাশে যা কিছু ঘটছে সেটাও কোনো না কোনোভাবে দায়ী। আমরা এখনো জানি না সেটি কী- পৃথিবীর শিশুদের অটিস্টিক করে দেওয়ার জন্য দায়ী সেই অভিশাপটি খুঁজে বের করার লক্ষ্যে বিজ্ঞানীরা দিনরাত কাজ করে যাচ্ছেন। ২. আমি অনেক অটিস্টিক শিশুর মা-বাবার সঙ্গে কথা বলে জেনেছি, তাদের সন্তানরা পুরোপুরি স্বাভাবিক শিশু হয়ে বড় হচ্ছিল। দুই বছরের কাছাকাছি পৌঁছানোর পর হঠাৎ করে তাদের সন্তানদের মাঝে অটিস্টিক শিশুর বৈশিষ্ট্যগুলো দেখা দিতে শুরু করেছে। তাদের কথা শুনে মনে হয় তখন যেন কিছু একটা ঘটে যায় যেটা হঠাৎ করে সুস্থ এবং স্বাভাবিক একটা শিশুর মস্তিষ্কের গঠনের মাঝে এক ধরনের ভিন্ন কাজ শুরু করে দেয়। সেটি কী? আমার পরিচিত যারা তাদের অটিস্টিক শিশুদের নিয়ে মনোরোগ বিশেষজ্ঞদের কাছে গিয়েছেন তাদের সবাইকে উপদেশ দেওয়া হয়েছে, শিশুদের যেন টেলিভিশন থেকে দূরে রাখা হয়। অটিজমের সঙ্গে টেলিভিশনের সম্পর্ক নিয়ে আমেরিকার কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক একটি গবেষণাপত্র লিখেছিলেন। তিনি দেখিয়েছিলেন আমেরিকার যেসব স্টেটে হঠাৎ করে টেলিভিশন নেটওয়ার্ক অস্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠেছে সেসব স্টেটে অটিস্টিক শিশুর সংখ্যাও হঠাৎ করে বেড়ে উঠেছে। কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ের সেই অধ্যাপক মনোরোগের বিশেষজ্ঞ ছিলেন না এবং বিজ্ঞানীরা তার সেই গবেষণাপত্রটিকে গ্রহণ করেননি বরং এটি লেখার জন্য তাকে অনেক গালমন্দ শুনতে হয়েছে। আমিও বিশেষজ্ঞদের গালমন্দ শোনার ঝুঁকি নিয়ে টেলিভিশনের বিরুদ্ধে, বিশেষ করে ছোট শিশুদের টেলিভিশন দেখার বিরুদ্ধে কিছু কথা বলি। আমরা সবাই ‘ভিডিও গেম’-এর সঙ্গে পরিচিত। এক সময়ে এটা টেলিভিশনে খেলা হতো, এখন কম্পিউটার, ল্যাপটপ, স্মার্টফোনেও খেলা হয়। আমরা সবাই দেখেছি ছোট শিশুরা এই খেলা খুব পছন্দ করে। কিন্তু সবাই কী জানে কম্পিউটারের এই গেমের ম্যানুয়েলের শেষে খুব ছোট ছোট অক্ষরে একটা সতর্কবাণী লেখা থাকে, যেখানে বলা হয় এই ভিডিও গেম দেখে কারও কারও এপিলেপসি বা মৃগীরোগ শুরু হয়ে যেতে পারে? আমি প্রথম যখন দেখেছিলাম তখন আতঙ্কে শিউরে উঠেছিলাম। আমাদের মস্তিষ্ক খুবই রহস্যময় একটা বিষয়। এটা কীভাবে কাজ করে আমরা জানি না, আমার ধারণা মাত্র আমরা সেটা বুঝতে শুরু করেছি। মৃগী বা এপিলেপসি মস্তিষ্কের এক ধরনের বিপর্যয়, যারা ভিডিও গেম বিক্রয় করেন তারা ছোট ছোট অক্ষরে লিখতে বাধ্য হয়েছেন যে, এই গেমটি খেলতে গিয়ে মস্তিষ্কে একটা বিপর্যয় ঘটতে পারে। এটা কীভাবে হয় জানা নেই কিন্তু ভিডিও স্ক্রিনের আলোর বিচ্ছুরণের সঙ্গে এর একটা সম্পর্ক আছে বলে বিজ্ঞানীরা স্বীকার করে নিয়েছেন। যার অর্থ টেলিভিশন, কম্পিউটার, ল্যাপটপ বা স্মার্টফোনের স্ক্রিনে আলোর বিচ্ছুরণ আমাদের চোখ দিয়ে মস্তিষ্কে পৌঁছে সেখানে একটা বিপর্যয় ঘটিয়ে দিতে পারে। সবার জন্য এটা সত্যি নয়, কারও কারও জন্য এটা সত্যি। একটা ছোট শিশুর বেলায় কোন শিশুর জন্য এটা সত্যি হবে আমরা জানি না, তাহলে কেন আমরা না জেনে আমাদের শিশুদের জন্য এই ঝুঁকি নেব। তাই আমি পুরোপুরি অবৈজ্ঞানিকের মতো আমার পরিচিত সব মাকে বলি, খবরদার আপনার ছোট শিশুটিকে একটা টেলিভিশনের সামনে বসিয়ে রাখবেন না। তাকে শান্ত রাখার জন্য তার হাতে একটা স্মার্টফোন তুলে দেবেন না। তাকে বই পড়ে শোনান। তাকে হাত দিয়ে ধরা যায়, ছোঁয়া যায়, ভেঙে ফেলা যায়, তৈরি করা যায় এরকম খেলনা দিয়ে খেলতে দিন। অন্য শিশুদের সঙ্গে ছোটাছুটি করতে দিন। অযাচিতভাবে মায়েদের এরকম উপদেশ দেওয়ার আমার কোনো অধিকার আছে কিনা জানি না, কিন্তু দীর্ঘ জীবনে অসংখ্য শিশুকে গড়ে উঠতে দেখে আমার মনে হয়েছে একটা শিশুকে শিশুর মতো বড় হতে দেওয়াটাই হচ্ছে সবচেয়ে বড় কমনসেন্স। টেলিভিশন, ল্যাপটপ কিংবা স্মার্টফোন নিয়ে বড় হওয়া শিশুদের কাজ নয়। টেলিভিশন, কম্পিউটার, ল্যাপটপ আর স্মার্টফোন থেকে শিশুদের সরিয়ে রেখে তাদের বই পড়ে শোনালে খুবই বিস্ময়কর একটা ঘটনা ঘটে। শিশুরা নিজে থেকেই পড়তে শিখে যায়। আমি বাজি ধরে বলতে পারি, যখন একজন মা কিংবা বাবা দেখবেন তাদের শিশুর বর্ণ পরিচয় হয়নি, সে ‘অ, আ, ক, খ’ চিনে না কিন্তু একটা বই গড় গড় করে পড়তে পারে, সেই দৃশ্য দেখে তারা যেটুকু আনন্দ পাবেন এবং অবাক হবেন তার কোনো তুলনা নেই! আমি নিজে সেই বিস্ময়কর আনন্দটি পেয়েছি এবং আমার কথা বিশ্বাস করে আমার পরিচিত যেসব বাবা-মা তাদের শিশুদের খুব ছোটবেলা থেকে বই পড়িয়ে শুনিয়েছেন তারাও এই বিস্ময়কর আনন্দটি পেয়েছেন। ৩. আমি আগেই বলেছি, আজকাল অটিজম শব্দটির সঙ্গে যে শব্দটি জুড়ে দেওয়া হয়েছে যার অর্থ অত্যন্ত মৃদুভাবে অটিস্টিক থেকে শুরু করে অত্যন্ত প্রবলভাবে অটিস্টিক হওয়া সম্ভব। অত্যন্ত প্রবলভাবে অটিস্টিক একজন শিশু সারাটি জীবনই নিজেদের ভেতরে এমনভাবে গুটিয়ে থাকতে পারে যে, সে হয়তো কোনোদিন মুখে একটি শব্দ পর্যন্ত উচ্চারণ না করে জীবন কাটিয়ে দেবে কিংবা একেবারে দৈনন্দিন কাজগুলো পর্যন্ত নিজে করতে পারবে না। সে জন্য কাউকে তাদের সাহায্য করতে হবে। এরকম শিশুদের বাবা-মায়েরা এক ধরনের অসহায় আতঙ্ক নিয়ে দিন কাটান- তারা ভাবেন যখন তারা থাকবেন না তখন তাদের অটিস্টিক শিশুদের কে দেখেশুনে রাখবে? আন্তর্জাতিক অটিস্টিক দিবসে আমাদের প্রধানমন্ত্রী একটি ঘোষণা দিয়ে বাংলাদেশের সব অটিস্টিক শিশুর বাবা-মায়ের বুকের ভেতর এক ধরনের স্বস্তি ফিরিয়ে এনেছেন। তিনি ঘোষণা দিয়েছেন, আমাদের রাষ্ট্র অভিভাবকহীন সব অটিস্টিক শিশু কিংবা প্রতিবন্ধীদের দায়িত্ব নেবে। সে জন্য একটা ট্রাস্ট ফান্ড তৈরি করে এই অসহায় শিশুদের একটি সুন্দর জীবনের নিশ্চয়তা দেবে। নিজেদের অর্থে পদ্মা ব্রিজ তৈরি করার ঘোষণাটি থেকেও এই ঘোষণাটিকে আমার বড় ঘোষণা বলে মনে হয়েছে! এর বাস্তবায়ন দেখার জন্য আমি অনেক আগ্রহে অপেক্ষা করতে শুরু করেছি। আমি স্বপ্ন দেখি একদিন পৃথিবীর মানুষ বলবে, ‘যদি প্রতিবন্ধী হয়ে জন্ম নিতেই হয় তাহলে তুমি বাংলাদেশে জন্ম নাও- কারণ এই দেশটি সব রকম প্রতিবন্ধী মানুষকে বুক আগলে রক্ষা করে।’ সুন্দর একটা স্বপ্ন নিয়ে বেঁচে থাকতে দোষ কী? 
আমি একটা ছোট বৃত্ত কল্পনা করে নিই । বৃত্তের বাইরে পৃথিবীটা অন্ধকার । সেখানে কিছুই দেখা যায় না । বৃত্তের ভেতরে ছোট্ট জায়গাটা একটা রাস্তার ওপর যদি ফেলে রাখি তাহলে সেই জায়গা দিয়ে যেসব মানুষ হেঁটে যায় তাদের দেখার চেষ্টা করি । এক-একটা মানুষ এক-এক রকম । ভালো করে দেখার আগেই সে বৃত্তের বাইরে চলে যায় । সবাই নয়, একজন মনে থেকে যায় । যে থাকে তাকে নিয়ে ভাবতে শুরু করি”  
খাদ্যে কাপড়ের রঙের ব্যবহার ভয়াবহ পর্যায়ে চলে গেছে। টেক্সটাইল ডাই বা কাপড়ের রঙ পরীক্ষা করার সক্ষমতা আমাদের দেশের কোন ল্যাবের নেই। শুধু আমরা ছাড়া জগতের কোন দেশ বা জাতি খাবারে টেক্সটাইল ডাই ব্যবহার করে না। আমাদের ঘরে ঘরে ক্যানসার আর কিডনি বিকলের এটাও অন্যতম একটা কারণ।
শব্দগুলো রঙের মতন। যা মুহূর্তেই উচ্ছ্বাসের রঙে রাঙিয়ে দিতে পারে আমাদের বিষণ্ণ আকাশ, আবার কখনো ঝড়ের রঙে কপালের ভাঁজে ভাঁজে মেঘ হয়ে জমে-- ভারী করে বাতাস। শব্দগুলো কখনো শ্রাবণ নামায় চোখে, আবার কখনো বেদনার রঙ ধারণ করে হয়ে উঠে নীল। জীবনের এইসব হাসি-কান্না, আনন্দ-বেদনা কাগজের ক্যানভাসে কলমের আঁচড়ে হয়ে উঠে গল্প, কবিতা। শব্দের বাঁধানো আয়নায়, যাপিত-জীবনের এমন অসংখ্য ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অনুভবের সামষ্টিক সৃষ্টি ‘যদি কিছু রঙ দাও’।
এভাবে দগ্ধ হওয়ার নাম কি বেঁচে থাকা!তবুও মানুষ বেঁচে থাকতে চায়, আমিও বেঁচে থাকতে চাই।আমি ভালোবাসতে চাই পাগলের মতোভালোবাসতে চাই--এ কি আমার অপরাধ?   "মহাদেব সাহা"শুভ সন্ধ্যা।আজ বিকালের ছবি।
ঝোপে জঙ্গলে আসে দঙ্গলে আসে গেরিলার দল, হাতিয়ার হাতে চমকায়। হাতে ঝলসায় রোষ প্রতিশোধ। শোধ রক্তের নেবে তখতের নেবে অধিকার। নামে ঝনঝায়—যদি জান যায় যাক, ক্ষতি নেই; ওঠে গর্জন, করে অর্জন মহা ক্ষমতার, দিন আসবেই, দিন আসবেই, দিন সমতার।
১৭ মার্চের পর থেকে এক অনিশ্চিত পথে চলেছি আমরা। সারদেশ্বরী মহিলা সমিতি, মৌলভীবাজার এর মায়েদের মন্দিরে গিয়ে সাপ্তাহিক পাঠ ও আলোচনা কার্যক্রম পরিচালনা নিয়মিতভাবে সম্ভব হচ্ছে না।কিন্তু মায়েরা বসে নেই।সারদেশ্বরী মহিলা সমিতির ম্যাসেঞ্জার গ্রুপ থেকে শুরু হয়েছে সাপ্তাহিক শ্রীশ্রী মা সারদার গ্রন্থ থেকে পাঠ, আলোচনা ইত্যাদি। আজ মাতৃ অনুধ্যান করেন শ্রীমতী শর্বরী চৌধুরী। এই অনুষ্ঠানে খোলামেলা আলোচনায় সমিতির সিনিয়র সদস্যবৃন্দ প্রিয় শিক্ষিকা মলয়া হোম রায় সহ ঝর্ণা চক্রবর্তী, সাবিত্রী দাস,.. উনাদের উপস্থিতিতে আমরা আনন্দিত, গর্বিত। এছাড়া প্রতিভা চক্রবর্তী ম্যাডাম, যূথিকা দত্ত ম্যাডাম, প্রণতি ত্রিবেদী দিদি, তুলসী সরকার ম্যাডাম, অশ্রুকণা দেবী দিদি, সুবর্ণা চক্রবর্তী বৌদি সকলের উপস্থিতি এই অনলাইন আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে।মা সারদা সকলের মংগল করুন।
আপনার দ্বীনদারি, ইবাদাত-বন্দেগী ও দ্বীনী-জ্ঞান যেন আপনাকে অহংকারী করে না ফেলে। বিনয়ী হোন, তাহলে ইবাদাতে স্বাদ পাবেন, হিদায়াত বাড়বে, এবং আল্লাহর পক্ষ হতে প্রদত্ত এমন জ্ঞানে উদ্ভাসিত হবেন যা অর্জনের জন্যে আপনি হয়তো কোন প্রচেষ্টাই ব্যয় করেন নি। ইং শা আল্লাহ্‌। এটি পরীক্ষিত, সালাফদের আমল থেকে প্রমাণিত।
ইরাকে ইঙ্গ-মার্কিন আগ্রাসন অতীতের অন্য সকল যুদ্ধবিগ্রহের থেকে আলাদা । এ যুদ্ধ কত সময়ব্যাপী চলেছিল তা বিচার্য নয়, কত মানুষ এতে হতাহত হয়েছে সেটাও গুরুত্বপূর্ণ নয়--এ যুদ্ধের তাৎপর্য অন্যখানে । এই বীভৎস ঘটনাটি পৃথিবীর ইতিহাসে এক নতুন অধ্যায় ও নতুন যুগের সূচনা..। সৈয়দ আবুল মকসুদ
ভাবলাম শুধু ঘরে বসে না থেকে এই সুযোগে বাচ্চাদের বাড়ী ঘর পরিস্কার করার কাজ টা শেখায়। অরো কতো ভাইরাস আসবে ভবিষ্যতে.... ওরা যেন নিজেরাই সামাল দিতে পারে।
আমাদের নিজেদের কালচার আসলে কোনটা বা কী হওয়া উচিত তা বিচারের সহজ পথ হইল যা চালু আছে সেই পথে সামনে আগানো এবং প্রয়োজনে পিছনে ফিরা যাওয়া। এবং সামনে ও পিছনের পর্যালোচনা করতে থাকা। কিন্তু আমরা পিছনে ফিরতে পারি না। আমাদের অতীত আমরা তৈরি করি বর্তমানে প্রচলিত জনপ্রিয় মূল্যবোধ ও উন্নতির মাপকাঠিতে। কাজেই যেইটা আমাদের অতীত বা ঐতিহ্য সেইটা আসলে অতীত বা ঐতিহ্য না। বরং 'বর্তমান'-এর শিক্ষা, দৃষ্টিভঙ্গি, জীবনমান, সংস্কৃতি, রুচি ও হীনম্মন্যতা থেকে অনুমোদনকৃত অতীত ও ঐতিহ্য। ২. পাশ্চাত্যের প্রকল্প হিসাবে আমাদের জীবন তৈরি হইছে। আমরা এখনও কী করি না করি, আমাদের চিন্তার গতিপ্রকৃতি কী, কীভাবে শত্রুমিত্র নির্ণয় করবো, কোনো কিছু অতিক্রম করার জন্য কোন কৌশল ব্যবহার করবো সবই পশ্চিমের ঠিক কইরা দেওয়া। এবং লাইফে ও কালচারে আমরা আরো কী করবো না করবো সেও নির্ধারিত হইতেছে "দেশীয় পশ্চিম" নামক রোবট কবি-লেখক-ঔপন্যাসিক, রোবট শিল্পী, রোবট ডিরেকটর ও রোবট #বুদ্ধিজীবী'দের দ্বারা। আমাদের কালচার হইয়া উঠছে দেশীয় উপকরণ দিয়া পাশ্চাত্যের বাক্স ভর্তি করার কালচার। ভাষা এবং ভাষায় তৈরি কবিতা, উপন্যাস ও সিনেমায় আমরা যে আমাদের গল্প, সূক্ষ্মতা ও রুচি নির্মাণ করি সেইটা একান্তই পাশ্চাত্যের অনুকরণে করি। এই ক্লোন কবিতা, ক্লোন উপন্যাস ও ক্লোন সিনেমার মধ্যে আমরা ঠিক কী কারণে দেশীয় উপকরণগুলি ব্যবহার করি তা ভাইবা দেখার সময় আসছে। ৩. বরং ইউরোপ আমেরিকায় বসবাস করা সত্যিকারের পশ্চিমা পিপলদের নিয়া আমাদের কবিতা, গল্প, উপন্যাস, সিনেমা বানাইতে পারলে তা আরো বেশি অথেনটিক হইতে পারে। এইটা বিদ্রূপ কইরা বলা। কিন্তু এইসব চাকরের কালচার থিকা আমরা বাইর হবো কেমনে? বর্তমানহীন ভাবে ইতিহাসরে সামনে নিয়া আসতে পারলে কিছুটা প্যারালাল কালচার আপনি তৈরি করতে পারবেন। সেইটা ইউটোপিয়ান হইতে বাধ্য। কালচাররে পথ দেখাইতে ইউটোপিয়ার গুরুত্ব অপরিসীম।
একে তো লক ডাউন তার উপর আবার রমজান। তারও উপর আদালতের স্বাভাবিক কাজকাম বন্ধ। কি আর করা! গান গাই, ঘুমাই, রেস্ট নিই। আবার গান গাই, ঘুমাই, রেস্ট নিই।। বিঃদ্রঃ এই গানটা আমার মায়ের খুবই প্রিয় গান। বড় ভাইয়া মারা যাবার পর থেকে আমার মা এখনো এই গানটা গেয়ে কাঁদেন।
আসুন করোনাকালে হাসি, মন ভালো রাখি, বই পড়ি। আনন্দ আর মজার বই। "জগু হাটস" মজার গোয়েন্দা কাহিনি, আনন্দ নিয়ে পড়ার। জগু হাটস একজন শখের গোয়েন্দা। গোয়েন্দা শার্লক হোমসের নামের সঙ্গে মিল রেখে নিজের নাম রেখেছে জগু হাটস। তার ভাষায় নিজের নামের ব্যাখ্যাটা এরকম, "আমার নাম জগু হাটস। গোয়েন্দা জগু হাটস। আপনারা শার্লক হোমসের নাম নিশ্চয় শুনেছেন! বিশিষ্ট গোয়েন্দা। তার নামের শেষাংশটা খেয়াল করেছেন? হোমস। মানে দালান বাড়ি। তিনি ছিলেন বিলাত দেশের মানুষ। বিরাট টাকা-পয়সাওয়ালা দেশের মানুষ ছিলেন তিনি। তাই হোমস। আর আমি জগু যেহেতু বাংলাদেশের মতো একটি দরিদ্র দেশের অধিবাসী তাই আমার নামের শেষাংশ হচ্ছে হাট। এইচ ইউ টি, হাট। সাথে এস। মানে কুঁড়েঘর। পুরো নাম গোয়েন্দা জগু হাটস।" "জগু হাটস" অনাবিল হাসির কাহিনি। হাসির সঙ্গে মিশেছে সরলতা, যে সরলতা শেষ পর্যন্ত গিয়ে পৌঁছায় বোকামির কাছাকাছি। তার সঙ্গে মিশে থাকে অসাধারণ বুদ্ধিমত্তা। সরলতা আর বুদ্ধিমত্তার মিশেলে অসম্ভব নির্মল আনন্দ নিয়ে এগিয়ে যাওয়া গল্প। একটানে পড়ে যাওয়ার মতো।
❝বাচ্চারা এসব বুঝে না, বুঝবে না, এখন ওদের ফিলিংস্‌ নাই, তাছাড়া বড় হতে হতে একটা সময় ভুলেই যাবে ছোট বেলার কথা❞ - এসব মনে করে দয়া করে আপনার শিশু কিশোর সন্তানদের সামনে পুরো নগ্ন, অর্ধ নগ্ন, সেমি নগ্ন হয়ে পোশাক বদলাবেন না, গোসল করবেন না, ভেজা পোশাকে বাচ্চার সামনে পোশাক বদলাবেন না। বাসায় শিশুদের সামনে অন্তর্বাস পড়ে কিংবা সংক্ষিপ্ত পোশাকে থাকবেন না। মা-বাবা ও পরিবারে সকল বড়দের বলছি - নিজেরাও লাজুক হোন, শিশুদেরকেও লজ্জা পেতে শেখান। এতোটা বেহায়া হবেন না। বাহিরে বাচ্চার প্রস্রাব লাগলে দয়া করে আড়াল স্থানে করাবেন। বাচ্চা মানুষ বলে খোলা স্থানে সকলের সামনে করাবেন না। তাকে লজ্জা পেতে শেখান। সকলের সামনে বাচ্চার ডায়পারও পরিবর্তণ করবেন না। মায়েরা, বাচ্চাকে দুধ পান করাবার সময় আলাদা ঘরে পান করাবেন। সুযোগ না থাকলে যতোটা সম্ভব আড়ালে পান করাবেন বা নিজেকে ঢেকে নিয়ে পান করাবেন। অন্য শিশু কিশোরদের সামনে প্রকাশ্যে পান করাবেন না। বিলবোর্ডে বা কোথাও অশালীন ছবি দেখে ফেললে বাচ্চাকে বলবেন সেদিকে তাকাতে হয় না, লজ্জা পেতে হয়, সেটা শরমের বিষয়। তাকে লজ্জা পেতে শেখান। লজ্জা ইমানের অঙ্গ বা শাখা। মানুষ মাত্রই গুনাহ্‌গার, সেটা ঠিক আছে। কিন্তু ভয়ের কথা এই যে, মানুষের লজ্জা যখন হারিয়ে যায়, একটা পর্যায়ে মানুষ গুনাহ্‌ করার পরে লজ্জা পায় না, তখন আল্লাহ্‌র কাছে অনুতপ্ত হয় না, গুনাহ্‌ থেকে ক্ষমা চায় না। 
(১) চুয়াডাঙ্গায় কোভিড সংক্রমণের হার শতকরা ১০০ ভাগ। এই কথাটার মানে হচ্ছে যে সেখানে যতজনেরই কোভিড পরীক্ষা করা হয়েছে সকলের দেহেই কোভিড ভাইরাসের উপস্থিতি পাওয়া যাচ্ছে। চুয়াডাঙ্গায় সংক্রমণের হার হঠাৎ করেই শতকরা ১০০ ভাগ হয়নি, পর্যায়ক্রমে বেড়েছে। চুয়াডাঙ্গা ছাড়াও দেশের বিভিন্ন জেলার হিসেবও দেখাচ্ছে টেলিভিশনে। যেসব জেলার খবর দেখাচ্ছে কোন জেলার অবস্থাই বিশেষ ভাল নয়। কোথাও শতকরা ৫০ ভাগ, কোথাও শতকরা ৩৭ ভাগ এইরকম নানা হিসাব। হিসাব কোথাও ভাল নয়। কোভিডে আক্রান্ত হলেই যে নিশ্চিত মৃত্যু হবে সেরকম নয়। বেশীরভাগ মানুষই এমনিতেই ভাল হয়ে যায়। অল্প কিছু রোগীর হাসপাতালে যাওয়া প্রয়োজন হয়। হাসপাতালে যাদের যেতে হয় ওরাও সময়মত চিকিৎসা পেলে এবং যাদের অক্সিজেন দরকার ওদের অক্সিজেন দিতে পারলে হাসপাতালে যারা যায় ওদেরও বেশীরভাগ ভাল হয়ে যায়। মৃত্যুর হার খুব বেশী নয়। তাইলে আমরা সংক্রমণের হার নিয়ে কেন উদ্বিগ্ন হই? উদ্বিগ্ন হই তার কারণ হচ্ছে যে, সংক্রমণের সংখ্যা যত বাড়বে ততোই হাসপাতালগুলির উপর চাপ পড়বে এবং একটা পর্যায়ে সবাইকে চিকিৎসা দেওয়া সম্ভব হবে না। ধরেন একটা জেলায় যদি এক সপ্তাহে পঞ্চাশজনের বা একশজনের কোভিড সংক্রমণ হয় তাইলে জেলায় যেসব হাসপাতাল রয়েছে সেগুলি দিয়ে যাদের অবস্থা গুরুতর ওদের চিকিৎসা করা সম্ভব, বেশীরভাগ আম্নুশই ভাল হয়ে ঘরে ফিরে যাবে। কিন্তু যদি দেখা যায় যে প্রতিদিনই পঞ্চাশজন করে আক্রান্ত হচ্ছে তালে প্রতিদিনই হয়তো দশজন বা বিশজন করে রোগীকে হাসপাতালে নিতে হবে। দেখা যাবে যে এক সপ্তাহের মধ্যেই জেলার সব হাসপাতাল ভর্তি, অক্সিজেন দেওয়ার ব্যাবস্থা আর কুলিয়ে ওঠা যাচ্ছে না। বিনা চিকিৎসায় লোকজনের মৃত্যু হতে থাকবে। ভয়টা সেখানেই। সংক্রমণ বেড়ে গেলে আমাদের বিদ্যমান চিকিৎসা সুবিধা যতটুকুই আছে সেটাতে আর মানুষকে সেবা দেওয়া সম্ভব হবে না। সংক্রমণ বাড়লে সেখান থেকে আরও সংক্রমণ হবে- পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাবে। (২) আপনাদের সবাইকে অনুরোধ করি, মেহেরবানী করে একটু ভয় পেতে শিখেন। আপনার সংক্রমণ হবে কি হবে না সেটা নিয়ে আপনি ভয় নাও পেতে পারেন। সেটা ঠিক আছে। বাঙালী মৃত্যুভয়ে ভীত নয়, সে তো ভাল কথা। কিন্তু আপনি যে অন্যের ক্ষতি করতে পারেন সেটা নিয়ে যদি আপনি দুশ্চিন্তা না করেন তাইলে তো আপনাকে আর সাহসী বলতে পারব না। তখন আপনাকে অবিবেচক বলতে হবে। ভয়টা যে কি নিয়ে পাবেন মেহেরবানী করে সেটা একটু বুঝতে চেষ্টা করেন। ভয়টা হচ্ছে যে গোটা দেশের চিকিৎসা ব্যবস্থা যদি বিকল হয়ে পড়ে তাইলে অনেক মানুষ মারা যাবে। সংক্রমণ বাড়লে চিকিৎসা ব্যবস্থা বিকল হয়ে যাবে। সংক্রমণ কম থাকলে সবাইকে চিকিৎসা দেওয়া যাবে, মৃত্যু কম হবে। ভারতের অভিজ্ঞতা দেখেন। দিল্লীতে সেদেশের সবচেয়ে সেরা সব হাসপাতাল রয়েছে। বিশ্বমানের হাসপাতাল। কিন্তু সংক্রমণ যখন বেড়ে গেল, মানুষ ব্যাগ ভর্তি নিয়ে টাকা নিয়ে হাসপাতাল থেকে হাসপাতালে ঘুরেছে- চিকিৎসা পায়নি। অনেক লোক মারা গেছে যাদেরকে একটু অক্সিজেন দিতে পারলেই হয়তো মৃত্যু এড়ানো যেতো। মানুষ চেষ্টা করেছে, মানুষ মানুষের পাশে দাঁড়িয়েছে। কিন্তু সংক্রমণের হার এতো বেশী ছিল যে কিসসু করা যায়নি। টেলিভিশনের খবরে দেখেছি, হাসপাতালের প্রধানরা, বড় বড় সব চিকিৎসকেরা ভেউ ভেউ করে কাঁদছে। ওদের চোখের সামনে রোগী মারা যাচ্ছে- শুধু রোগীর সংখ্যা বেশী বলেই ওরা কিছুই করতে পারেননি। ভীতিকর সেই চিত্র ভুলে যাবেন না। বেশী দূরে তো নয়, আমাদের পাশের দেশেই ঘটেছে এই ঘটনা। আমাদের এখানে যে ঘটবে না সেকথা তো নিশ্চিত করে বলতে পারছি না। আমাদের এখানেও ডেলটা ধরনের ভাইরাসটা এসেছে। সংক্রমণ আমাদের এখানেও হবে। আমরা জেতা করতে পারি সেটা হচ্ছে সংক্রমণ খানিকটা নিয়ন্ত্রণে রাখা- যাতে করে আমাদের ডাক্তার সাহেবরা আমাদের যত্ন নিতে পারেন, রক্ষা করতে পারেন। (৩) ইংরেজিতে একটা কথা আছে, জ্ঞানী লোক অভিজ্ঞতা থেকে শিক্ষা নেয়, আর স্মার্ট লোক হচ্ছে তারা যারা অপরের অভিজ্ঞতা থেকে শিক্ষা নেয়। সাহসিকতা ভাল জিনিস, কিন্তু ভয় অনুধাবন করতে না পারা সেটা কোন সাহসিকতা নয়। আপনি সাপকে ভয় পাননা সেটা হচ্ছে সাহসিকতা, আর আপনি সাপ আর দড়ির মধ্যে পার্থক্য করতে পারেন না, সেটা হচ্ছে নির্বুদ্ধিতা। আমি জানিনা ফেসবুকে এইরকম একটা পোস্ট লিখে কি লাভ হবে! তবুও সবাইকে অনুরোধ করি, মেহেরবানী করে বিপদটা বুঝতে চেষ্টা করেন। সংক্রমণটা যদি নয়ন্ত্রন করা যায় তাইলে আমাদের ডাক্তার নার্স এরা আমাদেরকে দেখতে পারবেন। অনেক লোকের প্রাণ রক্ষা করতে পারবেন। কিন্তু সংক্রমণ যদি নিয়ন্ত্রণ করতে না পারি তাইলে ডাক্তার নার্স ওরা কেউ কিছু করতে পারবেন না। আপনিই কল্পনা করে দেখেন। আপনার পাশের যে হাসপাতালটা আছে ওরা হয়তো একসাথে দুইশ মানুষের চিকিৎসা করতে পারে। ওদের ঘাড়ে যদি আপনি পাঁচশ রোগী এনে ফেলেন, সেকাহ্নকার ডাক্তার নার্সরা দুইশ জনকেও ঠিকমত চিকিৎসা করতে পারবে না। আর যদি রোগীর সংখ্যা হাজার হয়! তখন! সপ্তাহান্তে আমি আপানদের জন্যে কোন বিনোদনমূলক বা জ্ঞানগর্ভ পোস্ট দিতে পারছি না। ভয় দেখাতে চাইছি। মেহেরবানী করে আপনার পক্ষে যা করা সম্ভব সেটা করুন। জরুরী প্রয়োজন ছাড়া ঘরের বাইরে যাবেন না। সমাবেশ করবেন না- হোক সেটা ধর্মীয় সমাবেশ বা রাজনৈতিক সমাবেশ বা ক্লাব মিলাদ বা পার্টি। নিজের ঘর সংক্রমণ মুক্ত রাখুন। মাস্ক পরুন। মাস্ক ছাড়া যারা আসবে ওদের সাথে কথা বলবেন না, ওদের সাথে সামাজিকতা করবেন না, ওদের সাথে সদা করবেন না, ওদের সেবা নিবেন না, ওদেরকে সেবা দিবেন না। বলে দিবেন মুখের উপর, যা, ফুট। (৪) মনে রাখবেন, আমাদের নিজেদেরকে নিজেরাই রক্ষা করতে হবে। খুব শিগগিরই আর টিকা আসছে না। যারা ইতিমধ্যে টিকা পেয়েছেন ওদের সংখ্যা হচ্ছে মোট জনসংখ্যার এক চিমটি মাত্র। আমি দুই ডোজ পেয়েছি, কিন্তু এই দুই ডোজ কতদিন কার্যকর থাকবে, ছয় মাস নাকি এক বছর সেটাও জানিনা। মাঝে মাঝে এক লাখ বা দুই লাখ টিকা যে আসে এগুলিতে কি হবে? ঘোড়ার ডিম। টিকার ভরসায় থাকা যাবে না। যদি আসে সখন আসে তখনকার ব্যাপার তখন- এখন ধরেই নিন যে আমাদের টিকা নেই, টিকা ছাড়াই লড়তে হবে। আমাদের সরকারও যে খুব দক্ষতা দেখাতে পারছে সেকথা বলতে পারছি না। মাফ করবেন, কিন্তু স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় বা স্বাস্থ্য মন্ত্রী বা স্বাস্থ্য সচিব বা ওদের অতরিক্ত উপ যতরক কিছু আছে ওরা সাংবাদিক পেটানোতে যে দক্ষতা দেখিয়েছেন তার এক শতাংশও তো কোভিড নিয়ে দেখাতে পারছেন না। আমাদের রাজনৈতিক নেতারাও খুব যে তৎপর সেটাও তো দেখি না। আওয়ামী লীগের লোকজন আছেন জাস্টিফাই করতে ব্যাস্ত আর বিএনপির লোকজন ব্যস্ত বেগম জিয়ার চিকিৎসা নিয়ে। আপনি আমি মরলে ওদের কারো যে খুব একটা বিশেষ কিছু আসবে বা যাবে সেকথা তো মনে হচ্ছে না। কেন, আওয়ামী লীগ ও বিএনপির দুই মহাসচিব একসাথে একটা বিজ্ঞাপনচিত্র করতে পারেন না? এক জায়গায় নির্ধারিত দূরত্বে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে একসাথে জনগণকে সচেতনতার বার্তা দিতে পারেন না? ঐরকম একটা কমার্শিয়াল যদি টেলিভিশনে আসে তাইলে তো লোকের মধ্যে সচেতনতা বাড়বে, একটা জাতীয় ঐক্য তৈরি হবে, খানিকটা উদ্বুদ্ধ হবে সবাই। এইরকম প্রচারে জাতীয়ভাবে রেজিমেন্টেশনও তৈরি হয়। বেগম জিয়া আর শেখ হাসিনা তো একসাথে পারবেন না, অবায়িল কাদের আর মির্জা ফখরুল ইসলাম কেন একসাথে এটা করেন না। (৫) আমাদেরকে কেউই রক্ষা করবে না যদি না আমরা আমদের নিজেদেরকে রক্ষা করি। মেহেরবানী করে একটু সচেতনতা তৈরি করুন। বিপদ চলে আসার পর আপনি আমার পাশে দাঁড়াবেন সেইরকম হিরো হওয়ার দরকার যেন না হয়। যেন আমরা বিপদটা আসার পথ বন্ধ করতে পারি।
ফুটবল ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপের জয়ের স্বপ্ন অকালে ভেঙে গেল জার্মানদের। জার্মান জাতীয় দল লন্ডনের ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামের লনে স্তম্ভিত হয়ে দাঁড়িয়েছিল গতকাল, জোশুয়া কিম্মিচ এমনকি চিৎকার করে কেঁদেছিলেন এবং জাতীয় কোচ ইয়োখিম লোভ তার ১৫ বছরের পুরানো যুগের অবসান টেনে ড্রেসিংরুমে নিখোঁজ হয়েছিলেন। হোটেলে করিডোরে একজন ব্রাজিল দলের ফ্যানের ফুটবল ম্যাজিক দেখুন।
খবর পেলাম দরিদ্র দিনমজুর পিতার সন্তান ২০ বছর বয়সী দাওরা হাদিস পাঠ রত মোঃ আখতারুজ্জামান কে সাদা পোশাকে তুলে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। পুলিশ অস্বীকার করছে যে তাকে গ্রেফতার করা হয়েছে। গত মার্চ মাসে সে হাটহাজারীতে পড়াকালীন মোদি বিরোধী কর্মসূচিতে অংশ নিয়েছিলো। আমি এমন মেসেজ ইদানীং প্রায়ই পাচ্ছি। আমার পক্ষে ফ্রান্সে বসে সত্যতা যাচাই করা সম্ভব নয়। আমাকে আরো কিছু তথ্য দিয়ে সাহায্য করুন। বিশেষ করে এই ছেলেটির পরিবারের কাছাকাছি যারা থাকেন। আমরা মানবাধিকার কর্মীরা সরকারের কাছে বারবার আহবান জানিয়েছি সুনির্দিষ্ট অভিযোগ থাকলে গ্রেফতার করুন, আদালতে সোপর্দ করুন। গুম করবেন না। কে শোনে কার কথা। গুম মানবতা বিরোধী অপরাধ। আজ হোক কাল হোক প্রত্যেকটি গুমের বিচার হবে।
সব বাবা ভালো নন মানুষ হিসেবে।। সন্তানের অচেতন মনের চাহিদা বাবাকে অতুলনীয় করে দেয়।।
"করোনাভাইরাসের সংক্রমণ রোধে সারা দেশে কঠোর প্রশাসন। বিনা কারণে ঘর থেকে বের হলে বা দোকানপাট খোলা রাখলেই শাস্তিস্বরূপ গুনতে হচ্ছে জরিমানা। কিন্তু কঠোর বিধিনিষেধের নিয়ম ভঙ্গ করায় এবার ১৯৭০ সালে মারা যাওয়া ব্যক্তিটিও ছাড় পাননি। তাঁকেও গুনতে হয়েছে ভ্রাম্যমাণ আদালতের জরিমানা। এমনই একটি চাঞ্চল্যকর ঘটনা ঘটেছে মাদারীপুরে কালকিনি উপজেলায় ডাসার এলাকায়। নির্দেশনা অমান্য করে এক শিঙাড়ার দোকানি দোকান খোলা রাখার দায়ে তাঁর মৃত বাবার নামে গুনতে হয়েছে ১০০ টাকা জরিমানা।"
শূন্য নদী, শূন্য পথ, শূন্য পকেট, শূন্য শূণ্যে সাজান গল্পের খাতায় আমার মতো শত মানুষের পরিচয় অজান হোল্ডিং নম্বর নাই আমার, স্বজন (?!) কেবল ব্যাকরণ নদীর সাথে, গাছের সাথে কথা কইতে কইতে অজান চরে একলা একা শেষ হবে এ জীবন
ব্রিটিশ হেল্থ সেক্রেটারি ম্যাথু হ্যানকক পদত্যাগ করছে বান্ধবীকে কিস করার অপরাধে না , যে কাজ সে পাবলিককে করোনাকালে না করতে উদ্ভুদ্ধ করে সেই একই কাজ নিজে করার অভিযোগেই এই পদত্যাগ۔ এখানে ব্যক্তিগত জীবনাচার সম্পর্কিত মরালিটি আর পাবলিক লাইফে আচরণগত মোরালিটির পার্থক্যটা খেয়াল করেন ۔ 
কোপা আমেরিকা ও ইউরো কাপ ফুটবল নিয়ে অনলাইন জুয়াড়ি চক্রের তিন জনকে আশুলিয়া থেকে গ্রেফতার করেছে র‍্যাব-৪
মমতা ব্যানার্জি বিশাল ভোটে জয়লাভ করে হিন্দু মৌলবাদীদলকে হারালো। আপনি ব্যস্ত হননি? আচ্ছা, ভারতীয় করোনা ভেরিয়েন্ট ট্রিপল মিউটিনেটেড, ভারতের প্রতিদিন আক্রান্ত রেকর্ডের পর রেকর্ড ভাঙছে। ভয় পাননি? এটা কেমন হয়, সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে গাছ কাটলে, যেখানে কোন স্মারক করার কথা সেখানে করা না গেলেও গাছ কেটে রেস্টুরেন্ট গাড়ী পার্কিং করা হোক, মুক্তিযোদ্ধারা বললেন জায়গাটা ঐতিহাসিক স্পট না। এবারতো ব্যাস্ত? না হলে চলেন ঈদে মানুষের ভীড় নিয়ে বলি, যানবহন বন্ধ, মানুষ ঠিকই শরীরের ঝুঁকি নিয়ে চলাচল করছে। এবারতো ব্যাস্ত হয়েছেন? ভালো, ব্যাস্ত থাকলেই হলো। এবার বলেন আপনার কি মেজর সিনহা নামটা পরিচিত লাগছে? মুনিয়া নামের কলেজ ছাত্রী? বসুন্ধরার এমডির নাম মনে আছে? মুশতাক নামটা মনে পরে? কিশোরের জামিনের কথা?
এই যে আমার নতুন গ্রন্থ কিংবা আগের দুইটি গ্রন্থ, এসব সবই আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল বাংলাদেশ, ১৯৭২ সালের দালাল আইনে বিচার, একাত্তরের রাজাকার-আলবদরদের বিচার এই সুনির্দিষ্ট বিষয় নিয়ে কেন? কারো মাথায় কি এই প্রশ্নটা এসেছে? কিংবা কেউ কি জানেন এই গ্রন্থগুলো লিখতে এবং এই গ্রন্থগুলোর ভেতরের তথ্য সংগ্রহ করতে আমি ঠিক কোন পর্যায়ের পরিশ্রম করেছি? এই পর্যন্ত এইসব তথ্য সংগ্রহ করতে আমার কত অর্থ খরচ হয়েছে? আমি নিশ্চিত আপনারা অনেকেই অনুমান করেন কিন্তু আসল তথ্যগুলো জানেন না। একটা উদাহরন দেই- সামনের সপ্তাহে আমি খুলনা, রাজশাহী, চট্রগ্রাম সফরে বের হবো শুধু নথি সংগ্রহ করতে যাতে করে সামনের বছরের বই মেলায় আমি আমার গ্রন্থে তা যোগ করতে পারি। এক একটা নথি সংগ্রহ করতে যে সময় আর কিছু কিছু নথির জন্য যে অর্থ ব্যয় হয়, অনেকে তা জেনে বিষ্মিত হবেন। ইংল্যান্ডে থেকেও আমি এভাবে দেশে এসে একাত্তরের ঘাতকদের বিচারের উপর নথি সংগ্রহ করি তারপর লিখি শুধু একটি কারনেই। আর তা হচ্ছে, এই প্রজন্ম এবং আগামী প্রজন্মের জন্য আমি কিছু একটা রেখে যেতে চাই। আমি চাই মুক্তিযুদ্ধকালীন এইসব আন্তর্জাতিক অপরাধের বিচার ও তার আইনী ব্যখ্যা এবং এই রাজাকার-আলবদরদের ইতিহাস মানুষ জানুক। আমার বইগুলো নিয়ে কথা উঠলেই আপনার মনে হতে পারে একাত্তরের ঘাতকদের বিচারের আইনী কথন বা বিশ্লেষন। আসলে কিন্তু ব্যাপারটা অত সরল না। এই আলোচনা করতে গিয়ে কত শত শত বিষয় উঠে আসে, এর ইয়ত্তা নেই। নানাবিধ রিটের নথি মামলার নথি পত্রিকা দূর্লভ গ্রন্থ পার্লামেন্ট অধিবেশনের ট্রান্সক্রিপ্ট সাক্ষাৎকার আইনী বিশ্লেষন কত কি... আমি চাই আপনারা আমার তিনটি বই-ই সংগ্রহ করুন। পড়ুন এবং আপনাদের মতামত দিন।
সত্যি বলতে কি আমি নিজেও এতোদিন জানতাম বাসচালকই দায়ী... বাসচালক জামিরের অকালমৃত্যু ও বিনা দোষে সাজার জন্য আমার নিজেরও দায় আছে..
কর্তার ইচ্ছায় যদি কর্ম হয় ঘাসচাষে কর্মকর্তা কেন নয়? চাষীরা মুখ টিপে হাসে গোরুদের চোখে উন্নতজাতের ঘাস ভাসে!
বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ছাত্রছাত্রীদের পরীক্ষা বন্ধের যে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে তা সম্পূর্ণ রাজনৈতিক। এর সাথে শিক্ষা কার্যক্রম, করোনা, বা স্বাস্থ্যবিধি মানা না মানার সম্পর্ক ক্ষীণ। এক সময় ছাত্র ছিলাম। ছাত্রছাত্রীদের হতাশা ও অসহায়ত্ব কিছুটা হলেও উপলব্ধি করি।
শুধু প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের এ ধরনের আচরণ নয়, তাঁর সমর্থক এবং সহযোগীরাও এমন ধরনের কথাবার্তা বলছেন, যা নির্বাচনের পরের পরিস্থিতি সহিংস করে তুলতে পারে।
বিরহের মত করে তাকে আমি ভাবি না। অথচ টের পাই আনমনা চায়ের কাপে অদ্ভুত নিশব্দতা। যেখানে থেমে আছে পিরিচ, তার নিচে কি যেন এক মাদকতা ছড়িয়ে আছে। ছুঁতে গিয়েও আমি ছুঁতে পারি না। এক কালে চায়ের ছোট্ট কাপে জীবনটা এঁটে যেত নানান ভাবে। বৃষ্টিতে জানালা বন্ধ করতে গেলেও কত কি মনে পড়ে! আধ খোলা জানালায় বৃষ্টির স্পর্শ আমার ঘরে কতদিন আসে না। এখন আর বুঝি না, মানুষ কেন বৃষ্টিতে ভিজে। অথচ তাকে আমি বিরহের মত করে ভাবি না। কি এক সংঘট্টে ফর্সা হাত তুলে শাসাতে গিয়েছিল চাঁদকে! তখন আমাদের ঘরে বেলা ডুবত মধ্য রাতে। গুনগুন সুরে বেয়ারা বাতাসের ছিল অবাধ আনাগোনা! তাকে আমি দেখতাম নীরব দাড়িতে, যার পর বাক্য আর এগোয় না। আমি আর সে, আড়াআড়ি জ্যোৎস্নায় খুঁজেছি নীল সরোবর, ডানা ঝাপটানো সাদা ধবধবে রাজহাঁস, কদমের ডালে ফোটাতাম নিশাচর আগ্নেয়গিরি ... কত কি মনে পড়ে, অথচ তাকে আমি বিরহের মত করে ভাবি না।
আজকে টক দই খেতে গিয়ে মনে হইল আমি কত লক্ষ লক্ষ ভাল ব্যাকটেরিয়া খেয়ে ফেলছি। এটা ভেবে শইলের মধ্যে একটু দার্শনিক-দার্শনিক ভাব আসলো।
গরীবের জ্বালা একটাই পেটের জ্বালা! আমার পিছনের টিনসেডের প্রথম ভাড়াটিয়া চলে যাবে কারণ এত ভাড়া দিতে পারবেনা সে রিকসাওয়ালা হলেও বউ বাচ্চাদের সে ভাল বাসায় রাখে কিন্তু এখন আর সে পারছেনা। বউটাকে বললাম তুমি আমার প্রথম ভাড়াটিয়া তুমি চলে যাবা? বউটা বলল ভাবী আপনার বাসায় নিজের মতো থাকছি ঢাকা শহরে ভাড়া থেকে এতো শান্তি কোথাও পাইনাই। করোনার কারণে এখন তেমন ইনকাম নাই। তাই কি করবো ভাবী ভাড়াতো দিতেই হবে। আমি বললাম তোমরা থাকো ভাড়া পারলে দিয়ো না পারলে নাই। সবাই মিলে বিলগুলো দিলেই হবে। আগে বাচো পরে যা হবার হবে। বউটা বলল ১০০০টাকা কম নিলেই হবে আবার করোনা চলে গেলে আমরা নিজেরাই ভাড়া বারাইয়া দিবো। আমি বললাম আচ্ছা থাকো। তারা এখন মহা খুশি। তাদের এই খুশীটুকুই আমার দরকার ❤️
নভেম্বরে তখন অনেক শীত পড়ত৷পাতায় পাতায় টুপটাপ শিশির ঝরার শব্দ স্পষ্ট শুনতে পেতাম৷ঘরের কোণে নিভুপ্রায় হারিকেনের আবছায়ায় লেপের ওম রেখে উঠতে ইচ্ছে করত না৷ "ফাইনাল পরীক্ষা"বড় বালাই,ছোটো দাদার৷বারবার না পড়লে তার হবেই না৷এর্লাম ঘড়ি নেই তো কি হয়েছে!দূরে "মা মেরীর "খৃস্টান পাড়া থেকে ঢংঢং করে শোনা যেত, চারটে বাজার আওয়াজ৷আমার প্রাথমিকের পরীক্ষা শেষ হলেও দাদার জন্যে উঠে যেতাম৷নিঝুম ঘরের এক কোণে মাদুর পেতে হারিকেনের শিখা বাড়িয়ে দিয়ে চলত তার অধ্যয়ণ৷আমাকে সে পড়তে দিত দেশ বিদেশের কত জানা অজানার কথা কাহিনি৷ঘোর লাগা চোখ আমাকে নিয়ে যেতো সেই সব দেশে,যেখানে আমার কোনোদিন যাওয়া হয়নি,জানি হবেও না৷চমকে উঠতাম বাড়ির পাশের মসজিদের মাইকছাড়া আজানের সুরে৷ আস্তে আস্তে ভোর এক সময় সকাল হয়ে উঠত৷ দাদা পরীক্ষা দিতে চলে যেত মাকে প্রনাম করে৷মা! আমাদের সব শুভ কাজের শুরু তাঁকে প্রনাম করে৷ আমাদের সবার রেজাল্ট বেরুতো প্রায় একই সময়ে৷ আমরা পুকুরের ঠান্ডা জলে ঢুপঢাপ ডুব দিয়ে ভিজে মাথায় চিরুনি বুলিয়ে দৌড় দিতাম রেজাল্ট আনতে৷পরীক্ষা যেমনই দেই না কেনো,রেজাল্ট আনাতে উৎসাহের কমতি ছিল না৷ দু'কদম হেঁটে আসলেই আমাদের গৃহ,যেখানে সব সময় থাকতেন মা৷মা আর বাড়ি,আমাদের কাছে ছিল সমার্থক৷রেজাল্টের দিন ঠিক উৎকন্ঠিত প্রতীক্ষায় মা গেটের কাছে দাঁড়িয়ে থাকতেন৷মার্কসিটটা হাতে নিয়ে দেখতেন৷ম্লানমুখে একটুখানি শান্তি ,স্বস্তি আর আনন্দ মিলেমিশে অপূর্ব সুন্দর দেখতে লাগতো মাকে৷ সব সময় মা আমাদের "মানুষ"করার কথা ভাবতেন৷"অলস,অবাধ্য, অগোছালো,অকর্মন্য" বাদ দিয়ে যে ভাবে মানুষ হতে হয়৷ আস্তে আস্তে আমরা বড় হতে লাগলাম,মায়ের দায়িত্ব একটু একটু করে কমতে লাগল৷আগে মা আমাদের দূরে যেতে দিতেন না৷একটা সময় এল,আমরা দূরে গিয়ে মাকে কাছে-সাথে রাখতে চাইতাম৷ব্যাগে রেখে দিতাম ঠিক এই ছবি খানা-অষ্টাশি সাল থেকে৷ অনেক বিপদ আর ঝড় ঝাপটা এই ছবিকে স্পর্শ করে দূর করেছি! তারপর যত দূরেই বা কাছেই আমরা থাকিনা কেন, খোঁজ নেওয়াটাই মায়ের প্রতিদিনের কাজ হয়ে উঠল৷পাশে বসে থাকলেও জিজ্ঞাসা করতেন "খাইছিস"?স্নেহের হাত মাথায় বুলিয়ে দিতেন বারবার,যেন সব সমস্যা ঐ শিরা পড়া হাতের যাদুতে দূর করে দেবেন! আজ থেকে ছয় বছর আগের এই দিনে মা,তুমি চলে গিয়েছিলে৷অশান্ত জীবনে তোমার কথা মনে পড়ে বারবার৷নির্ঘুম রাতে খুব ভাবতে ভাল লাগে— "আজ রাতে অনেক ঘুমাবো৷সকালে আমাদের ছাদের পুব জানালার রোদ মুখে ঝাপটা দিয়ে ঘুম ভাঙাবে৷আর আমার মায়ের মিষ্টি গলায় শুনতে পাব"খাইছিস"! তুমি এখন কতদূরে থাক মা! সেখান থেকে কী বুঝতে পারো আমাদের কথা! আমরা তোমাকে ভুলিনি মা৷ 
মদিনা আর মক্কায় শুধু ফেরেশতারা ঘুরে বেড়ায়- এমন ধারণা ঠিক না। সেখানকার রাস্তা-ঘাটে চিটার-বাটপাররা ঘুরে, হজ্জের সময় অনেক পকেটমারও ধরা পড়ে। ঘটনা যে এখন এমন হইছে তা কিন্তু না। দেড় হাজার বছর আগেও এমন অবস্থাই ছিল। নবী মোহাম্মদের চারপাশ এরা ঘিরা রাখতো।
সাহিত্যিক শওকত ওসমানের ওপর কুদরত ই হুদার নিরীক্ষা মূলোক লেখাটি পড়ার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি।
স্বপ্নের দেশে বেদনায় মাখামাখি : প্রথম পর্ব আমি কখনো প্লেনে চড়িনি।শুধু কি তাই? একটা সত্যিকারের জলজ্যান্ত উড়োজাহাজ খুব কাছ থেকে দেখার বাস্তব কোনো অভিজ্ঞতাও আমার নেই। বাল্যকালে অবশ্য বেশ কিছু খেলনা প্লেন নাড়াচাড়া করেছি বিশদভাবে। কাগজের প্লেন নির্মাতা হিসেবে ছোটবেলায় খানিকটা সুখ্যাতি ছিল। কত কাগুজে উড়োজাহাজ আমার হাতের নিপুন ছোঁয়ায় অকালে ক্রাশ করেছে খাটের অন্ধকার কোণে। অসংখ্য বিমান দূঘর্টনার বেদনায় ভরা আমার শৈশব। কত দিন আমি ছাদ কিংবা বারান্দায় দাঁড়িয়ে ঈর্ষাভরা চোখে দেখেছি- আকাশে ক্ষুদ্র বিন্দুর মতো কোনো প্লেন ধীর লয়ে উড়ে যাচ্ছে -একরাশ রহস্য ছড়িয়ে। আর ভ্রমণের ব্যাপারে আমার অভিজ্ঞতা আরও ব্যাপক। একা একা গিয়েছি ঢাকা থেকে সর্বোচ্চ মানিকগঞ্জ পর্যন্ত। সেই সামান্য যাত্রায়ও আছে নানান ভুলভ্রান্তি। সিটিং বাসে উঠতে গিয়ে ভুল করে উঠে বসেছি লোকাল বাসে। তারপরও সফলভাবে, নিরাপদে, একা একা মানিকগঞ্জ পৌছানোর পর মনের ভেতর সে কি উত্তেজনা। কখনো বিদেশে যাইনি, কখনো প্লেনে চাপিনি। অতএব হঠাৎ করে যখন ভারত নয়, নেপাল নয়, সরাসরি ইতালি যাবার আমন্ত্রণ পেলাম- তখন বিস্ময়ে হতবাক হওয়া ছাড়া আমার সামনে অন্যকোনো পথ খোলা ছিল না। এটা ছিল একটা আন্তর্জাতিক সম্মেলনে যোগদানের আমন্ত্রণ। অতএব, আমন্ত্রণ পেয়ে আমন্ত্রণকারী সংস্থাকে পরিষ্কার ইংরেজিতে জানিয়ে দিলাম, আমার পক্ষে ইতালি যাওয়া সম্ভব নয়। আমার উত্তর শুনে কেন জানি তারা খুবই আশ্বস্ত হলেন এবং ছাইমাখা হাতে চেপে ধরলেন, তোমাকে যেতেই হবে। অতি সত্ত্বর এম্বেসীতে যোগাযোগ করো। কিন্তু ইতালিয়ান এম্বেসি কোথায় আমি সঠিক ঠিকানাটা জানি না। দেশ-বিদেশ ঘুরেছে এমন এক বন্ধুকে ধরলাম ঠিকানাটা কোথায় তা জানার জন্য। সে আমাকে জিজ্ঞাসা করল, তোর পাসপোর্ট আছে? আমি উত্তর দিলাম, না। এরপর সে খুবই বিজ্ঞ ভঙ্গিনে বলল, ইতালির ভিসা পাওয়া এমনিতেই খুব শক্ত। তারপর যদি পাসপোর্ট না থাকে - তাহলে ভিসা পাওয়ার সম্ভাবনা পুরোপুরি শূণ্য। আগে ওটা জোগাড় করো। আমি পূর্ণ যৌবন এবং ভরা উদ্যম নিয়ে ঝাপিয়ে পড়লাম একটা পাসপোর্ট জোগাড়ের জন্য। পাসপোর্ট এবং ভিসা প্রাপ্তির ইতিহাস গ্রীক ট্র্যাজেডির মতোই দীর্ঘ এবং বেদনাবিধুর। পাঠকদের ধৈর্য্যচ্যুতি ঘটতে পারে- এই আশংকায় সেই ইতিহাস বর্ণনার ধারে কাছেও গেলাম না। সময় ও সুযোগ পেলে অন্য সময় সেসব কথা বলা যাবে...... (চলবে) <<< এই করোনার সময়ে কত মানুষ কত কিছু দিচ্ছে সমাজকে। ডাক্তাররা তাঁদের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সেবা দিচ্ছেন। সেবা দিচ্ছেন পুলিশ, হকার, পরিচ্ছনাকর্মী। আমি দুই পয়সার লেখক। আমি লেখা দেবো, ধারাবাহিকভাবে। যদি এই দুঃসহ সময়ে আপনাদের ভালো লাগে। এ ছাড়া আর কীইবা দেয়ার আছে আমার। >>>>
ভালোবাসি! তাই জারুল তলায় দাঁড়াই ভাবি জারুল ফোটা পথে তুমি আসবে আমায় ভালোবাসবে। কদম তলায় দাঁড়াই যদি আসো, কদম ফুলের গন্ধ পেয়ে আমায় ভালোবাসো। ছাতিম তলায় দাঁড়াই যদি আসো, ছাতিম ফুলের গন্ধ পেয়ে আমায় ভালোবাসো। শিউলি তলায় দাঁড়াই যদি ভোরের শিউলি কুড়োতে এসে; আমায় ভালোবাসো। সকাল-দুপুর-সন্ধ্যে-ভোর দাঁড়িয়ে থাকা ফুরোয় না। ফুল ঝরে কেউ কুড়োয় না! দিন যায়, মাস যায়, বছর যায়। কৃষ্ণ তবু বংশী হাতে কদম তলায় দাঁড়ায়। রাধিকার কী সাধ্য তাড়ায়! [রাধিকার জন্য দাঁড়িয়ে থাকা/ রকিবুল হাসান
আকাশের গায়ে সুমনার চিঠি আমিনুল ইসলাম বলো তো বি এল চৌধুরী, তোমার আমার মাঝে যে দ্বন্দ্ব, সেটা আসলে কী নিয়ে? সহস্র শতাব্দীর এক কৃত্রিম কাশ্মীর তোমাকে যদি আজকের ভারত বলা হয়, সহজেই আশরাফ হবে পাকিস্তান; কিন্তু গন্দমগাছের পাতা উল্টিয়ে দ্যাখো- কোনোদিনও এটা আমার চাওয়া ছিলো না; আজো নয়। ভুলে গেছো-- গন্দম গাছে হেলান দিয়ে বিদ্রোহী কণ্ঠে আমাদের সেই যৌথ আবৃত্তির কবিতা? আমি তোমার হিমালয় ছুঁয়ে আসা বসন্তের হাওয়া ভরে বসরার গুলের গন্ধ দিতে চাই আর তুমি বারবার ছিঁড়ে নিতে চাও- রাঙা পাপড়ির একচ্ছত্র মালিকানা; সেটা যে হওয়ার কথা ছিলো না, সেটা যে হয় না----এই স্বর্গীয় বোধটুকও ভোতা করে দিয়েছে-- তোমাদের দুই নম্বরী ডিজাইনে বানানো একচক্ষু পাঠশালা! তারপরও ধরো যদি তোমাকে তা দিয়েও দিই-- পাপড়ি মুচড়ে তাজা রসটুকু নেয়া হ’লে অতঃপর প্রাপ্ত অভ্যাসে তুমি তা ফেলে দিয়ে যাবে রয়্যাল রোডের পাশে, আমি যদি আমার বুকের আঁচল বিছিয়ে মেরিটাইম সিল্করুট বানিয়েও দিই, এই তুমি আর আসবে না ফিরে সেই আমার কাছে। কিন্তু তোমার পাপড়ির নেশাটা রয়ে যাবে চেইন স্মোকিংয়ের তরিকায়। বলতে পারো বি এল চৌধুরী, আমার জায়গায় তুমি হলে কি করতে এখন?
কন্যারত্ন পা রেখেছে নতুন জীবনে। ওর জন্য, ওদের জন্য চাই সবার দোয়া এবং ভালোবাসা।
ডাঃ সানাই পি ত্রিপুরা দাদা ও রুপনা ত্রিপুরা দিদির অসাধারন আতিথেয়তা, গান আর আড্ডায় পারিবারিক সম্মিলনে গত কাল ১৬ মার্চ আনন্দঘন কিছু মুহুর্ত কাটালাম।
অক্সফোর্ড ভ্রমন গত বছর ২৪ মার্চ সন্ধ্যার পর বাসে করে লন্ডন থেকে অক্সফোর্ডের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিলাম। উচ্চতর পড়াশুনা বা পিএইচডি অর্জনের উদ্দেশ্যে নয়; আমার প্রিয় বন্ধু মাসুম রেজার আবাসস্থলে যাওয়ার জন্যে। কিছুক্ষণ পরপরই মাসুম যাত্রাপথের খবর নিচ্ছিল আর আমাকে আশ্বস্ত করছিল যে সে সময়মত বাসষ্ট্যান্ডে এসে আমাকে রিসিভ করে নিয়ে যাবে। ………… অপেক্ষার পালা শেষ হলো, বাসষ্ট্যান্ড থেকে মাসুমের স্বচালিত গাড়িতে করে তার সুন্দর ডুপ্লেক্স বাড়ীতে পৌঁছালাম। কিছুক্ষণ আড্ডা দেয়ার পর খাবার পালা। ইরানী বিরিয়ানি এবং আরও অন্যান্য ডিশ দেখে ও খেয়ে আমি তৃপ্ত হোলাম; সবচেয়ে বেশী চমৎকৃত হোলাম যে, এই সবগুলি ডিশই ‘হাউজ হাজবেন্ড’ খ্যাত মাসুম রেজার রান্নার মান উপলব্ধি করতে পেরে! এরপর গভীর রাত অবধি আড্ডা, শেলী তখন ঢাকায় থাকাতে তাকে খুব মিস করেছি সেই আড্ডাতে! রূপ আর চুপের সাথেও বেশ খুনসুটি করা হলো। পরদিন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন ফ্যাকাল্টিসহ শহরের বিভিন্ন জায়গায় ঘুরে বেড়ালাম, ছবি উঠালাম, শপিং করলাম। তবে শুধু অক্সফোর্ডের ডিগ্রী’টাই নেয়া হয়নি! সময়মত সকালের নাস্তা ও দুপুরের খাওয়ার কমতি ছিলনা। তবে রাতের খাওয়ার আয়োজন ছিল একেবারেই স্পেশাল!..... অনেক মুখোরোচক আইটেমের সাথে সবচেয়ে স্পেশাল ছিল হলদে রঙ এর দই বা দধি! প্রিয় বন্ধু মাসুম কৌশলে আমাকে রান্নাঘর থেকে বাইরে পাঠিয়ে তার গোপন রেসিপি দিয়ে হলুদিয়া দধি তৈরী করেছিল। আমি অত্যন্ত ভাগ্যবান তার তৈরী দধি খেতে পেরে; যাঁরা এখনো এই দধি খাওয়ার সুযোগ পান নাই তাঁরা নিতান্তই দুর্ভাগা!...... তবে এই সুযোগ এখনো আছে, অক্সফোর্ড বেড়াতে গেলেই পাবেন! আমার প্রতি বন্ধু মাসুম রেজা’র আতিথিয়তা বা আন্তরিকতার কথা নতুন করে বলার কিছুই নাই। মাসুম রেজা এই পৃথিবীতে একজনই আছে…… এর পর আর কোন মাসুম রেজার জন্ম হবে---- এটা ভাবাটাই অবান্তর!
পড়ে মনে দাগ কাটলো,তাই শেয়ার করলাম, আপনিও পড়ে দেখতে পারেন।
মেঘ বসেছে দাওয়ায়.. দুপুর বৃষ্টি যাবার সময় বললো হেসে তোর উঠোনে নেচে গেলাম ভালোবেসে- তুই কি জানিস তোর উঠোনে কেন ঝরি? কেন এমন দিঘল হয়ে আছড়ে পড়ি, কেন এমন হচ্ছে মরণ মেঘদুপুরে- উত্তর পাবি রাখলে হাত ফুল নূপুরে। ইচ্ছা ক'রে ছুঁয়ে বলি আমিও আছি বৃষ্টি হয়ে দুপুরে খেলি কানামাছি তোর উঠোনে জলের সাজে যাচ্ছি ভেসে আমি কেবল মরতে জানি ভালোবেসে।
ঈদ মুবারক, 'ফেসবুক লাইফ মুবারক'ও। থাকছি আজ বাংলাদেশ সময় রাত ১১ থেকে ১২টায়। ভারতীয় সময় রাত ১০.৩০--১১.৩০ মি.। নিউইয়র্ক-টরন্টো >> দুপুর একটা থেকে দুটো পর্যন্ত। সৈয়দ রানা মুস্তফী শো’র ঈদ স্পেশাল >> ‘রাত নিবিড়’ পর্বে। আপনাদের >> সর্ববিশ্ব সাদর আমন্ত্রণ। ♦ শেষরাতের সেহরী পার্টি ও চাঁদরাতের উদ্দীপনা ♦ঈদের প্রথম গান ও নজরুল-আব্বাস-ইন্দুবালা-বিমান ভট্টাচার্য রম্যকাহিনী ♦ ঈদ একাত্তরে, ঈদ স্বদেশে, ঈদ নিউইয়র্কে ♦ ঈদের মানবিকতা এবং করোনা ও ইসরাঈলের দানবিকতা ♦ জাতিসঙ্ঘের শহর নিউইয়র্ক থেকে দেখা দৃশ্যপট ♦ ঈদের প্রথম মন্চ-ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান >> হোক আনন্দ ঘরে ঘরে তবুও প্রমোদ নেবো ভরে ভরে! ♦ এই ঈদে যারা নেই, থাকলো না... ♠
চুরাশি কেজি ওজন নিয়ে বিমানে বিলাত যেতে চান কিন্ত বাড়তি ওজনের মূল‍্য দেবেন না। সময় নষ্ট করে বিমানে ওঠেন নাই। এজন‍্য তার শাস্তি না হয়ে সাসপেন্ড হয় বিমান কর্মী।এরপর বিমানকর্মীরা ওজন করতেই ভয় পাবে। উজবুকিস্তান।
কোরবানির জন্য গরু কিনলেন স্থানীয় সরকারমন্ত্রী মো. তাজুল ইসলাম। রোববার ডিজিটাল পশুর হাটের উদ্বোধন করে এই হাট থেকেই ১ লাখ ৪৮ হাজার টাকায় একটি গরু কেনেন তিনি। প্রথম আলো
সময়ের কাহন-১১ -------------- মূলতানের মাটির জিনিসের সৌকর্যের কথা বইতে পড়েছিলাম তবে মেলায় নিজের চোখে দেখে রীতিমতো মুগ্ধ হয়ে গেলাম। অপূর্ব সুন্দর তাদের হাতের কাজ।ইচ্ছে করছিলো অনেক কিছু কিনতে।কিন্তু অতদূর থেকে প্লেনে আনতে গেলে ভেঙে যেতে পারে ভেবে শুধুমাত্র মাটির একটা ডিনার সেট কিনলাম। পূর্ববঙ্গে মাটির সানকির ব্যবহার থাকলেও মাটির ডিনার সেটের ব্যবহার তখনও দেখিনি। ডিনার সেট ছাড়াও কিনলাম কাশ্মিরী কোটি,হায়দ্রাবাদি কাঁচের আর মাটির চুড়ি, হায়দ্রাবাদি আচার, বালুচ স্যাণ্ডেল আর সাজ্জি কাবাব। স্যুই গ্যাস যদিও একটি বিশাল গ্যাস ফিল্ড।পাকিস্তানের বিভিন্ন জায়গার প্রচুর মানুষ সেখানে চাকরি করতেন। তারপরেও সে ছিলো সীমাবদ্ধ ও সংরক্ষিত এক টাউনশিপ জীবনযাত্রা। তার মধ্যেই আমি বেলুচিস্তানকে যতটুকু দেখেছি বা জেনেছি । বেলুচিস্তানের সাধারণ মানুষের আভ্যন্তরীণ জীবনযাপন,তাদের ঘর সংসার, সুখ দুঃখগুলি দেখা বা জানার ইচ্ছে থাকলেও তাই একেবারে কাছ থেকে আমার দেখা হয়নি। মেলায় বিভিন্ন প্রদেশের মানুষ দেখে, তাদের পোশাক, পরিচ্ছদ আর সংস্কৃতি দেখে যেমন খুব ভালো লেগেছিলো ঠিক তেমনি ফিল্ডের বাইরের দুজন মানুষ আমাদের বাড়িতে বেড়াতে এসেছিলেন বলেও খুব ভালো লেগেছিলো। ভদ্রলোকের নাম শংকর ভাটিয়া। বেলুচিস্তানেই তাঁর বাড়ি। ছুটির দিন ছিলো।সন্ধ্যে তখনও হয় নি।এমন সময়ে তাঁরা এলেন। দীর্ঘদেহী সেই ভদ্রলোকের পরণে ছিলো ধবধবে সাদা ঢিলেঢালা সালোয়ার আর লম্বা কুর্তা,মাথায় ঐতিহ্যবাহী সিন্ধি টুপি।তাঁর স্ত্রীর পরণেও সালোয়ার আর রেশমী সুতোয় অপূর্ব সুন্দর হাতের এম্ব্রয়ডারি কাজের লম্বা ,ঢিলেঢালা বালুচ পোশাক। আমরা তাঁদের সাদর অভ্যর্থনা জানালাম। আলাপ পরিচয়ের পরে গল্প এমন জমে উঠলো যে কিছুতেই আর শেষ হচ্ছিলো না। স্বামী স্ত্রী দুজনেই এতটাই আন্তরিক ছিলেন যে দেশ বা ভাষা সেখানে এতটুকু বাধার সৃষ্টি করছিল না। প্রথম দিন পরিচয়ের সাথে সাথেই তাঁদের সাথে হৃদ্যতার বন্ধনে আমরাও যেন বাঁধা হয়ে গেলাম। কি নিয়ে যে তাঁদের সাথে আলাপ শুরু হয়েছিল তা ঠিক মনে নেই। যতই চেষ্টা করি না কেন এই বয়সে তা তুলে আনতে গিয়েও আগের মতো পারি না। স্মৃতির অতল গভীরে সেসব গল্পের অনেক কিছুই হারিয়ে গেছে। এটুকুই শুধু মনে আছে আমি যেমন বেলুচিস্তান সম্পর্কে জানতে আগ্রহী ছিলাম তাঁরাও তেমনি পূর্ব পাকিস্তান সম্পর্কে জানতে ইচ্ছুক ছিলেন। আলাপের এক প্রসঙ্গে ভদ্রলোক আমাদের পারিবারিক এলবাম দেখতে আগ্রহ প্রকাশ করতেই আমি এলবামটি এনে দিলে তিনি খুব আগ্রহ নিয়ে এলবামের ছবিগুলি দেখতে শুরু করলেন। ছবি দেখতে দেখতে একসময়ে আমাকে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে জিজ্ঞেস করলেন আমার এলবাম থেকে তিনি দুটি ছবি নিতে চাইলে আমি দেবো কি না? আমি জিজ্ঞেস করলাম কোন দুটি? তিনি লাল পাড় গরদের শাড়ি পরা আর সিঁথিতে সিঁদুর দেয়া আমার মা আর বাবার একটা যুগল ছবি আর সেইসাথে আমাদের একটা পারিবারিক ছবি নিতে চাইলে আমি সানন্দে তাঁকে ছবি দুটি দিয়ে দিলাম। গল্প করতে করতে অনেকটা সময় পেরিয়ে গেলো।ভদ্রলোকের স্ত্রী কিছুটা স্বল্পভাষী হলেও ভদ্রলোকের কথা আর ফুরায় না।এক সময়ে স্ত্রীর তাড়াতে তাঁকে উঠতেই হল। যাওয়ার আগে পরের সপ্তাহেই তাঁদের বাড়িতে যাওয়ার জন্যে দুজনেই আমাদের নিমন্ত্রণ করে গেলেন। দেখতে দেখতে পরের সপ্তাহ এসে গেলো। আমরা শংকর ভাটিয়ার বাড়িতে যাবার জন্যে প্রস্তুত হলাম। আমার কর্তা নিজেই ল্যান্ডরোভার চালাচ্ছিলো। মরু রাস্তা ধরে গাড়িটা ছুটছিলো। বিশাল ফিল্ড পেরিয়ে কিছুক্ষণের মধ্যেই আমরা তাঁর বাড়ির কাছেই এসে পড়লাম। বিকেল গড়িয়ে গিয়েছে বলে ধুলো তেমন উড়ছিলো না। ফিল্ড থেকে খুব বেশি দূরে নয় তাঁর বাড়ি। বাড়ির সামনে গাড়িটা যখন থামলো আমি তো সেই বাড়ি দেখে অবাক।এমন আজব ধরণের বাড়ি আর কখনো দেখিনি। মনে মনে ভাবছিলাম এটা বাড়ি নাকি মাটির বিশাল গুদাম? এই গুদামে মানুষ থাকে কি করে?বাড়ির দরজা জানালাই বা কোথায়? খানিকক্ষণ পরে বুঝলাম বাড়িটি আসলে একটি একতলা বাড়ি। তাল তাল মাটি দিয়ে যার ছাদ থেকে নিচ পর্যন্ত ঢাকা। আমার কর্তা বললো শীতের সময়ে গরম আর গরমের সময়ে বাড়িকে ঠাণ্ডা রাখার জন্যে এখানে এই ব্যবস্থা করা হয়। বাড়িটি দেখার সাথে সাথে আমি কেন জানি দরিদ্র বেলুচবাসীদের নালার ভিতরে বাস করার একটা অর্থ খুঁজে পেলাম। এভাবেই হয়তো এখানকার আদিবাসীরাও তীব্র গরম বা ঠাণ্ডার হাত থেকে নিজেদের রক্ষা করতেন। বেলুচিস্তানে কোটিপতি লোকদের বাড়িও নাকি বাইরে থেকে দেখলে মাটির গুদামই মনে হবে। তবে ভেতরে ঢোকার পরে সে ধারণা বেমালুম পালটে যায়। ভদ্রলোকের ঘরে বিদ্যুতের ব্যবস্থা ছিলো না। কারণ পাক সরকার বেলুচবাসীদের এই সুবিধাটুকু তখনও দেয়নি। বিদ্যুৎ তো নেই এমন কি গ্যাস বা জলের সাপ্লাইও নেই। গ্যাস ছাড়া বেলুচিস্তানে প্রচুর কয়লাও পাওয়া যায়। সেসব কয়লা অন্য প্রদেশে চলে গেলেও কয়লা তবুও কেনা যায়। বাড়ির ভেতরে খোলা উঠানে সেই কয়লার আঁচেই রান্না হচ্ছিলো। শংকর ভাটিয়ার মা নিজে রান্নার তদারক করছিলেন। দুজন বেলুচ কাজের মহিলা তাঁকে সাহায্য করছিলো। স্যুই গ্যাস ফিল্ড থেকেই বেলুচিস্তানের বুক জুড়ে বিশাল বিশাল গ্যাস লাইন একটানা চলে গেছে পাকিস্তানের অন্যান্য রাজ্যে অথচ স্যুইবাসীরা সেই গ্যাস থেকে বঞ্চিত। জলের সাপ্লাই নেই বলে শংকর ভাটিয়ার ঘরে একজন জলবাহক কোন এক কুয়া থেকে চামড়ার মশক ভর্তি জল তুলে এনে বিশাল এক জালায় ঢালছিলো। চামড়ার মশক এর আগে আমি দেখিনি। ঘুরে ঘুরে তাঁদের বাড়িটা দেখছিলাম। সন্ধ্যে হয়েছে তখন। উপাসনার সময় হয়েছে বলে তাঁরা আমাদের প্রার্থনা ঘরে নিয়ে গেলেন। ঘরটা খুলে দিতেই দেখি ঘরের মেঝে থেকে দেয়াল আগাগোড়া সবটাই মাদুর দিয়ে মোড়া। একটা দেয়ালে শোভা পাচ্ছে গুরু নানকের একটা বড় ছবি। এছাড়া আর কিছুই নেই। নানকের জন্ম পাকিস্তানের লাহোরে।ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে যিনি সবাইকে নিজের কাছে টেনে নিতেন,মূর্তিপূজা বা একাধিক ঈশ্বর নয় এক ওঙ্কারে যিনি বিশ্বাস করতেন। আমরা প্রার্থনা ঘরে ঢুকে তাঁর ছবির সামনে প্রণাম করলাম। এরপর সেখান থেকে এসে বসার ঘরে বসলাম। যেখানে এক কোনে বিশাল একটা তেলের প্রদীপ থির থির করে জ্বলছে। মাটির গুহার মতো আলো আঁধারে ঘেরা সেই বাড়িতে বসে মনে হচ্ছিলো যেন বহুযুগ আগে ফেলে আসা প্রাচীন কোন যুগে ফিরে গিয়েছি। ওই বাড়ি আর ওই আলো আমাকে যেন ক্ষনে ক্ষনে শিহরিত করছিলো। গল্প করতে করতে একসময়ে খাওয়ার আহবান আসতেই খাবার ঘরে ঢুকে দেখি সে এক বিশাল আয়োজন। কী নেই খাবার টেবিলে?পরোটা, আফগানিপোলাও, রুটি,কাবাব,সব্জী, মাছ,মাংস,হালুয়া,ফল স-ব। কিন্তু এত খাবার খাবে কে? পরিবেশন করছিলেন শংকর ভাটিয়ার স্ত্রী নিজে।যতই বলি ভাবি আর দেবেন না এত খেতে পারবো না।তিনি মোটেও ছাড়বার পাত্রী নন।সামনে আবার দাঁড়িয়ে আছেন তাঁর শাশুড়ি। ভদ্রলোক দেখি ভালোই খেতে পারেন।খেতে খেতেই তিনি জিজ্ঞেস করলেন আমরা বেলুচিস্তানে এসেছি যখন তখন শালকোটের রাজধানী কোয়েটা শহর দেখেছি কিনা? আমি জিজ্ঞেস করলাম শালকোট? শংকর ভাটিয়া হাসতে হাসতে বললেন বেলুচিস্তানের আরেকটা নাম শালকোট ।অবশ্য মানুষের মুখে এ নামের এখন তেমন চল নেই। আমি বললাম না দেখা হয়নি।তবে ইচ্ছে আছে দেখার। তিনি বললেন জরুর যাইয়ে ভাবি।ন্যাচারাল সিনারির জন্যে কোয়েটাকে ক্ষুদে প্যারিস বলা হত এক সময়। আমি বললাম কোয়েটাকে অনেকেই ফলের বাগানও বলে শুনেছি। খেতে খেতে তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম এখানে এসে শুনেছি বেলুচিস্তানের মানুষ নাকি পাকিস্তান সরকারের শাসনের কোন ধার ধারে না? তাদের নিজেদের আইন আছে? সেই আইনেই তারা চলে? এজন্যেই কি এখানকার উন্নয়নের জন্যে পাক সরকারের কোনরকম আগ্রহ নেই? একসাথে আমার এতগুলি প্রশ্ন শুনে তিনি আমার দিকে এমনভাবে তাকালেন যেন সেই মুহুর্তে ঘুমন্ত কোন আগ্নেয়গিরি ফুঁসে উঠবে। ভদ্রলোক আফগানি রুটি ছিঁড়ে মুখে পুরতে গিয়ে রুটি ছেঁড়া বন্ধ করে ক্ষুব্ধ স্বরে বললেন,আপনে ঠিকহি শুনা ভাবিজি।মগর কিঁউ নেহি শুনতে ও নেহি শুনা? সেই বয়সে রাজনীতির প্রতি আমার কোনরকম আগ্রহই ছিলো না।রাজনীতি কি তা বুঝতামও না। তবে বেলুচিস্তানের লোকদের অবর্ণনীয় কষ্ট নিজের চোখে দেখার পরে কি কারণে তাদের প্রতি পাকিস্তানের এই বিমাতাসুলভ আচরণ এটা জানবার খুব আগ্রহ ছিলো। আমি তাঁকে বললাম আপহি বাতাইয়ে ম্যায় তো ইঁহা পরদেশি হুঁ। ভদ্রলোক রুটি ছিঁড়তে ছিঁড়তে বললেন আর্থিক উন্নয়নে যে প্রদেশটার অবদান সবচেয়ে বেশি সরকার যদি সেই প্রদেশটাকে ইচ্ছে করে অবহেলা করে তাহলে সেই প্রদেশের জনগন কেন পাক সরকারের শাসন বা আইন মানতে চাইবে আপনিই বলুন? এই কষ্ট কি তারা শুধুমাত্র বেলুচিস্তানে জন্মেছে বলেই? আপনি নিজে যে গ্যাস ফিল্ডে আছেন সেই গ্যাস ফিল্ড থেকে পাক সরকারের সর্বোচ্চ আয় হয় অথচ বেলুচবাসী কি তার কোনরকম সুফল পায়? ভাবুন তো বেলুচিস্তানের বুকের ওপর দিয়েই গ্যাস লাইন চলে গেছে অন্যান্য প্রদেশে অথচ বেলুচবাসীরাই কিনা গ্যাস থেকে বঞ্চিত! শুধু গ্যাস না ভাবি তেল,তামা,ব্রোঞ্জ,সোনা প্ল্যাটিনাম,ইউরেনিয়াম সবই এই দেশের মাটির নিচে ঘুমিয়ে আছে। অথচ প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ এই প্রদেশটিকে জাগিয়ে তোলার জন্যে পাক সরকারের কোনরকম ইচ্ছেই নেই। এত সম্পদ থাকার পরেও আপনি ভাবতে পারেন বেলুচিস্তানেই দারিদ্র‍্যর হার সবচেয়ে প্রকট? আমি চুপ করে তাঁর কথা শুনছি। তিনি বললেন আপনি যখন এখানে আছেন নিশ্চয়ই দেখেছেন এখানকার লোকদের মাটি খুঁড়ে বাস করতে? শুধু মাটি খুঁড়ে বাস নয় একটি মাত্র পোশাককেও তিন জেনারেশন পর্যন্ত তাদের পড়তে হয়। এত অভাব কি তাদের প্রাপ্য ? ভদ্রলোকের মুখের রেখাগুলিতে কষ্টের আর যন্ত্রণার যে ছাপ ফুটে উঠছিলো আমার স্মৃতিতে তা আজও ম্লান হয়নি। আমার উৎসুক দৃষ্টির দিকে তাকিয়ে তিনি বলতে লাগলেন শিক্ষা নেই,চাকরি নেই,স্বাস্থ্য,পুষ্টি, চিকিৎসা কিছুই বেলুচবাসির জন্যে নেই। আছে কি জানেন?আমার চোখে চোখ রেখে তিনি স্পষ্ট স্বরে উচ্চারণ করলেন আছে শুধু গৃহভৃত্যের কাজ।শুধুমাত্র এ জন্যেই যেন বেলুচদের জন্ম হয়েছে। আমাদের হক মেরে আমাদের ওপরেই ওরা স্টিম রোলার চালাচ্ছে। ভাবি পশুর জীবনও এর চেয়ে ভালো। শুধু কি গ্যাস? বেলুচিস্তানের কয়লাও অন্য জায়গায় চলে যায়। আমার ছোট ভাইটা কোয়েটার এক হোস্টেলে থেকে লেখাপড়া করে। তাদের ভূগোল বইয়ে নাকি লেখা আছে বেলুচিস্তানের কয়লা ভালো না। ভাইটা একদিন খেপে গিয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো আমাদের কয়লা ভালো না হলে মাটি খুঁড়ে তুলে নিয়ে যায় কেন? কি উত্তর দেবো বলুন? এমন কি বেলুচিস্তানের লোক বলে তাকে নাকি অন্য প্রদেশের ছেলেরা বলে তোমরা তো পাহাড়ি লোক। সে যখন আমাকে জিজ্ঞেস করে আমরা যদি পাকিস্তানি হয়ে থাকি তাহলে আমাদের এক দৃষ্টিতে দেখা হয়না কেন? আমি বললাম কিন্তু কেন এত বিদ্বেষ? শংকর ভাটিয়া খেতে খেতে বলে চলেছেন ভাবি এই বিদ্বেষ আজকের নয় সেই১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই শুরু হয়েছে যার কোন সুরাহা আজ পর্যন্ত হয় নি। আর কবে যে হবে তাও ভবিষ্যতের গর্ভে। আমি আর আমার কর্তা চুপ করে তাঁর ক্ষোভ মেশানো কথা শুনছিলাম। ১৯৪৭সাল শুনে সালটা যেন আমার বুকেও ধাক্কা দিয়ে গেলো। আমরাও যে ১৯৪৭ সাল থেকে জ্বলছি। বেলুচবাসীর মতো আমরাও তো পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকে সবক্ষেত্রেই উপেক্ষিত, নির্যাতিত, শোষিত আর বঞ্চিত হয়ে চলেছি। আর এর প্রতিক্রিয়া হিসেবে কখনো রাষ্ট্র ভাষার আন্দোলন, কখনো স্বায়ত্তশাসনের আন্দোলন, কখনো জনসংখ্যাভিত্তিক আইন পরিষদ গঠনের দাবী,আবার কখনো বা অর্থনৈতিক বৈষম্য দূর করার দাবী সমানে জানিয়ে আসছি। বেলুচিস্তানের মতো পূর্ব পাকিস্তানের সম্পদও তো একতরফা পাচার হয়ে শুধুমাত্র পশ্চিম পাকিস্তানকেই সমৃদ্ধ করে চলেছে। তবে আশার কথা, পশ্চিম পাকিস্তানে আইয়ুব শাহীর দশ বছর স্থায়ী স্বৈরাচারী শাসনের বিরুদ্ধে ব্যাপক গণ আন্দোলন হচ্ছে যার ঢেউ এখন পূর্ব পাকিস্তানেও খুব ভালোভাবেই বইতে শুরু করেছে। গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থা আর আঞ্চলিক অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবি নিয়ে গঠিত ছয় দফা কর্মসূচির প্রবক্তা শেখ মুজিবুর রহমান বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। অথচ আমাদের দেশ থেকে প্রায় তিন গুণ বড় বেলুচিস্তান। পাকিস্তানের এক বৃহত্তম প্রদেশ হয়েও দেশটিতে কোনরকম আন্দোলনই দানা বেঁধে উঠতে পারছে না কেন?লোক সংখ্যা কম বলেই কি? আমি তাঁকে এই প্রশ্ন করলে তিনি উত্তর দিলেন সেটা যত না বড় কারণ তার চেয়েও বড় কারণ হচ্ছে১৯৪৭ সালের ১৪ আর ১৫ আগষ্ট যখন পাকিস্তান আর ভারত স্বাধীনতা লাভ করলো তখন প্রায় ছয়শরও বেশি দেশীয় রাজ্য ছিলো যারা চাইলে পাকিস্তান বা ভারতের সাথে যুক্ত না হয়েও স্বাধীন থাকতে পারতো কিন্তু তারা তা করেনি। এইবার আমি খুব আগ্রহ নিয়ে তাঁর কথায় নড়েচড়ে বসলাম। শংকর ভাটিয়া বললেন,ভাবি এই সব দেশীয় রাজ্যের মধ্যে বেলুচিস্তানও ছিলো। কালাত,মাকরান,লাসভেলা আর খারান নামে ছিলো তার চারটা করদ রাজ্য। কালাতই হল বেলুচিস্তান। পাকিস্তান সৃষ্টির পর কালাত চুক্তি নামে একটা চুক্তির মাধ্যমে বেলুচিস্তানের শাসকরা পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত হয়। এই চুক্তির শর্ত ছিলো প্রতিরক্ষা,অর্থনীতি আর পররাষ্ট্রনীতি ছাড়া বাকি সব ক্ষমতা বেলুচিস্তানের হাতেই থাকবে। ৪৮ সালে জিন্নাহ্ র সাথে সেই চুক্তি হবার পরে পাকিস্তানের শাসকরা সেই চুক্তি মানার কথা দূরে থাক উল্টো সেনাবাহিনী পাঠিয়ে বেলুচিস্তানের আরও অনেক অঞ্চল দখল করে নেয়। পাকিস্তান যখন চুক্তির অবমাননা করে এই নাশকতা মূলক ঘটনা ঘটালো কালাতও তখন কিছুতেই বেলুচিস্তানের সাথে আর থাকতে চাইলো না। তারাও আগের মতোই আবার নিজেদের স্বাধীন বলে ঘোষণা দিলো। জিন্নাহ তাদের বোঝাবার চেষ্টা করে যখন ব্যর্থ হলেন তখন ১৯৪৮ সালের মার্চ মাসে নিজেই কালাতকে তার অধীনস্থ হিসেবে ঘোষণা দিয়ে এপ্রিলে তাদের ওপরে সামরিক অভিযান শুরু করে দিলেন। শুরু হল তখন কালাতের সাথে পাকিস্তানের যুদ্ধ।এই যুদ্ধে কালাত হেরে যায়। যুদ্ধে হেরে গেলে কালাতের খান ইয়ার পাক সরকারের সাথে সন্ধি চুক্তি করলেও তাঁর অন্য দুই ভাই করিম বালুচ আর রহিম বালুচ কিছুতেই তা মানলেন না।তাঁরা পাক সেনার ওপরে আক্রমণ চালিয়ে যেতে থাকেন।আর পাকিস্তানও তাঁদের ওপরে শোষণ চালাতেই থাকলো। কোথায় বালুচ নেতাদের স্বপ্ন ছিলো এই চারটি রাজ্য নিয়ে একটি স্বাধীন রাস্ট্র গঠন করবে তা নয় ১৯৫৮ সালে তাতে ঘৃতাহুতি দিয়ে আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারির আগেই রাস্ট্রের ক্ষমতা নিজের হাতে নিয়ে কালাতে সেনা অভিযান শুরু করলেন। এতে করে বালুচরাও তাদের রাজনৈতিক কৌশল পালটে কঠোর অবস্থান নিতে বাধ্য হল। ভদ্রলোকের কথা বলার ভঙ্গিতে এমন একটা উদ্দীপনা ছিলো আমরা মন্ত্রমুগ্ধের মত শুনছিলাম। শুরু হয়ে গেল অসহযোগ আন্দোলন। বালুচদের এই অবস্থানের কারণে সেনাবাহিনী তখন করিম বালুচ ও তাঁর অনুসারীদের বিরুদ্ধে গোপন ষড়যন্ত্রের অভিযোগ আনে। যার ফলে বিদ্রোহ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। বেলুচিস্তানের একেবারে গহীনে সেনাবাহিনী তখন একটি নতুন গ্যারিসন স্থাপন করলো। বালুচরাও বসে নেই।তাদের গেরিলারাও তখন যানবাহন বা ট্রেনে বোমা ছুঁড়ে গুপ্ত হামলা চালাতে আরম্ভ করলো। এর জবাব দিতে টিক্কা খান নামে এমন এক ব্রিগেডিয়ার জেনারেলকে পাঠানো হল।যার নিষ্ঠুরতার কোন নজির নেই। সে এসেই এমন নৃশংস অভিযান শুরু করলো যেজন্যে তাকে বেলুচিস্তানের কসাই নামে ডাকা হয়। ইয়াহিয়া খান আসার পরে বালুচরা এই যুদ্ধ বিরতিতে সম্মত হলেও বিদ্রোহ কিন্তু থামেনি। স্বাধীনচেতা বেলুচ জাতির তীব্র অহংবোধ আর অদম্য সাহসিকতার জন্যে পাক সরকারের পক্ষে কখনও বেলুচিস্তানকে শাসন করা সম্ভব না ভাবি।বেলুচরা স্বাধীন না হওয়া পর্যন্ত এই বিদ্রোহ থামার নয়, থামবে না। সামনেই তো নির্বাচন।এই নির্বাচনে বেলুচিস্তান থেকে ভুট্টো একটিও ভোট পাবে না বলে রাখলাম। নির্বাচনের পরে আমার কথাটি মিলিয়ে নেবেন। অনেকক্ষন রাজনীতির কচকচানিতে ঘরের আবহাওয়া একটু গুমোট হয়ে পড়েছিলো শংকর ভাটিয়ার মা তাই প্রসঙ্গ পাল্টাবার জন্যে আমাদের জিজ্ঞেস করলেন, "আপলোক মাকরানমে মাতাজি কা মন্দির দর্শন মে নেহি গিয়া?" আমার কর্তা জিজ্ঞেস করলেন," মাতাজি কা মন্দির? নেহি তো? ও কাঁহা পর?" -কিঁউ হিংলাজ পর? আমার কর্তা বললেন," হাঁ শুনেছি হিংলাজ এই বেলুচিস্তানের কোন এক জায়গায়। কিন্তু মন্দিরের জায়গাটা ঠিক কোথায় জানি না। হিংলাজের নাম শুনে আমি চমকে উঠলাম। বিশিষ্ট লেখক কালিকানন্দ অবধূতের লেখা বিখ্যাত বই "মরুতীর্থ হিংলাজ" বইটি আমি মুগ্ধ হয়ে পড়েছি।অপূর্ব লেগেছিলো।না পড়লে হিংলাজ সম্পর্কে জানতামই না। পরে সিনেমাতেও দেখেছি। মানসচক্ষে কেন জানি থিরুমলের উষ্ণ জলের কূয়ার ভেতরে ডুবে যাবার দৃশ্যটা হঠাৎ ভেসে উঠলো। হিংলাজ এখানেই? আর আমি তা জানতেও পারিনি? শংকর ভাটিয়া আমাদের উৎসাহ দেখে বললেন,চলিয়ে ম্যায় আপলোগোকো হিংলাজ মাতাজি কা মন্দির দর্শন মে লে যাউংগা। আমাদের খাওয়া শেষ হয়ে গিয়েছিলো। এই সময়ে ভাবি হাতে ধরিয়ে দিলেন ক্ষীর আর গাজরের হালুয়া। সে হালুয়া ছিলো খাঁটি দেশি ঘি,পেস্তা,বাদাম, দুধ আর ক্ষোয়া ক্ষীরে কষায়িত। আমি ভেবেছিলাম এসব আবার ছাগলের দুধ দিয়ে তৈরী না তো? এক চামচ মুখে তুলে দেখি না।গরুর দুধ দিয়েই বানানো। অপূর্ব তার স্বাদ। কথায় কথায় তখন বেশ রাত হয়ে গেছে।কর্তার আবার পরদিন সকালেই অফিসে দৌড়াতে হবে।কাজেই গল্প করার ইচ্ছে থাকলেও তাঁদের কাছ থেকে বিদায় নেবার অনুমতি চাইলাম। আমি যাবার সময়ে ভাবির জন্যে কী নেবো ভেবে ভেবে অবশেষে আমার সুটকেশ খুলে একখানা জামদানী শাড়ি নিয়ে গিয়েছিলাম।ভাবির হাতে শাড়িটি তুলে দিতেই তিনি শাড়িটা দেখে ভারি খুশি হয়ে বললেন ঢাকার জামদানী আর গালা দেয়া সোনার বালা খুব প্রসিদ্ধ তিনি জানেন। আমি বললাম ঠিক আছে আমি ছুটিতে গেলে আপনার জন্যে ঢাকার গালা দেয়া একজোড়া সোনার বালা নিয়ে আসবো। আসবার আগে পরের সপ্তাহের ছুটিতে তাঁদের নিমন্ত্রণ করে এলাম। ফেরার পথে গাড়িতে বসে আমি আমার কর্তাকে বললাম হিংলাজ মন্দির যে এখানে তুমি তা এতদিন আমাকে বলোনি কেন? আমার কর্তা বললো আমি অনেককেই জিজ্ঞেস করেছি কিন্তু মন্দিরটা ঠিক কোন জায়গায় তা ঠিক বলতে পারে নি। আমি বললাম তাতে কি? আমরা হিংলাজ চলে গেলেই পারতাম।তারপর সেখানকার লোককে জিজ্ঞেস করলেই তারা দেখিয়ে দিতো। সে হাসতে হাসতে বললো তুমি যত সহজে বলে ফেললে ব্যাপারটা মোটেই অত সোজা নয়।মাকরানের দুর্গম পাথুরে পাহাড়ের এক গুহার ভেতরে ওই মন্দির।শুনেছি সেই গুহায় নাকি হামাগুড়ি দিয়ে ঢুকতে হয়। দুর্গম সেই পাহাড়ে কান্ডি ছাড়া তুমি যেতেই পারবে না।পরিচিত কাউকে না নিয়ে সেখানে ওভাবে যাওয়াটাও ঠিক হবে না। আমি বললাম আমাদের প্রতিবেশী খাজা সাহেবের যে ছোট্ট ছেলেটা আমাদের বাসায় খেলতে আসে তাকে তুমি দেখেছো? আমার কর্তা বললো দেখেছি। কেন বলতো? সবাই বলাবলি করে ছেলেটা নাকি খাজা সাহেবের নিজের ছেলে নয়। চুল দেখলেই বোঝা যায় ছেলেটা মাকরানের।খাজা সাহেব আর তাঁর স্ত্রী তো পাঞ্জাবের লোক। আমার কর্তা বললো ছেলেটার চুল কেমন তাতো লক্ষ্য করিনি? - অনেকটা ব্ল্যাক আমেরিকানদের মতোই কোঁকড়া চুল। মাকরানিদের চুল নাকি খুব কোঁকড়া হয়। আজ মাকরান নামের জায়গাটার কথা শুনে মনে হল তাই বললাম। আমার কর্তা বললো শুধু জন্ম দিলেই কি মা? মানুষ করে তুলতে পারাটাও কি কম? বাংলোর কুল গাছে কুল পাকতে শুরু করেছে।এখানকার গাছ উচ্চতায় খুব একটা বাড়ে না বলে গাছটা উচ্চতায় না বাড়লেও খুব ঝোপালো। কুলগুলি আমাদের ঢাকাই কুলের মতোই বড় বড়। স্বাদও একই রকম।আমার মেয়ে একটা চেয়ারে দাঁড়িয়ে সেই কুল একটা একটা করে ছিঁড়ে আর খিল খিল করে হাসে। আশেপাশের বাচ্চারা খেলতে এলে আমি তাদের নিজ হাতে কুল পেড়ে তাদের কোঁচড় ভর্তি করে দিই। শীতের সময়ে স্যুই ফিল্ডে সিনেমা দেখতে যাওয়ার সময়ে অনেকেই পাতলা কম্বল সাথে করে নিয়ে যেতো।বিশাল এক খোলা অডিটোরিয়ামে সিনেমা দেখার স্থান ছিলো। কর্মীদের গ্যালারিতে অন্তত একসাথে দুইশ কর্মীর বসার জায়গা ছিলো।কর্মকর্তাদের জন্যে ছিলো বিলাসবহুল স্থান।সেই সাথে ছিলো চা,কফি,কোল্ড ড্রিংক,আইসক্রিম,সমোসা ইত্যাদির ব্যবস্থা। আমি সিনেমা দেখতে গেলে মেহমুদাও আমার সাথে যেতো।ভাবি কখনোই সিনেমা দেখতেন না। এক শীতের রাতে কম্বল টম্বল নিয়ে আমি আর মেহমুদা সিনেমা দেখতে গেছি।কর্তা তখন অফিসের কাজে করাচি গেছেন। সিনেমার নামটা ঠিক মনে নেই। ঘটনার এক জায়গায় নায়কের পিতার মারা যাবার দৃশ্য দেখে আমার মেয়ে তো হাঁউ মাঁউ করে কাঁদতে কাঁদতে হেঁচকি তুলে আর থামে না।যতই তাকে বোঝাই যে,এটা সিনেমা। ছবিতে যা দেখানো হচ্ছে তা সত্যি নয়।কিন্তু মেয়ের কান্না কিছুতেই থামে না।অগত্যা আমি আর মেহমুদা সিনেমা ছেড়ে কম্বল টম্বল নিয়ে আবার ঘরের পথ ধরলাম। বিদায় নেবার সময়ে তাকে বললাম কাল আমি সন্দেশ বানাবো।আমার ছাঁচগুলি আরিফের হাত দিয়ে একটু পাঠিয়ে দিও। আরিফ মেহমুদার ছোট ভাই।বয়েস আট কি নয় হবে। মেহমুদা বললো জরুর আন্টি। একটু পরেই আরিফ যখন আমাকে এসে জিজ্ঞেস করলো," আন্টি আপ নে বাজিকো (বড় বোন) মিট্টি কো যো চিজ দিয়িথি ও আপকো এক চাইয়ে না দোনাহি চাইয়ে? আমি একটু অবাক হয়ে বললাম," এক সে তো মেরা কাম নেহি বনেগি।বাজিকো যাকে বোলো মুঝে দোনোহি চাইয়ে। আরিফ তখন আমাকে বললো,"আন্টি এক তো তোর(ভেঙ্গে) গিয়া। এই বলে সে একটা আস্ত ছাঁচ আর আরেকটা ছাঁচ দু'টুকরো অবস্থায় আমার হাতে দিয়ে দৌড়ে পালিয়ে গেলো। চলবে 
