 মশা নিধনে এবার ব্যাঙ আনবে ডিএসসিসি: মশা মারতে এবার ব্যাঙ আমদানি করছে ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন (ডিএসসিসি)। দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে ধরে নিয়ে আসা এসব ব্যাঙ নগরীর বিভিন্ন পুকুর ডোবা ও জলাশয়ে ছেড়ে দেওয়া হবে। এ যেন মশা মারতে ব্যাঙ দাগা! দেশের প্রশাসন যে কাদের হাতে এই হাস্যকর উদ্যেগ তাই যেন স্পষ্টভাবে জানান দিচ্ছে। আমাদের ডোবা, নালা, জলাশয় না কেবল এমনকি বুড়িগঙ্গার পানি কি বিষাক্ত তা আমরা জানি। যেখানে মাছই বাঁচে না সেখানে ব্যাঙ কিভাবে বাঁচবে? তাছাড়া ব্যাঙ চাষ কখনও মশার লার্ভা ধ্বংস করতে পারে না। পৃথিবীর কোথাও এমন নজির নেই। মশা মারতে কষ্ট করে বিভিন্ন জায়গা থেকে ব্যাঙ আমদানি করলেও কিছুদিনের মধ্যে ব্যাঙগুলোই নাই হয়ে যাবে। একই সাথে এই প্রজেক্টের নামে বিশাল অর্থও হওয়া হয়ে যাবে। মাঝখান দিয়ে কিছু দুর্নীতিবাজ লোক লাভবান হবে। By the way, আমাদের ডোবা জলাশয়ে যদি ব্যাঙ বেঁচে থাকার পরিবেশ থাকতো তাহলে প্রাকৃতিকভাবেই ব্যাঙ ওখানে থাকতো। ঢাকা শহরের কোন ডোবা বা জলাশয়ে ব্যাঙ-সাপ নাই মানে এরা ওখানে বাঁচতে পারেনা। ব্যাঙ যেখানে থাকবে সেখানে সাপও থাকবে কারণ এইটাই ফুড-ওয়েবের বৈশিষ্ঠ। উল্টো এই ব্যাঙগুলো যেখানে ছিল সেখান থেকে আনার কারণে ওখানকার পরিবেশের ক্ষতি হওয়ার ঝুঁকি মারাত্মকভাবে বাড়বে। এরা বরং ব্যাঙ হত্যাকারী হিসাবে চিহ্নিত হবে।
ছবি আঁকি। বিমূর্ত ছবি। তবে প্রতিটি পেইন্টিং এর সাথে আমার অনুভূতি লিখে দেই। তারপরো তুমি ছবি কেনা তো দূরের কথা দেখোই না! যখন আজেবাজে ছন্দ লিখি তখন লাইক কমেন্টের ছড়াছড়ি। যেমন- তুমি চা, আমি কাপ তুমি মা, আমি বাপ আসলে তুমি বিমূর্ত চিত্রকলা বুঝবার চেষ্টাই করো না! 
মাতৃভাষার উপর গবেষণা মুহম্মদ জাফর ইকবাল আমাদের প্রিয় বাংলাভাষাকে প্রযুক্তির ব্যবহারে নিয়ে আসারজন্যে আমাদের অনেক করার আছে। এই কাজগুলো আসলে আমাদেরকেই করতে হবে - অন্য দেশের অন্য মানুষ সে কাজে এগিয়ে আসবে না। যদি কখনো বা এগিয়ে আসে সেটি কিন্তু ভাষার প্রতি ভালোবাসার জন্যে হবে না, অন্য কোনো কারণে হবে। আমি জানি আমাদের দেশের অনেকেই বাংলা ভাষা নিয়ে কাজ করার জন্যে আগ্রহী কিন্তু তার জন্যে যে প্রয়োজনীয় সহায়তা দরকার তার অভাবে বড় ধরণের কোনো কাজ তারা হাতে নিতে পারেন না। আমার বলতে খুব ভালো লাগছে যে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন এবং ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের সহায়তায় আমাদের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ একটি প্রজেক্ট পেয়েছে। সেই প্রজেক্টের কল্যাণে আমরা একজন দুইজন নয় - ছয়জন পিএইচ.ডি. গবেষককে বাংলা ভাষার উপর গবেষণার জন্যে নিতে পারব। বাংলা ভাষার নির্দিষ্ট চারটি প্রযুক্তিগত বিষয়ের উপর গবেষণা করে পিএইচ.ডি. ডিগ্রী নেয়ার সময়সীমা তিন বছর। বিষয়গুলো হচ্ছে :.সার্বক্ষণিক ভাবে গবেষণা করা এই গবেষকদের মাসিক ভাতা হবে ৫৫০০০/- টাকা,যে কোনো হিসেবে এটি একটি সম্মানজনক ভাতা! আমি এই ছোট প্রতিবেদনটি লিখছি, আগ্রহী পিএইচ.ডি. প্রার্থীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্যে। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের নিয়ম অনুযায়ী পিএইচ.ডি. প্রোগ্রামে যোগ দিতে হলে তাকে কোনো একটি বিশ্ববিদ্যালয়/কলেজের শিক্ষক হতে হবে অথবা মাস্টার্স (থিসিস) সহ গবেষণা পত্র থাকতে হবে, এ ধরণের কিছু বাধ্যবাধকতা আছে। যারা আগ্রহী তারা cse@sust.edu এই ই-মেইলে যোগাযোগ করলে বিস্তারিত জানিয়ে দেয়া যাবে। আমি আগ্রহী গবেষকদের বাংলা ভাষা নিয়ে গবেষণা করার এই সুযোগটি গ্রহণ করার জন্যে আহ্বান করছি। আশা করছি সবার সহযোগিতা নিয়ে আমরা আমাদের প্রিয় মাতৃভাষাকে প্রযুক্তির সাথে সংশ্লিষ্ট করার দায়িত্বটুকু পালন করে কিছু চমৎকার গবেষণা কাজ করতে পারব। সবার জন্যে শুভেচ্ছা। 
যাঁকে সকলেই চায় তাঁকে পাওয়ার সহায়ক যে কর্ম, তাই স্বভাবের ধর্ম । আর যা দুঃখ অশান্তি আনে, তাই অভাবের কর্ম । তা-ই অধর্ম
আমার ডানে দাঁড়ানো মানুষটাকে পুরস্কার দিতাম, যদি সে ক্ষমতা আমার থাকত। তাঁর সততা, ডেডিকেটেশন এবং কমিটমেন্টের জন্য। ব্যক্তিগতভাবেই দেশের জন্য এবং ফুড সেইফটির জন্য তিনি যা করে যাচ্ছেন, এক কথায় তা অকল্পনীয়। শুধু তাঁর প্রত্যক্ষ সহযোগিতায় সম্পূর্ণরুপে বন্ধ হয়ে গেছে প্রাণি খাদ্যের মারাত্মক ক্ষতিকর উপাদান এমবিএম বা মিট এন্ড বোন মিল। মিস ডিক্লারেশন বা অন্যনামে আনা প্রায় ৪০টি এমবিএম এর বিশাল চালান বন্দরে আটকে গেছে তাঁর অক্লান্ত পরিশ্রমের কারণে। আমদানিকারকেরা রিটের পর রিট করে চলেছেন, মাল খালাসের জন্য। তিনি তা ফেস করে চলেছেন। তিনি বর্তমান চট্টগ্রাম কাস্টমস কমিশনার জনাব ফখরুল ইসলাম। আমরা ঋণি তাঁর কাছে। ভিজিটে এসেছিলাম চট্টগ্রাম বন্দর। গুঁড়ো দুধের দুটি কন্টেইনার দেখা হল। একটি বাল্ক (বস্তা), একটি টিনজাত। সব নিয়ম মতই আছে। আমরা সামনে যা করতে যাচ্ছি, আমদানির ক্ষেত্রে প্রতিটি খাদ্য পণ্যের বস্তা বা কার্টুন এবং টিন বা প্যাকেটের গায়ে এলসি নাম্বার অবশ্যই উল্লেখ করতে হবে। দেশে এনে রি-প্যাকিং এর ক্ষেত্রেও ঐ একই নাম্বার লেবেলে দিতে হবে। যাতে আমদানি কাগজের সাথে বিক্রয় পর্যায়ে তার মিল থাকে। পণ্যের ট্রেসেবিলিটি নির্ধারণে এটা অতীব জরুরি। সব হতে হবে অমোচনীয় কালি দ্বারা স্থায়ীভাবে সিলমোহর করা। কোন ক্ষেত্রেই স্টিকার ব্যবহার করা যাবে না।
মুজিব বর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের ৫০ বছর উপলক্ষে অন্বয় প্রকাশ - এর কুইজ প্রতিযোগিতা: প্রশ্ন।। দশ ।। ১৯৬৪ সালের দাঙ্গা। এই দাঙ্গার সময় জানুয়ারি মাসের কোনো এক তারিখে ঢাকার সূত্রাপুরের হেমেন্দ্র দাস রোডের স্বদেশ নাগের বাড়িতে আশেপাশের ৩০০ জন উদ্বাস্তু হিন্দু তাদের স্ত্রী, পুত্র, কন্যাসহ আশ্রয়ের জন্য হাজির হয়। স্বদেশ নাগ তাদের জন্য ডাল-ভাতের ব্যবস্থা করেছিলেন। পরেরদিন পূর্ব-পাকিস্তান সরকার ঢাকার বিভিন্ন গোলযোগপূর্ণ এলাকা থেকে অসহায় হিন্দুদেরকে ট্রাকে করে ঢাকা কোর্ট চত্বরে নিয়ে আসতে শুরু করে। অল্প সময়ের মধ্যেই কোর্ট প্রাঙ্গনে আর তিল ধারনের ঠাই ছিল না। কর্তৃপক্ষ সর্বহারা উদ্বাস্তু রিফুউজি হিন্দুদেরকে জগন্নাথ কলেজ চত্বরে অপসারিত করতে শুরু করে। জগন্নাথ কলেজ প্রাঙ্গনে প্রায় ৭,০০০ থেকে ১০,০০০ হিন্দু তাদের আবাস ছেড়ে আশ্রয় নিয়েছিল। এসময়ে সেখানকার কয়েকজন রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব যেমন আতাউর রহমান খান, শেখ মুজিবুর রহমান, মামুদ আলী, জিল্লুর হোসেন, তোফাজ্জল হোসেন কয়েকটি আশ্রয়কেন্দ্র পরিদর্শন করেন। প্রশ্ন হলো, জানুয়ারি মাসের কত তারিখে স্বদেশ নাগের বাড়িতে ৩০০ জন উদ্বাস্তু আশ্রয়ের জন্য হাজির হয়েছিল? ................................. বি. দ্র. এখন থেকে প্রশ্ন উত্থাপনের একঘণ্টার মধ্যে যিনি সঠিক উত্তর দেবেন, তার উত্তরই সঠিক বলে গণ্য হবে। ইতিপূর্বে দেখা গেছে, প্রথমে যিনি উত্তর প্রদান করেন, তার উত্তর ভুল হলেও, অন্যরা সেই ভুল উত্তরই কপি পেস্ট করেন।
অনেক মিষ্টি ও মজার মাল্টাএই বারি  অন বা পয়সা মাল্টা গুলো।
ফুলের মতো অধর খুলে আছি একটু যদি চোখের সাড়া পাই, বাকি জীবন তোমার কাছে নত ভ্রমর যদি একটু বসে ঠোঁটে । কবিতাঃ চুম্বন
আমাদের শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ২য় শ্রেণির শিক্ষার্থী সানজিদা আক্তার সাথী গ্যাসের চুলা থেকে আগুন লেগে শরীরের অনেকটা অংশ পুড়ে গেছে।সে সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন আছে।আজ তার অপারেশন হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু আজ সকালে অপারেশনে নেওয়ার আগে সে জ্ঞান হারায়। এখনো তার জ্ঞান ফেরেনি। সবাই আমাদের এই ছোট সোনামণিটির জন্য প্রার্থনা করবেন, যাতে সে দ্রুত সুস্থ হয়ে ওঠে।
আমি যুবকদের নিয়ে ভাবি, কাজ করি, কথা বলি। আমি যুবকদের বুঝতে চাই। কারণ, আমি এদের মাঝেই স্বপ্ন দেখি, উম্মাহর উত্তরণের স্বপ্ন। তাদের সমস্যা ও সম্ভাবনা জানা আমার খুবই প্রয়োজন। একজন দাঈ' হতে হলে এটি আমার কর্তব্য মনে করি। আমি বিশ্বাস করি, দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি, যুবকদের হাত ধরেই একদিন এই পচনোম্মুখ, ঘুনেধরা সমাজের, বিশ্বের মুক্তি আসবে, ইং শা আল্লাহ।
নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে সলিমুল্লাহ খানের লাইভ আলোচনা প্রচারিত হবে আজ রাত নয়টায়। বিষয় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সঙ্কলিত "শকুন্তলা"। বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে অনুষ্ঠানটি আয়োজন করেছে পাঠশালা। সঞ্চালনা করবেন সংগঠনের কর্ণধার ফারহানা আজিম শিউলী। পাঠশালার ফেসবুক পেজ এবং সঞ্চালকের প্রোফাইলেও অনুষ্ঠানটি সরাসরি প্রচারিত হবে। প্রচারস্থলের লিংকসমূহ মন্তব্য অংশে পাওয়া যাবে। নিয়মিত আপডেটের জন্য ইউটিউব চ্যানেল সাবস্ক্রাইব করে সঙ্গে থাকুন। সলিমুল্লাহ খানের সকল আলোচনা, বক্তৃতা, অডিও-ভিডিও ক্রমান্বয়ে তাঁর চ্যানেলে যুক্ত করা হবে।
আমাদের পুলিশ বাহিনী সব সময়ই খুব ইনোভেটিভ ছিল। নানা ধরনের কম্য- কৌশল তারা ইতিপুবে আবিস্কার করে বেশ আলোচিত। এবার বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের মত তারাও সমাবেশ করতে শুরু করেছে। পুলিশলীগের সমাবেশ সফল হোক। দয়া করে এবার এ দাবীটি তুলুল যে, যে কোন অপরাধের তদন্ত কমিটি সংশ্লিষ্ট দপ্তের বাইরের লোকদের তৈরী করতে হবে। বিচরাবিভাগীয় তদন্তই হতে পারে আপাতত দাবী। যদিও বিচারবিভাগ নামে স্বাধীন।
আমারে নিয়া যত আলোচনা তত লাইক নাই আমার, এইটার কী কারণ। হাঃ হাঃ, বলেন তো এই স্ট্যাটাস কেন দিলাম? 😌 দিলাম কারণ আপনি যা ভাবছিলেন তা নয়, আসলে আমারে নিয়া যে আলোচনা হইতেছে এইটাও যে আপনারা অস্বীকার যাইতেন এইভাবে না জিগাইলে, তাই জিগাইলাম হে বোকার দল। আমারে "জনপ্রিয় না গুরুত্বপূর্ণ বলবেন?" সেই রকমই আরেক জিজ্ঞাসা।
আমার রিমঝিম,,,,, বাবার আদরের মনি,,,,, কলিজার টুকরা,,,, কেবল বাবাই জানে তুই বাবার হৃদয়ে কতোটুকু বিরাজ করিস মা,,,,,,
কিছুই বদলালো না! গৃহস্থালী কঠিন কাজগুলো এখনো কেবল নারীকেই করে যেতে হচ্ছে! দীর্ঘপথ পাড়ি দিয়ে খাওয়ার জন্য পানি নারীকেই সংগ্রহ করতে হচ্ছে। আসুন, অন্তত একবার নারীর কাজের তালিকাটা লিখি। নারীর কাজ, সময়, শ্রম আর সেই কাজের অর্থমূল্য, পারিবারিক ও সামাজিক স্বীকৃতি।
ধরেই নিলাম আপনি জ্ঞানী, সত্য জ্ঞানটা পেয়েছেন এবং আপনিই সঠিক বলছেন। যদি তেমন হয়েই থাকে, সত্য জ্ঞানটা বিনয়ের সাথে প্রকাশ পাওয়া উচিত ছিলো। কিন্তু আপনি বিনয়ী না হয়ে বরং অহংকারী হবার কারণে আপনার সত্য কথাটাও অগ্রহণযোগ্য হলো। আপনার দৃষ্টিতে আপনি সত্য জ্ঞানটা যেহেতু পেয়েই গেছেন বলে মনে করছিলেন, সেটাকে প্রকাশের আগে আপনার এটাও বুঝতে পারা উচিত ছিলো ❝তাহলে দীর্ঘ সময় ধরে অধিকাংশরা ভুল করলো কেনো?❞ যদি তা বের করতেন, তাহলে আপনি সত্য জ্ঞান প্রকাশের পাশাপাশি ভুল সংশোধনের উপায়ও বলতে পারতেন। সেটা হয়তো আরো ফলপ্রসূ হতো। কিন্তু আপনি তা না করে, বরং যারা ভুল করে গেছে (হতেও পারে তারাও ইচ্ছা করে ভুল করেনি) তাদের পিছে লেগে গেলেন, তাদেরকে গাল মন্দ করলেন, আপনিই একমাত্র সঠিক বলে দাবী করলেন এবং অহংকার মনোভাব ও গালমন্দের কারণে আপনার পুরো কাজেই বারাকাহ্‌ কমে গেলো এবং সত্য কথাটা অধিকাংশরাই গ্রহণ করলো না। হতেও পারে আল্লাহ্‌ আপনাকে সঠিক জ্ঞান দিয়েছিলেন যেনো তা উপলব্ধি করে তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞ থেকে তাঁর সন্তুষ্টি অর্জন করতে পারেন এবং সকলে উপকৃত হয়। কিন্তু আপনার অনুত্তম উপায়ের কারণে তেমনটি হলো না। শুধু সত্য ও সঠিক জ্ঞান পেলেই হবে না, সেটাকে উপযুক্তভাবে প্রকাশও করতে হবে। 
(১) আগের দফার করোনা নিবারণ বিধিনিষেধের সময় একজন কম বয়সী ম্যাজিস্ট্রেট বস্তিতে একজন বয়স্ক লোককে কানে ধরে উঠবস করিয়েছে, সেটার আবার ভিডিও করেছে এবং সেই ভিডিওটা আবার নিজের ফেসবুকে পোস্ট করেছে। সেই ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন নারী। কোথায় যেন একজন ইউএনও বাগান খাওয়ার জন্যে ছাগলকে জরিমানা করেছে হাজার টাকা। ইউএনও একজন নারী। সাম্প্রদায়িক কঠোর বিধিনিষেধের সময় একজন ইউএনও বাজারে গিয়ে দেখেন একটি জুয়েলারি দোকান খোলা আছে। দোকানদারকে জরিমান করেছেন তিনি। দোকানদার তাঁকে 'আপা' 'আপা' বলে অনুনয় করছিলেন। আপা কেন ডাকলি, স্যার কেন ডাকলি না এই দোষে ইউএনও সাহেবা তাঁর সাথের আনসারদেরকে দিয়ে মারধোর করেছে সোনার দোকানদারকে। বলা বাহুল্য, ইনিও নারী। এইরকম অনেকগুলি ঘটনা থেকে আমার বিজ্ঞ বন্ধু একটা ছোট উপসংহারে পৌঁছেছেন। সিভিল সার্ভিসের মধ্যে, তাঁর মতে, এখন একটা নয়া প্রজাতি হিসাবে উদ্ভব হয়েছে এই মহিলা বিসিএস কর্মকর্তারা। মানুষের প্রতি এদের ন্যুনতম শ্রদ্ধা নাই, ক্ষমতা প্রয়োগে এরা একদম ইংরেজিতে যেটাকে বলে রুথলেস ইত্যাদি। এরা কেন এতোটা রুথলেস এইটা নিয়েও ওঁর একটা ব্যাখ্যা আছে- নব প্রজন্মের বিসিএস কর্মকর্তারা কি ধরনের পারিবারিক ও শিক্ষাগত পরিবেশ থেকে আসেন, ওদের বড় হওয়ার প্রক্রিয়া ইত্যাদি এইগুলি হচ্ছে তাঁর মতে ওদের এইরকম দৃষ্টিভঙ্গি ও আচরণের মুখ্য কারণ। এই ব্যাখ্যাটা একদম উড়িয়ে দেওয়া যায়না। বিস্তারিত তথ্য পরিসংখ্যান ইত্যাদি সংগ্রহ করে মিলিয়ে দেখলে এই মতামতটা প্রমাণিত হবার সম্ভাবনা আছে। গতরাতে আবার আমার এক চিকিৎসাবিদ্যার অধ্যাপক বন্ধুও একটা সংক্ষিপ্ত ফেসবুক পোস্ট দিয়েছেন। অধ্যাপ মানুষ, তিনি বুদ্ধিমান এবং সেই সাথে ভদ্রলোকও বটে, ওদের আচরণ নিয়ে কোন অভিযোগমূলক কিছু না বলে তিনি প্রশ্ন তুলেছেন মহিলা কর্মকর্তাদেরকে 'স্যার' সম্বোধন করা নিয়ে। আমার বন্ধুদের এইসব কথা আপনাদেরকে জানাচ্ছি উদাহরণ হিসাবে। এই প্রবণতা নিয়ে উদ্বেগটা সমাজের নানা স্তরে ইতিমধ্যেই সৃষ্টি হয়েছে। সিভিল সার্ভিসের লোকেরা কেন মানুষের প্রতি ন্যুনতম শ্রদ্ধা প্রদর্শন করেন না- বিশেষ করে নারী কর্মকর্তারা কেন এইরকম রুঢ় আচরণ করে, এইটা হচ্ছে উদ্বেগ। (২) দেখেন, বেসামরিক সরকারী কর্মকর্তাদের উদ্ধত আচরণ নতুন কিছু না। এটা কলোনিয়াল সময়েও ছিল, পাকিস্তান আমলেই ছিল, স্বাধীনতার পর থেকেও আছে। কলোনিয়াল সময়ে তো সিভিল সার্ভিস সৃষ্টি করার উদ্দেশ্যই ছিল বাদামী রঙের ইংলিশম্যান তৈরি করা যারা সাদাদেরকে সাহায্য করবে নেটিভদেরকে শাসন করার লক্ষ্যে। এখনো সেই কাঠামোই আছে- সুতরাং সিভিল সার্ভিসের লোকেরা যে নেটিভদেরকে একটু ছোট চোখে দেখবে সেটা তো অপ্রত্যাশিত নয়। সিভিল সার্ভিসের এই প্রবণতা সঠিক নয় কিন্তু প্রত্যাশিত। দেশের শাসন ক্ষমতা সর্বস্তরে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের হাতে না নিয়ে যাওয়া পর্যন্ত এটা থাকবে। এই নিয়ে মানুষের মধ্যে ক্ষোভ খুব বেশী তীব্র নয়। সমস্যা হচ্ছে বেসামরিক প্রশাসনের লোকদের মধ্যে সাম্প্রতিককালে অশোভন আচরণের মাত্রার অস্বাভাবিক বৃদ্ধি এবং আচরণের ধরণের মানের অতিরিক্ত অধঃপতন নিয়ে। একজন বয়োজ্যেষ্ঠ নাগরিককে একজন তরুণ ম্যাজিস্ট্রেট কান ধরে ওঠবস করাবেন কেন? একজন সোনার দোকানের মালিককে একজন ইউএনও জরিমানা করেছেন, সেটা বোধগম্য, কিন্তু আনসার দিয়ে পেটাবেন কেন? মহিলা কর্মকর্তাকে অনেকে আপা বলে সম্বোধন করেন, কেউ ম্যাডাম বলেন- কিন্তু স্যার বলাটা তো খুব স্বাভাবিক নয়। তারপরও সম্বোধন যদি ভুলও হয় তাঁর জন্যে মারপিট করবেন? আর ছাগলকে জরিমানা? এটা কি ভাই? ছাগল যদি আপানর বাগানে মুখ দেয়, ঘরে খোঁয়াড় দিবেন। ব্যাস। হাজার টাকার বাগান যে পাঁচ সিকার ছাগলে খেয়ে ফেলতে পারে এটা তো অভিনব কিছু না। যুগে যুগেই পাঁচ সিকার ছাগলে হাজার টাকার বাগান খেয়েছে, এখনো খায়, ভবিষ্যতেও খাবে ইনশাল্লাহ। এর জন্যে খোঁয়াড় আছে। মানুষ যদি বাগান নষ্ট করে তাঁকে আপনি হাজার টাকা জরিমানা কোর্টে পারেন, লাখ টাকাও হতে পারে- কিন্তু আপনি যখন একটি ছাগলকে একই হাজার টাকা জরিমানা করতে গেলেন তখন তো তাঁকে আপনি আপনার সমান মর্যাদায় নিয়ে এলেন। এখন তো তাইলে একটি ছাগল না বলে বলতে হবে একজন ছাগল! রিডিকিউলাস। (৩) আপনারা প্রশ্ন করতে পারেন, বিশেষ করে নারী কর্মকর্তারাই দেখা যাচ্ছে বেশী রুথলেস আচরণ করছেন, এইটা কেন? এইরকম আচরণ নারী কর্মকর্তা ও পুরুষ কর্মকর্তা দুইই করে। নির্দয় নির্মম আচরণ পুরুষ কর্মকর্তারা কোন অংশেই কম করে না। সিভিল সার্ভিসের বিভন্ন স্তরে যেহেতু পুরুষদের সংখ্যাই বেশী, উদাহরণ খুঁজতে গেলে পুরুষ কর্মকর্তাদের উদাহরণই বেশী পাবেন। কিন্তু পুরুষ কর্মকর্তাদের আচরণ বেশী আলোড়ন তোলে না, আলোড়ন তোলে নারী কর্মকর্তাদের আচরণ। কেন? কেননা আমরা প্রত্যাশা করি যে নারী কর্মকর্তা অপেক্ষাকৃত সৎ হবেন, ভদ্র হবেন, নমনীয় হবেন, নরম হবেন, দুর্বল হবেন, ভয় পাবেন ইত্যাদি। কল্পনা করুন তো, একটা ছোট শহরে দাঙ্গা লেগেছে আর সেখানে একজন পুরুষ ম্যাজিস্ট্রেট লাঠি হাতে দাঙ্গাকারিদের তারা করছেন। এটাতে খুব নাটক দেখতে পাচ্ছেন? না। কিন্ত ম্যাজিস্ট্রেটটি যদি নারী হয় তাইলে? সমাজ প্রত্যাশা করে যে কর্মকর্তাটি নারী হলে তিনি পুরুষের সমান শক্ত হবেন না। একজন নারী কর্মকর্তার সমান মর্যাদার একজন পুরুষ কর্মকর্তা নিজেকে তাঁর আনরই সহকর্মীর তুলনায় কোন না কোনোভাবে অধিক দক্ষ মনে করে। কথায় কথায় একজন নারী কর্মকর্তাকে 'মাইয়া মানুষ' একটু ভুল ত্রুটি তো করবেই এইরকম মনোভাব কি প্রশাসনের সিনিয়র কর্মকর্তারা দেখান না? স্থানীয় পর্যায়ে এমপি, চেয়ারম্যান ওরাও নারী কর্মকর্তাকে সবসময়ই অপেক্ষাকৃত দুর্বল হিসাবে বিবেচনা করেন। আপনার চেনা পরিচিত কোন মাঝারী পদের নারী কর্মকর্তা যদি থাকেন তাঁকে জিজ্ঞাসা করলেই জানতে পারবেন- আমাদের সমাজ নারী কর্মকর্তাদেরকে পুরুষ কর্মকর্তার সমান মনে করে না। নারীরা এগিয়ে গেছে ঠিকই, কিন্তু সমাজ এগুতে পারেনি- সমাজ এখনো পুলিশের একজন নারী এএসপিকে তাঁর পুরুষ সহকর্মীর তুলনায় দুর্বল মনে করে। সমাজের এই দৃষ্টিভঙ্গি কারণ যে পুরুষতন্ত্র বা পেট্রিয়ার্কি সেটা তো আর বলে দিতে হবে না। কিন্তু এই আচরণের ফলাফল কি? ফলাফল হচ্ছে এই যে- যে মেয়েটি বিসিএস পরীক্ষা দিয়ে ম্যাজিস্ট্রেট হয়, ওঁর মাথার পেছনে একদম প্রথম দিনটি থেকেই একটা ছোট কিন্তু শক্তিশালী চিন্তা কাজ করতে থাকে, আমাকে প্রতি পদে পদে আমার পুরুষ সহকর্মীদের তুলনায় বেশী 'পৌরুষ' দেখাতে হবে, নাইলে ওরা আমাকে দুর্বলের দলে ফেলে রাখবে, আমাকে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব দিবে না। এই চিন্তাটা অনেকটা সেইসব সফটওয়্যারের মত, যাদের কোন ইন্টারফেস নেই, আপনি ওকে দেখতে পান না, নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন না, কিন্তু এই অদৃশ্য সফটওয়্যারটি আপনার পুরো সিস্টেমকে একটা বিশেষ চারিত্র্য প্রদান করে। (৪) এই যে মেয়েগুলির আচরণ দেখেন, কোন কোন আচরণ দেখে মনে হয় প্রয়োজনের চেয়ে অনেক বেশী রুথলেস, অনেক বেশী নিষ্ঠুর, ক্রুঢ় বা রুঢ়- এইগুলি হচ্ছে নারী হিসাবে কর্মক্ষেত্রে ওদেরকে যে বাড়তি চ্যালেঞ্জের মোকাবেলা করতে হয়, বাড়তি পরীক্ষা দিতে হয় বাড়তি প্রতিবন্ধকতা মোকাবেলা করতে হয় তারই একটা প্রতিক্রিয়া। একটা মেয়ে যখন ম্যাজিস্ট্রেট হয়, পদে পদে তাঁকে প্রমাণ করতে হয় যে সে পুরুষের সমান মাত্র নয়, বরং পুরুষের চেয়েও বেশী দক্ষ। তাঁকে প্রমাণ করতে হয়ে যে সে পরুষের ঈয়ে কম সাহসী নয়। তাঁকে প্রমাণ করতে হয় যে সে যে কোন কঠিন অবস্থায় পুরুষের চেয়ে দক্ষভাবে কাজ করতে পারে। নাইলে দেখা যাবে জীবনে কোন না কোন পর্যায়ে তাঁকে হয়তো শুনতে হবে, না, ও তো মেয়েমানুষ ওকে ঐ পোস্টে দেওয়া যাবে না। এই কারণেই দেখবেন যে স্যার না ঢাকায় একজন পুরুষ কর্মকর্তাও রাগ করে বটে, কিন্তু একজন নারী কর্মকর্তা যেন একটু বেশীই ক্রুদ্ধ হয়। পুরুষ কর্মকর্তা মনে করে তাঁকে হেলা করা হচ্ছে, আর নারী কর্মকর্তা মনে করে যে তাঁকে হেলা করা হচ্ছে এবং নারী বলেই হেলা করে হচ্ছে। ঐ বাড়তি ধারটুকু তালে একটু বাড়তি ক্রুদ্ধ করে। (না, আমি এইরকম স্যার ডাকাডাকির পক্ষপাতি মোটেই নই। কারো নাম যদি সিদ্দিক হয় বা সিদ্দিকা হয় তাঁকে আমি তাঁর নাম ধরেই ডাকতে চাই, সরকারী কর্মকর্তা হয়েছে বলে তাঁকে স্যার ম্যাডাম এইসব কেন বলবো। কিন্তু সেটা তো ভিন্ন আলাপ।) অথবা ধরেন একজন নারী ম্যাজিস্ট্রেটকে যদি কোন অভিযানে পাঠানো হয় যেখানে নাগরিকদের উপর চোটপাট করতে হবে, তাইলে দেখবেন যে নারী কর্মকর্তাটি পুরুষের তুলনায় একটু বেশীই রুক্ষ। না, অন্যায় তো অন্যায়ই। একজন বয়োজ্যেষ্ঠ নাগরিক, তিনি বস্তিবাসীই হোক বা গুলশানবাসিই হোক, তাঁকে কান ধরে ওঠবস করানোর অধিকার তো কারো নাই। যত বড় অপরাধই তিনি করুন না কেন, অপরাধের শাস্তি আইনে নির্ধারিত আছে। কান ধরে ওঠবস করাবেন কেন? তার উপর আবার সেটার ভিডিও করেছে ম্যাজিস্ট্রেট মেয়েটি, সেই ভিডিও ফেসবুকে পোস্ট করেছে। এটা তো অন্যায় বটেই। নিন্দনীয় অন্যায়, শাস্তিযোগ্য অন্যায়। এই ব্যাপারে তো কোন দ্বিমত নাই। কিন্তু এর মধ্যে কি আপনি একজন নারীর নারী হিসাবে ঊনমানুষ পরিচয়ের ঊর্ধ্বে উঠার প্রবণতা দেখেন না? (৫) ঐতিহাসিকভাবে এই কথাটা বিভিন্ন সময়ই দেখা গেছে, দাসদের মধ্যে মালিক পক্ষ যখন ওদের পছন্দমতো কয়েকজনকে নিজেদের কাছে টেনে নেয়, সেইসব দাসরা অন্য দাসদের প্রতি প্রভুর চেয়ে বেশী নিষ্ঠুর হয়। মালিকের পক্ষ হয়ে একদল দাস যখন সকল দাসদের উপর চাবুক মারে, সেটা তো অন্যায়ই। দাস দাসকে চাবুক মারে, সে চাবুকের আঘাত প্রভুর চাবুকের আঘাতের চেয়ে তীব্র হয় যাতনাদায়ক হয়। সেই জন্যে দাস বিদ্রোহ যখন শুরু হয় তখন এই দালাল দাসগুলি মারা পরে আগে। কিন্তু এই কথাটা ভুলবেন না, ঐ দালাল দাসগুলিও দাসই মাত্র, মালিক পক্ষ নয়।
আজ বাংলাদেশের জাতীরপিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মের ১০০ বছর পূর্ণ হলো। তাঁর ৫৫ বছরের সংগ্রামী জীবনে সবচাইতে উল্লেখযোগ্য অধ্যায় নিঃসন্দেহে বাংলাদেশের স্বাধীনতা আর তিনিই বাঙালি জাতীকে পরিচয় করে দিয়েছেন বিশ্বের কাছে। আজ, তাঁর জন্মদিনে শুধুই আবেগে আপ্লুত না হয়ে, আমার স্মৃতিতে 'বঙবন্ধু' ও বাংলাদেশ নিয়ে কিছু কথা, একটি ব্যতিক্রমী স্মৃতিচারণঃ বঙ্গবন্ধুকে আমার তিনবার দেখার সুযোগ হয়েছে প্রথমবার তাঁর কারামুক্তির পর ১৯৬৯ সালে,তখন আমি সবে স্কুল ছেড়ে কলেজে ঢুকেছি। ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে আওয়ামী লীগ প্রধান শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান আসামি করে সেনাবাহিনীর কয়েকজন কর্মরত ও প্রাক্তন সদস্য এবং ঊর্ধ্বতন সরকারি অফিসারদের বিরুদ্ধে আগতলা ষড়যন্ত্র মামলা দায়ের করে পাকিস্তান সরকার। সেই থেকে শুরু হয় গণ আন্দোলন। ১৯৬৯ সালের ছাত্র জনতার গণজাগরণ, যখন উত্তাল, সেই গণজাগরণ রূপ নেয় গণঅভ্যুত্থানে তখনই তাঁকে দেখেছি স্বচোক্ষে। সামান্য কয়েক মাসের মধ্যেই পটপরিবর্তন হতে থাকে। ৪ জানুয়ারি ১৯৬৯ সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ তাদের ঐতিহাসিক ১১ দফা কর্মসূচী পেশ করে। ১৯৬৯ সালের ৪ জানুয়ারি ছাত্র ইউনিয়ন (মেনন গ্রুপ), ছাত্রলীগ ও ছাত্র ইউনিয়ন (মতিয়া গ্রুপ)-এর নেতৃবৃন্দ ‘ছাত্র সংগ্রাম কমিটি’ গঠন করে এবং তাদের ১১ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করে। ১১ দফার মধ্যে ১৯৬৬ সালে শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসন সম্পর্কিত ৬ দফার সাথে ছাত্র সমস্যাকেন্দ্রিক দাবি দাওয়ার পাশাপাশি কৃষক ও শ্রমিকদের স্বার্থ সংক্রান্ত দাবিসমূহ অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আন্দোলন কঠোর থেকে কঠোরতর হয়। অবশেষে ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ 'আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা' প্রত্যাহার করা হয়। ছাত্রনেতা তোফায়েল আহমেদ এক সংবাদ সাক্ষাতকারে বলছিলেন, "বঙ্গবন্ধু তো বাংলাদেশের স্বাধীনতা চেয়েছিলেন, তিনি যদি ছয় দফা না দিতেন আগরতলা মামলা হতো না, এই মামলা না দিলে গণঅভ্যুত্থান হতো না, এই গণঅভ্যুত্থান না হলে তাকে কারাগার থেকে মুক্ত করতে পারতাম না, আর তিনি মুক্তি না পেলে সত্তরের নির্বাচনে বিজয়ী হতাম না, আর তিনি যদি নির্বাচনে বিজয়ী না হতেন, তাহলে আমরা একাত্তরে মুক্তিযুদ্ধ করে স্বাধীনতা লাভ করতে পারতাম না" ২৩শে ফেব্রুয়ারি ঢাকার রমনা মাঠে তাঁকে সম্বর্ধনা দেয়া হয় এবং তোফায়েল আহম্মেদের প্রস্তবে তাঁকে ভূষিত করা হয় 'বঙ্গবন্ধু' উপাধিতে। সেই সম্বর্ধনা অনুষ্ঠানে আমারও লাখ লাখ ছাত্র জনতার মাঝে উপস্তিতিই বঙ্গবন্ধুকে প্রথম দেখা। ১৯৭০ এর নির্বাচনে নিরঙ্কুশ বিজয়ের পরেও যখন বাঙালিদের ন্যায্য দাবি আদায় হলোনা তখন তিনি, ঐতিহাসিক ৭ই মার্চ, বাংলাদেশের স্বপ্ন চূড়ান্ত করা সেই ভাষণ দিলেন। বললেন "এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম"। সেই ঐতিহাসিক জনসভাতেও আমি তাঁকে দেখেছি লাখো জনতার ভিঁড়ে আর একবার। স্বাধীনতা লাভের প্রতি আকাঙ্ক্ষার স্লোগান স্পষ্টই বুঝিয়ে দিচ্ছিল বাংলাদেশের জনগণ আর পাকিস্তানে বসবাস করতে চায় না, জনগণ স্বাধীনতা চায়। কিন্তু স্বাধীনতা লাভের পথটি খুবই কঠিন ছিল, যা জানতেন ও বুঝতেন নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি রাষ্ট্র-রাজনীতিকে কত গভীর প্রজ্ঞা দিয়ে বুঝতেন তা বোঝা গেল ১৮ মিনিটের ইতিহাস কাঁপানো মহান দীপ্ত ভাষণে। এই ভাষণ মুখস্থ বুলি আওড়ানো কিছু শব্দ নয়, প্রানের আবেগ আর রাজনৈতিক চূড়ান্ত প্রজ্ঞার সেই ভাষণ ছিল জাতির মুক্তির রুপরেখা। বঙ্গবন্ধু এক মহাকাব্য রচনা করে গেলেন। দৃপ্ত কণ্ঠে উচ্চারন করে গেলেন বাঙালির হাজার বছরের চাওয়া-পাওয়া, দুঃখকষ্টের কথা। ৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধ করে ঘড়ে ফিরে আবার যখন কলেজে ফিরে গেলাম তখন তৃতীয় বারের মত আর একবার বঙ্গবন্ধুকে দেখার সুযোগ হয়েছিলো, সেটা ছিলো অগাস্ট ১৯৭২, বাংলাদেশ ছাত্রইউনিয়নের প্রথম জাতীয়সম্মেলন ঢাকার রমনা মাঠে দুই দিনের মহামিলন, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে বঙ্গবন্ধুর এলেন প্রধান অতিথি হিসেবে, বক্তৃতা দিলেন মহান নেতা। আমরা তখন রবীন্দ্রনাথের 'রক্তকরবী' নাটকটি মঞ্চস্থ করেছিলাম সিম্বলিক ভাবে অত্যাচারী রাজার যক্ষপুরী থেকে রঞ্জন ও নন্দিনী'কে মুক্তি করে। যুদ্ধ শেষ হয়েছে। স্বাধীন হয়েছে গোটা একটি দেশ। অনেক প্রাণ আর সম্মানের বিনিময়ে কেনা এই স্বাধীন দেশে পুরস্কৃত হয়েছেন অনেক বীর যোদ্ধা। বঙ্গবন্ধুও স্বাধীনতার পর মাত্র ৩ বছর ৮ মাস দেশটির হাল ধরতে পেরেছিলেন, ১৫ অগাস্ট ১৯৭৫ তাঁকে নির্মমভাবে হত্যা করে তাঁর দলেরই এক ষড়যন্ত্রকারী। আজকে তাই তাঁর ১০০ বছরের জন্মদিনে শুধু আনন্দের জয়গান নয়, বেদনার কথাও বলতে হবে। হে 'বঙ্গবন্ধু' তোমার এই সোনার বাংলায় সেদিনের সাতকোটি মানুষ থেকে এখন ১৭ কোটিতে বৃদ্ধি পেয়েছে, পৃথিবীর অন্যান্য জাতীর মতই বাঙালির শিক্ষা, সম্পদ প্রজুক্তির উন্নতি হয়েছে, অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হচ্ছে বছরে ৬ থেকে ৭% হারে। একই সাথে কোটিপতির সংখ্যা বেড়ে চলছে ১৮% হারে যা পৃথিবীর ধনীরাষ্ট্র গুলির শীর্ষে স্থান পেয়েছে, অন্যদিকে গরীব মানুষের সংখ্যা বেড়েই চলছে, তোমার বাংলাদেশের সংসদে এখন ৭০% ব্যবসায়ী রা আইনপ্রনেতা, আর রাষ্ট্রীয় লুটপাট এখন এশিয়ার দেশগুলির মধ্যে শীর্ষে। তবুও আজ তোমার জন্মদিনে রইলো বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা।
দুদিন আগে মায়ের ফোন পেলাম। মাকে আমার বইটা পাঠিয়েছি। মায়ের বয়স হয়েছে পড়তে কষ্ট হয়। তারপরেও স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইটায় সুবিশাল পাচশো পাতাই পড়ে শেষ করেছেন। একটা কথাই বললেন যে, "আমার গর্ব হচ্ছে যে এমন চমৎকার একটা বই লিখেছিস। রোমাঞ্চ উপন্যাসের মতো পড়ে গেলাম।" এটা একজন লেখকের জন্য সবচেয়ে বড়ো এপ্রিশিয়েশন। সবচেয়ে দামী বুক রিভিউ। স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশ শুধু একটা ইতিহাসের বইই নয়, পাঠকপ্রিয় ইতিহাসের বই লেখার একটা নতুন কায়দা উপস্থাপন করেছে। আমার বই যারা পড়ছেন তাদের একটা বিশাল অংশ ইতিহাসের বইয়ের পাঠক নন। পাঠক তৈরি করাও লেখকের কাজ। যদি সময় আর সুযোগ পাই আমি আরো ইতিহাসের বই লিখবো। একদম হারানো ইতিহাস, মুছে যাওয়া ইতিহাস। আর ইতিহাসের নতুন বয়ান। মায়ের আশীর্বাদ তো পেয়েছি আমার পাঠকদের দোয়াও চাই। পৃথিবীর সবচেয়ে দামী মোটিভেটর, দোয়া, আশীর্বাদ আর শুভকামনা। এথেকে আমার পাঠকেরা যেন আমাকে বঞ্চিত না করেন।
'খুশির ভাগ বাটোয়ারা ' ছেলেটির স্যার তার মা'কে পড়ার ঘরে ডাকছে শুনে , মা ছেলেকে বলেন কি করেছিস যে স্যার ডাকছে? ছেলে বলে মা আমি কিছু করি নাই।। মা গিয়ে টেবিলের সামনে দাড়িয়ে বলেন , বলো বাবা কি বলবে? ( স্যার অনার্স ফাইনালের স্টুডেন্ট ) স্যার বলে , আন্টি কি ভাবে বলি লজ্জা লাগছে , যদিও মাসের শেষ হয়নি কিন্তু ঈদে দেশে যেতে হবে , ৩১ তারিখ যাবো , যদি বেতনটা তার আগে দিতেন।। মা বলেন দেখি বাবা কথা দিতে পারছি না।। তবে চেষ্টা করবো।। কিন্তু তুমি অবশ্যই তোমার একটি বিকাশ নাম্বার দিয়ে যাবে যেন আমি টাকা পাঠাতে পারি।। স্যার এর মুখ মলিন হয়ে যায় সেটি মায়ের চোখ এড়ায় না! ! স্যার এক দিন পর পর আসে পড়াতে।। এদিকে মা ভাবনায় পড়েন।। টাকা হাতে পেতে এখনো সময় আছে।। কিন্তু নিজের কাছে যা টাকা ছিলো সব জোগাড় যন্ত করে স্যারের টাকা তৈরি রাখেন।। একদিন পর স্যার এলে মা স্যার কে তার বেতন দেন।। আর মাত্র এক হাজার টাকা স্যারকে দিয়ে বলেন তুমি একটি টি সার্ট কিনে নিও পাঁচ'শ টাকায় আর পাঁচ'শ টাকা মাকে দিও।। বলবে আন্টি দিয়েছে।। স্যার ছেলেটি এত্তো খুশি হয় বলে , আন্টি আপনি আমাকে বোনাস দিলেন? আন্টি আপনি চলেন আমার মায়ের সাথে ঈদ করবেন!! মা খুব খুশি হবে।। মা বলেন যাবো কখনো সময় করে।। তোমরা ভাইবোন কজন? আট জন!! সবাই পড়ালেখা করে।। স্যার ছেলেটি ঢাকায় পড়ালেখা করে নিজের খরচ চালায় টিউশনি করে।। মাত্র এক হাজার টাকায় মানুষকে কতো খুশি করা যায় এই অনুভব সত্যি স্বর্গীয়! !
দেশের কারখানাগুলো এক-একটি মৃত্যু-ফাঁদ। এইসব কারখানার মালিকপক্ষ এক-একজন খুনি। এরা কারখানা পরিচালনায় অনুপযুক্ত। এইসব কারখানা ভেঙে গুঁড়িয়ে দেওয়া উচিত। আর মালিকদেরকে কারাগারে ঢোকানো হোক! প্রতিশোধ নেওয়া ছাড়া এখন অন্য সমস্ত কথাই হচ্ছে বাজে কথা। আর বাজে কথা দিয়ে জীবনের ক্ষতিপূরণ হয় না, কখনও হতে পারে না!
মাদ্রাসার প্রিন্সিপাল মানবিক বিয়ে করে। বিশ্ববিদ্যালয়ের ভি.সি বিদায় বেলা এক সাথে ১৪১ জনকে মানবিক নিয়োগ দেয়। মন্দ না! কি বলেন? দশ দিকেই শুধু "মানুবতা আর মানুবতা"। প্রায় প্রায় ভি.সিদের দুর্নিতীর খবর ফাঁস হয়। তখন ভাবি এগুলা যদি মন্ত্রী হতো তবে নিজ অফিসই বেচে দিত। গত দু'চার বছরে ভিসিদের দুর্নিতী, স্বেচ্ছাচারিতা যে পরিমাণ প্রকাশ হয়েছে তার একশ ভাগের এক ভাগও মন্ত্রী, এমপিরা করে নাই বা করতে পারে নাই নিজের পদানুযায়ী । 
দল বেঁধে সকালবেলা স্কুলে যাবার মতো সুন্দর আর কোন দৃশ্য নেই۔ ইউকেতে সেটা আরো বেশী সুন্দর۔
অভিনন্দন লেফটেন্যান্ট জেনারেল এস এম শফিউদ্দিন আহমেদ। আগামি ২৪ জুন পরবর্তী তিন বছরের জন্য বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর নতুন সেনা প্রধানের দায়িত্ব নেবেন তিনি।
যেই কঠোর লকডাউন চলছে, মাথা কাজ করে না। এভাবে দিনের পর দিন আটকে আছি। এই কঠোর লকডাউনে কাঁচা বাজার, পাইকারী বাজার সীমিতভাবে খোলা। শেষ মূহুর্তে মুভমেন্ট পাশ তৈরী করে আরেক হাঙ্গামা, তিনহাজার টাকা জরিমানার মামলা। কঠোর লকডাউনকে আরো কঠোর করে দিয়েছে ফ্যাক্টরী খোলা, শ্রমিকরা বাসে রিকশায় যাচ্ছে। যদিও শর্ত ছিলো ফ্যাক্টরী নেবার ব্যবস্থা করবে। টিভিতে এই বাহিনীর প্রধান বললেন তাদের নিজেদেরই পিসিআর টেস্ট ব্যবস্থা আছে। মামা, গাড়ীর ব্যবস্থা নাই আর পিসিআর ব্যবস্থা করছেন? এরমধ্যে নূতন খবর,দক্ষিন আফ্রিকার ভেরিয়েন্ট নাকি আমাদের পিসিআর মেশিনে ধরাই পরে না। সত্যি নাকি? মেশিনও দেখি কঠোর লকডাউনে। ব্যাংক খোলা, লোক যেতে গেলে সমস্যা, স্টক মার্কেট খোলা। এখন দেখি এয়ারপোর্ট আর টিকেট কাউন্টার খোলা, টেস্ট কিছু চলছে, সাথে রাস্তায় ভীড় টিকেটের জন্য আর ফ্লাইট ক্যানসেলে। বিশ্বাস করেন, কঠোর লকডাউন। এজন্য টেস্ট কমানো হয়েছে, কি খোলা কি বন্ধ আসলেও জানিনা। মানুষ অক্সিজেন কিনে বাসায় স্টক করে, হাসপাতালে আইসিইউ নাই। কঠোর অবস্থা। একটা ভিভিআইপি হসপিটাল করা আছে, ১০০ শয্যার আইসিইউসহ, আপনি ভিভিআইপি না হলে চিকিৎসা পাবেন না। বছরের উপর প্রায় সবসময় খালি, আর এখানে ভর্তি হয়ে বেচে ফিরেছে কারও নাম শুনি নাই। সেই লকডাউনের ফাঁক গলে জনাব আজরাইল ছোবল মারছেন, বেছে বেছে লিস্ট করে। এই ফাঁকে যদি করোনায় পটল তুলতাম, শহীদ হয়ে যেতাম। অনেকে দাবীও তুলছেন করোনা শহীদ নাম দেবার। কলেজ ইউনিভার্সিটির ঘোষনা দেখি, কি কি পরীক্ষা হয়েও গেছিলো গত কোমল লকডাউনে। এবার কঠোর। অন্যদিকে কোভ্যাক্সের ডোজ নাকি আসবে, কিন্তু সুরক্ষা এ্যাপসে কোন পরিবর্তন নাই। না থাকলে এই ডোজ কি এক্সপায়ারির পর দেয়া হবে? ২৪ মে এর পর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খোলার আগে কিভাবে ১৮ উর্ধ শিক্ষার্থীদের ভ্যাক্সিন দেবে? কঠোর লকডাউনে সেই ব্যাপারে নীতিমালা আসছে না, আটকে গেছে। এই কঠোর লকডাউন নিয়ে একটি জাতীয় করোনা কবিতা রচিত হয়েছে, একটা জাতীয় করোনা সংগীতও করা যেতো। এর পরের লকডাউনের নাম কি হবে? “খোদার কসম, এইটাই আসল এবং এক নম্বর লকডাউন”। আপনাদের হাসবার জন্য লিখি নাই, নিজের কেমন জানি হতাশ, হাত পা বাধা অসহায় মনে হচ্ছে। কিছুই করার নাই, অনেকটা রিমান্ডে যেমন করে আটক থাকে, বাঁচবে কি না জানে না, তেমন।
বঙ্গবন্ধুর নিহত হবার দিনে যেই মানুষ শুধু নোংরা মানসিকতার কারণে ভুয়া জন্মদিন পালন করে, অনেক চেষ্টা করার পরেও তার জন্য সহানুভূতি আসেনা, কি করবো বলেন..
ইরান ও আফগানিস্তানের নারীদের "দূরাবস্থা" নিয়ে বাংলার ছুপা আম্লীগকূল বড়ই চিন্তিত ও মর্মাহত। বাংলাদেশ এই আফগানিস্তান হলো বলে- শুনতেছি রাজনীতির বোধবুদ্ধি আসার পর থেকে। ইরানের নারীদের "দূরাবস্থা" নিয়ে তাঁদের যে অর্জন , ছুপা আওয়ামী লীগের নারীরা তো বটেই , খোদ বাংলাদেশ রাষ্ট্রের নারীরা ধারে'কাছে নাই। হ্যাঁ, ১৯৭৯ সালের বিপ্লব বা অভ্যুথানে পরবর্তী সময় বিবেচনায় নিয়েই বলছি। আর ইরানে ৭৯'এর বিপ্লব/অভ্যুথান কিংবা আফগানিস্তানে মোজাহিদীনদের অস্ত্র হাতে নেওয়ার আগে সেখানে কোন ধরনের সরকার ক্ষমতায় ছিলো, সে বিষয়ে ছুপাদের একটু ধারণা আছে অনুমান করি। তারা ছিলো দূর্নীতিবাজ ও সেক্যুলার স্বৈরাশাসক; তোরা ওদের চেয়ে বড় দূর্নীতিবাজ ও ফেইক সেক্যুলার স্বৈরাশাসক। নিজের সুবিধামতো ইতিহাস চেরিপিক করে তুমরা কেন ঘষো , সবাই জানে। জুজুর ভয় দেখিয়ে নির্বাচনে জিতছো। দ্যাটস ওকে। এখন ভোট চুরি করে ক্ষমতায় থাকবা আর দরকার মতো আফগানিস্তানের কলা দেখাবা, সেইটা কিছু রামভুদাই আর ছুপা আওয়ামীলীগ ব্যতিত অন্যরা হিন্দিতে চুল দিয়েও পোঁছেনা। অন্যদেশকে দূরাবস্থার রেফারেন্স বানিয়ে (এমনকি সেটা সত্যিও নয়) নিজেদের জাতে তোলার চেষ্টাটা পরিস্কার বর্ণবাদ। এতো যে গর্ব মারাস, আফগানিস্তানের কাছে তো ফুটবলে ডলা খাস, ক্রিকেটেও ওয়ানটুতে হারিস । যুদ্ধবিদ্ধস্ত আফগানিস্তান অলিম্পিকে গিয়ে পদক পায়, আর ১৭ কোটি আদম নিয়ে অলিম্পিকের হিটই পার হতে পারিস না। যুদ্ধবিদ্ধস্ত আফগানিস্তান খালেদ হোসাইনির মতো লেখক তৈরি করে। আর তোরা এতো ঘষে ঘষেও তাঁর ধারেকাছে যাওয়ার মতো লেখক তৈরি করতে পারিস না। যুদ্ধবিদ্ধস্ত আফগানিস্তান নিজেদের রেঁস্তোরা আফগান নামেই চালাই। আর তোরা ৫০ বছর পরে নিজেদের রেঁস্তোরা নিজেদের নামে চালাতে পারিস না, ভারতের উপর ভর করে চলতে হয়। এসব বলে লাভ নাই কারন তোরা নির্লজ্জ ও ন্যাংটো। আর ন্যাংটুর কোন লজ্জা থাকে না।
আমাদের গাঁয়ে এত সুন্দর প্রাসাদোপম বাড়ি তৈরি হচ্ছে যে দেখলেই চোখ জুড়িয়ে যায়।গাঁয়ের শিক্ষা ও চিকিৎসাসেবার মান নিশ্চিত করা গেলে, এদেশের শহরকেন্দ্রিক জনস্রোতের লাগাম দেয়া যেতো! চল গাঁয়ে ফিরে যাই! বামনী ০৬-০৩-২০২১
ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের মেয়র শেখ ফজলে নূর তাপসের বহরের জন্য নির্ধারিত ফেরিতে ওঠায় ব্যক্তিগত গাড়ির দুই যাত্রীকে বেদম পেটানো হয়েছে। মেয়র তাপসের প্রটোকলে থাকা ব্যক্তিরা মারধর করেন বলে অভিযোগ করেছেন ওই দুই ভুক্তভোগী। এটা একটা স্বাভাবিক ঘটনা। ভুল বোঝার অবকাশ নেই। এই দেশের মালিক কারা, এটা যারা এখনো বোঝে নি, তাদের কপালে রাস্তাঘাটে, ফেরিতে, পিটুনি জুটতেই পারে। তবে আরো একটি ইন্টারেস্টিং পর্যবেক্ষণ আছে। খবরে প্রকাশ- "নাম প্রকাশ না করার শর্তে মেয়রের বহরে থাকা এক কর্মকর্তা বলেন, ফেরিটি সিটি করপোরেশনের বহরে থাকা গাড়ির জন্য বরাদ্দ ছিল। সেখানে ওই দুজনের ওঠার কথা নয়। তিনি বলেন, বাইরের দুটি গাড়ি ফেরিতে ওঠায় বহরের দুটি গাড়ি উঠতে পারছিল না। ওই দুটি গাড়িতে যাঁরা ছিলেন, তাঁদের নামার জন্য বলা হয়েছিল। ভদ্রভাবেই বলা হয়েছে। কিন্তু তাঁরা কখনো নিজেদের যুবলীগ নেতা, গোপালগঞ্জে বাড়ি—এমন কথা বলছিলেন। একপর্যায়ে ফেরির লোকজনই বিরক্ত হয়ে মারধর করেছেন। বহরের কেউ মারেননি।" নির্যাতিত দুই ভদ্রলোক, যুবলীগ নেতা, গোপালগঞ্জ বাড়ি ইত্যাদি বলে তাদের অবস্থান জাস্টিফাই করার চেষ্টা করেছেন। তারা জানেন দেশের মালিকানায় ভাগ বসাতে হলে কী বলতে হবে। 'যুবলীগ' এবং 'গোপালগঞ্জ' দুটো শক্তিশালী শব্দ। সব সময় কাজ হয় না। জমিদার বড় হলে, এই সবে কাজ হবে সে নিশ্চয়তা নেই। সব মিলিয়ে একটি অন্যায় ও ট্র্যাজিক ঘটনায় কিছু মাত্রায় কমেডি ঢুকে গেল। 
"ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটির রাষ্ট্রবিজ্ঞানের ডিস্টিংগুইশড প্রফেসর আলী রীয়াজ গত বছর যুক্তরাষ্ট্রের দেয়া একটি সংকেতের কথা উল্লেখ করেন- সে সময় (তৎকালীন) মার্কিন উপ-পররাষ্ট্রমন্ত্রী স্টিফেন বিগান ঢাকা সফর করেছিলেন এবং ওয়াশিংটনের ইন্দো-প্যাসিফিক স্ট্র‍্যাটেজিতে বাংলাদেশের গুরুত্ব তুলে ধরেছিলেন। রীয়াজ বলেন, “চীনা রাষ্ট্রদূতের মন্তব্যটি বাংলাদেশের কোয়াডে যোগদানের ভবিষ্যত সম্ভাবনা রোধ করার পূর্ব-উদ্যোগমূলক পদক্ষেপ। সেই সাথে যুক্তরাষ্ট্রের খুব কাছাকাছি যাওয়ার ব্যাপারে বাংলাদেশকে সতর্ক করে দেয়াও।'"
বিচারের ভার নিয়েছে কাঁধে যে যার মত স্বল্প জ্ঞানে শব্দ আছে কথা নাই বুদ্ধি আছে বিবেক নাই যা কিছু চায় করতে বড়াই ছোট বড়র চলছে লড়াই আঘাত করিতে মরিয়া সবে জেনে আর না জেনে!
কারো ফোনালাপ লিক করা কি নৈতিকভাবে খারাপ যখন কোন ফোনালাপ লিক হয় তখন কিছু মানুষ অনেক ভাব নিয়ে বলেন যে ওনারা ব্যাক্তি স্বাধীনতায় বিশ্বাস করেন। এসব লিক-টিকে মানুষের গোপনীয়তা ভঙ্গ হয়। খানিকটা নৈতিকতার একধরণের গজদন্তমিনারে বসে ওনারা মানুষকে দেখেন। এই লোকগুলা হয় বলদ না হয় ধান্দাবাজ। যেকোনভাবে যেকোনো ক্ষমতার জায়গায় যারা আছেন, তাদের ব্যক্তিগত জিনিষ বলে কিছু নাই। থাকতে পারে না। সম্ভবত মানুষের সবচেয়ে অন্তরঙ্গ-গোপন জিনিষ হল সে কি ধরণের গর্ভনিরোধক ব্যাবহার করে তা। (বা আদৌ করে কিনা।) একজন সাধারণ মানুষ এজন্য কি করে এটা তার একান্ত নিজস্ব ব্যাপার। এটা কারো জানার-দেখার বিষয় হতে পারে না। কিন্তু একজন পাবলিক ফিগার গর্ভনিরোধের জন্য কি করেন এটা একটা জনস্বার্থের বিষয় । (এটুকু সম্পাদনা করা পরে যোগ করা: ধরেন একজন ডাক্তার। দেশের স্বাস্হ্য মন্ত্রী বানানো হলো ওনাকে। দুই সন্তান নেয়া রাস্ট্রীয় নীতি। উনি একজন ‘যৌনকর্মী’র সাথে সম্পর্ক করলেন গর্ভনিরোধক ছাড়া। মহিলা লিক করলো যে মন্ত্রী কনডম ব্যাবহার করেন নাই। এটা অবশ্যই খবর। কোনটা খবর আর কোনটা খবর না, এটা পরিস্থিতিগত। তবে ক্ষমতায় যারা আছেন তারা সবসময় জনতদন্তে থাকবেন এটা রুল অফ থাম্ব।) কোন লিক পাবলিক ইন্টারেস্ট ইস্যু কিনা এটা ওই পত্রিকার সম্পাদকরা মিলে ঠিক করবেন। যদি তারা সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে ব্যর্থ হন, তবে পাঠক ওই পত্রিকাকে প্রত্যাখ্যান করবে। এখানে সরকার বা রাষ্ট্রের কিছু করার নাই। অনেক সময় সরকার বা তাঁর কোন অঙ্গ-সংগঠন এরকম ফোনালাপ বা দলিল লিক করতে পারেন, নিজের কোন স্বার্থ মাথায় রেখে। এটা ছাপানো না ছাপানোও সম্পাদকদের এখতিয়ার। যে কোন পাবলিক ফিগারের ব্যাক্তিগত জীবন জনতদন্তের বিষয় হতে পারে। উনি যদি সংক্ষুব্দ হয়ে মামলা-টামলা করতে পারেন। তবে এক্ষেত্রে ওই সাংবাদিক এবং তাঁর সম্পাদকদের রক্ষা করা রাষ্ট্রের দায়িত্ব। লিক ছাড়া সাংবাদিকতা চলতে পারে না। ইসরাইলের পারমানবিক বোমার হুইসেলব্লোআর মোরদেকাই ভানুনু থেকে হাল আমলের এডওয়ার্ড স্নোডেন— সবাই আমাদের এই পৃথিবীকে একটা বাসযোগ্য জায়গা বানানোর লড়াই-এ অবদান রেখেছেন। বলাই বাহুল্য, ব্যাক্তিগত গোপনীয়তা আর পাবলিক ইন্টারেস্টের মধ্যে একটা ভারসাম্য অবশ্যই থাকা উচিত। তবে মনে রাখতে হবে ক্ষমতার মুখের উপর সত্য বলতে পারা সাংবাদিকতার একটা অনন্য শক্তি যা একটা সমাজের জন্য আবে হায়াত বা সঞ্জীবনী সুধার কাজ করে। 
করোনার ভয়াবহ রুপ আমাদের দাবিয়ে রাখতে পারেনি। আমরা খেলা নিয়ে মেতে উঠছি টিকটিক করছি। এক পিতার আহাজারি দেখলাম ৪বছরের মেয়ের জন্য আই সি ইউ তে সিট পাচ্ছেনা। আরেকজনের বাবা মা দুইজন দুই আই সি ইউতে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ছে। অক্সিজেনের অভাবে কতো মানুষ মারা যাচ্ছে। অনেকের পেটে ভাত নাই। টু-লেটের নগরী হয়ে যাচ্ছে ঢাকা শহর মধ্যবিত্ত নিম্নবিত্তদের মাঝে দুর্ভিক্ষ লেগে গেছে। কে কার খবর রাখে! সবাই সবাইকে নিয়ে ব্যস্ত কারো বিপদেই কারো কিছু যায় আসেনা। সরকার ও নির্বিকার! সরকারি হাসপাতাল গুলোর ভিতরে এক রকম চিত্র বেসরকারি হাসপাতাল গুলোর ভিতরে আরেক চিত্র! মানুষের জন্য মায়া মমতা দায় দায়িত্ব বলতে আর কিছুই নাই!
কর্কট এবং.....—১৪৷ সিআর পার্কে থাকার সময় কাজ শেষ করার পরে বেশ কিছুটা অবসর মিলতো৷আমি খুব ভোরে উঠতাম৷সকালের কাজ শেষ করার পরে শীতের সোনালি তাপহীন রোদ ছোটো ছাদটাকে ভাসিয়ে দিতো৷কবুতর দল বেঁধে ঘুরে ঘুরে খূঁটে নিত ছড়িয়ে দেওয়া চাল৷বাতাসে শীতের ভয়ে রান্না ঘরের দরজাটা ভেজিয়ে দিতাম৷এখানে কিচেন না বলে রান্নাঘরই বললাম ৷ওদের খাওয়া শেষে দরজার সামনে এসে ডাকতো!একটা বিষয় খেয়াল করতাম,দরজা খোলা থাকলেও ওরা ভিতরে আসতো না,কেন কে জানে!সকাল আর একটু গাঢ় হলে আস্তে আস্তে যেতাম কেনকাটায়—আলু,কপি,বেগুন,মরিচ...৷ সুমিতকে ঘুমকাতুরে বলা চলে৷বালক বয়স থেকেই ওর ঘুমের প্রতি প্রবল অনুরাগ..আর ঐ সময় সব কিছু থেকে কিছুটা সময় নিজেকে ভুলিয়ে রাখতে ঘুম ''সর্বরোগ এবং সকল মন খারাপ" থেকে বাঁচাতে টোটকার কাজ করত৷ এইটা একটা সঠিক সিদ্ধান্ত,যে কোনো সমস্যা থেকে বাইরে আসতে ঘুমের প্রয়োজন অতি আবশ্যক৷ বাপ্পার একজন "গৃহকর্ম সহায়ক" ছিলেন-নেপালী,অতি ভদ্র একজন মহিলা-যাকে সবাই 'দিদি' বলে ডাকতাম৷বাপ্পা মাসের দশ দিন হয়ত দিল্লিতে থাকত,অন্য সময় বিদেশে অথবা পাটনায়৷স্বাভাবিক ভাবেই দিদির ছিল সুখের চাকরি৷সেখানে আমরা নিয়মিত থাকায় তিনিরোজ আসতেন না-বাপ্পার অনুরোধ সত্বেও..৷যে দিন তিনি আসতেন সব কিছু পরিষ্কার করে, মেজে -কেচে এমনকি কেটে ধুয়েও দিতেন৷ ..তবু নানান কাজে আমার অনেকটা জল ঘাটা লাগত৷আমার তখন মায়ের কথা মনে আসত.. কোনো এক সময় আমার আঙ্গুলে ইনফেকসন হয়েছিল৷দীর্ঘদিন সাবান জাতীয় কোনো কিছু লাগানো বারণ ছিল৷যার জন্যে অনেক অনেক বছর মা আমাকে জলের কোনো কাজ করতে দিতেন না...৷সে তো আমার স্বর্গ যুগের কথা বলছি,তারপর কত জল শুকিয়ে গেছে হাতে,কখনওই আর সেই প্রদাহ হয়নি৷ একদিন বাপ্পা এল বিহার থেকে দু'দিনের জন্যে৷সে ছিল আমাদের কাছে মরুভূমিতে ওয়েসিস৷আমি নীচে এসে দাঁড়িয়েছিলাম,আমার-আমাদের খুব ভালো লাগছিল যে কারোর সাথে আমরা কিছুটা সময় কাটাবো৷বাপ্পা সর্ব কর্মে নিপুন অত্যন্ত দরদী একটি ছেলে৷..ঐ দিন বিকেলে গিয়ে আমরা অনেকগুলো বই কিনি৷বাপ্পার ঘরেও কিছু বই ছিল৷আমি সময় পেলেই বই পড়তাম৷ বহুবার পড়া শরৎলেখা আবার পড়বার জন্যে কিনে নিলাম৷ সুমিতের Abvd চারটে সাইকেলের মোট ষোলটি কেমো শেষ হয়েছে এর মধ্যে৷ওর PET স্ক্যানের তারিখ জানানো হোল৷কর্কটের ক্ষেত্রে এই সব পরীক্ষা আর তার রিপোর্টের অপেক্ষার মতন কঠিন বিষয় আর কী আছে আমার জানা নেই৷এই পরীক্ষার মাধ্যমে দেখা হবে টিউমারটার বর্তমান অবস্থা..তারপরে আবার নতুন করে মেডিসিন শুরু হবে৷স্ক্যানের আগের কয়েক ঘন্টা কিছু খাওয়া যাবে না,তাই ভোর পাঁচটায় ওকে তুলে কিছু খাইয়ে দিলাম..অবশ্য আমাদেরও তার কিছুটা সময় পরেই যেতে হবে৷আমি আবার সব কিছু গুছিয়ে নিলাম৷ যেখানে, যে পরীক্ষার জন্যেই যেতাম-অসংখ্য মানুষ লাইনে দাঁড়িয়ে আছেন দেখতে পেতাম৷ "নাস্তি রোগ সম দুঃখং"..রোগ থেকে বড় দুঃখ আর কীই বা আছে!দিল্লির রোগীরা আসেন পাঞ্জাব -গুজরাট -মহারাষ্ট্র- হরিয়াণা..থেকে৷এখানে বাংলা বিহার উরিষ্যা আসাম..এর পেশেন্ট কম,তবে অনেক বাঙালী ডাক্তার আছেন৷সুমিতেরও মোটামুটি চেনা দু'একজন সব ডিপার্টমেন্টেই থাকতেন৷স্ক্যান হতে বেশী সময় নেয়না৷কিন্তু প্রস্তুতি মেডিসিনটা দেবার পরে ঘন্টা খানেক অপেক্ষা করতে হয় একটা নির্ধারিত ঘরে৷সাধারণদের তখন ওই ঘর থেকে অনেকটা দূরে থাকতে বলে,আসলে সিকিউরিটি দাঁড়িয়ে থাকেন৷সুমিত তাঁকে বলে আমার একটু খেয়াল রাখতে৷এক সময় সব প্রসেসে স্ক্যান শেষ হল...রিপোর্ট পেতে চারদিন দেরী হবার কথা..৷ওখানে সুমিতের পরিচিত ডাঃ দাদা দেখে তখনই আমাদের জানিয়ে দিলেন.. 
ট্রেনিং ছাড়া কোনা সৈন্য যুদ্ধে যায় না, তার আয়ত্বের বাইরে যায় না। কিন্তু কোনো ট্রেনিং ছাড়াই আমরা আমাদের পশুত্বের বাইরে যেতে চাই। অতপর জিহাদে বিফল হয়ে মাছ হয়ে, মোরগ হয়ে, ষাঁড় হয়ে বেঁচে থাকি। Rob Dewan-Syed
দেশে যুব সমাজ ব্যাপকহারে মাদকাসক্ত। শহর গ্রাম সব জায়গায় মাদক অবাধে মেলে। এর বিরোদ্ধে সামাজিক প্রতিরোধ গড়ে না উঠলে সরকার ই বা কতখানি সামাল দিবে। ভয়ানক বিপর্যস্ত যুব সমাজ।

ভাংতি পয়সার দিন ফেরৎ চাই। ভাংতি নেই বলে মা খালি হাতে ফিরিয়েছে বহুদিন ভাংতি নেই চলন্ত বাস থেকে বাদাম কেনা হয়নি ভাংতি নেই তাই তোমাকে নিয়ে বহুদিন রিকশায় চড়া হয়নি। ভাংতি নেই বলে দু"আনার লেবেঞ্চুস দুটাকার ক্যান্ডি হয়ে গেল দেখতে দেখতে চালের কিলো পঞ্চাশ হয়ে গেল। ভাংতি নেই ঝনঝনে চকচকে পয়সার গরম নেই ভাংতি নেই ভিখারি এখন পুরো টাকাটাই চায়। হাজার টাকার নোট পেয়ে যারা খুশি হয়েছিলেন তাদেরও দেখেছি ভাংতির জন্য দুঃখ করতে। দুশো টাকার নোট পেলে আমার এখন দুটো একশো টাকার সমান দুঃখ হয় একশো টাকায় একশো এক টাকার দুঃখ। ভাংতি নেই বলে দুঃখ হয়। ভাংতির দিন ফেরৎ চাই। ভাংতি পয়সার দিন
দেবযানীর প্রতিশোধ আমিনুল ইসলাম অভিশপ্ত কোনো এক কালে যে-দিন মাথার ওপর ছাদ হয়ে উঠতো-- ঝুঁকে আসা নিদাঘের সূর্য, যে-রাতে স্বাতী ও অরুন্ধতী লুটিয়ে পড়তো পায়ের পাতা ছোঁয়া অন্ধকারের উঠোনে, যে-দুপুরে স্নেহভরা কাটারীভোগের থালা হয়ে উঠতো বমির প্ররোচনা, যে-সাঁঝে ভালোবাসার ফজলী আমের বাগান থামাতে ব্যর্থ ছিল- করোনারোগীর মতো শ্বাসকষ্ট, যে-প্রভাতে সবুজ অস্তিত্বের আঙিনার চারপাশে হা মেলে হেসে উঠতো একাত্তরের গণকবর, আর ভূগর্ভস্থ ব্যাঙেরা দূর-ভূকম্পের ঘ্রাণ পেয়ে গর্ত ছেড়ে বের হয়ে আসতো ধানের জমিতে, এবং আরব্য-রজনীর নারীদের মতো বৃক্ষরা অভিশাপ দিতো প্রতিশোধপরায়ণ রাজাকে অথচ তারপরও-- অব্যাহত ছিল একচোখা রাজার অবিচার, সেইসব দিনে সেইসব রাতে আলাদিনের ম্যাজিক ল্যাম্পের জিন হয়ে তোমাকে নিয়ে আসতাম আমি কাঁধে করে - স্বপ্নিল যমুনার পাড়ে, ম্যালথাসিয়ান ভিড়ে উপদ্রুত লোকালয়ের আড়ালে। অতঃপর আমরা আবদুল আলীম-নীনা হামিদ অতঃপর আমরা পার্থ ঘোষ-গৌরী ঘোষ আমাদের কবিতা-সংগীত শুনে ইস্রাফিল নামিয়ে রাখতো শিঙা এভাবেই আমরা ঝুঁকে আসা কেয়ামতকে ফিরিয়ে দিয়েছিলাম আসমানে একদিন যেভাবে করতোয়া পাড়ের অনার্য বীরেরা ফিরিয়ে দিয়েছিল আগ্রাসী আর্যদের ! অতঃপর আমরা দুপুরের চিলেকোঠা অতঃপর আমরা অফিসের অজুহাত অতঃপর আমরা সাপ্তাহিক অবসরের ব্যালকনি অতঃপর আমরা বসন্ত সাঁঝের দিগন্ত বহুদিন হয়- আমরা আর সেই আমরা নই তবু আজও আমি যৌথহাতে রোপিত গন্দম গাছটির গোড়ায় আঁজলাভর্তি জল দিই, কিন্তু সবুজ সার নিয়ে তুমি সরে আছো দূরে ফলে গাছটিতে ছাপ লেগেছে বিবর্ণতার; আর হে প্রত্যাবৃত্ত বাগানের মালিকিন, উড়ে যাওয়া গানের পাখিরা ক্লান্ত ডানায় ফিরে এসে জানায়, সুইচ অফ তোমার বাগানের সেলফোন। তুমি তো জানো, আমি কোনো দেবতাপুত্র নই; ইন্দ্রের আশীর্বাদে বেড়ে ওঠা পুঁড়িক্ষেতের পাশ ঘেঁষে শিমুলের তুলা কুড়োতে কুড়োতে অনঙ্গপার হাত ধরে বেড়ে ওঠা এক বরেন্দ্রসন্তান তোমাকেই জেনেছিলাম আমার সবখানি স্বর্গ-মর্ত্য; অথচ হে গুরুকন্যা, তুমি কি দেবযানীর হয়ে শোধ নিলে ভুল টার্গেটে!
কতিপয় অগ্রজের কথা বলি-৭ আগের পর্বে বলছিলাম, জেলা প্রশাসক আব্দুল কাদের মুন্সী স্যার যশোর থেকে বদলি হয়ে চলে যাওয়ার পর আগত নতুন জেলা প্রশাসকের অধীনে কাজ করার ক্ষেত্রে অস্বস্তিকর অবস্থা তৈরি হওয়া এবং সে অবস্থায় আমাদের নিরাপত্তা প্রদানে এডিসি কে. এম. নুরুল হুদা স্যারের ভূমিকার কথা। আমি চেষ্টা করছিলাম হুদা স্যার উচ্চতর পদে পদায়ন নিয়ে অন্যত্র চলে যাওয়ার আগে যশোর থেকে বদলি হতে। কিন্তু নানাভাবে চেষ্টা করে বুঝলাম, খুলনা বিভাগে থাকলে খুব সহজে যশোর ছাড়তে পারবো না আমি। চেষ্টা করলাম নিজ বিভাগ, অর্থাৎ, রাজশাহী বিভাগে বদলি হতে। আমার সে আবেদন সংস্থাপন মন্ত্রণালয়ে অগ্রায়ন করতে সময়ক্ষেপণ করছিল খুলনা বিভাগীয় কমিশনার অফিস। এর মধ্যে একদিন ব্যাচমেট (পরে বন্ধু) ইসতিয়াকের ফোন- এনজিও বিষয়ক ব্যুরোতে আসবে? আমি বললাম- যেখানেই হোক যশোর থেকে চলে যেতে চাই। ইসতিয়াক আহমদের সাথে (অবসরপ্রাপ্ত সচিব, পরিবেশ, বন ও জলবায়ূ বিষয়ক মন্ত্রণালয়) আমার পরিচয় যশোরেই। সে তখন যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ে কর্মরত। সরকারি কাজে মাঝে মাঝে যশোর যেতো। সেখানেই আমাদের ঘনিষ্টতার শুরু। তাকে জানিয়েছিলাম আমার বদলি হওয়ার ইচ্ছা। ইসতিয়াক ফোন করার কয়েকদিন পর সরকারি সফরে এনজিও ব্যুরোর ডিজি মোহাম্মদ শহীদুল আলম গেলেন যশোরে। তিনি চলে যাওয়ার কয়েকদিন পর আমার বদলির আদেশ হলো। এসাইনমেন্ট অফিসার, এনজিও বিষয়ক ব্যুরো। এই বদলির ব্যবস্থা ইসতিয়াকই করেছিল। মে ১৯৯২ থেকে প্রায় ছয় বছর এনজিও ব্যুরোতে কাজ করেছি। এসাইনমেন্ট অফিসার, উপ-পরিচালক এবং পরিচালক (চলতি দায়িত্ব) পদে। সেখানে মহাপরিচালক হিসেবে পেয়েছি সর্বজনাব শহীদুল আলম (সিএসপি, পরে শিক্ষা সচিব), ফয়জুর রহমান চৌধুরী (সিএসএস), আহবাব আহমদ (সিএসপি, পরবর্তীতে সচিব, যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয় এবং সচিব, পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয়), সোহেল আহমদ (সেন্ট্রাল অডিট সার্ভিস, পরবর্তীতে সচিব, পূর্ত মন্ত্রণালয় এবং সচিব, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়), গোলাম মাওলা (সেন্ট্রাল টেলিকম সার্ভিস), এম.এ. মান্নান (বর্তমানে মাননীয় মন্ত্রী, পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়), ড. সালেহউদ্দিন আহমদ (পরবর্তীতে গভর্ণর, বাংলাদেশ ব্যাংক) এবং গিয়াসউদ্দিন পাঠানকে (ইপিসিএস)। তাঁদের যোগ্যতা এবং সক্ষমতা সম্পর্কে কিছু বলা ধৃষ্টতা হয়ে যাবে। তারপরও কয়েকজন সম্পর্কে আমার অনুভব ও উপলব্ধির কথা বলি। বিভিন্ন কারণে আলোচিত এবং কিছুটা বিতর্কিত হলেও জনাব মোহাম্মদ শহীদুল আলম এর যোগ্যতা, মেধা, দক্ষতা এবং কর্মতৎপরতা যে কারোরই নজরে পড়বে। এখন অবধি যে গাইডলাইন দিয়ে বাংলাদেশে এনজিও সমূহের কাজকর্ম তদারক, পরিবীক্ষণ, মূল্যায়ন করা হয়, তা মূলতঃ জনাব শহীদুল আলমের তৈরি গাইডলাইন। বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট (বিয়াম) প্রতিষ্ঠা, বিয়াম ভবন তৈরি এবং বিয়াম এর কর্মকাণ্ড বহুমাত্রিকরণ ও সম্প্রসারণে জনাব শহীদুল আলমের অবদান তাঁর কট্টর সমালোচকরাও অস্বীকার করবেন না। জনাব আহবাব আহমেদ শেয়ের লিখতেন। তিনি অফিসারদের খুব একটা তাঁর রুমে ডাকতেন না। কিন্তু আমাকে ডাকতেন। তখন আমি মঞ্চে ও টেলিভিশনে নিয়মিত অভিনয় করি। তিনি মঞ্চে আমাদের ‘পাথর’ নাটক দেখেছেন। মাঝে মাঝে ডাকতেন পরিচালক আহমদ তাজুল ইসলাম এবং সহকারী পরিচালক কাজী রওশন আক্তারকে (অবসরপ্রাপ্ত সচিব, মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়)। আমাদের সাথে খেলাধূলা, নাটক, কবিতা, সাহিত্য, শেয়ের-শায়েরি নিয়ে আলোচনা করতেন। খুব রসিক মানুষ জনাব আহবাব আহমদ। নথিতেও মাঝে মাঝে তার নমুনা পাওয়া যেতো। একবার আমার ছুটির আবেদন উপস্থাপন করে প্রশাসনের দায়িত্ব পালনকারী আমাদের এক সিনিয়র নথিতে লিখলেন যে আমার ছুটির আবেদন বিধিসম্মত হয়নি। আসলেই বিধিসম্মত হয়নি। আমি ঈদের ছুটির সাথে ঐচ্ছিক ছুটি ও নৈমিত্তিক ছুটি যুক্ত করে লম্বা সময় ছুটি চেয়েছিলাম। আহবাব স্যার নথিতে লিখেছিলেন, যে বিধি কাউকে অতি সাধারণ সুবিধা থেকে বঞ্চিত করে, সে বিধি আমি মানিনা। ছুটি চাওয়া জনাব হারুনের খাসলতে পরিণত হয়নি। তিনি খুব একটা ছুটি নেন না। তার প্রার্থীত ছুটি মঞ্জুর করা হলো। আর একবার অনেক পুরাতন নথি উপস্থাপন করলে তিনি নথির প্রস্তাব অনুমোদন করলেন। নথি ফেরত পাঠানোর সময় একটা চিরকুট সেঁটে দিলেন। সেই চিরকুটে তিনি লিখেছিলেন: ‘হারুন, আপনার নথির অবস্থা তো বাজুবন্দ খুলুখুলু যায়ে।’ খুব রাগি মানুষ হিসেবে পরিচিত ছিলেন জনাব সোহেল আহমেদ। কিন্তু এনজিও ব্যুরোতে আমরা তা বুঝতে পারিনি। একটা বিষয় বুঝেছিলাম, কোনো কর্মকর্তা দক্ষ ও কর্মতৎপর হলে, আচরণে শিষ্ট হলে এবং বলাই বাহুল্য সৎ হলে তাদের কাছে অত্যন্ত সহজ হয়ে যেতেন জনাব সোহেল আহমেদ। সে সময় এনজিও বিষয়ক ব্যুরোতে যেসব কর্মকর্তা কর্মরত ছিলেন তাদের প্রায় সবারই মোটামুটি এসব গুণাবলী ছিল। ফলে জনাব সোহেল আহমেদকে কারো উপর খুব একটা রুষ্ট হতে হয়নি। আমরা তখন একটি টিএ প্রজেক্টের আওতায় কম্পিউটার প্রশিক্ষণ নিচ্ছিলাম। ডিজি স্যার চাইলেন তিনিও কম্পিউটার শিখবেন। আমাদের প্রোগ্রামার তাঁকে তাঁর রুমে শেখাতে চাইলো। কিন্তু ডিজি সোহেল স্যার সেটা হতে দিলেন না। ল্যাবে গিয়ে তিনি এসাইনমেন্ট অফিসার, সহকারী পরিচালক, উপ-পরিচালক এবং পরিচালকদের সাথে কম্পিউটার ক্লাশ করতেন। ড. সালেহউদ্দিনকে আমার কাছে বসের চেয়ে শিক্ষক মনে হতো বেশি। ছিলেন সিভিল সার্ভেন্ট। লিয়েন নিয়ে আন্তর্জাতিক সংস্থায় চাকরি করতে গিয়েছিলেন। এক সময় ইস্তফা দেন সরকারি চাকুরি থেকে। এনজিও বিষয়ক ব্যুরের ডিজি হওয়ার আগে তিনি ছিলেন কুমিল্লা পল্লী উন্নয়ন একাডেমির মহাপরিচালক। তাঁর এই দু’টি নিয়োগই ছিল চুক্তিভিত্তিক। জ্ঞানচর্চা, দক্ষতা এবং পেশাদারীত্বে তিনি ছিলেন অনন্য। ড. সালেহউদ্দিনের আগে মহাপরিচালক ছিলেন জনাব এম.এ. মান্নান। মান্নান স্যারের প্রসঙ্গ পরের পর্বে বলবো। কেননা, তাঁকে নিয়ে বলার আছে অনেক কিছু। আজকের পর্ব শেষ করি আহমদ তাজুল ইসলাম স্যার সম্পর্কে কিছু বলে। চাকুরি জীবনে আহমদ তাজুল ইসলাম আমাদের পরম শুভাকাঙ্ক্ষী। যতোদূর মনে পড়ে সোহেল স্যার এনজিও ব্যুরোতে যোগদানের কিছু আগে তিনি পরিচালক হিসেবে যোগ দেন। পাকিস্তান আমলের শেষ কেন্দ্রীয় প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় চাকুরির জন্য সুপারিশকৃত কর্মকর্তা আহমদ তাজুল ইসলাম। জনাব এম. এ. মান্নান এবং ড. সালেহউদ্দিন তাঁর ব্যাচমেট। ওনারা দু’জন পেয়েছিলেন অ্যাডমিনিস্টেটিভ সার্ভিস। আর তাজুল স্যার পেয়েছিলেন সেন্ট্রাল সেক্রেটারিয়েট সার্ভিস। জুনিয়র সহকর্মীদের সাথে একজন সিনিয়রের কতোটা হৃদ্যতাপূর্ণ সম্পর্ক হতে পারে তার উদাহরণ তাজুল স্যারের সাথে আমাদের এবং তাঁর আগের ও পরের সব কর্মস্থলের সহকর্মীর সম্পর্ক। তিনি সহকর্মীদের সুবিধা-অসুবিধা, সুযোগ-সুবিধার দিকে খেয়াল রাখতেন। সে সময় ঢাকা শহরে সরকারি আবাসনের স্বল্পতা ছিল। তাজুল স্যারের চেষ্টায় আমি শাজহানপুরে একটি সরকারি বাসা বরাদ্দ পাই। একই কোয়ার্টারে বাসা পায় কাজী রওশন আক্তার (অবসরপ্রাপ্ত সচিব), কাজল ইসলাম (১৯৮৫ ব্যাচ, অতিরিক্ত সচিব হিসেবে অবসরপ্রাপ্ত) এবং বদরুন নেছা (১৯৮৬ ব্যাচের কর্মকর্তা, রেক্টর/সচিব হিসেবে অবসরপ্রাপ্ত)। সব ক্ষেত্রেই ভূমিকা ছিল তাজুল স্যারের। আমাদের অফিসের আড্ডা, বাসার অনুষ্ঠান, সবখানে তাজুল স্যার ছিলেন আমাদের নিত্যসঙ্গী। আজও আমাদের প্রায় সব পারিবারিক ও সামাজিক আয়োজনের অবিচ্ছেদ্দ অংশ হয়ে থাকেন তাজুল স্যার। ২০০২ সালে ওএসডি করা হয় আমাকে। পদায়নের হাল ছেড়েই দিয়েছিলাম। পরে তাজুল স্যার উদ্যোগ নিলেন। তাঁর চেষ্টায় সাত মাস পর নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয়ে সিনিয়র সহকারি সচিব পদে পদায়ন হলো আমার। ৪ জুলাই, ২০২১ (চলবে) 
চট্টগ্রামের ফুসফুস সিআরবির প্রাণ-প্রকৃতি ধ্বংস করে হাসপাতাল নির্মাণে প্রতিবাদে "প্রতিবাদী সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান" | চট্টগ্রামের সকল সাংস্কৃতিক সংগঠন ও সর্বস্তরের জনসাধারণকে আগামী শুক্রবার ১৬ জুলাই বিকেল ৪টায় সিআরবি চত্বরে যোগ দেয়ার আহ্বান জানাচ্ছি।
বিশ্বের সকল মমতাময়ী মা'য়ের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি! আজ বিশেষ ভাবে স্মরণ করছি আমার শাশুড়ী'কে যিনি আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন বেশ কয়েক বছর আগে। আমাদের সকলের মা'য়ের প্রতি এই গানটি নিবেদন করছি। প্রথিতযশা শিল্পী মনির খান এর আপ্লূত কন্ঠে গাওয়া দারুণ মায়াময় একটি গান। যথারীতি আমার লেখা এবং বিনোদ রায় এর সুর, সঙ্গীত ও ভিডিও নির্মাণ। আশা করি ভালো লাগবে সকলের। 
"খুব কষ্ট পেলাম" ৯ টা থেকে ৯টা ১ মিনিট পর্যন্ত নিজে ঘরের সব বাতি বন্ধ করে বারান্দায় গিয়ে দেখি সব বাড়িতেই আলো জ্বলছে। কষ্ট তাদের জন্য পায়নি, যারা বাতি নিভাইনি। কষ্ট পেয়েছি এটা সরকারি সিদ্ধান্ত হওয়ার পরেও মেইন স্টিম মিডিয়া বা সরকারি কোন সংস্থা বিষয়টি গুরুত্বের সাথে প্রচার না করায়।
(} এইভাবে খুন হোক আরো কিছু লোক দেখেও না দেখে যাক রাষ্ট্রীয় চোখ বড় জোর উহু আহা দুইদিন শোক প্রতিবেলা প্রতি কোপে খুন হোক লোক। উন্নয়ন গল্পে তৃপ্তিতে থেকে শাসকেরা নিজ মুখে সুখী ছবি এঁকে দন্ত বিকাশে মুখ,হাসে দুই চোখ জানেনাতো তারা 'কোথায় মরলো কোন লোক!' জোর গলায় ভয় পাই বলি চুপিচুপি এই বেশ ভালো আছি নিয়ে কোপাকুপি আমাদের দাম নেই,বদ,অপয়া এতদিন বেঁচে আছি,শাসকের দয়া। আজ হবে কাল হবে খুন হবে লোক চুপচাপ দেখবে তা রাষ্ট্রীয় চোখ তারপর অলসতা, নেই সমাধান কভু তবু আমি দাস রবো, বেঁচে থাকো প্রভু! ................. ** ক'বছর আগে দেশে যখন কোপাকুপিতে হত্যাকাণ্ড ঘটছিল তখন লিখেছিলাম এই ছড়াটা। নারায়ণগঞ্জে আগুনে পুড়ে খুন হয়ে যাওয়া ৫২জন মানুষের কথা ভেবে আজ আবার প্রকাশ করলাম এখানে। 
শহর হাসে পাপে-ত্রাসে! ♦ সালেম সুলেরী উন্নয়নের মহান ঢাকা, জলের তলে কেবল চাকা? ডুবছে যেন পুরোই গাড়ি, মেট্রোরেলে অহংকারী... হায়রে আমার রাজধানীটা শুনছে নানান 'রাজ-বাণী'টা, সাজছে নানান অলংকারে, বদ্ধ এখন অহং ভারে, শ্বাস নিতে আজ কষ্ট বড়ো, যার যা খুশি নষ্ট করো। গাছ কেটে সাফ-- বাঁধ মানে না, পল্লীবাসীর সাথ জানে না, নগরীকেই-- সাজের বহর, অতি সাজেই নষ্ট শহর! যায় না বাজেট মফস্বলে কাজ-কমিশন ছলে-বলে, রূপের বাহার অবয়বে, গ্রামকে বাণী-- হবে হবে! দিন কেটে যায় অভিশাপে, শহর হাসে ভরা পাপে! শতাব্দী ও একুশ সালে হায়রে ঢাকা কি বেহালে.... উন্নয়নের ফাঁপা জালে জলের সাঁতার তালে তালে! ♦ স্বরবৃত্ত # নিউইয়র্ক, জুন ২০২১
চেক একটি লিগাল ডকুমেন্ট। চেক ছিড়লেন মানে আপনার হাতে আইনগত প্রমাণ থাকলো না। চেক ছিড়তে হবে কেন? টাকা অন‍্যভাবে পরিশোধ হলে চেক নম্বর ব‍্যাংকে বলে দিলেই চেক বাতিল করা যায়। চেক ছিড়লেন তো পুটুস হয়ে গেলেন
হেলেনা জাহাঙ্গীরের বাসায় আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান আওয়ামী চাকরিজীবী লীগের সভাপতি হিসাবে তার বিতর্কিত কর্মকাণ্ড আলোচিত হবার পর তাকে দলের বিভিন্ন পর্যায়ের কমিটি থেকে বাদ দেয়া হয়। যদিও তিনি ওই সংগঠনের সাথে তার সংশ্লিষ্টতার অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। তবে, তিনি টিভি টকশোতে নিজের ভুল স্বীকার করলেও দলের একটি অংশের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অভিযোগ করেন। এরপর পরশু রাতে হেলেনা জাহাঙ্গীর নিজের ফেসবুক লাইভে আওয়ামী লীগের কয়েকজন নেতার নাম উল্লেখ করে তাদের বিরুদ্ধে বক্তব্যও দেন এবং বিচার চান।
সময়ের কাহন -২৬ ------------------------ ১০ এপ্রিল গাইড স্বপন বড়ুয়া চৌধুরী পার্থদের নিয়ে ত্রিপুরার উদ্দেশ্যে রওনা দেবে ঠিক করলো। যাওয়ার আগে স্বপনের কাছে ত্রিপুরা যাওয়ার পথটা জানতে চাইলে স্বপন তাঁকে একটা ছক এঁকে দিয়ে বললো, স্যার কর্ণফুলী নদী পার হলেই লাম্বুরহাট। হাট পার হলে মহামুনি। রাস্তাটা সেখানে সরু। সেটা পেরিয়ে গেলেই কাপ্তাই রাস্তা। কাপ্তাই রাস্তা পার হলে পড়বে হাটহাজারি, নাজিরহাট আর হিয়াঁকো। তারপর গিয়ে রামগড় বর্ডার।বর্ডার পেরোলেই ত্রিপুরার সাব্রুম। এর মধ্যে রাস্তার কোনখানে আর্মি এসে পড়লে মৃত্যু অবধারিত । পার্থ আর দেরি না করে কোয়েপাড়ায় অধ্যাপক শামসুল হকের কাছে লোক পাঠালেন তিনি যেন লাম্বুরহাটে থাকেন। সেই সাথে অধ্যাপক বন্ধু কামালকেও খবর পাঠালেন। তিনি থাকবেন নাজিরহাটে। রওনা দেবার আগে দিলীপ চৌধুরী পার্থর সামনে এসে দাঁড়ালেন। কাঁধে তাঁর রাইফেল,হাতে রিভলভার। মুখখানা গম্ভীর, থমথমে। পার্থ তাঁকে দেখে বললেন ভাইবোনদের তেলিয়াপাড়ায় রেখে এসেই আমি যুদ্ধে যোগ দেবো। দিলীপ তার উত্তরে কিছু না বলে বেরিয়ে গেলেন। পার্থদের রিকশা বাইরে দাঁড়িয়ে আছে। তাঁরা বেরিয়ে আসলে রিকশা তাঁদের নিয়ে চলতে শুরু করলো। কর্ণফুলী পার হয়ে লাম্বুরহাটে এসেই তিনি দেখেন অধ্যাপক শামসুল হক তাঁদের জন্যে অনেক আগেই সেখানে এসে অপেক্ষা করছেন। পার্থদের রিক্সায় উঠিয়ে দিয়ে তিনি বিদায় নিলেন। সরু পথ ধরে রিকশা দুপুরে হাটহাজারী পৌঁছাতে না পৌঁছাতেই প্রচণ্ড গুড়ুম গুড়ুম শব্দে তাঁরা তাকিয়ে দেখেন আহত মুক্তিযোদ্ধা সৈন্যরা সেই সরু পথের উল্টো দিক থেকে যুদ্ধক্ষেত্র থেকে ফিরে আসছেন। কয়েকটা জায়গায় ভাগ হয়ে স্বেচ্ছাসেবকরা আহত মুক্তিযোদ্ধাদের শুশ্রূষা করছেন।পার্থ রিকশা থেকে নেমে সেখানে দাঁড়িয়ে তাঁদের দেখতে লাগলেন। কিছুক্ষণ পরে মুক্তিযোদ্ধারা পার্থর সাথে মেয়েরা আছে দেখে বললো আপনি উনাদের নিয়ে এখানে বেশিক্ষণ অপেক্ষা করবেন না।যে কোন সময় পাকবাহিনী এদিকে চলে আসতে পারে। বাস এসে পড়েছে।এটাই কিন্তু শেষ বাস।রিস্ক নেবেন না। পার্থর আরও কিছুক্ষণ থাকার ইচ্ছে থাকলেও বাস আর পাওয়া যাবে না জেনে ভাইবোনদের নিয়ে বাসে উঠে পড়লেন। এক ঘণ্টার মধ্যে বাস নাজিরহাট পৌঁছাতেই তিনি দেখেন অধ্যাপক বন্ধু ফটিকছড়ির কামাল সেখানে দাঁড়িয়ে আছেন। তিনি পার্থদের নিয়ে তাঁর আরেক বন্ধু ডাক্তার দিলীপের বাসায় রাতে তাঁদের থাকার ব্যবস্থা করে দিলেন। পরদিন সকালে রামগড় বর্ডার পর্যন্ত যাবার জন্যে তিনি একটা জীপ ঠিক করে দিয়ে বিদায় নিলেন। পার্থরা জীপে করে রওনা দিতে না দিতেই পথে নামলো ঝুম বৃষ্টি। বৃষ্টিতে রাস্তার বিভিন্ন জায়গায় কাদা জমে গেছে। সেই কাদায় জীপ মাঝে মাঝে আটকে যাচ্ছে। সবাই তখন জীপটাকে ঠেলতে ঠেলতে এগিয়ে নেয়। এভাবে একসময় তাঁরা নারায়ণ হাটে পৌঁছলেন। সন্ধ্যে হয়েছে তখন। সেখানে পৌঁছেই পার্থ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের সাথে দেখা করতে গেলেন। তিনি যে অধ্যাপক অংশুমান হোরের ছাত্র পার্থ তা জানেন।স্যার যখন নারায়ণ হাটে এসেছিলেন স্যারের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থাও তিনিই করে দিয়েছিলেন। পার্থ তাঁর অফিসে দেখা করতে গেলে তিনি তাঁদেরও রাতে থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা করে দিলেন। রাতটা সেখানেই কাটিয়ে পরদিন আবার সেই জীপে করেই তাঁরা গেলেন হিয়াঁকো। হিয়াঁকোর পরে রামগড়ে গাড়ি ঢুকতেই ড্রাইভার তাঁদের সেখানে নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। সন্ধ্যে নেমেছে তখন। রামগড় চা বাগান প্রসিদ্ধ একটি চা বাগান। পার্থ সেখানেই আশ্রয় নেবেন ভেবে কিছদূর এগিয়ে যেতেই পথের ধারে রামগড় হাসপাতাল দেখে সেখানে গিয়ে একজন ডাক্তারকে চা বাগানের ঠিকানা জিজ্ঞেস করতেই ডাক্তার বুঝলেন পার্থরা শরণার্থী। তিনি বললেন আমার নাম সিরাজুল ইসলাম। আমার কোয়ার্টার খালি আছে। ইচ্ছে করলে আপনারা আমার কোয়ার্টারেও রাতটা থাকতে পারেন। কিছুদিন আগেই আমার ফ্যামিলিকে দেশে পাঠিয়ে দিয়েছি। পার্থ চা বাগানে না গিয়ে তাঁর কোয়ার্টারেই উঠলেন। পাহাড়ি জায়গা তাতে আবার বৃষ্টি হচ্ছে। ডাক্তার তাই তাঁদের ঘুমাবার জন্যে কম্বল দিলেও তাঁর ঘরে পর্যাপ্ত খাবার ছিলো না।পার্থ তাই রামগড়ের ছোট্ট শহরটিতে গেলেন খাবার কিনতে।সাথে ডাক্তারও গেলেন।ছোট্ট সেই শহরে তখন অজস্র শরণার্থীর ভিড়। ডাক্তারের বাড়ি উত্তরবঙ্গে।পুরো পরিবার বাড়িতে পাঠিয়ে দিয়ে বেচারা খুব চিন্তায় আছেন। ছেলেমেয়ে, বৌ ঠিকঠাক পৌঁছালো কিনা সেই খবর তিনি আজও পান নি। তাঁর কাছেই পার্থ জানতে পারলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রায় সব শিক্ষক, ভাইস চ্যান্সেলর এ,আর মল্লিক,অধ্যাপক আলী আহসান, অধ্যাপক আনিসুজ্জামান সহ অনেক বুদ্ধিজীবীই তখন রামগড় বর্ডার পার হয়ে ত্রিপুরা চলে গিয়েছেন। রোজই হাজার হাজার শরণার্থী, মুক্তিযোদ্ধা এই পথেই ভারতে চলে যাচ্ছেন। বাজারে গিয়ে পার্থর সাথে কুণ্ডেশ্বরীর সত্য সিংহসহ আরও অনেকের সাথে দেখা হয়ে গেলো। পরদিন ছিলো ১৩ এপ্রিল। মালপত্র নিয়ে বর্ডারে গিয়ে পৌঁছাতেই পার্থ ডাঃ মান্নান এম পিকে দেখে অবাক হয়ে গেলেন।তাঁর মুখেই তিনি শুনলেন পাকবাহিনী কালুরঘাট ব্রিজ অতিক্রম করেছে দিলীপ এজন্যে তাঁদের পাঠিয়ে দিয়েছেন।খুব তাড়াতাড়ি তিনি নিজেও এসে পড়বেন। বর্ডার পার হয়ে স্বাধীন বাংলার ছাড়পত্র নিতে হয়।ভারতের বি এসএফ ওটা দেখে।ডাঃ মান্নান একজন ছাত্রনেতাকে ডেকে পার্থদের স্লিপ দিতে বললেন। স্বাধীন বাংলার স্লিপ পেয়ে দেশের মাটিকে সালাম দিয়ে পার্থরা মৃদুস্রোতা পাহাড়ি নদী হেঁটে অন্যপাড়ে ভারতের সাব্রুমে পা রাখলেন। সীমান্ত পার হয়েই স্বপন বললো যে পথ দিয়ে আমরা এসেছি সেই পথ দিয়ে তো আমি আর ফিরে যেতে পারবো না স্যার। আমরা আসার পরেই পথটা নাকি বিপজ্জনক হয়ে পড়েছে।ফিরে যাবার জন্যে আমি আর অন্য রাস্তাও তো চিনি না। পার্থ বললেন তোমার ফিরে যাবার দরকার নেই।তুমি আমাদের সাথেই থাকবে। এরপর তিনি সাব্রুম থানায় গিয়ে শরণার্থী কার্ড তুলতে গিয়ে দেখেন সেখানে আমার বাবা। বাবার পা দুটি তখনও পথশ্রমের ক্লান্তিতে ফুলে আছে।বাবা তাঁকে বললেন রাস্তায় তাঁদের কিছু জিনিসপত্র লুটও হয়ে গেছে। সাব্রুম আগরতলার একটি সীমান্ত জেলা।সমস্ত এলাকা তখন শরনার্থীর ভিড়ে ভিড়ে ছেয়ে গেছে। বাবা সেই ভিড়ের দিকে তাকিয়ে বললেন সর্বস্ব হারিয়ে আমরা সবাই এখানে সম্মান আর প্রাণ বাঁচাতে শূন্য হাতে ছুটে এসেছি।ছুটে আসা এই জনস্রোতের যেন বিরাম নেই। তবে শূন্য হাতে এদেশে ছুটে আসলেও সবার চোখেমুখে প্রকাশ পাচ্ছে সংগ্রামের দৃঢ় প্রত্যয়।বিশেষ করে কিশোর, যুবকেরা এমনকি নারীরাও ট্রেনিং নিয়ে হানাদারদের বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উন্মুখ। সূর্যসারথী মুক্তিসেনা বাহিনীর এই জয়যাত্রা আমাদের মনে ভবিষ্যৎ যুদ্ধ জয়ের নিশ্চিত এক প্রেরণা জোগাচ্ছে। পার্থ জিজ্ঞেস করলেন স্যার আপনি সাব্রুমের কোন জায়গায় আছেন? বাবা বললেন আসার পরেই কিছুদিন স্থানীয় একটা স্কুলে ছিলাম। তবে স্কুলটার অস্বাস্থ্যকর ও প্রতিকূল পরিবেশে স্ত্রী, পুত্র পরিবার নিয়ে বাস করা আমার পক্ষে সম্ভব হচ্ছিলো না। চারিদিকে আবর্জনার দুর্গন্ধে আবহাওয়া সেখানে এমন বিষাক্ত হয়ে উঠেছিলো যে স্কুলে আশ্রিত প্রায় পরিবারেই জ্বর, আমাশয়,ডাইরিয়া দেখা দিয়েছে। স্থানীয় শিক্ষক শ্রী সতীশ চন্দ্র নাথের কাছে আমার এই বিপদের কথা জানাতেই তিনি সাথে সাথে তাঁর বাড়ির পাশেই একটি চালাঘরে আমাদের মাথা গোঁজার ঠাঁই করে দিয়েছেন। তাঁর স্ত্রীও নানাভাবে আমাদের থাকা খাওয়ার ব্যাপারে সহায়তা করছেন। বিদেশ বিভূঁইয়ে তাঁর এই পরার্থপরতা আমার চিরদিন মনে থাকবে। তবে এর মধ্যেই জানতে পারলাম ভারত সরকার শরনার্থী শিক্ষকদের থাকা খাওয়ার জন্য আগরতলা শহরে একটা ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। দু একদিনের মধ্যেই হয়তো সেখানে চলে যাবো। বাবা পার্থ চৌধুরীকে জিজ্ঞেস করলেন তুমি কোথায় আছো? পার্থ বললেন স্যার সাব্রুম পোস্ট অফিসের পোস্টমাস্টার সিলেটের হবিগঞ্জের লোক। আমিও হবিগঞ্জের শুনে তিনি তাঁদের বাড়িতেই আমাদের থাকার ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। চলবে
