 সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে ফেইসবুকের টাইমলাইনে ঢুকতেই ব্যারিস্টার জ্যোতির্ময় বড়ুয়ার স্টেটাসে দেখলাম আমার খুবই প্রিয় আহাদ আহমেদ আর নেই। পড়ার পরপরই সংবাদটি বিশ্বাস হয়নি। কারণ এইরকম প্রানোচ্ছল তরতাজা একটি ছেলের এমন হতেই পারে না। মনে মনে ভাবছিলাম হয়ত আমি যেই আহাদের কথা ভাবছি এ বোধ হয় সেই আহাদ না। কিছুক্ষন পরই আহাদের সহপাঠী আকবর দিপুর স্টেটাস পড়লাম। সেইটা পড়ে নিশ্চিত হলাম। আহাদ আমার এক বছরের জুনিয়র ছিল। কিন্তু তখন এবং এখনো বছরের জুনিয়র সিনিয়র দিয়ে বন্ধুত্ব তখন মাপিনি এখনো মাপিনা। কতদিন যে আহাদের সাথে হলে আমার রুমে আড্ডা দিয়েছি! ওর সাথে বন্ধুত্বের আরেকটা কারণ হলো আমাদের কমন ফ্রেন্ড। আমার দীর্ঘতম বিরামহীন বন্ধু চুন্নুর সাথেও ছিল আহাদের বন্ধুত্ব। মাঝে অনেকদিন অনেক বছর দেখা ছিল না। এরপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সুইমিং পুলে আবার দেখা হয়। ওখানেও প্রায়ই গল্প হতো। তারপরতো ফেইসবুকে সংযুক্ত হওয়ার পর প্রায়ই নানা বিষয় নিয়ে মতৈক্য মতানৈক্য হতো। ও পড়তো রসায়নে আর আমি পদার্থবিজ্ঞানে। ছাত্রজীবনে বাম রাজনীতি করত (সম্ভবত ও ছাত্র ফেডারেশনের সভাপতিও হয়েছিল)। যদিও পরবর্তীতে বিএনপির রাজনীতির সাথে জড়িয়ে যায়। ওর মত মানুষের বিএনপিতে অন্তর্ভুক্তিতে বিএনপির সেন্টার অফ গ্র্যাভিটি মুক্তিযুদ্ধের চেতনার দিকে একটু হলেও সরেছে। এইরকম প্রজ্ঞাবান রাজনীতিবিদ এবং একইসাথে সফল ও সৎ ব্যবসায়ী আমি খুব কমই দেখেছি। একই সাথে ও ছিল অত্যন্ত পরোপকারী একজন মানুষ। বিএনপি করেছে ঠিকই কিন্তু চিন্তা চেতনায় সে ছিল অত্যন্ত মুক্ত এবং বাম মনা। করোনা মনে হচ্ছে বেছে বেছে আমাদের ভালো মানুষদের নিয়ে যাচ্ছে। ওপারে ভালো থেকো বন্ধু আহাদ। Will miss you like anything!!
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র হাফিজুর আট দিন নিখোঁজ। নবম দিন তাকে সনাক্ত করা হলো ঢাকা মেডিকেলের মর্গে। অনেক রকম খবর পাচ্ছি। ঈদের পরদিন গ্রামের বাড়ী থেকে ঢাকায় ফেরে সে। পরে ক্যাম্পাসে বন্ধুদের সাথে আড্ডা শেষে সে ফিরে যায়। যাবার আগে তার মায়ের সাথে টেলিফোনে কথা বলে কার্জন হলের সামনে থেকে। এরপর থেকে সে নিখোঁজ। নিখোঁজের নবম দিনে তাকে পাওয়া গেলো মর্গে। একজন তরতাজা যুবক বন্ধুদের সাথে আড্ডা শেষে মায়ে'র সাথে কথা বলে ঘরে ফেরার সময় হারিয়ে গেলো! বড্ড মারাত্মক নৃশংস কিছু ঘটেছে বলে মনে হচ্ছে। কে এর বিচারের দাবী করবে? ক্যাম্পাস শিক্ষার্থী শূন্য। থাাকলেও হয়তো আগের মতো প্রতিবাদে প্রকম্পিত হত না, হলেও তা হতে দিত না! প্রতিবাদ থামিয়ে দেয়ায় আমরা অভ্যস্থ হয়ে গেছি। ক্যাম্পাস বন্ধ রেখে, হল শিক্ষার্থী শূন্য রেখে, নীলক্ষেত ও উদয়ন মোড়ের রাস্তা বন্ধ করে দিয়ে আমরা টিএসসিতে প্রতিদিন মেলা করছি। উপাচার্যের ভবন অব্দি রাস্তা জুড়ে পার্কের পরিবেশ নিয়েছে। শহীদ মিনার হয়েছে সারাদিনের বিনোদন ও সভা সমাবেশের স্থান, সন্ধ্যার পর গভীর রাত পর্যন্ত চলছে নানারকম বিকিকিনি। দু' একদিন পর হয়তো শিক্ষক সমিতির একটি চিঠি আসবে হাফিজুরের মৃত্যুতে অপারাজেয় বাংলার পাদদেশে ব্যানার নিয়ে একজন শিক্ষার্থীর মৃত্যুর ফটোশেসন প্রতিবাদ। ব্যানারের পিছনে কে থাকবে তার মহড়া!
কী আনন্দ ঘরে ঘরে - মুহম্মদ জাফর ইকবাল যে কোনো হিসেবেই আমার জীবনটা খুবই কঠিন সবসময়েই আমার কিছু না কিছু করতে হয়। কোনো কাজ নেই তাই পায়ের ওপরে পা তুলে দিয়ে জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে জোছনা কিংবা বৃষ্টি দেখছি শেষবার কখন এটা ঘটেছে মনে করতে পারি না। কাজ করতে করতে মাঝে মাঝে ক্লান্তি চলে আসে তখন পরীক্ষার খাতা দেখতে পারি না, ক্লাস লেকচার রেডি করতে পারি না। কোনো একটা সমস্যার হিসেবপত্র করতে পারি না। লিখতে পারি না এমন কী পড়তেও পারি না। এক কথায় মস্তিষ্কটা বিদ্রোহ করে বসে। আমাকে জানিয়ে দেয় সে এখন কিছু করতে রাজী নয়। তাকে বিশ্রাম দিতে হবে। মজার ব্যাপার হচ্ছে যখন আমি অন্য কিছুই করতে পারি না তখনো কিন্তু আমি কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করতে পারি। তার মানে আমার মস্তিষ্কটা কম্পিউটার প্রোগ্রামিংকে পরিশ্রম হিসেবে ধরে না। এটাকে বিনোদন হিসেবে ধরে। এর কারণটা কী আমি ভালো করে জানি না। তবে আমার ধারণা, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় কিংবা পিএইচডি করার সময় গবেষণার অংশ হিসেবে অনেক ধলনের প্রোগ্রামিং করতে হয়েছে।তখন সেটি ছিল চাপ। এখন আমার কোনো প্রোগ্রামিং করার প্রয়োজন নেই যখন করি সখে করি। সখের কিছু করায় কোনো চাপ নেই। কোনো পরিশ্রম নেই আছে শুধু আনন্দ। আনন্দটা কী রকম তার একটা উদাহরণ দিই। সুডোকু সমাধান করতে আমার খুব মজা লাগেÑযত কঠিন তত মজা। হঠাৎ একটা সুডোকু সমস্যা পেলাম যেটা আসলে যুক্তি দিয়ে সমাধান করা যায় না। ভিন্ন ভিন্নভাবে চেষ্টা করে দেখে সমাধান করতে হবে। তখন বিরক্ত হয়ে সুডোকু সমাধানের একটা প্রোগ্রাম লিখেছি। এখন আর সুডোকু সমাধান করতে উৎসাহ পাই না। ঠিক সে রকম আমি অবাক হয়ে দেখি ছোট ছোট বাচ্চা কয়েক সেকেন্ডে রুবিকস কিউব সমাধান করে ফেলে। আমি যত চেষ্টা করি সমাধান তো হয়ই না বরং যেখান থেকে শুরু করেছি তার থেকে জটিল অবস্থায় পৌঁছে যায়। তাই একদিন বসে বসে রুবিকস কিউবের জন্য একটা প্রোগ্রাম লিখেছি। দাবা খেলায় আমি মোটেও এক্সপার্ট নই। তাই একদিন দাবা খেলার একটা প্রোগ্রাম লিখেছি। একটা ছোট বয়সেও সেই প্রোগ্রামটাকে হারিয়ে দিতে পারবে। কিন্তু তবুও তো আমার প্রোগ্রামটা নিয়ম মেনে দাবা খেলে। সেটা কম কী? কিছুদিন আগে সাধারণ প্রিন্টার দিয়ে করিয়েছি। বাংলা লেখাকে ব্রেইলে পাল্টে দিয়ে সেটা এখন ব্রেইল প্রিন্ট করতে পারে। প্রোগ্রামিংটা আমি নিজেই করেছি। ইন্টারফেসের জটিল একটা অংশ আমার একজন ছাত্র করে দিয়েছে। তবে আমি ভুলেও আমার ছাত্রছাত্রীদের আমার প্রোগ্রামিংয়ের কোড দেখতে দিই না। কারণ তারা যদি সেটা দেখে তাহলে হাসতে হাসতে মারা যাবে। সেগুলো এত হাস্যকর এত ছেলেমানুষী। আমি প্রোগ্রামিং শিখেছি প্রায় ৩০ বছর আগে। এখন সেই প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার হয় বলে মনে হয় না। নতুন নতুন ল্যাংগুয়েজ বের হয়েছে, আমি তার কিছুই জানি না। সেই সব ল্যাংগুয়েজের মাত্র চার-পাঁচটা সিনটেক্স আমি কোনোভাবে আমার ছাত্রদের কাছ থেকে শিখে নিয়েছি। আমি সেগুলো দিয়েই আমার প্রোগ্রামিং করি। প্রোগ্রামিং করার কত নিয়মকানুন আছে, কায়দাকানুন আছে, কত রকম আধুনিক পদ্ধতি আছে, আমি তার কিছুই জানি না। ঘুরে-ফিরে শুধু চার-পাঁচটা লাইন ব্যবহার করে আমি আমার নিজের জন্য অনেক মজার মজার কাজ করেছি। আমি নিশ্চিত আরও অনেক করব। বিনোদনের এর থেকে মজার কিছু আছে বলে আমার জানা নেই।
জীবনের গল্প কোনো এক জায়গায় স্থির থাকে না । বড় বিস্ময়ের যা তা হলো মানুষের কল্পনার সীমা যেখানে শেষ জীবন সেখান থেকে শুরু হতে পারে
আম্মাজানদের জন্য একটা উপদেশ। বাচ্চাকে স্কুলে দেয়ার দিন থেকেই বাচ্চা বাসায় ফিরে এলে, তাদের ব্যাগ চেক করে দেখবেন মাঝে মাঝেই প্লিজ। ব্যাগে কয়টি রাবার পেন্সিল, শার্পনার ছিল আর অতিরিক্তটা কোথায় কিভাবে পেল সে। আদর করেই জিজ্ঞাস করবেন এবং সবসময় বলবেন, না বলে কারো জিনিসে হাত দিতে হয় না, নিতে হয় না। সেটাকে চুরি বলে। এটা মহাপাপ।। অতিরিক্ত রাবার পেন্সিল কলম, বাচ্চার ব্যাগে পেয়ে আনন্দিত হবেন না আবার। বাহ! বাচ্চা এই বয়সেই কামাই শুরু করে দিয়েছে!! সাশ্রয় করে দিচ্ছে বাবা মায়ের। অনেকের চুরির হাতে খড়ি সেই রাবার পেন্সিল, কলম দিয়েই শুরু হয়, পরে তা মহাসাগরে গিয়ে শেষ হয়। অনেকের আবার আমেরিকার ফেডারেল ব্যাংক দিয়ে। ছাত্র অবস্থায় সন্তানের কাছে অযৌক্তিক পরিমাণ টাকা পাওয়া গেলে, খোঁজ নিন টাকার উৎস কি। কোথায় কিভাবে পেল এত টাকা। ছেলের হাতের প্রচুর টাকা পেয়ে খুশিতে গদগদ মাকে কপাল চাপড়াতে হয়েছে শেষে। দেখা গেল ছেলে অস্ত্র, মাদক বা চাঁদাবাজি মামলার আসামী। এবার আব্বাজানদের নিয়ে একটি গল্প। ছেলে প্রতিদিন স্কুল থেকে অন্যের খাতা পেন্সিল, কাগজ কলম চুরি করে বাসায় নিয়ে যায়। টিচার প্রতিদিন ক্লাসে বকাঝকা এবং বেতের বাড়ি দিয়েও ঠিক করতে পারলেন না। অবশেষে প্রধান শিক্ষকের কাছে অভিযোগ দিলেন। প্রধান শিক্ষকও কতক্ষণ ঝাড়লেন বেত দিয়ে, তারপর ছেলের বাবাকে স্কুলে ডেকে ছেলের চুরির বিষয়ে বিস্তর শোনালেন। বাবা এটা শুনে পাশে রাখা বেত নিয়ে পেটাতে লাগলেন আর রাগে গজগজ করতে বললেন, "বদমাইশ ছেলে, কেন তুই এগুলো চুরি করিস!! আমি যে প্রতিদিন অফিস থেকে তোকে কাগজ কলম পেন্সিল এনে দেই, সেগুলো কি করিস"। সোনার বাংলায় সোনা ফলাতে হলে আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে একেবারে নতুন কুঁড়ি অবস্থায় ধরতে হবে। আমরা কয়টি স্কুলে বা বাসায় কয়টি বাচ্চাকে শিখিয়েছি বা শেখাচ্ছি, কিভাবে রাস্তা পার হতে হয়, কিভাবে বাসে ট্রেনে চলতে হয়, ভদ্রতা-নম্রতা, শালীনতা কি, একতা কি, সিনিয়রদের কিভাবে সন্মান জানাতে হয়, কোথায় ময়লা, থুথু ফেলতে হয়, কিভাবে টয়লেট করতে হয়, কেন সত্য ছাড়া মিথ্যা যাবে না, কি ছিল তাদের পূর্ব পুরুষদের অবদান আর ইতিহাস। বাচ্চাদের কথা বাদ দেই। উচ্চ মাধ্যমিকের কয়টি ছেলে-মেয়ের চোখ ভেজাতে পারবেন মুক্তিযুদ্ধের কাহিনী বলে অথবা বিশ্ববিদ্যালয়ের। অনেক স্বপ্ন ছিল এই দেশকে নিয়ে। অনেক স্বপ্ন দেখি। ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর ভোরে রংপুর ঢাকা মহাসড়কে মিঠাপুকুর উপজেলার কাছে পাক হানাদারদের ভেঙ্গে ফেলা দমদমার ব্রিজে বিজয়ীর বেশে জড়ো হওয়া হাজার হাজার মুক্তিযোদ্ধাদের মাঝে "জয় বাংলা" বলে চিৎকার দিয়ে তাঁদের কাঁধের উপর ঝাঁপিয়ে পড়া বাচ্চা ছেলেটি সেদিন প্রতিজ্ঞা করেছিল, তাঁদের স্বপ্ন পূরণ করবেই সে। হাজার কষ্ট আর বেদনায়ও হাসিমুখে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বাস্তবায়ন করে যাবে। বেঈমান হবে না কোনোদিন। তাঁদের গায়ের সেই পবিত্র উষ্ণতা এখনো অনুভব করি। শুনতে পাই এখনো তাঁদের বিজয়োল্লাস। "দেশ স্বাধীন না করে ঘরে ফিরবে না তোমরা। আমার মাকে খবর দিও, আমি কথা রেখেছি। জীবন দিয়েছি দেশের জন্য"..... মৃত্যুর পূর্বে সাথী যোদ্ধাদের হাত চেপে ধরে এই কথা বলা শহীদের হাতের স্পর্শ পাই আমি হাতের মুঠোয়। কিছুতেই ছাড়ে না যে তাঁরা হাত আমার। গ্রামের এক বাড়ির আশি বছরের বৃদ্ধা মাতাকে, বাড়িতে লুকিয়ে থাকা মুক্তিযোদ্ধাদের সন্ধান দেয়ার জন্য পিটিয়ে আধমরা করে ফেলে চলে যায় পাক হায়েনারা। তবুও পাশের ধান ক্ষেতে লুকিয়ে থাকা যোদ্ধাদের খবর দেয়নি মা। তাঁদের হাত ধরে মৃত্যুর আগে বলে যায় অচেনা সেই মা, "তোরা আমার হাত ধরে প্রতিজ্ঞা কর, স্বাধীন করেই ঘরে ফিরবি। এটাই তোদের বাড়ি। আমি ছিলাম তোদের মা। বারবার তোরা ফিরে আসবি এই বাড়িতে"। দেশ স্বাধীন হবার পর, গাইবান্ধার কোনো এক গ্রামের সেই বাড়িতে যায় ঐ মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার। খাঁখাঁ করছে সব। কোনো বাড়ি ঘর নেই। ঝোপঝাড় আর জঙ্গলে ভর্তি। জানতে পারে, সেখানেই ছিল বাড়ি। সেই মৃত বৃদ্ধা মায়ের একমাত্র সন্তান মুক্তিযুদ্ধে গিয়েছিল বলে পাক হানাদার বাহিনী ঘর বাড়ি পুড়িয়ে দিয়ে তাঁর স্ত্রী ও সন্তানদের ধরে নিয়ে যায়। তাঁদের খোঁজ আর কেউ পায়নি। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার এরপর কয়েকবার গিয়েছিলেন সেখানে। কাশবন, ঝোপঝাড় আর বাঁশঝাড়ের উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া উদাসী বাতাসে প্রতিবার অঝোর ধারায় কাঁদতে থাকেন শত্রুর ত্রাস বীর কমান্ডার। আমি যেদিকেই তাকাই, দেখতে পাই সেই মায়ের বিরানভূমি। কাশবন, ঝোপঝাড় আর বাঁশবাগান, বয়ে যাওয়া তীব্র বাতাসের হাহাকার। কোথাও কেউ নেই। নিরব নিথর সব। হে আমাদের সন্তানেরা, ধরবে আমার হাত? যাবে সেই নিথুয়া পাথারে? শুনবে বাতাসের হাহাকার? কাঁদবে অঝোর ধারায়? বলবে, ভেবোনা গো মা, তোমার ছেলেরা হারিয়ে গিয়েছে পথে....
মুজিব বর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের ৫০ বছর উপলক্ষে অন্বয় প্রকাশ - এর কুইজ প্রতিযোগিতা: প্রশ্ন।। পনের ।। "ইতিহাসের সোপান বেয়ে মহানায়কের উত্থান। সে ক্ষেত্রে দেখা যায় যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জ ওয়াশিংটন, রাশিয়ার কমরেড লেনিন, মহাচীনের চেয়ারম্যান মাও সে তুং, ভিয়েৎনামের হো চি মিন, ইন্দোনেশিয়ার সুকর্ন, ভারতের মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী, পাকিস্তানের মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ, তুরস্কের কামাল আতাতুর্ক এবং ইরানের আয়াতুল্লাহ খোমেনি প্রমুখ সবাই স্ব-স্ব দেশে নিজেদের কর্মকান্ডের বদৌলতে জাতির পিতার আসন লাভ করেছেন। স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ সৃষ্টির লক্ষ্যে যে মহান ব্যক্তিত্ব আজীবন সংগ্রাম ও সাধনা করে গেছেন, তিনিই হচ্ছেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। এ জন্য যথার্থভাবেই বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের বাঙালি জাতির পিতা।" একজন খ্যাতিমান লেখক-মুক্তিযোদ্ধার লেখা প্রবন্ধে বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে লিখেছেন উপরের কথাগুলো। প্রশ্ন হলো, লেখকের নাম কি?
সন্ধ্যার  ছায়া নামে এলোমেলো হাওয়াভালো লাগে  জীবনের এই গান গাও।শুভ সন্ধ্যা ।
বোধের গোড়ায় ঢেলে কাড়ি কাড়ি জল একটিও তাজা ফুল ফোটানো গেলনা । অথচ জলার ধারে কতো ফুল ফোটে, একটিও ফুল তার বাঁচানো গেলনা ।।
"আর কতটা নির্যাতিত হলে, নারী তোমায় মানুষ বলা হবে" (১) স্বাধীন দেশের রাস্তায় এক বোন তার ভাইয়ের সাথে রিকশায় পথ চলছিল, আচমকা পুরুষরূপী জানোয়ার বোনটিকে রিকশা থেকে টেনে হিছড়ে নামিয়ে মেরেই ফেললো। (২)খাগড়াছড়ির পাহাড়ে এক বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন বোন রাতে মায়ের কোলে নিরাপদে ঘুমিয়েছিল। পুরুষরূপী হায়েনার দল রাতে ঘরে ঢুকে বুদ্ধি প্রতিবন্ধী বোনটিকে মায়ের কোল থেকে ছিনিয়ে নিয়ে মায়ের সামনেই রক্তাক্ত করলো। রক্তাক্ত বোনটিকে নিয়ে মা হাসপাতালে যাচ্ছেন, ছবিটি বিশ্ববাসী সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে দেখলেন। স্বাধীন দেশে নিজের দরজা বন্ধ বাসস্থানও নারীর জন্য নিরাপদ নয়। (৩) স্বাধীন দেশে আমার এক তরুণী বোন তার স্বামীর সাথে দেশের নামকরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বেড়াতে গেলেন।স্বামীকে আটকে রেখে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের হোস্টেলে এই বোনটিকে রক্তাক্ত করেছে দেশের ভবিষ্যৎ কর্ণধার পুরুষরূপী জানোয়ারের দল। এমন ঘটনা স্বাধীন এ দেশে প্রথম নয়।পরিসংখ্যান বলছে ২০১৮ সালে নারী ও শিশু ধর্ষণের যতগুলো ঘটনা ঘটেছিল, ২০১৯ সালে ঘটেছে তার দ্বিগুণ ঘটনা।২০২০ সাল এখনো চলছে। কোভিড ১৯ ভাইরাস মোকাবিলায় দেশে ১৭ মার্চ থেকেই চরম সতর্কতা চলছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলো এখনো বন্ধ আছে।কিন্তু এই জানোয়ারগুলো ছুটির মধ্যেই হোস্টেলে বসে দেশ উদ্ধার করছে। উপরের ঘটনাগুলো নিয়ে দেশ এখন উত্তাল। দেশের জনগণকে এমন উত্তাল হতে আমরা অতীতেও দেখেছি। সংবাদ কর্মীরা মিনিটে মিনিটে আপডেট দিবেন। রাত শেষ হয়ে ঘুম ভাঙলে অন্য নতুন ঘটনা ঘটবে, সংবাদকর্মীরা নতুন ঘটনা নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়বেন, আজকের ঘটনাগুলো পুরনো হয়ে যাবে।এখন সবাই বলছেন ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড চাই।২০১৯ সালে যত ধর্ষণের ঘটনা ঘটেছে, আমরা এ পর্যন্ত কতজন ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হতে দেখেছি, কারো কাছে পরিসংখ্যান থাকলে অনুগ্রহ করে জানাবেন। ১৬ মার্চ, ২০২০ পর্যন্ত ফোনে কথা বলা ছাড়া মোবাইল খুব বেশি ব্যবহার করতাম না।কিন্তু ১৭ মার্চ, ২০২০ থেকে স্কুল বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের সাথে পড়াশোনা, স্বাস্থ্য বিষয়ক খোঁজখবর, ম্যাসেজ আদানপ্রদান, সরকারি তথ্য আদান প্রদান,দাপ্তরিক মিটিং ইত্যাদি কাজে ম্যাসেঞ্জার, হোয়াটস এপ, জুম ইত্যাদিতে সক্রিয় থাকতে হচ্ছে।যার ফলে মোবাইলটা সর্বক্ষণের সংগী হয়ে ওঠেছে।কিন্তু গতকাল থেকে মোবাইলটা ধরতে গেলেই মনের ভেতর আতংক বিরাজ করছে। আমি একজন মা হিসেবে আতংকিত, আমি একজন বোন হিসেবে আতংকিত, আমি একজন নারী হিসেবে আতংকিত, আমি একজন শিক্ষক হিসেবে আতংকিত, সর্বোপরি আমি একজন মানুষ হিসেবে আতংকিত। আমার মতো আতংকিত আজ অনেকেই। আর এই আতংকের শেষ কোথায় আমরা কেউ জানিনা। কিন্তু আমরা আর বসে থাকতেও তো পারিনা। উপরে যে নরপশুদের কথা লিখতে বাধ্য হয়েছি এই নরপশুদের জন্ম হয়েছে কোনো না কোনো নারীর রক্ত আর মাংসপিণ্ড থেকে। এদেরকে পৃথিবীর আলো দেখাতে গিয়ে দশমাস গর্ভযন্ত্রণা সহ্য করেছেন কোনো না কোনো নারী।এদেরকে রক্তমাংসের পিণ্ড থেকে মানুষের অবয়বে নিয়ে এসেছেন কোনো না কোনো নারী।এদেরকে সেই অসহায় শিশু থেকে পুরুষ হয়ে ওঠার পেছনের ভূমিকা কোনো ন
এমন অনেক লোক আছেন যারা যমীনবাসীর কাছে পরিচিত নয়, তাই কেউ তাদের নিয়ে হৈচৈ করে না, কিন্তু আসমানবাসীর কাছে তারা খুবই পরিচিত। আল্লাহর কাছে তাদের মর্যাদা এত বেশী যে তাদের মুখ দিয়ে কোন শব্দ বের হলে তা বাস্তবায়নের দায়িত্ব আল্লাহ তার নিজের উপর নিয়ে নেন। আমার প্রিয় পাহাড়ি নও-মুসলিম ভাই উমার ফারুক ভাই তাদেরই একজন বলে আমি বিশ্বাস করি। হে আল্লাহ, তুমি তার রক্তের দাম হিসেবে পাহাড়ে ইসলামকে প্রতিষ্ঠিত করে দাও।
বিশ্ববিদ্যালয়ে আমি ভাষা ছাড়া আর কিছুই শিখিনি। ভাষা হচ্ছে চাবির মতো। তা দিয়ে একটা ঘরের মধ্যে আপনি প্রবেশ করতে পারেন। দেখতে পারেন সেখানে কী অমূল্য ধন আছে। ভাষা শিক্ষার মাধ্যম নয়, ভাষাই শিক্ষা। তা শিখলে আপনি বিদ্যা অর্জনের যেকোনো জায়গায় যেতে পারেন।
আমার ভাগ্নী কি যে সব বললো-মাথার উপর দিয়ে গেল। তবুও বলা যাবে না যে বুঝিনি। মামা তো.... তার উপর আবার বড় মামা বলে কথা। তবে এটা বুঝেছি যে ও ক্লাশ   ১০ এর ছাত্রী হয়ে যা বলছে, আমি আরো ১০০ বাচলেও তা বুঝবো না। তাই যারা বুঝবেন তাদের জন্যে দিলাম।
হিরো আলম, আমাদের সময়ের গুরুত্বপূর্ণ অ্যাকটিভিস্ট ও বুদ্ধিজীবী ~ হিরো আলম কেবল বুদ্ধিজীবীই নন, সমাজ সংস্কারকও। অ্যাকটিভিস্ট ও বুদ্ধিজীবী হিসাবে ভবিষ্যৎ সমাজের কাছে হিরো আলমের গুরুত্ব শহিদুল আলম, মুহম্মদ জাফর ইকবাল, সুলতানা কামাল, সারা হোসেন, জাফরুল্লাহ চৌধুরী, আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ বা সিরাজুল ইসলাম চৌধুরীদের চাইতে বেশি হবে। আমাদের এখানে সম্মান হচ্ছে সবকিছু বিচারের প্রধান নিয়ামক। কারণ সম্মান ক্ষমতার প্রতিভূ। দেখবেন বুদ্ধিজীবীদের মত র‍্যাডিকেল লোকেরাও সম্মান বিষয়ে একদমই মিডল ক্লাস নিক্তি লইয়া বইসা আছেন। কোনো ছাড় নাই, সম্মান তাদের লাগবেই! আমি বুঝি না, একজন সত্যিকারের বুদ্ধিজীবীর চাহিদা কীভাবে হইতে পারে 'সম্মান'? ২. সে কারণেই, যাদের অর্থকড়ি হয় না তারাও সম্মান পাইলে সন্তুষ্ট থাকে। সব পাইছি'র অনুভূতি ব্যক্ত করেন তারা। আর যারা শুধু প্রতিভার জোরে সমাজ বদল শুরু করছিলেন তারাও প্রতিভার কারণে অর্থবিত্ত হওয়ায় সমাজে সম্মান চাইতে শুরু করেন। ঠিক এই কারণেই শুরুতে বিপ্লবী লেখক, শিল্পী ও ফিল্মমেকারগুলি পরবর্তীতে 'সম্মান'-এর রক্ষিতা হিসাবে মিডল ক্লাস মিঁউ মিঁউয়ে পরিণত হয়। এভাবে টাকা-পয়সা অলা সম্মানগোষ্ঠী আর টাকা-পয়সা নাই সম্মানগোষ্ঠি এই দুই রকম বুদ্ধিজীবীরা সমাজে স্থিতাবস্থা বহাল রাখেন। ৩. হিরো আলমরে মিডল ক্লাস মজার আইটেম হিসাবে নেয় ও দেখায়। কারণ "ক্ষমতা তার হাতে দেওয়া যাবে না!", "অনলি ফর বিনোদন সে ঠিক আছে!" বাস্তবতা হইল, হিরো আলম নিজেই সম্মান চান না। মিডল ক্লাসরে ‌ইন্টেলেকচুয়াল হিরো আলম ভাঁড়ামি ও বিনোদন দিবেন, কিন্তু তেল দিতে রাজি না! এইটা তার বিপ্লবী জায়গা। তার ভাঁড়ামি মিডল ক্লাসের মিররিং বা আয়নাবাজির দরবার। মিডল ক্লাস হিরো আলম নামক আয়নাটিতে নিজেরে দেখতে পায়। এবং আয়না বা হিরো আলমরে দোষ দিয়া নিজে ক্লিন থাকে। ৪. আপনারা জানেন, সম্মানহীন লোকের প্রতিভা মাত্রই ভাঁড়ামি হিসাবে সাব্যস্ত। হিরো আলমের বুদ্ধিবৃত্তির জায়গা হইল, এই ভাঁড়ামিরে তিনি অস্ত্র বানাইয়া নিছেন। কিন্তু যে সমাজে সম্মানই আসল সে সমাজে সম্মান না চাওয়া বা ভাঁড় হওয়া সহজ কাজ না। সবাই তা পারে না। সম্মান নিরপেক্ষ ভাবে কর্ম সম্পাদন করতে বিপুল আত্মশক্তির দরকার। সবার তা থাকে না। হিরো আলমের সম্মান, নর্মস বা ডেকোরাম ভাইঙ্গা দেওয়ার বুদ্ধিবৃত্তিক যে তেজ, তা আমাদের মিডল ক্লাস বুদ্ধিজীবীদের মধ্যে নাই। ধারেকাছেও নাই। বুদ্ধিজীবীদের করুণ উপলব্ধিগত দশাটি হইল এই যে, র‍্যাডিকেল বুদ্ধিজীবীরাও অনেকে ওনারে বুদ্ধিজীবী হিসাবে মাইনা নিবেন না। কিন্তু উনি বুদ্ধিজীবীই। সক্রিয় এবং আমাদের চাইতে বেটার #বুদ্ধিজীবী। তিনি রাজনীতি বা দেশ নিয়া চিন্তিত না, সমাজ তার বিষয়। তিনি জোরেশোরে সমাজ ভাঙতেছেন। আমাদের বুদ্ধিজীবী সমাজে বিপ্লবী হিরো আলমকে স্বাগতম।
আইনজীবী সুরক্ষা আইন চাই। জাগ্রত আইনজীবী পরিষদের টি আর খান এর দাবি আজ সারা বাংলায় ছড়িয়ে গেছে। ইনশাআল্লাহ এই আইন হবেই হবে।
কোভিড-১৯ টিকার দ্বিতীয় ডোজ নিতে এসেছি সকালে জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতালে। টিকাকেন্দ্রের সুনসান অবস্থা দেখে ভেবেছি টিকা কার্যক্রম বন্ধ। পরে দেখি আমি একা। রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটির ৪জন ভলেন্টিয়ার বসে আছে। তাদের হাতে মোবাইল। কানে ইয়ারফোন গোঁজা। কেন এসেছি সেটা শোনার জন্য একজন ইয়ারফোন খুলে মরা ইলিশের মতো ঘোলাটে চোখে আমার কথা শুনল। আরেকজন মোবাইল থেকে চোখ সরিয়ে খাতায় নাম লিখে বুথে পাঠাল। নতুন ফাইল খুললে অন্তত ১০জনকে সেই ফাইল থেকে টিকা দিতে হবে। তা নাহলে বাকি অ্যাম্পুল নষ্ট হবে। এই সংকটে আমি কোভিড-১৯ টিকার অ্যাম্পুল নষ্ট করার পক্ষে গেলাম না। আরও ৯ জনের জন্য অপেক্ষা করার সিদ্ধান্ত নিলাম। এখন মনে হচ্ছে আমাকে অনন্তকাল অপেক্ষা করতে হবে আরও ৯ জনের জন্য। আমি অপেক্ষা করছি।
কোনো জিনিষ নষ্ট হলে, ফেলে দেয়ার চাইতে বা সাথে সাথে নতুন কিনে নেয়ার চাইতে রিপেয়ার করে ব্যবহার করতে আমার খুব ভালো লাগে। গ্লু গান (glue gun) খুবি কাজের একটা জিনিষ। ক্রিয়েটিভ নানা ধরনের কাজে তো লাগেই, তাছাড়া সংসারের নানা ধরনের টুকিটাকি কাজেও খুব উপকারী। অনেক বছর ধরে এটা আমরা ব্যবহার করে আসছি নানা কাজে। এই যেমন, মেয়ের চশমা ভেঙ্গে গেছে, এক্সট্রা চশমাও শেষ। আপাতত glue gun দিয়ে জোড়া দিলাম, ব্যবহার করছে এবং আশা করা যায় একটু সাবধানতার সাথে ব্যবহার করলে আরো অনেকটা সময় ব্যবহার করা যাবে। আপাতত ঠেকা কাজ চলুক। যদি আপনার glue gun না থাকে, অন্তত একটা সংগ্রহে রাখুন, বিভিন্ন সাইজের পাওয়া যায়। দেখবেন সন্তানরাও নানা ধরনের হাতের টুকটাক কাজ করেই যাচ্ছে। বিশ্বাস করুন, খুব কাজের জিনিষ!
আমার বন্ধু মাধব চকরিয়ায় ডাক্তারি করে আবার ফার্মেসিও চালায়। যে সময়ের কথা বলছি তখন সে সরকারী চাকরী করে। ঢাকায় এসেছে, মিটফোর্ডে যাবে চিকিৎসার কাজে ব্যবহার হয়ে এমন সব জিনিসপত্র কিনবে। মিটফোর্ডের পুরনো দোকানগুলি আপনারা চেনেন, মহাজন বসে থাকে সেন্টারে একটা টেবিল নিয়ে, কাউন্টার থেকে একটু দূরে। মাধব জিনিসপত্র দেখছে, এটা নেয়, সেটার দাম জিজ্ঞাসা করে। আমি কাউন্তারের সামনে বসে একটা মেটাল কাঁপে চা খাই আর সেলসম্যান ধরনের একজনের সাথে রাজনৈতিক আলাপ করি। সামনে তখন সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন, মইর হিসাবে কার জেতার চান্স কিরকম এইসব। মুল প্রার্থী দুইজন, মির্জা আব্বাস আর মোহাম্মদ হানিফ। রাজনৈতিক আলোচনায় আমরা কি করি? নেতাদের নাম সংক্ষেপে বলি না? যেমন হাসিনা খালেদা সোনিয়া মোদী এইভাবেই তো বলি। আমিও ঐভাবেই বলছিলাম, কয়েকবার মোহাম্মদ হানিফের নাম উচ্চারণ করেছি ঐভাবে, হানিফ হানিফ বলে। দোকানের মহাজন দূর থেকেই আমার দিকে চোখ সরু করে বললেন, ভাইজানরে তো শিক্ষিত লোক মনে হয়, আদব কায়দা শিখেন নাই? আমি জিজ্ঞাসু নজরে তাঁর দিকে তাকাই। এটা আবার কি বলে। তিনি আবার বললেন, হানিফ হানিফ বলেন কেন? উনি মাজিদ সর্দারের মেয়ে জামাই। উনি কি আপনার দোস্ত লাগে? নাম ঠিকমত নিবেন। হানিফ সাব বলেন নাইলে হানিফ ভাই বলেন। হানিফ হানিফ আবার কি? আদব কায়দা কিছু শিখেন নাই? ওষুধের দোকানের মহাজনের গোলার বেজ ছিল খাসা। ঐ কণ্ঠ আমি আজও ভুলিনি। মহাজনের উচ্চারিত কথাগুলিও আমি ভুলিনি। স্বীকার না করে পারি না, আমার আদব কায়দা শিক্ষা যতটুকু হয়েছে সেখানে মহাজনের ঐদিনের কথাগুলি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছে। এখনো কোনদিন আমি ঐরকম হানিফ হানিফ বলি না, হয় হানিফ ভাই বলি, অথবা হানিফ সাব বলি অথবা পুরো নাম নিয়ে মোহাম্মদ হানিফ বলি। না, কেবল মাজিদ সর্দারের মেয়ে জামাইয়ের ক্ষেত্রেই নয়, অন্যান্য লোকজনদের ক্ষেত্রেও এই শিক্ষাটা আমার মনে থাকে। এমনকি তিনি যদি আমার দোস্তও লাগেন, তবুও লোকজনের নামোচ্চারণের সময় এইটুকু সম্মান দিলে আখেরে লাভ তো আমারই। সব শিক্ষা জীবনের সব ক্ষেত্রে সবসময় আমরা কাজে লাগাতে পারি না। সেকথা সত্যি। কিন্তু কাজে লাগাতে পারলে লাভটা আমারই হয়। আমি যদি একজন সম্মানী লোকের কন্যা বা একজন সম্মানী লোকের স্ত্রী ওদের সম্মান রক্ষার জন্যে একটা ছোট পদক্ষেপও নিই, তাতে আমারই সম্মান বৃদ্ধি পায়। অপরকে যদি আপনি ছুতা নাতা ধরে অসম্মান করেন, আপনি ভাল মানুষ নন।
আজ উত্তর গোলার্ধের স্ক্যান্ডিনেভিয়ার দেশগুলিতে সূর্যাস্ত হবেনা। রাত ১২ টার পর পশ্চিমে অর্ধেক সূর্যাস্তের সাথেসাথেই পুর্ব আকাশে সূর্যোদয় হবে। সুইডেনের উত্তরের কিরোনা শহরে এই নৈসর্গিক খেলা দেখতে হাজার হাজার পর্যটক সেখানে যায়, কিন্তু এবারও কোভিড-১৯ এর প্রাদুভাবে কোনো পর্যটক সেখানে যাবেনা, ৬ বছর আগে এমনি এক রাতে উত্তর গোলার্ধের অপরুপ রুপ দেখেছিলাম, সবাইকে মধ্যরাত্রির সূর্যের দেশগুলি থেকে শুভেচ্ছা
কিছু হিসাব আমি একেবারেই মিলাইতে পারিনা। কেউ যদি পারেন মিলায়ে দিয়েন কৃতজ্ঞ থাকবো। এই সংবাদটা বলতেছে শহীদ বুদ্ধিজীবী সিরাজুদ্দিন খানের অপহরণ ও হত্যা করেছিলো এই দুই আল বদর। এরা স্বাধীনতার পরে ধরা পড়ে এদের বিচার হয় শহীদ সিরাজুদ্দিন খানের অপহরণ ও হত্যায়। বিচারে এদের যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেয়া হয় ১৯৭৩ সালে। এরা স্বীকারোক্তি মুলক জবানবন্দীও দিয়েছিলো। এরপরে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইবুনাল সেই একই সিরাজুদ্দিন খানের হত্যার বিচার করে ও চৌধুরী মইনুদ্দীন ও আশরাফুজ্জামানকে ফাসির আদেশ দেয়। সরাসরি হত্যা করার জন্য নয় সুপিরিয়র রেস্পন্সিবলিটির জন্য। তাহলে ১৯৭৩ সালের মামলায় সুপিরিয়র রেস্পন্সিবিলিটির জন্য মামলাটা হলোনা কেন? এই মামলায় জামায়াতে ইসলামীর নেতা আলী আহসান মোহম্মদ মুজাহিদকেও সুপিরিয়র রেস্পন্সিবিলিটির দায়ে অভিযুক্ত করা হয়েছিলো, আপীল বিভাগ তাকে অভিযোগ থেকে দায়মুক্ত করে। প্রচার আছে আলী আহসান মোহম্মদ মুজাহিদ আল বদরের সেকেন্ড ইন কমান্ড ছিলো। তাহলে আপীল বিভাগ কোন যুক্তিতে মুজাহিদ সাহেবকে দায়মুক্ত করেছিলো জানার আগ্রহ থাকলো। নিজামী সাহেবকে কি এই মামলায় অভিযুক্ত করা হয়েছিলো? যারা আইনের প্যাচঘোচ বুঝেন তাদের কাছেই প্রশ্নগুলো রাখলাম।
সব বাবা ভালো নন মানুষ হিসেবে।। সন্তানের অচেতন মনের চাহিদা বাবাকে অতুলনীয় করে দেয়।।

ঠাডা রোদের ভিতর বাজারে গেছি। প্রায় ফাঁকা বাজার। দোকানে সদাই সব্জি দেখছিলাম। পরপর ক'দোকানের ক্রেতা আমি একা। নিরাপদ। কথা নাই বার্তা নাই হঠাৎ ঠাডা পড়ল। এক মহিলা হঠাৎ পিঠের উপর এসেই মরিচ কত, চিচিঙ্গা কত শুরু করল। আমি একটু সরে আতা ফল দেখছিলাম। মহিলা আবার পিঠের উপর। এই আতা কত? বোম্বাই মরিচ কত? আবার সরলাম। দোকানদার আমার সদাই মেপে প্যাকেট করছিল। আমি বেল দেখছিলাম। আবার ঠাডা পড়ল। এবার এক পাশে। - বেল কত? পাকা? চিচিঙ্গা দিতে বললাম দিতেছ না কেন? - মামারগুলা দিয়া আপনারে দিচ্ছি। দোকানদার উত্তর দিল। অসহনীয় গরম। বাসা কাছেই। তিন/চার মিনিট। তবুও রিক্সা নিলাম বদ চিন্তার কারণে। রিক্সায় উঠলাম। - আপা একটা কথা..... আমি তো হ্যান্ডসাম না। তাও করোণার ভিতর আপনি রাস্তায় আমার গায়ে উঠে গেলেন। আপনার চেহারা সুন্দর। কিন্তু মাস্ক নাই। তারমানে মাথায় কিছু নাই। আর আমার বৌ আছে। সব মিলিয়ে সরি। আপনি বেটার কাউকে পাবেন। মামা জোরে টান দেও। মামাও পরিস্থিতি বুঝতে পেরে মুহূর্তেই হাওয়া । আমি কি কাহুকে বাজে কিছু বলেছি? কাহুকে গালি দিয়েছি? তবুও মাসুম, রূপা, কানিজ আপা বলবে বাপির মূখ ভালা না। আমিও বলি আমি ভালা না তোমরা ভালা করোণা বলদ লইয়া থাইক্কো।
প্যাথলজিক্যাল ওয়েস্ট হেইটাররা কি জানে, জগৎ বিখ্যাত ওয়েস্ট ক্রিটিক সব ওয়েস্ট থেকেই/ এদের বুদ্ধিমত্তা অচিন্তনীয় লেভেলের উঁচু, ঘৃণা দিয়ে ওদের হারানো যাবেনা , একেবারে প্রোএক্টিভ এপ্রোচ দিয়ে, নতুন চিন্তা দিয়ে ওদের গৌণ করা সম্ভব۔
জনকণ্ঠ সম্পাদক আতিক উল্লাহ খান মাসুদের আকস্মিক মৃত্যুতে বিষন্ন লাগছে। তাঁর আত্মার চিরশান্তি কামনা করছি।
দেশি টিভির টক শো ভালো লাগে, বিশেষ কইরা কোভিড, ভ্যাক্সিন এইসব নিয়া। মনে হয় বিনোদনের জন্য বেশ ভালো। এখানে কয়েকটা ইস্যু আছে, কোন প্রশ্ন কারে জিগায় এবং কেন জিগায় বুঝি না। সাংবাদিকরা আজকাল বিশেষজ্ঞ। সব বিষয়ে জ্ঞান উপচায় পরে। রাজনীতি, আত্মহত্যা, পাইলস, লকডাউন, যা জিগাবে সব উত্তর দিবে। জানেনা এমন কিছু নাই। এইসব শীর্ষ সাংবাদিক বা শিশ্ন সাংবাদিক বাদ দেন। যেইটা বলবো সেইটা হইলো বিশেষজ্ঞ। এমন কোন লোক নাই যার নামের পিছনে বিশেষজ্ঞ কথা নাই। প্রশ্নের জন্য মূলত তিন ধরনের বিশেষজ্ঞ আসেন। এক হইলো মাইক্রো বায়োলজিস্ট, দুই হইলো এমবিবিএস ডাক্তার যারা বিএমএ রাজনীতি করে, তিন হইলো জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ। রাতে চ্যানেল ঘুরায় দেখলাম, আমোদিত হইলাম। চ্যানেলের সন্চালক বা হোস্ট প্রশ্ন ঠিক করেন। উনাদের স্টাইল বেশ ভালো লাগছে। উনারা বিএমএ রাজনীতিবিদ ডাক্তারদের জিজ্ঞাস করেন, কোন ভ্যাক্সিন কখন আসবে, সেটার তাপমাত্রা, কিভাবে সেইগুলা পাঠানো হবে, কতোদিনে পৌছাবে। উনারা জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের জিগান ভ্যাক্সিন সংক্রান্ত প্রশ্ন, সেখানে কোন রিসার্চ চলছে কোনটা ভালো বা মন্দ জিগান। কোনটার বিশ্বব্যাপী কেমন কাজ করে। উনারা মাইক্রোবায়োলজিস্টদের জিগান, লকডাউনে আর্থিক ক্ষতি কিভাবে পোষান যায়, জান এবং জীবিকার মধ্যে কোনটা বেশী দরকার। বিএনপি চেয়ারপার্সনের শারীরিক অবস্থায় বিদেশ পাঠানো ঠিক কিনা, আইনের ধারা মানা হচ্ছে কিনা। এইটা কি ভুল করে জিগান নাকি তাদের বলা আছে? সম্ভবত সন্চালকরা সব বিষয়ে জ্ঞানী বলে মনে করেন সবার দায়িত্ব সব কিছু জানা। তবে একজন প্রতিমন্ত্রী আছেন, এক চ্যানেলে প্রতিদিন হাজিরা দেন। প্রতিমন্ত্রীদের কি কাজ তেমন নাই? আমার হিসাবে মিলে না। একজন আছেন যিনি কি উত্তর দেবেন জানা আছে। যাই প্রশ্ন করেন, উনার উত্তর উনি দেবেন। এতো লোকের নাম মনে থাকেনা। করোনা গেলে বাঁচি, এতো বিশেষজ্ঞ আর নিতে পারি না। যেটার উত্তর জানেন না, বললেই পারেন- কিন্তু বেশীরভাগ পরাজয়ে ডরে না বীর, উত্তর দেবেনই।
ধর্মকে কিভাবে নিজের সুবিধা অনুযায়ী ব্যবহার করতে হয় সেটার একটা ক্লাসিক উদাহরণ দিয়েই লেখাটা শুরু করি...
আমাদের ইশকুল-কলেজের সহপাঠী,বন্ধু ডা: আবু বকর জামিল বুকে ব্যথা(চেস্ট পেইন) নিয়ে একটা ভিডিও বানিয়েছে। আগ্রহীরা দেখতে পারেন।
আমার বাবা অসুস্থ হয়ে বসুরহাট হাসপাতালে ভর্তি। মা শয্যাশায়ী হয়ে হাসপাতালে ভর্তির অপেক্ষায়, ঢাকায়। আমরা পরিবারের সদস্যরা বিভক্ত হয়ে মা- বাবার সেবা ও চিকিৎসায় নিযুক্ত আছি। সবাই আমাদের পরিবারের জন্য দোয়া করবেন!
আমি যেটা পারি না, সেটা অন্য কেউ কী করে পারে!? শুধু পারলে তো হবেনা, আমার মত করে পারতে হবে! আমি যেটা বুঝি না, সেটা আর কেউ কী ভাবে বোঝে!? ইন্ডিকেটর টেটর সব বাতিল, আমি ভালো বললে ভালো, না হয় তো কালো! আমি যেমন দেখেছি, শুনেছি, তার বাইরে আবার দেখার বোঝার কী আছে?! আমার যে ভাবে হয়েছে, সেভাবেই হতে হবে, অন্য রকম হলে চলবে না, হয় না, সম্ভব না, পিরিয়ড! এই হচ্ছে চিন্তা ভাবনার দৌড়! চিন্তা ভাবনা তো বলা যায় না, বলতে হয় হিংসুক মনোবিকার। ধন্যবাদ ফেইসবুক! এই সার্কাস দেখার সুযোগ করে দেওয়ার জন্য।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের তিন জন শিক্ষকের প্লেজারিজম বা চৌর্য্যবৃত্তি নিয়ে সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক আলাপ-আলোচনা দেখে বিশ্ববিদ্যালয়ের সেই সব ‘অধ্যাপকদের’ কথা মনে হল যারা এখন স্বস্তির সঙ্গে বলছেন – ‘এই জন্যেই তো কিছু কোন দিন লিখি নাই; বিশ্বাস না হয় সিভি খুলে দেখেন, কোনও জার্নালেই কোনো দিন কিছু লিখি নাই।’ আর যারা এতদিন নিজেদের লেখা ‘জাতীয়’ এবং ‘আন্তর্জাতিক’ জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে বলে একে ওকে দেখিয়েছেন কিন্ত জানেন তাঁরা কোথা থেকে কী নিয়ে কী করেছেন তাঁরা ভাবছেন – আশা করি আমার লেখা কারো মনে নেই। যারা পিএইচডি থিসিস লেখার ‘ঝামেলায়’ যাননি, তাঁরা তো বলতেই পারেন আর যাই হোক আমাকে ‘কুম্ভিলক’ তো বলতে পারবেনা।
থাক না ওরা যে যার মত থাকব আমি আমার মত সুবিধাটা পেয়ে গেলে সরে পড়ি টুপ করে!
জাতিসংঘের মহাসচিব ছিলেন বান কি মুন। আমার এক পরিচিত ঢাকাইয়া ভাই মহাসচিব সাহেবকে ‘বানকির পোলা’ ডাকতেন। হঠাৎ কেন জানি মনে পড়ল।
আই সি ইউ সংকট প্রকট! চোখের সামনে আপনজনদের শ্বাস কস্ট দেখা যে কতটা কস্টের হতে পারে তা একমাত্র ভুক্তভোগীরাই জানে। আই সি ইউ সংকট মানে হাইফ্লু অক্সিজেন সংকট। অক্সিজেনের অভাবে মরে যাওয়া যে কতটা কস্টের আমি তা জানি। একটা অক্সিজেন সিলিন্ডার থেকে সর্বোচ্চ ১৫লিটার অক্সিজেন নেয়া যায়। তাও ১ঘন্টায় সিলিন্ডার শেষ হয়ে যায়। আবার অক্সিজেন রিফিল করতে করতে মানুষ মারা। যায়। একটা সেকেন্ড অক্সিজেন ছাড়া থাকা যায়না। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের উপরে অক্সিজেন দেয়ার কোন ব্যবস্থা হাসপাতালে থাকেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি দেখেছি তারা তেমন গুরুত্বের সাথে কেউ অক্সিজেন দেয়না। আমার সামনে এক রোগীর জন্য হাইফ্লু অক্সিজেন চালুই করতে পারেনি। অবশেষে রোগী মারা গিয়েছে। করোনা রোগীদের ক্ষেত্রে অক্সিজেন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একটা জিনিস। শ্বাস কস্টে একটা মানুষ যখন মারা যায় অক্সিজেনের অভাবেই মারা যায়। করোনার রোগী আই সি ইউতে থাকা মানেই অক্সিজেন। আর কিছুই না। আমি ৭মাস হাস্পাতালে থেকেছি শুধুমাত্র অক্সিজেনের জন্য বাসায় পর্যাপ্ত অক্সিজেনের ব্যাবস্থা করেই ঘরে ফিরেছি। ২৪ঘন্টা অক্সিজেন নেয়ার মতো ব্যবস্থা আমার ঘরে করা আছে বলেই এখনো বেচে আছি। প্রত্যেকটা হাসপাতালে আই সি ইউ বাদে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা করতে পারলে খরচটা একটু কম হতো। সরকার অক্সিজেনের মুল্য নির্ধারণ করে দিলে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো এতটা গলা কাটতে পারতোনা। করোনার চিকিৎসা বলতে তেমন কিছুই নাই তাও আই সি ইউতে লক্ষ লক্ষ টাকা বিল হয়। একটা টাকাও কনসিডার নাই। মরা লাশ নিতে হলেও কোন ছাড় নাই। টাকার অভাবে অক্সিজেনের অভাবেই মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে।
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—৩১৷ অবশেষে ২০২০সালের ১১ই ফেব্রুয়ারী সুমিতের বোনম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের তারিখ ! ঐদিন ভর্তি হতে হয়৷মূল ট্রিটমেন্টের অর্থাৎ বোনম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের আগেও ছিল অনেক প্রসেস৷ তার আগে ২৫ লক্ষ টাকা জমা দিতে হয়৷ প্রায় পনেরো জন ডোনার রেডি থাকে রক্ত এবং প্লাজমা দেবার জন্যে-নানান পরীক্ষার পরে ৷অমিত এক মাসের ছুটি নেয়৷ ১১তারিখ ও অফিস করে ৷দমদম এয়াপোর্টে আসার সময় ধরে আমরা-আমি-মনিদা-সুমিত বাড়ি থেকে রওনা দেই৷রাস্তায় তপ্ত ধূলো উড়িয়ে আবার এক অনির্দেশের সওয়ার হওয়া৷৷কমপক্ষে কুড়ি থেকে পঁচিশ দিন ভর্তি থাকতে হবে৷ হাসপাতাল থেকে দু'জনকে প্রস্তুত হয়ে থাকতে বলে -সাথে থাকার জন্যে৷তাদেরও অবশ্যই সুস্থ থাকতে হবে৷কোনো ধরণের অসুস্থ হলে চলবে না৷সাধারণতঃ মা বা বাবাই ভাগ করে থাকেন৷আমার একাই থাকতে হবে৷সাথে নিতে হবে শুধু মাত্র পেস্ট-ব্রাশ-চিরুণি৷গায়ে কোনো ধরণের অলংকার-তাবিজ...কিছু থাকতে পারবে না৷ দুপুরে আমরা রওনা দেই৷অমিতের প্লেন তিনটার সময় নামে৷ওর সেদিনও কয়েকটা পরীক্ষা হবে৷আমরা মোটামুটি পাঁচটার দিকে টাটাতে পৌঁছাই৷প্রাইভেট ওয়ার্ডে আমাদের ভর্তি করে দিয়ে ওরা যায় ব্লাড দিতে এবং অন্যান্য টেস্ট দিতে৷ ঐদিন বিকাল থেকে অমিতের প্রতিদিন সকাল-বিকাল ইনজেকশান শুরু হয় স্টেমসেল বাড়ানোর৷ পরের দিন প্রায় চার মাস ধরে সুমিতের হাতে থাকা পিক লাইন খুলে বুকে হিকম্যান লাইন বসানো হয়৷ঐদিন ওর এক্সরে সহ আরও অনেক টেস্ট হয়৷ পরের দিন সকালে ওর নখ কেটে,চুল ফেলে দেওয়া হয়৷তারপর মাইক্রোশিল্ড দিয়ে স্নান করিয়ে বিএমটি ইউনিটে নিয়ে যায়৷ আমাকে ঐ ইউনিটের বাইরের ওয়েটিং রুমে মাইক্রোসিল্ড দিয়ে স্নান করার পরে ওদের দেওয়া ড্রেস এবং জুতো পড়ে ভিতরে যেতে দেওয়া হয়৷প্রথম রুমে যারা সাথে থাকেন,তাদের ওয়েটিং-ডাইনিং-ড্রেসিং রুম৷সেখানে ওয়াস রুম৷সাথে খাবার এবং স্বল্প জিনিস রাখার ড্রয়ার৷ওখানে সবার আলাদা তোয়ালে এবং ড্রেস দেওয়া৷বাবা -মা,ভাই-বোন ,যেই সাথে থাকুক,সবারই এক ড্রেস৷এক ধরণের জুতো৷সেখানে আমার জন্যে একটা চমক ছিল৷আমাকে একজন বাংলায় জানতে চায়"আপনি কোথা থেকে এসেছেন?"সে ছিল ঢাকার৷আমাদের এক সপ্তাহ আগে তার স্বামী বোনম্যারোর জন্যে ভর্তি হয়েছেন৷কয়েক ঘন্টার মধ্যেই আমাদের "দিদি-বোনের" সম্পর্ক হয়ে যায়৷তখন যে কয়জন ভর্তি ছিলেন,তাদের দুইজন বিহারের,একজন ঝাড়খণ্ড,একজন আফগানিস্তানের৷ভাষাগত মিল থাকায় আমরা আমাদের কথা বলা -দুঃখ শেয়ার করা সহজ হয়ে যায়৷ বোনম্যারো ইউনিটে সুমিতের রুম নাম্বার ছিল আট৷বারান্দার দিকে কাঁচ দেওয়া দেওয়াল৷ঐখান থেকে বাইরের সবাই দেখতে পারবে-আর কেউ ভিতরে আসতে পারবে না৷পুরো ইউনিট হেপা ফিল্টার করা৷ওদের ওয়াস রুমে জলও ফ্লিটার করা৷সর্বোচ্চ সতর্কতা,যেনো কোনো ভাবেই কোনো জীবানু শরীরে প্রবেশ না করে৷আমাকে ওখানে শুধু থাকতে দেবে৷জলও খেতে হলেও বাইরে সেই ওয়েটিং রুমে যেতে হবে৷আমি সাথে পড়ার জন্যে বই এনেছিলাম৷সেগুলো জমা দিতে হয় আগেই-যা জীবানুরোধ প্যাকেটে এসে পরে পৌঁছায়৷যার জন্যে আলাদা চার্জ দিতে হয়৷আমার খাবার এবং বিলও আলাদা হয়ে আসত প্রাইভেট ওয়ার্ড থেকে৷সুমিতদের খাবার আলাদা রান্না হয়ে স্পেশাল প্রেসার কুকারে পাঠাতো ,যা আমাকেই খুলে খেতে দিতে হোত৷ পরের দিন সুমিতের হাই ডোজ কেমো দেওয়া শুরু হয়,যা সমস্ত সেলকে মেরে ফেলবে৷উনিশ তারিখে স্টেম সেল দেবার দিন ৷প্রতিদিন সকাল-বিকালে মনিদা -অমিতকে আসতেই হোত৷ঐ সময় বাংলাদেশ থেকে সুমিতের জ্যেঠা অমিতের বাবাও আসেন৷ আঠারো তারিখে সারা রাত কেটে যায় নির্ঘুম!বারবার বাইরে হাঁটছিলাম৷ সকাল বেলাতেই অমিত ওর বাবা,মনিদা,আমরা দাদা-দিদিরা,শুভাশীষ স্বর্ণদীপ..সতের আঠারো জন আসেন৷অন্য পেসেন্টরা দূর-থেকে আসায় তাঁদের এতজন আসতে পারতেন না৷পরে তাঁরা বলতেন.."আপকা তো বহুত রিলেটিভস হ্যায়!"
আমার একটা বিশ্লেষণধর্মী লেখা। ইচ্ছে হলে পড়তে পারেন। না ইচ্ছে হলে নাই।
আপনার সন্তান স্কুলে গিয়ে যখন নানা রকম ভোগান্তির সম্মুখীন হয় তবে এর চেয়ে যাতনার বিষয় আর কি হতে পারে ?
আমেরিকায় রাত এখন একটা বেজে দুই মিনিট। রাত যখন ১২ টা বাজে তখন বিছানায় গিয়েছি। ডাক্তারের পরামর্শ মতো তিনটা ঘুমের ওষুধ খেয়েছি। তবু ঘুম আসছে না। মনে হচ্ছে, নজরুল বিষয়ক উপন্যাস শেষ করার আগেই আমি পাগলটাগল হয়ে যাবে। যে লোক - আলগা করো গো খোপার বাঁধন, এই লাইন লেখার পর চট করে লেখে - দিল ওহি মেরা ফাস গায়ি, সে বড় সহজ লোক নয়। এই খ্যাপা এবং উদ্ভট মানুষটির গল্প বলা যত সহজ হবে ভেবেছিলাম, বাস্তব ক্ষেত্রে দেখতে পারছি - কাজটা এত সহজ না। গল্পকার হিসেবে আমার দায়িত্ব হলো, সাধারণ ঘটনার উপর রঙ চড়ানো। কিন্তু নজরুলের জীবন এতই রঙিন, বাড়তি কোনো রঙ add করতে হচ্ছে না। বরং আমি উল্টা ভাবছি, কী করে তার জীবনকে আরেকটু কম রঙিন দেখানো যায়। এত রঙ পাবলিক নিতে পারবে না। একটা উদাহরণ দিই। নজরুলের প্রথম সন্তান পুত্র। নজরুল তাঁর পুত্র সন্তানের নাম রেখেছিলেন, কৃষ্ণ মুহাম্মদ। পুত্রের নামকরণের মধ্য দিয়ে তিনি দুই ধর্মের মেলবন্ধন ঘটাতে চেয়েছিলেন। এখন আমি ভাবছি, এই গল্প উপন্যাসে দেবো কি দেবো না? ভেবে কুল পাচ্ছি না। ওদিকে রাত এখন একটা বেজে ১৫। আপনাদের কী মত? রঙ কি কিছু কমাবো?
একদিন অপেক্ষার প্রহর ফুরোবে অন্যরকম ঝকঝকে দিন হবে ঝলমলে রাত হবে এই আশায় আশায় আমাদের দিন হয় রাত হয় প্রেম হয় ভালোবাসা-বাসি হয়। একদিন অষ্ট প্রহর কষ্ট প্রহর যত সব নষ্ট প্রহর সত্যি ফুরোয়, নতুন ভোর হয়, সকলের ভালো হয়। প্রহর ফুরোয়। প্রহর যে ফুরোবে তা কারো অজানিত নয় তথাপি কারো কারো প্রহর ফুরালে খুব আক্ষেপ হয় আমাদের দুঃসহ বেদনায় নীল হয় অন্তর। ________________________ প্রহর/
পদাধিকারবলে / আমিনুল ইসলাম তোমার যখন পদ আছে, তখন পাবে তুমি বহুকিছুই-- লোভের দিনে, ভোগের রাতে, হাতের মুঠোয়- নাভির নিচে- পাবে তুমি------ লোভী চাঁদের অধর, বাধবাঁধা নদীর কোমর, ভাড়াখাটা বাগানের বুক অভ্যর্থিত দাসত্বের জমানায় যেমন পেতেন- অত্যাচারী জমিদারগণ এটা ওটা বহুকিছু, এমনকি প্রভুর নিকট থেকে গালভরা খেতাবও। তুমি চাইলেই, এমনকি না চাইলেও- ফুলের তোড়া এসে ভিড়ে যাবে তোমার হাতে; মিথ্যার বর্ণমালায় রচিত প্রশস্তি তোমার কানে মধু ঢালবে যা দেখে লজ্জা পাবে অবিশ্বস্ত পুরুষের কোলে বসা সেক্স গার্লের আদর; সভাপতির চেয়ারে, প্রধান অতিথির আসনে লাগানো থাকবে দাঁতাল স্টিকার; সুন্দরী সহকর্মী বাধ্যতামূলক হাসি দিয়ে প্রশংসা করবে- তোমার বহুমূত্রে বিধ্বস্ত ভায়াগ্রাগন্ধী উপস্থিতির; এমনকি তোমার আবোল তাবোল শব্দগুচ্ছকে চমৎকার সৃজন মর্মে উপস্থাপন করবে কেউ কেউ এসব দেখে বৃক্ষের আড়ালে দাঁড়িয়ে- দাঁতে নখ কাটবেন সরস্বতী এবং রাজহাঁসগুলো পদ্মপুকুরে ডুব দিয়ে ধুয়ে নেবে মানুষের স্পর্শ; অথচ লজ্জা ছোবে না কেবল তোমাকে; এবং তুমিই বলো- কোন কালেই-বা লেংটাকে ছুঁতে পেরেছিল মোহিনী মিলের দৃষ্টি! কিন্তু অবশেষে….. ? আমি ভাবতে বসলেই অবাক হয়ে উঠি: শেয়ারবাজারের ঢাকাইয়া তেলেসমাতি, ওপেন মার্কেট ইকোনমির বিশ্বব্যাংকীয় হাতসাফাই রাতের আদেশ, দিনের ঘোষণা পদোন্নতির শর্ত, রাষ্ট্রপতির কোটা আইনের যৌনী, ক্ষমতার শিশ্ন এসবই—এসবকিছুই বোঝো তুমি কেবল এটা বোঝো না--- পদাধিকারবলে প্রেমিক হওয়া যায় না! এবং একটি বিপরীত কবিতাও লিখতে পারি আমি।
কি অপ্রত্যাশিত আর অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা! ভাষার মাস ফেব্রুয়ারি শুরু হয়েছে। অথচ বইমেলা হচ্ছেনা। জানি, জীবনের প্রয়োজনেই এ সিদ্ধান্ত। তারপরও বাংলা একাডেমীর বইমেলাবিহীন ফেব্রুয়ারি মাস। মানতে কষ্ট হচ্ছে।
নতুন করে শুরু হোক যাত্রা, নতুন সূর্যের আলোয় আলোকিত হোক অন্ধকার পথ।
মহান স্বাধীনতা দিবসের সংগ্রামী শুভেচ্ছা! আজ রাত ৯ঃ১৫ টায় সকলকে এটিএন বাংলার "সূর্যোদয়ের গান" অনুষ্ঠানটি দেখার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। কিংবদন্তি সঙ্গীত পরিচালক জনাব আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুলের অনবদ্য কম্পোজিশনে আমার লেখা একটি গান গাইবেন দেশের বরেণ্য কন্ঠশিল্পী কুমার বিশ্বজিত। বীরাঙ্গনা শিরোনামের গানটির কথা এইরকমঃ জীর্ণ দেহের এক বৃদ্ধা নারী কেউ বলে পাগলী, বলে ভিখারী আসাদ গেটের ফুটপাতের উপর তার ছালচটা এক কাগজ বাড়ী সে আর কেউ নয়, একাত্তরের এক বীরাঙ্গনা একটু বাঁচার প্রয়োজনে সময়কে এভাবেই দিচ্ছে পাড়ি............।। 
হারুন, সেই ছেলেটা যে বাড়ি থেকে মেট্রিক পাশ করে খুলনায় আমার পাড়ায় তার মামার কাছে এসে উঠলো। বি এল কলেজে একসাথে ইন্টারমিডিয়েট করলাম। তারপর রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে একসাথে কয়েক বছর। আসলে ভালো ছেলে (স্যরি এখন তো ছেলে না লোক) বলতে যা বোঝায় সেখানে সে ষোল আনাই খাঁটি। সে আজ বাংলাদেশ সরকারের সচিব হিসেবে পদোন্নতি পেয়েছে। তার এই সাফল্যে আমি খুবই আনন্দিত। অভিনন্দন বন্ধু তোমাকে।
বাজেট পরবর্তী ব্যক্তিগত বিবৃতি-- ১. আহ! বেশ ভালো আছি হেসে আর খেলে চকচকে দামি হই সয়াবিন তেলে। ২. বাজেট মানেই দাম বাড়া আর কমা মানিব্যাগ তুমি আমায় করো ক্ষমা। ৩. ওয়াসা'র জন্য প্রবাদটা গেল মরে আর বলবো না, কিনেছি 'জলের দরে'। তাই চিন্তায় চিন্তায়... ৪. চলো ফিরে যাই শৈশবে কুমড়ো লতা টেনেও ধূমপান হবে। অবশেষে কী আর করা... ৫. দাম কমেছে ভাবনা নাই তাই তো বসে মুড়ি খাই।
জন্ম যাঁদের মহান মে'তে ♦ কবি শাহীন রেজা আশি দশকের কবিসতীর্থ শাহীন রেজা। পেশাজীবনে বরাবর মিডিয়ামুখর। কন্সাল্টিংকর্ম রয়েছে অর্থ-বিনিয়োগ খাতে। তবে জীবনকে নিয়োগপত্র দিয়ে রেখেছে সাহিত্যসেবার। সাম্প্রতিককালে সে মাঠে এখন সার্বক্ষণিক চাষী। আল মাহমুদ, ফজল শাহাবুদ্দীন গোত্রের 'তাবে-তাবে-ঈন'! হলেও, বাংলাদেশ, ভারতবাংলা, প্রবাসবাংলা'য় যুগপৎ সক্রিয়। কবিপত্নীও কাব্যকলার অনবদ্য সৃষ্টিকন্যা। ২৯ মে কবি শাহীন রেজা'র প্রিয়দিন-জন্মদিন। সেতুবন্ধ সংগঠন 'তিনবাংলা'র দিগন্তপ্রসারী শুভেচ্ছা। সবান্ধব, সপরিবার শুভকামনা, শুভাশিস। সালেম সুলেরী ♣ গ্লোবাল সভাপতি, তিনবাংলা {বাংলাদেশ-ভারত-প্রবাসবাংলা'র সেতুবন্ধ বিশ্বসংগঠন}
ছোট্ট কিছু মানুষ। ওদের বয়স আমার সন্তানের সমান। ওরা চায় সবাই সুন্দর করে কথা বলুক। তাদের আয়োজন এটি। আমি কখনো এই উপস্থাপনা শেখানোর কাজটি করি না। এটা নিজে নিজেই শিখতে হয়। আমি শুধু আমার প্রিয় মানুষদের সাথে থাকি। এইখানে আমার প্রিয় মানুষেরা আছে। তাই আমিও আছি।
১০টি প্রদেশের নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে তালেবানদের সাথে ক্ষমতা ভাগাভাগির প্রস্তাব আফগান সরকারের।।
বইমেলা ------------- বইমেলা শব্দটাতেই কী এক মাদকতা ছিলো একসময়। ফেব্রুয়ারি মাস আসার আগেই সাজ সাজ রব পরে যেতো।আমরাও অপেক্ষা করে থাকতাম বই মেলার জন্যে। ছেলেমেয়ে তো বটেই মায় কর্তাসহ সেই মেলা চষে বেরিয়েছি আর যার যার পছন্দের বই দুহাত ভরে কিনে এনে বাড়িতে বসে গোগ্রাসে পড়েছি। সে ছিলো বটে বইমেলার ভারি সুন্দর এক দিন।বাবা মায়ের হাত ধরে কিশোর কিশোরীরা আসতো,স্কুল কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী, চাকুরিজীবী, গৃহবধূ, লেখক সবার যেনএক মিলনমেলা। বই মেলা থেকে যাবার সময় কারোরই হাত খালি থাকতো না।সব বয়সীদের হাতেই থাকতো বই। সেই বইমেলাই একসময় ধীরে ধীরে কখন যেন হারিয়ে ফেললো তার সেই গৌরব ।হারিয়ে ফেলেছে তার সেই পাঠকদেরও। এখনকার বইমেলায় গেলেই বিশেষ করে লিটল ম্যাগাজিন চত্বরে গেলে চোখে পড়ে প্রকাশক নতুন লেখকদের টাকায় বই প্রকাশ করে শুধুমাত্র নিজের পকেট ভারি করেন,আর বেচারা লেখক নিজেই সেই বইটি বিক্রির জন্য দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে সেখানে গলা ফাটিয়ে চিৎকার করতে থাকেন।অদ্ভুত এক দৃশ্য। এ ধরনের বইমেলা দেখে মনে হয় লেখক আর হকার যেন সমার্থক এখানে। দুজনের মধ্যে কোনও তফাৎ নেই। পরিচিত কাউকে পেলে তো আর রক্ষা নেই। যেভাবে হোক নিজের লেখা বইটা তিনি গছিয়ে ছাড়বেন।সে বই গুণেমানে উত্তীর্ণ হোক আর নাই হোক। এভাবে জোরজবরদস্তি বই বিক্রিতে কী আনন্দ পান এই নবীন লেখকের দল কিছুতেই বুঝতে পারি না। বই লিখবে লেখক নিজের আগ্রহে। পাঠক কিনবে তার নিজের আগ্রহে। প্রকাশকের দায়িত্ব নূতন লেখকের সেই বইটি প্রচারের। সেই আগ্রহেরই যেখানে অভাব সেখানে এমন দীনহীন ভাবে বই প্রকাশ করবারই বা কী দরকার? বই তো আর পণ্য নয়। 
