তালেবানি অভ্যুত্থানের জন্য অপেক্ষা করছি: রাশেদ খান মেনন কথা সত্যি কিন্তু ক্ষমতায় যখন ছিলেন তখন কি করেছিলেন
- একা একা চুপি চুপি পানি কেন খাও না? কেন? এই যে তুমি রোজা রাখো। সারাদিন না খেয়ে থাকো, এই গরমে লুকিয়ে লুকিয়ে একটু পানি তো খেতে পারো? - শুধু পানি কেন, আমি ইচ্ছে করলে যা খুশি খেতে পারি - তবে কেন সেটা করো না? অদৃশ্য আল্লাহ'র ভয়ে? তুমি বিশ্বাস করো তিনি আছেন? - অবশ্যই বিশ্বাস করি - যদি তাই হয় তাহলে এই যে তুমি ঘুষ খাও, হাসপাতাল খাও, ব্যাংক খাও, হাজার কোটি টাকা খাও, রাস্তা খাও, নদী খাও (একটু পানি খেতে চাচ্ছো না কিন্তু পুরা নদী খেয়ে নাও) এসবও তো তোমার অদৃশ্য আল্লাহ দেখছেন। আসলে তুমি মানুষ খাও, মানবতা খাও। তোমার রোজা হয়?
নিউ ইয়র্ক! নিউ ইয়র্ক!! ============== ১. চৌদ্দ ঘণ্টা আকাশে উড়ে আমাদের প্লেনটা শেষ পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক পৌঁছেছে। টানা চৌদ্দ ঘণ্টা প্লেনের ঘুপচি একটা সিটে বসে থাকা সহজ কথা নয়। সময় কাটানোর নানারকম ব্যবস্থা, তারপরও সময় কাটাতে চায় না। অনেকক্ষণ পর ঘড়ি দেখি, মনে হয় নিশ্চয়ই এর মাঝে ঘণ্টা খানেক কেটে গেছে। কিন্তু অবাক হয়ে দেখি পনেরো মিনিটও পার হয়নি! এয়ারপোর্টে নামার পর ইমিগ্রেশানের ভেতর দিয়ে যেতে হয়। প্রত্যেকবারই নূতন নূতন নিয়মকানুন থাকে। এবারেও নূতন নিয়ম, যাত্রীদের নিজেদের পাসপোর্ট নিজেদের স্ক্যান করে নিতে হবে। কীভাবে করতে হবে খুব পরিস্কার করে লেখা আছে, সেই নির্দেশ অক্ষরে অক্ষরে পালন করি। কিন্তু আমাদের পাসপোর্ট আর স্ক্যান হয় না। দেখতে দেখতে বিশাল হলঘর প্রায় খালি হয়ে গেছে, শুধু আমি আর আমার স্ত্রী পাসপোর্ট নিয়ে ধাক্কাধাক্কি করছি! কিছুতেই যখন পাসপোর্ট স্ক্যান করতে পারি না, তখন শেষ পর্যন্ত লাজ-লজ্জা ভুলে, কাছাকাছি দাঁড়িয়ে থাকা একজন পুলিশ অফিসারের কাছে গিয়ে মিন মিন করে বললাম, “আমার পাসপোর্ট কিছুতেই স্ক্যান হচ্ছে না।” আমার কথা শেষ করার আগেই পুলিশ অফিসার আঙুল দিয়ে আমাকে দেখিয়ে বলল, “আপনি জাফর ইকবাল না?” পুলিশ অফিসার বাঙালি। শুধু যে বাঙালি তা নয়, আমাকে চেনে। দেশের এয়ারপোর্টে এটা অনেকবার ঘটেছে। কিন্তু নিউ ইয়র্কের এয়ারপোর্টেও এটা ঘটবে কল্পনা করিনি। বলা বাহুল্য, এরপর আমার পাসপোর্ট মূহূর্তে স্ক্যান হয়ে গেল (কী কারণ জানা নেই, আমার পাসপোর্টে পুরনো পাসপোর্ট লাগানো থাকে, সে কারণে সাইজ মোটা এবং স্ক্যান করার জন্যে যন্ত্রের মাঝে ঢোকানো যায় না! এরকম অবস্থায় কী করতে হবে আমাদের বাংলাদেশের বাঙালি পুলিশ অফিসার সেটা শিখিয়ে দিল।) বিদেশের মাটিতে নামার পর নানারকম আশংকায় সব সময় আমার বুক ধুকপুক করতে থাকে। এবারে মূহূর্তের মাঝে সব দুশ্চিন্তা, সব আশংকা দূর হয়ে গেল। মনে হল এই শহরটি বুঝি অপরিচিত, নির্বান্ধব, স্বার্থপর নিঃসঙ্গে একটি শহর নয়– এই শহরে আমার দেশের মানুষ আছে, দেশের বাইরে তারা দেশ তৈরি করে রাখে। আমার ধারণা যে ভুল নয় সেটি কয়েক ঘণ্টার মাঝে আমি আবার তার প্রমাণ পেয়ে গেলাম। যারা খোঁজ-খবর রাখে তারা সবাই জানে, সারা পৃথিবীতেই এখন উবার কিংবা লিফট নামে নূতন সার্ভিস শুরু হয়েছে। স্মার্ট ফোনে তার ‘এপস’ বসিয়ে নিলেই সেটা ব্যবহার করে গাড়ি ডাকা যায়। ভাড়া নিয়ে দরদাম করতে হয় না। ক্রেডিট কার্ড থেকে সঠিক ভাড়া কেটে নেয়, তাই কোনো টাকা-পয়সার লেনদেন করতে হয় না। স্মার্ট ফোনের ম্যাপে গাড়িটা কোনদিকে আসছে সেটা দেখা যায়, গাড়িটার নম্বর কত, ড্রাইভার কে, তার নাম কী, টেলিফোন নম্বর কত সেটাও টেলিফোনের স্ক্রিনে উঠে আসে। নিউইয়র্কে পৌঁছানোর কয়েক ঘণ্টার মাঝে আমাদের এক জায়গায় যেতে হবে বলে আমার মেয়ে এরকম একটা গাড়ি ডেকে পাঠিয়েছে। সেটাতে ওঠার আগেই টের পেলাম গাড়ির ড্রাইভার বাংলাদেশের তরুণ। আমাকে দেখে তার সে কী আনন্দ! গাড়ি চালাতে চালাতে তার কত রকম কথা। গাড়ি থেকে নামার পর সে আমার মেয়েকে বলল, তার কোম্পানিকে সে জানিয়ে দেবে যেন আমাদের কাছ থেকে কোনো ভাড়া কেটে নেওয়া না হয়। আমি অনেক কষ্ট করে তাকে থামালাম। আমি দুই সপ্তাহের মতো নিউ ইয়র্ক শহরে ছিলাম। যখনই ঘর থেকে বের হয়েছি দেশের মানুষের সাথে দেখা হয়েছে। কখনও ফল-বিক্রেতা, কখনও রেস্টুরেন্টের কর্মচারী, কখনও ট্রাফিক পুলিশ, কখনও মিউজিয়ামের গার্ড, কখনও সাবওয়ের সহযাত্রী। পৃথিবীর অন্যপ্রান্তে এসে দেশের মানুষ এবং তাদের মমতাটুকু হৃদয়টা অন্যভাবে পরিপূর্ণ করে তুলে। ২. আমেরিকা দেশটি হচ্ছে গাড়ির দেশ। এই দেশে গাড়িটি চালিয়ে শুধুমাত্র এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাওয়ার জন্যে তৈরি হয়নি। আমেরিকায় গাড়ি হচ্ছে সেই দেশের কালচারের একটা অংশ।মাঝখানে পেট্রোলের দাম বেড়ে যাওয়ার কারণে তেল-বান্ধব ছোট গাড়ির প্রচলন হতে শুরু করেছিল। কিন্তু এখন পেট্রলের দাম আবার কমেছে বলে বিশাল বিশাল বিলাসী গাড়িও আবার ফিরে আসতে শুরু করেছে। খাঁটি আমেরিকানদের সম্ভবত নিউ ইয়র্ক শহরে গাড়ি চালাতে সমস্যা হয় না। কিন্তু আমার কাছে বিষয়টা রীতিমতো দুঃস্বপ্ন মনে হয়। তবে যারা নিউ ইয়র্ক শহরে থাকে তারা অবশ্যি গাড়ি ব্যবহার না করেই দিন কাটাতে পারে। কারণ পুরো শহরের মাটির নিচে মেট্রো ট্রেন মাকড়শার জালের মতো ছড়িয়ে আছে। আমি যে দুই সপ্তাহ নিউ ইয়র্ক শহরে ছিলাম, এই মেট্রো ট্রেনেই চলাফেরা করেছি। নিউ ইয়র্ক শহরের নূতন প্রজন্ম অবশ্যি চলাফেরার জন্যে নূতন আরেকটি সমাধান খুঁজে পেয়েছে। সেটি হচ্ছে বাইসাইকেল। আমি যখন প্রথম জানতে পারলাম আমার মেয়ে বাইসাইকেল চালিয়ে আমাদের সাথে দেখা করতে এসেছে, আমি তখন জানতে চাইলাম সাইকেলটি সে কোথায় রেখেছে। রাস্তার পাশে কোনো একটা ল্যাম্প পোস্টে সাইকেলটি বেঁধে রেখে এলে কিছুক্ষণের মাঝেই সাইকেলের ফ্রেম ছাড়া বাকি সব কিছু হাওয়া হয়ে যায়। (আমার ধারণা এই ব্যাপারে নিউ ইয়র্কের মানুষের দক্ষতা আমাদের দেশের মানুষ থেকে বেশি!) আমার মেয়ে বলল, সে নিউ ইয়র্ক শহরে এসে কোনো বাইসাইকেল কিনেনি। যখনই দরকার হয় একটা ভাড়া নিয়ে নেয়। বিষয়টা আমার কাছে যথেষ্ট বিদঘুটে মনে হল। সাইকেল ভাড়া নিলেও ফেরৎ না দেওয়া পর্যন্ত সেটাকে কোথাও না কোথাও নিজের হেফাজতে রাখতে হয়। পুরো সাইকেল ভাড়া নিয়ে শুধু তার কংকালটা ফেরৎ দেওয়া হলে সাইকেল ভাড়া দেওয়ার ব্যবসা দুইদিনে লাটে উঠে যাবে। আমার মেয়ের কাছ থেকে বাইসাইকেল ভাড়া দেওয়া-নেওয়ার পুরো প্রক্রিয়াটির বর্ণনা শুনে আমি চমৎকৃত হলাম। সিটি বাইক নাম দিয়ে নিউ ইয়র্ক শহরের অসংখ্য জায়গায় সাইকেল স্ট্যান্ড তৈরি করা হয়েছে। যার যখন দরকার হয় এক স্ট্যান্ড থেকে ভাড়া নেয়। গন্তব্যে পৌঁছানোর পর অন্য স্ট্যান্ডে জমা দিয়ে দেয়। কোথাও কোনো মানুষ নেই, পুরো ব্যাটারটা ইলেকট্রনিক। কে কোথা থেকে ভাড়া নিয়েছে, কোথায় ফেরৎ দিয়েছে, সব কিছু ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে হিসাবে রাখা হচ্ছে এবং ক্রেডিট কার্ড থেকে ভাড়ার টাকা কেটে নেওয়া হচ্ছে। পুরো শহরে অল্প কয়েকটা জায়গায় সিটি-বাইকের স্ট্যান্ড থাকলে এই প্রক্রিয়াটা মোটেও কাজ করত না কিন্তু যেহেতু শহরের প্রায় কোনায় কোনায় সিটি বাইক স্ট্যান্ড বসানো হয়েছে, কাজেই এখন কাউকেই বাইসাইকেলটা কোথা থেকে ভাড়া নিয়ে কোথায় ফেরৎ দেবে সেটা নিয়ে ভাবনা করতে হবে না। কাছাকাছি কোথায় সিটি বাইক স্ট্যান্ড আছে সেটা জানার জন্যে দরকার শুধু একটা স্মার্ট ফোন! নিউ ইয়র্ক শহরের একটা সুন্দর দৃশ্য হচ্ছে এই সিটি বাইক। তাদের জন্যে আলাদাভাবে ডিজাইন করা হয়েছে। ডিজাইনটিও চমৎকার। একজন মানুষ চাকরির ইন্টারভিউ দেওয়ার জন্যে স্যুট পরেও এই সাইকেল চালিয়ে যেতে পারবে। নিউ ইয়র্ক শহরের কত বড় বড় বিষয় থাকার পরও আমি ইচ্ছে করে সিটি বাইক নিয়ে আমার উচ্ছ্বাসটুকু প্রকাশ করেছি। আমার মনে হয় আমাদের ঢাকা শহরেও কোনো একজন উদ্যোক্তা এই ধরনের একটা উদ্যোগ নিলে সেটি শহরের মানুষের জন্যে অনেক বড় একটা আশীর্বাদ হতে পারত। (আমাদের দেশের জন্যে হুবহু এই মডেলটি হয়তো কাজ করবে না। একটু অন্য রকমভাবে শুরু করতে হবে। যেমন আমাদের এটিএম মেশিন, সারা পৃথিবীতেই এটিএম মেশিন কারও পাহারা দিতে হয় না, আমাদের দেশে সেখানে সার্বক্ষণিকভাবে কাউকে না কাউকে পাহারা দিতে হয়)। ৩. এটি আমেরিকার নির্বাচনী বছর। আমেরিকার ইতিহাসের যে কোনো নির্বাচন থেকে এটি অন্য রকম। কারণ এবারে ডোনাল্ড ট্রাম্প নামে একজন ব্যবসায়ী প্রেসিডেন্ট পদের জন্যে আমেরিকার প্রধান দুই দলের একটি, রিপাবলিকান পার্টির পক্ষ থেকে নির্বাচন করছেন। আজ থেকে প্রায় দুই যুগ আগে আমি যখন আমেরিকাতে ছিলাম তখন থেকে এই মানুষটিকে চিনি। তখন ডোনাল্ড ট্রাম্প ছিলেন স্বল্পবুদ্ধিসম্পন্ন, স্থূল রুচির বাকসর্বস্ব একজন ব্যবসায়ী। প্রথম যখন আমি শুনতে পেয়েছিলাম যে, ডোনাল্ড ট্রাম্প রিপাবলিকান পার্টি থেকে নমিনেশান পাবার চেষ্টা করছের, তখন পুরো বিষয়টা একটা উৎকট রসিকতা হিসেবে ধরে নিয়ে আমি উড়িয়ে দিয়েছিলাম। এখন যখন নির্বাচন প্রায় চলে এসেছে এবং ডোনাল্ড ট্রাম্প সত্যি সত্যি একজন প্রার্থী, তখন পুরো ব্যাপারটা রসিকতার পর্যায়ে না থেকে বিভীষিকার পর্যায়ে চলে এসেছে। আমেরিকায় সংখ্যালঘু মানুষের প্রতি বিদ্বেষ কিংবা সাম্প্রদায়িকতা, আতংক এবং ঘৃণা এগুলোর অস্তিত্ব থাকলেও রাষ্ট্রীয়ভাবে কখনও মাথা তুলে দাঁড়াতে পারেনি। ডোনাল্ড ট্রাম্প ইলেকশনে জিতে গেলে অন্ধকার জগতের এই সব গ্লানি হঠাৎ করে রাষ্ট্রীয় নীতিমালার মাঝে চলে আসবে! আমি যতদিন ছিলাম তার মাঝে একদিনও একটি মানুষকে পাইনি যে ডোনাল্ড ট্রাম্প সম্পর্কে ইতিবাচক কোনো কথা বলেছে। সত্যি কথা বলতে কী, একজন অধ্যাপককে ডোনাল্ড ট্রাম্পের কথা জিজ্ঞেস করার পর তাকে আমি আক্ষরিক অর্থে শিউরে উঠতে দেখেছি। ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরুদ্ধে নানা রকম প্রচারণা চলছে। সবচেয়ে মজার প্রচারণাটা শুনেছি একজন গৃহহীন ভিক্ষুকের কাছ থেকে। সে পথের মোড়ে একটা কাগজ নিয়ে বসে থাকে। কাগজে লেখা, “আমাকে যদি এক ডলার না দাও তাহলে আমি কিন্তু ডোনাল্ড ট্রাম্পকে ভোট দিয়ে দেব!” আমি যতদূর জানি এই হুমকি কাজে দিয়েছে! প্রচুর মানুষ এই ভিক্ষুককে এক ডলার করে দিয়ে যাচ্ছে। ৪. একদিন বিকেলে আমার ছেলে আমাদেরকে জানাল সে একটি বিক্ষোভ মিছিলে যোগ দিতে যাচ্ছে। আমার ধারণা ছিল বিক্ষোভ মিছিল, মানববন্ধন এই ব্যাপারগুলো বুঝি শুধু আমাদের দেশের জন্যে একচেটিয়া, আমেরিকাতেও যে বিক্ষোভ মিছিল হতে পারে সেটা অনুমান করিনি। আমি জানতে চাইলাম, ‘কীসের বিক্ষোভ মিছিল?’ উত্তরে সে আমাকে যে কাহিনি শোনাল সেটি অবিশ্বাস্য! তার একজন সহকর্মী (ঘটনাক্রমে এই সহকর্মীর সাথে আমারও পরিচয় হয়েছে) লং আইল্যান্ড ইউনিভার্সিটি এট ব্রুকলিন নামে একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দিয়েছে। আমেরিকাতে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক পদ মোটামুটি সোনার হরিণ, সেখানে যোগ দিতে পারা কঠিন। কাজেই এ রকম একটি পদে যোগ দেওয়ার পরই একজন তাদের জীবন শুরু করার পরিকল্পনা করতে পারে। লং আইল্যান্ড ইউনিভার্সিটির কর্মকর্তারা তাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্যে একটি নূতন বেতন স্কেল তৈরি করেছে। শিক্ষকদের সেটা পছন্দ হয়নি। তাই তারা সেটা গ্রহণ করতে রাজি হননি। তখন বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট কলমের এক খোঁচায় চারশত শিক্ষককে বরখাস্ত করে দিলেন! মূহূর্তের মাঝে একজন নয় দুইজন নয়, চারশত শিক্ষক বেকার। সবাই একেবারে পথে বসে গেছেন। যেহেতু আমেরিকার একাডেমিক জগতে অসংখ্য মানুষ চাকরির খোঁজে ঘুরে বেড়াচ্ছে, ভালো চাকরি না পেয়ে ছোটখাটো কাজ করে সময় কাটাচ্ছে, তাই এই চারশ শিক্ষকদের বদলে নূতন শিক্ষক নিয়োগ দেওয়া খুব যে অসম্ভব ব্যাপার তা নয়। বিশ্ববিদ্যালয়টিতে লেখাপড়া চালিয়ে নেওয়ার জন্যে সে রকম শিক্ষকদের নেওয়া শুরু হয়েছে। অনেকেই খণ্ডকালীন নিয়োগ পেয়ে কাজও করতে শুরু করেছে। বলাবাহুল্য, চাকরি হারানো চারশত শিক্ষক, তাদের পরিবার, বন্ধু-বান্ধব এই অবিশ্বাস্য ঘটনার প্রতিবাদ করতে শুরু করেছে! যে জন্যে বিক্ষোভ মিছিল এবং আমার ছেলেও সেই বিক্ষোভ মিছিলে যোগ দিতে যাচ্ছে। আমার সময় খাকলে আমিও যোগ দিতাম। শেষ খবর অনুযায়ী বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ শেষ পর্যন্ত বরখাস্ত করে দেওয়া চারশত শিক্ষককে আবার ফিরিয়ে নিতে বাধ্য হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট (আমাদের দেশে আমরা বলি ভাইস চ্যান্সেলর)– যে এই ঘটনাটি ঘটিয়েছেন– তাকে প্রচুর গালমন্দ শুনতে হয়েছে। সাধারণ শিক্ষক এবং ছাত্রেরা বিক্ষোভ মিছিলে তাকে একটা ‘ধাড়ি ইদুঁর’ বলে ডাকছে। আমি যতদূর জানি, বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট এখনও তার নিজের পদে বহাল আছেন। হার্ভাডের প্রেসিডেন্টকে শুধুমাত্র ছেলে এবং মেয়ের মেধার তুলনা করতে গিয়ে একটি বেফাঁস কথা বলার জন্যে চাকরি হারাতে হয়েছিল। আমার ধারণা লং আইল্যান্ড ইউনিভার্সিটির এই ‘ধাড়ি ইদুঁর’ও সেখানে খুব বেশি দিন থাকতে পারবেন না। আমরা আমাদের ইউনিভার্সিটির ভাইস চ্যান্সেলরদের নিয়ে মাথা চাপড়াই। মনে হচ্ছে সমস্যাটি দেশীয় নয়, আন্তর্জাতিক! ৫. শিক্ষক হওয়ার প্রধান আনন্দ হচ্ছে সারা পৃথিবীতে তার ছাত্রছাত্রীরা ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকে। কাজেই নিউ ইয়র্ক যাবার পর এই ছাত্রছাত্রীরা যে আমাদের নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়বে সেটি এমন কিছু অবাক ব্যাপার নয়। সে কারণে একদিন বিকেলে তাদের সাথে দেখা করার জন্যে আমাদের ‘জ্যাকসন হাইট’ নামে একটা জায়গায় যেতে হল। (যারা জ্যাকসন হাইটের নাম শুনেননি তাদের বলা যায়, এটি হচ্ছে নিউ ইয়র্কের মিনি বাংলাদেশ!) জ্যাকসন হাইট জায়গাটি আমি যেখানে আছি সেখান থেকে অনেক দূর, কিন্তু মেট্রো ট্রেনে খুব সহজেই যাওয়া যায়। আমি সেভাবেই যাব বলে ঠিক করে রেখেছিলাম। আমার ছাত্রছাত্রীদের তাতে প্রবল আপত্তি এবং তারা গাড়ি না করে আমাদের নেবে না। এর মাঝে নিশ্চয়ই যথাযথ সম্মান দেখানোর ব্যাপার আছে, যেটা আমি জানি না। কাজেই যে দূরত্বটা অল্প সময়ে অতিক্রম করতে পারতাম, গাড়ি করে ট্রাফিক জ্যাম ঠেলে অনেক সময় নিয়ে অতিক্রম করতে হল। যাই হোক, ছাত্রছাত্রীদের সাথে গল্পগুজব করে, খেয়ে-দেয়ে, ছবি তুলে চমৎকার একটি সন্ধ্যা কাটিয়ে আমরা ফিরে আসতে প্রস্তুত হয়েছি। আমরা আবার ছাত্রছাত্রীদের বলছি, আমাদের মেট্রো ট্রেনে তুলে দিতে তারা আবার রাজি হল না, গাড়ি করে আমাদের এপার্টমেন্টে ফিরিয়ে দেবে। যখন মাঝামাঝি এসেছি, তখন হঠাৎ করে আমার ছেলে ফোন করে জিজ্ঞেস করল, “তোমরা কোথায়?” আমি জিজ্ঞেস করলাম “কেন, কী হয়েছে?” আমার ছেলে বলল, “ম্যানহাটানের মাঝখানে বোমা ফেটেছে, খবরদার ঐ পথে ফিরে আসার চেষ্টা কর না।” শুনে আমি হাসব না কাঁদব বুঝতে পারলাম না। দেশে জঙ্গি এবং তাদের উৎপাতের খবর পড়তে পড়তে আমাদের সবার জীবন অতীষ্ঠ হয়ে গেছে। ভেবেছিলাম নিউ ইয়র্ক এসে অন্তত দুটি সপ্তাহ জঙ্গিদের উৎপাতের খবর পড়তে হবে না। কিন্তু আমাদের কপাল! এখানেও সেই একই জঙ্গি একই উৎপাত! ছাত্রছাত্রীরা আমাদের কথা না শুনে মেট্রো ট্রেনে তুলে না দেওয়ার কারণে আমরা খুব বাঁচা বেঁচে গিয়েছিলাম। কারণ বোমা ফাটার সাথে সাথে মেট্রো রেল বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। অসংখ্য মানুষ অন্য কোনোভাবে গন্তব্যে যাওয়ার চেষ্টা করছিল বলে ট্যাক্সি বা ক্যাবও পাওয়া যাচ্ছিল না। কাজেই আমাদের হয়তো পুরো পথটুকু পায়ে হেঁটে ফিরে আসতে হত। আমাদের ছাত্রেরা তাদের গাড়িতে করে নিরাপদে একেবারে আমাদের এপার্টমেন্টের দরজায় পৌঁছে দিয়ে গেল। আমার ছেলের অবশ্যি এত সৌভাগ্য হয়নি। পায়ে হেঁটে এবং একজন দয়ালু ক্যাব ড্রাইভারের সহযোগিতায় অনেক কষ্টে গভীর রাতে বাসায় ফিরে আসতে পেরেছিল। যখনই আমাদের দেশে একটা জঙ্গি হামলা হয় বাংলাদেশ সরকার তখন ঘোষণা দেয়, এটি স্থানীয় ঘটনা, আন্তর্জাতিক জঙ্গিদের সাথে এর কোনো সম্পর্ক নেই। এখানেও তাই হল। নিউ ইয়র্কের মেয়র ঘোষণা দিলেন, এটি স্থানীয় ঘটনা, আন্তর্জাতিক জঙ্গিদের সাথে এর কোনো সম্পর্ক নেই।
প্রত্যেক মানুষের কিছু নিজস্ব অভ্যাস থাকে। অবস্থা পরিবর্তিত হলেও তার কিছুটা না কিছুটা কোথাও থেকে যায়। যদি কোনো মানুষকে আপন করে নাও তাহলে সেই অভ্যাসগুলোকে চিনে নিতে পারবেই
ছয় মাসের বাচ্চা কোলে বসে মায়ের হাতের মোবাইল ধরতে চাচ্ছে, খামচি দিচ্ছে বারবার মোবাইল স্ক্রিনের উপর। কান্নাকাটি নেই বাচ্চার। মা' খুব খুশি। শান্তিতে আছেন তিনি। সামনে মোবাইলের আলোকিত ডিসপ্লে ধরলেই বাচ্চা চুপ হয়ে যাচ্ছে। এই পদ্ধতিতে বাচ্চাকে নিশ্চিন্তে খাবার খাওয়ানো শুরু করলেন মা। বাচ্চাকে বাবার কোলে দিয়ে মা সংসারের কাজে হাত লাগাতে চলে গেলেন। বাবা বাচ্চা কোলে নিয়ে টিভি দেখছেন আর সোনা কাঁদে না!, বাবু কাঁদে না! বলে অশান্ত বাচ্চা থামাবার চেষ্টা করছেন। বাচ্চার দৃষ্টি বারবার টিভি পর্দার দিকে যাচ্ছে আর কান্না থেমে যাচ্ছে। বাবা সেটা খেয়াল করে হাসি মুখে বাচ্চার মাথা চেপে ধরলেন টিভির স্ক্রিন বরাবর। মা' বোনদের বাচ্চা শান্ত করার একটি উত্তম টেকনিক শিখিয়ে দিলাম! (পরামর্শ চার্জ টিনের বাক্সে ১২ টাকা)। বাবা পরিবার ছেড়ে দূরে চাকুরি করেন। ৩/৪ মাস পরপর আসতে পারে পরিবারের কাছে। মা সংসার আর চাকুরি নিয়ে ব্যস্ত। ছেলে স্কুলে পড়ে, ভাল ছাত্র, ভাল রেজাল্ট। একবার বাবা এসে ছেলের রেজাল্ট দেখে খুশি হয়ে উত্তম টাকা দিয়ে উত্তম মোবাইল কিনে দিয়ে গেলেন। ছেলে উত্তম গেম পাবজি নিয়ে বাবার স্বপ্ন পূরণে এমন ব্যস্ত হয়ে গেলো যে, উত্তমরুপেই তার রেজাল্ট শেষ হয়ে গেল। এরপর বাবা মা উভয়েই উত্তম পন্থায় ছেলের হাত থেকে মোবাইল ছিনিয়ে নেয়ার যতবারই চেষ্টা করলেন, ছেলে যে কোনো একটা দুর্ঘটনা ঘটাতে পারে ভেবে ততবারই উত্তমরুপে তা ছেলের হাতে ফিরিয়ে দিলেন, সাথে মাথায় হাতও বুলিয়ে দিলেন। এই সত্য গল্প পড়ার জন্য আবার টিনের বাক্সে ১২ টাকা। দুই সন্তানকেই মা মানুষ করেছে, প্রথমে ঝুনঝুনি খেলনা, তারপর টুনটুনির হাড়িপাতিল, খেলার ঘরবাড়ি। এটাই ছিল বাচ্চাদের ৫/৬ মাস বয়স থেকে খাওয়াবার এবং বাচ্চাকে শান্ত ও ব্যস্ত রাখার টেকনিক। এরপর একটু বড় হলে সুন্দর সুন্দর ছবি দেখিয়ে, তারপর আর একটু বড় হলে ছবি সহ মা' মনমাতানো গল্প বলে খাওয়াতো। এরপর বাচ্চার হাতে গল্পের বই ধরিয়ে দেয়ার প্র্যাকটিস। খেল খতম! এখন দুইজনেই বড় হয়েছে। পড়ালেখার পাশাপাশি অবসর সময়ে বই পড়ায় ব্যস্ত তারা। নো মোবাইল, নো পাবজি। কোনো গেজেটের উপর আসক্তি বা নেশা নেই এদের। বড়টার নামে মাত্র ফেসবুক একাউন্ট। বিন্দুমাত্র কু-অভ্যাস নেই তাদের। সেই ছোটবেলা থেকেই ভালত্বের সব কিছুই গেঁথে দেয়া হয়েছে এদের অন্তরে চিরজীবনের জন্য। না, কোনো কিছুই জোর করে চাপিয়ে দেয়া হয়নি বাচ্চাদের উপর। তাদের এমনভাবে বুঝানো হয়েছে যে, যা কিছু করা হচ্ছে, তা তাদের মঙ্গলের জন্য। বাবা মায়ের প্রতি সে বিশ্বাস নিয়েই বাচ্চারা হাসিমুখে তা মেনে নিয়েছে। পিতা মাতা হিসেবে শুধু স্বপ্ন দেখলেই হবে না, সেই স্বপ্নের বীজ বুনতে হবে আপনাকে। বাচ্চার জেদের কাছে হার মেনে যা চাইবে বা বলবে, সব ইচ্ছা পূরণ করে বা মেনে নিয়ে ভাল ফসল তোলার হার অতি নগণ্য, হাতেগোনা দুই একটি হতে পারে। বাচ্চাদের জেদ সৃষ্টির আগেই যথাযথ ব্যবস্থা নিন, যাতে সে জেদ না করে। জন্মের সাথে সাথেই বাচ্চারা মায়ের সাথে আই- কনট্যাক্ট করতে পারে। এরপর মায়ের স্পর্শ, উত্তাপ সব বুঝতে পারে। এরপর আলো, শব্দের উৎস, কম্পন বা রিদমে কনসেনট্রেট করার চেষ্টা করে তারা। এ কারণেই বাচ্চা এসব গেজেটে চুপ মেরে যায়। এখন সিদ্ধান্ত আপনাদের। বাচ্চাদের কোন পথে, কিভাবে বড় করবেন। পরে হায় হায় করবেন, আমার বাচ্চা গেজেট ছাড়া থাকতে পারে না, তা বলে আর লাভ হবে না। আজ এক পোস্টে একজন লিখেছেন, আমার বাবা মা আমাকে সব সময় অভিশাপ দেয়। কথায় কথায় অভিশাপ দেয়া তাঁদের অভ্যাস হয়ে গেছে। তিনি জানতে চেয়েছেন, এই ধরণের অভিশাপ তাঁর ক্ষতির কারণ হবে কিনা। বাবা মা' কথায় কথায় সন্তানকে অভিশাপ দিলে তাঁর গায়ে লাগবে কিনা সেটা জানি না কিন্তু সেই সন্তানের মানসিক এবং মানবিক কল্যাণ যে ধ্বংস হয়ে যাবে তা নিশ্চিত। কোনো বাবা মায়ের ভুলেও এমন কোনো শব্দ উচ্চারণ করা উচিত নয়, তা যদি হাসতে হাসতেও হয়। প্রকৃতি বিরুদ্ধ এমন কাজ করবেন না ভুল করেও।
বই-- অসামান্য অন্ধকারে আলো খুঁজে ফিরি সিকিরচর হইতে দূর বিরিসিরি। পরিবার-পরিবেশ সমাজ সংসারে খুঁজে ফিরি রাতদিন বইয়ের দ্বারে অবশেষে পেয়ে যাই আলোর সন্ধান যে আলোয় জমা আছে মানুষের জ্ঞান ।
অল্প হলেও নিজের গাছের।আলহামদুলিল্লাহ।তবে হ্যা, ছাদ বাগানের নয়।বাসার সামনে ছোট দুটো গাছ লাগিয়েছিলকর্তা সাহেব।সেই গাছের ফল।জানিনা শেষ পর্যন্ত থাকবে কি না!
আমার প্রকৃত ক্যানভাসে, তোমার স্কেচ আঁকা ছিলো অথচ তুমিই থাকোনি আমার হয়ে
# শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ঐতিহাসিক ৭ মার্চ উদযাপন # জাতির জনকের প্রতিকৃতিতে পুষ্পস্তবক অর্পণ # বিদ্যালয়ে স্বাস্থ্যবিধি মেনে আলোচনা সভা, প্রতিযোগিতা, পুরস্কার বিতরণ # রণাঙ্গনের বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব আব্দুল লতিফ চৌধুরী মহোদয়ের মুক্তিযুদ্ধের গল্প ও কবিতা আবৃত্তি আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে # জেলা ও উপজেলার প্রাথমিক শিক্ষার কর্ণধার শ্রদ্ধেয় স্যারদের উপস্থিতি ও তথ্যসমৃদ্ধ আলোচনা অনুষ্ঠানকে সার্থক করে তুলেছে সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। ৭ই মার্চের ভাষণ এক অমর কবিতা, এ ভাষণের মর্ম আমাদের হৃদয়ে চির জাগরুক থাকুক।
ফেনী দাগনভূঞার শাহীন দীর্ঘ চার বছর পর সৌদিআরব থেকে বিমানবন্দরে নেমে সেখান থেকেই গাড়ি ভাড়া নিয়ে বাড়ি ফিরছিলেন । পথিমধ্যে ঢাকা মুরর্দাপাড়া হাইওয়ে রোড ব্লক করে ডাকাতদল তার সবকিছু ছিনতাই করে নিয়ে যায়। মাটিয়ে গড়াগড়ি করে তিনি আত্নচিৎকার করছেন । কিন্তু মনে হচ্ছে শোনার কেউ নেই । দিনরাত পরিশ্রম শেষে নিজের হাতে রান্নাবান্না, ধোয়ামোছা করে করে খেতে হয় এদের অধিকাংশের। ঘামঝরা অর্থ বাড়িতে পাঠান স্বজনদের মুখে হাসি ফোটাতে। দীর্ঘকাল পর অনেক স্বপ্ন নিয়ে প্রিয় স্বদেশে ফেরেন বুকভরা নিশ্বাস নিতে, প্রিয়জনদের সাথে আনন্দের সময় কাটাতে। কিন্তু হায়, অসহায়ের মত আর্তনাদ ছাড়া তার জন্যে আর কিছুই বাকী রইলো না হয়তো। কেউ কি আছেন দেখার, দেখাবার, সহযোগিতার! যাদের রেমিট্যান্স দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তর আয়ের উৎস, আমি তাদের কষ্ট নিজ চোখে দেখেছি, কেঁদেছি বহুবার । হে আল্লাহ, এই ভাইটির সহায় হোন।
সলিমুল্লাহ খানের বাবার নাম কিন্তু কলিমুল্লাহ খান! এই খবর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্ষুব্ধ শিক্ষার্থী হয়ত জানেন না! 🤪
জীবনের ৭ বছরের বেশি সময় কাটিয়েছি প্রিয় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে। ছবিটা আর এক রাবিয়ান জনপ্রিয় নাট্যকার মাসুম রেজার তোলা।
রক্তের উৎসব থেকে রক্তকে আপনি বাদ দিবেন কীভাবে? ~ মানবজাতির প্রাগৈতিহাসিক ছোটকাল থিকা মানবেরা পশুপালন কইরা আসতেছে। পশু তারা পালত পশু খাবে বইলাই। পশুর বিউটি দেখার কাজ শুরু হইছে খাদ্যের উদ্বৃত্ত তৈরি হওয়ার পর। এখন বহু একটিভিস্ট দেখা যায় তারা পশু হত্যার—পশু খাওয়ার নয়—বিরোধী। এইটা হিউম্যান সোসাইটির বেসিক সিস্টেমের বিরোধী। নরবলি থেকে পশুহত্যায় উন্নতি মানবজাতির একটা অতি বৃহৎ উন্নতি। এই ধাপ থেকে মানুষ আর আগাইতে পারে নাই। পশু পালন ও হত্যা বন্ধ করলে, রক্ত অদৃশ্য করলে, সোসাইটি যেই স্ট্রাকচারে আছে তা থাকবে না। মানব অবচেতনের গূঢ় চাহিদার কারণে তখন উৎসব ভিত্তিক নরহত্যা বা গোপন ক্যানিবালিজম শুরু হইতে পারে। অনেকে পশুবিদায় বা পশুহত্যা উৎসবের রক্তপাত নিয়া আপত্তি-টাপত্তি করে। এইসব আপত্তি অমানবিক আপত্তি। পশুকে উৎসর্গ করার যে বেদনা, তার যে বিবিধ উপাচার, তা বাদ দিয়া কোনো উৎসর্গ সাধন কেমনে হবে? আমি মনে করি রক্তপাতহীন বা অদৃশ্য পশু কোরবানি সোসাইটিকে ভুল পথে চালিত করবে। সরকারের উচিত হবে না তেমন ব্যবস্থা গইড়া তোলা।
ভাইসকল, আপনাদের হয়তো মনে আছে গত ১০ এপ্রিল আমি একটা পোস্ট দিয়ে আমার গতরের অত্যধিক ওজন নিয়ে উৎকন্ঠা প্রকাশ করেছিলাম। আমি জানিয়েছিলাম যে, সেদিন আমার ওজন ছিলো ১০৩ কেজি। সেদিন থেকেই আমি প্রতিদিন কমপক্ষে ৪০ মিনিট হাঁটছি, ৫০/৬০ টি পুশ আপ দিচ্ছি এবং ১৫/২০মিনিট করে লাফাচ্ছি। এর পাশাপাশি শুধুমাত্র সেহরির সময় অল্প পরিমান ভাত খাচ্ছি। আলহামদুলিল্লাহ! আজকে মেপে দেখি আমার ওজন ৯৮ কেজি হয়েছে। অর্থাৎ মাত্র ৮ দিনে ৫ কেজি ওজন কমিয়ে ফেলেছি। লকডাউনের পরে জিম খুললে প্রতিদিন জিমে যাবো, রোজার পরে একবেলা ভাত যেটা খাই সেটাও বন্ধ করে দেবো। ইনশাআল্লাহ, আগামী অক্টোবরে ওজন ৮৫ কেজিতে নিবোই নিবো। ছবিতে দেখুন সোনার ছেলে আস্তে আস্তে হারানো সোনার শরীর ফিরে পেতে যাচ্ছি। 
ইটালিয়ান একটা গান আমার পছন্দ। শুধু পছন্দ না, অত্যধিক পছন্দ। আমার মোবাইল ফোনের রিংটোনে গানটা দেওয়া আছে। গানের শুরুর কথাগুলো এরকম, উনা মাত্তিনা মি সোনো আলছাতো। ও বেল্লা চাও, বেল্লা চাও, বেল্লা চাও, চাও। যে গানের কথার ভেতরে আছে, আমাকে ওই পাহাড়ে কবর দিয়ো অসম্ভব সুন্দর ফুলের ছায়ায়! যার পাশ দিয়ে মানুষ যাবে। হে প্রিয় বিদায়। তারা বলবে, কী অসাধারণ সুন্দর ফুল! দুনিয়াখ্যাত এই গান ব্যবহার করা হয়েছে অতি জনপ্রিয় “লা কাসা দি পাপেল” নামে এক স্প্যানিস সিরিজে। গালিব আমার জন্মদিনে উপহার দিয়েছে “মিউজিক বক্স”। সেই কবেকার গ্রামোফোনে রেকর্ড বাজানোর মতো হ্যান্ডেল আছে তাতে। হ্যান্ডেল ঘুরালে মিউজিক বাজছে, উনা মাত্তিনা মি সোনো আলছাতো। ও বেল্লা চাও, বেল্লা চাও, বেল্লা চাও, চাও। বিমোহিত আমি। মুগ্ধ। ভয়াবহ সৌন্দর্যে আমি উচ্ছ্বসিত। এমন সুন্দর কিছু তৈরি হয় তাই জানা ছিল না আমার। তা আবার খুঁজে বের করে নিয়ে আসা বিশাল ঘটনা। গালিব সেই বিশাল ঘটনা ঘটিয়ে ফেলেছে। গালিবের জন্য ভালোবাসা।
- কাঁদছিস কেনো মা? চোখে পানি! - কিছু না আব্বু, এমনি। - আমাকে বলবি না? - অন্য কিছু না আব্বু, সুরা পড়ছিলাম! - কোন সুরাটা? - ফাতিহা। সত্যিই তো, সুরা ফাতিহা পড়ে আমরা ক'জনা কাঁদতে পারি? প্রতিদিন ৫ ওয়াক্তের ফরজ সলাতে ১৭ বার এই সুরা পড়ার পরেও ক'জনা এর অর্থ শিখেছি? যদি সুন্নাহ্‌ সলাতগুলি গুনি তাহলেও প্রায় ৪০ বার। আর তাহাজ্জুদ এবং অন্যান্য নফল সলাতের হিসাব করলে ৫০ বারের বেশিই হবে। এতবার ফাতিহা পড়তে কেনো আল্লাহ আমাদেরকে বাধ্য করলেন? সবচাইতে অধিকবার পঠিত এই সুরার অর্থ কি আমরা সবাই শিখেছি? প্রতিদিন এতবার রবের কাছে বারে বারে কি বলছি, কি চাইছি এই সুরায়? সুরা ফাতিহা নিয়ে জানার আছে অনেক কিছু কিন্তু একবার শুধু এর অর্থটা অন্তস্থ করে ফেলুন, দেখবেন আপনার প্রতিটি সলাত পূর্বের চাইতে অনেক বদলে যাবে ইন্‌শাআল্লাহ্‌। যারা আরো বিস্তারিত জানতে চান, ইংরেজি ভাষায় ২৮ পর্বের অডিও লেকচারের লিংক কমেন্টে থাকবে ইন্‌শাআল্লাহ্‌।
ভাইসাহেব, আপনি কাঁদেন কেনে? আনন্দে গো ভাইসাব, আনন্দে কেননা আনন্দ হয় কান্নার পূর্বরাগ। আনন্দ কি তবে কান্নার জন্যেই হয় ? হয়। কেননা জল ছাড়া পুলক নেই আর জলের মধ্যে অশ্রু কিনা শুদ্ধতম। তবে যে ব্যাথা পেলে কাঁদো বড়! অথবা শোকে! সে তো তীব্রতম ব্যাথা অথবা বিয়োগ অথবা শোক আনন্দ আড়াল করবে বলে। কি হয় প্রাথনা তবে প্রভু? জগতের সকল স্বত্বা ক্রন্দনমান হোক। আনন্দ হোক
ঢাকার দায়রা জজ আদালতের একজন পিওন আর একজন পেশকার এর কারসাজিতে কিভাবে ১০০ জন দাগী আসামিকে জেলখানা থেকে জামিনে মুক্ত করলো তা হয়তো জনগণ জানতে পারবেনা কিন্তু দেশটি এখন উন্নয়নের মহাসড়কের মাঝখানে আছে সেটা জনগণকে জানানো হয় প্রতিদিন, আর কিছুদিনের মধ্যেই প্রথম বিশ্বের দলে যোগ দেবে দেশটি।
কমারি থেকে আমার বই নামিয়ে দেয়ার দরকার ছিলো কারণ সেল্ফে অন্য কারো বই রাখতে হবে। প্রকৃতি শুন্যস্থান পছন্দ করেনা। 🤣🤣🤣
কয়েকটা দিন জ্বরে ভুগে খুব দুর্বল ছিলাম।। আবার চলছে মুচমুচে বালাচাও প্রস্তুত প্রক্রিয়া।। অনেক ডিমাণ্ড থাকা সত্ত্বেও খাঁটুনির জন্য হয়ে ওঠেনি।। এবার করছি লইট্টা দিয়ে বালাচাও।। ব্যতিক্রম নয় কি? ( তেলের দাম কি পরিমাণ বেড়েছে?)

বেশি বেশি ইউক্যালিপ্টাস, টাকার গাছ মেহগনি লাগান। তারপর গরমে লুঙ্গি পরে গাছে উঠে মেহেগনি গাছ বিক্রি করে এসি কিনুন। 
বুলিং এর শিকার একটি ছেলে মারা গেছে ঢাকায় ۔ সব গার্ডিয়ানের মনে টনক নড়েছে ۔ টনক অবশ্য আগেও নড়েছিলো , আমার দূরসম্পর্কের এক সেলিব্রিটি কাজিন তার বাচ্চার উপর বুলিং নিয়ে নামকরা স্কুলের বিরুদ্ধে প্রায় শতকোটি টাকার ক্ষতিপূরণের মামলা দায়ের করে ফেলেছিল আমাদের ঘনিষ্ঠ বন্ধু বিখ্যাত এক ব্যারিস্টারকে দিয়ে ۔ কাজিন মিডিয়াতে এখনো ক্যাম্পেইন চালিয়ে যাচ্ছে ۔ আমাদের সবারই কমবেশি অভিজ্ঞতা আছে বুলিং এর ۔ স্কুলে প্লেইসে থাকতাম বলে কখনো বুলিং এর শিকার হইনি , কিন্তু পাড়ায় হইছি ۔ খুব শুকনা লিকলিকে ছিলাম বলে এলাকার সমবয়েসী মাস্তান টাইপের এক ছেলে খুব ক্ষ্যাপাতো "ফাইস্যা উঁনি " বলে মানে শুঁটকি মাছ ডাকতো আরকি ۔ প্রচন্ড মেজাজ খারাপ হতো ۔ কিন্তু আমার নেইচারে তাৎক্ষণিক রিয়্যাকশান ব্যাপারটা নাই ۔ ঐ ছেলেকে এভোয়েড করার জন্য আমি ঘুরতি পথে বাসায় ফিরতাম ۔ প্রায় তিনচারবছর কষ্ট দিছে ۔ কলেজে উঠে একটু বড় হয়ে খুব ইনফ্লুয়েনশিয়াল কিছু বন্ধুবান্ধব জুটে , সোজা বাংলায় ক্যাডার আর কি ۔ একদিন কাটাপাহাড়ের গলির মুখে উৎ পেতে থেকে মামুরে সেকি মাইর , চারবছরের হিস্যা একদিনে তুলে নিছি ۔ কেউ ভুল বুঝবেননা , বাচ্চাদের উপর চলমান বুলির ফল এইই হয় , কেউ নীরবে ঢুকরে কেঁদে মরে কেউ আমার মতো মারকুটে হয় ۔ বুঝে না বুঝে ছোটখাটো বুলি মনে হয় আমরাও করছি স্টুডেন্ট লাইফে , লুক ব্যাক করলে এখন খারাপই লাগে ۔ বাচ্চাদের টোটাল সারাউন্ডিংয়ে গণসচেতনতা আর বুলি সম্পর্কে যথাযত ট্রেনিং বুলি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে একমাত্র ۔ স্কুল গুলোতে এ বিষয়ে জিরো টলারেন্স নীতি নিতে বাধ্য করাটা অভিভাবকদের জন্য ফরজ কাজ ۔
বিদায় ড. শামসুজ্জামান খান, জামান ভাই! বাংলা একাডেমির সভাপতি, সাবেক মহা পরিচালক। ফোকলোর গবেষক, অধ্যাপক, লেখক- কত পরিচয় বলবো! আজ সকালেই আপনার রেফারেন্স দিয়ে বাংলা পঞ্জিকা সংস্কারের কথা লিখলাম। আর দুপুরেই আপনি চলে গেলেন! দু’দিন আগে শুনেছিলাম আপনার হাসপাতালে ভর্তির খবর। আশা ছিলো সুস্থ হয়ে ফিরে আসবেন! কিন্তু হঠাৎই করোনার কাছে হেরে চলে গেলেন! আর যাবার জন্য বেছে নিলেন এই পহেলা বৈশাখকেই! এই দিন নিয়ে বাংলা পঞ্জিকা নিয়ে কত লিখেছেন, কত কথা বলেছেন আপনি। কত স্মৃতি! হঠাৎ মধ্যরাতে মনে হলো এই শব্দের বানান এমন কোন- অমনি আপনাকে ফোন করে জিজ্ঞেস করেছি, আবার কখনো মনে হলো ওই শব্দের উচ্চারণ অমন কেন, তাও আপনাকে ফোন! টেলিভিশনের টকশোতে এবং বাইরে কত বিষয়ে আমরা কথা বলেছি। কত গল্প- আড্ডা! বয়সে এবং মেধা প্রজ্ঞায় এত বড় হয়েও আমাদের মতো ছোটদের সাথে আপনি বন্ধুর মতো মিশতেন- এটাও আপনার বিস্ময়কর ক্ষমতা! আপনার মতো প্রজ্ঞাবান, স্থিতধী মানুষ আর কোথায় পাবো! আমাদেরকে এভাবে অভিভাবকহীন করে চলে যাচ্ছেন আপনারা! গতবার গেলেন আনিসুজ্জামান স্যার, এবার আপনি! খুব অসহায় লাগছে। আহ করোনা! আপনার অনন্ত জীবনের অপার শান্তি কামনা করছি। অতল শ্রদ্ধায় বিদায়! (ছবিটি ২০১৮ সালে কোলকাতা বই মেলায় তোলা।)
এতো প্রশ্ন একের পর এক আমার মোবাইল হ্যাং করে ব্লক করছে। যার যা বলার আছে লিখেন, সবার সব উত্তর দেবো।
আওয়ামীলীগের সভানেত্রী মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে কিংবা আওয়ামীলীগকে সারাটাদিন গালমন্দ আর ইচ্ছেমত ভুল-ভাল তথ্য দিয়ে সমালোচনা কিন্তু দন্ডপ্রাপ্ত অপরাধী তারেক রহমান নিয়ে একটি টুঁ-শব্দ নেই নূরের মুখে। নূরকে যারা এখন ঘিরে থাকে তার আশেপাশে, এরা সবগুলোই মূলত ছাত্রদলের বিলুপ্ত নেতা। এসব সব কিছুই বলেছিলাম এবং জিজ্ঞেস করেছিলাম সে কথা। বাকিটা ভিডিওতে...
২৬ আমাদের স্বাধীনতার সংখ্যা ১৬ আমাদের বিজয়ের সংখ্যা ০৬ আমার দৌড়ের কিমি সংখ্যা স্বাধীনতা, বিজয় ইত্যাদি শব্দের সাথে দৌড়ের মতো চটুল জিনিস যায় না। কিন্তু এই স্বাধীনতার কথা খোদ কবি শামসুর রাহমান লিখে গেছেন- " স্বাধীনতা তুমি বাগানের ঘর, কোকিলের গান, বয়েসী বটের ঝিলিমিলি পাতা যেমন ইচ্ছে লেখার আমার কবিতার খাতা"। সবাই ৪৯'তম বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা। 
নোয়াম চমস্কিরে চমকিয়ে... নোয়াম চমস্কি প্রস্তুতি নিয়ে বসে ছিলেন সাক্ষাৎকার দেয়ার জন্য! এ ৯২ বছর বয়সীর সময়জ্ঞান ছিলো অথচ ঐ তরুন বাংলাদেশীর টাইম ডিফারেন্স জ্ঞান কাজ করেনি। নোয়াম চমস্কি কে? অবশ্য বাংলাদেশীদের সময়জ্ঞান এতই বিখ্যাত ' বাংলাদেশি টাইম ' বলে একটা টার্মই বহুল প্রচলিত। এখনও যেকোনো মিটিংয়ে সঠিক সময়ে গেলে তা ফোকাস হয়না। বরং কে দেরিতে আসলো তাই যেন গুরুত্বপূর্ণ। বিদেশেও বাংলাদেশি জমায়েতগুলো শুরু হয় নির্ধারিত সময়ের ১-২ ঘন্টা পর। যেমন ইদ- পূজোর গেট টুগেদার! ' বাংলাদেশি টাইম' গ্যাড়াকলে নোয়াম চমস্কিও পড়লেন! মাঝখান দিয়ে আমাদের দেশ ও মানুষের সময়জ্ঞান নিয়ে সঠিক ধারনা পেলেন মি. চমস্কি!
২০১৫ সাল থেকে এটা করে আসছি। বছর শেষে, প্রকাশিত প্রবন্ধের একটা তালিকা। উদ্দেশ্য শুরু থেকেই একটা, হয়ত কেউ কাজ করতে আগ্রহী হবেন। আনন্দের সাথে বলতে হয়, এর একটা প্রভাব দেখতে পাচ্ছি। আজকাল অনেকেই এটা করছেন। এ’বছরে এখন পর্যন্ত প্রকাশিত অথবা প্রকাশনার জন্য অ্যাকসেপ্টেড প্রবন্ধের তালিকা।
“ঢাকায় এতো যে ‘ড্রাই ক্লিনার্স’ সেগুলোর কাপড় ধোওয়া হয় কোথায়?” পাড়া-মহ্ল্লার একেবারে গলি ঘুপচির মধ্যে যে সব লন্ড্রি সেগুলোর সাইনবোর্ডেও লেখা থাকে ‘ড্রাই ক্লিনার্স’, এগুলো তো ড্রাই ক্লিনার্স হবার কারণ নেই, একমাত্র ‘লীফা’ ছাড়া আর কারোই ড্রাই ক্লিনিংয়ের ব্যবস্থা নেই। তা হলে কাপড় ধোয় কোথায়? সেটা ১৯৮২ সালের কথা, আমি তখন সংবাদের ডেস্কে কাজ করি কিন্ত মাঝে মাঝে ফিচার লিখি, শেষ পাতায় ছাপা হয়। সেই সময়ে একদিন আমাদের ফটোগ্রাফার লুৎফুর রহমান বীনু'র সঙ্গে আড্ডায় এই রকমই কথা হল। বীনু বলে উঠলো – ‘রীয়াজ ভাই, চলেন এইগুলো খোঁজাখুঁজি করি।’ মহল্লার ছোট একটি লন্ড্রিতে কাপড় দিয়ে সেটাকে অনুসরণ করলাম, ছবি তুললো বীনু কখন কাপড় ধোয়ার জন্যে নেয়, কারা নেয় – শেষ পর্যন্ত কামরাঙ্গির চড়ের খালের পাশে কাপড়-ধোয়া আর শুকানো পর্যন্ত যাওয়া গেলো। সেই নিয়ে ফিচার ছাপা হলো। আরেকবার আমার মাথায় প্রশ্ন আসলো – ঢাকায় সকালে সবচেয়ে আগে কারা কাজে যোগ দেন। ঢাকা তখনো এতটা ব্যস্ত হয়ে ওঠেনি। শীতকালের কাকডাকা কয়েকটি ভোর বীনুর মটর সাইকেলের পেছনে কাটলো আমার। ছবি তোলা হল, ফিচার লেখা হলো, ছাপা হল। কিন্ত তারচেয়ে বেশি যা হল তা হল বীনুর সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা। বীনুর সঙ্গে ঘনিষ্ঠ হতে চেষ্টা লাগতো না, সারাক্ষন যার মুখে হাসি লেগে থাকে সেই বীনু যে কোনও কাউকেই সহজে আপন করে নেয়। তারপরে এক পর্যায়ে আমি রিপোর্টিংয়ে এলাম, এক সাথে এ্যাসাইনমেন্ট থাকলে বীনুর সঙ্গেই যাই। আমি সংবাদ ছাড়লাম, কিন্ত বীনুর সঙ্গে দেখা হয় রাজপথে – মিছিলের ছবি তুলতে এসে বীনু ‘কেমন আছেন?’ বলতে ভোলে না। মিছিলের সামনে থাকলে বীনু সামনে অনেকটা পথ ঘুরে এসে জানিয়ে দিয়ে যায় কোথায় পুলিশের প্রস্ততি কি। প্রেস ক্লাবে দেখা হলে বলে, ‘চা তো খাবেনই, আর কি খাবেন?’ তারপরে আমাদের পথ ভিন্ন ভিন্ন দিকে চলে গেছে। ১৯৯৫ সালে বিবিসি সূত্রে সাংবাদিকতায় ফেরার কারণে ঢাকার সাংবাদিক মহলে আমার যোগযোগ তৈরি হলো, ঢাকায় নিয়মিত যাওয়া হতো, বীনু আমাকে দেখলেই এমন ভাবে কথা বলে উঠতেন যেন তাঁর সঙ্গে গতকালই কথা হয়েছে। গত কয়েক বছরে মাঝে মাঝে কথা হয়েছে, বীনু এমেরিকা এলে কথা হয়েছে, দেশে থাকলেও। আজ যখন শুনলাম বীনু নেই তখন আবারো মনে হল আসলেই জীবন খুব ছোট। এখন প্রতিদিনই কেবল মৃত্যু সংবাদ শুনতে হয়। বড় দুঃসময়। করোনা ভাইরাসে আক্রান্তের মৃত্যুর খবর পাই, অপঘাতে মৃত্যুর খবর পাই, অকস্মাৎ পরিচিত জনের জীবনাবসানের খবর পাই। আহা! জীবন।
বন্ধুত্বের দাবী বন্ধুর দোষ যদি চোখে পড়ে বা কানে আসে, তাহলে চোখ এবং কানে পর্দা লাগিয়ে নিন। যদি চোখ এবং কানে পর্দা না লাগাতে পারেন, তাহলে অনন্ত মুখে একটি ভারি ঢাকনা লাগিয়ে নিন। তাই বলে হাল ছেড়ে দিবেন, আঙ্গুল তো খোলাই আছে, সেই সঙ্গে ফেইসবুক, ৩৫% সত্যের সঙ্গে ৬৫% মিথ্যা মিশিয়ে যা খুশি লিখে ... 
আজকে টক দই খেতে গিয়ে মনে হইল আমি কত লক্ষ লক্ষ ভাল ব্যাকটেরিয়া খেয়ে ফেলছি। এটা ভেবে শইলের মধ্যে একটু দার্শনিক-দার্শনিক ভাব আসলো।
সরকারি আধা সরকারি হাসপাতাল গুলোতে একবার ঘুরে আসুন। সেখানে রোগী কিংবা রোগীর আত্নীয় স্বজন কাউকে মানুষ ই মনে করা হয়না। মানুষ নিরুপায় হয়ে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো তে যায়। প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো পুরোটাই ব্যাবসা মানুষ যে কতটা অসহায়। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে করোনা ইউনিটে কোন ডাক্তার ঢুকেনা যে নার্স আয়াদের রাখা হয়েছে তারা কোম্পানির মাধ্যমে এসেছে তারা একটা ইনজেকশন ও ঠিকমতো পুশ করতে পারেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি হওয়া যেমন কঠিন আই সি ইউ পাওয়াও তেমনি কঠিন। সাধারণ মানুষের কোন মুল্য সেখানে নাই। আমার চোখে ২৪ঘন্টা শুধু ভাসে এই হাসপাতাল অই হাসপাতাল। গরীব মানুষ মধ্যবিত্তরা ভাগ্যের জোরে যদি বাচে এ ছাড়া কোন উপায় নাই। 
কবে একদিন একরত্তির মেয়েটিকে কোলে নিয়েছিলাম!শান্ত,কান্না নেই৷ঘুমিয়ে থাকত আঙুল ধরে-একা থাকতে পারতনা৷গান শুনলে অবাক হয়ে মুখের দিকে তাকিয়ে থাকত৷সবাই পাশে থাকলে খুব খুশি! আজও দেখছি,তার প্রোফাইলে একার ছবি নেই বললেই চলে৷এমন ভাবে সবার সাথে মিলেমিশে থাকা মেয়েটির আজ জন্মদিন৷যদিও পথের দূরত্বে অনেক সময় যোগাযোগ থাকেনা,কিন্তু মনের খুব কাছে আছে সে৷ জীবন হোক অনেক সুন্দর আর সহজ-সরল৷ শুভ জন্মদিন মা৷
যারা সেমা সঙ্গীত, মারেফত ইত্যাদি নিয়া কটাক্ষ করেন সেসব মিয়া সাহেবরা শুনে রাখেন, পাগল বাহলুল একাই হারুনুর রশীদের পুরা সাম্রাজ্য কাইত করে দিসিলো! মনে রাইখেন, আগাছা কোনোদিনই মহীরূহকে অতিক্রম করতে পারে না।
গ্রীষ্মের ছুটিতে আমরা নানা বাড়ি, দাদা বাড়ি যেতাম। আমাদের ভাল লাগতো গ্রামে ঘুরে বেড়ানো, খাওয়া দাওয়া, আদর যত্ন আর আনন্দের কোনো কিছুরই কমতি নেই তবুও আমরা সব ভাইবোন কালো হয়ে যেতাম গরমে কারো ঘামাচি হতো, ওজনও কমে যেতো। কিন্তু আমার মায়ের স্বাস্থ্য ভালো হতো, চেহারায় খুশি লেগে থাকতো। কেন জানিনা আব্বা আমাদের ভাইবোনের চেহারা দেখে আম্মার উপর খামাখা মেজাজ দেখাতেন। তবে আমরা নিজের ঘরে ফিরে বেশ স্বস্তি বোধ করতাম। এখনকার নানা দাদাদের বাড়ি ঘর গ্রামে থাকে না তাই তাদের শৈশব আমাদের মত এত ব… See More
বাংলাদেশের সবাই যদি মাস্ক পরে, হাত ধোয় এবং যত দূর সম্ভব দূরত্ব বজায় রাখে, তাহলে করোনার সংক্রমন অনেক কমে যারে। এ কথা কে কে বিশ্বাস করেন কে কে বিশ্বাস করেন না? 
আগামী ৩০ মে বরেণ্য চলচ্চিত্র পরিচালক, অভিনয় শিল্পী ঋতুপর্ণ ঘোষের মৃত্যুবার্ষিকী। সে উপলক্ষ্যে আজ ঋতুপর্ণকে নিয়ে শ্রী-তে থাকছে 'ঋতুরোদ'। তাঁকে নিয়ে লিখেছেন পাঁচজন তরুণ লেখক। এঁদের কয়েকজন লিখিয়ে হিসেবে তরুণ, অতিতরুণ। তথাপি তাদের লেখার ধার দেখে নিশ্চিত হওয়া যায় শিল্পের এই কঠিন পথে তাঁরা রাজত্ব করতেই এসেছেন। শিল্পের এই বন্ধুর পথে তাঁরা দীর্ঘ পথের যাত্রী। শ্রী-তে আজকের সকল আয়োজন ঋতুপর্ণকে নিয়ে। বাংলা চলচ্চিত্রের কিংবদন্তী এ শিল্পীর প্রতি আমাদের শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জানাই।
মমতাজ উদ্দিন আহমদ / আমিনুল ইসলাম জ্যৈষ্ঠ এলে আম কুড়ানোর ধুম পড়ে যায় আমবাগানে, বাতাসে ভেসে বেড়ায় বহুমাত্রিক সুস্বাদু ঘ্রাণ- কোহিতুর কালীভোগ, ল্যাংড়া, ক্ষীরসাপাত; হারিয়ে যাওয়া একটি মুখ খুঁজে ফেরে ঝড়-উত্তর সন্ধ্যার আমকুড়ানো আলো-আঁধারি; সে মুখটি কিছুদিন আগেও দেখেছে লোকজন দিয়াড় আয়োজিত গম্ভীরা উৎসবের মাঝখানে; বেলা বাড়তেই শহীদ মিনারে উদবেলিত জনসভা, দোয়েল চত্বরে উত্তেজিত মিছিলের অগ্রগামী গলা অথচ অদৃশ্যে থেকে হুংকার দেয় পলাশীর আম্রকানন থেকে উঠে আসা অবিশ্বাস সন্দেহ সংশয়, আর একটি হারিয়ে যাওয়া মুখ খুঁজে ফেরে সম্মিলিত সচেতন একগুচ্ছ চোখ; সে মুখটি দেখেছে সোহরওয়াদ্দি উদ্যানের বৃক্ষগণ বহুবার; সাংস্কৃতিক সাম্রাজ্যবাদের ধূর্ত প্রযোজনায় সব নাটক হয়ে পড়ে নষ্ট গন্তব্যের অন্ধগলি মিষ্টি বিভ্রান্তি দখলে নেয় সুস্বপ্নের সিলেবাস নেতা নয়, মন্ত্রী নয়, একটি পরিহাসভরা কণ্ঠ শুনবে বলে হাওয়ায় কান পাতে অজস্র কান; সেই কণ্ঠ শুনে বারবার মুঠবদ্ধ হয়েছে শহিদ মিনার; মহানন্দার ওপর বীরশেষ্ঠ জাহাঙ্গীর সেতুতে দাঁড়িয়ে বিকেলের বরেন্দ্রভূমি দেখতে যাই সোনা মসজিদের মিনার চুমে আসা সোনারোদ এসে মিশে যায় আমার পঞ্চাশোর্ধ অস্তিত্বে; সে-রোদে জড়িয়ে থাকে ল্যাংড়া আমের ঘ্রাণমাখা মমতাজউদ্দিন নামের আদর।
করোনা সংক্রমণ ঠেকাতে ২১ এপ্রিল পর্যন্ত বিধি-নিষেধ জারি করা হয়েছে (এটা ঠিক লকডাউন না)। কী কী বিধি-নিষেধ জারি করা হয়েছে তা আমাদের জানা। এসব মানা জীবনের জন্য অত্যন্ত জরুরি। তবে লকডাউনে কয়েকটি প্রশ্ন: ১. সবাইকে ঘরে থাকতে হবে। তবে জরুরি প্রয়োজন মেটাতে দোকান, কাঁচাবাজার, ব্যাংক একটি নির্দিষ্ট সময়ে খোলা থাকবে। বন্দরে, কারখানায় কাজ-কর্ম চলবে। এসব জায়গার সেবা নিতে হলে মানুষকে তো ঘর থেকে বের হতেই হবে; ২. হোটেল রেঁস্তোরাও একটা সময় পর্যন্ত খোলা। তবে সেখান থেকে খাবার কিনে নিয়ে যাওয়া যাবে। খাবার কিনতেও তো ঘরের বাইরে যেতে হবে; ৩. হোটেল, রেঁস্তোরা, দোকান, কাঁচাবাজার, ঔষধের দোকান, ব্যাংক, বন্দরের কর্মীদেরকেও তো ঘরের বাইরে যেতে হবে। তাদের যাতায়াতের জন্য কিছু যানবাহনও তো চলাচল করবে। এসব যানবাহনের চালক-কর্মীদেরকেও বাইরে বেরুতে হবে। ৪. সরকারি প্রতিষ্ঠান, গণমাধ্যম প্রভৃতিতে কাজ করা ব্যক্তিদের পেশাগত আইডি আছে। তা দেখিয়ে তারা দায়িত্ব পালনের জন্য ঘরের বাইরে যেতে পারবেন। কিন্তু কারখানার শ্রমিক, সাধারণ মানুষ, চিকিৎসা সেবা নিতে যাওয়া সাধারণ নাগরিক, যানবাহনের কর্মী- তারা জরুরি প্রয়েজনে ঘরের বাইরে যাবেন কোন ডকুমেন্ট নিয়ে? ৫. ব্যবস্থা একটা আছে। জরুরি প্রয়োজনে ঘরের বাইরে যেতে হলে পুলিশ এর অ্যাপসে ঢুকে পাস সংগ্রহ করতে হবে। বাংলাদেশের কতজন মানুষ এই অ্যাপসে ঢুকে পাস সংগ্রহ করতে সক্ষম? যারা অ্যাপস থেকে পাস সংগ্রহ করবেন, তাদেরকে এই পাসের প্রিন্ট কর্তব্যরত পুলিশকে দেখাতে হচ্ছে। বাংলাদেশে, এই ঢাকা শহরেই কতজন মানুষের বাসায় প্রিন্ট করার সুবিধা আছে? নিয়ম-কানুন, বিধি-বিধান তৈরির সময় আমজনতার কথা ভাবা দরকার।
একটি বিশেষ ঘোষণা -------------------------------- আগামী ২ ও ৩ এপ্রিল ২০২১ ইং তারিখে অনুষ্ঠিতব্য বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব কতৃক আয়োজিত " ২৫ তম উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১", কোভিড ১৯ সংক্রমন বৃদ্ধির কারনে স্থগিত ঘোষণা করা হয়। গতকাল ৩০ মার্চ মঙ্গলবার, নন্দনকাননস্থ সংগঠনের কার্যালয়ে অনুষ্টিত উদযাপন পরিষদের সভায় গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের নির্দেষনাকে সমর্থন জানিয়ে এই সিদ্ধান্ত গ্রহন করা হয়। এই মহামারীর সংক্রমনের প্রাদূর্ভাব কমে আসলই এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। আমরা সকলের সুস্বাস্থ্য কামনা করছি।
আপনিও চলে গেলেন সুবীর'দা...... হয়তো এটাই সত্য, এভাবে সকলকেই একদিন চলে যেতে হবে! বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি.... আপনার আত্মার শান্তি কামনা করছি।
আমার জন্মদিনে যে সকল সূধীজন অভিনন্দন জানিয়েছেন তাদের সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ প্রকাশ করছি।
আমি বললাম ফুল, তুমি বললে ফুল সে তো কাগজের। আমি বললাম, তবুও তো ফুল। লোকটা তো কাগজ দিয়ে বন্দুক বানাতে পারত। --সমুদ্র গুপ্ত
ক্যাসিনো'রা গেলো ভেসে.. 'বোটক্লাব' এলো শেষে, ঋতু আসে ঋতু যায়, বিনোদন কে ঠেকায়? পরী আর পাপিয়া'র বিচিত্র বাংলা'য়! ♠সাসু, নিউইয়র্ক, ২০২১ ♦ মাত্রাবৃত্ত
অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটারদের প্রতিবেলা সিডনি শহরে কোন ক‍্যাফেতে গিয়ে খেয়ে আসতে বলা হোক।
অনেক চেষ্টা করছি ব্রাজিল বা আর্জেন্টিনার পক্ষ নিয়ে উত্তেজিত হবার। কিন্তু নাহ্। মন সায় দেয় না। বরং অপেক্ষায় আছি কাল জিম্বাবুয়েতে বাংলাদেশ টেস্টে জয় পায় কিনা সেটা দেখার জন্য ।
সময়টা ছিলো ১৯৬৭। চট্টগ্রামের কানুনগোপাড়া কলেজে এস এস সি পরীক্ষা চলছে।হঠাৎ জনরব শোনা গেলো কবরী এই সেন্টারে প্রাইভেট পরীক্ষার্থী হিসেবে পরীক্ষা দিচ্ছেন। ব্যস আর যায় কোথায়।বিশাল জনস্রোতকে ঠেকায় কার সাধ্যি! রাস্তার দুপাশে মানুষের ভিড় জমে গেলো তাঁকে একনজর দেখবার জন্যে। কিন্তু এত সেন্টার থাকতে কবরী কানুনগোপাড়ায় পরীক্ষা দিতে এলেন কেন? এটা সত্যি যে কানুনগোপাড়া কলেজের শিক্ষা ব্যবস্থায় সুনামের সাথে সাথে কিছুটা নকলের দুর্নামও ছিলো। ডিউটিরত অনেক অধ্যাপক ভেবেছিলেন কবরী হয়তো সেই সুযোগটা নিতেই এসেছেন। অনেকেই এজন্যে রীতিমতো বিরক্তই হয়েছিলেন। সে এক বিষম অবস্থা। একদিকে হলের পরীক্ষার্থীরা অনেকেই খাতায় না লিখে কবরীর দিকে তাকিয়ে সময় নষ্ট করছে আর আরেকদিকে বাইরের উত্তাল জনতা সামলাতে কলেজ প্রশাসন আর পুলিশ হিমশিম খাচ্ছে। ডিউটিরত বিরক্ত অধ্যাপকদের শ্যেনদৃষ্টি তখন কবরীর ওপরেই গিয়ে পড়লো।তাঁরা কড়া নজর রাখতে শুরু করলেন কবরীর ওপর। কবরী হচ্ছেন যাকে বলে জাত অভিনেত্রী। তিনি কোনদিকে না তাকিয়ে হাসিমুখে নির্বিবাদে পরীক্ষার খাতায় লিখে চলেছেন। ডিউটিরত অধ্যাপকরা বুঝতে পারলেন এ মেয়ে রীতিমতো লেখাপড়া করেই পরীক্ষা দিতে এসেছে। ফাঁকি দিয়ে পাস করতে নয়। প্রতিটি পরীক্ষা দিয়ে তিনি সবার চোখের সামনে হাইবেঞ্চ টপকে টপকে হল থেকে হাসিমুখে বেরিয়ে যেতেন। হল থেকে বাইরে গেলেই তাঁকে এস্কর্ট করে তাঁর গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হত। আমার মামাবাড়ির প্রজাভূমিতে জন্ম নেয়া কবরী তখন কবরী হয়ে ওঠেন নি।যখন তিনি ছিলেন কেষ্ট পালের মেয়ে মীনা পাল। কবরী যখন আমার পিসির দেবর চিত্ত চৌধুরীর স্ত্রী তখন তিনি আমার পিসি,পিসেমশাই, বাবা,মা আর ভাইবোনদের সাথে ৭১ য়ের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময়ে পায়ে হেঁটে সীমান্ত অতিক্রম করেছিলেন। সুতরাংয়ের মিষ্টি মেয়ে কবরী সারোয়ারের অনন্তলোক আনন্দময় হোক এই প্রার্থনা করছি।
