 "বিমানবন্দরে লেবানন ফেরত ২৭৮ যাত্রী ও স্বজনদের বিক্ষোভ" "মার্কেট খুলে দেওয়ার দাবিতে বিক্ষোভ এবং যানবাহন ভাঙচুর করছেন নিউ মার্কেটের ব্যবসায়ীরা" সরকার লকডাউন ঘোষণা করেছে কিন্তু নিম্নআয়ের মানুষদের সাহায্যের জন্য কোন প্রণোদনা ঘোষণা করেনি। আমেরিকা ১.৮ ট্রিলিয়ন ডলারের করোনায় ভুক্তভুগীদের জন্য স্টিমুলাস প্যাকেজ ঘোষণা করেছে যা আমাদের বাংলাদেশ ব্যাংকের মোট রিজার্ভ এর চেয়েও অনেক বেশি। যেই শহরে লক্ষ লক্ষ মানুষ দিন আনে দিন খায় তাদের জন্য কোন স্টিমুলাস প্যাকেজ না ঘোষণা করে সরকার কিভাবে লকডাউনে যায়? তাহলে বুঝুন কেমন আমাদের জনগণ আর কেমন আমাদের সরকার। এইজন্যই বলা হয়: “We get the leaders we deserve”
আমি তো আমার মতই "হ্যা" বললেও আমার মত "না" বললেও আমার মত ! দেহটা যদিবা বাঁধবে, কিন্তু মন মন বাঁধবে কেমনে ! আমি যে আমারই মত...
এবারের (২০২১) গ্রন্থমেলায় অনুপম প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত কিশোর উপন্যাস “অপারেশন নীলাঞ্জনা”। আশা করি পাঠকদের ভালো লাগবে।
তরুণ বয়সে যে আবেগে তার মন ভালো থাকে না, পরিণত বয়সে সেই আবেগ, তেমন কাজ করে না । এখন জীবনের সুরে সুর মেলাতে বেলা বসে যায় । এই বেলাকে কি শেষবেলা বলে ? যে বেলায় শরীরের সঙ্গে সঙ্গে মনও একটু একা থাকতে চায় । একটু নিরিবিলি 
কেউ মারা গেলে তাঁর ন্যুনতম পরিচয় অন্তত দিন প্লিজ। যদি ধুম করে বলে বসেন "মকবুল" আর নেই। কেমন করে বুঝব কোন মকবুল! বুন্ধু, কলিগ, আত্মীয় অনেক মকবুল আছে। যদিও সব মৃত্যুই বেদনাদয়ক। আল্লাহ আমাদের সবাইকে হেফাজত করুন। মৃত্যুর মিছিল আর চাই না। ফিরে আসুক আবার স্বাভাবিক জীবন। 
জেগে থাকি চাঁদনি রাতে থাকে জেগে নিশি চাঁদের আলোয় ভেজাই শরীর আদিম কামুক ঋষি।
আমার কিছু বলার নেই ।যা বলার ভিডিওতে বলেছিএবার  আপনারাই বলুন।।
তোমাকে অনুবাদ করেছি স্বপ্নে। তোমাকে অনুবাদ করেছি তৃষ্ণায়। তোমাকে অনুবাদ করেছি উদাসিনতায়।
খুব ভালো লাগছে আজ।পিইসিই তে শিশু সপ্রাবি এর ৭৯ জন শিক্ষার্থীর মধ্যে ১৯ জন A+, ১৭ জন A পেয়েছে!পাশের হার ৯১%। নিয়মিত পাঠদানের বাইরেও স্কুলের সময়সূচীর আগে ৫ম শ্রেণির জন্য বিশেষ ক্লাস,পুজোর ছুটিতেও বিশেষ ক্লাস নেওয়ার কষ্টটুকু আজ সফল হলো।সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় এবং আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে ২০ জন শিক্ষার্থী ভর্তিপরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছে।সকল শিক্ষার্থী,শিক্ষক ও অভিভাবকদের অভিনন্দন।  শিক্ষার্থীদের জন্য শুভকামনা রইল।
এমন অনেক কথা থাকে, কষ্ট থাকে যা মুখ ফুটে বলা যায় না। হৃদয়ে গভীর রক্তক্ষরণ হয় বটে, তবে নিরব অশ্রুমালায় সে কথা, সে কষ্ট কেবলই আল্লাহকে বলা হয়, যা কেউ জানে না। হে প্রশান্ত আত্মা! তোমার রবই তোমার গোপন দীর্ঘশ্বাস আর নিরব অশ্রু-দর্শনের জন্যে যথেষ্ট।
স‌লিমুল্লাহ খা‌ন স্যারের টু‌ইট থে‌কে: রাজশাহী জেলে যিনি খালি হাতে পুলিশের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন তার নাম বাবর আলী । তিনি ঐ সময়ে আমাদের বললেন, আপনারা এত গান করেন, এ গানটা করেন না কেন? বাবর আলী লেখাপড়া জানতেন না। তিনি মুখে মুখে গানটা বললেন, আমি লিখে নিলাম। পরে আলতাফ মাহমুদ গানটির সুর করেন। -কামাল লোহানী, রাজনীতি, ২২
আজ সকাল ১০টায় একটা জরুরী কাজে ধানমন্ডি (ল্যাবএইড হাসপাতালের পাশে) এসসিবি ব্যাংকে গিয়েছিলাম। ভেবেছিলাম কিছু পথ হেটে আর কিছু পথ রিকশায় যাবো। কিন্তু দেখলাম পুলিশ খুবই কড়া। রিকসা চলতে দিচ্ছে না। প্রচুর প্রাইভেট গাড়ী চলছে। পুলিশ গাড়ী থামাচ্ছে, তারপর কথা বলছে এবং ছেড়ে দিচ্ছে। আমি তখন হেটেই যাচ্ছি। কিছু সময় দাড়িয়ে দেখলাম কোন গাড়ীকে ফিরিয়ে দেয় কি না। না... প্রায় ১৫ টা গাড়ী দেখলাম... সব গুলোই চলে গেল। এতে বুঝলাম..... গাড়ীতে থাকলে এমারজেন্সি টা বেশ শক্ত হয়। আর রিকশায় থাকলে এমারজেন্সি হয় না। তিন ধরনের মানুষ রাস্তায় বরে হচ্ছেঃ ১) খেটে খাওয়া মানুষ... কাজের সন্ধানে বা ত্রানের খোজে.... কয়েকজন রিকসা চালকের সাথে কথা বলে জানলাম - ঘরে তার খাবার নেই... বেশ কয়েকদিন রিকসা চালাই নি করোনার ভয়ে, কিন্তু এখন ঘরে খাবার নেই তাই আগে তো বাচতে বউ বাচ্চা নিয়ে তারপর করোনা। ২) আর এক শ্রেনী দেখলাম- কিছুটা উৎসুক.... বেশির ভাগই যুবক.... রাসত্ায় নাকি আজ সেনাবাহিনী নামবে তা দেখার জন্যে..... তাও আবার একসঙ্গে কয়েকজন হাটছে। রাস্তায় হাটলে অবশ্য পুলিশ কিছু বলছে না। এই হাটা প্রতিরোধযোগ্য। ৩) আর এক শ্রনীর মানুষ দেখলাম.... তারা কিছু বাজার সদায় নিয়ে ফিরছে। ৪) আর যারা গাড়ীতে ঘুরছে তাদের টা পুলিশই জানে। ৫) ধানমন্ডিতে কয়েকটা বাড়ীর সামনে দেখলাম- অনেক দরিদ্র মানুষের ভীড়. …. গাড়াগড়ি করে থাকার অবস্থা। জিজ্ঞেস করলাম... ... জানালেন সাহায্য নিতে এসেছেন। আমি অবশ্য বেশিরভাগ পথটাই হাটলাম... দুরত্ব বজায় রেখে।
আমরা বুদ্ধিজীবী না হইলে কাদের লাভ ~ আমরা যারা নতুন বুদ্ধিজীবী তাদেরকে অস্বীকার করতে পারলে কাদের লাভ, কী ধরনের লাভ ভাবছেন কি? ১. কেন আমাদের, আমরা যারা পনেরো বিশ বছর যাবৎ বুদ্ধিজীবী কর্মকাণ্ড কইরা আসতেছি তাদের বুদ্ধিজীবিতাকে কেন অস্বীকার করা হয়? কীভাবে করা হয়? আমরা বুদ্ধিজীবী না হইলে সবচাইতে বেশি লাভ যারা বুদ্ধিজীবী হিসাবে গৃহীত তাদের আর সেইসব বুদ্ধিজীবীদের ঝাণ্ডা যারা বহন করছেন তাদের। তারা কারা? তারা এই দেশের গৃহীত বুদ্ধিজীবী সকল। আনিসুজ্জামান, হুমায়ুন আজাদ, ফরহাদ মজহার, আহমদ ছফা, প্রমুখ। আর দেশের বাইরে কারা আছেন? নোয়াম চমস্কি, নাসিব তালেব, এডওয়ার্ড সায়ীদ, তালাল আসাদ, তারিক আলি, জিজেক, হারারি প্রমুখ। উইকি দেইখা আরো নাম বলা যাবে। এদেরকে বুদ্ধিজীবী হিসাবে গ্রহণ করতে আপনাদের অসুবিধা নাই। আমাদের নিয়া আপনাদের খুব সমস্যা। ২. ধরেন জিজেক সাহেব। উনি খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা বলছেন। কিন্তু আপনি এই কথারে গুরুত্বহীন প্রমাণ করলেন। বা পাল্টা আপনার গুরুত্বপূর্ণ কথারে উপস্থাপন করলেন। এখন আপনি যদি বুদ্ধিজীবী হিসাবে আছেন তাইলে আপনার কথারে কীভাবে দেখা হবে, আর না হইলে কীভাবে দেখা হবে? এইটা যে কোনো সময়ের সবচাইতে জরুরি প্রশ্ন। আমরা যাদের কথা শুনি না, তাদের কথা শুনি কিনা? অবশ্যই না। একই বিষয়ে কথা বললে, আমি যদি সঠিকও বলি, আপনি বুদ্ধিজীবী গায়ত্রী স্পিভাকেরটা মন দিয়া শুনবেন। আমার কথা শুনবেন না। প্রথমত তিনি পশ্চিম বইলা শুনবেন, দ্বিতীয়ত তিনি বুদ্ধিজীবী বইলা শুনবেন। কিন্তু আমার ব্যাপারে আপনার বক্তব্য কী? হইল, অয় তো বুদ্ধিজীবীই না। অর কথা আমরা শুনবো না। ঠিক না বেঠিক দিয়া কিছু যায় আসে না, বুদ্ধিজীবী ধরনের কথা আমরা শূদ্রের মুখ থিকা শুনবো না! ৩. এই যে আপনারা আমার কথা শুনবেন না, এইটা ঠিক কইরা দিতেছে কারা? ফরহাদ মজহার, পিনাকী ভট্টাচার্য, ফাহাম আব্দুস সালাম থিকা শুরু কইরা নানান প্রতিষ্ঠান, দল ও ক্ষমতার লোকেরা আপনারা যারা আছেন তারা এইটা ঠিক কইরা দিতেছেন যে, ব্রাত্য রাইসুর মুখ থিকা আমরা বুদ্ধিজীবীর কথা শুনবো না! অভিযোগটা কী? অয় বুদ্ধিজীবী না, অয় কুতর্কের দোকান দিছে, অয় ফ্যাসিবাদ বিরোধী কবিতা লেহে না! সো বুদ্ধিজীবী হিসাবে নিজেরে দাবি করা, ও তা নিশ্চিত কইরা নেওয়াটা আমাদের কথা বলার অধিকার আদায় হিসাবেই দেখতে হবে। আমরা যে কথা বলবো ও শুনতে বাধ্য করবো তার সঙ্গে যুক্ত আমাদের বুদ্ধিজীবী হওয়া। আপনার নিজের বুদ্ধিজীবী হওয়ার ঘোষণাটি কেন নিজেরই দিতে হবে তা বুঝতে পারছেন নিশ্চয়ই।
আলহামদুলিল্লাহ! আইনজীবীদের দৃঢ় পদক্ষেপে জামিন পেলেন র‍্যাবের নির্যাতনে মিথ্যা মামলায় আটক ঢাকার বিজ্ঞ বন্ধু এডভোকেট খলিল ভাই।
ছোটোচাচা কথা ১.ছোটোচাচা বয়সে আমার চেয়ে বছর দুয়েকের বড়ো। আমার ছোটোবেলার খেলার সাথি। আমাদের ছোটোবেলা মুক্তিযুদ্ধকাল। আমরা বাঁশের অস্ত্র বানিয়ে যুদ্ধ খেলতাম। দেশ স্বাধীন হলো। এক হাটবারে আমাদের গ্রামের তরুণ মুক্তিযোদ্ধারা একজন রাজাকারকে ধরে নিয়ে এলেন। হাটের মাঝখানে গর্ত করা হয়েছিল। সেই গর্তের পাশে রাজাকারকে শুইয়ে জবাই করা হলো। ছোটোচাচা বললেন, "তুই রাজাকার।" খেলার আনন্দে রাজি হয়ে গেলাম। বাড়ির উঠোনের পশ্চিমপাশে খড়িঘরের সামনে বরইতলায় গর্ত খোড়া হলো। গর্তের পাশে গলা রেখে আমাকে শুইয়ে দেওয়া হয়েছে। গোরু জবাই করার মতো বিশাল আর ধারালো ছুরি ছিল আমাদের বাড়িতে। ছোটোচাচা সেই ছুরি নিয়ে এলো। আমাকে জবাই করার সমস্ত আয়োজন সম্পন্ন হয়েছে। তখন সন্ধ্যা নামছে। বরইতলায় আবছায়া অন্ধকার। মাগরিবের আযান হচ্ছে। ছোটোচাচা আমার গলায় ছুরি ছুঁইয়ে বলল, "বিসমিল্লাহি আল্লাহু আকবর।" ছুরিতে চাপ দেওয়ার আগেই মা কোথা থেকে যেন ছুটে এলেন। পাঁচ থেকে আমার বয়স পঞ্চাশ পার হয়ে গেল। ২. বর্ষায় নদীতে হাঁস ভেসে যেত। আমাদের হাঁস ভেসে গেল। রাত বাড়ছে। হাঁস বাড়ি ফেরেনি। ছোটোচাচা বলল, "চল হাঁস খুঁজে আনি।" নদীর ধার দিয়ে হেরিকেন হাতে নিয়ে চাচার সাথে যেতে হবে। রাতে নদীতে অনেকরকম ভূত থাকে। একরকমের ভূত আছে যারা শিশুদের ধরে নিয়ে গিয়ে বলে, "বিস্কুট খাবি না পানি খাবি?" যা খেতে চাওয়া হয় তাই খাইয়ে মেরে ফেলে। আরেকরকম ভূত ভুশ করে মাঝনদীতে ভেসে ওঠে। তারা দেখতে ঘোড়ার মতো। মানুষ ধরে পানিতে চুবিয়ে মারে। রাতে মামাত ভাইয়ের সাথে নদীতে মাছ ধরতে গিয়ে আমি একবার দেখেছিলাম। নদীরপাড়ে থেকে থেকে দপ করে আগুন জ্বলে ওঠে। তার নাম 'আলাভুলা'। মানুষকে পথ ভুলিয়ে দেয়। ছোটোচাচা বলল, "আট আনা পয়সা দেব।" আট আনা অনেক পয়সা! মুঠোভরতি কাচের মার্বেল, রঙিন বুনবুনি, কাঠি লজেন্স, ঘুড়ি, লাটিম, লাল বিস্কুট! বললাম, "কবে দেবে?" ছোটোচাচা বলল, "যখন চাকরি করব।" হারিকেন হাতে নিয়ে চাচার সাথে গেলাম নদীর ধার ধরে হাঁস খুঁজে আনতে। ৩. দালান বানানোর জন্য প্রয়োজনীয় ইট নিজেরাই পুড়িয়ে নিত আমাদের ছোটোবেলায়। সেসব ইটের ভাটায় সাদা ক্ষার পাওয়া যেত। ছোটোচাচা সেই ক্ষার মাখিয়ে আমাকে ধবধবে সাদা বানিয়ে ফেলত। বটের পাতা দিয়ে মাথার মুকুট বানিয়ে পরিয়ে দিত। আর কোমরে ঝুলিয়ে দিত বাঁশের তলোয়ার। পায়ে কলার মোচার নাগরা আর কলাগাছের আঁশ দিয়ে বানানো হাঁটু পর্যন্ত ক্রশ। ছোটোচাচা আমাকে রাজপুত্র সাজিয়ে সুপুরিগাছের পাতার গাড়িতে বসিয়ে গ্রাম ঘুরিয়ে আনত। অতিমারি আমাদের সমস্ত আনন্দকে বিষাদময় করে তুলছে। করোনা ছোটোচাচার শরীরের নানার প্রতঙ্গে আক্রমণ করেছে। রক্তে ছড়িয়ে গেছে। ছোটোচাচা একজন অত্যন্ত ভালো মানুষ। প্রচণ্ড সরল। এখনো তাঁরভেতর শিশুভাব প্রবল। ছোটোচাচার জন্য সকলের কাছে আমার একটা চাওয়া আছে। ছোটোচাচার জন্য অন্তর থেকে দোয়া করুন, চাচা যেন সুস্থ হয়ে ওঠে। 
মনে হবে বাড়িয়ে বলছি। জ্যাম না থাকলে আমার বাসা থেকে অফিস ২৫/৩০ মিনিট লাগে গাড়িতে। সেটা কথা না, যেটা শুনে মনে হবে বাড়িয়ে বলছি - এই ৩০ মিনিটের পথে আমাকে ৩০টার মতো স্পীড ব্রেকার পার হতে হয়। অর্থাৎ প্রতিদিন অফিস যাতায়াতে ৬০টি স্পীড ব্রেকার পার হই। যারা নিজে ড্রাইভ করেন, বুঝতেই পারছেন, কি একটা অবস্থা! এবার মনে হবে মিথ্যাই বলছি। ২০২০ মার্চ থেকে আগস্ট পর্যন্ত প্রায় ৬ মাস হোম অফিস করেছি। গত সেপ্টেম্বর থেকে অফিস খোলা এবং পূর্বের মতো প্রতিদিন অফিসেই কাজ করছি। কিন্তু আজ বিশেষ কারণে অফিস যেতে পারিনি বিধায় হোম অফিস করছি। আমার উনি যখন তার ঘরে। আমার কাজের ফাঁকে তার ঘরে প্রবেশ করেছি, উনি আমাকে দেখা মাত্রই ভয়ে বিকট একটা চিৎকার দিলেন। এমন চিৎকার যে, আমার বাচ্চারা অনলাইন ক্লাস রেখে ছুটে এসেছিলো! কি একটা অবস্থা! কারণ উনি ভেবেছিলেন আমি অফিসে! তাহলে আমার মতো দেখতে এটা কে!
পাহাড়ে আনারসের সিজন শুরু হয়ে গেছে। রাঙামাটিতে যে আনারস পাওয়া যায়, সেগুলি হচ্ছে প্রিহতিবির সবচেয়ে মিষ্টি সবেচেয়ে সুস্বাদু আনারস। আমার তো ডায়াবেটিস আছে, সেটা এখন প্রায় নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাচ্ছে। ভাল হয়েছে যে আমি এইসব আনারস খাওয়ার সুযোগ পাচ্ছি না। আহা, রাঙ্গামাটির পাহাড়ের আনারসের সে যে কি সুবাস!
আজ করোনায় আক্রান্ত হয়ে গুণী রবীন্দ্র সংগীত শিল্পী মিতা হক চলে গেলেন ইহজগৎ ছেড়ে। মিতা হক ছিলেন একজন বাংলাদেশী রবীন্দ্র সংগীতশিল্পী। তিনি বাংলাদেশ বেতারের সর্বোচ্চ গ্রেডের শিল্পী হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছেন। ভারত থেকে প্রকাশিত তাঁর একক সংগীত অ্যালবাম এবং বাংলাদেশে প্রকাশিত হয়েছে ১০ টি মিউজিক্যাল অ্যালবাম। সংগীতের ক্ষেত্রে তাঁর অবদানের জন্য ২০২০ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকারের একুশে পদকে ভূষিত হন। তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করি!
আমার এই বইটার খবর হয়তো অনেকেই জানেন না। এইটাই আমার প্রথম বেষ্ট সেলার বই ছিলো। প্রাচীন বাংলা থেকে শুরু করে বৃটিশ আমল পর্যন্ত বইটার ইতিহাস বর্ণনায় আমি পিতা পুত্রের ডায়ালগের আশ্রয় নিয়েছিলাম। ইতিহাস বর্ণণার এই নিজস্ব ঢংটাই জন্ম দিয়েছে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইটার। সোনার বাংলার রুপালি কথা লেখার সময়েই স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ লেখার পরিকল্পনা মাথায় আসে। এই বইটা যদি না পড়ে থাকেন তবে পড়তে পারেন মজা পাবেন।
নিন্দা ঘৃণা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি।। কল্যানপুরে কেন কি অজুহাতে শিশুদের খেলার মাঠে স্থাপনা হবে যেখানে প্রধানমন্ত্রীর সুনির্দিষ্ট আদেশ রয়েছে শিশুদের খেলার মাঠ বাঁচাতে হবে।। এই অনিয়ম ও দুর্বৃত্তপনার বিরুদ্ধে সবাই রুখে দাড়ান।। বাচ্চাদের খেলার মাঠ কিছুতেই স্থাপনা হতে পারেনা।।

বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই নারী যৌণ কর্মী হয় পেটের দায়ে। তারা বেশ্যা, পতিতা। পুরুষ পতিতার কাছে যায় খুশিতে ঠেলায় ঘোরতে। তা এসব পুরুষের পরিচয় কিতা? 
পুত্রের রিপোর্ট কার্ড দিছে গতকাল , প্রাইমারি স্কুলের ۔ আমাদের সময়ের মতো এখানে তো আর কোন সাবজেক্টে কত তা লিখা থাকেনা , ফার্স্ট সেকেন্ড ইত্যাদি পজিশন ও থাকেনা ۔ এখানে মূলতঃ মূল্যায়ন হয় , ক্লাস টিচারের কমেন্টস লিখা থাকে ۔ রাতে ওর মাম্মী ব্যাগ চেক করতে গিয়ে কার্ডটি পেলো ۔ পড়লো ۔ পড়ে আমাকে বললো , " ওকে তো আর বকাঝকা দেয়া যাবেনা পড়ালেখা না করার অপরাধে , সব তো ভাল ভাল কথা লিখা ওর সম্পর্কে " ভাসা ভাসা চোখে পুত্রের জবাব , " মাম্মী , ইউ ডোন্ট নৌ এবাউট মাই ট্রু সেল্ফ " চোখ থেকে পানি এই গড়িয়ে পড়লো বলে অভিমানে !
বেগম খালেদা জিয়াসহ তাঁর বাসায় মোট ৯ জন করোনা পজিটিভ- জানালেন তাঁর ব্যক্তিগত চিকিৎসক
ঘুরতে গেছিলাম। নইম নিজাম সাহেবের ফেসবুক পেজে। অনেক কিছু হয় ডিলিট করছেন, না হয় হাইড করছেন। যাই করুক, বেশ এক্সাইটিং পেজ। নিঃসন্দেহে। একটা উপদেশ দেই, উনার সাথে ছবি তুইলেন না। যত নাম করা লোকজন মারা গেছেন, সবার সাথেই উনার ছবি আছে। মরলেই ছবি দিয়া দেন। সাক্ষাত আজরাইলের ব্যাক্তিগত ফটোগ্রাফার নিয়া মনে হয় ঘুরেন। বসুন্ধরা এমডি সাহেব এখনো বিকাশ নম্বর চান নাই, তাই নাম লিখলাম না। তবে এই দুই প্রভুভক্ত বেশীর ভাগ ছবিতে আছেন, ডানে নইম সাহেব আর বামে যৌন-মিলন সাহেব। সারা জীবন চটি লিখা আসছেন, নামের মধ্যে মিলন আছে। যৌনটা যোগ না কইরা পারলাম না। আগে ভাবছিলাম আমরা ভদ্রলোক, এরাই কুত্তার বাচ্চা, এখন দেখলাম না, এরাই আসলে বাপ-মা, আমরা সব কুত্তার বাচ্চা।
আজকে আমার জন্মদিন। দীর্ঘ ১৮ বছর পর বাবা-মা'র সাথে এই দিনটি একান্ত নিজের মত ক'রে দেশে পালন করছি। আমি নিজেকে সৌভাগ্যবান-ই মনে করি আসলে। সবাই সেহেরি করে ঘুমিয়েছে ফলে কন্যা ছাড়া আর কেউ নেই আমার সাথে ছবি তুলবার। স্ত্রী ছবি তুলে দিলেন মেয়ের সাথে। খুব ভালো লাগছে। এতদিন পর আমার সমস্ত স্মৃতি বিজড়িত বাড়িটিতে জন্মদিন পালন করতে পারছি। চারিদিকে বিষ্ময় নিয়ে তাকাই। যে এলাকা রেখে গিয়েছিলাম দেড় যুগ আগে, তার কিছুই এখন আর নেই। এলাকার মুরুব্বিরা অনেকেই বেঁচে নেই। যারা আছেন তাঁরা যে কোথায় থাকেন কিছুই জানিনা। আমার শৈশবের বন্ধুদের কয়েকজন আছেন, বোধকরি এই একমাত্র সান্তনা। আমাদের এই বাড়িটি এই এলাকার কয়েকটি বাড়ির একটি যেটিকে ডেভেলপারদের কাছে দেয়া হয়নি। তাছাড়া প্রতিটি বাড়ি এই ইমারতওয়ালাদের কাছে বর্গা দেয়া। ৮ তলা, ৯ তলা, ১০ তলার সমস্ত অট্টালিকা। এখানে আমি যেমন কাউকে কিংবা কোনো কিছু চিনতে পারিনা, তেমনি করে আমাকেও কেউ চিনতে পারেনা। চারিদিকে শুধু অচেনা মানুষ। অথচ আমি ছাদে উঠে যেদিকে তাকাই, কেবল দেখতে পাই অসংখ্য স্মৃতি আর স্মৃতি। হাতের ডানে জিয়াদ-দের বাসা, আব্দুল্লাহ-মাহমুদাদের, বামে রসি, উলটো দিকে রবি কাকা, পাশেই তন্বীদের, সামান্য এগোলেই পায়েল ভাই, ফয়সাল ভাইদের বাসা, প্রিয় বন্ধু রিমন, সিফাতদের, পাপ্পু-তপু ভাইদের বাসা, পাঠান কাকার বাসা। কিন্তু কেউ নেই। সব ফাঁকা আর শূন্য লাগে। এই নগর আমার যা কিছু কেড়ে নিয়েছে তা হচ্ছে একটা দূর্দান্ত চমৎকার স্মৃতি। জন্মের পর চার দশক পেরিয়ে গেছি। জন্মের দিনের কথা তো মনে নেই। কিন্তু যেদিন থেকে বুঝতে শিখলাম,তারপর থেকে আজকে অবধি এসে মনে হলো, এত দ্রুত সময় যায়! অনেকটা মনে হচ্ছে এক ম্যাজিক ট্যানেল-এর ভেতর ছিলাম, পেরিয়ে এসে দেখি ঝকঝকে উজ্জ্বল আকাশ। মা প্রতি বছর আমার জন্মের দিনটিতে রোজা রাখেন। বিশেষ নফল নামাজ পড়েন। এবার তো বাই ডিফল্ট রোজার মাস-ই। এমন দিনে মা আর বাবাকে কাছে পাবার আনন্দে সব কিছু ভুলে গেছি। আপনারা আমাকে আপনাদের ভালোবাসায়, প্রার্থনায়, স্নেহে রাখবেন, এই আশাটুকুই কেবল করি...
১-১য়ে ৪ ক্রেডিট পদার্থবিজ্ঞান কোর্সের মডার্ন ফিজিক্স পড়াতেন আলী আসগর স্যার। মডার্ন ফিজিক্স যে ভালো বুঝতাম, ব্যাপারটা এমন না। তবে স্যার এমনভাবে পড়াতেন যেন থিওরি, উদাহরণ ইত্যাদি উনি চোখে দেখতে পাচ্ছেন। পড়ানোর সময় চোখেমুখে এমন বিষয়ের সাথে একাত্ম হয়ে যাওয়ার অভিব্যাক্তি কম শিক্ষকের মধ্যে দেখেছি। ক্লাস-টেষ্টের দিন আমি কার যেন খাতা দেখার চেষ্টা করছিলাম। স্যার দেখতে পেয়ে বলে " এই ছেলে দাঁড়াও, কি নাম তোমার, কোন কলেজ থেকে পাশ করেছে" উঠে দাঁড়িয়ে বললাম "সরকারি আজিজুল হক কলেজ বগুড়া থেকে" "কলেজ থেকে কি নকল করে পাশ করেছে" একটু লজ্জা পেয়ে মাথা নিচু করলাম। সনি হত্যাকান্ডের পরিপ্রেক্ষিতে বুয়েটে যে সন্ত্রাসবিরোধী ছাত্রঐক্যের অনশনে স্যার এসেছিলেন। অনশনকারি ছাত্রদের সাথে কথা বলেছিলেন। স্যারের মতো মানুষের উপস্থিতি অনশনরতদের জন্য এক বিশাল নৈতিক অনুপ্রেরণা ছিলো। সকালে পত্রিকায় পড়লাম স্যার মারা গেছেন।২০২০য়ে মৃত্যের মিছিল যেন থামছেই না। ওপারে ভালো থাকবেন স্যার। ১৬ই জুলাই ২০২০
# কিছু মনে কইরেন না উচ্চ মাধ্যমিক পড়ুয়া মেয়েটির ঢাকায় থাকার জায়গা ছিলো না। দয়ার সাগর লোকটি তার থাকার বন্দোবস্ত করে দেন। এছাড়া ও মাঝে মাঝে খবর নিতে উনি স্বশরীরে গমন করিতেন। হয়তো বাজারটাজার করে দিতে। মেয়েটির পরিবার তার বিলাসবহুল ফ্ল্যাটে থাকার খবর জানতোনা। অভিমানী মেয়েটি হঠাৎ আত্মহত্যা করে বসলো। আপনারা আবার কিছু মনে কইরেন না!
রিসার্চ ইন্টিগ্রিটি কী এবং কেন প্রয়োজন, তা নিয়ে আজকের ওয়েবিনার। যারা ইন্টারেস্টেড, শুনতে পারেন। 
বিতর্কের সময় আচরণ দিয়ে প্রেসিডেন্ট দেখিয়েছেন যে তিনি কোনো নিয়মকানুন মানতে রাজি নন, দরকারমতো তিনি নিয়ম তৈরি করবেন। অথচ গণতন্ত্রের এক অবশ্য প্রয়োজনীয় শর্ত হচ্ছে নিয়ম মানা। নির্বাচনের ফল নিজের অনুকূলে না গেলে তিনি যে এই আচরণ করবেন, সে ইঙ্গিতই দিচ্ছে মঙ্গলবারের বিতর্ক। যুক্তরাষ্ট্রের গণতন্ত্রের প্রতি এর চেয়ে বড় হুমকি আগে এসেছিল কি না, সেটা প্রশ্নসাপেক্ষ।
"আমি ময়নার মা! মানুষটা আমি বালা, আবার বালা না! তের বচ্ছর ধইরা ঢাহায় থাহি, মাইনষের বাসা বাড়িতে বুয়ার কাম করি! যাগোর বাড়িতে কাম করি, হের মইধ্যে ম্যালা বড় মানুষ আছে, কিছু আছে বড় অইলেও ছুড জাতের, হেরা আমারে মানুষই মনে করে না, এর মইধ্যে এডা আছে ছ্যাঁচড়া জাতের ভ্যাবদা কবি, হের জীবনে খালি ভং আর ভং ... "- ময়নার মা'র আত্ম পরিচয় 
আমার ডেইলি স্টারের চাকরীর শুরুর দিকে কথা। (সম্ভবত শিল্পকলায়) কঠিন এক আলোচনা সভা। বিষয় নরওয়ের নাট্যকার হেনরিক ইবসেনের শিল্প দর্শন। দেশের সব জাঁদরেল বুদ্ধিজীবিরা ইবসেনের নোরা, নারীমু্ক্তি, ডলস হাউস, হোয়েন উই ডেড অ্যাওয়েকন, জীবনঘনিষ্টতা ইত্যাদি নিয়ে জ্বালাময়ী সব কথাবার্তা বলে গেলেন। এরপর আসলেন মন্ত্রী। উনি বলা শুরু করলেন ইবনে সিনা নিয়ে কথা বলা। আলোচনার বিষয় কিন্তু ইবসেন আর ওনার নাটক। উনি পুরা আলাপ চালাইলেন ইবনে সিনা নিয়া। আর মন্ত্রীর এই বক্তৃতা দেশের বুদ্ধিজীবি, চিন্তক, দার্শনিক ইত্যাদি শুনলেন গম্ভীর হাসি নিয়ে। শিল্পকলার স্টেজ পরিণত হলো একটা নাটকের রঙ্গমঞ্চে, যার প্রধাণ অভিনেতা আমরা সবাই। পরের দিনের পত্রিকা মন্ত্রীর বরাতে আমাদের জানালো ইবসেনের জীবনঘনিষ্টতা থেকে আমাদের শিক্ষা নিয়ে নারী মুক্তির আলো ঘরে ঘরে জ্বালাতে হবে। আমার মতো যারা ভাবেন বাংলাদেশ পোস্ট ট্রুথ ওয়ার্ল্ডে ঢুকে পড়ছে, তাদের নিয়ে আর হাইসেন না প্লীজ।
বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে সব সময় দুইটা আই সি ইউ বেড খালি রাখা হয় ভি আই পিদের জন্য। আমি যখন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি ছিলাম আমার সামনে দুইটা রোগী মারা গেছে আই সি ইউ তে যায়গা পায়নি বলে। একজনকে দুই দিন আগে থেকে ডাক্তার বলেছে আই সি ইউতে নিতে। তারা ভি আই পি নয় বলে আই সি ইউতে যায়গা পায়নি অবশেষে তাদের এলাকার মহিলা এমপি ফোন করে দিলে আই সি ইউতে যায়না হয়। আই সি ইউতে নেয়ার দুই ঘন্টা পরে রোগী মারা যায়। আমি যখন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি ছিলাম সেই বিল্ডিং পুরাই খালি ছিল। করোনা পজেটিভ যাদের তাদের ধারে কাছে ও কোন ডাক্তার আসেনা। আমরা নার্সদের সমস্যা বলতাম নার্স ডাক্তার দের ফোনে জানিয়ে চিকিৎসা করতেন। করোনা রোগীদের জন্য যে নার্স নিয়োগ দেয়া হয়েছিল তারা কোন সিনিয়র নার্স না তারা একটা ক্যানোলা লাগাতে পারতো না। তাদের কোন প্রশ্ন করলে উত্তর দিতে পারতোনা। দুনিয়ার কেবিন খালি পরে থাকলেও নরমাল রোগীদের জন্য সিংগেল কেবিন নাই। ভি আই পি দের জন্য যে কেবিন কারা সেই ভি আই পি? বড় বড় রাজনৈতিক নেতা কর্মীরাই ভি আই পি। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে সাধারণ কোন মানুষ ভর্তি হতে দেখিনি। খুটির জোর ছাড়া সেখানে ভর্তি হওয়ার কোন উপায় নাই। আমিও খুটির জোরেই ভর্তি হয়েছিলাম। প্রত্যেকটা হাস্পাতালে আই সি ইউর এতো অভাব। ক্ষমতা থাকলে কোন কিছুর অভাব নাই। বঙ্গবন্ধু হাসপাতাল পুরাটাই একটা রাজনৈতিক সিন্ডিকেট। এতো বড় একটা হাসপাতালে সাধারণ মানুষ নির্বিঘ্নে ভর্তি হতে পারছেনা। আমার করোনা নেগেটিভ হওয়ার পরেও আমাকে করোনা পজেটিভ রোগীদের সাথে রাখা হয়েছে। হাসপাতালের পরিচালকের কাছে বলার পরে ও তিনি ব্যবস্থা নিবেন বলেও কোন ব্যবস্থা নেননি। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী কি জানেন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের ভিতরের চিত্র কি?
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা_২॰ হোস্টেলের রুমটা ছিল স্বাভাবিকের থেকে অনেকটা বড়৷এক পাশে প্রায় ছাদ ছোঁয়া চার পাল্লার দেয়াল আলমারি৷অনেকগুলো তাক,যা ততদিনে আমার ঘর-সংসারী জিনিসে ভর্তি৷ছোট্ট একটু বারান্দার এক পাশে বসিয়ে নেওয়া বেসিনে রান্নার যাবতীয় কাজ করার ফাঁকে সামনের রাস্তার লোক চলাচল দেখতাম৷আমাদের বারান্দার সামনে রাস্তার ও পাশেই নার্স-হস্টেল, দেখতাম তাঁরা সকাল আটটা বাজার আগেই প্রস্তুত হয়ে স্টাফ বাসে করে যাচ্ছে ডিউটিতে৷চারপাশে ডাঃ,নার্সদের পরপর হোস্টেল,ডিউটিরত গার্ড,হোস্টেল স্টাফ কিন্তু প্রায় নিঃশব্দেই বলা চলে যে যার কাজ করে চলেছে৷প্রতিটা ফ্লোরে আছে একোয়াগার্ড৷জল আনতে গেলে কখনও দেখতে পেতাম দু'একজন অল্প বয়সী ডাঃ জল নিচ্ছে,যাঁদের বাড়ি পাঞ্জাব ,কাশ্মীর বা তামিলনাড়ু..৷অভিষেকের মা চলে যাওয়ায় এই হোস্টেলে একা আমার সঙ্গী ছিলেন অন্য হোস্টেল থেকে আসা অমলের মা৷ পূজা আর অমলের মা থাকতেন এক জায়গায়৷ প্রতিদিন বিকালে ওরা আসতেন আর ফিরতেন দশটারও পরে৷ মার্চ মাসের প্রথমেই আমরা সিআর পার্ক থেকে এখানে আসার পরে কম-বেশী ওটাই ছিল রুটিন৷ মাঝে মাঝে আসত উত্তয়ণ,শাওন..আরো অনেকে ,যারা সুমিতের মেডিকেল কলেজের বন্ধু কিন্তু দিল্লির অন্যান্য জায়গায় এমডি করছে৷উত্তয়ণ একবার মাগুর মাছ জোগাড় করে রান্না করে নিয়ে আসে৷সুমিত দ্বিতীয়বার প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তির আগ পর্যন্ত এভাবেই চলছিল৷দিদির আসার আগ পর্যন্ত দু'তিনদিন শাওন নিজের হোস্টেল রেখে আমার কাছে থাকতো৷কোলকাতায় ফিরবার সংবাদে সবাই হতচকিত হয়ে গেলেও বাস্তবটা সবাই বুঝতে পারছিল৷সাড়ে চার মাস যেভাবে আমি সবার সহযোগিতায় সামলে নিচ্ছিলাম,সামনের দিনগুলোতে আর সেভাবে যে চলবে না-তা সবাই জানছিল৷ যেদিন দিদি আসেন,ঐ দিন সুমিত ছুটি নিয়ে হোস্টেলে আসে৷ওর পরবর্তী ট্রিটমেন্ট কী হবে তার সিদ্ধান্ত নিতে সময় লাগায় ওর তখন কোনো মেডিসিনই চলছিল না,তাই ছুটি পেতে সমস্যা হয়নি৷ আমার দাদা কয়েকদিনের অনিয়ম আর দিল্লির শেষ এপ্রিলের গরমে সেদিনই সন্ধ্যায় খুব অসুস্থ হয়ে পড়েন৷ জামাই ডাঃ প্রদীপ সেই মুহূর্তে থাকায় পরিস্থিতি সামাল দেওয়া যায়৷তার প্রেসক্রিপসন নিয়ে ওষুধ কিনতে যাওয়ার মতন তখন একমাত্র আমিই ছিলাম৷লিফ্ট থেকে নামার পরেই দেখা হয় সুমিতের বন্ধু ডাঃ শরদের সাথে,যার বাড়ি দক্ষিণ ভারতে৷সে আমার কাছে জানতে চায় কোথায় যাচ্ছি৷আমার অসংলগ্ন হিন্দির মাঝেও সবটা বুঝে নিয়ে সে নিজেই চলে যায় ওষুধ কিনতে... দাদার যে আর এই ভাবে থাকা সম্ভব নয় আমরা বুঝতে পারি এবং অন্য কারোর পক্ষেও এখানে এসে সামাল দেওয়াটাও৷সুমিতের যে কতদিন এবং কোন ধরণের ট্রিটমেন্ট চলবে তাতো কারোর জানা সম্ভব নয়!তাই খুব দ্রুততার সাথে যতটা সম্ভব গুছিয়ে, বাকিটা এখানের যাঁরা পাশে ছিলেন তাঁদের আশ্বাসে এপ্রিলের সেই শেষে আমরা ফিরে চলি কোলকাতার পথে৷ তীব্র রোদের তাপ আর দিল্লির ধূলোময় রাস্তায় সেই দুপুরে লোক চলাচল তেমন ছিলনা৷দিল্লিতে আকাশে, পথে-প্রান্তরে দল বেঁধে নির্ভয়ে উড়ে উড়ে ঘুরে বেড়ায় সাদা-কালো পায়রা৷তাদের দু'চারটে এমন দুপুরে সামনের নাম না জানা গাছে ধূলোমাখা সবুজ পাতার আড়ালে বসে থাকে৷রোজ কার্নিসে দিয়ে রাখতাম চাল-খূঁটে খেয়ে নিত৷আজও হয়ত একবার আসবে,কালও-ভুলে যাবে তারপর একদিন...আমি মনে মনে ভাবছিলাম৷ বিমান যখন মাঝ আকাশে , পৌঁছানোর সময়ের অর্ধেক-তখন শুরু হয় কালের কাল-বৈশাখী ঝড়৷বারবার ঝাঁকুনির থেকে বাঁচতে এয়ার হোস্টেস সবাইকে ব্লেট বেঁধে নিতে বলল তারপরও মনে হচ্চিল বুঝি পড়ে যাবো..৷যাই হোক এক সময় ঝড় থেমে আকাশ পথ শান্ত হল আর আমরাও ব্যাগ নিয়ে বাইরে আসলাম৷পথের জমা জলে পথ চলতি গাড়ি আর লাইট পোস্টের আলোর প্রতিফলন৷ সন্ধ্যার বাতাসে গরম তেমন নেই৷আমার মনিদা আর দিদির ছোটো মেয়ে তাদের গাড়ি নিয়ে অপেক্ষা করছেন আমাদের জন্যে৷আমি আর সুমিত দাদার গাড়িতে উঠে বসি৷দাদার প্রথম কথাই ছিল"সুমিত বাবা,কিচ্ছু হবে না৷তুমি কোনো কিছুই নিয়ে ভাববে না৷আমরা সবাই তোমার সাথে আছি৷ বাড়িতে যখন পৌঁছাই,গিয়ে দেখি আমার সব দাদা দিদি,বৌদিরা,ছোটো বোন,তাঁদের ছেলে মেয়েরা সবাই এসে গেটের কাছে দাঁড়িয়ে আছে৷আমার আর সুমিতের জন্যে,আমাদের ফেরার অপেক্ষায়.... 
কথা-বার্তা, ইন্টারেকশন যদি নাই হইলো তবে ফেসবুকে বন্ধু হইসি কি ফালাইতে? খালি তোমাগো বেবি আর জানু পাখির ছবিতে লাইক দিতে? ... 🤣
সরকারি নির্মান কাজে ইঞ্জিনিয়ার, ঠিকাদার মিলে আগেই ঠিক করে নেয় কত টাকা প্রকল্প থেকে মারা যাবে, তারপর কাজ শুরু করে।  ৩০ ভাগ কাজ আর দুর্নীতি ৭০ ভাগ। সব মিলে কতভাগ উন্নয়ন হলো ?
হে আল্লাহ, আমার বাবাকে তুমি সুস্থ করে দাও। সে তাঁর গোটা জীবনে একটি পিপড়াকেও কষ্ট দেয়নি, তুমি তাঁর কষ্ট মাপ করে দাও। আমার বাবার জন্য সবাই দোয়া করবেন। 
যত গুড় তত মিঠা? হয়? হয় না। সংগমের দারুণ সুখ বারবার হয়? হয় না। বাঙালী কি আজো ভেতো? রেস্টুরেন্টে কাবাব খায় না? দেয়ালের কান তো আছেই না কি নেই? প্রবাদগুলো মিথ্যে না আমাদের চোখ? চর্মচক্ষুতে যা দেখছি চারপাশে তাতে মিথ্যেই বা বলি কী করে? দেখছি গাঁয়ে-না-মানা লোকেরাই মোড়ল হচ্ছেন খাচ্ছেন দাচ্ছেন ছড়ি ঘুরাচ্ছেন লংকায় যেয়ে রাবণ হচ্ছেন কাঁটা দিয়ে কাঁটা তুলছেন বাঁকা আংগুলে ঘি উঠাচ্ছেন। আর আমরা ভাগ্যের হাতের পুতুল হচ্ছি। তাতে কি? আমরাও কানে দিয়েছি তুলো, পিঠে বেঁধেছি কুলো। দিব্যি খাচ্ছি-দাচ্ছি ডুগডুগি বাজাচ্ছি। কেননা আমরা জানি সব ভালো তার যার শেষ ভালো। আমাদের কবে ভালো হবে? কবে হবে মধুরেণসমাপয়েৎ? [মধুরেণসমাপয়েৎ] 

“যদি থাকে নসীবে আপনা আপনি আসিবে…..।” সব হয়তো নসীবে থাকলে আসে। কিন্তু আনন্দ আসেনা। আনন্দ, সুখ, শান্তি এসব তৈরি করে নিতে হয়।
বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে পবিত্র ত্রিস্মৃতি বিজড়িত বুদ্ধ পূর্নিমা'র অনুষ্টান " এসো বুদ্ধের করুণাতলে"  ধারণ কালে প্রিয় শিল্পীদের সাথে কিছু মুহুর্ত। অনুষ্টানটি প্রচারিত হবে ২৬ মে। অতএব চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রের পর্দায়।
১ম বাংলাদেশ যুব গেমস এর শিরোনাম সংগীত গীতিকবি: মেজর আনিস-উল- ইসলাম (অব:) সুর ও সংগীত: সুজন আরিফ শিল্পী: সুজন আরিফ, রাজিব, পুলক, লিজা, ঝিলিক, লুইপা ও বৃষ্টি ভিডিও নির্মাণ: আজম বাবু ও মেজর আনিস সহকারী: রামিন সার্বিক সহযোগিতা: সেনা ক্রীড়া সংস্থা পৃষ্ঠপোষক: বাংলাদেশ অলিম্পিক এসোসিয়েশন। সকলকে দেখার জন্যে সবিনয় অনুরোধ.....
মহান মে দিবসের অঙ্গীকার দুনিয়ার শ্রমজীবী মানুষ এক হও। (আমেরিকার শিকাগো শহরের তৎকালীন হে মার্কেটের সামনে স্থাপিত মে দিবস স্মরণে মনুমেন্ট। ওখানকার সাধারন মানুষ জানেই না, এটা কি? আমার খুঁজে পেতে অনেক কষ্ট হয়েছিল)। 
একটা আকাশ নামলো বুঝি এক বৃক্ষের পত্র ছুঁয়ে আমিও তোমায় বাসছি ভালো, তোমার সকল ছত্র ছুঁয়ে রূপাই ছবি তুলে দিল
শুধুই সাড়ে তিন ♦সালেম সুলেরী {নিউইয়র্কে সাপ্তাহিক প্রবাস'> 'স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী সংখ্যা'য় প্রকাশিত। ধন্যবাদ সুহৃদ সম্পাদক এম সাঈদ} ছয় ফুট মানুষের জন্যে ষাটফুট পোশাকের এতো আয়োজন-- এতো কবিতা-নাটক, ইতিহাস এতো মঞ্চ মিউজিয়াম-- এতো আকুলতা, স্মৃতিভর শাসনের সুখ, যেখানে জাতীয় কিছু সেখানেই ছড়িয়ে গেলো 'তাহার সাইনবোর্ড' যেন শিশুমুখে নামের চুইংগাম। অথচ জানেন তিনি, প্রাসাদের স্মৃতিসৌধ, দরদালানের বিস্তার হয়তোবা সাড়ে তিনশত হাত, কিন্তু কতোটা পেলেন সাড়ে তিন হাত ছাড়া, মাটির আঁধার থেকে তিনিই বোঝেন ভালো-- সাড়ে তিন দশকের জেল-ভাঙা আন্দোলন, বৈঠাধরা রাজনীতি, সাড়ে তিন বছরের রাজ্যপাট, এতো ভালোবাসা-- জনতা বেহারা সেজে তুলেছিলো কাঁধে আকাশ মুখের পালকিতে একা অভিমন্যু, অজান্তে ডাকে তাকে এক নেতা এক দেশ-- কিন্তু রাতের বাতাস, বজ্রপাতে রক্তপাতে একটি রাতেই সব শেষ। রক্ত-ছোবল হোলিখেলার আবাসন ছেড়ে পুনর্বাসিত হলেন সাড়ে তিনশ' কিলো দূরে অথবা আপন আঙিনায় যেখানে পিতৃপুরুষেরা ভাবে-- ষড়যন্ত্র সব শেষে কেনো নিয়তির সাথে মিতালী পাতালো ? ভবিতব্যের পাখিরা বাকুম বাকুম সুরে কেনোই বা সাড়ে তিনশ' বছর 'তাহাকে মাতালো' ? ♦অক্ষরবৃত্ত
আপনার কোন কাজকে কেউ স্পন্সর করেছে, এটা দয়া না বরং সে এর মধ‍্য দিয়ে নিজের বিজ্ঞাপন করছে। সেই কোম্পানির অন‍্যায় কাজের খবর আপনি দেখাতে গেলে সেটায় বাধা দেয়ার অধিকার তার নাই। স্পন্সর আপনার নৈতিকতাকে ক্রয় করে নাই। বরং আপনি যতো আপনার স্পন্সরের অন‍্যায়কে এড়িয়ে যাবেন ততোই তার দাসে পরিনত হবেন। আপনার বিশ্বাসযোগ্যতা তলানিতে নামবে আর আপনার টিভি রেডিও বা সংবাদপত্র ডুবতে থাকবে।
১৭ জুলাই থেকে রাজধানীতে কোরবানির হাট শুরু। চলবে ২১ জুলাই পর্যন্ত।
⁠কেটলিকথন চায়ে দুধ মেশানো হয়ে গেলে মেজদি একটা কাঁচের বয়াম নিয়ে এলো।সেই বয়ামে ছিল খেজুরের গুড়। বয়াম থেকে খানিকটা করে গুড় বাচ্চাদের জন্যে দুটো করে রুটিতে গুঁজে দিয়ে একটা থালায় রাখতে রাখতে মেজদি বললো এবারে চাটা ছেঁকে কাপগুলিতে ঢাল দেখি। সেই বিচিত্র মাপের আর ডিজাইনের কাপগুলির মধ্যে সবেমাত্র দুটো কাপে চা ঢেলেছি।তারপরেই দেখি কেটলির নলটা দিয়ে আর তো চা পড়ে না। কেটলি ভরা চা। না পড়ার তো কোন কারণ নেই। মেজদিকে বললাম মেজদি চা তো কেটলি থেকে পড়ছে না। মেজদি বললো পড়বে, পড়বে।নলের মুখে জোরে একটা ফুঁ দে। কেটলির নলটাকে এবারে আমার মুখের দিকে ঘুরিয়ে এনে একটা নয় জোরে জোরে তিন চারটে ফুঁ দিলাম।তাও দেখি নলটার কোনরকম হেলদোল নেই।উল্টো সে আমার মুখে কিছু বাস্প ছড়িয়ে দিলো। ঠায় বসে থাকা সেই মহিলা দুজন মেজদিকে হাসতে হাসতে বললো ঠিকই বলেছো মেজো বউ তোমাদের গায়ে বল নাই ।নইলে নলের মুখে ফুঁ দিলে চা আবার পড়ে না? মেজদি তাঁদের কথার উত্তর না দিয়ে কোত্থেকে লম্বা, কালো কুচকুচে একটা সরু কাঠি আমার হাতে তুলে দিয়ে বললো নলের মুখে পাতা জমে আছে।কাঠিটা দিয়ে একটু খুঁচিয়ে দে। নল পরিস্কার হয়ে যাবে। কাঠিটা দেখে আমার মনে হল এই কাঠি দিয়ে নিশ্চয় কেটলির নলটাকে প্রায়ই খোঁচানো হয়।নইলে এটার রঙ এমন কেন? চায়ের পাতার কষ লাগতে লাগতে ওটার গায়েও তাই চায়ের পাতার মতো রঙ ধরে গিয়েছে। মেজদির হাত থেকে কাঠিটা নিয়ে আমি নলের মুখে ঢুকিয়ে দিতেই বুঝলাম সত্যিই নলের মুখে বিস্তর পাতা জমে আছে।আমি সেই পাতা সরাবার জন্যে একটু জোরে চাপ দিয়ে ঠেলা দিতেই পাতা সরলো কিনা জানি না কাঠিটা ঠিকই মট করে ভেঙে গেলো। কাঠিটা যে এভাবে ভেঙে যাবে বুঝিনি। আমি কাঁচুমাচু মুখ করে মেজদির দিকে তাকাবার আগেই মহিলা দুজনের একজন আমাকে বলে উঠলেন সব কিছু গায়ের বলে হয় না বৌমা কিছু কিছু কাজ কৌশলেও করতে হয়। আমি কেটলিটার দিকে তাকিয়ে ভাবতে লাগলাম এমন অদ্ভুত কেটলি আমি জীবনে আর দেখিনি।একে পাতা সরছে না তাতে আবার কাঠিটা ভেঙে নলের ভিতরে আটকে গেলো।চা এখন ঢালি কি করে? মুস্কিল আসান মেজদি দেখি আরেকটা কাঠি দিয়ে খুঁচিয়ে দিতেই নলটা পরিস্কার হয়ে গেলো। এভাবে মাঝে মাঝে নলটাকে খুঁচিয়ে খুঁচিয়ে চা ছেঁকে ছেঁকে সবাইকে দেয়া হল।কাউকে দেয়া হল কাঁসার গ্লাস,কাউকে প্লেট ছাড়া কাপ, কাউকে আবার প্লেট সহ।প্লেটে না ঢেলে যারা চা খেতে পারে না তাদের জন্যেই শুধু প্লেট বরাদ্দ। নইলে নয়। এছাড়া আলমারিতে কয়েকটা তোলা কাপ আছে তবে সেসব কাপ বিশেষ কোনও অতিথি এলে তাদের জন্যেই নাকি তোলা। ছোটরা কেউ খাচ্ছে ফুরুত ফুরুত শব্দ করে কেউবা ফুঁ দিয়ে,কেউ আবার শব্দ করে।সবার রুটি চিবানো আর চা খাওয়ার শব্দ মিলে সে এক বিচিত্র শব্দের কোরাস শুরু হয়ে গেলো।একজন আবার রঙ কালো হয়ে যাবে বলে চাই খাবে না।,আরেকজনকে যেটুকু চা দেয়া হয়েছে তাতে সন্তুষ্ট নয় সে তার কাপে খানিকটা জল ঢেলে চায়ের পরিমাণটা নিজেই বাড়িয়ে নিলো। পাড়ার মহিলা দুজনকেও চা দেয়া হয়েছে। দুজনের কেউই রুটি নাকি মোটেই রুটি খেতে পারেন না।রুটি খেলে তাঁদের অম্বল হয়। একজনকে তাই মুড়ি দেয়া হয়েছে।তিনি আয়েস করে চায়ের কাপে মুড়ি ভিজিয়ে খেতে খেতে কথা বলছিলেন আর আরেকজন খাচ্ছিলেন বেলা বিস্কুট ডুবিয়ে ডুবিয়ে। আগামী কাল শেষ পর্ব
