“পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করছে বিজ্ঞান। এমনকি রাজনীতির চেয়েও বেশি। সহজ ভাষায় পুরোনো কথা বলি, সাগর আর মাটি প্লাস্টিক দিয়ে ধ্বংস করে ফেলছে। সেই প্লাস্টিক বিজ্ঞানের দান। বাতাস ধ্বংস করে ফেলছে, বিজ্ঞান।…..” উপরোক্ত কথাগুলো লিখেছেন জনৈক একজন কবি। আমি তাকে অনেক ধন্যবাদ জানাই পরিবেশ নিয়ে উনার ভাবনা এবং ভালোবাসা ব্যক্ত করার জন্য। বাংলাদেশের অধিকাংশ (প্রায় ৯৯.৯৯%) মানুষই পরিবেশ নিয়ে নির্বিকার। কেউ কেউ অন্যের দোষ নিয়ে মাঝে মধ্যে গালমন্দ করে বটে কিন্তু নিজে এ থেকে মুক্ত নয়। Naively দেখলে সাধারণ মানে আমাদের দেশের গণমানুষের দৃষ্টিতে এই লেখাটি প্রশংসা কুড়াবে কারণ সাধারণেরা তলিয়ে ভাবে না। তলিয়ে ভাবতে হলে বিদ্যাবুদ্ধির যে কসরত করতে হয় সেটা সাধারণেরা করে না। তারা গড্ডালিকায় বা স্রোতে চলে। ওই ছবিটা হিট হয়েছে তো চল দেখে আসি কি আছে এর মধ্যে। এই কি আছে এর মধ্যে দেখতে গিয়ে সাধারণেরা ওটাকে সুপারহিট বানিয়ে ফেলে। এক সময় আমিও এমনই ছিলাম। তখন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ি এবং কি একটা ছবি যেন খুব হিট। সহপাঠীরা বলল চল দেখে আসি। সহপাঠীদের আব্দারের ঢলে যোগ না দিলে লিস্ট থেকে নাম বাদ পরার সম্ভবনা থাকে তাই অধিকাংশের দিকে চোখ রেখে বুঝলাম যেতেই হবে। আর এই যাওয়ার মধ্যে মজাও আছে। ছবি কেমন তার চেয়ে বড় কথা বন্ধুবান্ধবরা একসাথে হয়ে একটা জম্পেশ আড্ডা হয়। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ের তৃতীয় বর্ষে উঠার পর থেকে আমার মধ্যে একধরণের পরিবর্তন আসে। এর একটা বড় কারণ তৃতীয় বর্ষে পদার্থবিজ্ঞানের কিছু নতুন বিষয় যেমন কোয়ান্টাম মেকানিক্স, স্টাটিস্টিক্যাল মেকানিক্স ইত্যাদি কিছু দার্শনিক বিষয় আমাকে খুব নাড়া দিয়েছিল। তো যা বলছিলাম ফিরে আসি সেই কথায়। জনৈক সেই কবি ভদ্রলোক হয়ত নিরেট সেই সাধারণের দৃষ্টিতেই বিজ্ঞানকে দেখেছেন। তার কথাগুলো আমি প্রথমেই আমার স্ত্রীকে পড়ালাম এবং জিজ্ঞেস করলাম এই লেখার মধ্যে তুমি কি কোন ত্রুটি দেখতে পাচ্ছ? সে সাথে সাথে বলল অবশ্যই। এখানে বিজ্ঞানের দোষ কোথায়? আমি এই কাজটি প্রায়ই করি। কখনো কখনো কোন বিষয় নিয়ে বিরোধ দেখা দিলে তৃতীয় মত হিসাবে আমার স্ত্রীর মতামত নেই। কারণ ও যেহেতু বিদেশী ওর মতামতে বায়াস থাকে না। ও একদম আমার মনের কথাটা বলেছে। সাগর আর মাটি প্লাস্টিক দিয়ে ধ্বংস, বাতাস ধ্বংস, স্যাটেলাইট দিয়ে কক্ষপথকে বস্তি বানানো, হাইড্রোজেন বোমা বানানো ইত্যাদির মাধ্যমে বিজ্ঞান পৃথিবীকে নষ্ট করে ফেলেছে। যদিও উনি বলেছেন কিছু দিয়েছে কিন্তু যদি ১ দিয়ে থাকে তাহলে ১০ কেড়ে নিয়েছে। অর্থাৎ ১১-র ভিতরে ১০ই ক্ষতি করেছে কেবল ১ ভালো করেছে। এহেন অকৃতজ্ঞ মানুষ আর হয় না। সব কিছু বাদ দিলাম চোখ বন্দ করে পৃথিবীটাকে একবার বিদ্যুৎ বিহীন কল্পনা করে দেখুনতো। সব কিছু বাদ দিন, চিকিৎসায় বিজ্ঞান যেই অবদান রেখেছে একবার এই অবদানকে বিয়োগ করে পৃথিবীকে কল্পনা করুনতো। এই যে আমরা এখন একটা প্যান্ডেমিকের মধ্যে আছি। এর সমাধানের জন্য বিজ্ঞানীরা কি না করছে? হ্যা, ভ্যাকসিন বানানোর ফলে একদল হায়েনা নামক ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানি এই ভ্যাকসিনকে গণমানুষের জন্য উম্মুক্ত না করে বিশাল লাভের লোভে ব্যবসা করছে। কিন্তু এর মধ্যে যেই বিজ্ঞানীরা এটি আবিষ্কার করেছে তার কি দোষ। যেই বিজ্ঞানী পলিমার আবিষ্কার করেছে পৃথীবিকে প্লাস্টিকের জঞ্জাল বানানোর ক্ষেত্রে তার কি দোষ? যেই বিজ্ঞানী ফিশন আর ফিউশন রিঅ্যাকশন আবিষ্কার করেছে তাদেরকে অ্যাটমিক বোমা বানিয়ে জাপানে ফেলার দায় দিবেন? ফিশন আর ফিউশন রিঅ্যাকশন আবিষ্কারই হতে পারে আমাদের ভবিষ্যৎ গ্রীন এনার্জির উৎস। তাছাড়া এইগুলোর আবিষ্কারের মাধ্যমে বিজ্ঞানের উন্নতির যেই ক্যাসকেডিং ইফেক্ট আছে তা কি ভেবে দেখেছেন? দোষ বিজ্ঞানের না। দোষ বিজ্ঞানকে যারা ক্ষমতার জন্য রাজনৈতিক হাতিয়ার বানায়। এমনকি দোষ প্রযুক্তিরও না। বিজ্ঞানী কিংবা প্রকৌশলীর দোষ খোঁজা মানে আমাদের তলিয়ে ভাবার ব্যর্থতার স্বাক্ষর। আসলে আমাদের সমাজে এমন প্রচুর মানুষ আছে যারা বিজ্ঞান পড়ে, বিজ্ঞান দিয়ে খায়, বিজ্ঞান দিয়ে পিন্দে, আবার সেই বিজ্ঞানকেই দেখি ছোট করে আর বিজ্ঞানকে নিন্দে। আমাদের দেশে অনেকেই আছে স্টিফেন হকিংকে পছন্দ করে কিন্তু তার আবিষ্কারকে বিশ্বাস করে না। রজার পেনরোজকে পছন্দ করে, আইনস্টাইনকে পছন্দ করে, জেনারেল রিলেটিভিটি পড়ে কিন্তু এদের দেওয়া ইউনিভার্স সৃষ্টির রহস্য পছন্দ বা বিশ্বাস করে না। ওখানে তারা প্যারাডক্স খুঁজে পায়। কি আশ্চর্য না? এই দেশে তাহলে বিজ্ঞানের চর্চা হবে কিভাবে? বিজ্ঞান কি তাহলে কেবল রুটি রুজিরই ব্যাপার? আরেকটি আশ্চর্যের বিষয় হলো পৃথিবীর প্রায় সকল ধর্মের কাছে বিজ্ঞান চক্ষুশুল। এখন দেখি একজন কবির কাছেও বিজ্ঞান চক্ষুশুল। অথচ কবি এবং বিজ্ঞানীর কত মিল! উভয়েই চিন্তাশীল দার্শনিক। ভালো কবি কিংবা বিজ্ঞানী হতে হলে কল্পনাপ্রবণ দার্শনিক হতে হবে। তারপরও আমি সেই কবিকে ধন্যবাদ দিব যে তিনি অন্তত পৃথিবীর পরিবেশ নিয়ে শংকা ব্যক্ত করেছেন। এই কাজটিইবা আমাদের কতজন করে?
বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন বয়োজ্যেষ্ঠ অধ্যাপক কয়েকটি প্রতিষ্ঠানের একই ধরনের খাদ্য পণ্য নিয়ে গবেষণা করেছিলেন এবং সেই খাদ্যে তিনি মানুষের জন্য ক্ষতিকারক উপাদান পেয়েছিলেন। এজন্য উনাকে হেয় করা হলো এবং সবচেয়ে দুঃখের বিষয় উনার পাশে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি তো দাঁড়ালেন না, নিজ বিভাগ অফিশিয়ালি না হোক মানবিকভাবেও দাঁড়ালেন না। বিশ্ববিদ্যালয় হলো পরীক্ষা নিরীক্ষা গবেষণার জায়গা। আমাদের বলা হচ্ছে রেটিং নেই নেই নেই। আমাদের গবেষণার জন্য, পড়াশুনা করানোর জন্য সুবিধাও খুব নেই। জনস্বার্থে অধ্যাপক আ ব ম ফারুক স্যার যা করেছিলেন তারজন্য আমরা তাঁকে হেয় করলাম, অসম্মান করলাম কিন্তু স্যার আবার পরীক্ষা নিরীক্ষা করলেন ওইসব কোম্পানির ওইসব খাদ্য পণ্য নিয়ে। এবার ফলাফল দেখুন...
প্রিয় মানুষ ======= ১. এই বছর ফেব্রুয়ারির বই মেলায় আমি আমার একজন প্রিয় মানুষকে একটি বই উৎসর্গ করেছিলাম। উৎসর্গের পৃষ্ঠাটিতে লিখেছিলাম: “ড. আতিউর রহমান বন্ধুবরেষু যাকে খ্যাতিমান অর্থনীতিবিদ, ব্যতিক্রমী গবেষক, অসাধারণ শিক্ষাবিদ, পরিক্রমী লেখক, কৃষকের খাঁটি বন্ধু, সত্যিকারের রবীন্দ্র-সাধক, বাংলাদেশ ব্যাংকের সফল গভর্নর এ রকম অনেক পরিচয়ে পরিচিত করে দেওয়া সম্ভব। আমার কাছে তাঁর পরিচয় বাংলাদেশের সত্যিকারের একজন আপন জন হিসেবে।” ড. আতিউর রহমানকে নিয়ে আরও অনেক কিছু লেখা সম্ভব ছিল, কিন্তু উৎসর্গ পৃষ্ঠায় এত কিছু লেখার সুযোগ নেই বলে লেখা হয়নি। যেমন, আমি খুব ভালো করে জানি মুক্তিযুদ্ধ এবং মুক্তিযোদ্ধাদের জন্যে তাঁর বুকের ভেতর গভীর ভালোবাসা রয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর হওয়ার পর একবার যখন তাঁর সাথে আমার দেখা হয়েছিল তখন আমাকে বলেছিলেন, যদি আমি কোনো দুস্থ মুক্তিযোদ্ধার খোঁজ পাই তাঁকে যেন জানাই, তিনি কিছু একটা ব্যবস্থা করে দেবেন। তার কিছুদিন পরেই আমার একজন ছাত্রী আমার কাছে তার মুক্তিযোদ্ধা বাবার চিকিৎসার জন্যে এসেছিল। পদক পাওয়া বিশাল একজন মুক্তিযোদ্ধা, কিন্তু ক্যান্সারে আক্রান্ত। তাঁর পরিবারের তাঁর চিকিৎসার খরচ চালানোর সঙ্গতি নেই। আমি ড. আতিউর রহমানের সঙ্গে যোগাযোগ করার সাথে সাথে তিনি তাঁর চিকিৎসার জন্যে অর্থ-সাহায্যের ব্যবস্থা করে দিয়েছিলেন। সেই বীর মুক্তিযোদ্ধাকে বাঁচানো যায়নি, কিন্তু অন্তত চোখ বোজার আগে তিনি জেনে গিয়েছেন এই দেশে তাঁর মতো একজনের পাশে দাঁড়ানোর মানুষ আছে, বিনা চিকিৎসায় অবহেলায় তাদেরকে মারা যেতে হবে না। যখন পৃথিবী থেকে বিদায় নিতে হবে, তখন আপন জনের ভালোবাসায় সিক্ত হয়ে বিদায় নেবেন। ড. আতিউর রহমান একজন মুক্তিযোদ্ধার যে রকম আপন জন, ঠিক সে রকম চাষীদের আপন জন, দরিদ্র মানুষের আপন জন, এই দেশের ছেলেমেয়েদের আপন জন। শুধু তাই নয়, ড. আতিউর রহমান মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে আশ্বস্ত করেছিলেন বলেই আমরা নিজেদের টাকায় পদ্মা সেতুর মতো এত বড় একটা দক্ষযজ্ঞ করার সাহস পেয়েছি, সেই তথ্যটি আমরা স্বয়ং মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর মুখ থেকেই শুনেছি। আমার সবচেয়ে বেশি আনন্দ হত যখন মনে পড়ত যে, ড. আতিউর রহমান ঠিক আমার মতো একজন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক। এই দেশটি চালায় আমলারা (সম্মান করে তাদেরকে ব্যুরোক্রেট বলতে হয়)। আমরা সবাই জানি আমাদের মতো শিক্ষকদের জন্যে তাদের খুব একটা সম্মানবোধ নেই, শুধুমাত্র বেতন স্কেলের ঘটনাটি দেখলেই সেটা বোঝা যায়। ড. আতিউর রহমান একজন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হয়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নরের মতো এত বড় একটা দায়িত্ব পালন করেছেন এবং সেই কাজটি করেছেন অসাধারণ ভালোভাবে, সেটা চিন্তা করে আমি সব সময়েই একজন শিক্ষক হিসেবে গর্ব অনুভব করেছি। ভালো গভর্নর হিসেবে ড. আতিউর রহমান দেশে-বিদেশে অনেকবার বড় বড় পুরস্কার পেয়েছেন। সর্বশেষ পুরস্কারটি ছিল সম্ভবত এশিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ সেন্ট্রাল ব্যাংকের গভর্নর হিসেবে। সব ধরনের বিবেচনায় আমরা সবাই ধরে নিয়েছিলাম বাংলাদেশ ব্যাংক খুব ভালোভাবে চলছে। সারা পৃথিবীতে যখন অর্থনীতির অবস্থা নড়বড়ে তখন বাংলাদেশে জিডিপি বাড়ছে (সাড়ে ছয় শতাংশ হারে) মুদ্রাস্ফীতি কমছে (৬.১৯ শতাংশ হারে), রেমিটেন্স বাড়ছে (১৪ বিলিয়ন ডলার), বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ বাড়ছে (২৮.৮ বিলিয়ন ডলার)। দরিদ্র চাষীরা দশ টাকা দিয়ে ব্যাংক একাউন্ট খুলতে পারছে। স্কুলের ছাত্রছাত্রীরা স্কুল ব্যাংকিং করে প্রায় ৮০০ কোটি টাকা জমিয়ে ফেলেছে। এমনকি পথশিশুরাও তাদের উপার্জন জমাতে পারছে, যার পরিমাণ প্রায় ১৫ কোটি টাকা। ঠিক এ রকম সময় প্রায় বিনা মেঘে বজ্রপাতের মতো আমরা খবর পেলাম সাইবার হ্যাকিং করে আন্তর্জাতিক চোরের দল বাংলাদেশ ব্যাংকের এক বিলিয়ন ডলার (আট হাজার কোটি টাকা) চুরি করে নেওয়ার চেষ্টা করেছে। পুরোটুকু পারেনি, একশ মিলিয়ন ডলার (৮০০ কোটি টাকা) নিতে পেরেছে। তার মাঝে বিশ মিলিয়ন ডলার (১৬০ কোটি টাকা) উদ্ধার করা সম্ভব হয়েছে এবং বাকি ৮০ মিলিয়ন ডলারের (৬৪০ কোটি টাকা) কোনো হদিস নেই। আমরা খুবই অবাক হয়ে জানতে পারলাম, ফিলিপাইনের ক্যাসিনোতে ৮০ মিলিয়ন ডলার নিয়ে হাজির হলেও সেটি কীভাবে কীভাবে জানি পুরোপুরি অদৃশ্য হয়ে যায়– সেটাকে আর কোনোভাবে খুঁজে পাওয়া যায় না! আমাদের দেশের মানুষের কষ্ট করে উপার্জন করা প্রায় সাড়ে ছয়শ কোটি টাকা ভিনদেশি চোরেরা চুরি করে নিয়ে গেছে! আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের বাজেট বছরে ষাট কোটি টাকা, অর্থাৎ ভিনদেশি চোরের দল যে পরিমাণ টাকা চুরি করেছে সেটা দিয়ে আমরা আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়কে দশ বছর চালাতে পারতাম। এর আগে হলমার্ক কেলেংকারির সময় সোনালী ব্যাংক থেকে যখন প্রায় চার হাজার কোটি টাকা চুরি গিয়েছিল তখন আমাদের অর্থমন্ত্রী বলেছিলেন, সেটি বাংলাদেশের জন্যে কোনো টাকাই নয়। কাজেই ৬৫০ কোটি টাকা নিয়ে হয়তো আমার এত বিচলিত হওয়া উচিৎ নয়। কিন্তু আমরা সাধারণ মানুষ, ৬৫০ কেটি টাকা আমাদের জন্যে অনেক টাকা! যাই হোক, বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর ড. আতিউর রহমানের উপর আমার অগাধ বিশ্বাস, আমি ধরেই নিয়েছিলাম এ রকম একটা অবস্থায় যা কিছু করা দরকার তিনি নিশ্চয়ই তার সব কিছু করবেন। পত্রপত্রিকায় যেটুকু দেখেছি তা থেকে জানতে পেরেছি, হ্যাকারদের এই সর্বনাশা চুরির কথা তাঁকে জানানো হয়েছে দুদিন পরে এবং তিনি জানা মাত্রই এই টাকা উদ্ধারের জন্যে যা যা করা প্রয়োজন তার সব কিছু করতে শুরু করেছেন। ফিলিপাইনের যে ব্যাংক থেকে ৮০ মিলিয়ন ডলার অদৃশ্য করে দেওয়া হয়েছে সেই ব্যাংকের কাছে টাকাটা ফ্রিজ করে রাখার একটা নির্দেশ পর্যন্ত পাঠানো হয়েছে ফেব্রুয়ারির ৮ তারিখ। কিন্তু ব্যাংকের কর্মকর্তারা সেই নির্দেশ না মেনে পরের দিন টাকাটা দৃর্বৃত্তদের হাতে তুলে দিয়েছে! সেই টাকাটা ক্যাসিনোতে গিয়ে অদৃশ্য হয়ে গেছে। ঘটনাটি ঘটে যাবার তিনি সপ্তাহ পর আমরা জানতে পারি। হ্যাকাররা ঘটনাটি ঘটিয়েছে এবং ঘটনাটি ঘটে যাবার সময় ড. আতিউর রহমান বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর ছিলেন সেটি তাঁর খুব বড় অপরাধ নয়। কয়দিন আগে আমাদের একটা ল্যাবের তালা ভেঙে কয়েকটা কম্পিউটার চুরি হয়েছে। সে জন্যে কেউ আমাকে দায়ী করেনি। কিন্তু হ্যাকিং করে টাকা চুরি করার জন্যে হঠাৎ করে সবাই ড. আতিউর রহমানকে দায়ী করতে শুরু করল। সাইবার ক্রাইম কোন পর্যায়ে আছে এখন আমরা সবাই তার একটা ধারণা পেয়ে গেছি। সারা পৃথিবীতে বছরে প্রায় ৪৫০ বিলিয়ন ডলার সাইবার সন্ত্রাস করে চুরি করা হয়। পৃথিবীর শতকরা ১৫ টি ব্যাংক এভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে – এশিয়াতে শতকরা হার প্রায় এর দ্বিগুণ। আমেরিকা আর ইজরায়েল মিলে সাইবার হ্যাকিং করে ইরানের নিউক্লিয়ার প্রোগ্রামের প্রায় বারোটা বাজিয়ে দিয়েছিল। মনে হয় তার প্রতিশোধ নেবার জন্যেই ইরান আমেরিকার একটা ড্রোন হ্যাক করে সেটাকে তাদের দেশে নামিয়ে এনেছিল। যারা এগুলো করে তারা অপরাধী হতে পারে, কিন্তু তারা গল্প-উপন্যাস কিংবা সিনেমার চরিত্রদের মতো প্রতিভাবান। তারা কখন কোথায় হানা দেবে সেই আশংকায় সবাই তটস্থ হয়ে আছে। কাজেই বাংলাদেশ ব্যাংকের এই ক্ষতির জন্যে সরাসরি ড. আতিউর রহমানকে দায়ী করা খুবই নির্দয় একটি কাজ, কিন্তু সবাই মিলে সেটি করতে শুরু করল। ঠিক তখন ভারতে অর্থনীতির একটা বড় কনফারেন্স, মাননীয় অর্থমন্ত্রী যেহেতু সেখানে যাবেন না, তাই ড. আতিউর রহমান গিয়েছেন এবং আমরা পত্রপত্রিকায় দেখতে পেলাম হঠাৎ করে সেটাও তার একটা বড় অপরাধ বলে বিবেচিত হতে লাগল। তবে তাঁর সবচেয়ে বড় অপরাধ হচ্ছে, কেন তিনি এত বড় একটা বিষয় তিন সপ্তাহ গোপন রেখেছেন? কেন বিষয়টি ফিলিপাইনের একটা পত্রিকা থেকে আমাদের জানতে হল? সে ব্যাপারে ড. আতিউর রহমান একটি ব্যাখ্যা দিয়েছেন, যারা ঘটনাটি ঘটিয়েছে তারা যেন দেশ থেকে পালিয়ে না যায় সে জন্যে এটা গোপন রাখতে হয়েছে। ঘটনাটি জানার পরই যখন ফিলিপাইনের সেন্ট্রাল ব্যাংকের গভর্নরের সাথে যোগাযোগ করা হয়েছে, তিনিও একে গোপন রাখতে বলেছিলেন। বাংলাদেশ ব্যাংকের এই আশি বিলিয়ন ডলার চুরি করার বিষয়টি পৃথিবীর ইতিহাসের সবচেয়ে বড় ব্যাংক ডাকাতি হিসেবে ধরা হচ্ছে, যদিও ঘটনাটিতে বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর হিসেবে ড. আতিউর রহমানের কিছু করার ছিল না, কিন্তু সব দায় নিয়ে তিনি পদত্যাগ করেছেন। আমাদের দেশের ইতিহাসে আগে এ রকম কিছু ঘটেছে বলে জানা নেই। এই বিষয়টি নিয়ে তদন্ত হচ্ছে, যেহেতু এর সাথে পৃথিবীর আরও দেশ জড়িত তারাও উঠেপড়ে তদন্ত করতে শুরু করেছে, আমরা আগ্রহ নিয়ে তদন্তের ফলাফল জানার চেষ্টা করেছি। এর আগে হলমার্ক কেলেংকারিতে চার হাজার কোটি টাকা লোপাট হবার পর কিংবা বেসিক ব্যাংকের আরও চার হাজার কোটি টাকা লোপাট হবার পর সে রকম তদন্ত করে দোষীদের ধরা হয়েছে বলে শুনিনি। এবারেও যদি দোষীদের ধরা হয়, শাস্তি হয়, আমরা একটুখানি হলেও শান্তি পাব। ড. আতিউর রহমানের পদত্যাগ পর্যন্ত বিষয়টুকু আমরা মোটামুটি বুঝতে পারি, কিন্তু এর পরের অংশটুকু হঠাৎ করে দুর্বোধ্য হয়ে যেতে শুরু করে। আমাদের অর্থমন্ত্রী ‘প্রথম আলো’তে একটি সাক্ষাতকার দিলেন। সেটি এত নির্দয় একটি সাক্ষাতকার যে সেটি পড়ে স্বয়ং অর্থমন্ত্রী পর্যন্ত বলতে বাধ্য হলেন যে, তিনি এভাবে এই কথাগুলো বলতে চাননি। তাঁর বক্তব্য হয়তো আরও গ্রহণযোগ্যভাবে প্রকাশ করা যেত, কিন্তু তারপরেও আমাদের কারও বুঝতে বাকি থাকেনি ড. আতিউর রহমান অর্থ মন্ত্রণালয়ে একজন বন্ধুহীন নিঃসঙ্গ মানুষ। আমাদের মনে হতে থাকে একজন খুব সফল ব্যাংকের গভর্নর হওয়ার পরও তাঁর দুঃসময়ে তাঁর পাশে দাঁড়ানোর মানুষ নেই। বরং মনে হতে থাকে এই সুযোগটির জন্যে সবাই অপেক্ষা করেছিল! আমি পত্রপত্রিকায় প্রকাশিত লেখাগুলো খুব মনোযোগ দিয়ে পড়ে বুঝতে পেরেছি, এই দেশের বেশিরভাগ মানুষই ড. আতিউর রহমানকে খুব পছন্দ করে (জামায়াত-শিবির যুদ্ধাপরাধীদেরকে আমি বিবেচনার মাঝে আনছি না)! তাই তাঁর সরে যাওয়ার বিষয়টি তাঁর আপনজনেরা গ্রিক ট্র্যাজেডি হিসেবে দেখছেন। আমি একে ট্র্যাজেডি হিসেবে দেখি না, জীবনে যখন আর কিছু দেওয়ার থাকে না সেটি হচ্ছে ট্র্যাজেডি। একজন শিক্ষক এবং একজন লেখক জীবনের শেষনিঃশ্বাস পর্যন্ত দিতে পারেন, ট্র্র্যাজেডি তাদের স্পর্শ করতে পারে না। ২. এই লেখাটি যেদিন প্রকাশিত হবে সেদিন ২৫ মার্চ। পঁয়তাল্লিশ বছর আগে সেই রাতটির কথা আমি কখনও ভুলব না। আমরা তখন পিরোজপুরে থাকি। গভীর রাতে মাইকে করে একজন ঘোষণা দিতে দিতে সেই ছোট শহরের সবাইকে ঘুম থেকে তুলে দিয়েছিল। কাঁপা গলায় একজন ঘোষণা দিচ্ছিল, ঢাকা শহরে পাকিস্তান মিলিটারি এই দেশের মানুষের উপর আক্রমণ করে রক্তবন্যা বইয়ে দিয়েছে। আমাদের দেশের স্বাধীনতার যুদ্ধ শুরু হয়ে গেছে। স্বাধীনতা পাব সেটি আমরা জানতাম, কিন্তু তার জন্যে আমাদের কত আপন জনকে প্রাণ দিতে হবে সেটি আমরা জানতাম না। স্বাধীনতার পঁয়তাল্লিশ বছর পর আমরা গভীর ভালোবাসায় আমাদের সেই আপন জনদের স্বরণ করি।
যাকে না দেখলে একসময় বুকের ভেতরটা খাঁ খাঁ করত সে পৃথিবী থেকে চলে গেলে তার জায়গায় আর একজনকে বসানো যায়? সম্ভব?
মা' বাবা'দের জন্য একটি গ্রুপের লিংক শেয়ার করলাম। বিশেষ করে প্রসূতি এবং গর্ভকালীন মায়ের অনেক সমস্যা, অভিজ্ঞতা, পরামর্শ এখানে শেয়ার করে বাচ্চাদের লালন-পালন, খাদ্য, শিক্ষা, করণীয় সম্পর্কে জানতে পারবেন মায়েরা। গুড প্যারেন্টিং এর জন্য ভাল একটি গ্রুপ। ভাল জেনারেশন গড়তে হলে দরকার ভাল মা।
ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে গ্রেফতার লেখক মুশতাক আহমেদ বৃহস্পতিবার রাত ৮টা ২০ মিনিটে কাশিমপুর কারাগারে মারা গেছেন! ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্নাইলাহি রাজেউন। লেখক মুশতাক আহমেদের মৃত্যুতে গভীর শোক ও শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানাই। তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি ।
ভোরের ফুল।একটু দেরি করেই দিলাম।মানুষ, মানুষকে ভালোবাসে ‌শ্রদ্ধা সম্মান করে তার ব্যবহারের জন্য।আবার সেই ব্যবহারের জন্য মানুষ,  মানুষকে ঘৃণা করে।তাই আসুন আমরা মিনিমাম ভদ্র ব্যবহার টুকু করতে শিখি আমাদের উল্টো দিকের মানুষটির সাথে।
তুমি যেভাবে স্বপ্ন সাজিয়ে গড়ো আপন পৃথিবী আমার সে হাত নেই, প্রতিবার তাই নত হয়ে আসি তোমার চোখের কাছে।
অনলাইন পাঠশালা, উপজেলা শিক্ষা অফিস, মৌলভীবাজার সদর এর   ৩য় শ্রেণির বিজ্ঞান ক্লাস
মাটির নিচে ভালো থাকতে চাইলে- অবশ্যই মাটির উপরে ভালো, বিশুদ্ধ জীবনযাপন করুন। পৃথিবী কর্মের স্থান, আর আখিরাত কর্মফলের স্থান।
"সুস্বাস্থ্যে থাকা মন্দ নহে, তবে নিজের স্বাস্থ্যটা ব্যাধির মতন অপরের ঘাড়ে চাপাইয়া দেওয়া আবার একান্তই অন্য জিনিশ," এই কথাটা ('আমার নাম রাধা' নাম্নী কাহিনীযোগে) বলিয়াছিলেন সাদাত হাসান মান্টো । আমাদের মহল্লার সাম্প্রতিক টীকাবোট কূটনীতির চেহারাটা দেখিলে এই স্থিতসত্য সচিত্র হয়।
আজ সকাল ৭টায় ব্লাড টেষ্ট করার জন্যে তাজমহল রোডের লাজ ফামাতে যাচ্ছিলাম। পথে লোক চলাচল খুব একটা ছিল না। আমারই মত দু-একজন যারা ভোরে হাটে। সামনে দেখলাম মাস্ক পরে একজন হেটে আসছে, আমি মাস্ক পরা। আমি নিরাপদ দুরত্ব বজায় রাখার জন্যে একটু দুরে যেতেই লক্ষ্য করলাম ঐ ভদ্রলোক ও একই চিন্তা থেকে দুরত্ব বজায় রেখে সরে গেল। বুঝলাম ঢাকায় মানুষজন বেশ সচেতন হয়েছে। কিন্তু ঢাকার বাইরের কিছু জেলা শহরের খবর নিলাম, সেখানে সব কিছুই অনেকটা আগের মতই চলছে। নিয়ম না মানা জাতি এতো সহজে কি আর ঘরে ঢুকবে? যা হোক শিয়া মসজিদের সামনে দেখলাম অনেক মানুষ (দিনমজুর) কাজের অপেক্ষায়। কাজ পাবে বলে মনে হয় না তবুও অপেক্ষা। কাজ না পেলে না খেয়ে থাকা, তার কাছে করোনা কিছু না। সরকার কি এদের জন্যে কিছুই করবে না? এই মানুষগুলোর অপেক্ষার একটা ছবি তুলেছি।
অস্ট্রেলিয়া প্রবাসী বিএনপি ঘরানার বুদ্ধিজীবী ও বিজ্ঞানবন্ধু ফাহাম আব্দুস সালাম দেখলাম মাহমুদুর রহমান, পিনাকী ভট্টাচার্য, শহীদুল আলমের সঙ্গে ছফার তুলনা করছেন। বলছেন যে এদের নখের সমান সাহসীও ছিলেন না #ছফা। এই তুলনায় সাহস বলতে নিজেকে নির্যাতিত হইতে দেওয়ার সাহস, হঠকারিতার সাহস ও বাইরের কানেকশনে সাহস দেখানোর সাহসের কথা বলতেছেন ফাহাম। লেখালেখির জগতে সাহস বলতে ভিন্ন কিছু বোঝায়। তার সঙ্গে বিচক্ষণতা যুক্ত। বালকের সাহস বা আত্মহত্যাকারীর সাহসের সঙ্গে তুলনা চলে না লেখক-বুদ্ধিজীবীর সাহসের। যখন আপনার পিছনে শক্তিশালী রাজনৈতিক দল থাকবে, আন্তর্জাতিক ক্ষমতাবান গোষ্ঠীর সঙ্গে আপনার কানেকশন থাকবে বা আপনি ভিনদেশে বিরাজ করবেন তখন সাহস দেখানোর খুঁটা থাকতেছে তাই আপনি সাহস দেখাইবেন, আপনি তা দেখানও। এবং ওইটা সাহস না। নিরাপদ বিরোধিতা। তেমনি শহীদুলের পিছনে যে ব্যাকআপ থাকে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সেইটারও নাম আছে। বরং সরকার যে বাইরের সেই ব্যাকআপরে পাত্তা না দিয়া শহীদুলরে আটকায় রাখতে পারল ওইটা সরকারের সাহস। আপনার ধারামতে এও সাহসই। ছফা নিশ্চিতই আপনার নখের সমান সাহসও রাখতেন না। ছফার বুদ্ধিজীবিতাকে এড়ানোর জন্যে কিছু লোকজন তাকে 'সাহিত্যিক', 'সাহসী' ইত্যাদি ট্যাগে অভিষিক্ত করতে শুরু করছে দেখলাম। এগুলি শয়তানি পলিটিক্স। ছফা বিচারের জন্যে সাহস কোনো ভালো গজফিতা না। আপনার জন্যে কি তা ভালো ফাহাম? মনে হয় না। সাহস দেখানো বাদ দিয়া আপনার সূক্ষ্ম ও নবীন চিন্তা শেয়ার করার যে প্রতিভা আছে তাতে মনোযোগ দিতে পারেন। আপনার সাহস পর্যুদস্ত বিএনপিকে উদ্দীপিত করবে না, যেহেতু। মনে হয়।
বড় বড় ইয়েদের আমি তেল দিতে পারিনা। নিজের স্বার্থ হাসিল করার জন্য প্রিয়জনদের পরামর্শে কুতুবদেরকে তেল দিতে যাই। কিন্তু তেলে থাকতে থাকতে কিছুক্ষণ পরে সেটা বাঁশ হয়ে যায়। আমার কাজ আর হয়না। কুতুবরা চেঁইতে যান। আমার খুব তৈলবিদ হতে ইচ্ছে করছে। এখনকার বাংলাদেশে তৈলবিদ এবং হাইব্রিডদের ভীষণ ডিমান্ড। 
উপন্যাস "আধিয়ার" নিয়ে কয়েকজন পাঠকের তাৎক্ষণিক পাঠ প্রতিক্রিয়া (১ম কিস্তি)। বইয়ের নাম “আধিয়ার"। এ সময়ের আলোচিত কথা সাহিত্যিক দীপু মাহমুদ সৃষ্টি করেছেন অপূর্ব এক মায়াজাল। দীপু মাহমুদের হৃদয় থেকে বের হয়ে এসেছেন এক ‘বুড়িমা’। সে বুড়িমা সর্বজনীন মা হয়ে বাংলার নিপীড়িত জনগণের আশ্রয়স্থল হয়ে উঠেছেন। কী স্বাভাবিকভাবে অস্বাভাবিক ঘটনা পাঠকের মনে স্থান করে নেয় এ তারই এক জীবন্ত প্রমাণ।
বাংলাদেশ সময়ে আজ (২৭ মার্চ) রাতে সাহরি খাবেন এবং ক্রমান্বয়ে ২৮ (রবি), ২৯ (সোম) ও ৩০ (মঙ্গল) মার্চ আইয়ামে বীদ-এর সিয়াম রাখবেন ইন্‌শাআল্লাহ্‌। বোনাস হিসাবে সোমবারের সাপ্তাহিক সুন্নাহ্‌ সিয়ামটা এর ভেতরেও পড়ে গেলো। এছাড়াও রসূল ﷺ শাবান মাসে বেশি বেশি সিয়াম রাখতেন। তাহলে দেখা যাচ্ছে আমাদের নিয়াতে এগুলিকে অন্তর্ভুক্ত রাখলে এই তিনটি সিয়াম থেকে আরো অধিক সোয়াব পাবার আশা থাকছে ইন্‌শাআল্লাহ্‌।
তোমার যেদিন মৃত্যু হবে, আমি তো আবার এসেছি ফিরে "হয়তো মানুষ নয়—হয়তো বা শঙ্খচিল শালিখের বেশে; হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবান্নের দেশে" হয়তো বৃক্ষ হয়ে কাসালং নদীর পাশে, অশ্বত্থ হরিতকী অথবা হিজল সেদিন বৃষ্টি যেন হয়; অঝোর বর্ষণ ভিজিয়ে সকল পাতা বৃষ্টি যেন হয়
ঈশ্বরহীন দর্শণ বৌদ্ধধর্ম স্বর্গ বা নরককেও জানে না। বুদ্ধ অনন্ত জীবনের প্রতিশ্রুতি দেন না, তবে আত্ম-জ্ঞানের মাধ্যমে মুক্তির কথা বলে
গ্রান্ড এম্পিথিয়েটারে কনভোকেশন শুরুর আগে পর্দায় নাম ভেসে উঠলো। সাতচল্লিশটা দেশের স্নাতক, এর মধ্যে একজন বাংলাদেশী 😊😊😊

৮৪ বছরের একজন প্রতিবাদী মানুষকে কারাগারে দিনের পর দিন আটকে রাখা, এটা রীতিমতো খুন! খুনি মোদির বিচার চাই!
প্রশ্ন: চিকিৎসক নাযেহালকারী মেজিস্ট্রেটকে শাস্তি স্বরূপ বরিশালে বদলী করা হয়েছে। প্রশ্ন হলো বরিশাল কি খারাপ জায়গা? মানুষগুলো জঘন্য? নাকি বরিশালে সরকারি কর্মকর্তাদের মাটি কাটতে হয় স্বহস্তে? নাকি পাকা পায়খানা বলে কিছু নাই সবাই নদী , খাল, জমিতে খোলা আকাশের নিচে ছোট, বড় দুই কাজই সারে? বরিশালের মানুষ কি কামড়ায়। 
পুত্রের রিপোর্ট কার্ড দিছে গতকাল , প্রাইমারি স্কুলের ۔ আমাদের সময়ের মতো এখানে তো আর কোন সাবজেক্টে কত তা লিখা থাকেনা , ফার্স্ট সেকেন্ড ইত্যাদি পজিশন ও থাকেনা ۔ এখানে মূলতঃ মূল্যায়ন হয় , ক্লাস টিচারের কমেন্টস লিখা থাকে ۔ রাতে ওর মাম্মী ব্যাগ চেক করতে গিয়ে কার্ডটি পেলো ۔ পড়লো ۔ পড়ে আমাকে বললো , " ওকে তো আর বকাঝকা দেয়া যাবেনা পড়ালেখা না করার অপরাধে , সব তো ভাল ভাল কথা লিখা ওর সম্পর্কে " ভাসা ভাসা চোখে পুত্রের জবাব , " মাম্মী , ইউ ডোন্ট নৌ এবাউট মাই ট্রু সেল্ফ " চোখ থেকে পানি এই গড়িয়ে পড়লো বলে অভিমানে !
লকডাউন কাল থেকেই শুরু। ২৩ জুলাই শুক্রবার ভোর ৬টা থেকে ৫ আগস্ট পর্যন্ত। এ দফায় গার্মেন্টস ও শিল্প কারখানা বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত এখনো বহাল আছে।

নওগাঁর আত্রাই উপজেলায় ববিতা নামে এক ট্রান্সজেন্ডার মেয়ের মরদেহ স্থানীয় কবরস্থান কমিটির বাঁধার কারণে সেখানে দাফন করা সম্ভব হচ্ছিলো না। এই ঘটনা জানবার পর ববিতা'র মৃত্যুর প্রায় ৪১ ঘন্টা পর পুলিশের সহায়তায় উপজেলার সরকারি কবরস্থানে মরদেহ দাফন করে উপজেলা ছাত্রলীগ। অসংখ্য ধন্যবাদ ছাত্রলীগকে।
আমরা উত্তরবংগের লোকজন সাহিত্যের ভাষায় সহজ'সরল আর কথ্যভাষায় ভুদাই। রংপুরের ছাওয়াল নাসির হোসেন এই পরিচিতিকে ভুদাই থেকে একলাফে রামভুদাই বানাইছে।
একটি ঘোষণা : ফুটবলের রাজা লিও মেসি " রাজার কাপ" জিতলো বিশ্বের সেরা ক্লাব বার্সা! ঘোষণাটি শেষ হলো!
'মোটাদাগে' শব্দটি আমার খুব প্রিয়। বিজ্ঞানের একজন ছাত্র হিসেবে এই এই শব্দটির প্রতি বিশেষ ভালোবাসা তৈরি হয়েছে। এই বিস্তৃত পরিসর না বুঝলে, খুঁটিনাটি বিচার বিশ্লেষণের কোন মানেই হয় না। যেকোনো কিছু বুঝতে হলে ধাপে ধাপে এগোতে হয়। এর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধাপটি হচ্ছে, প্রথম ধাপ আর এটাই মোটাদাগ। সবার আগে এই সীমাটি ঠিক করে নিতে হয়। কী বলছি? কেন বলছি? আর কী তার প্রেক্ষাপট? বাংলাদেশে আমরা মোটাদাগের সঙ্কটে আছি। এই সঙ্কট অন্য জায়গাতেও আছে, তবে আমাদের মত প্রকট খুব কম জায়গাতেই। এই সঙ্কটের কারণে কোন ধরণের যুক্তিতর্ক এই দেশে কোন ভালো ফল নিয়ে আসে না। প্রাথমিক ধারনাই ঠিক নেই, কিন্তু চুলচেরা বিচার বিশ্লেষণে দারুণ আগ্রহ! এ যেন সেই বেকুব শিশু, যে হামাগুড়ি দিতে শেখে নি, তবে দৌড় দেওয়ার বিপুল আগ্রহ। ধরা যাক, আপনি ধর্ম ভালবাসেন। সত্যিই যদি ভালবাসেন, আপনি পারবেন ধর্মকে স্বার্থসিদ্ধির হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করতে? আপনি পারবেন ধর্মকে আশ্রয় করে মানুষের অধিকার হরণের চেষ্টায় সায় দিতে? ধর্মকে সামনে রেখে অন্যায় আর মিথ্যার সাফাই গাইতে? ধরা যাক আপনি মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী। যে চেতনার মূল কথা হচ্ছে, সাম্য, সুবিচার আর মানবিক মর্যাদা (এর বাইরে যেকোনো বয়ান, মিথ্যে বয়ান)। এই চেতনা ধারণ যে করবে, তার পক্ষে কি সম্ভব একটি লুটেরা, ফ্যাসিবাদি, কর্তৃত্ববাদী সরকারকে মুক্তিযুদ্ধের চেতনার সরকার বলে বিশ্বাস করা? ধরা যাক আপনি বিজ্ঞান ভালবাসেন। বিজ্ঞানের শক্তি, সম্ভাবনা, সীমাবদ্ধতা ও কার্যক্ষেত্র সম্পর্কে ওয়াকিবহাল। পারবেন বিজ্ঞানবাদের আশ্রয় নিয়ে ধর্ম, দর্শন, কলা ও সমাজবিজ্ঞানের মত বিষয়গুলোকে উপেক্ষা করতে? পারবেন একান্ত মানবিক প্রশ্ন যার কোন বৈজ্ঞানিক উত্তর নেই, তা অগুরুত্বপূর্ন বলে নাকচ করতে? পারবেন বিজ্ঞান ছাড়া জ্ঞানচর্চার অন্যান্য শাখাগুলোকে ছোট চোখে দেখতে? এই প্রশ্নগুলোর উত্তরই হচ্ছে মোটাদাগ, এই মোটাদাগ না বুঝলে বড়জোর যেটা করা হয় তা হচ্ছে পানি ঘোলা করা। জানেন তো কোন প্রাণীটি পানি ঘোলা করতে পছন্দ করে বলে ধারণা প্রচলিত আছে?
বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেন বলেছেন যে, বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তে ভারতীয় সীমান্ত রক্ষীদের সংঘটিত হত্যাকান্ডের দায় অংশত হলেও বাংলাদেশের নাগরিকদের। তাঁর এই কথাগুলো নিঃসন্দেহে সকলের মনোযোগ দাবি করে। তিনি বলেছেন যে, “আমাদের লোকজন ওখানে বর্ডারের ভেতরে ঢুকে অনেক ভেতরে যায় এবং বন্দুক নিয়ে যায় গোলাগুলিও হয়, বোমও নিয়ে যায়। এটা আসলে একতরফা কিন্তু দোষ না, আমাদেরও কিন্তু দোষ। কারণ আমাদের কিছু দুষ্টু ব্যবসায়ীরা, এরা ওখানে ইললিগ্যালি (বেআইনিভাবে) যায় এবং তাদের কাছে অস্ত্রও থাকে, তখন ওরা বাধ্য হয় ভয়ে, ওদের গুলি করে ফেলে।’ তিনি বলেন, ‘এ জন্য ওখানে (সীমান্তে) ক্রাইম, ক্রিমিনাল অ্যাকটিভিটি একটু কমাতে হবে। কমেছে, কিন্তু আরও কমাতে হবে। আমাদের দিক থেকেও যথেষ্ট অ্যাকশন নিতে হবে। কারণ এই লোকগুলোকে উস্কানি দেয়। ওখানে আবার লোকাল (স্থানীয়) কিছু লোকের সঙ্গে এগুলোর সম্পর্ক আছে’” (দৈনিক আমাদের সময়, ১৭ ডিসেম্বর ২০২০)। বাংলাদেশ সীমান্তে বিএসেএফ’এর হত্যা নিয়ে একই সংবাদ সন্মেলনে তিনি এও বলেছেন যে, “‘ভারতের প্রধানমন্ত্রী অঙ্গীকার করেছেন সীমান্তে কোনও প্রাণঘাতী অস্ত্র ব্যবহার করা হবে না।’ আমরা তাদের বিশ্বাস করতে চাই। আমরা চাই না একজন লোকও সীমান্তে মারা যাক। কিন্তু দুঃখজনক ভাবে এ ধরনের ঘটনা সময়ে সময়ে হচ্ছে। দুই দেশের মধ্যে এত সুন্দর সম্পর্ক। কিন্তু এগুলো সম্পর্কে কলঙ্ক তৈরি করে” (ইত্তেফাক, ১৭ ডিসেম্বর ২০২০)। ভারত যদিও অতীতেও এই ধরণের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে এবং তা পালন করেনি, কিন্ত সেটা ভিন্ন সময়ে আলোচনা করা যাবে, কিন্ত বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী যে কারণ দেখিয়েছেন সেই কারণ এর আগে এমনকি ভারতীয় কর্তৃপক্ষ কখনোই বলেছেন বলে স্মরণ করা যায় না। বাংলাদেশের নাগরিকরা সীমান্ত অতিক্রম ভারতের নিরাপত্তার জন্যে হুমকি হয়ে উঠেছেন বলেই কী বলা হচ্ছেনা? কিন্ত ভারতীয় কর্তৃপক্ষ নিরাপত্তার প্রশ্নটিকে কেনো আগে বলেননি বা এখন কেন এই দিকেই আলোচনা ধাবিত হচ্ছে সেটা বিবেচনা করা দরকার। এটাও আমাদের বিবেচনায় নিতে হবে যে এই নিয়ে বাংলাদেশ সরকারের অবস্থানে কোন ধরণের বদল ঘটছে কীনা। কেননা এই বছরের গোড়াতে পররাষ্ট্রমন্ত্রী ভিন্ন ধরণের কথা বলেছিলেন। ১৮ জানুয়ারি তিনি বলেন, “‘আমাদের নীতি হচ্ছে, সীমান্তে যাতে একজনও মৃত্যুর সম্মুখীন না হয়। ভারত সরকার সেটাতে রাজি হয়েছে। অর্থাৎ আমরা চাই, সেখানে একজনও মারা যাবে না। কিন্তু হচ্ছে।’ পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, ‘আমরা আমাদের উদ্বেগের বিষয়টি ভারতকে জানাব। সীমান্ত হত্যা বন্ধ নিয়ে আমাদের কাছে যে অঙ্গীকার তারা করেছিল, সেটা তাদের পূরণ করতে বলব’” (প্রথম আলো, ১৮ জানুয়ারি ২০২০)। বাংলাদেশ সরকার সব সময়ই বলে এসেছে যে তাঁরা এই বিষয়ে ‘উদ্বিগ্ন’ এবং বহুবার এই বিষয়ে ভারতকে ‘অবহিত’ করেছে বলেই গণমাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে। এটাও ঠিক যে, সীমান্তে হত্যাকাণ্ডের জন্যে আন্ত র্জাতিক মানবাধিকার সংগঠনগুলো ভারতীয় বাহিনীকে দায়ী করলেও বাংলাদেশের ক্ষমতাসীনদের মধ্যে যে ভিন্ন ধরণের মনোভাব আছে তা আগেও শোনা গেছে। এই বছরের জানুয়ারিতে খাদ্যমন্ত্রী সাধন চন্দ্র মজুমদার বলেন, “আমরা ভারত থেকে গরু আনতে দেব না। এ জন্য আমাদের উপজেলা ও জেলা আইনশৃঙ্খলা কমিটি এবং বিজিবির রেজ্যুলেশন করা হয়েছে। এরপরও কেউ যদি জোর করে কাঁটাতারের বেড়া কেটে গরু আনতে গিয়ে গুলি খেয়ে মারা যায়, তার দায়দায়িত্ব বাংলাদেশ সরকার নেবে না” (ডেইলি স্টার, ২৫ জানুয়ারি ২০২০)। খাদ্যমন্ত্রী অবৈধ বানিজ্য বা চোরাচালানকে দায়ী করেছিলেন, কিন্ত তিনি বলেননি যে এর একটি নিরাপত্তার দিক আছে। প্রথম দায়ভারের তীর বাংলাদেশীদের দিকে ফেরানোর পরে এখন মনে হচ্ছে সেটাকে সিকিউরিটাইজ করার দিকেই আলোচনাটি এগুচ্ছে। মানবাধিকার সংস্থা অধিকারের হিসেব অনুযায়ী ২০১৯ সালে ৪১ জন মারা গেছেন, ৪০ জন আহত হয়েছেন, অপহৃত হয়েছেন ৩৪ জন। ২০১৮ সালে এই সংখ্যা ছিলো যথাক্রমে ১১, ২৪ এবং ১৬ জন। ভারতের এক শ্রেনীর নিরাপত্তা বিশ্লেষক অনেক দিন ধরেই সীমান্ত প্রসঙ্গকে নিরাপত্তা হুমকির সঙ্গে যুক্ত করে আসছিলেন (উদাহরণ আনন্দ কুমার, স্ট্রাটেজিক এনালাইসিস, ভল্যুম ৩৫, সংখ্যা ১০, ২০১০)। এতদিন এগুলো বাংলাদেশ থেকে ‘অবৈধ অনুপ্রবেশের’ সঙ্গে যুক্ত করা হতো, অর্থাৎ ‘স্থায়ীভাবে’ যারা যাচ্ছেন তাঁদের ব্যাপারে। ক্ষমতাসীন বিজেপি এই ধরণের কথা দীর্ঘদিন ধরেই বলে আসছে। সেই প্রেক্ষাপটেই নাগরিকত্ব আইন সংশোধনের এবং ‘বাংলাদেশ থেকে যাওয়া’ লোকদের নাগরিকত্ব দেয়ার কথা বলার সঙ্গে তাঁদের এই সব ‘নিরাপত্তা হুমকি’র কথার মধ্যে একটা দৃশ্যত বিরোধ আছে। ভারতে এস্টাব্লিস্টমেন্টের একটি অংশ বাংলাদেশকে নিরাপত্তার প্রিজম দিয়েই দেখেন এবং সেইভাবেই নীতি নির্ধারন করেন, বিজেপি’র অবস্থান তা থেকে ভিন্ন নয়। সেই বিবেচনায় বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রীর বক্তব্য এক ধরণের নতুন মাত্রা নেয়। একে নেহাত কথার কথা বলে বিবেচনা করা যায়না। ভবিষ্যতে যদি ভারতীয় কর্তৃপক্ষ যদি বাংলাদেশের পর রাষ্ট্রমন্ত্রীকে উদ্ধৃত করে ভারত এই কথা বলে যে, সীমান্তে তাঁদের বাহিনীর হত্যা তাঁদের জাতীয় নিরাপত্তার প্রশ্ন তা হলে বাংলাদেশ কী আপত্তি জানাতে পারবে?
সন্ধ্যে আমার গরিব মায়ের মলিন মুখের হাসি আঁচল টানা মায়ের মুখের আবেশ ভালোবাসি! 
আজকে টক দই খেতে গিয়ে মনে হইল আমি কত লক্ষ লক্ষ ভাল ব্যাকটেরিয়া খেয়ে ফেলছি। এটা ভেবে শইলের মধ্যে একটু দার্শনিক-দার্শনিক ভাব আসলো।
এই রকম টগবগে তরুণ ও যদি করোনার কাছে হার মেনে চলে যায়। নিজের বেচে থাকাকে আল্লাহর স্পেশাল রহমত ছাড়া কিছুই মনে হয়না। ৭টা মাস হাসপাতালের বিছানায় কাটিয়ে দিয়েছি হাত পা চিকন হয়ে গিয়েছিল গলার স্বর চলে গিয়েছিল পুরা শরীরে পানি এসে ফুলে টইটম্বুর হয়ে গিয়েছিল। ডাক্তার দের ভাষ্য ছিল সব অসুধ দেয়া শেষ আর কি চিকিৎসা করবো। সেই আমি এখনো বেচে আছি ভাল আছি একটু একটু করে সুস্থ হচ্ছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤️
সতীনাথ ভাদুড়ী'র ছোটোগল্প "ডাকাতের মা" পড়াই একাদশ শ্রেনিতে৷ সৌখী, বাবার পরে সেই ডাকাত দলের সর্দার৷ গর্ব খুব তার মায়ের৷ জাতিতে গয়লা কিন্তু ডাকাতিতে তাদের হক অধীকার৷ জেলে যাওয়াটা নিতান্ত স্বাভাবিক ঘটনা সেক্ষেত্রে৷ পাঁচ বছরের জন্যে জেলে যাওয়া সৌখীর দলের লোকেরা ঠিকমতন ভাগের টাকা না দেয়ায় বুড়ি বিপদে৷ বৌমা নাতিকে পাঠিয়েছে বেয়াই ঘরে৷ রাতে সৌখীর মা স্বপ্নদেখে, ডাকাতি করে আনা রূপোর গয়না দিয়ে সাজিয়েছে বৌমাকে! পাড়ার লোকের মুখে ঝামাদিয়ে দেখাচ্চে, ডাকাতের মা আর তার বৌ ফ্যালনা নয়৷ রোজ চার লিটার মিনারেল ওয়াটার দরকার৷ হারানোর ভয়ে নিশানা দেখে দেখে কিনতে যাওয়া৷ দিল্লির ঠান্ডাতে জবুথবু চলা৷ ভোরেই রুগীদের ঢল৷ রাস্তার পাশে গাছের নীচে আশ্রয় নিয়েছে তিন সন্তানসহ এক মা৷ একজন ডানপিটে, তাকে সামলাতে মা ডিউটিরত পুলিশকে দেখায়৷ কত কি বলে!যার মধ্যে যেটা বুঝি,তা হোলো ছেলেটি তাড়াতাড়ি মস্ত হয়ে যাবে৷ শুকনো মুড়ি মুখে তুলে দিতে দিতে মায়ের দু'চোখ স্বপ্ন দেখে, ছেলে অমন পুলিশের চাকরি পাবে একদিন! আস্তে চলা দ্রুত করে ফিরে আসি ঘরে৷ রুগীকে দেখার সময় ক'জন ডাঃএর থাকে ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতা! সুস্থ হয়ে ওঠা, জীবনের জন্যে যুদ্ধ করে!একটু একটু করে৷ পাশে থেকে প্রতি মূহুর্তে দেখে যায় এক ডাক্তারের মা৷ সে ও স্বপ্ন দেখে৷ ডাঃ ছেলে যখন রোগীকে দেখবে সামনের দিনগুলোয়, নিজের কষ্টগুলোর কথা সে মনে রাখবে৷ যখন সে অসুস্থ কারো সামনে গিয়ে দাঁড়াবে,তার উপস্থিতি হবে মানবিক, প্রাণময়৷ অর্থবিত্তকে হারিয়ে প্রাধান্য পাবে তার চিত্তের ঔদার্য্য৷ সেই আশাতেই তার মায়ের মনে দ্বিগুন শক্তি! অসীম প্রার্থনার আগ্রহ! মানুষের জীবনে এমন একটা সময় আসে, যখন তার সকল স্বপ্ন, সব আগ্রহ ক্ষুদ্র জলাশয়ে ঘূর্ণির মত ৷ ক্রমাগত পাক খেয়েই চলে৷ আকবর বাদশা'র মা আর হরিপদ কেরানির মায়ের সাথে সেখানে কোনো পার্থক্য থাকেনা৷ ডাকাতের মা, ডানপিটে এক ছেলের মা বা ডাঃ মা সেখানে মিলেমিশে এক হয়ে যায়৷
তোমরা যারা নিজেদের মুসলমান দাবী করো, তোমরা কার অনুসরণ করছো? কতটুকু তোমরা জানো নিজেদের সম্পর্কে? যারা আজ ইসলাম ধর্মের ধ্বজাধারী তারা আসলে কারা? হুসেইনের রক্তের দাগ কি তোমাদের হাতেও লেগে নেই? #কনভার্টেড_মুসলমানঃ "আমি মুসলমানদেরকে প্রশ্ন করতে চাই সত্য বল, মুসলমান! কুরআন শরীফে হাত রেখে, "কারবালাতে কি হয়েছিল"? যদি হিম্মত (সাহস) না থাকে তাহলে হিন্দু এবং সনাতনীদের মিথ্যা বলার জন্য কারবালাকে ব্যবহার করো না। কারবালাতে তোমরা মোহাম্মদ সাহেবের খান্দান এবং তাঁদের পুত্রদের হত্যা করে তাদের মস্তক বর্শার অগ্রভাগে গেঁথে ইরাকে বশরার অলি-গলিতে এবং তাঁহার পবিত্রা নারীদেরকে বে-আব্রু করে নাঙ্গা পায়ে ঘুরিয়েছ! তোমরা না মুহম্মদের আপন কেউ আর না তাহার খান্দানের আপন কেউ!! তোমরা তো ওনার জামাতা(আলি) কে নামাজ রত অবস্থায় খুন করেছ! তোমরা তো তাহার নাতি ইমাম হুসাইনকে কারবালাতে সিজদারত অবস্থায় কতল করেছ ! তোমরাইতো নবীর দুলালী মা ফাতেমা খাতুনে জান্নাত এর ঘরের দরজায় আগুন দিয়েছে, এবং জ্বলন্ত দরজায় আঘাত করে তাকে জিন্দা দাফন করে দিয়েছো!! সিন্ধুর শেষ রাজা দাহির সেন এর ইতিহাস পড়ে দেখো। সে তার দূর্গে নবী মুহাম্মদের অবশিষ্ট বংশধদের আশ্রয় দিয়েছিল। অথচ মুহাম্মদ বিন কাসিম তাদের আক্রমণ করে মেরে ফেলতে চেয়েছিলো। দাহির সেন নিজে যুদ্ধ করতে করতে সপরিবারে নিহত হন কিন্তু মুহাম্মদের বংশধরদের গায়ে আঁচ পর্যন্ত লাগতে দেননি। দুঃখজনকভাবে সেই মুহাম্মদ বিন কাসিমই আজ মুসলমানদের নায়ক। কিন্তু ইতিহাসবিদরা এসব সত্য আমাদের বলে না। তোমরা বলো, "কারবালা আমাদের স্মরণে!"...... তুমি খাঁটি মুসলমান নও! তোমরা যারা আজ কোরান, শরিয়াহ, হাদিস মেনে চলো, তোমাদের পূর্বপুরুষ অত্যাচারী মোঘলদের তলোয়ারের ভয়ে ধুতি ছেড়ে সেলোয়ার পড়ে বশ্যতা স্বীকারকারী কনভার্টেড মুসলমান! তাই তোমরা এসব জানো না। তোমরা খাঁটি মুসলমান নও❗"
বৃটিশ বিরোধী আন্দোলনের মহান যোদ্ধা অরুণা আসফ আলী। আজ তাঁর প্রয়ান দিবস।

খনার বচন এযুগে অচল! জানেন? গত বছর এটা আবিস্কার করেছিলাম। _______________________________________________ সকালের মিষ্টি রোদ রয় আলো ছায়ায় মায়াময় যেন বাতাসটা বেশ হয়। দক্ষিণে জানালা করবো দখিন দুয়ারী বাড়ির রাজা খণার বচন পড়েন নি? স্যার! স্যার! তাহলে দক্ষিণ মুখী? রাস্তাটা ত্রিশ না ষাট? পার্ক ভিঊ না লেক ভিউ? হুম! পুবে লেক ভিউ বল্লেন? তাহলে পুর্বমুখীই হোক। স্যার! লেক ভিউ এর দামটা... একটু বেশি পড়বে? সাড়ে তিন... আচ্ছা মশাই লেক ভিউ নিচ্ছি না হয় সাড়ে তিন লাখ এক্সট্রা দিচ্ছি। স্যার! প্লটের দাম সাড়ে তিন কোটি পড়বে! দুর মশাই, অভাগা মরবে! এযুগে খণা চলে? এটা ২০২০! লেক ভিউ শুধু রোগীদের কিউ দক্ষিনের জানালায় খুব ধুলো, অত কেন মুছবো? মাথাটা গুজবো, অত কেন খুঁজবো? এসব আমার পছন্দ না। ভাই দেখুন না প্লিজ, উত্তরমুখীও মন্দ না! [প্লট]
অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া / আমিনুল ইসলাম সবুজ বৃক্ষের মতো যে জ্বলে- তার নাম বলা মানা; কারণ, মোড়লের হাতেই অগ্নিকাঠি আর পাতির হাতে ঘি। তোমরা কি চণ্ডাল সেজেছো হে বাপু ! আর লাইভ টেলিকাস্টে উল্লসিত বিবিসি-সিএনএন-টেলিগ্রাফ: আমাদের সঙ্গেই থাকুন দর্শকবৃন্দ! আরও আছে-, আরও-! বাপার্শ্বে নির্বাক যে পায়রা, তার ডানায় ন্যাটোর হ্যান্ডকাপ; আর কৃষ্ণকায় যে যাজক, তার মুখে কোন রা নেই নেই কোনো হরিধ্বনি অথবা অন্য কোনো পবিত্র উচ্চারণ। শুধু সমস্বরে উচ্চারিত আড়ালের 'না' 'না' ধ্বনি থেকে থেকে ভেসে আসে কানে আর ধোঁয়ার কুণ্ডলিতে জড়িয়ে মিলিয়ে যায় হাওয়ায়। কে পোড়ে ভাই? এই লাশ কার? এ কৌতূহলে সায় নেই কারো। শুধু ঠিকানা হারা এক আরবশিশু বলে ওঠে বেফাঁস: লাশ নয়! লাশ নয়! পুড়ছে জীবন্ত---! ফেরাউনী হাত জ্বীনের মতো টিপে ধরে শিশুর কণ্ঠস্বর!
কতিপয় অগ্রজের কথা বলি-৯ ডিজিটাল বাংলাদেশের সূচণাপর্ব এবং এস.ডি. খান সবাইকে ঈদ-উল-আজহার শুভেচ্ছা। আজ বলবো অত্যন্ত সজ্জন, কুশলী কর্মকর্তা এবং স্নেহশীল একজন মানুষের কথা। তিনি প্রকৌশলী এস.ডি. খান। ১৯৯৮ সালের ১৪ জুন সিনিয়র সহকারী সচিব পদে যোগদান করলাম ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ে। তখন ওই মন্ত্রণালয়ের সচিব জনাব এস.ডি. খান। পাকিস্তান টেলিকম সার্ভিসের কর্মকর্তা তিনি। ১৯৭৫ সালে বেতবুনিয়া ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্র স্থাপনের মূল কারিগর ছিলেন এস.ডি. খান। ১৯৮২ সালে তালিমাবাদ ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্র স্থাপনেরও অন্যতম কুশীলব ছিলেন তিনি। বাংলাদেশের প্রথম মোবাইল ফোন ‘সিটিসেল’ (পিবিটিএল) এর একচেটিয়া ব্যবসার অবসান ঘটিয়ে গ্রামীণ ফোন, একটেল (এখন রবি) এবং সেবা টেলিকম (এখন বাংলালিংক) কে পেশাদার সার্ভিসে আনার অন্যতম কৃতিত্বের দাবিদার তিনি। সেলুলার মোবাইল ফোন অপারেটরদের সেল টু সেল কাভারেজের মাধ্যমে নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণ, টিএন্ডটিসহ আন্তঃ অপারেটর ইন্টারেফেসিং, পালস নির্ণয়, কানেকশন চার্জ ও এয়ারটাইম চার্জ নির্ধারণসহ বিভিন্ন বিষয় নিশ্চিত করে প্রত্যন্ত জনপদে সেলফোনের কাভারেজ সম্প্রসারণের জন্য অত্যাবশ্যকীয় কাজগুলো সম্পন্ন হয় তাঁর নেতৃত্বে। আওয়ামী লীগের ১৯৯৬-২০০১ মেয়াদের সরকারে ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে নিয়োজিত মাননীয় মন্ত্রী জনাব মোহাম্মদ নাসিম ওই মন্ত্রণালয় ছাড়াও প্রথমে পূর্ত মন্ত্রণালয় এবং পরে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মতো গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। অথচ সে সময়ই বর্ণিত তিনটি জিএসএম অপারেটরকে বিভিন্ন সহায়তা দিয়ে সারাদেশে সেলুলার মোবাইল ফোন সেবা বিস্তৃত করা শুরু হয়। দেশের সবগুলো জেলা সদরসহ অনেক উপজেলায় ডিজিটাল টেলিফোন এক্সচেঞ্জ স্থাপন ও ডিজিটাল টেলিফোন সার্ভিস সম্প্রসারণ করা হয়। শুরু হয় বিধিবদ্ধ প্রক্রিয়ায় আইএসপি (ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার) লাইসেন্স প্রদান। গৃহীত হয় ‘জাতীয় টেলিকম নীতিমালা’। এই টেলিকম নীতিমালার আওতায় ‘বাংলাদেশ টেলিকম রেগুলেটরি কমিশন’ গঠনের জন্য আইন প্রণয়নের কাজও শুরু হয়। অর্থাৎ, আজকের ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার সূচণা হয়েছিল তখনই। এক্ষেত্রে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করছিলেন সচিব এস.ডি. খান। নেতৃত্বে ছিলেন মাননীয় মন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম। জাতীয় এ গুরু দায়িত্ব পালনে মাননীয় মন্ত্রী ছিলেন নির্ভার। কারণ, মন্ত্রণালয়ের সচিব ছিলেন এস.ডি. খান। তাঁর আগের সচিব এম.এম. রেজা এবং পরের সচিবগণ জনাব নাজমুল আহসান চৌধুরী (পুলিশ সার্ভিস) এবং জনাব ওমর ফারুক (সিএসপি) এসব বিষয়ে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার স্বপ্নপূরণ ও মাননীয় টেলিযোগাযোগ মন্ত্রীর পরিকল্পনা বাস্তবে রূপ দিতে নিরলস কাজ করেছেন। এস.ডি. খান স্যারসহ সচিব মহোদয়গণ এসব কাজ যথাযথ দায়িত্বশীলতার সাথে এগিয়ে নিয়ে গেছেন বলেই মাননীয় মন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের সাথে সাথে প্রথমে পূর্ত মন্ত্রণালয় এবং পরে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে নিশ্চিন্তে কাজ করতে পেরেছেন। আমার এবং মোখলেস স্যারের (১৯৮১ ব্যাচ, পরে ভূমি সচিব) ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ে পদায়ন হলে আমরা দু’জন সচিব এস.ডি. খান স্যারের সাথে দেখা করি। তিনি বললেন: ‘আমি অকপটে তোমাদের কাছে আমার কিছু পরিকল্পনার কথা বলি। তোমাদের একজন দেখবে টিএন্ডটি বোর্ডের (এখন বিটিসিএল) প্রশাসন সংশ্লিষ্ট ডেস্ক। আর একজনকে দায়িত্ব দেয়া হবে টেলিকম রেগুলেটরি বিষয় ও নিউ টেকনোলোজি সংক্রান্ত ডেস্ক এর। দীর্ঘদিন হলো টিএন্ডটি-র অফিসারদের প্রমোশন হচ্ছেনা। টেলিকম ক্যাডারের প্রাক্তন কর্মকর্তা হিসেবে প্রমোশনের এ জট কাটাতে চাই আমি। দ্বিতীয় হচ্ছে, টেলিকম সেক্টরে নতুন নতুন প্রযুক্তির সন্নিবেশ ঘটাতে চাই। আরো আধুনিক ও হালনাগাদ করতে চাই টেলিকম সার্ভিসসহ এ জাতীয় অন্যান্য সেবা। এমনভাবে কাজ করতে চাই যাতে অতি দ্রুত বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ইন্টারনেট সেবা বিস্তৃত হয়।’ মোখলেস স্যারকে দেয়া হলো টিএন্ডটি-র প্রশাসন সংশ্লিষ্ট ডেস্ক (শাখা-২) । আর আমাকে দেয়া হলো রেগুলেটরি বিষয় এবং নতুন প্রযুক্তি প্রচলন সংশ্লিষ্ট ডেস্ক (শাখা-৫)। দুই বছর পর আমি ওই মন্ত্রণালয় থেকে বদলি হয়ে যাওয়ার পর শাখা-৫ এর দায়িত্ব পালন করেছে আমারই ব্যাচমেট এবং বন্ধু ড. আহমদ কায়কাউস (এখন মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব)। সেলফোন সার্ভিসের বিভিন্ন বিষয়সহ, ভি-স্যাট, ইন্টারনেট এবং তরঙ্গ ব্যবস্থাপনার মতো কাজ সম্পাদনের বিষয়ে আমি একটু দ্বিধাগ্রস্থ ছিলাম। বিষয়টি বুঝতে পেরে সচিব এস.ডি. খান স্যার একদিন আমাকে বললেন: ‘কারিগরি বিষয় তোমাকে সেভাবে দেখতে হবেনা। তুমি দেখবে ব্যবস্থাপনা সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলো। দেখবে আইনগত দিকও। তোমরা ম্যাজিস্ট্রেসি করেছো। বে-আইনী কর্মকাণ্ড প্রতিরোধ এবং প্রতিকারের বিষয় তোমাদের অজনা না।’ এ কথার পরও আমার দ্বিধাগ্রস্থতা কাটে না দেখে তিনি বলেছিলেন: ‘কাজের ব্যাপারে সব সময় আগ্রহী থেকো। নিষ্ঠার সাথে কাজ করবে। নতুন নতুন বিষয় জানার ও শেখার চেষ্টা করবে। তাহলে দেখবে এক সময় শিখে গেছো অনেক কিছু। তুমি তো একটা পর্যায় পর্যন্ত বিজ্ঞানের ছাত্র ছিলে। চেষ্টা করো। পারবে।’ অনেকে হয়তো বলবেন, একজন সিনিয়র সহকারী সচিবের সাথে মন্ত্রণালয়ের সচিবের এতো কথা হয়? টিএন্ডটি মিনিস্ট্রিসহ অনেক মন্ত্রণালয়ে তখন এরকমই হতো। তখন ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের আকার ছিল ছোটো। সচিবের পরে মাত্র একজন যুগ্ম-সচিব, একজন পরিকল্পনা প্রধান, একজন উপসচিব, দুইজন পরিচালক, ৭ জন সহকারী সচিব/সিনিয়র সহকারী সচিব এবং ২ জন গবেষণা কর্মকর্তা/সহকারী প্রধান। যাহোক, সচিব স্যার আমাকে আশ্বস্ত করে এবং উৎসাহ দিয়েই থেমে থাকেননি। আন্তর্জাতিক টেলিকম ব্যবস্থাপনার উপর ১৪ দিনের প্রশিক্ষণের জন্য জাপানে পাঠালেন। থাইল্যান্ডে পাঠালেন তরঙ্গ ব্যবস্থাপনার উপর প্রশিক্ষণের জন্য। পরবর্তী অনেক কর্মক্ষেত্রে আমার দায়িত্ব পালনে সহায়ক হয়েছে এই দুটি প্রশিক্ষণ থেকে প্রাপ্ত জ্ঞান এবং অভিজ্ঞতা। এস.ডি. খান স্যারের নেতৃত্বে আমরা বাংলাদেশের ডোমিয়েন (.বিডি) নিবন্ধন করি। ওই সময়ের বহুল আলোচিত ‘ওয়াই-টু-কে’ ভাইরাস আতঙ্ক এর অন্তসারশূণ্যতা দূর করেন তিনি। আন্তঃমহাদেশীয় হাইওয়েতে সংযুক্ত হবার জন্য নতুনভাবে উদ্যোগ গ্রহণ করা হয় তখনই। সে সময় অনেক চাপ থাকা সত্বেও তিনি সেলফোনের একটি নিম্নমানের প্রযুক্তি ‘পিএইচএস’ (পার্সোনাল হ্যান্ডিফোন সিস্টেম) চালুর উদ্যোগ ঠেকিয়ে দেন। জাপানের এই সেলফোন প্রযুক্তি কখনোই টেকসই হবেনা মর্মে মতামত দিয়েছিলেন তিনি। তাঁর কারিগরী জ্ঞান এবং ভবিষ্যত ভাবনার সাথে একমত হয়ে সরকার পিএইসএস প্রযুক্তি চালুর উদ্যোগ থামিয়ে দেয়। তাঁর ওই মতামত যে শতভাগ সঠিক ছিলো তার প্রমাণ হলো, জাপানে উদ্ভাবিত, জাপানে সেবা শুরু করা ‘পিএইচএস’ প্রযুক্তি জাপান থেকেই হারিয়ে গেছে প্রায় দুই দশক আগে। অবসরে যাওয়ার সময় আমরা বিদায় সংবর্ধনা জানাচ্ছিলাম সচিব এস.ডি. খান স্যারকে। বক্তৃতার এক পর্যায়ে অত্যন্ত মার্জিত, পরিশীলিত এই মানুষটি সেদিন বলছিলেন: ‘সচিব হিসেব এই ভবনে (সচিবালয়ের ৭ নম্বর ভবন) দুই বছর যাওয়া-আসা করেছি। সিঁড়িতে, লিফটে অনেক সচিবের সাথে দেখা হয়েছে। তাদের কাউকে কাউকে সালাম দিলে ওয়ালেকুম সালাম পর্যন্ত বলেন না। তাদের একজনকে একদিন লিফটে মুখোমুখি দাঁড়ানো অবস্থায় সালাম দিলাম। উনি কোনো প্রতিক্রিয়াই ব্যক্ত করলেন না। আমাকে তো ওনার না চেনার কোনো কারণ নেই। বিভিন্ন সভায় দেখা হয়। সচিব সভায়, কেবিনেট সভায় নিয়মিতই দেখা হয়।’ হাসতে হাসতেই কথাগুলো বলেছিলেন এস.ডি. খান স্যার। কিন্তু সেদিন অতিশয় ভদ্র, স্নেহশীল এবং কর্মনিষ্ঠ একজন অগ্রজের দীর্ঘদিন সয়ে যাওয়া মর্মযাতনা বুঝতে পেরেছিলাম সংবর্ধনা সভায় উপস্থিত আমরা সবাই। ২০ জুলাই ২০২১ (চলবে)
শোক প্রকাশের কোন ভাষা নাই। মর্মান্তিক সড়ক দূর্ঘটনায় নিহত গুনী শিল্পীদ্বয় পার্থ গুপ্ত ও হানিফ আহামদের আত্মার পরম শান্তি কামনা করছি।
আমার লেখা কথামালায় "বঙ্গবন্ধু ৯ম বাংলাদেশ গেমস" এর থীম সং বা শীর্ষ সঙ্গীত নির্মাণ করা হয়েছে। "ছুটবো সবাই বিজয় থেকে বিজয়ে...." এই পে অফ লাইন বা মূল বার্তা দিয়ে স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উপলক্ষ্যে আয়োজিত জাতীয় পর্যায়ের ক্রীড়া আসরে দেশের সর্বস্তরের ক্রীড়াবিদদেরকে ১৯৭১ এর বিজয় থেকে সকল বিজয়ে গর্বের অংশীদার হওয়ার জন্য আহবান জানানো হয়েছে। গানটির সুর সৃষ্টি করেছেন সুজন আরিফ এবং সঙ্গীত আয়োজন করেছেন ফুয়াদ নাসের বাবু। আর এই গানে কন্ঠ দিয়েছে সুজন আরিফ, রাফসান, পুলক, স্মরণ, নূপুর ও স্বর্ণা। একটি নান্দনিক মিউজিক ভিডিও নির্মাণ করা হয়েছে যার পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন রিপন নাথ। এই প্রথম এই ধরনের একটি গানের মিউজিক ভিডিও'তে গ্রাফিকস এবং এ্যনিমেশনের সম্মিলনে সম্পূর্ণ ভিন্নস্বাদের একটি সৃষ্টিশীল কাজ উপস্থাপন করা হয়েছে। এই সম্পূর্ণ কাজের ক্রিয়েটিভ পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন চ্যানেল আই এর প্রধান শব্দ প্রকৌশলী আযম বাবু। গীতিকবি হিসেবে আমি নিজেকে অত্যন্ত সৌভাগ্যবান মনে করছি জাতীয় পর্যায়ের বিশেষ ক্রিড়া আয়োজনে এই ধরণের একটি দারুণ সৃষ্টিশীল কাজের অংশীদার হতে পেরে। উল্লেখ্য, ইতোপূর্বে আরও তিনটি জাতীয় আসরে (ইন্দো-বাংলা গেমস ২০০৯, ৮ম বাংলাদেশ গেমস ২০১২ এবং ১ম জাতীয় যুব গেমস ২০১৮) থীম সং লেখার সৌভাগ্য হয়েছিল আমার। আমি আমার সকল স্বজন, বন্ধু এবং শুভানুধ্যায়ীদের সাথে আমার এই সম্মান ও প্রাপ্তিকে ভাগ করে নিচ্ছি। আলহামদুলিল্লাহ।
সরকারি এই সকল শূন্য পদের মধ্যে অনেক পদ আছে, সময়ের বিবর্তনে কাজের ধারা পরিবর্তন ও আধুনিক প্রযুক্তির কারণে সে সকল পদের এখন কোন কাজ নেই। এমনিতেই বাজেটের ২২% অর্থ সরকারের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের পিছনে ব্যায় হয়,যা এদেশের আপামর জনগণের অর্থ। গুরুত্বহীন পদের বিপরীতে জনগনের অর্থ আরও ব্যায় কি যুক্তিযুক্ত !!!!! তাই বর্তমান সরকারি কাজের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ন চাহিদাকৃত পদ পূনঃ নির্ধারণ করতঃ শূন্য পদে নিয়োগ (প্রয়োজনে নতুন পদ সৃজন) এবং বর্তমানে নিয়োজিত অপ্রয়োজনীয় পদ বাতিল করে জনগণের অর্থ অপচয় রোধ করা দরকার। শুধুমাত্র সরকারি শূন্য পদ পূরণের মাধ্যমে কর্ম সংস্থানের দাবি বামপন্থীদের কাজ নয়, আপমর জনগণের অর্থ অপচয় রোধ করার দাবিও বামপন্থীদের কাজ। বুর্জোয়া দলগুলি ক্ষমতার জন্য সস্তা জনপ্রিয় দাবি তুলতে পারে,কিন্তু বামপন্থীদের যে কোন দাবি আপামর জনসাধারণের স্বার্থের আলোকে যুক্তিযুক্ত ও সুনির্দিষ্ট হওয়া বাঞ্চনীয়।
ইতিহাস কী? ইতিহাস কোথা থেকে আসে? কারা রচনা করেন ইতিহাস? কেনইবা সেই ইতিহাস যুগ যুগ ধরে বহমান হয় সমাজে? জগতে ইতিহাসের সারবত্তা কী? সব প্রশ্নগুলোর সহজ সরল উত্তরে নিজ চিন্তায় বলতে পারি, জানার জন্য, শেখার জন্য, নিজেকে চেনার জন্য সেই চলে যাওয়া সময়ের সত্য রূপকে সমাজবলয়ে সামগ্রিকভাবে স্থান দিয়ে বর্তমান সময়ের সাথে যোগসূত্র নির্মাণ ইতিহাসের এক মহৎ কাজ। সময়ের প্রেক্ষাপটে হাজারো ইতিহাস রচিত হয়। সেই ইতিহাসের প্রতি নির্মোহ থেকে তাকে বর্তমান সময়ে সত্যসন্ধরূপে প্রকাশিত করার একটা পথ হচ্ছে পাঠআনন্দের জন্য উপাখ্যান তৈরি করা। পাঠক ইতিহাসকে পড়বেন সময়কে জানার জন্য। চরিত্রগুলোকে চিন্তার চোখে বিস্তারিতভাবে দেখার জন্য। পাঠক সেই সময়ের সাথে নিজেকে মিশিয়ে নিজেই হয়ে উঠবেন কোন না কোন একটা চরিত্র। তবেই মানুষের ইতিহাস নিয়ে রচিত উপাখ্যানের যুক্তিযুক্ততা। আমি তেমন উন্নত পাঠক নই। তবু কেন জানি পড়তে পছন্দ করি। সব পাঠেই আমার আনন্দ। তবে অনেক সময় পাঠক হিসেবে 'পিছনের বেঞ্চিতে বসে থাকা' ছাত্রের মতন ফাঁকি দেয়াতে অনেক পাঠ থেকেই অনেক কিছু বুঝতে পারি না। তবে কোন কোন বই তো আছে যা সুশিক্ষকের মতো ফাঁকিবাজি ছাত্রকেও মনোযোগী করে তোলে। সেরকম বই পড়ি সময়ে সময়ে। মেজভাই দীপু মাহমুদের রচিত বই পাঠ করি। পাঠ আনন্দ পাই। চিন্তার দিক পাই। ফাঁকিবাজি ছাত্র থেকে সুশিক্ষকের কথার প্রতি মনোযোগী হই। ঔপন্যাসিক দীপু মাহমুদ কেমন লেখেন তা তাঁর একনিষ্ঠ পাঠকেরা সর্বত অবগত। এখানে আমি কেবল ব্যক্তিগত অনুভূতি প্রকাশ করতে পারি। আমি নিজেও যতটুকু লিখি তা আমাদের পরিবারে সাহিত্যসত্তার একটা আবহ থাকাতে লিখতে পারদর্শী হলেও মেজভাই'র সার্বক্ষণিক উৎসাহ আরো বেশি করে লিখতে আলোড়িত করে। এবারের একুশের বইমেলা একদম শেষপ্রান্তে। মহামারী করোনার কারণে জনজীবন বিপর্যস্ত। তবুও মানুষকে বাঁচতে হয়। লড়াই করে জিততে হয় সবকিছু। জগতে জয়ের জন্য, অধিকারের জন্য এবং বেঁচে থাকার জন্য লড়াইয়ের যে বিকল্প নেই তাও দেখতে পাই পাঠকপ্রিয় কথাসাহিত্যিক দীপু মাহমুদের উপন্যাসে। প্রিয় সুহৃদ, সময়কে জানা প্রিয় পাঠকগণ, বইমেলা থেকে বা পরবর্তী সময়ে সংগ্রহ করে পাঠ করতে পারেন দীপু মাহমুদের বইগুলো। জয় হোক মানুষের। জয় হোক মানুষের জীবনকে নিয়ে সকল রচনার। শ্রদ্ধাস্পদেষু লেখকের লেখার জয় হোক সর্বত্র। এখানে তিনটি বইয়ের প্রচ্ছদের ছবি দিলাম। বইমেলায় সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে পার্ল পাবলিকেশন্সের ৪ নং প্যাভিলিয়নে বইগুলো পাওয়া যাবে। অন্যান্য বইগুলোও বইমেলায় আছে বিভিন্ন প্রকাশনীতে। এছাড়াও মেজভাই'র রচনা উপন্যাস, গল্প ও শিশু-কিশোরদের জন্য লেখা দারুণ সব বই বইয়ের দোকানসমূহে ও রকমারী ডট কমে পাওয়া যাবে। সকলের জন্য ভালোবাসা।
যে শাহজাদপুরে 'তিনবাংলা' প্রথম 'রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়' প্রতিষ্ঠার আন্দোলন করে♦ উদ্বোধক সর্বকবি মু. নূরুল হুদা, আশিস সান্যাল, সভাপতি সালেম সুলেরী নিউজব্যাংক ॥ রবীন্দ্র স্মৃতিসিক্ত শাহজাদপুর কুঠিবাড়ি রূপ নিলো বিশ্ববিদ্যালয়ে। ২৫ বৈশাখ ১৪২২, মে ০৮, ২০১৫ থেকে। প্রস্তুতিমূলক কার্যক্রমের উদ্বোধন করলেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এজন্যে সাধুবাদ জানিয়েছে 'তিনবাংলা' বিশ্বসংগঠন। জানিয়েছে ২০১১-তে প্রথম আন্দোলনের স্মৃতিতথ্য। শাহজাদপুরে বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার দাবিটি ছিলো দীর্ঘদিনের। ২০১১ সালে তিনবাংলা'র আয়োজনেও দাবিটি ওঠে। বাংলাদেশ-ভারত-প্রবাসবাংলার 'কবি-লেখক সানন্দ সম্মিলনি'তে। শাহজাদপুর কুঠিবাড়ির এই আয়োজনে শিক্ষার্থীরাও অংশ নেয়। তিনবাংলা'র সম্মেলনটি উদ্বোধন করেন দু'বাংলা'র দুই লেখক-ব্যক্তিত্ব। একজন ভারতের খ্যাতিমান কবি আশিস সান্যাল। 'বিশ্বকবিতা উৎসব কমিটি'র সভাপতি তিনি। অন্যজন বাংলা একাডেমি'র নব-ডিজি মুহম্মদ নূরুল হুদা। একুশে পদকপ্রাপ্ত, কবিতাবাংলা ও 'রাইটার্স ক্লাবে'র সভাপতি। আয়োজনে সভাপতিত্ব করেন কবি-কথাকার সালেম সুলেরী। 'তিনবাংলা' (বাংলাদেশ-ভারত-প্রবাসবাংলা)-র গ্লোবাল প্রেসিডেন্ট তিনি। সম্মানিত অতিথি ছিলেন কবি ড. উত্তম দাস (২০১২-তে প্রয়াত)। কবি মৃণাল বসু চৌধুরী, কবিসম্মেলন সম্পাদক কবি শ্যামলকান্তি দাশ। কবি-ছড়ালেখক (পরে প্রয়াত) অপূর্ব দত্ত। খ্যাতিমান পদ্যকার দীপ মুখোপাধ্যায়। ছিলেন আসামের কবি চন্দ্রিমা দত্ত, ড. দত্ত। অংশ নেন শাহজাদপুর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা। বক্তব্যে স্থানীয় লেখক অধ্যাপক মালিথা প্রমুখ। কবি ফেরদৌস সালাম, সরদার ফারুক সঞ্চালনা-সমন্বয় করেছিলেন। এই আয়োজনেই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রস্তাবনাটি প্রথম আলোচনায় আসে। সম্মিলনে সভাপতি কবি সালেম সুলেরী যুক্তিপূর্ণ বক্তব্য রাখেন। বলেন রবীন্দ্রনাথ এখানে সাতটি বছরের বহুমূল্য সময় কাটিয়েছেন। সিরাজগঞ্জ জেলাটি উপমহাদেশের এক মহাস্মৃতিপ্রদ এলাকা। বাংলাদেশ-ভারত-পাকিস্তানের জাতির পিতা এখানে সফরে এসেছিলেন। ভাসানী-সিরাজী-তর্কবাগীশ-যাদবচন্দ্র-ভাষামতিন-মনসুর আলীর জন্মধন্য এলাকা। রবীন্দ্র-নজরুল-আব্বাসউদ্দীন স্মৃতি প্রদীপ রেখে গেছেন। এমনকি নেতাজী সুভাষ বোস, ধনকুবের বিড়লাও এখানে অতিথি হয়েছিলেন। বলেন, শাহজাদপুরের রবীন্দ্র কাচারীতে অনেক সাহিত্য সম্পদের জন্ম। পাশেই মহানদী যমুনা, অদূরে যশোর-কুষ্টিয়া-পাবনা-রাজশাহী। শিক্ষা-সংস্কৃতি-সৃষ্টিশীলতার চমৎকার পরিবেশ। পুরনো-নতুন অবকাঠামোও দর্শনীয়। রয়েছে প্রয়োজনীয় ভূমির ব্যবস্থা। এমন একটি স্থানেই একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হতে পারে। আর তা হতে হবে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথের নামেই। প্রশাসনকে অনুরোধ করি, প্রস্তাবনাটি প্রক্রিয়াকরণের। স্থানীয় উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা এতে সাড়া দেন। বলেন, যথাযথ কর্তৃপক্ষের নিকট প্রস্তাবটি পাঠাবো। সমবেত কবি-লেখক-সংগঠক-সংস্কৃতিসেবীরা প্রস্তাবকে সমর্থন দেন। ঢাকা ও বিভিন্ন এলাকা থেকে শিক্ষার্থীরাও এতে যোগ দিয়েছিলো। তাদের বক্তব্য ছিলো, আমরাও এখানে বিশ্ববিদ্যালয় চাই। তিনবাংলা'র গান-কবিতা ভ্রমণ সম্মিলনকে ধন্যবাদ। কারণ আমাদের প্রাণের দাবিটি আজকে প্রস্তাবিত হয়েছে। উল্লেখ্য, ২২ শ্রাবণ / ৭ আগস্ট বিশ্বকবির ৮০ তম প্রয়াণ দিবস। 'তিনবাংলা' নিউইয়র্কে পয়লা আগস্টেই স্মৃতিতর্পণ অনুষ্ঠান করেছে। ♠ নিউজব্যাংক
চালডালকে ধন‍্যবাদ। সমস‍্যাটা তারা বুঝতে পেরে সেভাবেই ব‍্যবস্থা নিয়েছে। অনলাইনে কাস্টমার সন্তুষ্টির সূত্র হলো আপনি নিজে যা আশা করেন সেই আচরন কাস্টমারের সাথে করুন। চালডাল কে শুভেচ্ছা।
ফেনীর সোনাগাজীতে সেনা সদস্যদের দেখে দৌঁড়ে পালাল বরযাত্রীসহ অতিথিরা।। ডেইলি স্টার
সময়ের কাহন-৩১ সকালে ঘুম ভাঙলো চারপাশে অনেকের কথাবার্তার আওয়াজ শুনে।চোখ মেলে দেখি অনেকেই ততক্ষণে ঘুম থেকে উঠে পড়েছেন।গৃহস্থের রান্নাঘরে আমাদের সবার জন্যে বড় হাঁড়িতে করে চায়ের জল চাপানো হয়েছে।অনেকেই এর মধ্যে তাঁর বাড়ির চাপকলে স্নান করে এসেছেন, অনেকে তখনও করছেন। ঘুম থেকে উঠেই শুনি তাঁদের রান্নাঘরে রাতে ডাল আর ভাতও রান্না করা হয়েছিলো অন্যরা সবাই খেলেও আমি নাকি এতই গভীর ঘুমে ছিলাম যে ডাকার পরেও ঘুম থেকে উঠিনি। মনে পড়লো রাতে ঘুমের মধ্যেই বিস্কিট খাচ্ছিলাম।বিস্কিট শেষ হয়ে যাবার পরেও আছে ভেবে দু একবার খালি হাত মুখের কাছে নিয়ে গিয়েছিলাম। ঘুমের মধ্যে খাওয়ার অভিজ্ঞতা সেই একবারই হয়েছিলো। পরণের কাপড় তখন শুকিয়ে গেলেও উঠানে ঘুমিয়ে ছিলাম বলে সারা শরীরে ধুলো ময়লা ।ছেলেকে ওর বাবার কোলে দিয়ে চাপকলের জলে আমরাও স্নান সেরে, কাপড় কেচে গৃহস্থের উঠানে এসে বসলাম। গতকালের সেই দোকান থেকেই চাপাতা,চিনি,দুধ আর পাঁউরুটি কিনে আনা হয়েছে।উঠানে বসেই চা আর পাঁউরুটি দিয়ে নাশতা করতে করতে ভাবতে ভালো লাগছিলো সম্ভ্রমের ভয়ে,প্রাণের ভয়ে,পাক বাহিনী বা রাজাকারের ভয়ে আর কোথাও লুকিয়ে থাকতে হবে না।নিদারুণ শঙ্কা নিয়ে দুর্গম পথও পাড়ি দিতে হবে না। বিদেশ বিভূঁইয়ে কষ্ট করতে হবে এটা জেনেই ভারতে আশ্রয় নিতে এসেছি। এখানে আমার সম্ভ্রম বা প্রাণ তো আর কেউ ছিনিয়ে নিতে আসবে না। গৃহস্থের থাকার ঘর আর রান্নাঘরের মাঝখানেই একটা মাঝারি উঠান। ঘর দুটো মাটির। আমরা কেউ উঠানে বসে, কেউ দাঁড়িয়ে, কেউবা উঠানের বাইরে চা আর পাঁউরুটি খাচ্ছিলাম।মানুষ আমরা অনেক কাপ মাত্র কয়েকটা তাই কাপ খালি হবার জন্যে অপেক্ষা করতেই হয়। গৃহস্থ বসেছিলেন তাঁর ঘরের উঁচু দাওয়ার ওপরে।পরণে তাঁর শার্ট আর ধুতি। লম্বা,শ্যামলা,এক হারা গড়ণের মাঝবয়েসী একজন মানুষ। তাঁর বাড়ির ভেতরে মহিলাদের উপস্থিতি থাকলেও তাঁদের কাউকে ঘরের বাইরে আসতে দেখলাম না। তাঁর মুখেই শুনলাম সীমান্ত পেরিয়ে এই পথ দিয়ে যাঁরাই আসছেন তাঁরা দুদণ্ড বিশ্রাম নিতেই তাঁর বাড়ির উঠানে এসে বসেন। তিনি তাঁদের জন্যে মিছরি আর ঘটি ভরে খাওয়ার জল রাখেন। একথা সেকথার পরে অনেকটা উপদেশের ভঙ্গীতে তিনি বললেন, "আপনাদের একটা কথা বলি মন দিয়ে শুনুন । আপনারা তো আপনাদের দেশে জলকে পানি বলেন। এখন ভারতে এসেছেন।এখানে আবার জলকে পানি বলতে যাবেন না যেন। ভারতের লোক পানিকে কিন্তু জল বলে এটা জানেন তো? পন্ডিত গৃহস্থের কথা শুনে সেই দুঃখের মধ্যেও আমার ভীষণ হাসি পেয়ে গেলো।এতবড় একটা যুদ্ধ হচ্ছে, এত মানুষ মারা যাচ্ছে।তাঁর বাড়ির উঠানে রোজ এত শরণার্থী আশ্রয় নিতে আসছে তা নিয়ে তাঁর কোনরকম মাথাব্যথা নেই সাতসকালে তিনি কিনা আমাদের উপদেশ দিতে বসেছেন জল আর পানি বলার সমস্যা নিয়ে। সেই দুঃসময়েও তাঁর সাথে দুষ্টুমি করার ইচ্ছেটাকে আমি সামলাতে পারলাম না। জিজ্ঞেস করলাম কাকা জল আর পানি তো একই কথা। যে কোন একটা বললেই তো হয়।এতে অসুবিধার কি আছে? গৃহস্থ আমাকে বললেন না পানি বলার চল এখানে নেই কারণ ওটা শুদ্ধ শব্দ নয়। এখানে সবাই শুদ্ধ শব্দে কথা বলে। এই কথায় আমি খুব মজা পেয়ে আবার জিজ্ঞেস করলাম, কাকা আপনি পূজার সময় কি সংস্কৃত মন্ত্র পড়েন ? তিনি বললেন হাঁ। নিত্য পূজা বা অঞ্জলি দেবার মন্ত্র তো সংস্কৃতেই পড়তে হয়। আমি জিজ্ঞেস করলাম সংস্কৃত মন্ত্র কি তাহলে শুদ্ধ নয়? তিনি বিষ্মিত দৃষ্টিতে সবার দিকে তাকিয়ে বললেন এই মেয়ে বলে কি? পূজার মন্ত্র শুদ্ধ নয় মানে?এমন কথা বলতে নেই।তাতে পাপ হয়।সংস্কৃত শব্দ হল দেবশব্দ। দেবশব্দ কখনো অশুদ্ধ হতে পারে? আমি আবারও জিজ্ঞেস করলাম তাই যদি হয় তাহলে পানি তো একটা সংস্কৃত শব্দ।পানি বললে অসুবিধা হবে কেন? তাছাড়া আপনাদের দেশে অবাঙালীরা তো জলকে পানিই বলে। তারা তো ভারতেরই লোক। গৃহস্থ আমার কথার যুতসই কোন উত্তর দিতে না পেরে আমার দিকে কিছুটা অসন্তোষের দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলেন। চা আর পাঁউরুটি খাওয়া হয়ে গিয়েছিলো। আমরা এরপর সুবোধী ভান্তে যে জায়গায় আমাদের দেখা করতে বলে দিয়েছেন সেই জায়গার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম। অনেকদিন পরে নির্ভার হয়ে রাস্তা দিয়ে হেঁটে চলেছি রাস্তার দুপাশের বাড়ি থেকে ভেসে আসছে বাংলা গান।নিজেদের বাড়িতে খুব ভয়ে ভয়ে রেডিও শুনেছি তাও বালিশ চাপা দিয়ে, খুব নিচু ভলিউমে। খুব ভালো লাগছিলো। আধ ঘন্টা পরে সুবোধী ভান্তের বলে দেয়া সেই জায়গায় সবাই এসে পড়লাম।মূল রাস্তা থেকে ভেতরের দিকে নির্জন একটা জায়গা।সবাই সেখানেই একটা গাছের নিচে বসে অপেক্ষা করতে লাগলাম সুবোধী ভান্তে বা তাঁর পাঠানো বৌদ্ধ ভিক্ষুর জন্যে। সময় পেরোতে লাগলো। কিন্তু সুবোধী ভান্তের কথামতো কোন বৌদ্ধ ভিক্ষুরই দেখা নেই। দলের সবার কপালে দুশ্চিন্তার ভাঁজ দেখা দিলো। সুবোধী ভান্তে আমাদের গ্রামের অদূরে মহামুনি আশ্রমের একজন ভিক্ষু।গ্রামের সবাই তাঁকে চেনে।আমাদের সবার কষ্টের টাকায় কেনা শেষ সম্বলটুকু নির্লোভ সেই সন্যাসীর হাতে তুলে দিয়েছিলাম। সবাই বলতে লাগলো মানবকল্যাণ যাঁদের ব্রত,অহিংসা যাঁদের মূলমন্ত্র সেই ধর্মের সন্ন্যাসী তিনি।তিনি নিশ্চয় আসবেন। কিন্তু দুপুর গড়িয়ে গেলো তখনো তাঁর দেখা নেই।একসময়ে আমরা বুঝতে পারলাম আমরা এই সন্ন্যাসীর দ্বারা প্রতারিত হয়েছি।প্রায় দুশো ভরি গয়না আমরা সবাই মিলে তুলে দিয়েছিলাম তাঁর হাতে শুধুমাত্র একজন নির্লোভ সন্ন্যাসী জেনেই তো। কিছুতেই বিশ্বাস হচ্ছিলো না। কোন সন্ন্যাসী এই কাজ করতে পারেন। এই সন্ন্যাসীকে কি যথার্থ সন্ন্যাসী বলা যায়?নাকি কঠিন চীবরের আড়ালে এক লোভী,ভন্ড আর নির্দয় মানুষ, যিনি মানুষের এই দুঃসময়ের সুযোগে নিজের নখদন্ত বিস্তার করে বিশ্বাসঘাতকতার কাজ করে চলেছেন সন্ন্যাসীর পরিচয়ে। কেউ কেউ বললো কোন না কোনভাবে খবরটা গ্রামে পাঠাতে হবে। পালিয়ে সে যাবে কোথায়? আসলে সন্ন্যাসী মুখে বলা যত সোজা সন্ন্যাসী হতে পারা ঠিক ততটাই কঠিন।যতই আশ্রমবাস,ত্যাগ,তিতিক্ষা ইত্যাদির কথা বলা হোক না কেন সবার জন্যে তা নয়।সন্ন্যাসজীবন নিলেই সবাই সন্ন্যাসী হতে পারে না। যুদ্ধের পরে দেশে ফিরে এসে শুনেছি সুবোধী ভান্তে অনেকের সোনাই এভাবে নিয়ে বাংলাদেশ থেকে পালিয়ে বার্মাতে চলে গেছেন। সবার মন খুব বিষন্ন হয়ে গেলো। আমি নিজেও যে শেষ সম্বলটুকু হারিয়ে কপর্দকহীন হয়ে গেলাম। জানিনা এই বিদেশ বিভুঁইয়ে বড় কোন বিপদ আপদ এলে কি করবো? আবার শুরু হল পথ চলা।তবে মৃত্যু ভয় তো আমাদের পেছনে আর তাড়া করে বেড়াচ্ছে না।পথ হয় তো অনিশ্চিত কিন্তু নিঃশঙ্ক হয়েই হাঁটছিলাম। হাঁটতে হাঁটতে একসময়ে দেখি বিশাল লম্বা চওড়া একটা কাঠের সেতু। সেই সেতু হেঁটে পার হয়ে এসে পড়লাম সাবরুমের অস্থায়ী এক ক্যাম্পে। ক্যাম্পের যেদিকে তাকাই সেদিকেই শুধু মানুষ আর মানুষ।গুনে শেষ করা যাবে না। সবাই শরণার্থী। চারিদিকে বিশাল বিশাল সব একটানা লম্বা বাঁশের ঘর। বর্ডার ক্রস করার পরে এখানে এসে সবাইকে নাম এন্ট্রি করে স্বাধীন বাংলার স্লিপ নিতে হয়। এক একটা ক্যাম্পের সামনে সারাক্ষণ আগত শরণার্থীদের নাম এন্ট্রি করে স্লিপ দেয়া হচ্ছে। প্রতিটি ক্যাম্পের সামনেই বিশাল লম্বা লাইন। আমাদেরও নিয়ে আসা হল একটা ক্যাম্পে।বসতে দেয়া হল মাটিতে পাতা চটের লম্বা মাদুরে। যিনি আমাদের নিয়ে আসলেন তিনি আমাদের সাথে খুব সৌজন্যমূলক ব্যবহার করছিলেন। বিশাল সেই বাঁশের ঘরে শরণার্থীদের তিনি বোঝাচ্ছিলেন এই ক্যাম্পে আমাদের দুদিন থাকতে হবে। তারপরে আমরা সাবরুম থেকে যেতে পারবো তার আগে নয়। ভদ্রলোক বলছিলেন জানি আপনারা পাকবাহিনীর অত্যাচারে, সব হারিয়ে,নিরুপায় হয়ে, দুর্গম পথ পাড়ি দিয়ে আমাদের দেশে সাময়িক আশ্রয় নিতে এসেছেন। আপনাদের এই কষ্টের সাথে আমরাও আপনাদের সমব্যথী। দেশ আপনাদের একদিন স্বাধীন হবেই।আর যেদিন আপনাদের দেশ পরাধীনতার শৃঙ্খল ভেঙে স্বাধীনতা লাভ করবে সেদিন স্বাধীন দেশে ফেরার আনন্দ আপনাদের এই কষ্ট ভুলিয়ে দেবে। তবে আপনাদের কাছে একটা অনুরোধ পাঞ্জাবি সৈন্য না বলে আপনারা পাকিস্তানি সৈন্য বলবেন কারণ ভারতেও অনেক পাঞ্জাবি আছেন তাঁরা তো আপনাদের শত্রু নন। অস্থায়ী ক্যাম্পে এসেই আমাদের দলটা আলাদা হয়ে গেলো।কোয়েপাড়া থেকে যখন যাত্রা শুরু করেছিলাম তারপর থেকেই সবাই একসাথে ছিলাম, একসাথে সবাই হেঁটেছি,একসাথে খেয়েছি।সবাই সবার সাথে নিজেদের দুঃখ কষ্টগুলির কথা বলে মনকে হালকা করেছি। আর হয়তো কখনও কারো সাথে দেখা হবে না।তবে এই হাঁটার কথা সবার মনে থাকবে।পরের প্রজন্মের কাছে গল্প করতে বসলে ঠিক মনে পড়বে। সেই যে সকালে সবাই চা আর পাঁউরুটি খেয়েছি তারপর দুপুরে একটু চিঁড়ে খেয়েছি। বিকেল হতে চললো।অনেক দিন চিঁড়ে খেতে খেতে মনে হচ্ছিলো শরীর থেকে চিঁড়ের গন্ধ বেরুচ্ছে। আজ দুটো ভাত না খেলেই নয়। তাকিয়ে দেখি ক্যাম্পের সামনে বিশাল খোলা জায়গায় শরণার্থীরা যার যার রান্না চড়িয়েছেন। আমাদের দলের কয়েকজনকেও দেখলাম বাসন কোসন কিনে এনে রান্না করছেন। ক্যাম্পের অদুরেই বিভিন্ন সামগ্রীর বাজার নিয়ে বসেছে বিক্রেতারা।ক্রেতা শরণার্থীরাই। আমার কর্তাও সেখান থেকে চাল,ডাল,আলু, পেঁয়াজ নুন আর ছোট্ট একশিশি তেলের সাথে ভাতের হাঁড়ি, দুটো থালা আর একটা ডেকচি কিনে নিয়ে এলো। বিশাল সেই ময়দানে তখন সন্ধ্যে নেমেছে।শরণার্থীরা সবাই তখন রাতের রান্না করছেন। কর্তার কোলে ছেলে আর মেয়েকে দিয়ে আমিও শমিতাকে নিয়ে সবার সাথে বসে পড়লাম সেই মাঠে নিজেদের রান্নার জন্যে। লাকড়ির অভাব ছিলো না বাঁশের ক্যাম্প সেখানে রোজই বানানো হচ্ছে। বাঁশ চেঁছে নেবার পরে প্রচুর কঞ্চি এখানে সেখানে পড়ে আছে। হনুফা আর পীযুষ গিয়ে কিছু বাঁশের কঞ্চি কুড়িয়ে নিয়ে এলো।তিনটি ইঁটের টুকরো খুঁজে নিয়ে চুলা বানিয়ে নিলাম। টিউবওয়েল দেয়া হয়েছে শরণার্থীদের জন্যে।সেখান থেকে জল নিয়ে ডাল,ভাত আর আলু সেদ্ধ করে নিলাম। এভাবে খোলা মাঠে বা পাহাড়ের কোলে পিকনিক বা বনভোজন করেছি বহুবার। শরণার্থী হয়ে রাস্তা থেকে লাকড়ি কুড়িয়ে এনে এভাবে ভাত রান্না করার কথা কখনো স্বপ্নেও ভাবিনি। রান্না শেষ হলে সেই আলো আঁধারিতে বসে সবাই অনেকদিন পরে ডাল ভাত আর আলুভর্তা খেলাম। এরপরে মেয়েদের জন্যে ক্যাম্পের মেঝেতে বিছিয়ে দেয়া চটের ওপরে ছেলে মেয়ে দুটিকে বুকে নিয়ে শমিতাকে পাশে নিয়ে শুয়ে পড়লাম। ঘুম কিছুতেই আসছিলো না।সব কিছু হারিয়ে সেই চটের ওপর শুয়ে নিজেকে ঠিক পথের ফকিরের মতোই মনে হচ্ছিলো। কত কথাই যে মনে আসছিলো। দেশ স্বাধীন হবে তো? যদি না হয় তাহলে আমাদের কি উপায় হবে? সবই তো হারিয়েছি। ভেতর থেকে কেউ যেন বারবার বলে দেশ স্বাধীন হবেই। কে বলে? মন? নাকি আত্মবিশ্বাস? পরদিন ঘুম ভাঙতেই দেখি অনেকেই দল বেঁধে ক্যাম্পের অদুরেই একটা নদীতে স্নান করতে যাচ্ছেন।সেই নদীর এপাড়ে ভারত আর অন্য পাড়ে তথাকথিত পূর্ব পাকিস্তান। এপাড় থেকেই দেখা যাচ্ছে ওপাড়ে টহলরত খানসেনাদের। শরণার্থীরা সেই নদীতে স্নান,কাপড় ধোয়া,বাসন ধোয়া সবই করে তবে কখনোই কেউ একা যায় না।দল বেঁধেই যায়। পাক সেনারা ওপাড় থেকে শ্যেনদৃষ্টিতে এপাড়ের দিকে বন্দুক হাতে তাকিয়ে থাকে। রাতে নানা গল্প শুনি সবার মুখে। সবারই ঘর পুড়েছে, সব হারিয়েছে, সবাই সম্বলহীন হয়ে এদেশে আশ্রয় নিয়েছে।প্রাণের ভয়ে,সম্ভ্রমের ভয়ে। পাক সৈন্যদের অত্যাচারের কথা সবার মুখে মুখে। অনেকেই বলাবলি করছিলেন নদীর অন্য পাড়ে নাকি মাঝে মাঝে দশবারোটা অল্পবয়সী মেয়েকে কোমরে দড়ি বাঁধা অবস্থায় ওই খানসেনারা স্নান করাতে নিয়ে আসে।সেই দড়ির প্রান্ত থাকে তাদের হাতে।মেয়েগুলির কারুরই পরণে কাপড় নেই। আমি শুনে বোবা হয়ে গেলাম। ওই মেয়েদের দলের একটা মেয়ে নাকি বাথরুমে যাবে বলে নিজের শাড়ি খুলে সেই শাড়িতে ঝুলে পালিয়ে এ পাড়ে নাকি চলে এসেছিলো। তারপর থেকে তাদের বস্ত্রহীন রাখা হয়, সেই সাথে কোমরে দড়ি দিয়ে বেঁধে রাখা হয়। ত্রিপুরায় এসেই শুনি আগরতলা এর মধ্যেই আমাদের মুক্তির সংগ্রামে দারুণ এক ভূমিকা পালন করতে শুরু করেছে। বাঁধভাঙ্গা প্লাবনের মতো দেশছাড়া সব মানুষ যখন প্রাণের ভয়ে , নিরাপদ আশ্রয়ের আশায় আগরতলায় প্রবেশ করছে। সেই আশ্রয়হীন শরণার্থীদের জন্যে তখন আগরতলায় একদিকে পুনর্বাসনের কাজ আর অন্যদিকে চলছে মুক্তি যোদ্ধাদের জন্যে অস্ত্র আর গোলাবারুদ সংগ্রহের কাজ। শুধু তাই নয় সেইসাথে চলছে পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার জন্যে মুক্তিকামী হাজার হাজার তরুণদের নিয়ে মুক্তি ফৌজ গড়ে তোলার ট্রেনিং । জোয়ারের মতো শরণার্থীর প্রবল চাপে ইতিমধ্যেই ত্রিপুরায় খাদ্য সংকট সৃষ্টি হয়েছে । মহানগরী কোলকাতাও নাকি শরণার্থীর চাপে বিপর্যস্ত। তারপরও মানবিক দিক থেকে ভারতীয়রা আমাদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছেন। মনে আছে সেই দুর্যোগের দিনে আমাদের পাশে কেউ ছিলো না।এমন কি মুক্তবিশ্বের প্রতিনিধি বলে যাকে সবাই চিহ্নিত করে থাকেন শক্তিধর সেই যুক্তরাষ্ট্রও মুখ ফিরিয়ে রেখেছিলো। ছিলোনা ভারতের প্রতিবেশী গনচীন। ছিলোনা বেশ কিছু আরব রাস্ট্র। ভারত নিজের সীমিত সাধ্য নিয়ে আমাদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছিলো,সহমর্মিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলো বিশাল বিশাল রাস্ট্রগুলির কেউই শরণার্থীদের দায় নেয় নি। পাকিস্তানি হানাদার আর তাদের দোসর রাজাকারদের হাত থেকে বাঁচার জন্যে সীমান্ত পেরিয়ে যাঁরা ভারতে আশ্রয় নিতে ছুটে আসছেন তাঁদের জন্যে তখন বিভিন্ন স্কুল,কলেজ,ছাত্রাবাস বন্ধ করে দিয়ে দ্রুত সেখানে শরণার্থীদের জন্যে জায়গা করে দেয়া হয়েছে।আত্মীয়,স্বজন বন্ধু বান্ধবরা প্রিয়জনদের জন্যে নিজেদের জায়গা ভাগ করে নিয়েছেন। সাবরুমেই খবর পেলাম আমার বাবা,মা,ভাইবোন সবাই আগরতলার মহারাজা বীরবিক্রম কলেজ হোস্টেলে আছেন।খবরটা পেয়েই আমরা আমাদের নাম এন্ট্রি হবার সাথে সাথে সেখানে যাবার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিলাম। বীরবিক্রম কলেজটা যে কোথায় তাও জানিনা। কেউ কেউ বললো আগে দুর্গা বাড়িতে চলে যান।সেখান থেকে কলেজটা বেশি দূরে নয়। একটা রিকশা নিয়ে দুর্গাবাড়িতে এসে নামতেই দেখি শরণার্থীর চাপে সেখানে দাঁড়াবার জায়গা নেই।সবচেয়ে যে দৃশ্যটা আমার বুকে এসে সজোরে ধাক্কা দিলো তা আমি আজও ভুলতে পারিনা। দুপুর বেলা তখন।মন্দির চত্বর থেকে শুরু করে মন্দিরের আশেপাশে, স্থানীয় মানুষের ঘরবাড়ির দরজার সামনে কোন জায়গাই খালি নেই।সবখানেই শরণার্থীরা গিজগিজ করছে।তার মধ্যেই স্থানীয় অধিবাসীরা নির্বিবাদে তাঁদের নিজেদের কাজ করছেন। শরণার্থীরা তখন মন্দিরের সামনে বসে ভাত খাচ্ছে।হয়তো কোন লঙ্গরখানার ভাত হবে । তবে সবার ভাতের থালায় শুধুই সাদা ভাত।আর সেই সাদা ভাতে এমন ভাবে মাছি বসেছে যে ভাত আর দেখা যাচ্ছে না।মাছি আর মাছি।খিদের তাড়নায় তারা এক হাতে সেই মাছি তাড়াচ্ছে আর অন্য হাতে সেই ভাত নির্বিবাদে মুখে তুলছে। এরা বড় বেশি অসহায় শরণার্থী। এই করুণ দৃশ্য দেখে আমি আমার এতদিনের সঞ্চিত সব সাহস যেন কোথায় হারিয়ে ফেললাম।বুকের ভেতর থেকে কান্নার স্রোত বন্যার বাঁধ ভাঙা জলের মতো চোখ ছাপিয়ে আসতে লাগলো। সেই কান্নার স্রোত কিছুতেই আমি থামাতে পারছিলাম না।এমন দৃশ্য আমার জীবনে প্রথম দেখা।আমি হাঁউমাঁউ করে কাঁদতে কাঁদতে আমার কর্তাকে বললাম,এ কোন জায়গায় তুমি আমাকে নিয়ে এলে? আমার বুকের ভেতরটা কেমন জানি করছে।আমি এই দৃশ্য কিছুতেই সইতে পারছি না। চলবে
