 বাংলাদেশের বই প্রেমীদের জন্য সুখবর। লকডাউনে যেন কেউ bored feel না করে সেইজন্য সরকার বেলা ১২টা - বিকাল ৫টা পর্যন্ত বইমেলা আপনাদের জন্য খোলা রেখেছে। কি কিউট সরকার না? সম্ভবত সরকারের সাথে করোনার একটা সমঝোতা হয়েছে যে করোনা বইমেলায় যাবে না। কিন্তু বাসা থেকে বইমেলা পর্যন্ত আপনাদেরকে নিজ দায়িত্বে আসতে হবে। দ্বিতীয় আরেকটা বিষয় আমি লক্ষ করে বেশ ভালো বোধ করতেছি। একটি রিসোর্টে নারী ও পুরুষকে পাওয়ার পরেও এই প্রথম সেই নারীটিকে কেউ দোষারোপ করছে না। কিন্তু এই পুরুষ মানুষটা যদি একজন সেলিব্রিটি না হতেন তাহলে নারীর অবস্থা কি হতো একবার ভাবুন। দ্বিতীয়ত পুরুষ মানুষটি যদি হেফাজতে ইসলামের কেউ না হয়ে অন্যকোন দলের হতেন তাহলে কি হতো সেটাও ভাবুন। যারা এখন তার পক্ষে আছেন (এমনকি এই হুজুর নিজেও) তারা বিপক্ষে যেতেন আর যারা এখন বিপক্ষে আছেন তারা হয় চুপ থাকতেন নাহয় ব্যক্তিস্বাধীনতাসহ নানা অজুহাতে সাফাই গাইতেন। কথা হলো যাকে ওই রিসোর্টে পাওয়া গেছে তিনি একজন সেলিব্রিটি। যিনি দেশের নানা প্রান্তে মানুষজনকে নানা বিষয়ে বিশেষ করে বেলাল্লাপনা, বিবাহবহির্ভুত সম্পর্ক ইত্যাদি সম্পর্কে নসিহত করে থাকেন। যারা এই কাজে নিয়োজিত থাকেন তাদেরকে মানুষজন অন্য উচ্চতায় বসান। বাংলাদেশের পার্স্পেক্টিভে তিনি কোন সাধারণ মানুষ নন। যারা শিক্ষক বা ধর্ম প্রচারক তাদের চাল চলন ইত্যাদি উদাহরণীয় হতে হয়। এর ব্যতয় ঘটলে শিক্ষা বা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান প্রশ্নের সম্মুখীন হয়। এছাড়া সময়টাও দেখতে হবে। সময়টা হলো করোনা কাল। মানুষ ভালো নেই। এছাড়া মাত্রই কয়েকদিন আগে উনাদের আহবানে রাস্তায় নেমে ১৭ জন ছাত্র জীবন দিয়েছেন। এই ব্যাকগ্রাউন্ডটা না থাকলে হয়ত কেউ অতিউৎসাহিত হয়ে ওই রিসোর্টে কেউ যেতও না। এই ধরণের রিসোর্টে এইরকম ঘটনা অহরহ ঘটছে। শুনেছি হাইওয়ের পাশে রেস্টুরেন্টগুলোর উপরে নাকি কিছু বিনোদন রুম আছে। ওগুলো কেন? অনেককেই বলতে শুনি মানুষটাকে না দেখে কর্মটাকে দেখুন। না, মানুষটাও গুরুত্বপূর্ণ। সব মানুষ এক না। সব মানুষকে এক পাল্লায় মাপা যায়না। কাজটি যেমন দেখতে হবে তেমনি মানুষটিকেও দেখতে হবে। একজন অশিক্ষিত কৃষক আরেকজন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক একই খারাপ কাজ করলেও দুজনে একই দোষে দুষ্ট না। দ্বিতীয়জন মানুষকে ভালো খারাপ শেখান। আরেকটি কথা আঁড়িপাতা বা মানুষের ব্যক্তিগত ফোনালাপ রেকর্ড করে জনসমক্ষে প্রকাশ করা অন্যায়। রাষ্ট্র যারা চালায় তারা ইচ্ছে করলে রেকর্ড করতে পারে বলেই করা উচিত না। এই ক্ষমতাটা জনগণ তাদের পবিত্র আমানত হিসাবে দেয়। এইটা কোন ব্যক্তি বা কার ফোনালাপ রেকর্ড করা হলো সেই প্রশ্ন তুলে জায়েজ করা যাবে না। আজকে একজনের করেছে বলে আপনি উল্লসিত কিন্তু দুইদিন পর আপনার বা আপনার প্রিয় কারোটা হয়ত করা হবে।
নাকফুল পরেছো আজ? কি রঙের নতুন শাড়ী ? কল্পনার তুমি কত রঙে আসো, নাকে নাকফুল, হাতে চুড়ি !
নিউ ইয়র্ক! নিউ ইয়র্ক!! ============== ১. চৌদ্দ ঘণ্টা আকাশে উড়ে আমাদের প্লেনটা শেষ পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক পৌঁছেছে। টানা চৌদ্দ ঘণ্টা প্লেনের ঘুপচি একটা সিটে বসে থাকা সহজ কথা নয়। সময় কাটানোর নানারকম ব্যবস্থা, তারপরও সময় কাটাতে চায় না। অনেকক্ষণ পর ঘড়ি দেখি, মনে হয় নিশ্চয়ই এর মাঝে ঘণ্টা খানেক কেটে গেছে। কিন্তু অবাক হয়ে দেখি পনেরো মিনিটও পার হয়নি! এয়ারপোর্টে নামার পর ইমিগ্রেশানের ভেতর দিয়ে যেতে হয়। প্রত্যেকবারই নূতন নূতন নিয়মকানুন থাকে। এবারেও নূতন নিয়ম, যাত্রীদের নিজেদের পাসপোর্ট নিজেদের স্ক্যান করে নিতে হবে। কীভাবে করতে হবে খুব পরিস্কার করে লেখা আছে, সেই নির্দেশ অক্ষরে অক্ষরে পালন করি। কিন্তু আমাদের পাসপোর্ট আর স্ক্যান হয় না। দেখতে দেখতে বিশাল হলঘর প্রায় খালি হয়ে গেছে, শুধু আমি আর আমার স্ত্রী পাসপোর্ট নিয়ে ধাক্কাধাক্কি করছি! কিছুতেই যখন পাসপোর্ট স্ক্যান করতে পারি না, তখন শেষ পর্যন্ত লাজ-লজ্জা ভুলে, কাছাকাছি দাঁড়িয়ে থাকা একজন পুলিশ অফিসারের কাছে গিয়ে মিন মিন করে বললাম, “আমার পাসপোর্ট কিছুতেই স্ক্যান হচ্ছে না।” আমার কথা শেষ করার আগেই পুলিশ অফিসার আঙুল দিয়ে আমাকে দেখিয়ে বলল, “আপনি জাফর ইকবাল না?” পুলিশ অফিসার বাঙালি। শুধু যে বাঙালি তা নয়, আমাকে চেনে। দেশের এয়ারপোর্টে এটা অনেকবার ঘটেছে। কিন্তু নিউ ইয়র্কের এয়ারপোর্টেও এটা ঘটবে কল্পনা করিনি। বলা বাহুল্য, এরপর আমার পাসপোর্ট মূহূর্তে স্ক্যান হয়ে গেল (কী কারণ জানা নেই, আমার পাসপোর্টে পুরনো পাসপোর্ট লাগানো থাকে, সে কারণে সাইজ মোটা এবং স্ক্যান করার জন্যে যন্ত্রের মাঝে ঢোকানো যায় না! এরকম অবস্থায় কী করতে হবে আমাদের বাংলাদেশের বাঙালি পুলিশ অফিসার সেটা শিখিয়ে দিল।) বিদেশের মাটিতে নামার পর নানারকম আশংকায় সব সময় আমার বুক ধুকপুক করতে থাকে। এবারে মূহূর্তের মাঝে সব দুশ্চিন্তা, সব আশংকা দূর হয়ে গেল। মনে হল এই শহরটি বুঝি অপরিচিত, নির্বান্ধব, স্বার্থপর নিঃসঙ্গে একটি শহর নয়– এই শহরে আমার দেশের মানুষ আছে, দেশের বাইরে তারা দেশ তৈরি করে রাখে। আমার ধারণা যে ভুল নয় সেটি কয়েক ঘণ্টার মাঝে আমি আবার তার প্রমাণ পেয়ে গেলাম। যারা খোঁজ-খবর রাখে তারা সবাই জানে, সারা পৃথিবীতেই এখন উবার কিংবা লিফট নামে নূতন সার্ভিস শুরু হয়েছে। স্মার্ট ফোনে তার ‘এপস’ বসিয়ে নিলেই সেটা ব্যবহার করে গাড়ি ডাকা যায়। ভাড়া নিয়ে দরদাম করতে হয় না। ক্রেডিট কার্ড থেকে সঠিক ভাড়া কেটে নেয়, তাই কোনো টাকা-পয়সার লেনদেন করতে হয় না। স্মার্ট ফোনের ম্যাপে গাড়িটা কোনদিকে আসছে সেটা দেখা যায়, গাড়িটার নম্বর কত, ড্রাইভার কে, তার নাম কী, টেলিফোন নম্বর কত সেটাও টেলিফোনের স্ক্রিনে উঠে আসে। নিউইয়র্কে পৌঁছানোর কয়েক ঘণ্টার মাঝে আমাদের এক জায়গায় যেতে হবে বলে আমার মেয়ে এরকম একটা গাড়ি ডেকে পাঠিয়েছে। সেটাতে ওঠার আগেই টের পেলাম গাড়ির ড্রাইভার বাংলাদেশের তরুণ। আমাকে দেখে তার সে কী আনন্দ! গাড়ি চালাতে চালাতে তার কত রকম কথা। গাড়ি থেকে নামার পর সে আমার মেয়েকে বলল, তার কোম্পানিকে সে জানিয়ে দেবে যেন আমাদের কাছ থেকে কোনো ভাড়া কেটে নেওয়া না হয়। আমি অনেক কষ্ট করে তাকে থামালাম। আমি দুই সপ্তাহের মতো নিউ ইয়র্ক শহরে ছিলাম। যখনই ঘর থেকে বের হয়েছি দেশের মানুষের সাথে দেখা হয়েছে। কখনও ফল-বিক্রেতা, কখনও রেস্টুরেন্টের কর্মচারী, কখনও ট্রাফিক পুলিশ, কখনও মিউজিয়ামের গার্ড, কখনও সাবওয়ের সহযাত্রী। পৃথিবীর অন্যপ্রান্তে এসে দেশের মানুষ এবং তাদের মমতাটুকু হৃদয়টা অন্যভাবে পরিপূর্ণ করে তুলে। ২. আমেরিকা দেশটি হচ্ছে গাড়ির দেশ। এই দেশে গাড়িটি চালিয়ে শুধুমাত্র এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাওয়ার জন্যে তৈরি হয়নি। আমেরিকায় গাড়ি হচ্ছে সেই দেশের কালচারের একটা অংশ।মাঝখানে পেট্রোলের দাম বেড়ে যাওয়ার কারণে তেল-বান্ধব ছোট গাড়ির প্রচলন হতে শুরু করেছিল। কিন্তু এখন পেট্রলের দাম আবার কমেছে বলে বিশাল বিশাল বিলাসী গাড়িও আবার ফিরে আসতে শুরু করেছে। খাঁটি আমেরিকানদের সম্ভবত নিউ ইয়র্ক শহরে গাড়ি চালাতে সমস্যা হয় না। কিন্তু আমার কাছে বিষয়টা রীতিমতো দুঃস্বপ্ন মনে হয়। তবে যারা নিউ ইয়র্ক শহরে থাকে তারা অবশ্যি গাড়ি ব্যবহার না করেই দিন কাটাতে পারে। কারণ পুরো শহরের মাটির নিচে মেট্রো ট্রেন মাকড়শার জালের মতো ছড়িয়ে আছে। আমি যে দুই সপ্তাহ নিউ ইয়র্ক শহরে ছিলাম, এই মেট্রো ট্রেনেই চলাফেরা করেছি। নিউ ইয়র্ক শহরের নূতন প্রজন্ম অবশ্যি চলাফেরার জন্যে নূতন আরেকটি সমাধান খুঁজে পেয়েছে। সেটি হচ্ছে বাইসাইকেল। আমি যখন প্রথম জানতে পারলাম আমার মেয়ে বাইসাইকেল চালিয়ে আমাদের সাথে দেখা করতে এসেছে, আমি তখন জানতে চাইলাম সাইকেলটি সে কোথায় রেখেছে। রাস্তার পাশে কোনো একটা ল্যাম্প পোস্টে সাইকেলটি বেঁধে রেখে এলে কিছুক্ষণের মাঝেই সাইকেলের ফ্রেম ছাড়া বাকি সব কিছু হাওয়া হয়ে যায়। (আমার ধারণা এই ব্যাপারে নিউ ইয়র্কের মানুষের দক্ষতা আমাদের দেশের মানুষ থেকে বেশি!) আমার মেয়ে বলল, সে নিউ ইয়র্ক শহরে এসে কোনো বাইসাইকেল কিনেনি। যখনই দরকার হয় একটা ভাড়া নিয়ে নেয়। বিষয়টা আমার কাছে যথেষ্ট বিদঘুটে মনে হল। সাইকেল ভাড়া নিলেও ফেরৎ না দেওয়া পর্যন্ত সেটাকে কোথাও না কোথাও নিজের হেফাজতে রাখতে হয়। পুরো সাইকেল ভাড়া নিয়ে শুধু তার কংকালটা ফেরৎ দেওয়া হলে সাইকেল ভাড়া দেওয়ার ব্যবসা দুইদিনে লাটে উঠে যাবে। আমার মেয়ের কাছ থেকে বাইসাইকেল ভাড়া দেওয়া-নেওয়ার পুরো প্রক্রিয়াটির বর্ণনা শুনে আমি চমৎকৃত হলাম। সিটি বাইক নাম দিয়ে নিউ ইয়র্ক শহরের অসংখ্য জায়গায় সাইকেল স্ট্যান্ড তৈরি করা হয়েছে। যার যখন দরকার হয় এক স্ট্যান্ড থেকে ভাড়া নেয়। গন্তব্যে পৌঁছানোর পর অন্য স্ট্যান্ডে জমা দিয়ে দেয়। কোথাও কোনো মানুষ নেই, পুরো ব্যাটারটা ইলেকট্রনিক। কে কোথা থেকে ভাড়া নিয়েছে, কোথায় ফেরৎ দিয়েছে, সব কিছু ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে হিসাবে রাখা হচ্ছে এবং ক্রেডিট কার্ড থেকে ভাড়ার টাকা কেটে নেওয়া হচ্ছে। পুরো শহরে অল্প কয়েকটা জায়গায় সিটি-বাইকের স্ট্যান্ড থাকলে এই প্রক্রিয়াটা মোটেও কাজ করত না কিন্তু যেহেতু শহরের প্রায় কোনায় কোনায় সিটি বাইক স্ট্যান্ড বসানো হয়েছে, কাজেই এখন কাউকেই বাইসাইকেলটা কোথা থেকে ভাড়া নিয়ে কোথায় ফেরৎ দেবে সেটা নিয়ে ভাবনা করতে হবে না। কাছাকাছি কোথায় সিটি বাইক স্ট্যান্ড আছে সেটা জানার জন্যে দরকার শুধু একটা স্মার্ট ফোন! নিউ ইয়র্ক শহরের একটা সুন্দর দৃশ্য হচ্ছে এই সিটি বাইক। তাদের জন্যে আলাদাভাবে ডিজাইন করা হয়েছে। ডিজাইনটিও চমৎকার। একজন মানুষ চাকরির ইন্টারভিউ দেওয়ার জন্যে স্যুট পরেও এই সাইকেল চালিয়ে যেতে পারবে। নিউ ইয়র্ক শহরের কত বড় বড় বিষয় থাকার পরও আমি ইচ্ছে করে সিটি বাইক নিয়ে আমার উচ্ছ্বাসটুকু প্রকাশ করেছি। আমার মনে হয় আমাদের ঢাকা শহরেও কোনো একজন উদ্যোক্তা এই ধরনের একটা উদ্যোগ নিলে সেটি শহরের মানুষের জন্যে অনেক বড় একটা আশীর্বাদ হতে পারত। (আমাদের দেশের জন্যে হুবহু এই মডেলটি হয়তো কাজ করবে না। একটু অন্য রকমভাবে শুরু করতে হবে। যেমন আমাদের এটিএম মেশিন, সারা পৃথিবীতেই এটিএম মেশিন কারও পাহারা দিতে হয় না, আমাদের দেশে সেখানে সার্বক্ষণিকভাবে কাউকে না কাউকে পাহারা দিতে হয়)। ৩. এটি আমেরিকার নির্বাচনী বছর। আমেরিকার ইতিহাসের যে কোনো নির্বাচন থেকে এটি অন্য রকম। কারণ এবারে ডোনাল্ড ট্রাম্প নামে একজন ব্যবসায়ী প্রেসিডেন্ট পদের জন্যে আমেরিকার প্রধান দুই দলের একটি, রিপাবলিকান পার্টির পক্ষ থেকে নির্বাচন করছেন। আজ থেকে প্রায় দুই যুগ আগে আমি যখন আমেরিকাতে ছিলাম তখন থেকে এই মানুষটিকে চিনি। তখন ডোনাল্ড ট্রাম্প ছিলেন স্বল্পবুদ্ধিসম্পন্ন, স্থূল রুচির বাকসর্বস্ব একজন ব্যবসায়ী। প্রথম যখন আমি শুনতে পেয়েছিলাম যে, ডোনাল্ড ট্রাম্প রিপাবলিকান পার্টি থেকে নমিনেশান পাবার চেষ্টা করছের, তখন পুরো বিষয়টা একটা উৎকট রসিকতা হিসেবে ধরে নিয়ে আমি উড়িয়ে দিয়েছিলাম। এখন যখন নির্বাচন প্রায় চলে এসেছে এবং ডোনাল্ড ট্রাম্প সত্যি সত্যি একজন প্রার্থী, তখন পুরো ব্যাপারটা রসিকতার পর্যায়ে না থেকে বিভীষিকার পর্যায়ে চলে এসেছে। আমেরিকায় সংখ্যালঘু মানুষের প্রতি বিদ্বেষ কিংবা সাম্প্রদায়িকতা, আতংক এবং ঘৃণা এগুলোর অস্তিত্ব থাকলেও রাষ্ট্রীয়ভাবে কখনও মাথা তুলে দাঁড়াতে পারেনি। ডোনাল্ড ট্রাম্প ইলেকশনে জিতে গেলে অন্ধকার জগতের এই সব গ্লানি হঠাৎ করে রাষ্ট্রীয় নীতিমালার মাঝে চলে আসবে! আমি যতদিন ছিলাম তার মাঝে একদিনও একটি মানুষকে পাইনি যে ডোনাল্ড ট্রাম্প সম্পর্কে ইতিবাচক কোনো কথা বলেছে। সত্যি কথা বলতে কী, একজন অধ্যাপককে ডোনাল্ড ট্রাম্পের কথা জিজ্ঞেস করার পর তাকে আমি আক্ষরিক অর্থে শিউরে উঠতে দেখেছি। ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরুদ্ধে নানা রকম প্রচারণা চলছে। সবচেয়ে মজার প্রচারণাটা শুনেছি একজন গৃহহীন ভিক্ষুকের কাছ থেকে। সে পথের মোড়ে একটা কাগজ নিয়ে বসে থাকে। কাগজে লেখা, “আমাকে যদি এক ডলার না দাও তাহলে আমি কিন্তু ডোনাল্ড ট্রাম্পকে ভোট দিয়ে দেব!” আমি যতদূর জানি এই হুমকি কাজে দিয়েছে! প্রচুর মানুষ এই ভিক্ষুককে এক ডলার করে দিয়ে যাচ্ছে। ৪. একদিন বিকেলে আমার ছেলে আমাদেরকে জানাল সে একটি বিক্ষোভ মিছিলে যোগ দিতে যাচ্ছে। আমার ধারণা ছিল বিক্ষোভ মিছিল, মানববন্ধন এই ব্যাপারগুলো বুঝি শুধু আমাদের দেশের জন্যে একচেটিয়া, আমেরিকাতেও যে বিক্ষোভ মিছিল হতে পারে সেটা অনুমান করিনি। আমি জানতে চাইলাম, ‘কীসের বিক্ষোভ মিছিল?’ উত্তরে সে আমাকে যে কাহিনি শোনাল সেটি অবিশ্বাস্য! তার একজন সহকর্মী (ঘটনাক্রমে এই সহকর্মীর সাথে আমারও পরিচয় হয়েছে) লং আইল্যান্ড ইউনিভার্সিটি এট ব্রুকলিন নামে একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দিয়েছে। আমেরিকাতে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক পদ মোটামুটি সোনার হরিণ, সেখানে যোগ দিতে পারা কঠিন। কাজেই এ রকম একটি পদে যোগ দেওয়ার পরই একজন তাদের জীবন শুরু করার পরিকল্পনা করতে পারে। লং আইল্যান্ড ইউনিভার্সিটির কর্মকর্তারা তাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্যে একটি নূতন বেতন স্কেল তৈরি করেছে। শিক্ষকদের সেটা পছন্দ হয়নি। তাই তারা সেটা গ্রহণ করতে রাজি হননি। তখন বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট কলমের এক খোঁচায় চারশত শিক্ষককে বরখাস্ত করে দিলেন! মূহূর্তের মাঝে একজন নয় দুইজন নয়, চারশত শিক্ষক বেকার। সবাই একেবারে পথে বসে গেছেন। যেহেতু আমেরিকার একাডেমিক জগতে অসংখ্য মানুষ চাকরির খোঁজে ঘুরে বেড়াচ্ছে, ভালো চাকরি না পেয়ে ছোটখাটো কাজ করে সময় কাটাচ্ছে, তাই এই চারশ শিক্ষকদের বদলে নূতন শিক্ষক নিয়োগ দেওয়া খুব যে অসম্ভব ব্যাপার তা নয়। বিশ্ববিদ্যালয়টিতে লেখাপড়া চালিয়ে নেওয়ার জন্যে সে রকম শিক্ষকদের নেওয়া শুরু হয়েছে। অনেকেই খণ্ডকালীন নিয়োগ পেয়ে কাজও করতে শুরু করেছে। বলাবাহুল্য, চাকরি হারানো চারশত শিক্ষক, তাদের পরিবার, বন্ধু-বান্ধব এই অবিশ্বাস্য ঘটনার প্রতিবাদ করতে শুরু করেছে! যে জন্যে বিক্ষোভ মিছিল এবং আমার ছেলেও সেই বিক্ষোভ মিছিলে যোগ দিতে যাচ্ছে। আমার সময় খাকলে আমিও যোগ দিতাম। শেষ খবর অনুযায়ী বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ শেষ পর্যন্ত বরখাস্ত করে দেওয়া চারশত শিক্ষককে আবার ফিরিয়ে নিতে বাধ্য হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট (আমাদের দেশে আমরা বলি ভাইস চ্যান্সেলর)– যে এই ঘটনাটি ঘটিয়েছেন– তাকে প্রচুর গালমন্দ শুনতে হয়েছে। সাধারণ শিক্ষক এবং ছাত্রেরা বিক্ষোভ মিছিলে তাকে একটা ‘ধাড়ি ইদুঁর’ বলে ডাকছে। আমি যতদূর জানি, বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট এখনও তার নিজের পদে বহাল আছেন। হার্ভাডের প্রেসিডেন্টকে শুধুমাত্র ছেলে এবং মেয়ের মেধার তুলনা করতে গিয়ে একটি বেফাঁস কথা বলার জন্যে চাকরি হারাতে হয়েছিল। আমার ধারণা লং আইল্যান্ড ইউনিভার্সিটির এই ‘ধাড়ি ইদুঁর’ও সেখানে খুব বেশি দিন থাকতে পারবেন না। আমরা আমাদের ইউনিভার্সিটির ভাইস চ্যান্সেলরদের নিয়ে মাথা চাপড়াই। মনে হচ্ছে সমস্যাটি দেশীয় নয়, আন্তর্জাতিক! ৫. শিক্ষক হওয়ার প্রধান আনন্দ হচ্ছে সারা পৃথিবীতে তার ছাত্রছাত্রীরা ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকে। কাজেই নিউ ইয়র্ক যাবার পর এই ছাত্রছাত্রীরা যে আমাদের নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়বে সেটি এমন কিছু অবাক ব্যাপার নয়। সে কারণে একদিন বিকেলে তাদের সাথে দেখা করার জন্যে আমাদের ‘জ্যাকসন হাইট’ নামে একটা জায়গায় যেতে হল। (যারা জ্যাকসন হাইটের নাম শুনেননি তাদের বলা যায়, এটি হচ্ছে নিউ ইয়র্কের মিনি বাংলাদেশ!) জ্যাকসন হাইট জায়গাটি আমি যেখানে আছি সেখান থেকে অনেক দূর, কিন্তু মেট্রো ট্রেনে খুব সহজেই যাওয়া যায়। আমি সেভাবেই যাব বলে ঠিক করে রেখেছিলাম। আমার ছাত্রছাত্রীদের তাতে প্রবল আপত্তি এবং তারা গাড়ি না করে আমাদের নেবে না। এর মাঝে নিশ্চয়ই যথাযথ সম্মান দেখানোর ব্যাপার আছে, যেটা আমি জানি না। কাজেই যে দূরত্বটা অল্প সময়ে অতিক্রম করতে পারতাম, গাড়ি করে ট্রাফিক জ্যাম ঠেলে অনেক সময় নিয়ে অতিক্রম করতে হল। যাই হোক, ছাত্রছাত্রীদের সাথে গল্পগুজব করে, খেয়ে-দেয়ে, ছবি তুলে চমৎকার একটি সন্ধ্যা কাটিয়ে আমরা ফিরে আসতে প্রস্তুত হয়েছি। আমরা আবার ছাত্রছাত্রীদের বলছি, আমাদের মেট্রো ট্রেনে তুলে দিতে তারা আবার রাজি হল না, গাড়ি করে আমাদের এপার্টমেন্টে ফিরিয়ে দেবে। যখন মাঝামাঝি এসেছি, তখন হঠাৎ করে আমার ছেলে ফোন করে জিজ্ঞেস করল, “তোমরা কোথায়?” আমি জিজ্ঞেস করলাম “কেন, কী হয়েছে?” আমার ছেলে বলল, “ম্যানহাটানের মাঝখানে বোমা ফেটেছে, খবরদার ঐ পথে ফিরে আসার চেষ্টা কর না।” শুনে আমি হাসব না কাঁদব বুঝতে পারলাম না। দেশে জঙ্গি এবং তাদের উৎপাতের খবর পড়তে পড়তে আমাদের সবার জীবন অতীষ্ঠ হয়ে গেছে। ভেবেছিলাম নিউ ইয়র্ক এসে অন্তত দুটি সপ্তাহ জঙ্গিদের উৎপাতের খবর পড়তে হবে না। কিন্তু আমাদের কপাল! এখানেও সেই একই জঙ্গি একই উৎপাত! ছাত্রছাত্রীরা আমাদের কথা না শুনে মেট্রো ট্রেনে তুলে না দেওয়ার কারণে আমরা খুব বাঁচা বেঁচে গিয়েছিলাম। কারণ বোমা ফাটার সাথে সাথে মেট্রো রেল বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। অসংখ্য মানুষ অন্য কোনোভাবে গন্তব্যে যাওয়ার চেষ্টা করছিল বলে ট্যাক্সি বা ক্যাবও পাওয়া যাচ্ছিল না। কাজেই আমাদের হয়তো পুরো পথটুকু পায়ে হেঁটে ফিরে আসতে হত। আমাদের ছাত্রেরা তাদের গাড়িতে করে নিরাপদে একেবারে আমাদের এপার্টমেন্টের দরজায় পৌঁছে দিয়ে গেল। আমার ছেলের অবশ্যি এত সৌভাগ্য হয়নি। পায়ে হেঁটে এবং একজন দয়ালু ক্যাব ড্রাইভারের সহযোগিতায় অনেক কষ্টে গভীর রাতে বাসায় ফিরে আসতে পেরেছিল। যখনই আমাদের দেশে একটা জঙ্গি হামলা হয় বাংলাদেশ সরকার তখন ঘোষণা দেয়, এটি স্থানীয় ঘটনা, আন্তর্জাতিক জঙ্গিদের সাথে এর কোনো সম্পর্ক নেই। এখানেও তাই হল। নিউ ইয়র্কের মেয়র ঘোষণা দিলেন, এটি স্থানীয় ঘটনা, আন্তর্জাতিক জঙ্গিদের সাথে এর কোনো সম্পর্ক নেই।
আমি একটা ছোট বৃত্ত কল্পনা করে নিই । বৃত্তের বাইরে পৃথিবীটা অন্ধকার । সেখানে কিছুই দেখা যায় না । বৃত্তের ভেতরে ছোট্ট জায়গাটা একটা রাস্তার ওপর যদি ফেলে রাখি তাহলে সেই জায়গা দিয়ে যেসব মানুষ হেঁটে যায় তাদের দেখার চেষ্টা করি । এক-একটা মানুষ এক-এক রকম । ভালো করে দেখার আগেই সে বৃত্তের বাইরে চলে যায় । সবাই নয়, একজন মনে থেকে যায় । যে থাকে তাকে নিয়ে ভাবতে শুরু করি”  
বিয়ে বাড়ির বিড়ম্বনা: অনেক খোঁজাখুজির পর দূর থেকে গিন্নিকে দেখতে পেয়ে পাশে গিয়ে বললাম, এই শোনো। ঘুরতেই দেখি আর একজনের গিন্নি। কি মুশকিল!! বৌ বাচ্চা কাউকেই খুঁজে পাই না। মেকা আপের ভারে সবার চেহারা এক রকম হয়ে গেছে। বড় আপা বলে ঘুরতেই দেখি এক শাশুরি আম্মা। খালাম্মা বলে ডাক দিতেই দেখি ছোট বোন। বোরখা আর নেকাব পড়ে কয়েকজন কথা বলে গেল। আপনজন মনে করেই কথা বললাম। বুঝলাম না কে কে গেল!! আমি কনফার্ম এদের মধ্যে সত্যিই আপনজন আছে।
গল্প-উপন্যাস-কবিতায় প্রথম পুরুষে চিত্র-চরিত্র ও পটভূমি বিন্যস্ত করলেও প্রকাশের পর তা সার্বজনীন চিত্র-চরিত্র ও পটভূমি ভাবাই উত্তম। যদি-না লেখক তা আত্মজৈবনিক ঘোষণা না দেন। পুনশ্চ : তবে আত্মজৈবনিক হলেও সৃষ্টিশীল একটি লেখা সার্বজনীন না ভাববার কোনো কারণ নাই।
ফল আছে পাতা নেই।আবার পাতা আছে ফল নেই।এটাই প্রকৃতির খেলা।
আমি দুঃখগুলো টাকার মতো গুনে দেখতে চাইতোমার থাকাকে বুক ভ'রে চাই, না-থাকা কিছুকে চাই না।
ছোটবোন নাসরিন (নাসরিন ম্যাডাম) তাদের নতুন ফ্ল্যাটে উঠেছে, তাইতো ডলিকে (তাহেরা ম্যাডাম) নিয়ে গিয়েছিলাম সিলেটের সুবিদবাজারে।অনেকদিন পরে তিনজন একসাথে অনেকটা সময় কাটালাম,নাসরিনকে সারপ্রাইজ দেয়া হলো।তার বাসায় আড্ডা, খাওয়াদাওয়া, তারপর ছবি তোলা।২০১০ সালে নাসরিন আর ডলি যোগদান করেছিল আমতৈল বালক সপ্রাবিতে,অনেকটা সময় একসাথে কাজ করা, অনেক স্মৃতি, আজ তিনজন তিন স্কুলে।কর্মক্ষেত্রের দূরত্ব বেড়েছে, কিন্তু মনের দিক থেকে ওরা সবসময় আমার ছোট বোন হিসেবে কাছে থাকবে,এই প্রত্যাশা করি।সংসারজীবনে তারা দুজন হাসি আনন্দে থাকুক,বড় বোন হিসেবে সবসময় এই শুভকামনা করি।❤❤
সদ্য সংবাদ ********** সোমবার সকাল ৬ টা থেকে সারাদেশে পরবর্তী নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত কঠোর লকডাউন । ঘরের বাইরে যাওয়া যাবে না। চলবে না গাড়ি। হে আল্লাহ্‌, তুমি অসহায়দের রক্ষা করো।
দুনিয়া বদলাইয়া ফেলা দর্শনের দায় নয় দর্শন বদলাইয়া ফেলাই দুনিয়ার দায় বরং আমি তাই হইয়াছি মার্কস অব্যবসায়ী --পেন্টি সারিকস্কি 
জাতীর পিতার এই ভাষন টা আজ ও সমকালীন ও সত্য। এই ভানষ টা এখনো জীবন্ত, বার বার শোনা উচিত।
এতদিন জমিদার আর পীর-দরবেশদের মতো সম্মানের একটা জায়গা বরাদ্দ আছিল বুদ্ধিজীবীদের জন্যে। আমি সেইটা শেষ কইরা দিছি। যার কাজ সমাজে বৈষম্য নিরসন সে যখন সমাজের উচ্চপদ দখল কইরা সম্মান ভক্ষণ করে, সেইটা অশ্লীল। তাই বর্জনযোগ্য। তাকে ডাউন করা তখন কর্তব্য। কই, আপনারা তো জমিদারদের আর কোলে বসাইয়া রাখতেছেন না, হোয়াই #বুদ্ধিজীবী'দের?
ইনারা আমার বাসার সদস্য। আপনারা ইনাদের কবুতর বলেন। কিন্তু আমি এদের বিভিন্ন নামে ডাকি। এদের মধ্যে একজন আবার এখনো বাবু। এরা একেকজন একেক জাতের। প্রতিদিন এদের পেছনে ঘন্টাখানেক সময় দিতে হয়। আমি নিজের হাতে এদের ঘরদোর প্রতিদিন পরিষ্কার করে দিই, খাবার দিই, ঔষধ দিই। এদের একটা সমস্যা হইছে এরা হাগু করে বেশি। আর কোন সমস্যা এদের নাই। এদের দেখলে আমার ভালো লাগে। এরা অতীব সুন্দর। এরা যখন বাক দেয়, নিজেরা নিজেরা কথা বলে তখন খুব ভালো লাগে। এদের ঝগড়া হইছে সবচেয়ে সুন্দর।
করোনার টিকা নিলাম। ছবি তোলার কেউ ছিল না, ইচ্ছেও ছিল না। তাই ছবি তুলে ফেসবুকে পোস্ট দিলাম না। করোনা মাইন্ড করল কি না বুঝলাম না। আমাকে অ্যাটাক করে বসল। মুচড়ামুচড়ি টাইপ কসরত করে আপাতত ছেড়ে গেছে। কাহিল শরীরে নানানরকমের বই পড়ি। আজ পড়েছি ছড়ার বই।
অনেক আগেই কথাটা বলার ইচ্ছা ছিলো। বলা হয়নি। আজ বলছি। ধরুন আপনি একজন stand-up comedian এর মস্ত বড় ফ্যান। যখন থেকে আপনি তার ফ্যান, তখনও উনি নামকরা কমেডিয়ান হতে পারেননি। কিন্তু আপনি তাকে খুবই ভালোবাসেন তার বুদ্ধিদীপ্ত কমেডির জন্য। যাই হোক, একটা সময় উনি বেশ নামকরা হয়ে উঠেন। তার বলা কমেডির বিভিন্ন শব্দ, বাক্য, পাঞ্চ-লাইন জনপ্রিয় হতে থাকে। এতে আপনার খুব আনন্দও হয় বটে! After all আপনি তার ভক্ত সেই শুরুর দিক থেকেই। আপনার খুব শখ তার জন্মদিনে তার সাথে সাক্ষাত করে তার জন্মদিন সেলিব্রেট করার, তার একটা অটোগ্রাফ নেয়ার, তার সাথে একটা সেলফি তুলে পোস্ট দেয়ার! তার সাথে প্রথম দেখা হলে আপনি কিযে করবেন, ভেবে পাচ্ছেন না! এবার ধরুন, একদিন আপনি পরিবারের সদস্যদের নিয়ে, এই যেমন হতে পারে মা-বাবা, ভাই বোন, spouse/জীবনসঙ্গী, সন্তানদের নিয়ে বেড়াতে বের হয়েছেন। মানুষ পারাপারের সবুজ বাতি জ্বলে উঠলে জেব্রা-ক্রসিং দিয়ে রাস্তা পার হচ্ছিলেন ঠিক এমন সময় ট্রাফিক আইন অমান্য করে একটা গাড়ি অত্যন্ত দ্রুতগতিতে আপনাদের সকলের উপর উঠে যায়! আপনি খুব সামান্যই আহত হলেন বটে কিন্তু আপনার স্বজনরা মারাত্মকভাবে আহত হলো এবং কেউ কেউ নিহতও হলো! কি একটা দিন, সেদিন! যাই হোক, গাড়ি পালাতে পারেনি। গাড়ি আটক হয় এবং ড্রাইভিং সীট থেকে বের হয়ে আসেন সেই বিখ্যাত কমেডিয়ান, আপনি যার মারাত্মক ভক্ত! এটা ছিলো আপনার জন্য আরেকটা শক্‌। একটা সময় বিচার প্রক্রিয়া শুরু হয়। সিসিটিভি ফুটেজ এবং বিভিন্ন আলামতে উক্ত কমেডিয়ানের নিশ্চিত শাস্তি হবার কথা। কিন্তু বিখ্যাত কমেডিয়ান কোনোভাবে সিস্টেম করে নিজেকে নির্দোষ প্রমাণ করে মুক্তি পেয়ে যায়। এতোগুলি আঘাতের পর এটাও ছিলো আপনার জন্য আরেকটি চরম আঘাত! জীবন স্বাভাবিক হতে থাকে। কিছুটা সময় বিরতি দিয়ে সেই কমেডিয়ান আবারও বিভিন্ন শো করতে থাকে। আর জনপ্রিয়তা বাড়তেই থাকে। এবার সে ইন্টারন্যাশনাল পর্যায়েও stand-up comedy শুরু করে। এবার বলুন, সেই এক্সিডেন্টের পর, ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা না হওয়ায় এখনও কি আপনি তার ভক্ত থাকতে পারবেন? আপনি কি পারবেন তার ফেমাস ফেমাস শব্দ, বাক্য, পাঞ্চলাইনগুলি প্রতিদিনের কথাবার্তায় মজা করে ব্যবহার করতে? কিংবা অন্ততপক্ষে আপনি কি পারবেন তার প্রচারিত কমেডি শো দেখে বিনোদন নিতে, যেমনটা আগে নিতেন? পারবেন? পারবেন না। না পারারই কথা। বরং আপনার অন্তরে ঘৃণা আসবে। বিশ্বাস করুন, আমি যতবার যতজনের মুখে #ঐ_কথাটা শুনেছি আমার কখনই ভালো লাগেনি। যারা বলেছে - হেসে হেসেই বলেছে, মজা করেই বলেছে। যারা শুনেছে তারাও হেসেছে, মজা পেয়েছে কিন্তু আমার কখনই হাসি পায়নি, মজা পাইনি। #ঐ_কথাটা হলো ❝খুশিতে, ঠেলায়, ঘোরতে।❞ ❝খুশিতে, ঠেলায়, ঘোরতে।❞ ডায়লগটার ঘটনা আমরা জানি তো? জানার পরেও এমন একটা ডায়ালগ কিভাবে আমাদের বিনোদনের অংশ হতে পারে? কিভাবে আমরা এমন একটা ডায়ালগকে মজা করে হাসতে হাসতে বলতে পারি? ভোটাধিকারের★ মতো একটা গুরুত্বপূর্ণ অধিকারকে হত্যা করা হয়েছে। ভোটাধিকার কেড়ে নেয়ার অর্থই আরো অনেক কিছুই আপনার থেকে কেড়ে নেয়া হয়ে গেছে, আরো কেড়ে নেয়া হবে। অথচ তারপরেও হত্যাকারীদের কমেডি ডায়ালগ আমরা হাসতে হাসতে মজা করে বলেই যাচ্ছি! আফসোস! 
যদি নির্বাসন দাও, আমি ওষ্ঠে অঙ্গুরি ছোঁয়াবো আমি বিষপান করে মরে যাবো! বিষন্ন আলোয় এই বাংলাদেশ নদীর শিয়রে ঝুঁকে পড়া মেঘ প্রান্তরে দিগন্ত নিনির্মেষ- এ আমারই সাড়ে তিন হাত ভূমি যদি নির্বাসন দাও, আমি ওষ্ঠে অঙ্গুরি ছোঁয়াবো আমি বিষপান করে মরে যাবো।
আজ ২৯ শে মে ২০২১ আমার কোভিড-১৯ ভ্যাক্সিনের প্রথম ডোজের ডেট ছিলো, বিশাল আয়োজন বার্লিনের এই ভ্যাক্সিন সেন্টার, আরো অনেক সেন্টারের মতো এটাও পুরো একটা স্টেডিয়াম এরেনায় এই ব্যবস্থা করেছে। হাজারো ভলেন্টিয়াররা স্তরে স্তরে প্রাথমিক কাজগুলো যেমন নিরাপদ দুরত্বে থেকে লাইন করে রি-রেজিষ্ট্রেশন, শরীরের তাপমাত্রা মাপা, কগজপত্র পরিক্ষা, আইডি কার্ড পরিক্ষা ইত্যাদি সম্পন্ন করে নির্ধারিত ক্যেবিনে, ডাক্তারের পরামর্শ তারপর একজন নার্স ও ডাক্তার এসে আবারো পরামর্শ দিয়ে ভ্যাক্সিন দিয়ে দিলেন। ভ্যাক্সিনেশন মাত্র ২ মিনিটে শেষ হলেও এর প্রস্তুতি ও পরবর্তী করণীয় ইত্যাদিতে ২ ঘন্টা সময় লাগলো। কারন এতো মানুষের ভীড় যে, গাড়ি চালিয়ে এরেনার কাছাকাছি ড্রাইভ করে যাওয়ার কোনো সুযোগ নেই, সকল রাস্তা বন্ধ করে রাখা হয়েছে। তারা অবশ্য আগ্রিম এনাউন্স করেছিলো গাড়ি ছাড়া সেখানে যেতে, ফিরে আসার ট্যাক্সি ভাড়াটাও জার্মান সরকার বহন করেছে, ভ্যাক্সিন তো সম্পুর্ণ বিনামুল্যে। প্রতিদিন ১ মিলিয়ন মানুষকে ভ্যাক্সিন দেওয়া হচ্ছে এদেশে। এই মাসে আজকের হিসেব অনুসারে দেশটিতে ৫১% জনগোষ্ঠীকে ভ্যাক্সিন দেওয়া হয়েছে, আর জুলাইয়ের শেষে ৭৫% জনগোষ্ঠী এই করোনা প্রতিষেধক ভ্যাক্সিন পাবেন (১৬ বছরের ছেলেমেয়ে ছাড়া), ৫ টি কোম্পানির ভ্যক্সিন জার্মানিতে দেওয়া জচ্ছে, বায়োঅনটেক / ফাইজার, অ্যাস্ট্রাজেনেকা, মর্ডানা এবং জনসন অ্যান্ড জনসন মিলিয়ে ৭৫ মিলিয়নেরও বেশি ভ্যাকসিন ডোজ জার্মান ফেডারেল রাজ্যেগুলিয়ে পৌঁছে দেওয়া হয়েছে। আমি বায়োঅনটেক / ফাইজার ভ্যাক্সিন নিয়েছি। ভ্যাক্সিন দেওয়ার পরেও পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সহ অন্যান্য কাউন্সিলিং করার জন্যেও আলাদা কর্মী নিয়োগ করা হয়েছে। জনগনের জন্যেই রাষ্ট্রব্যবস্থা আর তার সরকার এটাই সব সময় প্রমাণিত হয় এখানে। অবাক ব্যাপার এই যে, বিশাল এই আয়োজন বিনাপয়সায় ভ্যাক্সিন, স্বাস্থ্যসেবা তারজন্যে কিন্তু জার্মানিতে বসবাসরত দেশি বিদেশি কাউকেই 'প্রধানমন্ত্রী'কে ধন্যবাদ দিয়ে "মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আপনাকে ধন্যবাদ" বলতে শুনলাম'না। এরা কি অকৃতজ্ঞ? 
স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহিদ মালেক বলেছেন, ‘সংক্রমণ দেখার দায়িত্ব আমার নয়, চিকিৎসা দেওয়ার দায়িত্ব’। এটা নিয়ে অনেকেই হাসাহাসি করছেন। কিন্তু বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে এবং স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা সংক্রান্ত ধারণা অনুসারে জাহিদ মালেক একদম ঠিক কথা বলেছেন। আমাদের সংবিধান অনুসারে "স্বাস্থ্য" আমাদের মৌলিক অধিকার নয়, এমনকি আমাদের মৌলিক চাহিদাও নয়। আমাদের মৌলিক চাহিদা "চিকিৎসা"। মৌলিক চাহিদা আর মৌলিক অধিকারের কচকচিতে গেলাম না। আমাদের সংবিধান যারা রচনা করছেন তাদের জানাবুঝার দৌড় এমনই ছিলো যে, স্বাস্থ্য ও চিকিৎসার তফাৎ তারা বুঝতে পারে নাই। সংক্রমণ ঠেকানো স্বাস্থ্য সংক্রান্ত পদক্ষেপ। তাই যদি জাহেদ মালিক বলে থাকে সংক্রমণ ঠেকানো বা দেখার তার কাজ নয় তাকে বেশী দোষ দেয়া যাবেনা কারণ সেটা তো আমাদের সংবিধান স্বীকৃত মৌলিক চাহিদাই নয়। সংক্রমণ ঠেকানোর জন্য কার্যকর রাষ্ট্র কাঠামো লাগে। সেটা তো নষ্ট হয়েছে। রাষ্ট্রের যারা দায়িত্বে থাকে তাদের সর্বক্ষণ পাবলিক ওয়াচে রাখতে হয়, জনগনের ভোটের ভয় দেখিয়ে কাবু রাখতে হয়। সেই ভয় তো হাসিনার নাই। আপনার স্বাস্থ্য দেখার দায় হাসিনার নাই। সে তার গদি যারা ঠিক রাখবে তাদের আম পাঠাবে। তার গদির জন্য যাদের বিপদজনক বলে মনে করবে তাদের জেলে পুরবে, গুম করবে, ক্রস ফায়ারে দিবে, দেশ ছাড়া করবে। কারণ ওইটা ইম্পর্ট্যান্ট তার জন্য।

বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের অ্যাকাউন্ট থেকে ১০ কোটি ১০ লাখ ডলার বা প্রায় ৮০৮ কোটি টাকা বা আটশত আট কোটি টাকা চুরির দায় বর্তায় সেসব জানোয়ারের উপর তাদেরই একজন এখন নানাভাবে ছলে-কৌশলে নিজেকে বাঁচিয়ে চলেছে। ভুলবেন না। এক কোটি-দশ কোটি-একশো কোটি নয়, মোট টাকার পরিমাণ আটশত আট (৮০৮ কোটি) টাকা। এই টাকা জনগণের টাকা। এইসব জানোয়ারকে চিনে রাখুন। লকডাউনে মানুষের খাবার জোটে না, চিকিৎসা জোটে না, অর্থ জোটে না। আর এইসব শুয়োর ৮০৮ কোটি টাকার দায় না নিয়ে বহাল তবিয়তে বেঁচে থাকে! এদের আসল শক্তিটা কোথায়? করোনায় ক্ষুধার্ত মানুষ এক থালা ভাত চুরি করে খেলে তারও বিচার হয়; কিন্তু এদের বড়ো বড়ো অপরাধের কোনো বিচার হয় না কেন? 
কোন গন্তব্য নেই তবু ঘুরে ঘুরে কেন ডাকে উত্তপ্ত পথ?! কোন দরজা নেই তবু বারেবারে কেন ডাকে গ্লাস ভর্তি শীতল সরবত?! অলসতা নেই পথ চলার অলসতা নেই দানবিক তৃষ্ণার! শেষ বিকেলের রোদ হলুদ হলে যখন ঘুম ভাঙ্গার সময় ঘুম ভাঙ্গে আজ দুপুরের মতো তখন উচাটন শরীর রচনা করতে চায় পৌরণিক প্রেম তখন উচাটন মন খুঁজতে চায় প্রাগতৈহাসিক স্পর্শগুলো, জনারণ্যের গম্ভীর নির্জনতা।
বিদ্যানন্দ নিয়ে ঘাপলা শোনা যাচ্ছে খুব, অনেকেই আবার বিদ্যানন্দ ভক্ত ۔ অন প্রিন্সিপল , আমি কোন চ্যারিটির পক্ষেই না , আমি চাই পাব্লিক রাষ্ট্রকে বাধ্য করবে অন্ন বস্ত্র বাসস্থান শিক্ষা চিকিৎসা নিশ্চিত করার জন্য রাষ্ট্র যেন উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করে ۔ জগতের সকল চ্যারিটির অন্য পিঠে অন্য কোন গল্প আছে ۔
সরকার নির্দেশিত ১৮ দফার কিছুই বাস্তবায়িত না হলেও শুরু হয়েছে বাসে ৬০ শতাংশের বদলে দ্বিগুণ ভাড়া নেয়া। যাত্রী কিন্তু কেউ অর্ধেক তুলছে না!
আনভির দেশে আছে কিনা খবর নিয়েন। মাল্টিপল নামে পাসপোর্ট হলে হয়তো দেশে নাই। ইমিগ্রেশন নাম চিনে, নাম নাই মানে দেশে আছে, বিশ্বাস হয়না।
Fun পর্যন্ত আমার মনে হয় ঠিক আছে। জীবনে কিছুটা মজাও দরকার। যারা Fun ছাপিয়ে সহিংস হয়ে ওঠে, ছবিগুলো তাদের জন্য..
রিপন ছেলেটাকে ইতিমধ্যেই যথেষ্ট তিরস্কার করা হয়েছে। পিপল শ্যুড মুভ অন নাউ। ছেলেটার বয়স কম। ডে-লাইট সেভিং'এর ব্যাপারটা ঠিকঠাক বুঝে নাই বলে ১ ঘন্টা দেরিতে এসেছে। বাংলাদেশে "ডে-লাইট সেভিং"এর ব্যাপার প্রচলিত না; সুতরাং এমন ভুল অস্বাভাবিক না। সে ইচ্ছে করে দেরি করেছে ব্যাপারটা এমন না। তার ইংরেজিতে দূর্বলতা আছে; সব কথা বুঝে উঠতে পারেনি-এটা মোটামুটি বুঝা যায়। লাইভ শুরু হওয়ার পর নোয়াম চমস্কি রিস্কেজ্যুল করার কথা বললেও সে পীড়াপীড়ি করেছে- এই জিনিসটাই আমার কাছে সবচে বিরক্তিকর লেগেছে এবং পরবর্তীতে দেরি করার দায়ভার নিজের না নিয়ে অন্যপক্ষের উপর চাপাতে চেয়েছে। আমার কাছে মোটাদাগে এই দুটোই ভুল। এখন আমি কিছু কথা বলবো আপনাদের ভালো লাগবে না। এ ধরনের পরিস্থিতি এরকম পীড়াপীড়ি করা বাংলাদেশিদের সহজাত বৈশিষ্ট্য; সেটা দেশে বা বিদেশে যেখানেই হউক। আপনারা জেনারালাইজেশনের অভিযোগ করতে পারেন। হ্যাঁ, আমি বুঝেশুনেই জেনারালাইজ করেছি; যে জনগোষ্ঠীর শতকরা ৯০ শতাংশের এই আচরণগত সমস্যা আছে, সেটাকে জেনারালাইজেশনের কাতারে ফেলা ভুল না। আর অন-টাইম কোন অনুষ্ঠানে-প্রোগ্রামে উপস্থিত হওয়া বলতে গেলে বাংলাদেশি সমাজে হাসাহাসির বিষয়। তবে অজুহাত হিসেবে বলতে পারেন চিনা-ভারতীয়-পাকিস্তানি ইত্যাদি রাষ্ট্রের নাগরিকেরও এই সমস্যা আছে। অনেকেই বলতেছে রিপন ছেলেটা বাংলাদেশের সম্মানহানি করেছে। ভাই আস্তে, থামেন একটু। আপনার রাষ্ট্রের সম্মান যদি এক বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থী তরুণ ধ্বংস করতে পারে, তাইলে ভেবে দেখেছেন কি সেটা কতটা "ঠুনকো" ছিলো। এই কয়েকদিন আগেও এক উন্মাদ পৃথিবীর সবচে শক্তিশালী রাষ্ট্রের সর্বোচ্চে পদে ৪ বছর ধরে ছিলো। সেও ন্যাটিভ ইংরেজি ভাষী হয়েও প্রচুর ভুলভাল ইংরেজি বলতো। এতে কি আমেরিকার সম্মান ধ্বংস হয়ে গেছে! লেবু বেশি কচলালে তিতা হয়ে যায়। আপনাদের যাবতীয় ফ্রাস্ট্রেশন, ক্ষোভ, হতাশা বাগে পেয়ে এই কমবয়সী তরুনের উপর ঢেলে দিচ্ছেন কিনা- একটু ভেবে দেখুন। ধন্যবাদ। 
আত্মহত্যার পরে! গতকালই আমার বিভাগের একজন ছাত্র আত্মহত্যা করেছে। এই ছেলে বাংলাদেশের টপচয়েস একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের টপার একটি বিভাগ থেকে পড়াশোনা শেষ করে। ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা হিসেবে একটি রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাংকে যোগদান করেছে মাত্র ৭ দিন আগে। অথচ ঢাকায় এসে ফার্মগেটের একটি হোটেলে দরজা বন্ধ করে নিজের প্রান নিয়ে নিলো! আফসোস! ব্যক্তিগতভাবে ওকে আমি চিনিনা, কিন্তু আসলে তা সত্যি নয়! ওর বিভাগ আমার বিভাগ। যে কলেজে পড়েছে সেখানে পড়েছি আমিও। যে হলে থেকেছে তার কাছাকাছি ছিলাম। যেখানে ওর জন্ম তাও আমার এলাকার নিকটবর্তী! এমনকি যে ব্যাংকে কর্মরত সেখানেও আমার বন্ধুরা কর্মরত ও আমার কর্মস্হলের অনতিদূর! এতকিছুর পর এই ছেলেকে আর পর ভাবতে পারছিনা! প্রতিটি আত্মহত্যা আমাদেরকে অপরাধী করে দেয়। থুথু দেয় আমার, তোমার ও সমাজের মুখে! কানে এসে ফিসফিস করে বলে দেয় আরেকটু ভালো যদি বাসতি! আরেকটু সহানুভূতি ও কদর যদি করতি! মৃতদের দীর্ঘশ্বাসে চাপা পড়বে তোদের এ সাজানো সমাজ!
গত রাত থেকে শরীরটা একটু খারাপ। এই খবর পেয়ে মা ছুটে এসেছেন। একদমই ভালো করেন নি, কিন্তু মা যে। যে রিক্সা নিয়ে এসেছেন তার চালকের নাম সাজ্জাদ। মাঝবয়সী, চার সন্তানের পিতা। গতকাল পেটের দায়ে রিকশা বের করেছিলেন। কোন এক পুলিশ লাঠির বাড়িতে মাথা ফাটিয়ে দিয়েছে। গায়ের শার্ট ছিড়ে দিয়েছে। মাঝবয়সী সাজ্জাদের চোখের দিকে তাকাতে খুব লজ্জা লাগছিল। নিজের একটা শার্ট আর জাকাতের কিছু টাকা দিয়ে লজ্জা লুকানোর একটা নিস্ফল চেস্টা করলাম। সাজ্জাদের ধারণা আমার অনেক ক্ষমতা। বলে, একটা কিছু করেন। আমি সম্পুর্ণ ক্ষমতাহীন একজন মানুষ। কিছুই করার নেই। সাজ্জাদের ছবিসহ এই পোস্ট দিয়ে ক্রোধ উপশমের ব্যর্থ চেস্টা করছি।
এ পরিস্থিতিকে আমলা-রাজনীতিবিদের দ্বন্দ্ব বলে বিবেচনা না করে বিবেচনা করা দরকার গত এক দশকে বাংলাদেশের শাসনব্যবস্থায় যে ধরনের পরিবর্তন ঘটেছে, তার পরোক্ষ স্বীকৃতি হিসেবে। শাসনব্যবস্থার এ পরিবর্তনের দুটি পরস্পর সংশ্লিষ্ট দিক আছে। প্রথমত, নির্বাহী বিভাগের হাতে ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ, দ্বিতীয়ত, সমাজ ও রাজনীতির বিভিন্ন শক্তির মধ্যে নতুন রাজনৈতিক বন্দোবস্তের উদ্ভব।
গরু ছাগল আলাদা করার সহজ উপায় সময়টা বিশেষ কঠিন। আমরাও এখন একটু বিশেষ অবস্থায় আছি। এর মধ্যেও অনেকেই হয়ত গরু ছাগল কিনবেন, বাজারে গিয়ে হোক, অনলাইনে হোক, গরু ছাগল যখন কিনতেই হবে, তখন গরু ছাগল চিনতেও হবে। কিন্তু গরু এবং ছাগল চেনা খুবই কঠিন একটি কাজ, বিশেষ করে কিভাবে আপনি গরু এবং ছাগল আলাদা করবেন। গরু এবং ছাগল দুটোই গৃহপালিত প্রাণী, এই দিয়ে গরু এবং ছাগল আলাদা করার উপায় নেই। গরুর চারটি পা, ছাগলেরও চারটি পা, গরুর পায়ে খুর আছে, ছাগলের পায়েও খুর আছে, গরুর লেজ আছে, ছাগলেরও লেজ আছে, ... এমন করে চোখ, মাথা, সিং, সব কিছুতেই গরু এবং ছাগল একই রকম। এগুলো দিয়ে কোনভাবেই গরু এবং ছাগল আলাদা করার উপায় নেই। আর গরুকে বা ছাগলকে জিজ্ঞেস করাটাও ঠিক ভদ্রতায় টিকে না, আপনি কি গরু, আপনি কি ছাগল, এদুটো কোন ক্রমেই ভদ্র প্রশ্ন হতে পারে না। বলতে পারেন, গরু কি খায়, ছাগল কি খায়। হ্যাঁ, গরু ঘাস খায়, ছাগলও ঘাস খায়। ছাগল কাঁঠাল পাতা পছন্দ করে, গরুও কাঁঠাল পাতা পছন্দ করে। দাম দিয়ে গরু ছাগল আলাদা করবেন, তারও উপায় নেই, গরুর দাম লাখ টাকা, ছাগলের দামও লাখ টাকা হতে পারে। তবে গরু ছাগল আলাদা করার একটা উপায় থাকতে পারে, সেটা হল, গরু ছাগল কিভাবে ডাকে। কিন্তু গরু বা ছাগলের সঙ্গে অনেক দিন না থাকতে পারলে গরু ছাগলের ডাক থেকে এদেরকে আলাদা করা খুবই কঠিন। আর বাজারে সব গরু ছাগলই যে সারাক্ষণ ডাকাডাকি করবে তাও না। তার মানে কি গরু ছাগল আলাদা করার কোন উপায় নেই? এই প্রশ্নের উত্তর হল, অবশ্যই আছে। গরু এবং ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করলেই খুব সহজে বুঝা যাবে কোনটা গরু এবং কোনটা ছাগল। এবং এই ডিএনএ টেস্ট ছাড়া কোন ভাবেই কাউকে গরু বা ছাগল বলা ঠিক হবে না। প্রতিটি গরু এবং ছাগল বাজারে বা অনলাইনে তোলার আগেই এদের ডিএনএ টেস্টের রিপোর্ট থাকতে হবে, যেন নিশ্চিত ভাবে বুঝা যায় কোনটা গরু আর কোনটা ছাগল। দরকার পড়লে প্রতিটি বাজারের সামনেই গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করার প্যাথলজিক্যাল ল্যাব থাকতে হবে, যেখানে সুন্দর করে লেখা থাকবে আমরা খুব যত্ন সহকারে এবং নিখুঁত ভাবে গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করাই, পত্রিকায় বিজ্ঞাপন আসবে, গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করার একটি নির্ভরযোগ্য প্রতিষ্ঠান, ... তবে এগুলোর সঙ্গে মারাত্মক একটি হুমকিও আছে। অনেকেই হয়ত গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট না করেই রিপোর্ট দিয়ে দেবে। তখন হয়ত আমাদের আবার সেই পুরানো ঝামেলায় ফিরে যেতে হবে, কোনটা গরু, কোনটা ছাগল। সেজন্যে এই গরু ছাগল আলাদা করতেও আমাদের মানসিকতায় পরিবর্তন আনতে হবে। যথাযথ ভাবে গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করা ছাড়া যেন কোন একটি গরু ছাগলও ডিএনএ রিপোর্ট না পায়। এদিকে আমাদের সজাগ থাকতে হবে। ডিএনএ টেস্ট হোক গরু ছাগল আলাদা করার একমাত্র এবং নির্ভরযোগ্য ... 
অনুবাদ ভাল হওয়াটা খুব দরকার গল্পটা অন্য কারো মুখে শোনা কিন্তু সত্য হবার সম্ভাবনা প্রবল। এক বাংলাদেশী ভদ্রলোক গিয়েছেন একটা দু্তাবাসের পার্টিতে। মুখে হাসি, কোটের বুক পকেটে একটা ফুল। কথা বলছেন এর-ওর সাথে। একটু পর উনি এক বিদেশিনীকে কিছু বললেন আর সেই মহিলা ভদ্রলোককে একটা চড় দিলেন। আওয়াজ হয় এরকম থাপ্পড়। সশব্দে। বাংলাদেশী ভাই চড় খেয়ে সরে গেলেন। ওনার সজাতিরা জিজ্ঞেস করলেন কি হলো। ভদ্রলোক এ হাত দিয়ে মুখ ঘষতে-ঘষতে বললেন— ভাই এই মহিলা একটা সাইকো। আমি ইংরেজীতে ওনাকে জিজ্ঞেস করছি ম্যাডাম আপনার শইলডা বালা। আর হে আমারে থাপ্পড় দিলো... বিদেশিনীর বর্ণনা একটু ভিন্ন। উনি বলেন: হি ইজ অ্যা পার্ভার্ট। হি টোল্ড মি, ম্যাডাম হাউ ইজ ইয়োর বডি।
জীবনে যদি কিছু শিখতে চাও খালি পকেটে বেড়িয়ে পরো! প্রতি কদমে কদমে তুমি শিখবে! শিখবে আপন পরকে! শিখবে ন্যায় অন্যায় কে! শিখবে সত্য মিথ্যাকে! শিখবে কঠিন বাস্তবতাকে!!!
মেঘনায় ঢল(প্রিয় কবিতা) শোন্ মা আমিনা, রেখে দে রে কাজ ত্বরা করি মাঠে চল, এল মেঘনায় জোয়ারের বেলা এখনি নামিবে ঢল। নদীর কিনার ঘন ঘাসে ভরা মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা করিস না দেরি- আসিয়া পড়িবে সহসা অথই জল মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা মেঘনায় নামে ঢল। এখনো যে মেয়ে আসে নাই ফিরে- দুপুর যে বয়ে যায়। ভরা জোয়ারের মেঘনার জল কূলে কূলে উছলায়। নদীর কিনার জলে একাকার, যেদিকে তাকাই অথই পাথার, দেখতো গোহালে গরুগুলি রেখে গিয়েছে কি ও পাড়ায়? এখনো ফিরিয়া আসে নাই সে কি? দুপুর যে বয়ে যায়। ভরবেলা গেলো, ভাটা পড়ে আসে, আঁধার জমিছে আসি, এখনো তবুও এলো না ফিরিয়া আমিনা সর্বনাশী। দেখ্ দেখ্ দূরে মাঝ-দরিয়ায়, কাল চুল যেন ঐ দেখা যায়- কাহার শাড়ির আঁচল-আভাস সহসা উঠিছে ভাসি? আমিনারে মোর নিল কি টানিয়া মেঘনা সর্বনাশী। হুমায়ুন কবির৷আজ কবির মৃত্যু দিবস৷
ধরেন, একটা ফুল! কত নামে তারে আমরা ডাকি! কত বিশেষণে তারে বিশেষায়িত করি! কিন্তু দেখেন তার নিজের জীবন কত সহজ। ভোরের সামান্য শিশিরের জন্য সে মরে যায়! কোনো আক্ষেপ নাই! জীবন সফল করতে হিমালয় আর ক্রেওক্রাডাং পাড়ি দিতেই হইবো এমন কোনো কথা নাই।
"অর্থনীতি প্রতিদিন" পত্রিকার বারো বছর পূর্ণ হলো। এ উপলক্ষে একটি বিশেষ ক্রোড়পত্র বের হযেছে। আমার স্বামী প্রতিদিন ৩/৪ খানা পত্রিকা কিনে নিয়ে আসেন। এটি উনি ছাত্রকাল থেকে করে আসছেন। যেখানে পত্রিকা বিক্রি হয় সেখানে কিছুক্ষণ কাটান, টুকটাক কথাবার্তা বলেন লোকজনের সাথে। তারপর রাত জেগে পত্রিকা পড়ে ঘুমান। আজ পত্রিকার দুপাতা এগিয়ে দিয়ে বললেন, " নাও, পড়ো, তুমি কে জি মোস্তফার লেখা পড়তে ভালোবাসো।" এই পত্রিকায় বারো বছর আগে তিনি এই লেখাটি লিখেছিলেন। কে জি মোস্তফা দীর্ঘদিন বেঁচেছিলেন। উনি পেশায় সাংবাদিক ছিলেন। যে কোনো বিষয়ে এত ভাল লিখতেন তিনি! পড়া শুরু করলে শেষ না করে উঠা যায় না। বঙ্গবন্ধুর সাথে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ ছিলেন, ভাষা আন্দোলনের নেতৃত্ব যারা দিয়েছিলেন, তাদের একজন ছিলেন তিনি। কে জি মোস্তফা একজন জনপ্রিয় গীতিকার ছিলেন। অনেক সিনেমায় সেসময়ে তিনি লিরিক লিখেছেন। আমি যে লেখাটি পড়লাম, সেটি স্মৃতিকথা মূলোক। উনার ছাত্র জীবনের পরের দিকের ঘটনা দিয়ে একটি মজাদার লেখা। বর্ণনায় সেই সময়টি এমন ভাবে মূর্ত হয় উঠেছে যেন নিজে দেখতে পাচ্ছি। কে জি মোস্তফার বেশির ভাগ লেখা দীর্ঘ নয়। পত্রিকায় দীর্ঘ লেখা পড়ার ধৈর্য্য আমার কম। উনার লেখা পড়ার সৌভাগ্য হয়েছে আমার বলা যায় এ কারণেও। পরিশেষে আমার স্বামীকে ধন্যবাদ জানাই আমাকে একজন প্রিয় মানুষের লেখা পড়তে দেবার জন্য।
আমি আশীফ এন্তাজ রবি এই দেশের একজন নগন্য লেখক- তরুন ইসলামী বক্তা আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনানের ব্যাপারে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করছি। একজন জলজ্যান্ত মানুষ তার ড্রাইভারসহ, সাথে আরও দুজন ছিলেন, মোট ৪ জন পুরো হাওয়া হয়ে গেলেন, এটা আমি কোনোভাবেই মানতে পারছি না। আমাদের দেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর সক্ষমতার উপক আমার আস্থা সীমাহীন। আমি সজ্ঞানে মনে করি, পৃথিবীর সকল দেশের চাইতে, বাংলাদেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর ক্ষমতা সীমাহীন। একটি গাড়িসহ মোট ৪ জন লোক হুট করে “নাই” হয়ে যাবেন, পাঁচদিন পার হবার পরও তার হদিশ পাওয়া যাব না, এটা মানতে আমার অসুবিধা হচ্ছে। একজন সচেতন নাগরিক হিসেবে আমি এও মনে করি, গুম একটি মানবতা বিরোধী অপরাধ। পুনশ্চ: কেউ অপরাধী হলে তাকে প্রচলিত আইনে শাস্তি দেয়া যেতে পারে। দরকার হলে বিশেষ আদালত বসিয়েও বিচারের ব্যবস্থা করা যায়। কিন্তু গুম একটি সভ্যতার পরিপন্থী উপায়। এটি অবশ্যই পরিত্যাজ্য।
হাঁটু পর্যন্ত দুঃখ নিয়ে তোমার উঠোনে যাই। তোমার সুখের উঠোন খড় বিচালির মতো সুখ ছড়িয়ে ছিটিয়ে রেখেছো। আমার ভেজা পা থেকে টুপটুপ করে গড়িয়ে পড়ছে দুঃখ, আমি দ্বিধান্বিত; গরীব আত্মীয়রা ধনীর ঘরে ঢুকতে যেমন দোন মনো করে তেমন, ঢুকবে কি ঢুকবে না! ভাবছি যাই, দুঃখগুলো জানিয়ে আসি দেখাই ভালোবাসা না পাবার যন্ত্রণা। পরমুহূর্তেই ভাবছি থাক, কী লাভ! হাঁটু পর্যন্ত দুঃখ নিয়ে আমি প্রতিবার তোমার উঠোন থেকে ফিরে এসেছি। তোমার উঠোনে খড় বিচালির মতো সুখ ছড়িয়ে থাকুক, তোমার পায়েয় আলতো ছোঁয়ায় আরো ঝরঝরে হোক, সুখ। খুব সুখী হও তুমি। হাঁটু পর্যন্ত দুঃখ নিয়ে আমি যাই, কিন্তু বার বার ফিরে আসি । [হাঁটু পর্যন্ত দুঃখ নিয়ে যাই]
কাজ করে যাচ্ছে সমবায় আমিনুল ইসলাম মহামারী করোনা ভাইরাসের মধ্যেই স্বাস্থ্যবিধি মেনে এবং অবশ্যই ঝুঁকি নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে যাচ্ছে সমবায়। আমার সহকর্মীরা মাঠে কাজ করছেন। আমরা মাঝে মাঝে তাদের কাজ দেখে আসছি। আর আমরা সমবায় অধিদপ্তরে থেকে তাদের কাজের সমন্বয় ও সুপারভিশন করে যাচ্ছি। ২। সমবায়ের গতানুগতিকমূলক কাজের পাশাপাশি আমরা দেশের মানুষের উন্নয়নের জন্য সমবায় সমিতির মাধ্যমে উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন করে যাচ্ছি। তেমনি ২টি প্রকল্প হচ্ছে (১) উন্নত জাতের গাভী পালনের মাধ্যমে সুবিধাবঞ্চিত মহিলাদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন প্রকল্প এবং (২) দুধ ও মাংস উৎপাদনের মাধ্যমে কর্মসংস্থান সৃস্টির লক্ষ্যে গঙ্গাচড়া উপজেলায় ডেইরী সমবায়ের কার্য‌ক্রম সম্প্রসারণ প্রকল্প। ৩। আজ ২/৯/২০২০ তারিখ বিকাল ৩টা থেকে ৫টা অবধি প্রকল্প দুটির বাস্তবায়ন তদারকি সংক্রান্ত ‘‘ প্রকল্প বাস্তবায়ন কমিটি’’ এর সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় আইএমইডি, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগ, মিল্কভিটা এবং সমবায় অধিদপ্তরের সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাগণ ফিজিক্যালি উপস্থিত থেকে অংশগ্রহণ করেন। প্রকল্প পরিচালক জনাব মোঃ আসাদুজ্জামান এবং জনাব মোহাম্মদ আবুল বাশার নিজ নিজ প্রকল্প বাস্তবায়নের অগ্রগতি সভায় উপস্থাপন করেন। ৪। উন্নত জাতের গাভী পালনের মাধ্যমে সুবিধাবঞ্চিত মহিলাদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন প্রকল্পটি দেশের ২৫ টি জেলার ৫০ টি উপজেলায় বাস্তবায়িত হচ্ছে। গঠিত সমবায় সমিতি ১০০টি। মোট উপকারভোগী মহিলা ১০,০০০ জন। প্রত্যেকে ২টি করে বকনা ক্রয়ের জন্য ১ লক্ষ টাকা করে সুদমুক্ত ঋণ পেয়েছেন এবং বকনার খাদ্য ও আনুষঙ্গিক ব্যয় নির্বাহের জন্য ২০ হাজার টাকা। চেকের মাধ্যমে ঋণের টাকা দেয়া হয়েছে। মোট প্রাক্কলিত ব্যয় ১৫১ কোটি ৫৭ লক্ষ টাকা। প্রকল্পের মেয়াদ জুলাই ২০১৬ থেকে জুন ২০২১। প্রতিদিন গড়ে ৩৪২৬৩ লিটার দুধ উৎপাদিত হচ্ছে । প্রতি লিটার ৪০/ টাকা করে ধরে প্রতিদিন ১৩.৭০লক্ষ টাকার দুধ বিক্রয় করা হচ্ছে। প্রকল্পটির বাস্তবায়নকাজ সমাপ্তপ্রায়। কিন্তু রিভলভিং ফান্ডের মাধ্যমে এই প্রকল্প-উত্তর প্রকল্পের কাজ চলতেই থাকবে। মূলত জেলা সমবায় অফিসার এবং উপজেলা সমবায় অফিসারগণ সেকাজের নেতৃত্ব দেবেন এবং দেখভাল করবেন। এটি একটি সফল প্রকল্প। করোনা ভাইরাসের কারণে দুধ বিক্রয়ে অসুবিধা হচ্ছে বিধায় ঋণের কিস্তি আদায়েও গতিমন্থরতা রয়েছে কিছুটা। তবে সেটি আমরা কাটিয়ে উঠবো শীঘ্রই। ৫। দুধ ও মাংস উৎপাদনের মাধ্যমে কর্মসংস্থান সৃস্টির লক্ষ্যে গঙ্গাচড়া উপজেলায় ডেইরী সমবায়ের কার্য‌ক্রম সম্প্রসারণ প্রকল্পটি শুরু থেকেই নানাবিধ ঝামেলার মুখে পড়েছে। একটিমাত্র উপজেলার জন্য এটি একটি অনেক বড় প্রকল্প। প্রকল্পে মোট বরাদ্দ ২৩ কোটি ৮৯ লক্ষ টাকা। সুফলভোগীর সংখ্যা ৩০৪০ জন। উপকারভোগীদের প্রায় ৩৩% মহিলা। সমবায় সমিতি ৩৮টি। প্রত্যেক উপকারভোগী পাচ্ছেন সুদমুক্ত ৭০ হাজার টাকা ঋণ। চেকের মাধ্যমে টাকা দেয়া হয়। তা দিয়ে কিনেছেন/ কিনবেন ১টি উন্নত জাতের শংকর বকনা বাছুর অথবা ২টি দেশী ষাড় । এটি জামানতবিহীন ঋণ। প্রকল্পের মেয়াদ জুলাই ২০১৬ থেকে জুন ২০২০। কিন্তু অনেক বিলম্বে বাস্তবায়ন কাজ শুরু হওয়ায় এর মেয়াদ ২০২০-২১ সাল অবধি বৃদ্ধি করতে হবে। এই প্রকল্পটির অবশিষ্ট কাজ বাস্তবায়নে আজকের সভায় কিছু সুপারিশ পাওয়া গেছে। সেগুলো আমরা বিবেচনায় নিয়েছি। এভাবেই সমবায় অধিদপ্তর দেশের সাধারণ মানুষের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন করে আসছে। এসব প্রকল্প মাংস ও দুগ্ধ উৎপাদন বৃদ্ধির পাশাপাশি গরিব মানুষের এবং বিশেষত সুবিধাবঞ্চিত নারীদের ক্ষমতায়নে সফলভাবে কাজ করে যাচ্ছে। আমরা এধরনের আরও ২টি নতুন উন্নয়ন প্রকল্প পর্লী উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগের মাধ্যমে পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ে পাঠিয়েছি। সেগুলোও অনুমোদিত হয়ে আসবে বলে আমরা দৃঢ়ভাবে আশাবাদী এবং সেলক্ষ্যে আমরা তৎপর রয়েছি। জয়তু সমবায় !
ফেসবুকে অনেকের বাংলা পোস্টে বানান ভুলের ছড়াছড়ি। কেউ ইংরেজি ভুল লিখলে, বললে আমরা তা নিয়ে সমালোচনা করি। কিন্তু বাংলা ভুল করলে কিছু বলিনা। নিজের ভাষাটা আমরা কবে ভালো করে রপ্ত করবো?
বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি-যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও ২৫তম উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১************************************************ প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি -যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে।শিশু- কিশোরদের প্রতিভা বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৯৭ সাল থেকে বিরতিহহীন ভাবে প্রতি বছর বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব নিয়মিত এই আয়োজন করে আসছে। প্রতি বছর ৩ দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতায় প্রায় ১০০০ প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করে থাকে।ইতোমধ্যে এই প্রতিযোগিতা সকলের কাছে ব্যাপকভাবে প্রশংসিত ও হয়ে সমাদৃত হয়ে আসছে।অত্যন্ত সুষ্ঠু,নিরপেক্ষভাবে এই প্রতিযোগিতা বিগত ২৪ বছর যাবত সুচারুরূপে সম্পন্ন হয়ে আসছে। প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও আগামী ২,৩ এপ্রিল ২০২১দুইদিনব্যাপী উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করতে ইচ্ছুক আগ্রহী প্রতিযোগী/অভিভাবকেরা পোস্টারে উল্লেখিত স্হান থেকে আবেদন পত্র সংগ্রহ করতে পারবে। প্রতিযোগিতার বিষয় সমূহ-- রবীন্দ্র,নজরুল,দেশাত্মবোধক,বৌদ্ধ কীর্তন/সংগীত,সাধারন নৃত্য,আবৃত্তি, চিত্রাংকন,সুত্র/গাতা প্রতিযোগিতা। সকলের অংশগ্রহণ বিনীতভাবে প্রত্যাশা করছি।
...উৎসব জয়গানে আনন্দ অভিধানে নববর্ষ ছুঁয়ে যাক প্রতি প্রাণে প্রাণে....
গোটা বিশ্বকে এখন একটা গ্রাম হিসেবে কেতাবি নাম দেয়া হয়েছে গ্লোবাল ভিলেজ। এটা মুলতঃ তথ্য প্রযুক্তি, যোগাযোগ ও বিশ্ব বাণিজ্যের প্রসারতার কারণে বলা হয়ে থাকে। কিন্তু করোনাও বুঝিয়ে দিলো পৃথিবীর সকল মানুষ এই গ্লোবাল ভিলেজের নাগরিক। তাই আপনি যখন অর্থনীতি বা রাজনীতি নিয়ে আলাপ করবেন, তখন শুধু আপনার দেশের অর্থনীতি ও রাজনীতির উপর ভিত্তি করে করে চুড়ান্ত মূল্যায়ন করতে পারবেন না। আপনাকে অবশ্যই বৈশ্বিক অর্থনীতি ও রাজনীতির আলোকে নিজের দেশের অর্থনীতি ও রাজনীতিকে মূল্যায়ন করতে হবে। ঠিক এমনি একটা অবস্থায় বিশ্বের সবচেয়ে শক্তিশালী ও ধনী রাষ্ট্র আমেরিকার প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প। যিনি প্রেসিডেন্ট হওয়ার পূর্বে কখনও রাজনীতি করেননি। তিনি আমেরিকার একজন বড় ব্যবসায়ী ও টেলিভিশন সেলিব্রিটি।হঠাৎ করে আমেরিকার বর্ণবাদী ভোটারদের জোয়ারে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছে। তাছাড়া নির্বাচনের ফলাফলে রাশিয়াসহ অনেক দেশের ভূমিকার সাথে সোশ্যাল মিডিয়ার ভূমিকার কথা সারা বিশ্বে আলোচিত।এমনকি আমেরিকার গোয়েন্দা সংস্থা ঐ ভূমিকার কিছু কিছু প্রমাণও পেয়েছে। ট্রাম্প এমন এক প্রেসিডেন্ট যে কোন কূটনৈতিক norms and values কিছুই মানে না। তার যখন যা মনে আছে তাই টুইট করে, তাতে অন্য কেউ কি ভাবলো তা নিয়ে তার কোন চিন্তা নাই। শুধু আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে নয়, জাতীয় ক্ষেত্রেও সে তার যখন যা মনে আছে তাই বলে। এমনকি তার অধীনস্থ দপ্তরের কাজকর্ম নিয়েও বিরূপ মন্তব্য করে থাকে। আর মিডিয়াকে তো যা তা ভাষায় বকাবকি করে। সেই ট্রাম্পের অগ্নিপরীক্ষা আর চার মাস পর। অর্থাৎ আগামী নভেম্বরে প্রেসিডেন্ট নির্বাচন। বিভিন্ন তথ্য জরিপ থেকে প্রতীয়মান হচ্ছে যে, এবার তার জয়ের সম্ভাবনা নেই। অপরদিকে তার মনোভাব দেখে মনে হচ্ছে, সে কোন ভাবেই এই পদ থেকে সরে যাবে না। তাহলে হবে টা কি ? করোনা ভাইরাস নিয়ে যেমন বিশ্বের বিজ্ঞানীরা বলতে পারছে না, এটা শেষ পর্যন্ত কোথায় গিয়ে দাঁড়াবে। তেমনি বিশ্বের রাজনৈতিক বিশ্লষকরাও বলতে পারছে না, আগামী নভেম্বরে ট্রাম্প হেরে গিয়ে যদি বিভিন্ন অজুহাতে হার মানতে না চায়, গোটা বিশ্ব কোথায় গিয়ে দাঁড়াবে। বিঃ দ্রঃ অনেকে হয়তো বলবেন, আমেরিকার যে মজবুত গণতান্ত্রিক কাঠামো তাতে ট্রাম্পের হার মেনে না নেওয়ার কোন সুযোগ নেই। কিন্তু ট্রাম্পের গত সাড়ে তিন বছরের শাসনামলে আমরা তার যে কর্মকান্ড দেখেছি, তাতে সেকথা নিশ্চিত করে বলা যায় কি ?
বুকপকেটে আশ্চর্য এক চিঠি খামের ভিতর মেঘের আনাগোনা দিবানিশি যায় মেঘের ডাক শুনে অথচ আজও তোমাকে হলো না শোনা।
সতীর্থদের স্বর্গযাত্রা ♠সালেম সুলেরী ===[[[[[[[[[[[♠ স্মৃতিবারান্দায় কন্ঠশিল্পী নিলুফার লিলি, কবি আহমদ আজিজ♦ কর্কট-করোনার জোড়ারোগে জোড়া-প্রতিভার কবরবিদায় # ♦ প্রবাসবান্ধব কন্ঠশিল্পী ছিলেন নিলুফার বানু লিলি। শুদ্ধতাপ্রেমিক কবি ছিলেন নিভৃতচারী আহমদ আজিজ। ২০২০-এর একই সপ্তাহে ক্যান্সার-করোনায় কবরবিদায় নিলেন। সত্তর দশকের প্রতিভাদ্বয় ছিলেন আমার একান্ত সুহৃদবরেষু। ১০ জুন স্বদেশ-প্রবাসকে কাঁদালেন কন্ঠকন্যা নিলুফার লিলি। পৈতৃকবাস নীলফামারী-- যা আমারও পৈতৃক জেলা। নীলফামারীর পৌরমেয়র দেওয়ান কামাল শোকবার্তা দিয়েছেন। লিখেছেন, লিলি আমারও কলেজবন্ধু। অসংখ্য প্রবাসী লিখছেন-- একান্ত স্বজনকে হারালাম। অর্থাৎ স্বদেশ-প্রবাসের তিনি মুগ্ধতাছড়ানো কন্ঠকন্যা। অসাধারণ গায়কী ছিলো রবীন্দ্রসঙ্গীতে। দেশাত্মবোধক গানেও তিনি নান্দনিক। তবে ভাওয়াইয়া-ভাটিয়ালির সুরটি পেয়েছিলেন জন্মসূত্রে। বলতেন, 'উত্তরবঙ্গে হামার (আমাদের) জন্ম বাহে। 'ওকি গাড়িয়াল ভাই' হামার রক্তত' (রক্তে)। মুক্তিযুদ্ধের প্রকৃত চেতনাও ছিলো রক্তে-কর্মে। একাত্তরের স্মৃতি-ইতিহাস মার্কিন কবি এ্যালেন্স গীন্সবার্গ। মুক্তিযুদ্ধকালে ভারত হয়ে যশোর সীমান্তে গিয়েছিলেন। লিখেছিলেন-- 'সেপ্টেম্বর অন যশোর রোড' কবিতাটি। সেই ঐতিহাসিক কবিতাটি গানে গানে শোনাতেন তিনি। সেই মায়াকন্ঠ লিলি আপুও এবার স্মৃতির পাত্রী। শেষ দেখা ২০১৮-তে নিউইয়র্কেই, ম্যানহাটনে। ২৮ ব্রডওয়ে'র একটি হোলসেল শপিং সেন্টারে। ওনার সঙ্গে ছিলেন নারী-উদ্যোক্তা আম্বিয়া অন্তরা। দু'জনকে দুটো আয়না'অলা লিপিস্টিক দিয়েছিলাম। পরে ইনবক্সে ভীষণ প্রশংসাপত্র পাঠান লিলি'পু। লিখেছিলেন, উপহারটি বহুমাত্রিক, বহুপছন্দের। ভেবেছিলাম, আবার দেখা হলে আবার দেবো আয়না'অলা 'ঠোঁটপালিশ'। জানিনা, মুখোশপরা করেনাকালে আর লিপিস্টিক পরতেন কি না। এখনতো তিনি সব পরিধানের উর্ধে, সাদাথানের নিভৃতে। কানাডা'র টরেন্টোতেও ওনার প্রায়শ আসা-থাকা হতো। এনআরবি টিভি-খ্যাত শহিদুল ইসলাম মিন্টু নিকটাত্মীয়। ছোট বোনের স্বামী, লেখক-সাংবাদিক। মিন্টু আমারও একান্ত স্নেহভাজনেষু, সজ্জন। লিলি'পু দাওয়াত করতেন নির্মল আড্ডায় গান-কবিতার। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের আরও কিছু বন্ধু ছিলো। বলতেন, 'আবার জমুক মেলা হাটখোলা, রথখেলা...'। ঢাকার মগবাজারের বাসাতেও দাওয়াত করেছিলেন। স্বামী-সন্তান নিয়ে চমৎকার আবাসন এই সাবেক ব্যাংকারের। কিন্তু সেখানেও যাওয়া হয়ে ওঠেনি-- ট্র্যাফিক জ্যামের ভয়াবহতায়। করোনাকাল অসংখ্য স্বপ্নকে সমাধি দিয়ে গেলো। কর্কট রোগ থেকে করোনা'র করাল থাবা..। গানসেবার কীর্তিমহান আপুটি এখন স্মৃতির অনুষঙ্গ। বিদেহী আত্মাটি যেন সঙ্গীতময় স্বর্গীয় প্রশান্তি পায়। ♠ ♦জন্মমাসেই মৃত্যু গুণলেন কবি আহমদ আজিজ শেষ দেখা তিরিশ বছর আগে, ১৯৯০-৯১-এ। গতবছর ফেসবুকের কল্যাণে ভার্চুয়াল যোগাযোগ গড়ে উঠলো। আমার পোস্টকৃত কবিতায় গঠনমূলক মন্তব্য দিতেন। খোঁজ নিয়ে জানলাম তিনি গ্রামেই থাকেন। পৈতৃকবাস জামালপুরের আমলাপাড়ার নান্দিনা'য়। যদিও আমাদের সখ্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্যামতায়। সত্তর দশকের নিবেদিতপ্রাণ কবি তিনি। লিটলম্যাগ আন্দোলন করেছেন গ্রামগন্ধের তারুণ্যেই। ১৯৮৭'র ফেব্রুয়ারিতে আমরা 'জাতীয় কবিতা উৎসব' শুরু করলাম। জে. এরশাদের সামরিক শাসনবিরোধী কবিসম্মিলনী। প্রথম শ্লোগান ছিলো 'শৃঙ্খল মুক্তির কবিতা'। সেসময়েই প্রথম বই বেরুলো আহমদ আজিজের। অটোগ্রাফসহ উপহার দিলেন 'লৌকিক কবিতা'। কি দারুণ লেখনী, যেন সাক্ষাৎ 'আবুল হাসান!' পরে বেরিয়েছিলো আরও দুটি ঋদ্ধ কাব্যগ্রন্থ। 'পাশে ছিলো বনভূমি', 'সাদা কাগজের ঘর'। আমাদের তারুণ্য তাঁর কবিতায় মোহাবিষ্ট ছিলো। প্রধান কারণ তিনি আপাদমস্তক শুদ্ধতাবাদী। কবিতার তিনটি প্রধান ছন্দই তাঁর আয়ত্বাধীনে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা'য় অনার্স, মাস্টার্স। অধীত অধ্যায়কে কাজে লাগিয়েছিলেন অনন্ত সাহিত্যে। সম্পাদিত নন্দিত সাহিত্যকাগজ 'নবপ্রয়াস'। সতীর্থ সামা দুলাল, ইকবাল হাসানদের উড়ালমন পাননি। শহরের ঝুলন্ত জীবনকেও বেছে নেননি শেষজীবনে। 'গ্রামীণ ব্যাংকে' পেশাজীবন কাটিয়ে গ্রামেই থিতু হয়েছিলেন। কর্কট রোগ ক্যান্সারও বাঁধিয়েছিলেন দেহে। বিদেশ-চিকিৎসার সুযোগ সন্ধানও করেননি। প্রিয়দিন জন্মদিনও ছিলো মাত্র ৯ দিন বাদে। কিন্তু ২০২০-এর ৯ জুনেই ৬১ বছরেই পরলোকগমন। রেখে গেছেন এমন অসংখ্য অপরাভূত কবিতাকর্ম >> অনেক কুসুম আছে অপরূপ, তবু গন্ধহীন, তবুও কুসুম, অনেক মৃত্তিকা আছে অনর্বর, খর্বুটে, ঊষর, অনেক রমণী আছে স্তন্যদুগ্ধশুন্য, বন্ধ্যা, তবু ওরা নারী। ভেবেছিলাম এবার বাংলাদেশ গেলে অবশ্যই জামালপুর যাবো। না, করোনাকালের দেহমৃত্যুতে সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করিনি। নিকটজনদের নিয়ে সমাধিতে শ্রদ্ধাতর্পণ করতে চাই। মাটিপ্রধান কবরে দেবো কিছু হাতমাখা মাটি। কাব্যপ্রশান্তিময় হোক আহমদ আজিজ-এর অকালপ্রাপ্ত পরকাল। ♦নিউইয়র্ক, জুন ২০২০ / ২০২১
সহজ নামের একটি গ্যাপ (গু+অ্যাপ) বার বার আপডেট নেয় কিন্তু আমার এলাকায় ও আমার অ্যান্ড্রয়েড ফোনে এটা কোন কাজ করে না। এরকম আর কে কে আছেন? ব্যাংক থেকে আমাকে মেসেজ পাঠায় সহজে তাদের কার্ড দিয়ে অর্ডার দিলে ডিসকাউন্ট পাবো। যে অ্যাপ কাজ করে না সেটাতে কিসের ডিসকাউন্ট ? এসব গুলশান বনানী ধানমন্ডি এলাকাভিত্তিক অ্যাপগুলির নিকুচি করি। এগুলো রেডি হয়েছে মক্কেল ধরে বেচে দিয়ে পয়সা কামানোর জন্য। ডাউনলোড হয়, কাজ না করলেও সেটাকে সাবসক্রাইবার বেস হিসেবে দেখায়। আর সরকারী ফান্ডের টাকা নেয়, বেসরকারী ইনভেস্টরদের টাকা নেয়, তারপর বেচে দেয় বা কারো সাথে মিলে যায়। সেটাকে সাফল্য হিসেবে দেখায়। এটা অনেকটা কোরবানীর গরু মোটাতাজাকরণের মতো। সফলতা বাঁচিয়ে রাখায় নয়, বেচে দেয়ায়। যে যতো বেশি দামে বেচতে পারে সে ততো সফল। কোম্পানী কোরবানি করার ভেতরেই এর সফলতা। তারা যা খুশী করে করুক কিন্তু পুবালী (ইংরেজীতে ভাবতে হবে) ব্যাংককে বলি, বাজে জিনিস প্রমোট করা কিন্তু ভালো কাজ না। #EasternBank #sohojapp 
বরিশালে রিমান্ডে নারী আসামিকে যৌন নির্যাতনের অভিযোগ তদন্তের নির্দেশ।। ডেইলি স্টার

