 অনেক উচ্চ শিক্ষিত বা উচ্চবিত্ত পরিবারের ছেলেরা নাটক, সিনেমার অভিনেত্রী কিংবা সংগীত শিল্পীদের বিয়ের জন্য পাত্রী হিসাবে পছন্দ করে। মজার ব্যাপার হলো তারা তারকাদের বিয়ে করে কিন্তু তারকা ধারণ করার ক্ষমতা তাদের নেই। যেই তারকা খ্যাতির জন্য সে মেয়েটিকে বিয়ে করে দেখা যায় বিয়ের পর মেয়েটির সেই তারকা সত্বাকেই প্রথমে আঘাত করে যেন সে আর তারকা থাকতে না পারে। ভাবখানা এমন যে এখন থেকে সে কেবল তার। অন্য কারো তারকা সে থাকতে পারবে না। কি একটা দ্বন্দ্ব না? যেই তারকা সত্বাকে পছন্দ করে বিয়ে করল সেই তারকা সত্বাকেই মেরে ফেলতে চায়। ফলে মেয়েটিকে হয় সব কিছু মেনে নিতে হবে নতুবা বিচ্ছেদ অবসম্ভাবী করতে হবে। উপরের এই কথাগুলো বাংলাদেশের অধিকাংশ নারী তারকার ক্ষেত্রে সত্যি। এই তারকারাও সেইরকমই। তারা বিয়ের জন্য এমন পাত্র খুঁজে যেন ইউরোপ আমেরিকায় স্থায়ীভাবে চলে যেতে পারে, নতুবা বিরাট ধনাঢ্য কোন পাত্র অথবা বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চ ডিগ্রীধারী শিক্ষক। কিন্তু আসল কাজটিই করে না। পাত্রটি কি কেবলই তার তারকা খ্যাতিকেই পছন্দ করে? পাত্রটি কি কেবলই তার বাহ্যিক চেহারাকেই পছন্দ করে? এই খ্যাতি আর এই সৌন্দর্য্য সুখী বিবাহিত জীবনের আসল প্যারামিটারস না। এই জন্যই দেখা যায় বিয়ের কিছুদিন পার হতে না হতেই শুরু হয় সম্পর্কের অবনতি যা শেষ হয় বিচ্ছেদে। অনেক ছেলে আছে উচ্চ শিক্ষিত মেয়ে বিয়ে করবে কিন্তু বিয়ের পর সে স্ত্রীকে চাকুরী করতে দিবে না। বিয়ের পর চাকুরী না করায় মেয়েটির অর্জিত শিক্ষায় জং ধরে এবং এক সময় সে সাধারণ অশিক্ষিত মেয়েদের মতই হয়ে যায়। গতকালকের প্রথম আলোতে "বিয়ে করে লাপাত্তা মিমকে খুঁজছেন নির্মাতারা" শিরোনামে একটি রিপোর্ট পড়ার পর থেকে কথাগুলো আমার মনে ঘুরছিল।
বয়স আমার যতই বাড়ুক দেখতে লাগুক নানা, আমিই হবো বাংলাদেশের প্রথম মাসুদ রানা!
স্বপ্ন এবং দুঃস্বপ্ন =========== শপিং মলের খোলা একটা জায়গায় একটি সুন্দর বসার জায়গা। সেখানে তের-চৌদ্দ বছরের একজন কিশোরকে নিয়ে তার মা বসে আছেন। মায়ের বয়স খুব বেশি নয়, চেহারার মাছে মার্জিত রুচিশীলতার ছাপ রয়েছে। কিশোরটিরও বুদ্ধিদীপ্ত চেহারা। মা হাসি হাসি মুখে তার ছেলেটিকে বললেন, “বাবা, ঐ যে কাপড়ের দোকানটা দেখছিস?” ছেলে বলল, “হ্যাঁ মা দেখছি।” “ওখানে একজন মহিলা কেনাকাটা করছে দেখেছিস?” ছেলে মাথা নাড়ল, বলল, “হ্যাঁ মা, দেখছি।” মা বললেন, “মহিলাটা তার ব্যাগ পাশে চেয়ারটার উপরে রেখেছে।” ছেলে মাথা নাড়ল, “মা তখন তুই গিয়ে ঐ ব্যাগটা নিয়ে ছুটে বলে আয়।” ছেলেটি একটু অবাক হয়ে বলল, “মানে ব্যাগটা চুরি করব?” “হ্যাঁ হ্যাঁ চুরি করবি।” “তুমি আমার মা, তুমি আমাকে চুরি করতে বলছ?” মা হাসি হাসি মুখে বলল, “তুই এত অবাক হচ্ছিস কেন? সবাই চুরি করে।” “যদি ধরা পড়ে যাই? সিসি ক্যামেরাতে ছবি উঠে যায়?” “ধরা পড়বি কেন? আরে সিসি ক্যামেরাতে ছবি উঠলেও কোনো সমস্যা নেই। তোর বয়স কম, তোকে কেউ কিছু বলবে না। পত্রপত্রিকায় ছবি উঠলেও তোর মুখটা ঝাপসা করে রাখবে। কমবয়সী চোরদের চেহারা পত্রিকায় ছাপানোর নিয়ম নেই।” মায়ের উৎসাহ পেয়ে বুদ্ধিদীপ্ত চেহারার কিশোরটি কাপড়ের দোকান থেকে মহিলাটির ব্যাগটি চুরি করে নিয়ে এল। ছেলেটি যখন মায়ের কাছে ফিরে এল, মা ছেলেটির মাথায় হাত বুলিয়ে বললেন, “বাবা, আজকে তোর চুরিতে হাতে খড়ি হল।” ছেলেটি হাসিমুখে বলল, “তুমি উৎসাহ দিয়েছ বলে পেরেছি।” মা বললেন, “পরের বার বাসা থেকে বড় চ্যালা কাঠ নিয়ে আসব। তুই পিছন থেকে একজনের মাথায় মারবি। মানুষটা পড়ে গেলে তার হ্যান্ডব্যাগ, মানিব্যাগ সব তুলে নিয়ে আসবি। পারবি না?” ছেলেছি উজ্জল চোখে বলল, “কেন পারব না মা ? তুমি দোয়া কর আমার জন্যে।” মা ছেলের মাথায় হাত বুলিয়ে বললেন, “সব সময় দোয়া করি। একজন মা যদি সন্তানের জন্যে দোয়া না করে তাহলে কে করবে?” আমি জানি, পাঠকদের যারা এই পর্যন্ত পড়ছেন তারা নিশ্চয়ই খুব বিরক্ত হচ্ছেন। মা-সন্তানকে নিয়ে এরকম জঘন্য একটা কাহিনি তৈরি করেছি বলে অনেকে হয়তো আমাকে শাপ-শাপান্ত করছেন। আমি আবার পাঠকদের আমার গল্পটা পড়তে বলব। এবারে যেখানে যেখানে ‘ব্যাগ চুরি’এর কথা বলা হয়েছে সেখানে ‘প্রশ্নফাঁস’ কথাটা ঢুকিয়ে দিতে হবে (চুরি করা অন্যায়, প্রশ্ন ফাঁসও অন্যায়। এই দুইয়ের মাছে বিশেষ কোনো পার্থক্য নেই)। হঠাৎ করে পাঠকেরা আবিষ্কার করবেন আমার গল্পে বিন্দুমাত্র অতিরঞ্জন নেই। আমাদের দেশের মা-বাবা কিংবা শিক্ষকেরা নিজ হাতে তাদের সন্তানদের অন্যায় করার হাতেখড়ি দিচ্ছেন। বড় হয়ে যেন আরও বড় অন্যায় করতে কুণ্ঠিত না হয় তার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। পরীক্ষার ফলাফল প্রকাশ পাবার পর যখন এই সব বাবা-মায়ের ছেলেমেয়েরা গোন্ডেন ফাইভ পাবে তারা বন্ধুবান্ধবের বাড়িতে মিষ্টি পাঠাবেন। চুরি করার মতো অন্যায় করা এখন রাষ্ট্রীয়ভাবে মেনে নেওয়া হয়েছে। Education - 10111 আমাদের দেশের মা-বাবা কিংবা শিক্ষকেরা নিজ হাতে তাদের সন্তানদের অন্যায় করার হাতেখড়ি দিচ্ছেন জেএসসি পরীক্ষার প্রশ্ন প্রত্যেক দিন ফাঁস হয়েছে। পত্রপত্রিকায় তার খবর বের হয়েছে। ছবি ছাপা হয়েছে। কিন্তু কোনো পুলিশ র‌্যাব মিলিটারি বিজিবি কাউকে ধরতে যায়নি। কোনো মোবাইল কোর্ট কাউকে বিচার করে শাস্তি দেয়নি। তের-চৌদ্দ বছরের ছেলেমেয়েরা ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্ন দেখে নিয়মিত পরীক্ষা দিচ্ছে, অথচ একটি রাষ্ট্রের কোনো মাথাব্যথা নেই, সবাই নিরাসক্তভাবে দেখছে, এটি কেমন করে হতে পারে? বেশ কয়েক বছর আগের ঘটনা। পরীক্ষার আগে ছেলেমেয়েরা আমার কাছে ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্ন পাঠায়। পরীক্ষা হয়ে যাবার পর তারা আমার কাছে আসল প্রশ্নটি পাঠায়। আমি অবাক বিস্ময়ে দেখি হুবহু মিলে যাচ্ছে। আমি এই একাট্য প্রমাণ দেখিয়ে লেখালেখি করেছি কিন্তু কারও ভেতরে কোনো চিত্তচাঞ্চল্য নেই! শেষে কোনো উপায় না দেখে আমি ঠিক করলাম ‘প্রশ্ন ফাঁস মানি না মানব না’ লিখে একটা প্ল্যাকার্ড নিয়ে প্রতিবাদ হিসেবে শহীদ মিনারে বসে থাকব। আমার প্রতি মায়া দেখিয়ে আমার কয়েকজন বন্ধুবান্ধব, পরিচিত মানুষ এবং বুয়েট ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অল্প কিছু ছেলেমেয়ে আমার সাথে ছিল। (মজার কথা, আমি যে প্ল্যাকার্ডটি নিয়ে বসেছিলাম তার বক্তব্য একটু পরিবর্তন করে আমার একটা ছবি নেটওয়ার্কে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল)। পরে শুনেছি আরও কিছু ছেলেমেয়ে শহীদ মিনারে আসতে চেয়েছিল, কিন্তু তাদের ভয় দেখানো হয়েছিল বলে তারা সাহস করে আসেনি। টেলিভিশনের অনেক চ্যানেল এসেছিল। তারা নিশ্চয়ই অল্পরিস্তর প্রচারও করেছিল। তার ফলে কিছু দিনের ভিতরে তদন্ত কমিটি হল। তারা তদন্ত করলেন। বড় বড় সরকারি কর্মকর্তারা আমার বাসাতেও এসে আমার বক্তব্য শুনে গেলেন। সমস্যাটা সমাধানের পথ খুঁজে বের করার জন্যে দেশের বড় বড় শিক্ষাবিদদের নিয়ে মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী সচিবালয়ে একটা মিটিং ডাকলেন। মিটিংয়ের এজেন্ডাতে ‘প্রশ্ন ফাঁস’ কথাটি নেই, সামগ্রিক ভাবে শিক্ষা ব্যবস্থার সমস্যা কথা বলা হয়েছে। তাই খুবই স্বাভাবিকভাবে দেশের বড় বড় বর্ষীয়ান শিক্ষাবিদেরা দেশের সামগ্রিক শিক্ষা ব্যবস্থার সমস্যা নিয়ে আলোচনা শুরু করলেন। দেশের বড় বড় শিক্ষাবিদেরা রিটায়ার করার পর প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি হয়ে যান। তাই কিছুক্ষণের মাঝেই আলোচনা প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ের সমস্যার দিকে মোড় নিল। আমি এতক্ষণে বুঝে গিয়েছি প্রশ্ন ফাঁসের ব্যাপারটা চাপা পড়ে গিয়েছে। বড় বড় শিক্ষাবিদ যারা এসেছেন তাদের কাছে প্রশ্ন ফাঁস গুরুত্বপূর্ণ কোনো ইস্যু নয়। আমি ততক্ষণে ঠিক করে নিয়েছি কোনো কথা না বলে বিদায় নিব। মিটিংয়ের শেষের দিকে শিক্ষামন্ত্রী মহোদয় নিজে আমাকে কিছু বলতে অনুরোধ করলেন। আমি কিছু বললাম, অন্যেরাও কিছু বললেন, আলোচনা শেষ। তখন কী সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল এতাদিন পর আমার আর সেটি মনে নেই, কিন্তু এটুককু সবাই জানে যে, সমস্যাটির সমাধান হয়নি। এখনও নিয়মিতভাবে প্রশ্ন ফাঁস হয়ে যাচ্ছে। ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্ন দেখে পরীক্ষা দেওয়া অন্যায়। সারা পৃথিবীতে অন্যায় কাজ করা হয় গোপনে, শুধু আমাদের দেশে এটি করা হয় প্রকাশ্যে। কী লজ্জা! কী লজ্জা! প্রশ্নফাঁসের ব্যাপারটি আমাকে যেটুকু আহত করে তার থেকে বেশি আহত করে এই পুরো ব্যাপারটি নিয়ে দেশের বড় বড় মানুষের নির্লিপ্ততা। এই দেশে কত শিক্ষক, শিক্ষক সংগঠন, কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রফেসর, ভাইস চ্যান্সেলর, কোর্ট, হাইকোর্টের বিচারপতি, সাংবাদিক, সম্পাদক। কত পুলিশ, র‌্যাব, মিলিটারি! কত সাংসদ, মন্ত্রী, কত বুদ্ধিজীবী, রাজনৈতিক নেতা! কিন্তু কেউ জোর গলায় এর প্রতিবাদ করছে না। কিন্তু একটা জাতির জন্যে এটা যে কত বড় একটা বিপর্যয় সেটা কি কেউ ভেবে দেখেছে? এই দেশের একটা শিশু বড় হচ্ছে অন্যায় করতে শিখে। পুলিশ কাউকে ধরতে পারে না। অথচ আমার কাছে স্কুলের শিশুরা নিয়মিত চিঠি লিখে জানায় কে কোন সেন্টারে পরীক্ষা দিচ্ছে, সেই সেন্টারের কোন শিক্ষক কীভাবে কোন স্কুলের ছেলেমেয়েদের কাছে প্রশ্ন ফাঁস করে দিচ্ছেন, তার উত্তর বলে দিচ্ছেন। একটা স্কুলের বাচ্চারা যে অপরাধীদের চিনে, এই দেশের পুলিশ মিলিটারি র‌্যাব মিলে সেই অপরাধীদের ধরতে পারে না, এটা আমি কেমন করে বিশ্বাস করি? তাই আমাকে মেনে নিতেই হচ্ছে যরা প্রশ্ন ফাঁস করছে তাদের ধরার ব্যাপারে কারও কোনো আগ্রহ নেই। একেবারে প্রথম দিন থেকে আমি যে কথাটা বলে আসছি এখনও আমি সেই একই কথা বলছি। একটা সমস্যা সমাধান করতে হলে প্রথমে সমস্যাটা বুঝতে হয়। সমস্যাটা বুঝতে পারলেই সমস্যার অর্ধেক সমাধান হয়ে যায়। কিন্তু সেই সমস্যাটা যদি কেউ বুঝতেই না পারে তাহলে তার সমাধানটা হবে কেমন করে? এখন পর্যন্ত কেউ সমস্যাটা বোঝার পর্যায়েই যায়নি। কেমন করে যাবে? তাহলে স্বীকার করতে হবে প্রশ্নটা ফাঁস হয়েছে। কেমন করে স্বীকার করবে প্রশ্ন ফাঁস হয়েছে? তাহলে পরীক্ষাটি বাতিল করতে হবে। কাজেই কখনোই ঘোষণা দিয়ে স্বীকার করা হয়নি প্রশ্ন ফাঁস হয়েছে। যেহেতু প্রশ্ন ফাঁস হয়েছে বলা হয়নি তাই যারা প্রশ্ন ফাঁস করেছে তাদেরকে অপরাধী বলায় সুযোগ নেই। বরং আমি উল্টোটা হতে দেখেছি, যখন কেউ প্রশ্ন ফাঁস হয়েছে বলে চিৎকার করেছে তখন তাকেই গুজব ছড়ানোর অভিযোগে শাস্তি দেওয়ার হুমকি দেওয়া হয়েছে। HSC result - 666 যারা ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্নে পরীক্ষা দিয়ে অনেক ভালো রেজাল্ট করেছিল তাদের কেউ কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে চান্স পায়নি! অথচ খুব সহজে প্রশ্ন ফাঁস বন্ধ করা সম্ভব। শুধু মাত্র শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে ঘোষণা দিতে হবে, ‘যা হবার হয়েছে, এই দেশের মাটিতে ভবিষ্যতে আর কখনও প্রশ্ন ফাঁস হবে না’। কিন্তু আমি অনেকবার অনুরোধ করেও তাদের মুখ থেকে এই ঘোষণাটি বের করতে পারিনি। অথচ আমি নিশ্চিতভাবে জানি এই সমস্যাটি সমাধান করা সম্ভব। এই দেশের শিক্ষা ব্যবস্থা নিয়ে আগ্রহ আছে, ভালোবাসা আছে এরকম অসংখ্য মানুষ রয়েছেন, প্রযুক্তিবিদ রয়েছেন, অসংখ্য তরুণ-তরুণী আছে যারা সাহায্য করার জন্যে প্রস্তুত। শুধু তাদের সাহায্য নিতে হবে। যখন দেশে বন্যা হয়, ঘূণিঝড় হয় তখন দেশের সব মানুষ সাহায্য করার জন্যে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এই সমস্যাটি বন্যা-ঘূর্ণিঝড় থেকেও বড় বিপর্যয়। এর সমাধানে দেশের মানুষ এগিয়ে আসবে না আমি বিশ্বাস করি না। আমি এই লেখাটি আশার কথা দিয়ে শেষ করতে চাই– আমি আশাবাদী মানুষ, আমি দেখেছি আমার জীবনে আমার কোনো আশাই বিফলে যায়নি। কয়েক বছর আগের কথা। একটি মেয়ে আমাকে একটি ই-মেইল পাঠিয়েছে। খুবই মন খারাপ করা ই-মেইল। সে লিখেছে, তার আশেপাশে যত ছেলে মেয়ে আছে তারা সবাই ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্ন দেখে দেখে পরীক্ষা দিয়েছে। এই মেয়েটি কখনও কোনো প্রশ্ন দেখেনি। কারণ সে পণ করেছে, অন্যায় করবে না, ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্ন দেখবে না। কাজেই সবার পরীক্ষা খুব ভালো হচ্ছে। যে প্রশ্নে পরীক্ষা দেবে সেই প্রশ্ন আগে থেকে জানা থাকলে পরীক্ষা ভালো না হয়ে উপায় কী? মেয়েটি তার ই-মেইলে লিখেছে, সবার পরীক্ষা খুবই ভালো হচ্ছে, শুধু তার পরীক্ষা সেরকম ভালো হয়নি। বিশেষ করে পদার্থ বিজ্ঞানের পরীক্ষাটি বেশি খারাপ হয়েছে। কারণ প্রশ্নটি বাড়াবাড়ি কঠিন হয়েছে। পরীক্ষার খবর দেওয়ার পর মেয়েটি লিখেছে, যেহেতু তার এইচএসসি পরীক্ষার ফলাফল যথেষ্ট ভালো হবে না তাই সম্ভবত সে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তিপরীক্ষা দেওয়ারই সুযোগ পাবে না। যেহেতু কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে পারবে না তাই তাকে হয়তো কোনো কলেজে যেনতেনভাবে লেখাপড়া শেষ করে একটি প্রাইমারি স্কুলে মাস্টারি করে বাকি জীবন কাটিয়ে দিতে হবে। তার স্বপ্ন দেখা শেষ! মেয়েটির ই-মেইলের উত্তরে তাকে আমি শান্তনা দিয়ে কী লিখব বুঝতে পারছিলাম না। কারণ সে যে কথাগুলো লিখেছে সেটি সত্যি। ‘কোনোভাবে অন্যায় করব না’ পণ করার কারণে এই দেশে একটি ছেলে বা মেয়ের জীবনে বিপর্যয় নেমে আসতেই পারে! অনেক চিন্তা করে আমি মেয়েটিকে লিখলাম, “প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষক হয়ে বাকি জীবন কাটিয়ে দেওয়া নিয়ে তুমি মন খারাপ কর না। আমিও ঠিক করেছি, রিটায়ার করার পর প্রত্যন্ত কোনো গ্রামে একটা প্রাইমারি স্কুল খুঁজে বের করে সেখানে মাস্টারি করে জীবন কাটিয়ে দেব। তুমি আর আমি মিলে একই স্কুলে মাস্টারি করব, সমস্যা কী?” আমার এই উত্তরে কাজ হল, বুঝতে পারলাম সে মহাখুশি। প্রাইমারি স্কুলে মাস্টারি করার জন্যে তখন আমরা দুজনেই মানসিক প্রস্তুতি নিতে শুরু করেছি। তারপর অনেকদিন কেটে গেছে। হঠাৎ একদিন সেই মেয়েটির আরেকটি ই-মেইল এসেছে। সেখানে সে লিখেছে, “স্যার, আমি শেষ পর্যন্ত বেশ কয়েকটা ইউনিভার্সিটিতে ভর্তিপরীক্ষা দেওয়ার সুযোগ পেয়েছি। মজার কথা কী জানেন, আমি যতগুলো বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তিপরীক্ষা দিয়েছি সবগুলোতে চান্স পেয়েছি। আর আমার পরিচিত বন্ধুবান্ধব যারা ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্নে পরীক্ষা দিয়ে অনেক ভালো রেজাল্ট করেছিল তাদের কেউ কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে চান্স পায়নি!” আমার সাথে সেই মেয়েটির প্রাইমারি স্কুলে মাস্টারি করার পরিকল্পনাটা সম্ভবত আপাতত স্থগিত হয়ে আছে। কিন্তু আমি খুব খুশি হয়েছি দুই কারণে। প্রথমত, ফাঁস হয়ে যাওয়া প্রশ্নে পরীক্ষা দিয়ে পরীক্ষার ফলাফল হয়তো ভালো করা যায় কিন্তু তাতে জীবনের কোনো লাভ হয় না, সেটি খুব ভালোভাবে প্রমাণিত হল। দ্বিতীয়ত, অন্যায় না করে মাথা উঁচু করে থাকার মাঝে বিশাল একটা মর্যাদার ব্যাপার আছে। সেটিও সবাইকে চোখে আঙুল দিয়ে দেখানো সম্ভব হল। আমি আশা করে আছি, আমাদের দেশের সব ছেলেমেয়ে এ রকমভাবে মাথা উঁচু করে থাকবে এবং এই ছেলেমেয়েদের উঁচু করে থাকা মাথাকে ভূলুণ্ঠিত করার জন্যে যেন কোনো কোচিং সেন্টার, কোনো শিক্ষক কিংবা কোনো দায়িত্বহীন অভিভাবক তাদের ধারেকাছে আসতে না পারে। যদি এইটুকু আমরা নিশ্চিত করতে না পারি তাহলে দেশকে নিয়ে স্বপ্ন দেখব কেমন করে? আমরা তো দুঃস্বপ্ন দেখতে চাই না, স্বপ্ন দেখতে চাই।
যে জীবন আর কিছুই দিতে পারবে না সেই জীবন বেঁচে কি লাভ?
আশা করি রেল বিভাগের মাঠ পর্যায়ের দায়িত্বে যারা আছেন, তাঁরা সঠিক সময়ে সঠিক কাজ করে যাবেন। দায়িত্বে অবহেলা, গাফলতি, ফাঁকি, অনিয়ম বা দুর্নীতির আশ্রয় নিয়ে রেলের ক্ষতি হয়, জনগণের জানমালের ক্ষতি বা যাত্রী সেবা বিঘ্নিত হয় এমন কাজ করবেন না। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী রেলের যাত্রী সেবা বৃদ্ধির জন্য কঠোর নির্দেশ দিয়েছেন। আমরা সবাই হাতে হাত রেখে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে চাই। মেরামত বা মালামাল সরবরাহ করা হয়েছে অতিসম্প্রতি, কিন্তু দেখা যাচ্ছে বা অভিযোগ পাওয়া গেল কাজ হয়েছে অতি নিন্মমানের। কাজ না করে বা সামান্য আঁচড় দিয়ে পুরো বিল তুলে নেয়া হয়েছে। এমন বিষয়ের পরিণতি হবে ভয়াবহ। ভাববেন না, আগের মত পার পেয়ে যাবেন বা কাগজ গায়েব হয়ে যাবে বা নামমাত্র তদন্ত হবে। প্রতিবেদন আর আলোর মুখ দেখবে না কোনদিন। সবার কাছে অনুরোধ, এমন ভাববেন না বা করবেন না। আমার একটা বদ খাসলত আছে, ভয়াবহ খারাপ অভ্যাস। আমাকে একটা বালুকণা দিলে তা দিয়ে হিমালয় পর্বত বানিয়ে ফেলতে পারি। আপনারা দোয়া করবেন, আমার কাছে যেন কোন তদন্ত না আসে। না আসে কোন অভিযোগ। পরিণতি হবে ভয়ংকর। রেল হবে জনগণের। আনন্দের আর হাসি খুশির। খোলা জানালার দুরন্ত হাওয়ায় উড়বে চুল। দৃষ্টি হারিয়ে যাবে সবুজ শ্যামলিমায়। আল্লাহ আমাদের সহায়। 
ভারতের আসাম থেকে প্রকাশ স্বনামধন্য সাহিত্য পত্রিকা 'মুকুতা'র চলতি সংখ্যায় প্রকাশ হয়েছে আমার কিশোর গল্প 'বন্ধুর ডাক' গল্পটি। গল্পটি অসমীয় ভাষায় অনুবাদ করেছে আসামের কবি ও অনুবাদক মিণ্টুল হাজরিকা। নিচে বাংলায় লেখা 'বন্ধুর ডাক' গল্পটি তুলে দিলাম। .......................................... বন্ধুর ডাক--- রাত গভীরে ঘুম থেকে কে যেন ডেকে তুলে মিতুলকে। ডাক শুনে ঘুম থেকে মিতুল জেগে ওঠে ঠিক, তবে ঘরের ভেতর কাউকে দেখতে পায় না। মিতুল ভাবে, হয়ত ডিমলাইট জ্বালানো আছে বলে কাউকে সে দেখতে পাচ্ছে না। খাটের দক্ষিণ কোণায় ঝুলে থাকা বেডসুইচ অন করে সে। আলোয় ভরে ওঠে পুরো ঘর। না, কেউ ঘরে নেই। আলো নিভিয়ে ফের শুয়ে পড়ে মিতুল। কিন্তু বিছানায় শোয়ার সাথে সাথে ফের পরিচিত কণ্ঠ তাকে বলে, ‘মিতুল শুয়ে পড়লি যে?’ হুড়মুড় করে ওঠে বসে মিতুল। বিছানা থেকে নেমে ঘরের মেঝে পা রাখে। ডান পাশের জানালার কাছে যায়। জানালা খোলা। তবে একটা বিড়ালও যাতে ঢুকতে না পারে, সে জন্যে চিকন লোহার জাল দেয়া আছে। জানালা দিয়ে বাইরের দিকে তাকায় মিতুল। বাইরে ঘুটঘুটে অন্ধকার। এমন অন্ধকারে কোনোকিছুই দেখার সুযোগ নেই। তবুও সামান্য দূরে কিছু দেখতে চেষ্টা করে। কাউকে দেখতে পায় না। দেখতে না পেয়ে জানালা বন্ধ করে দেয়। ঘুরে বিছানার দিকে মুখ ফেরাতেই আঁতকে ওঠে। বন্ধু সবুজ তার বিছানায় বসে আছে। ‘কিরে তুই?’ মিতুল অবাক হয়। ‘তুই কি ভেবেছিস এই রাত গভীরে জানালার বাইরে দাঁড়িয়ে তোকে ডাকব?’ সবুজ বিছানায় বসতে বসতে বলে। ‘না-আমি ভাবছিÑ’ ‘কি করে ঘরে ঢুকলাম, এইতো?’ মিতুলের কথা বন্ধ করে দিয়ে সবুজ বলে। মিতুল আমতা আমতা করে এগিয়ে এসে সবুজের সামনে চেয়ার টেনে বসে। বসে ঘরের মূল দরজায় চোখ রাখে। দরজা ভেতর থেকে বন্ধ। মিতুলের মনে প্রশ্ন জাগে, তাহলে সবুজ ঢুকল কী করে? ‘শোন, তোর এতকিছু ভাববার দরকার নেই। এছাড়া আমার সময়ও নেই তোকে সব খুলে বলার। ভীষণ তাড়া আছে। তোকে নিয়ে আমাকে এখনই বেরুতে হবে। সজল, রাব্বি আমাদের জন্য অপেক্ষা করছে। চটজলদি গায়ে শার্ট জড়িয়ে নে। বেরুতে হবে।’ একদমে কথাগুলো বলে সবুজ। এরপর উঠে দাঁড়ায়। আলনা থেকে একটা শার্ট নিয়ে মিতুলের হাতে তুলে দেয়। মিতুলের শার্ট নিয়ে গায়ে জড়ায়। এরপর সবুজের পেছনে পেছনে হাঁটতে থাকে মিতুল। সবুজ হাঁটতে হাঁটতে একসময় থামে। মিতুলও থামে। জায়গাটা একটা খোলা মাঠ। এই মাঠে গতকাল বিকেলে সজল, রাব্বি, সবুজের সঙ্গে বসে আড্ডা দিয়েছে। আড্ডা শেষে সবুজ হুট করেই ঘোষণা দিয়েছে, ‘দোস্ত, তোরা আমাকে ক্ষমা করে দিস। আজ রাতের ট্রেনেই আমাকে বাবা মা’র সাথে ঢাকায় চলে যেতে হচ্ছে।’ ‘কেন? হঠাৎ ঢাকা যাবি কেন?’ মিতুল জানতে চায়। ‘বাবার বদলি। সবকিছু আগেই ঠিকঠাক করা ছিল। তোরা দুঃখ পাবি বলে বলিনি। এছাড়া আমি ভেবেছিলাম বাবা মা’কে বলে বছরের বাকি ছয়মাস এখানেই থেকে যাবো। বার্ষিক পরীক্ষা দিয়ে তারপর যাবো। কিন্তু বাবা মা’কে রাজি করানো গেল না। ফলে তোদের সারপ্রাইজও দেওয়া হলো না। স্যরি ফ্রেন্ডস। তোদের ছেড়ে যেতে আমার ভীষণ কষ্ট হচ্ছে।’ সবুজের এ জাতীয় কথার জন্য প্রস্তুত ছিল না মিতুল, রাব্বি ও সজল। তাই সবুজের বিদায়বেলায় কী বলে সান্ত¡না দেবে কেউ তা খুঁজে পেল না। মিতুল তো একেবারেই মুষড়ে পড়েছে। কারণ, বন্ধুদের মধ্যে সবুজের সাথেই ওর সখ্যতা বেশি। যাহোক, বন্ধুদের সকলের মন খারাপ হয়ে গেল। এ অবস্থা থেকে উত্তরণের জন্য সজল মুখ খুলে। ‘যা-ই বলিস দোস্ত তুই কাজটা ভালো করিস নি। তবুও তোকে যখন চলেই যেতে হচ্ছে, আমি মনে মনে ঠিক করেছি তোকে তাৎক্ষণিক একটা ফেয়ারওয়েল দেব। কি বলিস মিতুল?’ ‘যা খুশি কর, কোনো কিছুই আমার মাথায় আসছে না।’ নরম গলায় মিতুল বলে। সবুজের চোখকে ফাঁকি দিতে পারে না মিতুলের ভেজাচোখ। সবুজ মিতুলকে বুজে টেনে নিয়ে বলে, ‘দোস্ত আমি জানি তোরা সবাই আমাকে খুব ভালোাবাসিস। আমারও কী কম খারাপ লাগছে? আমি গিয়েই তোদের চিঠি দেব। তোরাও চিঠি দিস।’ ভেজা চোখ মুছে সবুজ। এ অবস্থায় রাব্বি বলে, ‘সুবজ এক সাথে চলতে গিয়ে অনেক সময় কটু কথা বলেছি। দুষ্টুমি করেছি। এসব মনে রাখিস না। তুই যত দূরেই যাস, আমাদের মন থেকে তোকে মুছতে পারবো না।’ ‘হ্যাঁ, ঢাকা গিয়েই তোর ঠিকানা জানিয়ে চিঠি দিস।’ মিতুল বলে। ‘অবশ্যই। আজ রাতে আমার সাথে তোরা সবাই ডিনার করবি। আমারদের শেষ আড্ডাটা আনন্দঘন করে রাখতে চাই।’ ‘গুড এবং এটাই হবে তোকে দেওয়া আমাদের ফেয়ারওয়েল। কী বলিস মিতুল?’ সজল বলে। ‘হ্যাঁ, তাহলে চল বাড়ি ফেরা যাক। দেখি ফেয়ারওয়েলটা কীভাবে স্মরণীয় করে রাখা যায়।’ তারপর সবাই উঠে দাঁড়ায়। গতরাতে সবুজের বিদায়বেলায় ফেয়ারওয়েল যদ্দুর সম্ভব আনন্দঘন পরিবেশেই করা হয়েছে। সবুজকে সবাই বই উপহার দিয়েছে। সবুজও সবাইকে বই দিয়েছে। সেই বই বুজে নিয়ে ঘুমিয়ে পড়েছিল মিতুল। কিন্তু হুট করে সবুজের উপস্থিতি মিতুলকে অবাক করে দেয়। কেননা, সবুজ রাতের ট্রেনেই বাবা মা’র সাথে ঢাকা চলে গেছে। সজল, রাব্বিসহ সে সবুজকে বিদায় দিয়ে এসেছে। ট্রেন ছেরে দেবার পরও অনেকক্ষণ স্টেশনে দাঁড়িয়ে ছিল ওরা। তাহলে সবুজ কি ফিরতি ট্রেনে চলে এসেছে? মিতুল খোলা মাঠে দাঁড়িয়ে এসব ভাবতে থাকে। একসময় বলে, ‘কিরে সবুজ, সজল, রাব্বি কোথায়?’ এ কথায় সবুজ অস্বাভাবিক হাসিতে ভেঙে পড়ে। হাসতে হাসতে দূরের অন্ধকারে হারিয়ে যায়। মিতুল চিৎকার করে বলে ‘সবুজ, দোস্ত তুই যাসনে। তোকে আমি যেতে দেবনা।’ সবুজকে ধরতে অন্ধকারে ছুটে যায় সামনের দিকে। তখনি মায়ের ডাকে ঘুম ভাঙে মিতুলের। ‘মিতুল, বাপজান এভাবে চিৎকার করছিস কেন? কোনো স্বপ্ন দেখছিলি? মিতুল উঠে বসে। এদিক ওদিক কী যেন খুঁজে। খুঁজতে খুঁজতে বলে, ‘মা, সবুজ এসেছিল। ও চলে যাচ্ছে। তাড়াতাড়ি ওকে আটকাও মা।’ ‘বোকা ছেলে। সবুজ তো রাতের ট্রেনেই ঢাকা চলে গেছে। এখন সবুজকে পাবো কোথায়? বুঝতে পেরেছি তুই স্বপ্ন দেখছিলি। ওকে মন থেকে মুছতে পারছিস না। আল্লার নাম নিয়ে শুয়ে পর ল²ী ছেলে।’ মায়ের কথায় মিতুল বিছানায় শুয়ে পড়ে। সে এবার বুঝতে পারে এতক্ষণ সে স্বপ্ন দেখছিল। স্বপ্নের মাঝে সবুজ তাকে নিয়ে খোলা মাঠে দিয়েছিল। সবুজের জন্য মিতুলের মন খারাপ হয়ে যায়। শুয়ে শুয়ে এক এক করে উল্টাতে থাকে বন্ধুকে নিয়ে ঘটে যাওয়া স্মৃতির এ্যালবাম। ছেলে ঘুমিয়ে পড়েছে ভেবে মিতুলের মা ঘরের আলো নিভিয়ে অন্য ঘরে চলে যায়। 
আলহামদুলিল্লাহ আমার ছাদ বাগানে আপেল গাছের ফুল । এতেই আমি খুশি। ভাবতে পারিনি আমার কাছে এত তাড়াতাড়ি ফুল আসবে। কয়েক মাস আগে মামুন উর রশিদ ভাইয়ের থেকে সংগ্রহ করেছিলাম। ধন্যবাদ মামুন ভাই
বোধের গোড়ায় ঢেলে কাড়ি কাড়ি জল একটিও তাজা ফুল ফোটানো গেলনা । অথচ জলার ধারে কতো ফুল ফোটে, একটিও ফুল তার বাঁচানো গেলনা ।।
জাতির জনকের জন্মদিনে বিনম্র শ্রদ্ধা ও জাতীয় শিশু দিবস উদযাপন #প্রাথমিক শিক্ষা পরিবারের পক্ষ থেকে শ্রদ্ধা নিবেদন #বিদ্যালয় পর্যায়ে অনুষ্ঠানের আয়োজন # উপজেলা পর্যায়ে অনুষ্ঠানে যুক্ত থাকা #উপজেলা পর্যায়ে প্রতিযোগিতায় শিশুদের অংশগ্রহণ
একজন ব্যক্তি ৩০টি পরিবারকে ইসলামে দীক্ষীত করেছেন, অতঃপর জীবন দিয়েছেন দ্বীনের কারণেই । আমি অভিভূত । হয়তো, আপনি তাঁকে নিয়ে ভাবার সময় নেই। অথবা, তাঁকে নিয়ে হাইপ তোলারও কেউ নেই। আসমানবাসীরা এদের নিয়েই উৎসাহ, উৎসবমূখর। এবং, তাঁর, তাঁদের রেখে যাওয়া লেগাছিই প্রকৃত ইসলাম। এভাবেই সালাফগণ নিরন্তর ইসলাম প্রচার-প্রতিষ্ঠা করেছেন। আর, এভাবেই উমার ফারুকগণ আমাদের ঋণী করে যান। আল্লাহ্‌, এমন শত উমার ফারুক আমাদের মাঝে তৈরি করে দিন।
মওলানা ভাসানী বলতেন, তোমরা মুকুন্দ দাসের গান করো যা মানুষ বুঝবে। তোমাদের গান সাধারণ মানুষ কেউ বুঝতে পারে না । গান বোঝার জন্য একটা করে ডিকশনারি দিতে হবে । মানুষ যেন বুঝে এমন গান গাইবে। 'আজি বাংলার বুকে দারুণ হাহাকার' এসব কথা সরাসরি মানুষের কথা। -কামাল লোহানী (রাজনীতি, ২০১২:২১)
গত দুই মাস ধরে বাসায় একরকম আটকা পড়ে আছে বাচ্চা গুলো। কবিতা আর গান গেয়েই এতোদিন চলছিল। আজ একটা গান গেতে বললাম, তারপর সে এই গান শুরু করলো।
আপনি কি মনে করেন বুদ্ধিজীবী লোকেশন বা নিজ লোকেদের উপর নির্ভর, নাকি না? যদি তা না হয় তাইলে বলেন, আইসল্যান্ডের রাজধানী রেইকিয়াভিকের বুদ্ধিজীবী হইতে পারবেন কিনা মেলবোর্নের ও বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী ফাহাম আব্দুস সালাম? বা আপনাদের সেনসেশন স্লাভয় জিজেক সাহেব ঢাকা কিংবা বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী হইতে পারবেন, নাকি না? বিশ্ব বুদ্ধিজীবী বলতে আসলে কী বোঝায়? ইন্ডিয়ার দিল্লী শহরে বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী ফরহাদ মজহারের কাজ কী? আপনারা যারা ভিনদেশের চকচকা বুদ্ধিজীবীদের প্রেমে পইড়া দেশের বুদ্ধিজীবীরা কোনো বুদ্ধিজীবীই না বলতেছেন তারা কি আসলেই ভাবেন বাংলাদেশ প্রশ্নে নোয়াম চমস্কি সাহেব বদরুদ্দীন উমরের চাইতে ভালো বলবেন? আমি তা মনে করি না। সুতরাং যারা বলেন দেশে কোনো বুদ্ধিজীবী নাই #বুদ্ধিজীবী সব বাইরে মানে আমেরিকায়, তারা গাধার মত কথা বলেন। দেশের নাকি আন্তর্জাতিক কোনো গাধার মতো তা আমি বলতে পারবো না। কত ভালো বলতেছে তা দিয়া লোকে বুদ্ধিজীবী হয় না, হয় নিজ সমাজ ও মানুষের পক্ষে বা বিরুদ্ধে মত তৈরি করতে গিয়া। আপনার সমাজ আর মানুষ যেই রকম আপনার বুদ্ধিজীবীরাও সেই রকমই হইবেন। তারা তো আর বাংলাদেশের ভিতরে বইসা অস্ট্রেলিয়া কিংবা আমেরিকার উন্নত সমস্যা নিয়া বুদ্ধিজীবিতা মারাইতে পারবেন না। তারা আপনাদের গ্ল্যামারলেস সমস্যা লইয়া গ্লামারলেস বুদ্ধিজীবিতাই করতে পারবেন। না?
সংসার মানে সেক্রিফায়েজ, এডজাস্টমেন্ট, বিশ্বাস, ভালোবাসা, কমিটমেন্ট। সংসার মানে মাছের ঝোলে নুন বেশি হলেও চুপচাপ হাসিমুখে খেয়ে ফেলা, সংসার মানে স্নানের পর স্ত্রীর কপালে আলতো চুমোয় রাঙিয়ে দেয়া। সংসার মানে পছন্দ না হলেও বউয়ের কেনা পাঞ্জাবী পড়ে খুশিতে বউকে জড়িয়ে ধরা। সংসার মানে বউকে হাসতে দেখে বিস্ময়ের সাথে বলা ' এমন মধুর হাসি কখনো দেখিনি!' সংসার মানে শত চিন্তায়, ব্যস্ততার পর বউয়ের কোলে মাথা রেখে বলা, আজ তোমার কোলে ঘুমুবো, আমার মাথায় বিলি কেটে দাও। সংসার মানে শত রাগ, অভিমান, কষ্ট, দুঃখ স্ত্রীর পরম ভালোবাসায় ভুলে গিয়ে চিৎকার করে বলা, ' আমি তোমাকে ভালোবাসি। '
এবছরের একুশে বইমেলা শেষ হয়ে যাচ্ছে শুনছি। এবারের বইমেলার একদিনের একটা ঘটনা বলি। মুখে মাস্ক এঁটে বইমেলায় ঢুকেছি। কীভাবে যেন এক টিভি চ্যানেলের রিপোর্টার চিনে ফেলল। বলল, স্যার একটা বাইট নেব। হাতের আঙুল দিয়ে মাথার চুল ঠিক করে ক্যামেরার সামনে দাঁড়ালাম। রিপোর্টার আমাকে জিজ্ঞেস করল, এবার আপনার কয়টি বই প্রকাশিত হয়েছে? বললাম, একশোটা। মেয়েটি পুরোপুরি ঘাবড়ে গেল। তার মুখে সুন্দর ডিজাইনের মাস্ক। চোখ দেখা যাচ্ছে। বিভ্রান্ত চোখে থতমত খাওয়া গলায় বলল, একশোটা! নির্বিকারভাবে বললাম, হ্যাঁ, আমার লেখা সবগুলো বই এবার বইমেলায় পাওয়া যাচ্ছে। রিপোর্টার কন্যা নিজেকে সামলে নিয়েছে। গলা শক্ত করে বলল, নতুন কয়টি? বললাম, একশোটা। সে পুরোপুরি বিভ্রান্ত হয়ে গেল কিংবা বিরক্ত হলো। তার মুখের মাস্ক বিভিন্ন রঙে আঁকা এত সুন্দর ছিল যে মাস্ক উতরে চোখ দেখার ফুসরত পাওয়া যাচ্ছিল না। সে বিভ্রান্ত কিংবা বিরক্তি নিয়ে বলল, একশোটা! আমি বেশ গম্ভীর মুখে গুছিয়ে বললাম, যে-পাঠক আমার লেখা যে-বইটি পড়েনি সেটাই তার কাছে নতুন। সব পাঠক আমার লেখা সব বই পড়েনি। তাই আমার লেখা একশোটা বই-ই নতুন। সেইরাতে আমি কেবল ওই একটি টেলিভিশন চ্যানেলই দেখেছি। বইমেলার খবর দেখিয়েছে। আমাকে দেখায়নি। পুনশ্চ: এবারের বইমেলায় কোনো একদিন তোলা ছবি। লেখার সঙ্গে এই ছবির কোনো সম্পর্ক নেই।
যদিও এক্সপার্টরা বলেন, ভূমিকম্প হলে ভবন থেকে বাইরে বের হতে হয় না। তারা বরং কিছু দিক নির্দেশনা দিয়েছেন যে, ভূমিকম্পের সময়েও ভবনের কোন স্থানগুলি অপেক্ষাকৃত নিরাপদ। কিন্তু তারপরেও ভূমিকম্প হলে অধিকাংশরাই ঘর থেকে বের হয়ে যায় বা অন্তত বের হবার প্রস্তুতি নেয়। সেই আলোচনায় যাচ্ছি না। এই যে আজ সকালে একটা ভূমিকম্প হয়ে গেলো। পূর্বেও হয়তো খেয়াল করেছেন যে, যারা ঘর থেকে বের হবার প্রস্তুতি নিচ্ছিল, তাদের ভেতরে যারা মহিলা, তাদের ভেতরে যারা ইসলামের বিধান হিসাবে পর্দা করেন - তারা কিন্তু ঠিকই বের হবার আগেই তাদের পর্দাটা পড়ে নিয়েছেন! বিষয়টা আমার কাছে অদ্ভুত লাগে! একেই বলে সর্বদা আল্লাহ্‌কে স্মরণ রাখা! আকস্মিক বিপদে কেউ হায় হায় করে, চিৎকার করে, সাধারণ জ্ঞান বুদ্ধি হারিয়ে ফেলে অপরদিকে এমন অনেকেই আছেন যারা চরম বিপদেও আল্লাহ্‌র নাম উচ্চারণ করতে ভোলেন না, বরং তাঁর বড়ত্ব প্রকাশ করতেই থাকেন। বিষয়টা কিন্তু এমন নয় যে, কেউ চাইলেই মহা বিপদেও আল্লাহ্‌র নাম মুখে নিতে পারবেই। আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকেও তৌফিক আসতে হয়। কিন্তু তৌফিকটাও তিনিই দেন যদি কিনা আমরা সর্বদা চেষ্টারত থাকি। আর তাই, ছোট বড় বিপদে আমরা যেনো ❝ও সিট❞ না বলে আল্লাহ্‌কেই স্মরণ করি! মৃত্যুর ঠিক আগ মুহূর্তেও আল্লাহ্‌র নাম স্মরণে আসা খুব জরুরী! 
একটা গল্প বলি। বানানো গল্প নয়, সত্যি ঘটনা। জনাব মোহাম্মদআলী করিম ছাগলা কর্তৃক বর্ণীত। ঘটনার স্থান কলোণিয়াল ইন্ডিয়ার বম্বে শহর। একদিন সন্ধ্যায় মুহাম্মাদআলী করিম ছাগলা আর মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ বসে বসে সসেজ আর কফি খাচ্ছিলেন। এমন সময় গুটি গুটি পায়ে সেখানে এসেছে এক সফেদ শ্মশ্রুমণ্ডিত মুসলিম বৃদ্ধ সাথে বছর দশেক বয়সের একটি শিশু, দৃশ্যত বৃদ্ধের নাতী। ওরা এসে জিন্নাহর পাশে বসেছে। শিশুটি ধীরে হাত বাড়িয়ে সামনের প্লেট থেকে শুকরের মাংসের একটি সসেজ তুলে নিয়ে মুখে পুরেছে- বেশ চিবিয়ে চিবিয়ে বাচ্চাটা সেই সসেজটা খেয়েছে, দেখেই মনে হচ্ছিল যে বাচ্চাটা শুকরের মাংসের সসেজটা খেয়ে বেশ মজা পেয়েছে। বৃদ্ধ তার নাতীকে নিয়ে চিলে যাওয়ার পর মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ বললেন, "ছাগলা তোমার লজ্জিত হওয়া উচিৎ"। ছাগলা বললেন, "আমি কি করলাম?" জিন্নাহ বললেন, "কেন তুমি মুসলিম বাচ্চাটাকে শুয়োরের মাংস খেতে দিলে?" ছাগলার উত্তর ছিঃ, "দেখ, ঐ কয়েক মুহূর্তে আমাকে দ্রুত সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছে, আমি কি শিশুটিকে হারাম খাওয়া থেকে রক্ষা করবো? নাকি মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর নির্বাচনে ভরাডুবি নিশ্চিত করব? আমি তো তোমার পক্ষেই সিদ্ধান্ত নিয়েছি।" এই ঘটনা স্ট্যানলি উলপার্টএর লেখা জিন্নাহর জীবনীতে বর্ণীত আছে ছাগলার জবানিতে। পাকিস্তানের লোকজন এই বর্ণনাটা ঠিক পছন্দ করে না। ওরা উলপার্টকে ধরেছিল, ভাই এই অংশটা কেটে দেন, আমরা আপনার বই আমাদের কলেজের ছাত্রদের জন্যে পাঠ্য করে দিই, কোটি খানেক কপি কিনে নিব ইত্যাদি। উলপার্ট অস্বীকার করার পর পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট জিয়াউল হকের লোকেরা জিন্নাহর মেয়ে দীনা ওয়াদিয়াকে গিয়ে ধরেছে- আপনি একটা ঘোষণা দেন যে আপনার পিতা মদ বা শুকরের মাংস এইসব কিছুই খেতেন না। দীনাকে ওরা হুমকিও দিয়েছিল, কথা না মানলে হেন করব তেন করব ইত্যাদি। দীনা ওদের কথা মানেননি। আর এই মোহাম্মদআলী করিম ছাগলা নামের এই ভদ্রলোক কে সেটা একটু বলে দিই। এই ভদ্রলোক পেশায় আইনজীবী, একসময় মুহাম্মাদ আলী জিন্নাহর সহকর্মী ছিলেন। পরবর্তী জীবনে তিনি ভারতের বম্বে হাই কোর্টের প্রধান বিচারপতি হয়েছিলেন, ভারত সরকারের মন্ত্রীও হয়েছিলেন। পাকিস্তানের ইতিহাসে আরেকজন ছাগলার উপস্থিতি পাবেন আপনি, ওর নাম আহমেদ গুলাম আলী ছাগলা। ইনি পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীতের সুর ও সঙ্গীত আয়োজন করেছিলেন। বিশেষ কোন কারণে নয়, এমনিই মাঝে মাঝে গল্প করতে ইচ্ছা করে না? সেইরকম আরকি- এমনিই গল্প করা আরকি।
গঙ্গা নদী পৃথিবীর সকল দূষিত নদীর অন্যতম একটি। করোনা মহামারীতে হাজার হাজার মরদেহ গঙ্গার পাড়েই সমাহিত করা হয়েছে। এই বর্ষা মৌসুমে মৃতদেহের অবশিষ্টাংশ নদীতে নেমে আরো দূষিত করবে গঙ্গাকে।
তিনি আমার সোনামামা। আমার মায়ের ঠিক বড়ো ভাই। বেলকুচি কলেজের অধ্যাপক ছিলেন। সোনা মামার সাথে আমার কয়েক সপ্তাহ পরপরই দেখা হতো। তিনি সপ্তাহের ছুটিতে বেলকুচি থেকে মির্জাপুর দীঘায় বাসায় পরিবারের কাছে যেতেন। তখন একদিন আমাদের বগুড়ার বাসায় থাকতেন। সোনা মামা শুধু কান্তিতেই সৌম্য ছিলেন না ছিলেন প্রশান্ত এবং সদাহাস্যময় আর ছিলো ভরাট গলা। আমি সারা সপ্তাহ অপেক্ষায় থাকতাম কখন সোনামামা আসবেন বগুড়ায় তারপরে আমি আমার আব্দারগুলো বলবো। আমার আবদার বেশী ছিলোনা। কখনো পাড়ার সন্দেশ, কখনো মেরিনা সিনেমা হলের পিছনে রায়ভাজার চানাচুর কখনো আকবরিয়া বেকারীর মুগডাল ভাজা। সোনামামা হাসিমুখে আমাকে নিয়ে আমার আবদার পুরণ করতেন। নব্বইয়ে আমি এন্টি এরশাদ মুভমেন্টে যখন জাতীয় পার্টি আর পুলিশের পিটুনি খেয়ে আত্মগোপনে তখন সোনামামা নাটোরে থাকতেন। আমি উনার বাসাতেই লুকিয়েছিলাম। আমি হাটতে পারতাম না আমাকে মোটামুটি কোলে করে সোনামামা টয়লেটে নিয়ে যেতেন। সোনা মামা মারা গেছেন দুদিন আগে। নয় বছর ক্যান্সারের সাথে লড়ে শেষ পর্যন্ত হার মেনেছেন। খুব কষ্ট পেয়েছেন শেষ দিনগুলোতে। আমার মাথার উপরে থেকে স্নেহের ছায়া সব একে একে সরে যাচ্ছে। সোনা মামা শুধু এখন আমার স্বপ্নেই বেচে থাকবেন। এক সৌম্যদর্শন দীর্ঘকায় সুপুরুষ হাত ধরে হাফ প্যান্ট পরে আমি হাটছি বগুড়ার রাস্তায়, চোখে মুখে তীব্র আনন্দ আর হাতে একটা সন্দেশের প্যাকেট নিয়ে আমি হাটছি হাটছি আর হাটছি। পৃথিবীর সকল সুখ আর আনন্দ আমাদের স্বপ্নের মতোই ক্ষণস্থায়ী। দুঃখ, বিচ্ছেদ আর বেদনাই চিরন্তন। এমন সময়ে বিশ্বাসী হয়ে উঠতে ইচ্ছা করে। ইচ্ছে করে ভাবতে পিতৃলোকে সোনামামার সাথে আবার আমার দেখা হবে। আবার আমরা হিরণ্ময় সময় কাটাবো।
নিন্দা ঘৃণা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি।। কল্যানপুরে কেন কি অজুহাতে শিশুদের খেলার মাঠে স্থাপনা হবে যেখানে প্রধানমন্ত্রীর সুনির্দিষ্ট আদেশ রয়েছে শিশুদের খেলার মাঠ বাঁচাতে হবে।। এই অনিয়ম ও দুর্বৃত্তপনার বিরুদ্ধে সবাই রুখে দাড়ান।। বাচ্চাদের খেলার মাঠ কিছুতেই স্থাপনা হতে পারেনা।।
রাশেদ খান মেনন সাহেব "গণশক্তি" পত্রিকার ১৯৬৮-১৯৬৯ সালের একটি সংখ্যারও কোনো কপি দেখাতে পারলে আমি ওর দলের অফিসে পরিচ্ছন্নতা কর্মী হিসেবে যোগ দেবো। যদি না পারেন, তাহলে কি উনি আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচ্ছন্নতা কর্মী হিসেবে যোগ দেবেন?
ধর্ম ব্যাবসায়ীদের ধর্ম ভিত্তিক নৃশংস, অসভ্য রাজনীতির মাজা আপাতত ভেঙ্গে গেছে মামুনুলদের কারণে। ধারাবাহিকতা না রাখলে আবার এরা মাথা তুলে দাঁড়াবেই দাঁড়াবে। আগাছা দ্রুত বাড়ে। আর ফসলি গাছের জন্য বাড়তি যত্ন নিতে হয়। প্রকৃতির নিয়মে কিছুই শূন্য থাকে না। ধর্ম বিশ্বাস, আন্টি আওয়ামী লীগ হবার কারণে, নিয়মিত হেফাজতে জামাতি ওয়াজীনদের কৌশলী রাজনৈতিক ওয়াজ দিয়ে অনেক মগজ দখল করেছিল। মামুনুল হক কান্ডের পর অনেকের মোহ ভেঙ্গেছে, মগজে শূণ্যতা তৈরি হয়েছে। এই শূন্য মগজ শূণ্য থাকবে না। ভরাট হবে দ্রুত। কিন্তু কি দিয়ে ভরাট হবে? ভালো কিছু যদি সচেতন ভাবে না দেওয়া যায় তবে মামুনুল, সাঈদী, আযাহারীরা আবার মগজ দখল করবে। আইন বা অস্ত্র দিয়ে দর্শন পরিবর্তন করা যায় না। দরকার পাল্টা দর্শণ। বাংলাদেশে সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড শতভাগ মূখ থুবড়ে পড়েছে। দেশের শিল্প কলা একডেমীগুলোতে শিল্প দূরে থাক সাগর, চম্পা, বাংলা কোন ধরনের কলারই চাষ হচ্ছে না। সাহিত্য, সংস্কৃতি, চলচ্চিত্র বিষয়ক জাতীয় পুরুস্কারগুলো নোংরামী, অসততার দিক দিয়ে প্রতি বছর নতুন রের্কড হচ্ছে। এখন সময় সাংস্কৃতিক বিপ্লবের। বিএনপি-জামাত সাংস্কৃতি, শিল্পে যে বিষ ছড়িয়েছে তা দূর করে বাঙালিয়ানায় ফেরার এখনই সময়। উগ্রবাদ, জঙ্গিবাদ, মামুনুলদের তাড়ানোর জন্য, বাঙালিকে আবার বাঙালি করার জন্য সাংস্কৃতিক বিপ্লবের বিকল্প নেই। সময় এখনই ।
সুন্দরীতমা আমার তুমি নীলিমার দিকে তাকিয়ে বলতে পারো এই আকাশ আমার 💕
মুনিয়া হত্যাকাণ্ডের নতুন মোড়: হুইপপুত্র শারুন চৌধুরীকে আসামী করে আদালতে খুনের মামলা দিলেন মুনিয়ার বড় ভাই আশিকুর রহমান।
এক মন্ত্রী আছেন ছবি দেন। সুন্দর সুন্দর বানী দেন, এখন আমাদের একতার প্রয়োজন, এই ধরনের। কি জানি বুঝি না, এইগুলি উনি লেখেন? সন্দেহ হয় কারন যখন ভাষন দেন, বানীর মধ্যে একতা বলে কিছু নাই, ভদ্রভাষায় গালি দিতে ছাড়েন না। আরেক মন্ত্রী আছেন, তিনি মাথা দুলায় সুন্দর করে গুছায় টিটকারী মারেন, এইদিকে তাকায় মারেন, ঐদিকে তাকায়ও মারেন। কি মজা পান জানি না, তবে পদে বহাল থাকার জন্য এইটা ভালো ফর্মুলা। তথাকথিত বিরোধী দলে এক নেতা আছেন, ভাষন যখন দেন মনে হয় মৃগীরোগাক্রান্ত। ডাকসুর এই সাবেক সহসভাপতির কি মুখে পারকিনসন হইছে? তেমনি আরেক নেতা আছেন, উনি সাইবর্গ টাইপের। সেই রোবট সোফিয়ার কিছু ভাবান্তর আছে, উনি কাগজ একটা নিয়ে পড়তে থাকেন, কোন ভাবাবেগ নাই। একটা দেশ চালাইতে সবার সহযোগিতা লাগে। মানুষকে মাস্ক পরতে বললে পরতে হয়। নিয়ম মানা জরুরী। বাই দ্যা ওয়ে, কাল বাজারে গেছি, মেয়র সাহেব সামনে পরছেন। উনি মাস্ক পরার জন্য সবাইকে বললেন, ভারতের ভেরিয়েন্ট নিয়েও বললেন। খুব ভালো লাগছে। স্থানীয় নেতারা এভাবে জনগনের মধ্যে আগায় আসলে ভালো লাগে। আমার সামনে বিশালদেহি মানুষটা দাঁড়ালেন, সালাম দিলাম, আমারে দুইটা মাস্ক দিয়ে বললেন আমার তরফ থেকে উপহার, সুন্দর একটা মাস্ক পড়ছেন। মামা, ৫৮০ টাকা দিয়া দেশী কেলভিন ক্লেইনের ৬ লেয়ারের মাস্ক, আর পাইলাম দুইটা ৫ টাকার মাস্ক ফ্রি। এরপর হঠাৎ দেখি বাঙালির সেই পুরান অভ্যাস চারিদিক থেকে হাত পাইতা দিছে, ফ্রি মাস্ক চায়। যা বলতেছিলাম, করোনা সময়টা রাজনীতির সময় না, ধৈর্য ধরে নিয়ম মানতে হবে। সেখানেও দেখি রাজনীতি কেউ ছাড়ে না। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি যাইতেছেন, খবরের হেডলাইন “১৪১ জনের বিতর্কিত নিয়োগে বিএনপি জামাতও ছিলো” হ্যা ছিলো, পুরা কথাটা শুনে নাই, “ছাত্রলীগের ১২৫ জন ছিলো”, বাকীরা অন্য। আচ্ছা, এমন কোন নিয়ম আছে শিক্ষক নিয়োগে দলীয় লোক ছাড়া নিয়োগ হবে না? হলে ভালো, সরকার বদল হইলে সমস্ত শিক্ষকের পদত্যাগ করে নূতন শিক্ষক নিয়োগ করা বাধ্যতামূলক হবে। এই যে ১৯৭৩ সালের বিশ্ববিদ্যালয় সায়ত্বশাসন আইন বানায় শিক্ষকদের লাল হলুদ কমলা সাদা নীল দল বানায় বসে আছে, এই ভুল কোনদিন আর ঠিক করা যাবে? এইটা রাজনীতির সময় না, একটা খারাপ সময় যাচ্ছে, সবারই সবাইকে দরকার। তার চেয়ে বেশী দরকার পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ ফিরায় আনা। আর কতো রাজনীতিবিদদের বা তাদের চামচাদের কথায় নাচবেন? মাঝে মাঝে মনে হয় এই লোকগুলাকে কারা প্রধান অতিথি বানায় যারা মনে প্রানে ঘৃণাজীবি? নাকি নিজেরা পয়সা দিয়ে প্রধান অতিথি হন? এই যেমন কারো কারো ফেইসবুক পোস্টে হাউকাউ করলে নাকি কোন খাত থেকে বিশ টাকা পাওয়া যায়। ভালোই তো ভালো না, বাঙ্গালী ব্যবসা শিখতেছে। 
এই যে আমার নতুন গ্রন্থ কিংবা আগের দুইটি গ্রন্থ, এসব সবই আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল বাংলাদেশ, ১৯৭২ সালের দালাল আইনে বিচার, একাত্তরের রাজাকার-আলবদরদের বিচার এই সুনির্দিষ্ট বিষয় নিয়ে কেন? কারো মাথায় কি এই প্রশ্নটা এসেছে? কিংবা কেউ কি জানেন এই গ্রন্থগুলো লিখতে এবং এই গ্রন্থগুলোর ভেতরের তথ্য সংগ্রহ করতে আমি ঠিক কোন পর্যায়ের পরিশ্রম করেছি? এই পর্যন্ত এইসব তথ্য সংগ্রহ করতে আমার কত অর্থ খরচ হয়েছে? আমি নিশ্চিত আপনারা অনেকেই অনুমান করেন কিন্তু আসল তথ্যগুলো জানেন না। একটা উদাহরন দেই- সামনের সপ্তাহে আমি খুলনা, রাজশাহী, চট্রগ্রাম সফরে বের হবো শুধু নথি সংগ্রহ করতে যাতে করে সামনের বছরের বই মেলায় আমি আমার গ্রন্থে তা যোগ করতে পারি। এক একটা নথি সংগ্রহ করতে যে সময় আর কিছু কিছু নথির জন্য যে অর্থ ব্যয় হয়, অনেকে তা জেনে বিষ্মিত হবেন। ইংল্যান্ডে থেকেও আমি এভাবে দেশে এসে একাত্তরের ঘাতকদের বিচারের উপর নথি সংগ্রহ করি তারপর লিখি শুধু একটি কারনেই। আর তা হচ্ছে, এই প্রজন্ম এবং আগামী প্রজন্মের জন্য আমি কিছু একটা রেখে যেতে চাই। আমি চাই মুক্তিযুদ্ধকালীন এইসব আন্তর্জাতিক অপরাধের বিচার ও তার আইনী ব্যখ্যা এবং এই রাজাকার-আলবদরদের ইতিহাস মানুষ জানুক। আমার বইগুলো নিয়ে কথা উঠলেই আপনার মনে হতে পারে একাত্তরের ঘাতকদের বিচারের আইনী কথন বা বিশ্লেষন। আসলে কিন্তু ব্যাপারটা অত সরল না। এই আলোচনা করতে গিয়ে কত শত শত বিষয় উঠে আসে, এর ইয়ত্তা নেই। নানাবিধ রিটের নথি মামলার নথি পত্রিকা দূর্লভ গ্রন্থ পার্লামেন্ট অধিবেশনের ট্রান্সক্রিপ্ট সাক্ষাৎকার আইনী বিশ্লেষন কত কি... আমি চাই আপনারা আমার তিনটি বই-ই সংগ্রহ করুন। পড়ুন এবং আপনাদের মতামত দিন।
ফিলিস্তিনের উপর ইজরায়েলি হামলার নিন্দা জানিয়ে নরওয়ের বামপন্থী দলের তরুন নেতার পোষ্ট।
যে গজলটি একজন সাহাবী লিখেছেন! খুব ছোটথেকেই বিশেষত রমজান এলেই এ গজলটি শুনতাম। এক অদ্ভূত প্রশান্তি কাজ করত, অস্থির মন শান্ত হয়ে যেত অন্তত কিছু সময়ের জন্য হলেও। গানের ভাষা হলো হিন্দি। আর হিন্দি- ফার্সির ঔরসজাত উর্দুর সাহিত্যিক ভ্যালুও উচ্চ পর্যায়ের! এই উর্দু নাশিদ রচনা করা হয়েছে সাহাবী হজরত হাসান তাবিথের কবিতা অবলম্বনে। হাসান তাবিথ নবীজীর সহচর, সাহাবী, ইসলামের প্রথম স্বীকৃত ধার্মিক কবি! সুতরাং এর ঐতিহাসিক গুরুত্ব অপরিসীম। এ গজলটি বাংলাসহ অনেক ভাষায় গাওয়া হয়েছে। তবে আমার কাছে "ক্বারী ওয়াহিদ জাফরের " উর্দু ভার্শনটাই বেশি হৃদয়গ্রাহী লাগে! নবীজীকে স্বচক্ষে দেখা আর কেউ এত সুন্দর করে বর্ণনা দিতে পারেনি! আশা করি এটা সবারই ভালো লাগবে।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মূল উদ্দেশ্য কী? অবশ্যই শিক্ষা। শিক্ষা সস্তা ও লোক দেখানো কোন জিনিস নয়। আলগা স্মার্টনেসের সাথে শিক্ষার দূরতম সম্পর্কও নেই। আলগা স্মার্টনেসের একটা সুন্দর বাংলা নাম আছে - মাকাল ফল। তাছাড়া স্মার্টনেসের সর্বজনগ্রাহ্য সংজ্ঞাটা কে তৈরি করবে শুনি? বিশেষ ধরণের বেশভূষার সাথে স্মার্টনেস অথবা ডিসিপ্লিনকে জড়িয়ে ফেলতে হলে দাস মনোবৃত্তির প্রয়োজন। দাসেরা সব কিছু গুলিয়ে ফেলে। দাস মনোবৃত্তি আর শিক্ষা এক সাথে যায় না। একজন শিক্ষকের প্রকৃত মূল্যায়ন কিসে? সে কেমন পড়ায় আর ছাত্রদের কাছে সে কেমন মানুষ। এর বাইরে আর সব কিছু ফালতু ভড়ং। ফেইসবুক থেকে জানতে পারছি, সিলেটের জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজের দু'জন শিক্ষককে পাঞ্জাবী এবং টুপি পরিধান করার কারণে চাকুরীচ্যুত করা হয়েছে। এদের ভেতর একজন না কি এই প্রতিষ্ঠানে গত বারো বছর ধরে শিক্ষকতা করে আসছেন। নিন্দা ও ধিক্কার জানানোর ভাষা নেই। কোন ধরণের মূর্খ ও উজবুকেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব পেয়েছে! এই উজবুকেরা কি জানে, শ্রেণিকক্ষে একজন শিক্ষক ক্লাস নেন, সুট-কোট অথবা পায়জামা-পাঞ্জাবী ক্লাস নেয় না? এই সমস্ত উজবুকদের যারা বড় পদে বসিয়েছে তারাও আরেক ধরণের উজবুক। বহুদিন পরে উজবুক শব্দটা আবারো ব্যবহার করলাম। খারাপ লাগছে। অথচ উপযুক্ত আর কোন শব্দও খুঁজে পাচ্ছি না। (কোন উজবুক প্রাতিষ্ঠানিক শৃঙ্খলা ইত্যাদির অজুহাত দিবেন না। শিক্ষা বস্তুটা কী, সেটা আগে বুঝুন, দেখবেন বেশভূষার সাথে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শৃঙ্খলা ও শিক্ষার মানের কোন সম্পর্ক নেই।)
দক্ষিণ এশিয়ার রাজনীতি বিষয়ে যারা আগ্রহী তাদের এখন চোখ রাখা দরকার নেপালের দিকে। নেপালে যে রাজনৈতিক সংকট চলছে তার অন্তত তিনটি দিক আছে। এর মধ্যে অবশ্যই একটি দিক হচ্ছে আঞ্চলিক বা বৈশ্বিক। এই আঞ্চলিক দিকটি কেবল নেপালের জন্যে গুরুত্বপূর্ণ তা নয়, বরঞ্চ তা এই অঞ্চলের সবগুলো দেশের জন্যেই প্রাসঙ্গিক।
বাদল ভরা বর্ষাকালে পকেট জুরে খরা টাকার ব্যাগে দেখেছিলাম দুই টাকার দুই নোট!
গল্প— নোয়াখালী যখন আফ্রিকা মহাদেশে ছিল যে সময়ের কথা বলছি তখন হংকং-এর দরজা সবার জন্য খোলা। বাংলাদেশের পাসপোর্টে তখন পোর্ট এন্ট্রি। ইমিগ্রেশানে আপনাকে নামধাম কি এ জাতীয় কিছু নিয়মরক্ষার প্রশ্ন করবে, তারপর ২১ দিনের ভিসা দিয়ে দিবে। আপনাকে থাকতে দিলে তখন হংকং-এর লাভ। এর কারণ অর্থনীতি, ইত্যাদি; এবং হংকং-এ অবৈধভাবে থাকা বেশ কঠিন। কাজ ছাড়া থাকতে পারবেন না, খামাখা ঢুকে করবেনটা কি। এক ধরণের উদার নীতি সবক্ষেত্রে অনেকদিন ছিল। একটু পরিষ্কার করি। লিবিয়াতে প্রশিক্ষন-প্রাপ্ত একজন মাওলানা তখন ছিলেন কাউলুন মসজিদের ইমাম। মুয়াম্মার গাদ্দাফি তখন লিবিয়াতে ক্ষমতায়। এটা নিয়ে কারো কোন সমস্যা ছিল না। (এখন কিন্তু পরিস্হিতি কেমন আমি জানি না) যেদিনের কথা বলছি সেদিন সকালে আমার অফিস। আমি চীনের শেনযেনে ঘুরতে গিয়েছি। প্রায় শনিবার রাতে যাই, কাশগরের কিছু মানুষ এসে একটা রেস্তোরাঁ দিয়েছেন, ওইখানে খাই। বন্ধুদের সাথে ঘোরাঘুরি, সোমবার সকালে আবার পায়ে হেঁটে হংকং-এ ফেরা। আমি একা না; অনেকেই তখন এটা করতেন। হংকং ইমিগ্রেশান সাধারণত খুব দ্রুত কাজ করে। আজকে দেরি হচ্ছে কেন জানি না। উকি দিলাম। সামনে বাংলাদেশের সবুজ পাসপোর্ট। কঠিন প্রশ্নোত্তর চলছে। বলে রাখা ভাল হংকং-এর সাধারণ চীনাদের ইংরেজি উচ্চারণ বোঝা বেশ কষ্টের। তার উপর আপনার নিজের ইংরেজি যদি ভাল না হয় তাহলে একদম মরার উপর খাড়ার ঘা। উদাহরণ দেইঃ “উই উইল হ্যাভ এন ইরেকশান”; এটার মানে হল— সামনে নির্বাচন। ইংরেজি এল-কে ওনারা ‘আর’ উচ্চারণ করেন। তো এইদিকে আমার দেরি হয়ে যাচ্ছে, আর বাংলাদেশি ভাই হাত পা নেরে কিছু বলছেন। কান খাড়া করে শুনে আলাপটা নীচে বাঙলায় অনুবাদ করে দিলাম। ইমিগ্রেশান অফিসারঃ আপনার দেশের নাম তাহলে কি? বাংলাদেশি ভাইঃ আমার দেশের নাম নোয়াখালী। ইমিগ্রেশান অফিসারঃ ওহ, ঠিক আছে। অফিসার কমম্পিউটারে কিছু সময় টিপাটিপি করলেন। তারপর বেশ অবাক হয়ে বাংলাদেশি ভাইকে বললেন, সিস্টেমে তো নোয়াখালী বলে কোন দেশ পাচ্ছি না। এটা কোন মহাদেশে? আফ্রিকা নাকি? বাংলাদেশি ভাই মাথা নাড়লেন। হ্যাঁ, নোয়াখালী আফ্রিকা মহাদেশে। এর মধ্যে ইমিগ্রেশানের অফিসারের খেয়াল হল, উনি বাংলাদেশী ভাইয়ের পাসপোর্টের কাভার পেইজের দিকে তাকালেন। আমার মনে হয় আর্কিমিডিস বাথটাবে ইউরেকা বলার আগেও এত খুশি হন নাই। এবার উনি বাংলাদেশি ভাইকে জিজ্ঞেস করলেন উনি কতদিন হংকং-এ থাকতে চান। জবাবে বাংলাদেশি ভাই জানালেন উনি বআট থেকে মালপত্র বের করে সবাইকে দিবেন। হংকং-এ অনেক বআট। উনি বআট ভালবাসেন। আমার তখন মনে হল ওনারা একজন আরেকজনের কথা বুঝতে পারছেন না। পরের আলাপে আরও পরিষ্কার হল। ইমিগ্রেশান অফিসারঃ আচ্ছা, ঠিক আছে। আপনি কি কোন ড্রাগস নেন? বাংলাদেশি ভাইঃ হ্যাঁ, আমি সবসময় ড্রাগস নেই। আমার ফ্যামিলির সবাই ড্রাগস নেয়। এ ধরণের পরিস্থিতির জন্য আমার একটা নীতি আছে— কেউ স্প্রাইট মনে করে সালফিউরিক এসিড না খাওয়া পর্যন্ত হস্তক্ষেপ করা যাবে না। কিন্তু পরের প্রশ্নে মনে হল সিচুয়েশন সালফিউরিক এসিডের চেয়েও ভয়ঙ্কর। ইমিগ্রেশান অফিসারঃ আপনার সাথে কি কোন ড্রাগস আছে? বাংলাদেশি ভাইঃ হ্যাঁ। আমার মা আমাকে একটা ড্রাগস দিয়েছেন যেটা হংকং-এ ঢুকে আমার চাচাকে দিতে হবে। আমি তখন ভাবছি অন্য জিনিষ। এর পর আরো অনেক প্রশ্ন আসবে। আরো অনেকক্ষন পরে ওনাকে অন্য একটা কামড়ায় নিয়ে গিয়ে তল্লাশী করা হবে। আমি নিশ্চিত যে আমার এই দেশি ভাই পকেটে করে বাংলাদেশ থেকে কয়েক প্যাকেট প্যারাসিটেমল, কাশির ট্যাবলেট ইত্যাদি নিয়ে আসছেন যেগুলাকে উনি সগর্বে, সদর্পে ড্রাগস ডাকছেন। এর মধ্যে আমার টানা কিছু মূল্যবান সময় ‘বআট’ খেয়ে দিবে। অন্য লাইনে যারা আমার সাথে দাড়িয়েছিলেন তারা মনে হয়ে এখন নিজ নিজ বাসায় কফি খাচ্ছেন, আর আমি... আপনি কি বলতে পারবেন আমি যদি এই আলাপে যোগ দেই তাহলে কি হবে? আমি কিন্তু খুব ভালমত জানি। আমার মুখ থেকে একটা বাঙলা শব্দ মাটিতে পরার আগেই বাংলাদেশী ভাই আমাকে ইমিগ্রেশন অফিসারের কাছে নিজের ভাই (my deshi brother) হিসাবে পরিচয় করিয়ে দেবেন। ইমিগ্রেশন দুজনের বাবার নামের পার্থক্য টের পাবে দুই থেকে তিন মিনিটের মধ্যে এবং এরপর ওনারা আমাকে আদম ব্যাবসায়ী ভাবতে শুরু করবেন। জিনিষটা পরিস্কার করতে লাগবে দুই থেকে তিন ঘন্টা। এটা আমার সাথে আগে একবার হয়েছে। আমার সালফিউরিক এসিড নীতির কারণ এইটা। মিনিট দশেক এই অদ্ভুত আলাপ চলল। ড্রাগস, নোয়াখালী কেন দেশ, বআট কি, বআট কারা, বআট কোথায় থাকে— এইসব। আমি আর পারলাম না। পা বাড়িয়ে প্রথমেই বাংলায় দেশী ভাইকে বললাম, আপনি আল্লাহর ওয়াস্তে মুখ খুলবেন না। কাজ হলো না। আমার মুখে বাঙলা শোনার সাথে সাথে উনি বলতে নিলেন যে আমি ওনার দেশি... আমি একটা ধমক দিয়ে বাংলাদেশী ভাইকে থামালাম। তারপর ইমিগ্রেশনের ওনাকে বললাম যে ড্রাগস বলতে এই লোক সম্ভবত ঔষধ ভাবছে। মুহুর্তের মধ্যে জানা গেল ‘ড্রাগস’ হচ্ছে নাপা আর ফেনারগন ইত্যাদি এবং আমরা সবাই বোধিপ্রাপ্ত হলাম। বিদায় বেলা ইমিগ্রেশন অফিসার আমাকে অপার আগ্রহ নিয়ে জিজ্ঞেস করলেন, তোমাদের দেশে কি কোন জাতিগত সমস্যা আছে নাকি? নোয়াখালী কি স্বাধীনতা চায় বা এরকম কিছু? উনি নিজের দেশের নাম বললেন নোয়াখালী... আমি জবাবে হাসলাম, যেটার মানে যেকোন কিছু হতে পারে। বের হয়ে দেখি বাংলাদেশী ভাই আমার জন্য অপেক্ষা করছেন। এবার আমার কৌতুহল মেটানোর পালা। এই ভাই যেভাবে বলেছেন যে উনি বআটে কাজ করতে চান, উনি আসলে এখানে কি করতে এসেছেন এ প্রশ্ন আমাকে প্রায় কুরেকুরে খাচ্ছিল। আমি ওনাকে জিজ্ঞেস করলাম উনি হংকং-এ কেন এসেছেন। জবাবে উনি বললেন, বআট। উনি বআটে কাজ করবেন। আমি বললাম, ভাই বআট কি এটা তো ঠিক বুঝলাম না। একটা অবজ্ঞার হাসি দিয়ে উনি জানালেন ইংরেজীতে নৌকাকে বআট বলে। 
ঈদের আনন্দ ক্ষনিকের না হয়ে হোক আজীবনের জন্য ❤️ ঈদ সবার জীবনে বয়ে আনুক অনাবিল আনন্দের বন্যা❤️ ঈদ মোবারক ❤️
পাঞ্জাবকে ভেঙে হরিয়াণা একটি আলাদা রাজ্য,তবে দুইএরই রাজধানী চন্ডীগড়৷দিল্লীর সীমান্তে হরিয়াণার এই বল্লভগড়৷ বেশ পুরাতন অঞ্চল৷রাস্তা আর আশেপাশের দালান থেকেই বোঝা যায়৷ এখানের গ্রামীণ চিকিৎসালয়ে আজ বারোদিনের ক্ষণিকের অতিথি হয়ে যাযাবরের জীবন-যাপন৷থাকতে হবে আরো দিন দশেক৷চারদিকে নিম,বট আর নানান বৃক্ষ ধীরস্থীর-বনবাসী মানুষের মতন ৷পুষ্প আর ফলহীন সেই সব সবুজপাতার উপরে রোদ বাতাসে খেলা করে৷ ছায়া থাকে নীচে,তাপ কমাতে অক্ষম ৷ কিছু মানুষ যেমন বাইরের আবরণ দিয়ে অন্তরের সব কষ্ট ঢেকে রাখে তেমনটা মনে হয়৷ আনন্দের সরল দিক হচ্ছে কখনও লুকিয়ে রাখার দরকার হয়না! ছায়ায় বসে সাফাই কর্মীরা নিজেদের ভাষায় কথা বলে যায় একমনে ৷ কান পেতে থাকলেও তাদের আলাপ শোনা যায় কিন্তু বোঝার ভাষা জানা নেই৷একটু দূর-দালানের সামনের স্টিলের সারিবদ্ধ চেয়ার৷ দূর গাঁও থেকে সুস্থ হতে আসা রোগীর আত্মীয়রা সেখানে বসে থাকেন৷ প্রবল রোদের তাপে চারদিকটা ঝিমঝিম করে৷ বারান্দার পুরাতন জানালায় জঞ্জালের ওপর বসে থাকে পায়রা-একা৷কাছে গেলেও উড়ে যায়না কোনোদিন৷বিশ্বাস অথবা দীর্ঘদিনের অভ্যাস৷এখানে কেউ পায়রার মাংস খায়না,তাই হয়ত ভয় পেতে ভুলে গেছে ওরা! এক পশলা বৃষ্টির পরে আজ একটু গরমের তাপ কম৷গাছের ডালে ডালে বসে আছে টিয়া—পাতার সাথে মিশে থাকে৷দূর থেকে ভালো করে ঠাওর হয়না-তবু উঁকিঝুঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করি৷ঘরে এসে দেখি ফ্যানের ব্লেডে কেটে গেছে পায়রাটির ডানা৷রক্তের ছিটে সব জায়গায়৷একটুখানি হলুদ মাখিয়ে রেখে দেই বারান্দার কোণে,এখানে বিড়াল নেই৷ চাল-জল দিয়ে রাখি সামনে যদি খায়৷ একটা জিনিস খুব খেয়াল করেছি,এখানে ভাত ছড়িয়ে রাখলেও কাকের দেখা মেলেনি আজও৷এ'এমন জায়গা,যেখানে কাকের ডাক না শুনেই ভোর নেমে আসে৷ বাগেরহাট থেকে বল্লভগড়৷ হাজার মাইল পথের দূরত্ত্ব৷ গজ-মাইলের ফিতে দিয়ে মাপা যায় এই সীমা৷ কাঁটা ছড়ানো পথটা গোলক ধাঁধার৷ হেঁটে আসার দুঃখ,বেদনা আঘাত বা কিছুটা লেগে থাকা অমর্যাদা তা মাপার তো কোনো মাধ্যম নেই৷ তবু নীরবতা আর সবুজের মধ্যে বসবাসে নিজেকে অনেক স্থির মনে হয়৷ একটু দূরেই আছে "রানিকা ছত্রী"৷ একা এক রানির গল্প৷ তাঁর কথা আর একদিন৷
বাংলাদেশের চারজন ব্যক্তিকে আমি অপ্রতিদ্বন্দ্বী এবং অপরিবর্তনযোগ্য মনে করি। ওয়াসার এমডি তাসকিম, ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি পাপন, স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহিদ মালেক আর বাফুফের সভাপতি সালাউদ্দিন সাহেব। এবং আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি, এনারা মরে যাওয়ার পর বাংলাদেশ থেকে ওয়াসা, ক্রিকেট, স্বাস্থ্যসেবা আর ফুটবল বিলুপ্ত হয়ে যাবে। জয় বাংলা 🤘 
কবিদের চ্যারিটি পার্সন  মনে করতে হয় না। তারা যা লিখেন সেগুলো সব সত্যি কিংবা মিথ্যা এমন করে বিচার করা অনুচিত । কবি মানবাত্মার প্রতিদ্ধনি । ওরা কারও ইচ্ছার গোলাম নয়। প্রকৃত কবি হয়ে ওঠা সহজ কর্ম নয়।
ঢাকা শহরে এত সুন্দর একটি পুকুর আছে। ঢাকা শহরে এত ভালো একজন বন্ধু আছে। পাঠকদের জন্য ধাঁধা। এই পুকুরটি কোথায় এবং আমার এই বন্ধুটির নাম কি?
মুক্ত আকাশের দিকে মাথা উঁচু করে তাকিয়ে সুতীব্র চিৎকারে- এই আকাশ আমাদের বলতে পারাই বিজয়। শেখ মুজিবের মত মুষ্টিবদ্ধ হাত উঁচিয়ে আকাশ বাতাস প্রকম্পিত করে সমবেতকন্ঠে জয় বাংলা বলতে পারাটাই বিজয়। বিজয় স্বাধীনতা আনে, স্বাধীনতা আনে বিজয়ের আনন্দ ও সংহতি। মনের কথা অকুন্ঠিত বলতে পারা লিখতে পারাই স্বাধীনতা অন্ন চাই বস্ত্র চাই বাঁচার মতো বাঁচতে চাই বলতে পারাই স্বাধীনতা কেউ খাবে কেউ খাবেনা তা হবেনা বলতে পারাটাই সংহতি। মুক্ত আকাশের দিকে মাথা উঁচু করে বাঁচার শালপ্রাংশু লোক হোক কেউ খাবে কেউ খাবেনা তা হবেনা বলতে মিছিলে লোক হোক মনের কথা কবিতায় বলতে পারার লোক হোক। আকাশ বাতাস প্রকম্পিত করে জয় বাংলা বলার লোক হোক। বিজয় স্বাধীনতা ও সংহতির জন্য আমাদের মনে আনন্দ হোক। আমাদের সুখ হোক। বিজয়
নজরুল বাঙালির স্বাধীন ঐতিহাসিক সত্তার রূপকার শেখ মুজিবুর রহমান নজরুল বাংলার বিদ্রোহী আত্মা ও বাঙালির স্বাধীন ঐতিহাসিক সত্তার রূপকার। বাংলার শেষ রাতের ঘনান্ধকারে নিশীথ নিশ্চিত নিদ্রায় বিপ্লবের রক্তনালীর মধ্যে বাংলার তরুণরা শুনেছে বিধাতার অট্টহাসি, কালভৈরবের ভয়াল গর্জন—নজরুলের জীবনে, কাব্যে, কন্ঠে। প্রচণ্ড সামুদ্রিক জলোচ্ছ্বাসের মতো, লেলিহান অগ্নিশিখার মতো, পরাধীন জাতীর তিমির ঘন অন্ধকারে বিশ্ববিধাতা নজরুলকে এক স্বতন্ত্র ছাঁচে গড়ে পাঠিয়েছিলেন এই ধরার ধূলায়। সাহিত্যের সম্মানের সুউচ্চ শিখরে নজরুলকে পথ করে উঠতে হয়নি, পথ তাঁকে হাত ধরে উর্ধ্বে তুলেছে। মহা অভ্যাগতের মতো তাঁর আগমন নন্দিত হয়েছে। সে এসেছে ঝড়ের মাতম তুলে, বিজয়ীর বেশে। তাই রবীন্দ্রনাথের ভাষায় নন্দিত হয়েছিল: আয় চলে আয় রে ধূমকেতু, আঁধারে বাঁধ, অগ্নি-সেতু, দুর্দিনের এই দুর্গ-শিরে উড়িয় দে তোর বিজয় কেতন! অলক্ষণের তিলক রেখা রাতের ভালে, হোক না লেখা, জাগিয়ে দে রে চমক মেরে আছে যারা অর্ধ-চেতন! সাম্রাজ্যবাদ, সাম্প্রদায়িকতা ও পরাধীনতার বিরুদ্ধে নজরুলের অগ্নিমন্ত্র বাঙালি চিত্তে জাগিয়েছিল মরণজয়ী প্রেরণা—আত্মশক্তিতে উদ্ধুদ্ধ হওয়ার সুকঠিন সংকল্প। শুধু বিদ্রোহ ও সংগ্রামের ক্ষেত্রেই নয়, শান্তি ও প্রেমের নিকুঞ্জেও কবি বাংলার অমৃতকণ্ঠ বুলবুল। দুঃখের বিষয়, বাংলা ভাষার এই বিস্ময়কর প্রতিভার অবদান সম্বন্ধে তেমন কোনো আলোচনাই হলো না। বাংলার নিভৃত অঞ্চলে কবির বিস্মৃত-প্রায় যে-সব অমূল্য রত্ন ছড়িয়ে আছে তার পুনরুদ্ধারের যে কোনো প্রচেষ্টাই প্রশংসার যোগ্য। মনে রাখতে হবে, বিদ্রোহী কবির এমন এক সময়ে আবির্ভাব, যখন মধ্যাহ্ন মার্তণ্ডের মতো বাংলা সাহিত্যে ও কাব্যে রবীন্দ্রনাথের বিশ্বজয়ী প্রতিভা সমস্ত দিক, সমগ্র আকাশ, সমস্ত সাহিত্য-চেতনাকে পরিব্যাপ্ত করেছিল। কব্যের অনুভূতির, চেতনার, ছন্দের, সুরের, প্রকাশের, যে পথ দৃষ্টিতে পড়ে, সে পথের মোড়ে মোড়ে দাঁড়িয়ে আছেন মেঘেতে মাথা ঠেকিয়ে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ। কিন্তু নজরুলের কাব্যের অনন্যসাধারণ স্বাতন্ত্র্য হলো তাঁর কাব্যের স্বকীয়তা আপন মহিমায় ভাস্বর। বৈপ্লবিক কাব্য-জগতে তিনি দাঁড়িয়ে আছেন স্বতন্ত্র একক একটি সম্পূর্ণ নতুন ব্যক্তিত্ব। চুরুলিয়া গ্রামের পর্ণ-কুটির থেকে আগত এক কিশোর আর ইটপাথরের কামরায় জীবন্ত অবস্থায় অচল, নির্বাক এক অগ্নিগর্ভ যুগস্রষ্টা--- এ দুয়ের মধ্যকার সময় খুব দীর্ঘ নয়। এই সময়ের মধ্যে ঘটে গেছে কাব্যের ইতিহাসে, ব্যক্তিত্বের ইতিহাসে, জাতীয়তার ইতিহাসে এক বিস্ময়কর বিবর্তন। শুধু ইতিহাসের সাক্ষী হয়ে আছে তাঁর অনন্য সৃষ্টি আর জীবন্ত অবস্থায় পাথরের মূর্তির মতো সকলের কৃপাপ্রার্থী ও অসহায় বাংলার অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি ও সঙ্গীতকার। ------------------০০০--------------- **** রতনে রতন চেনে। মহামানুষকে চেনে মহামানুষ। সেভাবেই বঙ্গবন্ধু চিনেছিলেন বিদ্রোহী কবিকে। বঙ্গবন্ধুর উপরের লেখাটি সেই প্রমাণ বহন করে চলেছে।---- আমিনুল ইসলাম।
মুসলিম আইন অনুযায়ি বিবাহ একটি সম্পর্ক যা শুরু হয় চুক্তি সম্পাদনের মাধ্যমে। তবে এই চুক্তির কোনো নির্দিষ্ট মেয়াদ নেই।তালাকের মাধ্যমে এই চুক্তি শেষ করা যায়। কিন্তু তালাকেরও বেশ কিছু শর্ত আছে। কেউ চাইলেই যখন খুশি বিয়ে করলো আর যখন ইচ্ছা তালাক দিয়ে চুক্তির সমাপ্তি ঘটালো, এমনটা করতে পারেনা। পবিত্র কোরানে নিজ দাসীদের সাথে মেলামেশার অনুমতি আছে। তবে তার আগে সংশ্লিষ্ট দাসীকে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ করার বাধ্যবাধকতা আছে। কোনো মালিক ইচ্ছা করলেই তার সব দাসীকে বিয়ে করতে পারেনা।বিবাহের যা কিছু শর্ত আছে, তা কোনো দাসী বিবাহের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। কেউ একজন কোথাও গেলো আর সেখানে থাকাকালীন সময়ে প্রয়োজন মেটানোর জন্য বিয়ে করলো এবং প্রয়োজন শেষে বিবাহ সম্পর্ক শেষ করে সে জায়গা থেকে চলে এলো, এমন ব্যবস্থা ইসলামে নেই। বিবাহ কোনো ছেলেখেলা নয়। নয় কোনো ভোগ বিলাসের আয়োজন। বিবাহ একটি বন্ধন যার সাথে যুক্ত ভালোবাসা, মায়া, সম্মান, পারস্পরিক শ্রদ্ধা, আস্থা এবং শৃঙ্খলা। কেউ যদি গোপনে অন্য নারীর সাথে সম্পর্ক করে এবং সেসব সম্পর্ক ফাঁস হওয়ার পর বলে, সে কোনো বাড়ি, রিসর্ট বা হোটেলে সময় কাটানোর জন্য (আসলে ফুর্তি করার উদ্দেশ্যে) নির্দিষ্ট সময়ের জন্য এক বা একাধিক নারীকে ‘চুক্তিভিত্তিক বিবাহ’ করেছে তবে তা কোনো বিধি-বিধান দ্বারা সমর্থিত হবে না। শরিয়তের বিধানে তো নয়ই। ইসলামের বিধান অনুযায়ি এরূপ ব্যাভিচারের জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির কঠিন শাস্তি প্রাপ্য।
চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ঠিক সন্ধ্যা ৭.৩০ মিঃ এ উপভোগ করুন শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা উপলক্ষে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুনা তলে"।।
......গত ১৯ এপ্রিল থেকে আমি ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত ছিলাম! বাসা হাসপাতাল আবার বাসায় চিকিৎসাধীন থেকে এখন অনেকটাই ভালো বোধ করছি! আশা করছি আগামীকাল থেকে কর্মক্ষেত্রে যাবো ইন শা আল্লাহ। মহান আল্লাহ তা'আলার প্রতি অপরিসীম কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি আমাকে সুস্থ্যতা দান করার জন্যে! আমার স্বজন, বন্ধু ও সহকর্মীদের প্রতি ধন্যবাদ জ্ঞাপন করছি তাদের সহমর্মিতা ও নিরন্তর দোয়া এবং আশীর্বাদের জন্যে। মহান আল্লাহ আমাদের সকলকে সর্বাঙ্গীন সুস্থ রাখুন।।
বৈশ্বিক এই করোনা মহামারীতে ধনী-গরীব দেশ নির্বিশেষে পৃথিবীর সকল প্রান্তের শ্রমজীবী মানুষ আজ অসহায়। তাঁরাই চাকুরি হারাচ্ছে, তাঁরাই অনাহারে আছে। তাই সারা দুনিয়ার শ্রমজীবী মানুষের জোট বাঁধার শ্লোগান আজ সকলের কাছেই প্রাসঙ্গিক। আজকের মে দিবসের অঙ্গীকার হোক : সারা দুনিয়ার শ্রমজীবী মানুষ- এক হও, জোট বাঁধো।
একটা কোথাও সুখ ও দুঃখের মাঝামাঝি এক অনুভূমিক থাকে যেখানে নিজেকে রাজা মনেহয়, কিন্তু সেখানে নিজের কোন রাজ্য থাকে না।
জন্ম যাঁদের মহান মে'তে ♦ কবি শাহীন রেজা আশি দশকের কবিসতীর্থ শাহীন রেজা। পেশাজীবনে বরাবর মিডিয়ামুখর। কন্সাল্টিংকর্ম রয়েছে অর্থ-বিনিয়োগ খাতে। তবে জীবনকে নিয়োগপত্র দিয়ে রেখেছে সাহিত্যসেবার। সাম্প্রতিককালে সে মাঠে এখন সার্বক্ষণিক চাষী। আল মাহমুদ, ফজল শাহাবুদ্দীন গোত্রের 'তাবে-তাবে-ঈন'! হলেও, বাংলাদেশ, ভারতবাংলা, প্রবাসবাংলা'য় যুগপৎ সক্রিয়। কবিপত্নীও কাব্যকলার অনবদ্য সৃষ্টিকন্যা। ২৯ মে কবি শাহীন রেজা'র প্রিয়দিন-জন্মদিন। সেতুবন্ধ সংগঠন 'তিনবাংলা'র দিগন্তপ্রসারী শুভেচ্ছা। সবান্ধব, সপরিবার শুভকামনা, শুভাশিস। সালেম সুলেরী ♣ গ্লোবাল সভাপতি, তিনবাংলা {বাংলাদেশ-ভারত-প্রবাসবাংলা'র সেতুবন্ধ বিশ্বসংগঠন}
হায়! তোমাদের যায় প্রাণ যাক! শুধু লোভ আর লালসার রাজত্ব টিকে থাক।
লকডাউন মুক্ত শহরে সকালে বের হয়েই লক্ষ্য করলাম জনগণ মাস্কও খুলে ফেলেছে। স্বাধীনতা!
পান্তার জয় ---------------- পান্তা থাকে গাঁয়ের বধুর হেঁশেল ঘরের কোনে আলুভর্তা,মরিচপোড়ার মিতালি যার সনে। জুটলে পরে মাছভাজাও থাকে তাহার সাথে বউ ঝিয়েরা বাড়ে যাকে মাটির সানকিটাতে। সেই পান্তা সাজিয়ে দিলো লক্ষ্মী কিশোয়ার অস্ট্রেলিয়ার শেফরা খেয়ে বললো চমৎকার।
