 বিয়ে কেন? কখন থেকে মানুষ "বিয়ে" সিস্টেমটি চালু আছে? সকল জীবের মাঝে যৌনতা কোন না কোন ফর্মে বিদ্যমান। অনেক প্রাণিকূলে যৌনতা নিয়েই সব চেয়ে বেশি মারামারি হানাহানি হয়। মানুষ বুদ্ধিমান প্রাণী তাই এই মারামারি থেকে রক্ষার জন্য বিয়ে নামক একটি বিধান সৃষ্টি করেছে। এর মাধ্যমে সমাজে এনট্রপি কমানো হয়েছে। বিয়ে কেবল যৌনতার জন্যই নয়। এর অন্য আরো অনেক সুফল আছে যেমন এর মাধ্যমে সামাজিক মেলবন্ধন হয়, সম্পত্তি হস্তান্তর সহজ হয়, সন্তান লালন পালন সহজ হয়। এই সিস্টেমটি কোন না কোন ফর্মে আদি কাল থেকেই চলে আসছে যদিও নির্দিষ্ট সময় কাল তেমন জানা নেই। বিয়ে নানা রকম হতে পারে। যেমন ১. endogamy - এইটা এমন একটা কাস্টম বা ট্রেডিশন যেখানে কেবল একটি নির্দিষ্ট কমিউনিটির মধ্যেই বিয়ে বোঝায়। ২. exogamy - এইটা এমন একটা কাস্টম বা ট্রেডিশন যেখানে কমিউনিটির বাহিরে বিয়ে বুঝায়। ৩. cousin marriage - যেইটা হলো মামাতো ভাই-বোন, চাচাতো ভাই-বোন, খালাত ভাই-বোনদের মাঝে বিয়ে বুঝায়। বিশ্বে ২৬টি দেশে এইরকম বিয়ের প্রচলন আছে। ৪. Polyandry - এই বিয়ে মানে হলো একজন নারী একই সাথে একাধিক স্বামী রাখতে পারে। ভারত, চীন, নাইজেরিয়া, দক্ষিণ আমেরিকার কিছু কিছু ট্রাইবের মধ্যে এমন বিয়ের প্রচলন দেখা যায়। ৫. পলিগ্যামি - এইটা বিয়ে বলা যায় না বরং প্রাকটিস বলা যায় যেখানে একই সাথে একাধিক spouse থাকতে পারে। ৬. Polygyny - মানে হলো একজন পুরুষের একই সাথে একাধিক স্ত্রী থাকতে পারে। ৭. Same-sex Marriage: Partners of the same sex who are married! এই ৭ নম্বরটা নতুন। ইদানিং কিছু কিছু দেশ এর প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি দিয়েছে এবং সময় যত যাচ্ছে এর সংখ্যাও বাড়ছে। যদিও এটির সাথে অনেক ধর্মের বিরোধ আছে। আরো একটা আছে। সেটাকে বলে "লিভ টুগেদার"! এইটা কোন কাগুজে চুক্তি না। এইটা কেবলই একটা বিশ্বাসের চুক্তি। এইটাও পশ্চিমা দেশে এখন বেশ প্রচলিত। বিয়ে করতে অনেক খরচ সেটা বাঁচাতেও অনেকে লিভ টুগেদার করে। তবে এইটা করতে একটু উন্নত মানসিকতার মানুষ লাগে। বিশেষ করে সততার দিক থেকে খুবই শক্ত হতে হয়। আমার পিএইচডি সুপারভাইজর সহ আমার পরিচিত অনেকেই আছে যারা লিভ টুগেদার করে এবং খুব সুন্দর জীবন যাপন করছে। এই সম্পর্কে দুজনকেই সর্বদা পায়ের উপর থাকতে হয় ঠিক বিয়ের আগে প্রেমের সম্পর্কের সময় যেমন উভয়েই সর্বদা তার পার্টনারকে খুশি করতে চেষ্টা করে তেমন। তবে মানবিক বিয়ে নামে কিছু আছে এইরকম কখনো শুনিনি। কোন কোন ধর্ম বিয়েকে ঐশী বা divine হিসাবে দেখানো হয় যদিও এই দাবির কোন বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নেই কিন্তু বিশ্বাসের ভিত্তি বেশ মজবুত। 
কাল দুপুরে এসেছি বাড়ী। আম্মার হাসি। উঠানের গাছ থেকে আম পড়ে টুপ। সন্ধ্যায় ঝুম বৃষ্টি। আব্বার সাথে নামাজে দাঁড়ানো। সুখ সুখ আনন্দ। রাতে পাঁচ জন বন্ধু হেঁটে চলা শহরে। রাত এগারোটায় বাড়ী ফেরা। সব সব ঠিক। একটু বেঠিক, অনেকটা অবাক। আজ সকালে... লাবলু (আমাদের বাড়ীতে থাকে) কে নিয়ে গেলাম বাজারে। এটা সেটা ওটা কেনা হলো খানিক। বাজারে শুরুতে ফলের দোকান। আড়ত বসিয়ে ফল করে বিক্রি। আম আর তরমুজ। তরমুজই বেশী। বাইরে সবুজ, ভিতরটা লাল এই তো তরমুজের বৈশিষ্ট্য। প্রথমে ভাবলাম কুমড়া নাকি! না, মিষ্টি কুমড়া, চাল কুমড়া কোনটাই না। তরমুজ। হলুদ তরমুজ। বাইরেটা সবুজ, ভিতরটা হলুদ। কুষ্টিয়াতেই চাষ হচ্ছে, দোকানী এটুকু তথ্যই দিলো।
বিক্ষিপ্ত ভাবনা ========= ১. কেউ যদি কখনও কোনো ভবিষ্যদ্বাণী করে আর সেই ভবিষ্যদ্বাণী মিলে যায়, তাহলে তার এক ধরনের আনন্দ হয়। আমি ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলাম, এসএসসি পরীক্ষার সময় হরতাল-অবরোধ তুলে দেওয়া হবে না এবং আমাদের ছেলেমেয়েরা ঠিক করে পরীক্ষাও দিতে পারবে না। আমার ভবিষ্যদ্বাণী মিলে গেছে; কিন্তু আমি সে জন্য বিন্দুমাত্র আনন্দ অনুভব করছি না। বড় মানুষরা নানা ধরনের অর্থহীন রূঢ় কাজ করে। একে অন্যের সঙ্গে নিষ্ঠুরতা করে; কিন্তু সারা পৃথিবীরই একটা অলিখিত নিয়ম, কম বয়সী ছেলেমেয়েদের সব নিরানন্দ-নিষ্ঠুরতা থেকে আড়াল করে রাখা হবে। এবার আমার সেই ধারণায় চোট খেয়ে গেল। দেশের প্রায় ১৫ লাখ এসএসসি পরীক্ষার্থীকে হরতালের আওতার বাইরে রাখা হলো না। একটি একটি করে পরীক্ষা পিছিয়ে নেওয়া হচ্ছে, কবে পরীক্ষা হবে সেটা নিয়ে অনিশ্চয়তা তো আছেই, তার সঙ্গে ছেলেমেয়েদের কপালে নতুন দুর্ভোগ যোগ হয়েছে - দুটি পরীক্ষার মাঝখানের বিরতিগুলো কমে আসছে। ছেলেমেয়েদের মাঝে হতাশা আর ক্ষোভ। যেহেতু এই আন্দোলন আসলে মানুষ পুড়িয়ে ক্ষমতা দেখানোর আন্দোলন, তাই পরীক্ষা দিতে যাওয়া ছেলেমেয়েদের ভেতরে এক ধরনের আতঙ্ক, তাদের বাবা-মায়ের মাঝে আশঙ্কা। আমি আসলে ব্যাপারটা বুঝতে পারি না। এমন তো নয় যে, আন্দোলন করে সরকারের পতন ঘটিয়ে বিএনপি-জামায়াত নতুন সরকার গঠন করার পর এ দেশের সব মানুষকে দেশ থেকে বের করে দিয়ে নতুন মানুষ আমদানি করা হবে এবং সেই মানুষগুলোকে নিয়ে এ দেশ চালানো হবে! যারা পরীক্ষা দিতে পারছে না, তারা তাদের বাবা-মা-ভাইবোন-আত্মীয়-স্বজন নিয়েই তো এ দেশ। তাদের কারও মনের ভেতর কি এই আন্দোলনের জন্য বিন্দুমাত্র সহানুভূতি আছে, নাকি সহানুভূতি থাকা সম্ভব? যখনই দেশে কোনো বড় পরীক্ষা হয় তখনই আমি ছেলেমেয়েদের কাছ থেকে অনেক ফোন পাই, ই-মেইল পাই, এসএমএস পাই। সবাই আমাকে তাদের জন্য দোয়া করতে বলে। আমি তখন সত্যি সত্যি খোদার কাছে তাদের জন্য দোয়া করি। মনে মনে বলি, 'খোদা এই ছেলে কিংবা মেয়েটার পরীক্ষাটা ভালো করে দাও।' এ বছর আমার কাছে যখন টেলিফোন, এসএমএস আর ই-মেইল আসছে, আমি পরীক্ষার জন্য দোয়া না করে মনে মনে বলছি, 'খোদা এই ছেলে কিংবা মেয়েটা যেন পরীক্ষা দিয়ে সুস্থভাবে নিরাপদে ঘরে ফিরে যেতে পারে, সেই ব্যবস্থা করে দাও।' ভালো পরীক্ষা এখন এ দেশের মূল বিষয় নয়, নিরাপদে পরীক্ষাগুলো শেষ করা এখন মূল বিষয়! কিন্তু এমনটি তো হওয়ার কথা ছিল না। ২. গত সপ্তাহে টানা পাঁচ দিন হরতাল ছিল। তারপর দু'দিন শুক্র ও শনিবার একটু বিরতি। তারপর আবার পাঁচ দিন একটানা হরতাল। পরের সপ্তাহে কী হবে আমরা এখনও জানি না। শুধু অবরোধে আর হচ্ছিল না, তাই অবরোধের সঙ্গে হরতাল জুড়ে দেওয়া হচ্ছে। হরতাল দেওয়া খুবই সহজ। শুধু একটা ঘোষণা দেওয়া। সঙ্গে সঙ্গে বাস পোড়ানো, ট্রাক পোড়ানো এবং মানুষ পোড়ানোর একটা অধিকার জন্মে যায়। কোনো রকম অপরাধবোধ ছাড়া মানুষকে পুড়িয়ে মারার এত সহজ অধিকার আর কোথাও কেউ পায় কিনা আমার জানা নেই। মাঝে মধ্যে আমার মাথায় একটা বিচিত্র চিন্তা খেলা করে। পত্রপত্রিকা বা সংবাদমাধ্যমগুলো তো অনেক সময়ই কিছু খবরাখবর একটু রয়েসয়ে ছাপায়। আমেরিকার একজন ধর্মযাজক একবার ঘোষণা দিয়ে পবিত্র কোরআন শরিফ পুড়িয়েছিলেন। আমাদের সংবাদমাধ্যম এই খবরটা সেভাবে প্রচার করেনি। কারণটা খুবই সহজ, দেশের সাধারণ ধর্মপ্রাণ মানুষ খবরটা পড়ে বিচলিত হয়ে যেন হাঙ্গামা শুরু না করে আর সেই হাঙ্গামার কারণে যেন অন্য ধর্মের নিরপরাধ মানুষরা বিপদে পড়ে না যান! সোজা কথায় বলা যায়, যে খবর ছাপা হলে দেশের কিংবা দেশের মানুষের ক্ষতি হয়, সেই খবর না ছাপানো কিংবা প্রচার না করা এমন কিছু অবাস্তব কিংবা অযৌক্তিক ব্যাপার নয়। হরতালের খবর ছাপা হলে দেশের মানুষের ক্ষতি হয়। স্কুল-কলেজে ছেলেমেয়েরা যেতে পারেন না, দিন-মজুরের সন্তানরা না খেয়ে থাকে, লোকজন যাতায়াত করতে পারে না, ব্যবসা নষ্ট হয় এবং এসবের সঙ্গে এখন যুক্ত হয়েছে মানুষকে পুড়িয়ে মারা! কাজেই যদি দেশের সব পত্রিকার সম্পাদক এবং সব টেলিভিশন চ্যানেলের মালিক বসে ঠিক করতেন যে, এখন থেকে তারা কবে হরতাল ডাকা হয়েছে সেই খবরটি প্রকাশ করবেন না। রাজনৈতিক দলগুলোকেই দায়িত্ব দেবেন, তাদের নিজেদের দায়িত্বে যেন সেই খবরটি প্রচার করতে হবে, তাহলে কেমন হতো? আমি কল্পনায় দেখতে পাই, একটা হরতাল ডাকার পর রাজনৈতিক দলের কর্মীরা পোস্টার ছাপাচ্ছেন, লিফলেট ছাপাচ্ছেন, ঘুরে ঘুরে সেগুলো বিলি করছেন। সবার টেলিফোন নম্বর জোগাড় করে তাদেরকে এসএমএস পাঠাচ্ছেন। ফেসবুকে খবরটা প্রচার করার চেষ্টা করছেন। মাইক ভাড়া করে রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে ঘুরে খবরটা প্রচার করার চেষ্টা করছেন। সারাদেশে শুধু হরতালের দিনক্ষণটি জানাতে গিয়েই তাদের ঘাম ছুটে যেত_ টাকা-পয়সার কথা ছেড়েই দিলাম! লাখ লাখ টাকা খরচ করে, দলের সব কর্মীকে ব্যবহার করেও তারা নিশ্চিত হতে পারতেন না, হরতালের খবরটা সবার কাছে পেঁৗছেছে কিনা! একটা হরতালের কারণে দেশের মানুষের কষ্টের কোনো সীমা থাকে না। তাহলে যারা হরতাল ডাকে তারা কেন একটু কষ্ট করবে না? সবকিছু তাদের জন্য কেন এত সহজ করে দেওয়া হবে? ৩. খবরের কাগজ পড়ে আমরা সবাই জেনেছি, বিএনপি-জামায়াত মানুষকে পুড়িয়ে মারার যে আন্দোলন শুরু করেছে, সেটি থেমে যাওয়ার কোনো লক্ষণ নেই। যতক্ষণ পর্যন্ত না এই সরকারের 'পতন' হবে, ততদিন এই মানুষ পুড়িয়ে মারা চলতেই থাকবে। আমি চিন্তা করে বের করার চেষ্টা করছিলাম আমাদের দেশে কতবার আন্দোলন করে সরকারের পতন ঘটানো হয়েছিল। বোঝার বয়স হওয়ার পর প্রথম সরকার পতন দেখেছি ১৯৬৯ সালে। আমি তখন ঢাকা কলেজে পড়ি, আইয়ুব সরকারের বিরুদ্ধে সারাদেশে আন্দোলন হচ্ছে, আমাদের কলেজেও তার ছোঁয়া লেগেছে। আমার মতো এক দুর্বলচিত্ত নিরীহ মানুষ, আমিও কলেজ ক্যাম্পাসের নিরাপদ অবস্থানে থেকে রাস্তায় মোতায়েন করা ইপিআরদের দুই-চারটি ঢিল মেরেছি। আমার স্পষ্ট মনে আছে, ইপিআরের মানুষগুলো আমাদের ডেকে বলল, 'আমাদের শুধু শুধু ঢিল মারছ কেন? আমরা বাঙালি, আমরাও তোমাদের সঙ্গে আন্দোলনে আছি। নেহাত চাকরি করি বলে এখানে ডিউটি করছি।' আমরা তখন ঢিল ছোড়া বন্ধ করেছিলাম। তবে সারাদেশের সব মানুষ মিলে বিশাল আন্দোলন শুরু করেছিল বলে আইয়ুব খান পদত্যাগ করেছিলেন - সরকারের পতন হয়েছিল! এখন যে গেটটাকে আমরা আসাদ গেট বলি, ঊনসত্তরের আগে সেই গেটের নাম ছিল আইয়ুব গেট। ২০ জানুয়ারি (১৯৬৯) আসাদ গুলি খেয়ে মারা যাওয়ার পর এই গেটটার নাম দেওয়া হয়েছিল আসাদ গেট। ঊনসত্তরের পর সরকারের 'পতন' দেখেছি একাত্তরে! অবশ্য একাত্তরকে কেউ সরকারের পতন হিসেবে দেখে না। সেটা আমাদের মুক্তিযুদ্ধ, রীতিমতো যুদ্ধ করে পাকিস্তান সরকারকে ঝেঁটিয়ে বিদায় করে আমরা বাংলাদেশ পেয়েছিলাম (পাকিস্তান বিদায় হয়েছে কিন্তু পাকিস্তানের ভূত এখনও বিদায় হয়নি। এ দেশে এখনও পাকিস্তানের পক্ষে যুদ্ধ করা জামায়াতে ইসলামী রয়ে গেছে, যারা এখন বিএনপির হয়ে দেশের মানুষকে পুড়িয়ে মারার দায়িত্ব নিয়েছে)। একাত্তরের পরে সরকারের পতনটি ছিল এ দেশের সবচেয়ে হৃদয়বিদায়ক ঘটনা। সেটি কোনো গণঅভ্যুত্থান ছিল না, সেটি ছিল একটি সেনা অভ্যুত্থান। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট বঙ্গবন্ধুকে সপরিবারে হত্যা করে সরকারের 'পতন' করা হয়েছিল। আগস্ট থেকে নভেম্বর পর্যন্ত নানা ধরনের ষড়যন্ত্র-অভ্যুত্থান হয়ে শেষ পর্যন্ত জিয়াউর রহমানের নেতৃত্বে এ দেশে সামরিক শাসন তার আসন গেড়ে বসল। ১৯৭৬ সালে আমি দেশের বাইরে চলে যাই। তাই ১৯৮১ সালের ৩০ মে জিয়াউর রহমানকে হত্যা করার খবরটি পেয়েছিলাম দূর থেকে। ১৯৮২ সালে সেনা অভ্যুত্থানের কারণে চতুর্থবার সরকারের পতন হলো। এবার ক্ষমতায় এলেন হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ। এই মানুষটি প্রচণ্ড দাপটে দেশ শাসন করেছিলেন আট বছর। ১৯৯০ সালে তার সরকারের পতন হলো গণঅভ্যুত্থানে। দেশে গণতন্ত্রের যাত্রা শুরু হলো। আমি দেশে ফিরে এসেছি ১৯৯৪ সালের শেষে এবং ১৯৯৬ সালেই আবার সরকারের 'পতন' দেখলাম। সরকারের থাকা বিএনপি তাদের ভোটারবিহীন নির্বাচন করে গণঅভ্যুত্থানের কারণে নির্বাচনের কয়েক সপ্তাহের ভেতর তত্ত্বাবধায়ক সরকারকে ক্ষমতা দিয়ে সরে গিয়েছিল। ২০০৭ সালের ২২ জানুয়ারি আরেকটা নির্বাচন হওয়ার কথা ছিল; কিন্তু ১১ জানুয়ারি আবার একটা সরকারের 'পতন' হলো। এটাও সেনাবাহিনীর হস্তক্ষেপের কারণে। এই হচ্ছে খুব সংক্ষেপে এ দেশে সরকার 'পতনের' ইতিহাস। নির্বাচন হয়, যদি সরকার পরিবর্তনগুলোকে হিসেবে না আনি, তাহলে জোর করে সরকারের পতন হয় এই দুই কারণে - হয় গণঅভ্যুত্থানে, না হয় সেনাবাহিনীর হস্তক্ষেপে। নিজ থেকে হাসিমুখে কোনো সরকার ক্ষমতা ছেড়ে দেয়নি। বিএনপি-জামায়াত ঘোষণা দিয়েছে, সরকারের পতন না হওয়া পর্যন্ত তারা আন্দোলন চালিয়ে যাবে। তাদের কাছে যেটা আন্দোলন, এ দেশের মানুষের কাছে সেটা শুধু যে দুর্ভোগ তা নয়, সেটা হচ্ছে মানুষ পুড়িয়ে মারার একটা অবর্ণনীয় নৃশংসতা। তাদের মানুষ পোড়ানোর আন্দোলনে এক সময় দেশের সাধারণ মানুষ যোগ দিয়ে বিশাল একটা গণঅভ্যুত্থান গড়ে তুলবে - সেটি ভাবার কোনো কারণ নেই। আমরা বরং উল্টোটা হতে দেখছি, যতই দিন যাচ্ছে ততই দেখছি পাবলিক পেট্রোল বোমা হাতে তাদের রাজনৈতিক কর্মীদের হাতেনাতে ধরে শক্ত পিটুনি দিয়ে পুলিশের হাতে তুলে দিচ্ছে। শুক্র ও শনিবার বিরতি দিয়ে টানা দশ দিন হরতাল ডেকে রাখলে সাধারণ মানুষ উৎসাহে আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ার বিন্দুমাত্র সম্ভাবনা নেই। ছেলেমেয়েদের এসএসসি পরীক্ষা দিতে না দিলে সেই রাজনৈতিক দলের জন্য কারও মনে এতটুকু সমবেদনা হবে না। শুধু যে বাংলাদেশের মানুষ ঢাকা মেডিকেল কলেজের বার্ন ইউনিটের অবর্ণনীয় নৃশংসতা দেখে হতবুদ্ধি হয়েছে তাই নয়, নানা দেশের কূটনীতিকরাও আতঙ্কিত হতে শুরু করেছেন। এ দেশের মানুষ দাঁতে দাঁত চেপে এর মাঝে এক মাস থেকে বেশি সময় সরকার পতনের আন্দোলন সহ্য করে গেছে। যদি কোনো সমাধান না হয়, যদি তাদেরকে বাধ্য করা হয় তাহলে তারা হয়তো আরও সহ্য করবে। কিন্তু রাজনৈতিক দল হিসেবে বিএনপির তখন কী অবস্থা হবে? তারা কি আদৌ একটা রাজনৈতিক দল হিসেবে টিকে থাকবে? আমি মোটেও রাজনৈতিক বিশ্লেষক নই। আমার বিশ্লেষণ কাউকে মেনে নিতে হবে না। কিন্তু এ কথাটা তো কেউ অস্বীকার করতে পারবে না - পৃথিবীর যে কোনো কিছুর নব্বই ভাগ কমন সেন্স দিয়ে বুঝে ফেলা যায়। শুধু তাই নয়, যে বিষয়টা কমন সেন্স দিয়ে বোঝা যায় না তার মাঝে যে বড় ধরনের গোলমাল আছে, সেটা বোঝার জন্য আইনস্টাইন হতে হয় না। মানুষ পুড়িয়ে সরকারের পতন করতে না পারলে এক সময় সেনা অভ্যুত্থানের মাধ্যমে সরকারের পরিবর্তন হয়ে যাবে, সেটাও মেনে নেওয়া কঠিন। একটা মানবিক কারণ দেখিয়ে অবরোধ-হরতাল তুলে নেওয়ার অনেক সুযোগ ছিল। পুত্রের অকালমৃত্যুও তার মাঝে একটা; কিন্তু কোনো সুযোগ গ্রহণ করা হলো না। যার অর্থ অবরোধ-হরতাল চলতেই থাকবে! কয়েকদিনের মাঝে ভ্যালেন্টাইনস ডে চলে আসবে। আমাদের দেশে এই দিবসটা আজকাল খুব হৈচৈ করে উদযাপন করা হয়। ধরা যাক, এই ভ্যালেন্টাইনস ডে কিংবা ভালোবাসা দিবসের কারণে হঠাৎ করে সরকারের বুকের মাঝে ভালোবাসা উথলে উঠল এবং তারা ঘোষণা দিল, কয়েকদিনের মাঝে আবার নতুন করে নির্বাচন হবে। তাহলেই কি সমস্যা মিটে যাবে? গত বছরই তো একটা নির্বাচন হয়েছিল; কিন্তু সেই নির্বাচন থামানোর জন্য কী পরিমাণ তাণ্ডব হয়েছিল মনে আছে? যদি আবার নির্বাচনের ঘোষণা দেওয়া হয়, তাহলে কি তখন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের দাবিতে আবার সেই তাণ্ডব, সেই মানুষ পোড়ানো, সেই স্কুল পোড়ানো শুরু হয়ে যাবে না? ৪. এটা ফেব্রুয়ারি মাস। আমাদের বাংলা ভাষার মাস, পৃথিবীর আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের মাস। আমরা যারা বই পড়ি, বই লিখি, তাদের জন্য আরও একটা বাড়তি আনন্দের-বইমেলার মাস। আমি যেহেতু সিলেটে থাকি, তাই আমাকে বইমেলা দেখার জন্য সিলেট থেকে ঢাকা যেতে হয়। এই বছর হরতাল-অবরোধের কারণে ইচ্ছা হলেই সিলেট থেকে ঢাকা চলে আসতে পারি না। খবরের কাগজে বইমেলার খবর পড়ি, কষ্ট করে হলেও কোনো এক সময় সিলেট থেকে ঢাকার বইমেলায় যাব। যাদের শখের বইমেলা নেই, কিন্তু জীবন-মরণ সমস্যা আছে তারা কী করবে? যেদিন মজুরটিকে ঘর থেকে বের হয়ে সারাদিন কাজকর্ম করে দিনের শেষে সন্তানদের জন্য খাবার কিনে আনতে হয়, তারা যখন তাদের অভুক্ত সন্তানের মুখের দিকে তাকিয়ে থাকে, তাদের কেমন লাগে? আমরা বাংলাদেশের মানুষ এর থেকেও অনেক ভয়াবহ অবস্থা পার হয়ে এসেছি। কাজেই নিশ্চিতভাবেই একদিন এই শ্বাসরুদ্ধকর অবস্থা থেকে পার হয়ে আসব। শুধু দুঃখ, তখন আগুনে পুড়ে, বোমার আঘাতে কিংবা গুলির আঘাতে মারা যাওয়া অনেক মানুষ থাকবে না। তাদের আপনজনরা অবাক হয়ে ভাববে, পৃথিবীটা আমাদের জন্য এত নিষ্ঠুর কেন? তাদের সেই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার ক্ষমতা কারও নেই। সেই অপরাধবোধের দায়ভার থেকে আমাদের কারও মুক্তি নেই।
অস্ত হয়ে যাওয়া সূর্যের জন্যে না চিন্তা করে সদ্য ওঠা চাঁদের দিকে তাকাও । রাতটা ভাল কাটবে
নাম ফাইয়াজ, আমার কাজিন। একটা ল্যাবে জব করে। বিয়ে করে বাচ্চা হয়না অনেকদিন। ডাক্তার বলে দিলেন হবেও না কোন দিন। কয়েক মাসের এক বাচ্চাকে দত্তক নিল তাঁরা। বাচ্চা যত বড় হতে লাগল, তার অটিজমও প্রকট হতে লাগল। জন্মগত জটিল রোগে আক্রান্ত অটিস্টিক বেবি। সব চিকিৎসা ব্যর্থ করে দিয়ে প্রায় ১৮ বছর বয়সে দুনিয়া থেকে বিদায় নিল মেয়েটি। শোকে মুহ্যমান ফাইয়াজ ও তাঁর স্ত্রী। কিছুদিন পর ফাইয়াজের স্ত্রীর ব্রেস্ট ক্যান্সার ধরা পড়ে। স্ত্রীর চিকিৎসায় ফাইয়াজকে বিক্রি করতে হয় তাঁর ফ্ল্যাট ও গাড়ি। সর্বস্বান্ত হয়ে গত ১৮ এপ্রিল ঘুমন্ত অবস্থায় ফাইয়াজকে ছেড়ে চলে যায় তাঁর স্ত্রী চিরদিনের জন্য। একটি ছোট্ট দুই রুমের বাসা ভাড়া নিয়ে একা পড়ে আছে ফাইয়াজ নামের ছেলেটি। আমার খুব পরিচিত বাবুল চৌধুরি (আগেও লিখেছি তাঁর কথা)। বাবুল চৌধুরী। বিয়ে হবার অনেক বছর পর স্ত্রী এক সন্তান রেখে তাঁকে ডিভোর্স দিয়ে চলে যায়। সন্তান আর তাঁর দেখভালের জন্য ২য় বিয়ে করেন বাবুল চৌধুরী। সন্তান আর স্বামীর ভার গ্রহন গ্রহন করলেন ২য় স্ত্রী। ভারমুক্ত হলেন বাবুল সাহেব। চার বছর পর তিনবার স্ট্রোক করে মারাত্মক পক্ষাঘাতে আক্রান্ত হয়ে শয্যাসায়ী হলেন বাবুল চোধুরীর ২য় স্ত্রী। ভারমুক্ত হতে গিয়ে অস্বাভাবিক ভারযুক্ত হলেন বাবুল সাহেব। স্ত্রীকে খাওয়ান, বিছানায় টয়লেট থেকে শুরু করে কোলে করে ওয়াশরুমে নিয়ে গিয়ে গোসল করানো পর্যন্ত সব কিছু করেন বাবুল চৌধুরী নিজেই। চিকিতসা ব্যয়, সারাক্ষণ স্ত্রীর পাশে সময় দেয়ার কারণে ব্যবসা বাণিজ্য হারিয়ে ঢাকা শহরের বাসা ছেড়ে দিয়ে পঙ্গু স্ত্রীকে নিয়ে গ্রামে চলে যান বাবুল চৌধুরী। ১৭ বছর এইভাবেই সম্পূর্ণ পঙ্গু স্ত্রীর সেবা করে যান তিনি। অবশেষে স্বামীকে ভারমুক্ত করে চীরতরে চলে যান বাবুল সাহেবের স্ত্রী এই দুনিয়া থেকে। আজ একা বাবুল সাহেব। কপর্দকহীন। গতকাল সন্ধ্যার পর আমার এক আত্মীয়ের স্ত্রী, স্বামী, দুই সন্তান রেখে গল্প করতে করতে খাবার টেবিলের পাশেই ঢলে পড়লেন মৃত্যুর কোলে। সেই ভাই বিমানে চাকুরি করেন। বড় ছেলে গতবার ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা দিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়য়ে ভর্তীর অপেক্ষায়। ছোট ছেলে মাত্র ৬/৭ বছর বয়স। আজ গ্রামের বাড়িতে দাফন করার পর ছোট ছেলেটি বারবার বলছে, মা ওঠে না কেন!! বাবা আমরা মাকে নিয়ে কখন ঢাকা যাব? এবার করোনায় অনেক সন্তান বাবা মাকে হারিয়ে এতিম হয়ে গিয়েছে। সত্য এবং এই করুণ কাহিনীগুলো বললাম, আপনাদের মন খারাপের জন্য নয়। আল্লাহপাকের পরীক্ষাগুলো দেখেছেন? দেখেছেন কত কঠিন পরীক্ষা নেমে আসে আমাদের জীবনে। তিনি বড়ই কঠিন, তাঁর পরীক্ষা আরও কঠিন। যে কয়দিন বেঁচে থাকি আমরা, অন্তত সংসার জীবনগুলো সুখের করে যাই। কেন এত ঝগড়াঝাঁটি!! বাবা মায়ের পারস্পারিক সম্পর্ক বাচ্চাদের জীবনে মারাত্মক প্রভাব বিস্তার করে। কিন্তু তা ভুলে যাই আমরা। আমাদের জীবনে কিন্তু উপরের কাহিনীগুলোর চেয়ে আরো অনেক কঠিন পরীক্ষা নেমে আসতে পারে। আমরা ভুলে যাই তা, একেবারেই ভুলে যাই। অন্যের কবরে মাটি দিয়ে এসেও আমাদের এমনভাব, যে আমি কোনদিন মরব না, যার কবরে মাটি দিয়ে আসলাম, সেই শুধু মরবে বা মরেছে। আমার বা আমাদের মৃত্যু নেই। বর্তমানে যা অবস্থা, পত্র পত্রিকা, মিডিয়া, সোশাল মিডিয়া দেখলে বা পড়লে আমাদের সন্তানেরা যে মানসিক বৈকল্যে ভুগবে, তাতে কোন সন্দেহ নেই। একটা মানসিকভাবে অসুস্থ প্রজন্ম তৈরি করে চলেছি আমরা। এর দায় বা ব্যর্থতা সম্পূর্ণ আমাদের। আমার ছোট মেয়েটি যে প্রশ্ন করে আমাকে, এর উত্তর খুঁজে পাই না। লজ্জায় প্রসঙ্গ ঘুরিয়ে দিতে হয় অথবা চুপ থাকি। না আমরা কেউই অমর নই। আগে পরে যেতে হবে সবাইকেই। অনেকের লাশ নিয়ে যেতে হবে কাঠের বাক্সে বরফ আর চা পাতা মুড়িয়ে। যে দেহটি মাত্র কিছুক্ষণ আগেই ছিল অহংকার আর সোনায় মোড়া।
প্রায়ই বন্ধুদের কেউ কেউ, বিশেষ করে যাঁরা লেখালেখি করেন, তাঁরা লেখক প্রোফাইল জানতে চান। তাই এই পোস্ট। ................ শিশুসাহিত্যিক ও প্রকাশনা কর্মী। সভাপতি, বাংলাদেশ শিশুসাহিত্যিক ফোরাম। পৈত্রিক নিবাস: সিকির চর, ছেংগারচর পৌরসভা, মতলব উত্তর উপজেলা, জেলা চাঁদপুর। প্রকাশিত বইয়ের সংখ্যা ৯০টি । উল্লেখযোগ্য বই: ক্লাসমেট, কাব্য ও এনজেলের বন্ধুরা, কালোমূর্তি রহস্য, একাত্তরের মিলিটারি ভূত, নীলগ্রহের রহস্য, পিতাপুত্র, লজিংবাড়ি, আলাভোলা ছেলেবেলা, আয় ফিরে যাই, বঙ্গবন্ধু ও মুক্তিযুদ্ধের গল্প, ডিয়াওয়ালা, পরিকন্যা, দুষ্ট ছেলের গল্প, কিশোরসমগ্র ১, ২, ৩, তোমার চোখের জল, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও বাংলাদেশের অভ্যুদয় প্রভৃতি। ছোটদের মজার সিরিজ কাটুসকুটুস। সম্পাদিত গ্রন্থঃ সুনীল হুমায়ূন, দুই বাংলার শ্রেষ্ঠ সমকালীন প্রেমের গল্প, মাকে নিয়ে একশ ছড়া, পশুপাখি নিয়ে গল্প, মহীয়সী সুফিয়া কামাল, আমাদের বঙ্গবন্ধু আমাদের জাতির পিতা,। উল্লেখযোগ্য কাজঃ শিশুকিশোর আনন্দবার্ষিকী “আলোকলতা” সম্পাদনা । নিজ গ্রামে 'আমাদের পাঠাগার' প্রতিষ্ঠা। গ্ৰীসের নবম স্টেট প্রাইমারি স্কুল অব ইয়ান্নিতিসারের একটি স্কুলে A cowboy and a magic mango tree এবং The Birthday Gift বইদুটো পাঠ্য। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, আসাম এবং ওডিশার ওডিয়া ভাষায় প্রকাশিত হয়েছে “কাব্য ও এনজেলের বন্ধুরা’সহ একাধিক বই । সম্প্রতি তাঁর সাফল্যে যোগ হয়েছে আরেকটি খবর। হুমায়ূন কবীর ঢালীর শিশুকিশোর গল্প "হাঁটাবুড়ো" অবলম্বনে পশ্চিমবঙ্গের আরএমটি ফিল্মস -এর ব্যানারে নির্মিত হচ্ছে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ভ্রমণঃ ভারত, চীন, আমেরিকা, কানাডা। পুরস্কার : ইউনিসেফ প্রদত্ত মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড ২০১২, এম নুরুল কাদের শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০১৩, অতীশ দীপঙ্কর স্বর্ণপদক ২০০৭, সালেহীন মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড ২০০৬, চিলড্রেন এন্ড উইমেন ভিশন ফাউন্ডেশন পদক ২০০৭, কবি আবুজাফর ওবায়দুল্লাহ স্মৃতি ফাউন্ডেশন পদক ২০০৭, পদক্ষেপ শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০০৮, লোকছড়া ফাউন্ডেশন সম্মাননা ২০১৩, এবি টিভি মাল্টিমিডিয়া লিঃ সাহিত্য পুরস্কার ২০১৬, ঝুমঝুমি শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০১৯, বিভাগীয় লেখক পরিষদ - রংপুর সম্মাননা ২০১৯, সাহিত্য দিগন্ত লেখক পুরস্কার ২০১৭, কবি সংসদ বাংলাদেশ শিশু সাহিত্য পুরস্কার, লোকছড়া ফাউন্ডেশন সম্মাননা ২০১৩, চােখ সাহিত্য-পুরস্কার ২০১৩-পশ্চিমবঙ্গ, নিখিল ভারত শিশুসাহিত্য সংসদ সম্মাননা ২০১৯, ত্রিপুরা, কুচবিহার তোরসা সাংস্কৃতিক সংস্থা সাহিত্য সম্মাননা এবং লেখালেখি সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক সংগঠন সাহিত্য সম্মাননা ২০১৯, ওডিশা, ভারত।
গিয়েছিলাম FC তে বাচ্চাদের মিল্কসেক আর চকলেটসেক খাওতে। ওখানে গিয়ে বাচ্চা গুলো খাওয়া নিয়ে ব্যস্ত। আমি আর একা বসে  থেকে কি করবো। তাই এই আকাম গুলো করলাম।
লাশ হয়ে যাই লোহার বাসর ঘরে পাশে নাগরিক বেহুলা রয়েছে শোয়া। এখনো রাত্রি র'য়ে গেছে এক পোয়া, আবাজ ফোটেনি পাখির কন্ঠস্বরে। পরের ঘটনা সিনেমার অনুরুপ- চক্ষু মটকে নিহত শক্ত স্বামী, ক্রন্দনরত বধুটি ও তার মামী, বাকীরা নিরব, শোকে বিলকুল চুপ। কলার ভেলার বিকল্প হলো ট্রাক, বেহুলা ভাসায় ছয়টি চাকার ভেলা। পিচের নদীতে ভেসে চলি সারাবেলা, পাশ দিয়ে ছোটে তাজা স্বপ্নের ঝাঁক। দেবতা-সভায় পৌঁছে লক্ষ্য করি, একাকী এসেছি, সাথে নেই সুন্দরী।।
বাবা,খুব মনে পড়ছে তোমাকে।বারবারই চোখ জলে ভরে উঠছে।চিৎকার করে কাঁদতে ইচ্ছে হচ্ছে।পারছি না। বাবা,কতদিন ধরে তোমাকে দেখতে পাচ্ছি না।যদিও আমি অনুভব করি তুমি আমার সামনে না থাকলেও আমার কাছাকাছি আছো,আমার সকল কাজে আমাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাচ্ছো।কিন্তু, বাবা,কিছু কিছু মানুষ মনে করছে এখন তুমি নাই, বড়দাও নাই, কাজেই এখন দিনকে রাত আর রাতকে দিন বলে চালিয়ে দেওয়া যায়।বাবা,তারা কি জানে না কাজটি এত সহজ নয়,অতীতকে ভুলে যাওয়া যায়,কিন্তু মুছে দেওয়া যায় না।কারণ অতীতের পথ বেয়েই তো বর্তমান, ভবিষ্যৎ তো অনেক দূরে।
প্লিজ, সমালোচনায় ইনসাফ বজায় রাখুন। আমি নিশ্চিত করে জানি, আপনি অন্যের ব্যাপারে মিথ্যা বা অন্যায় সমালোচনা করলে আপনার মৃত্যুর পূর্বে হলেও আপনি একই সমালোচনার শিকার হবেন।
বাসনা যাহাকে ছিন্নভিন্ন করে সে মানুষ হয়তো মনোকষ্টে ভোগে, কলাবিদের কিন্তু  তাহাতেই আনন্দ!
কেরু এ্যান্ড কোম্পানীর তৈরী হ্যান্ড স্যানিটাইজার এখন আমার বাসায়। অনেকদিন ধরে খুজছিলাম, দোকানে পাওয়া যাচ্ছে না। বাজারের চাহিদার তুলায় উৎপাদন কম দাম ও খুব কম। পিয়োর উপকরন দিয়ে তৈরী.... বুঝতেই পারছেন, তাই প্রয়োজন মত আনিয়ে নিলাম। আপনারা ও সংগ্রহ করে রাখুন... যাদের সুযোগ আছে।
#রাইসুচর্চা কারা বেশি রাইসু চর্চা করে? রাইসুর ফ্যানরা নাকি রাইসুর বিরোধীরা? ১. ফ্যানরা ২. বিরোধীরা ৩. রাইসু নিজে 
শোনেন ভাইসকল, ১) ভেন্টিলেটর এর চেয়ে মাস্ক ভালো। ২) আইসিইউ এর বেডের চেয়ে ঘরের বিছানা অনেক ভালো। ৩) হসপিটালের অক্সিজেনের চেয়ে মুক্ত বাতাস অনেক ভালো। ৪) করোনার কষ্টের চেয়ে হাত ধোয়া অনেক সহজ। ৫) সামাজিক দূরত্ব মেনে চলার চেয়ে পরিবারের সাথে থাকা অনেক ভালো। ৬) ডাক্তার নার্সের চেয়েও স্ত্রী সন্তানের ভালোবাসা অনেক ভালো। ৭) হুদা কামে মরার চেয়ে লকডাউন ভালো। ৮) জীবিকার চেয়ে জীবন ভালো। আসুন সবাই প্রার্থনা করি, দায়িত্ব পালন করি, পরিবারকে সময় দিই, বন্ধুদের খবর নিই, আকাশ দেখি, প্রকৃতির যত্ন নিই, সূর্যোদয় দেখি, নিজের ভালোবাসার মানুষকে সময় দিই, ব্যয়াম করি। কারণ, এগুলো কিছুই লকডাউন হয়নি।
বইমেলায় কথা হচ্ছিল সেদিন। কথা হচ্ছিল সাহিত্য আর রাজনীতি নিয়ে। তুখোড় তারুণ্য তার গলায়। বয়সে তরুণ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগে পড়াশোনা করেছে। এখন একটা বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ায়। দুই হাত নেড়ে, গলা চড়িয়ে বলল, "আমাদের জন্য কিছু লিখছেন না কেন? কেন আমরা পথ খুঁজে পাচ্ছি না? আমরা সত্যি বড্ড হতাশ!" বললাম, "লিখছি তো, হিমঘর। পথ খুঁজে ফেরা তারুণ্যের কাহিনি। যাদের চারপাশে কেবল ভুল পথের ঠিকানা। ভুল ঠিকানা আমাদের ভুল গন্তব্যে নিয়ে যায়।" পথে পথে পুঁতে রাখা ভুল পথের নিশানা আমরা দেখেও না দেখার ভান করলাম। ভুল গন্তব্যে পৌঁছে গেল আমাদের তারুণ্য। দায় তো কাউকে নিতেই হবে!
❝আগুন নিয়ে খেলা❞ একটা ট্রেন্ড চালু হয়েছে! ছোট বেলায় দেখতাম জন্মদিনের কেকে ছোট্ট ছোট্ট মোমবাতি। কিছু ভিডিওতে দেখছি কেকের উপর রীতিমতো ঝাড়বাতি। ঝাড়বাতি বললেও ভুল হবে। আতশবাজির মতো কি যেনো সব কেকের উপর ঘুরতে ঘুরতে জ্বলতে থাকে, পুড়তে থাকে। এমন বেশ ক'টা ভিডিওতে দেখলাম ঐ আগুন হতে মানুষের চুলে/গায়ে আগুন ধরে গেছে! রেস্টুরেন্টেও এমন খাবার পরিবেশন হয় যেটাতে আগুন জ্বলছে। অর্থাৎ কাস্টমারের সামনে যখন খাবারটা পরিবেশিত হচ্ছে তখনও খাবারে আগুন জ্বলছে - এটাই ঐ খাবারের বৈশিষ্ট্য। খাবার মুখে ঢুকবার আগ পর্যন্ত আগুন জ্বলে। আমার ধারণা, ক্যান্ডেল লাইট ডিনারের আরেকটা ভার্সন এটা! এখানেই শেষ নয়, ছোট বেলায় নানী দাদীদেরকে পান খেতে দেখেছি। এখন দেখি পানেও আগুন ধরিয়ে খাওয়া হচ্ছে। কি সর্বনাশ রে বাবা। পানে আগুন জ্বালিয়ে খেতে হবে কেনো? ভিডিওতে দেখলাম পান বিক্রেতা আগুনধরা পান কাস্টমারের মুখে ঠেসে পুরে দিচ্ছে। আগুনের আরেকটা ব্যবহার দেখে খুবি অবাক হয়েছি! সেলুনে ছেলেরা চুল কাটাচ্ছে, নাপিত চুলে আগুন ধরিয়ে তারপর চুল কাটছে। এসব হচ্ছেটা কি? এ তো আগুন নিয়ে খেলা! ভবিষ্যতে আরো কি দেখতে হবে জানি না। তবে বিয়েতে যেভাবে নতুন আইটেম ও খরচ বাড়ছে, আমার মনে হচ্ছে ❝আগুনের বাসর ঘর❞ হবে ভবিষ্যতের আবিষ্কার! পুরো বিছানায় জ্বলবে আগুন! বাপরে বাপ, ভাবতেই কেমন জানি লাগছে! অথচ আগুন খুবি ভয়ংকর একটা জিনিষ। আগুন নিয়ন্ত্রণ করতে পারলে এ থেকে প্রচুর উপকার পাওয়া যায়। কিন্তু সামান্য এদিক-ওদিক হয়ে গেলেই আগুন যেই পরিমাণ জান ও মালের ক্ষতি করতে পারে - তা কল্পনাকেও হার মানায়! আমরা মুসলিমরা আগুনকে খুব ভয় পাই জাহান্নামের আগুনের কথা চিন্তা করে! আমাদের বিভিন্ন ইবাদাতে পানির সরাসরি ব্যবহার আছে যেমন, ফরজ গোসল, ওযু ও পবিত্রতা অর্জনে। পানি না পাওয়া গেলে মাটির ব্যবহার আছে। স্পষ্টত অপবিত্রতার প্রমাণ না পাওয়া গেলে, নির্দিষ্ট কয়েকটি স্থান ছাড়া, যে কোনো মাটি/পাথর/স্থান পবিত্র এবং সেখানে দাঁড়িয়ে সলাত আদায় করা যাবে। পানির মতো আগুনের অনেক উপকারিতা থাকার পরেও আমাদের এমন কোনো ইবাদাত নাই যেখানে আনুষ্ঠানিকভাবে সরাসরি আগুন দিয়েই কিছু করতে হয়। বরং ইবাদাতে আগুনের ব্যবহারকে নিষেধ করা হয়েছে। যেমন সামনে আগুন রেখে সলাত আদায় করাও নিষেধ, যেনো আগুন পূজারীদের সাদৃশ না হয়ে যায়। যারা মাজারে, দরগায় ও মসজিদে মোমবাতি, আগরবাতি দান করে - এটা তাদের আবিষ্কার বা আগুন পূজারীদের সাদৃশ্য অবলম্বন। এটা ইসলামের বিধান নয় এবং ইসলাম ধর্মে মোমবাতি, আগরবাতি পবিত্রতা অর্জনের বা ইবাদাতের কোনো উপাদান নয়। যদিও সুগন্ধের জন্য এমনিতে আগরবাতি জ্বালাতে নিষেধ নাই। আগুনকে আমরা শুধুমাত্র আমাদের জীবনের নানা প্রয়োজনে ব্যবহার করবো অতি সাবধানতার সাথে। তো বলছিলাম, আমরা মুসলিমরা আগুনকে খুব ভয় পাই জাহান্নামের আগুনের কথা ভেবে। জাহান্নামের আগুনের ভয় আল্লাহ্‌ই দেখিয়েছেন, আমাদের ভালোর জন্য। পৃথিবীর আগুন অনেকটা লাল রং এর হলেও জাহান্নামের আগুন ভয়ংকর রকমের গাঢ় কালো, যেই কালো আগুন আমরা চোখে দেখতেও চাই না। শুধু দেখতেও ভয় লাগবে! এবং নি:সন্দেহে পৃথিবীর আগুনের চাইতে অধিকগুণ শক্তিশালী জাহান্নামের আগুন! কোনো কিছুকে আগুন দ্বারা পুড়িয়ে শাস্তি দেয়ার অধিকার শুধুমাত্র আল্লাহ্‌র। আর তাই, আল্লাহ্‌ নিষেধ করেছেন মানুষ বা বিচারক যেনো কোনো কিছুকেই আগুনে পুড়িয়ে শাস্তি না দেয় - যতো বড় অপরাধই হোক। আমাদের রাগ হয়, রাগের কারণ শয়তান, শয়তান আগুনের তৈরি। রেগে গেলে ওজু করতে বলা হয়েছে। কারণ, পানি আগুনকে নিভিয়ে দেয়। যাই হোক আগুন নিয়ে অনেক কথা হলো এবার কয়েকটি শব্দার্থ শিখি। অগ্নি = আগুন, স্নান = গোসল, শুচি = পবিত্র, ধরা = পৃথিবী। ❝অগ্নি স্নানে শুচি হোক ধরা।❞ - কথাটা কতটুকু ইসলাম সম্মত? আগুন দিয়ে পবিত্র হবার নিয়ম আগুন পূজারীদের বা অন্য ধর্মের, মুসলিমদের নয়। বরং একটু আগেই আমরা জেনেছি যে, পানি না পাওয়া গেলে মাটি দ্বারাও পবিত্রতা অর্জন হয় এবং স্পষ্টত অপবিত্রতার প্রমাণ না পাওয়া গেলে, নির্দিষ্ট কয়েকটি স্থান ছাড়া, যে কোনো মাটি/পাথর/স্থান পবিত্র এবং সেখানে দাঁড়িয়ে সলাত আদায় করা যাবে, আল্লাহ্‌কে সিজদা করা যাবে। এর অর্থ, এই পৃথিবী শুরু থেকেই পবিত্র। 
ফুটবল একটা অতি বাজে খেলা, ছোটলোকের খেলা। এখানে একজন আরেকজনকে ধাক্কা মারে, একজন আরেকজন প্যান্ট টেনে ছিঁড়ে ফেলে। এর আগে একবার দেখা গিয়েছিল এক প্লেয়ারের প্যান্ট টেনে আরেকজন তার পেছন দিক উম্মুক্ত করে দিয়েছে। আরেক খেলায় দেখলাম এক প্লেয়ারের প্যান্ট ছিঁড়ে দিয়েছে। এইসব খেলা দেখা বা এইসব খেলা নিয়ে আলাপ আলোচনা করা আমার মত সুক্ষ রুচিবোধসম্পন্ন বিশিষ্ট 'বুদ্ধিজীবী'র মানায় না। সুতরাং ফুটবল কুস্তি মারামারি কুদাকুদি এইসব ছোটলোকি খেলাধুলা নিয়ে আর আলাপ করতে ইচ্ছা করছে না। তাছাড়া এখানে একটা রাজনৈতিক ও দার্শনিক ইস্যুও আছে। এইধরনের প্রতিযোগিতামূলক শরপ্রিধান দলীয়ে খেলা, এইসব খেলায় উগ্র জাতীয়তাবাদ উস্কে দেওয়া হয়। আমি হচ্ছি ভাই আন্তর্জাতিকতাবাদি মানুষ। একটু শোভন মাত্রার দেশপ্রেম এইগুলি ঠিক আছে। কিন্তু উগ্র জাতীয়তাবাদকে উস্কানি দেওয়া হয় এমন কোন কাজ করা কি আমার পক্ষে শোভা দেয়? মোটেই শোভা দেয় না। এইসব নানাদিক বিবেচনা করে চিন্তা করলাম ফুটবল নিয়ে আপাতত খুব বেশী উত্তেজিত হওয়া, বা অধিক ফালাফালি করা ঠিক হবে না। ফুটবল নিয়ে আলাপ বন্ধ। তবে মনে দরোজা এবং চিন্তার দরোজা কখনো বন্ধ করতে নেই। চিন্তার জগত মুক্ত রাখতে হয়। সুতরাং বলা যায়না- আবার যদি পরিবর্তিত পরিস্থিতি কারণে ভিন্ন চিন্তা উদ্ভব হয়, সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করতেও পারি। সেটা ভবিষ্যতের ব্যাপার ভবিষ্যতে দেখা যাবে। আপাতত আমার সাথে আর কেউ মেহেরবানী করে ফুটবল নিয়ে বিশেষ আলাপ আলোচনা না করলেই কৃতার্থ হই। আপনারা সবাই ভাল থাকবেন, স্বাস্থ্য বিধিমালা এবং সরকারের কোমল বিধিমালা, কঠোর বিধিমালা, অম্ল বিধিমালা বা শিথিল বিধিমালা যাইই থাকুক, সেগুলিও মেনে চলবেন। সব্বে স্বত্বা সুখিতা ভবন্তু। জগতের সকল প্রাণ সুখী হোক। (কোভিড১৯ ভাইরাসটি কোন প্রাণ বা স্বত্বা নয়- এটি কেবল একটি অতি ক্ষুদ্র পদার্থ যাতে আরএনএ থাকে বা কোন কোনটায় ডিএনএ থাকে আর একটা খোসা দিয়ে আবৃত থাকে।ঐ আরএনএ হচ্ছে তথ্য সংরক্ষণ ও সম্প্রচারের মাধ্যম। যেহেতু কোভিড১৯ ভাইরাস কোন প্রাণ স্বত্বা নয়, সুতরাং ওদের সুখী হওয়া দরকার নাই।) এছাড়া জগতের সকল প্রাণী সুখী হোক, সকলের জীবনে আনন্দ বয়ে আসুক। 
সুবর্ণ জয়ন্তিতে গোলাগুলিতে ১৫ জনের মৃত্যু হলেও করোনা ভাইরাসে এযাবতকালের সর্বোচ্চ মৃত্যু হলো। গত ২৪ ঘণ্টায় দেশে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত ৫ হাজার ১৮১ জনকে শনাক্ত করা হয়েছে আজ। এটিই এখন পর্যন্ত দেশে একদিনে সর্বোচ্চ শনাক্ত। এখন পর্যন্ত দেশে করোনায় মারা গেছেন মোট আট হাজার ৯৪৯ জন। সুবর্ণ জয়ন্তিতে গোলাগুলিতে ১৫ জনের মৃত্যু হলেও করোনা ভাইরাসে এযাবতকালের সর্বোচ্চ মৃত্যু হলো। গত ২৪ ঘণ্টায় দেশে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত ৫ হাজার ১৮১ জনকে শনাক্ত করা হয়েছে আজ। এটিই এখন পর্যন্ত দেশে একদিনে সর্বোচ্চ শনাক্ত। এখন পর্যন্ত দেশে করোনায় মারা গেছেন মোট আট হাজার ৯৪৯ জন। 
১৯৭৪ এর দুর্ভিক্ষের আইকনিক বাসন্তীর সেই জাল পরা ছবি। ছেঁড়া জালটি গায়ে জড়িয়ে কলার থোড় সংগ্রহ করছে অনাহারী বাসন্তী। তার পাশে দুর্গাতি নামের ছিন্ন জাল পরা বাসন্তীর বোন। ইত্তেফাকে এই ছবিটা ছাপা হওয়ার পরে সারা দুনিয়া চমকে যায়। এই ছবিটা গায়েব করে দেয়া হয়েছিলো। আমি মুল ছবিটা খুঁজে বের করে রেস্টোর করে স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ বইয়ে যুক্ত করেছি। আওয়ামী লীগ এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদকে শেখ মুজিবের হত্যার পটভূমি তৈরি করে দেয়ার দায়ে অভিযুক্ত করে। এই ছবির চিত্রগ্রাহক আফতাব আহমেদ ২০১৩ সালে নিজ বাসায় রহস্যজনকভাবে খুন হন। তিনি বাসাতে একাই থাকতেন। পুলিশ ঘটনাটিকে ডাকাতি বলে ক্লোজ করে দেয়। আফতাব আহমেদের খুনকে কী আপনার খুব স্বাভাবিক ঘটনা বলে মনে হয়? সব খুনেই মোটিভ থাকে। আর এই খুনের মোটিভ প্রতিহিংসা। বাংলাদেশের রাজনীতিতে প্রতিহিংসা একটা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হয়ে উঠেছে।

আজ আগে থেকেই ঠিক করে নিয়ে ছাদে গিয়েছিলাম। যাকে দেখবো ফুটে আছেন, তাঁকেই বলবো—কমরেড মোফাখখার চৌধুরী! গিয়ে দেখি উনি আছেন। মন ভালো-করে-দেওয়া চেহারা নিয়ে টবে ছড়িয়ে আছেন। কেমন আছেন কমরেড? দেখছেন তো, আমরা আপনাকে ভুলিনি! যেখানে আপনাকে হত্যা করা হয়েছিল, ঠিক সেখান থেকেই মাথা উঁচু করে ফিরে এসেছেন। এটাই বিপ্লবীদের সক্রিয়তা। তাঁরা এসেছিলেন জগৎটাকে পাল্টিয়ে দেবার জন্যে। তাঁদের আত্মদান বৃথা যায়নি, যাবে না!
"দু'হাতে রেখেছি ধরে সাতটা কদম ফুল একটুখানি ফিরে চাও দাম হয় উসুল" আজ বাংলাদেশে বর্ষার প্রথম দিন। ১লা আষাঢ়। পশ্চিমবঙ্গে আগামী কাল। এই পরিবর্তন আনে এরশাদ। কদম বর্ষার ফুল। সবাই কদমের সৌন্দর্য সাধারণ ভাবেই বুঝতে পারে না। কদম ফুল নিয়ে একটা মিথ আছে : বর্ষা কালে ছেলে, মেয়ে কেউ কাউকে যদি সাতটা কদম ফুল দেয় এবং বিপরীতজন যদি তা গ্রহণ করে তারপর এদের কেউ কাউকে কখনও ছেড়ে যায় তবে দু'জনের জীবন আমৃত্যু হবে বিষাদময়। এক তরফা একজন কষ্ট পাবে না। যে ছেড়ে যাবে সেও বিরহ কাতর হবে, আমৃত্যু তার জীবন হবে বিষাদময়।
ইমিগ্র্যান্টদের সেকেন্ড বা থার্ড জেনারেশানের ছেলেরা ড্রাগের কারণে বেশিদূর যেতে পারেনা , সাথে ইডিওলোজিক্যাল / কালচারাল / রিলিজিয়াস কনফ্লিক্ট তো আছেই ۔ মেয়েরা এগিয়ে , তাদের ইনবিল্ট এডাপ্টিবিলিটির কারণে ۔ অবশ্য ছেলেদের চেয়ে মেয়েরা রেইসিজম কম ফেইস করে বলে স্বাভাবিক একটা সুবিধা পায় ۔ এডুকেশন ۔ কয়টা ছেলে অক্সব্রিজ বা রাসেল গ্রূপ ইউনিতে যাচ্ছে ? অথচ ওখানে ইন্ডিয়ান ও পাকিস্তানী ছেলেরা গিজগিজ করছে ۔ এম্পল অব অপর্চুনিটিতে থাকার পরও কেন যে এই সুবিধাটা নেয়না ছেলেরা ! সম্ভবত গার্ডিয়ান থেকে রাষ্ট্রীয় সুবিধা ভোগের খাসলত রপ্ত করার ফল , সবসময় ইজিমানির দিকে খেয়াল ۔ কোন ক্যারিয়ার চিন্তা নাই , কোন বড় চিন্তা নাই ۔
মৃত্যুদিনে হুমায়ূন আহমেদের জন্য চোখের পানি... ছেলেবেলায় আমাদের মা খালাদের গল্পের বই পড়ে কাঁদতে দেখতাম। তখন বুঝতাম না একটা গল্পের বই পড়ে কান্নাকাটির কি আছে! একটু বড় হয়ে যখন ক্লাশের বইয়ের বাইরের বই পড়ার সুযোগ হলো, তখন শরৎচন্দ্র, ফাল্গুনী বা নীহাররঞ্জন পড়ে আমিও যে দু একবার চোখ মুছিনি তা নয়। তবে আমি জীবনে সবচেয়ে বেশি কেঁদেছি হুমায়ূন আহমেদের বই পড়ে। এখনো, কদিন আগেও দ্বিতীয়বার তাঁর 'মধ্যাহ্ন" পড়তে গিয়ে কতবার যে চোখ ভিজে এসেছে- গোপনে চোখ মুছেছি, ভেবে লজ্জাই লাগে! এই বুড়ো বয়সেও একটা গল্পের বই পড়ে কেন কাঁদি! মানবজন্ম চরম আনন্দের একটি ভ্রমণ, কিন্তু সেই আনন্দের সর্বোত্তম প্রকাশ চোখের জলে। আমরা খুব বেশি ব্যথায় যেমন কাঁদি, খুব বেশি আনন্দেও তাই কাঁদি। খুব আনন্দের সময় নিজেকে আরো তুচ্ছ মনে হয়, ক্ষূদ্র মনে হয়। মনে হয়, যে আনন্দ ধারণ করার ক্ষমতা আমার নেই, সেই আনন্দ যে বিধাতা আমাকে দিচ্ছেন, এ এক পরম পাওয়া, আর তাই চোখে পানি আসে। হুমায়ূন আহমেদ আমাদের সেই আনন্দের চরম প্রকাশ ঘটাতে পারতেন অল্প কথায়, সহজ ভাষায়। গল্পে- উপন্যাসে, নাটকে- সিনেমায় তিনি বাঙালির অন্তরের সেই আবেগকে গভীরভাবে, প্রবলভাবে স্পর্শ করেছেন। এখন শ্রাবণ মাস, আকাশে কালো মেঘ, মাঝে মাঝেই তুমুল বৃষ্টি। রবীন্দ্রনাথ ছাড়া বাংলা সাহিত্যে আর কোনো লেখক এত বেশি বৃষ্টি-বন্দনা করেছেন কি না আমি জানি না। বৃষ্টিবিলাসী বলেই হয়ত চিরতরে দূরে চলে যাবার জন্য হুমায়ূন আহমেদ বেছে নিয়েছিলেন এমন এক শ্রাবণ মেঘের দিন! আজও এই বৃষ্টিতে কোনো যুবক হলুদ পাঞ্জাবি পরে খালি পায়ে শহরের পথে পথে হাঁটছে, কোনো এক শ্যামল মেয়ে নীল শাড়ি পরে ছাদে উঠে বৃষ্টিতে ভিজছে, তাদের চোখে পানি। বৃষ্টিতে ধুয়ে যাচ্ছে তাদের কান্নার রঙ- আর দূরে একজন গাইছে- "যদি মন কাঁদে তুমি চলে এসো এক বরষায়..." (হুমায়ূন আহমেদের ছবিটি নাসির আলী মামুনের তোলা।) 
নাম কিন্চিৎ বদলাইলাম এখন নামের আগে লর্ড বসছে। শুনলে হাসি পাইতে পারে, তারপরও নাম এখন লর্ড কাজী এম. মুর্শেদ। ঘটনাটা খুইলা বলি। বনভূমি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় জিনিস। গাছ বেশী থাকা দরকার, গাছ অক্সিজেন দেয়। পৃথিবীর প্রায় প্রতিটি দেশে কার্বন এমিশনের হিসাব করা হয়, বাংলাদেশের অবস্থা ভালো না, সামনে যেইসব ফসিল ফুয়েল প্রজেক্ট আছে, তাতে কার্বন এমিশন আরো বাড়বে। তার উপর আছে বাংলাদেশ এক্সপোর্ট জোন অথরিটি, সেখানে বিদেশি কোম্পানীকে জায়গা দেয়া হবে। ইতিমধ্যে ১২ টা জোন দেয়া হয়েছে যার মধ্যে সবচেয়ে বড় জোন ১৭ হাজার একরের মীরেরসরাই প্রজেক্ট যেখানে গাড়ী এ্যাসেম্বল হবে। মোট প্রজেক্ট এলাকা বের করা হয়েছে ১০০ টা। ইন্ড্রাসট্রিয়াল দেশ হিসাবে আমরা এগিয়ে যাবো, কিন্তু কার্বন এমিশনে আরো আগাবো। কার্বন এমিশনে একমাত্র দেশ যা নেগেটিভে আছে তা হলো ভূটান, যেখানে অক্সিজেনের পরিমান অনেক বেশী। কার্বন এমিশনে গ্রীন হাউজ গ্যাস তৈরী হয়, এতে পরিবেশের শুধু ক্ষতি হয়না, জনগনের জন্য পর্যাপ্ত অক্সিজেন কম উৎপাদন হয়, সিএফসি গ্যাস উৎপন্ন হয়, পৃথিবীর তাপমাত্রা বেড়ে সাগরের পানির লেভেল বাড়বে। এটা কমাতে গেলে মূলত দুইটা কাজ করা দরকার, বনভূমি বা বনাঞ্চল বাড়ানো এবং ফসিল ফুয়েল ব্যবহার কমিয়ে আনা। দুঃখজনক হলেও সত্য, বাংলাদেশ একদিকে এক্সপোর্ট জোন অথরিটি তৈরী করতে চাষের জমি ও বনাঞ্চল কমাচ্ছে এবং সাথে ফসিল ফুয়েল প্লান্ট করে চলছে। মাতারবাড়ি, পায়রা, রামপাল, বাঁশখালী সবই ফসিলফুয়েল প্লান্ট। আমাদের জন্যই সাগরের পানি উঠবে, আমরাই সেই সাগরে ডুববো। স্কটল্যান্ডে সম্প্রতি দেখা গেছে তাদের বনভূমি ধ্বংস হয়েছে, তারা বিভিন্ন এলাকা মার্ক করে সেই জায়গায় বনভূমি রক্ষা এবং বনভূমি উন্নয়নের কাজ করছে। আমাদের সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে দেখেছেন সাতটা রেস্টুরেন্ট আরো কিছু প্লান করে গাছকাটা শুরু করেছে। ঢাকা শহরের বনভূমির অবস্থা কি আপনারা যারা শহরে থাকেন জানেন। যা বলছিলাম জনগনের সাহায্য ছাড়া কাজ হয় না, স্কটল্যান্ড যা করেছে, বিভিন্ন এলাকায় বনভূমি মার্ক করে ১ স্কয়ার ফিট, ৫ স্কয়ার ফিট ও ১০ স্কয়ার ফিট জমি বিক্রি করছে। এই জমির মার্কিং আছে, তবে জমির মালিক আপনি হলেও এটা রেজিস্ট্রি করা যাবে না। তার বদলে আপনাকে জমির মালিক হিসাবে স্বীকৃতি দেবে, খাতায় নাম থাকবে একটা দলিল দিয়ে কোন প্লট নম্বর আপনার জানাবে এবং আপনি নামের আগে পুরুষ হলে লর্ড আর মহিলা হলে লেডি উপাধি ব্যবহার করতে পারবেন। আমার এমন এক টুকরা ৫ ফিট বাই ১ ফিটের মোট ৫ স্কয়ারফিটের জমি আছে স্কটল্যান্ডে এবং রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথের হুকুমে আমি তার মালিক। জমির প্লট নম্বর আছে, এটা আমি গিয়ে দাবী করতে পারবো না, রেজিস্ট্রি করতে পারবো না, নাগরিকত্ব দাবী করতে পারবো না, বিক্রয় করতে পারবো না, যা পারবো তা হলো নামের আগে লর্ড টাইটেল ব্যবহার করতে পারবো, এই জমির এবং নামের টাইটেল আমার সন্তানরাও ব্যবহার করতে পারবে। একটা সহজ ব্যাপার চিন্তা করেন, এটা ক্রাউড ফান্ডিং এর চমৎকার এক উদাহরন, আমাদের দেশেও একই কাজ করতে পারে। যেকোন বনভূমি রক্ষায় একটা টাইটেল ব্যবহারের অনুমতি, বিনিময়ে সরকার বনভূমি বা জলাভূমি রক্ষা করতে পারে। সরকারের একটা চিঠি দিয়ে নিশ্চিত করা, একটা উপাধি দেয়া, কিন্তু কোন জমি দেয়া লাগছে না। যাই, লর্ড মুর্শেদ সাহেব এখন বিশ্রাম নিতে যাচ্ছেন। কমেন্টে আমার মার্ক করা ম্যাপটা দিয়ে দেবো লংগিচিউড ও ল্যাটিচিউড সহ।
আওয়ামীলীগের সভানেত্রী মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে কিংবা আওয়ামীলীগকে সারাটাদিন গালমন্দ আর ইচ্ছেমত ভুল-ভাল তথ্য দিয়ে সমালোচনা কিন্তু দন্ডপ্রাপ্ত অপরাধী তারেক রহমান নিয়ে একটি টুঁ-শব্দ নেই নূরের মুখে। নূরকে যারা এখন ঘিরে থাকে তার আশেপাশে, এরা সবগুলোই মূলত ছাত্রদলের বিলুপ্ত নেতা। এসব সব কিছুই বলেছিলাম এবং জিজ্ঞেস করেছিলাম সে কথা। বাকিটা ভিডিওতে...
আমাদের ইশকুল-কলেজের সহপাঠী,বন্ধু ডা: আবু বকর জামিল বুকে ব্যথা(চেস্ট পেইন) নিয়ে একটা ভিডিও বানিয়েছে। আগ্রহীরা দেখতে পারেন।
নয় অভিনয়,সত্যি সত্যি ঘুমাই নিদ্রাদেবী এসে আমার চরণ চুমায় খাবার পরিবেশনে হলো কেন দেরি? বাপে মায়ে দুজনেই বলবা সরি! 
এই মাত্র খবরে দেখলাম, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এই বছর অন-লাইন ভর্তি পরীক্ষা নিচ্ছে না। এবার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা হচ্ছে ১০০ নম্বরে। যার ভেতর ২০ আসবে এসএসসি ও এইচএসসির ফলাফল থেকে, এমসিকিউ ৩০, আর বাকি ৫০ লিখিত। ভর্তি পরীক্ষায় একটি নম্বর বহু ছাত্রছাত্রীর ভাগ্য নির্ধারণ করে। এই অবস্থায় এ'বারে এসএসসি ও এইচএসসির ফলাফলের উপর ২০টি নম্বর রেখে দেওয়া একটি অদ্ভুত সিদ্ধান্ত। বিশেষ পরিস্থিতির প্রেক্ষিতে এইচএসসির ফলাফল যেভাবে দেওয়া হচ্ছে তা বিজ্ঞানসম্মত নয়। তবে এর বাইরে কিছু করার সামর্থ্য সরকারের ছিল না, তাও সত্য। এটা মেনে নিতে হয়েছে। এই সম্পূর্ণ অবৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে নির্ণীত এইচএসসির ফলাফলের উপর ১০টি নম্বর রেখে দেওয়া মোটেই ঠিক হয় নি। আশঙ্কার কথা হচ্ছে, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এই দেশে অনেক ক্ষেত্রেই ট্রেন্ড-সেটার। হয়ত অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলো এই একই ধরণের সিদ্ধান্ত নিয়ে বসবে। মনে রাখা দরকার, বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে সকল সিদ্ধান্ত হওয়া উচিৎ চুলচেরা। ভাল-মন্দ বিশ্লেষণ না করে সিদ্ধান্ত নেওয়া শিক্ষকের কাজ নয়। যথাসাধ্য সুবিচার নিশ্চিত করা শিক্ষকদের একটা বড় দায়িত্ব। একটা ইম্পার্ফেক্ট সিচুয়েশনের ভেতর এবার বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র ভর্তি করতে হচ্ছে। এই অবস্থায়, আমার মনে হয়, সুবিচারের স্বার্থে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর উচিৎ এসএসসি এবং এইচএসসির ফলাফলের উপর কোন ধরণের নম্বর না রাখা। ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নের মান বাড়ানো উচিৎ যাতে ছাত্রছাত্রীদের যোগ্যতার একটা ভালো যাচাইবাছাই সেখানেই হয়ে যায়। মানসম্মত ভর্তি পরীক্ষার ফলাফলই একমাত্র নিয়ামক হলে ভালো হয়। জানি না অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কী করতে যাচ্ছে। আমার ভাবনাটুকু প্রকাশ করে রাখলাম।
বিবিসি বাংলার টেলিভিশন অনুষ্ঠানে যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন পরবর্তী পরিস্থিতি নিয়ে আমার আলোচনা চ্যানেল আই'তে পুনঃপ্রচার হবে বাংলাদেশ সময় মঙ্গলবার সকাল সাড়ে নয়টায় - উৎসাহীরা দেখতে পারেন।
তাঁকে আর ব্যথিত করো না তাঁকে আর অপেক্ষায় রেখো না তিনি তো আছেন তোমারই আশায়!
এতদিন Tab, Laptop ব্যাবহার করছি। প্রায় ছয় বছর পর PC-র সামনে বসলাম। মনে হইতেছে নানীর বান্ধবীর সাথে প্রেম করতেছি। অদ্ভুত।
প্রচুর সময় এখন আপনার হাতে বাচ্চাদের পড়াশোনার প্রেশার নাই। হাতে মোবাইল একটা ধরিয়ে দিয়ে পিতামাতা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলবেন না। আপনার সন্তানের মধ্যে দায়িত্ব বোধ শিখান, অন্যের কষ্ট বুঝান। যতটুকু পারেন দান করান। আপনার কষ্ট বুঝান। সন্তানের মধ্যে মানবতার বীজ বপণ করুন। সব চাহিদা অবশ্যই পুরণ করবেন তবে অতিরিক্ত অর্থ ব্যায় কখনোই সন্তানের মঙ্গল বয়ে আনবেনা। সন্তানকে কষ্টে উপার্জিত অর্থ দিয়ে মানুষ করুন। মনে অন্যরকম শান্তি পাবেন।
"এ পথে আমি যে গেছি বার বার, ভুলিনি তো এক দিনও। আজ কি ঘুচিল চিহ্ন তাহার, উঠিল বনের তৃণ।। তবু মনে মনে জানি নাই ভয়, অনুকূল বায়ু সহসা যে বয়– চিনিব তোমায় আসিবে সময়, তুমি যে আমায় চিন।। একেলা যেতাম যে প্রদীপ হাতে নিবেছে তাহার শিখা। তবু জানি মনে তারার ভাষাতে ঠিকানা রয়েছে লিখা। পথের ধারেতে ফুটিল যে ফুল জানি জানি তারা ভেঙে দেবে ভুল– গন্ধে তাদের গোপন মৃদুল সঙ্কেত আছে লীন।" কথাঃ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর৷ ছবিঃ সংগৃহীত৷
উপাসনাকে আরবিতে 'ইবাদ' বলে। ইবাদ হইলো আবাদ করা। চাষ করার যোগ্য পতিত অনাবাদী জমিতে সুন্দরের আবাদ করাই ইবাদত। মানব দেহকে রূপকার্থে চাষযোগ্য ভূমি বলা হইছে। এখন সমস্যা হইলো ক্ষেতের আগাছারা। ষোলো জনা বোম্বেটে আর ছয় চোর নামক আগাছা থেকে ভূমিকে মুক্ত করার সংগ্রামকে জেহাদ বলা হইসে। আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ আলাপ হইতেসে সালাত। উপরের কাজগুলো করার জন্য আপনার একটা সলিড মেন্টাল স্টেট থাকা জরুরি, নিজের সাথে নিজের যোগ থাকা জরুরি। সালাত হচ্ছে সেই সংযোগ যেইখানে নিজেরে বিক্ষিপ্ত হওয়া থেকে বাঁচিয়ে সুন্দরের সাধনারত থাকার মতো শক্তি অর্জিত হয়।
আজকাল পৃথিবী জুড়ে অর্গানিক খাবারের উপর জোর দেয়া হচ্ছে। সবজি ফল থেকে শুরু করে সব ধরণের পশু, যেগুলো কৃত্রিম উপায়ে উৎপাদন করা হয়, সবই মানব দেহের জন্য ক্ষতিকর। পশুদের ইনজেকশন দিয়ে কৃত্রিম ভাবে বড় করা মানে পশুদের উপর অত্যাচার করা। এগুলো যে কোনো জীবের জন্য কষ্টদায়ক এবং অন্যায় বলে বিবেচিত হচ্ছে।
আমার বাবা ছিলেন হত দরিদ্র মানুষ। আমাদের স্কুলের বেতন ছিল দুই টাকা। সেটি দেয়ার সামর্থ্য ভদ্রলোকের ছিল না। এর বদলে আমার বাবা রাত জেগে চিঠি লিখতেন। স্কুলের হেড স্যার বরাবর। সেই চিঠিতে বাংলাদেশে বিনামূল্যে প্রাথমিক শিক্ষার গুরুত্ব বর্ণণা করতেন। চিঠির ফাঁকে ফাঁকে বিভিন্ন মনীষীর উক্তি ঢুকিয়ে দিতেন। যেমন, তোমরা আমাকে শিক্ষিত মা দাও, আমি তোমাদের শিক্ষিত জাতি দেবো, শিক্ষা সুযোগ নয় অধিকার- ইত্যাদি । চিঠির ভাষা হতো অত্যন্ত হৃদয়গ্রাহী। সেই জোরালো চিঠির বদৌলতে আমরা দুই ভাই প্রতি বছর বিনামূল্যে পড়ার সুযোগ পেতাম। আমার ছোট ভ্রাতার ধারণা অবশ্য ভিন্ন। ওর মতে আমরা ফার্স্ট, সেকেন্ড হতাম বলেই এই সুযোগ এমনিতেই পেতাম। এর পেছনে চিঠির কোনও কেরদানি নেই। স্কুলের টিফিন পিরিয়ডে সবাই টিফিন বক্স খুলে মজার মজার টিফিন খেতো। আমরা হা করে খানিকক্ষণ চেয়ে দেখতাম। স্কুলের পাশেই ব্রাদার্স ইউনিয়ন মাঠ। সেই মাঠ পেরুলেই আমাদের বাসা। টিফিন আওয়ারে আমরা সমুদ্রের মতো বিশাল সেই মাঠ রোদের মধ্যে পার হয়ে বাসায় ফিরতাম। ভাত খেয়ে আবার সুবোধ বালকের মতো স্কুলে যেতাম। আমার বাবা সরকারি একটা ছোটো চাকরি করতেন। পানি উন্নয়ণ বোর্ড। কেরানি ছিলেন। খুব সম্ভবত ভীতু মানুষ ছিলেন বলেই ঘুষ খাওয়ার সাহস করতেন না। একবার এক কান্ড হলো। তখন এরশাদের আমল। সরকার থেকে কি একটা সুযোগ দেয়া হলো জমি বা অন্যকিছু কেনার জন্য। একটা নির্দিষ্ট এমাউন্টের টাকা জমা দিলো অফিস থেকে ১০,০০০ টাকা দেয়া হবো। বাবা সেই সুযোগ কাজে লাগালেন। এরপরের ঘটনা লটারি জেতার মতো। বাবা ১০,০০০ টাকা পেলেন। আমাদের জীবন একদম বদলে গেল। টিফিন আওয়ারে আমরা স্কুল থেকে বেরিয়ে দেখতাম বাবা স্কুল গেটে দাঁড়িয়ে আছেন। তার হাত ভর্তি কেক, পেস্ট্রি, কোল ড্রিংক। আমরা তিন বাপবেটা স্কুলে বসে অন্য ছেলেদের দেখিয়ে দেখিয়ে টিফিন খেতাম। বাবা প্রতিদিন টিফিন আওয়ারে অফিস পালিয়ে গাদাখানেক খাবার নিয়ে আসতেন। আমরা বসে বসে খেতাম। আহ, কি মধুর ছিল সেই দিনগুলি। এইভাবে মাসখানেক চলার পর বাবার টাকা ফুরিয়ে গেলো। আমাদের পিতাপুত্রের ''মধুচন্দ্রিমার'' করুণ সমাপ্তি ঘটলো। আবার সেই শো শো রোদ্দুরে মাঠ পার হয়ে বাড়ি ফিরে ভাত খাওয়া। ভরা পেটে স্কুলে যাওয়া। সেই টাকা দিয়ে বাবার জমি কেনা হয়নি। পুরোটাই আমরা টিফিন খেয়ে উড়িয়েছি। আমার মেয়ে রশ্মি একবার অদ্ভুত একটা বায়না ধরেছিলো। আকাশের চাঁদ তাকে এনে দিতে হবে। ওর মা হেসেই অস্থির। আমি রশ্মিকে আশ্বস্ত করলাম। বললাম, দেখি কি করা যায়। মেয়েকে নিয়ে বাসার ছাদে গেলাম। চাঁদের দিকে হাত বাড়িয়ে বিকট তিনটি লাফ দিলাম। আমার মেয়ে হেসেই অস্থির। সঙ্গে সঙ্গে ওর চাঁদ না পাবার কষ্ট চলে গেলো। বাবারা সবসময় ধনী। কোনও বাবা হেডস্যারের কাছে চিঠি লেখে, কোনও বাবা চাঁদের দিকে তাকিয়ে লাফ দেয়। মানুষ দরিদ্র হয়, কিন্তু বাবারা কখনো দরিদ্র হয় না। বাবারা বড়লোক। ধনের দিক দিয়ে না হোক, মনের দিক দিয়ে।
ভাংতি পয়সার দিন ফেরৎ চাই। ভাংতি নেই বলে মা খালি হাতে ফিরিয়েছে বহুদিন ভাংতি নেই চলন্ত বাস থেকে বাদাম কেনা হয়নি ভাংতি নেই তাই তোমাকে নিয়ে বহুদিন রিকশায় চড়া হয়নি। ভাংতি নেই বলে দু"আনার লেবেঞ্চুস দুটাকার ক্যান্ডি হয়ে গেল দেখতে দেখতে চালের কিলো পঞ্চাশ হয়ে গেল। ভাংতি নেই ঝনঝনে চকচকে পয়সার গরম নেই ভাংতি নেই ভিখারি এখন পুরো টাকাটাই চায়। হাজার টাকার নোট পেয়ে যারা খুশি হয়েছিলেন তাদেরও দেখেছি ভাংতির জন্য দুঃখ করতে। দুশো টাকার নোট পেলে আমার এখন দুটো একশো টাকার সমান দুঃখ হয় একশো টাকায় একশো এক টাকার দুঃখ। ভাংতি নেই বলে দুঃখ হয়। ভাংতির দিন ফেরৎ চাই। ভাংতি পয়সার দিন
ভালোবাসার স্টেশন / আমিনুল ইসলাম যখন তোমার নীল নিষ্ক্রিয়তায় থেমে থাকে অনুরক্ত কারো আহ্নিকগতির ট্রেন সেটা জেনেও তুমি নিষ্ক্রিয় থাকো, তোমার ডায়মন্ড পায়ের কাছে পড়ে থাকে সবুজ সিগন্যালের ফ্ল্যাগ, তখন লোকাল ট্রেন, ইন্টারসিটি ট্রেনের শব্দ ভেঙে একটি মনের মৃত্যুঘণ্টা শোনে স্টেশনমাস্টার। 
বন্ধু, স্বজন, সুজন, সুহৃদ, সবাইকে জানাই ঈদের শুভেচ্ছা। সবাই ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন। প্রার্থনা করুন, আগামী ঈদ যেন পালন করতে পারি মহামারিমুক্ত পৃথিবীতে। -হারুন রশীদ
বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপন ও গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের উন্নয়ন মেলা ২০২১। আয়োজনে চন্দনাইশ উপজেলা প্রশাসন। ২৬, ২৭ ও ২৮ মার্চ ৩ দিন ব্যাপি উৎসব সফল ভাবে সম্পন্ন করলাম। সাথে থাকার জন্য অংশগ্রহনকারী প্রিয় সহ শিল্পী ভাইবোনদের অশেষ ধন্যবাদ।
একসূর্য ভালোবাসায় শুভ জন্মদিন....... একটি ছোট্ট আকাশ আলোয় ভরা ভুবন দুটি মনে চার নয়নে অবাক সুখের কাঁপন উপচে পড়ে আলো উথলে ওঠে আকাশ প্রেম ছুঁয়ে যায় চোখের তারায় মন দুটি হয় আপন। পথের শেষের পথ ফুরালেও ফুরায়না কোন আশা আলোর আকাশ থমকে গেলেও হারায়না ভালোবাসা একটু আঁধার এলে মেঘলা আকাশ ফেলে দুটি হৃদয় খুব যতনে এক হতে চায় যখন প্রেম ছুঁয়ে যায় চোখের তারায় মন দুটি হয় আপন। 
শেখ ইউসুফ হারুন, আজ বাংলাদেশ সরকারের জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের সচিব পদ অলংকৃত করেছে।গত জুনে ও যখন সচিব পদে পদোন্নতি পায়, তখন আমার লেখা পোষ্টটি নিচে শেয়ার করলাম:------ "হারুন, সেই ছেলেটা যে বাড়ি থেকে মেট্রিক পাশ করে খুলনায় আমার পাড়ায় তার মামার কাছে এসে উঠলো। বি এল কলেজে একসাথে ইন্টারমিডিয়েট করলাম। তারপর রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে একসাথে কয়েক বছর। আসলে ভালো ছেলে (স্যরি এখন তো ছেলে না লোক) বলতে যা বোঝায় সেখানে সে ষোল আনাই খাঁটি। সে আজ বাংলাদেশ সরকারের সচিব হিসেবে পদোন্নতি পেয়েছে। তার এই সাফল্যে আমি খুবই আনন্দিত। অভিনন্দন বন্ধু তোমাকে।"
(} বন্ধু(!) দিয়েছে বর বেশ গ্রাহক মোদের দরবেশ।
আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম♦ সালেম সুলেরী (শাহ আব্দুল করিমের গীতিকাব্য অনুকরণে) আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম। দলের নওজোয়ান, কিংবা ক্ষমতাবান সুন্দরী সাজ নিয়া শরীর হাঁটাইতাম, বিউটি পার্লারে চুল কাটাইতাম ক্ষমতা হাতে ধরে মুডেই ডাঁটাইতাম আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম হায়রে, আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম। ষোড়শী ভাবে-সাবে যাইতাম ক্লাবে ক্লাবে, চাখিতাম রঙিন পানি আমারেই টানাটানি, ক্ষমতার মন্ত্রি-সচিব কতোই পটাইতাম আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম (২) পাপিয়া পাপেই গেছে, সাব্রিনা আরেক কেসে ফেঁসেছে লেডি-কারাগার-- বসে থাকি আমি কি আর, বিয়ার আর মদের ফাঁদে ব্যবসা ঘটাইতাম আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম (২) টাকা চায় সাজ-নীতি, টাকা গুণে রাজনীতি, দল আমায় চিনলো নারে নিলো শেষে কারাগারে-- ‘জাগরণ টিভি’র বিবি-- রূপে-মুখেই ফাটাইতাম, আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম (২) দলে ছিলো পদবী তাও রাতারাতি সেটি উধাও, করেছি কতোই যতন দেখেছি নীরব পতন, ক্ষমতার মানুষেরে উপ-ঢৌকন পাঠাইতাম, টাকা-কামা অবৈধ ব্রেন-- কি যে খাটাইতাম, আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম (২) ♦ স্বরবৃত্তঘনিষ্ঠ প্রচলিত ছন্দ ॥ জুলাই'২১, নিউইয়র্ক
বাংলার আমাজন কিভাবে এই গর্ত থেকে উঠবে? এটা বুঝতে হলে আমাজনের কিভাবে আমাশয় হলো সেটা বুঝতে হবে। তারপর সমাধান।
বিএনপি-জোট ছেড়ে আসা জমিয়তের নেতারা মুক্তি পেতে শুরু করেছেন।। বাংলা ট্রিবিউন
আমি আর আমার দুই কন্যা। আমরা তিনজনই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গর্বিত ছাত্রী। শুভ শততম বর্ষ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
