“পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করছে বিজ্ঞান। এমনকি রাজনীতির চেয়েও বেশি। সহজ ভাষায় পুরোনো কথা বলি, সাগর আর মাটি প্লাস্টিক দিয়ে ধ্বংস করে ফেলছে। সেই প্লাস্টিক বিজ্ঞানের দান। বাতাস ধ্বংস করে ফেলছে, বিজ্ঞান।…..” উপরোক্ত কথাগুলো লিখেছেন জনৈক একজন কবি। আমি তাকে অনেক ধন্যবাদ জানাই পরিবেশ নিয়ে উনার ভাবনা এবং ভালোবাসা ব্যক্ত করার জন্য। বাংলাদেশের অধিকাংশ (প্রায় ৯৯.৯৯%) মানুষই পরিবেশ নিয়ে নির্বিকার। কেউ কেউ অন্যের দোষ নিয়ে মাঝে মধ্যে গালমন্দ করে বটে কিন্তু নিজে এ থেকে মুক্ত নয়। Naively দেখলে সাধারণ মানে আমাদের দেশের গণমানুষের দৃষ্টিতে এই লেখাটি প্রশংসা কুড়াবে কারণ সাধারণেরা তলিয়ে ভাবে না। তলিয়ে ভাবতে হলে বিদ্যাবুদ্ধির যে কসরত করতে হয় সেটা সাধারণেরা করে না। তারা গড্ডালিকায় বা স্রোতে চলে। ওই ছবিটা হিট হয়েছে তো চল দেখে আসি কি আছে এর মধ্যে। এই কি আছে এর মধ্যে দেখতে গিয়ে সাধারণেরা ওটাকে সুপারহিট বানিয়ে ফেলে। এক সময় আমিও এমনই ছিলাম। তখন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ি এবং কি একটা ছবি যেন খুব হিট। সহপাঠীরা বলল চল দেখে আসি। সহপাঠীদের আব্দারের ঢলে যোগ না দিলে লিস্ট থেকে নাম বাদ পরার সম্ভবনা থাকে তাই অধিকাংশের দিকে চোখ রেখে বুঝলাম যেতেই হবে। আর এই যাওয়ার মধ্যে মজাও আছে। ছবি কেমন তার চেয়ে বড় কথা বন্ধুবান্ধবরা একসাথে হয়ে একটা জম্পেশ আড্ডা হয়। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ের তৃতীয় বর্ষে উঠার পর থেকে আমার মধ্যে একধরণের পরিবর্তন আসে। এর একটা বড় কারণ তৃতীয় বর্ষে পদার্থবিজ্ঞানের কিছু নতুন বিষয় যেমন কোয়ান্টাম মেকানিক্স, স্টাটিস্টিক্যাল মেকানিক্স ইত্যাদি কিছু দার্শনিক বিষয় আমাকে খুব নাড়া দিয়েছিল। তো যা বলছিলাম ফিরে আসি সেই কথায়। জনৈক সেই কবি ভদ্রলোক হয়ত নিরেট সেই সাধারণের দৃষ্টিতেই বিজ্ঞানকে দেখেছেন। তার কথাগুলো আমি প্রথমেই আমার স্ত্রীকে পড়ালাম এবং জিজ্ঞেস করলাম এই লেখার মধ্যে তুমি কি কোন ত্রুটি দেখতে পাচ্ছ? সে সাথে সাথে বলল অবশ্যই। এখানে বিজ্ঞানের দোষ কোথায়? আমি এই কাজটি প্রায়ই করি। কখনো কখনো কোন বিষয় নিয়ে বিরোধ দেখা দিলে তৃতীয় মত হিসাবে আমার স্ত্রীর মতামত নেই। কারণ ও যেহেতু বিদেশী ওর মতামতে বায়াস থাকে না। ও একদম আমার মনের কথাটা বলেছে। সাগর আর মাটি প্লাস্টিক দিয়ে ধ্বংস, বাতাস ধ্বংস, স্যাটেলাইট দিয়ে কক্ষপথকে বস্তি বানানো, হাইড্রোজেন বোমা বানানো ইত্যাদির মাধ্যমে বিজ্ঞান পৃথিবীকে নষ্ট করে ফেলেছে। যদিও উনি বলেছেন কিছু দিয়েছে কিন্তু যদি ১ দিয়ে থাকে তাহলে ১০ কেড়ে নিয়েছে। অর্থাৎ ১১-র ভিতরে ১০ই ক্ষতি করেছে কেবল ১ ভালো করেছে। এহেন অকৃতজ্ঞ মানুষ আর হয় না। সব কিছু বাদ দিলাম চোখ বন্দ করে পৃথিবীটাকে একবার বিদ্যুৎ বিহীন কল্পনা করে দেখুনতো। সব কিছু বাদ দিন, চিকিৎসায় বিজ্ঞান যেই অবদান রেখেছে একবার এই অবদানকে বিয়োগ করে পৃথিবীকে কল্পনা করুনতো। এই যে আমরা এখন একটা প্যান্ডেমিকের মধ্যে আছি। এর সমাধানের জন্য বিজ্ঞানীরা কি না করছে? হ্যা, ভ্যাকসিন বানানোর ফলে একদল হায়েনা নামক ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানি এই ভ্যাকসিনকে গণমানুষের জন্য উম্মুক্ত না করে বিশাল লাভের লোভে ব্যবসা করছে। কিন্তু এর মধ্যে যেই বিজ্ঞানীরা এটি আবিষ্কার করেছে তার কি দোষ। যেই বিজ্ঞানী পলিমার আবিষ্কার করেছে পৃথীবিকে প্লাস্টিকের জঞ্জাল বানানোর ক্ষেত্রে তার কি দোষ? যেই বিজ্ঞানী ফিশন আর ফিউশন রিঅ্যাকশন আবিষ্কার করেছে তাদেরকে অ্যাটমিক বোমা বানিয়ে জাপানে ফেলার দায় দিবেন? ফিশন আর ফিউশন রিঅ্যাকশন আবিষ্কারই হতে পারে আমাদের ভবিষ্যৎ গ্রীন এনার্জির উৎস। তাছাড়া এইগুলোর আবিষ্কারের মাধ্যমে বিজ্ঞানের উন্নতির যেই ক্যাসকেডিং ইফেক্ট আছে তা কি ভেবে দেখেছেন? দোষ বিজ্ঞানের না। দোষ বিজ্ঞানকে যারা ক্ষমতার জন্য রাজনৈতিক হাতিয়ার বানায়। এমনকি দোষ প্রযুক্তিরও না। বিজ্ঞানী কিংবা প্রকৌশলীর দোষ খোঁজা মানে আমাদের তলিয়ে ভাবার ব্যর্থতার স্বাক্ষর। আসলে আমাদের সমাজে এমন প্রচুর মানুষ আছে যারা বিজ্ঞান পড়ে, বিজ্ঞান দিয়ে খায়, বিজ্ঞান দিয়ে পিন্দে, আবার সেই বিজ্ঞানকেই দেখি ছোট করে আর বিজ্ঞানকে নিন্দে। আমাদের দেশে অনেকেই আছে স্টিফেন হকিংকে পছন্দ করে কিন্তু তার আবিষ্কারকে বিশ্বাস করে না। রজার পেনরোজকে পছন্দ করে, আইনস্টাইনকে পছন্দ করে, জেনারেল রিলেটিভিটি পড়ে কিন্তু এদের দেওয়া ইউনিভার্স সৃষ্টির রহস্য পছন্দ বা বিশ্বাস করে না। ওখানে তারা প্যারাডক্স খুঁজে পায়। কি আশ্চর্য না? এই দেশে তাহলে বিজ্ঞানের চর্চা হবে কিভাবে? বিজ্ঞান কি তাহলে কেবল রুটি রুজিরই ব্যাপার? আরেকটি আশ্চর্যের বিষয় হলো পৃথিবীর প্রায় সকল ধর্মের কাছে বিজ্ঞান চক্ষুশুল। এখন দেখি একজন কবির কাছেও বিজ্ঞান চক্ষুশুল। অথচ কবি এবং বিজ্ঞানীর কত মিল! উভয়েই চিন্তাশীল দার্শনিক। ভালো কবি কিংবা বিজ্ঞানী হতে হলে কল্পনাপ্রবণ দার্শনিক হতে হবে। তারপরও আমি সেই কবিকে ধন্যবাদ দিব যে তিনি অন্তত পৃথিবীর পরিবেশ নিয়ে শংকা ব্যক্ত করেছেন। এই কাজটিইবা আমাদের কতজন করে?
একটি বাড়ী। নামটি "স্নেহময়ী"। গাছপালার ছায়ায়, মা'য়ের আঁচলের মায়ায়, বাবার ব্যক্তিত্বে ঘেরা সাদা দোতলা বাড়ী। পুকুর লাগোয়া বাগান। নানা ফুল ও ফলের গাছ। প্রজাপতি ফড়িঙের উড়ে চলা, পাখিদের নানা সুর। ভিতর বাড়ীতে উঠোন, উঠোনের সাথে খোলা বারান্দা। সেই বাড়ীর একজন মেয়ে, তার ছয়জন ভাই, সাথে ভাবী। তাদের ১২ জন ছেলে মেয়ে। পুকুরের ওপার থেকে ছোটফুপুর কোকিল কন্ঠ ভেসে আসা ভোর। ঈদের আগের দিন ৪০ জনের ইফতারি পাতা টানা বারান্দায়। রাতে উঠোনে কলাপাতায় খিচুড়ি খাওয়া শুকনা মরিচের ভর্তা দিয়ে। ঈদের দিন একসাথে ঈদগাঁ যাওয়া, যেনো ছোট্ট কোন আনন্দ মিছিল! তারপর হৈ হৈ হুল্লোড়। সবার প্রথমে মা'কে সালাম করা, একে একে বড়দের থেকে ছোটদের সালামি। সেই সালামির অর্থ অসচ্ছল শিক্ষার্থীদের সাথে ভাগাভাগি করা নানা উপহার দিয়ে। সন্ধ্যায় ছেলেমেয়েদের গান, নাচ, আব্বার আবৃত্তি, আম্মার গল্প বলা। পরের দিন বাড়ীর ছোটছেলের পরিচালনায় ছেলেমেয়েদের নাটক পরিবেশন। খোলা বারান্দায় মঞ্চ বানিয়ে। উঠানে পাটি আর চেয়ার পেতে বাড়ীর অন্যরা দর্শক। নিয়ম করে প্রতি ঈদে দেয়াল পত্রিকা প্রকাশ, বাড়ীর ছোট বড় সবার লেখা নিয়ে। গল্প, কবিতা, ছবি। তারপর লটারি। ঈদের আগে থেকেই টিকেট বিক্রি শুরু। সমস্ত পয়সা দিয়ে পাড়ার নাজ্জুলের দোকান থেকে প্রাইজ কেনা। এসব এবার কিছুই হবে না, হচ্ছে না, হলো না। আব্বা আম্মা দু'জন দু'জনার তবুও একা বাড়ীতে। আমিও একা, সবাই আজ একা!
পদ্মা ব্রিজ দিয়ে কী হবে ================ একটা দেশ কেমন চলছে সেটা বোঝার উপায় কী? জ্ঞানী গুণী মানুষদের নিশ্চয়ই এটা বের করার নানা উপায় আছে। তারা অর্থনীতির দিকে তাকাবেন, দেশের আইনশৃঙ্খলা বিবেচনা করবেন, দুর্নীতির পরিমাপ করবেন, দেশের শিক্ষাব্যবস্থা যাচাই করবেন এবং আরো অনেক কিছু বিশ্লেষণ করে একটা রায় দেবেন। আসলে দেশ কেমন চলছে সেটা বের করা খুবই সহজ। দেশের একজন সংখ্যালঘু মানুষকে নিরিবিলি জিজ্ঞেস করবেন, দেশটি কেমন চলছে? সেই সংখ্যালঘু মানুষটি যদি বলে দেশ ভালো চলছে। তাহলে বুঝতে হবে দেশটি ভালো চলছে। আর সেই মানুষটি যদি ম্লান মুখে মাথা নেড়ে বলে দেশটি ভালো চলছে না। তাহলে বুঝতে হবে দেশটি আসলেই ভালো চলছে না। দেশে দশটা পদ্মা ব্রীজ, এক ডজন স্যাটেলাইট আর দশ হাজার ডলার মাথাপিছু আয় হলেও যদি সংখ্যালঘু মানুষটি বলে দেশ ভালো নেই তাহলে বুঝতে হবে আসলেই দেশ ভালো নেই। (সংখ্যালঘু শব্দটি লিখতে আমার খুব সংকোচ হয়, সবাই একই দেশের মানুষ এর মাঝে কেউ কেউ সংখ্যাগুরু কেউ কেউ সংখ্যালঘু সেটি আবার কেমন কথা? কিন্তু আমি যে কথাটি বলতে চাইছি সেটি বোঝানোর জন্যে এই শব্দটি ব্যবহার করা ছাড়া উপায় ছিল না)। এখন যদি আমরা এই দেশের একজন হিন্দু, সাঁওতাল বা পাহাড়ি মানুষকে জিজ্ঞেস করি দেশ কেমন চলছে তারা কী বলবে? নাসিরনগরে হিন্দুদের বাড়ি জ্বালিয়ে পুড়িয়ে সবাইকে ঘরছাড়া করা হয়েছিল। গাইবান্ধায় পুলিশেরা সাঁওতালদের ঘরে আগুন দিচ্ছে পত্রপত্রিকায় সেই ছবি ছাপা হয়েছে। সর্বশেষ হচ্ছে রাঙামাটিতে লংগদুর ঘটনা, পাহাড়ি মানুষদের বাড়ি জ্বালিয়ে তাদের সর্বস্ব লুট করে নেওয়া হয়েছে। প্রাণ বাঁচানোর জন্য যে মা তার সন্তানদের বুকে চেপে ধরে মাইলের পর মাইল পাহাড় অতিক্রম করে জঙ্গলে লুকিয়ে আছে, বৃষ্টিতে ভিজেছে, রোদে পুড়েছে, অভুক্ত থেকে মশার কামড় খেয়ে প্রতি মুহূর্তে আতঙ্কে চমকে চমকে উঠেছে আমি যদি তাকে বলি, বাংলাদেশ অনেক বড় সম্ভাবনার দেশ, এবার উন্নয়নের বাজেটই হয়েছে চার লক্ষ কোটি টাকার, পদ্মা ব্রিজের চল্লিশ শতাংশ কাজ হয়ে গেছে, আগামী মাসে আমাদের নিজস্ব বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইট মহাকাশে পাঠানো হবে সেই অসহায় মা কি আমার কথা শুনে শূন্য দৃষ্টিতে আমার দিকে ফ্যাল ফ্যাল করে তাকিয়ে থাকবেন না? তাকে কি আমি কোনোভাবে বোঝাতে পারবো, আমাদের অনেক কষ্ট করে, যুদ্ধ করে, রক্ত দিয়ে পাওয়া দেশটি স্বপ্নের একটি দেশ? আমি তাকে কিংবা তার মতো অসংখ্য পাহাড়ি মানুষকে সেটি বোঝাতে পারবো না। তাদের কাছে এই দেশটি হচ্ছে একটি বিভীষিকা, যেখানে প্রকাশ্যে হাজার হাজার মানুষ এসে পুরোপুরি নিরপরাধ মানুষের বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেয়। তাদের রক্ষা করার কেউ নেই, আইনশৃঙ্খলা বাহিনী নিরাপদ দূরত্বে দাঁড়িয়ে থেকে এই ঘটনাগুলো ঘটতে দেয়। এই ঘটনাটি ঘটবে সেটি সবাই আঁচ করতে পারে তারপরও কেউ সেটা থামানোর চেষ্টা করে না। আমি নিজেকে এই পাহাড়ি মানুষদের জায়গায় বসিয়ে পুরো বিষয়টা কল্পনা করে আতঙ্কে শিউরে উঠেছি। পৃথিবীতে অন্যায় কিংবা অপরাধ হয় না তা নয়। আমরা প্রতি মুহূর্তেই আমাদের চারপাশে এগুলো দেখছি। কিন্তু লংগদুর ঘটনাটা ভিন্ন। যুবলীগের একজন কর্মীকে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে। কে মেরেছে ঠিকভাবে জানা নেই, প্রচার করা হলো দুজন চাকমা তরুণ এই হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছে। কিন্তু এই হত্যাকাণ্ডের শাস্তি দেওয়ার জন্যে বেছে নেওয়া হলো পুরোপুরি নির্দোষ কিছু পাহাড়ি গ্রামবাসী। একজন দুইজন ক্রুদ্ধ মানুষ নয় হাজার হাজার সংগঠিত মানুষ পেট্রোলের টিন আর ট্রাক্টর নিয়ে হাজির হলো। পেট্রোল দিয়ে বাড়িতে বাড়িতে আগুন দেওয়া হলো, ট্রাক্টর ব্যবহার করা হলো লুট করা মালপত্র বোঝাই করে নেওয়ার জন্য। বিচ্ছিন্ন একজন কিংবা দুইজন মানুষ বাড়াবাড়ি কিছু একটা করে ফেলছে সেটি বিশ্বাস করা যায়। কিন্তু কয়েক হাজার মানুষ মিলে একটা ভয়ঙ্কর অন্যায় করার জন্যে একত্র হয়েছে সেটা আমরা বিশ্বাস করি কেমন করে? কিন্তু আমাদের বিশ্বাস করতে হবে কারণ আমরা বারবার এই ঘটনা ঘটতে দেখেছি। আমরা কেমন করে এতো হৃদয়হীন হয়ে গেলাম? ০২. আমরা জানি কিছুদিন আগেও আমাদের ছেলেমেয়েদের পাঠ্যবইয়ে আদিবাসী মানুষদের সম্পর্কে অনেক ধরনের অসম্মানজনক কথা লেখা থাকতো। সচেতন মানুষেরা একটি একটি করে বিষয়গুলো সবার চোখের সামনে এনেছেন তখন সেগুলো ঠিক করা হয়েছে। কিন্তু একটা প্রশ্ন তো আমরা করতেই পারি, এই পাঠ্যবইগুলোতো হেজিপেজি, অশিক্ষিত, অর্ধশিক্ষিত, রুচিহীন, বুদ্ধিহীন মানুষেরা লেখেন না। এই বইগুলো লেখেন গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাবিদেরা, লেখা শেষ হওয়ার পর সম্মাদনা করেন আরো গুরুত্বপূর্ণ মানুষেরা, বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপকেরা। তাহলে পাঠ্যবইগুলোতে এরকম অবিশ্বাস্য সাম্প্রদায়িক কথা কেমন করে লেখা হয়, কেমন করে আদিবাসী মানুষদের এত অসম্মান করা হয়? কারণটা আমরা অনুমান করতে পারি। আমরা যাদের বড় বড় শিক্ষিত মানুষ হিসেবে ধরে নিয়েছি তাদের মনের গভীরে লুকিয়ে আছে সংকীর্ণতা। যারা আমার মতো নয় তারা অন্যরকম, আর অন্যরকম মানেই অগ্রহণযোগ্য, অন্যরকম মানেই খারাপ, অন্যরকম মানেই নাক সিঁটকে তাকানো। অথচ পুরো ব্যপারটাই আসলে ঠিক তার বিপরীত। সারা জীবনে আমি যদি একটা বিষয়ই শিখে থাকি তাহলে সেটা হচ্ছে একটা উপলব্ধি যে বৈচিত্র্য হচ্ছে সৌন্দর্য। কোনো মানুষ কিংবা সম্প্রদায় যদি অন্যরকম হয়ে থাকে তাহলে এটা হচ্ছে বৈচিত্র্য এবং সেই বৈচিত্র্যটুকুই সৌন্দর্য। পৃথিবীতে অনেক সৌভাগ্যবান দেশ রয়েছে যেখানে অনেক দেশের অনেক মানুষ পাশাপাশি থাকেন। তারা দেখতে ভিন্ন তাদের মুখের ভাষা ভিন্ন তাদের কালচার ভিন্ন ধর্ম ভিন্ন খাবার কিংবা পোশাক ভিন্ন। আমরা সেদিক থেকে অনেক দুর্ভাগা, আমদের দেশে মানুষের মাঝে সেই বৈচিত্র্য নেই। ঘর থেকে বের হয়ে আমরা যেদিকেই তাকাই সেদিকে আমরা একই রকম মানুষ দেখতে পাই, তাদের মুখের ভাষা, চেহারা পোশাক কোনো কিছুতেই পার্থক্য নেই। এসব আমাদের দেশের একটুখানি ভিন্ন ধরনের মানুষ হচ্ছে সাঁওতাল কিংবা গারো মানুষ, পাহাড়ি মানুষ। এই মানুষগুলোকে আমাদের বুক আগলে রাখার কথা, অথচ আমরা তাদের অবহেলা করি। আমাদের পরের প্রজন্মকে শেখাতে হবে পৃথিবীর সৌন্দর্য্য হচ্ছে বৈচিত্র্য। পৃথিবীতে এখন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শব্দ হচ্ছে ডাইভারসিটি। একটি দেশে যতো বেশি ডাইভারসিটি সেই দেশটি তত সম্ভবনাময়। নতুন পৃথিবী আধুনিক পৃথিবী। আর আধুনিক পৃথিবীর মানুষেরা একে অন্যের সঙ্গে বিভেদ করে না। শুধু যে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ করে না তা নয়, গাছ, ফুল, পশু, পাখি সবাই মিলে যে একটা বড় পৃথিবী এবং সবার যে পাশাপাশি বেঁচে থাকার অধিকার আছে সেটিও মনে প্রাণে বিশ্বাস করে। অথচ আমরা সবিস্ময়ে দেখতেই পাই একজন দুইজন নয় কয়েক হাজার মানুষ মারমুখী হয়ে গ্রামের পর গ্রাম জ্বালিয়ে দিচ্ছে। কী তাদের অপরাধ? তাদের অপরাধ সেই মানুষগুলো আমাদের থেকে একটু ভিন্ন। ০৩. আমার শৈশবটি কেটেছে বাংলাদেশের নানা এলাকায়। বাবা পুলিশের অফিসার হিসেবে দুই তিন বছর পর পর নতুন জায়গায় বদলি হয়ে যেতেন। সেই সুযোগে আমরা রাঙামাটি আর বান্দরবান এই দুই জায়গাতেও ছিলাম। বান্দরবানে আমি স্কুলে পড়েছি, আমাদের ক্লাসে বাঙালি ছেলেমেয়ের পাশাপাশি পাহাড়ি ছেলেমেয়েরাও ছিল। তাদের অনেকে ভালো বাংলা বলতে পারতো না, এখন অনুমান করি সে কারণে লেখাপড়াটা নিশ্চয়ই তাদের জন্যে অনেক কঠিন ছিল। ক্লাসের ভেতরে লেখাপড়াটা নিয়ে আমাদের আগ্রহ ছিল না, ক্লাস ছুটির পর বনে জঙ্গলে পাহাড়ে নদীতে ঘুরে বেড়ানোতে আমাদের আগ্রহ ছিল বেশি। তাই ভালো বাংলা না জানলেও সেটা কোনো সমস্যা হতো না। ধর্ম, ভাষা, গায়ের রং, শরীরের গঠন কিংবা কালচার ভিন্ন হলেও সব মানুষ যে একেবারে একই রকম সেটি আমি শিখেছি নিজের অভিজ্ঞতায়। বান্দরবানের সেই স্কুলে আমি আমার জীবনের সবচেয়ে চমকপ্রদ শিক্ষক পেয়েছিলাম যার কথা আমি কখনো ভুলিনি। আমি আমার নিজের শিক্ষক জীবনে তার শেখানো বিষয়গুলো এখনো ব্যবহার করে যাচ্ছি এবং এখনো ম্যাজিকের মতো ফল পেয়ে যাচ্ছি। আমাদের এই শিক্ষক ছিলেন একজন পাহাড়ি (সম্ভবত মারমা) মহিলা। পাহাড়ি পোশাকে ক্লাসে আসতেন। একজন মানুষকে বিচার করতে হলে কখনো তার চেহারা নিয়ে কথা বলতে হয় না কিন্তু অসৌজন্যমূলক হলেও আমাকে একটুখানি বলতে হচ্ছে, মধ্যবয়স্কা এই মহিলার গলগণ্ড রোগ ছিল বলে তাকে কোনো হিসেবে সুন্দরী বা আকর্ষণীয় বলার উপায় নেই। ভদ্রমহিলা এক দুইটির বেশি বাংলা শব্দ জানতেন না। তিনি আমাদের ড্রয়িং টিচার ছিলেন কিন্তু ছবি আঁকতে পারতেন না, কোনোদিন চক হাতে বোর্ডে কিছু আঁকার চেষ্টা করেননি। কিন্তু তারপরও আমাদের ড্রয়িং ক্লাস নিতে কখনো তার কোনো অসুবিধা হতো না। ক্লাসে এসে তিনি বলতেন, ‘লাউ আঁকো’কিংবা ‘বেগুন আঁকো’এর বেশি কোনো কিছু বলেছেন বলে মনে পড়ে না। আমরা তখন লাউ কিংবা বেগুন আঁকতাম। আমাদের সবারই স্লেট-পেন্সিল ছিল, যাবতীয় শিল্পকর্ম সেখানেই করা হতো। ছেলেমেয়েরা লাউ কিংবা বেগুন এঁকে আমাদের ড্রয়িং টিচারের কাছে নিয়ে যেতো। লাউয়ের এবং বেগুনের আকার আকৃতি দেখে তিনি বিভিন্ন মাত্রার উল্লাস প্রকাশ করতেন এবং চক দিয়ে স্লেটের কোনায় মার্ক দিতেন। কেউ চার, কেউ পাঁচ কেউ ছয় কিংবা সাত। আমার ছবি আঁকার হাত ভালো ছিল তাই আমার লাউ কিংবা বেগুন দেখে তিনি উল্লসিত হয়ে দশ দিয়ে দিলেন। ড্রয়িং ক্লাস হতে লাগলো, তিনি আমাদের শিল্পকর্মে নম্বর দিতে লাগলেন এবং আমরা আবিষ্কার করলাম তার দেওয়া নম্বরও বাড়তে শুরু করেছে। দশের বাধা অতিক্রম করে কেউ পনেরো কেউ সতেরো পেতে লাগলো। কত নাম্বারের ভেতর পনেরো কিংবা সতেরো সেটা নিয়ে আমাদের কোনো প্রশ্ন ছিল না। হয়তো প্রজাপতি আঁকতে দিয়েছেন, কেউ প্রজাপতি এঁকে নিয়ে গেছে এবং তাকে বাইশ দিয়েছেন। পাশের জনের প্রজাপতি হয়তো আরো সুন্দর হয়েছে তাকে তিরিশ দিলেন। এর পরের জন হয়তো পুরো চল্লিশ পেয়ে গেলো! আমরা সব ক্লাসেই লেখাপড়া করে আসছি কোথাও এরকম নম্বর পাইনি, একটা কলা এঁকে যখন নব্বই পেয়ে যাই তখন মনে হয় রাজ্য জয় করে ফেলেছি। কাজেই আমাদের এই ড্রয়িং ক্লাসটা ছিল আনন্দময় একটা সময়। লাউ, কলা, প্রজাপতি শেষ করে তখন আমরা পশুপাখি আঁকতে শুরু করলাম। শুধু একটা গরু এঁকে একদিন আমি আটশত পঞ্চাশ পেয়ে গেলাম। আনন্দে উত্তেজনায় আমার নিঃশ্বাস বন্ধ হয়ে যাওয়ার অবস্থা। আমাদের ড্রয়িং টিচার ততদিনে বুঝে গেছেন আমি ভালো আঁকতে পারি এবং সে জন্য আমার প্রতি তার এক ধরনের স্নেহ ছিল। প্রায় নিয়মিতভাবে আমি ক্লাসে সবসময় সবার চাইতে বেশি নম্বর পেয়ে আসছি। একদিন ক্লাসে এসে বললেন, ‘বুড্ডিশ আঁকো’। শব্দটি আমি বুঝতে পারিনি, তখন অন্যরা বুঝিয়ে দিলো। ড্রয়িং টিচার বৌদ্ধমূর্তি আঁকতে বলেছেন। আমি তখন বিপদে পড়ে গেলাম। বান্দরবানের ক্যাং ঘরে নানারকম বৌদ্ধ মূর্তি দেখে এসেছি কিন্তু তার ছবি আঁকার মতো খুটিনাটি লক্ষ করিনি। আমাদের ক্লাসে আরো একজন মারমা ছেলে ভালো ছবি আঁকতো, সে অসাধারণ একটা বৌদ্ধ মূর্তি এঁকে নিয়ে গেলো এবং ড্রয়িং টিচার তাকে চৌদ্দ শ’ নম্বর দিয়ে দিলেন আমি বসে বসে মাথা চুলকে যাচ্ছি। আমার ড্রয়িং টিচারের তখন আমার জন্যে মায়া হলো। মারমা ছেলেটির স্লেটটি আমার সামনে রেখে সেটা দেখে দেখে আঁকতে বললেন। আমি সেটা দেখে দেখে একটা বৌদ্ধমূর্তি আঁকলাম এবং আমিও চৌদ্দ শ’পেয়ে গেলাম! এরপর এত বছর পার হয়ে গেছে আমি আমার এই ড্রয়িং টিচারের কথা ভুলিনি তিনি আমাকে আমার জীবনের সবচেয়ে বড় শিল্পটি দিয়ে গেছেন। সেটি হচ্ছে ছেলেমেয়েদের উৎসাহ দিতে হয়! আমিও আমার সারাটি জীবন ছেলেমেয়েদের উৎসাহ দিয়ে আসার চেষ্টা করে আসছি এবং দেখে আসছি এটি ম্যাজিকের মতো কাজ করে। এই মারমা ড্রয়িং টিচারের মতো নিশ্চয়ই একজন সাঁওতাল বৃদ্ধ কিংবা গারো যুবক রয়েছে যার কাছ থেকে আমার জীবনের কোনো একটি শিক্ষা পাওয়ার কথা ছিল আমরা সেটা পাইনি। আমরা মানুষে মানুষে বিভাজন করে নিজেদের ভাষা ধর্ম কালচার নিয়ে অহংকার করে অন্যদের তাচ্ছিল্য করতে শিখিয়েছি। অবহেলা করতে শিখিয়েছি। আমরা যদি আধুনিক পৃথিবীর আধুনিক মানুষ হতে চাই তাহলে সবাইকে তার প্রাপ্য সম্মান দিয়ে বেঁচে থাকা শিখতে হবে। ০৪. হয়তো বাংলাদেশ কিছুদিনের মাঝে অনেক উন্নত হয়ে যাবে। আমাদের মাথাপিছু গড় আয়ু বেড়ে যাবে। জ্ঞানে বিজ্ঞানে আমরা এগিয়ে যাবো। আমাদের প্রশ্ন ফাঁস হবে না, স্কুলে আনন্দময় পরিবেশে ছেলেমেয়েরা লেখাপড়া করবে। নিজেদের অর্থে আমরা বিশাল বিশাল পদ্মা ব্রিজ তৈরি করবো। কিন্তু যদি একটি পাহাড়ি শিশু তার মায়ের হাত ধরে আতঙ্কে নিজের বাড়িঘর ছেড়ে আশ্রয়ের জন্য জঙ্গলে ছুটে যেতে থাকে তাহলে কি আমাদের সব উন্নয়ন পুরোপুরি অর্থহীন হয়ে যাবে না? দেশের একজন নাগরিককেও যদি আমরা সম্মান নিয়ে শান্তিতে নিজের ঘরে ঘুমানোর পরিবেশ সৃষ্টি করে দিতে না পারি তাহলে বিশাল পদ্মা ব্রিজ দিয়ে কী হবে?
মানুষ তো সবার আগে নিজেকে ভালবাসে ,তাই না ? তাই নিজের দুঃখ কষ্ট তার কাছে অতটা গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে । আবার মানুষই তো মানুষের সমব্যথী হয়ে তার পাশে এসে দাঁড়ায়”স্রোতে গা ভাসাতে না পারো উজানে সাঁতরাতে চেষ্টা কর কিন্তু কখনই জল ছেড়ে সরে দাঁড়িও না, তাহলে তুমি বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবে
নাম ফাইয়াজ, আমার কাজিন। একটা ল্যাবে জব করে। বিয়ে করে বাচ্চা হয়না অনেকদিন। ডাক্তার বলে দিলেন হবেও না কোন দিন। কয়েক মাসের এক বাচ্চাকে দত্তক নিল তাঁরা। বাচ্চা যত বড় হতে লাগল, তার অটিজমও প্রকট হতে লাগল। জন্মগত জটিল রোগে আক্রান্ত অটিস্টিক বেবি। সব চিকিৎসা ব্যর্থ করে দিয়ে প্রায় ১৮ বছর বয়সে দুনিয়া থেকে বিদায় নিল মেয়েটি। শোকে মুহ্যমান ফাইয়াজ ও তাঁর স্ত্রী। কিছুদিন পর ফাইয়াজের স্ত্রীর ব্রেস্ট ক্যান্সার ধরা পড়ে। স্ত্রীর চিকিৎসায় ফাইয়াজকে বিক্রি করতে হয় তাঁর ফ্ল্যাট ও গাড়ি। সর্বস্বান্ত হয়ে গত ১৮ এপ্রিল ঘুমন্ত অবস্থায় ফাইয়াজকে ছেড়ে চলে যায় তাঁর স্ত্রী চিরদিনের জন্য। একটি ছোট্ট দুই রুমের বাসা ভাড়া নিয়ে একা পড়ে আছে ফাইয়াজ নামের ছেলেটি। আমার খুব পরিচিত বাবুল চৌধুরি (আগেও লিখেছি তাঁর কথা)। বাবুল চৌধুরী। বিয়ে হবার অনেক বছর পর স্ত্রী এক সন্তান রেখে তাঁকে ডিভোর্স দিয়ে চলে যায়। সন্তান আর তাঁর দেখভালের জন্য ২য় বিয়ে করেন বাবুল চৌধুরী। সন্তান আর স্বামীর ভার গ্রহন গ্রহন করলেন ২য় স্ত্রী। ভারমুক্ত হলেন বাবুল সাহেব। চার বছর পর তিনবার স্ট্রোক করে মারাত্মক পক্ষাঘাতে আক্রান্ত হয়ে শয্যাসায়ী হলেন বাবুল চোধুরীর ২য় স্ত্রী। ভারমুক্ত হতে গিয়ে অস্বাভাবিক ভারযুক্ত হলেন বাবুল সাহেব। স্ত্রীকে খাওয়ান, বিছানায় টয়লেট থেকে শুরু করে কোলে করে ওয়াশরুমে নিয়ে গিয়ে গোসল করানো পর্যন্ত সব কিছু করেন বাবুল চৌধুরী নিজেই। চিকিতসা ব্যয়, সারাক্ষণ স্ত্রীর পাশে সময় দেয়ার কারণে ব্যবসা বাণিজ্য হারিয়ে ঢাকা শহরের বাসা ছেড়ে দিয়ে পঙ্গু স্ত্রীকে নিয়ে গ্রামে চলে যান বাবুল চৌধুরী। ১৭ বছর এইভাবেই সম্পূর্ণ পঙ্গু স্ত্রীর সেবা করে যান তিনি। অবশেষে স্বামীকে ভারমুক্ত করে চীরতরে চলে যান বাবুল সাহেবের স্ত্রী এই দুনিয়া থেকে। আজ একা বাবুল সাহেব। কপর্দকহীন। গতকাল সন্ধ্যার পর আমার এক আত্মীয়ের স্ত্রী, স্বামী, দুই সন্তান রেখে গল্প করতে করতে খাবার টেবিলের পাশেই ঢলে পড়লেন মৃত্যুর কোলে। সেই ভাই বিমানে চাকুরি করেন। বড় ছেলে গতবার ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা দিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়য়ে ভর্তীর অপেক্ষায়। ছোট ছেলে মাত্র ৬/৭ বছর বয়স। আজ গ্রামের বাড়িতে দাফন করার পর ছোট ছেলেটি বারবার বলছে, মা ওঠে না কেন!! বাবা আমরা মাকে নিয়ে কখন ঢাকা যাব? এবার করোনায় অনেক সন্তান বাবা মাকে হারিয়ে এতিম হয়ে গিয়েছে। সত্য এবং এই করুণ কাহিনীগুলো বললাম, আপনাদের মন খারাপের জন্য নয়। আল্লাহপাকের পরীক্ষাগুলো দেখেছেন? দেখেছেন কত কঠিন পরীক্ষা নেমে আসে আমাদের জীবনে। তিনি বড়ই কঠিন, তাঁর পরীক্ষা আরও কঠিন। যে কয়দিন বেঁচে থাকি আমরা, অন্তত সংসার জীবনগুলো সুখের করে যাই। কেন এত ঝগড়াঝাঁটি!! বাবা মায়ের পারস্পারিক সম্পর্ক বাচ্চাদের জীবনে মারাত্মক প্রভাব বিস্তার করে। কিন্তু তা ভুলে যাই আমরা। আমাদের জীবনে কিন্তু উপরের কাহিনীগুলোর চেয়ে আরো অনেক কঠিন পরীক্ষা নেমে আসতে পারে। আমরা ভুলে যাই তা, একেবারেই ভুলে যাই। অন্যের কবরে মাটি দিয়ে এসেও আমাদের এমনভাব, যে আমি কোনদিন মরব না, যার কবরে মাটি দিয়ে আসলাম, সেই শুধু মরবে বা মরেছে। আমার বা আমাদের মৃত্যু নেই। বর্তমানে যা অবস্থা, পত্র পত্রিকা, মিডিয়া, সোশাল মিডিয়া দেখলে বা পড়লে আমাদের সন্তানেরা যে মানসিক বৈকল্যে ভুগবে, তাতে কোন সন্দেহ নেই। একটা মানসিকভাবে অসুস্থ প্রজন্ম তৈরি করে চলেছি আমরা। এর দায় বা ব্যর্থতা সম্পূর্ণ আমাদের। আমার ছোট মেয়েটি যে প্রশ্ন করে আমাকে, এর উত্তর খুঁজে পাই না। লজ্জায় প্রসঙ্গ ঘুরিয়ে দিতে হয় অথবা চুপ থাকি। না আমরা কেউই অমর নই। আগে পরে যেতে হবে সবাইকেই। অনেকের লাশ নিয়ে যেতে হবে কাঠের বাক্সে বরফ আর চা পাতা মুড়িয়ে। যে দেহটি মাত্র কিছুক্ষণ আগেই ছিল অহংকার আর সোনায় মোড়া।
হে ও আই সি, আপনাদের ৫নং উদ্দেশ্যটা একটু পড়বেন? # ও আই সি'র মূল ৭ টি লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যে নিচে দেওয়া হলোঃ ১। সদস্য রাষ্ট্রসমূহের মধ্যে ইসলামী সংহতি বৃদ্ধি করা। ২। সামাজিক, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, বৈজ্ঞানিক ও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রসমূহে সদস্যরাষ্ট্রসমূহের মধ্যে সহযোগিতা সংহত করা এবংআন্তর্জাতিক ফোরামসমূহে নিজেদের মধ্যে পরামর্শ করা। ৩। বর্ণ বৈষম্যের মূলোচ্ছেদ এবং উপনিবেশবাদ বিলোপের চেষ্টা অব্যহত রাখা ৪। আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রতি প্রয়োজনীয় সমর্থন প্রদান করা। ৫। পবিত্র স্থান সমূহের নিরাপত্তা বিধানের সংগ্রামকে সমন্বিত এবং সুসংহত করা এবং ফিলিস্তিনি জনগণের ন্যায্য সংগ্রামকে সমর্থন করা এবং তাদের অধিকার আদায় এবং স্বদেশ রক্ষা করার কাজে সাহায্য প্রদান। ৬। মুসলমানদের মান মর্যাদা, স্বাধীনতা এবং জাতীয় অধিকার সংরক্ষণের সকল সংগ্রামে মুসলিম জনগণকে শক্তি যোগানো। ৭। সদস্য রাষ্ট্রসমূহ এবং অন্যান্য দেশের মধ্যে সহযোগীতা এবং সমঝোতা বৃদ্ধির জন্য উপযুক্ত পরিবেশ সৃষ্টি করা।
শুভ নববর্ষ বন্ধুরা।নতুন বছরের প্রতিটা মূহুর্ত কাটুক  ভালোবাসাময় হাসি আনন্দে আর খুশীতে।প্রতিটা জীবন হোক ভয় মুক্ত, দুর্নীতিমুক্ত,পাপ মুক্ত। আমরা  এগিয়ে চলি  সত ও সত্যের পথ অনুসরণ করে।
আসতে চাই না, পা টেনে আনে পথে । প্ররোচনা দেয় অতি নিভৃতে অন্তর্গত পাখি ওইখানে যাও, এইভাবে ভাসো আকন্ঠ আলোর জলে । ভেতরে ভেতরে অভিমান সাজাই না-আসার প্রস্তুতি না দেখে থাকার নীল সন্ধ্যাকে ভালোবেসে বলি জোস্না ঝিলিমিলি ঘন দেবদারুর রূপালী চুল । ভুল প্রবোধে বোঝাই নিজেকে । দাউ দাউ জ্বলে লেলিহান বোধ, বোধের উৎস শিকড় সব ভিন্ন পথ এসে মিলে মিশে যায় সেই একখানা পথে সব যাত্রার শেষ লেখে সেই অনন্ত গৃহের ছায়া । স্বপ্নেরও অতীত কিছু ছিলো স্বপ্নের বিভিন্ন বিলাসে আশারও অতীত কিছু আশা জেগে ছিলো, শেষবার ডাকার আগেও তবু জানিনি শেষবার যাবার আগেও তবু দেখিনি খুলে কতখানি ডাক শুনে ছুটে যায় এই মুগ্ধ মানুষ অভ্যান্তরে কতখানি উৎসবে সব পথ ভেঙে একখানা পথ শুধু একখানা ঘর জেগে ওঠে মর্মের মর্মস্থলে । কবিতা- শুধু একখানা পথ, একখানা ঘর ১৩.০৫.৭৬ রাত্রি আজিমপুর ঢাকা 
রামকৃষ্ণ পরিমণ্ডলে আমরা সারাবছর অপেক্ষায় থাকি জগজ্জননী মা সারদার আবির্ভাব তিথি উৎসবের জন্য। গত ৫ জানুয়ারি, ২০২১(২০ পৌষ, ১৪২৭) শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম প্রাঙ্গনে শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির আয়োজনে উদযাপিত হলো জগজ্জননী মা সারদার ১৬৮ তম আবির্ভাব তিথি উৎসব।শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রমের কার্যকরী কমিটির সদস্যবৃন্দের সার্বিক সহযোগিতা, শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েদের অক্লান্ত শ্রম আর সর্বোপরি ভক্তবৃন্দের আর্থিক সহযোগিতায় অনেকদিন পর আনন্দ আয়োজনে মেতেছিলেন সকলে। মায়ের আশীর্বাদ সকলের উপর বর্ষিত হোক।
'ও গুনাহকে খুব ভয় পেত'। একজন স্ত্রী-র এমন অভিব্যক্তি কয়জন শুনে? একজন স্ত্রী-র উপলব্ধি তাঁর স্বামীর ব্যাপারে বড় সনদ। চেষ্টা করুন, আপনার স্ত্রীও যেন আপনার বিষয়ে এমন একটি অভিব্যক্তি ব্যক্ত করে।
অনেকেই পেইজের ম্যাসেজের মাধ্যমে স্যারের খবর জানতে চেয়েছেন। সবার উদ্দেশ্যে জানানো যাচ্ছে স্যার ভাল আছেন। পরিস্থিতি স্বাভাবিক হলে, কার্যক্রম শুরু হলে আবার স্যারের নতুন নতুন বক্তৃতার লিংক অথবা নতুন লেখা সবার সাথে আমরা শেয়ার করার চেষ্টা করবো।
স্বাধীনতা আসলে কি?  নিজের কথা বলতে পারা, নিজের মত চলতে পারা -সেটাই কি স্বাধীনতা?  নাকি অন্যের মত ও চিন্তার প্রতি শ্রদ্ধা দেখানোও স্বাধীনতার অংশ!  জনপ্রিয় অভিনেতা আফজাল হোসেনের "মনমোকাম" এমন একটা প্লাটফর্ম যেখানে আপনিও আপনার মতামত দিতে পারেন, স্বাধীনভাবে।
অন্যায় অবিচার নিয়া কথা বলার দায় বা কাজ কোনোটাই বুদ্ধিজীবীর না। এই কাজ বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলির। এই যে জনসাধারণগুলি বিরোধী দল বিরোধী হইয়া উঠল, এবং বিরোধী দলের দায়িত্ব বা কর্তব্য বুদ্ধিজীবীদের কান্ধে পাচার কইরা দিল এর কারণ কী? আলোচনার স্বার্থে ধরেন দেশে সক্রিয় বিরোধী দল আছে, এবং তারা যেহেতু বিরোধী দল, সুতরাং অন্যায় অবিচার নিয়া কথা বলতেছে খুব! এবং তাদের সঙ্গে গলা মিলাইয়া বুদ্ধিজীবীরাও অন্যায় অবিচার নিয়াই কথা বলতেছে। কী হইতেছে তাইলে? একটা বেশ কোরাস হইতেছে! এই যদি হয় বুদ্ধিজীবীদের অবস্থা তাইলে বিরোধী দল না বইলা তাদেরকে #বুদ্ধিজীবী বলবেন কী সেই বিশেষ কারণে? যেই কথা বিরোধী দলের রাজনৈতিক কর্মীরা উঠতে বসতে দুইবেলা দরকারে মিছিল কইরা বলতে পারতো তাদের না থাকার বা অল্প থাকার সুযোগে এখন আপনি চান বুদ্ধিজীবীরা সেই দায়িত্ব পালন করুক। আপনার চাহিদার সরল অর্থ: দেশে বিরোধী দল না থাকুক! এবং তা নাইও। সরকার আপনাদেরকে বিরোধী দলের পরিবর্তে অন্যায় অবিচার লইয়া কথা বলা বুদ্ধিজীবী পাখি উপহার দিয়া রাখছে। তাতে এক ঢিলে দুই কাজ সারতে পারতেছে গভমেন্ট। দেশে যে বিরোধী দল নাই তা আপনারা টেরও পাইতেছেন না বুদ্ধিজীবীদের প্রক্সি বিরোধী দল করার কারণে। আবার বুদ্ধিজীবীদের কাজ যেহেতু বুদ্ধিজীবীরা করতেই পারতেছে না, সুতরাং কীভাবে বিরোধী দল গইড়া উঠবে তারও কোনো আকাঙ্ক্ষা বা নিশানা তৈরি করতে দিতেছে না সরকার ও সরকারের চতুর পরামর্শকরা। বুদ্ধিজীবীরা জনসাধারণের মতোই সরকারের ঘুঁটি হিসাবে দায় পালন চালাইয়া যাইতেছে। তাদের পাতে একের পর এক প্রবলেম দিতেছে সরকার, আর তারা সরকাররে একই রকম দোষ দিয়া যাইতেছে। সব প্রবলেমে সমাধান যেহেতু দোষ দেওয়াই তাই এর কার্যকারিতাও আর থাকতেছে না। এইভাবে সরকারী জনসাধারণ হিসাবে বুদ্ধিজীবীদের হাতে দেশের পৌর দায়িত্ব অর্পণ কইরা আপনারা সরকারের সহযোগী হিসাবে সগৌরবে দেশসেবা কইরা যাইতে পারতেছেন। খারাপ না। আপনাদের ও আপনাদের বুদ্ধিজীবীদের কাণ্ডজ্ঞান তৈরি হউক, এই দোয়া করি।
ভুড়ি কমানোর জন্য পৃথিবীর সবচেয়ে কার্যকর ব্যয়াম। এই ব্যয়াম মানসিক স্বাস্থ্য এবং ডান্স স্কিল বাড়ানোর জন্য অত্যন্ত উপযোগী। হাসেন, নাচেন, ব্যয়াম করেন। ভালো থাকুন, ভালো রাখুন। পরিকল্পনা ও ভিডিওঃ আমার কন্যা হৃদি এবং ভাতিজি আরশি।
মুহাম্মদ (সা.) শান্তভাবে দাঁড়িয়ে আছেন। তাঁর দৃষ্টি দূর পাহাড়ের দিকে। সেখানে রাতের অন্ধকার জমাট বাঁধছে। তিনি ভয়াবহ কষ্ট পেয়েছেন। অস্থির বোধ করছেন নিজের ভেতর। অস্থিরতা প্রকাশ করছেন না। কোরেশরা হুদায়বিয়ার সন্ধি ভঙ্গ করেছে। এরকম হওয়ার কথা ছিল না। কোরেশদের অনুরোধ করেছিলেন বিষয়টা মিটিয়ে ফেলার জন্য। কোরেশরা রাজি হয়নি। মক্কা আক্রমণ করা ছাড়া শান্তিস্থাপনের আর কোনো পথ খোলা নেই। দশ হাজার সৈন্য নিয়ে মুহাম্মদ (সা.) মক্কার পাশে তাঁবু ফেলেছেন। রাতের খাবার রান্না শুরু হয়েছে। আগুনের শিখায় আলোকিত হয়ে গেছে চারপাশ। কোরেশ গোত্র প্রধানদের ভেতর তখন দিশেহারা ভাব। তারা ছুটে এসেছে নেতা আবু সুফিয়ানের কাছে। আবু সুফিয়ানকে অসহায় দেখাচ্ছে। তিনি ভেঙে পড়া গলায় বললেন, "আগুন দেখেছ? অনুমান করতে পারো আজ রাতে সেখানে কত মানুষের খাওয়ার আয়োজন করা হচ্ছে? ফজরের নামাজের পরেই তারা ছুটে আসবে মক্কায়। তছনছ করে দেবে সব। আমরা কিছুই করতে পারব না। তাঁদের সঙ্গে আছেন মুহাম্মদ (সা.)।" একজন গোত্রপতি ক্ষুব্ধ গলায় বলল, "কে তবে এখন রক্ষা করবে আমাদের? কোন হুবল দেবতা?" আবু সুফিয়ান কিছু বললেন না। তিনি যুদ্ধশিবিরের আগুনের শিখারদিকে স্থিরচোখে তাকিয়ে থাকলেন। তাকে দেখাচ্ছে মূর্তির মতো। তিনি নড়াচড়া করছেন না। এশার নামাজের আযান হচ্ছে। মুহাম্মদ (সা.) ঘুরলেন। নামাজের জন্য জামাতের ব্যবস্থা দেখতে হবে। মুহাম্মদ (সা.) সতর্ক হলেন। অন্ধকারের ভেতর দিয়ে কয়েকজন হেঁটে আসছে। মাঝখানেরজনকে মুহাম্মদ (সা.) চিনতে পেরেছেন। কোরেশ নেতা আবু সুফিয়ান। মুহাম্মদ (সা.) আবু সুফিয়ানের মুখের দিকে তাকালেন। তার মুখ বিষণ্ণ হয়ে আছে। তাকে দেখে মনে হচ্ছে তিনি কোনো কারণে ভয় পাচ্ছেন। মুহাম্মদ (সা.) বললেন, "যা বলতে এসেছেন তা নির্ভয়ে বলুন। সে কথা যদি অতিরিক্ত কটুবাক্যও হয় তবু আপনি নিরাপদ। কারণ আপনি এখন আমার অতিথি।" আবু সুফিয়ান কাতর গলায় বললেন, "আমরা অন্যায় করেছি। আপনি যুদ্ধ বন্ধ করুন। আমি মক্কার কোরেশদের পক্ষে আত্মসমর্পণ করছি। লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মদুর রসুল্লুল্লাহ।" মুহাম্মদ (সা.) এগিয়ে এলেন। দুহাত বাড়িয়ে আবু সুফিয়ানকে বুকের ভেতর টেনে নিলেন। কাঁধের ওপর থুতনি রেখে বললেন, "রক্তপাত আমি অপছন্দ করি।" আবু সুফিয়ান থিরথির করে কাঁপছেন। মুহাম্মদ (সা.) তাদের ক্ষমা করেছেন। মুহাম্মদ (সা.) বললেন, "যথাযোগ্য মর্যাদা দিয়ে আপনাকে নগরে পৌঁছে দেওয়া হবে। আপনি নগরে গিয়ে ঘোষণা দিন, যারা আপনার ঘরে আশ্রয় নেবে তারা নিরাপদ। যারা নিজঘরে থাকবে তারা নিরাপদ। যারা কাবাঘরে আশ্রয় নেবে তারাও নিরাপদ।" পরদিন সকাল। মুসলিম বাহিনী প্রবেশ করেছে মক্কায়। অত্যধিক আগ্রহে সবাই মুহাম্মদ (সা.)কে খুঁজছে। তিনি মক্কাবাসীকে সম্মান জানিয়েছেন। কারও শরীর থেকে একফোঁটা রক্তও তিনি ঝরতে দেননি। মক্কাবাসীর চোখে বিস্ময়। দিগ্বিজয়ী বীর মহানবী মুহাম্মদ (সা.) অতি সাধারণ উটের পিঠে চড়ে এগিয়ে আসছেন। তিনি মাথা নুইয়ে রেখেছেন। এমন অসাধারণ বিজয়ে তিনি আল্লাহ্‌র কাছে তাঁর অসীম কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছেন। মুহাম্মদ (সা.) ধীর পায়ে পবিত্র কাবায় ঢুকলেন। বহুদিন পর তিনি কাবায় ফিরেছেন। কাবাঘরে ঢুকে মুহাম্মদ (সা.) হকচকিয়ে গেলেন। কাবার চারপাশ থেকে আওয়াজ ভেসে আসছে, "আল্লাহু আকবর।" কাবাঘরে সারিসারি নির্বাক নিশ্চল মূর্তি। ছড়ানোছিটানো হাজার মানুষ সৌম্য শান্ত মুহাম্মদ (সা.)-য়ের দিকে তাকিয়ে আছে। তিনি কিছু বলবেন। নিশ্চয় বলবেন। মুহাম্মদ (সা.) স্পষ্ট উচ্চারণে বললেন, "আজ সত্য এসেছে। মিথ্যা বিতাড়িত। অবশ্যই মিথ্যা ধ্বংস হবে।" 
হঠাৎ মেয়েটার কথা মনে পড়ছে। বেশ অনেক আগের কথা। প্রায় ৭/৮ বছর বয়সের ছোট্ট মেয়েটা হঠাৎ আমাদের রুমে ঢুকে এবং আমাকে ও আমার দুই মেয়েকে একসাথে সলাত আদায় করতে দেখে প্রশ্ন করেছিলো, ❝তোমরা এটা কি করছো?❞ আমাদের সলাত আদায় শেষ হওয়া পর্যন্ত আমাদের দিকেই তাকিয়ে ছিলো, মনোযোগ দিয়ে দেখছিলো। ওর বারংবার প্রশ্নেও কোনো জবাব দিচ্ছিলাম না, সেটাও সম্ভবত ওকে ভাবিয়ে তুলছিলো। অথচ ওর সাথে আমরা অনেক খেলা করেছি। সলাত আদায় শেষে মেয়েটাকে বলেছিলাম, ❝আমরা নামাজ পড়ছিলাম। কেনো তুমি নামাজ পড়া দেখনি? তোমার বাসায় কি কেউ নামাজ পড়ে না?❞ ❝না তো।❞ মেয়েটার জবাব। ❝তোমার মা, বাবা, নানা, নানী, দাদা, দাদী কাউকেই তুমি নামাজ পড়তে দেখনি?❞ প্রশ্ন করেছিলাম। মেয়েটা জবাব দেয়নি, অন্যদিকে তার মনোযোগ চলে যায়। আজ হয়তো সেই মেয়েটা অনেক বড় হয়ে গেছে। জানি না সেই বাসায় রমাদানের এই শেষ ১০ দিনেও সলাত আদায় হচ্ছে কিনা? জানি না সেই মেয়েটা আদৌ সলাত আদায় শিখেছে কিনা? ঘরে ঘরে এমন অনেক সন্তানই হয়তো আছে যাদের মা-বাবা তাদেরকে সলাত শেখাননি। মা-বাবারা মনে রাখবেন যে, যদিও আল্লাহ্‌ পিতা-মাতার মর্যাদা অনেক উঁচু স্থানে দিয়েছেন কিন্তু তার অর্থ এটা নয় যে, মা-বাবা হয়ে যাওয়া মানেই নিশ্চিত জান্নাত লাভ! মা-বাবাদের উচ্চ মর্যাদা তাদের সন্তানের কাছে, প্রতিটি সন্তানের জন্য এটা অনেক বড় পরীক্ষা। কিন্তু শেষ বিচার দিবসে আল্লাহ্‌ প্রতিটি মা-বাবার বিচার করবেন, তাদের প্রতিটি দায়িত্বের বিচার হবে এবং জান্নাত বা জাহান্নামের ফয়সালা হবে! #মুসলিম_প্যারেন্টিং
(১) সরকার জানিয়েছে যে আইন অনুযায়ী বেগম খালেদা জিয়াকে বিদেশে নিয়ে যাওয়ার জন্যে অনুমোদন দেওয়ার নাকি কোন সুযোগ নাই। সেই সাথে সুখবর হচ্ছে, এভারকেয়ার হাসপাতালে বেগম খালেদা জিয়ার স্বাস্থ্যের অবস্থার খানিকটা উন্নতি ঘটেছে। বেগম খালেদা জিয়ার দেহে করোনার জীবাণু আর নেই, কিন্তু করোনা পরবর্তী কিছু জটিলতা তাঁর এখনো রয়ে গেছে। ফখরুল ইসলাম আলমগির সাহেব বসুন্ধরার পাশে তিনশ ফুটে একটি প্রেস কনফারেন্স করেছেন, সেখানে তিনি বলেন, খালেদা জিয়া স্বাভাবিক শ্বাসপ্রশ্বাস নিতে পারবেন। ফুসফুস থেকে তরল বের হওয়ায় একটি নল মুখ দিয়ে ভেতরে নেওয়া হয়েছে। সেখানে দায়িত্বরত একজন চিকিৎসক জানিয়েছেন, করোনা–পরবর্তী জটিলতায় তাঁর ফুসফুস থেকে তরল বের করা হচ্ছে। (খবর প্রথম আলো থেকে) প্রথম আলোর অনলাইন সংস্করণে যখন এই প্রেস কনফারেন্সের খবর পড়ছিলাম, কয়েকটা শব্দ কাতার মতো করে মনে লেগেছে। খবরের শুরুতেই প্রথম আলো লিখেছে "বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছেন, সরকার ফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত আসামিকে ক্ষমা করে বিদেশে পাঠিয়ে দিচ্ছে অথচ বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার জন্য তাদের কোনো মানবতা–শিষ্টাচার কাজ করে না।" যে শব্দগুলি আমার মস্তিষ্কে কাটার মতো করে লেগেছে সেগুলি হচ্ছে 'মানবতা শিষ্টাচার'। বটে! ফখরুল ইসলাম আলমগির সাহেব বলছেন মানবতা আর শিষ্টাচারের কথা! বেগম খালেদা জিয়ার পক্ষ নিয়ে! (২) শোনেন, কয়েকদিন আগে আম্মা জাহানারা ইমামের জন্মদিন গেছে। আমার খুব ইচ্ছা ছিল আম্মার জন্মদিনে ওঁর ছবি সহ একটা ভালবাসাময় পোস্ট লিখব। লিখতে পারিনি। কেন লিখতে পারিনি? জাহানারা ইমামের কথা বলতে গেলেই যে আমাদের মনে পড়ে ১৯৯৩ সনের মার্চ মাসের শেষদিকের একদিনের সেই ঘটনার কথা। নির্মূল কমিটির কর্মসূচী ছিল, সেই কর্মসূচীতে পুলিশ বিনা উস্কানিতে গিয়ে লাঠিচার্জ করেছে। লাথির আঘাতে আহত হন আম্মা। পুলিশ ইচ্ছা করেই অসুস্থ বৃদ্ধা জাহানারা ইমামকে বিশেষভাবে টার্গেট করে লাঠির আঘাত করেছিল। সেখান থেকে আম্মাকে পিজি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ঢাকার রাজপথে পড়ে থাকে শহীদ জননীর চাপ চাপ রক্ত। ফখরুল ইসলাম আলমগির সাহেব শিষ্টাচারের দাবী করেন? জাহানারা ইমাম আক্ষরিক অর্থেই এই দেশের জন্যে তাঁর পুত্রকে উৎসর্গ করেছিলেন। তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র রুমি আমেরিকার একটা বড় বিশ্ববিদ্যালয়ে এঞ্জিনিয়ারিং পড়ার জন্যে ভর্তি হয়েছিল। এর মধ্যে দেশে যুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। রুমি যুদ্ধে যাবে। মায়ের মন মানে না, তিনি পুত্রের সাথে তর্ক করেন, তোকে তাড়াতাড়ি আমেরিকা পাঠিয়ে দিই, এখানে থাকলে তো পড়াশুনা হবে না। পুত্র মাকে বুঝাতে চেষ্টা করে, বিদেশে গিয়ে হয়তো আমি এঞ্জিনিয়ার হবো, কিন্তু দেশের এইরকম সময়ে আমি নিজেকে বাঁচাতে পালিয়ে যাব, ভবিষ্যতে নিজের বিবেকের কাছে কি জবাব দিব। ত্যাক্ত হয়ে আম্মা বলেছিলেন, ঠিক আছে, তোর কথাই মেনে নিলাম। দিলাম তোকে দেশের জন্য কোরবানী করে। যা, তুই যুদ্ধে যা। মায়ের কথা নাকি ফলে যায়। আপনারা নিশ্চয়ই জাহানারা ইমামের একাত্তরের দিনগুলি পড়েছেন। তিনি কত আফসোস করেছেন, এটা আমি কি বললাম। (৩) জাহানারা ইমাম ক্যান্সারে ভুগছিলেন। ১৯৯৩ সনের মার্চ মাসে তাঁকে লাঠিপেটা করে বাংলাদেশের পুলিশ। বেগম খালেদা জিয়া তখন প্রধানমন্ত্রী। যে নারী তাঁর নাড়ি ছেড়া ধন কুরবানি করে দিয়েছিলেন এই দেশের জন্যে সেই নারীকে আপনারা এই দেশেরই রাজপথে লাঠিপেটা করে রক্তাক্ত করেছিলেন। তিনি কি এইটুকু শিষ্টাচার পেয়েছিলেন? কি অন্যায় করেছিলেন আম্মা? যুদ্ধাপরাধীদের বিচার চেয়েছিলেন- এইই তো? দাবী মানতে আপানদের অসুবিধা তো মানবেন না, অসুস্থ বয়স্ক মহিলাটিকে আপনারা ঢাকার রাস্তায় লাঠিপেটা করে রক্তাক্ত ফেলে রাখলেন এটা কিরকম শিষ্টাচার ছিল? ফখরুল ইসলাম আলমগির সাহেব শিষ্টাচারের দাবী করেন? আপনাদের পার্টনার জামাইয়াতে ইসলামী বাংলাদেশএর লোকজন আম্মার নামে অকথ্য ভাষায় গালিগালাজ করেছে। এই দেলোয়ার হসেইন সাইদি ওয়াজ মাহফিল করে, জনসভা করে অশ্রাব্য ভাষায় গালিগালাজ করেছে। অশালীন পোস্টার ছেপে ঢাকা শহরের দেওয়াল ভরে ফেলেছে। সংসদে দাঁড়িয়ে বাজে কথা বলেছে। শিষ্টাচার! আপানদের পার্টনার জামাত আর চীনপন্থি মাওবাদী আনোয়ার জাহিদ এরা কি ভাষায় বক্তৃতা দিত ভুলে গেছেন? শিষ্টাচার? আপনারা বলেন খালেদা জিয়াকে মিথ্যা মামলা দিয়ে হেনস্তা করা হচ্ছে- আমি জানিনা, মামলাগুলি আপিলেট ডিভিশনে আর হাই কোর্ট ডিভিশনে আছে। বিচার হক দেখা যাবে। কিন্তু জাহানার ইমাম সহ এগারোজনের বিরুদ্ধে যে আপনারা রাষ্ট্রদ্রোহিতার মামলা দিয়েছিলেন সেটা কি সত্যি মামলা ছিল? যার পুত্রের রক্ত এই দেশের স্বাধীনতার জন্যে এই দেশের মাটিতে মিশে আছে এখনো, সেই আম্মাকে আপনারা রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগ মাথায় নিয়ে মৃত্যুবরণ করতে হয়েছে? শিষ্টাচার ছিল? ন্যায় ছিল সেটা? (৪) শোনেন, আমি প্রতিহিংসা প্রদর্শন করার জন্যে এইসব কথা বলছি না। বেগম জিয়ার প্রতি বিদ্বেষ প্রদর্শনের জন্যেও এইসব কথা বলছি না। আমি আন্তরিকভাবেই চাই বেগম খালেদা জিয়া সুস্থ হয়ে উঠুন। আমি আন্তরিকভাবেই চাই সরকার সনভাব্য সকল চেষ্টা করুক যাতে খালেদা জিয়ার সর্বোচ্চ চিকিৎসা নিশ্চিত হয়। এইটা কেন চাই? কারণ তিনি একজন বড় নেতা। এরশাদের বিরুদ্ধে স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে দুইজন মুল নেতার একজন ছিলেন তিনি। গুরুত্বপূর্ণ মানুষ। আমার মায়ের বয়সী। তাঁর চিকিৎসা কেন চাইব না? আরও একটা ব্যাপার আছে। বেগম খালেদা জিয়া একজন সাজাপ্রাপ্ত আসামী যার দণ্ড স্থগিত করা হয়েছে মাত্র। তিনি যদি বাড়ীতে না থেকে জেলে থাকতেন তাইলে তো তাঁর চিকিৎসার দায়িত্ব সরকারের উপরই থাকতো। সুতরাং কেন তাঁর চিকিৎসা চাইব না? দায়িত্ববোধ থেকে এবং তাঁর প্রতি মমতা থেকেই আমি তাঁর সুচিকিৎসা চাই, তিনি সুস্থ হয়ে উঠুন সেই কামনা করি। কিন্তু ফখরুল ইসলাম আলমগির সাহেব, মেহেরবানী করে শিষ্টাচারের দাবী করার আগে একটু নিজেদের আচরণের দিকে ফিরে তাকান। সেদিন আম্মা জাহানারা ইমামের সাথে আপনারা শিষ্টাচার করেছিলেন? আরেকটা কথাও বলি। বছরের পর বছর ১৫ই আগস্টে ব্যাঙ্গাত্মক হাসি মুখে নিয়ে বেগম খালেদা জিয়া শুভ জন্মদিনের কেক কেটেছেন। বঙ্গবন্ধু কি ছিলেন সেকথা ভুলে যান। যেই দিনটি শেখ হাসিনা ও তাঁর পরিবারের জন্যে সবচেয়ে শোকের, সবচেয়ে কষ্টের, সেই দিনটিতে দাঁত কেলিয়ে উৎসব করার উছিলা হিসাবে ভুয়া জন্মদিন পালন করেছেন। এটা শিষ্টাচার ছিল? (৫) না, বিএনপি শিষ্টাচার করেনি বলে আওয়ামী লীগ করবে না সেকথা বলি না। সেটা কোন যুক্তি কথা না। ফখরুল ইসলাম আলমগির সাহেবকেও দোষ দিই না। কথাগুলি বলছি এই জন্যে যে আমাদের সকলেরই শিক্ষা নেওয়ার দরকার আছে। যে আচরণ আমি করিনি সেই আচরণ আমি অন্যের কাছে দাবী করব কি যুক্তিতে? শিক্ষা নিতে হবে, যে সদাচার ও শিষ্টাচার সকল রাজনৈতিক নেতা কর্মীর জিবনাচারের অবিদচ্ছেদ্য অংশ হওয়া উচিৎ। বড় নেতাদের তো বটেই। কেননা আপনি কখনোই জানেন না ইতিহাস আপনাকে কখন এনে এমন অবস্থায় ফেলবে যেখানে আপনাকে প্রতিপক্ষের কাছে সদাচার, মানবিকতা ও শিষ্টাচার প্রত্যাশা করতে হবে। আপনি নিজে যখন এইসব আচরণ করবেন না, তখন অপরের কাছে সেগুলি প্রত্যাশা করার নৈতিক ভিত্তি কি আপনার থাকে? আমি বেগম খালেদা জিয়ার সুস্থতা কামনা করি, সরকার তাঁকে সহায়তা করুক সেই দাবীও করি। কিন্তু এই কথাও ঠিকই মনে করিয়ে দিব- আম্মার সাথে আপনারা অন্যায় করেছিলেন। 
উফ ৩৬ ডিগ্রী সেলসিয়াস তাপমাত্র আজ বার্লিনে, একদম গ্রিলড হয়ে গেলাম। ক্যালেন্ডার অনুসারে আজ থেকে গ্রীষ্মের শুরু
আমিন ভাই ফোন দিয়েছিলেন। তিনি রাজশাহী মেডিক্যাল কলেজের পিংকু হোষ্টেলের সামনে একটা মুদিখানার দোকান চালাতেন। বেচারা জানতো না আমি ফ্রান্সে আছি। গভীর রাতে ফোন দিয়েছিলো আমি যখন ঘুমিয়ে। না ধরায় অভিমান হয়েছিলো। আমাদের যখন পয়সা থাকতো না তখন আমিন ভাইয়ের বাকির খাতায় টুকে রেখে জিনিসপত্র নিতাম। আমাদের এডুকেশন সেক্টরে এই নন ফর্মাল ফাইনান্সিয়াল লোনটা না থাকলে আমাদের মতো নিম্নবিত্ত পরিবারের ছেলেদের লেখাপড়া চালানো জটিল হয়ে যেতো। আমি আমিন ভাইকে বললাম, আমি পিনাকী হয়ে ওঠার পিছনে আপনার অসামান্য অবদান আছে। আমার কৃতজ্ঞতা আর ভালোবাসা থাকলো আপনার জন্য। আমিন ভাই কান্নাভেজা কণ্ঠে ফোনটা রেখে দিলেন। আমাদের দেশের এই মানুষগুলোর অন্তরে এতো মায়া কেন?
কে জানে মৃত্যুর পর কোথায় যাব, স্বর্গে না নরকে? কিন্তু পৃথিবীতে থেকেই স্বরগের অনুভূতি পেতে পারি।। মানুষকে ভালবেসে, মানুষের কল্যাণে নিজের যতটুকু সামর্থ্য ততটুকু দিয়েই পাশে থেকে।। এই জীবনের মুল্যায়ন যদি সঠিক ভাবে করতেই না পারি, যদি স্বস্তি না পাই নিজেই তবে পরকাল কি করে নিশ্চিত হবে? প্রতিটি সত্য মুহূর্ত তো স্বর্গের সময় থেকে আসে।। প্রতিটি ন্যায়, প্রতিটি ত্যাগ, প্রতিটি সুস্থ চিন্তা, প্রতিটি আপন সম্পর্ক, প্রতিটি বন্ধুত্ব, ভালবাসা এসব তো স্বর্গীয়।। আমি কোথায় হন্যে হয়ে ঘুরি? কেন ঘুরবো? আমার হৃদয় নিংরানো প্রতিটি ক্ষুদ্রশ্বাস স্বর্গের উদ্যান থেকে ভেসে আসা বাতাস।। আমি কেন দিগবিদিগ হয়রান হই? ভালবেসে যত অশ্রু গড়িয়ে দিয়েছি, সেই জলপথ গিয়ে থেমেছে স্বর্গের দারে।। ( হ্যাঁ এই গাঁধাটা তার কথায় যা বলতে চেয়েছে সেই কথাটি যদি এমন হতো, অভিনয় করে মানুষকে আনন্দ দেয়ার মধ্যেই সে স্বর্গীয় সুখ পায়, তবে আমার কিছু বলার ছিল না।। কিন্তু অভিনয় করে কি করে সরাসরি স্বর্গে যাওয়া যায় সেই পথ আমার চেনা নেই।। তবে একটি কথা, এই ভাবনা নিয়ে নিষ্টার সাথে নিজের কাজ করে যাও বাপধন।। নিষ্ঠা এবং প্রচেষ্টা তোমাকে মর্যাদার আসন দিবে নিশ্চয়ই। ।
এই করোনাকালে আমরা যেন একটু চিন্তা-ভাবনা করতে শিখি—আর কিছু নয়!
প্রতি রাতে ভাবি আজই শেষ রাত আর কখনও ভাববো না তোমাকে, প্রতি সকালে তৃষ্ণার্ত চোখ খোঁজে যদি ব্যাস্ত পথে এক ঝলক দেখি। বহু রাত বৃষ্টি হয় না। বহু দিন রঙধনু উঠে না।
সুন্দরীতমা আমার তুমি নীলিমার দিকে তাকিয়ে বলতে পারো এই আকাশ আমার 💕
কাল থেকে ১৪ দিনের জন্য বাংলাদেশ- ভারত সীমান্ত বন্ধ থাকবে- আন্তঃমন্ত্রণালয় বৈঠকে সিদ্ধান্ত।
ভারতের কোভিড পরিস্থিতি দিনকে দিন ভয়াবহ আকার নিচ্ছে। স্বাস্থ্য ব্যবস্থা ভেঙ্গে পরেছে, হাসপাতালের বেডে দুইজন রোগী বেড শেয়ার করা দেখেছেন, গাড়ীতে হাসপাতাল খুঁজছেন অক্সিজেন সিলিন্ডার নিয়ে, অক্সিজেনের ট্রাকে হামলা হয়েছে, লকডাউন কারফিউ চলছে। ভ্যাক্সিন কম পরায় বিভিন্ন দেশ থেকে আনার চুক্তি চলছে। অন্যদিকে ভোটের রাজনীতি চলছে, কুম্ভমেলায় গিয়ে অনেকে আক্রান্ত হয়েছে। আবার রাত সাড়ে সাতটায় আইপিএল ক্রিকেট ম্যাচ চলছে। গত কয়দিনের হিসাবে আক্রান্ত এবং মৃত্যুর হিসাব এপ্রিল ১৮- ২৭৫৩০৬/১৬২৫ এপ্রিল ১৯- ২৫৬,৯৪৭/১৭৫৭ এপ্রিল ২০- ২৯৪,২৯০/২০২০ এপ্রিল ২১- ৩১৫,৮০২/২১০২ এপ্রিল ২২- ৩৩২,৫০৩/২২৫৬ এপ্রিল ২৩- ৩৪৫,১৪৭/২৬২১ এপ্রিল ২৪- ৩৪৯,১৬৫/২৭৬০ ভারতের সাথে আমাদের প্রায় তিন দিকে বর্ডার, কিছুটা বাদ দিয়ে বাকীটা বঙ্গোপসাগর। আজ আশা করছিলাম সমস্ত বর্ডার বন্ধ করা হবে, আমাদের সরকার সেই সিদ্ধান্ত নিতে পারেনি। আজ দেখলাম পাকিস্তানের এক ফাউন্ডেশন ভারত সরকারকে সাহায্য করতে ৫০ টি এ্যাম্বুলেন্স দিতে চেয়েছে। বাংলাদেশের দেবার অবস্থা নাই, নিজের জনগনকে খাবার পৌছাতে অক্ষম হওয়ায় লকডাউন শিথিল করে জীবন জীবিকা বাচানোর চেস্টা চলছে, ভারতকে কি দেবে। ১৫% এক্সিজেনের দরকার হয় হাসপাতালে সেটা এখন ৯০% এ পৌছেছে। যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ৫০ টন অক্সিজেনের দরকার। মৃত্যুর হার বিরাট কিছু না, কিন্তু সৎকারে সমস্যা আছে। একটা লাশ পুড়তে প্রায় ৩-৫ ঘন্টা লাগে, কাঠ লাগে। কাঠ জ্বলতে আবার অক্সিজেন লাগে। লম্বা সময় ধরে লাশ জ্বলছে সকাল থেকে রাত। এটা এক কষ্টের সময়, তারপরও ভারত সংক্রান্ত নিউজ দেখে অনেকে হা হা রিএ্যাক্ট দেয়। মানুষ মারা গেলে হাসির রিএ্যাক্ট কি করে দেয় জানি না। আমাদের সমস্যা ভ্যাকসিনের টাকা দেয়া, প্যাক করা, পাচ্ছি না। ভারত সরকার ক্লিয়ারেন্স না দিলে পাঠাতে পারছে না। এতদিন শুনেছিলাম ত্রিপক্ষীয় চুক্তি ছিলো, বাংলাদেশ সরকার-বেক্সিমকো-সেরাম ইনস্টিটিউটের মধ্যে। আজকাল অনেক আজব তথ্য পাই, তার অর্থ আমাদের সাংবাদিকরা, সম্পাদকরা, সন্চালকরা এবং বিশেষজ্ঞরা আগে অসত্য বলেছেন বা এখন বলছেন। এই বিশেষজ্ঞদের মধ্যে সরকারী দায়িত্বশীল কর্মকর্তা, রাজনীতিবিদ এবং সংসদ সদস্য রয়েছেন। যেখানে টাকা দেয়া হয়েছিলো তিন কোটি ডোজের বলে প্রচার করা হয়, এখন আসছে দেড় কোটি। ত্রিপক্ষীয় চুক্তি হচ্ছে দ্বিপক্ষীয় দুইটি চুক্তি। যা জানেন না সেটা বলে জনগনকে অসত্য তথ্য দেওয়ার জন্য কোন ব্যবস্থা কি নেয়া যায়? আজ বেক্সিমকো সরকারকে মিডিয়া মারফত অনুরোধ করেছে, আমি মোটামুটি নিশ্চিত ভ্যাকসিন সময়মতো আসবে। গতবারের সেই পেয়াজ আটকানো আর ছোটার কথা মনে আছে নিশ্চয়ই। শুধু পেয়াজ খাবার উপযোগী ছিলো না, এই যা। গমেও পোকা ধরে গেছিলো। আমাদের এক্সপোজার অনেক বড়, ভারতের সাথে সমস্ত বর্ডার বন্ধ করা দরকার, যারা আছে বাধ্যতামূলক কোয়ারেন্টিনে পাঠানো, সম্ভব হলে ফেরত পাঠানো দরকার। ভারতবর্ষ ভারতের একাধিপতি হিসাবে নিজেদের প্রমানের চেষ্টা করলেও তাদের স্বাস্থ্যব্যাবস্থা এতো ভঙ্গুর এটা চিন্তা করিনাই। যেই ট্রিপল মিউটেটেড ভাইরাস এসেছে, সেটা ভারত তাদের ব্যবস্থা ও অর্থ দিয়ে আবার হয়তো গুছিয়ে নেবে। আমাদের কি হবে? না আছে সঠিক দিক নির্দেশনা, না আছে পর্যাপ্ত স্বাস্থ্যকর্মী, না আছে অর্থ। তবে অপ্রয়োজনীয় ভুল তথ্য দেবার মতো সাংবাদিক আর বিশেষজ্ঞের অভাব নাই। সরকার যদি চারটা কাজ করতে পারে, হয়তো হায়াত বাড়বে। প্রথমত লকডাউন এবং খাবার সরবরাহ দ্বিতীয়ত ভারতের সাথে সমস্ত বর্ডার বন্ধ করা, তৃতীয়ত পর্যাপ্ত অক্সিজেন এলাকায় এলাকায় ব্যবস্থা করা, টেস্ট বাড়ানো এবং টেম্পোরারী ওয়ার্ড ও আইসিইউ ব্যবস্থা করা। চতুর্থত সমস্ত মেগা প্রজেক্ট বন্ধ করে সেই টাকা জনগনের জন্য খরচ করা। সাথে আরেকটা কাজ করতে হবে,সমস্ত টিভি চ্যানেলের সব টকশো বন্ধ করা, এই সাংবাদিক আর তথাকথিত বিশেষজ্ঞদের মুখে টেপ মারা। ভারতের পরিস্থিতি খারাপ হওয়া আমাদের নিজেদের জন্য ভয়ংকর হয়ে দাঁড়াচ্ছে, জনগনের টেস্ট কমানো, রিপোর্ট বিশ্বাসযোগ্য না বানিয়ে প্রকৃত রিপোর্ট প্রকাশ করা। অনেকে এক ভ্যাক্সিনের পর আক্রান্ত হয়েছেন, অনেকে দুইটার পরেও। উনারা মারাও গেছেন, যাকে হৃদরোগে বা কিডনী ফেইলিওর বা এমন নাম দেয়া হচ্ছে। আজও বেচে আছি, সুস্থ আছি। কাল নাও থাকতে পারি। এই এক সময় যা তওবা করার করে নেন, মাফ চান, টাকা পয়সার লেনদেন শোধ করেন। এরপর মারা যাবার আগে নিজের জানাজা পরতে পারেন, কুলখানি আর চল্লিশা পরে নিতে পারেন। যেই ট্রিপল মিউটেটেড বেঙ্গল ভেরিয়েন্ট এসেছে, তা অত্যন্ত শক্তিশালী, খুব কম সময়ে আক্রান্ত করে, জীবনও খুব তাড়াতাড়ি যায়। ২৪ ঘন্টার কম সময়ে আল্লাহর মেহমান হতে পারেন। ভারতের মানুষ বাঁচলে আমাদের মানুষ বাঁচবে না, ভারতের সংক্রমন কম হলে আমাদের সংক্রমন কমবে। বাঁচতে চান নাকি রক্তের সম্পর্ক বলে সহমরনে যেতে চান? 
ভাংচুর করলেই গ্রেফতার করতে হবে? স্বাধীন দেশে একটু আরাম করে ভাঙচুরও করা যাবেনা? সরকার কি একটুও ডিসকাউন্ট দিতে পারে না? এ কেমন বিচার?
পরামর্শ প্রয়োজন- দেশে একটা রিফ্রেজারেটর কিনতে চাচ্ছি, ক্যাপাসিটি ৭(১৯৮,২৪ লিটার) থেকে সাড়ে ৭ সিএফটি (২১২,৪ লিটার)। দেশি ব্র্যান্ডের অগ্রাধিকার থাকবে। ফ্রিজার অংশটা বড় হলে ভালো হয়। টেকসই, আফটার সেলস সাপোর্ট ইত্যাদি বিষয়ে কারুর অভিজ্ঞতা শেয়ার করলে উপকৃত হইতাম। বাংলাদেশে অনলাইন স্টোরে রিভিউ খুব কম দেখলাম, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই নাই।
একটা মানুষকে অত নিষ্ঠুরভাবে মেরে ফেলা হলো, আর ও একজন গুরুত্বপূর্ণ স্বাক্ষী। অথচ সে আছে তার চ্যানেল প্রমোট করা নিয়ে। একজন মেজর অথচ এমনভাবে সম্বোধন করছে যেন তার ছেলেবন্ধু। এই ভিডিও করছে সিফাত যে মেজর সিনহার পাশেই ছিলো। সারা দেশ মূল ঘটনা জানতে চায় আর ওরা ব্যস্ত তাদের ইউটিউব চ্যানেল নিয়ে।
জ্ঞান, গবেষণা, প্রকাশনা, ইত্যাদি ******************************** ড. সলিমুল্লাহ খানের একটি মন্তব্যের প্রেক্ষিতে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকদের একটি ফোরামে বেশ আলোচনা চলছে। ড. খানের মন্তব্যটি অনেকটা এ'রকম - বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের "বাংলা শুদ্ধভাবে লিখতে ও পড়তে পারেন কিনা" বিষয়ে পরীক্ষা নিলে-৫০% শিক্ষক তাতে উত্তীর্ণ হবে না! মন্তব্যটি একটু ঢালাও প্রকৃতির তবে একেবারে ভিত্তিহীন তা বলা যাবে না। তবে আজকের লেখার বিষয় এই মন্তব্য নয়। বরং এই মন্তব্য নিয়ে যে প্রতিক্রিয়া, তা নিয়ে। কেউ কেউ বলছেন, ড. সলিমুল্লাহ খান যে এমন বলছেন, বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে গবেষণা ও জ্ঞান সৃষ্টিতে তার কী অবদান? কোন স্বীকৃত জার্নালে তার প্রকাশনা আছে? ইত্যাদি। আবার একটি পক্ষ বলছেন, ড. সলিমুল্লাহ খান অত্যন্ত বড় মাপের পণ্ডিত ও জ্ঞানী মানুষ, এই ধরণের জ্ঞানী মানুষ জার্নালে কী প্রকাশ করলেন বা করলেন না, তাতে তেমন কিছু আসে যায় না। কেউ কেউ তো প্লেটো অ্যারিস্টটলের প্রসঙ্গ টেনে বলেছেন, তাঁদের কি জার্নালে প্রকাশনা ছিল? খুব ইন্টারেস্টিং। প্রথম কথা হচ্ছে জ্ঞান কী? সহজ উত্তর নেই। জ্ঞানী বলতে আমরা কী বুঝি? এই প্রশ্নের উত্তরও সহজ নয়। ইংরেজিতে অনেকগুলো শব্দ আছে যা বাংলায় 'জ্ঞানের' সাথে সহজেই গুলিয়ে ফেলা হয়। প্লেটো বা অ্যারিস্টটলের জ্ঞান নিয়ে কোন সন্দেহ নেই। আজকের দুনিয়ায় যে স্কলারশিপ তা অনেকটাই এদের চিন্তাভাবনার উপর দাঁড়িয়ে। তাঁদের সময়ে জার্নাল, ইমপ্যাক্ট ফ্যাক্টর, ইত্যাদি বিষয়গুলো ছিল না, তাই গবেষণা প্রবন্ধের প্রশ্নে তাঁদের প্রসঙ্গটা টেনে আনা সমীচীন নয়। হাল আমলের একজন পণ্ডিতের 'জ্ঞান' আজকের দিনের ইনডিকেটর দিয়েই পরিমাপ করতে হবে। এই ইনডিকেটর কি গবেষণা প্রবন্ধের সংখ্যা? জার্নালের মান? ইমপ্যাক্ট ফ্যাক্টর? উত্তর হচ্ছে, হতে পারে, তবে হতেই হবে এমন কোন কথা নেই। প্রশ্ন হচ্ছে, তাহলে সত্যিই কি কোন ইনডিকেটর আছে? উত্তর হচ্ছে আছে। ইনডিকেটর হচ্ছে জ্ঞানের জগতে 'পণ্ডিত' ব্যক্তিটির ইমপ্যাক্ট। যদি ইমপ্যাক্ট থাকে, তাঁকে পণ্ডিত ও জ্ঞানী বলে স্বীকৃতি দিতে হবে। এই ইমপ্যাক্ট কী করে মাপা যায়? একটি সহজ উপায় হচ্ছে সাইটেশন। এবং যারা সাইট করছেন তাঁরা কোন ধরণের গবেষক/পণ্ডিত/জ্ঞানী। 
বাংলাদেশ রাষ্ট্র তাঁর পঞ্চাশ বছর পূর্ণ করেছে। স্বপ্ন, সম্ভাবনা এবং সাফল্যের এই পঞ্চাশ বছর। এর পাশে আছে অনেক অপুরিত স্বপ্ন, আছে প্রত্যাশা ও প্রাপ্তিতে পার্থক্য, আছে অগ্রযাত্রার পথে প্রতিবন্ধকতা। কিন্ত এই পঞ্চাশ বছরের ইতিহাস হচ্ছে অপরিমেয় প্রাণশক্তিতে সকল প্রতিকূলতা জয়ের ইতিহাস, এগিয়ে চলার পথ উদ্ভাবন করার ইতিহাস। সেই ইতিহাস, সেই সাফল্য মানুষের। রাষ্ট্রের কাছে প্রত্যাশার চেয়ে মানুষ দিয়েছে বেশি; মানুষের ঐকান্তিকতা সব ধরণের বিভেদকে অতিক্রম করে দেশকে নিয়ে গেছে সামনে, আরও বেশি মর্যাদার জায়গায়। বাংলাদেশ বিশ্বের মানচিত্রের রেখার চেয়েও অনেক বড় কিছু হয়ে উঠেছে। এই অগ্রযাত্রা যুগিয়েছে সাহস, অনুপ্রাণিত করেছে কোটি মানুষকে, তৈরি করেছে স্বপ্ন, দিয়েছে দৃঢ়তা। এই যাত্রা একদিন এক মানবিক বাংলাদেশ গড়ে তুলবে, অন্তর্ভুক্তিমূলক রাষ্ট্র গড়ে তুলবে। বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সুবর্ণ জয়ন্তীতে মানুষের সাফল্যের উদযাপন হোক, তাঁদের জয়গাথায় পূর্ণ হোক এই মাহেন্দ্রক্ষণ।
কোথায় এলাম! কীভাবে এলাম! আজকের এই পরিস্থিতিটা কি করে এমন হলো? আমাদের বর্তমান সামাজিক পরিস্থিতির কথা বলছি। এর সহজ কি কোন উত্তর আছে! তবুও আমরা একটি কার্যকারণের ব্যাখ্যা চাই। কিন্তু সব ব্যাখ্যায় মন ধরে না। অনেক ভাবেই আজকের এই পরিস্থিতি তৈরি হতে পারে। তবুও একটি বিশেষ দিকে তুলে ধরার জন্যে নিজের সঙ্গে নিজের একটি কথোপকথন দাঁড় করিয়ে দিয়েছি। কীভাবে এমন হল? এর কোন সহজ উত্তর নেই। অনেক ভাবেই এমন হতে পারে, একেক জনের কাছে একেক কারণ মনে হবে, তবে একটা জিনিস কি, আজকের এই পরিবেশের জন্যে আমরা সবাই দায়ী! সবার কি সমান ভূমিকা থাকতে পারে? আমি বলবো হ্যাঁ, কারোর ভূমিকা কম বা কারোর বেশি এটা আমি বলতে চাই না! বড় হাতের কাজ বড় হাত করেছে, ছোট হাতের কাজ ছোট হাত করেছে! এর পেছনে আপনার কাছে বিশেষ কি কারণ মনে হয়? আমার ভাবনায় মনে হয়, গত কয়েক দশকে আমরা ভাবনার সামগ্রিকতা থেকে দূরে সরে এসেছি। আমাদের ভাবনায় আমাদের বলে তেমন কিছু অবশিষ্ট নেই, ভয়ানক ভাবে আমাদের ভাবনায় চলে এসেছে আমি আর আমার! একটু স্পষ্ট করে বলবেন কি? আমরা ভুলে গেছি কিছু জিনিস সবার, শুধু আমাদের না, এমন কি শুধু আমাদের দেশের না,পুরোপুরি বিশ্ববাসীর! যেমন? যেমন, মাটি, পানি, বাতাস, আকাশ, পরিবেশ ... যদি একটা একটা করে বলতেন তাহলে বুঝতে সুবিধা হতো? একটি নদী, এটা সবার, এই নদীর পানিকে পরিষ্কার রাখতে হবে, তা না হলে নদী বিষাক্ত হয়ে পড়বে, সেই পানি মানুষ সহ অন্যান্য প্রাণীর মধ্যে যাবে, মাছের ভেতর বিষাক্ততা জন্ম নেবে, নদীর বিষাক্ত পানির কারণে খেতে খামারের সবজি, ফল .. এগুলোও বিষাক্ত হয়ে উঠবে, এমনকি এই নদীর পানি সমুদ্রে গিয়ে সমুদ্রের পানিতেও বিষ ছড়িয়ে দেবে, তাই একটি নদী শুধু আমাদের নয়, আমাদের দেশের নয়, একটি নদী পুরো বিশ্বের সম্পদ, সেজন্যে সবাইকে ভালো থাকতে গেলে সবাইকে মিলেই নদীর যত্ন নিতে হবে, ব্যক্তির জন্যে, সমাজের জন্যে, দেশের জন্যে, এবং বিশ্বের জন্যে। এখানে ব্যক্তির কি ভূমিকা থাকতে পারে? একজন ব্যক্তি কখনোই নদীর পানিতে ময়লা ফেলবে না, বিষাক্ত বা ময়লা এমন ভাবে রাখতে পারবে না যা বৃষ্টির পানি দিয়ে বা অন্য কোনো ভাবে নদীতে গিয়ে পড়তে পারে! এর জন্যে কি করা উচিত বলে মনে করেন? এখন আর উচিত বা অনুচিত শব্দ গুলো ব্যবহার করতে ইচ্ছে করে না! যে যার খুশিতে চলছে, আমিও আমার খুশিতেই চলি, তাই উচিত বা অনুচিত বলে আমার কাছে এখন কিছু নেই! তারপরেও? এর থেকে উত্তরণের জন্যে গণ সচেতনতা বাড়াতে হবে, মানুষকে পরিশ্রম করতে শিখতে হবে, ভাবনায় একটি সম্মিলিত ভাব না আসলে এটা থেকে মুক্তি নেই! সম্মিলিত ভাবনা বলতে কি বুঝতে চাইছেন, আরো একটু পরিষ্কার করে বললে ভালো হতো? আপনি নদীতে জাল ফেলছেন মাছ ধরবেন বলে, বড় মাছ পেলেন, আপনি ধরে রাখলেন, একটু পর ছোট একটি মাছ উঠলো, হতে পারে ওটি একটি বোয়াল মাছের বাচ্চা, আপনি কি সেটাও ধরে রাখবেন? হ্যাঁ! কিন্তু কেন, আপনি কি জানেন না একটি বোয়াল মাছ অনেক বড় হতে পারে? আমি ছেড়ে দিলে কি ওটা নদীতে বড় হতে পারবে, অন্য কেউ কি ছাড়বে? এখানে অন্যদের ভাবার দরকারটা কি? এটা একটা ছোট মাছ, আমি ধরবো না, বড় হলে অন্য কেউ ধরবে, এমন করে যদি অন্যরাও তাদের ভাবনায় এই সামগ্রিক চিন্তাটা আনে, তাহলেই নদীর মাছগুলো বড় হওয়ার সুজোগ পাবে! আমার লাভ কি, মাছটি বড় হওয়ার পরেও আমিই ধরতে পারবো,এমন তো নয়? আমার লাভ বলে কিছু নেই, এটাতে আছে আমাদের লাভ। এটাই ভাবনার সম্মিলিত রূপ। একই ভাবে নদীতে ময়লা ফেললে পুরো বিশ্বের ক্ষতিটা ভাবতে হবে। আপনি বাতাসের কথাও বলছিলেন? ও হ্যাঁ, বাতাস নদী একইরকম। বাতাস ময়লা হতে পারে, বা নষ্ট হতে পারে এরকম কিছু আমাদের করার কথা নয়। আপনার গাড়ির ইঞ্জিন অনেক পুরানো, সেই গাড়ির ধুয়াতে বাতাসে ময়লা হচ্ছে, কিন্তু আপনার গাড়ি চলছে, আপনি কি একবার ভাবেন, এতে করে আমাদের সামগ্রিক ক্ষতি হচ্ছে, আপনার কয়েকটি টাকার জন্যে পুরো একটি শহর বা দেশের মানুষের ক্ষতি হচ্ছে? কিন্তু একটি ইঞ্জিন বা গাড়ির দাম অনেক বেশি! সেখানে কীভাবে একটি মানুষ ... এখানে আপনি ভুলে গেলেন একটি জীবনের দাম কত! আপনার জীবন, আমার জীবন, শুধু কি তাই, ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জীবনের জন্যে আপনি একটি গাড়ির মায়া বা কিছু টাকা ছেড়ে দেয়ার চিন্তাটা কি খুব বেশি উদার মনে হচ্ছে! আপনার কথাটা কিছুটা বুঝতে পারছি। কিন্তু আপনি কি বলবেন এর সমাধান কি হতে পারে? আমরা কিছু হলেই শুধু সমাধান খুঁজি। কিন্তু আপনি কি জানেন সমস্যাটা কি! কিংবা অন্য কেউ কি জানে সমস্যাটা কি? আপনি তো কিছুটা বললেন! আমি বলেছি আমার চিন্তায়, অন্য আরেক জন বলবেন তার মত করে! তাই তো হওয়ার কথা! না, সেজন্যেই বলছি আগেই সমাধান নিয়ে ভাবতে যাবেন না। আগে দরকার সমস্যাটা অনুধাবন করা। আমি বা আপনি বললে কিছু হবে না। আমাদের সবার মাঝে সঠিক ভাবে সমস্যার সম্মিলিত রূপটা তুলে ধরতে হবে। তারমানে সমস্যা বুঝাটাই খুব দরকারি! অবশ্যই, সমস্যা বুঝতে পারলে এবং সমস্যা আছে এটা মানতে পারলেই উত্তরণের পথ খুঁজে পাব। আর যে সমস্যাটা অনেক দিন ধরে তৈরি হয়েছে সেটা সমাধান করতে গেলেও অনেক সময় লাগবে, আমাদের সবাইকে ছাড় দিতে শিখতে হবে। এখন আমার দৃষ্টি ভঙ্গিটা দেখেন আপনি বুঝতে পারেন কি না, আমি আবার বলছি আমার দৃষ্টি ভঙ্গী ভুলও হতে পারে, কিন্তু এটা একটা ভাববার মত বিষয়। এখন বলেন, আমাদের আর কি কি সমস্যা আছে! হাহা, এটা খুবই চমৎকার একটি কথা বলেছেন। মানে? আমাদের কোথায় সমস্যা নেই? এই শহরের কথাই ধরেন, গাড়ি, বাড়ি, খাবার, ... আমাদের কোথায় সমস্যা নেই। ভাবনায় সামগ্রিকতার অভাবে সব খানেই সমস্যা ছড়িয়ে পড়েছে। ঘর বাড়ি থেকে স্কুল কলেজ অফিস আদালত কোথায় পরিষ্কার পরিবেশ আছে বলতেন পারেন? একটি স্কুল বা কলেজ তাও কি বিশ্বের? অবশ্যই, স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় সবই বিশ্বের, আমাদের বা আমাদের দেশের বলে কিছু নেই। একটি ছাত্রকে মুক্ত ভাবে শিক্ষা দিতে না পারলে সে যেখানেই যাবে সেখানেই অনাসৃষ্টি করার একটি সম্ভাবনা থেকেই যায়। তাই নদী বাতাস আকাশ পরিষ্কার করার মত আমাদের প্রতিটি ক্ষেত্রই পরিষ্কার রাখতে হবে। কিন্তু কীভাবে? আমি জানি না। কিন্তু এটা বুঝতে পারছি আমাদের দম বদ্ধ হয়ে আসছে। আমরা স্বস্তি নিয়ে বাঁচতে পারছি না। আমরা নিজের সুবিধা কেড়ে নেয়ার চেষ্টায় ভুলগুলো করি ব্যক্তিভাবে, কিন্তু আমাদের ভুগতে হচ্ছে সামগ্রিক ভাবে! আপনি কি বলতে পারেন, একটি সুস্থ্য পরিবেশ গড়ে তুলতে চাইলে কোথা থেকে আমাদের শুরু করা উচিৎ! প্রথমেই আমাদের মানসিকতা থেকে শুরু করতে হবে, প্রথমে বলতে হবে আমরা স্বস্তি নিয়ে বাঁচতে চাই কি না। তারপর যে কোন ক্ষেত্র থেকেই শুরু করতে পারেন। তারপরেও, সব কিছু তো একসঙ্গে পরিষ্কার করা যাবে না। হ্যাঁ, সেক্ষেত্রে বলতে হয় শিক্ষার পরিবেশটা পরিষ্কার রাখা সবচেয়ে জরুরী। কিন্তু এর একটি সমস্যা আছে, সাধারণ মানুষ এর সুফলটা ধরতে পারবে অনেক পরে। তাই ময়লা পরিষ্কার থেকে শুরু করলে সবার বুঝতে সহজ হবে। এরপর? একটা কিছু শুরু করে একটি বিশেষ পর্যায়ে যেতে পারলে বাকীগুলো এমনিতেই সবার চোখে পড়বে, এর পর কীভাবে কোনটার সমাধান করতে হবে। কিন্তু একটা জায়গায় সবাইকে মিলে দাঁড়াতে হবে, সবাইকেই কিছু না কিছু করতে হবে। কিন্তু কীভাবে? দেখেন একটি পরিবারে একজন মুরুব্বি থাকে, কিংবা কয়েকজন মুরুব্বি থাকে, ঠিক একই ভাবে দেশ বা সমাজের মুরুব্বি বলে কেউ না কেউ আছেন, যারা বুঝতে পারেন কি করতে হবে, আরেকদল আছেন, যারা ভালো করেই জানেন কীভাবে কাজটা করতে হবে। তাদেরকে খুঁজে বের করতে হবে। কিন্তু টাকারও তো একটি ব্যাপার আছে! অবশ্যই টাকার ব্যাপার আছে। আপনি ভালো বাতাসের জন্যে কি টাকা দিবেন না, ভালো পানির জন্যে কি আমরা টাকা দিচ্ছি না, ভালো খাবারের জন্যে ... জীবনের জন্যেই তো টাকা, দরকার পড়ে সবাই টাকা দেব, সমস্যা কোথায়! কিন্তু এটা কি কেউ বিশ্বাস করতে চাইবে? যেখানে টাকার প্রশ্ন আছে! ঠিক কথাটাই বলেছেন, আজকের পরিবেশের কারণে সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হল আমাদের বিশ্বাস! আমরা কাউকেই বিশ্বাস করতে পারছি না। তাহলে? বিশ্বাস একদিনে আসবে না, ছেড়ে দেয়ার মানসিকতা আর অন্যের পাশে দাঁড়ানোর মানসিকতা থেকে যদি আবার বিশ্বাস ফিরে আসে। এটা কি সম্ভব! জীবনের দামটা বুঝতে পারলে হয়ত সম্ভব। এরকম মহামূল্যবান জীবন এভাবে চলতে পারে না। আপনার সন্তান, তার জীবন কতটা মূল্যবান ভাবতে শিখুন, সেই জীবনের জন্যে কি আপনি টাকা খরচ করবেন না? ভালো পরিবেশ দিতে না পারলে কিন্তু আপনার সন্তান ভালো মানুষ হতে পারবে না, তার জন্যেই পরিবেশ গড়তে হবে, দরকার পড়লে টাকাও দিতে হবে। এখন কি বুঝতে পারবে মানুষ, এখন তো ডেঙ্গুর সময় ... ডেঙ্গুকে আপনি আশীর্বাদ হিসেবে কাজে লাগালেই হল। দেখেন একটি জ্বরও কেমন করে আমাদের ভিতটা নাড়িয়ে দিচ্ছে। এটাই সময়, একজন আরেকজনের পাশে দাঁড়ানো, একটি ময়লা মুক্ত পরিবেশের জন্যে সবার এগিয়ে আসার সময় এটাই। পরিষ্কার হলেই কি ডেঙ্গু চলে যাবে? নাও যেতে পারে, কিন্তু একটি সম্মিলিত ভাব যদি জাগিয়ে তুলতে পারি, তাহলে খুব সহজেই ধরতে পারব ডেঙ্গু মোকাবেলায় আমাদের আর কি কি করনীয় হতে পারে! বেশ ভালো একটি বিষয় তুলে ধরেছেন। অনেক কথা হল, এখন শেষ কোন কথা কি বলবেন? শেষ কথা বলে কিছু নেই, কথা চলতেই থাকে। তারপরেও আমার মনে হয়, একটি জীবন সবচে গুরুত্বপূর্ণ এবং মহামূল্যবান, এবং জীবন কখনো ব্যক্তিগত বা একটি দেশের নয়, একটি জীবন পুরো বিশ্বের, প্রতিটি জীবনকে এমনভাবে গড়ে তুলতে হয় যেন তার আশেপাশের মানুষগুলো স্বস্তিতে থাকতে পারে, সুন্দর ভাবে বাঁচার জন্যে সুন্দর জীবনের বিকল্প নেই, আর সুন্দর জীবন গড়ে তুলতে চাইলে দরকার সুন্দর পরিবেশ! মনে রাখবেন একটি সুন্দর পরিবেশ গড়ে তুলতে না পারলে আপনার আমার সবার ভবিষ্যতই অন্ধকার। আপনাকে অনেক ধন্যবাদ। আমাকেও অনেক ধন্যবাদ (অনেক দিন আগে শুরু করলেও আজ শেষ করতে পারলাম বলে)। 
আমি অনেক বছর ধরে একটা ফেইক আইডি চালাতাম। পুরাপুরি ফেইক না, একটু টাইপের ফেইক। আমার ডাক নাম ইত্যাদি দিয়ে বানানো একটা আইডি। তারপরেও কেউ বুঝবে না যে এটা আমি। প্রায় ১১ বছর চালানোর পর একাউন্ট-টা আমি স্বেচ্ছায় ডিলিট করে দিয়েছি। কিন্তু এটার দরকার হয়েছিল কেন? কারণ দুটা। প্রথমত, যারা আমার এ প্রোফাইলে আগে থেকে বন্ধু আছেন তারা জানেন আমি পাবলিক পোস্ট এ বছরের জানুয়ারীর আগে তেমন দিতাম না। যা কিছু লেখক আমি, শিক্ষক আমি, সাংবাদিক আমি বলতে পারতাম না, তার জন্য ওই ফেইক আইডি ছিল। শুধু তা না, কমেন্ট করার জন্যও সেই আইডি ব্যাবহার হতো। ওই আইডিতে এর মধ্যে বন্ধু হিসাবে এসেছেন কিছু বড় রাজনীতিক ও কয়েকজন বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবি। অ্যাকাউন্ট ডিলিট করার আগে ভাবলাম আমার আসল অ্যাকাউন্টে ওনাদের বন্ধু হিসাবে অ্যাড করি। দেখা দেল ওনারা ‘ফেইক’ আমাকে আসল আমি’র চেয়ে বেশি পছন্দ করেন। ওই ফেইক অ্যাকাউন্টে থাকা আমার বিশিষ্ট রাজনীতিক-বুদ্ধিজীবি বন্ধুরা সবাই আমার আসল প্রোফাইলে বন্ধু হবার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছেন। 
চেনাজানা মানুষগুলো চলে যাচ্ছে। এই লাশের মিছিলের শেষ কোথায়! এই জীবনে অনেক মৃত্যু দেখেছি। কিন্তু এতটা অসহায় অবস্থা দেখিনি। আমি যখন ইউনাইটেড হাসপাতালে আই সি ইউতে তখন ডাক্তারের হাত ধরে বলেছি ডাক্তার কষ্ট হচ্ছে ডাক্তার শুধু বলেছে মা আল্লাহকে ডাকেন। আমাদের হাতে কিছুই নাই। করোনা রোগটা আসলে কি? এই করোনা আমার লাংস ৮০% ড্যামেজ করে দিয়েছে। এই করোনার হাত ধরে ডায়বেটিস এসেছে, প্রেসার এসেছে, কিডনিতে সমস্যা হয়েছে লিভারে সমস্যা হয়েছে। চোখে দেখিনা। ৮টা মাস হাসপাতালে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়েছি। জীবন মৃত্যুকে খুব কাছ থেকে অনুভব করেছি প্রতি পদে পদে। আহারে জীবন! পুরা পৃথিবীটা যেনো থমকে আছে। বেচে থাকার লড়াইয়ে কেউ হেরে যাচ্ছে কেউ জিতে যাচ্ছে।
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—২৫৷ কেমোর সংখ্যা ৫২টি!টাটা হাসপাতালের প্রাইভেট ওয়ার্ড৷কখনও ফিফ্থ ফ্লোরের ৪৩ নাম্বার রুম.কখনও ফোর্থ ফ্লোরের ৫২.....ঘুরে ঘুরে ...৷কোনোবার তিন দিন,কখনও চারদিন...৷ভর্তি থাকলে প্রতিদিন সকালে রক্তটানা-পরীক্ষারজন্যে৷হিমোগ্লোবিন....পটাসিয়াম..wbc..কোনোটা কম-যা বেশি থাকার কথা,কোনোটা বেশি-যা কম থাকার কথা৷ইনজেকসন..ওরাল মেডিসিন..ক্রমাগত বমি, গায়ে ব্যাথা৷কালো শির ওঠা হাতে অসহ্য যন্ত্রণা৷ না খাওয়া খাবার পড়ে থাকে৷ওয়ার্ড বয় নিয়ে যায়৷আমার খাবার আলাদা আসে৷রোজ সকালে জেনে যায়৷বাঙালী মেয়েটি অনুযোগ করে"আন্টি ,তুমি অন্তত খাও৷না হলে তোমাদের আরো কষ্ট বাড়বে"৷ অবাঙালি নার্সরা সুমিতকে বলে"ডাঃ সাব,কুছতো খা লিজিয়ে..!" তারপর আবার বাড়ি ফিরে আসা৷শ্বাস কষ্ট অনেকটা কম,রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷ তারপর বাড়ি...৷আস্তে আস্তে শ্বাস কষ্ট অনেকটা কমে আসে৷রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷কোনোদিন আমিও খেতাম ..কিন্তু রাতে বারবার ওরাল মেডিসিন থাকায় আমি ঘুমাতাম না৷রাত গভীর হয়ে আসতো৷চারপাশের শব্দেরা থেমে যেতো আর সারাদিনের কাজের মাঝের শিরশিরে ভয় কয়েকগুন বেশি হয়ে আমার হার্টকে থামিয়ে দিতে চাইত!যত দেব-দেবী আছেন,সবার দোহাই পাড়তাম..৷চলে যাওয়া মায়ের দিব্যি দিতাম৷তিনি একদিন একজনের প্রাণ ফিরিয়ে দিয়ে ছিলেন৷আমি সেই কাজের পুরষ্কার দাবী করতাম ঈশ্বরের কাছে-স্বার্থপর এক মায়ের মতই৷সবার ভালো কাজের পূন্যার্জনের বিনিময়ে সুমিতের সুস্থতা ফিরে পেতে চাইতাম!আমি আর এর থেকে কীই বা করতে পারতাম! যেহেতু ইতিমধ্যে অনেক কেমো চলেছে,তাই ডাঃ সিধান্ত নেন বোনম্যারো করার৷দিল্লি থেকেও বারবার বলে দেওয়া হয়েছিলো বোনম্যারো করার কথা৷ এটার খরচ ২৫লক্ষ টাকার কম বেশি৷তার আগে এর জন্যে দরকার ম্যাচিং ডোনার৷যার জন্যে সব থেকে ভালো নিজের ভাই,তারপর বোন৷বোন বিবাহিত হলে হবে না৷তারপর খুব কাছের ভাইবোন..জ্যাঠতুতো,কাকাতো..৷ পরে মা-বাবা অন্যান্যরা৷ সুমিতের ম্যাচিং এর প্রাথমিক ধাপ পরীক্ষা হয়ে আসবে আমেরিকা থেকে৷প্রতিজনের ম্যাচিং খরচ সাত থেকে দশ হাজার টাকা৷ একদিন মনিদার সাথে আমি আর আমার দাদার ছেলে তীর্থঙ্কর ,আর এক দিদির ছেলে নীলাদ্রী স্যাম্পেল দিতে গেলাম৷কুড়ি দিন পরে রিপোর্ট এলে দেখা গেলো ওদের সাথে এতোটুকুও ম্যাচ করে নি৷আমার সাথে মাত্র ফিফটি পার্সেন্ট ৷ ওখান থেকেই বলে দিলো মামাতো-মাসতুতো ভাই বোনদের সাথে আর ম্যাচ না করাতে,কারণ টাকার অপচয় হবে৷খুব দ্রুত বাংলাদেশ থেকে কাকাতো বোন বর্ষা আসলো৷ওর সাথেও জিরো রিপোর্ট আসলো৷ Bone maroow transplant পৃথিবীর চিকিৎসা ব্যবস্থায় যত কঠিন কিছু প্রক্রিয়া আছে তার মধ্যে সবথেকে কঠিন শুধু নয়,কঠিনতম৷পৃথিবীর কারো যেনো ঐ প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যাওয়া না লাগে! ক্যানসারের প্রচলিত কেমোর বাইরেও আছে আর এক ধরণের কেমো শুধু বোনম্যারো করার সময় যা ব্যাবহার করা হয়৷সেই বিশেষ-অতির থেকেও অতি উচ্চ মাত্রার কেমো বা রেডিয়েসন দিয়ে আগে পেসেন্টের শরীরের সব মজ্জার সেলগুলো মেরে ফেলা হয়৷আর তখন hemoglobin শ্বেত রক্ত কণিকা অর্থাৎ WBC, অনুচক্রিকা অর্থাৎ প্লেটলেট সব-ই কমে যায়৷ডাঃ ভাষায় বলে "জিরো" হয়ে যাওয়া! তখন ঠিক সদ্য জন্মজাত শিশুর থেকেও সাবধানে তাকে রাখতে হয়৷এই প্রক্রিয়াটা যেদিন হয়,পরের দিন থেকে তার জন্মদিন হয় day one৷এই ভাবে ডে টু,ডে থ্রি....৷ কখনও এটা ফেলও করে৷ যাদের সরাসরি ব্লাড ক্যানসার বা থ্যালাসেমিয়া,তাদের জন্যে এটা একটা আদর্শ চিকিৎসা! সুমিতের ছিলো হডকিন্স লিম্ফোমা৷ ঐ সময়,যখন ভাদ্র মাস এসে গেছে ৷উনিশ সালের সেই সেপ্টেম্বরের শেষে আবার পঁঞ্চাশ হাজার টাকা যাতায়াত খরচ দিয়ে বেলজিয়াম থেকে আবার আনানো লাগলো আরো এক ফাইলের তিনটি brintuxmeb,মোট কেমোর সংখ্যা ৫৫৷শরীর শুকিয়েছে..৷তবুও খেতে পারে কিছুটা হলেও৷ এই সময়ে বাংলাদেশ থেকে আসে সুমিতের দাদা অমিত..
বারবার হজ্জ করা আর ফী বছর মাইকিং করে লাখটাকার জাকাতের শাড়ি দান করা মানুষদের জানা উচিৎ, নিজের পরিবারের সবচেয়ে দরিদ্র ভাই বা বোনটি এবং তাদের অসহায় সন্তান জাকাতের প্রথম হকদার। তারা যদি জাকাত গ্রহনে অস্বস্তিবোধ করে তবে জাকাতের কথা না বলে ঈদের উপহার বলুন। ঈদের উপহার বললে জাকাত হবে না, এমন কোনো কথা নাই। মনে রাইখেন, নিয়তগুনে কর্মে সফলতা আসে। জাকাত নিয়া অহংকারেরও কিছু নাই। জাকাত প্রদান করে আমরা মহান কিছু হয়ে যাই না, বরং মানুষের প্রতি অবিচারের প্রায়শ্চিত্ত করি মাত্র।
জুতা সেলাই থেকে চন্ডিপাঠ করতে পারাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া। বেঁচে থাকার জন্য কারো উপর নির্ভর না করাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া।
আমার বুক জ্বলে আমার বুক জ্বালাপোড়া করে। ডাক্তার বলছে, এসিডিটি। আমি জানি, এটা এসিড নয়। এটা স্মৃতি। আমার অনেক স্মৃতি আছে। আমার তাই বুক জ্বালাপোড়া করে। আমার ভালো লাগে না। আমার অস্থির লাগে। আমার সবসময় মনে হয়, কী যেন নেই, কে যেন নেই। যার পায়ের শব্দ শুনবো বলে কান পেতে থাকি দুয়ারে বাতাসে কেবলই শুকনো পাতার মর্মর ধ্বনি। আমি জানি, এ শুকনো পাতা নয়। এ স্মৃতি, কেবলই স্মৃতি। আমার বুক জ্বলে। আমি পাতার শব্দ শুনি।
[ এই লেখাটা MBA পড়ুয়াদের অবশ্যপাঠ্য, বিশেষত যাদের মার্কেটিং মেজর আছে এবং যারা পোর্টারের ভ্যালু চেইন কনসেপ্ট বুঝতে চেষ্টা করছেন। হা হা হা।] _____________________________________________ বাজারে সুখ নেই, নেই। কেননা, সুখের বাজার নেই। সুখ জরুর মেহেঙ্গা পড়েগা! বাজারে দুঃখ ভাল বিকোয় দুঃখের ভ্যালু চেইন নিয়ে আজকাল মস্ত সব কাজ দেখছি ভাবছি ভাবছি, তাই ভাবছি আমিও দুঃখ ব্যবসায়ী হবো। দুখের সাসটেইনেবল সাপ্লাইয়ে জোর দিচ্ছি,করছি নতুন ক্যাচাল। লাগাচ্ছি গিট্টু, একে তাকে দিচ্ছি প্যাড়া। লাগিয়ে জ্যাম, ত্যক্ত করছি সারাবেলা। খাইয়ে ভেজাল খুঁজি নিরাপদ খাদ্য, অন্যের শেষকৃত্যে বাজুক বাদ্য। শালবনে দিচ্ছি ঝাটা কপোতাক্ষে দিচ্ছি পাটা। নদীতে নাই জল চোক্ষে জলের কল। সকলের উঠোনে দুঃখ বোঝাই নৌকা ভাসে। জলে ডুবে তুলি দুঃখ, যেন মুক্তো চোখের জলে দুঃখ, জীবন দুঃখময়। সেই সব দুঃখ অগণন এনে ছক করে করি বিপণন। দুঃখ'কে মুড়িয়ে 'দারিদ্র্য' নামে করি ব্রান্ডিং ম্যাগাজিনে ছাপাই বিবসনার কান্না, করি মেন্ডিং! আহ আবার নুডিটি! কেন? অইটাই চিরকালীন মার্কেটিং স্ট্রাটেজি ভাই! দুখেরও খানিকটা সেক্স আ্যপিল থাকা চাই। [ভ্যালু চেইন]
সমবায়ী সফর : ময়মনসিংহ-২ ‘সেভ দ্যা লাইফ উইম্যান কো-অপারেটিভ সোসাইটি লিঃ’ : নারীর ক্ষমতায়নের উজ্জ্বল উদাহরণ সামাজিক কুসংস্কার,অন্ধত্ব,ধর্মীয় গোঁড়ামিজনিত বাঁধানিষেধের বেড়াজাল, অশিক্ষা, হীনমন্যতা প্রভৃতি নারীদের চার-দেয়ালে-বন্দী করে মানবেতর জীবনে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে রেখেছিল। নারীর তার আপন ভাগ্য জয় করার অধিকার ছিল না। সম্পদের মালিকানা পুরোটাই ছিল পুরুষের হাতে। শিক্ষার অধিকার ছিল শুধুই পুরুষের। পারিবারিক চৌহদ্দির/ঘরের বাইরে যাওয়ার অধিকার ছিল না নারীর। খেলাধুলা-গানসহ সব রকম চিত্তবিনোদনের সুযোগ থেকে সে ছিল পুরোপুরি বঞ্চিত। রাজা রামমোহন রায়ের প্রচেষ্টায় নিষ্ঠুর সতীদাহ প্রথা উঠে গেলেও বাল্যবিবাহ, অকালবৈধব্য, যৌতুক প্রথা, অকালমৃত্যু, স্বামীগৃহে চতুর্মুখি নির্যাতন নারীর নিত্যসঙ্গী ছিল। বাল্য বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হওয়া, স্বামীসহ পতিগৃহের সকলের সেবাকরণ, পুরুষের যৌনচাহিদা পূরণকরণ, সন্তান উৎপাদন, রান্না বান্না এসব কাজে আবদ্ধ থেকে চারদেয়ালের মধ্যে ঘরকন্না করাই ছিল নারীর অপরিহার্য নিয়তি। নারীও যে পুরুষের মতোই পুরোপুরি মানুষ, নারীও যে সকল কাজে পুরুষের সমান উপযুক্ত, নারীরও যে পুরুষের পাশাপাশি শিক্ষা ও স্বাধীন পেশার অধিকার থাকা প্রয়োজন, নারীর যে সমান আত্মমর্যাদার ও চিত্তবিনোদনের সুযোগ থাকা দরকার, পুরুষজাতির মগজে ও ইচ্ছায় এসব ঠাঁই পেতো না। সামাজিক-পারিবারিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে নারীর কোনো অংশগ্রহণ ছিল না। ২। কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘সাধারণ মেয়ে’, ‘মুক্তি’ এবং ‘সবলা’ কবিতায় সেসময়ের নারীদের করুণ অবস্থার ছবি আছে। ’সবলা’ কবিতায় নারী বলছে, ‘ নারীকে তার আপন ভাগ্য জয় করিবার কেন নাহি সদিবে অধিকার--- হে বিধাতা? .. .. …. … … আর ‘মুক্তি ‘ কবিতায় নারী বলছে, ‘------------------আমি কেবল জানি--- রাঁধার পরে খাওয়া আবার খাওয়ার পরে রাঁধা— বাইশ বছর এক চাকাতেই বাঁধা।’’ বেগম রোকেয়া ছিলেন উপরে বর্ণিত অচলায়তন থেকে নারীর শৃঙ্খলমুক্তির অগ্রদূত । তিনি মেয়েদের ঘরে বন্দী না রেখে শিক্ষাদান করে কর্মস্থলে ছেড়ে দেওয়ার পরামর্শ ও প্রণোদনা দান করেছিলেন। বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম ছিলেন নারী জাগরণের কবি। তিনি নারীদের উদ্দেশ্যে লিখে গেছেন বহু কবিতা, গান ও প্রবন্ধ। নারীর ভেতরে সুপ্তশক্তিকে যথাযথভাবে চিহ্নিত করে তার শুভ উদ্বোধন ঘটাতে আগুন-ঝরানো ভাষায় তিনি রচনা করে গেছেন ‘জাগো নারী জাগো বহ্নিশিখা ’ গান, ‘নারী’ শীর্ষক কবিতা। তিনি তাঁর নারী কবিতায় নারীদের সাহস জুগিয়ে বলেছিলেন, ‘‘স্বর্ণ-রৌপ্য অলঙ্কারের যক্ষপুরীতে নারী করিল তোমায় বন্দিনী, বল, কোন্ সে অত্যাচারী? আপনারে আজ প্রকাশের তব নাই সেই ব্যাকুলতা, আজ তুমি ভীরু আড়ালে থাকিয়া নেপথ্যে কও কথা ! চোখে চোখে আজ চাহিতে পার না; হাতে রুলি, পায়ে মল, মাথায় ঘোমটা, ছিঁড়ে ফেল নারী, ভেঙে ফেল ও শিকল ! যে-ঘোমটা তোমা করিয়াছে ভীরু ওড়াও সে আবরণ! দূর করে দাও দাসীর চিহ্ন ঐ যত আভরণ! ‘’ ৩। নারীর ক্ষমতায়ন ও সমবায় আজ সারাদেশে এবং দেশের বাইরেও বাংলাদেশের নারীর জয়জয়কার। আর নারীর ক্ষমতায়নে সমবায়ের ভূমিকা গ্রামের অশিক্ষিত মায়েদের মতই যা অগোচরে রয়ে যায় সুধীমহলের, উন্নয়ন-গবেষকদের। সমবায় সমিতিগুলো অশিক্ষিত-আধাশিক্ষিত নারীদের প্রচলিত প্রথাবদ্ধ অচলায়তনের বাইরে এনে নানা পেশায় ও ব্যবসায় সম্পৃক্ত করছে। তাদের আর্থিক ক্ষমতায়নের চেয়ে বেশি ঘটছে ব্যক্তিত্বের বিকাশ, সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এবং আত্মবশ্বিাস-আত্ম-মর্যাদার প্রতিষ্ঠা। ‘বারিধারা মহিলা সমবায় সমিতির’ প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি একজন গোলাপ বানু তারই উজ্জ্বলতম উদাহরণ। এমন কত গোলাপ বানু তৈরি হচ্ছে দেশের আনাচেকানাচে ! পেছনে কাজ করছে হাজারো সমবায় সমিতি। নারীকে তার আপন ভাগ্য জয় করার অধিকার এনে দিয়েছে শিক্ষা ও সমবায়। সমবায় সমিতিগুলো নারী শিক্ষা নিশ্চিতকরণেও সক্রিয় ভূমিকা রেখে চলেছে। মহিলাদের অগ্রগতি, উন্নয়ন এবং তাদের সকল স্বার্থ রক্ষার জন্য গঠিত হয়েছে মহিলা সমবায় সমিতি। জাতীয় মহিলা সমবায় সমিতি, কেন্দ্রীয় মহিলা সমবায় সমিতি, প্রাথমিক মহিলা সমবায় সমিতি এবং প্রাথমিক বিআরডিবিভুক্ত মহিলা সমবায় সমিতিসমূহ এর অন্তর্ভুক্ত। বর্তমানে সর্বমোট ২৭,৩৮৮টি মহিলা সমবায় সমিতি রয়েছে। ব্যক্তি সদস্য সংখ্যা ৯,৭২,৩৪৯ জন, শেয়ার মূলধনের পরিমাণ ১৯৯৪৯.৫৬ লক্ষ টাকা, সঞ্চয় আমানতের পরিমাণ ২২৯১৬.৪০ লক্ষ টাকা এবং নীট লাভের পরিমাণ ৮৯.১৭ লক্ষ টাকা। ৪। সেভ দ্যা ওম্যান বহুমুখী সমবায় সমিতি লি: সমবায়ের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়নের আরেকটি উজ্জ্বল উদাহরণ দেখে এলাম গত শুক্রবার ময়মনসিংহের ভালুকা উপজেলায়। সমিতির নাম: সেভ দ্যা ওম্যান বহুমুখী সমবায় সমিতি লিঃ। সমিতির কর্ণধার ড. সেলিনা রশিদ। ২০০৯ সালের শুরুতে ময়মনসিংহ জেলার ভালুকা পৌরসভায় সমিতির মূল উদ্যোক্তা ড. সেলিনা রশিদের নিজস্ব বাসায় দুস্থ ও বেকার বিশেষ করে মহিলাদের আর্থসামাজিক অবস্থার উন্নয়ন, নারীর ক্ষমতায়ন ও নারী শিক্ষার অগ্রগতির লক্ষ্যে এলাকার আগ্রহী উদ্যামী ২০ জন মহিলার সমন্বয়ে সামান্য মূলধন নিয়ে সেভ দ্যা ওম্যান বহুমখী সমবায় সমিতি লি: নামে একটি সংগঠন করে। একই বছরের জুলাই মাসে সমবায় অধিদপ্তরের অধীনে ‘সেভ দ্যা ওম্যান বহুমখী সমবায় সমিতি লি:’ নামে নিবন্ধন লাভ করে। পরবর্তীতে শুধু নারীদের নিয়ে কাজ করার উদ্দেশ্যে সমিতির উপ-আইন সংশোধন করে নতুন নামকরণ করা হয় সেভ দ্যা লাইফ উইম্যান কো-অপারেটিভ সোসাইটি লি:। সমিতির লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য : (ক) অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতা অর্জন; (খ) শিক্ষা ও পুষ্টি কার্যক্রমের মাধ্যমে শিশুর সঠিক বিকাশ ঘটানো (গ) বিভিন্ন প্রশিক্ষণের মাধ্যমে সদস্যদের কর্মদক্ষতা বদ্ধিৃ ও বেকারত্ব দূরীকরণ; (ঘ) সদস্যগণের সঞ্চয় বদ্ধির মাধ্যমে তহবিল সষ্টি করা এবং তহবিলের সঠিক ব্যবহার করে লাভজনক খাতে বিনিয়োগ করা; (ঙ) এলাকার নারীদের সার্বিক উন্নয়নে কাজ করা; সমিতির কার্যক্রম : (ক) সদস্যদের মাঝে উৎপাদনমুখী খাতে ঋণ প্রদান; (খ) শিক্ষা কার্যক্রম; (গ) হস্তশিল্প কার্যক্রম; (ঘ) বাল্যবিবাহ প্রতিরোধ ও যৌতুকবিহীন বিবাহ; (ঙ) কর্জ দাদন সমিতি থেকে সদস্যদের মাঝে গাভি পালন, (চ) ছাগল পালন, হাঁস–মরগি পালন, সেলাই শিক্ষা ও ব্লক বাটিক (ছ) মহিলাদের ক্ষুদ্র ব্যবসা খাতে কর্জ দাদন করা হয়। সমিতিটি ৬ সদস্য বিশিষ্ট ব্যবস্থাপনা কমিটির দ্বারা সমিতি পরিচালিত হচ্ছে। প্রতিমাসে নিয়মিত ব্যবস্থাপনা কমিটির সভা অনষ্ঠিত হয়। সদস্য সংখ্যা: ১৩৮ জন। ২০১৮- ২০১৯ খ্রি. সনের ১,৬০,৯০,০০০ টাকা কর্জ দাদন করা হয়েছে। কর্জ আদায় ৮৭,৮৩,৮০০ টাকা। সমিতি থেকে কর্জ গ্রহণের মাধ্যমে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে ৪০০টি পরিবার উপকৃত হয়েছে। সমিতির মাধ্যমে প্রত্যক্ষ কর্মসংস্থান হয়েছে ৮ জনের। কর্জ দাদনের মাধ্যমে সুবিধাবঞ্চিত নারীদের ভাগ্য উন্নয়নে অগ্নিশিখা হিসেবে কাজ করছে। কর্জ দাদনের পাশাপাশি সদস্যদের উল্লিখিত বিষয়ে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয় এবং ভ্যাকসিন সরবরাহ করা হয়। শেয়ার মলূ ধন : ১১,৫১,৫০০ টাকা। সঞ্চয় আমানত: ১,০৯,৫৭,৪৫৫ টাকা। কার্যকরী মূলধন: ১,৪৬,৪৮,৯১৯ টাকা। সমবায়ের সাফল্য গাথা 480 ২০১৮-২০১৯ সনের সমিতির নীট লাভের পরিমাণ ৪৮,১৪৮ টাকা। যা সদস্যদের মাঝে বণ্টন করা হয়েছে। কর্মমুখী প্রশিক্ষণ প্রতিটি সদস্যদের আর্থিক উন্নয়নে সদস্য এরং তাদের পোষ্যদের কম্পিউটার, বিউটি পার্লার, টেইলারিং, ব্লক বাটিক প্রশিক্ষণসহ বিভিন্ন ট্রেডভিত্তিক প্রশিক্ষণের মাধ্যমে এলাকার মহিলাদের এবং তাদের পোষ্যদের কর্মমুখী করা হয়। এ সমিতির সদস্যদের এলাকাভিত্তিক স্বাস্থ্য সচেতনতা, দুর্যোগ মোকাবিলার জন্য প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। সামাজিক ও সেবামূলক কার্যক্রম এই সমিতির সদস্য ড. সেলিনা রশিদ এর আন্তরিকতা, উদ্যোগ ও মানবিকতার কারণে সমিতিটি সমাজে বিভিন্ন সেবামলক কার্যক্রমসহ জনসচেনতা সৃষ্টিতে নিরলস ভূমিকা রেখে চলেছে। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ও জাতীয় দিবস পালন করে সদস্যদের দেশ, সমাজ ও জাতি গঠনে মানসিকভাবে প্রস্তুত করা হয়। এলাকার বিভিন্ন দুর্যোগ ও অগ্নিকাণ্ডে সমিতির পক্ষ থেকে সাহায্য প্রদান করা হয়। ফলজ ও মশলা জাতীয় চারা বিতরণ অত্র সমিতির সদস্য ড. সেলিনা রশিদ এর ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় প্রতিবছর সদস্যসহ স্থানীয় গ্রামবাসীদের মধ্যে বাড়ি বাড়ি গিয়ে উচ্চ ফলনশীল জাতের টমেটো ও মরিচের চারা এ সমিতি বিনামল্যে বিতরণ করে থাকে। সদস্যদের মধ্যে ২,০০০টি ফলজ বক্ষৃ প্রদান এবং রোপণ নিশ্চিত করা হয়েছে। এছাড়া বাসাবাড়িতে সবজি চাষে সাফল্য অর্জন করেছে। ৫। সমিতির জাতীয় স্বীকৃতি অর্জন: সমিতিটি তাদের কর্যক্রমের ফসল হিসেবে ২০১৮ সনে জাতীয় সমবায় পুরস্কার লাভ করেছে। সেলিনা রশিদ ইতোমধ্যে জয়িতা পুরস্কারও অর্জন করেছেন। তিনি ভালুকা উপজেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছিলেন যা সমবায়ের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়নের আরেক দিক। উল্লেখ্য, ঘরে এবং বাইরে " পুরুষতন্ত্র" প্রযোজিত হাজারো বাধা মোকাবিলা এবং জয় করেই তিনি আজ এই অবস্থায় এসেছেন। তাঁর এই সাফল্য অন্যান্য নারীদের জন্য অনুসরণীয় উদাহরণ হতে পারে। ৬। সমিতিটির অনন্য একটি দিক : সৃজনশীলতার আলো সমিতিটি পরিদর্শন করার সময় আমার মন ভরে উঠেছিল। মনে হচ্ছিল যেন আমি শান্তিনিকেতনের একটি মিনি সংস্করণ দেখছি। সমিতি প্রাঙ্গণটি একটি বাগানের রূপ ধারণ করে আছে। অফিস কক্ষটি যেন একটি আর্ট গ্যালারি। গ্রন্থাগারটি দেখে মনে হলো জ্ঞানভিত্তিক সমাজগঠনের কাজ চলছে এখানে। মুক্তযুদ্ধ কর্ণার, বঙ্গবন্ধু কর্ণার—সবকিছুর মাঝেই নান্দনিকতার ছোঁয়া ও ছায়া। সেলিনা রশিদ একজন কবি এবং আর্টিস্ট। তাঁর সৃজনশীল ভাবনা কবিতায়, ছবি আঁকায় এবং সমিতির আর্থসামাজিক কর্মকাণ্ডে সোনার ফসল ফলিয়েছে। তিনি আমাদের স্বরচিত একটি দীর্ঘ কবিতা আবৃত্তি করে শুনিয়েছিলেন। তাঁর কবিতায় এবং কণ্ঠে যেন বিদ্রোহী কবির ‘ জাগো নারী জাগো বহ্নিশিখা’ গানের অগ্নিকন্যার ছায়া ফুটে উঠছিল! সবাই জানেন, চিন্তাভাবনায় আমি নজরুল-অনুসারী। সমবায় অধিদপ্তরে কাজ করতে এসে সমবায়ের গভীর অনুরাগী হয়ে উঠেছি দিনদিন। ক্ষমতাধর সহকর্মীরা আমাকে ঠকালেও জীবন আমাকে জিতিয়ে দিচ্ছে প্রতিদিন। ‘সেভ দ্যা ওম্যান বহুমুখী সমবায় সমিতি লি:’’ পরিদর্শন করার সময় নজরুলের ‘নারী’ কবিতার সেই লাইনদুটি বেজে উঠেছিল মনে: “সেদিন সুদূর নয়— যেদিন ধরণী পুরুষের সাথে গাইবে নারীরও জয়!’’ হ্যাঁ, বিদ্রোহী কবি, সাম্যের কবি কাজী নজরুল ইসলামের সেই ভবিষ্যত বাণী সত্যে ফলে উঠেছে আজ। আর সেই সত্য বাস্তবায়নের অংশীদার সমবায়। অতএব আরও একবার বলি: জাগো নারী জাগো বহ্নিশিখা ! জয়তু সমবায়!
কাল ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০২০ বৃহস্পতিবার থেকে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিতে আরণ্যক নাট্যদল এর আয়োজনে শুরু হয়েছে মামুনুর রশীদ এর জন্মদিন উপলক্ষে ৬ দিনব্যাপী ‘দ্রোহ দাহ স্বপ্নের নাট্য আয়োজন’। উল্লেখ্য, মামুন ভাইয়ের জন্মদিন: ২৯ ফেব্রুয়ারি।
প্রতি বছরের ন্যায় ২০২১ সালেও "বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব" এর আয়োজনে  "উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা" আগামী ২ ও ৩ এপ্রিল মহাসমারোহে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে। ফরম আগামীকাল থেকে নির্ধারিত স্থানে পাওয়া যাবে।
....আমাদের একত্রে পথ চলার ২৫ তম বার্ষিকীতে প্রিয়তম বন্ধুর জন্যে উপহার.... ধন্যবাদ শিল্পী ও সংগীত পরিচালক সুজন আরিফ কে.......
সরকারি এই সকল শূন্য পদের মধ্যে অনেক পদ আছে, সময়ের বিবর্তনে কাজের ধারা পরিবর্তন ও আধুনিক প্রযুক্তির কারণে সে সকল পদের এখন কোন কাজ নেই। এমনিতেই বাজেটের ২২% অর্থ সরকারের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের পিছনে ব্যায় হয়,যা এদেশের আপামর জনগণের অর্থ। গুরুত্বহীন পদের বিপরীতে জনগনের অর্থ আরও ব্যায় কি যুক্তিযুক্ত !!!!! তাই বর্তমান সরকারি কাজের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ন চাহিদাকৃত পদ পূনঃ নির্ধারণ করতঃ শূন্য পদে নিয়োগ (প্রয়োজনে নতুন পদ সৃজন) এবং বর্তমানে নিয়োজিত অপ্রয়োজনীয় পদ বাতিল করে জনগণের অর্থ অপচয় রোধ করা দরকার। শুধুমাত্র সরকারি শূন্য পদ পূরণের মাধ্যমে কর্ম সংস্থানের দাবি বামপন্থীদের কাজ নয়, আপমর জনগণের অর্থ অপচয় রোধ করার দাবিও বামপন্থীদের কাজ। বুর্জোয়া দলগুলি ক্ষমতার জন্য সস্তা জনপ্রিয় দাবি তুলতে পারে,কিন্তু বামপন্থীদের যে কোন দাবি আপামর জনসাধারণের স্বার্থের আলোকে যুক্তিযুক্ত ও সুনির্দিষ্ট হওয়া বাঞ্চনীয়।
(} তোমার একা মন খারাপের ধরনটা কি বৃষ্টি মতো, ঝরলো অথবা ঝরলো না ? তোমার বুকের মায়ায় ডুবলো কোন সে সখী পড়লো জলে, ভিজলো তবু ভিজলো না ? কারো কারো জীবন আজ শুক্তি মতো, মুক্তা আছে অথবা কোথাও মুক্তা উধাও ।
মাওলানা মামুনুলকে আহারে দু'দন্ড শান্তিতে ঘুমাতে সুযোগ দিন! বেচারা বিপন্ন ক্লান্ত, পরিশ্রান্ত প্রাণ এক বনলতা সেনহীন...! ♦
না এ সত্য নয়।। কেন সত্য হয়। না না সত্য নয়। নেট আটকে রয়। শুধু বাফার হয়। তারে ফোর জি কয়। না এ সত্য নয়। তবু সত্য হয়।
দুই ডোজ টিকা নিয়েও করোনায় মারা গেলেন গাইনি বিশেষজ্ঞ ডা. জাকিয়া।। জাগো নিউজ
⁠কেটলিকথন চায়ে দুধ মেশানো হয়ে গেলে মেজদি একটা কাঁচের বয়াম নিয়ে এলো।সেই বয়ামে ছিল খেজুরের গুড়। বয়াম থেকে খানিকটা করে গুড় বাচ্চাদের জন্যে দুটো করে রুটিতে গুঁজে দিয়ে একটা থালায় রাখতে রাখতে মেজদি বললো এবারে চাটা ছেঁকে কাপগুলিতে ঢাল দেখি। সেই বিচিত্র মাপের আর ডিজাইনের কাপগুলির মধ্যে সবেমাত্র দুটো কাপে চা ঢেলেছি।তারপরেই দেখি কেটলির নলটা দিয়ে আর তো চা পড়ে না। কেটলি ভরা চা। না পড়ার তো কোন কারণ নেই। মেজদিকে বললাম মেজদি চা তো কেটলি থেকে পড়ছে না। মেজদি বললো পড়বে, পড়বে।নলের মুখে জোরে একটা ফুঁ দে। কেটলির নলটাকে এবারে আমার মুখের দিকে ঘুরিয়ে এনে একটা নয় জোরে জোরে তিন চারটে ফুঁ দিলাম।তাও দেখি নলটার কোনরকম হেলদোল নেই।উল্টো সে আমার মুখে কিছু বাস্প ছড়িয়ে দিলো। ঠায় বসে থাকা সেই মহিলা দুজন মেজদিকে হাসতে হাসতে বললো ঠিকই বলেছো মেজো বউ তোমাদের গায়ে বল নাই ।নইলে নলের মুখে ফুঁ দিলে চা আবার পড়ে না? মেজদি তাঁদের কথার উত্তর না দিয়ে কোত্থেকে লম্বা, কালো কুচকুচে একটা সরু কাঠি আমার হাতে তুলে দিয়ে বললো নলের মুখে পাতা জমে আছে।কাঠিটা দিয়ে একটু খুঁচিয়ে দে। নল পরিস্কার হয়ে যাবে। কাঠিটা দেখে আমার মনে হল এই কাঠি দিয়ে নিশ্চয় কেটলির নলটাকে প্রায়ই খোঁচানো হয়।নইলে এটার রঙ এমন কেন? চায়ের পাতার কষ লাগতে লাগতে ওটার গায়েও তাই চায়ের পাতার মতো রঙ ধরে গিয়েছে। মেজদির হাত থেকে কাঠিটা নিয়ে আমি নলের মুখে ঢুকিয়ে দিতেই বুঝলাম সত্যিই নলের মুখে বিস্তর পাতা জমে আছে।আমি সেই পাতা সরাবার জন্যে একটু জোরে চাপ দিয়ে ঠেলা দিতেই পাতা সরলো কিনা জানি না কাঠিটা ঠিকই মট করে ভেঙে গেলো। কাঠিটা যে এভাবে ভেঙে যাবে বুঝিনি। আমি কাঁচুমাচু মুখ করে মেজদির দিকে তাকাবার আগেই মহিলা দুজনের একজন আমাকে বলে উঠলেন সব কিছু গায়ের বলে হয় না বৌমা কিছু কিছু কাজ কৌশলেও করতে হয়। আমি কেটলিটার দিকে তাকিয়ে ভাবতে লাগলাম এমন অদ্ভুত কেটলি আমি জীবনে আর দেখিনি।একে পাতা সরছে না তাতে আবার কাঠিটা ভেঙে নলের ভিতরে আটকে গেলো।চা এখন ঢালি কি করে? মুস্কিল আসান মেজদি দেখি আরেকটা কাঠি দিয়ে খুঁচিয়ে দিতেই নলটা পরিস্কার হয়ে গেলো। এভাবে মাঝে মাঝে নলটাকে খুঁচিয়ে খুঁচিয়ে চা ছেঁকে ছেঁকে সবাইকে দেয়া হল।কাউকে দেয়া হল কাঁসার গ্লাস,কাউকে প্লেট ছাড়া কাপ, কাউকে আবার প্লেট সহ।প্লেটে না ঢেলে যারা চা খেতে পারে না তাদের জন্যেই শুধু প্লেট বরাদ্দ। নইলে নয়। এছাড়া আলমারিতে কয়েকটা তোলা কাপ আছে তবে সেসব কাপ বিশেষ কোনও অতিথি এলে তাদের জন্যেই নাকি তোলা। ছোটরা কেউ খাচ্ছে ফুরুত ফুরুত শব্দ করে কেউবা ফুঁ দিয়ে,কেউ আবার শব্দ করে।সবার রুটি চিবানো আর চা খাওয়ার শব্দ মিলে সে এক বিচিত্র শব্দের কোরাস শুরু হয়ে গেলো।একজন আবার রঙ কালো হয়ে যাবে বলে চাই খাবে না।,আরেকজনকে যেটুকু চা দেয়া হয়েছে তাতে সন্তুষ্ট নয় সে তার কাপে খানিকটা জল ঢেলে চায়ের পরিমাণটা নিজেই বাড়িয়ে নিলো। পাড়ার মহিলা দুজনকেও চা দেয়া হয়েছে। দুজনের কেউই রুটি নাকি মোটেই রুটি খেতে পারেন না।রুটি খেলে তাঁদের অম্বল হয়। একজনকে তাই মুড়ি দেয়া হয়েছে।তিনি আয়েস করে চায়ের কাপে মুড়ি ভিজিয়ে খেতে খেতে কথা বলছিলেন আর আরেকজন খাচ্ছিলেন বেলা বিস্কুট ডুবিয়ে ডুবিয়ে। আগামী কাল শেষ পর্ব
