 নাগরিকের চলাফেরা সাংবিধানিক অধিকার। কোনো ব্যক্তি বা কর্তৃপক্ষের খেয়ালখুশি অনুযায়ী তা নিয়ন্ত্রণ বা বারণ করা অসাংবিধানিক বলে উল্লেখ করেছেন হাইকোর্ট। একটি ভালো রায়। একইভাবে নাগরিকের কথা বলা ও মত প্রকাশের স্বাধীনতাও সাংবিধানিক অধিকার। কোনো ব্যক্তি বা কর্তৃপক্ষের খেয়ালখুশি অনুযায়ী তা নিয়ন্ত্রণ করাও একই কারণে অসাংবিধানিক হওয়া উচিত।
বয়স আমার যতই বাড়ুক দেখতে লাগুক নানা, আমিই হবো বাংলাদেশের প্রথম মাসুদ রানা!
এই লেখাটি ছোটদের জন্য =============== ১. বড়রা এই লেখাটি পড়তে পারবেন না তা নয়। কিন্তু আমার ধারণা বড় মানুষরা— যাদের ছেলেমেয়েরা স্কুল-কলেজে পড়ে তারা এই লেখাটি পড়ে একটু বিরক্ত হতে পারেন। কিভাবে কিভাবে জানি আমাদের দেশের লেখাপড়াটা হয়ে গেছে পরীক্ষানির্ভর। এই দেশে এখন লেখাপড়ার সঙ্গে শেখার কোনও সম্পর্ক নেই, পরীক্ষায় নম্বর পাওয়ার বিশাল একটা ব্যাপার। বাচ্চারা স্কুল কলেজে কিছু শিখল কিনা, সেটা নিয়ে বাবা-মায়ের কোনও মাথা ব্যথা নেই; পরীক্ষায় ভালো নম্বর পেল কিনা কিংবা জিপিএ ফাইভ পেল কিনা, সেটা নিয়ে তাদের ঘুম নেই। পরীক্ষায় বেশি নম্বর পাওয়াটা এমন একটা জায়গায় পৌঁছে গেছে সেজন্য মা-বাবারা রাত জেগে প্রশ্নপত্র ফাঁস হলো কিনা, তা ফেসবুকে খোঁজাখুঁজি করতে থাকেন। কোথাও যদি পেয়ে যান, তার সমাধান করিয়ে ছেলেমেয়েদের পেছনে লেগে থাকেন সেটা মুখস্থ করানোর জন্যে। পরীক্ষার হলে গিয়ে পরীক্ষার ঠিক আগে আগে বের হওয়া এমসিকিউ প্রশ্নগুলো নিজেদের স্মার্টফোনে নিয়ে এসে সেগুলো তাদের ছেলেমেয়েদের শেখাতে থাকেন। এখানেই শেষ হয় না। এতকিছুর পরেও যদি পরীক্ষার ফলাফল ভালো না হয়, তাদের এমন ভাষায় গালাগাল আর অপমান করেন যে বাচ্চাগুলো গলায় দড়ি দেওয়ার কথা চিন্তা করে। আমাদের দেশে কিভাবে কিভাবে যেন এমন একটা ‘অভিভাবক প্রজন্ম’ তৈরি হয়েছে যারা সম্ভবত এই দেশের লেখাপড়ার জন্যে সবচেয়ে বড় একটা বাধা! কাজেই যদি এ রকম কোনও একজন অভিভাবক এই লেখাটি পড়া শুরু করেন, তার কাছে অনুরোধ— তিনি যেন শুধু শুধু আমার এই লেখাটি পড়ে সকাল বেলাতেই তার মেজাজটুকু খারাপ না করেন। তবে পড়া বন্ধ করার আগে সিঙ্গাপুরের একটা স্কুলের প্রিন্সিপালের অভিভাবকদের কাছে লেখা একটা চিঠি পড়ার জন্যে অনুরোধ করছি। চিঠিটা বাংলায় অনুবাদ করলে হবে এরকম— প্রিয় অভিভাবকেরা, আপনাদের ছেলেমেয়েদের পরীক্ষা কয়েকদিনের মধ্যেই শুরু হবে। আমি জানি, আপনাদের ছেলেমেয়েরা যেন পরীক্ষায় ভালো করে সেজন্য আপনারা নিশ্চয়ই খুব আশা করে আছেন। কিন্তু একটা জিনিস মনে রাখবেন, যেসব শিক্ষার্থীরা পরীক্ষা দিতে বসবে, তাদের মধ্যে নিশ্চয়ই একজন শিল্পী আছে যার গণিত শেখার কোনও দরকার নেই। একজন নিশ্চয়ই ভবিষ্যৎ উদ্যোক্তা আছে যার ইতিহাস কিংবা ইংরেজি সাহিত্যের প্রয়োজন নেই। একজন সংগীত শিল্পী আছে যে রসায়নে কত নম্বর পেয়েছে তাতে কিছু আসে যায় না। একজন খেলোয়াড় আছে, তার শারীরিক দক্ষতা পদার্থ বিজ্ঞান থেকে বেশি জরুরি, উদাহরণ দেওয়ার জন্যে স্কুলিংয়ের কথা বলতে পারি। যদি আপনার ছেলে বা মেয়ে পরীক্ষায় খুব ভালো নম্বর পায়, সেটা হবে খুবই চমত্কার। কিন্তু যদি না পায় তাহলে প্লিজ তাদের নিজেদের ওপর বিশ্বাস কিংবা সম্মানটুকু কেড়ে নেবেন না। তাদের বলবেন, এটা নিয়ে যেন মাথা না ঘামায়, এটা তো একটা পরীক্ষা ছাড়া আর কিছু নয়। তাদেরকে জীবনে আরও অনেক বড় কিছুর জন্যে প্রস্তুত করা হচ্ছে। তাদের বলেন, পরীক্ষায় তারা যত নম্বরই পাক, আপনি সবসময় তাদের ভালোবাসেন এবং কখনোই পরীক্ষার নম্বর দিয়ে তাদের বিচার করবেন না! প্লিজ, এই কাজটা করেন। যখন এটা করবেন, দেখবেন আপনার সন্তান একদিন পৃথিবীটাকে জয় করবে। একটা পরীক্ষা কিংবা একটা পরীক্ষায় কম নম্বর কখনোই তাদের স্বপ্ন কিংবা মেধাকে কেড়ে নিতে পারবে না। আরেকটা কথা। প্লিজ, মনে রাখবেন শুধু ডাক্তার আর ইঞ্জিনিয়াররাই এই পৃথিবীর একমাত্র সুখী মানুষ নয়। অনেক শুভেচ্ছার সঙ্গে প্রিন্সিপাল (চিঠিটাতে স্কুলিং নামে একটা ছেলের কথা বলা হয়েছে। এই বাচ্চা ছেলেটি অলিম্পিকে সাঁতারে সোনার মেডেল পেয়েছিল!) সিঙ্গাপুরের স্কুলের এই প্রিন্সিপালের চিঠিটা আসলে শুধু তার দেশের ছাত্র-ছাত্রীদের অভিভাবকদের জন্যে নয়, আমাদের দেশের অভিভাবকদের জন্যও সত্যি। আমরা ভুলে যাই কিংবা হয়তো জানিই না যে একজন শিশুর অনেক রকম বুদ্ধিমত্তা থাকতে পারে এবং তার মাঝে আমরা শুধু লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তাটাই যাচাই করি! এই লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তা ছাড়াও অন্য বুদ্ধিমত্তা দিয়ে যে একটি ছেলে-মেয়ে অনেক বড় হতে পারে, সেটা আমাদের বুঝতে হবে। আমি অনেকদিন থেকে ছেলেমেয়েদের পড়িয়ে আসছি, যতই দিন যাচ্ছে ততই আমার কাছে স্পষ্ট হচ্ছে— পরীক্ষার ফলের সঙ্গে একজনের জীবনের সাফল্য-ব্যর্থতার কোনও সম্পর্ক নেই। আমার দেখা যে ছেলেটি বা মেয়েটি এই সমাজ দেশ কিংবা পৃথিবীকে সবচেয়ে বেশি দিয়েছে, সে পরীক্ষায় সবচেয়ে বেশি নম্বর পেয়েছে তা কিন্তু সত্যি নয়। ২. আইনস্টাইন অনেক সুন্দর সুন্দর কথা বলেছেন। তার কথাগুলোর মধ্যে যে কথাটা আমার সবচেয়ে প্রিয় সেটি হচ্ছে— ‘কল্পনা করার শক্তি জ্ঞান থেকেও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ!’ আইনস্টাইন পৃথিবীর সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বিজ্ঞানী ছিলেন। জ্ঞানের গুরুত্বটুকু যদি কেউ বুঝতে পারে সেটি বোঝার কথা তার মতো একজন বিজ্ঞানীর। কিন্তু এই মানুষটিই জ্ঞান থেকে বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন কল্পনাশক্তিকে। কারণটা কী? সেটি বোঝার জন্যে আমাদের রকেট সায়েন্টিস্ট হতে হবে না, একটুখানি চিন্তা করলেই বোঝা যায়। আমরা যেটাকে জ্ঞান বলি সেটা আমরা চেষ্টা-চরিত্র করে পেয়ে যেতে পারি। যদি আমরা কিছু একটা না জানি, খুঁজে-পেতে কিছু বই ঘাঁটাঘাঁটি করে, জার্নাল পেপার পড়ে, অন্যদের সঙ্গে কথা বলে আমরা সেগুলো জেনে যেতে পারি। সোজা কথায় জ্ঞান অর্জন করতে পারি, সেটা অর্জন করতে চাই কিনা কিংবা তার জন্য পরিশ্রম করতে রাজি আছি কিনা সেটা হচ্ছে একমাত্র প্রশ্ন। কিন্তু যদি আমাদের কল্পনাশক্তি না থাকে তাহলে কি আমরা চেষ্টা-চরিত্র করে, খাটাখাটুনি করে সেই কল্পনাশক্তি অর্জন করতে পারব? পারব না। শত মাথা কুটলেও আমরা কল্পনাশক্তি বাড়াতে পারব না। এটা নিয়ে আতঙ্কিত হওয়ার কিছু নেই। কারণ যখন একটা শিশু জন্ম নেয় তার ভেতরে অন্য সবকিছুর সঙ্গে প্রচুর পরিমাণ কল্পনাশক্তি থাকে। আমাদের কাজ খুব সহজ, সেই কল্পনাশক্তিটুকু বাঁচিয়ে রাখতে হবে। আর কিছু নয়। আমরা মোটেও সেটা করি না। শুধু যে করি না তা নয়, সেটাকে যত্ন করে নষ্ট করি। আমি লিখে দিতে পারি, এই দেশের অনেক অভিভাবক মনে করেন যে ভালো লেখাপড়া মানে হচ্ছে ভালো মুখস্থ করা! সবাই নিশ্চয়ই এটা লক্ষ করেছে যে অনেক ছেলেমেয়েকে বই নিয়ে পড়তে বসার কথা বললে তারা চোখ বন্ধ করে মুখস্থ করা শুরু করে। আমি নিজের চোখে পত্রিকায় একটা স্কুলের বিজ্ঞাপন দেখেছি যেখানে বড় বড় করে লেখা আছে, ‘এখানে মুখস্থ করানোর সুবন্দোবস্ত আছে!’ আমার মনে হয় আমি যদি দেখতাম সেখানে লেখা আছে ‘এখানে মাস্তানি শেখার সুবন্দোবস্ত আছে’, তাহলেও আমি কম আতঙ্কিত হতাম। যে কেউ ইচ্ছে করলে আমার কথাটা পরীক্ষা করে দেখতে পারেন। যে বাচ্চা স্কুলে যেতে শুরু করেনি, যাকে এখনও লেখাপড়া শুরু করানো হয়নি, তাকে যেকোনও বিষয় নিয়ে প্রশ্ন শুরু করলে নিজের মতো করে উত্তর দিয়ে দেবে। একটু চেষ্টা করলেই তার ভেতর থেকে কাল্পনিক বিষয় বের করে নিয়ে আসা যায়। ছোট একটা কাপড়ের পুতুলকে ‘বউ’ হিসেবে কল্পনা করে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটিয়ে দেবে সে। এক টুকরো লাঠিকে একটা ‘গাড়ি’ হিসেবে কল্পনা করে ছোট্ট শিশু সারাবাড়ি ছুটে বেড়াবে। কিন্তু সেই শিশুটি যখন ভালো স্কুলে লেখাপড়া করবে, অভিভাবকেরা উপদেশ দেবে, প্রাইভেট টিউটর তাকে জটিল বিষয় শিখিয়ে দেবে, কোচিং সেন্টার মডেল পরীক্ষার পর মডেল পরীক্ষা নিয়ে তাকে প্রস্তুত করে দেবে; তখন আমরা আবিষ্কার করব— সে যে জিনিসগুলো শিখেছে তার বাইরের একটা প্রশ্নের উত্তরও দিতে পারে না। বানিয়ে কিছু লিখতে পারে না, কল্পনা করতে পারে না। একটা আস্ত মানুষকে আমরা পুরোপুরি রোবট বানিয়ে ফেলি। একজন শিশুর কল্পনাশক্তিকে বাঁচিয়ে রাখা অনেকটা তার মস্তিষ্ককে অক্ষত রাখার মতো। যে শিশুটা অনেক কিছু শিখেছে কিন্তু মস্তিষ্কের সর্বনাশ করে ফেলেছে, তার কাছে আমরা খুব বেশি কিছু চাইতে পারব না। তার তুলনায় যে বিশেষ কিছু শেখেনি কিন্তু মস্তিষ্কটা পুরোপুরি সজীব আছে, সৃষ্টিশীল আছে; তার কাছে আমরা অনেক কিছু আশা করতে পারি। মনে আছে, একবার কোনও এক জায়গায় বেড়াতে এসেছি এবং একটা শিশু আমাকে দেখে ছুটে এসে আমার সঙ্গে রাজ্যের গল্প জুড়ে দিয়েছে। আমি এক ধরনের মুগ্ধ বিস্ময় নিয়ে আবিষ্কার করলাম, এইটুকুন একটা শিশু, কিন্তু সে কত কিছু জানে এবং আরও জানার জন্য আমার কাছে তার কত রকম প্রশ্ন, আমি উত্তর দিয়ে শেষ করতে পারি না। কিছুক্ষণ পর তার মায়ের সঙ্গে দেখা হলো। মা মুখ ভার করে আমার কাছে অভিযোগ করে বললেন, আমার এই ছেলেটা মোটে লেখাপড়া করতে চায় না, দিনরাত গল্পের বই পড়ে। আপনি প্লিজ তাকে একটু উপদেশ দিয়ে দেবেন যেন সে একটুখানি লেখাপড়া করে। আমি তার মাকে বললাম, ‘ক্লাস এইটে ওঠার আগে কোনও লেখাপড়া নেই। সে এখন যা করছে তাকে সেটাই করতে দিন। কারণ সে একেবারে ঠিক জিনিসটা করছে।’ তারপর ছেলেটিকে ফিসফিস করে বললাম, ‘তুমি তোমার স্কুলে গিয়ে তোমার সব বন্ধু-বান্ধবকে আমার কথা বলবে যে আমি বলেছি ক্লাস এইটের আগে কোনও লেখাপড়া নেই। এখন যা মন চায় তাই করো। গল্পের বই পড়ো, ছবি আঁকো, ক্রিকেট খেলো।’ আমার কথা শুনে মা বেচারির হার্টফেল করার অবস্থা। আমি জানি এই ছোট ছেলেটিকেও এক সময় স্কুল, শিক্ষক, অভিভাবক, প্রাইভেট টিউটর আর কোচিং সেন্টার মিলে সাইজ করে ফেলবে। তারপরেও আমি আশা করে থাকি এই ছোট কাজগুলো হয়তো তাদের অসম্ভব প্রাণশক্তি, স্বপ্ন আর কল্পনার শক্তিতে টিকে থাকবে। তাদের কেউ কেউ হয়তো রোবট নয়, সত্যিকার মানুষ হয়ে বড় হবে। মস্তিষ্ককে বাঁচিয়ে রাখা বা কল্পনা করার ক্ষমতাকে ধরে রাখার একটা খুব সহজ উপায় আছে। সেটা হচ্ছে বই পড়া। সারা পৃথিবীই এখন খুব দুঃসময়ের ভেতর দিয়ে যাচ্ছে। ইন্টারনেট, ফেসবুক এই সব প্রযুক্তির কারণে আমাদের শিশুরা বই পড়ার জগত থেকে সরে আসতে শুরু করেছে। আগে পৃথিবীর সব শিশু মাথা গুঁজে বই পড়ত, তাদের চোখের সামনে থাকতো ছোট একটি বই। কিন্তু তাদের মাথার ভেতরে উন্মুক্ত হতো কল্পনার বিশাল একটি জগত। এখন এই শিশুদের চোখের সামনে থাকে কম্পিউটার কিংবা ট্যাবের স্ক্রিন। সেখানে তারা দেখে চকমকে ছবি, কিংবা ভিডিও কিংবা চোখ ধাঁধানো গ্রাফিক্সের কম্পিউটার গেম। তাদের মাথার ভেতরেও থাকে সেই একই ছবি, ভিডিও কিংবা একই গ্রাফিক্স। কল্পনার বিশাল একটা জগত আর উন্মুক্ত হয় না। কী দুঃখের একটা ব্যাপার! আমি জানি আজ হোক, কাল হোক পৃথিবীর সব বড় বড় জ্ঞানী-গুণী মানুষেরা বলবেন, ছোট ছোট শিশুদের ইন্টারনেট, কম্পিউটার, গেম আর ফেসবুকের জগতে পুরোপুরি ছেড়ে দেওয়ার কাজটা একেবারে ঠিক হয়নি। তাদেরকে আরও অনেক অনেক বেশি বই পড়তে দেওয়া উচিত ছিল। বইমেলা আসছে। আমি সব অভিভাবকদের বলব, শিশুর হাত ধরে তাকে বইমেলায় নিয়ে আসুন। তাকে কয়েকটা বই কিনে দিন। একটা ছোট শিশুকে যদি একটিবার বই পড়ার অভ্যাস করিয়ে দিতে পারেন, তাহলে আপনি সারাজীবনের জন্যে নিশ্চিন্ত হয়ে যাবেন। ছেলেমেয়ে মানুষ করার এত সহজ উপায় থাকতে আমরা কেন তাদের ভবিষ্যৎ নিয়ে দুর্ভাবনা করি?
আমি এখন পর্যন্ত আমার কোনও কাজের জন্য অনুশোচনা করিনি । কারন আমি মনে করি আমার জীবন নিয়ে যা যা ঘটেছে তাতে আমার কোনও ভূমিকা ছিল না 
কোল্ড স্টোরেজ মালিকদের আগামি ১৫ মার্চের ভিতরে কোল্ড স্টোরে রাখা খেজুরের ইনভেন্ট্রি লিস্ট (পরিমাণ, মেয়াদ, আমদানি কারকের নাম ঠিকানা) দাখিল করতে হবে নিরাপদ খাদ্য কর্তৃপক্ষের কাছে। সেই সাথে গত দুই মাস হতে যারা খেজুর আমদানি করে দেশে এনেছেন এবং রোজার ঈদের পর পর্যন্ত আমদানি করবেন, তাঁদের মাল খালাসের ৭ দিনের মধ্যে সকল তথ্য দিতে হবে কর্তৃপক্ষের কাছে। একই তথ্য চাওয়া হবে কাস্টমস কর্তৃপক্ষের নিকট হতে। বাল্ক বা বস্তা এবং কার্টুনে আলাদা কাগজের স্টিকারে মেয়াদ দেয়া খেজুর আমদানি, বিক্রয় এবং মজুদ করা যাবে না। রি-প্যাকিং এর ক্ষেত্রেও স্টিকার ব্যবহার অপরাধ। তা হতে হবে সুস্পষ্ট এবং অমোচনীয় কালি দ্বারা ছাপার অক্ষরে। আমদানি করা মাংসের ক্ষেত্রেও একই নীতিমালা প্রযোজ্য হবে। ফ্রোজেন ফুডের ক্ষেত্রে বিক্রেতার ফ্রিজের তাপমাত্রা অবশ্যই -১৮ ডিগ্রীর সেঃ এর নিচে হতে হবে। মেপে নিন নিজের তাপমাত্রা। খাদ্য থেকে পিন এর ব্যবহার বন্ধ করে দিন। এই মাসেই শুরু হবে আইনগত ব্যবস্থা নেয়া। হাতে হাত রাখুন, নতুন বাংলাদেশ গড়ার প্রত্যয়ে।
অভিনন্দন ! মাননীয় প্রধানমন্ত্রী জননেত্রী শেখ হাসিনা । জাতিসংঘের চুড়ান্ত সুপারিশে স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উন্নীত হলো বাংলাদেশ।
ছাদ বাগানের রঙিন আঙ্গুর ভিডিও দেখার জন্য নিচে লিংক দেওয়া আছে। যারা আমাকে ভালোবাসেন তাদেরকে বলছি প্লিজ আমার ইউটিউব চ্যানেল টা সাবস্ক্রাইব করুন।
তুমি যেভাবে স্বপ্ন সাজিয়ে গড়ো আপন পৃথিবী আমার সে হাত নেই, প্রতিবার তাই নত হয়ে আসি তোমার চোখের কাছে।
"শিশুর সাথে শিশুর তরে, বিশ্ব গড়ি নতুন করে" এই প্রতিপাদ্যকে সামনে রেখে ৫ অক্টোবর বিশ্ব শিশু দিবস এবং ৫-১১ অক্টোবর শিশু অধিকার সপ্তাহ ২০২০ উদযাপিত হচ্ছে। এ উপলক্ষে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিশুদের নিয়ে জুম এপ এর মাধ্যমে আজ ১০.১০.২০২০ খ্রিঃ এক ভার্চুয়াল অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে শিশুরা ছড়া,কবিতা, গানে আর আলোচনায় শিশু দিবস আর শিশু অধিকার নিয়ে প্রাণবন্ত উপস্থাপনা করে। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব মোঃ মোতাহার বিল্লাহ এবং বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার জনাব শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ। স্যারদের উপস্থিতি আমাদের এ আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে, শিশুদের করেছে উৎসাহিত ও অনুপ্রাণিত। আমরা স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। আরেকটি বিষয় উল্লেখ্য যে আমাদের সকলের প্রিয় সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার শরীফ স্যার পদোন্নতি পেয়ে উপজেলা শিক্ষা অফিসার হিসেবে এই সপ্তাহে সিলেট জেলার ওসমানীনগর উপজেলায় যোগদান করবেন।তাই আমাদের বিদ্যালয়ের শিশুদের এবং আমাদের সাথে এটাই স্যারের শেষ আনুষ্ঠানিক সভা।স্যারের নতুন কর্মস্থল এবং কর্মজীবন শুভ হোক, এই কামনা করছি।সুন্দরভাবে অনুষ্ঠান আয়োজনে সহযোগিতার জন্য শিক্ষার্থী, অভিভাবক ও সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লি. এর রিয়াজ ভাই একজন মুসলিমকে 'যা জানতেই হবে' এই শিরোনামে চমৎকার একটি বই লিখেছেন। দ্বীনের বেসিক বিষয়াবলী জানতে চাইলে বইটি উপাদেয় হবে ইং শা আল্লাহ্‌।
“অজ্ঞান মনই ভাষার আকারে গঠিত–এই বক্তব্যের হেরফের আমি কখনই করি নাই।”––জাক লাকাঁ
প্রিয় নাট্যকর্মী বন্ধুরা। ৫ জুন ২০২০, রাত ৮ টায় ফেসবকু লাইভ স্ট্রিমিংএ, এই সময়ে অতি গুরুত্বপূর্ণ সেমিনারে আপনি আমন্ত্রিত।
আমি ভয়ে ভয়ে আছি, কবে না আমারে নিয়া ফেসবুকের এই আলাপ সালাপ নিন্দা থাইমা যায়! 🤪
ভুড়ি কমানোর জন্য পৃথিবীর সবচেয়ে কার্যকর ব্যয়াম। এই ব্যয়াম মানসিক স্বাস্থ্য এবং ডান্স স্কিল বাড়ানোর জন্য অত্যন্ত উপযোগী। হাসেন, নাচেন, ব্যয়াম করেন। ভালো থাকুন, ভালো রাখুন। পরিকল্পনা ও ভিডিওঃ আমার কন্যা হৃদি এবং ভাতিজি আরশি।
আমার খেলনা বলতে ছিল লাটিম, ঘুড়ি, গুলতি, বাবলার কাঁটা আর পাতার চরকি সেইসাথে চিকন বাঁশ, কঞ্চি, ফল, কলার ডোগা দিয়ে বানানো ফটাস করে শব্দ করা অস্ত্র। তির-ধনুক, মাটির পুতুল, হাড়ি-পাতিল। সেসব নিজেই বানিয়ে নেওয়া যেত। কখনো একসঙ্গে ১০টা কাচের মার্বেল পেলে অভিভূত হয়ে পড়েছি। ঈদ-উল-আযহা'র আনুষ্ঠানিকতা ৩দিন হতে দেখেছি। এবার নিজের জন্মদিনে তেমনকিছু ঘটতে দেখলাম। আমার জন্মদিন ছিল ২৫ মে। আপনজনেরা ২৪ মে থেকে আমাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানানো শুরু করেছেন। আজ ২৬ মে টানা তিনদিন শুভেচ্ছা জানানোর ধারাবাহিকতা অব্যাহত আছে। আমি অভিভূত, আমি মুগ্ধ, উচ্ছ্বসিত এবং উল্লসিত। এমন উপচে পড়া ভালোবাসা পেয়ে আমি বিস্মিত! সকলের শুভেচ্ছার উত্তরে আমি আমার আন্তরিক কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ জানাতে পারিনি। জানানো উচিত ছিল। সময়ের পরিমাপ হিসেব করে মার্জনা করবেন। যারা আমার জন্মদিনে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন, জানাবেন বলে ভেবেছিলেন, এখনো জানাচ্ছেন এবং জানাবেন- সকলের জন্য আমার নিতল গহিন ভালোবাসা। ভালো থাকবেন সকলে, সুস্থ থাকবেন আর আনন্দে থাকবেন। 
BRTA-র কাজ অনলাইনে করলাম, অনলাইনে পেমেন্ট দিলাম, ক'দিনেই কুরিয়ারে ডকুমেন্ট বাসায় পাঠিয়ে দিলো মাত্র ৩৫টাকা কুরিয়ার চার্জ রেখে। সার্ভিসটা খুব ভালো লেগেছে! অথচ অফিস ছুটি নিয়ে কতো ঘন্টার পথ যাতায়াত, সরকারি অফিসে পৌঁছে কয়েক ঘন্টার অপেক্ষা, লাইনে দাঁড়িয়ে হয়রানি, পকেট মাইরের ভয়, দালালদের চাপাচাপি - কিছুই করতে হলো না! আলহামদুলিল্লাহ। আশা করি অন্যান্য সকল অফিসগুলিও ক্রমে এমন অনলাইন সুবিধা দেবে। যারা জানতেন না, জানিয়ে দিলাম, আশা করি উপকৃত হবেন ইনশাআল্লাহ।
(১) দেবদাস দেখেছি পরে, দিলিপকুমারের প্রথম যে ছবিটি দেখি সেটার নাম ছিল আন। সিনেমা হলে গিয়ে নয়, টেলিভিশনেও নয়, ভিডিও ক্যাসেট কিনে দেখেছিলাম সিনেমাটা। (ছোট যারা কখনো ভিডিও ক্যাসেট দেখেননি, ওদের জন্যে বলে দিই, ডিজিটাল টেকনোলজি বের হবার আগে ম্যাগনেটিক ফিতায় রেকর্ড করে সেই ফিতাটি দুইটা স্পুলে আটকে একটা ক্যাসেটে পুরে রাখা হতো। ভিস্যুয়াল আর অডিও বা দৃশ্য ও শ্রাব্য এই দুইটা একসাথে রেকর্ড করার এই কায়দাটা এসেছে সত্তরের শেষের দিকে। বিস্যুয়াল আর অডিও মিলিয়ে সেই সময় এই নয়া শব্দটা তৈরি হয়- 'ভিডিও'।) আন ছবিতে নায়ক ছিলেন দিলিপ কুমার আর নায়িকা ছিলেন নিম্মি। ভিডিও ক্যাসেট এমনিতে ভাড়া পাওয়া যেত, আমার পিতা কি মনে করে এই সিনেমার ক্যাসেটটা খরিদ করে সংগ্রহে রেখেছিলেন সেকথা আমি এখন আর বলতে পারব না। সম্ভবত ক্ল্যাসিক সিনেমাগুলি সংগ্রহে রাখতে চেয়েছিলেন, সেজন্যে আওয়ারা, আন এইরকম কয়েকটা সিনেমার ক্যাসেট তিনি কিনে ফেলেছিলেন। আওয়ারার কথায় মনে পড়ে গেল, সাদাকালো সেই সিনেমাটি দেখে আমি নার্গিসের প্রেমে পড়ে যাই যাই অবস্থা। দীর্ঘকায়া, সুগঠিত শরীর, লিকলিকে প্যাঁকাটি মার্কা মোটেই নয় তাই বলে স্থুলকায়াও নন। কি তাঁর চোখ! আর কি অদ্ভুত নিষ্পাপ একটা হাসি! সে কি তাঁর মায়া! রক্তমাংসের নারী এইরকম রূপবতী হয়! কথা হচ্ছিল দিলিপ কুমারকে নিয়ে। প্রথম তো আন দেখেছি। পঞ্চাশের দশকের রঙিন নাচেগানে ভরপুর একশন সিনেমা। বেশ লেগেছে। সেই ছবিতে দিলিপ কুমারকে তো ভাল লেগেছেই, নিম্মিকেও বেশ লেগেছে। নিমির চেহারার মধ্যে যেন স্বাভাবিক একটা দেমাগি ভাব লেগেছিল, সিনেমাতে ওঁর ক্যারেক্টারের সাথে বেশ মিশে গিয়েছিল। আন ছিল (সম্ভবত) ভারতের প্রথম রঙিন সিনেমা বা প্রথম কয়েকটা রঙিন সিনেমার মধ্যে একটা। সিনেমাতে নিমি থাকেন প্রিন্সেস আর দিলিপ কুমার থাকেন গ্রাম্য নওজোয়ান নেতা। বেশ সিনেমা। কিন্তু দিলিপ কুমারের যে স্বভাবজাত মৃদুভাষী রিপ, সেটার সাথে যেন মেলে না সিনেমার চরিত্রটি। (২) দেবদাস দেখার পর দিলিপ কুমারের ভক্ত হয়ে যাই। দেবদাস তো কয়েকটা হয়েছে, বিমল রায় পরিচালনা করেছেন হিন্দি ভাষায় এই দেবদাসটি। এখানে দেবদাস করেন দিলিপ কুমার, পার্বতী চরিত্রে সুচিত্রা সেন আর চন্দ্রমুখী চরিত্রে ছিলেন বৈজয়ন্তীমালা। (আপনি যদি না দেখে থাকেন, তাইলে অবশ্যই অবশ্যই দেখবেন- পার্বতীরূপে সুচিত্রা সেন আর চন্দ্রমুখীরূপে বৈজয়ন্তীমালা সে এক অপার্থিব সমন্বয়।) সাদাকালো ছবি, প্রথমবার যখন দেখি তখনই ভাল লেগেছে। কিন্তু দেবদাস কিনা বাঙালী ক্যারেক্টার, সেটাতে দিলিপ কুমারকে কেমন যেন লাগছিল। আমার মনে আছে আমার প্রথম প্রতিক্রিয়া ছিল, ধ্যাত, ওইসময়ের একটা বাঙালী অভিনেতা পেলো না! মাউরা শরীরে কি দেবদাস ভাব আসে! কিন্তু দেবদাস এরপর বারবার দেখেছি। পরে অন্যদের দেবদাসও দেখেছি- প্রমথেশ বড়ুয়া একটা করেছিলেন, একটাতে তো উত্তম কুমার চুনিলাল করেছেন, আর আমাদের কবরী আর বুকবুল আহমেদ যেটা করেছেন সেটাও দেখেছি। ফোলা ফোলা গালের বুলবুল আহমেদকে দেবদাস হিসেবে মানিয়েছিলও বেশ, কবরীকেও বেশ লেগেছিল- যদিও তখন মনে হয়েছে কবরীর জন্যে পার্বতী চরিত্র করাটা যেন একটু দেরিতে হয়ে গেছে। সব মিলিয়ে দিলিপ কুমার, সুচিত্রা সেন আর বৈজয়ন্তীমালার যে দেবদাস সেটাই সম্ভবত সেরাটা। বাঙালী বলে হয়তো আমাদের কাছে প্রথম একটু খটমট লাগে, সুচিত্রা সেনের মুখে 'দেবুদা, নদিমে কিত্না পানি' শুনলে বিচিত্র লাগে। কিন্তু দিলিপ কুমারের নিম্ন কণ্ঠে সংলাপ প্রক্ষেপণ, সংযত অভিনয় আর কণ্ঠে ও চোখে উপস্থিত অথচ দৃশ্যমান নয় এরকম হাহাকার- দ্বিতীয়বার তৃতীয়বার দেখার সময় আমার মনে হয়েছে এইটাই, এইটাই, এইটাই তো দেবদাস। গৃহী নয়, সন্ন্যাসী নয়, মাতাল নয়, উচ্ছৃঙ্খল নয়- বিশুদ্ধ প্রেমিক পুরুষ। হৃদয় ভরা যাতনা, সীমাহীন কষ্ট, তীব্র দুঃখ অথচ সেইসাথে অলঙ্ঘনীয় উদ্দেশ্যহীন অহংকার। এই সবকিছু আপনার হৃদয়ে কমিউনিকেট করে দিচ্ছেন দিলিপ কুমার- কিন্তু এর জন্যে কোন উচ্চকণ্ঠ কান্না নেই, চীৎকার নেই, বুক চাপড়ানো নেই। কেবল মুখমণ্ডলে অভিপ্রকাশ, বাঙময় চোখ আর সেই নিম্ন কণ্ঠে সংলাপ প্রক্ষেপণ। আর সিনেমার শেষে সকল অহংকার ভুলে দেবদাস যখন পার্বতীর বাড়ীর গেটে গিয়ে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করে- আহা! কি গ্রেসফুলিই না সেটা করেছেন দিলিপ কুমার। (৩) দেবদাস সিনেমার জন্যেই কি দিলিপ কুমারকে ট্র্যাজেডি কিং বলা হয়? আমি জানিনা। দিলিপ কুমারের অনেকগুলি সিনেমা আমি দেখেছি। একটা সিনেমাতে দিলিপ কুমার দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, একটা শহুরে যুবক আরেকটা গ্রামের সহজ সরল যুবক। সিনেমাটার নাম মনে নাই, গল্পও মনে নাই। শুধু মনে আছে গ্রামের চরিত্রটিতে দিলিপ কুমারের একটা শিশুসুলভ হাসি ছিল সেই হাসিটা। অমিতাভ বচ্চন আর দিলিপ কুমার একসাথে একটা সিনেমা করেছিলেন। কারমা নামের আরেকটা সিনেমা করেছিলেন দিলিপ কুমার, সাথে ছিলেন নাসিরুদ্দিন শাহ্‌, জ্যাকি শ্রফ এরা। এইসব ছবিতেও দিলিপ কুমারের অনন্য উপস্থিতি যেন অন্য সকলকে ছাড়িয়ে গিয়েছে। ব্যক্তিগত জীবনে দিলিপ কুমার নাকি একজন চমৎকার মানুষ ছিলেন। একদম নিপাত ভদ্রলোক, সহশিল্পিদের প্রতি সহানুভূতিশীল। লতা মঙ্গেশকরের একতা সাক্ষাৎকার পড়েছিলাম অনেক আগে। দিলিপ কুমারের সাথে তাঁর প্রথম দেখা ট্রেনে। একসাথে দুজন যাচ্ছিলেন একই কর্মসূচীতে। লতা মঙ্গেশকর তখন একদম কিশোরী, নতুন শিল্পী। শমশাদ বেগম তখন বোম্বের সিনেমার শীর্ষ কণ্ঠশিল্পী, নুরজাহানও তখন বেশ জাঁকিয়ে বিরাজ করছিলেন। দিলিপ কুমার তখন জনপ্রিয় স্টার, কিন্তু এই নবীন শিল্পীর প্রতি তাঁর আচরণ ছিল অত্যন্ত আন্তরিক এবং সহানুভূতিশীল। লতা মঙ্গেশকরের উর্দু উচ্চারণ তখন খুব সাফ সুতরা ছিল না, দিলিপ কুমার তাঁকে সাহায্য করেছিলেন উর্দু উচ্চারণ সহি করতে। দিলিপ কুমার ছিল তাঁর সিনেমার নাম, প্রকৃত নাম ছিল ইউসুফ খান। লতা মঙ্গেশকর সবসময়ই তাঁকে ইউসুফ ভাই বলেই সম্বোধন করেছেন, দিলিপ কুমারও তাঁকে আপন বোনের মতোই স্নেহ করতেন। এই দুইজনের একত্রে উপস্থিতি আমি দেখেছি টেলিভিশনে। দুইজনকে একসাথে দেখলেই আপনি বুঝতে পারবেন ওরা পরস্পরকে কতোটা শ্রদ্ধা করতেন আর ভালবাসতেন। শিল্পী প্রতি শিল্পীর এইরকম ভালোবাসা তখনই হয় যখন ওরা শিল্পী হিসাবে এবং মানুষ হিসাবেও অনেক বড় হন। সক্রিয় রাজনীতি করতেন না বা রাজনৈতিক মতামত প্রকাশেও উচ্চকিত ছিলেন না কখনো- কিন্তু কংগ্রেসের সাথে দিলিপ কুমারের ঘনিষ্ঠতা ছিল আর সেক্যুলার ও লিবারেল ধরনের চেতনা ধারণ করতেন। (৪) দিলিপ কুমার শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেছেন। মৃত্যুকালে ওঁর বয়স হয়েছিল ৯৮ (আটানব্বই) বছর। মৃত্যুর খবরটা বিকেল বলায়ই পেয়েছিলাম- সেই থেকে মনটা খারাপ হয়ে আছে। না, আটানব্বই বছর বয়সে মৃত্যু সেটাকে আগে আগেই চলে যাওয়া বলতে পারি না। তথাপি এই কথাটাই মনে হয়, যেন তাড়াতাড়িই চলে গেলেন। কিছু কিছু বড় মানুষ থাকেন, ওদের কিছু করতে হয় না, শুধু শারীরিকভাবে আমাদের মাঝে থাকলেই কোন না কোনোভাবে ওরা সৃজনশীলতায় অবদান রাখতে পারেন। দিলিপ কুমার সেরকম একজন ছিলেন। দিলিপ কুমার কি জানতেন যে এই অধমের মতো বাংলাদেশেও ওঁর অনেক ভক্ত আছে যাদের হৃদয়ে মৃদু কণ্ঠে কথা বলা নিষ্পাপ হাসিমুখের একজন দিলিপ কুমারের চেহারা চিরকাল জায়গা করে থাকবেন। নিশ্চয়ই জানতেন। এই প্রিয় প্রয়াণে শোক জানাই, জানাই শ্রদ্ধা। সেলাম ইউসুফ ভাই। 
সীমান্ত এলাকায় কোভিড-১৯ সংক্রামণ দ্রুত বাড়ছে, তবুও টেস্ট কিটের দাম সরকারি ভাবে কমলেও বেসরকারিতে কমেনি পিসিআর পরীক্ষার ফি!
আমার ভিডিও এডিটর দরকার। প্রো লেভেলের এডিটর দরকার। আমার ভিডিও এডিট যিনি করেন তিনি খুব উচু মানের এডিটর কিন্তু আমি যেই পরিমানে ভিডিও বানাতে চাই সেটা তিনি এডিট করে সময়ে কুলিয়ে উঠতে পারেন না। কাজের জন্য উপযুক্ত পারিশ্রমিক দেয়া হবে। আগে এই নিচের ভিডিওটা দেখুন। এইটার এডিটিং মিউজিক কীভাবে করা হয়েছে দেখুন। কন্টেন্ট বানানোর চাইতে এডিটিং কঠিন কাজ। এডিটিং এর জোরেই কন্টেন্ট দেখার মতো হয়ে ওঠে। আমি কয়েকজনকে দিয়ে এডিট করার চেষ্টা করেছি সময় নষ্ট হয়েছে শুধু। এডিটিং এর "এ" না জেনে কেন এরা এডিটিং প্যানেলে বসে আমার মাথায় আসেনা। আমার সাথে কাজ করতে চাইলে আপনার সেরা এডিটিং এর ক্লিপ আমাকে ইনবক্সে দিন। আর নমুনা হিসেবে এই ক্লিপ্টা দেখে বলতে পারেন এটার পারিশ্রমিক আপনি কত নেবেন। আপনার ক্লিপ দেখে পছন্দ হলে আপনাকে একটা পরীক্ষামূলক ভাবে এডিট করতে দেয়া হবে। এনগেইজিং থাম্বনেইল করে দিতে হবে। আপনি পৃথিবীর যে দেশেই থাকেন না কেন অসুবিধা নাই। আমরা একসাথে কাজ করতে পারবো। তবে কন্ডিশন হচ্ছে, আমার এডিটিং এখন যিনি করেন তার পরামর্শ মেনে নিতে হবে।
সেদিনের ঘটনায়, রোজিনার পুরো ভিডিও ছাড়েন!! আপনাদের কাটপিস ভিডিও বিশ্বাস করিনা!! আপনাদের উপর আস্থা নেই!!
"গত ১ জুলাই থেকে শুরু হওয়া কঠোর লকডাউনের কারণে দরিদ্র কর্মজীবী মানুষের জীবিকা নির্বাহের সব পথ কার্যত বন্ধ হয়ে গেছে। গণমাধ্যমে আসা বিভিন্ন খবর বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, লকডাউনের বিধিনিষেধ ভেঙে গত কয়েক দিনে যারা গ্রেপ্তার হয়েছেন, তাদের বেশিরভাগই দরিদ্র, খেটে খাওয়া মানুষ। সার্বিক বিষয়ে কথা বলার জন্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ প্রতিমন্ত্রী মো. এনামুর রহমানের মুঠোফোনে যোগাযোগ করা হলেও তিনি ফোন ধরেননি।"
নিজেদেরকে নিজেরাই "প্রাচ্যের অক্সফোর্ড" উপাধি দেওয়া আমাদের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ১০০ বছর পূর্তিকালীন নিকট সফলতা : * কম টাকায় চা সিঙ্গাড়া খাওন পাওয়ার সফলতা * নুরা পাগলার মতো ভি.পি * বিয়ের আগে প্রেম অনুচিত, নিষেধ ফতোয়া দানকারি দর্শণের শিক্ষক। 
মডেল মসজিদ থেকে জালিমের বিরুদ্ধে খুৎবা দিতে না পারলে কি হবে সুরম্য দালানগুলো দিয়ে ?
করোনার জন্য এবারও বাইরে থেকে কেউ হজ্বে যেতে পারবেন না। শুধুমাত্র সৌদী আরবে বসবাসরত বিভিন্ন দেশের ৬০ হাজার মুসলিম এবছর পবিত্র হজ্ব পালনের সুযোগ পাবেন।
সাতাশ বছর সংসার করে গোটা তিনেক বাচ্চা রেখে মেলিন্ডা আর বিল গেটস আলাদা হবার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। দুঃখের ব্যাপার, এই দম্পতি হয়তো অনেকের জন্যই পিকচার পারফেক্ট আদর্শ কাপল ছিলো। কেনো ডিভোর্স নিলো, এটা বাংলাদেশে জিজ্ঞাস করেন, বিশেষ করে কলতলার মহিলাদের। তারা প্রমান করে ছাড়বেন সব পুরুষতান্ত্রিকতার সমস্যা। একটা দাম্পত্যজীবন অনেক কারনেই বিচ্ছেদে যায়, কোন কারন অবশ্যই থাকে। এটা সম্মান করেই সাধারনত মানুষজন বলে না। তবে অনেকে রং মাখিয়ে বলবেন, আর আমরা জাতে বাঙালি কাজে কাঙ্গালি সেই কথা শোনার জন্য মরিয়া হয়ে থাকি। শুনে কি করবো, কোন সাহায্য বা উপদেশ? নাহ, এর উপর নিজের পছন্দের প্রলেপ বসিয়ে গল্প দেয়া, “দেখো আমি, মানে আমি, মানে শুধুমাত্র আমিই আসল কারন জানি”। যে যেভাবে থাকে থাকতে দেন। অনেকে ডিভোর্সের পর ভালো সম্পর্ক নিয়ে থাকে, অনেকে খুবই তিক্ততা নিয়ে। কারো ব্যাক্তিগত কারন জানার ইচ্ছা নাই। তাদের মহান ফাউন্ডেশন চলবে, এটাই বড় কথা। অনেকে অনেক কারন বলবেন, সেটা অন্যরাও বলেছেন, ব্রাড পিট নাকি বউ পেটাতেন, টম ক্রুজ সাইন্টোলজি নিয়ে ব্যস্ত ছিলেন, এমন সব। বলে শান্তি পেলে খারাপ না। তবে কোর্ট ছাড়া না বলাই ভালো। কিছু ব্যাপারে কাদা ছোড়াছুড়ি ভালো দেখায় না। তবে মেলিন্ডাকে মনে হয়নাই জেফ বেজোসের সাবেক স্ত্রীর মতো। তিনি সবচেয়ে বড় মহিলা বিলিওনিয়র, পেশা, ডিভোর্স সেটেলমেন্ট। তার নাম কি, সেটাও আপনারা অনেকেই গুগুল না করে বলতে পারবেন না। আমারও হিসাব আছে কেন বিল মেলিন্ডা ডিভোর্স নিয়েছেন। কারন এই নিউজ দিয়ে মুনিয়ার ঘটনা চাপা দেবার জন্য আনভীর টাকা দিয়ে ডিভোর্স করিয়েছেন। বুঝেছেন, বাঙ্গালির কাজ না থাকলে কি চিন্তা মাথায় ঘোরে?
এইদিনে তোমাকে বড় মনে পড়ে ডিয়েগো....তোমার খেলা দেখেই দেখেই তো আর্জেন্টিনাকে সেই শৈশব থেকে ভালোবাসতে শেখা..
এইই, অবশেষে পুটুনের মুখে বোল ফুটেছে। তয় কথা ফুটতে অনেক বাকি; কখনো ফুটবে কি !?
' অসুর' ক্রিস গেইল এবং 'লালদৈত্য' আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি ভিলিয়ার্স এর ব্যাটিং একসাথে দেখতে পারাই হচ্ছে IPL এর সবচেয়ে বড় লিগ্যাসির অন্যতম!
কাউকে ডিমোরালাইজ করতে একদম চাচ্ছি না। কিন্তু কিছু সত্য ও বাস্তবতা দিনের আলোয় আসা উচিৎ। সত্য লুকিয়ে রেখে শেষ পর্যন্ত কারো কোন লাভ হয় না। যেহেতু দেশজুড়ে এই সময়টাতে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ছাত্রছাত্রী ভর্তি প্রক্রিয়া শুরু হতে যাচ্ছে, তাই পুরাতন কথাগুলো আর একবার একটু বলছি। যখন কেম্ব্রিজে ছিলাম তখন আমাদের স্টুডেন্ট সুপারভিশন করতে হত। ল্যাবে এবং থিওরিতে। যে সব ছাত্রের সুপারভিশন করেছি তারা সবাই ফিজিক্স বলতে পাগল ছিল। প্রবল আগ্রহ ছাড়া একজন ছাত্রছাত্রীও ক্যাভেনডিশ ল্যাবে ফিজিক্সে পড়াশোনা করতে আসে নি। এরা নিঃসন্দেহে শুধু বিলেত বা ইউরোপ নয়, বরং সারা দুনিয়ার বিচারেই ফিজিক্সে সেরা আন্ডারগ্র্যাজুয়েট এবং গ্র্যাজুয়েট ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে পড়ে। তারপরেও এদের একজনের কাছেও ফিজিক্স খুব সহজ ছিল না। একদম কাছ থেকে এদের ফিজিক্স সত্যিকার অর্থে বুঝতে হিমশিম খেতে দেখেছি। 
এ নির্বাচনে জো বাইডেনের বিজয় অবশ্যই তাঁর, কিন্তু এ বিজয় চারিত্রিক সততার ও শিষ্টাচারের; মানুষের প্রতি অবজ্ঞার বিপরীতে সহানুভূতির বিজয়; এ বিজয় বিজ্ঞানের। এ কথা নিশ্চয় অতিরঞ্জন নয় যে এটা হচ্ছে মার্কিন সমাজের বৈচিত্র্যের বিজয়—সদ্য নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট এবং ভাইস প্রেসিডেন্টের দিকে একবার তাকালেই তা বোঝা যায়। জনসেবা বা পাবলিক সার্ভিসে পুরো জীবন কাটানো একজন জো বাইডেনের প্রতি মানুষের আস্থা একার্থে পাবলিক সার্ভিসের প্রতিই আস্থার প্রত্যাবর্তন, গ্ল্যামারের চাকচিক্য নয় বাইডেন-হ্যারিস জুটির আকর্ষণ তাঁদের সাধারণ জীবনের ইতিহাসে।
“ব্যাডা মানুষ, হের দুষই কি, গুণই কি, হেইডা কেউ হুনবার চায়, না দেখবায় চায়” – ময়নার মা
আমি আবার এই স্ট্যাটাসের লেখক এক সাথে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায় পর্যন্ত পড়েছি। ওনার সাথে সেখানে ফাইন্যান্স পড়ার দুই বছরের মাথায় আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছেড়ে দেই।
কয়েকদিন আগে রাজউক থেকে লোক এসে আমাদের বাড়িতে ৮লাখ টাকা জরিমানা করছে। আমার দেবর বহু কস্টে ৫০ হাজার টাকা দিয়া নাকি ম্যানেজ করছে। আরেকজনের ও নাকি একি অবস্থা! আমি অসুস্থ বলে আমার দেবর আমাকে জানায় নাই। জানাইলে রাজউকের কুত্তাগুলার কান ধইরা আশেপাশের বাড়িগুলায় নিয়া যাইতাম জারা এক ইঞ্চি জমি ছেড়ে বাড়ি করে নাই। এই যে কুত্তাগুলা ৮ লাখ টাকা জরিমানা করে ৫০ হাজার খাইয়া গেল এইটা কোন আইনে আছে? আমি থাকলে বলতাম আমি আমার লেবার মিস্ত্রি দিয়া ১০ তলার অবৈধ অংশ ভাংবো তার আগে কানে ধরে সবগুলা বাড়ি ভাংতে হবে যারা ১ইঞ্চি জমি ছাড়ে নাই। যাইহোক আজ আবার আসছে এশিয়ান টিভির সাংবাদিক আমাদের গ্যাসের লাইন অবৈধ তাদের কাছে ইনফরমেশন আছে। গ্যাসের বিলবই দেখাইলাম পুরা বিল ক্লিয়ার তাতেও নাকি হবেনা ডিমান্ড নোট দেখাতে হবে। আমি বললাম আমরা বিল দেই যারা ডিমান্ড নোট তো দুরের কথা পারমিশন ই নাই শতশত অবৈধ চুলা জ্বালাইতেছে তাদের ইনফরমেশন পান নাই? আমি তাদের ইনফরমেশন দিতে পারবো তাদের ধরবেন? তাদের নাম বলার পরে চুপ মেরে গেছে। আমার ডিমান্ড নোট নাকি দেখাইতেই হবে নাইলে তারা নিউজ করবে। দেখাজাক কোথাকার জল কোথায় গড়ায়। এখনো মরি নাই বাইচ্চা যখন আছি একটা কিছু তো হবেই।
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা-২৩৷ আমরা দিল্লি থেকে যাবার পরেই সল্টলেক থেকে সুমিতের এক জ্যেঠিমা ডাঃ সুলেখা রায় চৌধুরী এবং দাদা ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী আসেন,যার কথা আগেই বলেছি৷ঐ দিন সাথে এসেছিল 'শুভ' যার ভাল নাম নয়ণ রায় চৌধুরী,সুমিতের আর একজন জ্যেঠতুতো দাদা৷ আমার ঐ ভাসুরের অর্থাৎ শুভ'র বাবার নাম ডাঃ নির্মল রায় চৌধুরী৷যাঁকে অনেকেই চিনেন৷ উনি ছিলেন দুর্গানগর এলাকার অত্যন্ত জনপ্রিয় এবং রোগীদের ভালোবাসার একজন ৷তাঁর ডিসপেনসারির এক কোণে থাকতো একটি টিনের কৌটো৷নিজে হাতে ভিজিট নিতেন না,নির্ধারিত কোনো ফিজ ছিল না!যাঁর যেমন খুশি,ঐ টিনের কৌটাতে রেখে যেতেন৷কোনো মজুর-রিক্সাচালক বা অমন কেউ কখনও ডাঃ দেখিয়ে ওনার কাছ থেকেই ওষুধ নিয়ে চলে যেতেন৷পরে কোনো একদিন সুস্থ হয়ে,আবার কাজ শুরু করে ঐ টিনের কৌটাতেই রেখে যেতেন সাধ্যমত ভিজিট৷নিজের মায়ের নামে একটি বালিকা বিদ্যালয় শুরু করেন,যা এখন সরকারী ভাবে পরিচালিত৷ কোনো রাজনৈতিক দলের সাপোর্টে না থেকে নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন বারবার৷ বাংলাদেশের পিরোজপুর থেকে আসত রোগী৷নিজ দায়িত্বে তাঁদের সুস্থ করে তুলতেন৷রাস্তার বাল্ব কেটে গেলে,অপরিষ্কার থাকলে সরকারের অপেক্ষায় না থেকে নিজেই সব ব্যবস্থা করতেন৷শুভর যখন পনের-ষোলো বছর তখন ওর বাবা -নির্মল রায় চৌধুরী মারা গেলেন৷মা ছিলেন একটি স্কুলের ইংরাজির শিক্ষিকা৷পাঁচ ছয় বছর আগে তিনিও মারা যান৷ শুভ দিল্লি থেকে হোটেল ম্যানেজমেন্ট পড়া শেষে কোলকাতায় ফিরে চাকরি করা খুব সহজ-সরল মিশুক একটি ছেলে৷বারবার আমাকে বলতো"সব ঠিক হয়ে যাবে কাকিমা,দেখবে"৷ ওর সাথে কথা বললেই মনটা স্নিগ্ধ হয়ে আসত৷কয়েকবার এসেছে সুমিতকে দেখতে৷ কাল সকাল বেলা একটা ফোন..৷জানলাম মাত্র পঁয়ত্রিশ বছরের ছেলেটি চলে গেছে না ফেরার দেশে..!সারাদিন বিশ্বাস করতে কষ্ট হয়..তবু জানি,বিশ্বাস আর বাস্তব আলাদা৷রাতে এখানে আকাশ দেখা যায় না৷আলোক রশ্মিতে বাঁধা পাওয়া চোখ খূঁজে ফেরে একটি উজ্জ্বল তারা৷কর্কটের কথামালায় শুভ যে আমার কয়েকজনের বড় আপন একজন৷ কেন এমন হয়?প্রশ্নটা থেকে যায়-উত্তরতো ঈশ্বরের কাছে থমকে থাকে৷ঈশ্বরের কাছেই আমাদের পরিবার-পরিচিতদের অশ্রু এক হয়ে প্রার্থনা -এই অল্প বয়সী ,বিনয়ী ভদ্র ছেলেটিকে তুমি শেষ আশ্রয়ে ভালো রেখ!
যারা সেমা সঙ্গীত, মারেফত ইত্যাদি নিয়া কটাক্ষ করেন সেসব মিয়া সাহেবরা শুনে রাখেন, পাগল বাহলুল একাই হারুনুর রশীদের পুরা সাম্রাজ্য কাইত করে দিসিলো! মনে রাইখেন, আগাছা কোনোদিনই মহীরূহকে অতিক্রম করতে পারে না।
পান্তা খেয়ে দিনের শুরু হয় কৃষকের। পান্তা ভাত, সাথে মরিচ পেঁয়াজ, মাছ কিংবা ঘন ডাল এই দিয়ে তৃপ্তি সহো খেয়ে কৃষক মাঠে যেতো। ঘরের অন্যরাও পান্তা খেতো। দুপুরে রান্না ভাতের সাথে শাক কিংবা আলুর ভর্তা নয়ত অন্য তরকারি দিয়ে কৃষকের মাঠে দিয়ে আসতো। কৃষক খেয়ে খানিক জিরিয়ে আবার কাজে লেগে যেত। সন্ধা নামছে এমন সময় কৃষক ঘরে ফিরতো। নাওয়া হলে পরে খেয়ে দেয়ে নিদ্রা নিতো। সেকালে পুকুর নালা খালে বিলে প্রচুর মাছ পাওয়া যেতো। আমিষের ঘাটতি পুরণ হয়ে যেত। সম্পন্ন গৃহস্তদের গাভী থাকতো। দুধ বিক্রি করে ঘরেও খেতে পারতো। বাড়ির আশপাশে তরি তরকারি ফলের গাছ থাকতো। কৃষকের ছেলে পড়াশোনাও করতো অনেকে। তারা গ্রামে মেট্রিক পাশ করে শহরে গিয়ে কলেজে ভর্তি হয়ে উচ্চ শিক্ষা নিতো। কৃষক বাবা মাসে মাসে টাকা পাঠাতেন। উচ্চ শিক্ষিত হয়ে চাকরি পেয়ে অনেকে জীবনে উন্নতি লাভ করতেন। অনেকে শিক্ষকতার পদে চাকুরী নিতেন। সরকারি চাকুরীদের বিশেষ কদর ছিল। এদের ক্রমে গ্রামের সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে পড়তো। যারা সম্পর্ক রাখতেন তারা গ্রামের উন্নয়নে ভুমিকা রাখতেন। স্কুল গড়া, মসজিদ তৈরি ইত্যাদি কাজে বিশেষ ভুমিকা রেখেছেন। মধ্য স্বত্তভোগী ফরিয়া দালাল যারা তারা ব্যবসার জন্য খাদ্য মজুদ করতো। এরাই এক সময় পয়সা ওয়ালা ধনি ব্যক্তি হয়ে উঠেন। গরীব কৃষকের জমি অল্প দামে কিনে নিতো। এরাই গ্রামে বেশিরভাগ চেয়ারম্যান মেম্বার হয়ে ক্ষমতাশালী হয়ে উঠতো। শহরে গিয়ে সরকারি সুযোগ সুবিধা আয়ত্ব করতো। সরকারি বিভিন্ন ভবন নির্মাণের কন্ট্রাক পেতো। জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হওয়ার পর জমিদারদের শোচনীয় অবস্থা হতে থাকে। তাদের মধ্যে যারা পড়াশোনা করতেন তাদের অবস্থা শোচনীয় না হলেও ঠাটবাট কমে যেতো। জমি বিক্রি করে করে অনেক জমিদার আবার নিঃস হয়ে যেতেন। আজকের মধ্যবিত্ত শিক্ষিত সমাজ বেশিরভাগ ই হলেন কৃষক শ্রেনীর উত্তরসূরী। এটি কেউ স্বীকার করুক বা না করুক, ইহাই সত্য। এই লেখাটি আমি খুব সহজ ভাষায় লিখেছি। একালের প্রজন্ম যারা তাদের পূর্ব ইতিহাস সম্পর্কে অবগত নন তারা অন্তত জানতে পারবে। তারা চিন্তা করুক আজকে যারা শহুরে জীবনে অভ্যস্ত এর পেছনে তাদের পূর্বসূরী যারা তারা কেমন জীবন কাটাতেন, কতখানি পরিশ্রম ও গায়ের ঘাম ঝড়িয়ে তাদের জীবনের ভিত্তি গড়ে দিয়ে গেছেন।
করোনা কবে বিদায় হবে? নাকি করোনার পর আরেকটা ভাইরাস আসবে? তারপর আসতেই থাকবে? আমরা কী নতুন রকমের জীবন যাপনে অভ্যস্ত হবো? অফিস আদালত সব উঠে গিয়ে কি ভার্চুয়াল যুগ শুরু হবে? ঘরে বসে অফিস করলে কি কাজের ক্ষতি হয়? ঘরে বসে স্কুল করলে কি লেখাপড়া হয়? নাকি পৃথিবী থেকে পরীক্ষা সিস্টেম উঠে যাবে? সবাই নিজ প্রয়োজন টুকু শিখবে, সার্টিফিকেট অর্জনের চিন্তা বাদ দেবে? মানুষ কি শেষমেষ বুঝবে- বন্দুক কিংবা যুদ্ধ বিমানের চাইতে মাস্ক কিংবা অক্সিজেন সিলিন্ডার তৈরি করা দরকার? অপরাধীকে ধরতে পুলিশ থাকে। ভাইরাস ধরতে এবং রুখতে কি নতুন কোনো বাহিনী আসবে? পুরো পৃথিবী কি বদলে যাচ্ছে? আমরা কি সভ্যতা বদলের সন্ধিক্ষণ পার করছি?
যত গুড় তত মিঠা? হয়? হয় না। সংগমের দারুণ সুখ বারবার হয়? হয় না। বাঙালী কি আজো ভেতো? রেস্টুরেন্টে কাবাব খায় না? দেয়ালের কান তো আছেই না কি নেই? প্রবাদগুলো মিথ্যে না আমাদের চোখ? চর্মচক্ষুতে যা দেখছি চারপাশে তাতে মিথ্যেই বা বলি কী করে? দেখছি গাঁয়ে-না-মানা লোকেরাই মোড়ল হচ্ছেন খাচ্ছেন দাচ্ছেন ছড়ি ঘুরাচ্ছেন লংকায় যেয়ে রাবণ হচ্ছেন কাঁটা দিয়ে কাঁটা তুলছেন বাঁকা আংগুলে ঘি উঠাচ্ছেন। আর আমরা ভাগ্যের হাতের পুতুল হচ্ছি। তাতে কি? আমরাও কানে দিয়েছি তুলো, পিঠে বেঁধেছি কুলো। দিব্যি খাচ্ছি-দাচ্ছি ডুগডুগি বাজাচ্ছি। কেননা আমরা জানি সব ভালো তার যার শেষ ভালো। আমাদের কবে ভালো হবে? কবে হবে মধুরেণসমাপয়েৎ? [মধুরেণসমাপয়েৎ] 
একটি নদীর আত্মকথা / আমিনুল ইসলাম আমি শ্রাবণের গঙ্গা নই, আমি ভাদরের মেঘনা নই, আষাঢ়ের যমুনাও নই আমি; হতে পারি আমি ইছামতি, হয়তো হতে পারি পুনর্ভবা অথবা বাঙালীও হতে পারি; সত্য যে আমি একটি নদী। হয়তো আমি ছোঁবো না কুয়াশার শামিয়ানা টাঙানো স্বপ্নলোকের মোহনা; হয়ত হারিয়ে যাবো পথে; আমাকে রাখবে না মনে সওদাগরি কোনো জাহাজ কিংবা সম্রাটের বজরা; তবু একথা সত্য যে কয়েকটি আমবাগানের সাথে আমার সখ্যতা ছিল, কয়েকটি রান্নাঘরের সঙ্গে কুটুম্বিতা ছিল আমার, কয়েকটি পালতোলা নৌকা আর প্রান্তরের সুরকে আমি পৌঁছে দিয়েছি বন্দরে; শঙ্কিত শ্যামার সংসারে গোপনে জল পাঠিয়েছি; প্রকৃতির ছড়াকার ঘুঘু বৈরী হাওয়ায় গলা শুকালে জল দিয়েছি তাকেও । চলনবিলের সিথানছুঁয়ে শতবর্ষের সাক্ষী বটগাছ তার ডালে বেঙ্গমার সমাধি বিস্তারিত প্রাণে একদিন বেহুলাও বসেছিল তার ছায়ায় করাতের শব্দে ঘুম গেছে তার জল দিয়েছি তার শেকড়েও। নাইবা হলো যাওয়া সমুদ্রের বাড়ি জলের দৌড়ে নাইবা হলো লেখা প্রান্তবাসী এই আমার নাম আমাকে মনে রাখবে গরীবের বউয়ের মতো এক ভূগোল।
কতিপয় অগ্রজের কথা বলি-৪ আগের পোস্টে (১২/০৬/২০২১) বলেছি, আমাদের দেশে, বিশেষ করে স্বাধীনতার পর অনেক ভালো ভালো কাজ হয়েছে বিদ্যমান আমলাতন্ত্রের মাধ্যমেই। কিন্তু তা সত্বেও সমাজের সব মানুষের আস্থা অর্জন করতে পারেনি এ সিস্টেম। ছোটো-বড়ো কিছু কিছু আমলার বিচ্ছিন্ন কর্মকাণ্ড আমলাতন্ত্রকে ঔপনিবেশিক পরিচয়ের বাইরে আসার পথে বাধার সৃষ্টি করছে। এদের কারণে অনেক ভালো কাজ করেও আমলারা সামগ্রিকভাবে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য হননি। আজ আমি বলবো যার অধীনে আমি সরাসরি কাজ করেছি এমন এক উর্ধতন আমলার কথা। মীর শাহাবুদ্দিন মাহমুদ (মোহাম্মদ) সম্ভবতঃ ১৯৮৬ সালের জুন মাসে জেলা প্রশাসক পদে ১৯৭৩ ব্যাচের (মুক্তিযোদ্ধা ব্যাচ) কর্মকর্তাদের পদায়ন শুরু হয়। সে সময় তাঁরা ছিলেন সিনিয়র সেকশন অফিসার (সিনিয়র সহকারী সচিব)। তখন সিভিল সার্ভিসে সিনিয়র স্কেল প্রাপ্তির জন্য পরীক্ষা পদ্ধতি চালু হয়নি। ১৯৮১ ব্যাচের একটি অংশ, যারা তখনো সিনিয়র স্কেল পাননি তাদের এবং ১৯৮২ নিঁযমিত ব্যাচ এবং ৫০ বছরের কম বয়সী বিশেষ ব্যাচের কর্মকর্তাদের প্রথম সিনিয়র স্কেল পরীক্ষায় অংশ নিতে হয়। বাগেরহাটে জেলা প্রশাসক পদে পদায়ন হলো ময়মনসিংহ জেলার অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সিনিয়র সহকারি সচিব) মীর শাহাবুদ্দিন মাহমুদ এর। অর্থাৎ, ১৯৭৩ ব্যাচের কর্মকর্তাদের মধ্যে প্রথম ডিসি পদে নিয়োগ পাওয়া কর্মকর্তাদের একজন মীর শাহাবুদ্দিন মাহমুদ । আগের ডিসি সাহেব (মোঃ রেজওয়ানুল হক) ছিলেন পাকিস্তান প্রভিন্সিয়াল সার্ভিসের কর্মকর্তা। তাঁর পদ ছিল উপ সচিব। উল্লেখ্য, তিনি ছিলেন বাগেরহাটের প্রথম জেলা প্রশাসক। জনাব রেজওয়ানুল হক কথা বলতেন নিম্নস্বরে। ধীর-স্থির চলাফেরা ছিল তাঁর। মীর শাহাবুদ্দিন মাহমুদ স্বভাবে তাঁর উল্টা। কথা বলেন স্পষ্ট ভাষায়, জোর আওয়াজে। হাঁটেন দ্রুত গতিতে। অধঃস্তন কর্মকর্তাদের তিনি শাসন যেমন করতেন। বিভিন্ন কাজে, ব্যক্তিগত প্রয়োজনে তাদের সাপোর্টও দিতেন সর্বোচ্চ। আমার মনে আছে, একবার তাঁর সাথে এক উপজেলা সফরে গিয়েছিলাম। সেখানে নদী পার হওয়ার জন্য উপজেলা পরিষদের বোটে উঠেছি। বোটে সেখানকার উপজেলা ম্যাজিস্ট্রেটকে দেখে ক্ষেপে গেলেন তিনি। নামিয়ে দিলেন তাকে বোট থেকে। পরে শুনেছি, দুর্নীতির প্রচারণা ছিল ওই কর্মকর্তার বিরুদ্ধে। পরে তাকে বদলির ব্যবস্থা করেন শাহাবুদ্দিন স্যার। আর একটি ঘটনা উল্লেখ করার মতো। একজন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসকের অনিয়ম ও দুর্নীতির কিছু ঘটনা জানতে পারেন তিনি। সেই এডিসি সাহেব ছিলেন জেলা প্রশাসকের ব্যাচমেট। প্রথমে তাকে সতর্ক করলেন। কিন্তু কাজ হলোনা। পরে বিভাগীয় কমিশনারের সাথে কথা বলে এডিসি সাহেবকে তার নিয়মিত দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিয়ে জেলা প্রশাসকের সঙ্গে সংযুক্ত করলেন। আমার জানামতে বাংলাদেশের মাঠ প্রশাসনে এটাই একমাত্র উদাহরণ যেখানে ডিসি একজন এডিসিকে প্রকারান্তরে ওএসডি করে রেখেছিলেন। পরে ওই এডিসি সাহেব বদলি হয়ে অন্য জেলায় চলে যান। তাঁর ব্যাচমেট আর এক এডিসি একবার কোরিয়া ভ্রমণকে কেন্দ্র করে বিপদগ্রস্থ হয়েছিলেন। জেলেও যেতে হয়েছিল তাকে। শাহাবুদ্দিন স্যার তখন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর একান্ত সচিব। উদ্ধার করেন তিনি তাঁর ব্যাচমেটকে। আমার বিবাহের সময় তিনি আমার দুই ব্যাচমেট সাঈদ এবং রেজা আর বাগেরহাট লিও ক্লাবের সভাপতি সেলিম মল্লিক এবং যুবকেন্দ্র ও ব্যায়ামাগারের সাধারণ সম্পাদক হায়দার আলী বাবুকে সিরাজগঞ্জে পাঠিয়েছিলেন বিবাহ অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ এবং বিভিন্ন কাজে সহায়তা দেবার জন্য। শীতকালে মাঝে মাঝে তিনি বলতেন, ওমুক দিন অফিসাররা সবাই স্যুট পরে ১১টার সময় আমার অফিসে আসবেন। চা খাবেন। আমরা তাঁর অফিসে যেতাম। চা খেতাম। তারপর তিনি আমাদের নিয়ে কোর্টভবন, ডিসি অফিস চক্কর দিতেন। সবাই দেখতো, ডিসি শাহাবুদ্দিন সাহেব এবং তাঁর কর্মকর্তাদের। চমৎকার একটা ওয়ার্কিং টিম তৈরি করেছিলেন তিনি। তাঁর বাসায় আমরা ব্যাডমিন্টন খেলতাম। তিনি নাস্তা খাওয়াতেন কখনো মিষ্টি আলু সেদ্ধ, কখনো মটরশুঁটি সেদ্ধ, কখনো ডালপুরি, কখনোবা রুটি-মুরগির মাংস। মাঝে মাঝে তাঁর বাসায় গানের আসর বসতো। শিল্পকলা একাডেমি ও জেলা ক্রীড়াসংস্থা দেখভালের দায়িত্ব দিয়েছিলেন তিনি আমাকে। বলতেন, ছেলেমেয়েরা গান-বাজনা শিখুক, খেলাধূলা করুক, কারিকুলামের বাইরে পড়াশুনা করুক। তাহলে তারা শারিরীক ও মানসিকভাবে সুস্থ থাকবে। সে সময় বাগেরহাটে প্রথম ও দ্বিতীয় বিভাগে ফুটবল লীগ হতো। হতো আন্তঃউপজেলা ফুটবল টুর্নামেন্ট, ক্রিকেট লীগ। শিল্পকলা একাডেমির নাচের ক্লাশে ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ছিল ৭০ এর বেশি। ‘খান জাহান আলী’ স্কাউট সমাবেশের আয়োজন করেন তিনি। সেই সমাবেশের সমাজউন্নয়ন কর্মসূচির অন্যতম ছিল বাগেরহাট বাস টার্মিনালে মাটি ভরাট করা। তখন বাগেরহাট নতুন জেলা। জেলা সদরে কর্মকর্তা-কর্মচারিদের আবাসন সঙ্কট ছিল প্রকট। তাই অনেকে খুলনা থেকে বাগেরহাটে অফিস করতেন। কিন্তু তাদের যাতায়াত করতে হতো খুব কষ্ট করে। কেউ আসতেন ট্রেনে। কেউ বাসে। তখন রুপসা-বাগেরহাট বাস জার্নি ছিল একটি আতঙ্কময় অভিজ্ঞতা। ট্রেন কখন গন্তব্যে পৌঁছবে তার কোনো নিশ্চয়তা ছিলনা। বাগেরহাট-রুপসা রেল সার্ভিস নিয়ে অনেক কৌতুক আছে। মীর শাহাবুদ্দিন স্যারের চেষ্ঠায় ওই কৌতুকপূর্ণ ট্রেন সার্ভিসের চেহারা পাল্টে গেলো। তিনি একই ট্রেন দিয়ে সকালে রূপসা-বাগেরহাট এবং বিকালে বাগেরহাট-রূপসা রুটে এক্সপ্রেস ট্রেন সার্ভিস শুরু করলেন। এই ট্রেনে বাগেরহাট-রুপসা রুটে সময় লাগতো ৫০-৫৫ মিনিট। মাঝখানে একটা মাত্র স্টপেজ ছিল। মূলঘর (ফকিরহাট)। বাগেরহাট যাতায়াতে ভোগান্তি দূর হলো খুলনা থেকে বাগেরহাটে অফিস করা লোকদের। মীর শাহাবুদ্দিন সাহেব এক সময় খুলনার তেরোখাদা উপজেলার ইউএনও ছিলেন। তাঁর সাথে একবার আমি এবং আমার ব্যাচমেট রইছ-উল-আলম মন্ডল (অবঃ সচিব, মৎস্য ও প্রাণীসম্পদ মন্ত্রণালয়) তেরোখাদায় গিয়েছিলাম। সেখানে তাঁর জনপ্রিয়তার যে চেহারা দেখেছি তা যে কোনো কর্মকর্তা তো বটেই অনেক রাজনীতিবিদের জন্যও ঈর্ষণীয়। অথচ তেরোখাদায় অনেক অপ্রিয় কাজ করতে হয়েছে তাঁকে। যেমন বে-আইনী অস্ত্র উদ্ধার, সরকারি জমি উদ্ধার, আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির উন্নয়নে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ, ইত্যাদি। পাশাপাশি তেরোখাদার উন্নয়নে তিনি কাজ করেছেন দিনরাত। সেখানে রাস্তা করেছেন। স্কুল-কলেজের উন্নয়ন করেছেন। গ্রামউন্নয়নে নিয়েছেন বিভিন্ন পদক্ষেপ। মেজাজি মানুষ মীর শাহাবুদ্দিন। কিন্তু মানুষকে সম্মান দিতেন। তেরোখাদায় তাঁর সাথে আমরা বেশ কয়েকটি গ্রামে গিয়েছি। দেখেছি, অনেক বাড়িতে, অনেক দরিদ্র নারী পিঠা বানিয়ে রেখেছেন তাদের প্রিয় ইউএনও সাহেবের জন্য। দুস্থ নারীদের উন্নয়নে তিনি স্থানীয়ভাবে অনেক কাজ করেছেন। বাগেরহাটে তাঁর ব্যক্তিগত উদ্যোগে আদর্শ শিশু বিদ্যালয়ের সম্প্রসারণ হয়েছে। হয়েছে পাকা বাড়ি। খানজাহান আলী কলেজে পাকা ভবন হয়েছে। জেলা স্কাউট ভবন, পৌরসভা বাস টার্মিনাল, জেলা স্টেডিয়ামের এক্সটেনশন, এসবই তাঁর অবদান। বাগেরহাটের স্বাধীনতা উদ্যান এবং বিজয়মঞ্চের প্রতিষ্ঠাতা জেলা প্রশাসক মীর শাহাবুদ্দিন। এই কাজ তিনি করিয়েছেন একটি কমিটির মাধ্যমে। কমিটির প্রধান ছিলেন সদরের ইউএনও। সে কমিটিতে আমি ছাড়াও সদস্য ছিলেন বাগেরহাট প্রেসক্লাবের সভাপতি (পরবর্তীতে জাতীয় সংসদ সদস্য) মীর শওকাত আলী বাদশা, জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক অ্যাডভোকেট মাহফুজুর রহমান লাহু, ম্যাকফার্সন পাবলিক লাইব্রেরির সাধারণ সম্পাদক প্রফেসর বুলবুল কবীর প্রমুখ। জেলা সদরের সাংস্কৃতিক সংগঠন শুকলাল সংগীত বিদ্যাপীঠ, বাগেরহাট থিয়েটার, মিউজিক একাডেমি প্রভৃতি সংগঠনকে নিজস্ব বাড়ি করার জন্য জমি দিয়েছিলেন তিনি। বাগেরহাট প্রেসক্লাবের জন্য জমি দিয়েছিলেন এবং প্রেসক্লাব ভবন নির্মাণে সহায়তা করেছেন। সে সময় বাগেরহাট জেলার দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী ছিলেন আনোয়ার হোসেন মঞ্জু (তখন এ ব্যবস্থা ছিল)। ডিসি শাহাবুদ্দিন স্যার মন্ত্রী মহোদয়ের কাছ থেকে ব্যক্তিগত সহায়তাও আদায় করেছেন আদর্শ শিশুবিদ্যালয়ের ভবন নির্মাণসহ অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের উন্নয়নের জন্য। সরকারি শিশুসদনের শিশুদের জীবনযাত্রার উন্নয়ন করেছেন। মেয়েদের এতিমখানা, মানে শিশুকন্যা নিবাসীদের মধ্যে যারা লেখাপড়ায় ভালো, তাদের উচ্চশিক্ষার ব্যবস্থা করেছেন। চাকুরি দিয়েছেন। এসব করেছেন তিনি স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তি ও জনপ্রতিনিধিদের সহায়তা নিয়ে। সুপাত্রে পাত্রস্থ করেছেন নিবাসী অনেক মেয়েকে। তাঁর উৎসাহে আগ্রহী কর্মকর্তা, বিশিষ্ট ব্যক্তি এবং নাগরিকরা একেকজন নিবাসীর দায়িত্ব নিয়ে তাদেরকে নিজ কন্যার মতো প্রতিপালন করেছেন। আমিও একটি মেয়ের দায়িত্ব নিয়েছিলাম। সে মেয়েটি বিএ পাশ করার পর শিশু সদনেই চাকুরি লাভ করে। এখনো পিতার সম্মান পাই আমি তার কাছ থেকে। ১৯৮৭ সালে ব্যাপক বন্যা হয় বাগেরহাটে। সে সময় দিনরাত কাজ করে মানুষকে ত্রাণ সহায়তা দিয়েছে জেলা ও উপজেলা প্রশাসন। যশোরের জোনাল মার্শাল-ল্ আফিস থেকে একজন লেঃ কর্ণেলকে দায়িত্ব দেয়া হয় বাগেরহাট এবং পিরোজপুর জেলার ত্রাণ কাজ তদারকির জন্য। ওই কর্মকর্তা চাইতেন, তিনি যখন বাগেরহাটে যাবেন, তখন ডিসি তাকে রিসিভ করবে, সি-অফ করবে। কিন্তু শাহাবুদ্দিন সাহেব সেসব করতেন না। আরো কী কী জানি সমস্যা ছিল। ডিসি সম্পর্কে কর্ণেল সাহেব অভিযোগ করেছিলেন তার উর্ধতন কমান্ডের কাছে। একদিন হুট করে যশোরের এরিয়া কমান্ডার (জিওসি) বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা মেজর জেনারেল হারুন আহম্মেদ চৌধুরী বাগেরহাট এলেন। ভিজিট করলেন বন্যা উপদ্রুত এলাকা। যশোরে ফিরে যাওয়ার আগে লেঃ কর্ণেল সাহেবকে বললেন: ‘তুমি পিরোজপুর ভালো করে দেখো। বাগেরহাটে আসার দরকার নেই। এখানকার জন্য ডিসি শাহাবুদ্দিন সাহেবই যথেষ্ট।’ শাহাবুদ্দিন স্যারের স্ত্রী ছিলেন চাকুরিজীবী। ফলে তিনি নিয়মিত বাগেরহাটে থাকতেন না। মাঝে মাঝে আসতেন। ভাবি যখন আসতেন, যে কয়দিন বাগেরহাটে থাকতেন, সবাইকে নিয়ে হৈচৈ করে কাটিয়ে দিতেন তিনি। এমন প্রাণময় পরিবেশেও শাহাবুদ্দিন স্যারকে ভীষণ বিমর্ষ থাকতে দেখেছি ১৯৮৮ সালের সংসদ নির্বাচন এবং প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের সময়। ১৯৮৮ সালের সংসদ নির্বাচনের দিন আক্ষেপ করে বলছিলেন: ‘নির্বাচনের নামে জনগণের সাথে মশকরা করার জন্য কি আমরা মুক্তিযুদ্ধ করেছিলাম!’ জনপ্রতিনিধি, রাজনৈতিক নেতা, বিশিষ্ট ব্যক্তি থেকে শুরু করে বিজ্ঞ জেলাজজ, কলেজের অধ্যক্ষ, শিক্ষক থেকে শুরু করে সকল কর্মকর্তার সাথে ছিল তার সম্মান ও সৌহার্দপূর্ণ সম্পর্ক। তবে কারো উপর ক্ষিপ্ত হলে তাকে বুঝিয়ে দিতেন রাগ কাকে বলে। এটাকে তাঁর সীমাবদ্ধতা বলে বিবেচনা করি। প্রত্যেক মানুষেরই কিছু সীমাবদ্ধত থাকে। তাঁরও আছে। এখন বাংলাদেশে বাণিজ্যিকভাবে কুমির চাষ হচ্ছে। ভাবা যায়, সেই ১৯৮৮ সালে বাগেরহাট জেলায় কুমীর চাষের উদ্যোগ নিয়েছিলেন জেলা প্রশাসক মীর শাহাবুদ্দিন মাহমুদ। এ ব্যাপারে তাঁকে উৎসাহ জুগিয়েছিলেন সে সময়কার বন, পরিবেশ, মৎস্য ও প্রাণীসম্পদ মন্ত্রী মাইদুল ইসলাম মুকুল (তখন এ সব সেক্টর নিয়ে একটাই মন্ত্রণালয় ছিল)। মীর শাহাবুদ্দিন মাহমুদ (মোহাম্মদ) বাগেরহাটে জেলা প্রশাসক হিসেবে দুই বছরের কম সময় দায়িত্ব পালন করেছেন। বৃত্তি নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশুনা করতে যাওয়ার কারণে তিনি পূর্ণ মেয়াদ দায়িত্ব পালন করতে পারেননি। কিন্তু তিনি দেখিয়ে দিয়েছেন, বুঝিয়ে দিয়েছেন- কি করতে পারে একজন জেলা প্রশাসক, কেমন হওয়া উচিত একজন ডিসি-র। ১৯৯৬ সালের নির্বাচনের পর স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম-সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছিলেন তিনি। ২০০২ সাল। তখন স্বরাষ্ট্র সচিব ড. সাদত হুসাইন। যুগ্ম-সচিব (রাজনৈতিক) মীর শাহাবুদ্দিন মোহাম্মদ। আমাকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে বদলি করালেন। এখান থেকে ওএসডি হলেন শাহাবুদ্দিন স্যার। তিনি চলে যাওয়ার কিছুদিন পর আমিও ওএসডি হলাম। তখন ড. সাদত হুসাইন মন্ত্রিপরিষদ সচিব। কারো কারো কাছে শুনলাম, শাহাবুদ্দিন সাহেব ‘ভিন্ন তরিকার’ লোক। সুতরাং, এরকম অফিসার এবং তার সাঙ্গপাঙ্গদের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে রাখা ঝুঁকিপূর্ণ। পরবর্তীতে রাজনৈতিক ‘তরিকা’র পালাবদল হলেও পেশাগত জীবনে মীর শাহাবুদ্দিন স্যারের ভাগ্যন্নোয়ন হয়নি। তখন শুনেছি তাঁকে বলা হচ্ছে আগের সরকারের ‘তরিকা’র লোক। ২০ জুন ২৯২১ (চলবে)
পূণ্যময় মুহুর্তের সুখস্মৃতি ঃ- ২১/১২/২০১৯ ------------------------------------- ভারতের "বুদ্ধগয়া" মহাতীর্থ ভুমি তথাগত বুদ্ধের বোধিজ্ঞান লাভের পূণ্য স্মৃতি বিজড়িত মহাবোধির তলে গতবছর এমনি দিনে সংঘদানের স্মৃতি। পৃথিবীর সকল প্রাণী সুখী হোক, দুঃখ থেকে মুক্তি লাভ করুক।
আমার লেখা একটি সিনেমা, বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত "প্রিয়া তুমি সুখী হও" এর গান। বিনোদ রায়ের সুর ও সঙ্গীতে এবং প্রখ্যাত কণ্ঠশিল্পী রিজিয়া পারভীন এর গাওয়া ২০১৪ সালের এই মিষ্টি রোমান্টিক গানটি আমি নিজেই খুঁজে পাচ্ছিলাম না! আজ হঠাৎই সোশাল মিডিয়ায় চ্যানেল আই মিউজিক ইউটিউবে চোখে পড়লো। আশা করি গানটি ভালো লাগবে সকলের।
নিচের লিংকে হক ভাইয়ের লেখাটিতে দুটি বিষয় খুব বেশি আলোকিত হয়েছে। একটি ভারত বাংলাদেশ সম্পর্ক এবং অন্যটি ভারতের কৃষি নিয়ে রাজ্য- কেন্দ্রের জটিলতা। কিন্তু পেঁয়াজ রফতানি বন্ধের এই সময়ে ভারত আর একটি ঐতিহাসিক ঘটনা ঘটেছে, তা হচ্ছে ভারতীয় লোক সভায় 'ফারমারস বিল' পাস। ভারতের মোট জিডিপি'র ১৫% কৃষি থেকে আসলেও ভারতীয় জনগনের বিশাল অংশ সরাসরি কৃষির সাথে জড়িত, যা পৃথিবীর অন্য কোন দেশ অপেক্ষা অনেক বেশি। আর কৃষি নির্ভর রাজ্য হিসেবে পাঞ্জাব উল্খেযোগ্য হওয়ায় এই বিল পাশের কারণে বিজেপি সরকারের সবচেয়ে পুরনো সঙ্গী ( এনডিএ এর প্রতিষ্ঠাতা থেকে) পাঞ্জাবের আকালী দল সরকার থেকে পদত্যাগ করেছে। তাই এই পেঁয়াজ রাজনীতির সাথে ফারমারস বিল পাশের কোন যোগসূত্র আছে কিনা, হক ভাইয়ের কাছে জানতে চাই।
তেঁতুলিয়া ডাক বাংলোর সামনে মহানন্দা নদীর পাড় থেকে দেখা কাঞ্চনজঙ্ঘা। সত্যি বলছি এটা কাঞ্চনজঙ্ঘা, মেঘ না। প্রায় তেত্রিশ কিলোমিটার দূরের কাঞ্চনজঙ্ঘার চূড়া দেখলাম ভোরবেলা বাংলাদেশ থেকে।
'বঙ্গবন্ধু হত্যার পর থেকে মুখে মাংস তুলিনি। কুরবানি কেনো, সাধারণ দিনেও মাংস ধরিনা। মাংস দেখলে বঙ্গবন্ধুর রক্তাক্ত চেহারা ভেসে ওঠে। শিশু রাসেলের নিষ্পাপ রক্তদেহ কেঁদে ওঠে' ঃ ১৯৮৮তে ভারতে গৃহীত কাদের সিদ্দিকী'র সুদীর্ঘ সাক্ষাৎকার # ইন্দিরা-প্রণব-শেখ হাসিনা, ও-কাদের, হুমায়ূন আহমেদ প্রসঙ্গ♦ সালেম সুলেরী কাদের সিদ্দিকী, বীরোত্তম তখন ভারতে স্বেচ্ছা নির্বাসনে। বঙ্গবন্ধু হত্যার প্রতিবাদ জানিয়ে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছিলেন। পঁচাত্তর পরবর্তী সরকারের বিরুদ্ধে যুদ্ধও চালান। ভারত সরকার তাতে সর্বাত্নক সহযোগিতা দিয়েছিলো। মোরারজী দেশাই প্রধানমন্ত্রী হলে যুদ্ধবিরতি ঘটে। কিন্তু বঙ্গবন্ধু হত্যার বিচার প্রশ্নে ছিলেন আপোষহীন। দেশে কাদের সিদ্দিকীর বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহ মামলাও ছিলো। ১৯৮৮ সালে আমি সাপ্তাহিক সন্দ্বীপে নির্বাহী সম্পাদক। সিদ্ধান্ত হলো ওনার সুদীর্ঘ সাক্ষাৎকার গ্রহণের। ভারতে থাকলেও কাদের সিদ্দিকী তখন কেন্দ্রীয় আ'লীগের সদস্য। সভানেত্রী শেখ হাসিনাসহ নেতৃবর্গের সঙ্গে বিরোধ ছিলো না। প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে বিশেষ সংখ্যা বেরোয় সন্দ্বীপের। শেখ হাসিনার প্রথম লেখা নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। ব্যক্তিগত সম্পর্কের কারণে লেখাটি আনতে সমর্থ হই। রাজনীতিক-লেখক ওবায়দুল কাদের তখন সন্দ্বীপ ভবনে কলামিস্ট। শেখ হাসিনা স্বয়ং লিখেছেন দেখে তিনিও অবাক হন। বিশেষ সংখ্যায় সাক্ষাৎকার ছিলো কাদের সিদ্দিকীর পিতার। টাঙ্গাইলের এডভোকেট আব্দুল আলী সিদ্দিকী-- বিশেষ আলোচিত। ওনার সাক্ষাৎকারটি নেন কবি-সাংবাদিক ফেরদৌস সালাম। বঙ্গবীর কাদের সিদ্দিকী তখন পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমানে থাকেন। সঙ্গে প্রায় ৫০ জন মুক্তিযোদ্ধা সহকর্মী। আমি বিমানে কলকাতা হয়ে ট্রেনে সেখানে হাজির। তখন ভারতে প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তরুণ রাজীব গান্ধী। মাতা প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী চার বছর আগে নিহত। সেই কিংবদন্তী রাজনীতিক কাদের সিদ্দিকীকে ভালোবাসতেন। পরিবারের সদস্য মনে করতেন, প্রায়শ ডাকতেন। ইন্দিরা মন্ত্রিসভায় প্রভাবশালী সদস্য ছিলেন প্রণব মুখার্জী। ওনার পারিবারিক সুহৃদ ছিলেন কাদের সিদ্দিকী। ওনার স্ত্রী শুভ্রা মুখার্জীর পৈতৃকবাস বাংলাদেশের নড়াইল। তিনি কাদের সিদ্দিকী সরবরাহকৃত টাঙ্গাইল শাড়ি পরতেন। টাঙ্গাইলের চমচম ও অন্যান্য মিষ্টান্নে অভ্যস্ত ছিলেন। তিনি বলতেন, 'বাঘা কাদের একদিন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হবে।' বঙ্গবন্ধু হত্যার পর শেখ হাসিনা সপরিবারে দিল্লী যান। রাজনৈতিক আশ্রয়ে ছিলেন ১৯৭৫ থেকে ১৭ মে, ১৯৮১ পর্যন্ত। রাজনীতিক প্রণব মুখার্জীর সঙ্গে সম্পর্কের গভীরতা তখন থেকেই। প্রথম প্রণব বাবুর মুখোমুখি করিয়েছিলেন কাদের সিদ্দিকী স্বয়ং। সবাই জানতো-- কাদের সিদ্দিকী বঙ্গবন্ধুর 'মানসপুত্র'। সে আলোকে শেখ হাসিনা-রেহানা আপন সহোদরা। বর্ধমানে কাদের সিদ্দিকীর বাসভবনে কাটাই তিনরাত। পাঁচ এপিসোডে বিস্তারিত সাক্ষাৎকার নেই। যুদ্ধাস্ত্র পরিচালনা শুধু নয়। কথোপকথনেও দারুণ বক্তাবাগীশ তিনি। নদীয়া-কুষ্টিয়ার শুদ্ধ বাংলার উচ্চারণ। যদিও শিক্ষাবিদ প্রিন্সিপ্যাল ইব্রাহীম খাঁ'র অনুসারী। বোন রহিমা সিদ্দিকী শুদ্ধতাবাদী লেখিকা। স্ত্রী নাসরিন সিদ্দিকীর মাতাও কলেজের অধ্যক্ষা। কাদের সিদ্দিকীর চির-সহকারী ফরিদ আহমেদ। অসাধারণ হস্তরেখার সাহিত্যরসিক তরুণ তখন। সেসময়ে কাদের-নাসরিন দম্পতির সন্তান মাত্র একটি। পরবর্তীতে নিয়েছিলেন সম্ভবত আরো দু'টি। তবে আরেকটি সন্তানসম উপহারের কথা বলতেই হয়। 'স্বাধীনতা ৭১' শীর্ষক মুক্তিযুদ্ধের স্মারক স্মৃতিগ্রন্থ। আশির দশকেই বেরিয়েছিলো কলকাতার বিখ্যাত 'দে'জ পাবলিকেশন্স' থেকে। 'সন্দ্বীপে' কাদের সিদ্দিকীর সাক্ষাৎকারটি বেরুলো দশ কিস্তিতে। প্রকাশের আগে আলোকচিত্র বিষয়ে ঝামেলা বাঁধলো। আমার কাঁচা হাতে তোলা ক্যামেরায় পানি ঢুকেছিলো। ভালো ছবি, পোর্ট্রেট পাওয়া নিয়ে অনিশ্চয়তা। কাদের সিদ্দিকী জানালেন-- সাপ্তাহিক বিচিত্রা'য় ছবি আছে। তিন মাস আগে ছবিসহ সাক্ষাৎকার নিয়েছিলো। দৈনিকবাংলা ভবনে 'বিচিত্রা' অফিসে গিয়ে মন তরতাজা। নির্বাহী সম্পাদক শাহরিয়ার কবিরের টেবিলেই সমাধান। গ্লাসের নিচে চমৎকার একটি পোর্ট্রেট বা মুখচ্ছবি। শাহরিয়ার ভাই আমার পূর্বঘনিষ্ঠ কিন্তু কাজ হলো না। কাদের সিদ্দিকীর নাম ভাঙিয়েও ফলাফল শুন্য। বললেন, যিনি তুলেছিলেন তাঁর অনুমতি লাগবে। আমি বললাম-- এটিতো 'বিচিত্রা'য় পূর্ব ব্যবহৃত। তাতে পুনঃঅনুমতি না হলেও চলে। প্রয়োজনে আলোকচিত্রী হিসেবে ওনার নাম দেবো। তাতেও সমস্যা হলে ওনাকে ফোন দিন, অনুমতি নিন। শাহরিয়ার কবির কোন কিছু না করে বললেন-- পরে দেখবো। পাশের টেবিলের আরেক সহকর্মী ইশারায় ডাকলেন। কানে কানে বললেন, এখানে কোন সুবিধা হবেনা। অমুক্তিযোদ্ধার কাছে মুক্তিযুদ্ধের সুরাহা পাবেন না। এনারা আছেন শুধু মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে বাণিজ্যের তালে। আরেকটি কথা-- ইত্তেফাকে কি বিজ্ঞাপন দিয়েছেন। সার্কুলেশনে আপনারা ৬ মাসে সেরা হবেন। এ বিষয়টি নিয়ে 'বিচিত্রাভবনে' বিতর্ক আছে। 'সন্দ্বীপভবন' কোন সাহায্য-সহযোগিতা পাবে না। বিফল মনোরথে 'সন্দ্বীপভবনে' ফিরেই হতবাক। আমার অফিসকক্ষে অপেক্ষায় শ্রদ্ধেয় ওবায়দুল কাদের। কিছুটা টেনশনে থাকার বিষয়টি জানলেন। বললেন, কাদের সিদ্দিকীর সমস্যা সমাধানে এবার ওবায়দুল কাদের। চলো আমার সঙ্গে-- কতো ছবি চাও। একসঙ্গে হেঁটে আরামবাগের বাসায় গেলাম। হাতে তুলে দিলেন 'স্বাধীনতা ৭১' বইটি। সে কি, অসংখ্য দুর্লভ ছবি তাতে। চকিতেই মুশকিল আসান হলো যেন। এরপর প্রায় প্রতি সপ্তাহেই কাদের ভাই আসতেন। এই ঘন ঘন আগমনের নেপথ্য কারণটিও জানালেন। না প্রচারের শর্ত সাপেক্ষে বললেন-- নেত্রীর নির্দেশ। সাক্ষাৎকারে কাদের সিদ্দিকী কি বলেছে তা দেখেে দেওয়া। বিতর্কিত কোন কিছু যাচ্ছে কিনা, দেখতে আসি। তখন তথ্য মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে প্রধানমন্ত্রী কাজী জাফর। ওনার গোপন নির্দেশে পান্ডুলিপি নিতে হতো তথ্য মন্ত্রণালয়ে। পিআইডি বা প্রেস ইনফরমেশন ডিপার্টমেন্টে। প্রধান তথ্য কর্মকর্তা বা পিআইও স্বয়ং তা পড়তেন। অনুমোদন করিয়ে তবেই প্রকাশ পেতো সাক্ষাৎকারটি। তখন পিআইও পদে ছিলেন জনাব আব্দুস সোবহান। ফুপাতো ভাই কন্ঠরাজ মুস্তাফা জামান আব্বাসীর বেয়াই। তো সাক্ষাৎকারটি ব্যাপক সাড়া ফেলে সচেতনমহলে। সেসময়ে জে. এরশাদের আধা সামরিক আধা গণতান্ত্রিক সরকার। বঙ্গবন্ধু বিষয়ে বেশি উচ্চবাচ্চ করার জো নেই। বিরোধীনেত্রী হাসিনা-খালেদা একীকরণে 'সন্দ্বীপে'র ভূমিকা বিশাল। আবু সালেহ-এর ছড়া দিয়ে প্রচ্ছদ-- অমোচনীয় ইতিহাস। সমন্বয়কারী 'পাঁচদল'কে জাগাতে আবার প্রচ্ছদ প্রতিবেদন। 'মিডিয়া মুখর দিনগুলো' স্মৃতিগ্রন্থে বিস্তারিত লিখছি। সাংবাদিকতায় আমাদের তরুণ দল সাফল্য দেখালো। পাঁচ মাসেই সার্কুলেশনে শীর্ষে উঠলো সন্দ্বীপ ম্যাগাজিন। আমাদের কর্ণধার ছিলেন ব্যাংকার দ্বীপবন্ধু মুস্তাফিজুর রহমান। উনি এরশাদ প্রতিষ্ঠিত জাতীয় পার্টির এমপি হতে চান। ওনাকে বোঝালাম-- জাপা অচিরেই ক্ষমতা হারাচ্ছে। অতঃপর আওয়ামী লীগে লীন হয়ে এমপি হলেন। ওনার সেকেন্ডম্যান হাবীব জামান গেলেন বিএনপি'তে। ১৯৯১-এর ২৭ ফেব্রুয়ারি বিএনপি সংসদে জয় পেলো। কাদের সিদ্দিকী স্বদেশ প্রত্যাবর্তন করেন ১৯৯০-এর ১৬ ডিসেম্বর। ১৯৮৯ সালে বেরিয়েছিলো কাদের সিদ্দিকী-কেন্দ্রিক যৌথবই। জনপ্রিয় সাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ ও আমার লেখা। হুমায়ূন ভাই-এর দীর্ঘ লেখাটি সাপ্তাহিক 'রোববারে' প্রকাশিত। কাদের সিদ্দিকী'র 'স্বাধীনতা ৭১' গ্রন্থ ও অন্যান্য প্রসঙ্গ। কবি-মুক্তিযোদ্ধা রফিক আজাদের আহ্বানে লিখেছিলেন। আর ছিলো আমার গৃহীত সুদীর্ঘ সাক্ষাৎকার। অগ্রজ-অনুজ-- দুই লেখকের লেখায় ব্যতিক্রমী যৌথগ্রন্থ। হুমায়ূন আহমেদ ছোট ছোট বাক্যের পক্ষপাতী লেখক। আমিও বিশ্বমানের নতুন ধারার পক্ষে। 'সিঙ্গেল ডিজিট' অর্থাৎ নয় শব্দে বাক্য গঠনে আগ্রহী। বিদেশ ফেরত হুমায়ূন আহমেদ বলতেন-- সেটাই সঠিক। আগামী বিশ্বের গদ্য-- স্বল্পশব্দের বাক্যনির্ভর হয়ে উঠবে। 'কাদের সিদ্দিকী স্বদেশ প্রত্যাবর্তন কমিটি' তখন বাংলাদেশে সক্রিয়। তাদের অর্থনৈতিক কল্যাণে নিবেদিত হলো আমাদের যৌথ প্রকাশনা। আমাদের লেখক সম্মানী ঐ কমিটি পেলো। হুমায়ূন ভাই স্বত্ব দিয়েছিলেন তৎকালীন স্ত্রী গুলতেকিন ভাবীকে। সূচীপত্র প্রকাশনী'র বইটি বিক্রি হলো ৫৭০০ কপি। কবি নির্মলেন্দু গুণও বইটি কিনে পড়েছিলেন। সেটি প্রকাশ করা অবশ্য সহজতর ছিলো না। এরশাদ সরকারের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বইটি প্রকাশে বাঁধা দেন। তিনি খ্যাতিমান মেজর জেনারেল মাহমুদুল হাসান। ঢাকা পৌর কর্পোরেশনের মেয়রও ছিলেন। তিনি রাষ্ট্রদ্রোহ মামলার প্রসঙ্গ তুলে আমাকে না করলেন। অফিসে ডেকে নিয়ে গিয়ে শোনালেন হুমকিমূলক নানাকথা। বললেন, কাদের সিদ্দিকী কখনো মন্ত্রী- প্রতিমন্ত্রী হবে না। ওনার ওপরে বই প্রকাশ অনর্থক আয়োজন। আমিও আমার সিদ্ধান্তে অটল ছিলাম। বলেছি-- একজন মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে সাক্ষাৎকার নিয়েছি। পুরো পান্ডুলিপিটি তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এখন এর প্রকাশনা আটকানোর কোন যুক্তি নেই। এটি বেরুচ্ছে, বেরিয়ে যাবেও। পারলে আপনি আটকান, আমরা থামবো না। কোথায় সাহসের এতো উৎস, জানতাম না। মুখের ওপর ওনার নিষেধকে 'না' বলে বেরিয়ে আসি। এক সপ্তাহের মুখে সগর্বে বইটি প্রকাশিতও হয়। কাদের সিদ্দিকীর কথায় ছিলো বঙ্গবন্ধুর প্রশস্তিগাঁথা।১৯৭৫-এ বঙ্গবন্ধু 'বাকশাল' রাজনীতি প্রতিষ্ঠা করেন। তৎকালীন ৬২ জেলায় নির্ধারণ করেন ৬২ গভর্ণর। টাঙ্গাইলের জেলা গভর্ণর হয়েছিলেন তরুণ কাদের সিদ্দিকী। বঙ্গবন্ধুর মৃত্যুর সাথে সেই রাজনীতিও মৃত কেনো? আশির দশকে বৃটেন সফরে গিয়েছিলেন কাদের সিদ্দিকী। তখন দেশে জে. এরশাদের শাসনকাল চলছে। বৃটেনে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত ছিলেন জে. সফিউল্লাহ। মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর কমান্ডার ও বঙ্গবন্ধু সরকারের সেনাপ্রধান। কাদের সিদ্দিকী দূতাবাসে বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতি তুলতে ব্যর্থ হয়েছিলেন। কিন্তু এমনটি কেনো হয়েছিলো, পরবর্তী করণীয় কি? আলোড়িত, গোপন-- অসংখ্য বিষয় ছিলো দুর্লভ সাক্ষাৎকারটিতে। প্রথম কিস্তি ছাপা হয় ১৯৮৮-এর কুরবানি ঈদে। সন্দ্বীপের বিশেষ সংখ্যার প্রচ্ছদটি ছিলো লাল টকটকে। চাহিদার কারণে সংখ্যাটির পুনর্মুদ্রণ করতে হয়েছিলো। প্রচ্ছদে ছিলো রক্ত হিম করা সেই শানিত সংলাপ। 'বঙ্গবন্ধু হত্যার পর থেকে মুখে মাংস তুলিনি। কুরবানি কেনো, সাধারণ দিনেও মাংস ধরিনা। মাংস দেখলে বঙ্গবন্ধুর রক্তাক্ত চেহারা ভেসে ওঠে। শিশু রাসেলের নিষ্পাপ রক্তদেহ কেঁদে ওঠে। জানিনা কবে হবে সেই হত্যাকান্ডের যথাযথ বিচার। ♠ ♦ নিউইয়র্ক, আগস্ট ২০২০
যার ৪৫ দিন সমান আট মাস তার ১৫ দিন সমান কত? ১৫ দিন পরপর রিপোর্ট দেবে বলেছে যার নিজের দেনা পাওনার হিসাব জানা নাই। ১৫ দিন এর রিপোর্ট একটাও দিয়েছে?
সুখবর সম্প্রতি সৌদি আরবের একটি আইন সংশোধন করা হয়েছে। সংশোধিত আইনে সৌদি আরবের নাগরিক নন এমন ব্যক্তিদের স্থানীয় স্পন্সর ছাড়াই ব্যবসা পরিচালনা করার সুযোগ রাখায় বাংলাদেশি ব্যবসায়ীদের জন্য ‍নতুন সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে। ডেইলি স্টার
সাশ্রয় ---- রান্নাঘরের ক্যাবিনেটের সাথে লাগোয়া ট্যিসুহোল্ডারের রডে সরু একটা সুতা বেঁধে টানটান করে তাতে সমান মাপে আদ্ধেকটা করে ডিম কাটতে কাটতে পারুলবালা ভাবেন ছোট্ট বেলায় তিনি দেখেছেন তাঁর মা পিঁড়িতে বসে পায়ের বুড়ো আঙ্গুলে সুতার এক প্রান্ত পেঁচিয়ে নিয়ে অন্য প্রান্তটা বাম হাতের আঙ্গুলে পেঁচিয়ে কী নিপুণ ভাবেই বা ডিম কেটে নিতেন।মাপে এতটুকু ছোটবড় হত না আবার একটা ডিমও এতটুকু ভাঙতো না। সেই কাটা ডিমকে তারপর তেলে সামান্য ভেজে আলু দিয়ে মা ঝোল রাঁধতেন।নামাবার আগে তাতে একটু গাওয়া ঘি আর গরম মশলা বাটা দিতো। আহা সেই আধখানা ডিমের যে কী অপূর্ব স্বাদ ছিলো।এখনকার ডিমে সেই স্বাদ আর কোথায়? সবই তো ব্রয়লার মূরগীর ডিম। কাজের তাড়া থাকলে মাঝে মাঝে তাকেও যখন মা সুতা দিয়ে ডিম কাটতে দিতেন পারুল তখন খুব খুশি হয়ে যেতেন। তবে মার মতো নিঁখুত না হলেও তিনিও ভালোভাবেই ডিম কাটতে পারতেন। যদিও এখন তিনি আর পিঁড়িতে বসতে পারে না।শরীর ভারি হয়ে গেছে তাছাড়া নিচে বসে কাজ করার সেই অভ্যেসটাও আর নেই। মা'র রান্না করা ডিমের সেই ঝোল দিয়ে ভাত খাবার স্মৃতিই কী ভোলা যায়! মা তাকে আর দাদাকে একটা বড় ছানাকাঁসার থালায় ভাত দিতেন। যেদিন ডিমের ঝোল হত সেদিন দাদা বলতো দাঁড়া ভাতগুলি আগে ঝোল দিয়ে মেখে নিই।এই বলে ভাত মাখার সময়ে নিজের ডিম আর পারুলের ডিমের টুকরো দুটিকে এদিক ওদিক সরাতে সরাতে দু এক বার চুষে নিতো। এরপর নিজেরটা দিয়ে ভাত খেতে শুরু করতো আর পারুল তার ডিমটা পরে খাবে বলে রেখে দিতেন।দাদার খাওয়া তার আগেই হয়ে যেতো। পারুল একটু আস্তেই খেতেন।দাদা ভাত খেয়ে উঠে যাবার সময়ে কোন ফাঁকে যে দাদা চিলের মতো ছোঁ মেরে তার কুসুমটা নিয়ে পালিয়ে যেতো পারুল তা টেরই পেতেন না।পারুল যখন দেখতেন তাঁর ডিমের সাদাটা পরে আছে কুসুমটা উধাও হয়ে গেছেতখন তিনি পা ছড়িয়ে ভ্যাঁ করে কাঁদতে বসতেন।মা তখন নিজের কুসুমটা তাঁকে দিয়ে দিতেন। বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়িতেও পারুল সুতা দিয়ে নিপুনভাবে ডিম কেটে রান্না করেছেন ।তবে তাঁর একান্নবর্তী শ্বশুর বাড়িতে সদস্য ও পোষ্যসংখ্যা ছিল অনেক। তাই সে বাড়িতে ডিমগুলিকে গোল গোল করে তিন টুকরো করে কেটে সাবধানে ভেজে রাঁধতে হত। শাশুড়ি মার হুকুম ছিলো সবার পাতে যেন এক টুকরো করে পড়ে। সবার জন্যে গুনে গুনেই রান্না করা হত।কিন্তু খাওয়ার সময়ে দেখা যেতো বলা নেই কওয়া নেই দু একজন অনাহুত অতিথিকে নিয়ে পারুলের বড় ভাশুর খেতে বসে যেতেন। পারুলবালাদের যুগে অতিথি আসার কোন দিনক্ষণ ছিলো না। শাশুড়ি বলতেন অতিথি আসার জন্যে তিথির দরকার হয়না বলেই তিনি অতিথি।অতিথি হচ্ছেন স্বয়ং নারায়ণ। সেই অতিথিরুপী নারায়ণের ভোগে বাড়ির তিন বউয়ের জন্যে বরাদ্দ ডিমের টুকরোগুলিই অগত্যা লাগতো।অবশ্য তাতে নাকি বউদের সাথে সাথে বাড়ির লোকেরাও পুণ্যের ভাগীদার হয়।তাছাড়া কে না জানে "সতীর পূণ্যে পতির পূণ্য নহিলে বিপদ বাড়ে।" বউদের জন্যে বাড়ির সবাই পূণ্যের ভাগ পেলেও পারুলরা তিন জার ভাগ্যে হাঁড়িতে ঝোল আর কয়েক টুকরো আলু ছাড়া আর কিছুই থাকতো না। শাশুড়ি বলতেন,"অতিথি খেয়েছেন মানে নারায়ণ খেয়েছেন।সে জন্যে বউদের জন্যে আবার নূতন করে ভাঁড়ার থেকে ডিম বা অন্য কিছু বের করে রাঁধতে হবে নাকি? তাতে আর পূণ্য হবে কি?"। পারুলের ছেলেমেয়ে দুটি যখন হল তখন থেকেই সুতা দিয়ে ডিম কাটার প্রচলন উঠে গেছে।কারণ তখন সব বাড়িতেই গোটা ডিম খাবার চল হয়ে গেছে।এমন কি সকালেও অনেক পরিবার ডিম দিয়েই নাস্তা খান আবার স্কুলের টিফিনে মায়েরা বাচ্চাদের গোটা ডিমই দেয়।অর্ধেক ডিম খাওয়ার কথা তো এই প্রজন্মের ছেলেমেয়েরা কেউই শোনেনি। অবশ্য এখনকার বাচ্চারা ডিম তেমন খেতেও চায় না।নানারকম ফাস্ট ফুডের দিকেই তাদের বরং ঝোঁকটা বেশি । ছোটবেলায় পারুল কখনো ডিম দিয়ে নাস্তা করেছেন এমন কোন স্মৃতি তাঁর স্মৃতির ভাণ্ডারে নেই। তিনি মনে মনে ভাবেন ডিম কি তখন মহার্ঘ কোন বস্তু ছিলো? যদ্দুর মনে পড়ে তখন এক টাকায় চব্বিশ পঁচিশটার মতো ডিম পাওয়া যেতো।বাড়িতেও অনেকেই হাঁস মূরগী পুষতেন তাও কেন আধখানা করে ডিম খাওয়া হত কে জানে? পারুল তাঁর ছোটবেলায় একজনকে আস্ত একটা ডিম খেতে দেখে খুবই অবাক হয়ে মাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন তারা কেন আস্ত ডিম খায়না? মা বলেছিলেন ইচ্ছে করলেই আস্ত ডিম খাওয়া যায়।তবে ডিম বেশি খাওয়া ঠিক না।তাতে পেট গরম হয়। তাছাড়া অল্পে তুষ্ট থাকতে শেখো। আর্থিকভাবে স্বচ্ছলতা থাকলেই যে সবটুকু খরচ করতে হবে এমন কোনো কথা নেই, "বিপদের দিনের" জন্য সবসময়ই কিছু তুলে রাখা সবার উচিৎ। ভাগাভাগি করে মিলেমিশে খাওয়াটাও একটা বড় শিক্ষা তাতে সংসারের সাশ্রয়ও হয়। আহা রে ডিম !মনে পড়ে একটি ডিম ভাজা দিয়ে তাদের ভাইবোনদের পান্তা ভাত খাওযার সেই স্মৃতি ! পারুলের এটাও মনে আছে তাঁদের বাড়ির পাশের একজন প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষকের ছেলের কথা। ছেলেটি মা'র কাছে আবদার করে বলেছিলো,"মা ম্যাট্রিক পরীক্ষায় আমি যদি প্রথম বিভাগ পাই তাহলে আমাকে একটা গোটা ডিম খেতে দেবে"? তার মা বলেছিলেন আগে পাশ করে দেখাও। সে আমলে প্রথম বিভাগ পাওয়া সত্যিই কঠিন ছিলো।তবে ছেলেটি একটা গোটা ডিম খাবে বলে সত্যিই প্রথম বিভাগে ম্যাটিক পাশ করেছিলো। সুতা দিয়ে ডিম কাটতে কাটতে পারুল ভাবেন আজ বছরের উপর হয়ে গেলো করোনার জন্যে তাঁর স্বামী বা ছেলে কেউই ঠিকমতো বেতন পাচ্ছে না।কিভাবে যে সংসার চালাতে হচ্ছে তা একমাত্র পারুলই জানেন। মা সত্যিই বলতেন আয় থাকলেই হয় না। সংসারের সাশ্রয় করতে জানাটাও দরকার। করোনা আসার পরে শহরে থাকা এমন অনেকের অবস্থাই এখন খুব খারাপ। অনেকেই নাকি এমনও আছেন, যারা দামী ফ্ল্যাট বাড়ীতে থাকতেন , বাচ্চাকেও নামি স্কুলে পড়াচ্ছিলেন , বার্থডে , ম্যারেজডে আরো কতো ডে পালন করতেন । দূর থেকে দেখলে যাঁদের আহামরি অনেক কিছুই মনে হত। করোনা এসে ভালোভাবে তাদের বুঝিয়ে দিয়ে গেলো সাশ্রয় মানে কি। অনেকেরই তো বেতন বন্ধ । দামি বাড়ি ছেড়ে নামী স্কুল থেকে বাচ্চাকে নিয়ে গ্রামের বাড়ীতে চলে যেতে অনেকেই তাই বাধ্য হয়েছেন। অনেকের এমন সংগতিও নেই যে কোনরকমে শুধু সংসারটাকে চালাতে পারে । ইচ্ছে করলেই হয়তো তারা এই বাড়তি ব্যয়টা বিপদের দিনের কথা ভেবে রোধ করতে পারতো। ভাগ্যিস পারুল তাঁর মায়ের দেয়া শিক্ষাটুকু কখনও ভোলেননি।তাই তাঁর রাখা সঞ্চয়েই তাঁর পরিবারটি এখনও ঠিকঠাক চলছে। মনে মনে তিনি কিছুটা হলেও তাই তিনি স্বস্তি পান।
