২০২০ থেকে ফেব্রুয়ারী ২০২১ পর্যন্ত করোনায় নিজের কাছের এবং কাছের মানুষের আপন মানুষদের মধ্যে এত আক্রান্ত হতে শুনিনি। এইবার মার্চ থেকে এপ্রিল এই ১৭ তারিখের মধ্যে প্রচুর আক্রান্ত এবং মৃত্যু সংবাদ শুনছি। কিন্তু গতবার সরকার এবং সাধারণ মানুষ করোনা নিয়ে যতটা সচেতন ছিল এবং এর মোকাবেলায় যতটা পদক্ষেপ নিয়েছিল এইবার তার সিঁকিভাগও দেখছি না। এখন থেকে অনেক কম আক্রান্ত ও মারা যাবার পরও কয়েকটি অস্থায়ী হাসপাতাল বানানো হয়েছিল। এইবার সেগুলোর তেমন একটা তোড়জোড় দেখছি না। লকডাউনে সাধারণ মানুষদের সাহায্যের জন্য সরকার এবং সাধারণ মানুষ উভয়েই যেইভাবে এগিয়ে এসেছিল এইবার সেটাও করা হচ্ছে না। আশা করেছিলাম আমাদের অজান্তেই সরকার নীরবে ভবিষ্যতে করোনা মোকাবেলার জন্য আইসিইউর সংখ্যা, পর্যাপ্ত অক্সিজেন প্রাপ্তির বিষয়গুলো নিশ্চিত করবে। এখনো আমাদের দেশে আক্রান্ত ও মৃতের দিক থেকে উন্নত বিশ্বের চেয়ে অনেক কম। ইতালির জনসংখ্যা আমাদের ৩ গুন্ কম হওয়া সত্বেও গড়ে প্রতিদিন ৪০০ মানুষ মারা যাচ্ছে এবং প্রতিদিন নতুন সংক্রামিত হচ্ছে প্রায় ১৫ হাজার। তথাপি সেখানে হাসপাতাল ও চিকিৎসা নিয়ে হাহাকার নাই। আর ব্রাজিলের কথা কি বলব। এই করোনার মধ্যেও একদল হায়েনা রুপি মানুষ দেখি অনুমোদনহীন মেডিকেল পণ্য, মেয়াদোত্তীর্ণ করোনাভাইরাস শনাক্তের পরীক্ষার কিট, রি–এজেন্ট ব্যবসায় ব্যস্ত। আমরা কি কখনো মানুষ হব না?
ছবি আঁকি। বিমূর্ত ছবি। তবে প্রতিটি পেইন্টিং এর সাথে আমার অনুভূতি লিখে দেই। তারপরো তুমি ছবি কেনা তো দূরের কথা দেখোই না! যখন আজেবাজে ছন্দ লিখি তখন লাইক কমেন্টের ছড়াছড়ি। যেমন- তুমি চা, আমি কাপ তুমি মা, আমি বাপ আসলে তুমি বিমূর্ত চিত্রকলা বুঝবার চেষ্টাই করো না! 
রুখে দাঁড়াবে বাংলাদেশ =============== ১. আজ দুপুরবেলা আমি আমাদের সহকর্মীদের সাথে বিশ্ববিদ্যালয় লাইব্রেরির সামনে বুকে কালো ব্যাজ লাগিয়ে বসেছিলাম। মাত্র কয়েকদিন আগে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের আমাদের মতোই একজন প্রফেসর রেজাউল করিম সিদ্দিকীকে কয়েকজন কমবয়সী তরুণ মোটর সাইকেলে এসে চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে হত্যা করেছে। (আমি কী সহজেই না কথাটি লিখে ফেললাম, মানুষকে খুন করার এই প্রক্রিয়াটি কী ভয়ংকর একটি নিষ্ঠুরতা, অথচ কত দ্রুত আমরা এই নিষ্ঠুরতায় অভ্যস্ত হয়ে যাচ্ছি!) বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক ফেডারেশান প্রফেসর সিদ্দিকীর এই হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে কর্মবিরতির ডাক দিয়েছিল। সেই ডাকে সাড়া দিয়ে আমরা অনেকে বিশ্ববিদ্যালয়ের লাইব্রেরির সামনে এসে বসে থেকেছি। সেখানে বসে আমি ডানে বামে তাকিয়ে হঠাৎ করে আবিষ্কার করলাম, প্রফেসর সিদ্দিকীর মতো একজন মানুষকে যদি চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে হত্যা করা যায়, তাহলে আমার ডানে বামে বসে থাকা যে কোনো একজন শিক্ষককেও আসলে যে কোনো সময় হত্যা করে ফেলা সম্ভব। প্রফেসর রেজাউল করিম সিদ্দিকী সত্যিকারের একজন শিক্ষক। ছাত্রদের পড়ান, সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে জড়িত থাকেন, সঙ্গীত ভালোবাসেন, সেতার বাজাতে পারেন। নিজের গ্রামে স্কুল করে দিয়েছেন, গ্রামের মসজিদ-মাদ্রাসাকে টাকা-পয়সা দিয়ে সাহায্য করেন। ‘ডেইলি স্টার’ পত্রিকায় তাঁর ছাত্রের তোলা একটা ছবি ছাপা হয়েছিল, সেই ছবিটি ছিল নিবেদিতপ্রাণ একজন শিক্ষকের পরিপূর্ণ প্রতিমূর্তি। এই মানুষটিকেই যদি হত্যা করা যায় তাহলে অন্য শিক্ষকদের হত্যা করতে বাধা কোথায়? দেশের যে কোনো বিশ্ববিদ্যালয়েই তাঁর মতো অনেক শিক্ষক আছেন। তাঁরা সবাই নিশ্চয়ই এখন হত্যাকাণ্ডের টাগের্ট। এই মানুষটিকেই যদি হত্যা করা যায় তাহলে অন্য শিক্ষকদের হত্যা করতে বাধা কোথায়? মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সংসদে বলেছেন, দেশের আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি স্বাভাবিক। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী এবং আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীও একই ধরনের কথা বলেছেন। তাদের কথা সত্যি। আমরা যদি তাকাই তাহলে দেখতে পাই গাড়ি-বাস-ট্রেন চলছে; মানুষ চলাচল করছে; ছেলেমেয়েরা স্কুল-কলেজে যাচ্ছে; শিক্ষকেরা ক্লাশ নিচ্ছেন; মানুষজন অফিস-আদালতে যাচ্ছেন; দোকান-পাটে বেচাকেনা হচ্ছে; নাটক-থিয়েটার হচ্ছে। সত্যিই তো, আইন-শৃঙ্খলা স্বাভাবিক না হলে দেশে এই সব কিছু কি এ রকম স্বাভাবিকভাবে চলতে পারে? কিন্তু এর পাশাপাশি আরও একটি চিত্র আছে, সেটি কী সবাই জানে না। প্রগতিশীল মানুষ, যাঁরা গল্প-কবিতা লিখেন, নাটক করেন, গান শুনেন, যাঁরা মুক্তবুদ্ধির চর্চা করেন, তাঁরা যে হঠাৎ করে এক ধরনের চাপা আতঙ্কে থাকছেন, প্রয়োজন না হলে ঘর থেকে বের হচ্ছেন না, সেটি কি সবাই জানে? বাইশ বছর আগে আমি দেশে ফিরে এসেছিলাম। তখন থেকে আমি পুরো দেশটিতে চষে বেড়িয়েছি। গণিত অলিম্পিয়াড, সাহিত্য সম্মেলন, পুরস্কার বিতরণী, সায়েন্স ফেয়ার, এমন কোনো অনুষ্ঠান নেই যেটাতে যোগ দেওয়ার জন্য বাংলাদেশের এক কোণ থেকে আরেক কোণে যাইনি। অথচ এখন আমি বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি কক্ষ থেকে অন্য কক্ষে যাওয়ার সময়ও সশস্ত্র পুলিশ আমাকে চোখে চোখে রাখে! আমাকে এভাবে নিরাপত্তা দেওয়ার জন্যে সরকারের প্রতি আমি কৃতজ্ঞ এবং অবশ্যই খুবই বিব্রত। কিন্তু যদি দেশটি এমন হত যে, কাউকেই আলাদাভাবে নিরাপত্তা দিতে না হত, তাহলে আমরা সবাই কি আরও অনেক বেশি খুশি হতাম না? প্রফেসর রেজাউল সিদ্দিকীর মতো একজন খাঁটি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষককে যারা ঠাণ্ডা মাথায় খুন করে ফেলতে পারে, তাদের সংখ্যা বাংলাদেশের মাটিতে কিছুতেই খুব বেশি হতে পারে না। দশ বছরে একবার এ রকম একটি ঘটনা ঘটলে এবং তার সমাধান করতে না পারলে হয়তো মেনে নেওয়া যায়। কিন্তু যদি এক মাসে প্রায় আধ ডজন একই রকম ঘটনা ঘটে, সেগুলোর যদি রহস্য ভেদ না হয়, সেটা পৃথিবীর কেউ মেনে নেবে না। পুলিশ বাহিনী চাইলে অপরাধীকে ধরতে পারে না সেটি বিশ্বাস হয় না। কেন জানি মনে হয় কোথায় জানি আন্তরিকতার অভাব। যারা হত্যা করছে চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে তারা যেটুকু অপরাধী মনে হয়, যাদেরকে হত্যা করা হচ্ছে রাষ্ট্রের কাছে তারা বুঝি আরও বেশি অপরাধী! ধর্মের অবমাননা করা হলে কী রকম কঠিন শাস্তি দেওয়া হবে সেটি খুব কঠিন ভাষায় সরকার অনেকবার বলেছে। কিন্তু মতের মিল না হলেই চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে খুন করে ফেললে সেই খুনিকে কী শাস্তি দেওয়া হবে সেই কথাটি কেন জানি কেউ জোর গলায় বলছেন না। কারণটি কী, কেউ কী আমাকে বুঝিয়ে দেবেন? আমি ‘আন্তরিকতার অভাব’ কথাটি ব্যবহার করেছি। যতবার এই বিষয়ে লিখেছি আমি ঘুরিয়ে ফিরিয়ে এই কথাটা বলেছি। আমি যে একা এই কথা বলছি তা নয়, বিডিনিউজ টোয়েন্টি ফোর ডটকমে বিশাল একটি প্রতিবেদন বের হয়েছে যার শিরোনাম, ‘জামিন পাচ্ছে জঙ্গিরা’– যেখানে একেবারে তথ্য-প্রমাণ এবং সংখ্যা দিয়ে কীভাবে জঙ্গিদের ধরে ফেলার পরেও ছেড়ে দেওয়া হচ্ছে কিংবা অদক্ষতার কারণে বিচার হচ্ছে না, তার নিখুঁত বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। সেই লেখাটি পড়লেই যে কেউ বুঝতে পারবেন পুরো ব্যাপারটিতে সত্যি সত্যি আন্তরিকতার অভাব আছে। বিশেষ করে আমাদের আশাভঙ্গ হয় যখন দেখি এত হৃদয়বিদারক হত্যাকাণ্ডগুলোকে শেষ পর্যন্ত শুধুমাত্র রাজনীতির বক্তব্য হিসেবে ব্যবহার করা হয়। আন্তরিকতা না থাকলে যে বিচার হয় না. আমাদের দেশে তার উদাহরণের কোনো অভাব নেই। সবচেয়ে জ্বলজ্যান্ত উদাহরণ হচ্ছে তনু হত্যাকাণ্ড। আমাদের সংবাদপত্রের মেরুদণ্ডে জোর নেই বলে তারা তনু হত্যাকাণ্ডের বিষয়টা সামনে নিয়ে আসতে সাহস পায়নি। বিষয়টা দেশের মানুষের সামনে এনেছে অনলাইন কর্মীরা। নূতন করে পোস্টমর্টেম হয়েছে, নূতন করে তদন্ত হয়েছে। কিন্তু এখনও অপরাধী ধরা পড়েনি। কমবয়সী হাসিখুশি এই মেয়েটির বিচার যদি এই দেশের মানুষ করে যেতে না পারে, তাহলে এই অপরাধবোধ থেকে কারও মুক্তি নেই। কমবয়সী হাসিখুশি এই মেয়েটির বিচার যদি এই দেশের মানুষ করে যেতে না পারে তাহলে এই অপরাধবোধ থেকে কারও মুক্তি নেই কিন্তু পর পর এতগুলো হত্যাকাণ্ড ঘটে গেছে যে, এখন কেউ যদি তনু হত্যাকাণ্ডের বিচারের কথা বলে সবাই নিশ্চয়ই অবাক হয়ে তার দিকে তাকাবে। এই দেশে যে বিচারটুকু না করার পরিকল্পনা করা হয় সেটাকে ধীরে ধীরে ধামাচাপা দিতে হয়! তনু হত্যাকাণ্ডের বিষয়টা কি সেদিকেই এগুচ্ছে? কিন্তু আমরা কী সেই জাতি নই যারা চল্লিশ বছর পরে হলেও বঙ্গবন্ধু হত্যার বিচার কিংবা যুদ্ধাপরাধীর বিচার করেছি? কমবয়সী হাসিখুশি একটি প্রায়-কিশোরী মেয়ের জীবনটি কি এখন আমাদের বিবেকের সামনে প্রশ্ন হয়ে দাঁড়িয়ে যায়নি? ক্যান্টনমেন্টে কী হয়েছিল যেটি এই দেশের মানুষকে কি কিছুতেই জানানো যাবে না? বিচার হয়নি এ রকম ঘটনার কথা মনে হলেই আমার সাগর রুনির কথা মনে পড়ে। সত্যিই কী খুনিরা এতই কৌশলী ছিল যে, রাষ্ট্রযন্ত্র তার পুরো শক্তি ব্যবহার করেও তাদের ধরতে পারেনি? সাগর রুনির সাথে সাথে গণতন্ত্রী পার্টির প্রেসিডেন্ট নুরুল ইসলাম এবং তা*র ছেলে তমোহর ইসলাম পুচির কথাও মনে পড়ে। এই দুজনের হত্যাকাণ্ডে সন্দেহভাজন কারা হতে পারে সেটি সবাই জানে। তারপরও কখনও তদন্ত শেষ করে অপরাধীদের ধরা হয়নি। পরিবারের আপনজনেরা বিচার না পাওয়ার যন্ত্রণা থেকে বের হয়ে চলে যাওয়া মানুষ দুটোর জন্যে শোক করার অবসরটুকু কখনও পাননি। আমার মাঝে মাঝেই ফুটফুটে কিশোর ত্বকীর কথাও মনে পড়ে। পৃথিবীটা কি এতই নষ্ঠুর যে, তার মতো একজনকে হত্যা করার পর খুনিরা সদর্পে ঘুরে বেড়াবে এবং তাদের স্পর্শ করা যাবে না? আমি যখন খুব ছোট ছিলাম, ভালো করে কথা বলা পর্যন্ত শিখিনি, তখন আমার বাবা আমাকে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘প্রশ্ন’ কবিতাটি আবৃত্তি করতে শিখিয়েছিলেন। সেই কঠিন কবিতাটির একটি লাইনের অর্থও আমি বুঝতাম না, তোতা পাখির মতো আবৃত্তি করে যেতাম। কবিতার লাইন ছিল এ রকম: “আমি যে দেখেছি প্রতিকারহীন শক্তের অপরাধে বিচারের বাণী নীরবে নিভৃতে কাঁদে।” সেই কথাটির অর্থ শৈশবে আমি বুঝিনি। এখন বুঝি। প্রতিকারহীন শক্তের অপরাধ কী ভয়ানক হতে পারে সেটি এখন আমরা অনেকেই টের পেতে শুরু করেছি। যদি প্রতিটি হত্যাকাণ্ডের বিচার হত তাহলে আমরা নিশ্চয়ই আজকে এ রকম একটা রুদ্ধশ্বাস অবস্থায় দিন কাটাতাম না। ২. মাঝখানে কিছুদিন বিরতি দিয়ে সাম্প্রতিক যে হত্যাকাণ্ডগুলো ঘটতে শুরু করেছে, সেটা শুরু হয়েছিল জগন্নাথ ইউনিভার্সিটির ছাত্র নাজিমুদ্দিন সামাদকে দিয়ে। চাপাতির আঘাতে কাউকে খুন করে ফেলার জন্যে কোনো কারণের দরকার হয় না। কিন্তু নাজিমের বেলায় খুনিরা মনে হয় একটা কারণ খুঁজে বের করেছিল। সে ছিল গণজাগরণ মঞ্চের একজন কর্মী। যুদ্ধাপরাধীর বিচারের দাবি করার জন্যে এর আগেও এই দেশে অনেককে প্রাণ দিতে হয়েছে। নাজিম সিলেটের ছেলে, সিলেট শহরের গণজাগরণ মঞ্চে সে হাজির ছিল। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের কয়েক হাজার ছেলেমেয়ের সাথে আমিও অনেকবার সেখানে গিয়েছি। আমরা বেঁচে আছি, সে বেঁচে নেই। যতবার বিষয়টা মনে পড়ে, আমি একই সাথে গভীর দুঃখ এবং তীব্র ক্ষোভ অনুভব করি। বিচার হয়নি এ রকম ঘটনার কথা মনে হলেই আমার সাগর রুনির কথা মনে পড়ে সর্বশেষ হত্যাকাণ্ডটি ঘটেছে ঢাকার বাইরে, টাঙ্গাইলে। যে মানুষটিকে হত্যা করা হয়েছে তাঁর নাম নিখিল চন্দ্র জোয়ারদার। পেশায় একজন দর্জি। হত্যা করার প্রক্রিয়া এক এবং অভিন্ন, মোটর সাইকেলে এসে প্রকাশ্য দিনের বেলায় চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে লাশ ফেলে দেওয়া। খবরের কাগজে দেখেছি, তাঁর হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত সন্দেহে তিনজনকে গ্রেপ্তার করে রিমান্ডে নেওয়া হয়েছে। আমরা এক ধরনের কৌতূহল নিয়ে অপেক্ষা করছি, সত্যি সত্যি খুনিদের ধরা সম্ভব হয় কি না সেটি দেখার জন্যে। এর মাঝে একজন হিন্দু পুরোহিতকে হত্যা করা হয়েছে এবং একজন কারারক্ষীকেও হত্যা করা হয়েছে। যে দুটি হত্যা নিয়ে শুধু দেশে নয় দেশের বাইরেও আলোচনার ঝড় বয়ে যাচ্ছে, তার একজন হচ্ছে এলজিবিটি কর্মী জুলহাস মান্নান, অন্যজন তাঁর বন্ধু, নাট্যকর্মী মাহবুব রাব্বী তন্ময়। অনুমান করছি, জুলহাজ মান্নানকে প্রাণ দিতে হয়েছে এলজিবিটি কর্মী হওয়ার জন্য। আমি জানি না সবাই জানে কি না যে, ভিন্ন জীবনধারার মানুষ এলজিবিটি কর্মী হিসেবে কাজ করে, পৃথিবীতে তার আনুমানিক সংখ্যা শতকরা দশ ভাগ। যে ‘অপরাধের’ জন্যে জুলহাজ মান্নানকে প্রাণ দিতে হয়েছে, সেই অপরাধের অপরাধী সবাইকে শাস্তি দিতে হলে শুধু বাংলাদেশেই দেড় কােটি মানুষকে হত্যা করতে হবে! নাট্যকর্মী মাহবুব রাব্বী তন্ময় নাট্য আন্দোলনের খুব জনপ্রিয় একজন কর্মী। সেগুনবাগিচায় শিল্পকলা একাডেমীতে তাঁর বিশাল একটা ছবি নাট্যকর্মীরা টানিয়ে রেখেছেন। কৃত্রিম বিশাল গোঁফ লাগানো সেই ছবিটিতে তন্ময় এক ধরনের কৌতুক চোখে সবার দিকে তাকিয়ে আছেন। একজন মানুষ যখন শুধুমাত্র ছবি হয়ে স্থির দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকেন তখন সেটি মনে নিতে খুব কষ্ট হয়। ৩. আমি এই লেখাটি লিখতে গিয়ে খুব কষ্ট অনুভব করেছি। প্রায় দুই যুগ থেকে আমি প্রায় নিয়মিতভাবে লিখে আসছি। যতদিন দেশের বাইরে ছিলাম ততদিন দেশকে সমালোচনা করে কখনও একটি লাইনও লিখিনি। আমার মনে হত, বিদেশের মাটিতে নিশ্চিত নিরাপদ জীবন কাটাতে কাটাতে দেশের সমালোচনা করার আমার কোনো অধিকার নেই। দেশে ফিরে এসে আমার মনে হয়েছে, এখন বুঝি দেশ, দেশের সমাজ, রাষ্ট্রকে নিয়ে আমার সমালোচনা করার অধিকার হয়েছে। এই সুদীর্ঘ সময়ে আমি কম লিখিনি, কিন্তু আজকে লিখতে গিয়ে আমি এক ধরনের গ্লানি অনুভব করছি। পুরো লেখাটিতেই শুধু হত্যাকাণ্ডের কথা, শুধু হতাশার কথা, মন খারাপ করার কথা। যে ধর্মান্ধ জঙ্গি গোষ্ঠী এই হত্যাকাণ্ড ঘটিয়ে যাচ্ছে তারাও তো এটিই চায়, আমাদের মাজে ক্ষোভের জন্ম দিতে চায়, হতাশার জন্ম দিতে চায়, আতঙ্ক ছড়িয়ে দিতে চায়। কিন্তু আমরা এর থেকে সহস্র গুণ বেশি দুঃসময় পার হয়ে এসেছি। কাজেই আমি নিশ্চিত, আবার আমরা এই দুঃসময় পার করে যাব। বাংলাদেশের মানুষ আর যাই হোক কখনোই ধর্মান্ধ জঙ্গি মানুষকে এই দেশের মাটিতে শিকড় গাড়তে দেবে না। অবশ্যই এই দেশের সব মানুষ মিলে এই ধর্মান্ধ জঙ্গি গোষ্ঠীকে এই দেশের মাটি থেকে উৎখাত করবে। করবেই করবে। আমি বেশিরভাগ সময়েই কমবয়সী ছেলেমেয়েদের জন্যে লিখি। তাই শুনেছি পত্রপত্রিকায় আমার এই কলামগুলোও তারা পড়ে ফেলে। আমার এই নিরানন্দ কলামটি পড়ে তারা মন খারাপ করে ফেললে আমি নিজেকে ক্ষমা করতে পারব না। তাই মন ভালো হয়ে যায় সে রকম কিছু একটা লিখে আমি এই কলামটা শেষ করতে চাই। মন ভালো করার মতো কিছু কী ঘটেছে গত সপ্তাহে? অবশ্যই ঘটেছে, চৌদ্দ বছরের কমবয়সী মেয়েরা টানা দ্বিতীয়বার ফুটবল খেলায় এএফসি চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। ফাইনাল খেলায় এক বিলিয়ন মানুষের দেশ ভারতের টিমটিকে একটি নয়, দুটি নয়, চার চারটি গোলে হারিয়ে দিয়েছে। ডেইলি স্টারের পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে গতবারের চ্যাম্পিয়নদের কয়েক জনের সাথে আমার দেখা হয়েছিল। হালকা পাতলা ছিপছিপে সেই কিশোরীদের দেখে আমার মনে হয়েছিল, ফুঁ দিলে বাতাসে বুঝি তারা উড়ে যাবে। কিন্তু কী বিস্ময়কর তাদের প্রাণশক্তি! আমি তাদের দেখে মুগ্ধ হয়েছিলাম। আমাদের বড় মানুষেরা যেটি কখনও পারেনি, চৌদ্দ বছরের কমবয়সী কিশোরীরা আমাদের দেশকে সেটি এনে নিয়েছে! একবার নয় বার বার। ধর্মান্ধ জঙ্গিরা জানে না, এই কিশোরীর দল হচ্ছে আমাদের সত্যিকারের বাংলাদেশ! কার সাধ্যি আছে এই বাংলাদেশকে অবরুদ্ধ করে রাখার? রুখে দাঁড়াবে আমাদের এই বাংলাদেশ।
বাতিঘর ঢাকায় শাখায় ‘বই প্রকাশের গল্প’ শিরোনামের অনুষ্ঠানে কথাসাহিত্যিক সমরেশ মজুমদার।
খাদ্যে কাপড়ের রঙের ব্যবহার ভয়াবহ পর্যায়ে চলে গেছে। টেক্সটাইল ডাই বা কাপড়ের রঙ পরীক্ষা করার সক্ষমতা আমাদের দেশের কোন ল্যাবের নেই। শুধু আমরা ছাড়া জগতের কোন দেশ বা জাতি খাবারে টেক্সটাইল ডাই ব্যবহার করে না। আমাদের ঘরে ঘরে ক্যানসার আর কিডনি বিকলের এটাও অন্যতম একটা কারণ।
আজ ৫ মার্চ খ্যাতিমান শিশুসাহিত্যিক ও বাংলাদেশ শিশুসাহিত্যিক ফোরামের উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য পাশা মোস্তফা কামালের জন্মদিন । জন্মদিনে পাশা মোস্তফা কামালকে শুভেচ্ছা ও শুভ কামনা । 
বৃষ্টি ভেজা কাঠ গোলাপ আমার।যেন স্নিগ্ধ স্বচ্ছ্ব পবিত্র রূপ।
ওখানে ভীষন খরায় ফসলের চরাচরে পাখা মেলে বসেছে এক বন্ধার বাজপাখি, তার ঠোঁটের বিষ আমার রক্তের শহরে ঢুকেছে শক্রসেনারা যেমন বিজয়গর্বে ঢােকে পরাধীন দেশের ভেতরে। মা, এই পরাধীন শরীরে কোথাও মুক্ত আকাশ নেই, মাঠ নেই-- রক্তে মাংশে খরার পতাকা উড়িয়ে রেখেছে ভিন্ন শাসক সেনারা কতােদিন ঘুমােই না মা ! সেই কবে কৈশােরের প্রথম সকালে সংসারের গন্ধে ভেজা তাের সোঁদা বুকে মুখ লুকিয়ে নির্ভাবনায় ঘুমিয়ে যেতাম স্বপ্নের নিরাকার সমুদ্রের ঘােলা লােনা জলে সেই কবে, কতােদিন আগে কিছুক্ষন বুকে রাখ, বুকের শান্তিতে, কতােদিন ঘুমােইনি, অনিদ্রার মতাে জেগে আছি নিদ্রিত চোখে কতােদিন, সেই কতােদিন... ওখানে অভাব, মারী, দীর্ঘশ্বাসে আগুনের বিপুল জলােচ্ছাস, দেবদারুর শীর্ন পাতাগুলাে ঝ'রে গেছে মাটির হৃদপিন্ডে। সারারাত পথের নির্জনতা সরিয়ে সরিয়ে মানুষের মৃত হাড় কান্নার কংকাল দেখে আমি আর কোনােদিন কবরের পাশে যাইনি, সড়কের জীবন্ত কবর এসে বুকের ভূমিতে জেগেছে সম্মিলিত মৃত্যুর উৎসব। জানালাগুলাে এখনাে খুলিস নি মা? কতােদিন আকাশ দেখিনি, অনায়াসে পাখা মেলে উড়ে যাওয়া পাখিদের পালক ঝরে পড়া, রঙিন প্রজাপতি, নক্ষত্র, মেঘ কতােদিন ঝড়ের পূর্বাভাসে সঞ্চিত কালাে মেঘ দেখিনি! এ-দুটো অনিদ্রায় পােড়া পাথর চোখে তাের মাতৃত্বের চুমু দিয়ে আমায় ঘুম পাড়িয়ে দে কতােদিন ঘুমােই নি মা, কতােদিন ঘুমােই না... কবিতা- মা-র কাছে ফেরা ২১.১২.৭৫ মিঠেখালি মােংলা "এক গ্লাস অন্ধকার"
আর্ন্তজাতিক মাতৃভাষা দিবস ও জাতীয় শহিদ দিবস ২০১৮ এ শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়েরর প্রভাতফেরিতে অংশগ্রহণ,শহিদ মিনারে পুষ্পস্তবক অর্পণ এবং বিদ্যালয়ে উদযাপন।
আমি তাঁর কোন ক্লাস পাই নি, আমার দূর্ভাগ্য। তবে তাঁর ভালোবাসাঘেরা চাহুনি দেখেছি। ছাত্রদের অসম্ভব ভালোবাসতেন। চেহারায় ও চরিত্রে ছিলেন শ্বেত-শুভ্র। মহান আল্লাহ্‌র ডাকে সাড়া দিয়ে নিরবেই চলে গেলেন ওপারে, পরপারে। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি আজিউন। .................. তামিরুল মিল্লাত কামিল মাদরাসার শিক্ষক, পরম শ্রদ্ধেয় উস্তাজ, প্রবীনতম আলেমে দ্বীন মাওলানা আব্দুল মান্নান ইন্তেকাল করেছেন। ............... কয়েকটি ভাষা জানতেন। প্রাইমারী থেকে এম এ ক্লাস পর্যন্ত পড়াতেন। কিন্তু পদবী ছিলো সহকারী মোলভী। সকলেই জানত, পদের চেয়ে অনেক অনেক বড় ছিলেন তিনি। ইলমে দ্বীনের প্রতি তাঁর ছিল প্রগাড় আগ্রহ । সরকারি কলেজে অধ্যাপনা করার হাতছানি মাড়িয়ে মিল্লাত ট্রাস্টের ইয়াতিমখানার দায়িত্ব নেন। ইয়াতীমদের লালন-পালন তাঁর জীবনপ্রতিজ্ঞায় পরিণত করেন। জীবনভর নিষ্ঠার সাথে সে কাজ করে গিয়েছেন। দ্বীনের নিভৃতচারী এই সাধককে মহান আল্লাহ তাঁর রহমের চাদরে আবৃত করুন, এবং জান্নাতুল ফেরদৌসের মেহমান হিসাবে কবুল করুন। আমীন...
লাইভ চলছে... সলিমুল্লাহ খান উপস্থিত আছে চলচ্চিত্রাচার্য আলমগীর কবিরের রচনাবলি প্রকাশ উপলক্ষে আয়োজিত ‘আলমগীর কবিরের প্রত্যাবর্তন’ অনুষ্ঠানে। লাইভ দেখুন মধুপোকের ফেসবুক পাতায়। লিংক প্রথম কমেন্টে।
এই রাষ্ট্রদ্রোহিতার বিচার কি বতমান সরকার করতে পারবে? ধষন বিরোধী প্রতিবাদ সমাবেশে, মিছিলে পুলিশ দিয়ে বাধা দেওয়া, লাঠি দিয়ে মারধোর করা ও গ্রেফতার করা হচ্ছে। অথচ, ধমীয় দলগুলোকে বাধা দেওয়া হচ্ছে না। আজ মাদাসায় জাতীয় সংগীত হচ্ছে না তা এ সবেরই ফল। কোন দিকে যাচ্ছে.... কিছু কি বুঝতে পাচ্ছেন?
সবাই যারা কবি মুহম্মদ নূরুল হুদাকে বাংলা একাডেমির ডিজি হওয়ায় অভিনন্দন জানাইতেছে এদের প্রত্যেকের একটা কইরা বই বাইর করতে হইলে বাংলা একাডেমি পাগল হইয়া যাবে। আমার ধারণা নূরুল হুদা সাহেব বাংলা একাডেমিতে একটা বড় চেঞ্জ নিয়া আসবেন। জিনিসটা বই প্রকাশের দিক থিকাই। আরো জনসম্পৃক্ত করবেন তিনি বাংলা একাডেমিকে। কারণ গবেষণা বিষয়ে তার আগ্রহ আগের ডিজিদের চাইতে কম হওয়ার কথা।
কর্মদিবসে আমরা বেড়াই। এখন বেড়াচ্ছি ফটিকছড়ির হালদা ভ্যালি চা বাগানে। দারুণ সুন্দর সবকিছু। বেশ ভালো লাগছে বেড়াতে। সঙ্গী হিসেবে আছেন আমার গুরুজি এডভোকেট খন্দকার আরিফুল আলম এবং আব্দুল আউয়াল খান। দু'জনই খুব মজার মানুষ।
জেসিকা বলল, এখানে বড্ড গরম। আমার ঘরের বারান্দার ওপাশটা ফাঁকা। বাতাস আছে। চলো ওখানে গিয়ে দাঁড়াই। বললাম, গরম লাগছে না। ঠিক আছি। জেসিকা বলল, আমার সাথে এসো। বলার ভেতর কিছু ছিল। ডাক উপেক্ষা করতে পারলাম না। উঠে জেসিকার পেছন পেছন তার ঘরে ঢুকলাম। জেসিকা ঘুরে ঘরের দরজার ছিটকিনি আটকে দিলো। খানিকটা অবাক হলেও কিছু বললাম না। বারান্দায় গিয়ে দাঁড়ালাম। এপাশটা অন্ধকার। একেবারেই সুনসান। জেসিকা বলল, সিগারেট আছে? বললাম, আছে। পকেট থেকে সিগারেটের প্যাকেট আর দেয়াশলাই বের করলাম। বললাম, তুমি কোন ব্রান্ড খাও জানি না। এটা বাংলাদেশ থেকে আনা। একটু কড়া। জেসিকা বলল, আমি কখনো সিগারেট খাইনি। আজ তোমার সাথে খাব। বিস্ময়ে থমকে গেলাম। জেসিকা সিগারেট হাতে নিয়ে বলল, আগুন জ্বালাও। দেয়াশলাইয়ের কাঠি জ্বালিয়ে জেসিকার সিগারেটের কাছে ধরলাম। বললাম, ধীরে ধীরে টানতে থাকো। জেসিকা সিগারেট ধরাতে পারল না। আমাকে বলল, তুমি জ্বালিয়ে দাও। বললাম, তুমি পারবে। তৃতীয়বারে জেসিকা সিগারেট জ্বালাতে পারল। জোরে টেনে ফেলে খুকখুক করে কাশল কয়েকবার। আমি আমার সিগারেট জ্বালিয়েছি। জেসিকা বলল, কী ইচ্ছে করে আমার জানো, অনেক বড়ো কেউ হব। বিশাল চাকরি করব। কলকাতায় সিনিয়র সিটিজেন ক্লাব বানাব। বয়স্ক মানুষদের অনেক যন্ত্রণা। তাদের কেউ মেনে নিতে চায় না। এমন ব্যবস্থা করব, ওই বয়স্ক মানুষেরা হবে এলাকার মূল শক্তি। জেসিকা ধীরে ধীরে সিগারেটের ধোঁয়া টেনে হালকাভাবে বাতাসে ছড়িয়ে দিচ্ছে। আমাকে ডেকে বলল, অ্যাই শোনো। তাকালাম জেসিকার দিকে। জেসিকা মুখ থেকে সিগারেটের ধোঁয়া বাতাসে ছড়িয়ে দিয়ে টুপ করে আমার ঠোঁটে চুমু খেয়ে বসল। ব্যাপারটা এত দ্রুত ঘটেছে যে আমি কিছু বুঝতে পারিনি। এমন ঘটনা ঘটবে তাও ভাবিনি। আশপাশে তাকালাম। আবছায়া, অন্ধকার। টিমটিম করে আলো জ¦লছে কয়েকটা বাড়িতে। দূরে দুটো বাড়ির এদিকটাতে বারান্দা আছে। সেখানে কেউ নেই। বুঝলাম এখন অনেক রাত। "ব্রেবোর্ন রোড" নামের একটা গল্পের অংশ।
গতবছর করোনার প্রথম দিকেই একাধিক প্রতিবেদনে দেখেছি যে, ডাস্টবিনে ফেলে দেয়া ব্যবহৃত সার্জিকাল মাস্কগুলি ধুয়ে আইরন করে বাজারে বিক্রি হয়েছে। বিশেষ করে হাসপাতালের ডাস্টবিন থেকে রক্তমাখা মাস্কগুলিও সংগ্রহ করে শ্যাম্পুতে ধুয়ে সেগুলিকে পুনরায় বিক্রি করা হয়েছে। এগুলি হয়তো এখনও গোপনে হচ্ছে, আমরা নিশ্চিত নই। আমার আবেদন থাকবে: ১. যেখানে সেখানে mask ফেলবেন না। ২. মাস্ক ফেলে দেয়ার আগে সেটাকে কেটে টুকরা করে বা ছিঁড়ে ফেলবেন।
মালুম ভাই অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে আছেন বলে জেনেছি। সুস্থ হয়ে উঠুন মালুম ভাই। প্লিজ। আমাদের তো মানুষ কম অথচ অনেক কাজ এখনো বাকি।
সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম'কে নিয়ে গত দুসপ্তাহ তুমুল আলোচনা সমালোচনার ঢেউ সামাজিক যোগাযোগ মধ্যমে উঠে এখন আবার চুপচাপ, এরই মাঝে গতকাল সংবাদ শিরোনাম দেখলাম 'রোজিনার ফেসবুক একাউন্ট হ্যাকড'। রোজিনা ইসলামের ফেসবুক হ্যাকড করলো কে? সিনিয়র সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বন্ধ (ডি-অ্যাকটিভেড) করে রাখা ফেসবুক অ্যাকাউন্ট হ্যাক হওয়ার অভিযোগ উঠেছে। সেটিতে রোজিনা ইসলাম আর প্রবেশ করতে পারছেন না। তাই রোজিনা ইসলামের ফেসবুকে অ্যাকাউন্ট থেকে কোনো স্ট্যাটাস আসলে তিনি বা তার পরিবার এর দায়-দায়িত্ব নেবে না বলে স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন রোজিনা ইসলামের স্বামী মনিরুল ইসলাম মিঠু। কে বা কারা তার ফেসবুক অ্যাকাউন্ট হ্যাকড করেছে তা এখনও জানা যায়নি। ইতিহাসের প্রেক্ষাপটে সুষ্ঠু সাংবাদিকতার মূল্যায়ন করা হয়ে থাকে, আর অপসাংবাদিকতার সমালোচনা হয়। শুধু দেশ, জাতি নয়, বিশ্ব উন্নয়ন ও শান্তি প্রতিষ্ঠার ব্যাপারেও সাংবাদিকদের অগ্রণী ভূমিকা দেশে দেশে যে ভাবে স্বীকৃত, অপ সাংবাদিকতা ঠিক তেমনি ভাবে অগ্রহণযোগ্য। বাংলাদেশের সাংবাদিকরা যখন সংবাদের শিরনাম দেয় যেমনঃ (গত দুবছরের কিছু সংবাদ শিরনাম) "সারাবিশ্বের মন্ত্রীরা বাংলাদেশের মন্ত্রীদের কাছে পরামর্শ চায়": জনৈক মন্ত্রী মহোদয়। "ওয়াসার পানি শতভাগ সুপেয়": ওয়াসা এমডি মহোদয়। "বিশ্বের অন্যান্য দেশ এখন সুইজারল্যান্ড নয় বরং বাংলাদেশ হতে চায়": জনৈক এমপি মহোদয়। "পাবলিক টয়লেটগুলো ফাইভ স্টার হোটেলের মতো": জনৈক মেয়র মহোদয়। তখন প্রশ্ন আসে৷ মন্ত্রী এমপি রা যেমন সস্তা পপুলারিটি খোঁজে, সাংবাদিকরাও সাংবাদিকতার এথিক্স ভুলে মুখরোচক সংবাদ পরিবেষণ করেন। আমার এক কাজিন, সাইফুল বারি, তুখোড় সাংবাদিক ছিলেন, বাংলাদেশ বেতারের ডাইরেক্টর জেনারেন ছিলেন, যদিও সরকারি এজেন্সিতেই কাজ করতেন তবুও সরকারের সমালোচনা করতে ছাড়তেন না। তাঁর মুখেই শুনেছিলাম, নেহেরু জামাতা ফিরোজ গান্ধী'র কথা, দেশভাগের পরে একজন সাংবাদিক হিসেবে শুরু করে সংবাদপত্রের স্বাধীনতার গুরুত্ব বুঝতে পেরেছিলেন ফিরোজ গান্ধী। স্বাধীনতার পর, সাংবাদিকদের সংসদীয় কার্যক্রমে প্রতিবেদন করার অনুমতি দেওয়া হয়নি এবং এ ধরনের কার্যধারার প্রকাশের বিরুদ্ধে একটি মামলা করেছিলো ফিরোজ গান্ধী। তিনি ১৯৫২ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জিতেও সাংবাদিকতা পেশা ছাড়েননি। একাধারে ছিলেন সংসদে ক্ষমতাসীন দল কংগ্রেসের এমপি অন্যদিকে তুখোড় সাংবাদিক ছিলেন। নেহেরুর সাথে সেই থেকেই ফিরোজ গান্ধীর দ্বন্দ। এমনকি তিনি যখন সংসদে বক্তব্য দিতেন, তিনি প্রাসঙ্গিক পর্যবেক্ষণ করতেন এবং পরবর্তী কয়েক বছরে কংগ্রেস সরকারের জন্য বিরাট সমস্যা সৃষ্টি করেছিলেন। ১৯৫৬ সালে, ফিরোজ গান্ধী সংসদে একটি বিল তুলেছিলেন 'প্রেস স্বাধীনতার' পক্ষে সমর্থন করে, যা পরে সংসদীয় আইন (প্রকাশের সুরক্ষা) হিসাবে আইন প্রণয়ন করা হয়। 'প্রকাশের সুরক্ষা' আইনের বলেই ফিরোজ গান্ধী নেহেরুর ক্যেবিনেটের তৎকালীন অর্থমন্ত্রীর বিরুদ্ধে রাষ্ট্রের অর্থ আত্মসাত এর অভিযোগ তুলে সপ্তাহের পর সপ্তাহ পার্লামেন্টের ভেতরে ও সংবাদপত্রে লেখালেখি করে অবশেষে ১৯৫৮ সালে অর্থমন্ত্রী 😭. Krishnamachari কে পদত্যাগ করতে বাধ্য করেছিলো। শোনা যায় সেই কারনেই নাকি নেহেরুর সমর্থনে কংগ্রেস পার্টি ফিরোজ গান্ধী কে মাত্র ৪৮ বছর বয়সে 'স্লোপয়জনে' হত্যা করা হয়েছিল। বাংলাদেশের ৫০ বছরের ইতিহাসে শুনেছেন কখনো যে, কোনো মন্ত্রী সাংবাদিকদের সমালোচনায় পদত্যাগ করেছেন? আর বাংলাদেশে সাংবাদিকরা সরকারি কর্মকর্তার লুটপাটের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সমালোচনা না করে প্রসংসা করে। কাজেকাজেই বাংলাদেশে কি করে সুষ্ঠু সাংবাদিকতা বিকাশ লাভ করবে?
ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট যখন মোদির ভারতকে কাইত করে দিচ্ছিলো তখুনি বলছিলাম ব্যবস্থা নেন। কী কী ব্যবস্থা নেয়া যায় তার একটা রিকমেন্ডেশনও দিছিলাম। হাসিনা সরকার ঘুমাইতেছিলো। এরপরে সিমান্ত শহরগুলা আক্রান্ত হইলো দক্ষিণে সাতক্ষীরা আর উত্তরে চাপাইনবাবগঞ্জ। চাপাইনবাবগঞ্জ থিকা রাজশাহী, রাজশাহী থিকা নাটোরে, নাটোর থিকা টাঙ্গাইল। যেন লোকাল বাসে চাইপ্যা আসতেছো করোনা। তারপরে ঘুম ভাঙ্গছে হাসিনা সরকারের। ঢাকা বিচ্ছিন্ন করে দিছে। বাস ঢুকতে দিতেছে না। মানুষের কী অবর্ননীয় কষ্ট। প্রথমবার লকডাউনে আওয়ামী কম্বল লীগ বুঝছে তার কোন মেকানিজম নাই যে অর্থ এবং খাদ্য সাহায্য সে সবচেয়ে দুর্দশাগ্রস্থ মানুষের কাছে পৌছাইতে পারবে। তার আগেই কম্বল লীগের লোকেরা আর কলাওয়ালার পোলা ছাত্রলীগ ওই সাহায্যরে "জয় বাংলা" করে দিবে। তাই নামে থাকবে লক ডাউন কিন্তু সবই থাকবে খোলা। ছাল নাই কুত্তার নাম বাঘা ডাকলেই সে বাঘ হইয়া যায়না। তাই লক ডাউন বললেই সেইটা লক ডাউন হইয়া যায়না। সারা দুনিয়ার ২২% লোক ভ্যাক্সিন পাইয়া গেছে বাংলাদেশে পাইছে ৩% লোক মাত্র। নেপালেও বাংলাদেশের চাইতে তিন গুন বেশী লোক ভ্যাক্সিন পাইছে। পাকিস্তানে পাইছে দেড়্গুন, ভুটান পাইছে ৬৩% লোক, ইন্ডিয়া ১৭%, মালদ্বিপ ৫৯%। আর উনারা হায় মুজিব হায় মুজিব করতেছেন। কবে ভ্যাক্সিন পাইবেন কই থেকে ভ্যাক্সিন পাইবেন সেইটাও কইতে পারেনা। ইন্ডিয়া আগাম টেকা নিয়া হাতে মুলা ধরায়ে দিছে। বড় প্রেম নাকি শুধু কাছেই টানেনা, দুরেও সরায়ে দেয়। ইন্ডিয়ার লগে তো বড় প্রেম আমাদের শাসক দলের বিয়ে শাদিও নাকি হইছে। বড় প্রেমের ঠেলায় ভ্যাক্সিন কাণ্ড নিয়া দূরে সরায়ে দিছে। পররাষ্ট্র আধা মন্ত্রীর কাছে নাকি হাঙ্গেরি ভ্যাক্সিনের জন্য কান্নাকাটি করছিলো। হ্যায় নাকি ভ্যাক্সিন পাঠাইছেও হাঙ্গেরির ভাউদের লাইগ্যা। তারাও ৫৫% ভ্যাক্সিনেশন শেষ কইর‍্যা ফেলাইছে। হাসিনার নাকি বিকল্প নাই। বিকল্প খোজা বেকুবের বাচ্চারা জাইন্যা রাখো, দেশ কেমনে চালাইতে হয় তার অ আ ক খ ও এরা জানেনা। স্ট্রেটেজিক চিন্তা করে পরিস্থিতি সামাল দেয়া তো দূর কী বাত। যেহেতু পাবলিকের ভোটের দরকার নাই তাই পাবলিকের ভালো মন্দ দেখার কোন দায় নাই। কোভিড পলিটিক্যাল অপোনেন্ট না যে পুলিশ লীগ দিয়া পিটায়ে ঠাণ্ডা কইর‍্যা দিবেন। দেশ চালানো মানে এরা একটা জিনিসই জানে কেমনে পিটায়ে ঠাণ্ডা করতে হয়। তাই বাংলাদেশে সবচেয়ে শক্তিশালী ইন্সটিটিউট হইয়া উঠছে পুলিশ, র‍্যাব, ডিজিএফআই। এখুনি গ্রামে গ্রামে নতুন কবরের আর জায়গা হইতেছে না। আমার কথা না, বাংলাদেশের টেলিভিশনের নিউজ। চিতার আগুনে যেমন নতুন গেরুয়া ভারত দেখছেন সেই একই অবস্থা ধাইয়া আসতেছে। অপদার্থ, জরদগব, নৈশ ভোটের অবৈধ সরকার শুধু নাগরিক অধিকারই কাড়ে নাই মহামারীর বেদনাদায়ক মৃত্যুও তার ঝোলায় রাখছে। যথাসময়ে আপনি সেই উপহার পাইবেন। সেই ভয়াবহ সময় আর খুব বেশী দূরে নাই। আর হ্যা এথেকে উদ্ধারের কোন বিকল্পও আপাতত নাই। জয় বাংলা জয় বাংলা আর হায় মুজিব হায় মুজিব জপতে পারেন।

এইবার আমরা দেখতে চাই, সরকারের সদিচ্ছার বহর। দেখতে চাই, তারা আদতেই সাধারণ, খেটে-খাওয়া মানুষের জীবন-জীবিকা নিয়ে কতোটুকু ভাবে!
তোমাদের এরদোগান কি নাস্তিক হয়ে গেছে হে তৌহিদি জনতা?! তুরস্কে কোরাণার কারণে লক ডাউন চলছে। লক ডাউনের ভিতর টার্কিশ তৌহিদা জনতা সরকারি আদেশ অমান্য করে মসজিদে নামাজ পড়তে যায়। পুলিশ এসে তাদের পিটিয়ে, ধাক্কা পাক্কা দিয়ে বের করে দেওয়া শুরু করলে কয়েক জন তৌহিদি জনতা কোরাণ শরীফ পড়া শুরু করলে পুলিশ শরিয়ত সম্মত ভাবে চোখে মূখে পেপার স্প্রে মারে। বাকিটা ইতিহাস। এরদোগান সব করছে তার দেশের মানুষকে করোণার হাত থেকে বাঁচানোর জন্য মাঝখান দিয়ে আপনেরা কিছু মনে কইরেন না।
ইন্টেলেকচুয়াল তালিকা করাটা কেন আমি বিরোধিতা করি : তালিকার বিরোধিতা করেছেন অনেকেই ۔ তালিকায় থাকা উচিত ছিল এমন অনেকের হয়ে অনেকে এই তালিকার বিরোধিতা করছেন , তালিকায় আছেন এমন অনেকে বিরোধিতা করছেন এই স্ট্যান্ড থেকে যে , এই তালিকা পদ্ধতি সংকীর্ণ চিন্তা , ফেসবুকের অলগারিদমের কুচক্রের ফসল ۔ তালিকায় আছেন এমন দুএকজন একটু মৃদু আপত্তি দিয়েছেন অগ্রহণযোগ্য লোকজন তালিকায় আছেন বলে ۔ সম্ভবতঃ একমাত্র আমি শুরুতেই প্রিন্সিপল্ড স্ট্যান্ড নিয়েছি এই বলে যে এটা একটা কূপ্রথা বা কূপ্রথা তৈরী করছে ۔ আমি কিন্তু এখানে আমি আমি করছিনা , আমি আমি করলে একটু বাজে শোনায় বটেই ۔ অন্য কেউ আমার মতো করে একই সময়ে আমার মতো ভেবে থাকলে জানাবেন প্লিজ , জানলে আমি খুশিই হবো ۔ তো , কেন আমার এই স্ট্যান্ড ? কিছু সত্য কেউ স্বীকার না করলেও সত্য ۔ যেমন সবাই তালিকায় থাকতে চায় ۔ তালিকায় যারা আছেন সবাই ভিতরে ভিতরে খুশিই হয়েছেন , এই আনন্দ স্বীকৃতির আনন্দ ۔ আর যারা তালিকায় নেই তারা ভিতরে ভিতরে বিরক্তই হয়েছেন , অন্য কেউ অন্য অন্য তালিকা করে তাঁকে স্থান দিলে তিনি আপত্তি করবেনই না ۔ সত্যটা হলো সবাই তালিকায় থাকতে চায় , সবাই স্বীকৃতি চায় ۔ এবার আসেন মূল পয়েন্টে ۔ এটা কি কখনোই সম্ভব যে কম্প্রিহেন্সিভ তালিকা করা ? তালিকা তো শুদ্ধ হবেইনা , তালিকার পাল্টা তালিকা , তারও পাল্টা , পাল্টাপাল্টি , উল্টাপাল্টা ۔۔۔۔۔ একটা বিশ্রী ধরণের অসুস্থ প্রতিযোগিতার দিকে চলে যাচ্ছে বুদ্ধিবৃত্তিক পরিবেশ ۔ অথচ জগতে ইন্টেলেকচুয়ালিটির মতো সুন্দর কিছু হতেই পারেনা ۔ তাহলে কি তালিকা থাকবেনা ? স্বীকৃতি থাকবেনা ? স্বীকৃতি অবশ্যই থাকবে , এক্সিস্টেন্স থাকলে তালিকা লাগেনা , ইন্টেলেকচুয়ালকে তার স্বকীয় আলো দিয়ে অস্তিত্ব জানান দিতে হবে ۔ কোন ধরণের পেট্রোনাইজেশান , মার্কেটিং , প্রোমোটিং এই আলোকে ম্লান করে দিতে পারে ۔ যেমন সরকারি সুবিধাপ্রাপ্ত অনেক বড় বড় ইন্টেলেকচুয়াল অনেক চমৎকার সব ইন্টেলেক্ট শো করার পরও দ্যুতি ছড়াতে পারেনা۔ ইন্টেলেকচুয়াল সবচেয়ে সুন্দর তার অরগ্যানিক ফর্মে , যেন মুক্ত বিহঙ্গের মতো মনের সুখে বা মনের দুঃখে গান গেয়ে বেড়াচ্ছে খোলা আকাশের নিচে , প্রকৃতির স্পন্দনে ۔ তালিকা তৈরী এই মুক্ত পরিবেশকে কলুষিত করে , শিকল পরিয়ে দেয় , সেগ্রিগেট করে , দূরে ঠেলে দেয় অনেককেই , হতাশা ছড়ায় , ক্যাঅজ তৈরী করে , অনর্থক মনোমালিন্য তৈরী করে , সৃষ্টিশীলতা ব্যাহত করে , সম্ভাবনাকে নষ্ট করে দেয় , প্রগতিশীলতাকেই স্তব্ধ করে দেয় ۔ মনের সুখে সবাই লিখুক ۔ প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলের যে ছেলেটি বা যে মেয়েটি ফেসবুক বা সোশ্যাল মিডিয়া চালায় তারও তো জীবনের গভীর উপলব্ধি থাকতে পারে , চিন্তার রেভলুশান তার উপরও ভর করতে পারে ۔ এই চিন্তা যখন প্রকাশিত হবে , এই চিন্তা যখন আপন শক্তিতে অন্য সবাইকে আলোড়িত করবে তখন তা ন্যাচারাল ওয়েতেই ঘটবে ۔ লেট দেয়ার বি লাইট ۔ ইন্টেলেকচুয়ালিটি কোন পণ্য নয় , এস্টাব্লিশমেন্টের রাহু থেকে একে মুক্ত রাখতে হয় সব সময় ۔ হ্যাপি ইন্টেলেকচুয়ালিজম 💕 
বিচারক ও আইনজীবীদের আদালতে কালো কোট ও গাউন পরার প্রয়োজন নেই বলে নির্দেশ দিয়েছেন প্রধান বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন।
কালের কন্ঠ নিয়া সমস্যা এর সম্পাদক। তসলিমার লেখায়, মিলন বিছানায় অত্যন্ত সেলফিস প্রেমিক। তাই বসুন্ধরা নিয়া লিখেন না।
২১ শে অগাস্টের ভয়াবহ বোমা হামলার কারনে মানননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কান প্রচন্ড ক্ষতিগ্রস্থ হয়। এই নিয়ে অনলাইনে আমি বি এন পি’র নেতা কর্মী, এক্টিভিস্টদের নোংরা থেকে নোংরাতম ট্রল করতে দেখেছি। মজা নিতে দেখেছি। প্রধানমন্ত্রী বিদেশে গেলে ডাক্তারের কাছে কান দেখিয়ে নিয়ে আসেন এবং একই সাথে দেশের চিকিৎসকরা তো আছেন-ই। তাঁর কানের সমস্যা বা কানের এই ক্ষতি হয়েছে ২১ শে অগাস্টের গ্রেনেড হামলায় মানে, সেটা হয়েছে বি এন পি’র কারনে। তারেক রহমানের পরিকল্পনায় ২১ শে অগাস্টের গ্রেনেড হামলা হয় সেটি তো আদালতে প্রমাণিত-ই। কিন্তু আপনি কি কখনো দেখেছেন বি এন পি এক্টিভিস্টরা এটা স্বীকার করে? উত্তর হচ্ছে- না আপনি তা দেখেন নি। বরং তারা নোংরামো করতেই জীবনের সমস্ত মজা খুঁজে পায়। এতিমের অর্থ আত্নসাতের কারনে ৮ বছরের সাজা প্রাপ্ত খালেদা জিয়া। এটা আদালতের রায়। এমন একজন আসামীকে ফৌজদারি কার্যবিধির ৪০১ ধারা মোতাবেক ৬ মাস-৬ মাস করে ক্ষমা করে সরকার যে মহত্ব দেখিয়েছে বা দেখাচ্ছে, সেটি নিয়ে আপনি বি এন পি কর্মীদের দেখেছেন একটিবারের জন্য সরকারকে ‘এপ্রিশিয়েট’ করতে? উত্তর হচ্ছে- না আপনি তা দেখেন নি। আপনি কবে কোথায় শুনেছেন যে সাজাপ্রাপ্ত একজন আসামিকে সেবা করার জন্য জেলখানায় আলাদা করে বাইরে থেকে নিয়ে এসে কর্মী পায়? এত আরাম আর আয়েশ পায়? কিন্তু বেগম জিয়াকে সেই সুবিধা দেয়া হয়েছে। আবেদনের সাথে সাথে তাকে মুক্তি দেয়া হয়েছে এবং জীবনের সমস্ত সুযোগ আর সুবিধা তাকে দেয়া হয়েছে। কিন্তু এরপরেও এদের বুকে রহম নাই। সামান্যতম এপ্রিসিয়েশন নাই। বরং অনলাইনে বলতে শুনি, ক্ষমতায় গেলে নাকি আওয়ামীলীগকে শেষ করে দেবে, আজীবন জেলে রাখবে ইত্যাদি। এই দেশের রাজনৈতিক কালচার ভালো আর মন্দ মিলিয়ে চলছিলো কিন্তু ২০০৪ সালের গ্রেনেড হামলা সারাটাজীবনের জন্য এই দেশের রাজনীতিকে শেষ করে দিয়েছিলো। তারপরেও শেখ হাসিনা খালেদার সাথে পরম আগ্রহে কথা বলতে গিয়েছেন কিন্তু খালেদা কি ব্যবহার করেছিলেন সেটা সেই টেলিফোন আলাপন শুনলেই আপনারা বুঝবেন। কোকো মারা যাবার পর মাননীয় প্রধানমন্ত্রী গিয়েছিলেন খালেদার বাড়ীতে। কিন্তু খালেদা দেখাই দিলেন না সেদিন। কতটুকু অভব্য হলে এমন সম্ভব? এত এত সুযোগ আর সুবিধার পরেও যখন এই দলটির পক্ষ থেকে কোনো প্রাপ্তিস্বীকার থাকেনা, যখন এপ্রিসিয়েশান থাকেনা, যখন সেটাতে ধন্যবাদ জ্ঞাপন থাকেনা তখন ধরে নিতে হয় ভেতরে সমস্ত ঘৃণার উদগীরণ লুকিয়ে রেখে এরা বেঁচে-বর্তে রয়েছে। অথচ আমি অনলাইনে শত শত আওয়ামীলীগ কর্মীকে দেখেছি বেগম জিয়ার আরোগ্য কামনা করতে, তার সুস্বাস্থ্য কামনা করতে। এই ভদ্রমহিলার নোংরামির সর্বোচ্চ লেভেল কি ছিলো? তিনি তার সত্যকারের জন্মদিনকে পাশ কাটিয়ে ১৫-ই অগাস্ট মিথ্যে জন্মদিন পালন করতেন দীর্ঘ কেক কেটে। যেই তারিখে জাতির জনককে স্বপরিবারে হত্যা করা হয়েছিলো। সারা জাতির শোকের দিনে তিনি উল্লাস করতেন। তাও সেটি তার সত্যকারের জন্মদিন হলে বলার ছিলোনা কিছুই। কিন্তু শুধু জাতির জনকের খুন হয়ে যাবার দিনে ইচ্ছে করে, এই নোংরামোটা তিনি করতেন। তার নোংরামোটা কোন লেভেলের, বুঝতে পারছেন? এই ১৫-ই অগাস্ট জন্মদিন পালন আর ২১ শে অগাস্ট বোমা হামলা, এই দুইটিই আসলে বি এন পি-কে সঙ্গায়িত করে। আপনি একটা বি এন পি’র নেতা আর কর্মীকে এই ঘটনার জন্য জীবনে কোনোদিন পরিতাপ করতে দেখেছেন, দুঃখ প্রকাশ করতে দেখেছেন? আমি অন্তত কোনোদিন দেখি নাই। খালেদা জিয়ার শারিরীক অবস্থা সত্যকার অর্থে খুব স্বাভাবিক। অন্তত পক্ষে বাংলাদেশের পত্র-পত্রিকা তাই বলে। করোনা হয়েছে, এখন নেই, শ্বাস কষ্ট হয়েছিলো, এখন নেই। এসব চিকিৎসা বাংলাদেশেই খুব ভালোভাবে সম্ভব। কিন্তু তারপরেও বয়স বিবেচনায় কিংবা পরিবারের আবেদন বিবেচনায়, বিশেষ করে মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশনায় বেগম জিয়াকে দেশের বাইরে পাঠাবার আয়োজন চলছে। এত কিছুর পরেও সরকার তাঁর সমস্ত করনীয় যা তার থেকেও বেশী করছে। সাজাপ্রাপ্ত আসামীর পাস্পোর্ট করা, ফিঙ্গার প্রিন্ট দিতে না পারলেও সেটা ব্যাতিরেকে করা থেকে শুরু করে এয়ার এম্বুলেন্স, চিকিৎসা, যোগাযোগ, অর্থ কোনটার কমতি রেখেছে সরকার? কিন্তু তারপরেও এইসব অবদানের কোনো স্বীকৃতি নেই। বরং বি এন পি নেতা কর্মীরা ভেতরে ঘৃণার স্রোত রেখে সেটার উদগীরণ করছে। সরকার যেন নিরবে তার করনীয়-এর থেকে বেশী দায়িত্ব পালন করেই যাচ্ছে...আবুল হাসানের কবিতা ঈষৎ পরিবর্তন করে তাই বলতেই হয়- ঝিনুক নীরবে সহো ঝিনুক নীরবে সহো, ঝিনুক নীরবে সহে যাও ভিতরে কষ্টের বালি, মুখ বুঁজে মুক্তা ফলাও!
তথ্যচিত্রটা দেখে খুব খারাপ লাগলো।হয়তোবা আমি নিজেও সাইক্লিং পছন্দ করি বলে। যে তরুন স্বপ্ন দেখতো, ফিলিস্তিনের প্রতিনিধি হয়ে আন্তর্জাতিক সাইক্লিং প্রতিযোগীতায় অংশ নেওয়ার, সে এখন এক পায়ে সাইক্লিং করে। পা হারালেও স্বপ্ন হারাননি, সাইক্লিংয়ের প্রতি এখনো অকৃত্রিম ভালোবাসা ধারণ করেন...
ফুটপাতের অচ্ছেদ্য চক্র! হাটতে বেরিয়েছিলাম ফেনী শহরে। ট্রাংক রোড, সালাউদ্দিন মোড় হয়ে সদর হাসপাতাল ও স্টেশন রোড। ফুটপাতের ৮০ ভাগই বিভিন্ন ব্যবসায়ীদের পণ্যের দখলে। বাধ্য হয়ে সাধারণ মানুষ হাটছে রাস্তা দিয়েই। আমিও রাস্তা দিয়ে হাটতে বাধ্য হলাম। মাঝখানে এক টি স্টলে কয়েকজনকে উত্তেজিত দেখা গেলো। অনিয়ম, অব্যবস্থাপনা নিয়ে উদ্বিগ্ন তারা। নিজেদের ক্ষোভ, উষ্মা প্রকাশ করছেন চায়ের কাপে চুমু দিয়ে এবং ফুটপাতের উপর রাখা বেঞ্চে বসে! ফুটপাত দখল শুধু ফেনী, ঢাকার কমন চিত্র নয়, সারা দেশেরেই একই হাল। কথা হলো কেন এগুলো থেকে মুক্তি নেই। কারন এ দখলকারীরাই রাজনৈতিক ক্ষমতাবলয়ের সাথে যুক্ত। যখন যে দল ক্ষমতায় থাকে ওরা তার সাথে যুক্ত হয়ে যায়। ওদেরকে যারা ঘাঁটাবে তাদেরকে ম্যানেজ করার মত শক্তি তাদের আছে।ওদিকে এগুলো চালু থাকলে বিশেষ বিশেষ বাহিনীর লোকদের বাড়তি রুটি রুজি, বখরা, মাসোহারা মিলে। মন্দ কি! ফল হলো সাধারণ মানুষকে রাস্তা দিয়েই হাটতে হবে, ফুটপাত দিয়ে নয়! নচিকেতার গান শুনতে শুনতে বাড়ী গেলাম...... " তাই বিশৃঙ্খলা যতই বাড়ুক/ গণতন্ত্র, রাষ্ট্রযন্ত্র নিশ্চুপ হয়ে রয়.. " ০৭-১০-২০২০ ফেনী
পদার্থবিজ্ঞানে এ'বছরের নোবেল বিজয় নিয়ে সংক্ষেপে কিছু আলাপ করা হয়েছে। আজকের বণিকবার্তায় প্রকাশিত। লেখায় অবশ্য একটি তথ্য বিভ্রাট হয়েছে। চার লক্ষ নয়, চল্লিশ লক্ষ হবে। 
এখন পর্যন্ত নির্বাচনী কৌশল ও প্রচারণার বিবেচনায় দেখা যায় যে অতীতে দুই দল যেভাবে নির্বাচনী মানচিত্রকে বিবেচনা করত এবার সেভাবে করছেন না। দুই পক্ষেরই চেষ্টা হচ্ছে বিজয়ের জন্য এক নতুন মানচিত্র তৈরি করা। হোয়াইট হাউসে যাওয়ার জন্য জো বাইডেন ও ডোনাল্ড ট্রাম্প নতুন পথের সন্ধানে নেমেছেন।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে আমাদের গর্বেরও যেন শেষ নেই। মাঝে মাঝে অবস্থাদৃষ্টে মনে হয়– ‘ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে পারলে মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে। এখানে ভালো রেজাল্ট করতে পারলে মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে। এখানে শিক্ষক হতে পারলে মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে। এখানকার পরিচয় দিতে পারলে মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে। এর আশপাশে থাকতে পারলে মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে। এখানে বেড়াতে আসতে পেরে মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে। একে নিয়ে একটা দুটো কড়া কথা বলতে পারলে মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে। এমনকি, এর গায়ে কালিমা লেপন করতে পারলেও মানুষ নিজেকে নিয়ে গর্ব করে; এ যেন সত্যিই বাঙালি জাতির জন্যে এক ভয়ানক গর্বের স্থান।’
সরকারের সমালোচনা করার সঠিক উপায় আমি তখন কাকলী বিশ্ববিদ্যালয়-এ ফাইন্যান্স পড়ি। খুব সম্ভবত লেকচার থিয়েটারে ক্লাশ। উদাহরণ দেয়ার জন্য একটা বিষয় ঠিক করলাম— শিক্ষক পড়াচ্ছেন গণিত। উনি একটা চোথা (নোট) থেকে বোর্ডে লিখছেন। মানে কপি করছেন। দমকা বাতাসে যে পাতা উল্টে গেল উনি সেটা খেয়াল করেন নাই। লিখছিলেন পারমুটেশন-কম্বিনেশনের কিছু। কিন্তু বেয়াদব বাতাসের কারণে বোর্ডে পরের লাইনে উনি লিখে বসলেন টি-টেস্টের কোন সুত্র। এবং উনি খেয়াল না করে সেটাই লিখছেন। লিখেই চলেছেন। আমাদের এক বন্ধু দাঁড়িয়ে সবিনয়ে শিক্ষককে বলল: স্যার, আপনার এই অংকটা এভাবে করাটা অভিনব। কিন্তু এটা আমরা সাধারণত পারমুটেশন-কম্বিনেশন দিয়েই করি। শিক্ষক ওনার ভুল বুঝতে পেরে ‘ওহ হো’ বলে ওনার চোথার পাতা তাড়াতাড়ি ঠিক করলেন।
আমার চুল সব জট পরে যাওয়ায় আমার বোন আমার সব চুল কেটে ফেলায় আমি কষ্ট পাচ্ছি বলে আমার বড় মেয়ে সোনালীর বেন্দ্রের ক্যান্সারের সময়ের কথা বলে সাহস জোগাতো। বলতো তোমার চেহারা কেমন সবাই জানে এখন তুমি অসুস্থ তাও সবাই জানে বেশীর ভাগ মানুষ তোমার চেহারা দেখে তোমাকে ভালবাসেনা। যারা তোমার চেহারা দেখে সরে যাবে তারা তোমাকে ভালবাসেনা। মা যারা চেহারা বিক্রি করে খায় তাদের কাছে চেহারা অনেক ইমপর্টেন্ড। মা তোমার আমার জীবনে চেহারা কোন কাজেই আসেনা। মা তোমাকে নিয়া গর্ব করি তোমার চেহারা নিয়ে না। মা তুমি তোমার অসুস্থ মুহুর্তের সব ছবি তুলে রাখো যখন তুমি লিখবা সব ছবি দিবা সোনালী বিনদ্রে তার সব মুহূর্তের ছবি তুলে রেখেছে ভক্তদের জন্য সে এত বড় একজন নায়িকা হয়ে তার ন্যাড়া মাথার ছবি দিতে পারলে তুমি পারবা না কেন? একটা মানুষের রুপ না গুন ই গুরুত্বপূর্ণ মা। মা তোমার সব অবস্থায় যে তোমার পাশে থাকবে সেই তোমার প্রকৃত বন্ধু! মা তোমার চেহারা কে না তোমাকে তুমি ভালবাসো মা তোমার শরীরের যত্ন নাও। তোমার জীবনের মুল্য তুমি জানোনা মা আমরা জানি। ৮টা মাস ঘুম কি জিনিস জানি নাই, পেট ভরে খাওয়া কি জিনিস বুঝিনাই, প্রত্যেকটা মোবাইলে রিং মানেই আতংক এই বুঝি তুমি চলে যাওয়ার খবর এলো। মাগো তোমার এই অসুখ তিলে তিলে আমাদের শিখিয়েছে মা ছাড়া বেচে থাকা অসম্ভব। তোমার কাছে কোন কথা সেয়ার করতে না পারা যে কত কস্টের মা আমরা ছাড়া কেউ বুঝবেনা কত কথা জমে আছে মা তোমাকে বলতে পারিনা। মা তুমি টাকার চিন্তা করো কি হবে টাকা দিয়ে? ১কোটি টাকা কোন টাকা? মা তুমি মরে গেলে হাজার কোটি টাকা দিয়েও কি তোমাকে পাওয়া যাবে? তোমাকে কানাডায় এনে টাকার বিছানায় ঘুম পাড়াবো মা। মা তুমি আগে বাচো তোমাকে বাচতেই হবে মা। তুমি ছাড়া আমাদের বেচে থাকা অসম্ভব মা❤️
কবে একদিন একরত্তির মেয়েটিকে কোলে নিয়েছিলাম!শান্ত,কান্না নেই৷ঘুমিয়ে থাকত আঙুল ধরে-একা থাকতে পারতনা৷গান শুনলে অবাক হয়ে মুখের দিকে তাকিয়ে থাকত৷সবাই পাশে থাকলে খুব খুশি! আজও দেখছি,তার প্রোফাইলে একার ছবি নেই বললেই চলে৷এমন ভাবে সবার সাথে মিলেমিশে থাকা মেয়েটির আজ জন্মদিন৷যদিও পথের দূরত্বে অনেক সময় যোগাযোগ থাকেনা,কিন্তু মনের খুব কাছে আছে সে৷ জীবন হোক অনেক সুন্দর আর সহজ-সরল৷ শুভ জন্মদিন মা৷
পৃথিবীতে কিছু জিনিস বদলায় না। তাদের বদলাইতে হয় না। বদলাইলে ওরা আর ওরা থাকে না।
বাপের হোটেলে বসে খায় এমন ছেলেকে বিয়ে করা মোটেই উচিত নয়, যতই বিষয় সম্পত্তি থাকুক। মেয়েরো পড়া শেষ না করে বিয়েতে রাজী হওয়া অনুচিত। মেয়েদের শক্ত হতে হবে, বাবা জোর করলেই বিয়েতে রাজী হতে হবে এমন কোনো কথা নয়।
অশ্লীলতা আসলে কী? কোনটা শ্লীল আর কোনটা অশ্লীল? যৌণতা ব্যাপারটিই বা কী? নাটক বা সিনেমা কতটুকু গেলে আমরা সেটাকে অশ্লীল বলবো? একটু বোঝার চেষ্টা করবো। রবিবার রাত সাড়ে দশটায়। ফেসবুকে। আপনার মতামত দিন। কী কী বিষয়কে আপনি অশ্লীল মনে করেন। নতুন ধারার টক শো- কালো রাজহাঁস। রবিবার রাত সাড়ে ১০ টায়। 
চারপাশে আছে তাই দাওনাতো পাত্তা বুঝিবে তখন তুমি যখন হবে সে লাপাত্তা! ইতি-উতি চাইবে নাই নাই! কোথাও সে নাই যে! প্রাণ করবে আই-ঢাই কোথাও সে নাই ভাই। জীবন পানসে হবে সে তোমার মানসে রবে। তারপর পৃথিবীর দূরতম প্রান্তে পাবে তাকে একদিন খোঁজাখুঁজির অন্তে! দারুণ উচ্ছ্বাসে-উল্লাসে ভরে যাবে মনটা বাংলাদোকানের শেলফে ফিরে পাবে প্রাণটা। চানাচুর
এক ধরনের অহঙ্কার / আমিনুল ইসলাম আঁধার নেমেছে সারা সূর্যের পাড়ায় একটি ভবনে শুধু খেলা করে আলো বাহির দুয়ারে তালা ঝুলছে কড়ায় তার হাতে চাবি যাকে ভালোবেসে ভালো। চারপাশ ছেনে আমি গড়েছি সঞ্চয় হেসে ওঠে গোলাঘরে সোনার ফসল এর হাসি ওর অশ্রু তার অভিনয় সব নিয়ে হেসে খেলে সঘাম সফল। স্বার্থপরতার যত আছে বিশেষণ আমার নামের পরে হোক বাঁধা সারি একটি মনের জন্য একটি জীবন চিরস্থায়ী বন্দোবস্তে এই জমিদারি। মোড়ে মোড়ে প্রশ্নমুখ ওঠে গুঞ্জরন অবাধ বেলায় কেন ব্যক্তিগত তালা! আমিন প্রেমিক শুধু, নয় মহাজন চিরায়ত মৃৎদীপ একান্তে উজালা।
চাকরির ব্যাচমেচ,সহকর্মি, সহপাঠি, সহঅভিনেতা যাই হোক না কেন, ক্ষমতাবানদের সাথে ক্ষমতাহীন, প্রভাবশালীদের সাথে ম্রিয়মান আর বিত্তবানদের সাথে বিত্তহীনদেরবন্ধুত্ব হয় কি?
অানিচ্চা বাতা সাংকারা ------------------------------------ বুদ্ধগয়া বাংলাদেশ বৌদ্ধ বিহারের পূজনীয় উপাধ্যক্ষ করুণাজ্যোতি থের" এর অকাল প্রয়াণে শোক প্রকাশ ----------------+++++-------------++++----------++++++ বাংলাদেশ বৌদ্ধ ভিক্ষু মহাসভার সদস্য উদীয়মান কৃতী সাংঘিক ব্যাক্তিত্ব,মানবতাবাদী, পরোপকারী, সদালাপী, বুদ্ধগয়া বাংলাদেশ বৌদ্ধ বিহারের উপাধ্যক্ষ করুণাজ্যোতি থের মহোদয়ের অকাল প্রয়াণে আমার ব্যাক্তিগত পক্ষথেকে, বিশ্ব বৌদ্ধ সৌভ্রাত্রিত্ব সংস্থা - যুব (WFBY), এবং আমার সংগঠন বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব,এর পক্ষ থেকে গভীরভাবে শোকাহত এবং বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি। আমি তাঁর পারলৌকিক শান্তি নির্বাণসুখ কামনায় প্রার্থনা সহ পূণ্যদান করছি। একটু আগে তাঁর এই মৃত্যু সংবাদটি আমাকে ভীষন মর্মাহত করেছে। গত বছর ডিসেম্বর মাসে আমি স্বপরিবারে ভারতের বুদ্ধগয়ায় গিয়েছিলাম। পরম কল্যানমিত্র পরম পূজনীয় ডঃ কল্যাণপ্রিয় ভান্তের অশেষ সহযোগিতায় প্রয়াত করুনাজ্যোতী ভান্তে আমাদের তীর্থ ভ্রমনকে স্বার্থক করে তুলতে সার্বক্ষনিক ভাবে সম্পূর্ণ সহায়তা করেছিলেন। তাঁর সার্বিক সহযোগিতার কথা আমৃত্যু আমরা স্বপরিবারে স্মরন করব। অসাধারন এক ব্যক্তিত্ব, জ্ঞান ও প্রজ্ঞায় ছিলেন ভরপুর। তাঁর অাতিথেয়তার কথা, তীর্থ ভ্রমনে তাঁর নির্দেশনার কথা গুলি আমার মানসপটে বার বার ভেসে আসছে। আমি আবারও ভান্তের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
আমার মা, স্ত্রী, বোন, বন্ধু - সহকর্মী এবং সকল নারীর প্রতি নির্মল শ্রদ্ধা, ভালোবাসা এবং একসূর্য শুভেচ্ছা! নারী দিবস প্রসঙ্গে কিছু কথাঃ (পূর্বের লেখা) আজ ৮ মার্চ (মার্চ মাসের ২ য় রবিবার) …… আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে বাংলাদেশসহ বিশ্বের অন্যান্য দেশেও পালন বা স্মরণ করা হচ্ছে। বিগত প্রায় ১৫ বছর যাবৎ আমাদের দেশের পত্র-পত্রিকা ও মিডিয়াতে ক্রমবর্ধমানভাবে এই দিবসটির প্রচার ও প্রসার ঘটছে! আসলে এভাবে শুধু মাত্র একটি দিনকে নারীদের জন্যে আলাদা করে স্মরণ বা পালন করার যৌক্তিকতা কতটুকু? স্বমহিমায় উজ্জ্বল দেশের অন্যতম সেরা সঙ্গীত শিল্পী কনক চাঁপার মত আরও অনেক নারীই তাহলে প্রশ্ন করতে পারেন—‘পুরুষ দিবস’ টা কবে? নারী ও পুরুষ উভয়েই আসলে প্রথমত মানুষ; এবং একে অপরের পরিপুরক! বছরের প্রতিটি দিনই প্রত্যেক নারী-পুরুষের জন্যে সমান আলো- বাতাস সমান প্রাকৃতিক অধিকার নিয়ে আসে! শুধুমাত্র বছরের একটি দিনকে বেছে নিয়ে নারীদের প্রতি সম্মান দেখানোর প্রতিকী আয়োজনের দরকার আছে কি? এটা বহুলাংশে সত্য যে, নারীর প্রতি যে বৈষম্য বা অবহেলা তার জন্যে আমাদের পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা দায়ী। এই অবস্থা থেকে পরিত্রাণ পেতে, অর্থাৎ নারীকে তার প্রাপ্য মর্যাদা- সমান অধিকার নিশ্চিতকরণে পুরুষদেরকেই অগ্রণী ভুমিকা রাখতে হবে; এবং আমার দৃঢ় বিশ্বাস, দেশের সকল বিবেকবান পুরুষ তাদের যার যার অবস্থান থেকে এব্যাপারে কাজ করার জন্যে উদ্যোগি হবেন। আশা করি আপনারা অনেকেই আমার সাথে একমত হবেন! ...... এবার অন্য আর একটি ব্যাপারেও আমার ব্যক্তিগত মত প্রকাশ করতে চাই; এক্ষেত্রে নারীদেরকেও ইতিবাচক মনোভাব পোষণ করতে হবে। আমাদের মা’দের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করা খুব জরুরী----- সংসারে একই বয়সের ছেলে ও মেয়ে একসাথে বেড়ে উঠছে; খাবারের সময় টেবিলে প্লেট লাগানোর জন্যে বা বিছানা/ কাপড়-চোপর গোছানোর মা’রা সবসময় মেয়েকেই বলবেন কেন, ছেলেকে দিয়েওতো এই ধরণের কাজ করানো যায়? মেয়ের সাথে সাথে ছেলেকেও তো রান্না-বান্না বা কাপড় ধোয়ার কাজ শেখানো যায়—ক্ষতি কি? মাছের মাথা/ বড় টুকরা বা মুরগির রান (ঠ্যাং)টা শুধুই ছেলেকে দিতে হবে কেন? মেয়ের বয়স ৪/৫ বছর হতে না হতেই হাতে চুড়ি, কানে দুল আর বড় চুলে বেণী করে তাকে বোঝানো হয় যে সে একটি মেয়ে মাত্র---- তার মানুষ পরিচয়টা আস্তে আস্তে গৌন হয়ে যায়... এবং এর শুরুটা আপন মা যিনিও একজন নারী, তাঁর কাছ থেকেই! মেয়েটি যখন একটু বড় হয়ে বুঝতে শেখে—সেও ভুল পথে চলতে থাকে; কলেজ, ভার্সিটি বা কর্মক্ষেত্রে তার সহপাঠি বা সহকর্মীর সাথে সমান তালে- সমান গতিতে সে চলতে চায়! কিন্তু পায়ে হাই হিল স্যান্ডেল পড়ে কি সেটা সম্ভব? নিজের সমান অধিকার অর্জনের প্রচেষ্টার চেয়ে বেশী সময় ব্যয় করে সাজ-গোজ আর রূপ চর্চা নিয়ে! আমাদের মেয়েদের এই মানসিকতার বৃত্ত থেকে বের হতে হবে। শিক্ষাঙ্গন বা কর্মক্ষেত্রে মানুষ হিসেবে নিজেদেরকে প্রতিষ্ঠা করতে হবে; ছেলেদের মত যে কোন প্রকার কাজের দায়িত্ব নেয়ার মানসিকতা তৈরী এবং চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করতে হবে... সম-অধিকার...... সম-মর্যাদা পেতেই হবে! আসুন, আমরা সকলে মিলেই নারীর সম-অধিকার/ মর্যাদা প্রতিষ্ঠার জন্যে যে যার অবস্থান থেকে ইতিবাচক ভূমিকা রাখি। আগামীর প্রতিটি দিনই হোক নারী ও পুরুষ দিবস......!
বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন ঘটনার দিনক্ষণের উপর নির্ভর করে বিভিন্ন দিবস পালন করা হয়। তার মধ্যে আবার এক এক সময়ে এক এক দিবস পালন করার হিড়িক দেখা যায়। তেমনি একটি দিবস ভ্যালেন্টাইন্স ডে। আমার কোন দিবস পালনে যেমন কোন আপত্তি নেই, তেমনি বাড়াবাড়িও নেই। তবে একই দিনে যদি একাধিক দিবস পালিত হয়, তখন দেখা যায় বিপত্তি। সেক্ষেত্রে এক এক জনের অনুভূতি উপর ভিত্তি করে কোন একটি দিবস প্রাধান্য পায়। আমার মনে হয়, আমরা যারা ৮০ এর দশকের ছাত্র ছাত্রী, তাদের কাছে ১৯৮৩ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারী জাফর,জয়নাল, কাঞ্চন, দিপালী সাহা সহ অন্যান্য শহীদ হওয়ার গুরুত্ব অনেক বেশি। তাই আমাদের ঐ দিনে ভ্যালেন্টাইন্স এর মত আনন্দময় দিবস পালন করা সত্যিই কষ্টকর। যেমনটি বাঙালি হিসেবে ২৫ মার্চের কালো রাতে অন্য কোন দিবস পালন করা সম্ভব হবে না।
ও গোধূলি ও সবুজ ও আমার অপেক্ষমান মা আমি রয়েছি তোমাতেই নুয়ে....
ঘরে ঘরে বিবি আর ঘরে ঘরে টিভি ========[♠========[♥=======♣====== ♦ সালেম সুলেরী কতো আর মিডিয়া’র পরিবার নিবি, ঘরে ঘরে বিবি আর ঘরে ঘরে টিভি। ল্যাপটপ, ফেসবুক অনলাইনেই অন্তর্জাল হলে চিন্তাই নেই-- একঘরে বিবি-টিভি, স্বামী-টিভি পাশে ঘরে ঘরে টিভিমুখ-- যেন চাষে-বাসে, সন্তানও টিভি খোলে, বুয়ারাই বাকি, তারা নাকি সহকারি, চলে মাখামাখি। ঘরে ঘরে দুর্গের ডাক ছিলো-- জানা, ঘরে ঘরে চ্যানেলের হলো কারখানা। কে মালিক কে শ্রমিক-- সব একাকার একজনই সবকিছু-- চাও দেখা তার? মাথাপিছু টিভি আছে-- ক্যামেরাও তাক খানিক খবর ঘিরে টিভি-মৌচাক। ছবি তোলা কথা বলা-- একজনই হাল, মানুষের কাজ খেলো হাল-ডিজিটাল। টক-শোতে কতো ডাক, শিডিউল নেই, কূশলীর হেডফোন থাকে সঙ্গেই। স্ট্রিমইয়ার্ডে ভার্চুয়ালে যোগ দিতে জোর ডাক-- ওয়ালে ওয়ালে। অতিথি কোথায় এতো, চলে টানাটানি, কেউ বা কিছুটা দিয়ে কেনে সম্মান-ই। গ্রামে টিভি, থানা টিভি, জেলা টিভি আর, বিভাগীয়, প্রবাসেও টিভি-কারবার! অনেক ক্ষমতাবান মিডিয়াকে পোষে, মিডিয়ার ঢাল দিয়ে রে সমাজ চোষে। জেলা থেকে উপজেলা-- শ'য়ে শ'য়ে টিভি, ঘরে ঘরে টিভিগুলো নয় পরজীবী। বিপ্লব ঘটে গেছে উন্নয়নের, ঘরে ঘরে প্রশান্তি দুই-নয়নের। লকডাউন শাটডাউন, চাল নেই ঘরে, তবুও মালিক সেজে-- টিভি টিভি করে। 'ব্যাঙের ছাতা'ও নেই, যতো হলো টিভি, শিল্পটি মুদিখানা, কোটি হিবিজিবি...! ♦ মাত্রাবৃত্ত # জুলাই ২০২১, নিউইয়র্ক
একটি স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় অডিটের সময় বাংলাদেশ ব্যাংকের তদন্তকারীরা অ্যাক্সেস বা প্রবেশাধিকার পান নাই বলে পত্রিকায় এসেছে। এখন আবার বলা হচ্ছে বানিজ্য মন্ত্রনালয়ের চিঠির উত্তর দিতে ছয় মাস লাগবে। এখনো বলা হচ্ছে স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা, হিসাব দেয়া কোন বিষয় না। কিন্তু তাতেও ছয়মাস লাগবে। পণ্য দিতে ছয় মাস। রিফান্ড দিতে ছয় মাস। কেনো ছয়মাস লাগে এই প্রশ্নের জবাব দিতেও ছয় মাস। আমার এক পরিচিতের গাড়ীর টাকা নিয়ে আটকে রেখেছে আট মাস হয়ে গেছে। তার সাথে এখন ছয় মাস চায়।
জবাই হওয়া কোরবানির গরু ছাগলের রক্তাক্ত দৃশ্য সহ্য করা যায় না। কাল এসব ছবি আপ না করলে হয়না?
ছোট মেয়ে বিদিশা করে পাঠালো। দূরদেশে মাকে খুব মিস করছে বুঝতে পারছি। কবে যে করোনা দূর হবে কে জানে?
