তকাল শপিং করতে গিয়েছিলাম ধানমন্ডির "ইউনিমার্টে"! ট্রলি নিয়ে আমি হাটছিলাম আর ডোনা সেল্ফ থেকে বাজার তুলে রাখছিল। হঠাৎ দেখি আমাকে ট্রলি দিয়ে পেছন থেকে পায়ে ধাক্কা দিল। পিছনে তাকিয়ে দেখেও চিনতে পারলাম না। খুব বিরক্ত হলাম কিন্তু কিছু বললাম না। তারপর সে আরো কয়েকবার ট্রলিটাকে দিয়ে ধাক্কা মারল। এবার রাগ আরো বাড়লো এবং কিছু বলতে যাব দেখি ডোনা চিনে ফেলেছে। কিছু বলতে চাওয়ার আগেই সব মিটমাট হয়ে গেল। এইটা ছিল আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের বন্ধু সুলতান। আমার এই বন্ধু হলো আমার দেখা বাংলাদেশের সেরা witty বন্ধু। বাংলাদেশিরা সাধারণত witty হয়না এবং একই সাথে কারো humour ধরতেও পারেনা। ফলে অনেক সময় ওদের ভুল বুঝে। একটি দেশের মানুষের গড় witty লেভেল বা সেন্স অফ হিউমার লেভেল সেই দেশের শিক্ষার মানের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত। যেমন কলকাতার মানুষরা গড়ে আমাদের চেয়ে অনেক বেশি humorous বা কৌতুকপ্রিয়! আমাদের দেশের মানুষরা উল্টো। আমরা ঝগড়ার মাঝে কৌতুক খুঁজে পাই। কৌতুকেরও নানা লেভেল আছে। আমাদের এখানে অনেক সময় কৌতুকের নামে যা হয় সেটা আসলে অশ্লীলতা। আমার কাছে মনে হয় পৃথিবীতে ব্রিটিশ জাতি হলো গড়ে সবচেয়ে বেশি witty এবং humorous! ওদের কৌতুকগুলো খুবই deep লেভেলে। ওটা বুঝতে হলে ওদের সংস্কৃতি বুঝতে হবে, একটু পড়াশুনা ও জ্ঞানবুদ্ধি থাকতে হবে। ওরা সবচেয়ে বেশি witty এবং humorous বলেই ওখান থেকে চাৰ্লি চ্যাপলিন, মিস্টার বিনসহ অনেক বিখ্যাত কৌতুক অভিনেতা জন্মেছে। সুখের বিষয় হলো গত ১৫-২০ বছরে আমাদের দেশেও স্ট্যান্ডআপ কমেডি শুরু হয়েছে। দেশসেরা স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান নিঃসন্দেহে বলা যায় Naveed Mahbub যার অনুষ্ঠান মানুষ এখন টাকা দিয়ে টিকেট কেটে দেখে। আমি নিজেও ২/৩ বার পুরো পরিবার নিয়ে দেখেছি এবং খুব উপভোগ করেছি। পরিবেশ পেলে আরো ভালো ভালো কমেডিয়ান হতো। পরিবেশ যে কত গুরুত্বপূর্ণ সেইটা বোঝা যায় যখন দেখি আমাদের ছেলেরা কলকাতায় গিয়ে কমেডিতে ভালো করে কিন্তু এই দেশে এসে আর পারে না। । আমি দেখেছি আমরা বাংলাদেশিরা যখনই বন্ধু বান্ধব একসাথে হই গল্পগুলো ধীরে ধীরে রাজনীতিতে চলে যায় এবং সেটা এক পর্যায়ে তিক্ততায় গিয়ে শেষ হয়। এমনকি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরাও যখন এক সাথে আড্ডা দিতে বসে সেখানে হার্ডলি লেখাপড়া বা গবেষণা নিয়ে আলোচনা হতে দেখেছি। সেখানেও humourous আলোচনা খুবই rare! শিক্ষকদের hangout মানেই হলো রাজনীতি নিয়ে আলোচনা, কে কি পদ পেল বা সামনে পাবে সেইসব নিয়ে আলোচনা। আমি আমার পড়াশুনার বিদেশ জীবনে কখনো শিক্ষক বা গবেষকদেরকে রাজনীতি নিয়ে তেমন আলোচনা করতে দেখিনি। হয় pure হাস্যরসাত্মকে ভরপুর আড্ডা না হয় আলোচনা হয় গবেষণা বা পড়াশুনা নিয়ে।
একটি বাড়ী। নামটি "স্নেহময়ী"। গাছপালার ছায়ায়, মা'য়ের আঁচলের মায়ায়, বাবার ব্যক্তিত্বে ঘেরা সাদা দোতলা বাড়ী। পুকুর লাগোয়া বাগান। নানা ফুল ও ফলের গাছ। প্রজাপতি ফড়িঙের উড়ে চলা, পাখিদের নানা সুর। ভিতর বাড়ীতে উঠোন, উঠোনের সাথে খোলা বারান্দা। সেই বাড়ীর একজন মেয়ে, তার ছয়জন ভাই, সাথে ভাবী। তাদের ১২ জন ছেলে মেয়ে। পুকুরের ওপার থেকে ছোটফুপুর কোকিল কন্ঠ ভেসে আসা ভোর। ঈদের আগের দিন ৪০ জনের ইফতারি পাতা টানা বারান্দায়। রাতে উঠোনে কলাপাতায় খিচুড়ি খাওয়া শুকনা মরিচের ভর্তা দিয়ে। ঈদের দিন একসাথে ঈদগাঁ যাওয়া, যেনো ছোট্ট কোন আনন্দ মিছিল! তারপর হৈ হৈ হুল্লোড়। সবার প্রথমে মা'কে সালাম করা, একে একে বড়দের থেকে ছোটদের সালামি। সেই সালামির অর্থ অসচ্ছল শিক্ষার্থীদের সাথে ভাগাভাগি করা নানা উপহার দিয়ে। সন্ধ্যায় ছেলেমেয়েদের গান, নাচ, আব্বার আবৃত্তি, আম্মার গল্প বলা। পরের দিন বাড়ীর ছোটছেলের পরিচালনায় ছেলেমেয়েদের নাটক পরিবেশন। খোলা বারান্দায় মঞ্চ বানিয়ে। উঠানে পাটি আর চেয়ার পেতে বাড়ীর অন্যরা দর্শক। নিয়ম করে প্রতি ঈদে দেয়াল পত্রিকা প্রকাশ, বাড়ীর ছোট বড় সবার লেখা নিয়ে। গল্প, কবিতা, ছবি। তারপর লটারি। ঈদের আগে থেকেই টিকেট বিক্রি শুরু। সমস্ত পয়সা দিয়ে পাড়ার নাজ্জুলের দোকান থেকে প্রাইজ কেনা। এসব এবার কিছুই হবে না, হচ্ছে না, হলো না। আব্বা আম্মা দু'জন দু'জনার তবুও একা বাড়ীতে। আমিও একা, সবাই আজ একা!
শাহানার জীবনের একদিন ============== ১. মা গাছে হেলান দিয়ে চোখ বন্ধ করে বসে আছেন। শাহানা নিচু হয়ে মাকে জিজ্ঞেস করল, ‘এখন কেমন লাগছে মা?’ মা চোখ খুলে একটু অপরাধীর মতো হাসলেন, বললেন, ‘ভালো। হঠাৎ করে এতখানি পথ হেঁটে একটু হাঁপিয়ে গেছি। আর কিছু নয়। ’ শাহানা অভিযোগের স্বরে বলল, ‘আমি এত করে বললাম তোমার আসার কোনো দরকার নেই, তুমি আমার কথা শুনলে না। আমাকে নিয়ে চলে এলে! এখন যদি শরীর খারাপ হয়?’ মা দুর্বলভাবে হাসলেন, বললেন, ‘তোর বাবা বেঁচে থাকলে তোকে নিয়ে আসত না? এখন আমি তোকে একা আসতে দিই কেমন করে?’ শাহানা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলল। তার বাবা গত বছর হঠাৎ করে দুই দিনের জ্বরে মারা গেছেন। ব্যাংকে একটা ছোট চাকরি করতেন, টেনেটুনে কোনোভাবে সংসার চলত। বাবা মারা যাওয়ার পর হঠাৎ করে মাথার ওপর আকাশ ভেঙে পড়েছে। শাহানা ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষাটাও ভালো করে দিতে পারেনি। পরীক্ষার রেজাল্ট মোটামুটি হয়েছে। এখন শুরু হয়েছে ভর্তিযুদ্ধ। ভর্তি পরীক্ষাকে সবাই তামাশা করে কেন ভর্তিযুদ্ধ বলত শাহানা আগে বুঝত না। ভর্তি পরীক্ষা দিতে শুরু করার পর সে এখন বুঝতে পারছে। আসলেই একটা যুদ্ধের মতো। তার মতো ছেলেমেয়েদের যুদ্ধে নামিয়ে দিয়েছে, তারা যুদ্ধে বেঁচে থাকবে কিনা তাতে কিছু আসে যায় না। শাহানার মতো ছেলেমেয়েরা যুদ্ধ করছে একা একা। এই দেশের কেউ তাদের পাশে নেই। শাহানা চোখের কোনা দিয়ে একবার তার মায়ের হাতের দিকে তাকাল, খালি হাত দুটো দেখতে কেমন জানি লাগছে। তার ভর্তি পরীক্ষার খরচ জোগাড় করার জন্য সোনার চুড়ি দুটো বিক্রয় করে দিয়েছেন। সে মাকে নিষেধ করছিল, বলেছিল কাছাকাছি এক-দুইটা ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি পরীক্ষা দেবে, চান্স পেলে পাবে না পেলে নাই। মা রাজি হননি, বলেছেন, ‘তোর বাবার খুব শখ ছিল তার মেয়ে ইউনিভার্সিটিতে পড়বে। একটু চেষ্টা করি। ’ সে জন্য শাহানা একটার পর আরেকটা ইউনিভার্সিটিতে পরীক্ষা দিয়ে যাচ্ছে। এক শহর থেকে আরেক শহরে যাওয়া অনেক খরচের ব্যাপার। সস্তা হোটেলে থাকতেও অনেকগুলো টাকা বের হয়ে যায়। খরচ বাঁচানোর জন্য স্টেশনেও একবার রাত কাটিয়েছে। এত কষ্ট করার পরও যদি কোনো একটা ইউনিভার্সিটিতে চান্স না পায় তখন কী হবে? শাহানা জোর করে তার মাথা থেকে চিন্তাটা দূর করে দেয়। ভোর বেলা মা আর মেয়ে এই ইউনিভার্সিটিতে এসেছে। ভেবেছিল ইউনিভার্সিটির কোনো বিল্ডিংয়ের একটা বাথরুম ব্যবহার করবে। হাতমুখ একটু ধুয়ে নেবে। কিন্তু বিল্ডিংয়ের গেটের সামনে কলাপসিবল গেট বন্ধ করে রাখা, গেটের সামনে একজন দারোয়ান দাঁড়িয়ে আছে তাদের ঢুকতে দেয়নি। তাই মা আর মেয়ে এই গাছের তলায় বসে আছে। আস্তে আস্তে আরও ছেলেমেয়ে আসতে শুরু করেছে। সঙ্গে তাদের বাবা-মা। সামনের খালি মাঠটাতে গাড়ি এসে পার্ক করছে। বড়লোকের ছেলেমেয়েরা সেসব গাড়ি থেকে নামছে, তাদের হাসিখুশি ভাবভঙ্গি বাবা-মায়ের সুখী সুখী চেহারা। শাহানা তাদের দিকে তাকিয়ে একটা নিঃশ্বাস ফেলল। একজন ঝালমুড়ি বিক্রি করছে। মা তার কাছ থেকে ঝালমুড়ি কিনলেন। মা আর মেয়ে সেই ঝালমুড়ি দিয়ে সকালের নাস্তাটা সেরে নিল। শাহানা তার হাতের বইটা খুলে একটু পড়ার চেষ্টা করল। পড়ে কী হবে? ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নগুলো আসে গাইড বই থেকে—গাইড বই পড়ার ইচ্ছা করে না। এক সময় বিল্ডিংগুলোর গেট খুলে দেওয়া হলো। ছেলেমেয়েরা গেটের সামনে ভিড় করে দাঁড়িয়েছিল, গেট খুলে দিতেই সবাই হুড়মুড় করে ঢুকতে থাকে, মনে হয় একটু দেরি করলেই বুঝি আর তাদের পরীক্ষা দিতে দেবে না। এক-দুজন অভিভাবক তাদের ছেলেমেয়ের সঙ্গে ভিতরে ঢুকতে চাইছিল, গেটের দারোয়ান তাদের আটকে দিল। শাহানা ভিড়ের মধ্যে মিশে গিয়ে বিল্ডিংয়ের ভিতরে ঢুকে যায়। এডমিট কার্ডের উল্টো পিঠে ক্লাসরুমের নম্বর লেখা আছে, সেটা দেখে শাহানা রুমটা খুঁজে বের করল। ভিতরে ছেলেমেয়েরা ডেস্কের ওপর রোল নম্বর দেখে নিজেদের সিট খুঁজে বের করে বসে পড়ছে। শাহানা নিজেও তার সিটটা খুঁজে বের করে সেখানে বসে পড়ল। ঘরের শেষ মাথায় দেয়ালের কাছে নিরাপদ একটা ডেস্ক। শাহানা সেখানে বসে চারদিকে তাকাল। ইউনিভার্সিটি শুনলেই তার চোখের সামনে আলোকোজ্জ্বল ঝকঝকে আনন্দময়, একটা দৃশ্য ফুটে উঠত, অথচ কী আশ্চর্য, সে দেখছে কেমন যেন মলিন দীনহীন একেকটি ক্লাসরুম। ময়লা মেঝে, দেয়ালের কোনায় কোনায় মাকড়সার জাল। শাহানা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে অপেক্ষা করতে থাকে। কিছুক্ষণের মধ্যে সে তার চার নম্বর ভর্তি পরীক্ষা দেবে। এটি হচ্ছে গ ইউনিটের পরীক্ষা। বিকালে হবে ঘ ইউনিটের পরীক্ষা। ঘ ইউনিটের পরীক্ষার সেন্টার এখানকার একটা কলেজে, কলেজটা কোথায় কে জানে! খুঁজে বের করতে পারবে তো? পরীক্ষা থেকে বের হয়েই তাদের ছুটতে হবে বাস স্টেশনে। রাতের বাসে সারা রাত জার্নি করে তারা পৌঁছাবে দেশের আরেক মাথায়, সেখানে শাহানা আরও একটা ভর্তি পরীক্ষা দেবে। দুটো ইউনিভার্সিটিতে একই দিনে ভর্তি পরীক্ষা, তাকে একটা বেছে নিতে হয়েছে। শাহানা বুঝতে পারে না একই দিনে দুটো ইউনিভার্সিটিতে কেমন করে ভর্তি পরীক্ষা হয়—ছেলেমেয়েরা তাহলে কেমন করে দুটোতে পরীক্ষা দেবে? ইউনিভার্সিটিতে এত জ্ঞানীগুণী প্রফেসররা থাকেন, তারা এই সহজ ব্যাপারটা বুঝতে পারেন না সেটি কেমন করে হতে পারে? শাহানা জোর করে তার মাথা থেকে চিন্তাটা দূর করে দিল। মাথা ঠাণ্ডা রেখে তার আজকের পরীক্ষাটা দিতে হবে। তার বাবার খুব শখ ছিল যেন শাহানা ইউনিভার্সিটিতে পড়তে পারে। একটা প্রাইভেট ইউনিভার্সিটিতে তার পড়ার ক্ষমতা নেই, কোনোভাবে যদি পাবলিক ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হতে পারে, তাহলে দু-একটা টিউশনি করে সে কোনোভাবে হয়তো পড়ার খরচটা চালিয়ে নিতে পারবে। তার বাবার স্বপ্নটা পূরণ করতে পারবে। শাহানা চুপচাপ অপেক্ষা করতে থাকে। ২. বাস স্টেশনে মা আর মেয়ে নিঃশব্দে বসে আছে। ৮টার সময় বাস ছাড়বে। বাসটি এখনো আসেনি। ভালো এসি বাস আছে কিন্তু তার অনেক ভাড়া। এক রাতের জন্য এতগুলো টাকা নষ্ট করার কোনো অর্থ হয় না। আজকে সে দুটো ইউনিটে পরীক্ষা দিয়েছে। মাকে বলেনি কিন্তু পরীক্ষা ভালো হয়নি। রাজ্যের আজেবাজে প্রশ্ন দিয়ে পরীক্ষা, উত্তরগুলো মুখস্থ করে আসতে হয়, কে এত মুখস্থ করবে? এই পরীক্ষায় যারা ভালো করে ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হবে তারা কী আসলেই ভালো ছাত্রছাত্রী? শাহানা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলল। কালকের ভর্তি পরীক্ষাটা তার জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। শুনেছে এখানে প্রশ্নগুলো নাকি তুলনামূলকভাবে ভালো হয়, মাথা খাঁটিয়ে পরীক্ষা দিতে হয়। যেখানে মাথা খাটাতে হয়, সেখানে শাহানা ভালো করে। বাস স্টেশনের সামনে একটা বাস এসে দাঁড়াল। এটা তাদের বাস। মাকে নিয়ে শাহানা বাসের দিকে এগিয়ে যায়। বাবা মারা যাওয়ার পর মা অনেক কাহিল হয়ে গেছেন। পরপর বাসে করে এক শহর থেকে আরেক শহরে ছোটাছুটি করতে গিয়ে আরও কাহিল হয়ে গেছেন। শাহানা নিজেও খুব ক্লান্ত হয়ে আছে কিন্তু মাকে সেটা বুঝতে দিচ্ছে না, মা তাহলে দুশ্চিন্তা করবে। বাসের মাঝামাঝি পাশাপাশি দুটো সিটে মা আর মেয়ে বসে পড়ল। মা বললেন, ‘শাহানা, তুই আমার ঘাড়ে মাথা রেখে ঘুমিয়ে পড়িস। পরীক্ষার আগের রাতে ভালো করে ঘুমাতে হয়। ’ শাহানা হাসার চেষ্টা করল, বলল, ‘মা তোমার ধারণা এই বাসে সত্যি ঘুমানো সম্ভব?’ মা বললেন, ‘দরকার হলে সব করতে হয়। ’ শাহানা আর কথা বাড়াল না, বলল, ‘ঠিক আছে মা, যদি ঘুম পায় আমি তোমার ঘাড়ে মাথা রেখে ঘুমিয়ে যাব। ’ বাস ছাড়তে বেশ দেরি করল। শাহানা মনে মনে একটা দুর্ভাবনায় পড়ে যায় যদি বাসটা সময়মতো পৌঁছতে না পারে তাহলে কী হবে? সে জোর করে মাথা থেকে দুর্ভাবনাটা সরিয়ে দেয়, খুব ভোরে পৌঁছে যাওয়ার কথা, একটু দেরি হলেও হাতে যথেষ্ট সময় থাকবে। বাসটা শহরের ট্রাফিক জ্যামের ভিতর দিয়ে চলতে চলতে এবং থামতে থামতে এগোতে লাগল। শেষ পর্যন্ত শহরের ট্রাফিক জ্যাম পার হয়ে বাসটা হাইওয়েতে উঠে যায়। শাহানা তখন একটু নিশ্চিন্ত হলো। রাতের অন্ধকারে বাসটা ছুটতে থাকে, উল্টো দিক থেকে দৈত্যের মতো বাস-ট্রাক আসছে, তাদের হেডলাইটের তীব্র আলোতে চোখ ঝলসে উঠছে তার মাঝে তাদের বাস ড্রাইভার রীতিমতো পাগলের মতো বাস চালিয়ে নেয়, মাঝে মাঝেই বাসটা বাম দিকে আবার ডান দিকে বাঁক নিচ্ছে, বাসের ভিতর প্যাসেঞ্জাররাও একবার ডান দিকে আবার আরেকবার বাম দিকে কাত হয়ে যাচ্ছে। ঠিক সেরকম অবস্থাতেই মা ফিসফিস করে শাহানাকে বললেন, ‘মা, তুই একটু ঘুমানোর চেষ্টা কর। ’ শাহানা বলল, ‘করছি মা। ’ তারপর সে চোখ বন্ধ করে ঘুমানোর চেষ্টা করল। সে ভেবেছিল তার চোখে বুঝি ঘুম আসবেই না কিন্তু বাসের ঝাঁকুনি এবং ডানে-বামে কাত হয়ে যেতে যেতে এক সময় সত্যি সত্যি সে ঘুমিয়ে পড়ল। তবে ঘুমটা হলো ছাড়া ছাড়া, বাসটা যখনই থামছিল তখনই তার ঘুম ভেঙে যাচ্ছিল। বাসটা আবার যখন চলতে শুরু করে তখন আবার সে ছাড়া ছাড়াভাবে একটুখানি ঘুমিয়ে পড়ে। আধো ঘুম আধো জাগা অবস্থায় সে বাস ড্রাইভারের গলার স্বর, হেলপারের চেঁচামেচি প্যাসেঞ্জারদের ঝগড়ার শব্দ শুনতে পায়। এক সময় মনে হলো বাসটা বুঝি অনেকক্ষণ থেকে থেমে আছে। শাহানা চোখ মেলে তাকিয়ে দেখে বাস থেকে অনেক প্যাসেঞ্জার নেমে রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে আছে। শাহানা ভয় পাওয়া গলায় মাকে জিজ্ঞেস করল, কী হয়েছে মা?’ মা বললেন, ‘বুঝতে পারছি না। মনে হচ্ছে বাসটা নষ্ট হয়ে গেছে। ’ শাহানা রীতিমতো আর্তনাদ করে উঠল। বলল, ‘নষ্ট হয়ে গেছে? এখন কী হবে?’ মা কোনো উত্তর দিলেন না। কী উত্তর দেবেন বুঝতে পারলেন না। শাহানা জানালা দিয়ে গলা বাড়িয়ে অবস্থাটা বোঝার চেষ্টা করল। প্যাসেঞ্জারদের কথা শুনে বুঝতে পারল, ‘আরেকটা বাস এসে তাদের নিয়ে যাবে। ততক্ষণ তাদের অপেক্ষা করতে হবে। শুধু তাই না, জায়গাটা নাকি ভালো না। মাত্র কয়দিন আগে এখানে নাকি বাস থামিয়ে ডাকাতি হয়েছে। দুশ্চিন্তায় শাহানার শরীর খারাপ হয়ে যায়। যদি সময়মতো পৌঁছাতে না পারে, তাহলে কী হবে? ৩. শাহানা সময়মতো পৌঁছাতে পারল না, তিন ঘণ্টা দেরি হয়ে গেল। পরীক্ষা শুরু হতে আধঘণ্টা বাকি এর মাঝে তারা অনেক কষ্টে একটা সিএনজিকে রাজি করিয়ে সেটা নিয়ে পরীক্ষার কেন্দ্রে এসেছে। সিএনজি থেকে নেমে সে যখন তার পরীক্ষার কেন্দ্রে এসে পৌঁছেছে ততক্ষণে পরীক্ষা শুরু হয়ে গেছে। কেন্দ্রের দরজায় ভারী কলাপসিবল গেটটা টেনে রাখা আছে। সেখানে একজন দারোয়ান দাঁড়িয়ে আছে। শাহানা ছুটতে ছুটতে এসে হাঁপাতে হাঁপাতে বলল, ‘গেটটা খুলেন, আমি ঢুকব। দারোয়ান নিরাসক্ত গলায় বলল, ‘পনেরো মিনিট আগে পরীক্ষা শুরু হয়ে গেছে। এখন ঢোকা যাবে না। শাহানা কাতর গলায় বলল, প্লিজ! আমি অনেক দূর থেকে এসেছি! আমাদের বাস নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। সে জন্য আসতে দেরি হয়েছে। প্লিজ গেটটা খুলেন, ‘আমাকে ঢুকতে দেন। ’ দারোয়ান মাথা নাড়ল, বলল, ‘উহু। এখন আর ঢুকতে দেওয়া যাবে না। নিয়ম নাই। শাহানা চোখের পানি আটকে রেখে বলল, ‘প্লিজ! প্লিজ! আমাকে ঢুকতে দেন। দারোয়ান রাজি হলো না, উল্টো ধমক দিয়ে বলল, ‘এখানে গোলমাল করো না। যাও। ঠিক তখন গেটের সামনে একটা গাড়ি এসে থামল এবং গাড়ির ভিতর থেকে স্যুট-টাই পরা একজন মানুষ নামল। তার সঙ্গে আরও কয়েকজন। দারোয়ান ব্যস্ত হয়ে শাহানাকে বলল, ‘সরো, সরো সামনে থেকে। ভাইস চ্যান্সেলর স্যার এসেছেন। দারোয়ান গেট খুলে দিল এবং তখন স্যুট-টাই পরা ত্যালত্যালে চেহারার একজন মানুষ এগিয়ে এলো। মানুষটার মাথার চুল মাঝখানে সিঁথি করে দুদিকে ভাগ করে রাখা, প্যাকেট থেকে সবুজ রঙের একটা চিরুনি বের করে মানুষটা তার চুল আঁচড়াতে আঁচড়াতে হেঁটে হেঁটে আসতে থাকে। তার পেছনে পেছনে আরও কয়েকজন মানুষ এগিয়ে আসে। শাহানা তখন ছুটে স্যুট-টাই পরা মানুষটার কাছে এগিয়ে যায়, কাতর গলায় বলে, ‘প্লিজ আমাকে ভিতরে ঢুকতে দেন। পরীক্ষা দিতে দেন। ত্যালত্যালে চেহারার ভাইস চ্যান্সেলর বলল, ‘ননসেন্স। যত্ত সব যন্ত্রণা। সরে যাও এখানে থেকে। পরীক্ষা শুরু হয়ে গেছে জান না? সময়মতো আসতে পারো না?’ শাহানাকে ঠেলে সরিয়ে ভাইস চ্যান্সেলর এগিয়ে দেন। গেট দিয়ে ভিতরে ঢুকতে ঢুকতে ভাইস চ্যান্সেলরের মুখটা আবার হাসি হাসি হয়ে উঠল। ভর্তি পরীক্ষায় তার কোনো কাজ নেই, কোনো দায়িত্ব নেই। তিনি শুধু পরীক্ষার হলগুলো ঘুরে দেখেন। এ জন্য তাকে আশি হাজার টাকা দেওয়া হয়! শাহানার কী হলো কে জানে, সে হঠাৎ ছুটে এসে ভাইস চ্যান্সেলরের সামনে দাঁড়াল। অবরুদ্ধ অশ্রু আটকে রেখে চিত্কার করে বলল, ‘না, না, না। আপনারা আমার জীবনটা নষ্ট করতে পারেন না— পারেন না—’ দারোয়ান ছুটে এসে শাহানাকে ধরে টেনে সরিয়ে নিল। ৪. এটা একটা কাল্পনিক গল্প। কিন্তু এরকম ঘটনা অসংখ্যবার ঘটছে। বাংলাদেশের অসংখ্য পাবলিক ইউনিভার্সিটির গুরুত্বপূর্ণ ভাইস চ্যান্সেলর আর প্রফেসররা কী জানেন এই দেশের হাজার হাজার শাহানারা তাদেরকে তাদের সর্বগ্রাসী লোভের জন্য অভিশাপ দিয়ে যাচ্ছে? মাননীয় রাষ্ট্রপতির অনুরোধ রক্ষা করে সব পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি ভর্তি পরীক্ষা নেওয়া কী এতই অগ্রহণযোগ্য একটা প্রস্তাব?
যে–কোন সৃষ্টির সময় একদল কয়েকজনের প্রতি বিনয়ী এবং অনুগত যদি না হয়, তাহলে সৃষ্টি সুসম্পন্ন হতে পারে না । যখনই অধিকারে সবাই সমান শক্তি অর্জন করে , তখনই অসম্মান আসে আর তাদের কর্ম লক্ষ্যচ্যুত হয়, বিশেষ করে আমাদের এই দেশের মানুষ যেহেতু নিরক্ষর তাই অধিকার তাদের মাথা ঘুরিয়ে দেয়”
আমার জীবনে ক্ষনিকের জন্য কখনো ডিপ্রেশনে ভুগিনি। এ জিনিসটার সাথে মোটেই পরিচিত নই। সবসময় আল্লাহর শুকরিয়া প্রকাশ করেছি। ছোট বেলা থেকেই আল্লাহর কাছে চেয়েছি, তিনি যেন আমার জীবনকে অর্থবহ করে তোলেন, তা যে পেশা বা ব্যবসায় নিয়োজিত থাকি না কেন। জীবনের মূল্য অনেক অনেক বেশি। এ মূল্য পরীক্ষায় পাশ ফেল বা সমাজে অবস্থানের উপর নির্ভর করে না। তা নির্ভর করে আমি কতটুকু দিতে পারছি পরিবার, সমাজ বা দেশের জন্য। আল্লাহ আমায় সর্বোচ্চ ভাল রেখেছেন, আলহামদুলিল্লাহ।
রম্য অণুগল্প হুমায়ূন কবীর ঢালী শ্রেণিশিক্ষক প্রথম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের পড়াচ্ছেন। এক এক করে দুই তিনজন শিক্ষার্থীকে বিভিন্ন প্রশ্ন করলেন। শিক্ষার্থীরা সঠিক উত্তর দিলেন। এরপর প্রশ্ন করলেন দুষ্টু প্রকৃতির একজন ছাত্রীকে। # শিক্ষক: এই মেয়ে পাঁচটি ফুলের নাম বলো তো। ছাত্রী : (দাঁড়িয়ে কয়েক মুহূর্ত কী যেন ভেবে আঙুলের কড় গুণে বলবে) বড় আপু, মেজো আপু, সেজো আপু, ছোট আপু ও আমি। (শ্রেণির অন্যান্য শিক্ষার্থীরা হেসে ওঠে। শিক্ষক সবাইকে ধমক দেয়।) এরপর মেয়েটিকে বলে--- শিক্ষক : কী আশ্চর্য! মেয়ে তোমাকে পাঁচটি ফুলের নাম বলতে বলেছি। তোমার আপুদের ডাকতে বলিনি। ছাত্রী : বললাম তো স্যার। বড় আপু, মেজো আপু, সেজো আপু, ছোট আপু ও আমি। শিক্ষক : ওহ নো! ফের আপু আপু...! দুষ্টুমি রেখে জলদি পাঁচটি ফুলের নাম বলো। নয়ত কান ধরে দাঁড় করিয়ে রাখব। ছাত্রী : স্যার, আমি পাঁচটি ফুলের নাম বলেছি। আপনি বুঝতে পারেননি। আমাদের পাঁচ বোনেরই ফুলের নামে নাম। বড়দের নাম ধরে ডাকতে নেই। তাই এভাবে বললাম। যেমনঃ বড় আপু জবা, মেজো আপু বেলি, সেজো আপু টগর, ছোট আপু জুঁই ও আমি শিউলি। শিউলির কথায় হো হো করে হেসে উঠলেন ক্লাসটিচার। অন্যান্য শিক্ষার্থীরাও হাসল।
কিছু মন খারাপের কারন এত ছোট হয় ,যা কাউকে বোঝানো যায় নাকিন্তু  দাগ থেকে যায় মনে।
এ চোখ কাঁদে না, কাঁদে ভেতরের আঁখি ।ব্যথায় কাঁদিনি কখনো কেঁদেছি বেদনার সুখে।
দাদু অরবিন্দ দাশ, অবসরপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক, মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, মা তাঁর বাবাকে হারিয়েছিলেন ছোটবেলায় আর বাবা তাঁর বাবাকে হারিয়েছিলেন মুক্তিযুদ্ধে যার ফলে দাদু হিসেবে আমরা অরবিন্দ দাশকেই চিনতাম, তাঁর সাথে আমাদের সম্পর্ক ছিল রক্তের সম্পর্কের চাইতে গভীর। খুব ছোটবেলায় দাদু দুপুরবেলা ঘরে এলেই আমি আসন পেতে দিতাম খাওয়ার জন্য।কয়েকদিন ধরে দাদুকে দেখার জন্য মন কেমন করছিল।হবিগঞ্জে তাঁর বাসায় গিয়ে তাঁকে অসুস্থ দেখে পুরনো অনেক কথা মনে পড়ে গেল।ভেবেছিলাম আর দুই বছর পরেই দাদুর শতবছর পূর্ণ হবে, দাদুর শারীরিক অবস্থা দেখে অজানা আশংকায় শংকিত হলাম।জানতে পারলাম কয়েকদিন আগে স্ট্রোক করে বর্তমানে দাদু শয্যাশায়ী। সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা দাদু যেন সুস্থ দেহে আগামী দিনগুলো কাটাতে পারেন।
ঈদ মোবারক ! কুল্লু 'আম, ওয়া আনতুম বিখাইর। তাক্বাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম স্বলিহাল আ'মাল।
স‌লিমুল্লাহ খা‌ন স্যারের টু‌ইট থে‌কে: রাজশাহী জেলে যিনি খালি হাতে পুলিশের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন তার নাম বাবর আলী । তিনি ঐ সময়ে আমাদের বললেন, আপনারা এত গান করেন, এ গানটা করেন না কেন? বাবর আলী লেখাপড়া জানতেন না। তিনি মুখে মুখে গানটা বললেন, আমি লিখে নিলাম। পরে আলতাফ মাহমুদ গানটির সুর করেন। -কামাল লোহানী, রাজনীতি, ২২
এ কোন বেকায়দায় পড়লাম রে বাবা? জ্বর ও কাশি নিয়ে কোন হাসপাতালে গেলে ভতি তো দুরে থাক ঢুকতেই দিচ্ছে না। ওদিকে মন্ত্রীরা বলছে সব ব্যবস্থা করা আছে, কোন চিন্তা নাই। হুজুররা বলছে অলি আওলার দেশ কিছু হবে না। আবার প্রতিদিন শুনছি ৩ জন করে আক্রান্তের সংখ্যা বাড়ছে। একজন কম ও না একজন বেশি ও না। হিসাবটা বেশ - মনে হচ্ছে...... আমাদের সংখ্যা ৩। আবার কোন কোন মন্ত্রী বলছেন - শেখ হাসিনা থাকতে করোনা কিছু করতো পারবে না। যদিও শেখ হাসিনা নিজে কখনো এমন মন্তব্য করেন না। তবে শেষ কথা হলো এটা বুঝতে পারছি, যদি করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হই তা হলে খবর আছে, কোথাও ভতি হতে পারবো না। তাই নিজে যতোটা সাবধানে থাকা যা সেই চেষ্টা করছি।
বুদ্ধিজীবীর কাজ সেবামূলক নয় যে আপনি তার কাছ থিকা আপনার বা পাবলিকের সমস্যার সময় উপকার বা নিদান দাবি করবেন। নানান সমস্যায় সমাধান 'আশা' করতে পারেন, তবে 'দাবি'টি নয়। তার কাজ কখনো ঐচ্ছিক হয় বা কখনো জিজ্ঞাসার জবাবে তিনি কথা বলেন। পক্ষপাত, বিরোধিতা, তর্ক, সমালোচনা, নিন্দা, পরামর্শ, জবাব ইত্যাদির মাধ্যমে তিনি তার কথাকে জনসাধারণের একটা মতের মতোই উপস্থাপন করতে পারেন। যেহেতু নিজের মতামতকেই একমাত্র বা সত্যিকার মত হিসাবে তিনি প্রেসস্ক্রাইব করতে পারেন না সুতরাং তার মতামতকে আর দশটা সাধারণ মানুষের মতের মতোই গ্রহণ-বর্জনের মধ্য দিয়া যাইতে হয়। কখনো গৃহীত হয়, কখনো হয় না। সমস্যা হইল, আপনি ধইরা নিছেন একটা হইল দেশ, তার একজনই হইল বুদ্ধিজীবী! না, তা নয়। একটাই দেশ বটে, তবে তার বুদ্ধিজীবী অনেক। কাজেই কোনো সমস্যার এক বা একাধিক নিদান আসে, এক বুদ্ধিজীবী যা বলেন আরেক #বুদ্ধিজীবী তার উল্টাটা বলেন। বুদ্ধিজীবিতার কাজটা সেবামূলক হইলে সমাধানে তর্ক বা বিরোধ থাকতো না। আপনাদের, পাবলিকের, কাজ হইল অন্তত কোন বুদ্ধিজীবী ঠিকটা বলতেছেন, কোনজন বেটার বলতেছেন তা বোঝার সক্ষমতা অর্জন করা। এইটা অবশ্য ধীর প্রক্রিয়া। কেমন ধীর তা আমি টের পাইতেছি! এ এক দুস্তর পারাবার বটে। কারণ ফিডার খাওয়ার ভঙ্গিতে বুদ্ধি গ্রহণের আকাঙ্ক্ষা জনসাধারণের সাধারণ আকাঙ্ক্ষা। বরং আপনিও নিজেকে একজন বুদ্ধিজীবী ভাবেন না কেন? অন্যের মতের কাছে পরাজয়ে কীসের ডর?
আজকে কোর্টে আয় রোজগার ভালো হয়েছে। তার উপর আবার সপ্তাহের শেষ কার্যদিবস। এসোসিয়েটরা আজও আবদার করলেন ভালাবুরা খাবেন। তারা আজও আমাকে ইয়ে করছেন। 
রেললাইন বহে সমান্তরাল ----------------------------------------- পর্ব: ১ বাজারে, শপিংমলে, রেস্টুরেন্টে, সেলুনে, ফেরিঘাটে, হাসপাতাল কিংবা বিয়ে বাড়িতে এমন কি সাহিত্য পুরস্কার নিয়ে ফেরার সময় একজন এসে সালাম দেয়। সালামের উত্তর দিই। সে খানিকটা এগিয়ে এসে বলে, "স্যার, সালাম দিয়েছিলাম।" কখনো এই কথার অর্থ বুঝতে পারি, কখনো অগ্রাহ্য করি। পর্ব: ২ বাসায় ওয়াইফাইয়ের দশা বেশ কিছুদিন থেকে খুবই নাজুক। বলেকয়ে কিছু হয়নি। ছেলে সিদ্ধান্ত নিল নেট কানেকশন দেয় যে কোম্পানি তাদের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করবে। নতুন কোম্পানির কাছ থেকে সেবা নেবে। নতুন কোম্পানির নাম 'মাইম ইন্টারন্যাশনাল'। বনানীতে অফিস। মোহাম্মদপুরে তাদের সাব অফিস আছে। 'মাইম' থেকে নেট কানেকশন দেওয়ার জন্য যে ছেলেটি বাসায় এসেছিল তার নাম মোখলেসুর রহমান। বয়স ৩০ থেকে ৩২ বছরের মধ্যে। লম্বা একহারা চেহারা। পরনে ধূসর রঙের জীর্ণ ফুলপ্যান্ট, গায়ে সিনথেটিকের টি-শার্ট। মুখে পুরু কালো মাস্ক পরে আছে বলে লাল কোটরাগত চোখ দুটোকে দেখাচ্ছে ভয়াবহ। মোখলেসুর রহমানের বাড়ি চাঁপাইনবাবগঞ্জ। সে অতি নিষ্ঠার সঙ্গে মনোযোগ দিয়ে কাজটি করেছে। রাজশাহীতে সাত বছর ছিলাম। ওই অঞ্চলের প্রতি বিশেষ টান আছে। মোখলেসুর রহমানের সঙ্গে কথা বলা শুরু করলাম। দুজনই চাঁপাইনবাবগঞ্জের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলছি। আমার ভালো লাগছিল। কাজ শেষ হয়েছে। আমি বেশ আনন্দিত। অনেকদিন পর যেন নিজ জেলার মানুষ পেয়েছি। মনখুলে কথা বলা গেছে। খুশি হয়ে মোখলেসুর রহমানের দিকে যথেষ্ট সুন্দর আর্থিক বখশিশ এগিয়ে দিলাম। আমাকে অবাক করে দিয়ে মোখলেসুর রহমান বলল, "নিতে পারব না, স্যার। অফিসের নিষেধ আছে।" বললাম, "খুশি হয়ে দিচ্ছি। বড়ো ভাই ছোটো ভাইকে যেমন দেয়। অফিসের সাথে এর কোনো সম্পর্ক নেই। আর অফিসের কেউ আমাদের দুভাইয়ের কথা জানবে কেন?" স্থির চোখে মোখলেসুর রহমান বলল, "অফিসের সাথে বেঈমানি করা হবে, স্যার। কষ্ট নেবেন না। যেখানে কাজ করি তাদের সাথে বেঈমানি করা যায় না। অফিসকে আমি কথা দিয়েছি বাড়তি টাকা নেব না।" সিদ্ধান্ত: আমি যখন রাজা হব তখন মোখলেসুর রহমানকে সেই রাজ্যের গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রী বানাব। আরও মোখলেসুর রহমানের সন্ধানে আছি। একটি ভালো রাজ্যের জন্য অনেক মোখলেসুর রহমানের দরকার।
যদি মনে মনে ভেবে থাকেন যে, রমাদান মাস আসতে আর মাত্র ক'টা দিন বাকি, প্রথম রোজা থেকেই ৫ ওয়াক্ত সলাত আদায় শুরু করে দেবেন। তাহলে আপনি বড্ড বড় ভুলের মাঝে আছেন। দ্রুত তওবা করে ৫ ওয়াক্ত সলাত আদায় শুরু করুন এখন থেকেই। রমাদান মাস পর্যন্ত অপেক্ষা করবেন না, যদিও রমাদান মাস খুব নিকটে। যদি গতবছরের কিছু ফরজ রোজা বাকি থেকে থাকে, তাহলে এখনও সময় আছে সেই বাকি রোজাগুলি আদায় করুন। যদিও আর মাত্র কিছুদিন বাকি রমাদান মাস আসতে। যদি ভেবে থাকেন যে, এই রমাদান মাস থেকেই নিয়মিত কুরআন পড়া শুরু করব, তাহলেও ভুল করছেন। এখন থেকেই নিয়মিত কুরআন পড়ুন - রমাদান মাস আসার অপেক্ষায় থাকবেন না। যদিও #রমাদান_মাস খুব নিকটেই চলে এসেছে, আমরা যেনো ভুলে না যাই, রমাদানের চাইতেও অতি নিকটে আমাদের ❝মৃত্যু❞।
ঢাকা শহর সম্পর্কিত বসবাসের অযোগ্যতা নিয়ে রিপোর্টটা আপনারা দেখেছেন। এই নিয়ে নানাপ্রকার আলোচনা হবে, এই মুহূর্তেও চলছে একটা টেলিভিশনে, থাকেন সেইসব আলোচনা। আমি শুনছি না। স্থপতি ইকবাল হাবীব চীৎকার করে যাচ্ছেন, যেসব কথা তিনি বহু বছর ধরে বলে আসছেন সেইসব কথাই বলছেন। বেচারা আশাবাদি মানুষ, সম্ভবত এখনো আশা করছেন যে কেউ না কেউ তাঁর কথা শুনবে! ইকবাল হাবীব ও তাঁর সাথে আরও যারা এইরকম আছেন, ওদের জন্যে আমার শুভেচ্ছা থাকলো। ভাল লাগতো তাঁরা যদি নগরের এইরকম পচতে থাকার রাজনীতিটাও বলতেন। রাজনীতিটা নিশ্চয়ই তাঁরা জানেন। দেশে গণতন্ত্র না থাকলে নগর সুস্থ হবে না, এই সরল কিন্তু অনিবার্য কথাটা তাঁরা বুঝবেন না সেটা কি করে মানবো? ঢাকা শহর সম্পর্কে আরেকটা তথ্য দিই। বঙ্গবন্ধুর সময় কয়েকটা স্কুল হয়েছিল, এরপর থেকে আজকে পর্যন্ত কম বেশী দুই কোটি মানুষের এই শহরটাতে আর কোন নতুন সরকারই প্রাইমারি স্কুল হয়নি। আবার বলি। সেই বঙ্গবন্ধুর জমানার পর থেকে আজ পর্যন্ত এই ঢাকা শহরে সরকার নতুন করে একটাও প্রাইমারি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেনি। কোথায় পেলাম এই তথ্য? বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের কাছ থেকে। ঢাকা শহরে বেশ স্কুল স্কুল উচ্ছেদ হয়ে যাচ্ছিল। সেইসব স্কুলকে রক্ষা করার জন্যে ঢাকা নগরের ছাত্র ইউনিয়নের নেতা কর্মীরা তখন আন্দোলনে নামে। ছাত্র ইউনিয়নের নেতারা তো বুদ্ধিমান ছেলেমেয়ে, ওরা আন্দোলনে নামার আগে এবং আন্দোলনের সময় নানারকম প্রাসংক তথ্য উপাত্ত সংগ্রহ করে নিয়ে তবেই দাবী ইত্যাদি নির্ধারণ করে। সেই আন্দোলনের সময়ই ওদের নেতাদের কাছে শুনেছি এই তথ্য। দুই কোটি মানুষের বসবাস যে শহরে, সেই শহরে রাষ্ট্রের মালিকানায় রাষ্ট্রের পরিচালনায় গত প্রায় পঞ্চাশ বছরে একটা নতুন স্কুল হয়নি। আরও ইন্টারেস্টিং তথ্য কি জানেন? আমাদের দেশের শিক্ষিত মধ্যবিত্ত লোকজনের বেশীরভাগই এই তথ্যটির গুরুত্ব অনুধাবন করেন না। সরকার পাঁচশ নাকি পাঁচ হাজার ইসলামী সংস্কৃতি কেন্দ্র ও মসজিদ বানাচ্ছে। সেটা নিয়ে আমি কিছু বলছি না (বলছি না মানে বক্তব্য নাই সেটা নয়, বলছি না মানে বলছি না আরকি)। কিন্তু দেশের প্রতিটি শিশুকে পাঠদান করার জন্যে পর্যাপ্ত যথাযথ স্কুলের ব্যাবস্থা যদি একটি রাষ্ট্র নিশ্চিত করতে উদ্যোগ না নেয়, প্রতিটা শিশুকে মানসম্পন্ন শিক্ষার আনার আনার উদ্যোগ যে রাষ্ট্রের নেই, সেই রাষ্ট্র যে ঠিক পথে নেই সেকথা আমি অবশ্যই বলব।
১৯৩০ সালে ১৪ই জুলাই জার্মানীর বার্লিনে আইনস্টাইনের গৃহে তোলা একটি দূষ্প্রাপ্য ছবি। ছবিতে বাঁ দিক থেকে চেয়ারে বসে - আইনস্টাইন, তার স্ত্রী এলসা ও কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। ছবিতে বাঁ দিক থেকে দাঁড়িয়ে- প্রথম ব্যাক্তির পরিচয় অজানা, আইনস্টাইনের সৎ কন্যা মার্গট, প্রশান্ত চন্দ্র মহলানবিশ, কবিগুরুর পুত্রবধু প্রতিমা দেবী ও প্রশান্ত চন্দ্র মহলানবিশের স্ত্রী রানী মহলানবিশ।
আপনি কমিউনিস্ট বা ইসলামি যেই রাজনীতিই করেন আপনাদের কেউ যদি গুম হয় তাহলে কীভাবে কোন কায়দায় আপনি দাবীটা তুলবেন সেটা জানাটা খুবই জরুরী। একজন মানুষ কিছু অবিচ্ছেদ্য ও অলংঘনীয় অধিকার নিয়ে জন্মায় যাকে আমরা সহজ বাংলায় "মানবাধিকার" বলি। গুম একটা মানবতাবিরোধী অপরাধ। আর এই অপরাধ করেছে সরকার। ত্ব-হা মুহাম্মাদ আদনানের গুমের বিষয়ে মানবাধিকার সংগঠনগুলো সোচ্চার হচ্ছে, আরো হবে। আমরা কাজ করছি। এমনকি আমরা এটাকে জাতিসংঘে নিয়ে যাবো। ত্ব-হা মুহাম্মদ যদি আমাদের দোয়ায় বেচে থাকেন তবে তাকে ফিরিয়ে দিতে বাধ্য হবে যারাই গুম করুক তাঁকে। কিন্তু এইযে গুম বা ডিসএপিয়ার হলে অধিকারের প্রশ্নটা সামনে এনে নিয়ে আপনাকে দাড়াতে হবে সেই লার্নিংটা খুব গুরুত্বপুর্ণ। কেন গুরুত্বপুর্ণ? কারণ একটা রাষ্ট্রের নাগরিকেরা নানান ভিন্ন ভিন্ন রাজনীতি করতে চাইবে এই ভিন্নতাটাই স্বাভাবিক। কিন্তু আমরা হয়ত খেয়াল করি নাই এই বিশাল ভিন্নতার মধ্যেই ততোধিক বিশাল একটা ঐক্যের দিকও আছে। আমরা একসাথে রাষ্ট্র বানিয়ে থাকলে আমরা সব নাগরিকের (তাতে আমরা কমিউনিস্ট, ইসলামি বা অন্যকিছু যে যে রাজনীতিই করি না কেন আমাদের সকলেরই) অবিচ্ছেদ্য ও অলংঘনীয় সেই মানবাধিকার রক্ষার ওয়াদা আমরা পরস্পর পরস্পরের সাথে করবো। আর এতে রাষ্ট্র তৈরি হবে সব নাগরিকের সম অধিকারের ভিত্তিতে। আমাদের রাজনীতিতে ভিন্নতা থাকলেও অধিকারের উপর হামলার প্রশ্ন এলে আমরা সকলে যদি পরস্পরের পক্ষে হাত মিলিয়ে উঠে দাড়াই তবে এটাই হলে পারে মানুষের অবিচ্ছেদ্য ও অলংঘনীয় অধিকারকে সুরক্ষিত করার সবচেয়ে ভাল উপায়। নইলে এই গুম রাণী জাহেলিয়াতের যুগ শেষ হলে আরেক গুম রাজের জাহেলিয়াত শুরু হতে পারে আর এভাবেই যেন চলতেই থাকবে। আমরা আজীবন এই এক ইস্যুতে লড়ে কিছুই করতেও পারবে না। আমাদের মুক্তি হবেনা। ত্ব-হা মুহাম্মাদ রাজনীতি করতেন না শুনেছি। কিন্তু তিনি যদি রাজনীতি করতেনও তারপরেও তিনি অবাধে তার রাজনৈতিক মত প্রচার করতে পারবেন যতক্ষণ পর্যন্ত তা আর সব ধরণের নাগরিকের অধিকারের পক্ষে থাকবে । এটাই আধুনিক রিপাবলিকের কাজ। এইবার আসেন পরীমনি প্রশ্নে। বোট ক্লাব হচ্ছে “নৌকা” ক্লাব। নৌকা মার্কা আওয়ামী নব্য ধনীদের ফুর্তি করার আউটলেট। নামটা সেইজ্যই মনে হয় বোট। নৌকা ক্লাব দিলে খ্যাত খ্যাত লাগে জন্যই বোট ক্লাব নাম দিয়েছে আমি শিওর। যাই হোক, পরিমনীকে নিয়ে আমাদের সমাজের একটা অংশে অস্বস্তি আছে। সমাজে একটা প্রচলিত বিশ্বাস আছে, পরিমনী আমাদের সমাজের ভ্যালুজে যেটাকে নৈতিক জীবন যাপন বলে সেটা করেনা। সত্য মিথ্যা জানিনা। কিন্তু সেটা যাই হোক পরিমনির সাথে যা করা হয়েছে সেটাও তার অধিকার ক্ষুণ্ণের কাজ হয়েছে। পরিমনি একজন "বাজারের বেশ্যা" যদি হয়ও (আমি বুঝানোর জন্য বেশ্যা শব্দটা ব্যবহার করেছি) তবুও কী তাঁর নাগরিক অধিকার থাকতে নাই? বেশ্যারও অসম্মতিতে তাঁর সাথে যৌনতা করা যায়না। এইটাও স্রেফ অধিকারের প্রশ্ন। পরিমনির জীবন যাপন আমাদের কারো পছন্দ না হতে পারে; সেই কথা নিশ্চয়ই বলা যাবে। কিন্তু এই মরাল বা নৈতিক ইস্যু তুলে তার নাগরিক অধিকার খর্ব করাকে কোনভাবেই জাস্টিফাই করা বা সাফাই দেয়া যাবেনা। কারণ সেটাও আরেক ক্রিমিনাল অপরাধ হয়ে দাঁড়াবে। পরিমনির অধিকারের পক্ষে না দাড়ালে, আপনি যখন ত্ব-হা র গুম নিয়ে কথা বলেন তখন আপনার আর্গুমেন্ট আর দাড়ায় না। আপনি তো সিলেক্টিভ মানবাধিকার কর্মী হতে পারেন না। মানবাধিকারকে সার্বজনীন হতেই হবে। আপনাকে একই কমিন্টমেন্ট নিয়ে একজন বুজুর্গের অধিকারের পক্ষে বলতে হবে আবার একজন বেশ্যার অধিকারের পক্ষেও বলতে হবে। আপনার মতের পক্ষের লোকের অধিকারের পক্ষে বলতে হবে এবং একই সাথে আপনার ভিন্নমতের লোকের অধিকারের পক্ষেও কথা বলতে হবে। এটা একটা কমন আন্ডারস্টান্ডিং। এই কমন আন্ডারস্ট্যান্ডিং এ বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ যদি একমত হয় তবে হাসিনার ফ্যাসিবাদ এক ফুঁ য়ে উড়ে যাবে। এখন আপনি হাসিনার ফ্যাসিবাদরে উড়াইতে চান কিনা সেইটা দেখেন। আপনাদের বিবেচনার জন্য বিষয়টা তুলে ধরলাম। আমি অনুরোধ করব, নিজেই ভেবে দেখেন পরিমনির ইস্যুতে আপনার দেয়া "হা হা" রিয়াক্ট আপনার অবস্থানকেই দুর্বল করেছে কিনা?
ধর্ষণের অভিযোগ মিথ্যা? ওকে নাহয় মেনে নিলাম!! কিন্তু একজন আলেম বিবাহ বহির্ভূত শারীরিক সম্পর্ক কি করে স্থাপন করতে পারে?
ফেসবুকের মাধ্যমে যতোটা বুঝতে পারছি, তাতে মনে হচ্ছে, পশ্চিমবঙ্গের বাম-মধ্য-ডান সমস্ত মত-পথের সব নেতাই ছিলেন কম-বেশি দুধে ধোয়া তুলসি পাতা। খাঁটি বদমাশ বলতে একজনাই ছিলেন, সেই লোকটি হলেন—চারু মজুমদার। পশ্চিমবঙ্গকে একেবারে ছারখার করে দিয়ে গিয়েছেন!
উত্তর দিয়ে বাধিত করিবেন : লক ডাউন ভঙ্গ করার জন্য শুধু ঢাকাতেই ৩ হাজারের মতো গ্রেপ্তার। এদের একটা অংশ দিন মজুর। আবার ডাক্তারের কাছে যাবার সময় এমনকি ডাক্তারও নাযেহালের খবর দেখলাম। কিন্তু, এই কঠোর লক ডাউনের ভিতর বাবুনগরী আরামে গাড়ি হাঁকিয়ে, পেট্রোল পুড়িয়ে, পাইক পেয়াদা নিয়ে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাসায় গেল কাল রাতে। কেমনে গেল এবং ফিরে আসলো?! কোন আইনে তাদের জন্য লক ডাউন শিথিল করা হয়েছে?! কোন আইনে তাদের জেল, জরিমানা, কান ধরে উঠ বস, বুকডন কোন শাস্তি দেওয়া হয় নাই?! কোন আইনে তাদের গাড়ির নামেও মামলা হয় নাই?! অথবা, কি রাষ্ট্রীয়/সরকারি প্রয়োজনে তারা লক ডাউনে চলাফেরার যুক্তিযুক্ত স্বাধীনতা পেয়েছে?
সংবাদ সম্মেলন করে বিচার চাইতে হবে কেন ?থানা,আদালত এসব কেন রাখছেন ? বন্ধ করে দেন , খরচ বাঁচুক۔
কাল ভোর থেকে সারাদেশ এক সপ্তাহের জন্য সর্বাত্মক লকডাউন। সরকারি বেসরকারি অফিস আদালত বন্ধ থাকবে। অভ্যন্তরীণ বিমানসহ সব গণপরিবহন এবং প্রাইভেট কার চলাচল করবে না। অকারণে কেউ ঘর থেকে বের হলে শাস্তি। পুলিশ বিজিবি ছাড়াও মাঠে থাকবে সেনাবাহিনী। তবে খোলা থাকবে গার্মেন্টসহ শিল্প কল- কারখানা।
এইটা নারী পুরুষের ব্যাপার না, সারা দেশ চলে চাটাচাটির উপর। সাংবাদিক চাটে সম্পাদককে, সম্পাদক চাটে মালিকরে, মালিক চাটে বড় বিজ্ঞাপনদাতাদের, তারাও চাটে। এই দেশটাতে যত চাটাচাটি চলে, ইজাকুলেশন আর অর্গাজম ছাড়া কোন কিছু প্রোডাকটিভ আর হইলো না। শুভরাত্রি।
বুক বাইণ্ডার আলী ভাইয়ের রাত দিনের একান্ত প্রচেষ্টায় বইগুলা প্রস্তুত হলো এবং আপনাদের কাছে পৌঁছাবার  জন্য  প্রকাশক প্রস্তুত...
খাদ্য ও পুষ্টি: এসো নিজে জানি-১ ৪০ এর আশেপাশে যাদের বয়স, গড়পড়তায় তাদের দৈনন্দিন ক্যালোরি কোটা ২০০০ এর মতো। বিশ্বস্বাস্থ্য'র পরামর্শ মতে এই ২০০০ ক্যালোরির সর্বোচ্চ ৫% চিনি বা সুগার থেকে আসা উচিত। সহজ করে বললে, দৈনিক ৬ চা-চামচ বা ২৪ গ্রাম চিনির বেশি খাওয়া উচিত নয়। উল্লেখ্য ফলমুল ( ফলমুলের জুস নয় কিন্তু খিয়াল কইরা), দুধেও চিনি থাকে যেটাকে বলা হয় ইনট্রান্জিক সুগার, সেটা এই ৬ চা-চামচ কোটার বাইরে। এখন প্রশ্ন হলো ৬ চা-চামচের বেশি চিনি খেলে সমস্যা কি? চিনি শরীরে প্রবেশ করা মাত্র এনজাইম একে ভেংগে গ্লুকোজে পরিনত করে। গ্লুকোজ রক্ত প্রবাহের(ব্লাড স্ট্রিম) সাথে মিশে যায়। শরীরে ব্লাড-সুগারের অনুপাত ঠিক রাখতে দেহযন্ত্র ইনসুলিন নি:সরন করে। যত বেশি গ্লুকোজ তথা চিনি, তত বেশি ইনসুলিন। এই ঘটনা যদি পৌন:পুনিক ভাবে ঘটতে থাকে, দেহযন্ত্র যথেষ্ট পরিমান ইনসুলিন উৎপাদন করতে পারে না, অনেকক্ষেত্রে একেবারে বন্ধ করে দিতে পারে অথবা রক্তকনিকা (ব্লাড সেল) ইনসুলিনকে বলতে পারে তোর কথা আর শুনমো না, চিকিৎসা বিজ্ঞানের ভাষায় যাকে বলে ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্ট। ফলে ব্লাডে সুগার লেভেল বিপদজনক পর্যায়ে যেতে পারে। এডেই হলো ডায়াবেটিস, ব্লাডে সুগারের উপস্থিতি বিপদজনক ভাবে বেড়ে যাওয়া। আর ডায়াবেটিস হলে যে ইনসুলিন ইনজেকশন যে দেয়া হয়, শরীরে উৎপাদিত ইনসুলিনের ঘাটতি পূরণ করতে। কিন্তু মানুষ কিসোক চিনি এতো পছন্দ করে, সেই আলাপ আরেকদিন করমো নি।
শ্রীলঙ্কার ভেড্ডারা আমাগো পূর্বপুরুষ। তবে আজ বাবারা বেকায়দায়। কারন ' মোমিনুল' গং 'শান্ত' আছে!
ব্ল্যাকহোল নিয়ে সমগ্র ওয়েবিনারটি নিচের লিঙ্কে পাওয়া যাবে। সময় হলে শুনতে অনুরোধ করছি। মন্তব্য ও সমালোচনাকে স্বাগত জানাই।
ডেমোক্রেটিক পার্টির পক্ষ থেকে অত্যন্ত দ্রুততার সঙ্গে এই অভিশংসনের ব্যবস্থা নেওয়ার আর কোনো বিকল্প ছিল না। কেননা, আইনের শাসন জারি রাখা, প্রেসিডেন্ট যে আইনের ঊর্ধ্বে নন, সেটা প্রতিষ্ঠা করা; ভবিষ্যতে এ ধরনের আচরণের আশঙ্কাকে অঙ্কুরে বিনষ্ট করা, সেটা আর অন্যভাবে এতটা স্পষ্ট করা যেত না। যাঁরা সহিংসতায় জড়িত ছিলেন, তাঁদের ও তাঁদের প্রতি সহানুভূতিশীলদের এই বার্তা পাঠানোও এই বিচারের উদ্দেশ্য যে এ ধরনের বিদ্রোহের চেষ্টাকে সাংবিধানিক এবং আইনিভাবেই মোকাবিলা করা হবে। এ ধরনের পদক্ষেপ না নিলে ডেমোক্র্যাটরা এবং যাঁরা এ অভ্যুত্থানপ্রচেষ্টাকে গণতন্ত্রের জন্য হুমকি বলে মনে করেন, তাঁদের নৈতিক দুর্বলতাই প্রকাশিত হতো।
“ব্যাডা মানুষ, হের দুষই কি, গুণই কি, হেইডা কেউ হুনবার চায়, না দেখবায় চায়” – ময়নার মা
২৮ বছর পর আর্জেন্টিনা কোন কাপ জিততে পারলে বিএনপিও একদিন ক্ষমতায় যেতে পারবে, এক বিবৃতিতে তিনি আশাবাদ ব্যাক্ত করেন।
গতকাল আমার বড় কন্যার গায়ে হলুদ ছিল। দুই ধাপে তার হলুদ অনুষ্ঠান হয়। ছবি ভিডিও কিছুই পাইনাই ফটোগ্রাফার কবে ছবি দেয় আল্লাহই জানে।
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—৩১৷ অবশেষে ২০২০সালের ১১ই ফেব্রুয়ারী সুমিতের বোনম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের তারিখ ! ঐদিন ভর্তি হতে হয়৷মূল ট্রিটমেন্টের অর্থাৎ বোনম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের আগেও ছিল অনেক প্রসেস৷ তার আগে ২৫ লক্ষ টাকা জমা দিতে হয়৷ প্রায় পনেরো জন ডোনার রেডি থাকে রক্ত এবং প্লাজমা দেবার জন্যে-নানান পরীক্ষার পরে ৷অমিত এক মাসের ছুটি নেয়৷ ১১তারিখ ও অফিস করে ৷দমদম এয়াপোর্টে আসার সময় ধরে আমরা-আমি-মনিদা-সুমিত বাড়ি থেকে রওনা দেই৷রাস্তায় তপ্ত ধূলো উড়িয়ে আবার এক অনির্দেশের সওয়ার হওয়া৷৷কমপক্ষে কুড়ি থেকে পঁচিশ দিন ভর্তি থাকতে হবে৷ হাসপাতাল থেকে দু'জনকে প্রস্তুত হয়ে থাকতে বলে -সাথে থাকার জন্যে৷তাদেরও অবশ্যই সুস্থ থাকতে হবে৷কোনো ধরণের অসুস্থ হলে চলবে না৷সাধারণতঃ মা বা বাবাই ভাগ করে থাকেন৷আমার একাই থাকতে হবে৷সাথে নিতে হবে শুধু মাত্র পেস্ট-ব্রাশ-চিরুণি৷গায়ে কোনো ধরণের অলংকার-তাবিজ...কিছু থাকতে পারবে না৷ দুপুরে আমরা রওনা দেই৷অমিতের প্লেন তিনটার সময় নামে৷ওর সেদিনও কয়েকটা পরীক্ষা হবে৷আমরা মোটামুটি পাঁচটার দিকে টাটাতে পৌঁছাই৷প্রাইভেট ওয়ার্ডে আমাদের ভর্তি করে দিয়ে ওরা যায় ব্লাড দিতে এবং অন্যান্য টেস্ট দিতে৷ ঐদিন বিকাল থেকে অমিতের প্রতিদিন সকাল-বিকাল ইনজেকশান শুরু হয় স্টেমসেল বাড়ানোর৷ পরের দিন প্রায় চার মাস ধরে সুমিতের হাতে থাকা পিক লাইন খুলে বুকে হিকম্যান লাইন বসানো হয়৷ঐদিন ওর এক্সরে সহ আরও অনেক টেস্ট হয়৷ পরের দিন সকালে ওর নখ কেটে,চুল ফেলে দেওয়া হয়৷তারপর মাইক্রোশিল্ড দিয়ে স্নান করিয়ে বিএমটি ইউনিটে নিয়ে যায়৷ আমাকে ঐ ইউনিটের বাইরের ওয়েটিং রুমে মাইক্রোসিল্ড দিয়ে স্নান করার পরে ওদের দেওয়া ড্রেস এবং জুতো পড়ে ভিতরে যেতে দেওয়া হয়৷প্রথম রুমে যারা সাথে থাকেন,তাদের ওয়েটিং-ডাইনিং-ড্রেসিং রুম৷সেখানে ওয়াস রুম৷সাথে খাবার এবং স্বল্প জিনিস রাখার ড্রয়ার৷ওখানে সবার আলাদা তোয়ালে এবং ড্রেস দেওয়া৷বাবা -মা,ভাই-বোন ,যেই সাথে থাকুক,সবারই এক ড্রেস৷এক ধরণের জুতো৷সেখানে আমার জন্যে একটা চমক ছিল৷আমাকে একজন বাংলায় জানতে চায়"আপনি কোথা থেকে এসেছেন?"সে ছিল ঢাকার৷আমাদের এক সপ্তাহ আগে তার স্বামী বোনম্যারোর জন্যে ভর্তি হয়েছেন৷কয়েক ঘন্টার মধ্যেই আমাদের "দিদি-বোনের" সম্পর্ক হয়ে যায়৷তখন যে কয়জন ভর্তি ছিলেন,তাদের দুইজন বিহারের,একজন ঝাড়খণ্ড,একজন আফগানিস্তানের৷ভাষাগত মিল থাকায় আমরা আমাদের কথা বলা -দুঃখ শেয়ার করা সহজ হয়ে যায়৷ বোনম্যারো ইউনিটে সুমিতের রুম নাম্বার ছিল আট৷বারান্দার দিকে কাঁচ দেওয়া দেওয়াল৷ঐখান থেকে বাইরের সবাই দেখতে পারবে-আর কেউ ভিতরে আসতে পারবে না৷পুরো ইউনিট হেপা ফিল্টার করা৷ওদের ওয়াস রুমে জলও ফ্লিটার করা৷সর্বোচ্চ সতর্কতা,যেনো কোনো ভাবেই কোনো জীবানু শরীরে প্রবেশ না করে৷আমাকে ওখানে শুধু থাকতে দেবে৷জলও খেতে হলেও বাইরে সেই ওয়েটিং রুমে যেতে হবে৷আমি সাথে পড়ার জন্যে বই এনেছিলাম৷সেগুলো জমা দিতে হয় আগেই-যা জীবানুরোধ প্যাকেটে এসে পরে পৌঁছায়৷যার জন্যে আলাদা চার্জ দিতে হয়৷আমার খাবার এবং বিলও আলাদা হয়ে আসত প্রাইভেট ওয়ার্ড থেকে৷সুমিতদের খাবার আলাদা রান্না হয়ে স্পেশাল প্রেসার কুকারে পাঠাতো ,যা আমাকেই খুলে খেতে দিতে হোত৷ পরের দিন সুমিতের হাই ডোজ কেমো দেওয়া শুরু হয়,যা সমস্ত সেলকে মেরে ফেলবে৷উনিশ তারিখে স্টেম সেল দেবার দিন ৷প্রতিদিন সকাল-বিকালে মনিদা -অমিতকে আসতেই হোত৷ঐ সময় বাংলাদেশ থেকে সুমিতের জ্যেঠা অমিতের বাবাও আসেন৷ আঠারো তারিখে সারা রাত কেটে যায় নির্ঘুম!বারবার বাইরে হাঁটছিলাম৷ সকাল বেলাতেই অমিত ওর বাবা,মনিদা,আমরা দাদা-দিদিরা,শুভাশীষ স্বর্ণদীপ..সতের আঠারো জন আসেন৷অন্য পেসেন্টরা দূর-থেকে আসায় তাঁদের এতজন আসতে পারতেন না৷পরে তাঁরা বলতেন.."আপকা তো বহুত রিলেটিভস হ্যায়!"
ইসরায়েল ভুল করলো, খুব বড় ধরনের ভুল। তাদের উত্তরোত্তর স্পর্ধা প্রদর্শন সম্ভবত সৌদি আরব সহ অন্যান্য আরব দেশের সাথে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক তৈরি হওয়ার সাথে যুক্ত। আল-আকসাতে আক্রমণ নতুন কিছু না। পশ্চিম তীরের গাজা উপকূলের জয়াগা দখল করাও এদের পুরানো পাপের উদাহরণ। তবে এবার ইসরায়েল ধর্মীয় স্হাপনাতে অর্থাৎ আল-আকসাতে নিজেদের নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার জন্য আক্রমণ করেছে। অতীতেও এমন আগ্রাসন সফল হয়নি। মুসলিম, ক্রিশ্চিয়ান এবং জিউ'রা আল-আকসা যৌথভাবে নিয়ন্ত্রন করে। ফলে তিন এব্রাহামিক রিলিজিয়নের মধ্যকার পুরানো বিভেদ চাড়া দিয়ে উঠতে পারে। তখন নিজেদের নিয়ন্ত্রণ রক্ষার্থে ক্রিশ্চিয়ান কম্যুনিটি সম্ভবত মুসলিমদের সাথে জোটবদ্ধ হবে। কারণ ক্রিশ্চিয়ানরাও বুঝতে পারছে যে, আল-আকসাতে ইসরায়েল একচ্ছত্র আধিপত্যের দিকে এগোচ্ছে, আর নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার্থেই ওরা এটা হতে দেবে না। অবস্হাদৃৃৃষ্টে মনে হচ্ছে ইসরায়েল কুইক স্যান্ডের মধ্যে পড়তে যাচ্ছে। আল-আকসা শুধু ধর্মীয় দিক থেকেই নয় বরং ভৌগোলিক এবং আঞ্চলিক আধিপত্যের দিক থেকেও সমান বা অধিক গুরুত্বপূর্ণ। তাছাড়া একটা কন্সপিরেসি থিওরি অনুসারে কভেনেন্ট অব মোজেস বা মুসার সিন্দুক এখনও ডোম অব রকের নীচে ভূগর্ভস্থ চেম্বারে আছে। এটার নিয়ন্ত্রণ যাদের হাতে থাকে তারা পৃথিবী নিয়ন্ত্রণ করে।#SolidarityWithPalestine
মাজহার সরকারের চিৎকার রণিত হৃৎপিন্ডে কাব্য গ্রন্থটি মাজহার আমাকে উৎসর্গ করেছে। এর চেয়ে পাওয়ার আর  কি থাকতে পারে একজন লেখকের কাছ থেকে ?

জীবনানন্দ দাশ কে পড়েছেন অথচ তার কবিতায় আচ্ছন্ন হননি, মোহাবিষ্ট হননি কিংবা বোধের জগৎ টলে উঠেনি এমন পাঠক পাওয়া কঠিন হবে। কবির বোধ কবিতাটি পাঠককে আলো ও অন্ধকারের মধ্যে তেমনি সংযোগ করে দেয়। এ যেন অমোঘ উপলব্ধি। কবিতা যেন মুহুর্তে পরাবাস্তব জগৎ তৈরী করে পাঠকের মনে। আলো-অন্ধকারে যাই—মাথার ভিতরে স্বপ্ন নয়, কোন্ এক বোধ কাজ করে; স্বপ্ন নয়—শান্তি নয়—ভালোবাসা নয়, হৃদয়ের মাঝে এক বোধ জন্ম লয়; আমি তারে পারি না এড়াতে, সে আমার হাত রাখে হাতে, সব কাজ তুচ্ছ হয়—পণ্ড মনে হয়, সব চিন্তা—প্রার্থনার সকল সময় শূন্য মনে হয়, শূন্য মনে হয়। (বোধ) রবীন্দ্রনাথের প্রায় সমকালে তার কবিতার অভিনবত্ব, উপমা ও ভাষা শৈলীর দারুণ বিচ্ছুরণ বাংলা আধুনিক কবিতাকে নতুন ও ভিন্নতর দিশা দেখিয়েছে। পরবর্তী সময়ে তার অবস্থান দৃঢ়তর হয়েছে। প্রেম প্রকৃতি, একাকীত্ব, জীবন ও যন্ত্রনা তার কবিতায় বাস্তব থেকে নিমিষেই পরাবাস্তব হয়ে উঠে। এ জগৎ বড় ভিন্ন। অদ্ভুত তার আকর্ষণ। মুগ্ধ পাঠককে উদভ্রান্ত করে টেনে নেয়। গভীর হাওয়ার রাত ছিলো কাল— অসংখ্য নক্ষত্রের রাত; সারা রাত বিস্তীর্ণ হাওয়া আমার মশারিতে খেলেছে; মশারিটা ফুলে উঠেছে কখনো মৌসুমী সমুদ্রের পেটের মতো, কখনো বিছানা ছিঁড়ে নক্ষত্রের দিকে উড়ে যেতে চেয়েছে; এক-একবার মনে হচ্ছিলো আমার–আধো ঘুমের ভিতর হয়তো— মাথার উপরে মশারি নেই আমার, স্বাতী তারার কোল ঘেঁষে নীল হাওয়ার সমুদ্রে শাদা বকের মতো উড়ছে সে! কাল এমন চমৎকার রাত ছিলো। (হাওয়ার রাত) জীবনানন্দ যখন নির্জন স্বাক্ষর কবিতায় প্রেমের ঘোষণা দেন তা কারো অনুমোদনের অপেক্ষায় থাকেনা। প্রেমের ব্যপ্তি শরীর মন ঋতু অনন্ত নক্ষত্রপুঞ্জ অবধি ছড়িয়ে যায় মুহুর্তে! তুমি তা জানো না কিছু—না জানিলে, আমার সকল গান তবুও তোমারে লক্ষ্য করে; যখন ঝরিয়া যাবো হেমন্তের ঝড়ে’— পথের পাতার মতো তুমিও তখন আমার বুকের ’পরে শুয়ে রবে? (নির্জন স্বাক্ষর) সেই কবে তিনি জানিয়ে গেছেন অদ্ভুত আঁধার এসেগেছে আমাদের পৃথিবীতে! অদ্ভুত আঁধার এক এসেছে এ-পৃথিবীতে আজ,যারা অন্ধ সবচেয়ে বেশি আজ চোখে দ্যাখে তারা; যাদের হৃদয়ে কোনো প্রেম নেই - প্রীতি নেই - করুণার আলোড়ন নেই পৃথিবী অচল আজ তাদের সুপরামর্শ ছাড়া। যাদের গভীর আস্থা আছে আজো মানুষের প্রতি এখনো যাদের কাছে স্বাভাবিক ব'লে মনে হয় মহত্‍‌ সত্য বা রীতি, কিংবা শিল্প অথবা সাধনা শকুন ও শেয়ালের খাদ্য আজ তাদের হৃদয়। (অদ্ভুত আঁধার এক) জীবনানন্দের শেষ আট দিন কেমন ছিল? হাসপাতালে কোমায় থাকা একটা মানুষের বোধ থাকে না। তারও হয়তো ছিলোনা। তিনি হয়তো সেই সময় সকল যন্ত্রণার উর্ধ্বে স্বপ্ন বাস্তবের জগৎ পার হয়ে যাচ্ছেন কোন অসীম বোধে। সারাজীবন তার অভাব, দারিদ্র্য, যন্ত্রণার পাবার অভিজ্ঞতা ও সামলে নেবার বোধগুলোই কবিতা হয়ে আমাদের আজো পৌঁছে দিচ্ছে মনোজাগতিক সুখের প্রান্ত থেকে কেন্দ্র অভিমুখে। শেষ আটদিনের তার গন্তব্যহীন অন্ধকারের অনুভুতিই হয়তো তার শ্রেষ্ঠতম কবিতা। শ্রেষ্ঠতম অপাঠ্য কবিতা না হলে এই যন্ত্রণার ভার হয়তো আমাদের মস্তিস্কের সইতো না। আমি নিশ্চিত সইতো না। কবির আট বছর আগের একদিন- নামের দীর্ঘ কবিতাটির অন্তর্গত বেদনা ও যন্ত্রণা ধারণ করা পাঠকের জন্য কষ্টকর হয়ে পড়লেও পাঠক লাশকাটা ঘরে নিজেকেই খুঁজে পায়। 'শোনা গেল লাসকাটা ঘরে নিয়ে গেছে তারে; কাল রাতে— ফাল্গুনের রাতের আঁধারে যখন গিয়েছে ডুবে পঞ্চমীর চাঁদ মরিবার হ’লো তার সাধ; বধূ শুয়েছিলো পাশে— শিশুটিও ছিলো; প্রেম ছিলো, আশা ছিলো— জ্যোৎস্নায়– তবু সে দেখিল কোন্ ভূত? ঘুম কেন ভেঙে গেল তার? অথবা হয়নি ঘুম বহুকাল— লাসকাটা ঘরে শুয়ে ঘুমায় এবার। এই ঘুম চেয়েছিলো বুঝি! রক্তফেনামাখা মুখে মড়কের ইঁদুরের মতো ঘাড় গুঁজি আঁধার ঘুঁজির বুকে ঘুমায় এবার; কোনোদিন জাগিবে না আর। ‘কোনোদিন জাগিবে না আর জানিবার গাঢ় বেদনার অবিরাম— অবিরাম ভার সহিবে না আর—’ এই কথা বলেছিলো তারে চাঁদ ডুবে চ’লে গেলে— অদ্ভুত আঁধারে যেন তার জানালার ধারে উটের গ্রীবার মতো কোনো এক নিস্তব্ধতা এসে। তবুও তো পেঁচা জাগে; গলিত স্থবির ব্যাং আরো দুই মুহূর্তের ভিক্ষা মাগে আরেকটি প্রভাতের ইশারায়— অনুমেয় উষ্ণ অনুরাগে। টের পাই যূথচারী আঁধারের গাঢ় নিরুদ্দেশে চারিদিকে মশারির ক্ষমাহীন বিরুদ্ধতা; মশা তার অন্ধকার সঙ্ঘারামে জেগে থেকে জীবনের স্রোত ভালোবাসে। রক্ত ক্লেদ বসা থেকে রৌদ্রে ফের উড়ে যায় মাছি; সোনালি রোদের ঢেউয়ে উড়ন্ত কীটের খেলা কতো দেখিয়াছি। ঘনিষ্ঠ আকাশ যেন— যেন কোন্ বিকীর্ণ জীবন অধিকার ক’রে আছে ইহাদের মন; দুরন্ত শিশুর হাতে ফড়িঙের ঘন শিহরণ মরণের সাথে লড়িয়াছে; চাঁদ ডুবে গেলে পর প্রধান আঁধারে তুমি অশ্বত্থের কাছে এক গাছা দড়ি হাতে গিয়েছিলে তবু একা-একা; যে-জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের— মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা এই জেনে। অশ্বত্থের শাখা করেনি কি প্রতিবাদ? জোনাকির ভিড় এসে সোনালি ফুলের স্নিগ্ধ ঝাঁকে করেনি কি মাখামাখি? থুরথুরে অন্ধ পেঁচা এসে বলেনি কি: ‘বুড়ি চাঁদ গেছে বুঝি বেনোজলে ভেসে চমৎকার! ধরা যাক দু-একটা ইঁদুর এবার!’ জানায়নি পেঁচা এসে এ তুমুল গাঢ় সমাচার? জীবনের এই স্বাদ– সুপক্ব যবের ঘ্রাণ হেমন্তের বিকেলের– তোমার অসহ্য বোধ হ’লো; মর্গে কি হৃদয় জুড়োলো মর্গে— গুমোটে থ্যাঁতা ইঁদুরের মতো রক্তমাখা ঠোঁটে। শোনো তবু এ মৃতের গল্প; কোনো নারীর প্রণয়ে ব্যর্থ হয় নাই; বিবাহিত জীবনের সাধ কোথাও রাখেনি কোনো খাদ, সময়ের উদ্বর্তনে উঠে এসে বধূ মধু— আর মননের মধু দিয়েছে জানিতে; হাড়হাভাতের গ্রানি বেদনার শীতে এ-জীবন কোনোদিন কেঁপে ওঠে নাই; তাই লাসকাটা ঘরে চিৎ হ’য়ে শুয়ে আছে টেবিলের ’পরে। জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; লাসকাটা ঘরে সেই ক্লান্তি নাই; তাই লাসকাটা ঘরে চিৎ হ’য়ে শুয়ে আছে টেবিলের ’পরে। তবু রোজ রাতে আমি চেয়ে দেখি, আহা, থুরথুরে অন্ধ পেঁচা অশ্বত্থের ডালে ব’সে এসে চোখ পাল্টায়ে কয়: ’বুড়ি চাঁদ গেছে বুঝি বেনোজলে ভেসে? চমৎকার! ধরা যাক্ দু-একটা ইঁদুর এবার—’ হে প্রগাঢ় পিতামহী, আজো চমৎকার? আমিও তোমার মতো বুড়ো হবো— বুড়ি চাঁদটারে আমি ক’রে দেবো কালীদহে বেনোজলে পার; আমরা দু-জনে মিলে শূন্য ক’রে চ’লে যাবো জীবনের প্রচুর ভাঁড়ার।' (আট বছর আগের একদিন) আটদিনের কালঘুম থেকে জেগে উঠলে হয়তো তিনি লিখতেন এমনি কোন কবিতা। নিজেকেই লাশকাটা ঘরে শুইয়ে যন্ত্রণার ব্যবচ্ছেদ করতেন, নিরুপায় পাঠক হিসাবে আমরাও কবির সাথে লাশকাটা ঘরে শুয়ে চাঁদটাকে বেনোজলে ভাসিয়ে দিতাম। কোনদিন পঞ্চমীর চাঁদ ডুবে গেলে জীবনের স্বাদ অসহ্য মনে হলে গভীর ভালোবাসায় আমাদের কী ভীষণ মরে যেতে ইচ্ছে করতো! আহা! মরে যাবেন? অত সহজ করে তিনি কিন্তু বিষয়টি রেখে যাননি। মৃত্যুর আগে তার এই কবিতাটি না পড়ে মরার উপায় নেই। 'আমরা হেঁটেছি যারা নির্জন খড়ের মাঠে পউষসন্ধ্যায়, দেখেছি মাঠের পারে নরম নদীর নারী ছড়াতেছে ফুল কুয়াশার ; কবেকার পাড়াগাঁর মেয়েদের মতো যেন হায় তারা সব; আমরা দেখেছি যারা অন্ধকারে আকন্দ ধুন্দুল জোনাকিতে ভ’রে গেছে; যে মাঠে ফসল নাই তাহার শিয়রে চুপ দাঁড়ায়েছে চাঁদ – কোনো সাধ নাই তার ফসলের তরে; আমরা বেসেছি যারা অন্ধকারে দীর্ঘ শীত- রাত্রিটিরে ভালো , খড়ের চালের’পরে শুনিয়াছি মুগ্ধরাতে ডানার সঞ্চার ; পুরানো পেঁচার ঘ্রাণ ;- অন্ধকারে আবার সে কোথায় হারালো ! বুঝেছি শীতের রাত অপরূপ ,- মাঠে মাঠে ডানা ভাসাবার গভীর আহ্লাদে ভরা; অশত্থের ডালে – ডালে ডাকিয়াছে বক ; আমরা বুঝেছি যারা জীবনের এইসব নিভৃত কুহক; আমরা দেখেছি যারা বুনোহাঁস শিকারীর গুলির আঘাত এড়ায়ে উড়িয়া যায় দিগন্তের নম্র নীল জ্যোৎস্নার ভিতরে, আমরা রেখেছি যারা ভালোবেসে ধানের গুচ্ছের’পরে হাত, সন্ধ্যার কাকের মতো আকাঙ্ক্ষায় আমরা ফিরেছি যারা ঘরে; শিশুর মুখের গন্ধ, ঘাস, রোদ , মাছরাঙা , নক্ষত্র , আকাশ আমরা পেয়েছি যারা ঘুরে-ফিরে ইহাদের চিহ্ন বারো-মাস; দেখেছি সবুজ পাতা অঘ্রানের অন্ধকারে হয়েছে হলুদ, হিজলের জানালায় আলো আর বুলবুলি করিয়াছে খেলা, ইঁদুর শীতের রাতে রেশমের মতো রোমে মাখিয়াছে খুদ , চালের ধূসর গন্ধে তরঙ্গেরা রূপ হয়ে ঝরেছে দু’বেলা নির্জন মাছের চোখে;- পুকুরের পাড়ে হাঁস সন্ধ্যার আঁধারে পেয়েছে ঘুমের ঘ্রাণ – মেয়েলি হাতের স্পর্শ লয়ে গেছে তারে; মিনারের মতো মেঘ সোনালি চিলেরে তার জানালায় ডাকে, বেতের লতার নিচে চড়ুয়ের ডিম যেন শক্ত হয়ে আছে, নরম জলের গন্ধ দিয়ে বার-বার তরীটিরে মাখে , খড়ের চালের ছায়া গাড় রাতে জ্যোৎস্নার উঠানে পড়িয়াছে ; বাতাসে ঝিঁঝিঁর গন্ধ- বৈশাখের প্রান্তরের সবুজ বাতাসে; নীলাভ নোনার বুকে ঘন রস গাড় আকাঙ্ক্ষায় নেমে আসে ; আমরা দেখেছি যারা নিবিড় বটের নিচে লাল লাল ফল প’ড়ে আছে; নির্জন মাঠের ভিড় মুখ দেখে নদীর ভিতরে ; যত নীল আকাশেরা রয়ে গেছে খুঁজে ফেরে আরো নীল আকাশের তল; পথে পথে দেখিয়াছি মৃদু চোখ ছায়া ফেলে পৃথিবীর’পরে ; আমরা দেখেছি যারা শুপুরির সারি বেয়ে সন্ধ্যা আসে রোজ , প্রতিদিন ভোর আসে ধানের গুচ্ছের মতো সবুজ সহজ; আমরা বুঝেছি যারা বহু দিন মাস ঋতু শেষ হলে পর পৃথিবীর সেই কন্যা কাছে এসে অন্ধকারে নদীদের কথা ক’য়ে গেছে ;- আমরা বুঝেছি যারা পথ ঘাট মাঠের ভিতর আরো এক আলো আছে :দেহে তার বিকেলবেলার ধূসরতা ; চোখের –দেখার হাত ছেড়ে দিয়ে সেই আলো হয়ে আছে স্থির : পৃথিবীর কঙ্কাবতী ভেসে গিয়ে সেইখানে পায় ম্লান ধূপের শরীর ; আমরা মৃত্যুর আগে কি বুঝিতে চাই আর ? জানি না কি আহা, সব রঙ কামনার শিয়রে যে দেয়ালের মতো এসে জাগে ধূসর মৃত্যুর মুখ ;- একদিন পৃথিবীতে স্বপ্ন ছিল – সোনা ছিল যাহা নিরুত্তর শান্তি পায়;- যেন কোন মায়াবীর প্রয়োজনে লাগে । কি বুঝিতে চাই আর ? ... রৌদ্র নিভে গেলে পাখি – পাখালির ডাক শুনিনি কি ? প্রান্তরের কুয়াশায় দেখিনি কি উড়ে গেছে কাক !' (মৃত্যুর আগে) জীবনের এইসব নিভৃত কুহক' এড়িয়ে মরবেন? শুনতে পাচ্ছেন না? 'পৃথিবীর সব ঘুঘু ডাকিতেছে হিজলের বনে; পৃথিবীর সব রূপ লেগে আছে ঘাসে' (সব্ধ্যা হয়) [জীবনানন্দের শেষ আট দিন]
পদাধিকারবলে / আমিনুল ইসলাম তোমার যখন পদ আছে, তখন পাবে তুমি বহুকিছুই-- লোভের দিনে, ভোগের রাতে, হাতের মুঠোয়- নাভির নিচে- পাবে তুমি------ লোভী চাঁদের অধর, বাধবাঁধা নদীর কোমর, ভাড়াখাটা বাগানের বুক অভ্যর্থিত দাসত্বের জমানায় যেমন পেতেন- অত্যাচারী জমিদারগণ এটা ওটা বহুকিছু, এমনকি প্রভুর নিকট থেকে গালভরা খেতাবও। তুমি চাইলেই, এমনকি না চাইলেও- ফুলের তোড়া এসে ভিড়ে যাবে তোমার হাতে; মিথ্যার বর্ণমালায় রচিত প্রশস্তি তোমার কানে মধু ঢালবে যা দেখে লজ্জা পাবে অবিশ্বস্ত পুরুষের কোলে বসা সেক্স গার্লের আদর; সভাপতির চেয়ারে, প্রধান অতিথির আসনে লাগানো থাকবে দাঁতাল স্টিকার; সুন্দরী সহকর্মী বাধ্যতামূলক হাসি দিয়ে প্রশংসা করবে- তোমার বহুমূত্রে বিধ্বস্ত ভায়াগ্রাগন্ধী উপস্থিতির; এমনকি তোমার আবোল তাবোল শব্দগুচ্ছকে চমৎকার সৃজন মর্মে উপস্থাপন করবে কেউ কেউ এসব দেখে বৃক্ষের আড়ালে দাঁড়িয়ে- দাঁতে নখ কাটবেন সরস্বতী এবং রাজহাঁসগুলো পদ্মপুকুরে ডুব দিয়ে ধুয়ে নেবে মানুষের স্পর্শ; অথচ লজ্জা ছোবে না কেবল তোমাকে; এবং তুমিই বলো- কোন কালেই-বা লেংটাকে ছুঁতে পেরেছিল মোহিনী মিলের দৃষ্টি! কিন্তু অবশেষে….. ? আমি ভাবতে বসলেই অবাক হয়ে উঠি: শেয়ারবাজারের ঢাকাইয়া তেলেসমাতি, ওপেন মার্কেট ইকোনমির বিশ্বব্যাংকীয় হাতসাফাই রাতের আদেশ, দিনের ঘোষণা পদোন্নতির শর্ত, রাষ্ট্রপতির কোটা আইনের যৌনী, ক্ষমতার শিশ্ন এসবই—এসবকিছুই বোঝো তুমি কেবল এটা বোঝো না--- পদাধিকারবলে প্রেমিক হওয়া যায় না! এবং একটি বিপরীত কবিতাও লিখতে পারি আমি।
বর্ণিল জীবনের মায়া কাটিয়ে চলে গেলেন আলমগীর ভাই। কণ্ঠযোদ্ধা ফকির আলমগীর। আল্লাহ তাকে বেহেশত নসীব করুন।
বিটিভির ৫৬ বছর পূর্তিতে সকলকে জানাই শুভেচ্ছা। আমি গর্বিত! আমিও বাংলা ভাষার প্রথম টেলিভিশন "বাংলাদেশ টেলিভিশন" এর একজন তালিকাভুক্ত সংগীত শিল্পী, সুরকার ও সংগীত পরিচালক। । জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু।
একসূর্য ভালোবাসায় শুভ জন্মদিন....... একটি ছোট্ট আকাশ আলোয় ভরা ভুবন দুটি মনে চার নয়নে অবাক সুখের কাঁপন উপচে পড়ে আলো উথলে ওঠে আকাশ প্রেম ছুঁয়ে যায় চোখের তারায় মন দুটি হয় আপন। পথের শেষের পথ ফুরালেও ফুরায়না কোন আশা আলোর আকাশ থমকে গেলেও হারায়না ভালোবাসা একটু আঁধার এলে মেঘলা আকাশ ফেলে দুটি হৃদয় খুব যতনে এক হতে চায় যখন প্রেম ছুঁয়ে যায় চোখের তারায় মন দুটি হয় আপন। 
৯০ এর গন অভ্যুত্থানে শারীরিক ভাবে আঘাত প্রাপ্ত হওয়ার পরও চির সবুজ  ছাত্র নেতা সিরাজ ভাইকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা।
রঙিন নদীর জল...... আম্মা আর আমি। দুজনই তখন ছোট ছিলাম।
কামাল লোহানী শ্রদ্ধাবরেষু----- সালেম সুলেরী ♦ ২০ জুন ২০২০ পরলোকগমনে স্মৃতিতর্পণ-কাব্য ♠ জীবনসফর সংগ্রামে সার-- সংস্কৃতির ধারক, বাংলাদেশের কাল-প্রগতির ঋদ্ধ সংস্কারক। ভাষার জন্যে, ভূমির জন্যে মুক্ত মতের জন্যে- ক’জন এমন লোভ না ছুঁয়েই থাকেন জনারণ্যে? পোশাক শুধুই পাঞ্জাবি আর শ্বেত-পাজামা, জুড়ি- হয়নি বাহার-- টাকার পাহাড়, উপরি-রেশন-ভুড়ি! বরং হলেন নিজেই পাহাড়, বিশাল ইতিহাস, যার জীবনের বৃক্ষ-পাতায় স্বাধীনতার শ্বাস। মানুষ হলেন মন-মানবিক। সমাজ লোভের গাড়ি, কোন রেলে আজ শুদ্ধ ও সৎ-- কুলি বা সর্দারী? আঙ্গুল গোণা মানুষ এমন স্বজন ‘ছায়ানটে’র- মিলবে কী আর ‘ক্রান্তি’ সেবার সৃষ্টি-ছায়া বটের! মুখের ভাষার দাবির মিছিল, জীবন কারাগারের, উর্দি শাসন, বিরূপ ভাষণ, রগ ট্যাড়া যার ঘাড়ের, কী উদীচী, সাংবাদিকের ইউনিয়নে নেতা, মানেননি হায় কারো খড়গ, শাসন-আদিখ্যেতা। শিল্পকলা'য় শীর্ষ সেবক, প্রধান মুখপাত্র, দৈনিকে মায় সম্পাদনায়, পেশায় হাজার ছাত্র, মানুষ গড়ার এমন মানুষ কোথায় পাবে দেশটা, সাদা মনের মুখ-অবয়ব-- পূর্ণ সাদা কেশটা। বীর যমুনার প্রাজ্ঞ পুরুষ জন্ম সিরাজগঞ্জে, উল্লাপাড়ার ধল্লা কিশোর, পাবনা-নাটক মন যে, ডব্কা ঢাকায় কলম পেশায়, সংস্কৃতির সঙ্গ- বুক পিঁড়িতে স্মৃতির দোলন-- মহা-উত্তরবঙ্গ। একাত্তুরের যুদ্ধদিনের স্বাধীন বেতার কেন্দ্র, গান-কবিতার আর কথিকার কতোক মানবেন্দ্র যুদ্ধকে সাথ, জয় সংবাদ, তারাও আরেক বোদ্ধা, বিজয় ঘন্টা বাজিয়ে দেওয়ার তিনিও তুমুল যোদ্ধা। একাই তো নন, পরিবারের আত্মীয়-জন জ্ঞ্যাতি-- কৃষ্টি-কলার কর্মে বিভোর-- কতোই না সুখ্যাতি। সাংবাদিকের সম্পাদকের তিনিই প্রতিকৃতি, সরব লেখক, প্রশিক্ষকও, কাঁধ ভরা সুকৃতি। একুশ পদক-- মূল্যবোধক, করোনাকাল খাদক, বাজিয়ে দিলো বিদায়ী সুর-- মৃত্যুপুরের বাদক। ছাব্বিশে জুন চৌত্রিশে যাঁর জন্মতরী ভাসে-- বিশে বিশের কুড়ি তারিখ সমাপ্তি জুন মাসে। একই জুনের পাঁচ দশকে-- বিয়ের বাজে সানাই, সন্তানে আর সংসারে সুখ--পূর্ণ কানা কানাই। সব আয়োজন মর্ত্যে রেখে শর্ত রেখেই হাঁটা-- একাত্তুরের মূল চেতনায় থাকবে পতাকা'টা। যে পতাকা ছিনিয়ে আনা তাতেই ঢাকা দেহ, সবুজ দেশের ত্রিভূজ নেতা-- ঢের জাতীয় স্নেহ.. শ্রদ্ধা-ছায়ায় আচ্ছাদিত, আর কি দেবে বলো-- লাশের ভেলায় যে দেশ ভাসে, দু'চোখ ছলো ছলো।আকাশ থেকে বাতাস দিও, দেশকে আশির্বাদ, মানুষ যেন ঐক্যে থাকে-- কাঁধের সাথে কাঁধ। এক জুনে যাঁর তিন নিয়তি-- জন্ম-বিয়ে-মরণও, এক যমুনার পারের পথিক শ্বেত-সাহসী গড়নও, তারুণ্য আর উদ্দামতার কী সুপুরুষ, জোয়ানী-- বঙ্গ তোমার অঙ্গ চির-- শ্রদ্ধা কামাল লোহানী। ♠ ♦ স্বরবৃত্ত √ নিউইয়র্ক, সংশোধিত > জুন ২০২০
পিঞ্জর খুলে দিয়েছি যা কিছু বলার ছিল বলে দিয়েছি যারে পাখি মরে যা। দলেবলে খতম হয়ে যা।
বিএনপি-জোট ছেড়ে আসা জমিয়তের নেতারা মুক্তি পেতে শুরু করেছেন।। বাংলা ট্রিবিউন
" মন্দিরমে ফুল চড়ানে গয়ে তো ইয়ে এহসাস হুয়া কে পাত্থর কো খুশ করনেকো লিয়ে ফুলকো কতল কর আয়ে হাম মিটানে গয়ে থে পাপ আপনে উঁহা অউর এক পাপ কর আয়ে হাম।" সুপ্রভাত।
