এই দেশে ক্ষমতার একটা হায়ারার্কি আছে এবং এইটা পরম্পরায় চলছে। অর্থবৈভবে একদম নিচে যে আছে তার চেয়ে একটু বেশি অর্থ বা ক্ষমতা থাকলে সে তার নিচে যারা আছে তাদেরকে তার ক্ষমতা দেখায়। আবার তার উপর দেখায় তার বস, সেই বসের উপর ক্ষমতা দেখায় বসের বস, বসের বসের উপর ক্ষমতা দেখায় বসের যে বস তার বসের বস। এই হায়ারার্কি চলে দেশের প্রধানমন্ত্রী পর্যন্ত। না হলে ছবিতে দেখুন এই রিকশাওয়ালাকে যে প্রকাশ্যে রাস্তায় এমনভাবে কানধরে উঠবস করিয়ে একজন সামান্য পুলিশ সিপাহী হোয়াটেভার। অথচ এই রিকশাওয়ালাও এই দেশের নাগরিক। তারও আত্মসম্মানবোধ আছে। ঐদিন এক মেজিস্ট্রেট কিছু পুলিশ নিয়ে একটি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক প্লাস ডাক্তারকে ঠিক একইভাবে হেনস্থা করতে চেয়েছিল। সেই ডাক্তারের বাবা আবার ক্ষমতাসীন দলের নেতা। ডাক্তারের রেগে যাওয়ার কারণ যেমন ছিল তাকে রাগান্বিত করা হয়েছে আবার মেজিস্ট্রেট ও পুলিশের উপর পাল্টা ঝাড়ি দেওয়ার কারণ ছিল তার বাবা এবং তাদের রাজনৈতিক পরিচয়। এইভাবেই আমরা যে যার যতটুকু ক্ষমতা আছে আমরা সর্বদা আমাদের চেয়ে দুর্বলদের খুঁজে বেড়াই তা জাহির করার জন্য। ক্ষমতা যে আছে আছে সেটা বুঝতে এবং বোঝাতে হবে না? নইলে ক্ষমতা আছে জানব কিভাবে আর থেকেইবা লাভ কি? এইসব পৈশাচিক ভাবনাতেই আমরা আমাদের মূল্যবান জীবন পার করি। বাড়ির দারোয়ান থেকে তার উপরের সকল লেভেলের মানুষ এই কাজ করে। আমাদের তোষামোদীও একটা হায়ারার্কি মেইনটেইন করে। আমরা আমাদের উপরের জনকে তেলাই আর তিনি তেলান তার উপরের জনকে।
আমার একটি সুন্দর দুপুর গেলো আজ। দুপুরটা ছিলো আমাদের। পথের ধারে লাল শাকের ক্ষেত, তারপর ধান ও আখ। প্রচন্ড গরম ছিলো প্রকৃতি, তবুও ওই জায়গাটিতে ছিলো অবিচ্ছিন্ন বয়ে চলা বাতাস। চড়ুইয়ের কিচির মিচির। সুখবোধ হচ্ছিলো দেহে ও মনে। কিন্তু অস্বস্তিও ছিলো শেষ দিকে। পাশাপাশি বসলাম বাপ বেটা, কত কথা। খুব অল্প সময় তবুও ধানক্ষেত, কৃষক, দেশ, গরম, প্রকৃতি, স্বভাব... আলোচনা চলছিলো, প্রশ্ন ছিলো ছেলের। অনেক প্রশ্নেরই যথার্থ উত্তর জানা নেই আমার। কি রেখে যাবো এদের জন্য আমরা? ছেলেটা আমার বড় হয়ে যাচ্ছে...
এই লেখাটি ছোটদের জন্য =============== ১. বড়রা এই লেখাটি পড়তে পারবেন না তা নয়। কিন্তু আমার ধারণা বড় মানুষরা— যাদের ছেলেমেয়েরা স্কুল-কলেজে পড়ে তারা এই লেখাটি পড়ে একটু বিরক্ত হতে পারেন। কিভাবে কিভাবে জানি আমাদের দেশের লেখাপড়াটা হয়ে গেছে পরীক্ষানির্ভর। এই দেশে এখন লেখাপড়ার সঙ্গে শেখার কোনও সম্পর্ক নেই, পরীক্ষায় নম্বর পাওয়ার বিশাল একটা ব্যাপার। বাচ্চারা স্কুল কলেজে কিছু শিখল কিনা, সেটা নিয়ে বাবা-মায়ের কোনও মাথা ব্যথা নেই; পরীক্ষায় ভালো নম্বর পেল কিনা কিংবা জিপিএ ফাইভ পেল কিনা, সেটা নিয়ে তাদের ঘুম নেই। পরীক্ষায় বেশি নম্বর পাওয়াটা এমন একটা জায়গায় পৌঁছে গেছে সেজন্য মা-বাবারা রাত জেগে প্রশ্নপত্র ফাঁস হলো কিনা, তা ফেসবুকে খোঁজাখুঁজি করতে থাকেন। কোথাও যদি পেয়ে যান, তার সমাধান করিয়ে ছেলেমেয়েদের পেছনে লেগে থাকেন সেটা মুখস্থ করানোর জন্যে। পরীক্ষার হলে গিয়ে পরীক্ষার ঠিক আগে আগে বের হওয়া এমসিকিউ প্রশ্নগুলো নিজেদের স্মার্টফোনে নিয়ে এসে সেগুলো তাদের ছেলেমেয়েদের শেখাতে থাকেন। এখানেই শেষ হয় না। এতকিছুর পরেও যদি পরীক্ষার ফলাফল ভালো না হয়, তাদের এমন ভাষায় গালাগাল আর অপমান করেন যে বাচ্চাগুলো গলায় দড়ি দেওয়ার কথা চিন্তা করে। আমাদের দেশে কিভাবে কিভাবে যেন এমন একটা ‘অভিভাবক প্রজন্ম’ তৈরি হয়েছে যারা সম্ভবত এই দেশের লেখাপড়ার জন্যে সবচেয়ে বড় একটা বাধা! কাজেই যদি এ রকম কোনও একজন অভিভাবক এই লেখাটি পড়া শুরু করেন, তার কাছে অনুরোধ— তিনি যেন শুধু শুধু আমার এই লেখাটি পড়ে সকাল বেলাতেই তার মেজাজটুকু খারাপ না করেন। তবে পড়া বন্ধ করার আগে সিঙ্গাপুরের একটা স্কুলের প্রিন্সিপালের অভিভাবকদের কাছে লেখা একটা চিঠি পড়ার জন্যে অনুরোধ করছি। চিঠিটা বাংলায় অনুবাদ করলে হবে এরকম— প্রিয় অভিভাবকেরা, আপনাদের ছেলেমেয়েদের পরীক্ষা কয়েকদিনের মধ্যেই শুরু হবে। আমি জানি, আপনাদের ছেলেমেয়েরা যেন পরীক্ষায় ভালো করে সেজন্য আপনারা নিশ্চয়ই খুব আশা করে আছেন। কিন্তু একটা জিনিস মনে রাখবেন, যেসব শিক্ষার্থীরা পরীক্ষা দিতে বসবে, তাদের মধ্যে নিশ্চয়ই একজন শিল্পী আছে যার গণিত শেখার কোনও দরকার নেই। একজন নিশ্চয়ই ভবিষ্যৎ উদ্যোক্তা আছে যার ইতিহাস কিংবা ইংরেজি সাহিত্যের প্রয়োজন নেই। একজন সংগীত শিল্পী আছে যে রসায়নে কত নম্বর পেয়েছে তাতে কিছু আসে যায় না। একজন খেলোয়াড় আছে, তার শারীরিক দক্ষতা পদার্থ বিজ্ঞান থেকে বেশি জরুরি, উদাহরণ দেওয়ার জন্যে স্কুলিংয়ের কথা বলতে পারি। যদি আপনার ছেলে বা মেয়ে পরীক্ষায় খুব ভালো নম্বর পায়, সেটা হবে খুবই চমত্কার। কিন্তু যদি না পায় তাহলে প্লিজ তাদের নিজেদের ওপর বিশ্বাস কিংবা সম্মানটুকু কেড়ে নেবেন না। তাদের বলবেন, এটা নিয়ে যেন মাথা না ঘামায়, এটা তো একটা পরীক্ষা ছাড়া আর কিছু নয়। তাদেরকে জীবনে আরও অনেক বড় কিছুর জন্যে প্রস্তুত করা হচ্ছে। তাদের বলেন, পরীক্ষায় তারা যত নম্বরই পাক, আপনি সবসময় তাদের ভালোবাসেন এবং কখনোই পরীক্ষার নম্বর দিয়ে তাদের বিচার করবেন না! প্লিজ, এই কাজটা করেন। যখন এটা করবেন, দেখবেন আপনার সন্তান একদিন পৃথিবীটাকে জয় করবে। একটা পরীক্ষা কিংবা একটা পরীক্ষায় কম নম্বর কখনোই তাদের স্বপ্ন কিংবা মেধাকে কেড়ে নিতে পারবে না। আরেকটা কথা। প্লিজ, মনে রাখবেন শুধু ডাক্তার আর ইঞ্জিনিয়াররাই এই পৃথিবীর একমাত্র সুখী মানুষ নয়। অনেক শুভেচ্ছার সঙ্গে প্রিন্সিপাল (চিঠিটাতে স্কুলিং নামে একটা ছেলের কথা বলা হয়েছে। এই বাচ্চা ছেলেটি অলিম্পিকে সাঁতারে সোনার মেডেল পেয়েছিল!) সিঙ্গাপুরের স্কুলের এই প্রিন্সিপালের চিঠিটা আসলে শুধু তার দেশের ছাত্র-ছাত্রীদের অভিভাবকদের জন্যে নয়, আমাদের দেশের অভিভাবকদের জন্যও সত্যি। আমরা ভুলে যাই কিংবা হয়তো জানিই না যে একজন শিশুর অনেক রকম বুদ্ধিমত্তা থাকতে পারে এবং তার মাঝে আমরা শুধু লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তাটাই যাচাই করি! এই লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তা ছাড়াও অন্য বুদ্ধিমত্তা দিয়ে যে একটি ছেলে-মেয়ে অনেক বড় হতে পারে, সেটা আমাদের বুঝতে হবে। আমি অনেকদিন থেকে ছেলেমেয়েদের পড়িয়ে আসছি, যতই দিন যাচ্ছে ততই আমার কাছে স্পষ্ট হচ্ছে— পরীক্ষার ফলের সঙ্গে একজনের জীবনের সাফল্য-ব্যর্থতার কোনও সম্পর্ক নেই। আমার দেখা যে ছেলেটি বা মেয়েটি এই সমাজ দেশ কিংবা পৃথিবীকে সবচেয়ে বেশি দিয়েছে, সে পরীক্ষায় সবচেয়ে বেশি নম্বর পেয়েছে তা কিন্তু সত্যি নয়। ২. আইনস্টাইন অনেক সুন্দর সুন্দর কথা বলেছেন। তার কথাগুলোর মধ্যে যে কথাটা আমার সবচেয়ে প্রিয় সেটি হচ্ছে— ‘কল্পনা করার শক্তি জ্ঞান থেকেও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ!’ আইনস্টাইন পৃথিবীর সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বিজ্ঞানী ছিলেন। জ্ঞানের গুরুত্বটুকু যদি কেউ বুঝতে পারে সেটি বোঝার কথা তার মতো একজন বিজ্ঞানীর। কিন্তু এই মানুষটিই জ্ঞান থেকে বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন কল্পনাশক্তিকে। কারণটা কী? সেটি বোঝার জন্যে আমাদের রকেট সায়েন্টিস্ট হতে হবে না, একটুখানি চিন্তা করলেই বোঝা যায়। আমরা যেটাকে জ্ঞান বলি সেটা আমরা চেষ্টা-চরিত্র করে পেয়ে যেতে পারি। যদি আমরা কিছু একটা না জানি, খুঁজে-পেতে কিছু বই ঘাঁটাঘাঁটি করে, জার্নাল পেপার পড়ে, অন্যদের সঙ্গে কথা বলে আমরা সেগুলো জেনে যেতে পারি। সোজা কথায় জ্ঞান অর্জন করতে পারি, সেটা অর্জন করতে চাই কিনা কিংবা তার জন্য পরিশ্রম করতে রাজি আছি কিনা সেটা হচ্ছে একমাত্র প্রশ্ন। কিন্তু যদি আমাদের কল্পনাশক্তি না থাকে তাহলে কি আমরা চেষ্টা-চরিত্র করে, খাটাখাটুনি করে সেই কল্পনাশক্তি অর্জন করতে পারব? পারব না। শত মাথা কুটলেও আমরা কল্পনাশক্তি বাড়াতে পারব না। এটা নিয়ে আতঙ্কিত হওয়ার কিছু নেই। কারণ যখন একটা শিশু জন্ম নেয় তার ভেতরে অন্য সবকিছুর সঙ্গে প্রচুর পরিমাণ কল্পনাশক্তি থাকে। আমাদের কাজ খুব সহজ, সেই কল্পনাশক্তিটুকু বাঁচিয়ে রাখতে হবে। আর কিছু নয়। আমরা মোটেও সেটা করি না। শুধু যে করি না তা নয়, সেটাকে যত্ন করে নষ্ট করি। আমি লিখে দিতে পারি, এই দেশের অনেক অভিভাবক মনে করেন যে ভালো লেখাপড়া মানে হচ্ছে ভালো মুখস্থ করা! সবাই নিশ্চয়ই এটা লক্ষ করেছে যে অনেক ছেলেমেয়েকে বই নিয়ে পড়তে বসার কথা বললে তারা চোখ বন্ধ করে মুখস্থ করা শুরু করে। আমি নিজের চোখে পত্রিকায় একটা স্কুলের বিজ্ঞাপন দেখেছি যেখানে বড় বড় করে লেখা আছে, ‘এখানে মুখস্থ করানোর সুবন্দোবস্ত আছে!’ আমার মনে হয় আমি যদি দেখতাম সেখানে লেখা আছে ‘এখানে মাস্তানি শেখার সুবন্দোবস্ত আছে’, তাহলেও আমি কম আতঙ্কিত হতাম। যে কেউ ইচ্ছে করলে আমার কথাটা পরীক্ষা করে দেখতে পারেন। যে বাচ্চা স্কুলে যেতে শুরু করেনি, যাকে এখনও লেখাপড়া শুরু করানো হয়নি, তাকে যেকোনও বিষয় নিয়ে প্রশ্ন শুরু করলে নিজের মতো করে উত্তর দিয়ে দেবে। একটু চেষ্টা করলেই তার ভেতর থেকে কাল্পনিক বিষয় বের করে নিয়ে আসা যায়। ছোট একটা কাপড়ের পুতুলকে ‘বউ’ হিসেবে কল্পনা করে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটিয়ে দেবে সে। এক টুকরো লাঠিকে একটা ‘গাড়ি’ হিসেবে কল্পনা করে ছোট্ট শিশু সারাবাড়ি ছুটে বেড়াবে। কিন্তু সেই শিশুটি যখন ভালো স্কুলে লেখাপড়া করবে, অভিভাবকেরা উপদেশ দেবে, প্রাইভেট টিউটর তাকে জটিল বিষয় শিখিয়ে দেবে, কোচিং সেন্টার মডেল পরীক্ষার পর মডেল পরীক্ষা নিয়ে তাকে প্রস্তুত করে দেবে; তখন আমরা আবিষ্কার করব— সে যে জিনিসগুলো শিখেছে তার বাইরের একটা প্রশ্নের উত্তরও দিতে পারে না। বানিয়ে কিছু লিখতে পারে না, কল্পনা করতে পারে না। একটা আস্ত মানুষকে আমরা পুরোপুরি রোবট বানিয়ে ফেলি। একজন শিশুর কল্পনাশক্তিকে বাঁচিয়ে রাখা অনেকটা তার মস্তিষ্ককে অক্ষত রাখার মতো। যে শিশুটা অনেক কিছু শিখেছে কিন্তু মস্তিষ্কের সর্বনাশ করে ফেলেছে, তার কাছে আমরা খুব বেশি কিছু চাইতে পারব না। তার তুলনায় যে বিশেষ কিছু শেখেনি কিন্তু মস্তিষ্কটা পুরোপুরি সজীব আছে, সৃষ্টিশীল আছে; তার কাছে আমরা অনেক কিছু আশা করতে পারি। মনে আছে, একবার কোনও এক জায়গায় বেড়াতে এসেছি এবং একটা শিশু আমাকে দেখে ছুটে এসে আমার সঙ্গে রাজ্যের গল্প জুড়ে দিয়েছে। আমি এক ধরনের মুগ্ধ বিস্ময় নিয়ে আবিষ্কার করলাম, এইটুকুন একটা শিশু, কিন্তু সে কত কিছু জানে এবং আরও জানার জন্য আমার কাছে তার কত রকম প্রশ্ন, আমি উত্তর দিয়ে শেষ করতে পারি না। কিছুক্ষণ পর তার মায়ের সঙ্গে দেখা হলো। মা মুখ ভার করে আমার কাছে অভিযোগ করে বললেন, আমার এই ছেলেটা মোটে লেখাপড়া করতে চায় না, দিনরাত গল্পের বই পড়ে। আপনি প্লিজ তাকে একটু উপদেশ দিয়ে দেবেন যেন সে একটুখানি লেখাপড়া করে। আমি তার মাকে বললাম, ‘ক্লাস এইটে ওঠার আগে কোনও লেখাপড়া নেই। সে এখন যা করছে তাকে সেটাই করতে দিন। কারণ সে একেবারে ঠিক জিনিসটা করছে।’ তারপর ছেলেটিকে ফিসফিস করে বললাম, ‘তুমি তোমার স্কুলে গিয়ে তোমার সব বন্ধু-বান্ধবকে আমার কথা বলবে যে আমি বলেছি ক্লাস এইটের আগে কোনও লেখাপড়া নেই। এখন যা মন চায় তাই করো। গল্পের বই পড়ো, ছবি আঁকো, ক্রিকেট খেলো।’ আমার কথা শুনে মা বেচারির হার্টফেল করার অবস্থা। আমি জানি এই ছোট ছেলেটিকেও এক সময় স্কুল, শিক্ষক, অভিভাবক, প্রাইভেট টিউটর আর কোচিং সেন্টার মিলে সাইজ করে ফেলবে। তারপরেও আমি আশা করে থাকি এই ছোট কাজগুলো হয়তো তাদের অসম্ভব প্রাণশক্তি, স্বপ্ন আর কল্পনার শক্তিতে টিকে থাকবে। তাদের কেউ কেউ হয়তো রোবট নয়, সত্যিকার মানুষ হয়ে বড় হবে। মস্তিষ্ককে বাঁচিয়ে রাখা বা কল্পনা করার ক্ষমতাকে ধরে রাখার একটা খুব সহজ উপায় আছে। সেটা হচ্ছে বই পড়া। সারা পৃথিবীই এখন খুব দুঃসময়ের ভেতর দিয়ে যাচ্ছে। ইন্টারনেট, ফেসবুক এই সব প্রযুক্তির কারণে আমাদের শিশুরা বই পড়ার জগত থেকে সরে আসতে শুরু করেছে। আগে পৃথিবীর সব শিশু মাথা গুঁজে বই পড়ত, তাদের চোখের সামনে থাকতো ছোট একটি বই। কিন্তু তাদের মাথার ভেতরে উন্মুক্ত হতো কল্পনার বিশাল একটি জগত। এখন এই শিশুদের চোখের সামনে থাকে কম্পিউটার কিংবা ট্যাবের স্ক্রিন। সেখানে তারা দেখে চকমকে ছবি, কিংবা ভিডিও কিংবা চোখ ধাঁধানো গ্রাফিক্সের কম্পিউটার গেম। তাদের মাথার ভেতরেও থাকে সেই একই ছবি, ভিডিও কিংবা একই গ্রাফিক্স। কল্পনার বিশাল একটা জগত আর উন্মুক্ত হয় না। কী দুঃখের একটা ব্যাপার! আমি জানি আজ হোক, কাল হোক পৃথিবীর সব বড় বড় জ্ঞানী-গুণী মানুষেরা বলবেন, ছোট ছোট শিশুদের ইন্টারনেট, কম্পিউটার, গেম আর ফেসবুকের জগতে পুরোপুরি ছেড়ে দেওয়ার কাজটা একেবারে ঠিক হয়নি। তাদেরকে আরও অনেক অনেক বেশি বই পড়তে দেওয়া উচিত ছিল। বইমেলা আসছে। আমি সব অভিভাবকদের বলব, শিশুর হাত ধরে তাকে বইমেলায় নিয়ে আসুন। তাকে কয়েকটা বই কিনে দিন। একটা ছোট শিশুকে যদি একটিবার বই পড়ার অভ্যাস করিয়ে দিতে পারেন, তাহলে আপনি সারাজীবনের জন্যে নিশ্চিন্ত হয়ে যাবেন। ছেলেমেয়ে মানুষ করার এত সহজ উপায় থাকতে আমরা কেন তাদের ভবিষ্যৎ নিয়ে দুর্ভাবনা করি?
ষাট–বাষট্টির কলকাতার কফিহাউসটা ছিল আমাদের কাছে ডানা মেলার জায়গা । টেবিলে টেবিলে ছটফট করছে দারুন কিছু লেখার ইচ্ছে নিয়ে টগবগে তরুন রক্ত 
অত্যন্ত কল্যাণকর এবং মানবিক একটি কাজ ব্লাড ডোনেশন। এই মহৎ কাজের ব্রত নিয়ে একটি পেজ চালাতে গিয়ে পেজের এডমিন এবং সদস্যরা হিমসিম খাচ্ছেন। সদস্য বাড়াতে হবে, তাই সামান্য সাহায্যের জন্য পেজের লিংক শেয়ার করলাম। যাতে আপনারা যুক্ত হতে পারেন।
স্মৃতি ও নির্ঘুম রাত হুমায়ূন কবীর ঢালী রাতভর নির্ঘুম কাটিয়ে কবিতার উপাদান খুঁজি উপাদানে খুঁজি তারে খুঁজতে খুঁজতে স্মৃতি রোমন্থন করি-- স্মৃতিরা মূলত গুছানো হয় না এলোমেলো হযবরল অবস্থা তাই স্মৃতির কোনোরকম ভূমিকা থাকে না। এই বলতে বলতে সাতবছর আগের কোনো একদিনের ঘটনা উঁকি দিয়ে গেল ঠিক এখনি। আর গতবিকেলের তাজা ঘটনাটি চাপা পড়ে গেল স্মৃতিতে গুরুত্বপূর্ণ কিংবা নিছক খেয়ালি বলে কিছু নেই যে কোনো ঘটনা হুট করে সামনে এসে দাঁড়াতে পারে। এইক্ষেত্রে স্মৃতি কি গণতান্ত্রিক? সমাজতান্ত্রিক? সাম্যবাদী? এসবের সব-কটি, আবার না। কেননা, রাজনৈতিক প্রোপাগান্ডায় না ফেলাই উত্তম স্মৃতি নিজের মতো করে থাকুক। একথা মানতে হবে স্মৃতি ভ্রমবিলাসী হলেও মিথ্যাচার করে না স্মৃতি সততই সত্যের পূজারী। 
ব্যবধান তানিমা তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি রাজা মহা রাজা আমি তোমার রাজ্যের সামান্য এক প্রজা * তুমি বিশাল বড় বট বৃক্ষ আমি সামান্য পরগাছা। * তোমার একটি মিনিটের উপস্থিতি আমার ২৪ ঘন্টা অপেক্ষার পালা * তোমার আছে বলার অধিকার আছে মনের যত রাগ অভিমান প্রকাশের স্বাধীনতা আছে ভালোলাগা মন্দ লাগা ইচ্ছা অথবা অনিচ্ছা।। আর আমার? হয়ে থাকা নিরব এক বোবা! * তুমি সিংহের মত গর্জে ওঠো আমি নীরবে নিভৃতে কাঁদি। * তুমি মুখ ফিরিয়ে চলে যেতে পারো আমি পারি কষ্ট কে মেনে নিয়ে, অনেক বেশি ভালোবেসে তোমার ফেরার প্রতীক্ষায় প্রহর গোনা * তোমার আছে রাগ আমার আছে অভিমান * তোমার আছে অভিযোগ অনুযোগ অথবা অনেক বেশি বিরক্তি আমার আছে ভালোলাগার অনুভূতি বুক ভরা ভালোবাসা। * তোমার নেই ক্ষমা করার ক্ষমতা অথবা ইচ্ছা, আমার নেই তোমার উপর রাগ করা বা ক্ষমা করার কথা ভাবার স্পর্ধা। তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি পুরুষ তুমি এক সম্পূর্ণ মানুষ অনুভূতি সম্পন্ন এক রক্ত মাংসের মানুষ * আমি নারী, অর্ধ মানুষ অনুভূতিহীন হৃদয়হীন দুঃখ কষ্ট হীন অর্ধ জীব আর অর্ধ জড়ো।
জাতির রক্তে ফের অনাবিল মমতা আসুক জাতির রক্তে ফের সুকঠোর সততা আসুক আসুক জাতির প্রানে সমতার সঠিক বাসনা ।। 
বাবা,খুব মনে পড়ছে তোমাকে।বারবারই চোখ জলে ভরে উঠছে।চিৎকার করে কাঁদতে ইচ্ছে হচ্ছে।পারছি না। বাবা,কতদিন ধরে তোমাকে দেখতে পাচ্ছি না।যদিও আমি অনুভব করি তুমি আমার সামনে না থাকলেও আমার কাছাকাছি আছো,আমার সকল কাজে আমাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাচ্ছো।কিন্তু, বাবা,কিছু কিছু মানুষ মনে করছে এখন তুমি নাই, বড়দাও নাই, কাজেই এখন দিনকে রাত আর রাতকে দিন বলে চালিয়ে দেওয়া যায়।বাবা,তারা কি জানে না কাজটি এত সহজ নয়,অতীতকে ভুলে যাওয়া যায়,কিন্তু মুছে দেওয়া যায় না।কারণ অতীতের পথ বেয়েই তো বর্তমান, ভবিষ্যৎ তো অনেক দূরে।
পাগলও যখন কুরআন পড়ে, সম্মান তাঁকে ঘিরে ধরে।আর প্রেসিডেন্টও যখন প্রিয় নবীকে অসম্মান করে, তখন অসম্মানের থাপ্পড় তার গালে পড়ে।
সমুদ্রের শান্তভাব ।। ল্যাঙ্গস্টন হিউজেস -- আজ পানি কি স্থির, কি আশ্চর্য স্থির । পানির এহেন এতটা স্থির থাকা ভালো নয় ।
আমার ভাগ্নী কি যে সব বললো-মাথার উপর দিয়ে গেল। তবুও বলা যাবে না যে বুঝিনি। মামা তো.... তার উপর আবার বড় মামা বলে কথা। তবে এটা বুঝেছি যে ও ক্লাশ   ১০ এর ছাত্রী হয়ে যা বলছে, আমি আরো ১০০ বাচলেও তা বুঝবো না। তাই যারা বুঝবেন তাদের জন্যে দিলাম।
বুদ্ধিজীবীদের দরকার সোশ্যাল মিডিয়া ইনফ্লুয়েন্সারদের পাওয়াররে সাইজ করা। তা করতে না পারলে বুদ্ধিজীবিতা কোনো কাজে আসবে না সমাজের।
ওজন কমাইয়া বল এবং ইমিউন বাড়ানোর কাজে লাইফ ঝালাপালা হইয়া যাইতেছে। ভীষণ কষ্ট হইলেও কেষ্ট মিলতেছে এইটাই সান্ত্বনা। অক্সিফিট জিম আমারে সালমান খান বানানোর দায়িত্ব নিয়েছে।
সবার খবর কী? ভুলে যাননি তো গল্প উৎসবের কথা? আসছে ১৫-ই জুলাই কিন্তু গল্প পাঠানোর শেষ তারিখ। আর মাত্র ৯ দিন সময় বাকী। ঝটপট জমা দিয়ে দিন আপনার লেখা সেরা গল্পগুলো। আসুন মেতে উঠি গল্প উৎসবে।
নারী দিবসে একদল মূর্খ আর হিপোক্রেটদের চেহারা প্রকাশ পেয়ে যায় তাদের শুভেচ্ছা বানীতে, কথায়, লেখায়, ভিডিওতে, প্রতিবাদে, কর্মকান্ডে। বিগত ক'বছর ধরে একটা ট্রেন্ড দেখা যাচ্ছে যে, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান নারী দিবসে ব্যতিক্রম কিছু বার্তা/বিজ্ঞাপন প্রচার করছে। এমনিতে বার্তাগুলি অনেকের কাছেই খুব ভালো লাগলেও আসলে লুকাইত থাকে ভিন্ন বার্তা। এগুলিকে বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় যে, এরা পুরো মানব জাতীর শত্রু। ছবিগুলি দেখুন। ইস্পাহানি এটা কি প্রচার করেছে! নারীকে ❝সাংবাদিক❞ হতে উৎসাহিত করতে চায় করুক, তাতে তো সমস্যা নাই। কিন্তু ❝সাং❞ দিয়ে ছন্দ মিলিয়ে নারীকে #সাংসারিক হতে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। অপর ছবিতে দেখুন। নারীকে বিজ্ঞানী হতে বলায় কোনোই সমস্যা দেখি না। কিন্তু #গৃহিণী হওয়াতে তাদের আপত্তি কেনো? আরেকটিতে দেখুন, #ঘর শব্দটাকে লাল কালিতে কেটেছে। অর্থাৎ তারা #ঘর, #গৃহিণী, #সংসার - এগুলিকে ক্রমে ধ্বংস করতে চায়। আমি নিজেও #সাংসারিক। পরিবার-পরিজন নিয়ে সময় কাটাতে খুব পছন্দ করি, ঘরে থাকতেও পছন্দ করি, ঘরের কাজও করি, পরিবারের সকল প্রকার খরচ করি (যা আমার জন্য ফরজ) - এবং এগুলি সোয়াবের কাজ যার প্রতিদান আমি শেষ বিচার দিবসে পাবো ইন্‌শাআল্লাহ্‌। তাহলে ওদের ভাষায়, পুরুষ হয়েও আমি যে সাংসারিক, সেটাও তবে আমার জন্য অসম্মানজনক! আমাকেও তবে সাংসারিক না হয়ে শুধুই টাকা উপার্জনের একটা মেশিন হতে হবে? বিবাহ বহির্ভূত লিভ টুগেদার ইসলাম সমর্থন করে না। #বিয়ে করে মানুষ #ঘর বাঁধে, #সংসারের বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করার মাধ্যমে মানব জাতীর বংশ বৃদ্ধি পাবে এবং মানব সভ্যতা এগিয়ে যাবে - এটাই ইসলাম সম্মত। নারী ও পুরুষ ❝সাংসারিক❞ কিভাবে হয়? বিয়ে করেই তো, তাই না? ইস্পাহানির এই মেসেজগুলিতে মূলত ❝বিয়ে❞ না করার বার্তা লুকিয়ে আছে। এটাই হলো এদের প্রথম ধাপের বার্তা। আজ থেকে কয়েক বছর আগেও কর্পোরেট ওয়ার্ল্ড বলতো ❝নারী ঘরেও পারে, বাইরেও পারে।❞ সেই ওরাই এখন টার্গেটেড শব্দগুলিকে লাল কালিতে কেটে স্পষ্ট করে বলছে ❝ঘরে❞ থাকা যাবে না, ❝সাংসারিক❞ হওয়া যাবে না, ❝গৃহিণী❞ হওয়া যাবে না। অবাক হবেন না, ভবিষ্যতে এরাই বলবে, ❝নারী হবে না বউ, নারী হবে শুধু বন্ধু❞। কারণ নারীদেরকে তারা রাখতে চায় জাস্ট ফ্রেন্ড বা অনলি ফ্রেন্ড হিসাবে। মোট কথা, বিয়ে, সংসার, গৃহ, তথা পরিবার গঠনের বিষয়টাই এরা মুছে দিতে চায়। এরা পুরো মানব জাতীর শত্রু! আমার পরামর্শ থাকবে, সন্তানরা টিনএজ হবার আগে থেকেই এই সকল বিষয়ে অল্প অল্প করে কথা শুরু করুন এবং ক্রমে টিনএজ হতে হতে সন্তানদের এমনভাবে গড়ে তুলুন যেনো হিপোক্রেটদের ফাঁদে না পড়ে, শেয়ালগুলিকে যেনো চিনতে পারে। আপনি যদি এগুলি নিয়ে টিনএজ সন্তানদের চিন্তাশীল না করতে পারেন, তারা এগুলি দেখে মুগ্ধ হবে, এগুলিকেই গ্রহণ করবে। কিছু ভালো কথার সাথে অনেক মন্দ কথাও যে মিশে আছে, সেটা তারা ধরতে পারবে না। প্রতিবছর নারী দিবসে প্রচারিত বিভিন্ন বার্তা ও বিজ্ঞাপনগুলি নিয়ে আমি আমার স্ত্রী কন্যাদের সাথে কথা বলি, আলোচনা করি, লুকায়িত মেসেজগুলি খুঁজে বের করতে সাহায্য করি, সতর্ক করি, সচেতন করি। আপনারাও করুন। কারণ, এ দায়িত্ব আল্লাহ্‌ আমাদের দিয়েছেন। ❝তোমরা নিজেদের এবং তোমাদের পরিবার পরিজনকে রক্ষা করো আগুন থেকে, যার ইন্ধন হবে মানুষ ও পাথর।❞ (আল্‌-কুরআন ৬৬:৬)
এই বছর কি ঢাকা শহরে বুগেনভিলিয়া ফুলটির ফলন গুনগত ও পরিমানগতভাবে একটু ভাল হয়েছে? নাকি আমারই দৃষ্টি পরিবর্তন হয়েছে? বুগেনভিলিয়ার এইরকম উজ্জ্বল এবং অপরিমেয় এবং রঙের দিক দিয়ে এতো বৈচিত্র্যময় উপস্থিতি ঢাকায় আমি এর আগে কখনো দেখিনি। আপনারা কি লক্ষ্য করেছেন? আরেকটা কথা। এই ফুলটার নাম নাকি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাগানবিলাস রেখেছিলেন? এই তথ্যটা কি সত্যি? যদি সত্যি হয় তাইলে গুরুর দেওয়া নামেই এরপর থেকে ওদেরকে আহ্বান বা উল্লেখ করব। বাগানবিলাস নামটা খুব অভিনব বা রোম্যান্টিক বা কাব্যিক মনে হচ্ছে না- তবুও গুরুপ্রদত্ত নামই যদি হয়, তাইলে এই নামটাও মেনে নিব।
নতুন বাজেটে করোনার কারনে ৬ কোটি কর্মহীন দরিদ্র মানুষের জন্যে বিশেষ বরাদ্দ না থাকলেও, "মহামারি করোনাভাইরাসের মধ্যেও হযরত শাহ্‌জালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের তৃতীয় টার্মিনালের নির্মাণ কাজ ১৬ শতাংশ সম্পন্ন হয়েছে", বলেন সংশ্লিষ্ট মন্ত্রী, যদিওবা করোনাকালীন সময়ে বিমানবন্দর ৫০% বিমান ওঠানামা বন্ধ। তিনি বলেন "তৃতীয় টার্মিনাল শেষ হলে ঢাকার এই বিমান বন্দর পৃথিবীর বৃহত্তম বিমান বন্দরে পরিনত হবে"। এসব চাটুকারিতা শুনে দরিদ্র মানুষরা হাসবে না কাঁদবে?
গাজায় ইজরায়েলের অব্যাহত বোমা হামলার সময়ে এই ভিডিওটা বানিয়েছিলাম। আগে ইউটিউবে ছিলো এবার ফেবুতে দিলাম।

ত্বকী হত্যার বিচারসহ সমস্ত গুম-খুন-ক্রসফায়ার-বন্দুকযুদ্ধের বিচার চাই! সব ধরনের বিচারহীনতার চিরতরে অবসান ঘটুক।
এত অবিশ্বাস নিয়ে, পথ ভুল করবেনই দেখতেই পাচ্ছেন আমি মৃত, পোকামাকড়ও আমার মৃতদেহ খাচ্ছে না আমি নিজেই খেয়ে শেষ করছি নিজেকে। চলতি পথে, পথ চলতি যেতে যেতে দেখিয়ে দিচ্ছি- আপনার পকেটের কবিতা আসলে কবিতা নয়, জীবন পোড়ানোর এটমিক এনার্জি আপনি সুন্দর আর গনিত এক করে ফেলেছেন।
গানের ভূবন থেকে আসলে বহু দূরে সরে গেছি , এই পপ ব্যান্ডটা শুনলে শান্তি শান্তি লাগে ۔ গানটা শুনেন , একটু জিবি খরচ হলেও ۔
লকডাউন সত্ত্বেও এবারের ঈদযাত্রায় সারাদেশে ৩১৮টি সড়ক দুর্ঘটনায় ৩২৩ জন নিহত, আহত ৬২২। যাত্রী কল্যান সমিতির তথ্য।
পশ্চিমবঙ্গের অস্টম ও শেষ পর্যায়ের ভোট শেষ। ফলাফল আসবে মে মাসের ২ তারিখ। মমতা ব্যানার্জি বাংলাদেশের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে বাধা দিয়েছে, যেমন তিস্তায়। তবে বাংলাদেশ যদি উত্তরবঙ্গে ইরিগেশন প্রকল্প চালু করে, সে সমস্যা থাকবে না। অন্যদিকে বিজেপি যদি ক্ষমতায় আসে, সেটা বাংলাদেশ এবং পশ্চিমবঙ্গ সবার জন্য বিশাল একটা ধাক্কা আসবে। সামনে মোদি সাহেবের মিস্টি কথা ভালোই লাগে, পিছনে অমিত শাহ, রাজনাথ সিং আর তিনি কি করতে পারেন তার ট্রেলর দেখানো হয়ে গেছে। নিশ্চিত থাকেন আমাদের ক্ষতি হবে, আর পশ্চিমবঙ্গের মানুষ জমি জীবন নাগরিকত্ব হারালে অবাক হবার কিছু নাই। কোন মৌলবাদী সরকার জনগনকে জাতীয়তাবাদ আর উগ্র সাম্প্রদায়িকতা ছাড়া কিছু দেয় না, হিটলার হোক, তালেবান হোক আর বিজেপি হোক। এমন কি স্টালিন, মুসেলিনি, মাও জেদং দেশের উন্নয়ন আর অন্যদের উপর আধিপত্যের গল্প দিয়ে মানুষ খুনে হাত কাপে না। এটা এক্জিট পোল, একটু আশা দেখছি মমতাদি আবার ফিরবে। অন্তত বিজেপি আসার চাইতে এটা অনেক ভালো অপশন। সাথে এটাও মনে রাখবেন, বাংলাদেশ আর পশ্চিমবঙ্গের বড় পার্থক্য। আমরা কোন বদল চাই, মনে করি বদল হলেই ঠিক হয়ে যাবে। পশ্চিমবঙ্গ তখনই বদল চায় যখন রাজ্য পরিচালনায় যারা তারা পুরো ব্যর্থ হয়। আমার নিজের ধারনা, পশ্চিমবঙ্গে ডীপ স্টেট কনসেপ্ট এতো শক্তিধর ও গভীর না যেটা বাংলাদেশে। আমাদের এখানে ডীপ স্টেট মূলত পুতুল নাচের আসর বানিয়ে রাখে, সেটা এতটাই খারাপ, মনে হয় হে ধরনী দ্বিধাভক্ত হও। পশ্চিমবঙ্গ এই দিকে অনেক ব্যালান্সড একটা জায়গা, ক্ষমতার মূলে রাজনীতিবিদরা। ছবি: এক্জিট পোলের একটা চিত্র। যদি এমন হয়, সেটা পশ্চিমবঙ্গ আর বাংলাদেশের জনগনের জন্য ভালো।
মুনিয়া আর আত্নহত্যা, বসুন্ধরা গ্রুপের এম ডি আনভীরের বিরুদ্ধে প্ররোচনার অভিযোগ এবং মামুনুল হকের বিরুদ্ধে ঝর্ণা'র ধর্ষনের মামলা। এই দুই ইস্যু নিয়ে আজকের লাইভ।
#আদারব্যাপারীরজাহাজেরখবর দুনিয়ার সেরা( বাইডেনের ভাষায় ওয়ার্লডস এনভি), "ওয়েল-ব্যালান্সড" আম্রিকান গণতান্ত্রিক সিস্টেমকে মধ্যাংগুলি দেখিয়ে জনাব ডাকু ট্রাম্প একেরপর এক সাজাপ্রাপ্ত ঠকবাজ, বাটপার, যুদ্ধাপরাধীদের'দের কারাগার থেকে বের করে আনছে। ইরাক যুদ্ধে সিভিলিয়ান হত্যার দায়ে অভিযুক্ত "ভাড়াটে খুনী সরবারহকারী কোম্পানী" ব্ল্যাকওয়াটারের খুনীরা ডাকু ট্রাম্পের কৃপায় এখন চৌদ্দশিকের বাইরে চিল করছে।।
নয় অভিনয়,সত্যি সত্যি ঘুমাই নিদ্রাদেবী এসে আমার চরণ চুমায় খাবার পরিবেশনে হলো কেন দেরি? বাপে মায়ে দুজনেই বলবা সরি! 
গত রাত থেকে শরীরটা একটু খারাপ। এই খবর পেয়ে মা ছুটে এসেছেন। একদমই ভালো করেন নি, কিন্তু মা যে। যে রিক্সা নিয়ে এসেছেন তার চালকের নাম সাজ্জাদ। মাঝবয়সী, চার সন্তানের পিতা। গতকাল পেটের দায়ে রিকশা বের করেছিলেন। কোন এক পুলিশ লাঠির বাড়িতে মাথা ফাটিয়ে দিয়েছে। গায়ের শার্ট ছিড়ে দিয়েছে। মাঝবয়সী সাজ্জাদের চোখের দিকে তাকাতে খুব লজ্জা লাগছিল। নিজের একটা শার্ট আর জাকাতের কিছু টাকা দিয়ে লজ্জা লুকানোর একটা নিস্ফল চেস্টা করলাম। সাজ্জাদের ধারণা আমার অনেক ক্ষমতা। বলে, একটা কিছু করেন। আমি সম্পুর্ণ ক্ষমতাহীন একজন মানুষ। কিছুই করার নেই। সাজ্জাদের ছবিসহ এই পোস্ট দিয়ে ক্রোধ উপশমের ব্যর্থ চেস্টা করছি।
এ পরিস্থিতিকে আমলা-রাজনীতিবিদের দ্বন্দ্ব বলে বিবেচনা না করে বিবেচনা করা দরকার গত এক দশকে বাংলাদেশের শাসনব্যবস্থায় যে ধরনের পরিবর্তন ঘটেছে, তার পরোক্ষ স্বীকৃতি হিসেবে। শাসনব্যবস্থার এ পরিবর্তনের দুটি পরস্পর সংশ্লিষ্ট দিক আছে। প্রথমত, নির্বাহী বিভাগের হাতে ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ, দ্বিতীয়ত, সমাজ ও রাজনীতির বিভিন্ন শক্তির মধ্যে নতুন রাজনৈতিক বন্দোবস্তের উদ্ভব।
বিচারের ভার নিয়েছে কাঁধে যে যার মত স্বল্প জ্ঞানে শব্দ আছে কথা নাই বুদ্ধি আছে বিবেক নাই যা কিছু চায় করতে বড়াই ছোট বড়র চলছে লড়াই আঘাত করিতে মরিয়া সবে জেনে আর না জেনে!
হাল আমলে অনেক হুজুর/ মাওলানা পাবেন যারা মেয়েদের ব্লাউজের হাতা বা ক্লিভেজের গভীরতা নিয়ে অনেক চিন্তিত। এটা একসময় এরকম ছিল না: ইমাম সুফিয়ান আল সাওরির কাছে একবার এক দর্জি এসে জিজ্ঞেস করল: আমি সুলতানের কাপড় সেলাই করি। আমি কি এই জালিমশাহীর একজন সমর্থক? সুফিয়ান জবাব দিলেন: আপনি নিজেই তো একজন জালিম। আর জালিমশাহীর সমর্থক হচ্ছে তারা যারা আপনাকে সুঁই-সুতা বিক্রী করে। সমাজ যখন শোষণ-বন্চনা আর বৈষম্যে প্লাবিত লড়াই, মুক্তি এগুলো ছাড়া অন্য কিছুর আলাপ গৌন হয়ে যায়। ব্লাউজের আলাপ যদি করতেই হয়, যারা টাকার অভাবে ছেড়া ব্লাউজ পড়তেছে, হুজুর আসেন তাদের নিয়ে আলাপ করি। — ইমাম সুফিয়ানের নামের বানান ঠিক করলাম। ওনার উদ্ধৃতি ইংরেজী উৎস থেকে অনূ্বাদ করা হয়েছে।
দীর্ঘ নয় বছরে ঈদে আমার বাসায় একটু সেমাই ও রান্না হয় নাই।এমনকি এই নয় বছরে আমার স্বামীর পছন্দের কোন খারার ও রান্না করা জয়নি। এইবার আমার বোন সেই রেকর্ড ভেংে ফেলেছে। আমার বোনটা ৭ মাসে হাড্ডিসার হয়ে গেছে। আল্লাহর ত্রিশ দিন তার সাথে আমার ঝগড়া লাগে। খুওবই অশান্তির মদ্যে আছি। সবাই একটু দোয়া করেন আমার বোন জেনো আমাকে গালিগালাজ না করে
দীনময়ীর ছায়া সংসার ১৷ বিকালে যখন তাপ নেমে যায়,দীনময়ী তখন ছাদে যায়৷ শুকনো কাপড় থেকে গন্ধ আসে রোদের৷ যাবার আগে মানুষ যেমন একটুখানি স্মৃতির আভা রেখে যায়,ঠিক যেনো তেমন৷পাতলা কোনো একটা শাড়ি ফরফর বাতাসে ওড়ে,দীনময়ী ভালো করে বুঝতে চেষ্টা করে বাতাস কোনদিক থেকে বইছে৷ আশে পাশের অনেকের ছাদে লতা,পাতা,ফুলের গাছ লাগানো,সবাই বলে "ছাদ-বাগান"৷কত বাহার সেই বাগানে৷দেখতে ভালো লাগে৷সে রোজ সবার গাছের পাতার বাহার আর ফুলের রঙ দেখে মন ভরে৷যারা কষ্ট করে গাছের পিছনে,অন্য কেউ দেখলেতো ভালো লাগারই কথা৷ তার বাগান নেই,ছোটো ছাদে কাক এসে বসে৷সবাই কাককে কুটিল বলে কেন কে জানে! "কাকতো করেনা কারো সম্পদ হরণ কোকিলতো দেয়না কভু সম্পদ বন্টন, কাকের কুলিশ রব,কর্কশ কানে কোকিলের কুহুতান,সুমধুর প্রাণে"৷ এমন একটা ছড়া ছোটোকালে পড়েছিল মনে আছে! কাককে কেউ দেখতে পারেনা, কিন্তু দীনময়ী দেখেছে এক জাতের পাখি অন্য পাখিদের দেখতে পারেনা৷চড়ুই,সাত ভায়লা,শালিখ সব একই৷ছাদে দুটো ঘুঘু আছে,ওরাই বড়ো নিরীহ৷কাউকে তেড়ে যায়না৷দীনময়ী সিঁড়ির পাশে প্লাস্টিকের একটি কৌটায় চাল রাখে৷দু'ই তিনবার ছড়িয়ে দেয়৷সবাই কাড়াকাড়ি করে,একে ওকে ঠুকরে খেয়ে নিয়ে উড়ে যায়৷তখন আড়াল থেকে ঘুঘু দুটো ভয়ে ভয়ে এদিক ওদিক খূঁটে দু'চারটে দানা কণা যা পায়,খেয়ে নিয়ে ঘুরতে থাকে৷দীনময়ী দেখে আবার দেখেওনা৷ শঙ্খ ধ্বনিতে সন্ধ্যার ছায়া নামার সাথে দূর থেকে শোনা যায় আযান৷ধূপের গন্ধ সাথে নিয়ে সে ঘরে ফেরে৷কোনোকোনো দিন দূরের আকাশে তাকালে দেখা যায় রঙিন মেঘেরা দল বেঁধেছে৷ 'অস্তরাগ'' মনে হয় একেই বলে-সে ভাবে৷ এক একদিন মায়ের কথা মনে হয়৷একটা কথা মাকে জিজ্ঞাসা করতে ইচ্ছে করে খুব৷তার নাম দীনময়ী কেন!দিনময়ী হলে অসুবিধা কী ছিল৷ মনের কথা মনেই থেকে যায়,মায়ের কাছ থেকে উত্তর আর পাওয়া যাবেনা কোনোদিন৷গানের একটা সুর তার মনে ভাসে "...সে চলে গেলো বলে গেলো না, সে কোথায় গেলো ফিরে এলোনা..৷" গান অসমাপ্ত থাকে৷ তার ছায়া সংসারের কাজ তাকে ছাদ থেকে ঘরে ফিরিয়ে আনে৷সন্ধ্যা গড়িয়ে রাত নামলে সে কোনো একটা গল্পের বই নিয়ে পড়তে থাকে৷গল্পের বইএর নেশা তার অনেক পুরানো৷কত যে স্মৃতি আছে এই অমলিন নেশা নিয়ে....৷
উইলিয়াম শেক্সপিয়ার এর মার্চেন্ট অব ভেনিসে শাইলক জিউ ছিল না? অয় সুদের জন্য ব্যাসিলিওর কান কাটতে চায় নাই? মধ্যযুগের ইহুদিদেরকে শেক্সপিয়ার কেন এভাবে চিত্রায়িত করলেন?
নীল সাদা পোট্রেট ~~~~~~~~~~~ জ্বর এসে গেলো বুঝি, সুনসান দুপুরে, বুক হু হু করে উঠে ! আজান ভেসে আসে দূরের মসজিদে, হাইয়াল আলাস সালাহ… প্রার্থনার জন্য ডাকছে। বিছানায় শোয়ে আছি, ছাড়তে মন চাইছে না। আকাশে নীল আর সাদা রংয়ের পেনটিং যেন ভেসে বেড়ায় কল্পনায় নীল আর সাদা মেঘ দিয়ে তোমাকে আঁকি, অবাক হয়ে দেখি ঠিক তুমিই ওই আকাশে ভেসে বেড়াচ্ছো। জ্বর সত্যি এসেই গেল, ওষুধ পাশেই রাখা, দেরী না করে খেয়ে নিচ্ছি। কোথা থেকে আতরের গন্ধ ভেসে আসে? রোজ রোজ মরার খবর শুনি। গোসলের পর মৃতের শরীরে যেমন আতর লাগানো হয়, সেরকম গন্ধ! বেসিনে দাড়িয়ে মাথায় পানি ঢালতে থাকি, আবার বিছানায়। তোমাকে দেখিনি কখনো, আশ্চর্য! তবুও মনে হয় রোজ তুমি আসো, দাঁড়িয়ে থাকো কিছু সময়, তারপর মিশে যাও ওই মেঘের আকাশে। জ্বরের ঘোরে দেখি তুমি এসে বসে আছো আমার শিয়রে, আমি যেই তোমায় ধরতে চাই,তুমি অধরা কেন হয়ে যাও? আমার ঘুম আসছে তোমাকে কাছ থেকে দেখেনি কখনো, তবুও তোমাকে কাছে পেতে চাই, আকাশে নীল সাদা মেঘের পোট্রেট একটু আগেও ছিলো, কোথায় গেল ? শিরিন ওসমান ২৭ জুলাই ২০২১
কারা কারা রাত জাগছেন, তারা কমেন্ট করেন। আমি বসে বসে কমেন্ট গুণবো। সব কিছুর একটা হিসাব থাকা উচিত।
আমি কুয়াশার মধ্য দিয়ে যাচ্ছি না কুয়াশা আমার মধ্যদিয়ে যাচ্ছে? এই নিয়ে বিস্তর দ্বিধা দ্বন্দ্বে থাকার পর এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছি যে কুয়াশা আমার মধ্য দিয়েই যাচ্ছে। হ্যাংলা নাছোড়বান্দা মেয়ের মতো কুয়াশার এই অযাচিত নেমে আসার মধ্যে কোন আনন্দ নেই। কোন উল্লাস নেই। আছে প্রায়ান্ধের হতাশা, অনিশ্চিত অপেক্ষা। আমি মেঘের মধ্য দিয়ে যাই না মেঘ আমার মধ্য দিয়ে যায় এই চিন্তা কখনো আসেনি। প্রতিবার দীর্ঘ পরিশ্রমের পর যখন মেঘের দেখা পেয়েছি বিস্ময়ে দৃষ্টি বিস্ফারিত হয়েছে। প্রাপ্তির আনন্দে মাতোয়ারা হয়েছি, মোলায়েম মেঘে স্নাত হয়েছি, আকাশের কাছে পৌছানোর উল্লাসে প্রীত হয়েছি। যেমন তোমার কাছে যেতে পারলে হয়। কুয়াশার হঠাৎ অযাচিত নেমে আসা আমার পছন্দ নয়। কিন্তু আমার বারবার মেঘের কাছে যেতে ইচ্ছে করে। মেঘের কাছে যাবো। মেঘের কাছে যাবো
উড়ালের ঋতু / আমিনুল ইসলাম রবীন্দ্রনাথের খোঁচা খেয়েও যা রয়ে গেছে ব্যাকরণে, যা কারকের একটি ভাগ-- বঙ্গীয় ও অদ্ভুত, সেই সূত্রেই পেয়েছো দুটি দূরগামী ডানা-- নমনীয় এবং মজবুত। সংজ্ঞা যা-ই বলুক, তুমিও জানো, সেটা কোনো অগৌরবের ধন নয়- না তোমার জন্য,-- না আমার জন্য; ঝড়-প্রুফ মজবুত ঘর তো আছেই পেয়েছো ঝড়হীন একখানা আকাশও নীড় ঠিক রেখেই আকাশে ওড়ে পাখি তাই অংকে আমি কাঁচা হলেও বুঝি-- এটি তোমার জন্য কোনো লোকসানী প্রকল্প নয়। এবং পাখি জানে, নীলিমার গায়ে জড়িয়ে নেই বিশ্বব্যাংকীয় শর্ত কিম্বা মহাজনী দাঁত আর জানে বলেই চোখ রাখে বাতাসের রঙে। ঝড়ীয় মহড়া শেষে ঘাম শুকোচ্ছে ডানা, অন্তরঙ্গ গ্যালারিতে দুলছে শিহরণ, একটু পরেই মূল উড্ডয়ন, গোঙায় ইঞ্জিন, প্রতীক্ষা কাঁপছে আবেগে--- উত্তেজনায়! হাতে হাততালি নিয়ে নিশপিশ করছে হাতও, মৃত্তিকার আশীর্বাদ ডানায়; উড়তে হবে যৌথতায়; হে বন্ধু, গুটিয়ো নাকো ডানা !
আমাদের দেশে ভালোমানুষ বলতে সেই মানুষকেই বুঝি, যে কারো ক্ষতি করেনা। নিজের থেকে কারো উপকারও করেনা। ক্ষমতার অপব্যবহারও করেনা, ইতিবাচক প্রয়োগেও উদ্যোগী হয় না। অন্যায় করেনা। অন্যদের অন্যায়ে বাধাও দেয়না।
শিল্প ও সংস্কৃতি চর্চার মুক্ত চারণভূমি সি,আর,বি তে হাসপাতাল চাইনা। হাসপাতালের জন্য আরো বহু জায়গা খালি পড়ে আছে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ চাই।
১ম বাংলাদেশ যুব গেমস এর শিরোনাম সংগীত গীতিকবি: মেজর আনিস-উল- ইসলাম (অব:) সুর ও সংগীত: সুজন আরিফ শিল্পী: সুজন আরিফ, রাজিব, পুলক, লিজা, ঝিলিক, লুইপা ও বৃষ্টি ভিডিও নির্মাণ: আজম বাবু ও মেজর আনিস সহকারী: রামিন সার্বিক সহযোগিতা: সেনা ক্রীড়া সংস্থা পৃষ্ঠপোষক: বাংলাদেশ অলিম্পিক এসোসিয়েশন। সকলকে দেখার জন্যে সবিনয় অনুরোধ.....
উন্নত বিশ্বের বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রীরা এলামনাই এসোসিয়েশনের মাধ্যমে বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মে ভূমিকা রেখে থাকে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রীরাও প্রাক্তনী হিসেবে অনেক ভূমিকা রাখলেও এখনও পর্যন্ত আন্তর্জাতিক মানের কার্যকরী কোন এলামনাই এসোসিয়েশন গড়ে উঠেনি। একটা আন্তর্জাতিক মানের এলামনাই এসোসিয়েশন গড়ে তোলার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে। তারই আলোকে আগামী ২১ নভেম্বর শনিবার বিকেল ৩ টায় এক ওয়েবিনার এর আয়োজন করা হয়েছে। উক্ত ওয়েবিনারে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রী আমন্ত্রিত। 
পয়লা মে......... 'মালিক শ্রমিক ভাই ভাই' -এরচেয়ে বড় মিথ্যা নাই।
নিদানকালে রিটনে'র দ্বিতীয় ছড়াগ্রন্থ বের করি আমি ♣ প্রিয়দিন-জন্মদিনে ৮৩-৮৪'র স্মৃতিকাহন ♦সালেম সুলেরী বাংলাদেশের ছড়ায় নতুন রোদের মহাজন রিটন। ভাষা, ঢং, বিষয়, অন্তঃমিলে-- বৈচিত্রময়তা। আজকের এই 'মহারিটন' একদিনে গড়ে ওঠেনি। সবকিছুরই একটা প্রারম্ভকাল থাকে। আমি প্রকাশজীবনের সূচনাকালের সুর শোনাচ্ছি। আশি দশকের শুরুতেই রিটন বেশ ফর্মে। পত্র-পত্রিকায় পাতাভরা ছড়া। কিন্তু অবস্থানটি মজবুত হচ্ছিলো না। কারণ তখনো রিটন গ্রন্থে সংকলিত হয়নি। অতঃপর নিজের উদ্যোগেই রেকর্ড ভাঙলো। ১৯৮২-তে প্রকাশ করলো প্রথম ছড়াগ্রন্থ 'ধুত্তুরি'। তা দিয়ে 'অগ্রণী ব্যাংক শিশুসাহিত্য পুরস্কার' মিললো। কিন্তু একটি সাদামাটা প্রকাশনা দিয়ে কি এগুনো সম্ভব! আমিই উদ্যোগী হলাম দ্বিতীয় ছড়াগ্রন্থ প্রকাশে। ব্যক্তিগতভাবে আমরা সমান বয়েসী। তখনও উভয়েই অনার্স পর্যায়ের ছাত্র। রিটনের ছড়া ও বন্ধুত্বের বিশেষ অনুরাগী। ১৯৮১-এর স্মৃতিলাল অক্টোবরের কথা। ৬৫০ টাকা নিয়ে আমার ঢাকা আগমন। তখন সেরা পাঁচ বন্ধুর মধ্যে রিটন অন্যতম। ১৯৮৩-এর ১৪ ফেব্রুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বন্ধ হলো। এরশাদ সরকার-বিরোধী ছাত্র আন্দোলনেও আমরা। রক্তপাত, শ্লোগান, মিছিল, নিত্যকার বিষয়। বিশ্ববিদ্যালয়ে 'ক্লোজড সাইনে ডাই'-- মানে ক্লাশ বন্ধ। সেসময়ে আমি একটু ঘুরে দাঁড়ালাম। প্রতিষ্ঠা পাওয়ার জন্যে রাজধানীতে এসেছি। সময়কে কাজে লাগাতে হবে পুরোপুরি। ধানমন্ডি ১৫-এর ঈদগাঁ এলাকায় একটি ব্যবসা পেলাম। 'হালদা প্রিন্টিং প্রেস'-র মুদ্রণ পার্টনার। কাজ আনবো, ছাপবো, বিল তুলবো, লাভ নেবো। সম্ভবত বন্ধু-পদ্যকার সুজন বড়ুয়া ছিলো অনুঘটক। তো শুরুতেই অস্ট্রেলিয়ান হাইকমিশনের ব্যবসা পেলাম। দূতাবাসে একবার ভ্রমণে এলেন স্যার এডমন্ড হিলারী। হিমালয় পর্বতশৃঙ্গে তেনজিংসহ প্রথম আরোহণকারী। বললেন, তোমার ক্ষুদ্র ব্যবসাকে ওপরের দিকে নাও। প্রিন্টিং-এ আছো, পাবলিকেশন্সেও যাও। ১৯৮৩-তেই আমি প্রকাশনায় হাত দিলাম। প্রথম ধাক্কায় বেরুলো তিনটি টগবগে বই। লেখক ভাস্কর চৌধুরীর গল্পে 'রক্তপাতের ব্যাকরণ।' 'বাংলাদেশের ছড়া ও ছড়ালেখক' সম্পাদনাগ্রন্থ। আর লুৎফর রহমান রিটনে'র 'উপস্থিত সুধীবৃন্দ'। মঞ্চজমানো রাজনৈতিক ছড়ার পূর্ণাঙ্গ প্রকাশনা। চমৎকার প্রচ্ছদ করেছিলেন প্রিয়শিল্পী মাসুক হেলাল। তখন নগদ ৫০০ টাকা দিয়েছিলাম সম্মানী। কষ্টার্জিত অর্থে যত্নসমেত বইটি করি। তবে একটু বিলম্ব হয়েছিলো গোপন কারণে। তৎকালীন সামরিক সরকার-বিরোধী ছড়াও তাতে ছিলো। আইন প্রয়োগকারী সংস্থা অনুমোদন দিচ্ছিলো না। পরে উর্ধমহলে যেগাযোগের মাধ্যমে 'ক্লিয়ারেন্স' নিতে হয়। বিষয়টি লেখক রিটনকে জানাইনি। যদিও বিলম্বকালে বিরক্ত প্রকাশ করেছিলো। এর মধ্যে 'ঢাকা আমার ঢাকা' নামে একটি পুস্তিকা'ও বের হয়। এরপর আর পেছন ফিরে তাকাতে হয়নি। প্রকাশনার ট্রেনে উঠে অনেক বই বেরুলো রিটনের। তখনও আমার কবিতা-ছড়ার মৌলিক বই বেরোয় নি। কিন্তু রিটনের প্রকাশনাটিতে ভীষণ পরিতৃপ্ত ছিলাম। কারণ, রিটনের অর্জনকে নিজেরই প্রাপ্তি বলে ভাবি। সেই পবিত্র ভাবনায় আজ পর্যন্ত আঁচড় পড়েনি। ১৯৮৪-তে বেরুলো 'বাংলাদেশের ছড়া ও ছড়ালেখক'। বাংলাদেশের ছড়ার প্রামাণ্য এনসাইক্লোপিডিয়া। লেখক-গবেষক-বন্ধু আহমাদ মাযহার ছুটে এলেন। বললেন, অধ্যাপক আব্দুল্লাহ আবু সায়ীদ স্যার ডেকেছেন। গেলাম সেই বেইলি রোডের অফিসার্স কলোনীর বাসায়। স্যার তখন ঢাকা কলেজে অধ্যাপনারত। টোস্ট বিস্কুট দিয়ে লাল চা খাওয়ালেন। বললেন, অসাধারণ হয়েছে তোমাদের 'ছড়া ও ছড়ালেখক'। অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটি কালেকশন এটি। প্রথমত ধন্যবাদ দিতে তোমাকে ডেকেছি। দ্বিতীয়ত একটি প্রস্তাবনা আছে আমাদের। আমরা মানে 'বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রে'র। শিশুসাহিত্যের গৌরবখাড়া লেখনী সমূহের সংকলন প্রকাশ করা। বিষয় ছড়া, কিশোর কবিতা, গল্প, প্রবন্ধ ইত্যাদি। ব্যাখ্যামতে বুঝলাম, একটি প্রকল্প করবেন শিশুসাহিত্যের। আমাকে দায়িত্ব নিয়ে কাজ করতে হবে। কিন্তু আমি বিনয়াবশত প্রস্তাবনাটি ঘুরিয়ে দিলাম। কারণ, ছড়ার এনসাক্লোইপিডিয়াটি তখন বিশাল বাণিজ্যলক্ষ্ণী। এক 'সোনালী ব্যাংক'ই কিনে নিলো দু'হাজার কপি। রিটন ও ভাস্কর চৌধুরীর বই ছেপেছি দেড় হাজার করে। হাক-ডাক দিয়ে বই বিক্রি খারাপ না। ফলে নিজের ক্ষুদ্র প্রতিষ্ঠান নিয়েই ব্যস্ততা অনেক। তাছাড়া লেখাপড়ার তাগাদা দিয়ে মা-বাবার গ্রামীণ চিঠি। এতো কিছু কি ভাবছো হে সালেম সুলেরী। --সায়ীদ স্যারের ডাকে সম্বিৎ ফিরে পেলাম। আমতা আমতা করে বললাম, আরো দুটো বই। রিটনের ছড়া আর ভাস্কর চৌধুরীর গল্প। হাতে নিয়ে বললেন, এই ভাস্কর কি সেই ভাস্কর। যার বাসায় কবি শক্তি চট্টোপাধ্যায় এসে উঠেছিলো? বললাম, জ্বি, শ্যামলীর বাসায়, মেয়েসহ। -- আর রিটনের খবর কি, কেমন করছে? বললাম, ভালোইতো, ছড়াগুলো পড়বেন। স্যারের কৌতুহল, ও কি আরো কিছু করে? --জ্বি, কিছু সাংবাদিকতা, প্রতিবেদন করে। আমাদের এই কাজগুলোতে অনেক সাহায্য করেছে। সম্পাদনা, প্রুফ, প্রোডাকশন ভালো বোঝে। --বলো কি, আমি তো অন্যকিছু জানতাম। ছড়া লেখা আর প্রেম করার কথা জানি। প্রকাশনায় এতো হাত পাকিয়েছে বলেনি তো। তুমি দেখছি ওর মার্কেটিং ভালোই করলে। জ্বি স্যার, ওকে কাজে লাগাতে পারেন। মনে লাগিয়ে দিতে পারলে দেখবেন কতো নিবেদিত। আমাদের অনেক প্রতিবন্ধকতা সে দূর করে দিয়েছে। স্যারের কাছে সেদিনের 'মার্কেটিং' কোন কাজে দিয়েছে কিনা জানিনা। তবে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রে দীর্ঘদিন কাজ করেছে রিটন। মেধার শতভাগ স্বাক্ষর রেখেছিলো সংশ্লিষ্ট প্রকাশনা প্রকল্পে। পয়লা এপ্রিল প্রিয় রিটনের প্রিয়দিন জন্মদিন। করোনাকান্ডে প্রিয়জনদের মৃত্যুদিন গুণে চলেছি। তারপরও অনেক না বলা স্মৃতি বোতলমুক্ত হলো। আশংকাহীন শুভদিনের প্রত্যাশা সবার। সংসারসেবী শার্লী প্রায়শ অ্যামেরিকায় মেয়ের বাড়ি আসে। মেয়ে, আমাদের প্রিয় নদী, আরেক সংসারী। জগতসংসারে রিটন শতবর্ষী সুখজন হোক। 'বাংলাদেশের ছড়া ও ছড়ালেখক'-এ রিটন লিখেছিলো> ম্যাট্রিক হ্যাট্রিক ♦ লুৎফর রহমান রিটন ভালাে নাম পাঁচুরাম ডাক নাম পটলা, সেন্সলেস হয়ে যায় দেখে যদি জটলা। টিকটিকি দেখলেই জুড়ে দেয় চিৎকার, বুঝতেই পারে না সে খেলা শেষে জিত কার । মুরগীর ডাক শুনে পটলা যে হয় ফিট, একগজ লম্বাকে বলে— সাড়ে নয় ফিট। এই নিয়ে দুইবার দিয়েছে সে ম্যাট্রিক, আগামী বছর হবে নির্ঘাৎ হ্যাট্রিক। ♠ সৌজন্যে : সালেম সুলেরী সম্পাদিত 'বাংলাদেশের ছড়া ও ছড়ালেখক' (১৯৮৩-৮৪)। অলংকরণ রফিকুন নবী ♦নিউইয়র্ক, এপ্রিল ২০২০ /২০২১ 
ডাক্তারের ভুয়া সার্টিফিকেট দিয়ে লাইসেন্স নিয়ে মদ না খেয়ে বরং বছরে কয়েকলাখ টাকা মাতলামি ফি নিয়ে গাড়ীর মতো মাতলামাইসেন্স দিলে সরকারের অনেক আয় হতো আর আমরাও প্লাস্টিক বোতল বাদ দিয়ে কাঁচের বোতলে পানি খেতাম।
১৫-২২ জুলাই শিথিল, ২৩ জুলাই থেকে ফের কঠোর বিধিনিষেধ।। জাগো নিউজ
বড় বাপের পোলারা খায় (ছড়া) --------------------------------- চকবাজারে গেলাম সেদিন ভিড়ের চাপে দাঁড়ানো দায়। হঠাৎ দেখি ডাকছে আমায় মজনুদাদার ভায়রাভাই। এগিয়ে যেতেই বললো ভাই, "মেলা দিন তো দেখাই নাই আইছো যখন খাইবা নাকি বড় বাপের পোলারা খায়"? যতই বলি থাক না ভায়া, "বড় বাপের পোলা তুমি হাইকোর্ট আর দেখবো কত মুখ্যুসুখ্যু মানুষ আমি"। ভায়রা হেসে পিঠ চাপড়ে হাসতে হাসতে তখন কয়, "হাসাইলা ভাই খুব আমারে ভাবতাছো যা তা মোটে নয়। মাংস,চিঁড়া, ডাইল,ডাবলি পনেরো পদ খাবার সাথে ঝাঁক্কি মারা ষোল রকম মশলা মাখা আছে তাতে । খাইয়া দেখো কেমুন লাগে ঠোঙায় সবে লইয়া যায়। দেন দেখি ভাই দুইটা ঠোঙা বড় বাপের পোলারা খায়"। 
