 যখন দেশে কেউ সরকার বিরোধী একটা মিছিল পর্যন্ত করতে পারেনা তখন এই হেফাজতের লোকেরা সারা রাত প্রস্তুতি নিয়ে মাইক দিয়ে লোক জামায়েত পুরো একটি গ্রামের হিন্দুদের উপর কিভাবে এইরকম বর্বর হামলা করতে পারলো? তও আবার স্বাধীনতার সুবর্ন জয়ন্তী উদযাপনের প্রাক্কালে! যেই ছেলেটি তথাকথিত উস্কানিমূলক পোস্ট দিল তাকে পুলিশ গ্রেফতার করল কিন্তু এরপর যে ওখানে হামলা হতে পারে এইটা বুঝতে পারলো না। একই রকম ঘটনা এর আগে ঘটার পরও কেন বুঝতে অসুবিধা হলো? কেন হামলাকারীদের বিরুদ্ধে এখনো মামলা হয়নি? কেন এখনো কেউ গ্রেফতার হয়নি? কেন সরকার দলীয় শিক্ষক ও অন্যান্য পেশার নেতারা এই হামলার বিরুদ্ধে সোচ্চার হচ্ছে না? কেন সরকারের বিভিন্ন অঙ্গ সংগঠন চুপ আছে? কেন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সিমিতিগুলো কোন বিবৃতি দিচ্ছে না? সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট কোথায়? সবাই কি শীত নিদ্রা বা hibernation-এ গেছে? যদি সবাই একযোগে প্রতিবাদ করত তাহলে অন্তত ভবিষ্যতে এইরকম ঘটনা আর ঘটতো না। একই সাথে সরকার এর একটি সুষ্ঠূ বিচার করতে বাধ্য হতো।
এই পৃথিবীতে একজন নারীকেই আমি ভালোবেসেছি ! সেই আমার প্রেম, আমার মায়া মমতা, ভালোলাগা, আমার আশ্রয়, যার কাছেই আমার ঠাঁই ! আমার অহেতুক আহ্লাদ ! আমার জ্বালাতন ! আমার একমাত্র আপনজন ! যার সাথে আমার জনম জনমের প্রেম ! স্বার্থহীন প্রেম ! আমার মা শুভ জন্মদিন my dear baby...
শহীদের সংখ্যা এবং আমাদের অর্ধশত বুদ্ধিজীবী ================================ ১. কিছুদিন আগে বেগম খালেদা জিয়া মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের সংখ্যা নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন, বলেছেন তাদের সংখ্যা নিয়ে বিতর্ক আছে_ একেক জায়গায় সংখ্যা একেক রকম। বেগম খালেদা জিয়ার বক্তব্য শুনে মনে হতে পারে, বাংলাদেশের গণহত্যার একটা সঠিক সংখ্যা থাকা উচিত ছিল। সংখ্যাটি ত্রিশ লাখ না হয়ে 'ঊনত্রিশ লাখ বায়ান্ন হাজার ছয়শ' পঁয়ত্রিশ' জন কিংবা 'ত্রিশ লাখ তেত্রিশ হাজার তিনশ' একুশ' জন_ এ রকম একটি সঠিক-সুনির্দিষ্ট সংখ্যা হলে তার কাছে বিশ্বাসযোগ্য হতো। যেহেতু সংখ্যাটি এভাবে নেই, তাই এটাকে নিয়ে তার সন্দেহ প্রকাশ করার অধিকার আছে, সংখ্যাটাকে বিতর্কিত বলা যেতে পারে। কিন্তু মুশকিল হচ্ছে পৃথিবীর কোনো বড় হত্যাকাণ্ড বা গণহত্যার সংখ্যাই কিন্তু সুনির্দিষ্ট নয়। দ্বিতীয় মহাযুদ্ধের মতো এত বড় একটা বিষয়, যেটাকে নিয়ে গবেষণার পর গবেষণা হয়েছে, সেখানেও মৃত্যুর সংখ্যা সুনির্দিষ্ট নয়_ বলা হয় ৫০ থেকে ৮০ মিলিয়ন (কিংবা পাঁচ থেকে আট কোটি)। নিউক্লিয়ার বোমা ফেলা হলে কী পরিমাণ ক্ষয়ক্ষতি হতে পারে সেটা সঠিকভাবে অনুমান করার জন্য আমেরিকা কিছু শহর বেছে নিয়েছিল এবং সেখানে তারা আগ থেকে অন্য কোনো বোমা ফেলেনি। ক্ষয়ক্ষতির এ রকম সুনির্দিষ্ট হিসাব বের করার প্রস্তুতি নেওয়ার পরও হিরোশিমা কিংবা নাগাসাকিতে কতজন মানুষ মারা গিয়েছিল সেটি সুনির্দিষ্ট নয়। বলা হয়, হিরোশিমাতেই নব্বই হাজার থেকে দেড় লাখ এবং নাগাসাকিতে চলি্লশ হাজার থেকে আশি হাজার লোক মারা গিয়েছিল। চীনের রাজধানী নানকিংয়ে জাপানিদের গণহত্যা পৃথিবীর একটি নৃশংসতম গণহত্যা। গবেষকরা এখনও সেই সংখ্যাটি সুনির্দিষ্টভাবে বলতে পারেন না। তাদের হিসাবে সংখ্যাটি দুই থেকে তিন লাখের ভেতর। নাৎসি জার্মানিতে ইহুদিদের হত্যাকাণ্ডের সংখ্যা হিসেবে পঞ্চাশ থেকে ষাট লাখ ধরে নেওয়া হয়। মাঝে মাঝেই গবেষকরা সংখ্যাটিকে দেড় থেকে দুই কোটি বলে থাকেন। সাম্প্রতিক গণহত্যার মাঝে রুয়ান্ডাতে তুতসিদের ওপর হত্যাকাণ্ডটি সবচেয়ে আলোচিত। এত সাম্প্রতিক ঘটনা, তথ্য আদান-প্রদানেও কতরকম আধুনিক প্রযুক্তি, তার পরও হত্যাকাণ্ডের সংখ্যাটি সুনির্দিষ্ট নয়। বলা হয়ে থাকে, সেখানে পাঁচ থেকে ছয় লাখ মানুষকে হত্যা করা হয়েছে। সোজা কথায় বলা যায়, একটা বড় ধরনের হত্যাকাণ্ডে কখনোই সঠিক সংখ্যাটা বলা যায় না। হত্যাকাণ্ডের এ রকম পরিসংখ্যান দেখে আমরা মোটেও অবাক হই না। কারণ আমরা সবাই জানি, হত্যাকারীরা তালিকা করে হত্যাকাণ্ড ঘটায় না এবং হত্যা করার পর তারা সে তালিকা প্রকাশও করে না। কাজেই সবাই একটা আনুমানিক সংখ্যা বলে থাকেন। আমাদের বাংলাদেশের বেলায়ও তাই হয়েছে, একটা আনুমানিক সংখ্যা বলা হয়েছে। একাত্তর সালে প্রায় এক কোটি শরণার্থী দেশ ছেড়ে চলে গিয়েছিল। তাদের একটা বড় অংশ রোগে-শোকে মারা গেছে। তাদের সংখ্যাটা ধরা হলে একাত্তরে শহীদের সংখ্যা খুব সহজেই ত্রিশ লাখ ছাড়িয়ে যেতে পারে। যারা গণহত্যা করে তারা কখনোই স্বীকার করতে চায় না যে, তারা গণহত্যা করেছে। আর্মেনিয়ানরা প্রায় একশ' বছর ধরে চেষ্টা করে আসছে তবুও তুরস্ককে স্বীকার করাতে পারেনি যে, তারা গণহত্যা করেছে। পাকিস্তানও বলতে শুরু করেছে তারাও বাংলাদেশে গণহত্যা করেনি। যারা স্বীকার করতে বাধ্য হয়, তারাও সব সময় চেষ্টা করে সংখ্যাটাকে ছোট করে দেখাতে। আমাদের বাংলাদেশের উদাহরণটি সবচেয়ে বিচিত্র। একাত্তর সালে জামায়াতে ইসলামী সরাসরি পাকিস্তান মিলিটারির সঙ্গে এ দেশে গণহত্যা করেছে; তাই তারা চেষ্টা করে সংখ্যাটাকে কমিয়ে আনতে। সে জন্য তাদের কুযুক্তির কোনো অভাব নেই। সবচেয়ে হাস্যকর যুক্তিটি হচ্ছে, বঙ্গবন্ধু নাকি সাক্ষাৎকার দিতে গিয়ে তিন লাখ বলতে গিয়ে ভুলে তিরিশ লাখ বলে ফেলেছিলেন! যার অর্থ তিন লাখ পর্যন্ত হত্যা করা কোনো ব্যাপার নয়, তিরিশ লাখ হলে একটু বেশি হয়ে যায়, তাই সেটাকে মেনে নেওয়া যাবে না! জামায়াতে ইসলামীর ব্যাপারটা আমরা খুব ভালোভাবে বুঝি; কিন্তু আমি আমাদের বুদ্ধিজীবীদের ব্যাপারটা এখনও বুঝে উঠতে পারিনি। রাষ্ট্রীয়ভাবে আমরা যখন গণহত্যার সংখ্যাটি গ্রহণ করে নিয়েছি এবং সে সংখ্যাট যেহেতু একটা আনুমানিক এবং যৌক্তিক সংখ্যা, তখন সেই সংখ্যাটিতে সন্দেহ প্রকাশ করা হলে যে আমাদের মুক্তিযুদ্ধের শহীদদের অসম্মান করা হয়, সেটি তারা কেন বুঝতে পারেন না? পৃথিবীর বড় বড় ঐতিহাসিক হত্যাকাণ্ডের প্রকৃত সংখ্যা এবং আনুমানিক সংখ্যার মাঝে যদি বিশাল ফারাক থাকে এবং সেগুলো নিয়ে যদি আমাদের বুদ্ধিজীবীরা কখনও কোনো প্রশ্ন না করেন তাহলে তারা কেন আমাদের দেশের গণহত্যার সংখ্যা নিয়ে প্রশ্ন তুলে যুদ্ধাপরাধীদের সাহায্য করার জন্য এত ব্যস্ত হয়ে যায়? কিছুদিন আগে আমাদের দেশের পঞ্চাশজন বুদ্ধিজীবী মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের সংখ্যা নিয়ে প্রশ্ন তুলে আমাকে একই সঙ্গে বিস্মিত, ক্ষুব্ধ এবং আহত করেছিলেন। তার কারণ যখন এ বিষয়টি নিয়ে প্রশ্ন করা হয়, তখন প্রকৃত সংখ্যাটির জন্য তাদের গবেষকসুলভ আগ্রহ প্রকাশ পায় না, পাকিস্তানি মিলিটারির নৃশংসতাকে খাটো করে দেখানোর ইচ্ছাটুকু প্রকাশ পায়। যে দেশের বড় বড় বুদ্ধিজীবী মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের সংখ্যা নিয়ে প্রশ্ন করেন, সেই দেশে খালেদা জিয়ার মতো একজন সেটাকে আরও এক কাঠি এগিয়ে নিয়ে গেলে আমাদের অবাক হওয়ার কিছু নেই। পাকিস্তানের জন্য তার মমতা আছে। একাত্তরে তিনি পাকিস্তানিদের সঙ্গে মিলিটারি ক্যান্টনমেন্টে ছিলেন। শুধু যে খালেদা জিয়া এ দেশের শহীদদের অসম্মান করেছেন তা নয়, তার দলও খালেদা জিয়ার বক্তব্যকে সমর্থন করে গেছে। দলটির মাথা থেকে আরও উদ্ভট কিছু বুদ্ধি বের হয়েছে, সেটি হচ্ছে জরিপ করে মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের সংখ্যাটি বের করে ফেলা! জরিপ করে মানুষের পছন্দ-অপছন্দের কথা জানা যায়, কিন্তু একটি তথ্য বের করে ফেলা যায় - সেটি আমি জন্মেও শুনিনি! ২. আমি অনেক দিন থেকে ভেবে এসেছি, বইমেলার আগে আমি আমার কিছু প্রিয় বই নিয়ে লিখব। নতুন এবং অপরিচিত লেখকদের পাঠকদের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেব। কখনোই সেটা হয়ে ওঠেনি। তবে এবারের বইমেলায় আসা আমার সেই সুযোগটি এসেছে। যখন এ দেশে মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের সংখ্যা নিয়ে আমাদের দেশের বুদ্ধিজীবীরা এক ধরনের বিতর্ক শুরু করেছেন, ঠিক তখন আমার হাতে একটি বই এসেছে, বইটির নাম 'ত্রিশ লক্ষ শহীদ :বাহুল্য নাকি বাস্তবতা' বইয়ের লেখকের নাম আরিফ রহমান। (বইটির প্রকাশকের নামটি দিতে পারলে ভালো হতো, কিন্তু আমি যখন এ লেখাটি লিখছি তখন পর্যন্ত বইয়ের লেখক জানেন না, বইটি এ বছর কোথা থেকে পুনর্মুদ্রণ হবে!) আরিফ কম বয়সী তরুণ, বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং মুক্তিযুদ্ধকে সে হৃদয় দিয়ে গ্রহণ করেছে। যখন এ দেশের বড় বড় বুদ্ধিজীবী মুক্তিযুদ্ধে শহীদের সংখ্যা নিয়ে তর্কবিতর্ক করছে, তখন সে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে তার মতো করে গবেষণা করে মুক্তিযুদ্ধে শহীদের সংখ্যা নিয়ে যারা কুযুক্তি-অপযুক্তি দিতে থাকে তাদের একটা জবাব দেওয়ার চেষ্টা করেছে! আমি এ বইটির জন্য একটা ভূমিকা লিখে দিয়েছি, ভূমিকাটি এ রকম : ত্রিশ লক্ষ শহীদ :বাহুল্য নাকি বাস্তবতা ভূমিকা :১৯৭৮ সালের দিকে আমি যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমার পিএইচডি করছি তখন স্টিভ মোজলে নামে এক গবেষক মাইক্রোবায়োলজি নিয়ে গবেষণার জন্য বাংলাদেশে আসার প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন। বাংলাদেশ সম্পর্কে বাস্তব কিছু ধারণা নেওয়ার জন্য তিনি ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটনে আমাকে খুঁজে বের করেছিলেন। নতুন ভাষা শেখার তার এক ধরনের বিস্ময়কর প্রতিভা ছিল এবং আমি তাকে কাজ চালানোর মতো বাংলা শিখিয়ে দিয়েছিলাম। বাংলাদেশের জন্য তার এক ধরনের মমতার জন্ম হয়েছিল, তাই একাধিকবার এখানে ফিরে ফিরে এসেছেন। স্টিভ মোজলের সঙ্গে আমার এক ধরনের বন্ধুত্ব গড়ে উঠেছিল। বাংলাদেশ নিয়ে তার অভিজ্ঞতা তিনি আমাকে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে বলতেন। তার একটি কথা শুনে সে সময়ে আমি বেশ অবাক হয়েছিলাম। তিনি বলেছিলেন, ১৯৭১ সালে তোমাদের দেশে যে ভয়ঙ্কর গণহত্যা, ধর্ষণ, ধ্বংসযজ্ঞ, দেশত্যাগ, গ্রামের পর গ্রাম পুড়িয়ে দেওয়ার মতো ঘটনা ঘটেছে; সেটা এত অবিশ্বাস্য যে, আজ থেকে ১০-২০ বছর পর পৃথিবীর কেউ এটি বিশ্বাস করবে না। মুক্তিযুদ্ধের পর তখন মাত্র সাত-আট বছর পার হয়েছে, আমি তাই স্টিভ মোজলের কথা হেসে উড়িয়ে দিয়েছিলাম। তাকে বলেছিলাম, এটি একটি ঐতিহাসিক সত্য। এ সত্যটির কথা পৃথিবীর মানুষ ভুলে যাবে - এটি কিছুতেই হতে পারে না। মুক্তিযুদ্ধের চার যুগ পার হওয়ার আগেই আমি হঠাৎ আবিষ্কার করেছি - স্টিভ মোজলের ভবিষ্যদ্বাণী অক্ষরে অক্ষরে সত্যি প্রমাণিত হয়েছে। পৃথিবীর কিছু গণহত্যা পশ্চিমা জগৎ জোর গলায় প্রচার করতে চায়; কিছু গণহত্যা নিয়ে তাদের আগ্রহ নেই। আইরিশ চ্যাংয়ের লেখা 'রেপ অব নানকিং' বইটির ভূমিকা পড়লে মনে হয় তিনি যেন আমাদের দেশের ঘটনাটি নিয়েই তার হতাশা ব্যক্ত করেছেন। আমাদের মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে আন্তর্জাতিক মানের গবেষণা বলতে গেলে কিছুই হয়নি, বরং শর্মিলা বসুর মতো জ্ঞানপাপীদের দিয়ে মুক্তিযুদ্ধের বিরুদ্ধে গবেষণা করানো হচ্ছে। আমাদের দেশের সত্যটুকু আমাদেরই প্রচার করার কথা; কিন্তু এ দেশে মিলিটারি শাসনের সময় ঠিক তার উল্টো ব্যাপারটি হয়েছে। একাধিক প্রজন্মের জন্ম হয়েছে, যারা মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস না জেনে বড় হয়েছে, অপপ্রচার বিশ্বাস করেছে এবং চোখে আঙুল দিয়ে দেখানোর পরও তারা সত্যকে খুঁজে বের না করে নাকি-কান্না কেঁদে অনুযোগ করেছে। প্রকৃত সত্য না বলে তাদের বিভ্রান্ত করা হয়েছে। সে কারণে তারা জানে না একাত্তরে কী হয়েছিল। আমরা হঠাৎ আবিষ্কার করেছিলাম, এ দেশের কয়েক প্রজন্মকে আবার নতুন করে পাকিস্তানি মিলিটারি আর তাদের এদেশীয় অনুচরদের গণহত্যা, ধর্ষণ ও ধ্বংসযজ্ঞের কথা এবং মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্ব আর অর্জনের ইতিহাস আবার নতুন করে বলতে হচ্ছে। এ ব্যাপারে আমাদের বুদ্ধিজীবীদের সবচেয়ে বড় ভূমিকা রাখার কথা; কিন্তু আমাদের খুবই দুর্ভাগ্য, এ দেশের সব বুদ্ধিজীবী সেই দায়িত্ব পালন করতে রাজি নন। 'নিরপেক্ষতা', 'বাক-স্বাধীনতা'_ এ রকম বড় বড় শব্দ ব্যবহার করে তারা মুক্তিযুদ্ধের প্রতিষ্ঠিত সত্যগুলোর মূল ধরে টানাটানি শুরু করেছেন। ঠিক কী কারণ - জানা নেই সাদা চামড়ার প্রতি আমাদের দেশের অনেক বুদ্ধিজীবীর এক ধরনের দাসসুলভ আনুগত্য আছে। বছরখানেক আগে মুক্তিযুদ্ধে শহীদ মানুষের সংখ্যা নিয়ে এক সাংবাদিকের উক্তির জন্য তাকে আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালত শাস্তি দিয়েছিলেন, এ দেশে এ রকম কিংবা এর কাছাকাছি ঘটনা অনেকবার ঘটেছে; কিন্তু কখনোই আমাদের বুদ্ধিজীবীরা সেটা নিয়ে ব্যস্ত হননি। কিন্তু সম্ভবত এবারের মানুষটি সাদা চামড়া হওয়ার কারণে একজন নয়, দু'জন নয়; ৫০ জন বাংলাদেশি বুদ্ধিজীবী তার পেছনে সারিবদ্ধভাবে দাঁড়িয়ে গেলেন। তাদের অত্যন্ত সুলিখিত বক্তব্যের চাঁছাছোলা বাংলা অনুবাদ হচ্ছে - মুক্তিযুদ্ধে শহীদ মানুষের সংখ্যা নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করে একটা বিতর্ক তৈরি করার অধিকার দিতে হবে! এ বিষয়গুলো আমাকে আহত করে কিন্তু বাংলাদেশের স্বনামধন্য এত বুদ্ধিজীবীর বিবৃতিকে অস্বীকার করার সাধ্যি কার আছে? এর পরের ঘটনাটি অবশ্য রীতিমতো কৌতুকের মতো। আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল যখন এই বুদ্ধিজীবীদের তাদের বিবৃতিকে ব্যাখ্যা করার নির্দেশ দিয়েছেন তখন হঠাৎ প্রায় সব বুদ্ধিজীবীর আদর্শ এবং অধিকারের জন্য বুক ফুলিয়ে সংগ্রাম করার সাহস উবে গেল এবং তারা বিনাশর্তে ক্ষমা প্রার্থনার জন্য রীতিমতো হুড়োহুড়ি শুরু করে দিলেন। এ দেশের যে বুদ্ধিজীবীরা এ রকম একটি বিষয়ে এমন কঠিন বিবৃতি দিয়ে চোখের পলকে নিজেদের পিঠ বাঁচানোর জন্য ক্ষমা প্রার্থনা শুরু করে দেন, তাদের জন্য নিজের ভেতরে সম্মানবোধ বজায় রাখা খুব কঠিন। যে বুদ্ধিজীবীরা এ দেশের তরুণ প্রজন্মকে দিকনির্দেশনা দেবেন, তারাই যদি উল্টো তাদের বিভ্রান্ত করতে শুরু করেন তাহলে আমার হতাশা অনুভব করা উচিত ছিল; কিন্তু আমি বিন্দুমাত্র হতাশ নই। তার কারণ একদিকে আমি যে রকম বিভ্রান্ত খ্যাতিমান বুদ্ধিজীবীদের দেখছি ঠিক সেরকম অন্যদিক দিয়ে নতুন প্রজন্মের কিছু তরুণকে দেখছি, যাদের ভেতর নিজের দেশ নিয়ে কোনো বিভ্রান্তি নেই। মাতৃভূমির জন্য ভালোবাসায় তাদের কণামাত্র খাদ নেই। তারা তরুণ কিন্তু অন্য অনেক তরুণের মতো শুধু আবেগকে পুঁজি করে কথা বলে না। তারা তাদের আগ্রহের বিষয় নিয়ে লেখাপড়া করে, গবেষণা করে; যারা মুক্তিযুদ্ধকে নিজের চোখে না দেখেও সেটিকে শুধু মস্তিষ্কে নয়, হৃদয়েও ধারণ করে। যারা এ দেশে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার নিশ্চিত করেছে, 'আরিফ রহমান' ঠিক সে রকম একজন তরুণ। যে কাজটি এ দেশের বড় বড় গবেষকের করা উচিত ছিল, সে কাজটি বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্র হয়েও করে ফেলার সাহস পেয়েছে। 'ত্রিশ লক্ষ শহীদ :বাহুল্য নাকি বাস্তবতা' নামে একটি বইয়ের ভেতরে মুক্তিযুদ্ধে শহীদ মানুষের সংখ্যা এবং আনুষঙ্গিক যেসব বিষয় নিয়ে এ দেশে প্রতিনিয়ত বিভ্রান্তি ছড়ানোর চেষ্টা করা হয়, সে বিষয়গুলো নিয়ে লিখেছে। সম্ভাব্য সব তথ্য-প্রমাণ সংগ্রহ করেছে, বিশ্লেষণ করেছে এবং সেটি গ্রন্থাকারে প্রকাশ করেছে। এ বইটিতে সে অসংখ্য তথ্যসূত্র দিয়েছে, অনেক ছবি সংযোজন করেছে, তালিকা তুলে ধরেছে। দেশদ্রোহীর যে দলটি এককভাবে মিথ্যাচার করে যে মিথ্যাগুলোকে প্রায় বিশ্বাসযোগ্য করে ফেলেছিল, আরিফ রহমান সেই মিথ্যাগুলো সবার সামনে প্রকাশ করে দিয়েছে। যারা মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে একাডেমিক গবেষণা করবেন তারাও এ বইয়ের অনেক তথ্য ব্যবহার করতে পারবেন। আমি আশা করছি, বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এই তরুণ গবেষক মুক্তিযুদ্ধকে নিজের গবেষণার বিষয় হিসেবে ধরে নিয়ে ভবিষ্যতে আরও কাজ করবে; পৃথিবীর তথ্যভাণ্ডারে আমাদের মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে একাডেমিক গবেষণার যে শূন্যতা আছে, সেই শূন্যতা পূরণ করবে। পঞ্চাশজন 'নিরপেক্ষ' বুদ্ধিজীবী আমাদের মুক্তিযুদ্ধে শহীদের সংখ্যা নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করে আমাকে যেটুকু মর্মাহত করেছিলেন, একজন তরুণ ছাত্র আরিফ রহমান একা আমার মনের সেই পুরো কষ্টটুকু দূর করে দিয়েছে। তার জন্য আমার অভিনন্দন। তার জন্য আমার ভালোবাসা। 
যে কাজ করতে বা যে কথা বলতে তার নিজের শিক্ষায় রুচিতে বাধে বা সাহসে কুলোয় না সেটা ঘনিষ্ঠ কেউ অবলীলায় করে দিলে মনে হয় নিজেই করলুম 
অস্ট্রেলিয়ার গবেষকরা বলছেন, জুতার তলায় লেগে থাকা জীবাণু হয়ে উঠতে পারে জীবননাশের কারণ। তারা বলছেন, জুতার তলায় করোনা ভাইরাস পাঁচদিন পর্যন্ত বাঁচতে পারে। তাই বাইরের জুতা ঘরের বাইরে রাখুন এবং জুতো প্রতিদিন ডিজইনফেক্ট করুন। সিঁড়ি, ঘরের মেঝে জীবাণুনাশক দিয়ে প্রতিদিন মুছে ফেলুন। কোন রিস্ক নেয়া যাবে না। মা বোনদের বলছি। ঘরে ধাড়ি ছেলে মেয়েদের কান ধরে ঘর মুছতে লাগিয়ে দিন। কাজ করুক। আর স্বামীদের বললেও তারা মুছে দেবে, তাদের কান ধরা লাগবে না। আপনারা বললেই যথেষ্ট। ইতিহাস এবং বর্তমান তাই বলে। আর ইতিহাস চেঞ্জ করার চেষ্টা করবেন না কেউ, ইতিহাস হয়ে যাবেন।
হঠাৎ জেগে ওঠা কণ্ঠশিল্পী নবেলের আজকের কয়েকটি পোস্ট। ছেলেটা কি পাগল নাকি ছাগল? নাকি অন্যকিছু?
কিছু মিশরীয় ডুমুরের চারা আগামীর জন্য তৈরি। কিন্তু ইনারা প্যাকেটে বসেই ফল দেবার জন্য ব্যস্ত।
যেতে যেতে আমিও পৃথক হয়েছি, হয়েছি আলাদা মানুষ আলাদা ভুবন- 
জাতির জনকের জন্মদিনে বিনম্র শ্রদ্ধা ও জাতীয় শিশু দিবস উদযাপন #প্রাথমিক শিক্ষা পরিবারের পক্ষ থেকে শ্রদ্ধা নিবেদন #বিদ্যালয় পর্যায়ে অনুষ্ঠানের আয়োজন # উপজেলা পর্যায়ে অনুষ্ঠানে যুক্ত থাকা #উপজেলা পর্যায়ে প্রতিযোগিতায় শিশুদের অংশগ্রহণ
ইভ্যালি সম্পর্কে আগেই আমরা সতর্ক করেছিলাম । শরীয়াহ দৃষ্টিকোণ থেকে বলেছিলাম, এটি জায়েজ হওয়ার কোন কারণ নেই। দিনশেষে...হালালের মধ্যেই বারাকাহ, আর হারামে ধ্বংসযজ্ঞ ছাড়া কিছুই নেই।
এই স্মৃতিকথার মোড়কে আমি হয়ত আমার বিষয়ের কথা যতটা বলি নাই তাহার অধিক নিজের কথাই বলিয়াছি।
"শুরু থেকেই ভ্যাকসিন দিয়ে আসছি। সবাই আসে, ভ্যাকসিন দেয়, নিজেদের ছবি তুলে ফেসবুকে পোস্ট করে আর আমাদের ছবি সাইড হয়ে থাকে"। আমি বললাম- আসুন আপনার সাথে একটা ছবি তুলি। দ্বিতীয় ছবিটা তার যিনি আমায় ভ্যাকসিন দিলেন। ছবি তোলার পর বললেন অবশ্যই ফেসবুকে দেবেন কিন্তু। তাই দুটো ছবিই দিলাম।
'পণ্ডিতে খায় নারিকেল' এমন একটা গ্রেট কবিতা যে এইটা পড়ার পরে আপনিও অন্তত একবার উচ্চারণ করেন "পণ্ডিতে খায় নারিকেল!" কেন করেন?
বিজ্ঞ অতিরিক্ত চীফ জুডিসিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট এর আদালতে একটা মামলার শুনানি ছিলো। কোর্টে বসে থাকতে থাকতে ইয়ে ধরলো। ইয়ে করার জন্য টয়লেটে গেলাম। বিজ্ঞ এসিজেএম এর এজলাস হচ্ছে দো'তলায়। সে ফ্লোরে কোন টয়লেট পেলামনা। গেলাম ৩য় ও ৪র্থ তলায়। সেগুলোও তালাবদ্ধ। ৫ম তলায় যেয়ে টয়লেট খোলা পেলাম। এই হলো চীফ জুডিসিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত ভবনের ৫ম তলার টয়লেট এবং ওয়াশরুমের করুন দৃশ্য। একটা বেসিনের কল নাই, পুশ শাওয়ারের কল নাই, নোংরা আবর্জনা। এমন ভয়াবহ অবস্থা দেখে আমি অসুস্থ বোধ করি। অথচ এটা দেখভালের জন্য একজন লোক আছে বলে জানি। একটা বিভাগও আছে এসব দেখার জন্য। আর একটা কথা আদালত ভবনে টয়লেট বানানো হয়েছে কি বন্ধ করে রাখার জন্য??!! আদালতের মতো জায়গায় এমন অবস্থা হলে সাধারণ মানুষ কি বলে!? 
বইমেলায় কথা হচ্ছিল সেদিন। কথা হচ্ছিল সাহিত্য আর রাজনীতি নিয়ে। তুখোড় তারুণ্য তার গলায়। বয়সে তরুণ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগে পড়াশোনা করেছে। এখন একটা বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ায়। দুই হাত নেড়ে, গলা চড়িয়ে বলল, "আমাদের জন্য কিছু লিখছেন না কেন? কেন আমরা পথ খুঁজে পাচ্ছি না? আমরা সত্যি বড্ড হতাশ!" বললাম, "লিখছি তো, হিমঘর। পথ খুঁজে ফেরা তারুণ্যের কাহিনি। যাদের চারপাশে কেবল ভুল পথের ঠিকানা। ভুল ঠিকানা আমাদের ভুল গন্তব্যে নিয়ে যায়।" পথে পথে পুঁতে রাখা ভুল পথের নিশানা আমরা দেখেও না দেখার ভান করলাম। ভুল গন্তব্যে পৌঁছে গেল আমাদের তারুণ্য। দায় তো কাউকে নিতেই হবে!
এমন বেশ ক'জনা তরুণকে মোটামুটি চিনি যারা মুসলিম পরিবারের হলেও কখনই প্রাসঙ্গিক কোনো আলোচনায় ইসলাম নিয়ে কোনো কথাই বলেনি বা তাদের সামনে ইসলামের নানা বিষয়ে কথা উঠলেও তারা অন্তত শুনবার আগ্রহ প্রকাশ করেনি, বরং কাউকে কাউকে আলোচনা থেকে উঠে যেতে দেখেছি। জানি না তাদের অবস্থানটা স্পষ্ট কোথায়? তবে এটাও অসম্ভব নয় যে, দাদা-দাদী, নানা-নানী, মা-বাবা মুসলিম হলেও সেই ঘরের সন্তানরা ইসলামের বিধান পালন করে না, বা বলতে গেলে ইসলাম বিষয়ে কোনো জ্ঞান রাখেই না বা হয়তো রীতিমতো নাস্তিক! শুধু আমি একাই এমন বেশ কিছু কেইস পেয়েছি যে, বিয়ের পর স্ত্রী জানতে পেরে অবাক হয়েছেন যে, তার হাজবেন্ড কুরআন পড়তেই জানে না! কারো হাজবেন্ড সলাত আদায় করতেই পারে না! কারো হাজবেন্ড ফরজ গোসল পদ্ধতিই জানে না, কারো হাজবেন্ড নাস্তিক - এমন আরো নানা বিষয়ে তাদের হাজবেন্ডরা একদম অজ্ঞ! এনারা প্রত্যেকেই অত্যন্ত শিক্ষিত, দেশে ও বিদেশে প্রতিষ্ঠিত। অথচ তাদের শ্বশুর-শাশুড়ি ইসলামের অনেক কিছুই পালন করেন। যা দেখে কারো সন্দেহই হবে না যে, সেই ঘরের বড় বড় সন্তানরা ইসলাম বিষয়ে এতোটা অজ্ঞ! কি একটা অবস্থায় সেই স্ত্রীরা আছেন একবার চিন্তা করে দেখুন! অভিভাবকদের গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব ছিলো উপযুক্ত পাত্র/পাত্রীর সাথে সন্তানদের বিয়ে দেয়া। যাই হোক, এনাদের কারো কারো সন্তানও হয়ে গেছে। খুব স্বাভাবিক যে, এই মায়েরা চাইছেন তাদের সন্তানদেরকে সলাত শেখাবেন, কুরআন শেখাবেন, ইসলাম শেখাবেন - অথচ সন্তানদের বাবার পক্ষ থেকে এ বিষয়ে কোনো সাপোর্ট নাই, কারণ বাবার কোনো জ্ঞান নাই, ইচ্ছাও নাই। এই ধরনের কোনো কোনো পরিবারে বরং বাবার ভূমিকা একদম উল্টো। একা মায়ের পক্ষে আর সম্ভব হচ্ছে না এবং তারা তাদের শেষ বিচার দিবস নিয়ে খুবই চিন্তিত। যারা এখনও বিয়ে করেন নাই, এ বিষয়ে দয়া করে ভাবুন। সাবধানবানী শুনেও যদি সচেতন না হোন, সেটা হবে বড়ই আফসোসের কথা! পাত্র/পাত্রীর মুরুব্বিদের ইসলাম পালন দেখে পাত্র/পাত্রী সম্পর্কে সু-ধারণা করা যাবে না, বরং স্পষ্ট জেনে নিতে হবে, দেখে নিতে হবে। বিয়ে বিষয়ে রসূল ﷺ এর অনেকগুলি নির্দেশের মাঝে একটি নির্দেশ এমন যে, পাত্র-পাত্রীর দ্বীনদারিতাই প্রাধান্য পাবে। 
ওর ছিল খুব মন খারাপ। সামনে আসবে না, ফটো তুলবে না। কেন? বলে, 'তোমরা খুব খারাপ, শিশুদের পুড়ে মারলে আগুনে!'
ট্রেডইউনিয়ন ভেঙ্গে হয়েছে শ্রমিক লীগ, শ্রমিক দল, শ্রমিক পার্টি। (গত বছর এই প্রবন্ধটি FB তে প্রকাশ করেছিলাম) ১লা মে আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবস। বাংলাদেশের অধিকাংশ শিল্প কারখানাই শ্রম-ঘন। শ্রমিকের ঘামেই সচল আছে দেশের অর্থনীতি। শ্রমঘন পোশাক শিল্প সর্বোচ্চ বৈদেশিক মুদ্রা উপার্জনকারী খাত। কিন্তু সেই শ্রমিক মুনাফার কতটুকু পায় তারা? তার জীবনের চাকা সচল রাখতে তার মজুরি কি যথেষ্ট?রাজনৈতিক ভাবে এই দিনটির তাৎপর্য আর শ্রমিকদের কাছে আগের মতো আর সেই মূল্য বহন করেনা। ট্রেডইউনিয়ন ভেঙে এখন হয়েছে শ্রমিক লীগ, শ্রমিকদল আর শ্রমিক পার্টি ইত্যাদি। আর সরকারের মন্ত্রীরা হয় শ্রমিক নেতা।একসময়ের শ্রমিক আন্দোলনের কিংবদন্তি, বৈষম্যহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ের লড়াকু বিপ্লবী, সাইফুদ্দিন মানিক অথবা বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির সাবেক সভাপতি, কমরেড ফরহাদ আর সহিদুল্লাহ চৌধুরী তারাই ছিলেন ট্রেড ইউনিয়ন নেতা। ১৯৬২ এর উত্তাল শ্রমিক আন্দোলন আর ৬৮/৬৯ এর গণআন্দোলন আইয়ুব শাহীর পতন এর কাহিনী এখনো ইতিহাস হয়ে রয়েছে।বাংলাদেশে অর্ধশতাধিক ট্রেড ইউনিয়ন বা ফেডারেশন রয়েছে এমন তথ্য জানালেন এক সময়ের ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত এক শ্রমিক নেতা। এর প্রতিটিতে সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক এবং অন্য পদাধিকারী রয়েছেন। তারা কখনও একলা চলেন, কখনও-বা জোট বাঁধেন। তিনি কিছুটা মজা করেই বলেছেন "অর্ধকোটি শ্রমিক, অর্ধশত শ্রমিক ইউনিয়ন" যেসব প্রতিষ্ঠানে শ্রমিক ইউনিয়ন রয়েছে, সেখানে অনেক শ্রমিক ইউনিয়ন ফেডারেশনের শাখা এবং প্রায় সবগুলোই রাজনৈতিকভাবে প্রভাবিত।বাংলাদেশে শ্রমিকদের একটি বড় অংশ দিনমজুর। তারা প্রতিদিনের মজুরিতে কাজ করেন। বিশেষ করে কৃষি, নির্মাণ শিল্প এবং উন্নয়নমূলক কাজের শ্রমিকরা দৈনিক মজুরির ভিত্তিতে কাজ করেন। অনেকেরই প্রতিদিন কাজ পাওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত নয়। তাই ঢাকাসহ এখন দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে শ্রমিকের হাট গড়ে উঠেছে। এসব হাটে শ্রমিকরা কাজের আশায় সকালে গিয়ে হাজির হন। আর যাদের শ্রমিক দরকার, তারা সেখান থেকে শ্রমিকদের নিয়ে যান।এসব হাটে কৃষি জমিতে, নির্মাণ এবং উন্নয়ন কাজের শ্রমিকদের পাওয়া যায়। তাদের দৈনিক মজুরি সর্বোচ্চ ৪০০ টাকা। তবে সমস্যা হলো প্রতিদিন তারা কাজ পান না। তাই তাদের গড় মজুরি অনেক কম। এই মজুরি দিয়ে তাদের সংসার চালানো কঠিন।ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত অনেকের কাছে জেনেছি, একটি শ্রমিক ইউনিয়ন ফেডারেশনে অন্তত তিনটি কারখানার নির্বাচিত শ্রমিক ইউনিয়ন থাকলেই কেবল ফেডারেশন গঠন করা যায়। কিন্তু বাংলাদেশে যে অর্ধশতাধিক ফেডারেশন রয়েছে তার বেশিরভাগের সঙ্গে কোনো নির্বাচিত শ্রমিক ইউনিয়ন নেই। এমনকি আওয়ামী লীগের শ্রমিক লীগও এবং বিএনপির জাতীয়তাবাদী শ্রমিক দলের মতো বড় সংগঠনও কারখানায় নির্বাচিত শ্রমিক নেতৃত্ব নিয়ে মাথা ঘামায় না। তৈরি পোশাক শিল্পে ট্রেড ইউনিয়ন থাকা উচিত কি অনুচিত, সেটা নিয়ে অনেকদিন ধরে বিতর্ক চলছে। মালিকপক্ষ শ্রমিক বা কর্মীদের সংগঠিত থাকা খুব একটা পছন্দ করে না। তারা স্বীকার করেন, ইউনিয়ন থাকলে ভালো, আরও ভালো যদি সে ইউনিয়নে থাকে নিজের লোক। বহু বছর মালিকদের অবশ্য ভয় ছিল 'বিপ্লবের'। বিশেষ করে কমিউনিস্ট বিপ্লবের। কার্ল মার্কস একদা ফ্রেডরিখ অ্যাঙ্গেলসের সঙ্গে মিলে কমিউনিস্ট ইশতেহারে লিখেছিলেন, কিন্তু সেই ইউরোপিয়ান ট্রেডইউনিয়নের আদর্শিক আন্দোলন কে 'ইউরোপ ভূত দেখেছে কমিউনিজমের ভূত' বলে বিদ্রূপ করা হয়।বাংলাদেশে তৈরি পোশাক, বস্ত্র, পাট, ইঞ্জিনিয়ারিং শিল্পসহ বড় বড় শিল্পে অবশ্য শ্রমিকরা কাজ করেন মাসিক বেতনে। আর সেখানে তাদের নিয়োগপত্র প্রাপ্তিসহ আরও কিছু সুবিধা আছে। ২০১৩ সালে রানা প্লাজার দুর্ঘটনার পর, বাংলাদেশের পোশাক শিল্পে ন্যূনতম মাসিক মজুরি দাবি করা হয় ৫,৩০০ টাকা। ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ঝুঁকিপূর্ণ শিল্পে এই মজুরি কিছুটা বেশি। তারপরও জীবন চলেনা পোশাক শ্রমিকদের। বাংলাদেশের বৃহত্তর রফতানিকৃত শিল্প, গার্মেন্টস শ্রমিকদের মাসিক বেতন গড়ে এখন ৪.৮০০ টাকা।দক্ষিণ এশিয়া বা এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশে শ্রমিকের মজুরি গড় হিসেবে সবচেয়ে কম। বাংলাদেশে গড়ে একজন শ্রমিকের প্রতিদিনের মজুরি ১৭৬ টাকা ৬৭ পয়সা ( ২.১৯ ইউএস ডলার)। ভারতে ২.৪০ ডলার, পাকিস্তানে ৩.১৫ ডলার, মিয়ানমারে ২.১৬ ডলার। এটা গড় হিসাব। সাধারণভাবে বিভিন্ন শিল্পখাতে মজুরির পার্থক্য আছে।বাংলাদেশে এখন কৃষিখাতে মজুরি সবচেয়ে কম। অন্যান্য খাতের মধ্যে বস্ত্রখাতে প্রতি দিনের মজুরি ২৪৮.১৭ টাকা, পাটশিল্পে ২৪৭.৫০ টাকা আর প্রকৌশল খাতে ৩৫০ টাকা। তবে এটা অদক্ষ শ্রমিকদের জন্য। দক্ষ শ্রমিকদের বেতন আরেকটু বেশি।বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরোর তথ্য মতে, বাংলাদেশে শ্রমশক্তির পরিমাণ ৫ কোটি ৬৭ লাখ। এর মধ্যে পুরুষ ৩ কোটি ৯৫ লাখ ও নারী ১ কোটি ৭২ লাখ। তবে মোট শ্রমশক্তির বেশিরভাগই গ্রামে বাস করে। শহরের শ্রমশক্তির পরিমাণ ১ কোটি ৩৩ লাখ আর গ্রামের ৪ কোটি ৩৪ লাখ।এই শ্রমশক্তির মধ্যে ৮৭.৫ শতাংশ অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতে আর মাত্র ১২.৫ শতাংশ প্রাতিষ্ঠানিক খাতে নিয়োজিত। মোট কর্মজীবীর মধ্যে অবৈতনিক পারিবারিক সহযোগীর সংখ্যা ১ কোটি ১৮ লাখ। কৃষি, বনজ ও মৎস্য খাতে যুক্ত মানুষের সংখ্যা ২ কোটি ৫৭ লাখ ও দিনমজুরের সংখ্যা ১ কোটি ৬ লাখ। সব মিলিয়ে অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতে নিয়োজিত শ্রমিকের সংখ্যা ৪ কোটি ৭৩ লাখ আর প্রাতিষ্ঠানিক খাতে নিয়োজিত ৬৮ লাখ। বিভিন্ন পেশার কর্মজীবীদের মধ্যে কৃষি খাতে ৪৭.৩ ও অকৃষি খাতে ৫২.৭ শতাংশ নিয়োজিত রয়েছে।বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব লেবার স্টাডিজ (বিলস)-এর সহকারী নির্বাহী পরিচালক সুলতান উদ্দিন বলেন, ‘‘বাংলাদেশের শ্রমিকদের সর্বনিম্ন মজুরি কোনোভাবেই তাদের জীবন ধারণের জন্য পর্যাপ্ত নয়। এর কারণ, এখানে মজুরি নির্ধারণ করা হয় রাজনৈতিক বিবেচনায়।’’তিনি বলেন, ‘‘মজুরি নির্ধারণের দু'টি স্তর আছে। প্রথম স্তরে একজন শ্রমিকের পরিবার নিয়ে জীবনধারণের জন্য ন্যূনতম যা প্রয়োজন। আর দ্বিতীয় স্তর হলো, একটি শিল্প প্রতিষ্ঠানের মুনাফা এবং সক্ষমতা কত তার ওপর। তবে প্রথম স্তরের মজুরি নির্ধারণে শিল্পপ্রতিষ্ঠান লাভ করছে, না মুনাফা করছে তা বিবেচ্য নয়।’’২০১৩ সালে বিলস এক গবেষণায় দেখিয়েছিল যে, বাংলাদেশে একজন শ্রমিকের ন্যূনতম মাসিক মজুরি বা বেতন হওয়া উচিত ১৯ হাজার টাকা। তারা একটি পরিবারকে ৪ থেকে ৫ সদস্যের ধরে এই হিসাব করেছিল। তবে তারা তখন ন্যূনতম মজুরির প্রস্তাব করেছিল ৮,৫০০ টাকা। সুলতান উদ্দিন জানান, ‘‘আমরা ৮৫০০ টাকা প্রস্তাব করেছিলাম একটি পরিবারে দু'জন উপার্জনক্ষম হবে সেই বিবেচনা করে। তা-ই মালিকরা মানেননি। ১৯ হাজার টাকা প্রস্তাব করলে তো আমাদের দেশ থেকে তাড়িয়ে দিতো।’’বাংলাদেশে একটি মানসিকতা গড়ে উঠেছে যে, মজুরি বেশি দিলে মুনাফা কম হবে। বাংলাদেশে সস্তা শ্রমকেই তারা পুঁজি হিসেবে দেখছে। মজুরি বাড়ানোর আন্দোলন করলে শ্রমিকদের নানা হয়রানির শিকার হতে হয়। সম্প্রতি আশুলিয়ায় পোশাক কারখানায় বেতন বাড়ানোর দাবিতে আন্দোলন করতে গিয়ে শ্রমিকরা মামলা এবং গ্রেপ্তারের শিকার হয়েছেন বলে জানান সুলতান উদ্দিন। এই প্রতিবেদনটিতে কিছু তথ্য ডয়েচে ভেলের পরিসংখ্যান থেকে নেওয়া।
জিয়াউর রহমান আর শেখ মুজিব উভয়েরই মৃত্যু সেনাবাহিনী কিছু সদস্যের হাতে। কিন্তু দুই মৃত্যুর সবচেয়ে স্ট্রাইকিং ডিফারেন্স হচ্ছে, জিয়াউর রহমান যখন মারা যান তখনো তিনি বিপুল জনপ্রিয়। উনার জানাজায় যে মানুষ সমাগম হয়েছিলো বাংলাদেশে আর কখনো তত জনসমাগম হয়নি। আর শেখ মুজিবের মৃত্যুর পরে তার দলের লোকেরাই নেতার লাশ মারায়ে নতুন সরকারের শপথ নিছে আর পাব্লিকে রাস্তায় আনন্দ করছে আর মিস্টি বিলাইছে। এই সত্যটা আওয়ামী লীগকে সবসময় তাড়ায়ে বেড়ায়। আওয়ামী লীগ কেন জিয়ার উপরে খড়গহস্ত তার আংশিক জবাব এইখানে আছে।
কলের পানি এত্তো গরম!! কাপে ঢেলে টি ব্যাগ ছেড়ে দিলে অনায়াসে চা খাওয়া যাবে !!

মুক্তিযোদ্ধাদের "ভাতা" দেওয়া হয় কেন?! এই অর্থ বছরে "ভাতা" বাড়িয়ে ২০,০০০ টাকা করা হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধারা পায় "ভা...তা"। তাহলে যারা পেনশন পায়, সম্মানী পায় তারা কারা?! বারান্দায় একটা উস্তা গাছ লাগাইছি। পেয়ারা গাছের ড্রামেই। ফুল আসছে। গাছ ভর্তি পেয়ারা আর উস্তা গাছের মাঝখান দিয়ে মেঘ দেখি। কালো-সাদা-ধূসর মেঘ। উড়ে উড়ে কই থেকে আসে? কইবা চলে যায়? ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত মুক্তিযোদ্ধারা নিজের পরিচয় দিতে ভয় পেত। আমরা গর্বিত যে আমরা আজ মুক্তিযোদ্ধাদের "ভাতা"(?!) দিয়ে গর্বিত হতে পারছি।
পাহাড়ে ধর্মান্তরিত হয়ে খ্রিষ্টান হলে অপরাধ না , মুসলিম হলে অপরাধ কেন হয় ? আই এম নট আ প্রিচার , জাস্ট আস্কিং এ ভেরি সিম্পল কোয়েসশান۔
১৬ জুন পর্যন্ত বাড়লো লকডাউনের ধারাবাহিকতা। বন্ধ থাকবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, পর্যটনস্থল, রিসোর্ট ও কমিউনিটি সেন্টার।সামাজিক, ধর্মীয় ও রাজনৈতিক সভা- সমাবেশ নিষিদ্ধ।
বাংলাদেশ আয়তনে ছোট, অত্যন্ত ঘনবসতিপূর্ণ দেশ। তার সাথে যোগ হয়েছে নিম্ন মধ্যম আয়ের দেশ, জাতীয় আয় তুলনামূলকভাবে কম। যাদের পয়সা আছে বা এই কঠিন সময় বানানোর ব্যবস্থা করে ১০ হাজার নূতন কোটিপতি হয়েছে, তারা ভালো আছে। বাকী ২০% হতদরিদ্রসীমার নীচে ছিলো, সেটা বেড়ে এখন ৪০% এর উপরে। সরকারের অর্থ সংকট, জনগনকে খাবার পৌছে দেবার অবস্থা নাই। এর সাথে আরেক ধাপ আছে, জনগন অত্যন্ত অসচেতন, কোভিডের বর্তমান পরিস্থিতিতে যখন সংযত হয়ে চলার দরকার, সেখানে নিশ্চিন্তে বেড়াতে চলে যায়। কোভিড-১৯ শুরু হয় উহান থেকে, যদিও বলা হয় পানিতে যে নমুনা পাওয়া গেছে তাতে হয়তো ইতালি থেকে শুরু হয়েছে। সে চীন রাশিয়া ইতালি জাপান যাই হোক, কথা হলো এখনো খুব নিয়ন্ত্রনে আছে সেটা কেউ বলতে পারবে না। এর মধ্যে মিউটেশন হয়েছে। এলাকা ভিত্তিক হয়তো ৫০০ বা তারও বেশি, কিন্তু মূলত চারটা ভেরিয়েন্ট ছড়িয়ে গেছে। এই ভেরিয়েন্ট সবই আগে এসেছে, কিন্তু বিশ্বের জনগন ভীত হবে বলে জানানো হয়নি। সেটা আরেক ভুল ছিলো। অন্তত বিভিন্ন সরকার যদি জানতো উল্টাপাল্টা ডিসিশন দিতো না। অথবা কে জানে, আমাদের হয়তো জানানো হয়েছে, কেউ পড়ে নাই বা পড়েও বোঝে নাই। আর বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার করুন দশা দেখে মায়া লাগে। বিভিন্ন রিসার্চ পেপার হাতে পাবার পর তাদের প্রধান টেড্রস অধানম যেভাবে ঘোষনা দেন, মনে হয় জীবনে প্রথম শুনলেন। মিউটেশনগুলো ভেরিয়েন্টের মধ্যেই আছে বলে শুধু ভেরিয়েন্ট নিয়ে বলি। প্রথম কথা হলো নাম দিয়ে বলি, কুইজ নেবার জন্য না। কোভিডের নাম হলো SARS-CoV-2 এই SARS এর অর্থ Severe Accute Respiratory Syndrome প্রথম ভেরিয়েন্টের প্রকাশ ইউ কে থেকে। ইউকে ভেরিয়েন্টের নাম B.1.1.7 এই ভেরিয়েন্ট আগের চেয়ে ৭০% বেশি ক্ষতিকর এবং ৩০% বেশী ছড়ায়। এরপরে আসলো দক্ষিন আফ্রিকা B.1.351 এর নাম। এটা ছোয়াচে হিসাবে অনেক বেশী, তবে ক্ষতিকর না। মুল যেই 501.Y ছিলো, তার চেয়ে মাত্রা কম। এই 501 সেই রুম নম্বর ৫০১ না। এরপর আসলো ব্রাজিল P.1 এই ভেরিয়েন্ট শুধু দূর্বল তাই না, এ্যন্টিবডি থাকলে কিছুই করতে পারে না। আর এখন আসলো ইন্ডিয়া B.1.617 ভেরিয়েন্ট। ইউকে ভেরিয়েন্ট সেপ্টেম্বরে আসছে, ইন্ডিয়া ভেরিয়েন্ট পাওয়া গেছে অক্টোবরে মহারাস্ট্রে। এবং এরপর রিসার্চ চলেছে, কাউকে বলা হয় নাই। ভারতের এই ধাক্কার পর অবশেষে ৪ দিন আগে জানানো হলো, এটা শুধু মারাত্মক এবং খুবই ছোঁয়াচেই না, ভ্যাকসিন নেয়া থাকলে এবং শরীরে এ্যান্টিবডি হলে সেটাও নস্ট করতে সক্ষম। তার অর্থ কয়মাস পরপর আপনার ভেক্সিন নিতে হবে। তবে এরচেয়ে খারাপ খবর আসতে পারে, ইউকেতে ডবল মিউটেশন একটা ভেরিয়েন্ট পাওয়া গেছে, এতে কতো লোক মরতে পারে তা নিয়ে কোন কথা বলার সাহস কেউ করছে না। মিউটেশন তখন জ্যামিতিক হারে বাড়বে। আমাদের অনেক লোক ইংল্যান্ডে থাকে, তাদের ফ্লাইট বন্ধ করা যাবে না। আবার ভারত আমাদের মিত্র শুধু না, আমাদের স্বামী-স্ত্রী সম্পর্ক, আমাদের রক্তের সম্পর্ক। এটা বাচা মরার সময়, ক্রিকেট খেলার সময় না। অবিলম্বে যদি পুরো ভারতের সাথে সমস্ত, আমি জোর দিয়ে বলছি, সমস্ত সড়কপথ, নৌপথ, রেলপথ, বিমানপথ এবং বর্ডার ডিঙ্গানোপথ বন্ধ না করা হয়, জনগনের সমস্ত ক্ষতির দায় আমাদের নীতিনির্ধারনী মহলের। এটা রাজনীতি না, এটা স্বাস্থ্যনীতি। প্রয়োজনে কোন এসট্রাজেনেকার দরকার নাই, তাও সমস্ত ফিজিকাল যোগাযোগ বন্ধ করতে হবে। আমাদের দুঃখের ব্যাপার হলো, জনগনের জন্য সরকার মেগা প্রজেক্টে পয়সা ঢালছে, সেই জনগন বাঁচলে সেসব প্রজেক্ট দেখতে পারবে। না হলে সকল মেগা প্রজেক্ট বন্ধ করে শুধুমাত্র মানুষ বাঁচাতে খাবারের দিকে নজর দেয়া ছাড়া অন্য কোন দরকারী কাজ এখন থাকতে পারে না। মানুষ না বাঁচলে এই আমলা, পুলিশ, হেফাজত, বিএনপি, সংসদ, পদ্মাসেতু, মেট্রোরেল কোন কিছুর কোন দাম নাই।
একেবারে শৈশবেই আমার বাবা আমাদের রক্তে একটি বীজ ঢুকিয়ে দিয়েছিলেন। বীজের নাম 'শেখ সাব'। সময়ের পরিক্রমায় সেই শেখ সাবে'র বীজ শরীরে বড় হয়েছে, সেই বীজ আরো হৃষ্ট হয়েছে এবং হয়েছে আরো অনেক বেশী পরিণত। দীর্ঘ ৭২ বছরের পথ চলায় আওয়ামীলীগের শরীর জুড়ে যা গেঁথে রয়েছে তার নাম 'সংগ্রাম', আর সংগ্রাম ছুঁয়ে যে তারাগুলো চকচক করে এই দলটির গায়ে তার নাম 'রক্ত' আর 'মানুষের ভালোবাসা' পিতা ছিলেন একটি পুরো দেশ আর বড় মেয়েটি এই দেশের সবচাইতে দীর্ঘ পাহাড় হিসেবে জুড়ে রইলেন আমাদের বোন হিসেবে। এই দলের একজন সদস্য না হয়েও, একজন কাগজে কলমে লিখিত কর্মী না হয়েও বুক ফুলিয়ে বলতে পারি, এই আমার ভালোবাসার দল। এটাই আমার দল, আমার একমাত্র রাজনৈতিক ঠিকানা। এইভাবেই আমরা প্রত্যেকে এই দলটিকে ঔন করি। রক্তের ভেতর যখন ঘুমায় শেখ মুজিব, আর কিসের ভয় তোমার? শুভ জন্মদিন বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ।
"পদ্মাসেতুর দূর্নীতি হয়নি" বাজারে প্রচলিত এই মিথ্যাচার নিয়ে সোহানের গুরুত্বপূর্ণ লেখা।
সিউলের ছঙনিয়ংনি বাজারে মুচির দোকানে। উন্নত দেশ হলেও সবাই যে ধনী তা সত্যি নয়! আমেরিকায় কত লোক যে গৃহহীন, রাস্তায় শুয়ে কাটায় তা শুনলে অনেকের পিলে চমকে যাবে। এটাই পৃথিবীর বাস্তবতা! ভাবলাম ছবিটা রেখে দেই স্মৃতির পাতায়! 
কাউকে ডিমোরালাইজ করতে একদম চাচ্ছি না। কিন্তু কিছু সত্য ও বাস্তবতা দিনের আলোয় আসা উচিৎ। সত্য লুকিয়ে রেখে শেষ পর্যন্ত কারো কোন লাভ হয় না। যেহেতু দেশজুড়ে এই সময়টাতে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ছাত্রছাত্রী ভর্তি প্রক্রিয়া শুরু হতে যাচ্ছে, তাই পুরাতন কথাগুলো আর একবার একটু বলছি। যখন কেম্ব্রিজে ছিলাম তখন আমাদের স্টুডেন্ট সুপারভিশন করতে হত। ল্যাবে এবং থিওরিতে। যে সব ছাত্রের সুপারভিশন করেছি তারা সবাই ফিজিক্স বলতে পাগল ছিল। প্রবল আগ্রহ ছাড়া একজন ছাত্রছাত্রীও ক্যাভেনডিশ ল্যাবে ফিজিক্সে পড়াশোনা করতে আসে নি। এরা নিঃসন্দেহে শুধু বিলেত বা ইউরোপ নয়, বরং সারা দুনিয়ার বিচারেই ফিজিক্সে সেরা আন্ডারগ্র্যাজুয়েট এবং গ্র্যাজুয়েট ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে পড়ে। তারপরেও এদের একজনের কাছেও ফিজিক্স খুব সহজ ছিল না। একদম কাছ থেকে এদের ফিজিক্স সত্যিকার অর্থে বুঝতে হিমশিম খেতে দেখেছি। 
ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরুদ্ধে বহুবিধ সমালোচনা এবং করোনাভাইরাস মোকাবিলায় তাঁর সমূহ ব্যর্থতা সত্ত্বেও তাঁর বিপুল জনপ্রিয়তা প্রমাণ করে যে যুক্তরাষ্ট্রের সমাজ এখন গভীরভাবে বিভক্ত। প্রাথমিকভাবে বিভিন্ন অঙ্গরাজ্যের বিস্তারিত ফলাফলে দেখা যাচ্ছে, রিপাবলিকান পার্টির যেখানে সমর্থন ছিল, সেখানে তাদের সমর্থন আরও বেড়েছে, বিপরীতে ডেমোক্র্যাটদের নিজের এলাকায় তাদের সমর্থনও বেড়েছে উল্লেখযোগ্যভাবে। এটি সমাজের ভেতরে মেরুকরণের এক গভীর অসুখের কথাই তুলে ধরেছে।
এইচএসসি এবং এসএসসি দুটো পরীক্ষার জন্যেই প্রাসঙ্গিক হতে পারে - করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ার আশংকায় এ বছর এইচ এস সি পরীক্ষা হয়নি। বাংলাদেশের জন্যে এইচএসসি খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি পরীক্ষা। এই পরীক্ষার পরেই ছাত্ররা ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় এবং মেডিকেল কলেজে পড়ার সুযোগ পায়। করোনার কারণে এইচএসসি পরীক্ষা না হলে বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ লেভেলের শিক্ষাতে বেশ জটিলতা দেখা দিতে পারে। তবে করোনা কালে বেঁচে থাকাটাই যেখানে মুখ্য ব্যাপার, সেখানে শিক্ষা ব্যাপারটা খানিকটা হলেও গৌণ বটে! তার পরেও পুরো দেশের শিক্ষা এবং দেশের এগিয়ে যাওয়ার সঙ্গেও এই এইচএসসি পরীক্ষা ওতপ্রোত ভাবে জড়িত! চাইলে করোনার কারণে এইচএসসি পরীক্ষা নাও নেয়া যেতে পারে। সামগ্রিক বিচারে এই সিদ্ধান্তটা কোন মতেই খারাপ হতে পারে না। কিন্তু সমস্যাটা শুরু হবে করোনা থেকে উত্তরণের পরে, কিংবা করোনা ভীতি যখন সহনীয় পর্যায়ে চলে আসবে। এটা ঠিক করোনা কবে যাবে, বা করোনার মাঝেই আমাদের বেঁচে থাকতে হবে কি না, এখনই এটা স্পষ্ট করে কারোর পক্ষে বলা হয়ত সম্ভব নয়। তবে আমরা চাইলেই যথেষ্ট সাবধান থাকতে পারি, এবং এই সাবধানতার মাঝেও কিছু কাজ চালিয়ে নিতে পারি। কোন কারণে যদি এইচএসসি পরীক্ষা না নেয়া যায়, তাহলে কলেজের উপর ভীষণ চাপ পড়বে। এই বছরের ছাত্রদের সঙ্গে আরো নতুন ছাত্র যোগ হবে। তখন দুই বছরের ছাত্রদের এক সঙ্গে পরীক্ষা নেয়া, বা কতটুকু সময়ের ফাঁক রেখে পরীক্ষা নেয়া যায়, এটা বেশ একটি কঠিন সমস্যা হয়ে দাঁড়াবে। এর সঙ্গে আছে পরীক্ষার আশায় বসে থাকা ছাত্রদের মানসিক চাপ। সারাক্ষণ বাড়িতে বসে থাকার কারণে হয়ত মানসিক চাপ আরো বেশি। ওদের মানসিক চাপের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ওদেরকে নিয়ে অভিভাবকদের নানান দুশ্চিন্তা। আর ঘরে বসে থেকেই এই চিন্তা এবং দুশ্চিন্তা নানা কারণেই বেড়ে যেতে পারে। এইচএসসি পরীক্ষা না হলে বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলের শিক্ষাতেও বড় একটি চাপ পড়তে পারে। যদি আগামি বছর দু বছরের ছাত্রদের একই সঙ্গে পরীক্ষা নেয়া হয়, অথবা সামান্য গ্যাপ দিয়ে দুটো পরীক্ষা নেয়া হলেও, দুই বছরের দ্বিগুণ ছাত্রদেরকে বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষে যথাযথ ভাবে পড়ানো সম্ভব নয়। মোট কথা, নতুন ছাত্র নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষাতে বড় একটি ঝামেলা সময়ের ব্যাপার মাত্র। আর দুবছরের ছাত্রদেরকে এক সঙ্গে ভর্তি করতে চাইলে, মেধাবি ছাত্রদের অনেক বড় একটি অংশ বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলে পড়ার সুযোগ পাবে না। বর্তমান প্রেক্ষাপটে, বাংলাদেশের অনেক বিশ্ববিদ্যালয়েই অনলাইনে ক্লাস চলছে। কিছু কিছু বিশ্ববিদ্যালয়ে অন লাইনে পরীক্ষাও চলছে। এবার এইচএসসি পরীক্ষা না হলে ওরা আবার ছাত্র সঙ্কটে পড়তে পারে। অর্থাৎ, এইচএসসি পরীক্ষা না হলে শিক্ষা ক্ষেত্রে বড় একটা সমস্যা দেখা দিতে পারে। সেক্ষেত্রে এইচএসসি পরীক্ষা নিয়ে একটি প্রস্তাব ভেবে দেখা যেতে পারে। চাইলে আমরা একটি ছাত্রের কলেজ পরীক্ষার রেজাল্টের উপর ভিত্তি করেই এইচএসসির রেজাল্ট তৈরি করতে পারি। করোনার মত কঠিন সময়ে এটা মেনে নিতে পারলেই হল। আর যদি বিভিন্ন কলেজের মানের উপর নির্ভর করে এই রেজাল্ট সবাই মেনে নিতে নাই পারি, তাহলে অন্য একটি বিকল্প ভাবনাও ভেবে দেখতে পারি। নৈর্ব্যক্তিক বিষয়ের দুই শ নম্বর সহ এইচএসসি পরীক্ষা হয় বার শ নম্বরে। এখানে তুলে ধরা হচ্ছে বিজ্ঞানের বিষয়গুলো – বাংলা, ইংরেজি, গণিত, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, এবং জীববিজ্ঞান। প্রতিটি বিষয়েই দুটো পত্র আছে, এবং এক শ করে দুটিতে দু শ নম্বরের পরীক্ষা হয়ে থাকে। সে ক্ষেত্রে বাংলা আর ইংরেজির যদি কোন পরীক্ষা না নেয়া হয়, কলেজে টেস্ট পরীক্ষা হয়ে থাকলে, এর উপর ভিত্তি করেই বাংলা আর ইংরেজির একটি গ্রেড দিয়ে দেয়া যেতে পারে। টেস্ট পরীক্ষার পর যেহেতু একজন ছাত্র স্বাভাবিক ভাবেই একটু বেশি পড়াশোনা করে, ওর গ্রেডটাও একটু বাড়িয়ে দেয়া যেতে পারে। বাকি থাকল বিজ্ঞানের মূল বিষয়গুলো। এগুলোর প্রতিটি বিষয়ে দুটোর পরিবর্তে একটি পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে, দুটো পত্রের বিষয় দিয়েই একটি প্রশ্ন তৈরি করা হবে। একটি পরীক্ষায় যা করবে তার উপর ভিত্তি করেই দুটো পত্রে একই গ্রেড দেয়া যেতে পারে। তাহলে একজন ছাত্রকে বারো শ নম্বরের বারোটি পরীক্ষার পরিবর্তে মাত্র চার শ নম্বরের চারটি পরীক্ষা দিতে হচ্ছে। এর এই পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে ছাত্রদেরকে তিন ভাগে ভাগ করে। এতে করে বেশ স্বাস্থ্যবিধিও মানে যাবে। পরীক্ষা নেয়ার এক মাস আগে ঘোষণা দিলেই হবে। এরপর প্রতিটি বিষয়ে তিন সেট প্রশ্নে তিন বার করে পরীক্ষা হবে, যদিও একজন ছাত্রকে একটি পরীক্ষাই দিতে হবে। এতে করে একজন ছাত্রকে দেড় মাসের মত সময়ে চারবার ঘরের বাইরে এসে পরীক্ষার হলে পরীক্ষা দিতে হবে। এবং পুরো এইচএসসি পরীক্ষা মাত্র দেড় মাসেই শেষ করা সম্ভব। আর ব্যবহারিক বিষয়ে নতুন করে কোন পরীক্ষা না নিলেও চলবে, পুরো বছরের পারফর্মেন্স দেখেই একটি গ্রেড দেয়া যেতে পারে। ঠিক একই ভাবে আর্টস এবং কমার্সেরও চারটি বিষয়ের উপর পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে। একটি কলেজে এক দিনে এক তৃতীয়াংশ শিক্ষক এবং এক তৃতীয়াংশ ছাত্রের উপস্থিতিতে স্বাস্থ্যবিধির ব্যাত্যয় হবে না বলেই ধরে নেয়া যায়। এখন একটি প্রশ্ন আসতে পারে, একই পরীক্ষার জন্যে তিন সেট আলাদা প্রশ্নে ছাত্রদের শিক্ষার সঠিক মূল্যায়ন হচ্ছে কি না। এই প্রশ্ন যদি উঠে তাহলে এক সেট প্রশ্ন দিয়েই কি ছাত্রদের মেধা এবং মেধা চর্চার সত্যিকারের মূল্যায়ন হয়! একজন ছাত্র হয়ত কিছু প্রশ্ন পারে না, অন্য প্রশ্ন এলে ঠিকই পারত! এই প্রশ্নের কোন ভালো উত্তর নেই, যা সবাই মেনে নিতে পারবে। কিন্তু অবস্থার ভিত্তিতে একটা কিছু মেনে নিতেই হবে। দরকার পড়ে পরীক্ষার পর খাতার সঙ্গে প্রশ্নও নিয়ে নেয়া হবে, যাতে অন্যরা এই প্রশ্ন দেখে মানসিক টানাপোড়নে না পড়ে। এতে করে ছাত্রদের মাঝে ছোট খাট মানসিক চাপ একটু হলেও দূর করা সম্ভব হবে। আবার পুরানো প্রশ্নে ফিরে আসছি। করোনা কালে যেহেতু বেঁচে থাকাটাই সবচে জরুরী, সেখানে আদৌ এইচএসসি পরীক্ষা বা বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলে পরীক্ষা নিয়ে ভাবার দরকার আছে কি না। প্রশ্নটা অনেক বড়, এর উত্তর সামগ্রিক ভাবে পুরো দেশের মানসিক অবস্থার উপর নির্ভর করে। যদি বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলে শিক্ষার গতিটা ধরে রাখার উপর গুরুত্ব দেয়া হয়, তাহলে এভাবে পরীক্ষা নেয়া সম্ভব। তবে শর্ত থাকবে, এই পরীক্ষার ফলাফলের কোন প্রভাব ভর্তি থাকতে পারবে না। শুধুমাত্র ভর্তি পরীক্ষার নম্বরের উপর ভিত্তি করেই বিশ্ববিদ্যালয়ে যেন ছাত্র ভর্তি করা হয়। যদি ভর্তি পরীক্ষার উপর ভিত্তি করেই বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র ভর্তি করা হয়, তাহলে এই ধরণের এইচএসসি পরীক্ষা নেয়ার কোন দরকার আছে কি না! এই প্রশ্নের উত্তর নির্ভর করে, দেশের সব কলেজের নিজস্ব পরীক্ষার ফলাফলের উপর আমাদের সমান আস্থা আছে কি না। যদি আস্থা থাকে তাহলে প্রস্তাবিত বাংলা আর ইংরেজি বিষয়ের মত, বাকি বিষয়গুলোতেও কলেজের দেয়া ফলাফলের উপর ভিত্তি করেই বোর্ডের ফলাফল তৈরি করা যেতে পারে। আর কলেজের পরীক্ষার রেজাল্টের উপর সামগ্রিক ভাবে আস্থা না থাকে, তাহলে মাত্র চারটি পরীক্ষার মাধ্যমেই একটি এইচএসসি পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে। কারণ প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার জন্যে একজন ছাত্রের নির্দিষ্ট মেধার সঙ্গে মেধার চর্চাও থাকতে হয়। এইচএসসি পরীক্ষার রেজাল্টের উপর ভিত্তি করে ঠিক করা হবে কোন ছাত্র কোন কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দেয়ার সুযোগ পাবে। ভর্তির বিষয়টি শুধুমাত্র ভর্তি পরীক্ষার রেজাল্টের উপর ভিত্তি করেই ফায়সালা করা হবে। যদি তাই হয়, তাহলে চারশ নম্বরের পরীক্ষা থেকে চার শ নম্বরের রেজাল্ট দিলেই তো হয়ে যাওয়ার কথা! এটার একটি বড় সমস্যা আছে। তা হল, এইচএসসি বরাবরই বারো শ নম্বরে হয়ে থাকে। এর থেকে সরে আশা ঠিক হবে না। বিশেষ করে অনেকেই এইচএসসি পর্যন্ত লেখাপড়া করেই চাকরি করেন, বা পরিবর্তী সময়ে এইচএসসি পরীক্ষার রেজাল্টও চাকরিতে গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। সেজন্যে এই কঠিন সময়ের উপর নির্ভর করে চারশ নম্বরের পরীক্ষা নিয়ে বারো শ নম্বরের রেজাল্ট দেয়া যেতে পারে। কঠিন সময়টা পার করতে পারা নিজেই একটি কঠিন পরীক্ষা। এখানে অনেক হিসেবেরই চুলচেরা বিশ্লেষণের কোন প্রকার সুযোগ নেই বললেই চলে। পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে এবং দেশের সামগ্রিক অগ্রগতি বিবেচনায় এনে করোনা সময়টি পার করতে পারাটাই বড় একটি সফলতা। মাত্র চার শ নম্বরের বিশেষ ধরণের সংক্ষিপ্ত এইচএসসি পরীক্ষার প্রস্তাবটি নিচে দেয়া হল – এক) বাংলা এবং ইংরেজি জন্যে নতুন পরীক্ষা নেয়া হবে না, এবং এই বিষয় দুটোর ফলাফল কলেজের পরীক্ষার ফলাফলের উপর ভিত্তি করেই দেয়া যেতে পারে। যেহেতু ছাত্ররা কলেজের পরীক্ষার তুলনায় বোর্ডের পরীক্ষার গুরুত্ব বেশি দেয়, সেহেতু কলেজের পরীক্ষায় প্রাপ্ত নম্বরকে কিছুটা বাড়িয়ে দেয়া যেতে পারে। এর জন্যে সবার জন্যে একটি সার্বজনীন গাণিতিক প্রক্রিয়া ব্যবহার করা যেতে পারে। দুই) বিজ্ঞানের চারটি বিষয়ে আটটি পরীক্ষার পরিবর্তে মাত্র চারটি পরীক্ষা নেয়া। দুটো পত্রের বিষয় মিলিয়ে একটি প্রশ্ন করা হবে। এরকম তিন সেট প্রশ্ন থাকবে। একজন ছাত্র একটি পরীক্ষা দেবে, সে যে গ্রেড পাবে, তা দুটো পত্রের জন্যে বিবেচিত হবে। পরীক্ষা শেষে খাতার সঙ্গে প্রশ্ন পত্রও জমা নেয়া হবে। তিন) ব্যবহারিক বিষয়ে কোন পরীক্ষা নেয়া হবে না, আগের ক্লাস পারফর্মেন্স বিবেচনা করেই একটি গ্রেড দেয়া যেতে পারে। দরকার পড়লে একটি সার্বজনীন গাণিতিক প্রক্রিয়ায় সবারই গ্রেড কিছুটা বাড়িয়ে দেয়া যেতে পারে। চার) এই ফলাফলের ভিত্তিতে শুধুমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষা কে দিতে পারবে তাই নির্ধারণ করা হবে। এর বাইরে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তিতে এই ফলাফলের অন্য কোন ভূমিকা থাকতে পারবে না। একই পদ্ধতি আর্টস এবং কমার্সের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। আর আর্টস এবং কমার্সে ব্যবহারিক কোন পরীক্ষা নেই। তাহলে বিজ্ঞান, আর্টস, এবং কমার্স মিলিয়ে চারটি করে মোট বারটি বিষয়ে পরীক্ষা হবে। বারটি বিষয়ে এক তৃতীয়াংশ ছাত্র নিয়ে তিন বার পরীক্ষা হবে, যদিও একজন ছাত্রকে একবারই পরীক্ষা দিতে হবে, তাহলে মোট পরীক্ষার সংখ্যা দাঁড়াল ছত্রিশ। প্রতিদিন করে একটি মাত্র পরীক্ষা নিলে, সাপ্তাহিক ছুটি বিবেচনা করে মাত্র দেড় মাসে এই সংক্ষিপ্ত এইচএসসি পরীক্ষা শেষ করা সম্ভব। আর একটি বিষয় হল, সাইন্সের তুলনায় আর্টস এবং কমার্সের ছাত্র সংখ্যা বেশ কমে থাকে। তাহলে সকালে সাইন্স আর বিকেলে এক সঙ্গে আর্টস এবং কমার্সের পরীক্ষা নিয়ে মাত্র বারো কর্ম দিবসেও পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে। এতে যেমন করোনা কালের স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা সম্ভব হবে, তেমনি ছাত্র এবং অভিভাবকদের মাঝে মানসিক চাপ কিছুটা হলেও কমানো সম্ভব হবে। একই সঙ্গে করোনা কালেও বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে শিক্ষার গতিটা ধরে রাখা সম্ভব হবে, যা কি না একটি দেশের সামগ্রিক এগিয়ে যাওয়ার জন্যে খুবই জরুরী!
কার্ল মার্কস বলছেন ধর্ম হচ্ছে এক ধরণের গাঁজা। এদিকে অনেক মার্কসবাদী ধর্ম মানে না কিন্তু গাঁজা খায়। এটা কেমন আয়রনি।
চেনাজানা মানুষগুলো চলে যাচ্ছে। এই লাশের মিছিলের শেষ কোথায়! এই জীবনে অনেক মৃত্যু দেখেছি। কিন্তু এতটা অসহায় অবস্থা দেখিনি। আমি যখন ইউনাইটেড হাসপাতালে আই সি ইউতে তখন ডাক্তারের হাত ধরে বলেছি ডাক্তার কষ্ট হচ্ছে ডাক্তার শুধু বলেছে মা আল্লাহকে ডাকেন। আমাদের হাতে কিছুই নাই। করোনা রোগটা আসলে কি? এই করোনা আমার লাংস ৮০% ড্যামেজ করে দিয়েছে। এই করোনার হাত ধরে ডায়বেটিস এসেছে, প্রেসার এসেছে, কিডনিতে সমস্যা হয়েছে লিভারে সমস্যা হয়েছে। চোখে দেখিনা। ৮টা মাস হাসপাতালে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়েছি। জীবন মৃত্যুকে খুব কাছ থেকে অনুভব করেছি প্রতি পদে পদে। আহারে জীবন! পুরা পৃথিবীটা যেনো থমকে আছে। বেচে থাকার লড়াইয়ে কেউ হেরে যাচ্ছে কেউ জিতে যাচ্ছে।
খুব দ্রুত আমাদের মাস্টার মশাই সকল ছাত্র ছাত্রীদের থামিয়ে দিয়ে বললেন.. ..থামিয়ে দিয়ে বললেন "আর পাক সাদ জমিন নয়৷এখন থেকে তোমারা গাইবে নতুন গান,আমার সোনার..."! একাত্তরের ডিসেম্বরে , সেই সময়ে যাঁরা তখনও বেঁচে ছিলেন,তাঁদের জীবন ছিল বিচ্ছিন্ন এক দ্বীপের মতন৷ যোগাযোগের সরু মাধ্যম ছিল শুধু একটি রেডিও। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র বা আকাশবানী তখন নিষিদ্ধ৷ মা রেডিওটাকে বিছানা-বালিশের গোপন আঁধারে সারাদিন লুকিয়ে রাখতেন,আশেপাশের পাকিস্তানি হায়েনা ও তাদের দোসরদের লুঠের নজর থেকে বাঁচাতে৷ রাত গহীন হলে নয় বছরের ছোটো দাদা রেডিওটাকে কানের কাছে নিয়ে নব ঘোরাতো আর মাঝেমাঝে উঠে গিয়ে অতি চুপিচুপি মায়ের কানের আরো কাছে গিয়ে জানাতো"মা! যুদ্ধ শুরু হয়েছে,যে কোনো সময় আমাদের এখানেও বিমান থেকে বোম ফেলতে পারে!" দু'একদিন পরে আমাদেরও আশেপাশের দু'একটি বাড়ির পাঁচ-সাতটি কিশোর ছেলে নিজেরাই ট্রেঞ্চ খুঁড়ে রাখল শুধু মাত্র যারা বেঁচে আছে,তাদের প্রাণ বাঁচানোর আশায়৷ ..তারপর ডিসেম্বরের মাঝামাঝি একদিন৷ রেডিও শোনার একটি সময়ে দাদা এসে মায়ের গলা জড়িয়ে ধরে জানায়, "মা! দেশ স্বাধীন হয়েছে!এই দেশের নাম এখন থেকে বাংলাদেশ!আমি নিজে শুনেছি মা!" আমাদের বাড়ির চারপাশটা মিলে তখন একটি পরিবারের মতন,যেখানে দূর-দূরান্ত থেকে আসা অনেক মানুষ আশ্রয় নিয়েছিলেন—হিন্দু এবং মুসলমান৷তাঁদের একজন ছিলেন ওয়াহিদ কাকা,মুর্শিদাবাদ ছিল যাঁর জন্মস্থান৷এই কাকা তখন আমাদের পারিবারিক বন্ধু,প্রতিদিন দাদার কাছ থেকে খবর নিতেন গোপনে৷দাদা গিয়ে তাঁকেও খবরটা জানায়,তিনি সজল চোখে ছোটো ছেলেটিকে জড়িয়ে ধরেন৷যদিও আমাদের বাগেরহাট জেলা তখনও স্বাধীন হয়নি৷ জীবনের কিছু তারিখ স্মৃতিতে এমনই জড়িয়ে যায় যে তাকে ভুলে থাকা অসম্ভব!তেমনই আবেগ তাড়িত "সতেরই ডিসেম্বর"৷ বিকাল তিনটার দিকে জনা-পঞ্চাশেক যোদ্ধা মানুষদের একটি দল আশ্চর্য শ্লোগান দিতে দিতে এগোতে থাকে আমাদের প্রাইমারী স্কুলটির দিকে৷... "তোমার দেশ আমার দেশ বাংলাদেশ,বাংলাদেশ! তোমার আমার ঠিকানা ,পদ্মা-মেঘনা-যমুনা!".. সেই সব সাহসী বীর তরুণরা তখন জনগণের মনের অধিনায়ক!... তারা এগিয়ে আসতে থাকে আমাদের বাড়ির দিকে..আর সামনে পিছনে বিপুল তরঙ্গের মতন বাড়তে থাকে উল্লসিত-আনন্দিত- আবেগতাড়িত মানুষ,যাঁদের অনেকেই তখন কাঁদছিলেন৷তাঁরা হিন্দু বা মুসলিম নন,তাঁরা সর্বসাধারণ। যাঁরা সেদিন কাঁদছিলেন,তাঁদের অনেকে ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা,যাঁরা আমার বাবাকে চিনতেন হয়তো অনেকে চিনতেন না৷যাঁরা সাধারণ,তাঁরা কাঁদছিলেন নয়মাস ধরে নিজেদের অপমানকে চোখের জলে স্নান করিয়ে শুদ্ধ হতে৷ মৃত্যুতো অনেকের পরিবারের দুঃখময় দুঃস্বপ্ন ছিল,কিন্তু মানবিকতার যে অপমান সেদিন ""পাকিস্তান এবং পাকিস্তানিরা করেছিল",তার প্রত্যক্ষ, সঠিক,সত্য,তথ্যবহুল প্রামানিক দলিল রাখা হয়নি। এটাই বাস্তব এবং সমগ্র ইতিহাস এখন ভুল পথে,বিভ্রান্ত লক্ষ্যের অভিমুখে চলেছে৷ কিছুদিন পরের কথা৷পৌষের শিশির ভেজা একদিন সকালে শুনতে পেলাম ঢং ঢং ঘন্টার শব্দ..আমি আর ছোট'দা দুজনে ছুটতে থাকি।আমাদের স্কুল খুলেছে..৷আমরা দুজন ছিলাম প্রতিদিনের হাজিরায়৷স্কুল খোলা আর আমরা যাইনি,এমন একটা দিনও হয়নি সেই একাত্তরে!আমাদের হাইস্যার দাঁড়িয়ে ছিলেন মাটির বারান্দায়৷আমাদের মতন আরো দশ-বারোজন জুটেছি তখন।স্যার বলে দিলেন আগামীকাল থেকে তোমাদের নতুন ক্লাস শুরু হবে!জীবনের যে সামান্য আনন্দের দিনের সন্ধান খূঁজে ফিরেছি পরশ পাথর খোঁজার মতন সারা জীবন,তার সিংহভাগ জুড়ে আমার—আমাদের ছোটোবেলার স্কুলটি৷ঐ সব দিনের, সেই সময়ের আবেগ কয়েকটি অক্ষরে সাজাতে পারি,এমন সাধ্য তো আমার নেই!স্যার আলাদা ভাবে দাদার সাথে কি যেন কথা বললেন৷তখন আমরা মাঠে কয়েকজন সহপাঠী মিলে সদ্য সতেরো তারিখের শোনা এবং মুখস্থ শ্লোগান বলে ছুটোছুটি করছিলাম৷ পরের দিন সকালে যথারীতি পুরাতন দপ্তর গুছিয়ে নিয়ে ছুটলাম স্কুলে৷ কাঠের বেঞ্চে সবার আগে বই রেখে বারান্দায় দাঁড়িয়ে আছি৷এক সময় স্যার সবাইকে মাঠে দাঁড়াতে বললেন৷প্রথম থেকে পঞ্চম শ্রেনির আমরা—কোনো লাইনে চারজন,কোনোটায় তিনজন৷পঞ্চম শ্রেনিতে শুধু মাত্র আমার দাদা৷ স্যার বললেন,"এই দেখো আমাদের দেশের পতাকা! "বিষ্ময়ে দেখি,চাঁদ-তারা নিশানের বদলে লাল -সবুজের নতুন একটি পতাকা উত্তরা বাতাসে আমাদের বাড়ির দিকেই যেনো উড়ছে নীল মেঘের সঙ্গী হয়ে!স্যার আবার বলেন "এখন গাইবে জাতীয় সঙ্গীত..." আমরা কয়েকজনে গাইতে শুরু করি "পাক সাদ জমিন.."খুব দ্রুত স্যার থামিয়ে দিয়ে বলেন,আজ থেকে তোমরা তোমাদের নতুন দেশের জাতীয় সঙ্গীত গাইবে৷মনে রাখবে আমাদের দেশের নাম —স্যারকে থামিয়ে আমরা চেঁচেয়ি বলি বাংলাদেশ৷স্মিতমুখে সম্মতি জানিয়ে তিনি বলেন ,এবার শিখবে আমাদের জাতীয় সঙ্গীত.. তিনজন শিক্ষকের সামনে দেখি আমার দাদা দাঁড়িয়ে৷সে এতো দিন গোপনে এই গান শুনে মুক্তোর মতো কণ্ঠে লুকিয়ে রেখেছিল৷ সেই মনোমুগ্ধকর —পৃথিবীর শ্রেষ্টতম সুরের সঙ্গীত,যার জন্যে লক্ষ লক্ষ মানুষের জীবন-মান-স্বপ্ন বলি দিতে হয়েছে৷ এক অখ্যাত গ্রামের ,একটি " পৌর প্রাথমিক বিদ্যালয়ের"এক ছাত্র সেই গান গাইতে শুরু করে.. "আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি...! তার সুরের ইন্দ্রধনুতে শীতের নির্মল আকাশ-বাতাসে কাঁপন ওঠে৷উড়ে যাওয়া বকপাঁতি পথভুলে কিছু সময় থমকে দাঁড়ায়..৷ রাস্তার পথ চলতি কিছু মানুষও গন্তব্যভুলে নেমে এসে থেমে দাঁড়ান আমাদের পাশে৷একজনের সুর অনুরণণ তোলে অনেকের কণ্ঠে..৷সেই মায়াময় গান আমরা সবাই গাইতে থাকি— প্রাণভরিয়ে,দিশাহরিয়ে.. সবুজ মাঠের এপ্রান্তের গান পিছনের শিব মন্দিরের চূড়া ছূঁয়ে ফিরে আসে সামনের মসজিদ মিনারে৷স্যারদের হাসিমাখা মুখ,চোখ ছিল জলে ছলছল। সঙ্গীতের সাধনা শেষে জানতে পারি,আজ থেকে আমরা নতুন ক্লাসের পড়ুয়া!খুব শিগগির আমাদের নতুন বইও দেওয়া হবে৷সেদিনের মতন ছুটি হলে দৌড়ে ফিরি বাড়ির দিকে৷ সেখানে .. আঁচলে স্নেহ- মায়া পেতে আম গাছটির ছায়ায় দাঁড়িয়ে আছেন মা!মাকে জানাতে হবে সবার আগে..আমাদের দেশের নতুন নাম ..!আমাদের নতুন পতাকার রঙ লাল-সবুজ৷ এখন থেকে আমি নতুন ক্লাসে পড়বো আর...আর আমাদের স্কুলে আজ একটি নতুন গান শিখেছি৷...আমার সোনার বাংলা..! যার মুখের কথা সুধার মতন.. প্রাণের চেয়ে প্রিয় মাগো, তোমার মলিন মুখ মনে পড়লে আজো নয়ন জলে ভাসি! জন্মদায়িনী মা আমার জন্মভূমি মা,চিরদিন তোমাদের বড়ো বেশি ভালোবাসি..! 
চারপাশের মুসলমানদের দেখলে আমার খালি আবু জাহলের কথা মনে পড়ে। কারণ, তারা কোরান থেকে ইসলাম না শিখে ইউটিউব থেকে ইসলাম শিখতেসে। আজেবাজে উটকো লোকের ওয়াজ থেকে জ্ঞান আহরণ করতেসে। আরে ভাই জ্ঞান তো আবু জাহলেরও ভরপুর ছিলো! তবে তার কাছে কোরান ছিলো না। আর এজন্যই সে আবু হাকিম থেকে আবু জাহলে পরিণত হইসে।
প্রণয় জীবন কেটে গেল এমনি এমনি ! সেই কবে মনে মনে ভেবে রেখেছিলাম চারুলতার মত দোলনায় ঝুলবো গান গাইতে গাইতে। চিরযৌবনা র’বো আমি। আমার জন্য ঘড়ির কাঁটা থমকে র’বে । আমি সাঁকো দিয়ে পেরোব নদী। নদীর সাথে সখ্যতা আমার। কপালকুন্ডলার মতো হেঁটে যাবো গভীর অরণ্যে । ভালোবাসার জন্য ভালবাসতে ইচ্ছে করে।অপেক্ষায় থাকি একটুখানি দোলা দিয়ে যাক কেউ। রাত্রি নেমে এলো, একটি তারা যেন খসে পড়লো নিমিষে ! ওর সাথে বহুদিনের ভাব ছিলো,বেদনার্ত আমি বড় একা , চারপাশের কলরব ছাপিয়ে একা ! নদীর দু’কূল জুড়ে ভাঙ্গনের শব্দ, আমার মত করে কেউ শোনে সেই শব্দ ? আমার প্রণয় ছিল ঐ খসে পড়া তারার সাথে। তারাটির গোপন নামে ডাকি, পারিনা ডাকতে, বাক্যহারা আমি ! আর হবে না কথা তার সাথে ? জানালার গ্রীল ধরে খুঁজতে থাকি, হয়ত আবার দেখা দিবে কোনো এক রাতে। নিশ্চিত আমি, সেদিন খসে পড়া তারার সাথে হবে আমার গভীর আলিঙ্গন । শিরিন ওসমান ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯
খুবই আনাড়ি খুন। উনার অভিনয় পছন্দ হয়েছে। দশে দশ। কিন্তু খুনের প্লট খুবই কাঁচা। একজন অভিজ্ঞ পুলিশ অফিসার এই রকম আনাড়ি খুনের প্ল্যান কীভাবে করলেন, এটাই আমার মাথায় ঢুকছে না। নিজের পরিচিত লোককে দিয়ে কেউ বউকে খুন করায়? খুনের স্থানে সিসিটিভি ছিলো কিনা, এই সামান্য রেকির কাজও করা হয় নি? খুনীর সাথে কেউ মোবাইল ফোনে কথা কয়? অভিযুক্ত বাবুল আক্তার ভালো অভিনেতা হতে পারেন। কিন্তু উনার বুদ্ধি সরপুটি মাছের চেয়েও কম। সো স্যাড। এই দেশে একজন মেধাবী খুনীও নেই। বিরাট আফসোস। 
তিন দিন ব্যাপী শ্রী-র বৈশাখী উৎসবে আজ প্রকাশিত হলো তৃতীয় তথা শেষ দিনের আয়োজন। আজকের আয়োজনে যা যা থাকছে— ১. কবিয়াল মদন সরকার ।। প্রবন্ধ ।। যতীন সরকার ২. ‘কবিতা যুক্তির বাইরের জগৎ থেকে আসে’ : সাজ্জাদ শরিফ ।। সাক্ষাৎকার ।। জব্বার আল নাঈম ৩. আবুল হাসানের অভিষেক ।। গদ্য ।। মোশতাক আহমদ ৪. রূপি কৌর-এর কবিতা ।। অনুবাদ ।। মুম রহমান ৫. অনেক দিনের আমার যে গান ।। প্রবন্ধ ।। লায়লা ফারজানা ৬. রূপকথা ।। গল্প ।। লুনা রুশদী ৭. ‘পরানের গহীন ভিতর’ এবং ‘সোনালী কাবিন’ এর অনুষঙ্গী আলোচনা ।। প্রবন্ধ ।। শোয়েব নাঈম ৮. রাজীব দত্তের অনলাইন প্রদর্শনী : *শর্ত প্রযোজ্য ৯. লেখককে অবশ্যই বিশ্বের দিকে তাকাতে হবে, বিশ্ব তাঁর দিকে তাকিয়ে থাকবে না : রাস্কিন বন্ড ।। সাক্ষাৎকার ।। উপল বড়ুয়া ১০. বিষাদ রচনার অনুবাদের প্রতি অধিক আসক্তির ব্যক্তিগত কিছু অজুহাত ।। গদ্য ।। সোনালী চক্রবর্তী আমাদের মতো একেবারেই নতুন একটি ওয়েবম্যাগের পক্ষে এই সম্পূর্ণ আয়োজনটা মোটেও সহজ ছিল না। কিন্তু এই কঠিন কাজটি সহজ করে দিয়েছেন আমাদের লেখকেরা। চাওয়ামাত্র লেখা দিয়ে আমাদের পাশে থেকেছেন। বিশেষভাবে সহযোগীতা করেছেন, যাদের নাম না বললেই নয়, শিল্পী ও কবি রাজীব দত্ত, শিল্পী ও কবি নির্ঝর নৈঃশব্দ্য, আমাদের সাইটের যেকোনো সমস্যায় নানান টেকনিক্যাল দিক নিরলসভাবে সামলে চলেছেন প্রনব রায় রাহুল, তাঁদের সকলের কাছে আমরা বিশেষভাবে ঋণী। আশা করি আগামীতেও আপনাদের এই সহযোগীতা আমরা পাবো। আর, যাঁর কাছে শ্রী-র অসীম ঋণ, যাঁর কাছে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ বা ধন্যবাদ জ্ঞাপন নিছক বাহুল্য, তিনি শিল্পী রাজীব রাজু । শ্রী-র নান্দনিক লোগোটি করে দেওয়ার পাশাপাশি যেকোনো প্রয়োজনে শর্তহীনভাবে আমাদের পাশে এসে দাঁড়ান। আজ আমাদের পক্ষ থেকে তাঁকে একটি রঙিন স্যালুট জানাই। প্রিয় পাঠক/লেখক, বৈশাখের এই বিশেষ আয়োজনে আমাদের পাশে থাকায় আপনাদের অশেষ ধন্যবাদ। সকলের জীবন সুন্দর হোক। 
অভিবাসনের পথে আমিনুল ইসলাম ভালোবাসার ভূগোলে উজ্জ্বল তুমি আঁচলে নিয়ে দোহা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর; চকচকে পা ছুঁয়ে সমুদ্র যেখানে চাঁদনীরাতে আলো-জল নিয়ে মেতে ওঠে হাওয়ায় দোলা ছোট ছোট ঢেউ জলের সেলুলয়েড়ে জোড়া জোড়া জোনাকির নৃত্য! মিটিমিটি চোখ মেলে বিস্মিত তারারা দেখে রাতের রূপকথার রাজ্য: ওয়াউ! কী সুন্দর পৃথিবী! আমার হৃদয় রিজার্ভ ফ্লাইটে উড়ে গিয়ে ল্যান্ড করছে আর ফিরে আসছে পরক্ষণে না পেয়ে অন অ্যারাইভাল ভিসা; সেখানে ল্যান্ড করছে আরো অনেকেই তারা সৌখিন পর্যটক শুধুই; আমার হৃদয় সাথে নিয়ে আছে অন্তরঙ্গ আবেদন- সন্ত্রাসী নয়, মৌলবাদীও নয়, ভালোবাসার ক্লাসে কৃতিত্বপূর্ণ সাফল্যের জন্য তার আছে কিউপিডের সনদ; গ্রীনকার্ড পেলে ডায়াসপোরা হয়ে সে রয়ে যাবে তোমার কাছেই যেভাবে আমেরিকায় রয়ে গেছে জন্মসূত্রে বাংলাদেশি বহু নরনারী যাদের শ্রমে আর প্রেমে বাগান আজ খুলে দেওয়া বারুদ-বুকের আঙিনা; তুমি তো মানুষই, কিন্তু তোমার তুল্য আর কোনো মানুষ এখন আর দেখি না কোথাও এবং দুচোখ মেলে দ্যাখো- আমার চোখে হোসেন মিয়ার কুয়াশাভেদী দৃষ্টি, বাহুতে কুবের মাঝির আদিম সচ্ছলতা। ও গো হৃদয়ের বাসনা-জাগানিয়া, নিবিড় অনুরাগী হৃদয় মঞ্জুর করো তার অন অ্যারাইভাল ভিসা
অনেকেই আমার সদ্য প্রকাশিত উপন্যাস ‘ক্যায়ফা হাল’এর বিষয় জানতে চেয়েছেন। কাহিনির সংক্ষিপ্তসার পোস্ট করলাম আগ্রহীদের সদয় জ্ঞাতার্থে।
বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি-যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও ২৫তম উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১************************************************ প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি -যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে।শিশু- কিশোরদের প্রতিভা বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৯৭ সাল থেকে বিরতিহহীন ভাবে প্রতি বছর বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব নিয়মিত এই আয়োজন করে আসছে। প্রতি বছর ৩ দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতায় প্রায় ১০০০ প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করে থাকে।ইতোমধ্যে এই প্রতিযোগিতা সকলের কাছে ব্যাপকভাবে প্রশংসিত ও হয়ে সমাদৃত হয়ে আসছে।অত্যন্ত সুষ্ঠু,নিরপেক্ষভাবে এই প্রতিযোগিতা বিগত ২৪ বছর যাবত সুচারুরূপে সম্পন্ন হয়ে আসছে। প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও আগামী ২,৩ এপ্রিল ২০২১দুইদিনব্যাপী উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করতে ইচ্ছুক আগ্রহী প্রতিযোগী/অভিভাবকেরা পোস্টারে উল্লেখিত স্হান থেকে আবেদন পত্র সংগ্রহ করতে পারবে। প্রতিযোগিতার বিষয় সমূহ-- রবীন্দ্র,নজরুল,দেশাত্মবোধক,বৌদ্ধ কীর্তন/সংগীত,সাধারন নৃত্য,আবৃত্তি, চিত্রাংকন,সুত্র/গাতা প্রতিযোগিতা। সকলের অংশগ্রহণ বিনীতভাবে প্রত্যাশা করছি।
আপনিও চলে গেলেন সুবীর'দা...... হয়তো এটাই সত্য, এভাবে সকলকেই একদিন চলে যেতে হবে! বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি.... আপনার আত্মার শান্তি কামনা করছি।
আজকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই এসোসিয়েশন পূন:গঠনের লক্ষ্যে এক ওয়েবিনার অনুষ্ঠিত হয়। ওয়েবিনারে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় সম্মানিত ভাইস চ্যাঞ্চেলর সহ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই এসোসিয়েশনের সর্বশেষ সভাপতি স্বপন স্যার, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় সেন্ট্রাল এলামনাই এসোসিয়েশনের সভাপতি ঠান্ডু ভাই, সাধারণ সম্পাদক আয়ুব আলী খান, রাকসুর প্রাক্তন ভিপি ও রাজশাহী সদরের সাংসদ বাদশা ভাই প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন । ওয়েবিনার সঞ্চালন করেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র, সকলের পরিচিত মুখ মনোয়ারুল হক ( হক ভাই)।ওয়েবিনারে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি কার্যকরী এলামনাই এসোসিয়েশন গড়ে তোলার লক্ষ্যে সমন্বিত উদ্যোগ গ্রহণ সহ বেশ কিছু সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। যা ফেসবুক পেজের মাধ্যমে সকল প্রাক্তনদের সাথে শেয়ার করা হবে এবং সকলের মতামতের ভিত্তিতে পরবর্তী কার্যক্রম এগিয়ে নেয়া হবে।
ঘড়ির কাঁটায় অপরাহ্ণের নদী দিন ফুরালো রাত ফুরালো জল আমার কেবল ঢেউ গুনে যাওয়া খেলা ভঙ্গ হলেই আঁখি তারা ছলছল
সাসা-২৬৭ # সায়েজের সাথে ঈদ আনন্দ পর্ব-০২ ♥ ♣ ঈদ শৈশবে # ঈদ একাত্তুরে # ঈদ রাজধানীতে # ঈদ মিডিয়ায় # ঈদ আনন্দমেলায় # ঈদ করোনায় # ঈদ দূর প্রবাসে ♥ সাসু'র দেখা বহুমাত্রিক ঈদের গল্প মহা-ঈদের মহা-আকর্ষণ ♦২১ জুলাই'২১ বুধবার √ রাত ৯টা বাংলাদেশে # সন্ধ্যে সাড়ে ৮টা ভারতে √ সকাল ১১টায় অ্যামেরিকা-কানাডায় (ইস্টার্ণ), √ বিকেল ৩টায় বৃটেন-ইউরোপে অংশগ্রহণে ♦ কথা-কবিতায় সালেম সুলেরী ♠ বিশ্ববাতায়নের কবি গানে বিশ্বরূপ পানি ♠ ভারতবাংলা'র বিখ্যাত গায়ক সম্পাদনা ও পরিচালনা > সায়েজ বদরুল √√
ভার্চুয়াল ওয়ালেট হলো একটি কাল্পনিক টাকার থলে যেখানে আপনি কাল্পনিক টাকার মালিক। ধরা যাক আপনি একটি দোকানে দুহাজার টাকার সদাই করলেন। সে আপনাকে বললো আরো দুহাজার টাকা আপনার ভার্চুয়াল ওয়ালেটে রাখা আছে। এই টাকা দিয়ে আপনি তার দোকানে নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত বাজার করতে পারবেন। ১. এই টাকাটা আসলে নেই। এটা একটা প্রমিজ মাত্র। এই প্রমিজটা কেবল তার দোকানেই নগদায়ন বা ক‍্যাশ করা যায়। ২. আপনি এটা দিয়ে কিছু কেনা মানে এই কল্পনার টাকা বাস্তবের পণ‍্য হওয়া। ধরা যাক আপনি এই টাকা দিয়ে একজোড়া জুতা কিনলেন। এই জুতাটা কিন্তু দোকানের মালিককে সাপ্লায়ারের কাছ থেকে টাকা দিয়ে আনতে হবে। এনে আপনাকে দেবে। এই টাকাটা সে কোথা থেকে পাবে? ৩. এই টাকাটা সে ধার করতে পারে ব‍্যাংক থেকে। নিজের পকেট থেকে অথবা কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগকারী কারো কাছ থেকে। ৪. সে কখনোই ক্রেতার টাকা দিয়ে পণ‍্য সরবরাহ না করে বা টাকা নির্দিষ্ট মেয়াদে আটকে রেখে এই ভার্চুয়াল দেনা শোধ করতে সেই আটকে রাখা টাকা কাজে লাগাতে পারবে না। ৫. তাতে তার দায়দেনা আরো বাড়বে। এটা যতো চলবে ততই কল্পনার ওয়ালেটে কাল্পনিক টাকা জমা হবে। যতো বেশি ই ওয়ালেটের দেনা কমবে ততো বেশি আসল টাকার দেনা বাড়বে। কারণ তাকে সেই টাকা জোগাড় করতে হবে। থলে বা tholay নামে আরেকটি নতুন সাইট ইসিবি চত্বরের এক ঠিকানা দিয়ে আবারো ৪৫ দিনের চক্কর শুরু করেছে। আপনাদের মাথা খাটিয়ে একটা প্রশ্নের উত্তর দেন। এত শত শত কোটি টাকা ভর্তুকি বা লস দেয় যে লোকগুলি তারা কিন্তু কোন ব‍্যাংক বা বিনিয়োগকারীর টাকা থেকে এই লস দেয় নাই। কেন? কারণ এই মডেলের প্রতিষ্ঠান টেকে না। কেউ তাদের ঋণ দেবে না। তারা আপনাদের টাকা নিয়ে এসব লস দিয়ে দিয়েছে। ৫০০ কোটি টাকা শোধ করতে আপনাদের পকেট থেকে আরো কত হাজার কোটি টাকার পণ‍্য কিনতে হবে? ডিসকাউন্ট দিলে এই টাকা আরো বাড়বে। এটা যতো চলবে ততোই আপনার টাকা ফেরত পাবার সম্ভাবনা কমবে। কারণ ডিসকাউন্ট এর লোভ দেখিয়ে টাকা নিতে না পারলে এত টাকা বাজার থেকে নিয়ে আটকে রাখা সম্ভব না। ডিসকাউন্ট না দিলে আপনি রিসেল করবেন কিভাবে? ডিসকাউন্ট দিলে এই টাকার বোঝা সে মেটাবে কিভাবে? এই প্রশ্ন করেন। কার টাকা লস দিলো? লস করলে লাভ সহ চেক কিভাবে দিলো? এই টাকা কোথা থেকে এলো? আমিও আপনাদের মতোই ক্রেতা। আমি জানতে চাই আমার আত্মীয়র দেয়া টাকা পণ‍্য না দিয়ে আটমাস আটকে রেখে সেই টাকা দিয়ে কি করেছে? সাড়ে এগারো লাখ টাকার এক্সিও গাড়িগুলো কোথায়? যে বাইকের স্টক নাই বলে আপনাকে বাইক দিতে পারে না সেটা কার কাছে বেচে আপনাকে ৪০% _৬০% লাভ দেয়। বাইক এর স্টকই তো নাই! কোম্পানি লস করে। আপনাকে লাভ দেয়। কেমনে? মেশিন আছে টাকা ছাপানোর? বিবিএর বিজনেস শিক্ষার ক্লাস নেবার দরকার নাই। লসের বিজনেসে কার টাকা দিয়ে ক্রেতাকে লাভ দেয় আর দামী গাড়ি কেনা যায় আর বাজারের চেয়ে বেশি বেতন দিয়ে কর্মচারী পালা যায় এটা জিজ্ঞাসা করেন।
ওসির স্লোগানের সমালোচনা করায় ব্যারিস্টার সুমনকে যুবলীগ থেকে অব্যাহতি।। প্রথম আলো
সময়ের কাহন - ৯ ---------------------------- মরুভূমির বুক থেকে কয়েক হাত রুক্ষ মাটি তুলে ফেলে তাতে উর্বরা সারমাটি ঢেলে লনে রোপণ করা হয়েছে দুর্বাঘাস।লাগানো হয়েছে বসরাই গোলাপ,ফল, ফুল আর সেই সাথে নানারকম সবজি। মরুর রুক্ষ হাওয়ায় দুর্বা ঘাস শুকিয়ে বিবর্ণ না হয়ে পড়ে এজন্যে নিপুণ করে ছাঁটা সবুজ ঘাসের আড়াল থেকে স্বয়ংক্রিয় সরু জলের ফোয়ারার জল সিঞ্চন ঘাসকে স্নিগ্ধ ও সতেজ রাখছে। কর্তার মুখে শুনেছি পূর্ব পাকিস্তান থেকে এই দুর্বা ঘাসের মূল নিয়ে আসা হয় পশ্চিম পাকিস্তানে। কারণ কোমল, মসৃণ দুর্বা ঘাস প্রতিকূল পরিবেশেও দীর্ঘকাল বেঁচে থাকার এক আশ্চর্য ক্ষমতা রাখে। দীর্ঘ জীবনের প্রতীকরুপে দুর্বা দিয়ে তাই প্রিয়জনকে আশীর্বাদ করা হয়। লনের দুর্বাঘাসের দিকে তাকিয়ে মনে হচ্ছিলো আমাদের দেশের মাঠে,ঘাটে,ঘরের আঙিনায়, উঠানের আনাচে- কানাচে এই দুর্বাঘাস আপনা থেকেই জন্মায়। আলাদাভাবে চাষের কোন প্রয়োজনই হয় না। তোফাজ্জল সাহেবের সব্জীর ক্ষেতটি ভারি সুন্দর।লনের একপাশের জমিতে ছোট ছোট ভাগে ভাগ করে লাগানো অংশে ফলে আছে কাঁচা লংকা,ছোট গোল বেগুন,কাঁকড়ি আর পুদিনাপাতা। পুদিনার ঝাড়ের একধারে মাচাবিহীন একটা ছোট লাউ গাছও লতিয়ে আছে। কাছে গিয়ে দেখি তাতে তিনটে লাউ ফলে আছে। কিন্তু সে লাউয়ের আকার দেখে আমি হাসতে হাসতে শেষ।যে লাউ ফলেছে তাকে লাউ না বলে বেল বলাই ভালো। কোথায় আমাদের দেশের বিশাল বিশাল লাউ আর কোথায় বেলের মতো এই লাউ! এই লাউয়ের কি কাউকে বৈরাগি বানাবার আদৌ কোন ক্ষমতা আছে? ফলবতী সেই মালটা গাছটার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে হাঁটতে হাঁটতে গাছটার কাছে গিয়ে দেখি গাছের গোড়ায় কাপড়ে জড়ানো একটা জলভরা মটকা। আল্লারাখাকেও দেখেছি একই ভাবে বারান্দার কোনায় একটি তাকে মটকায় করে জল ভরে রাখতে।লম্বা হাতলওয়ালা একটি মগ দিয়ে মটকা থেকে সে জল তুলে নেয়। মটকায় বাঁধা কাপড়টা শুকিয়ে গেলে সে আবার তা জল ছিটিয়ে ভিজিয়ে দেয় । হাওয়া যখন চলে তখন সেই হাওয়া ভেজা কাপড়ের জন্যে শীতল হয়ে মাটির মটকার জলকে ঠান্ডা করে রাখে। খুব সকালে,জাগতিক কোলাহল থেকে দূরে, প্রকৃতির কোলে সূর্যের আত্মপ্রকাশ দেখতে আমার ভীষণ ভালো লাগে।কিন্তু এখানে আমার চোখের সামনে ছোট্ট এই সবুজ লন আর সব্জী বাগান ছাড়া আর কোথাও সবুজের বিন্দুমাত্র উপস্থিতি নেই। ধূসর থেকে ক্রমশ আরো ধূসর এক দিগন্তের সামনে নির্বাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে ভাবছিলাম আমার দেশের উপচে পড়া সবুজ শ্যামল লাবন্যময় রুপের কথা। এই রুক্ষ মরুময় জায়গাটিতে না আসলে আমার বুঝি এমন উপলব্ধি কখনোই হতনা। কবি কি আর সাধে বলেছিলেন "ধনধান্য পুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা তাহার মাঝে আছে দেশ এক সকল দেশের সেরা।" নিজের অজান্তেই গুনগুন করে গানটি গাইতে গাইতে ঘরে ফিরে এসে দেখি বেচারা আল্লারাখা তখনো নাস্তা বানিয়ে উঠতে পারেনি।আহা কতটুকুই বা বয়েস ওর।তার মধ্যে আমরা আসাতে তার কাজ কিছুটা বেড়েছে বৈকি। আমিও তার সাথে হাত লাগালাম। নাস্তা বানাতে বানাতে ভাবছিলাম মালি এলে বলতে হবে বাগান থেকে যেন কিছু কাঁচা লংকা,কয়েকটা গোল বেগুন আর অবশ্যই বেলের মতো লাউ তিনটিও যেন তুলে দিয়ে যায়। পরোটার সাথে রাতের বেঁচে যাওয়া দুম্বার মাংস আর ডিমভাজা দিয়ে নাস্তা সেরে তোফাজ্জ্বল সাহেব আর আমার কর্তা আমার মেয়েকে আদর করে অফিসে চলে গেলেন। নূতন জায়গায় এসে মেয়ে কিছুতেই আমার কাছছাড়া হতেই চাইছে না।সারাক্ষণ আমাকে আঁকড়ে ধরে আছে। নাস্তার পাট চুকে গেলে আল্লারাখাও নাস্তা সেরে বাজার করার জন্যে কোম্পানীর নিজস্ব শপিং সেন্টারে গেল। বারোটার ভেতরেই রান্নাবান্না শেষ করতে হবে। কারণ বারোটা থেকে একটা পর্যন্ত কোম্পানির বেঁধে দেয়া লাঞ্চটাইম। সাহেবরা তখন খেতে আসবে। আল্লারাখা চলে যেতেই ঠিকে কাজের বুয়া এলো রাতের বাসন আর কাপড় চোপর ধুয়ে দেবার জন্যে। আল্লারাখার কাছে রাতেই শুনেছি ওর নাম ছুমরি। ছুমরি এসেই আমাকে সালাম দিয়ে কিযে সব বকবক করে বলতে শুরু করলো চুপ করে শোনা ছাড়া আমি কিছুতেই তার মর্মোদ্ধার করতে পারলাম না। ছুমরি আসার সাথে সাথেই কোম্পানীর স্যুইপার এসে ঘর ঝাড়ু দিয়ে, মুছে,বাথরুম ধুয়ে বিনের আবর্জনা নিয়ে চলে গেলো। ছুমরি কাপড়ে সাবান মাখিয়ে বাসন ধুয়ে কাপড় ধুতে বসলো।তার কাপড় ধোয়া দেখে আমি অবাক। সাবান লাগানো কাপড়গুলিকে সে ক্রিকেট ব্যাটের মতো ছোট একটা ব্যাট দিয়ে সে কিছুক্ষণ পিটিয়ে পিটিয়ে তারপর ধুয়ে শুকাতে দিলো। তার কাপড় ধোয়া দেখে আমার কেন জানি আমার খুব হাসি পাচ্ছিলো। কাজ শেষ করে সে যখন চলে যাবে এমন সময় গতকালকে দেখা বাংলোর আধবুড়ো মালিটা এসে হাজির। মালির এক হাতে খড়ের একটা ঝুড়িতে কয়েকটা কালো আঙুরের থোকা,তিন চারটে কাঁকড়ি,কয়েকটা বেগুন,কাঁচালংকা,পুদিনাপাতা, কুলপা শাক(নোনতা শাক) আর বেলের মতো সেই তিনটে গোল লাউ। অন্য হাতে সে ইংরেজি ওয়াই অক্ষরের মতো একটা সরু ডাল ধরে আছে। ডালটাতে পাখির বাসার মতো ছোট্টমতো কী একটা জিনিস ঝুলে আছে। সব্জীগুলি সকালেই বাগানে দেখেছি। কিন্তু পাখির বাসার মতো জিনিসটা কী? নিশ্চয় সব্জী নয়।কিন্তু মালি ওটাকে এমন যত্ন করে আগলে ধরে আছে কেন? মালি ততক্ষণে সব্জীর ঝুড়িটা নামিয়ে রেখে আমাকে সেলাম দিতেই আমি খেয়াল করলাম আজ সে বাঁ হাতে নয় ডান হাতেই সেলাম দিলো। ঝুড়িটা রেখেই হাতের ছোট্ট ডালটা দেখিয়ে সে বললো,মেমসাব ইয়ে খোঁকি কা লিয়ে ।বহুত আচ্ছা চিজ হ্যায়।বাগ সে লায়া। মনে মনে বললাম যাক বাবা মালিটা বুগটি হলেও উর্দু জানে।যদিও উর্দুভাষাটা আমার তখনও রপ্ত হয় নি। তাতে আবার বস্তুটা যে কী তাও জানিনা।আমি তাই মালির মুখের ওপরেই বলে দিলাম, নেহি ও তুম লে যাও।ও চিজ খোঁকিকো নেহি চাইয়ে। মালি আমাকে বললো, " মেমসাব ইস্ মে বহুত আচ্ছা সেহেদ হ্যায়।আপ খোঁকিকো পিলাকে তো দেখিয়ে। ছুমরি যেতে যেতে চুপ করে দাঁড়িয়ে এতক্ষণ আমাদের কথা শুনছিলো। মালির কথা শুনে সে বলে উঠলো, " মেমসাব নে কাঁহা দিয়া না ও মেমসাবকো নেহি চাইয়ে?তো ও আপ মুঝে দে দো।" মালি কিছুটা খেপে গিয়ে ছুমরিকে বললো,আপকো দে দুঁ?পাগল তো নেহি হুয়ি?" এরপর সে আমাকে অনেক কষ্টে বোঝালো যে বাগানে এক রকমের খুব ছোট ছোট পোকা আসে।তারা গাছের ডালে এই বাসা বানায় তারপরে বাগানের ফুল থেকেই মধু সংগ্রহ করে এই বাসাতে সঞ্চয় করে রাখে। মালির কথায় আমি তার হাত থেকে সেটা নিয়ে দেখলাম সত্যিই এ যেন অবিকল ছোট্ট একটা মৌচাক।যাতে রয়েছে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র প্রকোষ্ঠও।প্রকোষ্ঠগুলি সোনালী রঙের মধুতে টইটুম্বুর হয়ে আছে। মধুকে ওরা তবে সেহেদ বলে! ছোট্ট সেই মৌচাকটা দেখে আমার চোখে ভেসে উঠলো আমাদের দেশের উঁচু গাছের ডালে মৌমাছিদের বানানো বিশাল মৌচাকের দৃশ্য । এখানে তেমন বড় গাছই বা কোথায় যে অতবড় মৌচাক দেখা যাবে? হাতে নিয়ে মনে হচ্ছিল এ যেন এক খেলনা মৌচাক। মালি যখন আমার হাত থেকে নিয়ে মধুভরা সেই ছোট্ট মৌচাকটা আদর করে আমার মেয়ের হাতে তুলে দিলো তখন সেই লম্বা জোব্বা আর মাথায় পাগড়ি বাঁধা আধবুড়ো সেই বেলুচ মালির দিকে তাকিয়ে আমার কেন জানি "মিনি আর কাবুলিওয়ালা "গল্পটার কথা মনে পড়ে গেলো। মমতা বা স্নেহপ্রকাশের জন্যে মনে হয় দেশ বা কোন ভাষারই প্রয়োজন হয় না। মেয়ের বাবাকে সেই ছোট্ট মৌচাক দেখালে সে বললো এখানকার মৌমাছিরা নাকি মরুভূমির পাথুরে পাহাড়ের ভেতরে মৌচাক বানিয়ে মধু সঞ্চয় করে। পরে পাথুরে গুহার সেই মৌচাক আমি নিজেও দেখেছি আর বিস্মিত হয়ে ভেবেছি কি অসাধ্য শ্রমজীবন এই শ্রমিক মৌমাছিদের? মরুর দেশে না জানি কোথায় কোন সুদূর তেপান্তর থেকে ওদের ফুলের সন্ধান করতে হয়?কোন ফুল থেকে মধু সংগ্রহ করে পাহাড়ের গুহায় মৌচাক বানিয়ে ওরা মধু সঞ্চয় করে? এই সময়ে আল্লারাখা বাজার নিয়ে ফিরলো।সাথে বিশাল একটা বরফের চাঙড় । চাঙড়টাকে সে হাতুড়ি দিয়ে পিটিয়ে টুকরো করে কিছুটা বাথরুমের স্নানের জলের ড্রামে ছেড়ে দিলো জল ঠাণ্ডা থাকার জন্যে।আর কিছুটা খাবার জলে মেশাবার জন্যে আলাদা করে রাখলো। কোম্পানীর নিজস্ব আইসপ্ল্যান্টে এই বরফ তৈরী করা হয় শুধুমাত্র ফিল্ডের লোকদের জন্যে। বরফ ভেঙে এসে সে বললো মেমসাব শপিং সেন্টার মে মছলি আজ নেহি আয়া।ইসিলিয়ে ছোটে গোশত লে আয়া। মাটন, খাসি বা দুম্বার মাংসকে ওরা বলে ছোটে গোশত আর বিফ কে বলে মোটে গোশত। তবে স্যুইতে বিফ খেতে কম লোককেই দেখেছি। গরুও দেখিনি।তবে আমি ছিলাম অত্যন্ত সংরক্ষিত একটি জায়গায় তাই হয়তো গরু দেখিনি। তবে উট,গাধা, ঘোড়া ,ছাগল আর দুম্বা দেখেছি। মাংসের মধ্যে দুম্বার মাংসই ওরা বেশি খায়। গরুর মাংস অন্য প্রদেশ থেকে শপিং সেন্টারে আসতো। মাংসের সের ছিলো ছয় টাকা। কেজির হিসাব তখনো আসে নি। মালি চলে গেলে আমি আল্লারাখাকে ভাঙা উর্দু আর বাংলায় জিজ্ঞেস করলাম মালি দুপুরে কোথায় খায়? সে বললো," ও তো আপনা রোটি লে আতে মেমসাব? কাঁচ্চে পেঁয়াজ সে খা লেতে। আমি তাকে বললাম এখন থেকে আমরা দুপুরে যা খাই তাই দিয়ে মালিকেও খাইয়ে দিও। আল্লারাখা লক্ষী ছেলের মতোই মাথা নাড়লো। দুপুরে আমি রান্না করলাম সর্ষেবাটা দিয়ে গোল বেগুনের চচ্চড়ি, মুসুরির ডাল,কুলপা শাক দিয়ে খাসির মাংস আর কাঁকড়ির সালাদ। শপিং সেন্টারে মাছ আসেনি তাই আগের দিনের মতো মাংসই রাঁধতে হল। লাউ তিনটা রেখে দিলাম পরে রান্না করা যাবে ভেবে। দুপুরে খেতে বসে তোফাজ্জ্বল সাহেব খুব খুশি হয়ে বললেন," বউমা তুমি আসার সাথে সাথে খালি বাড়িটা যেন সত্যিই বাড়ি হয়ে উঠেছে। কিছুদিনের মধ্যেই অনবরত উর্দু কথার ভিড়ে ভাষাটা আমার কিছুটা আয়ত্বে এসে গেলো। ভাতকে চালই বলতে শিখেছি।তবে মুস্কিল বাধে ব্যাকরণ নিয়ে। বিশেষ করে উর্দু ভাষায় জেন্ডারের ব্যবহার কিছুতেই বুঝতে পারি না।আমাদের যেটা নিউটার জেন্ডার ওদের তা নয়। যেমন রাস্তা বা কাঁচা লঙ্কা উর্দু ভাষায় ফেমিনিন জেন্ডার। পুংলিঙ্গ, স্ত্রী লিংগ আর ক্লীব লিংগের গোলকধাঁধায় পড়ে আমার বাক্যের রুপটা তখন গুরুচণ্ডালী দোষে দুষ্ট হয়ে পড়ে। সে যাই হোক আমার কর্তা এখানে এসেছে মূলত ফিল্ডের গ্যাস প্রোডাকশান বাড়াবার দায়িত্ব নিয়ে। মাঝে মাঝে বিকেল বেলায় তার সাথে আমিও চলে যাই কীভাবে গ্যাস লাইনের কাজ হয় তা দেখার জন্যে। তখন বুগতিদের অবর্ণনীয় কষ্ট নিজের চোখে দেখেও বিশ্বাস করতে পারছিলাম না মানুষ কীভাবে এত কষ্ট সহ্য করে বাঁচতে পারে? মরুভূমির রুক্ষ মাটির এবড়োথেবড়ো লম্বা নালার মধ্যে (যুদ্ধের সময়ে আপদকালীন আশ্রয় নেবার ট্রেঞ্চের মতো অনেকটা) গাদাগাদি করে থাকাকে কি বেঁচে থাকা বলে! শুধু কি তাই? তাতে আবার যুক্ত হয়েছে প্রচণ্ড জলের কষ্ট। বছরে বৃষ্টিপাতের পরিমান সেখানে মাত্র ২০০ মিলিমিটার। মাঝে মাঝে তাই কোম্পানির পাইপলাইন ফুটো করে ওরা জল নিয়ে যেতে বাধ্য হত। মনে মনে ভাবতাম ওদেরই জায়গা অথচ ওদের জন্যে সরকার পানীয় জলের কোন সুব্যবস্থাই করেনি! সকাল হলেই ফিল্ডের সীমানা ডিঙিয়ে আমাদের রান্নাঘরের জানালার কাছে দাঁড়িয়ে নিঃস্ব অনেক বেলুচবাসীর আহাজারি শোনা যেতো,"আম্মা থোরা পানি অউর শুখা রোটি দে দে। " আমার মনে হত আমার দেশেরই কোন ভিক্ষুক যেন বলছে,"আম্মা গো বাসি ভাত থাকলে আমারে দুইটা বাসি ভাত দেন।" আল্লারাখাকে দেখতাম বেঁচে যাওয়া রুটিগুলিকে একটা পাত্রে জমিয়ে রাখতে। সেই রুটিগুলি আর এক মগ জল যখন সে জানালা গলিয়ে তাদের পাত্রে ঢেলে দিতো তখন রুটিগুলি ঠং ঠং শব্দে বেজে উঠতো। ওই শুকনো রুটি আর জল পেয়েই ওরা খুব খুশি হয়ে চলে যেতো। একদিন আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম তুমি যে অত শুকনো রুটি ওদের দাও ওরা কীভাবে খাবে? আল্লারাখা আমার দিকে অবাক চোখে তাকিয়ে উত্তর দিলো কিঁউ মেমসাব পানি ভি দিয়া না? পানিমে ভিগাকে খা লেগা। আমি তার কথায় অবাক হলেও পরে দেখেছি এখানে শুকনো রুটি সবাই রেখে দেয় ওদের জন্যে। অনেক গৃহিণী আবার সেই শুকনো রুটিকে গুঁড়ো করে ঘিয়ে ভেজে পেস্তা,কিশমিশ দুধ আর বাদাম দিয়ে হালুয়া তৈরি করতেন। বেলুচিস্তানের আবহাওয়া এতই শুকনো যে ভাত খাওয়ার পরে বেঁচে যাওয়া ভাতে ঢাকা না দিলে কিছুক্ষণ পরেই ভাতগুলি শুকিয়ে চাল হয়ে যেতো। অনেকে এভাবেই ভাতকে শুকিয়ে চাল বানিয়ে বয়ামে ভরে রাখতেন।পরে তেলে ভেজে নিতেন।আমিও করে দেখেছি।খেতে তেলে ভাজা মুড়ির মতো লাগে। একবার এক বেলুচ ভিখিরি এলো।সেদিন রুটি ছিলো না।আল্লারাখা বললো আজ রোটি নেহি হ্যায়।মাপ করো জি। আমি বললাম কেন ভাত আছে তো।ওকে একটু ভাত আর তরকারি দাও। আল্লারাখা তার থালায় ভাত আর তরকারি দিতেই সে খুব খুশি হয়ে বাঁ হাত দিয়ে সেই ভাত তরকারি খেতে শুরু করলো। বাঁ হাতের ব্যবহার এখানে ডান হাতের মতোই।পরে দেখেছি আমাদের মালির মতোই বাঁ হাতেই অনেকে সালাম করতেন। এইসব হতদরিদ্র মানুষগুলিকে দেখে দেখে প্রায়ই আমার মনে হতো পাকিস্তানের সবচেয়ে বড় একটা প্রদেশ, জনসংখ্যাও যেখানে এত কম সেখানে তাদের এত অভাব কেন? তারাই বা পাক সরকারকে মানতে চায় না কেন? এও শুনেছি বেলুচিস্তানের মাটিতে গ্যাস ছাড়াও প্রচুর কয়লা,তামা,সোনা,রুপা,এলুমিনিয়াম, ইউরেনিয়াম এমন কি প্ল্যাটিনামেরও বিশাল ভাণ্ডার রয়েছে। এতসব সম্পদে সমৃদ্ধ হয়েও বেলুচিস্তানে কোন অর্থনৈতিক উন্নয়ন নেই কেন? দারিদ্র‍্যের এমন নির্মম কষাঘাত তাদের সইতে হচ্ছে কেন? শুধু তাই নয়।শিক্ষা,স্বাস্থ্য, পুষ্টি, চিকিৎসা কিছুই তাদের জন্যে নেই বললেই চলে। অথচ এই বেলুচিস্তানেই যে যুগে যুগে বিভিন্ন সংস্কৃতির পর্যটকরা এসেছিলেন তার চিহ্ন সর্বত্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানে। যা ভালোভাবে পর্যবেক্ষণ পর্যন্ত করা হয় না। বিখ্যাত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান মহেঞ্জোদারো এখান থেকে বিমানে মাত্র পঁয়তাল্লিশ মিনিটের পথ। কথায় কথায় বেলুচিস্তানের প্রাচীন ইতিহাস আমি সেখানকার অনেক মানুষদের মুখে শুনেছি। তাদের মুখেই শুনেছি আসিরিয়ার রাণী সেমিরামিস আর পারস্যের রাজা সিরুসের সেনাবাহিনী নাকি এখানকার মরুভূমিতেই হারিয়ে গিয়েছিলেন। বেলুচিস্তানের আদিনাম নাকি গোদ্রেশিয়া। সর্বপ্রাচীন ধর্মগ্রন্থ আবেঁস্তাতে গোদ্রেশিয়ার উল্লেখ আছে। এসব কথা শুনে বেলুচবাসীদের সম্পর্কে জানার ইচ্ছে আমার বাড়তে লাগলো।নিজের অজান্তেই আমি তাদের সাথে একটা একাত্মতা অনুভব করতে লাগলাম। এর কারণ হয়তো পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসক গোষ্ঠী যেমন সবক্ষেত্রেই আমাদের দাবিয়ে রেখেছে ঠিক তেমনি বেলুচবাসীদেরও দাবিয়ে রেখেছে। সত্যি কথা বলতে গেলে বলতে হয় আমাদের চেয়েও তারা অনেক বেশি উপেক্ষিত, বঞ্চিত, শোষিত আর নির্যাতিত হয়ে চলেছে। নইলে খোদ বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ড থেকেই যেখানে পাকিস্তানের সর্বাধিক আয় হয়,অর্থনৈতিক উন্নয়নে যার অবদান কিনা সবচেয়ে বেশি, শিল্প,বাণিজ্য, কৃষি,ডোমেস্টিক সাপ্লাই সব ক্ষেত্রেই স্যুই গ্যাস ফিল্ড যেখানে নিজেই একক ভূমিকা পালন করে আসছে সেখানে বেলুচবাসিরাই কিনা এর বিন্দুমাত্র সুবিধা পায় না! পাক সরকারেরও কেনই বা তাদের ওপরে এত রোষ! তারাই বা পাক সরকারকে কেন মানে না! চলবে
