সকালবেলা হাঁটতে গিয়ে বাসার সামনে দেখি এই দৃশ্য। ভাবছিলাম আমাদেরতো এসি ছেড়ে গরমে শীতের আবহ বানিয়ে নরম জাজিমওয়ালা বিছানায় শুয়েও এত গভীর ঘুম হয় না। কাছের কত মানুষকে জানি ঘুম না হওয়া জনিত কষ্টে ভুগে। কত ডাক্তার দেখায়, কত ঔষধ খায়! আর এই মানুষটার ঘুমের কোন সমস্যা নাই। করোনার কোন ভয় নাই। কারণ করোনার ভয়তো ক্ষুধার ভয়ের চেয়ে বড় না। সারাদিন রিকশা চালিয়ে এসে ঘুমাচ্ছে এবং একইসাথে নিজের রিকশা পাহারা দিচ্ছে। যাত্রী বসার সিটকে এমন করে বিছিয়ে পা লম্বা করে ঘুমতো দূরে থাক শুতেও আমরা অনেকেই পারব না। বাহিরে কঠোর লকডাউন চলছে। এর মধ্যেই রিকশা নিয়ে বের হয়েছে। শখেতো বের হয়নি। ক্ষুধা "knows no bounds"! পেটে যখন ক্ষুধা আসে কি দিয়ে আটকাবেন তাকে? সরকার কঠোর লকডাউন দিয়েছে কিন্তু এদের কথা ভাবেনি। আমাদের দেশের গরিব মানুষের তুলনায় অনেক অবস্থাসম্পন্ন ধনী দেশের গরিবরা। তথাপি ওসব দেশে লকডাউন দেওয়ার আগে ওদের গরিবদের কথা আগে ভাবে। তাদের খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করে তবে কঠোর বা শিথিল লকডাউন দেয়।
যে শিক্ষার্থীরা, ছোট্ট ছোট্ট ছেলেমেয়েরা দেখালো আমাদের সুন্দর করে কীভাবে রাস্তা দিয়ে চলতে হয়। এ্যম্বুলেন্স যাবার জন্য পথ তৈরী করে দেয়া যায়। তাদের পিটিয়ে তাড়ালেন! আর যারা এ্যম্বুলেন্স দাঁড় করিয়ে রেখে ছোট্ট বাচ্চাটাকে মেরে ফেললো তাদের কালি মাখাতে দিলেন! এই কালি আমার মুখে, ওর মুখে লাগলো! আপনার মুখে লাগেনি? 
মাতৃভাষার উপর গবেষণা মুহম্মদ জাফর ইকবাল আমাদের প্রিয় বাংলাভাষাকে প্রযুক্তির ব্যবহারে নিয়ে আসারজন্যে আমাদের অনেক করার আছে। এই কাজগুলো আসলে আমাদেরকেই করতে হবে - অন্য দেশের অন্য মানুষ সে কাজে এগিয়ে আসবে না। যদি কখনো বা এগিয়ে আসে সেটি কিন্তু ভাষার প্রতি ভালোবাসার জন্যে হবে না, অন্য কোনো কারণে হবে। আমি জানি আমাদের দেশের অনেকেই বাংলা ভাষা নিয়ে কাজ করার জন্যে আগ্রহী কিন্তু তার জন্যে যে প্রয়োজনীয় সহায়তা দরকার তার অভাবে বড় ধরণের কোনো কাজ তারা হাতে নিতে পারেন না। আমার বলতে খুব ভালো লাগছে যে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন এবং ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের সহায়তায় আমাদের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ একটি প্রজেক্ট পেয়েছে। সেই প্রজেক্টের কল্যাণে আমরা একজন দুইজন নয় - ছয়জন পিএইচ.ডি. গবেষককে বাংলা ভাষার উপর গবেষণার জন্যে নিতে পারব। বাংলা ভাষার নির্দিষ্ট চারটি প্রযুক্তিগত বিষয়ের উপর গবেষণা করে পিএইচ.ডি. ডিগ্রী নেয়ার সময়সীমা তিন বছর। বিষয়গুলো হচ্ছে :.সার্বক্ষণিক ভাবে গবেষণা করা এই গবেষকদের মাসিক ভাতা হবে ৫৫০০০/- টাকা,যে কোনো হিসেবে এটি একটি সম্মানজনক ভাতা! আমি এই ছোট প্রতিবেদনটি লিখছি, আগ্রহী পিএইচ.ডি. প্রার্থীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্যে। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের নিয়ম অনুযায়ী পিএইচ.ডি. প্রোগ্রামে যোগ দিতে হলে তাকে কোনো একটি বিশ্ববিদ্যালয়/কলেজের শিক্ষক হতে হবে অথবা মাস্টার্স (থিসিস) সহ গবেষণা পত্র থাকতে হবে, এ ধরণের কিছু বাধ্যবাধকতা আছে। যারা আগ্রহী তারা cse@sust.edu এই ই-মেইলে যোগাযোগ করলে বিস্তারিত জানিয়ে দেয়া যাবে। আমি আগ্রহী গবেষকদের বাংলা ভাষা নিয়ে গবেষণা করার এই সুযোগটি গ্রহণ করার জন্যে আহ্বান করছি। আশা করছি সবার সহযোগিতা নিয়ে আমরা আমাদের প্রিয় মাতৃভাষাকে প্রযুক্তির সাথে সংশ্লিষ্ট করার দায়িত্বটুকু পালন করে কিছু চমৎকার গবেষণা কাজ করতে পারব। সবার জন্যে শুভেচ্ছা। 
অন্ধ মানুষ তার নিজের মতন করে হাতির আকৃতি নির্ধারণ করেন! এই নির্ধারণ হয়তো সেইরকমই কিন্তু যেভাবে আমি তাদের দেখেছি তাতে নিজের বিশ্বাস থেকে সরে যাওয়ার কোন কারন এখন পর্যন্ত ঘটেনি  
যাকাতের সময় হয়ে আসছে। পাই-পাই হিসেব করে যাকাত দিন। আপনার ঘরে সোনা-রুপা আর ব্যাংকে জমানো কত টাকা আছে তা আপনিই ভাল জানেন, যদিও তা হালাল হওয়া অত্যাবশ্যক। এই ভয়াবহ প্যানডেমিক সময়ে মানুষ মারাত্মক আর্থিক সংকটে আছে। যাকাত দিয়ে সংকটে পড়া যে কাউকেই দাঁড়াতে বা স্বাবলম্বী করতে এগিয়ে আসতে পারেন আপনি। শুধু সেটা যাকাতের অর্থ, তা প্রকাশ করার দরকার নেই। এমন দান করবেন না, যা লোক দেখানো হিসেবে প্রকাশ পায়। অভাবগ্রস্ত ভাই-বোনদের পাশে দাঁড়ান। মহান প্রতিপালক তা উত্তমরুপে এবং অনেকগুন বাড়িয়ে ফেরত দেবেন ইনশাআল্লাহ। যাকাত দিয়ে সম্পদ কখনো কমে না, কমতে পারে না।
ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে গ্রেফতার লেখক মুশতাক আহমেদ বৃহস্পতিবার রাত ৮টা ২০ মিনিটে কাশিমপুর কারাগারে মারা গেছেন! ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্নাইলাহি রাজেউন। লেখক মুশতাক আহমেদের মৃত্যুতে গভীর শোক ও শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানাই। তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি ।
আজকের দিনেও নিজ বাগানের টমেটোর চাটনি।এটা শুধু ছাদ বাগানের জন্য  সম্ভব।অলস জীবন না কাটিয়ে আপনি ও  একটু চেষ্টা করে দেখুন।ইনশাআল্লাহ সফল হবেন।
বড়ো অসময়ে এসে তুমি স্মৃতিচিহ্ন রেখে যাও বড়ো অসময়ে এসে বোসে থাকো অচেতন ভুবনে।
ডাঃ যাকিয়া শহীদ খান অত্যন্ত আন্তরিক ও সহযোগিতার মানসিকতা সম্পন্ন একজন চিকিৎসক। একবার আমার মেয়ে ঢাকায় হোস্টেলে থাকা অবস্থায় হঠাৎ করে পেটে ব্যথা শুরু হলে আমি মৌলভীবাজার থেকে ঢাকা যাওয়ার আগেই এপেন্ডিসাইটিস হতে পারে এই চিন্তায় যাকিয়া শহীদ ভাবি ফোনের মাধ্যমে আমার মেয়ের যাবতীয় চিকিৎসার ব্যবস্থা করেছিলেন। তিনি আমার মেয়ের সাথে মেসেঞ্জার কলে কথা বলে উনার ব্যাচমেটদের সাথে কন্টাক্ট করে আমার মেয়েকে ডাক্তারের কাছে পাঠানো, টেস্ট করানো যাবতীয় কাজ ফোনে ফোনে করলেন।আমি রাত ১০ টায় যখন মেয়ের কাছে পৌঁছালাম তখন মেয়ে আমার অনেকটা সুস্থ। তখনকার পরিস্থিতিতে আমার মেয়ের হোস্টেলে থেকে বাবামা ছাড়া ছোট ভাইকে নিয়ে ঢাকা শহরে চিকিৎসা গ্রহণ সম্ভব হয়েছিল ডাঃ যাকিয়া শহীদের কারণে। ডাঃ যাকিয়া শহীদ একজন অভিজ্ঞ ও উন্নত মানসিকতা সম্পন্ন চিকিৎসক। আমার পরিচিত যারাই ডাঃ যাকিয়া শহীদ খান এর কাছে চিকিৎসার জন্য গিয়েছেন সকলেই উনার আন্তরিক ব্যবহার ও সেবার মনোভাবে মুগ্ধ। তিনি তাদের প্রতিষ্ঠান বদরুন্নেসা প্রাইভেট হাসপাতালে দরিদ্র রোগীদের স্বল্পমূল্যে চিকিৎসাসেবা দিয়ে থাকেন। মৌলভীবাজার শহরের বদরুন্নেসা প্রাইভেট হাসপাতাল শহরের প্রথমদিকের একটি বেসরকারি হাসপাতাল। বেগম বদরুন্নেসা প্রতিষ্টিত এ হাসপাতালে তাঁর ছেলে ডাঃ শাহীন ও পুত্রবধু ডাঃ যাকিয়া শহীদের অক্লান্ত পরিশ্রমে এই প্রতিষ্ঠানটি সুনামের সাথে চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছে। সম্প্রতি বদরুন্নেসা প্রাইভেট হাসপাতালে বিভিন্ন শারীরিক জটিলতা নিয়ে ভর্তি হওয়া একজন প্রসূতির অনাকাঙ্ক্ষিত মৃত্যু হয়েছে।এতে মৃতের পরিবারের প্রতি আমিও সমবেদনা প্রকাশ করছি। কিন্তু রোগী বিনা চিকিৎসায় মারা গিয়েছে এই ধরনের মন্তব্য বিশ্বাসযোগ্য নয়।খোঁজখবর নিয়ে জানলাম, রোগীর মৃত্যু হয়েছিল সম্ভবত হার্ট এটাকের কারণে।
এমন বন্ধু তৈরি করুন যে আপনার অগোচরে, নির্জনে, সালাতে, সেজদায় আপনার জন্যে দু'আ করবে। ইয়া রব, আমাদের এমন বন্ধু দিয়ো।

সন্ধা ৭ টার পর কিছু জরুরী কেনাকাটার জন্যে একটু বাইরে গিয়েছিলাম। দুরুত্ব বজায় রেখেই বাজার করলাম আর দেখলাম রাস্তায় মানুষের চলাচল কমে গেছে আগের তুলনায়। এমনকি রিকসা ও কম। শুধু প্রায়ভেট গাড়ী আর মটরসাইকেল আগের মতই চলছে.... পুলিশ বসে আছে কিন্তু কিছুই জিজ্ঞেস করছে না। যারা ব্যক্তিগত গাড়ীতে ঘুরছেন তারা ভাবছেন.... ভেতরেই তো আছি.. এসি চলছে করোনা ভাইরাস তাূের কাছে পৌছাবে না। একই ভাবনা মটরসাইকেল চালকদের.... তাদের গতি করোনার চেয়েও অধিক। কাজেই উভয়ই নিরাপদ। কি বলবেন এই শিক্ষিত... উন্মাদ মানুষের মত দেখতে প্রানীগুলোকে? শুনেছি বাঙালী বীরের জাতি। কিন্তু বীর বাঙালী...এমন অবস্থায় বাইরে অযথা ঘোরাঘুরি করার মধ্যে কোন বিরত্ব নেই আছে বোকামি। তাহলে কি দাড়ালো? বাঙালী কি বোকাও বটে? 
কিছু বুদ্ধিজীবীর ভাব এই রকম: ছফা উপন্যাস লিখছেন, তা যেহেতু দুর্বল হইছে, সুতরাং তিনি বুদ্ধিজীবী হিসাবে গুরুত্বহীন!
পৃথিবীতে হয়তো অনেক খারাপ নারী আছে, কিন্তু আমার জানা মতে একজনও খারাপ ' মা ' নেই। সব মায়েরা ভালো থাকুক, সুন্দর থাকুক।
এবছরের একুশে বইমেলা শেষ হয়ে যাচ্ছে শুনছি। এবারের বইমেলার একদিনের একটা ঘটনা বলি। মুখে মাস্ক এঁটে বইমেলায় ঢুকেছি। কীভাবে যেন এক টিভি চ্যানেলের রিপোর্টার চিনে ফেলল। বলল, স্যার একটা বাইট নেব। হাতের আঙুল দিয়ে মাথার চুল ঠিক করে ক্যামেরার সামনে দাঁড়ালাম। রিপোর্টার আমাকে জিজ্ঞেস করল, এবার আপনার কয়টি বই প্রকাশিত হয়েছে? বললাম, একশোটা। মেয়েটি পুরোপুরি ঘাবড়ে গেল। তার মুখে সুন্দর ডিজাইনের মাস্ক। চোখ দেখা যাচ্ছে। বিভ্রান্ত চোখে থতমত খাওয়া গলায় বলল, একশোটা! নির্বিকারভাবে বললাম, হ্যাঁ, আমার লেখা সবগুলো বই এবার বইমেলায় পাওয়া যাচ্ছে। রিপোর্টার কন্যা নিজেকে সামলে নিয়েছে। গলা শক্ত করে বলল, নতুন কয়টি? বললাম, একশোটা। সে পুরোপুরি বিভ্রান্ত হয়ে গেল কিংবা বিরক্ত হলো। তার মুখের মাস্ক বিভিন্ন রঙে আঁকা এত সুন্দর ছিল যে মাস্ক উতরে চোখ দেখার ফুসরত পাওয়া যাচ্ছিল না। সে বিভ্রান্ত কিংবা বিরক্তি নিয়ে বলল, একশোটা! আমি বেশ গম্ভীর মুখে গুছিয়ে বললাম, যে-পাঠক আমার লেখা যে-বইটি পড়েনি সেটাই তার কাছে নতুন। সব পাঠক আমার লেখা সব বই পড়েনি। তাই আমার লেখা একশোটা বই-ই নতুন। সেইরাতে আমি কেবল ওই একটি টেলিভিশন চ্যানেলই দেখেছি। বইমেলার খবর দেখিয়েছে। আমাকে দেখায়নি। পুনশ্চ: এবারের বইমেলায় কোনো একদিন তোলা ছবি। লেখার সঙ্গে এই ছবির কোনো সম্পর্ক নেই।
কাজের শুরুতেই بِسْمِ ٱللَّٰهِ ❝বিসমিল্লাহ্‌❞ (আল্লাহ্‌র নামে) বলার মাধ্যমে আমরা আল্লাহ্‌র কাছে সাহায্য চাই। কিন্তু কি সাহায্য চাই, সেটাও নির্দিষ্ট করে বলি না। শুধু বলি ❝বিসমিল্লাহ্‌❞। কারণ আমরা নিজেই জানি না যে, পুরো কাজটির কোথায় কোথায়, কোন ধরনের কতটুকু সাহায্য, কতক্ষণ ধরে লাগবে? ইন ফ্যাক্ট আমরা এটাও জানি না যে, ঐ কাজটা আমার জন্য ভালো হবে কিনা। সুতরাং আল্লাহ্‌র অনেক অনেক নাম ধরে না ডেকে শুধু বলছি ❝বিসমিল্লাহ্‌❞। বিসমিল্লাহ্‌-তে ক্রিয়া না থাকায় আমাদের জন্য কতো সহজ হয়েছে আল্লাহ্‌র নামে কোনো কাজ শুরু করে আল্লাহ্‌ কাছে সাহায্য চাওয়া। আমরা বলি না ❝বিসমিল্লাহ্‌ পানি পান করছি❞। যদি ক্রিয়া যুক্ত করা বাধ্যতামূলক হতো, তাহলে অনেকেই হয়তো বিসমিল্লাহ্‌ বলতে পারতাম না। আরবি ভাষা না জানা মুসলিমদের জন্যও এটা কতো সহজ হয়েছে, তাই না? আগ্রহীদেরকে অনুরোধ করবো, বাসমালার তাফসির পড়ুন, শুনুন, জানুন। জানার পর অবাক হবেন যে, অতি ছোট্ট এই কথা উচ্চারণের মাধ্যমে আসলে আমরা কি বলছি? কেনো বলছি? বিসমিল্লাহ্‌ বলার মাধ্যমে আমরা কি কিছু চাই? কেনো বিসমিল্লাহ্‌-র সাথে ক্রিয়া/verb নাই? তাহলে কি চাই? সাথে জানতে পারবেন এর অনেক উপকারিতা/ফজিলতও। জানার চেষ্টা করতে থাকুন এবং জীবনে পালন করতে থাকুন, তারপর একদিন নিজেই সিদ্ধান্ত নিয়েন ❝বিসমিল্লায় গলদ❞ বাগধারাটা জেনে-বুঝে বলবেন নাকি বলবেন না, জেনেশুনে লিখবেন নাকি লিখবেন না। ভাষার কতটুকু ব্যবহার করবেন সেটা যার যার পছন্দ/অপছন্দ, বিবেচনা। আমি ও আমার পরিবার বহু বছর আগেই এমন আরো বহু ধরনের শব্দ/বাক্য ত্যাগ করেছি - বিষয়টা নতুন না। ঈমানের তৃপ্তি উপভোগ করা শুরু করলে চিন্তায়, কাজে-কর্মে, আচরণে, লেনদেনে, সম্পর্কে, লেখায়, মুখের ভাষায় পরিবর্তন আসতে বাধ্য এবং সেই পরিবর্তন জ্ঞান নির্ভর ও বুঝেশুনেই আসতে বাধ্য, হুজুগে না। কারণ, মুখ দিয়ে বলা কথারও গুরুত্ব আছে আল্লাহ্‌র কাছে। এটাও সত্য যে ভাষাকে আটকে রাখা যায় না এবং ভাষাতে অনেক কিছুই ভুল প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায়। কিছু ভুল আছে তেমন গুরুত্বপূর্ণও নয়। কিন্তু তাই বলে সব ভুলকে মেনে নেয়া যায় না। বাগধারায় ঢুকে গেলেই - সঠিক হয়ে যায় না। বহু বছর ধরে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে বলেই সেটা সঠিক - এমন যুক্তি সঠিক নয়। ঠিক যেমন বিদাতগুলিও শত বছর ধরে পালন হয়ে আসছে এবং অধিকংশরাই পালন করছে। বিষয়টা কতো ভয়ংকর চিন্তা করেছেন কি? বাগধারায় ঢুকে গেলে যদি সঠিক হয়ে যায়, ভবিষ্যতে আরো বিশ্রী বিশ্রী বাগধারা প্রতিষ্ঠিত হয়ে যাবে খুব সহজেই। ❝বিসমিল্লায় গলদ❞ বাগধারার তর্কে কেউ কেউ বলেছেন অন্তরের নিয়াত আসল কথা, মুখে কি বললাম সেটা বড় কথা নয়। দেখুন, আল্লাহ্‌ অন্তরও বোঝেন, মুখের ভাষাও শোনেন। দুটোই দরকার, শুধু একটা নয়। আপাতত একটা উদাহরণ দেই। সলাত শুরু করতে নিয়াত মুখে উচ্চারণ করতে হয় না। নিয়াতটা হবে অন্তরে, বরং মুখে নিয়াত উচ্চারণ করার কথা আসেইনি। কিন্তু ❝আল্লাহু আকবার❞ বলে সলাত শুরু হয়ে গেলে তখন আর মনে মনে কিছু পড়লে হবে না। সলাতের সবকিছু অন্ততপক্ষে ঠোঁট নেড়ে নেড়ে পড়তেই হবে (যাকে বলে ফিস ফিস করে হলেও)। মুখ বন্ধ রেখে মনে মনে পড়লে সলাত হবে না। অথচ আল্লাহ্‌ অন্তরের খবর রাখেন। অপরদিকে নিয়াত ভালো থাকার পরেও যারা বিদাত করে তাদের ইবাদাতও কিন্তু গ্রহণ হবে না। সুতরাং অন্তরের বিশুদ্ধ ❝নিয়াত❞ একটা প্রথম শর্ত - সেটা ঠিক আছে, কিন্তু নিয়াতই একমাত্র বিষয় নয়। নিয়াত করার পর কিভাবে কাজ করলাম বা মুখ দিয়ে কি কথা বের করলাম সেটাও গুরুত্বপূর্ণ। বাসমালা নিয়ে জানতে থাকুন তারপর একদিন নিজেই সিদ্ধান্ত নিয়েন ❝বিসমিল্লায় গলদ❞ বলবেন নাকি ❝গোড়ায় গলদ❞ কিংবা ❝শুরুতেই গলদ❞ বলবেন সেটা আপনার সাথে আল্লাহ্‌র বিষয়। 
(১) না, আপনার ফ্রেন্ড লিস্টে থাকা আড়াই হাজার মানুষের মধ্যে কেউ চঞ্চল চৌধুরী বা ওর সিঁদুর পরা মাকে গালি দেয়নি বলে যদি আপনি বলেন যে বাংলাদেশ একটি সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির দেশ, মাফ করবেন- আপনার এই মনে হওয়াটা ঠিক না। এইটা ভুল কথা- আপনি হয়তো ইচ্ছে করে ভুল কথাটা বলছেন না, কিন্তু আপনার কথাটা ভুল। আপনার ফ্রেন্ড লিস্ট আপনি পছন্দ করে নির্বাচন করে তৈরি করেছেন, সেখানে হয়তো ঐরকম স্থূলভাবে সাম্প্রদায়িক আচরণ করবে সেরকম লোকজন সম্ভবত নাই, বা থাকলেও ওদের সংখ্যা নগণ্য। কিন্তু আপনার ফ্রেন্ড লিস্ট তো বাংলাদেশ নয়। এমনকি স্যাম্পল হিসাবেও আপনার ফ্রেন্ড লিস্ট কোন আদর্শ তালিকা নয়- কেননা এটি তো র‍্যান্ডমও না বা সার্বিক বিচারে প্রতিনিধিত্বমূলকও না। আমার নিজের দেশ ও দেশের মানুষের বিরুদ্ধে মন্দ কথা বলা সেটি কোন আনন্দের বিষয় নয়, কিন্তু এইটাই সত্যি, আমাদের দেশে তীব্র সাম্প্রদায়িকতা বিরাজ করে। বিশেষ করে হিন্দু বিদ্বেষ যে এখানে তীব্র সেকথা অস্বীকার করলে তো সত্যকে অস্বীকার করা হয়। আমাদের এখানে সাম্প্রদায়িকতা বিরোধী লোকজনও আছে। সবদেশেই আছে। এই যে এখন আমরা ইসরাইলী হামলার নিন্দা করছি, ইসরালের ভেতরেও লোকজন আছে যারা আমাদের মতো করেই ফিলিস্তিনিদের উপর অন্যায় হামলার নিন্দা করে, বিরোধ করে। কিন্তু আমাদের দেশের অসাম্প্রদায়িক লোকজনের মতো ওরাও সংখ্যালঘু। এই কারণে ঐ অল্প সংখ্যক মানুষের আচরণ দিয়ে গোটা দেশের চারিত্র্য নির্ধারণ হয় না। একইভাবে অল্প কয়েকজন সাম্প্রদায়িকতা বিরোধী মানুষের কথা দিয়ে আমার পুরো দেশের বৈশিষ্ট্য নির্ধারণ হয় না। কেন বলছি যে আমাদের দেশে তীব্র সাম্প্রদায়িকতা বিরাজ করে? অনলাইনে এবং অফলাইনে সর্বত্র আপনি লোকজনের মন্তব্য ও প্রতিক্রিয়া দেখেন। ভারতে করোনার প্রকোপ বাড়ার পর থেকে, দিল্লীতে যখন মানুষ মরছে আর শ্মশানের ধোঁয়ায় নগর আচ্ছন্ন হচ্ছে তখন কি আমাদের দেশে কিছু মানুষ উল্লসিত হয়নি? আমাদের শীর্ষস্থানীয় নারী সঙ্গীতশিল্পীদেরকে অনলাইনে হেনস্তা করা হয়নি? রবীন্দ্রনাথের গান করে বলে, কপালে টিপ পরে বলে শিল্পীদেরকে কি পরিমাণ গালাগালি করা হয়েছে সেগুলি কি আমরা দেখিনি? এইগুলির পেছনে যে সেই তীব্র সাম্প্রদায়িকতাই কাজ করে সেকথা কি ব্যাখ্যা করে বুঝাতে হবে? পূজা এলেই মূর্তি ভাঙার খবর কি আমরা দেখি না? (২) আপনি বলতে পারেন যে যারা এইরকম গালাগালি করে ওদের সংখ্যা কত? বা বলতে পারেন যে কয়টা মূর্তিই বা ভাঙা হয় আমাদের দেশে? বলতে পারেন যে সৌম্য সরকারের নিরীহ পুঁজর শুভেচ্ছার যারা গালাগালি করেছে ওদের সংখ্যা কত? আর সেই প্রশ্ন তো আপনারা করেছেনই- চঞ্চল চৌধুরীর মায়ের ছবিতে গালাগালি যারা করেছে ওদের সংখ্যা কত? এইরকম প্রশ্ন জায়েজ আছে। অল্প কিছু লোকের কারণে তো আর গোটা জাতিকে নিন্দা করা উচিৎ না বা গোটা দেশের অবস্থা সম্পর্কে মন্তব্য কটা উচিৎ না। খুবই ঠিক কথা। কিন্তু ওদের সংখ্যা কি আসলেই কম? মূর্তি ভাঙা বা মন্দিরে হামলা করা, উঠতে বসতে হিন্দুদেরকে গালাগালি করা, সাম্প্রদায়িক নিচু মন্তব্য করা এইসব যারা করে ওদের সংখ্যা কি আসলেই কম? এইসব ঘটনা কি আসলেই বিচ্ছিন্ন ঘটনা? ঠিক করে ভেবে বলেন তো আপনি নিজেও কি সেইসব সাম্প্রদায়িক নির্যাতনকারী লোকদের একজন নন? উদাহরণ নিই। পূজার সময় যখন মূর্তি ভাঙা হয় তখন আমাদের দেশের সংখ্যাগুরু ধর্মের বেশীরভাগ লোকজন কি বলে? বলে যে, না না না, বাংলাদেশ একটি সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির দেশ, এইসব বিচ্ছিন্ন ঘটনা। এইসব কথা বলে আপনারা আসলে কি করেন? আপনারা এইসব সাম্প্রদায়িক কর্মকাণ্ডকে গুরুত্বহীন ঘটনা বলে আড়াল করার চেষ্টা করেন। যারা একটু প্রতিবাদ করতে চায়, উল্টো ওদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়েন- বলেন যে না, এরা দেশের ভাবমূর্তি নষ্ট করতে চায়। বলেন না? আপানদের এইরকম চালাকি কথার ফলে যারা সাম্প্রদায়িক হামলা করলো ওদের আর বিচার হয় না, যারা প্রতিবাদ করলো ওরা উল্টা নিজেদেরকে রক্ষা করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। কেউ কেউ আবার বলতে থাকেন যে না, এইসব হামলার পিছনে আওয়ামী লীগের হাত আছে। ভাবখানা যেন আওয়ামী লীগ দলের লোকজন যদি মূর্তি ভাঙে বা মন্দিরে হামলা করে তাইলে যেন সেটাতে আর কোন দোষ নাই। আবার কেউ কেউ বলেন যে, না, বেশী মূর্তি তো ভাঙা হয় না, অল্প কয়েকটা মূর্তি ভেঙেছে মাত্র। ভাবখানা যেন মূর্তি ভাঙার ঘটনা সর্বত্র না হলে সেটাতে দশের কিছু নাই! (৩) শোনেন, এই দেশে স্কুলে স্কুলে হিন্দু ছেলেমেয়েরা সাম্প্রদায়িক হয়রানির শিকার হয়। আমি বুদ্ধি হওয়ার পর থেকে নিজে দেখেছি হিন্দু ছেলেমেয়েদেরকে ছোট করা হয়। ওদের ধর্ম বিশ্বাস নিয়ে হাসি তামাশা করা হয়। আমি আমার শিক্ষকদের মুখে রবীন্দ্র নজরুল বিষয়ক সাম্প্রদায়িক মিথ্যাচার শুনেছি। (গাধাগুলি এটাও জানতো না যে রবীন্দ্রনাথ আসলে হিন্দু ছিলেন না।) বুদ্ধি হওয়ার পর থেকে আমি দেখে এসেছি সাম্প্রদায়িক কারণে বাংলাদেশের একদল লোক পাকিস্তান ক্রিকেট টিমের সমর্থক হয়। সাম্প্রদায়িক কারণে ভারতীয় ক্রিকেট টিমের বিপক্ষে ব্যাঙ্গ বিদ্রূপ করে বিপুল সংখ্যক মানুষ। কোন জায়গায় সাম্প্রদায়িকতা নেই? হিন্দু হলে বাড়ি ভাড়া পাওয়াও কঠিন হয়ে যায় ঢাকা শহরে। চঞ্চল চৌধুরী বিখ্যাত মানুষ বলে কিছু লোক প্রতিবাদ করেছে। টেলিভিশনে খবরের কাগজে এটা নিয়ে কথা বলেছে লোকজন। সেরকম বিখ্যাত নয় এমন অনেক লোক আছে, অনেক নারী আছে যারা এর চেয়ে অনেক ভয়ানক হেনস্তার শিকার হয়েছে। কিসব ভাষা ওরা ব্যবহার করে সেগুলি আপনারা সকলেই জানেন। আপনি বিশেষভাবে সেই ছবিটির নিচে কয়জন মানুষ খারাপ মন্তব্য করেছে সেটা নিয়ে ঢেকুর তুলে বলবেন যে না, চঞ্চল চৌধুরীর ব্যাপারটা নিয়ে প্রতিক্রিয়া বেশী হয়ে গেছে? সাধারণভাবে সিঁদুর পরা নারীদের সম্পর্কে আমাদের দেশে কি পরিমাণ লোক কিরকম ধারনা পোষণ করেন আর কিভাবে প্রতিক্রিয়া দেখান সেটা জানেন না? আমি নিজের অভিজ্ঞতার কথা বলতে পারি। এক পূজার সময় আমার স্ত্রী, বড় মেয়ে, আমার বোন, আমার বন্ধুর স্ত্রী আর বন্ধুর কন্যা এরা কপালে বড় বড় টিপ আর কপালে সিঁদুর পরে সেজেছে। আমরা ঘুরে বেড়িয়েছি, খাওয়া দাওয়া করেছি কিছু ছবি তুলেছি আর সেই ছবি ফেসবুকে পোস্ট করেছি। ওরা কেন লাল টিপ আর কপালে সিঁদুর পরেছে সেইটা নিয়ে তীব্র নিন্দা করেছে বেশ কিছু লোকজন। আমার ফেসবুকে সকলে কমেন্ট করতে পারেন না- সমালোচনামূলক এইসব কমেন্ট যারা করেছেন এরা আমাদের চারপাশেরই পরিচিত আপাতদৃষ্টিতে সভ্য ভদ্র লোকজন যাদের মধ্যে আমাদের আত্মীয় বন্ধুরাও ছিল। এইটাই হচ্ছে আমাদের দেশের বেশীরভাগ মানুষের আচরণ- সাম্প্রদায়িক আচরণ। (৪) আপনারা যারা পণ্ডিত মানুষ, কৃতী ও প্রতিভাবান অতি উচ্চ শিক্ষিত মানুষ, আপনাদেরকে সাম্প্রদায়িক হিসাবে চিহ্নিত করতে আমাদের মোটেই আনন্দ হয় না। আমার নিজের দেশে সাম্প্রদায়িকতা বিরাজ করে এইটা বলতে মোটেই ভাল লাগে না। কেননা আমি তো চাই যে পৃথিবীর সকলের সামনে মাথা সোজা করে দাঁড়িয়ে আমি বলব যে দেখ ব্যাটা, আমার দেশে কি চমৎকার সাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক ও সামাজিক পরিবেশ বিরাজ করে। কিন্তু সেটা কি করে বলব? শরৎকাল এলেই যদি মূর্তি ভাঙা শুরু হয়, সিঁদুর পরা মহিলা দেখলেই যদি মন্দ কথা শুরু হয়, বিশ্বকবিকে যদি হিন্দু বলে আজেবাজে কথা বলা হয় তাইলে কি সেটা বলা জায়েজ হবে? একটা হিন্দু শিশু স্কুল থেকে কাঁদতে কাঁদতে বাসায় ফিরে ওর মাকে প্রশ্ন করে, মা, আমরা নাকি হিন্দু আমরা নাকি মূর্তি পূজা করি! এইরকম একটা ঘটনাও যতদিন পর্যন্ত ঘটবে, ততদিন কি আমি বলতে পারব যে আমার দেশে পরম সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বিরাজ করে? পারব? না, রাজনীতিবিদরা এইরকম অনেক কথা বলেন। ওদেরকে বলতে হয়, বলুক ওরা। কিন্তু আপনারা যারা বুদ্ধিজীবী আছেন, আইনের বিশেষজ্ঞ আছেন, মানবাধিকারের প্রবক্তা আছেন, সোশ্যাল ইন্টেলেকচুয়াল আছেন, আপনাদের কি এরকম কথা বলা মানায়? সবিনয় বলি, মানায় না। আপানদের মুখে এইরকম কথা দেশের জন্যে ক্ষতিকর। কিভাবে? আপনাদের দায়িত্ব হচ্ছে দেশে বিদ্যমান নেতিবাচক দিকগুলি নিয়ে কথা বলা। আপনারা চিহ্নিত করবেন, মন্দকে মন্দ বলবেন তাইলেই না দেশের অন্য সকলেই আপনাদের সাথে কণ্ঠ মিলাবেন আর সেইভাবে একটা সচেতনতা সৃষ্টি হবে- দেশ খানিকটা এগিয়ে যাবে। সাম্প্রদায়িকতা মতো জঘন্য বাজে প্রবণতা যদি আপনার মতো বিজ্ঞলোকজন আড়াল করে, সে তো কোন ভাল কথা নয় আরকি।
রক সঙ্গীতের লেজেন্ড তারকা, কবি, তারুণ্যর প্রতীক - তাঁর মৃত্যুর ৫০ বছর পরেও জিম মরিসন ও তার ব্যান্ড 'গ্রুপ দ্য ডোর্স' এর কল্পকাহিনীটির এখনো তার মোহ হারিয়ে যায় নি। তবে এর পিছনে যে ব্যক্তিটি ছিলেন তাকে কি বাঙ্গালিরা চেনে? জিম মরিসনের মর্মান্তিকভাবে মৃত্যু প্রথম দিকে সঙ্গীতভক্তদেরকে ব্যথিত করলেও, 'দ্যা ডোর্স' সঙ্গীত গ্রুপের জন্যে কিংবদন্তি হয়ে উঠেছে এই শিল্পী। 'দ্য ডোর্স' এর গানের শব্দচয়ন প্রায়শই অনুলিপি করা হয়নি, কখনও একটার সাথে অন্যটার সাথে মিলে না। তার গান এবং অ্যালবামগুলি: সঙ্গীত ইতিহাসের একটি বৃহত্তর, দুঃসাহসিক অধ্যায়ের জন্য আজও শ্রোতাদর্শক মনে রেখেছে। মাত্র ছয়টি অ্যালবাম (কণ্ঠশিল্পী হিসাবে জিম মরিসন সহ) দিয়ে তারা একটি উত্তরাধিকার রেখেছিলেন যা এখনও প্রশংসিত হতে পারে। রক সংগীতের ইতিহাসে এই কিংবদন্তী তারকা জিম মরিসন৷ ষাটের দশকে ‘দ্য ডোরস' সংগীত গোষ্ঠী নিয়ে রক জগতে এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা করেছিলেন তিনি৷ আজকের দিনে ৩রা জুলাই ছিল এই অসাধারণ সংগীত শিল্পীর ৫০ তম মৃত্যু বার্ষিকী৷ ১৯৭১ সাল আমরা যখন মুক্তিযুদ্ধে গেরিলা ফাইটে ব্যস্ত, যুদ্ধের খবরাখবর বিবিসি রেডিওতে শুনতাম, তখনই ৩রা জুলাই খবর হলো জিম মরিসন প্যারিসে মাত্র ২৭ বয়সে মৃত্যুবরণ করেছে। রক সংগীতের মহাকাব্যে এক বিপ্লবী নায়ক ছিলেন জিম মরিসন৷ কবি, গীতিকার, সুরকার ও গায়ক৷ মাত্র পাঁচ বছরের সংগীত জীবনে, এক ভিন্ন আঙ্গিক এবং তাঁর অসাধারণ গীতিকবিতা শুধু রক সংগীতই নয় অন্যান্য সংগীত অঙ্গনেও আদর্শ হয়ে আছে৷ পশ্চিমের তরুণ সমাজের আশা ও নিরাশার প্রতিফলন ঘটেছিল তাঁর সংগীতে গভীরভাবে৷ জীবনের অল্প সময়ে এক নতুন ধারার সুদক্ষ ও সৃজনশীল সংগীত সৃষ্টি করতে পেরেছিলেন জিম৷ সংগীত জগতে তিনি রেখে গেছেন কল্পনা ও দুরদৃষ্টি সমৃদ্ধ এক বিরাট সম্ভার৷ জেমস ডগলাস মরিসন'এর জন্ম ১৯৪৩ সালের ৮ই ডিসেম্বর, ফ্লোরিডায়৷ ছোটবেলা থেকেই পড়ার প্রতি তাঁর ছিল গভীর আগ্রহ৷ ১২ বছর বয়স থেকেই শুরু হয় তাঁর কাব্য রচনা৷ তিনি ছিলেন একজন মেধাবি ছাত্র৷ অসংখ্য খ্যাতিমান কবি সাহিত্যিক, লেখক ও বিশেষ করে জার্মান দার্শনিক ফ্রিডরিশ নিৎশে'র প্রভাব পড়ে তাঁর জীবনে৷ ১৯৬৪ সালে লস এঞ্জেলসের ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া থেকে ‘থিয়েটার আর্টস' বিভাগের ‘সিনেমাটোগ্রাফি' থেকে সাফল্যের সাথে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন৷ এ সময় চলচ্চিত্র নির্মাণের পাশাপাশি তাঁর পরিচয় হয় অর্গান বাদক রে মেনজারেক'এর সাথে৷ মেনজারেক জিম'এর অসাধারণ গীতিকবিতা ও তাঁর উদাত্ত কণ্ঠস্বরে মুগ্ধ হন৷ ৬৫ সালে তাঁরা প্রতিষ্ঠা করেন সংগীত গোষ্ঠী ‘দ্য ডোরস'৷ জিম মরিসন রচিত সমাজ সম্পৃক্ত সংগীত আজও আকর্ষণ করে বিশ্বের তরুণ সমাজকে৷ ছ'টি হিট অ্যালবাম সহ প্রায় দু'শরও বেশি কনসার্ট পরিবেশন করেছেন তিনি৷ পাশাপাশি তিনটি কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে তাঁর৷ বহুমুখি প্রতিভার অধিকারি জিম'এর কবিতাই ছিল গান – আবার গানই যেন কবিতা৷ কিন্তু সংগীত ও কবিতার পাশাপাশি অতিরিক্ত মাদকাসক্তির কারণে মাত্র ২৭ বছর বয়সে প্যারিসে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন রক সংগীতের প্রতীক পুরুষ জিম মরিসন৷ প্যারিসের রাস্তায় কিংবা ফ্লোরিডার আকাশে যখন রকগানের সুর ভেসে ওঠে, তখন সে সকল সুরে যে কয়েকটি নাম মিশে থাকে, তার মধ্যে একটি জিম মরিসন। নামটি সংগীতের ভুবনে যতটা জনপ্রিয়, ঠিক ততটাই ভালোবাসার। বাবা মায়ের তিন সন্তানের মধ্যে জিম'ই বড়। বাবা রেয়ার এডমিরাল জর্জ স্টিফেন মরিসন ও মা ক্ল্যারা ক্লার্ক মরিসনের প্রথম সন্তান জিম আমেরিকার ফ্লোরিডা স্টেটের মেলবোর্ন শহরে জন্ম নেন। বাবা ছিলেন নেভাল অফিসার এবং শখের পিয়ানো বাদক। জিম মরিসন'কে প্যারিসের বিখ্যাত কবরস্থান Cimetière du Père-Lachaise এ আরো অন্যান্য কবি সাহিত্যিক ও শিল্পী দের পাসে যেমন, ফরাসি লেখক কলেট আর সঙ্গীতশিল্পী অ্যাডিথ পিয়াফের মাঝে সমাহিত করা হয়েছে। আইফেল টাওয়ার বা লুভেরে মিউজিয়াম দেখার জন্য যখন পর্যটকরা প্যারিসে আসে তখন অনেকেই জিম মরিসনের কবরের পাশে কিছুটা সময় কাটায়। আমি ১৯৯০ সাল থেকে যখনি প্যারিসে যাই প্রায়শই এই কবরস্থানে যাই দু'দন্ড সময় কাটাই।
বাংলাদেশের ক্রিম বাংলাদেশের এই এলিটদের আপনাকে যিনি উপহার দিয়েছেন তাকে একটা ধন্যবাদ জানায়ে যান। কলমুল্লাহর নৈশ ক্লাসে পড়ে শাহেদের কোম্পানীতে চাকরি করবে আপনার সন্তান। আর আজিজ্জবাই পিটায়ে আমাগো দেশছাড়া করবে। টেনশন নিয়েন না।
কলের পানি এত্তো গরম!! কাপে ঢেলে টি ব্যাগ ছেড়ে দিলে অনায়াসে চা খাওয়া যাবে !!


বলেন তো , দুই খেলুড়ে দেশ ছাড়া পৃথিবীর কোন দেশের নাগরিক সর্বোচ্চ সংখ্যক টিভি পর্দার সামনে বসবে আজকের কোপা ফাইনাল দেখার জন্য ? 😃
লকডাউন বাড়ছে ১৬ মে পর্যন্ত। ঈদের আগে চলবে না দূরপাল্লার বাস, ট্রেন, লঞ্চ। ৬ মে থেকে চালু হবে সিটি বাস সার্ভিস।
সাতাশ বছর সংসার করে গোটা তিনেক বাচ্চা রেখে মেলিন্ডা আর বিল গেটস আলাদা হবার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। দুঃখের ব্যাপার, এই দম্পতি হয়তো অনেকের জন্যই পিকচার পারফেক্ট আদর্শ কাপল ছিলো। কেনো ডিভোর্স নিলো, এটা বাংলাদেশে জিজ্ঞাস করেন, বিশেষ করে কলতলার মহিলাদের। তারা প্রমান করে ছাড়বেন সব পুরুষতান্ত্রিকতার সমস্যা। একটা দাম্পত্যজীবন অনেক কারনেই বিচ্ছেদে যায়, কোন কারন অবশ্যই থাকে। এটা সম্মান করেই সাধারনত মানুষজন বলে না। তবে অনেকে রং মাখিয়ে বলবেন, আর আমরা জাতে বাঙালি কাজে কাঙ্গালি সেই কথা শোনার জন্য মরিয়া হয়ে থাকি। শুনে কি করবো, কোন সাহায্য বা উপদেশ? নাহ, এর উপর নিজের পছন্দের প্রলেপ বসিয়ে গল্প দেয়া, “দেখো আমি, মানে আমি, মানে শুধুমাত্র আমিই আসল কারন জানি”। যে যেভাবে থাকে থাকতে দেন। অনেকে ডিভোর্সের পর ভালো সম্পর্ক নিয়ে থাকে, অনেকে খুবই তিক্ততা নিয়ে। কারো ব্যাক্তিগত কারন জানার ইচ্ছা নাই। তাদের মহান ফাউন্ডেশন চলবে, এটাই বড় কথা। অনেকে অনেক কারন বলবেন, সেটা অন্যরাও বলেছেন, ব্রাড পিট নাকি বউ পেটাতেন, টম ক্রুজ সাইন্টোলজি নিয়ে ব্যস্ত ছিলেন, এমন সব। বলে শান্তি পেলে খারাপ না। তবে কোর্ট ছাড়া না বলাই ভালো। কিছু ব্যাপারে কাদা ছোড়াছুড়ি ভালো দেখায় না। তবে মেলিন্ডাকে মনে হয়নাই জেফ বেজোসের সাবেক স্ত্রীর মতো। তিনি সবচেয়ে বড় মহিলা বিলিওনিয়র, পেশা, ডিভোর্স সেটেলমেন্ট। তার নাম কি, সেটাও আপনারা অনেকেই গুগুল না করে বলতে পারবেন না। আমারও হিসাব আছে কেন বিল মেলিন্ডা ডিভোর্স নিয়েছেন। কারন এই নিউজ দিয়ে মুনিয়ার ঘটনা চাপা দেবার জন্য আনভীর টাকা দিয়ে ডিভোর্স করিয়েছেন। বুঝেছেন, বাঙ্গালির কাজ না থাকলে কি চিন্তা মাথায় ঘোরে?
বঙ্গবন্ধু এবং তাজ উদ্দিন আহমদকে কারা মুখোমুখি করে? কেন করে? কি তাদের উদ্দেশ্য? সোহেল তাজের সাম্প্রতিক এপ্রোচ আমার একদম ভালো লাগেনি। আমি সোহেল তাজকে অসম্ভব রকমের পছন্দ করি। তার অনেক কারন রয়েছে। কিন্তু তাঁর সাম্প্রতিক লেখালেখি, আমাকে আহত করেছে। এই লেখাটি দীর্ঘ কিন্তু লেখায় যেসব তথ্য ব্যবহার হয়েছে সেগুলোর পেছনে প্রচুর পরিশ্রম গেছে আমার। আশা করি এই ধরনের লেখাকে আপনারা মূল্যায়ন করতে জানেন। এই বিস্তারিত লেখাটি থেকে আপনি বেশ কিছু তথ্য পেতে পারেন বলেই আমার মনে হয়।
"পুলিশের ‘হেফাজতে’ বর্ণনাতীত নির্যাতনে খুন হওয়া রায়হান আহমেদের দুই মাস বয়সী কন্যাসন্তানটিও দাদীর কোলে করে এসেছিলো তার পিতার হত্যার বিচারের দাবিতে আজকের মানববন্ধনে!" রাষ্ট্র চালায় একপাল হোৎকা শুয়োর...
বিশ্ববিদ্যালয়ে অনলাইন পরীক্ষা প্রসঙ্গে! আমাদের শিক্ষার্থীদের উদ্বেগ বাড়ছে। কারন সেশনজট দীর্ঘায়িত হচ্ছে। শিক্ষক হিসেবে সে উদ্বেগ আমাদেরকে ও স্পর্শ করছে। আমরা অনলাইনে ক্লাস নিচ্ছি। কিন্তু উপস্থিতির হার শতকরা ৫০-৬০ ভাগের বেশি নয়। এর শতভাগ দায়ও শিক্ষার্থীদের দেয়া যাবেনা। আমাদের ইন্টারনেট গতি, কম্পিউটার বা ডিভাইসের ক্রয় বা ব্যবহারের অসামর্থ্য, বিদ্যুৎ ঘাটতি,লোডশেডিং সব কিছুই যার যার ভূমিকা রেখে যাচ্ছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সংশ্লিষ্ট অনেক বিষয়েরই শিক্ষাদান জটিল ও অনলাইন উপযোগী নয়। তবু্ও মন্দের ভালো হিসেবে আমরা ক্লাস চালিয়ে যাচ্ছি বা যাবো। কিন্তু এখন পরীক্ষাগুলো আটকে যাচ্ছে। অনলাইন পরীক্ষার দাবি জোরালো হচ্ছে প্রতিনিয়ত। অনলাইন পরীক্ষার সবচেয়ে বড় দূর্বলতা হলো আমরা শিক্ষার্থীদের একই মানদণ্ডে বিচার করতে পারবোনা! প্রচলিত প্রদ্ধতিতে একই প্রশ্নপত্রের মানদণ্ডে, একটি নির্দিষ্ট সময়ে ও একটি নির্দিষ্ট পরিবেশে ( নির্ধারিত কক্ষে), পরিদর্শকের উপস্থিতিতে পরীক্ষা নেয়া হয়। প্রশ্নপত্রের মান যেমনই হোক না কেন এ প্রক্রিয়ার একটি ' নৈতিক ও ভ্যালিড' জাষ্টিফিকেশন আছে।অনলাইনে ভাইবা নিয়ে মূল্যায়নের চিন্তা ও করছেন অনেকে। এটার ফেয়ারনেস নিয়ে প্রশ্ন ওঠবে। পরবর্তীতে শিক্ষার্থীদের কাঠগড়ায় দাড়াতে হবে শিক্ষকদের! অনলাইনে ব্যবহারিক পরীক্ষা নেয়াও সম্ভব নয়! তাহলে উপায় কি? আমরা মনে করি ক্লাস, মিডটার্মের পরীক্ষাগুলো ( অ্যাসাইনমেন্ট, শর্ট ভাইবা, রিয়েল টাইম শর্ট কোয়েশ্চেনে) অনলাইনে আমাদের চালিয়ে যেতে হবে। এটা শতভাগ পারফেক্ট নয়। কিন্তু করোনার কাছে অসহায় আমরা এর চেয়ে আপাত ভালো আর কোনো সমাধান দেখিনা! আর ফাইনাল পরীক্ষা অফলাইনে নিতে হবে। দরকার হলে ৪ ঘন্টার পরীক্ষা কমিয়ে ৩ ঘন্টায় বা আরো সংক্ষিপ্ত করা যেতে পারে। এক্ষেত্রে ব্যাচভিত্তিক, যাদের হল ছাড়া আর থাকার জায়গা নেই, তাদের জন্য হলগুলো চালু করে দিতে হবে। শুধু পরীক্ষার্থীদের হলে থাকার ব্যবস্থা করে, স্বাস্থ্যবিধি মেনে সেমিস্টার ফাইনাল পরীক্ষা নেয়া সম্ভব। এক্সাম সেন্টার,হল সংখ্যার বিবেচনায় পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় সমূহের সে সামর্থ্য আছে বলে মনে করছি। ড. আবিদুর রহমান সহযোগী অধ্যাপক, নোবিপ্রবি।
এ'সব নিয়ে লিখতে লিখতে ক্লান্ত। আর ভালো লাগে না। লেখার আরেক যন্ত্রণা হচ্ছে, ব্যক্তি প্রসঙ্গ চলে আসে। অথচ ব্যক্তি নিয়ে টানাটানি ভদ্রলোকের কাজ না। তারপরেও যেহেতু বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করি, বিশ্ববিদ্যালয়ের ভালো মন্দে আমার কিছু যায় আসে, তাই ইচ্ছার বিরুদ্ধে লিখতে হয়। গতকাল দেশের একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে সরকার একজন উপাচার্য নিয়োগ দিয়েছে। উপাচার্য মহোদয়ের পরিচয় দিতে গিয়ে বলা হয়েছে - "........নতুন ভাইস-চ্যান্সেলর হিসেবে নিয়োগ পেয়েছেন বিশিষ্ট কৃষি বিজ্ঞানী........শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের উপ-সচিব মো. নুর-ই-আলম স্বাক্ষরিত এক প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে রাষ্ট্রপতি ও বিশ্ববিদ্যালয়ের চ্যান্সেলর মো. আব্দুল হামিদ তাকে চার বছর মেয়াদের জন্য এ নিয়োগ প্রদান করেন। ...... এছাড়াও তিনি ......... শিক্ষক সমিতির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক, বঙ্গবন্ধু পরিষদ, বঙ্গবন্ধু শিক্ষা ও গবেষণা পরিষদ এবং নীল দলের বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ছাত্রাবস্থায় বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের শাহজালাল হল শাখার ছাত্রলীগের কার্যকরী কমিটিতে দপ্তর সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন।" শুরুতেই বলা হয়েছে 'বিশিষ্ট কৃষি বিজ্ঞানী', কিন্তু তার কোন রিসার্চ প্রোফাইল খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। এটা অবশ্য খুব অদ্ভুত কিছু নয়। খুঁজলে রিসার্চ প্রোফাইল নেই এমন ডজন ডজন উপাচার্য এই দেশে এখনই খুঁজে পাওয়া যাবে। অ্যাকাডেমিক লিডারশীপ বলে যে একটা বস্তু আছে সেটা আমাদের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলো অনেক আগেই ভুলে গেছে। এই দেশে থাকি তাই অনেক কিছুই আর তেমন চোখে লাগে না। কিন্তু এই ধরণের খুল্লাম-খুল্লা 'রাজনৈতিক অর্জনের' বর্ণনা এর আগে খুব একটা দেখেছি বলে মনে হয় না। নতুন একটা ধারা বোধহয় শুরু হয়েছে। একজন উপাচার্য বা শিক্ষক যখন প্রকাশ্যে তার রাজনৈতিক পরিচয়টি কর্মক্ষেত্রে নিয়ে আসেন এবং তা প্রচার করতে ভালবাসেন, তখন তিনি কীভাবে সকল শিক্ষক ও ছাত্রের কাছে গ্রহণযোগ্য হতে পারেন? যারা এ'সব করছেন, তারা কি বোঝেন তারা কী করছেন? চক্ষুলজ্জা চলে গেলে আর কোন কিছুই আটকায় না।
এখন বড় দুঃসময়ের মধ্যে আছি আমরা সবাই; সুসংবাদের প্রত্যাশা প্রায় নেইই – শুধু প্রত্যাশা যেন দুঃসংবাদ না শুনতে হয়। এই দুঃসময়ের সূচনা গত বছর, সারা বিশ্ব জুড়েই -- কিন্ত তার শেষ দেখতে পাইনা; দফায় দফায়, ঢেউয়ের মত এসে তা যেন জানান দেয় যে এখনো দুঃসময়। আমাদের মরণশীল জীবন, তার অস্থায়ীত্ব যে কতটা সহজে দৃষ্ট সেটা আমাদের সামনে এসে হাজির হয়। আহা এই হচ্ছে জীবন! গত কয়েক দিন ধরে বাংলাদেশ থেকে কেবল হারানোর খবর পাই – চেনা, পরিচিত, অর্ধ-পরিচিত মানুষের খবর আসে; তার সঙ্গে আসে আরও অনেক মৃত্যুর সংবাদ। তরতর করে যা বাড়ছে তা তো সংখ্যা নয়, কেবল পরিসংখ্যান নয় – কারো না কারো আপনজন, আশ্রয়স্থল, ভরসার জায়গা, ভালোবাসার মানুষ। তাঁদের কাউকে কাউকে আমি বা আপনি ব্যক্তিগতভাবে চিনি, কাউকে চিনি না। কিন্ত তাঁরা সবাই ছিলেন – এখন নেই। তাঁদের না থাকাগুলো আমাদের চারপাশে। আজ সাজেদুল আউয়াল শামীমের মৃত্যুর খবর দেখলাম। অনেক অনেক বছর শামীমের সঙ্গে দেখা হয়নি, কিন্ত এক সময় আমাদের সময় কেটেছে একত্রে – হাসি, ঠাট্টা, বিতর্কে – সত্তরের শেষ দিকের বছরগুলোতে শুরু হয়ে মধ্য-আশির দশক অবধি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চত্ত্বরে। দেখা হয়েছে কবিতা পাঠের আসরে আয়োজনে, দেখা হয়েছে লেখালেখির আড্ডায়। নির্বিরোধ শামীমের হাসির মধ্যে কি যেন একটা ছিলো যা অন্যদের মধ্যেই সহজেই সংক্রমিত হতো। যে বয়সে আমাদের হওয়ার কথা ছিলো রাগি, সেই সময়ে শামীম ছিলো সজ্জন – যেন হাসির মধ্যেই সবকিছু ধারণ করা যায়। আমার স্মৃতি আমাকে প্রতারণা না করলে সেই সময়ে- সেটা ১৯৭৮/৭৯ সাল - ‘নির্জন ক্রোধ’ নামে একটি সংকলন প্রকাশের সঙ্গে যুক্ত ছিলো – সম্ভবত শামীম সম্পাদনা করেছিলো। কে জানে; হয়তো তা নয়। তারপরে কতটা সময় চলে গেছে। কবিতা, নাটক কিংবা নেহাৎই অর্থহীন আড্ডার সেই সব সময় পেরিয়ে এসেছি অনেক দিন; শামীমের সঙ্গে দেখা হয়নি তাও এক যুগ তো হবেই – তার চেয়েও বেশি। কিন্ত এখানে সেখানে নাম দেখি, স্মৃতি এসে হানা দেয়। এখন বড় দুঃসময়, যাদের চিনি তাঁদের হারাই, যাদের চিনিনা তাঁদের হারানোর খবর এসে পৌঁছায়।
সক্রেটিস ও বিলেকাসা (লেখাটা কিন্তু কাল্পনিক, এই নিয়ে অন্য ভাবে ভাবার কোন অবকাশ নেই) হাসি থামাতে পারছেন না সক্রেটিস। বিলেকাসা বললেন, পাগলের মত আপনি হাসছেন কেন? হাসতে হাসতেই সক্রেটিস বললেন, আর বল না, এখনকার মানুষের কান আর নাকের মাঝের দূরত্ব দেখেই আমি হাসি থামাতে পারছি না, একটা মানুষের নাক আর কানের মাঝে অন্তত সাড়ে তের ইঞ্চি দূরত্ব থাকা উচিৎ, কিন্তু মানুষগুলো এমন ওদের নাকের আর কানের মাঝে যে সাড়ে তের ইঞ্চি দূরত্ব নেই, ব্যাপারটা ওরা ধরতেই পারছে না, ওরা কি বোকা, কি বোকা, এত দিন পরেও মানুষগুলো বুঝতে পারছে না, ওদের নাক আর কানের মাঝে ... এই নাক আর কানের দিকে না গিয়ে আমি বললাম, আপনি এভাবে দুপুর রোদে রাস্তায় শুয়ে আছেন কেন, পথে চলতে অনেকেরই... সঙ্গে সঙ্গে সক্রেটিসের হাসি শেষ, কড়া গলায় বললেন, এটা নিতান্তই আমার ব্যক্তিগত ব্যাপার!
বাংলাদেশে সব পেশার জন্য আলাদা আলাদা ইউনিফর্ম থাকা উচিত। যেটা জাগ্রত মুহুর্তে প্রত্যেক প্রাপ্তবয়স্ক বাংলাদেশী পরে থাকবেন। এটার অনেক সুবিধা। মাত্র কয়েকটা নিচে দিলাম। ১। কে কি কাজ করে এটা বাকীরা সহজে জানবে। যেমন ডাক্তার, সাংবাদিক ইত্যাদি পেশা কাদের এটা পুলিশ জানতে পারবে। ফলে ফ্রেন্ডলি ফায়ারে কারো কোন ক্ষতি হবে না। ২। জঙ্গিদের পোশাক আলাদা করে দেয়া হলে দেশ ও সময়ের প্রয়োজন অনুযায়ী জঙ্গি দমন করা সহজ হবে। ৩। অনেক সময় দেখা যায় ভুল মানুষের কাছে চাঁদা চাইতে গিয়ে অনেক চাঁদাবাজ হেনস্হার শিকার হন। এ ধরনের বিব্রতকর পরিস্হিতি থেকে চাঁদাবাজ-ব্যাবসায়ী দুই পক্ষই রক্ষা পাবেন। সাধারণ মানুষকে একই কারণে দুইবার চাঁদা দিতে হবে না। এক ধরণের ওয়ান স্টপ সার্ভিস সেন্টার করা যাবে। ৪। সামাজিক সংহতি (social cohesion) তৈরীতে এটা অনেক অবদান রাখবে। এ ব্যাপারে বিশ্বের বৃহত্তম এনজিও ব্র্যাক ভূমিকা রাখতে পারে। শুধুমাত্র বুদ্ধিজীবিদের ইউনিফর্ম বা কোন পোশাকের দরকার হবে না। কারণ বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবিরা হাজার কাপড়-চোপড়-ইউনিফর্ম পরে থাকলেও উলঙ্গই রয়ে যাবেন। —— সম্পাদনা করলাম। কিছু বানান ভুল ছিল। চিন্তা কইরেন না আরো আছে। আমি তো আর বুদ্ধিজীবি না।
অনেকেই দুই ডোজ করোনার ভ্যাক্সিন নিয়েও করোনা আক্রান্ত হয়ে মারা যাচ্ছে। প্লিজ সবাই সতর্ক হোন। করোনা অনেক ব্যায়বহুল একটা রোগ হয়ে গেছে! শ্বাস কস্ট মানেই অক্সিজেন পর্যাপ্ত অক্সিজেন সাপোর্ট না দিতে পারলে মৃত্যু নিশ্চিত। আর সব হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা নাই ও গরীব মানুষ গুলো ভাগ্যের উপর বিশ্বাস রেখেই বেচে আছে। আমি ৭মাস হাসপাতালে থেকে প্রায় কোটি টাকা গুনতে হয়েছে এখনো মাসে ৬০/৭০ হাজার টাকার অসুধ টেস্ট মিলিয়ে খরচ করতে হয়। কয়জনে পারবে এতো টাকা খরচ করতে! প্রতিদিন কেউনা কেউ মারা যাচ্ছে। আজানের শব্দ ছাড়া মসজিদে ফু দিলেই আমি লাফিয়ে উঠি এই বুঝি কে গেলো। প্রতিদিন কেউনা কেউ চলেই যাচ্ছে।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা --৩ আমার দিদির ছেলে বাপ্পা ইউনিসেফে চাকরি করে৷ প্রায়ই কাজের প্রয়োজনে ওকে অন্যান্য দেশে যেতে হয়৷বিহারের পাটনাতে ওর হেড অফিস হলেও দিল্লিতে ওকে অধিকাংশ সময় থাকতে হোত৷সি.আর পার্কের বাঙালি পাড়ার একটি ফ্লাটে ও ঠিক ঐ সময়টাতে ছিল৷ সুমিতের ঐ রাতেই ওর ওখানে যাবার কথা থাকায় নিজে বাজার করে ও রান্না করে রাখবে কথা ছিল৷সুমিতের খবর জেনে বাপ্পা আসে৷ ঐ দিনের (রবিবারের )ফ্লাইটে ওর পাটনা যাবার কথা থাকলেও ও সেটা ক্যানসেল করে৷ বাপ্পার কাছ থেকেই আমার আত্মীয় স্বজনেরা সব কিছু জানতে পারেন৷ একটু একটু করে,সুমিত,কর্মরত নার্স আর বাপ্পা সবার কাছ থেকে শুনে যা বুঝতে পারি তা হোলো,তিন -চার দিন আগে থেকে সুমিতের গলার কাছটা একটু টাইট লাগছিল৷ও তেমন গুরুত্ব দেয়নি,দেবার মতন তেমন কিছু নয়ও৷নাইট ডিউটি দেবার সময়ও ওর কোনো অস্বস্তি হয়নি৷সেদিন দুইজন সিনিয়র ডাক্তারের সাথে ও ছিল জুনিয়র হিসাবে৷ আই.সি.ইউতে রোগি ছিলেন মাত্র দুজন৷স্বাভাবিক ভাবেই কাজের চাপ কম থাকায় রাত দুইটার দিকে ও বিশ্রাম নিতে যায়৷ যখনই ওর তন্দ্রা আসছিল ,শ্বাস কষ্টের কারণে ও শুয়ে থাকতে পারছিল না৷ নিজেই ও অবাক হয়ে যায়,বারবার একই ঘটনায়! সকাল হলে ও গিয়ে সিনিয়রদের জানালে তাঁরা ওকে দ্রুত চেস্ট এক্সরে করে আনতে বলেন৷একতলায় গিয়ে সাথেসাথে ও এক্সরে করে নিজেই নিজের টিউমারটা দেখে নেয়৷ উপরে ওঠবার সময়েই লিফ্টের ভিতরে ও আমাকে ফোনটা করেছিল৷ আসলে তখন পর্যন্ত কেউই কিছু জানতে পারেননি৷সবার আগে সুমিত আমাকেই খবরটা দেয়৷ ঐদিনই ওর গলার কাছ থেকে টিউমার সেল বায়োপসির জন্যে পাঠানো হয়৷ তার আগে অবশ্য সিটিস্ক্যান হয়ে যাওয়ায় দেখা যায় গলার কাছেও একটা লিম্ফনোড আছে৷ঐদিন বিকালের দিকে হয় বোনম্যারো-হাড়ের ভিতর পর্যন্ত কর্কট তার নখ বসিয়েছে কিনা দেখার জন্যে৷যাদের অভিজ্ঞতা আছে কোনো না কোনো ভাবে,একমাত্র তারাই বুঝবেন এই পরীক্ষা কত কষ্টের৷আমাকে অনেক পরে ওর একজন সিনিয়র দিদি বলেছিলেন সুমিত ঐ সময় ব্যথায় চিৎকার করে বারবার বলেছিল""আমার মায়ের জন্যে আমার সব দুঃখ!তার জন্যে আমি সব ব্যথা সহ্য করবো!" যারা এর সাথে কোনো না কোনো ভাবে জড়িত,তারা এটাও জানেন যে এত রকম পরীক্ষা করতে কত দিন লেগে যায়!সত্যি বলতে পরীক্ষা দেরির কারণে অসুস্থতা বাড়তে থাকে-কষ্টও সেই সাথে৷খুব দ্রুত পরীক্ষাগুলো হয়ে গেলেও রির্পোট আসার জন্যে সময় লাগবেই,তবু ওখানের সবাই আপ্রাণ চেষ্টা করছিলেন সেটাও যেনো চারদিনেরটা একদিনের মধ্যে হয়৷এপ্রসঙ্গে আর একটা কথা মনে পড়ছে৷শনিবারে বারোটা একটার ভিতর সব বন্ধ হয়ে যায়,কিন্তু সেদিন ঐ সমস্ত ডিপার্টমেন্টে জানানো হয়েছিল টেকনিশিয়ানরা যেনো ল্যাবে থাকেন৷পরের দিন অর্থাৎ আমি যেদিন যাই,সেদিন রবিবার থাকায় রির্পোট তৈরি হয় নি৷সোমবার না হলেও মঙ্গলবারের ভিতর সব জানার সাথে কি ধরনের কেমো চলবে তার সিদ্ধান্ত নেবেন হেমাটোলজির বিশেষজ্ঞ স্যারেরা৷ বাপ্পা যখন আমাকে সেদিন নিতে আসে,তখন রাত প্রায় তিনটা ৷ পুরাতন এক ঐতিহাসিক শহরে আমার প্রথম আসা কিন্তু আনন্দহীন আমি উচাটন মনে বসে থাকি "ওলা" নামের যানে৷ বাপ্পা প্রয়োজনীয় জিনিস আনতে কিছু সময়ের জন্যে নেমে যাওয়ায় অন্যমনা হতে তাকাই চালকের দিকে৷ অল্প মতই বয়সের ছেলেটিকে ভুল হিন্দিতে নাম জিজ্ঞাসা করি৷ ওর নাম তানভির হুসেন৷ মিষ্টি হাসিতে আলাপ জমায় তানভির ৷ একসময় পশ্চিম বাংলার উত্তর দিনাজপুরে বাড়ি ছিল মা- বাবার,তাই বাংলা বুঝলেও বলতে পারে না৷ এখন সবাই থাকে কিছু দূরের গুরগাঁও৷ আজ আমরাই তার শেষ যাত্রী৷ এরপর ডেরায় ফিরে যাবে গাড়ী গ্যারেজ করে৷ সামনে বড়ো দিন আর হ্যাপি নিউ ইয়ার মিলিয়ে ছুটি নেবে কয়েকদিনের৷বাবা নেই, মা আর ভাইকে নিয়ে ঘুরতে যাবে ৷কি যেন জায়গায় নাম বলেছিল, এখন মনে নেই৷ তানভিরের সাথে কথা বলে বুঝতে পারি,অপরিচিত জায়গা, অন্যরকম ভাষা আমার অবচেতন মনকে কিছুটা সময় ভুলিয়ে রেখেছিলো৷ আবার গাড়ি চলতে শুরু করে প্রায় নির্জন পথে৷ অপার্থিব হিম হিম কুয়াশা চাঁদের আলো মেখে নিয়েছে৷ তারও নীচে বিজলীবাতি চারদিক স্পষ্ট করে দেখার হাতছানি দেয়৷ তানভির খুব মৃদু সুরে গান গায়৷ নতুন জীবনের কত স্বপ্ন তার সেই স্বরে ৷কয়েকদিনের ছুটি কাটিয়ে তানভির আবার ফিরে আসবে কাজে,তেমনই বলেছিল৷ নতুন বছর ,নতুন আনন্দেই মেতে ওঠার কথা নবীন বয়সে৷ তানভিরের সাথে তো আর কোনো দিন দেখা হবার কথা নয় তবু প্রার্থনা , ভালো থেকো৷ তোমার মাকে নিয়ে ৷তোমার আনন্দেই তোমার মায়ের যত সুখ৷ আর সেই সুখে যেন যখন তখন সুর ভেসে যায় তোমার পথ চলায়৷ 
বারবার হজ্জ করা আর ফী বছর মাইকিং করে লাখটাকার জাকাতের শাড়ি দান করা মানুষদের জানা উচিৎ, নিজের পরিবারের সবচেয়ে দরিদ্র ভাই বা বোনটি এবং তাদের অসহায় সন্তান জাকাতের প্রথম হকদার। তারা যদি জাকাত গ্রহনে অস্বস্তিবোধ করে তবে জাকাতের কথা না বলে ঈদের উপহার বলুন। ঈদের উপহার বললে জাকাত হবে না, এমন কোনো কথা নাই। মনে রাইখেন, নিয়তগুনে কর্মে সফলতা আসে। জাকাত নিয়া অহংকারেরও কিছু নাই। জাকাত প্রদান করে আমরা মহান কিছু হয়ে যাই না, বরং মানুষের প্রতি অবিচারের প্রায়শ্চিত্ত করি মাত্র।
ফেইসবুকের সুবিধা কিংবা অসুবিধা এই, যা সামনা সামনি বলা যায় না তা অনায়াসে বলে ফেলা যায়। কান্ডজ্ঞানের বালাই না হলেও যেন চলে। সেসব হতে পারে প্রশংসা বাক্য, অনুরাগ, বিরাগ, গালি-গালাজ, ধমক, নোংরামি, বেয়দবি ইত্যাদি ইত্যাদি। তবুও এর নাম ফেইসবুক। মানুষ শৈশব কখনো ভুলতে পারেনা। শৈশবের এমন কিছু স্মৃতি  থাকে যা কোনো দিন কাউকে বলা যায় না। স্মৃতির গোপন কৌটায় সেসব তালা-বন্ধ থাকে।
জীবনে আমি বহু রকমের পাগলামি করেছি। একবার আমার মাথা সম্পূর্ণ খারাপ হয়ে গেলো। সিদ্ধান্ত নিলাম, একটা বাংলা সিনেমা বানাবো। তথাকথিত সুশীল টাইপের আর্ট ফিলিম না। রীতিমতো নাচে গানে ভরপুর মারদাঙ্গা বাংলা সিনেমা। সিনেমা বানানোর প্রথম কাজ হলো- একটা গল্প রেডি করা। এজন্য লেখক দরকার। এফডিসিতে অনেক কাহিনীকার আছেন। তাদের টাকা দিলেই সম্পূর্ণ রঙ্গিন একটা গল্প লিখে দেবেন। সেই টাকা তো আমার নেই। কাজেই খেটে খুটে আমি নিজেই স্ক্রিপ্ট লিখে ফেললাম। এরপর সেই স্ক্রিপ্ট নিয়ে আমি বিভিন্ন প্রযোজকের কাছে দৌঁড়াদৌড়ি শুরু করলাম। কেউ যদি সিনেমায় ইনভেস্ট করেন। একজন প্রযোজক আমার গল্প শুনতে রাজী হলেন। রাজমনির সিনেমা হলের পাশেই তাঁর অফিস। আমি তাঁর কাছে গেলাম- গল্প শোনাতে। মজার ব্যাপার হচ্ছে, ভদ্রলোক বেশ মনোযোগ দিয়ে আমার গল্প শুনলেন। গল্প শেষ হলে তিনি চুক চুক করে বললেন, ধুর মিয়া, এইটা কোনো সিনেমার গল্প হয় নাই। আপনি ফট কইরা আসামীকে শাস্তি দিয়া দিলেন ক্যান? আগে আসামীরে নিয়া একটু খেলবেন। হলের দর্শকরা অস্থির হইয়া কইবো, ভিলেনরে ধরে না ক্যান? সমস্যা কী? তাগো অস্থিরতা যখন চরমে যাইবো, তখন আপনি আসামীরে ধরবেন। এইভাবে হুট কইরা ভিলেনরে শাস্তি দিলে- সিনেমার মজাটাই নষ্ট। তারপর একটু দম নিয়ে বললেন, কাহিনী লিখলেই হয় না রে ভাই, একটু ল্যাজে খেলাতে হয়। কোন হাসপাতালের মালিককে কেন ধরা হচ্ছে না, এই নিয়ে ফেসবুক সরগরম। পত্রিকায় আগুন গরম শিরোনাম ছাপা হচ্ছে, সেই আসামী নাকি কোন মন্ত্রীকে ফোন দিয়েছিলেন। চিন্তায় মানুষের ঘুম নেই। অন্ধকার হলে বসে, মানুষ মাথার চুল ছিড়ছে আর বলছে, এই কি দেশ? এই কি সমাজ? কোথায় আইন? কোথায় তার প্রয়োগ... আমি যেহেতু সিনেমা- কাহিনীর লেখক, আমার মধ্যে এই খবর নিয়ে কোনো উত্তেজনা নেই। এফডিসির বুনিয়াদি প্রশিক্ষণ থেকে জানি, কাহিনীর এই পর্যায়কে বলে ''ল্যাজে খেলানো''। উত্তেজনা চরমে উঠামাত্রই আসামী গ্রেফতার হবেন। অন্ধকার হলের দর্শকরা হাততালি দিয়ে আসন ত্যাগ করবেন। বাড়ি ফিরে তারা প্রত্যেকেই সুখে নিদ্রা যাবেন। অন্তত পরের সিনেমাটি মুক্তি না পাওয়া পর্যন্ত!
বেঁচে থাকলে কী করবো? কী করবো...? বেঁচে থাকলে তোমাদের হাত ধরবো চিমটি কেটে দেখে নেব কে কে ঠিক আমার মতই বেঁচে আছো। বেঁচে থাকলে ঘরের ছেলে ঘরে ফিরবো মায়ের হাতের সালুন খাবো। বেঁচে থাকলে মস্ত বড় আকাশ দেখবো। বেঁচে থাকলে সুযোগ পেলেই ভীড়ের মধ্যে হাঁটতে যাবো। বুক ফুলিয়ে দেখে নেব আমার ভেতরে কোন সে আমি। ভদ্রতার মুখোশ গুলো ছুঁড়ে ফেলবো পাগলামিতো করবো ভীষণ! ব্যাংকের ভল্টের দরজায় দাড়িয়ে বলবো চিচিং ফাঁক! বেঁচে থাকলে তোদের সাথে অন্ধকারে ফেন্সি খামু। লাল-চায়ে চুমুক দিয়ে বলবো জোশ মামু! বেঁচে থাকলে শিলাইদহে কল্কে খাবো গাঁজার দমে নিতাই তোমায় নিত্য পাবো। বেঁচে থাকলে টংকাবতীর বনে যাবো একলা শিরিষ কেমন আছে, দেখতে যাবো। বেঁচে থাকলে শিউলি তলায় ভোর বেলাতে রোজ দাড়াবো, রোজ দাড়াবো। বেঁচে থাকলে রাইন ও রাইঙ্গখিয়ং এ নাইতে যাবো। যমুনার জল কত কালো দেখতে যাবো তোমার সাথে প্রেম করিতে কেমন যেন লাগে ভালো বুঝতে যাবো, বুঝতে যাবো! বেঁচে থাকলে জমিদারীটা দেখতে যাবো তাল পাখাতে বাতাস খাবো। জামাই ষষ্ঠীর ভোজটা খাবো বুকের ভেতর তোমায় নেব, নেবই দেখো! তোমার জন্য রাত-দুপুরে কষ্ট পাবো। বেঁচে থাকলে তোমার দেয়া কষ্ট পাবো একলা থাকার কষ্ট পাবো! বেঁচে থাকলে নতুন বইয়ের গন্ধ নেব কবিতায় যখন তখন মুখ লুকাবো রৌদ্রস্নানে উপন্যাসের পাতায় যাবো। বেঁচে থাকলে হয়তো- নাতির মুখ দেখবো! মোনাজাতে হাত তুলবো। আবার চেঁচিয়ে বলবো সাবাস টাইগার! বেঁচে থাকলে গানের সুরে প্রাণ মেলাবো মিছিলের জোর কন্ঠ হবো। রাজনীতিটা কচলে দিয়ে বদরক্ত নিংড়ে নেবো। নেবোই দেখো! বেঁচে থাকলে ঘাসের মাঠে হাঁটতে যাবো। অন্ধকারে তারা গুনবো দুপুরবেলায় বিরহী ঘুঘুর ডাক শুনবো। বেঁচে থাকলে বৃষ্টিস্নাত বনে যাবো, বুকের ভেতর ভেজা বনের গন্ধ নেব। বেঁচে থাকলে বসন্ত বাতাসে পাতা ঝরার স্বাক্ষী হবো। [বেঁচে থাকলে ] 
আমার আকাশ / আমিনুল ইসলাম ভালোবেসেই গৃহহীনকে একটি বাড়ি একটি খামার দিয়েছো, একই ছাদের নিচে সে খ্যায় দ্যায়, রাগঘন নজরুলে মজে রাত-বিরাতে তোমার সাথেই রাত বারোটার ঘড়ির কাঁটা হয়, নাক ডেকে ঘুমায় নাকে নিয়ে--- অনুমোদিত চুলের অনন্য ঘ্রাণ। কিন্তু গেরস্তালি পেয়েও সে,-- যাকে বলে গৃহী,-- তা হয়ে ওঠেনি। বদ-বাতাসের প্ররোচনা তার বাহুতে গুঁজে রেখেছে ডানা। -------------এসব দেখে শুনে পাশের বাসার দৌলাভাবীর মতো তুমি পরিয়ে দিতে পারতে শেকল দুষ্ট বাহুদুটিতে তার এবং সেটাই বোশেখের খরার সমান স্বাভাবিক ছিল; তা না করে’ তুমি নিজেই রঙধনুর আকাশ হয়েছো ‘ও আমার ময়নাপাখি, যাও--ওড়ো দেখি-- কত পারো তুমি...!’ এটা কোনো ডিজিটাল ড্রীম-এর পলিটিক্যাল প্রজেক্ট নয়; তথাপি বেআক্কেল সে কখনো কাশবনের চিঠি দেখিয়ে, কখনোবা দেখিয়ে-- শাদামেঘের মূলতবী সভার নোটিশ, উড়ে যায় প্ররোচিত ডানায়, বসে গিয়ে এখানে সেখানে ; চা খাওয়ার ছলে আড্ডা দেয়--- নষ্ট নদীর জলে আসক্ত শিল্পনগরীর সুগন্ধায়- অপেক্ষা নিয়ে কোলাবরেটর অন্ধকারের; তার সেলফোন ইনবক্সে উসখুস করে মাতাল মেসেজ; কিন্তু সন্ধ্যা ঘনাতেই আকাশ থেকে নেমে আসে আলো তোমার ভালোবাসার চোখ হয়-- শুক্লাপক্ষে ধবল জোছনা কৃষ্ণপক্ষে তারার প্রদীপ এবং অন্ধগলিতে জোনাকির টর্চ। আর পদ্মা থেকে শীতলক্ষ্যা, কাওয়াই থেকে আমাজন যেখানেই যায় মোহগ্রস্ত ডানা, সরে যায় দিগন্ত দূর থেকে সুদূরে ফলে তো সে পেরুতে পারে না তোমার উদার আকাশের সীমানা! আউটকাম-কে ছাড়িয়ে ইমপ্যাক্ট এই যে,-- কত আলোকবর্ষের স্টেশন পেরিয়ে গেল আহ্নিকগতির ট্রেন! ভালোবাসার ইডেন গার্ডেনে কিউপিডের অ্যাম্পায়ারের চোখে বিস্ময় জাগিয়ে- নগ্ন উরুর ফাস্ট বোলিংয়ে উপড়ে গেল হৃদয়ের মিডিল স্ট্যাম্প! পাল্টালো- কত হোয়াইট কালার অপরাধের ধরন! আজও ক্রাইমবুকে তার নামে কেইস হিস্ট্রির পাতা খোলেনি— শয়তানের অতন্দ্রতায় জেগে থাকা – মতিঝিল থানার সার্বভৌম সন্দেহের হাত !!! সে একটু উড়তে চেয়েছিলো বলে তুমি’ নিজেই হয়ে গেছো-- অসীম আকাশ বেকুফ,-- তবু সে বোঝে--- আকাশের নিচে কত ছোট তার ডানা !!!
কি অপ্রত্যাশিত আর অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা! ভাষার মাস ফেব্রুয়ারি শুরু হয়েছে। অথচ বইমেলা হচ্ছেনা। জানি, জীবনের প্রয়োজনেই এ সিদ্ধান্ত। তারপরও বাংলা একাডেমীর বইমেলাবিহীন ফেব্রুয়ারি মাস। মানতে কষ্ট হচ্ছে।
স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্রের শব্দসৈনিক, বীর মুক্তিযোদ্ধা, দেশবরেণ্য লোকসংগীত শিল্পী শ্রদ্ধেয় ইন্দ্রমোহন রাজবংশী স্যারের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ ও বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
......যাঁরা গানটি সরাসরি দেখতে পারেননি, তাঁদের জন্যে ফোনে রেকর্ডকৃত বীরাঙ্গনা গানের অংশটুকু পোষ্ট করছি। একসূর্য শুভেচ্ছা......
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই এসোসিয়েশন নিয়ে কিছু কথাঃ সম্প্রতি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই এসোসিয়েশন কার্যকরী করার লক্ষ্যে বিশ্ববিদ্যালয় কতৃপক্ষ, মেয়াদোত্তীর্ণ এলামনাই এসোসিয়েশনের সভাপতিসহ অন্যান্য নেতৃবৃন্দ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন কয়েক জন ছাত্র যে মহতী উদ্যোগ গ্রহণ করেছে, সে জন্য তাদেরকে আন্তরিক ধন্যবাদ। কিন্তু এই কার্যকরী করার উদ্যোগের বিষয় সমূহ বহুল প্রচারিত না হওয়ায় অনেক প্রাক্তন ছাত্রদের মধ্যে ধোঁয়াশা সৃষ্টি হতে পারে। তাই আমি যতটুকু জানি তার ভিত্তিতে এই উদ্যোগকে পরিষ্কার করার চেষ্টা করছি। উদ্যোগের অংশ হিসেবে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যাঞ্চেলর সভাপতিত্বে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন, এলামনাই এসোসিয়েশনের সভাপতি অন্যান্য নেতৃবৃন্দ ও উদ্যোগী প্রাক্তন ছাত্রদের সমন্বয়ে অনুষ্ঠিত জুম সভায় নিম্নবর্ণিত সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। ১। ২০১৩ সালে গঠিত এলামনাই এসোসিয়েশনের আজীবন সদস্যসহ আগামী ৩১ জানুয়ারি' ২১ পর্যন্ত যারা আজীবন সদস্য হবেন, তাদের সকলকে সদস্য এবং রাকসুর প্রাক্তন ভিপি জনাব নুরুল ইসলাম ঠান্ডুকে আহ্বায়ক করে একটি আহ্বায়ক কমিটি গঠন করা হবে, যা বিশ্ববিদ্যালয় সিন্ডিকেট কতৃক অনুমোদন করা হবে। ২। উক্ত আহ্বায়ক কমিটি সাব কমিটি গঠনের মাধ্যমে একটি সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত করবে এবং ২০১৩ সালে প্রণীত গঠনতন্ত্রের প্রয়োজনীয় সংশোধনী নির্ধারণ করতঃ সাধারণ সভায় উপস্থাপনসহ অন্যান্য কার্যক্রম গ্রহণ করবে। ৩। উক্ত সাধারণ সভা গঠনতন্ত্র সংশোধন এবং এসোসিয়েশনের কার্যক্রমসহ বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য নতুন নেতৃত্ব ( কমিটি) নির্বাচিত করবে। উল্লিখিত সিদ্ধান্ত ও এসোসিয়েশন সম্পর্কে সাধারণ জ্ঞানের আলোকে নিম্নোক্ত বিষয় সমূহ প্রতীয়মান হয়ঃ ১। এসোসিয়েশনের সদস্য হওয়া একটি চলমান প্রক্রিয়া এবং রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রীরা যে কোন সময় এলামনাই এসোসিয়েশনের সদস্য হতে পারবেন। ৩১ জানুয়ারি' ২১ পর্যন্ত যারা আজীবন সদস্য হবেন, তাঁরা শুধুমাত্র ২০১৩ সালের থেকে যারা এসোসিয়েশনের আজীবন সদস্য হয়েছেন, তাদের সাথে আহ্বায়ক কমিটির সদস্য হবেন। ২। ৩১ জানুয়ারি' ২১ এর পর থেকে সাধারণ সভা পর্যন্ত যারা সদস্য হবেন, তাঁরা সকলেই সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করতঃ আহ্বায়ক কমিটি কতৃক প্রণীত গঠনতন্ত্রের সংশোধনী সহ কার্যক্রম গ্রহণের সিদ্ধান্ত ও নেতৃত্ব নির্বাচনে মতামত রাখতে পারবেন। উল্লেখ্য, সাধারন সভায় নতুন নেতৃত্ব নির্বাচনে ৩১ জানুয়ারি'২১ এর আগে নিবন্ধিত ও পরে নিবন্ধিত সদস্যদের ভূমিকার কোন পার্থক্য নেই। তাই আসুন, আমরা ৩১ জানুয়ারি '২১ এর মধ্যে নিবন্ধিত হয়ে এসোসিয়েশনের গঠনতন্ত্র সংশোধন সহ সাধারণ সভা অনুষ্ঠানের জন্য কাজ করি। আর আমরা যারা ৩১ জানুয়ারি '২১ এর মধ্যে নিবন্ধিত হতে পারবো না,তারা সাধারণ সভার আগে নিবন্ধিত হয়ে গনতন্ত্র সংশোধন সহ নতুন নেতৃত্ব নির্বাচনে ভূমিকা রাখি। বি: দ্রঃ আমাদের মধ্যে কিছু কিছু গ্রুপ বিভিন্ন ভাবে সংগঠিত হচ্ছে। আমি মনে করি, এর সাথে বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই এসোসিয়েশনের কোন বিরোধ নেই। এর মাধ্যমে যারা সংগঠিত হচ্ছে, পরোক্ষভাবে তারা এসোসিয়েশনের জন্যই কাজ করবে। আর তাদের দাবি যদি এসোসিয়েশনের জন্য কল্যাণকর হয়, তা সাধারণ সভার মাধ্যমেই অন্তর্ভুক্ত হবে। তাই সকলে মিলে সাধারণ সভা সফল করার মাধ্যমে একটি কার্যকরী এলামনাই এসোসিয়েশন গড়ে তোলার জন্য আমাদের এগিয়ে আসতে হবে।
বাজেট পরবর্তী ব্যক্তিগত বিবৃতি-- ১. আহ! বেশ ভালো আছি হেসে আর খেলে চকচকে দামি হই সয়াবিন তেলে। ২. বাজেট মানেই দাম বাড়া আর কমা মানিব্যাগ তুমি আমায় করো ক্ষমা। ৩. ওয়াসা'র জন্য প্রবাদটা গেল মরে আর বলবো না, কিনেছি 'জলের দরে'। তাই চিন্তায় চিন্তায়... ৪. চলো ফিরে যাই শৈশবে কুমড়ো লতা টেনেও ধূমপান হবে। অবশেষে কী আর করা... ৫. দাম কমেছে ভাবনা নাই তাই তো বসে মুড়ি খাই।
এপ্রিলের কাঁধে মারীময় পয়লা বোশেখ ♦সালেম সুলেরী এপ্রিলের আকাশকে দু’ভাগ করেছে পয়লা বোশেখ! একদিকে খরার চাদর, অন্যদিকে খসখসে গ্রীষ্ম, তৃষ্ণার্ত নক্ষত্র সেই বিশাখা সুন্দরী-- নেমে আসে বোশেখের ধুলোমাখা ধূসর শাড়িতে দেহ ঢেকে। তোমাকে বরণ করি কি দিয়ে বিশাখা ? এক পক্ষ আগেই কি যে ঠক্ খেলাম পয়লা এপ্রিলে, প্রেমের পাখিরা ফুল দেবে বলে বাগানে ডাকলো আর রাজনীতিকের স্বরে শোনালো কুটিল কাব্য -- আজ যে মোদের এপ্রিল ফুল গো ... ফুল আর নেবো না, এবার অস্ত্র নেবো। ভ্যাকসিন ফোটানোর সিরিজ ইন্জেকশন নেবো। বোশেখের নির্মম রোদ্দুর গায়ে মেখে হয়তো এবার শিরোচ্ছেদ হবে তার -- যার নির্মম কুঠারে জীবন্ত জবাই হয় বৃক্ষ, এবার খরার পান্তা-ভাতে শুঁটকির বদলে ইলিশ-ঝোল এবার মানুষ হবে সুমহান বাংলার বাঘ, শেরে বাংলা এবার স্বদেশ পাবে রবীন্দ্র সঙ্গীত থেকে দারিদ্র্য তাড়ানো সুরে বোশেখের বজ্র-ব্যান্ড, এবার লড়াই মারী ও মড়ক ঠেকানোর, আপামর দিকে দিকে মরণ কামড়, লাশের মিছিল কাঁপা মোড় মিথ্যে প্রতিশ্রুতিদাতা ভাগ্যবিধাতাদের যদিও শুভ হালখাতা বড়োই অশুভ হবে, এমন প্রতিশ্রুতিও মিথ্যে হয়ে যায় ... কারণ মানুষ জেগে ওঠে না, মুখোশ খুলে দিনেও ঘুমায়, চেতনা দু’ভাগ হয় যেমন এদিকে এপ্রিলের আকাশকে দু’ভাগ করেছে পয়লা বোশেখ। ♠ ♦ অক্ষরবৃত্ত
ফার্মের মুরগির বাসস্থান খাবার চিকিৎসা কোনকিছুর অভাব নাই। তারা কি সুখী? দারিদ্র না থাকলেই সুখ আসে না। অধিকার না থাকলে উন্নয়ন টেকসই হয় না। গরীবের ওপর ধনীর অত‍্যাচার বাড়ে। পোলট্রি মুরগির জীবন শেষ হয় এভাবেই।
ব্যাংকে সেবা নিয়ে ফেরার সময় জানালেন তিনি ‘করোনা পজিটিভ’। ঘটনাটি মৌলভীবাজারে। প্রথম আলো
সময়টা ছিলো ১৯৬৭। চট্টগ্রামের কানুনগোপাড়া কলেজে এস এস সি পরীক্ষা চলছে।হঠাৎ জনরব শোনা গেলো কবরী এই সেন্টারে প্রাইভেট পরীক্ষার্থী হিসেবে পরীক্ষা দিচ্ছেন। ব্যস আর যায় কোথায়।বিশাল জনস্রোতকে ঠেকায় কার সাধ্যি! রাস্তার দুপাশে মানুষের ভিড় জমে গেলো তাঁকে একনজর দেখবার জন্যে। কিন্তু এত সেন্টার থাকতে কবরী কানুনগোপাড়ায় পরীক্ষা দিতে এলেন কেন? এটা সত্যি যে কানুনগোপাড়া কলেজের শিক্ষা ব্যবস্থায় সুনামের সাথে সাথে কিছুটা নকলের দুর্নামও ছিলো। ডিউটিরত অনেক অধ্যাপক ভেবেছিলেন কবরী হয়তো সেই সুযোগটা নিতেই এসেছেন। অনেকেই এজন্যে রীতিমতো বিরক্তই হয়েছিলেন। সে এক বিষম অবস্থা। একদিকে হলের পরীক্ষার্থীরা অনেকেই খাতায় না লিখে কবরীর দিকে তাকিয়ে সময় নষ্ট করছে আর আরেকদিকে বাইরের উত্তাল জনতা সামলাতে কলেজ প্রশাসন আর পুলিশ হিমশিম খাচ্ছে। ডিউটিরত বিরক্ত অধ্যাপকদের শ্যেনদৃষ্টি তখন কবরীর ওপরেই গিয়ে পড়লো।তাঁরা কড়া নজর রাখতে শুরু করলেন কবরীর ওপর। কবরী হচ্ছেন যাকে বলে জাত অভিনেত্রী। তিনি কোনদিকে না তাকিয়ে হাসিমুখে নির্বিবাদে পরীক্ষার খাতায় লিখে চলেছেন। ডিউটিরত অধ্যাপকরা বুঝতে পারলেন এ মেয়ে রীতিমতো লেখাপড়া করেই পরীক্ষা দিতে এসেছে। ফাঁকি দিয়ে পাস করতে নয়। প্রতিটি পরীক্ষা দিয়ে তিনি সবার চোখের সামনে হাইবেঞ্চ টপকে টপকে হল থেকে হাসিমুখে বেরিয়ে যেতেন। হল থেকে বাইরে গেলেই তাঁকে এস্কর্ট করে তাঁর গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হত। আমার মামাবাড়ির প্রজাভূমিতে জন্ম নেয়া কবরী তখন কবরী হয়ে ওঠেন নি।যখন তিনি ছিলেন কেষ্ট পালের মেয়ে মীনা পাল। কবরী যখন আমার পিসির দেবর চিত্ত চৌধুরীর স্ত্রী তখন তিনি আমার পিসি,পিসেমশাই, বাবা,মা আর ভাইবোনদের সাথে ৭১ য়ের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময়ে পায়ে হেঁটে সীমান্ত অতিক্রম করেছিলেন। সুতরাংয়ের মিষ্টি মেয়ে কবরী সারোয়ারের অনন্তলোক আনন্দময় হোক এই প্রার্থনা করছি।
