আমার স্ত্রীর সাথে মাঝে মধ্যেই অনেক আজাইরা আলাপের মাঝে মৃত্যু নিয়েও আলাপ হয়। বিশেষ করে আমাদের দুজনেরই মনে হয় সময় খুব দ্রুত চলে যাচ্ছে। একই গতিতে মন ছুটছে না। ফলে বয়স এবং মনের দূরত্বের পার্থক্য বেড়ে যাচ্ছে। আমাদের দুজনেরই মনে হয় আমরা অনেক ইয়ং কিন্তু বছর হিসেবে করলে মিল পাই না। যাহোক এর মধ্যে মৃত্যুর আলাপ আসলে আমি বলি আমার বাবা-মায়ের ফ্যামিলি ট্রি-এর আয়ুষ্কালের দিকে তাকালে মনে হয় খুব দীর্ঘজীবী আমি হবনা। কিন্তু আমার স্ত্রীর ফ্যামিলি ট্রি-এর দিকে তাকালে দেখা যায় ওর দাদা-নানা, দাদু-নানু, মামা-চাহ সবাই ১০০ বছরের কাছাকাছি বা পার হয়েও মারা গেছেন বা এখনো বেঁচে আছেন। সেই হিসাবে আমার স্ত্রী বলে আমার অনুপুস্থিতির কষ্টটা বহন করার জন্য ও আমার চেয়ে বেশি বাঁচবে। এইসব বলতে গিয়ে বলল "আমার মৃত্যুর পর ও যেখানেই থাকুক বাংলাদেশের গরিব মেধাবীদের আমার নামে একটি স্কলারশিপ চালু করবে। আর এই স্কলারশিপ পরিচালনার জন্য আমার প্রিয় সহকর্মী অধ্যাপক নওরীন আহসানকে দায়িত্ব দিবে। শুনে আবেগে সত্যিই আপ্লুত হয়েছি। কে আগে বা কে পরে মারা যাবে সেটাতো বলা যায় না। আমরা কেবল একটা প্রোবাবিলিস্টিক  আলোচনা করছিলাম। সেখান থেকে স্ত্রীর মুখে এই স্কলারশিপ ওয়ার্ডের কথা শুনে মনের মধ্যে কিরকম একটা অন্যরকম ভালোলাগা কাজ করছে।
নিজেকে আমার সমতুল্য ভাবো! তুমি তো বোঝ না তোমার স্তর আমার থেকে বেশ উপরে... গাধা
লেখা পড়া নিয়ে কিছু কথা =============== ১. কয়েকদিন আগে আমাদের দেশের লেখাপড়ার জগৎটিতে একটা বড় ওলটপালট হয়ে গেছে। আমার ধারণা, দেশের বেশিরভাগ মানুষ সেটা লক্ষ্য করেনি। বিষয়টা বলার আগে সবাইকে একটু পুরনো দিনের কথা মনে করিয়ে দিই। লেখাপড়ার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছে পরীক্ষা আর পরীক্ষার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছে পরীক্ষার ফল। মুখে আমরা যতই বিদ্যা শিক্ষা বা জ্ঞানার্জনের কথা বলি, দেশের ছেলেমেয়েরা খুব সঙ্গত কারণেই লেখাপড়া করে পরীক্ষায় ভালো ফল করার জন্য। এর মাঝে দোষের কিছু নেই। আসলে এই কারণে ছেলেমেয়েদের লেখাপড়া করানোর কাজটি খুব সহজ হয়ে যাওয়ার কথা। যেহেতু ছাত্রছাত্রীরা পরীক্ষায় ভালো ফল করার জন্য খুবই ব্যস্ত, তাই পরীক্ষা পদ্ধতিটি যদি খুব ভালো হয়, তাহলে তারা নিজে থেকেই নিজের গরজে ভালো লেখাপড়া করে ফেলে। আর পরীক্ষা পদ্ধতি যদি খারাপ হয়, তাহলে সর্বনাশ হয়ে যায়। এ জন্য যখন এ দেশে পরীক্ষার প্রশ্ন ফাঁস হতে শুরু করেছিল, তখন আমাদের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়েছিল। পরীক্ষার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার হচ্ছে পরীক্ষার ফল। তাই ফলটি কীভাবে প্রকাশ করা হয় সেটা নিয়ে সারা পৃথিবীর সব শিক্ষাবিদই অনেক মাথা ঘামিয়েছেন। আমাদের দেশে আগে পরীক্ষার ফল তিনটি ভাগে ভাগ করা হতো - প্রথম বিভাগ, দ্বিতীয় বিভাগ এবং তৃতীয় বিভাগ। শতকরা ৭৫ ভাগ থেকে বেশি মার্কস পেলে সেটাকে বলা হতো স্টার মার্ক। এক-দুই বিষয়ে ফেল করার পর শুধু সেই বিষয়ে পরে আলাদা পরীক্ষা দিয়ে পাস করার উপায় ছিল। যতদূর মনে পড়ে, সেটার নাম ছিল রেফার্ড! কাজেই বলা যেতে পারে, যারা পাস করেছে তাদের পরীক্ষার ফল পাঁচটি ভাগে ভাগ করা হতো - স্টার মার্ক, প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয় এবং রেফার্ড। কেউ কোনো বিষয়ে শতকরা ৮০ মার্কস থেকে বেশি পেলে সেটাকে বলা হতো লেটার মার্কস। যারা ফাটাফাটি ধরনের ভালো ছাত্র ছিল তারা পাঁচ-ছয় বিষয়ে লেটারসহ স্টার মার্কস পেত। তাদের সংখ্যা খুব বেশি ছিল না এবং সবাই তাদেরকে সমীহ নিয়ে দেখত। সব ছাত্রছাত্রী যেহেতু তাদের সব বিষয়ের নম্বর জানত তাই সারা বোর্ডে কে সবচেয়ে বেশি নম্বর পেয়েছে, সেটা খুব হইচই করে জানানো হতো। যারা প্রথম বিশজনের মাঝে থাকত তাদেরকে বলা হতো 'স্ট্যান্ড' করেছে। কোন স্কুল থেকে কতজন স্ট্যান্ড করেছে সেটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল। পরীক্ষার ফল প্রকাশ হওয়ার পরদিন সব খবরের কাগজে বোর্ডে কারা প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় হয়েছে তাদের ছবি ছাপা হতো বাবা-মায়ের সঙ্গে। তারা লাজুক মুখে দাঁড়িয়ে থাকত এবং তারা কীভাবে এই বিশাল কৃতিত্ব অর্জন করেছে, সেটা নিয়ে সাংবাদিকরা তাদের প্রশ্ন করতেন (আমার বড় ভাই হুুমায়ূন আহমেদ রাজশাহী বোর্ডে দ্বিতীয় হয়েছিল। সে কারণে রেডিওতে তার নাম বলেছিল। নিজের কানে রেডিওতে নিজেদের একজনের নাম শুনে আমাদের প্রায় হার্ট অ্যাটাকের মতো অবস্থা হয়েছিল)। যাই হোক যারা লেখাপড়া করান তারা খুব ভালো করে জানেন যে, একটা ছেলে বা মেয়ের পরীক্ষার খাতায় নম্বর হিসেবে একটা সুনির্দিষ্ট সংখ্যা দেওয়া সম্ভব নয়। সত্যি কথা বলতে কি, একজন শিক্ষককে যদি একই খাতার বান্ডিল দু'বার দেখতে হয়, তাহলে তারা দু'বার দুই রকম নম্বর দেবেন। দু'বারই অবশ্য যারা ভালো করেছে তারা ভালো নম্বর পাবে এবং যারা খারাপ করেছে, তারা খারাপ নম্বর পাবে; কিন্তু কোনোভাবেই হুবহু একই নম্বর পাবে না (শুধু বহু নির্বাচনী কিংবা গণিত বিজ্ঞানের কিছু জায়গায় সেটি সম্ভব; কিন্তু আমি সাধারণভাবে সাধারণ পরীক্ষার কথা বলছি)। শিক্ষাবিদরা যেহেতু জানেন যে, একটা পরীক্ষায় একেবারে সুনির্দিষ্ট নম্বর দেওয়া সম্ভব নয়। তাই তারা নম্বর থেকে গ্রেডে সরে এসেছেন। এখন বলা যায়, পৃথিবীর কোথাও পরীক্ষায় নম্বর দেওয়া হয় না, তার বদলে একটি গ্রেড দেওয়া হয়। যদি নম্বর দেওয়া হয় তাহলে আমাকে ধরে নিতেই হবে, যে ৮১ পেয়েছে সে যে ৮০ পেয়েছে তার থেকে নিশ্চয়ই ভালো। কিন্তু যদি গ্রেড দেওয়া হয় তাহলে তারা দু'জনেই একই গ্রেড পাবে এবং আমরা ধরে নেব দু'জনেই একই রকম ভালো এবং সেটাই অনেক যুক্তিযুক্ত। কাজেই যখন আমাদের দেশে পরীক্ষার পদ্ধতি গ্রেডিংয়ে চলে এলো, তখন আমরা খুব খুশি হয়েছিলাম। কিন্তু শুরুতেই একটা ধাক্কা খেয়েছিলাম, আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে আগে থেকেই গ্রেডিং পদ্ধতি ছিল। সারাদেশের সব গ্রেডিং পদ্ধতি একই ধরনের হবে, সবাই আমরা সেটা আশা করেছিলাম; কিন্তু অবাক হয়ে আবিষ্কার করলাম, সেটা ঘটল না। পৃথিবীর বেশিরভাগ দেশের সঙ্গে মিল রেখে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সর্বোচ্চ গ্রেডিং ছিল চার। আমরা দেখলাম, এসএসসি ও এইচএসসিতে সর্বোচ্চ গ্রেড হচ্ছে পাঁচ। একই দেশের শিক্ষা ব্যবস্থায় শুরুতেই গ্রেডিংটা ভিন্ন করে দেওয়া হলো। কেন এটি করা হলো সেটি আমার কাছে একটা রহস্য। শুধু যে সর্বোচ্চ গ্রেড ভিন্ন তা নয়, আমরা বিস্ময়ের সঙ্গে আবিষ্কার করলাম, প্রতি দশ মার্কসের জন্য গ্রেড পয়েন্ট কখনও এক কমেছে, কখনও কমেছে অর্ধেক অর্থাৎ ৮০ মার্কস পেলে গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে পাঁচ, দশ মার্কস কম ৭০ পেলে গ্রেড পয়েন্ট এক কমে চার, আরও দশ মার্কস কম পেলে গ্রেড পয়েন্ট আরও এক কমে তিন না হয়ে হঠাৎ করে সাড়ে তিন। অর্থাৎ গ্রেড পয়েন্ট আর পরীক্ষার মার্কসের সম্পর্ক সরল (linear) নয়, এটি জটিল। এর পেছনে যদি কোনো যুক্তি থাকে তাহলে খুব ভালো কিন্তু আমি কোনো যুক্তি খুঁজে পাই না। তবে যে বিষয়টা সবার জন্যই একটা সমস্যা করেছে, সেটা হচ্ছে গ্রেড পয়েন্টের বিভাজন। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ফেল গ্রেড ছাড়াও নয়টি ভিন্ন ধাপ আছে। এসএসসি এবং এইচএসসিতে ধাপ মাত্র ছয়টি (A+, A, A-, B, C এবং D)। শুধু তাই নয়, যখন ঢালাওভাবে মার্কস দেওয়ার কালচার শুরু হলো, তখন কোনো ছাত্রছাত্রীকে আর গ্রেডের ভিত্তিতে বিভাজন করা সম্ভব নয়। এ প্লাস পেয়েও অনেক ছেলেমেয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষায় টিকে যাওয়া দূরে থাকুক, পাস মার্কসটিও তুলতে পারে না। বিষয়টি পুরোপুরি হয়ে গেল আমাদের সময়ের মতো অর্থাৎ গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে বিভাগ, জিপিএ ফাইভ হচ্ছে স্টার মার্কস, জিপিএ ফোর ফার্স্ট ডিভিশন ইত্যাদি! তখন এ দেশে একটা খুব বড় অন্যায় কাজ করা শুরু হলো। বিষয়টা এত অবিশ্বাস্য যে, আমাদের সেটা বিশ্বাস করতেই অনেক সময় লেগেছে। এ দেশে ছেলেমেয়েদের যদিও বলা হয়েছে, তাদের পরীক্ষার ফল দেওয়া হচ্ছে গ্রেড পয়েন্টে; কিন্তু নানা কাজে তাদের পরীক্ষার প্রকৃত নম্বরগুলো ব্যবহার করা শুরু হলো। ছেলেমেয়েদের কখনোই তাদের প্রকৃত নম্বর জানানো হয়নি। রাষ্ট্র তাদের কথা দিয়েছে পরীক্ষায় পাওয়া নম্বর নয়, ছয়টি গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে তাদের পরীক্ষার ফল কিন্তু সেই নম্বরগুলো ব্যবহার করে তাদের ভাগ্য নির্ধারণ হতে লাগল। দেখা গেল, দু'জন একই গ্রেড পয়েন্ট পেয়েছে কিন্তু একজন বৃত্তি পেয়েছে, অন্যজন পাচ্ছে না। কেন অন্যজন পাচ্ছে না সেটা সে কোনোদিন জানতেও পারবে না। কার কাছে এটা নিয়ে নালিশ করবে তারা জানে না। আমি লেখাপড়ার বিষয় নিয়ে পত্রপত্রিকার ওপর ভরসা করা সম্পূর্ণভাবে ছেড়ে দিয়েছি। এ দেশে গাইডবই সম্পূর্ণভাবে বেআইনি হওয়ার পরও পত্রপত্রিকা নিয়মিতভাবে প্রতিদিন তাদের নিজস্ব গাইডবই ছাপিয়ে যাচ্ছে। এই সংবাদপত্রের ওপর কোন আশায় আমরা ভরসা করব? ছাত্রছাত্রীদের অজানা পরীক্ষার নম্বর দিয়ে তাদের ভাষ্য নির্ধারণ করার সবচেয়ে ভয়াবহ রূপটি আমরা কিছুদিন হলো দেখেছি, যখন তাদেরকে বিভিন্ন কলেজে ভর্তি করানো শুরু হলো। আমাদের শিক্ষা সচিবের ব্যক্তিগত অ্যাডভেঞ্চারের ফলে পুরো বিষয়টি একেবারে লেজেগোবরে হয়ে গিয়েছিল, আমরা সেটা সবাই জানি। আমার সেটি নিয়ে বাড়তি কোনো অভিযোগ নেই। আমার সবচেয়ে বড় অভিযোগ, একটি ছেলে বা মেয়ে কোন কলেজে ভর্তি হতে পারবে তার সেই সৌভাগ্য (কিংবা দুর্ভাগ্য) নির্ধারণ করা হয়েছে তার পরীক্ষার নম্বরটি দিয়ে, যেটি সে জানে না। সেই নম্বর দিয়ে তার গ্রেড পয়েন্ট নির্ধারণ করা ছাড়া আর কিছু করার কথা ছিল না। একটা রাষ্ট্র তার ছেলেমেয়েদের ওপর এত বড় অবিচার করতে পারে, আমি নিজের চোখে দেখেও বিশ্বাস করতে পারি না। আমার মতো আরও একজন নিশ্চয়ই বিষয়টা বিশ্বাস করতে পারেননি এবং তিনি সেটা নিয়ে আমার মতো পত্রপত্রিকায় কাদুনি না গেয়ে হাইকোর্টে রিট করে দিয়েছেন। হাইকোর্ট রায় দিয়েছেন - যে কোনো ছাত্রছাত্রী বোর্ডের কাছে চাইলেই বোর্ড তাকে তার মার্কশিট দিতে বাধ্য থাকবে। অর্থাৎ ছাত্রছাত্রীরা তার প্রকৃত নম্বর জানতে পারবে। কেউ যখন তার প্রকৃত নম্বরটি জানতে পারে, তখন গ্রেড পয়েন্টটির আর কোনো মূল্য থাকে না। আমার ধারণা, এখন এ দেশের সব ছেলেমেয়েই বোর্ডের কাছে তার প্রকৃত নম্বর চাইতে থাকবে এবং সবাই সেটা জানতে থাকবে। সাংবাদিকরা তাদের পত্রিকার গাইডবইয়ের বিরুদ্ধে একটা কথাও লেখেন না কিন্তু বোর্ড অফিসে ঘোরাঘুরি করে নিশ্চয়ই কোন ছেলে বা মেয়েটি সবচেয়ে বেশি মার্কস পেয়েছে সেটা বের করে ফেলবেন এবং আমরা আবার গর্বিত বাবা-মায়ের পাশে লাজুক মুখে দাঁড়ানো সর্বোচ্চ মার্কস পেয়ে ফাস্ট-সেকেন্ড হওয়া ছেলেমেয়েদের দেখতে থাকব। খুবই সোজা কথায় বলা যায়, আমরা সামনের দিকে এগিয়ে না গিয়ে এক লাফে বিশ বছর পেছন দিকে চলে গেলাম। গ্রেড পয়েন্ট ছুড়ে ফেলে দিয়ে আমরা পরীক্ষার নম্বরে ফিরে গেলাম! আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলেছি। আর কেউ কি আমার সঙ্গে দীর্ঘশ্বাস ফেলবেন? ২. কয়েকদিন আগে একটি টেলিভিশন চ্যানেলে আমি ইন্টারভিউ দিচ্ছি। হঠাৎ করে অনুষ্ঠানের সঞ্চালক আমাকে বললেন, 'আপনি বহুদিন থেকে সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার কথা বলে আসছেন। কিন্তু সেটি সত্যিই কি ঠিকভাবে নেওয়া কখনও সম্ভব হবে?' আমি বললাম, যদি কখনও সেভাবে নেওয়ার সিদ্ধান্ত হয় অবশ্যই সেটি সম্ভব হবে। কীভাবে সেটা নেওয়া যায়, আমি সেখানে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করিনি। আমি বুঝতে শুরু করেছি, যে কোনো আইনি প্রক্রিয়ায় বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে বাধ্য করা না হলে এ দেশে কখনোই সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা চালু করা সম্ভব হবে না। তার কারণ হচ্ছে, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের টাকার জন্য সর্বগ্রাসী লোভ! (আমি জানি, আমার এই বাক্যটি লেখার কারণে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা আমাকে কখনও ক্ষমা করবেন না কিন্তু ভর্তি পরীক্ষার পর এক একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা কী পরিমাণ টাকা পান, তার একটি তালিকা প্রকাশ করলে আমার ধারণা, সবাই ব্যাপারটা বুঝে যাবেন)। কখনোই সমন্বিত পরীক্ষা নেওয়ার জন্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলো রাজি হবে না জেনেও এটি কীভাবে নেওয়া সম্ভব আমি দুই লাইনে বলে দেওয়ার চেষ্টা করতে পারি। ধরা যাক, আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়কে অনুরোধ করল, আপনারা ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার পর শিক্ষার্থীদের ভর্তি পরীক্ষার নম্বরগুলো কি আমাদের ব্যবহার করতে দেবেন? ধরা যাক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আমাদের ভর্তি পরীক্ষার নম্বর দিতে রাজি হলো। তখন আমরা সব ছাত্রছাত্রীকে বলব, তোমরা যারা আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে চাও তারা আমাদের সঙ্গে রেজিস্ট্রেশন করে রাখ কিন্তু ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দাও, আমরা তাদের থেকে তোমাদের পরীক্ষার নম্বর নিয়ে নেব। আলাদা আলাদা বিষয়ের নম্বরগুলো আমরা আমাদের মতো সাজিয়ে নিয়ম অনুযায়ী ভর্তি পরীক্ষার ফল ঘোষণা করব। আমাদের দেখাদেখি অন্য বিশ্ববিদ্যালয়ও ঠিক একই প্রক্রিয়ায় তাদের ভর্তি পরীক্ষা সেরে নিতে পারবে। অর্থাৎ পরীক্ষা হলো একটি, কিন্তু অনেক বিশ্ববিদ্যালয় সেই পরীক্ষার ফল ব্যবহার করে ফেলল! এটাই হচ্ছে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা। খুব মোটা দাগে এটি একটি উদাহরণ। সত্যি সত্যি করতে হলে এটাকে অনেক সূক্ষ্মভাবে পুরো প্রক্রিয়াটা আরও কার্যকরভাবে সাজানো সম্ভব। এ দেশের ছেলেমেয়েদের মুখের দিকে তাকিয়ে কখনোই সমন্বিত পরীক্ষার আয়োজন করা হবে বলে মনে হয় না। তবু মনে হলো কয়েকটা লাইন লিখি! ন্যাড়া বেলতলা যায় না কিন্তু দূর থেকে একটা বেলগাছ দেখতে তো কোনো দোষ নেই! ৩. শুধু মন খারাপ করা কথা বলে বলে একটা লেখা শেষ করতে মন চাইছে না। তাই একটা মন ভালো করা কথা দিয়ে লেখাটা শেষ করি। অনেক দিন থেকেই এই এলাকার স্কুলগুলো নিয়ে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে একটা অনেক বড় অনুষ্ঠান হওয়ার কথা ছিল। উদ্যোগটা প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের এটুআইয়ের। আমাদের সাহায্য করবে জেলা শিক্ষা অফিস আর আয়োজন করব আমরা। এ দেশে আজকাল স্কুলের ছেলেমেয়েদের নিয়ে নানা ধরনের অলিম্পিয়াড হয়, বিজ্ঞান মেলা হয়, বিজ্ঞান কংগ্রেস হয় কিন্তু এটি ছিল সেগুলো থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। এই অনুষ্ঠানের লক্ষ্য হচ্ছে, স্কুলের ছেলেমেয়েদের দিয়ে গণিত আর বিজ্ঞান শিক্ষার উপকরণ তৈরি করিয়ে আনা। আজকাল তাদের পাঠ্যপুস্তকে অনেক এক্সপেরিমেন্টের কথা বলে দেওয়া থাকে। সেগুলো তারা নিজেদের মতো করে করতে পারে কিনা সেটাও আমরা দেখতে চাচ্ছিলাম। আমরা একশ'টা স্কুলের সঙ্গে যোগাযাগ করে তাদেরকে বলে দিলাম, একজন শিক্ষক আর দু'জন ছাত্র মিলে গণিত বা বিজ্ঞান শেখানোর জন্য কোনো একটা শিক্ষা উপকরণ তৈরি করে ১৯ আগস্ট ভোরবেলা যেন আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে আসে। ১৯ তারিখ ভোরবেলা ঘুম থেকে উঠে আমার মন খারাপ হয়ে গেল। কারণ দেখতে পেলাম সেই রাত থেকে যে বৃষ্টি শুরু হয়েছে সেটি থেমে যাওয়ার কোনো লক্ষণ নেই এবং মনে হচ্ছে, বুঝি আকাশ ফুটো করে বৃষ্টি এসে সবকিছু ভাসিয়ে নিয়ে যাবে। অনেক দূরদূরান্ত থেকে স্কুলের ছেলেমেয়েদের আসার কথা। এই বৃষ্টিতে আর কে আসবে? কেন আসবে? আমরা কোনোভাবে আমাদের আয়োজনের জায়গায় হাজির হয়ে অবাক হয়ে লক্ষ্য করলম, এই বৃষ্টিতে ভিজে ভিজে স্কুলের ছেলেমেয়েরা আসতে শুরু করেছে। যেসব স্কুলের টাকাপয়সা আছে, তারা মাইক্রোবাস কিংবা গাড়িতে আসছে। যাদের অবস্থা তত ভালো নয় তারা সিএনজি করে আসছে। আমরা মনে মনে হিসাব করে রাখলাম, অর্ধেক ছেলেমেয়ে এলেই আমরা খুশি মনে সেটা মেনে নেব। বিল্ডিংয়ের বারান্দায় দাঁড়িয়ে বাইরের প্রচণ্ড বৃষ্টির দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে আমি অবাক হয়ে দেখলাম, এই বৃষ্টিতেও ছেলেমেয়েদের আসায় কোনো ভাটা পড়ছে না এবং নির্দিষ্ট সময়ের আগেই আমরা আবিষ্কার করলাম, আমরা যতজন ছাত্রছাত্রী আশা করেছিলাম তার দ্বিগুণ সংখ্যক ছেলেমেয়ে চলে এসেছে। যাদেরকে খাবার, টি-শার্ট এসব বিষয়ের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল তারা কপালে আক্ষরিক অর্থে করাঘাত করতে করতে বলল, 'এখন কী হবে? এতগুলো বাচ্চাকে কী খেতে দেব?' আমি তাদের সান্ত্বনা দিয়ে বললাম, 'বেশি ছেলেমেয়ে না হয়ে যদি মাত্র অল্প কিছু ছেলেমেয়ে আসত তোমরা কি খুশি হতে?' তারা বলল, খুশি হতো না। আমি বললাম, 'যা খাবার আছে সবাই মিলে ভাগাভাগি করে খেয়ে নেব। এখন এই বাচ্চাদের কাজকর্মগুলো ঘুরে ঘুরে দেখি!' বাইরে প্রচণ্ড বৃষ্টি যখন পৃথিবীকে ভাসিয়ে নিচ্ছে, তখন আমরা সবাই মিলে ঘুরে ঘুরে একশ'টি স্কুলের ছেলেমেয়েদের নিজেদের হাতে তৈরি কয়েকশ' গণিত আর বিজ্ঞানের শিক্ষা উপকরণগুলো দেখলাম। ছাত্রছাত্রীদের নিজ হাতে তৈরি করা শিক্ষা উপকরণ দেখে যত আনন্দ পেয়েছি, তার থেকে অনেক বেশি আনন্দ পেয়েছি ছেলেমেয়েদের আগ্রহ, উৎসাহ আর উত্তেজনা দেখে। সেই আনন্দের সঙ্গে আছে সেলফি আর অটোগ্রাফের আনন্দ। অনেকদিন পর আমি এ রকম মজার সময় কাটিয়েছি। বলাই বাহুল্য, প্রচণ্ড বৃষ্টির কারণে আমাদের পুরো আয়োজন কোনোটাই ঠিক করে কাজ করেনি। সবকিছু অল্প বিস্তর ওলটপালট হয়ে গেছে; কিন্তু আমি ঘুরে ঘুরে দেখেছি তার কারণে বিন্দুমাত্র সমস্যা হয়নি। কে বলেছে সবকিছু ঠিক করে কাজ করতে হয়? কয়েকশ' বাচ্চা যখন আগ্রহ-উৎসাহ নিয়ে ছোটাছুটি করতে থাকে, তখন অন্য সবকিছু ওলটপালট হয়ে গেলেও আয়োজনের কোনো রকম ক্ষতিবৃদ্ধি হয় না। আমাদের বেশ কয়েকজন বিচারক ছিলেন। তারা সব ঘুরে ঘুরে দেখলেন। যেগুলো তাদের কাছে ভালো মনে হয়েছে, সহজে ও কম খরচে তৈরি করা সম্ভব, সেগুলোকে বেছে বেছে পুরস্কৃত করলেন (পুরস্কারটাও খুব মজার, বিশাল একটা বাক্স বোঝাই রাজ্যের খুঁটিনাটি যন্ত্রপাতি, যেন ছেলেমেয়েরা আরও নতুন নতুন উপকরণ তৈরি করতে পারে)। এই মুহূর্তে পরিকল্পনা হচ্ছে, ভালো ভালো শিক্ষার উপকরণ তৈরি করে সব স্কুলে বিতরণ করা। দেখা যাক সেটা কতটুকু করা যায়। এই বিশাল আনন্দযজ্ঞের সবচেয়ে চমকপ্রদ ঘটনাটি এখনও বলা হয়নি। সিলেটের সব সংবাদমাধ্যমকে এই অনুষ্ঠানের কথা বলা হয়েছিল। তাদের একজনও সেই অনুষ্ঠানে আসেনি। এ দেশের কোনো খবরের কাগজ বা কোনো টেলিভিশনে সেটি দেখানো হয়নি। আমাদের দেশের সংবাদমাধ্যম কোন বিষয়টিকে গুরুত্বপূর্ণ মনে করে আর কোনটাকে অর্থহীন মনে করে, সেই বিষয়টা আমি এখনও বুঝে উঠতে পারিনি। তাতে অবশ্য ভালো ক্ষতি হচ্ছে বলে মনে হয় না।
বুকের মধ্যে ভীষণ তৃষ্ণার্ত কেউ একজন আশায় আশায় বসে থাকে কেন এমন করে?
অবকাশ। চাকুরি জীবন থেকে হারিয়ে গেল দুটি মাস, বিনা কাজে। সচল হোক জীবন আবার। আবারও ঈদ মুবারক এবং দোয়া সবার জন্য। আল্লাহপাক আমাদের দেশ সহ গোটা জগতকে করোনামুক্ত করুন।
আজ তারিখ ২৬ মাস হিসাব ০৩ সাল হিসাব ২১ ................................ মোট সংখ্যা ৫০ অর্থাৎ স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী! 
আজ আবার নতুন একে পেলাম।❤️❤️❤️ নতুন নতুন কালার ফুটছে আর আমি খুশিতে আত্মহারা।
আমরা কি পরস্পরকে অবিশ্বাস করছি !বার বার ভুল করা কি সবার সাজে
সিলেট যাওয়ার পথে চোখে পড়ে ওসমানীনগর উপজেলা পরিষদ।গতকাল সিলেট যাওয়ার সময় তাই আমাদের প্রিয় শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ স্যারের সাথে দেখা করার জন্য নেমে পড়লাম,স্যার বর্তমানে স্যার ওসমানীনগরে উপজেলা শিক্ষা অফিসার হিসেবে কর্মরত। হঠাৎ স্যারের অফিসে আমাদের দেখে স্যার খুব খুশি,আমরাও স্যারকে দেখে খুব আনন্দিত। স্যারের নতুন অফিস নির্মাণাধীন, তাই এখন স্যারকে কষ্ট করে একটি কক্ষে অফিস পরিচালনা করতে হচ্ছে। উপস্থিত ছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার স্যার এবং কয়েকজন শিক্ষক। স্যারসহ সকলে ব্যস্ত হয়ে পড়লেন আমাদের নিয়ে কোথায় বসাবেন, কি খাওয়াবেন? তাদের আন্তরিকতায় আমরা মুগ্ধ । স্যার নতুন কর্মস্থলে অনেক ভালো থাকুন।
সেজদায় যে ৫টি ভুল করলে আপনার নামাজ নষ্ট হয়ে যাবে। প্রফেসর মোখতার আহমাদ।
বিশ্ববিদ্যালয়ে আমি ভাষা ছাড়া আর কিছুই শিখিনি। ভাষা হচ্ছে চাবির মতো। তা দিয়ে একটা ঘরের মধ্যে আপনি প্রবেশ করতে পারেন। দেখতে পারেন সেখানে কী অমূল্য ধন আছে। ভাষা শিক্ষার মাধ্যম নয়, ভাষাই শিক্ষা। তা শিখলে আপনি বিদ্যা অর্জনের যেকোনো জায়গায় যেতে পারেন।
আজ সকাল ১০টায় একটা জরুরী কাজে ধানমন্ডি (ল্যাবএইড হাসপাতালের পাশে) এসসিবি ব্যাংকে গিয়েছিলাম। ভেবেছিলাম কিছু পথ হেটে আর কিছু পথ রিকশায় যাবো। কিন্তু দেখলাম পুলিশ খুবই কড়া। রিকসা চলতে দিচ্ছে না। প্রচুর প্রাইভেট গাড়ী চলছে। পুলিশ গাড়ী থামাচ্ছে, তারপর কথা বলছে এবং ছেড়ে দিচ্ছে। আমি তখন হেটেই যাচ্ছি। কিছু সময় দাড়িয়ে দেখলাম কোন গাড়ীকে ফিরিয়ে দেয় কি না। না... প্রায় ১৫ টা গাড়ী দেখলাম... সব গুলোই চলে গেল। এতে বুঝলাম..... গাড়ীতে থাকলে এমারজেন্সি টা বেশ শক্ত হয়। আর রিকশায় থাকলে এমারজেন্সি হয় না। তিন ধরনের মানুষ রাস্তায় বরে হচ্ছেঃ ১) খেটে খাওয়া মানুষ... কাজের সন্ধানে বা ত্রানের খোজে.... কয়েকজন রিকসা চালকের সাথে কথা বলে জানলাম - ঘরে তার খাবার নেই... বেশ কয়েকদিন রিকসা চালাই নি করোনার ভয়ে, কিন্তু এখন ঘরে খাবার নেই তাই আগে তো বাচতে বউ বাচ্চা নিয়ে তারপর করোনা। ২) আর এক শ্রেনী দেখলাম- কিছুটা উৎসুক.... বেশির ভাগই যুবক.... রাসত্ায় নাকি আজ সেনাবাহিনী নামবে তা দেখার জন্যে..... তাও আবার একসঙ্গে কয়েকজন হাটছে। রাস্তায় হাটলে অবশ্য পুলিশ কিছু বলছে না। এই হাটা প্রতিরোধযোগ্য। ৩) আর এক শ্রনীর মানুষ দেখলাম.... তারা কিছু বাজার সদায় নিয়ে ফিরছে। ৪) আর যারা গাড়ীতে ঘুরছে তাদের টা পুলিশই জানে। ৫) ধানমন্ডিতে কয়েকটা বাড়ীর সামনে দেখলাম- অনেক দরিদ্র মানুষের ভীড়. …. গাড়াগড়ি করে থাকার অবস্থা। জিজ্ঞেস করলাম... ... জানালেন সাহায্য নিতে এসেছেন। আমি অবশ্য বেশিরভাগ পথটাই হাটলাম... দুরত্ব বজায় রেখে।
আমারে নিয়া যত আলোচনা তত লাইক নাই আমার, এইটার কী কারণ। হাঃ হাঃ, বলেন তো এই স্ট্যাটাস কেন দিলাম? 😌 দিলাম কারণ আপনি যা ভাবছিলেন তা নয়, আসলে আমারে নিয়া যে আলোচনা হইতেছে এইটাও যে আপনারা অস্বীকার যাইতেন এইভাবে না জিগাইলে, তাই জিগাইলাম হে বোকার দল। আমারে "জনপ্রিয় না গুরুত্বপূর্ণ বলবেন?" সেই রকমই আরেক জিজ্ঞাসা।
আমি এবং এডভোকেট এস.এম রাশেদ চৌধুরী গত ৩ দিন ঢাকায় একসাথে আছি। রাশেদ একজন তরুন আওয়ামীলীগ নেতা। রাজনীতিতে বেশ সময় দেন। বেশ ভালো লিখেন। গত ৩ দিন এক সাথে থেকে তার সম্পর্কে বেশ ভালো ধারণা হয়েছে। একজন মানুষকে চিনতে হলে তার সংষ্পর্শে থাকতে হয়। রাশেদ একজন সুন্দর মনের মানুষ। সুন্দর চিন্তার মানুষ। তিনি একদিন অনেক বড় হবেন ইনশাআল্লাহ।
জেসিকা বলল, এখানে বড্ড গরম। আমার ঘরের বারান্দার ওপাশটা ফাঁকা। বাতাস আছে। চলো ওখানে গিয়ে দাঁড়াই। বললাম, গরম লাগছে না। ঠিক আছি। জেসিকা বলল, আমার সাথে এসো। বলার ভেতর কিছু ছিল। ডাক উপেক্ষা করতে পারলাম না। উঠে জেসিকার পেছন পেছন তার ঘরে ঢুকলাম। জেসিকা ঘুরে ঘরের দরজার ছিটকিনি আটকে দিলো। খানিকটা অবাক হলেও কিছু বললাম না। বারান্দায় গিয়ে দাঁড়ালাম। এপাশটা অন্ধকার। একেবারেই সুনসান। জেসিকা বলল, সিগারেট আছে? বললাম, আছে। পকেট থেকে সিগারেটের প্যাকেট আর দেয়াশলাই বের করলাম। বললাম, তুমি কোন ব্রান্ড খাও জানি না। এটা বাংলাদেশ থেকে আনা। একটু কড়া। জেসিকা বলল, আমি কখনো সিগারেট খাইনি। আজ তোমার সাথে খাব। বিস্ময়ে থমকে গেলাম। জেসিকা সিগারেট হাতে নিয়ে বলল, আগুন জ্বালাও। দেয়াশলাইয়ের কাঠি জ্বালিয়ে জেসিকার সিগারেটের কাছে ধরলাম। বললাম, ধীরে ধীরে টানতে থাকো। জেসিকা সিগারেট ধরাতে পারল না। আমাকে বলল, তুমি জ্বালিয়ে দাও। বললাম, তুমি পারবে। তৃতীয়বারে জেসিকা সিগারেট জ্বালাতে পারল। জোরে টেনে ফেলে খুকখুক করে কাশল কয়েকবার। আমি আমার সিগারেট জ্বালিয়েছি। জেসিকা বলল, কী ইচ্ছে করে আমার জানো, অনেক বড়ো কেউ হব। বিশাল চাকরি করব। কলকাতায় সিনিয়র সিটিজেন ক্লাব বানাব। বয়স্ক মানুষদের অনেক যন্ত্রণা। তাদের কেউ মেনে নিতে চায় না। এমন ব্যবস্থা করব, ওই বয়স্ক মানুষেরা হবে এলাকার মূল শক্তি। জেসিকা ধীরে ধীরে সিগারেটের ধোঁয়া টেনে হালকাভাবে বাতাসে ছড়িয়ে দিচ্ছে। আমাকে ডেকে বলল, অ্যাই শোনো। তাকালাম জেসিকার দিকে। জেসিকা মুখ থেকে সিগারেটের ধোঁয়া বাতাসে ছড়িয়ে দিয়ে টুপ করে আমার ঠোঁটে চুমু খেয়ে বসল। ব্যাপারটা এত দ্রুত ঘটেছে যে আমি কিছু বুঝতে পারিনি। এমন ঘটনা ঘটবে তাও ভাবিনি। আশপাশে তাকালাম। আবছায়া, অন্ধকার। টিমটিম করে আলো জ¦লছে কয়েকটা বাড়িতে। দূরে দুটো বাড়ির এদিকটাতে বারান্দা আছে। সেখানে কেউ নেই। বুঝলাম এখন অনেক রাত। "ব্রেবোর্ন রোড" নামের একটা গল্পের অংশ।
যদি মনে মনে ভেবে থাকেন যে, রমাদান মাস আসতে আর মাত্র ক'টা দিন বাকি, প্রথম রোজা থেকেই ৫ ওয়াক্ত সলাত আদায় শুরু করে দেবেন। তাহলে আপনি বড্ড বড় ভুলের মাঝে আছেন। দ্রুত তওবা করে ৫ ওয়াক্ত সলাত আদায় শুরু করুন এখন থেকেই। রমাদান মাস পর্যন্ত অপেক্ষা করবেন না, যদিও রমাদান মাস খুব নিকটে। যদি গতবছরের কিছু ফরজ রোজা বাকি থেকে থাকে, তাহলে এখনও সময় আছে সেই বাকি রোজাগুলি আদায় করুন। যদিও আর মাত্র কিছুদিন বাকি রমাদান মাস আসতে। যদি ভেবে থাকেন যে, এই রমাদান মাস থেকেই নিয়মিত কুরআন পড়া শুরু করব, তাহলেও ভুল করছেন। এখন থেকেই নিয়মিত কুরআন পড়ুন - রমাদান মাস আসার অপেক্ষায় থাকবেন না। যদিও #রমাদান_মাস খুব নিকটেই চলে এসেছে, আমরা যেনো ভুলে না যাই, রমাদানের চাইতেও অতি নিকটে আমাদের ❝মৃত্যু❞।
গ্রামীণ ফোনের বিরুদ্ধে আমার অভিযোগ, ওদের কতো বড় সাহস দেখেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ফোন কল এসেছে আর ব্যাটারা লাল রঙে নম্বরটা দেখাচ্ছে কিনা 'SPAM'! ব্যাটাদের লাইসেন্স বাতিল করে দেওয়া দরকার। ভাগ্যিস আমি ওদের SPAM উপেক্ষা করে ধরেছিলাম, নাইলে কি আমি প্রধানমন্ত্রীর কণ্ঠে এই ঈদ মোবারক বাণী শুনতে পেতাম!
আপনি কি জানেন বৃহত্তর ঢাকা শহরে মাত্র ৬% সবুজ বনাঞ্চন ও জলাধার রয়েছে? তুলনামূলক ভাবে পৃথিবীর অন্যান্য বড় বড় শহর যেমন দিল্লি ২০%, সিঙ্গাপুর ৩৫%, লন্ডন ৪০% নিউইয়র্ক ৪২% বার্লিন ৪৫% সবুজ বনাঞ্চল, পার্ক ও জলাধারে সজ্জিত শহর।
জাতিসংঘের মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণা কী? এটা মনে হয় অনেকেই পড়ে দেখেন নাই। পুরোটাই দিলাম। দেখেন, পড়েন, বোঝেন। ধারা ১ সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে সমান মর্যাদা এবং অধিকার নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। তাঁদের বিবেক এবং বুদ্ধি আছে; সুতরাং সকলেরই একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ মনোভাব নিয়ে আচরণ করা উচিৎ। ধারা ২ এ ঘোষণায় উল্লেখিত স্বাধীনতা এবং অধিকারসমূহে গোত্র, ধর্ম, বর্ণ, শিক্ষা, ভাষা, রাজনৈতিক বা অন্যবিধ মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উত্‍পত্তি, জন্ম, সম্পত্তি বা অন্য কোন মর্যাদা নির্বিশেষে প্রত্যেকের‌ই সমান অধিকার থাকবে। কোন দেশ বা ভূখণ্ডের রাজনৈতিক, সীমানাগত বা আন্তর্জাতিক মর্যাদার ভিত্তিতে তার কোন অধিবাসীর প্রতি কোনরূপ বৈষম্য করা হবেনা; সে দেশ বা ভূখণ্ড স্বাধীন‌ই হোক, হোক অছিভূক্ত, অস্বায়ত্বশাসিত কিংবা সার্বভৌমত্বের অন্য কোন সীমাবদ্ধতায় বিরাজমান। ধারা ৩ জীবন, স্বাধীনতা এবং দৈহিক নিরাপত্তায় প্রত্যেকের অধিকার আছে। ধারা ৪ কা‌উকে অধীনতা বা দাসত্বে আবদ্ধ করা যাবে না। সকল প্রকার ক্রীতদাস প্রথা এবং দাসব্যবসা নিষিদ্ধ করা হবে। ধারা ৫ কা‌উকে নির্যাতন করা যাবে না; কিংবা কারো প্রতি নিষ্ঠুর, অমানবিক বা অবমাননাকর আচরণ করা যাবে না অথবা কা‌উকে এহেন শাস্তি দেওয়া যাবে না। ধারা ৬ আইনের সামনে প্রত্যেকেরই ব্যক্তি হিসেবে স্বীকৃতি লাভের অধিকার আছে। ধারা ৭ আইনের চোখে সবাই সমান এবং ব্যক্তিনির্বিশেষে সকলেই আইনের আশ্রয় সমানভাবে ভোগ করবে। এই ঘোষণা লঙ্ঘন করে এমন কোন বৈষম্য বা বৈষম্য সৃষ্টির প্ররোচনার মুখে সমান ভাবে আশ্রয় লাভের অধিকার প্রত্যেকেরই আছে। ধারা ৮ শাসনতন্ত্রে বা আইনে প্রদত্ত মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে উপযুক্ত জাতীয় বিচার আদালতের কাছ থেকে কার্যকর প্রতিকার লাভের অধিকার প্রত্যেকেরই রয়েছে। ধারা ৯ কাউকেই খেয়ালখুশীমত গ্রেপ্তার বা অন্তরীণ করা কিংবা নির্বাসন দেওয়া যাবে না। ধারা ১০ নিজের অধিকার ও দায়িত্ব নির্ধারণ এবং নিজের বিরুদ্ধে আনীত ফৌজদারী অভিযোগ নিরূপণের জন্য প্রত্যেকেরই পূর্ণ সমতার ভিত্তিতে একটি স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ বিচার-আদালতে প্রকাশ্য শুনানি লাভের অধিকার রয়েছে। ধারা ১১ ১. দণ্ডযোগ্য অপরাধে অভিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তির আত্মপক্ষ সমর্থনের নিশ্চিত অধিকারসম্বলিত একটি প্রকাশ্য আদালতে আইনানুসারে দোষী প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত নির্দোষ গণ্য হওয়ার অধিকার থাকবে। ২. কা‌উকে‌ই এমন কোন কাজ বা ত্রুটির জন্য দণ্ডযোগ্য অপরাধে দোষী সাব্যস্ত করা যাবে না, যে কাজ বা ত্রুটি সংঘটনের সময় জাতীয় বা আন্তর্জাতিক আ‌ইনে দণ্ডনীয় অপরাধ ছিলনা। দণ্ডযোগ্য অপরাধ সংঘটনের সময় যে শাস্তি প্রযোজ্য ছিল, তার চেয়ে গুরুতর শাস্তি‌ও দে‌ওয়া চলবে না। ধারা ১২ কারো ব্যক্তিগত গোপনীয়তা কিংবা তাঁর গৃহ, পরিবার ও চিঠিপত্রের ব্যাপারে খেয়ালখুশীমত হস্তক্ষেপ কিংবা তাঁর সুনাম ও সম্মানের উপর আঘাত করা চলবে না। এ ধরনের হস্তক্ষেপ বা আঘাতের বিরুদ্ধে আ‌ইনের আশ্রয় লাভের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ধারা ১৩ ১. নিজ রাষ্ট্রের চৌহদ্দির মধ্যে স্বাধীনভাবে চলাফেরা এবং বসবাস করার অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. প্রত্যেকের‌ই নিজ দেশ সহ যে কোন দেশ পরিত্যাগ এবং স্বদেশে প্রত্যাবর্তনের অধিকার রয়েছে। ধারা ১৪ ১. নির্যাতনের হাত থেকে রক্ষা পা‌ওয়ার জন্য ভিন্নদেশে আশ্রয় প্রার্থনা করবার এবং সে দেশের আশ্রয়ে থাকবার অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. অরাজনৈতিক অপরাধ এবং জাতিসংঘের উদ্দেশ্য এবং মূলনীতির পরিপন্থী কাজ থেকে সত্যিকারভাবে উদ্ভূত অভিযোগের ক্ষেত্রে এ অধিকার প্রার্থনা না‌ও করা যেতে পারে। ধারা ১৫ ১. প্রত্যেকের‌ই একটি জাতীয়তার অধিকার রয়েছে। ২. কা‌উকে‌ই যথেচ্ছভাবে তাঁর জাতীয়তা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না, কিংবা কারো জাতীয়তা পরিবর্তনের অধিকার অগ্রাহ্য করা যাবে না। ধারা ১৬ ১. ধর্ম, গোত্র ও জাতি নির্বিশেষে সকল পূর্ণ বয়স্ক নরনারীর বিয়ে করা এবং পরিবার প্রতিষ্ঠার অধিকার রয়েছে। বিয়ে, দাম্পত্যজীবন এবং বিবাহবিচ্ছেদে তাঁদের সমান অধিকার থাকবে। ২. বিয়েতে ইচ্ছুক নরনারীর স্বাধীন এবং পূর্ণ সম্মতিতে‌ই কেবল বিয়ে সম্পন্ন হবে। ৩. পরিবার হচ্ছে সমাজের স্বাভাবিক এবং মৌলিক গোষ্ঠী-একক, সুতরাং সমাজ ও রাষ্ট্রের কাছ থেকে নিরাপত্তা লাভের অধিকার পরিবারের রয়েছে। ধারা ১৭ ১. প্রত্যেকের‌ই একা অথবা অন্যের সঙ্গে মিলিতভাবে সম্পত্তির মালিক হ‌ওয়ার অধিকার আছে। ২. কা‌উকে‌ই যথেচ্ছভাবে তাঁর সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা যাবে না। ধারা ১৮ প্রত্যেকের‌ই ধর্ম, বিবেক ও চিন্তার স্বাধীনতায় অধিকার রয়েছে। এ অধিকারের সঙ্গে ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তনের অধিকার এবং এ‌ই সঙ্গে, প্রকাশ্যে বা একান্তে, একা বা অন্যের সঙ্গে মিলিতভাবে, শিক্ষাদান, অনুশীলন, উপাসনা বা আচারব্রত পালনের মাধ্যমে ধর্ম বা বিশ্বাস ব্যক্ত করার অধিকার‌ও অন্তর্ভুক্ত থাকবে। ধারা ১৯ প্রত্যেকের‌ই মতামত পোষণ এবং মতামত প্রকাশের স্বাধীনতায় অধিকার রয়েছে। অবাধে মতামত পোষণ এবং রাষ্ট্রীয় সীমানা নির্বিশেষে যে কোন মাধ্যমের মারফত ভাব এবং তথ্য জ্ঞাপন, গ্রহণ ও সন্ধানের স্বাধীনতা‌ও এ অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। ধারা ২০ ১. প্রত্যেকের‌ই শান্তিপূর্ণ সমাবেশে অংশগ্রহণ ও সমিতি গঠনের স্বাধীনতায় অধিকার রয়েছে। ২. কা‌উকে কোন সংঘভূক্ত হতে বাধ্য করা যাবে না। ধারা ২১ ১. প্রত্যক্ষভাবে বা অবাধে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে নিজ দেশের শাসন পরিচালনায় অংশগ্রহণের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. নিজ দেশের সরকারী চাকুরীতে সমান সুযোগ লাভের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ৩. জনগণের ইচ্ছা‌ই হবে সরকারের শাসন ক্ষমতার ভিত্তি; এ‌ই ইচ্ছা নিয়মিত সময়ের ব্যবধানে অনুষ্ঠিত প্রকৃত নির্বাচনের মাধ্যমে ব্যক্ত হবে; গোপন ব্যালট কিংবা সমপর্যায়ের কোন অবাধ ভোটদান পদ্ধতিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। ধারা ২২ সমাজের সদস্য হিসেবে প্রত্যেকের‌ই সামাজিক নিরাপত্তার অধিকার আছে। জাতীয় প্রচেষ্টা ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে রাষ্ট্রের সংগঠন ও সম্পদের সঙ্গে সঙ্গতি রেখে প্রত্যেকের‌ই আপন মর্যাদা এবং ব্যক্তিত্বের অবাধ বিকাশের জন্য অপরিহার্য সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অধিকারসমূহ আদায়ের অধিকার রয়েছে। ধারা ২৩ ১. প্রত্যেকের‌ই কাজ করার, স্বাধীনভাবে চাকুরী বেছে নেবার, কাজের ন্যায্য এবং অনুকূল পরিবেশ লাভ করার এবং বেকারত্ব থেকে রক্ষিত হবার অধিকার রয়েছে। ২. কোনরূপ বৈষম্য ছাড়া সমান কাজের জন্য সমান বেতন পাবার অধিকার প্রত্যেকের‌ই আছে। ৩. কাজ করেন এমন প্রত্যেকের‌ই নিজের এবং পরিবারের মানবিক মর্যাদার সমতুল্য অস্তিত্বের নিশ্চয়তা দিতে পারে এমন ন্যায্য ও অনুকূল পারিশ্রমিক লাভের অধিকার রয়েছে; প্রয়োজনবোধে একে অন্যান্য সামাজিক নিরাপত্তা ব্যবস্থাদি দ্বারা পরিবর্ধিত করা যেতে পারে। ৪. নিজ স্বার্থ সংরক্ষণের জন্য প্রত্যেকের‌ই ট্রেড ই‌উনিয়ন গঠন এবং তাতে যোগদানের অধিকার রয়েছে। ধারা ২৪ প্রত্যেকের‌ই বিশ্রাম ও অবসরের অধিকার রয়েছে; নিয়মিত সময়ের ব্যবধানে বেতনসহ ছুটি এবং পেশাগত কাজের যুক্তিসঙ্গত সীমা‌ও এ অধিকারের অন্তর্ভূক্ত। ধারা ২৫ ১. খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিত্‍সা ও প্রয়োজনীয় সমাজ কল্যাণমূলক কার্যাদির সুযোগ এবং এ সঙ্গে পীড়া, অক্ষমতা, বৈধব্য, বার্ধক্য অথবা জীবনযাপনে অনিবার্যকারণে সংঘটিত অন্যান্য অপারগতার ক্ষেত্রে নিরাপত্তা এবং বেকার হলে নিরাপত্তার অধিকার সহ নিজের এবং নিজ পরিবারের স্বাস্থ্য এবং কল্যাণের জন্য পর্যাপ্ত জীবনমানের অধিকার প্রত্যেকের‌ই রয়েছে। ২. মাতৃত্ব এবং শৈশবাবস্থায় প্রতিটি নারী এবং শিশুর বিশেষ যত্ন এবং সাহায্য লাভের অধিকার আছে। বিবাহবন্ধন-বহির্ভূত কিংবা বিবাহবন্ধনজাত সকল শিশু অভিন্ন সামাজিক নিরাপত্তা ভোগ করবে। ধারা ২৬ ১. প্রত্যেকের‌ই শিক্ষালাভের অধিকার রয়েছে। অন্ততঃপক্ষে প্রাথমিক ও মৌলিক পর্যায়ে শিক্ষা অবৈতনিক হবে। প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক হবে। কারিগরী ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা সাধারণভাবে লভ্য থাকবে এবং উচ্চতর শিক্ষা মেধার ভিত্তিতে সকলের জন্য সমভাবে উন্মুক্ত থাকবে। ২. ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ এবং মানবিক অধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতা-সমূহের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ সুদৃঢ় করার লক্ষ্যে শিক্ষা পরিচালিত হবে। শিক্ষা সকল জাতি, গোত্র এবং ধর্মের মধ্যে সমঝোতা, সহিষ্ণুতা ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক উন্নয়নের প্রয়াস পাবে এবং শান্তিরক্ষার স্বার্থে জাতিসংঘের কার্যাবলীকে এগিয়ে নিয়ে যাবে। ৩. কোন ধরনের শিক্ষা সন্তানকে দে‌ওয়া হবে, তা বেছে নেবার পূর্বাধিকার পিতামাতার থাকবে। ধারা ২৭ ১. প্রত্যেকের‌ই সমষ্টিগত সাংস্কৃতিক জীবনে অংশগ্রহণ করা, শিল্পকলা উপভোগ করা এবং বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি ও তার সুফল সমূহে অংশীদার হ‌ওয়ার অধিকার রয়েছে। ২. বিজ্ঞান, সাহিত্য ও শিল্পকলা ভিত্তিক কোন কর্মের রচয়িতা হিসেবে নৈতিক ও বৈষয়িক স্বার্থ সংরক্ষণের অধিকার প্রত্যেকের‌ই থাকবে। ধারা ২৮ এ ঘোষণাপত্রে উল্লেখিত অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহের বাস্তবায়ন সম্ভব এমন একটি সামাজিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থায় অংশীদারীত্বের অধিকার প্রত্যেকের‌ই আছে। ধারা ২৯ ১. প্রত্যেকের‌ই সে সমাজের প্রতি পালনীয় কর্তব্য রয়েছে, যে সমাজে‌ই কেবল তাঁর আপন ব্যক্তিত্বের স্বাধীন এবং পূর্ণ বিকাশ সম্ভব। ২. আপন স্বাধীনতা এবং অধিকারসমূহ ভোগ করার সময় প্রত্যেকে‌ই কেবলমাত্র ঐ ধরনের সীমাবদ্ধতা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবেন যা অন্যদের অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহ নিশ্চিত করা এবং একটি গণতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নৈতিকতা, গণশৃংখলা ও সাধারণ কল্যাণের ন্যায়ানুগ প্রয়োজন মেটাবার জন্য আ‌ইন দ্বারা নির্ণীত হবে। ৩. জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও মূলনীতির পরিপন্থী কোন উপায়ে এ অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহ ভোগ করা যাবে না। ধারা ৩০ কোন রাষ্ট্র, গোষ্ঠী বা ব্যক্তি এ ঘোষণাপত্রের কোন কিছুকে‌ই এমনভাবে ব্যাখ্যা করতে পারবেন না, যার বলে তারা এ‌ই ঘোষণাপত্রে উল্লেখিত অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহ নস্যাত্‍ করতে পারে এমন কোন কাজে লিপ্ত হতে পারেন কিংবা সে ধরনের কোন কাজ সম্পাদন করতে পারেন।
দুজন মানুষ একই রকম ভালো দুজনকে নাও বাসতেই পারে।। আসলে ভালবাসা মাপবার নিক্তিতো নেই, তবে একজন অপরজনের ভালবাসার ফাঁকি বুঝতে পারে।। অথবা ফাঁকি নয় উদাসীনতা বলবো।। যখন কেউ কাউকে ভালবাসে তখন ভালবাসার মানুষটির সব ভালো দিক গুলো উজ্জ্বল হয়ে চোখে ভাসে।। ভালবাসার মানুষের ভুল ত্রুটি এতোটাই নগন্য, এতোটাই ছোট যে, সেসব কোথায় হারিয়ে যায়।। এ অন্ধত্ব নয়।। এতো প্রেম।। তবে কোনো ক্রটি এতোটাই গাঢ় যদি হয়, সেটি উপেক্ষা করা নিশ্চয়ই অন্ধত্ব।। ক্রুটিও নিশ্চয়ই আপেক্ষিক।। ভালবাসলে ত্যাগ টিও জানতে হয়।। ভালবাসলে সম্মান বিশ্বাস ও শ্রদ্ধাও করতে হয়।। ভালবাসা একা চলতে পারেনা।। ভালবাসার থেকে একে একে বিশ্বাস, শ্রদ্ধা, সম্মান হারাতে থাকলে একদিন ভালবাসারও আত্মাহুতি ঘটে।। একদম জটিল নয়, তবে একদম সোজা নয়।। ভালবাসা অন্য সকল অনুভূতি গুলোর মধ্যে শ্রেষ্ঠ, যা মানুষকে সমৃদ্ধ করে, সুন্দর করে এবং জীবনের অর্থ বহন করে।। প্রকৃত ভালবাসা একজন মানুষকে মহৎ করে তোলে।।
১৮৫৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ইংরেজ সৈন্যদের একটি দল সাঁওতাল-বিদ্রোহের প্রধান নেতা সিদু মাঝিকে গ্রেপ্তার ও হত্যা করে। সিদু মাঝিরা মৃত্যুবরণ করেন নাই। তাঁরা আমাদের মধ্যেই বেঁচে আছেন, বেঁচে থাকবেন।
রানা প্লাজায় শ্রমিকদের বাধ্য করা হয় কাজ করতে। রূপগঞ্জের সেজান জুস কারখানায় আগুন লাগার পরও শ্রমিকদের আটকে রাখা হয় কাজ করার জন্য। গেটে তালা বন্ধ করে রাখা হয়ে ছিল। আমরা ফেবুতে রাগ ক্ষোভ ঝাড়া ছাড়া কিছুই করতে পারি না। এসবের বিচারও হয় না। তবে একটা কাজ করবো। আজ থেকে সেজানের কিছু কিনবো না। এমনিতেও কখনও কিনি নাই সেজান পাকিস্তানি বলে। এ কোম্পানির আর কি কি পণ্য আছে কেউ লিস্ট দিতে পারেন?
১. গরমে মাথার চুল ফালাই দিসি ۔ ভার্সিটিতে থাকতে এটাকে 'সামার কাট ' বলতাম , তারপর সানগ্লাস একটা পড়ে নিজেকে ইংলিশ মুভির মাচ্চ হীরো ভেবে পুলক অনুভব করতাম ۔ ২. বাসার সামনে একগুচ্ছ ছানাপোনা খেলাধুলা করতেছিল , পিচ্চি একটা মেয়ে বারবার ছুটে এসে কোলে উঠতেছিল , এত আদরের ডিব্বা আমিও বারবার কোলে নিচ্ছিলাম ۔ মনে মনে স্বর্গীয় এক অনুভবে ছুঁয়ে যাচ্ছিল প্রাণ , কোন পীর দরবেশ হয়ে গেলাম নাকি ! বাচ্চারা নাকি ফেরেস্তা চিনে ۔ একটু পর লোক একটা ( পিচ্চির বাবা ) এসে পিচ্চিটাকে কোলে করে নিয়ে গেলো ۔ লোকটার মাথার চুলও সামার কাট দেয়া ۔ লোকটাকে হুবুহু আমার মতো লাগতেছিল 🙄
অভিনন্দন আর্জেন্টিনা অভিনন্দন মেসি ২৮ বছর পর কোনো শিরোপা জিতলো আর্জেন্টিনা
বাংলাদেশ-ভূটান, বাংলাদেশ-নেপাল আন্তঃদেশীয় বৈঠকগুলো বেশ আশাপ্রদ। মোংলা বা পায়রা বন্দর ব্যবহার করে কিভাবে মালামাল খালাস করে সড়কপথে কনটেইনার যাবে, তা নিয়ে আলোচনা হয়। ভূটানে গোটা ছয়েক পানি বিদ্যুৎ প্রকল্প আছে, কিভাবে তারা ভারতের কাছে অতিরিক্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ করে, বাংলাদেশেও করতে পারে, আলোচনা হয়। বাংলাদেশ অতিরিক্ত ব্যান্ডউইডথ ভারতের পূর্বে বেচে, কিভাবে ভূটানকে দেবে আলোচনা করে। কিভাবে নেপাল ভূটানের সাথে সরাসরি ট্রেন চলাচলে মানুষের এবং পন্য আসা যাওয়া হবে তার আলোচনা ও স্বপ্ন চলে। সবই শুনতে ভালো লাগে, কিন্তু যেই কথাটা ভুলে যায় তা হলো মাঝে একটা দেশ আছে, ভারত বলে। ভৌগলিকভাবে কোনভাবেই ভারতকে বাদ দিয়ে এইসব দ্বিপাক্ষিক বৈঠকের এবং চুক্তি সাক্ষরের অর্থ নাই। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ খন্ড থেকে ২৬০০ কিলোমিটার পারি দিয়ে আসাম ত্রিপুরায় পন্য যেতো। তখন এক চুক্তি স্বাক্ষর করে সড়কপথে যাবার ব্যবস্থা বাংলাদেশ করে দিলো, টন প্রতি একটা ফী নির্ধারন করা হলো ১২০০ টাকা। এতে বিশাল লাভ হবে। এই গেলো প্রথম পদক্ষেপ যেখানে সেভেন সিস্টার স্টেট অর্থাৎ আসাম, ত্রিপুরা, মেঘালয়, মনিপুর, মিজোরাম, অরুনাচল এবং নাগাল্যান্ডে পন্য পৌছায়। রাস্তা কমে ৫০০ কিলোমিটার এসে দাঁড়াল। দ্বিতীয় ধাপে, ১২০০ টাকা প্রতি টন ৮০ টাকায় নেমে আসলো। তৃতীয় ধাপে, সাতটা স্টেটে পৌছাবে, এক বন্দর হলে কি হয়? সেজন্য চারটা বন্দর সুবিধা আসলো। চতুর্থ ধাপে, তেল খরচ বেশী হয়, নৌপথে চলার সুযোগ করে দেয়া হলো। পন্চমধাপে পর্যটন বাড়ানোর জন্য ট্রেন লাইনও ব্যবস্থা হলো, পর্যটন তেমন দরকারি কিছু না, মাল পরিবহন দরকার। আমি কি বলতে চাইছি তা নিজেও জানিনা। সবার সঙ্গে বন্ধু কারো সাথে বৈরী না, এই নীতি ধরে সবই দিলাম, আমরা কি পেয়েছি? ফারাক্কার পানির সঠিক হিস্যা বা তিস্তার পানি? নাকি ৫৪টা অভিন্ন নদীর মোহনায় থাকায় কোন সুবিধা? এগুলো পাইনাই তবে অধিকার পেয়েছি। প্রথম অধিকার আমরা ইলিশ দেবো সস্তায় এবং উপহার সরুপ। দ্বিতীয় অধিকার প্রফেশনাল কাজে দক্ষ ভারতীয় কর্মকর্তা, কর্মচারী পাবো যারা যখন ইচ্ছা নিজ দেশে টাকা পাঠাতে পারবে। তৃতীয় অধিকার, ভিসা নিয়ে এসে কাজ করে যাবে, আবার আসবে, কোন আয়কর না চাইবার অধিকার। চতুর্থত আন্তর্জাতিক বানিজ্য ইস্যুতে চীন জাপান কোরিয়া কোন কাজ করতে চাইলে সেটা বাদ দেবার অধিকার। পন্চমত ভৌগলিক ইস্যুতে রোহিঙ্গা শরনার্থী নিয়ে জাতিসংঘে কোন সাপোর্ট না দিলেও সমস্যা নাই। রক্তের বন্ধন বলে কথা। ষষ্ঠত আসাম ত্রিপুরায় নাগরিক কার্ড করে মুসলমানদের নাগরিকত্ব না দিয়ে বাংলাদেশে কিভাবে ঠেলে দেয়া যায়। সাথে পশ্চিমবঙ্গে বিজেপি ক্ষমতায় আসলে কত মানুষকে নাগরিকত্ব ইস্যুতে ঠেলে দেয়া যায়। সপ্তমত বঙ্গোপসাগর্ মহীসোপানে আমাদের যা অধিকার, সেটা সাগর জয়, মিয়ানমার আর ভারত থেকে অর্জন করেছি আন্তর্জাতিক আদালতের রায়ে। এখন ভারত পূর্বের অবস্থানে থাকতে চায়, সেটাও হয়তো ছেড়ে দিতে বাধ্য হবো। স্বামী স্ত্রী সম্পর্ক বলে কথা। এতে আমরা অখুশি না কারন বাঙ্গালী অতিথিপরায়ন জাত, অতিথি দেব ভবঃ। সবই সাদরে নেয়া হবে। ভারতের মানুষ সকালে মাঠে মলত্যাগ করে, বাংলাদেশে এসে পাকা পায়খানা পাবে। তাদের মাথাপিছু আয় কমে গেছে, লোক কমলে আবার বাড়বে, আমাদের অনেক চিন্তা করতে হয়। শুরুর কথায় আসি, দ্বিপাক্ষিক চুক্তি নিয়ে। ভূটান এবং নেপালের সাথে চুক্তি করি, মাঝে ভারতের ভুখন্ড আছে সেটা ভুলে দেছি। রেললাইন চললে তাদের জমি, বিদ্যুৎ আসলে পোল বসাতে হবে, ফাইবার অপটিক গেলে মাটির নীচ দিয়ে যাবে, সবই ভারতের জমি। সার্ক বলে একটা কিছু দাঁড় করানোর চেষ্টা হয়েছিলো, আপাতত মুখ থুবরে আছে। সার্কের সব সদস্য একই ভোট দিতে হবে, কেউ রাজী নি হলে হবে না। পাকিস্তান এবং ভারত একজন যা বলে অন্যজন উল্টা বলে, আপাতত সার্ক ঘুমাক। বিবিআইএন বা বাংলাদেশ ভূটান ইন্ডিয়া নেপাল এক চুক্তি হয়েছিলো। ভূটান প্রথমে বের হয়ে গেলো এরপর নেপাল। এখন দুইজন আছে। বিসিআইএম আরেক চুক্তি করে বাংলাদেশ চীন ইন্ডিয়া আর মিয়ানমার চুক্তি হলো, পরে সেখানেও বাংলাদেশের ভুমি ব্যাবহার ছাড়া কি দরকার, সেটায় শেলফে আছে। তবে চুক্তি আগাচ্ছে, ভারত সাগরপথে কোলকাতা থেকে মিয়ানমারের সিত্তে পোর্টে যাবে, সেখান থেকে সড়কপথে বিনামূল্য সাত রাজ্যে পৌছাবে। পশ্চিমবঙ্গের রাজাপুরে জায়গা দেখে কাজ চলছে পোর্ট বানানোর। মাঝপথে একটু ঢিল পরেছে। কারন বাংলাদেশের মধ্যে দিয়ে গেলে চারটা এন্ট্রি পোর্ট পায়, কিন্তু সিত্তে দিয়ে গেলে এক এন্টি, সেখান থেকে অরুনাচল অনেক লম্বা রাস্তা, খরচ অনেক বেশী। ভারত তাদের রাশিয়া থেকে পাওয়া পুরানো কিলো ক্লাসের একটা সাবমেরিন রং করে মিয়ানমারকে উপহার দিলো, যেটা নিয়ে আমাদের দুটো চীনা মিং ক্লাসের সাথে টক্কর দেবে। এখন মনে হয় চিন্তায় আছে, ৪১ বছরের পুরানো সাবমেরিনটা কি জলে গেলো? জলেই আছে। ভারত বাংলাদেশের সম্পর্কের সবচেয়ে অস্বস্তিকর দিক, এক তরফা বানিজ্য। জনগন কি ভারতকে অপছন্দ করে? না করে না, বরং চিকিৎসা বা ভ্রমনে ভারতেই পছন্দ করে। সমস্যা হলো এক তরফা দিতে থাকা এটা মানসিকভাবে অনেকই নিতে পারেনা। ভারত বাংলাদেশকে ক্রিকেট ম্যাচে ডাকে না, কোন সমস্যা নাই, সাকিব আল হাসান আইপিএলে খেলছে। অথবা হিন্দি সিনেমা চালানোর অনুমতি দিচ্ছে, হিন্দি বাংলা সব চ্যানেল চলবে, আমাদের বিটিভি নাকি দেখা যায়। জনগন এন্টারটেইনমেন্টের জন্য বাংলাদেশী চ্যানেলই দেখার দরকার মনে করে না, জি বাংলা, স্টার জলসা, স্টার প্লাসই ভালো। ভারতের জমি ব্যবহার ছাড়া নেপাল ও ভূটানের সাথে কিভাবে বানিজ্য করবে, কেউ বুঝলে বলেন। এখনো আমার ফ্রিকোয়েন্সিতে আসছে না। কোন মিটিংএ ভারতকে রাখা হয় না, চুক্তি করার সময় তাদের কোন অস্তিত্ব নাই, এই চুক্তি বাস্তবায়ন করবেন কি করে? শেষে একটা ব্যাপার পরিস্কার করি, একজন জিজ্ঞাস করেছিলো, তিনি পরিস্কার না তাই। অনেকেই হয়তো পরিস্কার না কিন্তু জিজ্ঞাস করার লোক পান না এতো সহজ প্রশ্ন জিজ্ঞাস করতে। প্রশ্ন হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে সেভেন সিস্টার স্টেট এ ট্রানজিট ইস্যু নিয়ে। ট্রানজিট মানে কি? উত্তর হলো, ভারত যখন বাংলাদেশ মাটি ব্যবহার করে ভারতে যাবে, সেটা ট্রানজিট না, সেটা করিডোর। আপনাদের দহগ্রাম অঙ্গারপোতার কথা মনে থাকার কথা, ভারত ভুখন্ডে বাংলাদেশের অংশ ছিলো। বাংলাদেশ থেকে ভারত হয়ে বাংলাদেশে গেলে সেটা করিডোর হয়, ট্রানজিট না। ট্রানজিট হতে গেলে দুই এর অধিক দেশ প্রয়োজন যেখানে এক দেশ থেকে বিদ্যুতের তার, ফাইবার কেবল বা রেল লাইন অন্য আরেক দেশে যাবে, মাঝে তৃতীয় একটা দেশ তাদের মাটি ব্যবহার করতে দেবে। এই তৃতীয় দেশ ট্রানজিট সুবিধা দেয়। বাংলাদেশ নেপাল বা বাংলাদেশ ভূটান বানিজ্যে যেসব সুবিধা আসছে, তাতে ভারত সেই তৃতীয় দেশ যারা ট্রানজিট দেবে। আর এটাও মনে রাখবেন, ট্রানজিট কিনা বিনা পয়সায় না, এটা বাংলাদেশ পান নাই যে টনপ্রতি ফী ১২০০ টাকা থেকে সড়কপথে ৮০ টাকা, রেলপথে ৬০ টাকা আর জলপথে ৪০ টাকায় ছেড়ে দেবে। এতো সস্তা করিডোর ব্যবহার ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন আর নাফটা ছাড়া আর কারো পক্ষে দেয়া সম্ভব না। তবে একটা জায়গায় মিল আছে, ভারত সরকারের হিন্দিতে বিকাস এর বাংলা বাংলাদেশ সরকারের উন্নয়ন। এছাড়া তেমন কিছু দেখি না। তবে ভারত যদি সাহায্য করতেই চায়, তাদের বিশ্বমানের এডুকেশন সিস্টেমের কিছু এখানে দেয়া ভালো হবে। চারটা আইআইটির শাখায় ইন্জিনিয়ারিং পড়ানো, চারটা আইআইএম এ ম্যানেজমেন্ট শিক্ষা, চারটা এইমসের হাসপাতাল ইউনিভার্সিটি। এতে শিক্ষার ব্যাকবোন হয়তো সোজা হতো।
মুনিয়ার আত্নহত্যা ও মামুনুলের বিরুদ্ধে তার মানবিক/কথিত স্ত্রীর ধর্ষনের মামলা, এই দুইটি বিষয় নিয়ে বলতে চাই। লিখবো নাকি লাইভ করবো? লম্বা ইস্যু। তাই পাব্লিক অপিনিয়ন নিচ্ছি।
আমার কিশোরবেলার দুষ্প্রাপ্য দুয়েকটা ছবির একটা।সম্ভবত ইন্টারমিডিয়েট ফার্স্ট ইয়ারের ছাত্র; মামার বিয়েতে উঠানো গ্রুপ ছবির অংশ। তখনও চুলে পাক ধরেনি। বর্তমানের অর্ধেক বয়সেরও কমবয়সী নিজেকে ভীষন অচেনা লাগে; যেন কমবয়সী সে'আমি সুনীলের কবিতার নবীন কিশোর যাকে আমার সবকিছু দিতে বড় সাধ হয়।
ইতালির ভাইয়েরা, জেগে উঠেছে ইতালি, স্কিপিও এর হেলমেট সে তার মাথা মোড়ানো হয়েছে । বিজয় কোথায়?
আরজ আলী মাতুব্বর রচনা সমগ্র ১ এবং ২ আমি বেশ কয়েকবার পড়েছি। ভালো লেগেছে। একজন প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ছাড়া মানুষ তার মনে জাগা প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে কী চেষ্টাটাই না করেছেন! পড়েছেন, ভেবেছেন, নিজের মত উত্তর খুঁজে পেতে চেষ্টা করেছেন। যা ভেবেছেন, যা বুঝেছেন তা লিখেছেন। তার লেখার ভেতর একজন ঋজু ব্যক্তিত্বের মানুষের ছাপ সর্বত্র। আরজ আলী মাতুব্বর তার ধারনাগুলোকে পরিচ্ছন্নতার সাথে ধারণ করেছেন। এই দিক থেকে তিনি সত্যিই শ্রদ্ধেয়। অকারণ বিদ্বেষ, বক্রোক্তি, বিদ্রূপ তার লেখায় পাওয়া যায় না। এই দিক থেকে তিনি দেশি, বিদেশি বড় বড় ডিগ্রীওয়ালা তথাকথিত 'মুক্তমনাদের' থেকে অনেক ভালো। ভদ্রতার সাথে দ্বিমত করাটা লেখাপড়া জানা মানুষ ভুলতে বসেছে। কিন্তু সব মিলিয়ে এ'টুকুই। এর থেকে বেশি কিছু নয়। আরজ আলী মাতুব্বরের লেখা পড়ে তাকে এক মুহূর্তের জন্যেও দার্শনিক বলে মনে হয় নি। মনে হয়েছে অত্যন্ত কৌতূহলী একজন বুদ্ধিমান মানুষ, যিনি তার মনে জাগা প্রশ্নের উত্তর খোঁজার আপ্রাণ চেষ্টা করে গেছেন। একজন দার্শনিকের চিন্তায় যে কোহেরেন্স, বিভিন্ন টার্মিনোলজি ব্যবহারে যে সতর্কতা, শব্দের অর্থবোধকটা নিয়ে যে সচেতনতা, যুক্তির যে বাঁধুনি, তার কোনটাই আরজ আলী মাতুব্বর রপ্ত করতে পারেন নি। এতে তাকে ছোট করা হচ্ছে না। এই দেশের 'পন্ডিতদের' ভেতর ক'জনাই বা এটা কিছুটা রপ্ত করতে পেরেছে? আরজ আলী মাতুব্বরের লেখার বিজ্ঞানমূল্য নগন্য। তিনি কোন অর্থেই বিজ্ঞানী নন। তিনি একজন অত্যন্ত চিন্তাশীল মানুষ। এখানেই তার স্বাতন্ত্র। আরজ আলী মাতুব্বর বিজ্ঞান বোঝার জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করেছেন। কিন্তু সীমাবদ্ধতাও ছিল অনেক। প্রাতিষ্ঠানিক লেখাপড়ার অভাব ছিল, কিন্তু সবচেয়ে বেশি যেটা প্রতিবন্ধক হিসেবে কাজ করেছে তা হল, তিনি ঘটনাক্রমে একদল 'বামন' দিয়ে পরিবেষ্টিত হয়ে ছিলেন। এই 'শিক্ষিত বামন' সম্প্রদায় তার সম্ভাবনা অনেকটাই খর্ব করেছে। এদের খপ্পর থেকে তার বের হওয়াটা হয় নি। আরজ আলী মাতুব্বর ধর্ম নিয়ে লিখেছেন। কিন্তু তিনি ধর্মের দর্শন এবং মানুষের জীবনে এর প্রভাব উপলব্ধি করতে পেরেছেন বলে তার লেখা থেকে একটি বারও তা মনে হয় নি। এক কথায় ধর্ম নিয়ে তার চিন্তাভাবনা অত্যন্ত অগভীর। এই কথা অবশ্য বিপুল সংখ্যক 'ধার্মিক' মানুষের জন্যও প্রযোজ্য। কাকে আপনি কী মনে করেন, তা যত না যাকে মনে করা হচ্ছে তার পরিচয়, তার থেকে বেশি আপনার নিজের পরিচয়। এই দেশের মানুষ নকল দেবতা খুঁজতে পছন্দ করে। বামনেরা চারা গাছকে মহীরুহ বলে পুজো করে। চিন্তাভাবনায় অনভ্যস্ততার কারণে, দড়িকে অজগর বলে মনে হয়। আরজ আলী মাতুব্বরের একদল উদ্ভট ভক্তকুল সৃষ্টি হয়েছে। তাদের চোখে আরজ আলী মাতুব্বর 'মহাগুরু', 'বাংলার সক্রেটিস', ইত্যাদি। মহাগুরুটা কী জিনিস আমি বুঝি না। তবে সক্রেটিস একটু আধটু জানি। কী সর্বনাশ! এই বামনেরা একজন মানুষকে কতভাবেই না অপমান করে। ঠিক একইভাবে একদল উদ্ভট প্রতিপক্ষ আরজ আলী মাতুব্বরকে কারণে অকারণে গালিগালাজ করতে থাকে। কেন? ব্যতিক্রমি এবং চিন্তাশীল একজন স্বশিক্ষিত ভদ্রলোককে সহ্য করাটা এতটা কঠিন হয়ে উঠল কী করে? ভিন্নমতের জায়গা যে থাকতেই হবে। দেখি আর ভাবি, দু'দল বামন কীভাবেই না পরিবেশ নষ্ট করছে!
‘লাল রঙের কুহেলিকা’র অবসান এবং ৩০৬ ভোট যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের ব্যাপারে অনেক পূর্বাভাস ভুল প্রমানিত হয়েছে, জনমত জরিপে যে ইঙ্গিত পাওয়া গিয়েছিলো তার সঙ্গে ফলের অনেক কিছুর মিল নেই, এই সব ভুল ভ্রান্তি নিয়ে আলোচনা হচ্ছে এবং হবে। কিন্ত কিছু পূর্বাভাস যে ঠিক হয়েছে সেটাও স্মরণ করা দরকার। তার প্রমান হচ্ছে এখনকার ভোট গননার সময়ে যে ছবি উঠে আসছে তা আগেই বলা হয়েছিলো।বলা হয়েছিলো নির্বাচনের প্রাথমিক ফলে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প এগিয়ে থাকলেও যতই ডাকযোগে ভোট গোনা হবে ততই ফল বাইডেনের দিকেই যাবে। এই অবস্থাকে বলা হয়েছিলো ‘লাল রঙের কুহেলিকা’। এই বিষয়ে ১৪ সেপ্টেম্বর প্রথম আলো’তে ‘ডাকযোগে ভোট ও ‘লাল রঙের কুহেলিকা’ শিরোনামে একটি নিবন্ধে আমি আলোচনা করেছিলাম। এই নিয়ে কাজ করেছে এমন একটি প্রতিষ্ঠানকে উদ্ধৃত করে লিখেছিলাম – “‘হকফিশ’ নামের একটি সংগঠন বিভিন্ন রকমের মডেলিং করে দেখিয়েছে যে ৩ নভেম্বর যদি ডাকযোগে পাওয়া ভোটের মাত্র ১৫ শতাংশ গণনা শেষ করা হয়, তবে তাতে ট্রাম্পকে বিজয়ী বলেই দেখা যাবে। তাঁরা এর নাম দিয়েছেন ‘লাল রঙের কুহেলিকা’। কেননা ডাকযোগে ভোটের ৭৫ শতাংশ গণনা শেষ হলে তাতে ডেমোক্রেটিক প্রার্থী জো বাইডেনের ব্যাপকভাবে বিজয়ী হওয়ার কথা। এ জন্য চার দিন পর্যন্ত লাগতে পারে।” লাল রঙের কুহেলিকা কেটে গেছে, এখন নির্বাচনের ফল স্পষ্ট হচ্ছে। অব্যাহত ভোট গনণার ধারা থেকে এটা এখন স্পষ্ট যে, জার্জিয়া এবং পেনসিলভানিয়ায় জো বাইডেন বিজয়ের পথে, এই দুই রাজ্য ছাড়াও এ্যারিজোনা এবং নেভাডায় বাইডেন এগিয়ে আছেন। সব মিলে এখানে আছে ৫৩টি ইলেকটোরাল ভোট। এই চারটি রাজ্যের ভোট যুক্ত করলে বাইডেনের পাওয়া ইলেকটোরাল ভোটের সংখ্যা দাঁড়াবে ৩০৬টি ভোট। যার অর্থ হচ্ছে ২০১৬ সালে রিপাবলিকান প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্পের পাওয়া ইলেটোরাল ভোটের সমান। মনে করা যাতে পারে যে, ২০১৬ সালে ট্রাম্প ডেমোক্রেটদের কাছ থেকে ছিনিয়ে নিয়েছিলো তিনটি ঘাঁটি – বাইডেনের এই ফলাফল হলে তার অর্থ হচ্ছে তিনি সেই তিনটি রাজ্য ফিরিয়ে এনেছেন এবং দুটি রিপাবলিকান রাজ্যকে ডেমোক্রেট শিবিরে আনতে সক্ষম হয়েছেন।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অথবা টিএসসি রাত বেশ হয়েছে। তাই হয়ত অল্পতেই হল্লাটা বেশি মনে হচ্ছে। একজনের কথা জড়িয়ে গেলেও তিনি কথাতে বেশ সাবলীল, তার কথাতে বেশ রসও আছে। অন্যজনের কথা বুঝা যাচ্ছে না, কিন্তু গলাটা চড়া! সেই দুজনকে ঘিরে আরো কয়েকজন আছেন, তারাই প্রশ্ন করছেন। শুরু হয়েছিল এত রাতে আপনারা এখানে কেন। সেই উত্তর তারা দিয়েছেন, দিনে কাজে ব্যস্ত থাকি, রাতে ছাড়া আসব কখন? এখানেই আসতে হবে কেন? কড়া গলার লোকটি হাতের বোতল উঁচু করে নিজেই হাহা করে হাসতে থাকেন। এগুলো খাওয়ার যায়গা এখানে না! আপনারা এগুলো খেতে এখানে আসবেন না। তাদের এই কথায় রসিক জন বেশ ছন্দ দিয়েই শুরু করে দেন – বন্ধুদের নিয়ে আড্ডা দিতে এলাম এই টিএসসিতে। প্রেম করতে আসতাম টিএসসিতে। এমনি ঘুরতে আসতাম টিএসসিতে। ছোট ভাই বোনকে নিয়ে ঘুরতে আসতাম টিএসসিতে। ভাইয়ের জন্যে মেয়ে দেখতে আসলাম টিএসসিতে। বোনের জন্যে ছেলে দেখতে এলাম টিএসসিতে। এলাকার সমবায় সমিতি করতেও টিএসসিতে আসতাম। বউয়ের রাগ ভাঙানোর জন্যে এলাম টিএসসিতে। বইমেলা বৈশাখীমেলার জন্যে এলাম টিএসসিতে। চাকরির জন্যে লোক ধরতে এসেছি টিএসসিতে। শাশুড়ির মেরিজ এনিভারসারি করতে এলাম টিএসসিতে। বদলি, প্রমোশন, এগুলোর জন্যেও টিএসসিতে এসেছি। বাসায় গ্রাম থেকে কেউ বেরাতে এলে ওদেরকে আনতাম টিএসসিতে। ড্রাইভিং শিখতে এলাম টিএসসিতে। ছন্দ শেষ করে তিনি এবার কড়া গলায় বললেন, জীবনের সমস্ত কিছু টিএসসিতে করে, বোতল খেতে কি আমি গুলশান যামু! দুজনকে ঘিরে রাখা বাকীদের মনের অবস্থা ঠিক বুঝা যাচ্ছে না। তাদের একজন হাতের ওয়াকি টকিতে কারো সঙ্গে কথা বলছেন। 
জাতিসংঘের মহাসচিব ছিলেন বান কি মুন। আমার এক পরিচিত ঢাকাইয়া ভাই মহাসচিব সাহেবকে ‘বানকির পোলা’ ডাকতেন। হঠাৎ কেন জানি মনে পড়ল।
ধর্ম সমপর্কে আমার ধারণা কম বিবেক যা বলে তাই করার চেষ্টা করেছি সারাজীবন। এখন ধর্ম সমপর্কে জানার খুব আগ্রহ। এক পিতামাতার সাথে কথা হলো। তাদের একমাত্র ছেলে অবৈধ ব্যবসা করে মানুষ ঠকায় স্মাগলার যত অপকর্ম আছে সবই ছেলে করে। পিতামাতাও ছেলেকে সহোযোগিতা করে। পিতামাতার কাছে জানতে চাইলাম আপনারা ছেলে যে এতো অন্যায় অপরাধ করে আপনারা সব জানেন ছেলেকে সহোযোগিতাও করেন আবার পাচওয়াক্ত নামাজ ও পড়েন আল্লাহ কি আপনাদের কিংবা আপনাদের ছেলেকে ক্ষমা করবেন? তাদের ভাষ্য তাদের একমাত্র আদরের ছেলে বিলাসবহুল জীবন যাপন করতে পছন্দ করে তার সারাজীবনের ইনকাম ধ্বংস করেছে। ছেলের অন্য কোন যোগ্যতা নাই যে ইনকাম করবে। ছেলের কামাই খাই কি করবো? বল্লাম মানুষ ঠকায় বিভিন্ন মেয়েদের জীবন নস্ট করে স্মাগলার। আপনাদের খারাপ লাগেনা? আপনারা নামাজ পড়েন আপনাদের ছেলে নাকি হজ্জ ও করেছে নামাজ পড়ে। আল্লাহ কি আপনাদের ক্ষমা করবেন? আপনারা জেনে শুনে ছেলেকে নষ্ট হওয়ার সুযোগ দিচ্ছেন এই পাপের শাস্তি তো আপনারা ও পাবেন। জবাবে তারা নিরবতা পালন করেন। আসলে কি পাপের শাস্তি সন্তান ও পাবেন নাকি পিতামাতাও পাবেন? নাকি নামাজ রোজা হজ্জ করলেই সব গুনাহ মাপ হয়ে যায়?
রবি আর নজরুলের গানের বাইরে বাংলাদেশের অন্য ধারার গান৷সেই সঙ্গীতকে জনপ্রিয় করে ছিলেন স্বল্প সংখ্যক গায়ক৷তাঁদের মধ্যে জনপ্রিয়তম দু'একজন৷ লাফঝাঁপ নয়, নিতান্ত সরল সহজ কণ্ঠমাধুর্যে৷ আরো প্রাণময় মাটির কাছাকাছি কথায়, পরিচিত সুরে৷মনে হবে এই সুরতো জানি,"বাবার মুখে প্রথম যেদিন শুনেছিলেম গান...৷" শুধু সুর নয়,গানের কথাও মনে হবে যেন "এ তো আমারও কথা!"...রইবো না আর বেশি দিন তোদের মাঝারে"! যাবার সময় সঙ্গের সাথী কেউ হবেনা,জানা ৷ তবুও কঠিন সত্য৷ সেই নির্মম বাস্তব গায়ক এমন ভাবে বাতাসে ছড়িয়ে দিয়েছেন,শ্রোতার কুড়িয়ে না নিয়ে উপায় নেই৷ এক সময় বাংলাদেশ বেতারে যাঁর গান দিনে কয়েকবার শুনে যাদের বড় হওয়া৷ তাঁকে ভুলে যাওয়া যায়না৷ সময় নদীর মতন বয়ে যায়৷ নদীর পলির মতন নিত্য নতুন গায়ক তাদের নতুন গান নিয়ে আসে৷ কিশোর নামের গায়ক তবু থেকে যাবেন শ্রোতার অন্তরে৷ বাংলাদেশের কিশোর৷ এন্ড্রু কিশোর৷ আজকের আষাঢ়ের সারাটা দিন, সজলঘন মেঘলা আকাশ এবং বৃষ্টি৷ প্রকৃতি আপনাকে দিয়েছে৷ আমি শুধু পুরাতন সুরগুলো মনে করলাম!
কোরানে গরুকে পবিত্র বলা হইছে। এমনকি বিশেষ ধরণের গরুর বিশেষ গুনের কথাও বলা আছে। যেমন সূরা বাকারার বিশেষ হলুদ গরু, ইউসুফের স্বপ্নে দেখা গরু, মুসার সময়ের আশ্চর্য শব্দ করা গরু'র কথা বর্ণনা করা হইছে। কোরানের কোথাও পশু বলি দেয়া'র হুকুম আসে নাই। শুধু হজ্জের সময় পশু কুরবানির যে হুকুম আছে তাও বিশাল জমায়েতের খাদ্য সংস্থান করার নিমিত্তে এবং এটাও ফরজ বা অবশ্য পালনীয় নয়। ঈদের সময় যে পশু কুরবানি প্রচলিত তাও ফরজ না, এটাকে অনেক পরে তাবি তাবিঈনদের কিয়াসে কখনো ওয়াজিব আবার কখনো মুস্তাহাবরূপে গৃহিত হইছে। সনাতন ধর্মের গ্রন্থ বেদে বলা হইছে- "গোমাতা অর্ঘরুপী, তাই যেকোনো কারণে হোক না কেনো হত্যা করা যাবে না।"," তাদের জল, সবুজ গো গ্রাস দিয়ে তাদের সমৃদ্ধ করতে হবে। যাতে জ্ঞান, অর্থ, কাম, মোক্ষ লাভ হয়।"," অর্ঘ্যনা, অহি, অদিতি তিন রুপী গোবংশ হত্যা নিষিদ্ধ।" (ঋগ্বেদ ১.১৬৪.৪০, অথর্ববেদ ৭.৭৩.১১, অথর্ববেদ ৯.১০.২০) প্রাচীন ব্যবিলনীয় এবং মিশরীয় সভ্যতায়ও গরুকে পবিত্র মানা হইতো। এটার অনেক কারণ আছে। প্রথম কারণ আর্থসামাজিক প্রেক্ষাপট। এখানে গরু প্রান্তিক মানুষের অর্থনৈতিক সংস্থান, কৃষির অন্যতম অনুষঙ্গ এবং দুগ্ধজাত খাবারের মূল উৎস। তাছাড়া বাস্তুসংস্থানেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে গরু। দ্বিতীয় কারণ পুনর্জন্ম তত্বে গরুর অবস্থান। চুরাশি লক্ষ যোনি পার করে মানববজন্ম লাভের মহেন্দ্রক্ষণ আসে। মানব রূপে জন্ম লাভ করার ঠিক আগের জন্মটা গরু রূপে হয় বলে বিশ্বাস করা হয়। মুসলমানদের নবী মোহাম্মদও গোহত্যা'কে নিরুৎসাহিত করে বলেছেন - " গরুর দুধে আছে সুস্থতা আর মাংসে আছে রোগ"। অবশ্য এসব প্যাচাল পাইরা লাভ নাই। যেখানে মানুষ সমস্ত পৃথিবী দূষিত করে ফেলছে, সাগরের পানি নষ্ট করে ফেলছে সেখানে গরু তাদের হাত থেকে রক্ষা পাবে এমনটা ভাবা নিতান্তই গবেটের কাজ। 
হুমায়ূন আহমেদ মেয়ের ছোটবেলা থেকে দীর্ঘ দিনের বান্ধবী শাওনকে বিয়ে করেছেন, কথাটি ভাবলে আমার মাথা ঘুরে।বিষয়টি কি করে সম্ভব!এই ঘটনার পর হুমায়ূনের মেয়ে শীলা স্বাভাবিক জীবন যাপনে ফিরে যেতে পারেনি। ওকে দেখলে খুব খারাপ লাগে। মেয়েটি খুব সুন্দর আর প্রতিভাময়ী ছিল। মানুষের জীবনে কখন যে কি ঘটে যায়!

বৃহস্পতির উনাশিটা চাঁদ, কী করে যে সামলায়? দুটো সামলাতেই জীবন টালমাটাল! এমন দিনও গেছে, আকাশে চাঁদ না উঠলেও একটা চাঁদ পাশে নিয়ে ঘুরতাম, সে বড় সুখের সময়! মনে পড়ে এক সন্ধ্যায় পথে যেতে যেতে বলেছিলে চাঁদটা দেখতে কেমন? নির্বোধের মত আকাশে চাঁদ খুঁজে বেড়াচ্ছিলাম দেখে কপট রাগে বলেছিলে, অন্ধ নাকি? দেখতে পাও না? তখন সত্যি আমার দুটো চাঁদ ছিল পুর্ণিমা কিংবা অমাবস্যায় আলোয় ভেসে যেত অন্তর-বাহির। এখনো দুটো চাঁদ নিয়ে চলি পুর্ণিমা-অমবস্যায় হৃদয়ে চাঁদ জেগে উঠে। পুর্ণিমায় চাঁদের আলো আমাকে ভাসায় আমিও চাঁদের জন্য কান্নায় ভাসি। [হৃদয়ে চাঁদ জেগে উঠে]

বাংলাদেশ একটি স্বাধীন দেশ। এখানে ঔপনিবেশিক কায়দায় ক্ষমতার প্রয়োগ গ্রহণযোগ্য নয়। অপপ্রয়োগের সুযোগই তো থাকা উচিত না।
বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপন ২০২১। আয়োজনে চন্দনাইশ উপজেলা প্রশাসন। তাং -২৬-০৩-২০২১
নীচের লেখাটি আমার ০২/১০/১৯৮৭ তারিখের। আমি সেসময় পার্বত্য চট্টগ্রামের জনবিচ্ছিন্ন প্রত্যন্ত এলাকার কোন এক ক্যাম্পে (সম্ভবতঃ "মাহিন্দাছড়া"- যেটা ফারুয়া থেকেও দূরবর্তী এক সেনা ক্যাম্প) অবস্থান করছিলাম। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর টগবগে একজন তরুণ কর্মকর্তা'র (লেফটেন্যান্ট) ঐ সময়ের মানসপটের চিত্রঃ (হঠাৎ খুঁজে পাওয়া হাতে লেখা মূল কপি'র ছবি সংযুক্ত) স্মৃতিচারণ কোন অলস দুপুরে কিংবা পড়ন্ত বিকেলের নিঃসঙ্গ মুহূর্তগুলোতে অতীতের অতলে লুকিয়ে থাকা স্মৃতিমালাকে কাছে টেনে এনে এগুলোর জাবর কাটার মত সুখ বোধ হয় আর কোন কিছুতেই নেই। সম্ভবতঃ এ কারণেই আমার হারিয়ে যাওয়া শৈশব কৈশোরের দিনগুলো যেন হাতছানি দেয়। মনে হয় ওরা কথা কয়--- কখনও ফিসফিসিয়ে, কখনও জোরে। অতীত কে কাছে পেয়ে মনটা অনাবিল আনন্দে ভরে যায়। আর যখন সেই আনন্দের মুহূর্তগুলো বাস্তবের কঠিন আঘাতে টুকরো টুকরো হয়ে যায় স্মৃতিরা যখন আবারও পঙ্ক্ষীরাজে চড়ে হারিয়ে যায় অচিনপুরে তখনই কেবল মনটা বেদনায় ভরে ওঠে। কেমন একটা শূন্যতা! কেমন একটা হাহাকার যেন ---- মনের চারপাশে ঘুরঘুর করে। তখন বাতাসের হিল্লোল, নদীর কল্লোল আর পাখ- পাখালীর কলতানকে কেবলই অর্থহীন মনে হয়। মনে হয় ফাগুনের উদাস হাওয়ায় বুকে যেন কেমন একটা দাহ------ কেমন একটা বেদনা জুড়ে বসে আছে। তবু্ও আমি অতীত স্মৃতির জাবর কাটতে ভালোবাসি ---- ভালোবাসি অতীতের অতলে তলিয়ে যেতে।।
উন্নত বিশ্বের বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রীরা এলামনাই এসোসিয়েশনের মাধ্যমে বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মে ভূমিকা রেখে থাকে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রীরাও প্রাক্তনী হিসেবে অনেক ভূমিকা রাখলেও এখনও পর্যন্ত আন্তর্জাতিক মানের কার্যকরী কোন এলামনাই এসোসিয়েশন গড়ে উঠেনি। একটা আন্তর্জাতিক মানের এলামনাই এসোসিয়েশন গড়ে তোলার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে। তারই আলোকে আগামী ২১ নভেম্বর শনিবার বিকেল ৩ টায় এক ওয়েবিনার এর আয়োজন করা হয়েছে। উক্ত ওয়েবিনারে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রী আমন্ত্রিত। 
(} ২৯ জুলাই ছিল বিশ্ব বাঘ দিবস..... 'বাঘ আছে ফাঁপরে লোকালয়ে ঘোরে মানুষ বাঘছাল কাপড়ে!'
রবিও মানুষ ছিলো =====♥====♠======{{{{{{{ ♦সালেম সুলেরী {কবিগুরু'কে দেবতা বানানোর বিপক্ষ-উদ্যোগ দেখে} 'কলকাতা প্যানোরমা' কি দারুণ সাজানো-- ইতিহাস কথা বলে তোমরা কি তা জানো? গল্পের সাথে সাথে বিবরণ চলমান সব যেনো জীবন্ত, ছবি-জল টলমান... এই ধরো কবিগুরু, ঠাকুরের গড়া মুখ, তাকে পেয়ে সেইখানে মিলে গেলো ছড়া-সুখ। আবার দুঃখ আছে, যদিও তা চেপে যাই, বিষয়টি মনে হলে মাঝে মাঝে ক্ষেপে যাই। কেনো ক্ষেপি? বলি তবে-- বিষযটি এ রকম কবিগুরু দেবতা কি? ভাবতাম সে রকম। রবীন্দ্রনাথ নাম, পদবীটা ঠাকুরের, নন তিনি সাধারণ, লোক নন চাকুরের। ভাবতাম মুনি-ঋষি, দাড়িমুখ দেবতার-- কে জানে সেখানে গিয়ে নবরূপ নেবো তার। সেইখানে রবি কবি একেবারে সাধারণ, ঠাকুর বা দেবতার কোনো ছকে বাঁধা নন। দিব্যি মানুষ তিনি, চোখ-ভুরু নাড়ছেন, মিন মিনে আবৃত্তি, কবিতাও ঝাড়ছেন। জমিদারী ভাব নেই, চলাতে বা বলাতে গাইলেন গান এক, নিচু লয় গলাতে। লজ্জার মাথা খেয়ে মুখ টিপে হাসছেন সকলে অবাক দেখে-- ভাবনায় ভাসছেন। রবিও মানুষ ছিলো-- লেখাজীবী, তা জানো? 'কলকাতা প্যানোরমা' স্মৃতি দিতে সাজানো। ♠ ♦মাত্রাবৃত্ত
মাস্ক দিয়ে শ্বাস নিতে পারি না একথা বলে যারা মাস্ক পরছেন না, জেনে রাখুন কোভিডের শ্বাসকষ্ট এর চেয়ে বহুগুন বেশি মৃত্যুর শ্বাসকষ্ট।
বলিউডের কিংবদন্তি অভিনেতা দিলীপ কুমার মারা গেছেন। বুধবার সকাল সাড়ে ৭টা নাগাদ মুম্বইয়ের একটি হাসপাতালে তার মৃত্যু হয়। শ্বাসকষ্ট নিয়ে তিনি হাসপাতালে ভর্তি ছিলেন।

