তালেবানি অভ্যুত্থানের জন্য অপেক্ষা করছি: রাশেদ খান মেনন কথা সত্যি কিন্তু ক্ষমতায় যখন ছিলেন তখন কি করেছিলেন
স্কুলে যেতে আমার কোনদিন কখনোই ভালো লাগতো না। কেন যাবো! কিছু তো শিখিনি। ক্লাসে শিক্ষক এসে বলতেন পরেরদিন কি কি বিষয় পড়ে বা করে আসতে কিংবা আনতে হবে। আমার ওসব বাড়ীতে ফিরে পড়তে বা করতে ইচ্ছে হত না। বাড়ীতেই যদি অংক করতে পারতাম, বাড়ীতে বসেই যদি ভয়েস ন্যারেশন বুঝে যেতাম, বাড়ীতেই যদি সব বিষয়ের পড়া মুখস্থ করতে হবে তবে স্কুল কেন? শুধু বছরে তিনবার পরীক্ষা দেবার জন্য? তারপরো প্রতিদিন স্কুলে যেতাম। কেন যেতাম? শিক্ষকদের বেতের ভয়ে? আব্বার ভয়ে? ছোটচাচার ভয়ে? ভাইদের ভয়ে (আমার বড় চারজন ভাই)? না (হয়তো কিছুটা এসব কারণ ছিল)। আবার আমার স্কুলে না গেলেও ভালো লাগতো না। তাহলে কারণটা কি? ক্লাস থ্রি থেকে টেন পর্যন্ত যাদের সাথে পড়েছি টানা সাত বছর।স্কুলে যাবার বড় কারণ ছিলো তারা। আমার সহপাঠী বন্ধুরা।
লেখা পড়া নিয়ে কিছু কথা =============== ১. কয়েকদিন আগে আমাদের দেশের লেখাপড়ার জগৎটিতে একটা বড় ওলটপালট হয়ে গেছে। আমার ধারণা, দেশের বেশিরভাগ মানুষ সেটা লক্ষ্য করেনি। বিষয়টা বলার আগে সবাইকে একটু পুরনো দিনের কথা মনে করিয়ে দিই। লেখাপড়ার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছে পরীক্ষা আর পরীক্ষার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছে পরীক্ষার ফল। মুখে আমরা যতই বিদ্যা শিক্ষা বা জ্ঞানার্জনের কথা বলি, দেশের ছেলেমেয়েরা খুব সঙ্গত কারণেই লেখাপড়া করে পরীক্ষায় ভালো ফল করার জন্য। এর মাঝে দোষের কিছু নেই। আসলে এই কারণে ছেলেমেয়েদের লেখাপড়া করানোর কাজটি খুব সহজ হয়ে যাওয়ার কথা। যেহেতু ছাত্রছাত্রীরা পরীক্ষায় ভালো ফল করার জন্য খুবই ব্যস্ত, তাই পরীক্ষা পদ্ধতিটি যদি খুব ভালো হয়, তাহলে তারা নিজে থেকেই নিজের গরজে ভালো লেখাপড়া করে ফেলে। আর পরীক্ষা পদ্ধতি যদি খারাপ হয়, তাহলে সর্বনাশ হয়ে যায়। এ জন্য যখন এ দেশে পরীক্ষার প্রশ্ন ফাঁস হতে শুরু করেছিল, তখন আমাদের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়েছিল। পরীক্ষার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার হচ্ছে পরীক্ষার ফল। তাই ফলটি কীভাবে প্রকাশ করা হয় সেটা নিয়ে সারা পৃথিবীর সব শিক্ষাবিদই অনেক মাথা ঘামিয়েছেন। আমাদের দেশে আগে পরীক্ষার ফল তিনটি ভাগে ভাগ করা হতো - প্রথম বিভাগ, দ্বিতীয় বিভাগ এবং তৃতীয় বিভাগ। শতকরা ৭৫ ভাগ থেকে বেশি মার্কস পেলে সেটাকে বলা হতো স্টার মার্ক। এক-দুই বিষয়ে ফেল করার পর শুধু সেই বিষয়ে পরে আলাদা পরীক্ষা দিয়ে পাস করার উপায় ছিল। যতদূর মনে পড়ে, সেটার নাম ছিল রেফার্ড! কাজেই বলা যেতে পারে, যারা পাস করেছে তাদের পরীক্ষার ফল পাঁচটি ভাগে ভাগ করা হতো - স্টার মার্ক, প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয় এবং রেফার্ড। কেউ কোনো বিষয়ে শতকরা ৮০ মার্কস থেকে বেশি পেলে সেটাকে বলা হতো লেটার মার্কস। যারা ফাটাফাটি ধরনের ভালো ছাত্র ছিল তারা পাঁচ-ছয় বিষয়ে লেটারসহ স্টার মার্কস পেত। তাদের সংখ্যা খুব বেশি ছিল না এবং সবাই তাদেরকে সমীহ নিয়ে দেখত। সব ছাত্রছাত্রী যেহেতু তাদের সব বিষয়ের নম্বর জানত তাই সারা বোর্ডে কে সবচেয়ে বেশি নম্বর পেয়েছে, সেটা খুব হইচই করে জানানো হতো। যারা প্রথম বিশজনের মাঝে থাকত তাদেরকে বলা হতো 'স্ট্যান্ড' করেছে। কোন স্কুল থেকে কতজন স্ট্যান্ড করেছে সেটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল। পরীক্ষার ফল প্রকাশ হওয়ার পরদিন সব খবরের কাগজে বোর্ডে কারা প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় হয়েছে তাদের ছবি ছাপা হতো বাবা-মায়ের সঙ্গে। তারা লাজুক মুখে দাঁড়িয়ে থাকত এবং তারা কীভাবে এই বিশাল কৃতিত্ব অর্জন করেছে, সেটা নিয়ে সাংবাদিকরা তাদের প্রশ্ন করতেন (আমার বড় ভাই হুুমায়ূন আহমেদ রাজশাহী বোর্ডে দ্বিতীয় হয়েছিল। সে কারণে রেডিওতে তার নাম বলেছিল। নিজের কানে রেডিওতে নিজেদের একজনের নাম শুনে আমাদের প্রায় হার্ট অ্যাটাকের মতো অবস্থা হয়েছিল)। যাই হোক যারা লেখাপড়া করান তারা খুব ভালো করে জানেন যে, একটা ছেলে বা মেয়ের পরীক্ষার খাতায় নম্বর হিসেবে একটা সুনির্দিষ্ট সংখ্যা দেওয়া সম্ভব নয়। সত্যি কথা বলতে কি, একজন শিক্ষককে যদি একই খাতার বান্ডিল দু'বার দেখতে হয়, তাহলে তারা দু'বার দুই রকম নম্বর দেবেন। দু'বারই অবশ্য যারা ভালো করেছে তারা ভালো নম্বর পাবে এবং যারা খারাপ করেছে, তারা খারাপ নম্বর পাবে; কিন্তু কোনোভাবেই হুবহু একই নম্বর পাবে না (শুধু বহু নির্বাচনী কিংবা গণিত বিজ্ঞানের কিছু জায়গায় সেটি সম্ভব; কিন্তু আমি সাধারণভাবে সাধারণ পরীক্ষার কথা বলছি)। শিক্ষাবিদরা যেহেতু জানেন যে, একটা পরীক্ষায় একেবারে সুনির্দিষ্ট নম্বর দেওয়া সম্ভব নয়। তাই তারা নম্বর থেকে গ্রেডে সরে এসেছেন। এখন বলা যায়, পৃথিবীর কোথাও পরীক্ষায় নম্বর দেওয়া হয় না, তার বদলে একটি গ্রেড দেওয়া হয়। যদি নম্বর দেওয়া হয় তাহলে আমাকে ধরে নিতেই হবে, যে ৮১ পেয়েছে সে যে ৮০ পেয়েছে তার থেকে নিশ্চয়ই ভালো। কিন্তু যদি গ্রেড দেওয়া হয় তাহলে তারা দু'জনেই একই গ্রেড পাবে এবং আমরা ধরে নেব দু'জনেই একই রকম ভালো এবং সেটাই অনেক যুক্তিযুক্ত। কাজেই যখন আমাদের দেশে পরীক্ষার পদ্ধতি গ্রেডিংয়ে চলে এলো, তখন আমরা খুব খুশি হয়েছিলাম। কিন্তু শুরুতেই একটা ধাক্কা খেয়েছিলাম, আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে আগে থেকেই গ্রেডিং পদ্ধতি ছিল। সারাদেশের সব গ্রেডিং পদ্ধতি একই ধরনের হবে, সবাই আমরা সেটা আশা করেছিলাম; কিন্তু অবাক হয়ে আবিষ্কার করলাম, সেটা ঘটল না। পৃথিবীর বেশিরভাগ দেশের সঙ্গে মিল রেখে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সর্বোচ্চ গ্রেডিং ছিল চার। আমরা দেখলাম, এসএসসি ও এইচএসসিতে সর্বোচ্চ গ্রেড হচ্ছে পাঁচ। একই দেশের শিক্ষা ব্যবস্থায় শুরুতেই গ্রেডিংটা ভিন্ন করে দেওয়া হলো। কেন এটি করা হলো সেটি আমার কাছে একটা রহস্য। শুধু যে সর্বোচ্চ গ্রেড ভিন্ন তা নয়, আমরা বিস্ময়ের সঙ্গে আবিষ্কার করলাম, প্রতি দশ মার্কসের জন্য গ্রেড পয়েন্ট কখনও এক কমেছে, কখনও কমেছে অর্ধেক অর্থাৎ ৮০ মার্কস পেলে গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে পাঁচ, দশ মার্কস কম ৭০ পেলে গ্রেড পয়েন্ট এক কমে চার, আরও দশ মার্কস কম পেলে গ্রেড পয়েন্ট আরও এক কমে তিন না হয়ে হঠাৎ করে সাড়ে তিন। অর্থাৎ গ্রেড পয়েন্ট আর পরীক্ষার মার্কসের সম্পর্ক সরল (linear) নয়, এটি জটিল। এর পেছনে যদি কোনো যুক্তি থাকে তাহলে খুব ভালো কিন্তু আমি কোনো যুক্তি খুঁজে পাই না। তবে যে বিষয়টা সবার জন্যই একটা সমস্যা করেছে, সেটা হচ্ছে গ্রেড পয়েন্টের বিভাজন। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ফেল গ্রেড ছাড়াও নয়টি ভিন্ন ধাপ আছে। এসএসসি এবং এইচএসসিতে ধাপ মাত্র ছয়টি (A+, A, A-, B, C এবং D)। শুধু তাই নয়, যখন ঢালাওভাবে মার্কস দেওয়ার কালচার শুরু হলো, তখন কোনো ছাত্রছাত্রীকে আর গ্রেডের ভিত্তিতে বিভাজন করা সম্ভব নয়। এ প্লাস পেয়েও অনেক ছেলেমেয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষায় টিকে যাওয়া দূরে থাকুক, পাস মার্কসটিও তুলতে পারে না। বিষয়টি পুরোপুরি হয়ে গেল আমাদের সময়ের মতো অর্থাৎ গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে বিভাগ, জিপিএ ফাইভ হচ্ছে স্টার মার্কস, জিপিএ ফোর ফার্স্ট ডিভিশন ইত্যাদি! তখন এ দেশে একটা খুব বড় অন্যায় কাজ করা শুরু হলো। বিষয়টা এত অবিশ্বাস্য যে, আমাদের সেটা বিশ্বাস করতেই অনেক সময় লেগেছে। এ দেশে ছেলেমেয়েদের যদিও বলা হয়েছে, তাদের পরীক্ষার ফল দেওয়া হচ্ছে গ্রেড পয়েন্টে; কিন্তু নানা কাজে তাদের পরীক্ষার প্রকৃত নম্বরগুলো ব্যবহার করা শুরু হলো। ছেলেমেয়েদের কখনোই তাদের প্রকৃত নম্বর জানানো হয়নি। রাষ্ট্র তাদের কথা দিয়েছে পরীক্ষায় পাওয়া নম্বর নয়, ছয়টি গ্রেড পয়েন্ট হচ্ছে তাদের পরীক্ষার ফল কিন্তু সেই নম্বরগুলো ব্যবহার করে তাদের ভাগ্য নির্ধারণ হতে লাগল। দেখা গেল, দু'জন একই গ্রেড পয়েন্ট পেয়েছে কিন্তু একজন বৃত্তি পেয়েছে, অন্যজন পাচ্ছে না। কেন অন্যজন পাচ্ছে না সেটা সে কোনোদিন জানতেও পারবে না। কার কাছে এটা নিয়ে নালিশ করবে তারা জানে না। আমি লেখাপড়ার বিষয় নিয়ে পত্রপত্রিকার ওপর ভরসা করা সম্পূর্ণভাবে ছেড়ে দিয়েছি। এ দেশে গাইডবই সম্পূর্ণভাবে বেআইনি হওয়ার পরও পত্রপত্রিকা নিয়মিতভাবে প্রতিদিন তাদের নিজস্ব গাইডবই ছাপিয়ে যাচ্ছে। এই সংবাদপত্রের ওপর কোন আশায় আমরা ভরসা করব? ছাত্রছাত্রীদের অজানা পরীক্ষার নম্বর দিয়ে তাদের ভাষ্য নির্ধারণ করার সবচেয়ে ভয়াবহ রূপটি আমরা কিছুদিন হলো দেখেছি, যখন তাদেরকে বিভিন্ন কলেজে ভর্তি করানো শুরু হলো। আমাদের শিক্ষা সচিবের ব্যক্তিগত অ্যাডভেঞ্চারের ফলে পুরো বিষয়টি একেবারে লেজেগোবরে হয়ে গিয়েছিল, আমরা সেটা সবাই জানি। আমার সেটি নিয়ে বাড়তি কোনো অভিযোগ নেই। আমার সবচেয়ে বড় অভিযোগ, একটি ছেলে বা মেয়ে কোন কলেজে ভর্তি হতে পারবে তার সেই সৌভাগ্য (কিংবা দুর্ভাগ্য) নির্ধারণ করা হয়েছে তার পরীক্ষার নম্বরটি দিয়ে, যেটি সে জানে না। সেই নম্বর দিয়ে তার গ্রেড পয়েন্ট নির্ধারণ করা ছাড়া আর কিছু করার কথা ছিল না। একটা রাষ্ট্র তার ছেলেমেয়েদের ওপর এত বড় অবিচার করতে পারে, আমি নিজের চোখে দেখেও বিশ্বাস করতে পারি না। আমার মতো আরও একজন নিশ্চয়ই বিষয়টা বিশ্বাস করতে পারেননি এবং তিনি সেটা নিয়ে আমার মতো পত্রপত্রিকায় কাদুনি না গেয়ে হাইকোর্টে রিট করে দিয়েছেন। হাইকোর্ট রায় দিয়েছেন - যে কোনো ছাত্রছাত্রী বোর্ডের কাছে চাইলেই বোর্ড তাকে তার মার্কশিট দিতে বাধ্য থাকবে। অর্থাৎ ছাত্রছাত্রীরা তার প্রকৃত নম্বর জানতে পারবে। কেউ যখন তার প্রকৃত নম্বরটি জানতে পারে, তখন গ্রেড পয়েন্টটির আর কোনো মূল্য থাকে না। আমার ধারণা, এখন এ দেশের সব ছেলেমেয়েই বোর্ডের কাছে তার প্রকৃত নম্বর চাইতে থাকবে এবং সবাই সেটা জানতে থাকবে। সাংবাদিকরা তাদের পত্রিকার গাইডবইয়ের বিরুদ্ধে একটা কথাও লেখেন না কিন্তু বোর্ড অফিসে ঘোরাঘুরি করে নিশ্চয়ই কোন ছেলে বা মেয়েটি সবচেয়ে বেশি মার্কস পেয়েছে সেটা বের করে ফেলবেন এবং আমরা আবার গর্বিত বাবা-মায়ের পাশে লাজুক মুখে দাঁড়ানো সর্বোচ্চ মার্কস পেয়ে ফাস্ট-সেকেন্ড হওয়া ছেলেমেয়েদের দেখতে থাকব। খুবই সোজা কথায় বলা যায়, আমরা সামনের দিকে এগিয়ে না গিয়ে এক লাফে বিশ বছর পেছন দিকে চলে গেলাম। গ্রেড পয়েন্ট ছুড়ে ফেলে দিয়ে আমরা পরীক্ষার নম্বরে ফিরে গেলাম! আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলেছি। আর কেউ কি আমার সঙ্গে দীর্ঘশ্বাস ফেলবেন? ২. কয়েকদিন আগে একটি টেলিভিশন চ্যানেলে আমি ইন্টারভিউ দিচ্ছি। হঠাৎ করে অনুষ্ঠানের সঞ্চালক আমাকে বললেন, 'আপনি বহুদিন থেকে সব বিশ্ববিদ্যালয় মিলে একটি সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার কথা বলে আসছেন। কিন্তু সেটি সত্যিই কি ঠিকভাবে নেওয়া কখনও সম্ভব হবে?' আমি বললাম, যদি কখনও সেভাবে নেওয়ার সিদ্ধান্ত হয় অবশ্যই সেটি সম্ভব হবে। কীভাবে সেটা নেওয়া যায়, আমি সেখানে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করিনি। আমি বুঝতে শুরু করেছি, যে কোনো আইনি প্রক্রিয়ায় বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে বাধ্য করা না হলে এ দেশে কখনোই সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা চালু করা সম্ভব হবে না। তার কারণ হচ্ছে, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের টাকার জন্য সর্বগ্রাসী লোভ! (আমি জানি, আমার এই বাক্যটি লেখার কারণে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা আমাকে কখনও ক্ষমা করবেন না কিন্তু ভর্তি পরীক্ষার পর এক একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা কী পরিমাণ টাকা পান, তার একটি তালিকা প্রকাশ করলে আমার ধারণা, সবাই ব্যাপারটা বুঝে যাবেন)। কখনোই সমন্বিত পরীক্ষা নেওয়ার জন্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলো রাজি হবে না জেনেও এটি কীভাবে নেওয়া সম্ভব আমি দুই লাইনে বলে দেওয়ার চেষ্টা করতে পারি। ধরা যাক, আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়কে অনুরোধ করল, আপনারা ভর্তি পরীক্ষা নেওয়ার পর শিক্ষার্থীদের ভর্তি পরীক্ষার নম্বরগুলো কি আমাদের ব্যবহার করতে দেবেন? ধরা যাক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আমাদের ভর্তি পরীক্ষার নম্বর দিতে রাজি হলো। তখন আমরা সব ছাত্রছাত্রীকে বলব, তোমরা যারা আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে চাও তারা আমাদের সঙ্গে রেজিস্ট্রেশন করে রাখ কিন্তু ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দাও, আমরা তাদের থেকে তোমাদের পরীক্ষার নম্বর নিয়ে নেব। আলাদা আলাদা বিষয়ের নম্বরগুলো আমরা আমাদের মতো সাজিয়ে নিয়ম অনুযায়ী ভর্তি পরীক্ষার ফল ঘোষণা করব। আমাদের দেখাদেখি অন্য বিশ্ববিদ্যালয়ও ঠিক একই প্রক্রিয়ায় তাদের ভর্তি পরীক্ষা সেরে নিতে পারবে। অর্থাৎ পরীক্ষা হলো একটি, কিন্তু অনেক বিশ্ববিদ্যালয় সেই পরীক্ষার ফল ব্যবহার করে ফেলল! এটাই হচ্ছে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা। খুব মোটা দাগে এটি একটি উদাহরণ। সত্যি সত্যি করতে হলে এটাকে অনেক সূক্ষ্মভাবে পুরো প্রক্রিয়াটা আরও কার্যকরভাবে সাজানো সম্ভব। এ দেশের ছেলেমেয়েদের মুখের দিকে তাকিয়ে কখনোই সমন্বিত পরীক্ষার আয়োজন করা হবে বলে মনে হয় না। তবু মনে হলো কয়েকটা লাইন লিখি! ন্যাড়া বেলতলা যায় না কিন্তু দূর থেকে একটা বেলগাছ দেখতে তো কোনো দোষ নেই! ৩. শুধু মন খারাপ করা কথা বলে বলে একটা লেখা শেষ করতে মন চাইছে না। তাই একটা মন ভালো করা কথা দিয়ে লেখাটা শেষ করি। অনেক দিন থেকেই এই এলাকার স্কুলগুলো নিয়ে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে একটা অনেক বড় অনুষ্ঠান হওয়ার কথা ছিল। উদ্যোগটা প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের এটুআইয়ের। আমাদের সাহায্য করবে জেলা শিক্ষা অফিস আর আয়োজন করব আমরা। এ দেশে আজকাল স্কুলের ছেলেমেয়েদের নিয়ে নানা ধরনের অলিম্পিয়াড হয়, বিজ্ঞান মেলা হয়, বিজ্ঞান কংগ্রেস হয় কিন্তু এটি ছিল সেগুলো থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। এই অনুষ্ঠানের লক্ষ্য হচ্ছে, স্কুলের ছেলেমেয়েদের দিয়ে গণিত আর বিজ্ঞান শিক্ষার উপকরণ তৈরি করিয়ে আনা। আজকাল তাদের পাঠ্যপুস্তকে অনেক এক্সপেরিমেন্টের কথা বলে দেওয়া থাকে। সেগুলো তারা নিজেদের মতো করে করতে পারে কিনা সেটাও আমরা দেখতে চাচ্ছিলাম। আমরা একশ'টা স্কুলের সঙ্গে যোগাযাগ করে তাদেরকে বলে দিলাম, একজন শিক্ষক আর দু'জন ছাত্র মিলে গণিত বা বিজ্ঞান শেখানোর জন্য কোনো একটা শিক্ষা উপকরণ তৈরি করে ১৯ আগস্ট ভোরবেলা যেন আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে আসে। ১৯ তারিখ ভোরবেলা ঘুম থেকে উঠে আমার মন খারাপ হয়ে গেল। কারণ দেখতে পেলাম সেই রাত থেকে যে বৃষ্টি শুরু হয়েছে সেটি থেমে যাওয়ার কোনো লক্ষণ নেই এবং মনে হচ্ছে, বুঝি আকাশ ফুটো করে বৃষ্টি এসে সবকিছু ভাসিয়ে নিয়ে যাবে। অনেক দূরদূরান্ত থেকে স্কুলের ছেলেমেয়েদের আসার কথা। এই বৃষ্টিতে আর কে আসবে? কেন আসবে? আমরা কোনোভাবে আমাদের আয়োজনের জায়গায় হাজির হয়ে অবাক হয়ে লক্ষ্য করলম, এই বৃষ্টিতে ভিজে ভিজে স্কুলের ছেলেমেয়েরা আসতে শুরু করেছে। যেসব স্কুলের টাকাপয়সা আছে, তারা মাইক্রোবাস কিংবা গাড়িতে আসছে। যাদের অবস্থা তত ভালো নয় তারা সিএনজি করে আসছে। আমরা মনে মনে হিসাব করে রাখলাম, অর্ধেক ছেলেমেয়ে এলেই আমরা খুশি মনে সেটা মেনে নেব। বিল্ডিংয়ের বারান্দায় দাঁড়িয়ে বাইরের প্রচণ্ড বৃষ্টির দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে আমি অবাক হয়ে দেখলাম, এই বৃষ্টিতেও ছেলেমেয়েদের আসায় কোনো ভাটা পড়ছে না এবং নির্দিষ্ট সময়ের আগেই আমরা আবিষ্কার করলাম, আমরা যতজন ছাত্রছাত্রী আশা করেছিলাম তার দ্বিগুণ সংখ্যক ছেলেমেয়ে চলে এসেছে। যাদেরকে খাবার, টি-শার্ট এসব বিষয়ের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল তারা কপালে আক্ষরিক অর্থে করাঘাত করতে করতে বলল, 'এখন কী হবে? এতগুলো বাচ্চাকে কী খেতে দেব?' আমি তাদের সান্ত্বনা দিয়ে বললাম, 'বেশি ছেলেমেয়ে না হয়ে যদি মাত্র অল্প কিছু ছেলেমেয়ে আসত তোমরা কি খুশি হতে?' তারা বলল, খুশি হতো না। আমি বললাম, 'যা খাবার আছে সবাই মিলে ভাগাভাগি করে খেয়ে নেব। এখন এই বাচ্চাদের কাজকর্মগুলো ঘুরে ঘুরে দেখি!' বাইরে প্রচণ্ড বৃষ্টি যখন পৃথিবীকে ভাসিয়ে নিচ্ছে, তখন আমরা সবাই মিলে ঘুরে ঘুরে একশ'টি স্কুলের ছেলেমেয়েদের নিজেদের হাতে তৈরি কয়েকশ' গণিত আর বিজ্ঞানের শিক্ষা উপকরণগুলো দেখলাম। ছাত্রছাত্রীদের নিজ হাতে তৈরি করা শিক্ষা উপকরণ দেখে যত আনন্দ পেয়েছি, তার থেকে অনেক বেশি আনন্দ পেয়েছি ছেলেমেয়েদের আগ্রহ, উৎসাহ আর উত্তেজনা দেখে। সেই আনন্দের সঙ্গে আছে সেলফি আর অটোগ্রাফের আনন্দ। অনেকদিন পর আমি এ রকম মজার সময় কাটিয়েছি। বলাই বাহুল্য, প্রচণ্ড বৃষ্টির কারণে আমাদের পুরো আয়োজন কোনোটাই ঠিক করে কাজ করেনি। সবকিছু অল্প বিস্তর ওলটপালট হয়ে গেছে; কিন্তু আমি ঘুরে ঘুরে দেখেছি তার কারণে বিন্দুমাত্র সমস্যা হয়নি। কে বলেছে সবকিছু ঠিক করে কাজ করতে হয়? কয়েকশ' বাচ্চা যখন আগ্রহ-উৎসাহ নিয়ে ছোটাছুটি করতে থাকে, তখন অন্য সবকিছু ওলটপালট হয়ে গেলেও আয়োজনের কোনো রকম ক্ষতিবৃদ্ধি হয় না। আমাদের বেশ কয়েকজন বিচারক ছিলেন। তারা সব ঘুরে ঘুরে দেখলেন। যেগুলো তাদের কাছে ভালো মনে হয়েছে, সহজে ও কম খরচে তৈরি করা সম্ভব, সেগুলোকে বেছে বেছে পুরস্কৃত করলেন (পুরস্কারটাও খুব মজার, বিশাল একটা বাক্স বোঝাই রাজ্যের খুঁটিনাটি যন্ত্রপাতি, যেন ছেলেমেয়েরা আরও নতুন নতুন উপকরণ তৈরি করতে পারে)। এই মুহূর্তে পরিকল্পনা হচ্ছে, ভালো ভালো শিক্ষার উপকরণ তৈরি করে সব স্কুলে বিতরণ করা। দেখা যাক সেটা কতটুকু করা যায়। এই বিশাল আনন্দযজ্ঞের সবচেয়ে চমকপ্রদ ঘটনাটি এখনও বলা হয়নি। সিলেটের সব সংবাদমাধ্যমকে এই অনুষ্ঠানের কথা বলা হয়েছিল। তাদের একজনও সেই অনুষ্ঠানে আসেনি। এ দেশের কোনো খবরের কাগজ বা কোনো টেলিভিশনে সেটি দেখানো হয়নি। আমাদের দেশের সংবাদমাধ্যম কোন বিষয়টিকে গুরুত্বপূর্ণ মনে করে আর কোনটাকে অর্থহীন মনে করে, সেই বিষয়টা আমি এখনও বুঝে উঠতে পারিনি। তাতে অবশ্য ভালো ক্ষতি হচ্ছে বলে মনে হয় না।
আমাদের সম্পর্কগুলো তৈরি হয় দুভাবে । রক্তের সূত্রে এবং অর্জন করে । বাবা-মা ভাই-বোন জ্যাঠা–কাকারা প্রথম শ্রেণিতে পড়েন । এই সম্পর্ক শৈশব থেকে শুরু হয়ে যায় বলে এর ভিত সহজে নড়ানো যায় না । একান্নবর্তী পরিবার ভেঙে যাওয়ার পরেও ভাই-বোনের সঙ্গে সম্পর্ক শিথিল হয়ে গেলেও একটা অদৃশ্য সুতো জড়িয়ে থাকে, যাকে অস্বীকার করা যায় না । আর যাই হোক, সম্পর্ক যত তিক্ত হোক, বাবা-মাকে তো আইনত ত্যাগ করা যায় না । কিন্তু দ্বিতীয় সম্পর্ক মূলত বিবাহ–বন্ধন থেকেই তৈরি । এর আয়ু নির্ভর করছে দুটি মানুষ কীভাবে তাকে লালন করে তার ওপর । আবার কোনো কোনো সম্পর্ক, যা রক্ত এবং বিবাহ থেকে তৈরি নয়, তা এত নিবিড় হয়ে উঠে–যার কোনো ব্যাখ্যা সম্ভব নয় 
যদিও ছোট বিষয়, তবুও লিখলাম। কাজের ছুটা বুয়ারা এক একজন দিনে ৩/৪ বাসায় করে কাজ করে। কেউ জানে না, কোন বাসার বিপদ সে নিয়ে কোন বাসায় রেখে আসবে। তাকেও বিপদ মুক্ত রাখতে হবে। কষ্ট করে হলেও নিজের কাজ করুন। তাদের এই মাসের বেতন দিয়ে ছুটিতে পাঠিয়ে দিন। ঘরে থাকুক, তারাও হেফাজতে থাকুক। ** বুয়া বা যে কেউ ঘরে ঢুকে যতই হাত ধুয়ে নিক না কেন, সে করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হলে তার লক্ষ্মণ প্রকাশের আগেই অন্যকে সহজেই সংক্রামিত করে ফেলতে পারে। 
মুজিব বর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের ৫০ বছর উপলক্ষে অন্বয় প্রকাশ - এর কুইজ প্রতিযোগিতা: প্রশ্ন।। বার ।। বর্তমান বিশ্বসাহিত্যে জাদুবাস্তবতা ভীষণ জনপ্রিয়, বলতে গেলে তুমুল আলোচিত একটি বিষয়। আশির দশকের মাঝামাঝি সময়ে বাংলাদেশের কয়েকজন লেখক তাদের গল্প উপন্যাসে জাদুবাস্তবতার সফল প্রয়োগ ঘটান। তারা দেশজ পটভূমিতে জাদুবাস্তবতার প্রয়োগ ঘটিয়েছেন। শহীদুল জহিরের লেখায় তা স্পষ্ট হয়ে ওঠেছে। শহীদুল জহিরের উপন্যাস 'জীবন ও রাজনৈতিক বাস্তবতা', 'সে রাতে পূর্ণিমা ছিল' কিংবা গল্প 'কাঠুরিয়া ও দাঁড়কাক', 'আমাদের কুটির শিল্প' এর উজ্জ্বল উদাহরণ। এছাড়া আরেকজন খ্যাতিমান লেখকের দুটি উপন্যাসে জাদুবাস্তবতার প্রয়োগ লক্ষ করা যায়। দুটি উপন্যাস হলো 'ইহা মানুষ' 'চোখবাজি',। লেখকের নাম কি? বই দুটো প্রথম প্রকাশ হয়েছিল কত সালে? 
আমার ছাদ বাগান থেকে আজ আমার বড় ফুপু নিজ হাতে চেরী টমেটো উঠালো। পুরোপুরি ১০ কেজি টমেটো। আলহামদুলিল্লাহ।
মনে হয় নিশ্চয়ই একদিন কারো বন্ধ দরোজা খুলে যাবে বাতাসের প্রতি, জানালায় মাথা রেখে বেদনার ভায়োলিন বাজাবে না কেউ রাতের কুয়াশায় মনে হয় নিশ্চয়ই কেউ দরোজা খুলে আসবে!
মা সারদা সকলের মংগল করুন।মায়ের কথা পাঠ ও আলোচনায় আমরা মা সারদার "আমি মা,সকলের মা" এই কথার প্রতিধ্বনি শুনি। মায়ের অমৃত স্বরুপ জীবনী থেকে আমরা আলোর সন্ধান পাই, সত্যের সন্ধান পাই।গতকাল ১৫.১০.২০২০ তারিখে শ্রী সারদেশ্বরী মহিলা সমিতির অনলাইন পাঠচক্রে মায়ের গ্রন্থ থেকে পাঠ করেন শ্রীমতি অশ্রু দেবী, মায়ের জীবনী সম্পর্কে নির্ধারিত আলোচনা করেন শ্রীযুক্তা তুলসী সরকার। এছাড়া চলমান এই অনলাইন পাঠচক্র আয়োজনকে আরো সমৃদ্ধ করার জন্য মূল্যবান পরামর্শ দেন সমিতির অন্যতম সহসভানেত্রী ও আমার প্রিয় শিক্ষক মলয়া দে। শ্রী সারদেশ্বরী মহিলা সমিতির সম্পাদিকা শ্রীযুক্তা শিল্পী ঘোষ মহোদয়ার মাতৃ অনুধ্যান ও মূল্যবান বক্তব্যের মাধ্যমে অনুষ্ঠান সমাপ্ত হয়।মায়ের আশীর্বাদ সকলের উপর বর্ষিত হোক।
বিখ্যাত মুসলিম স্কলার, ডক্টর মুহাম্মদ মুহসিন ইন্তেকাল করেছেন । ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। . পবিত্র কুরআন মাজীদ এবং সহীহ বোখারী-র অন্যতম ইংরেজি অনুবাদক ড. মুহাম্মদ মুহসীন খান আজ মাদীনাহ মুনাওওয়ারায়, ৯৭ বছর বয়সে ইন্তিকাল করেছেন। . তিনি আফগানিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন। মাসজিদে নববীতে তাঁর সালাতুল জানাযা শেষে, মাদীনা মুনাওয়ারায় বিখ্যাত কবরস্থান, জান্নাতুল বাকীতে তাঁর দাফন সম্পন্ন হবে।
নরেন্দ্র মোদী বা বিজেপির রাজনীতি-যা-ই বলি না কেন, এটা পুরানো রাজনীতি৷ ভারতভাগের আগে থেকেই এই রাজনীতি ছিল৷ এটার সঙ্গে যাঁরা আছে, তাঁরা আসলে অখণ্ড ভারত চায়৷ এর মানে হলো, এখনও তাঁরা মনে করেন পাকিস্তান, বাংলাদেশকে তাদের অন্তর্ভুক্ত করে নেবেন৷ এটা তাঁদের দীর্ঘমেয়াদি রাজনীতি৷ সেই কথা তাঁরা পরিষ্কার করে বলেছে নানা সময়ে৷ শ্যামাপ্রসাদ মুখার্জী, যিনি হিন্দু মহাসভার সভাপতি ছিলেন, কংগ্রেসের মধ্যে যেসকল রাজনীতিবিদেরা ছিলেন, যেমন সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল--তাঁদের বিভিন্ন  বক্তব্যের সময় সেটা বোঝা গেছে৷
প্রিয় নাট্যকর্মী বন্ধুরা। ৫ জুন ২০২০, রাত ৮ টায় ফেসবকু লাইভ স্ট্রিমিংএ, এই সময়ে অতি গুরুত্বপূর্ণ সেমিনারে আপনি আমন্ত্রিত।
অনেকে বলেন, বুদ্ধিজীবীকে রিয়েল ইস্যু নিয়া আলাপ করতে হবে। ভুল ধারণা। রিয়েল ইস্যুর বেদনাটি অ্যাকটিভিস্টের। বুদ্ধিজীবী ইস্যু নিরপেক্ষ হইতে পারেন। অ্যাকটিভিস্ট তা হন না। তিনি ইস্যু নির্ভর।
ইকুয়েডরকে ছিন্নভিন্ন করতে আর্জেন্টিনার দুর্ধর্ষ মেসি বাহিনী রেডি। ভয়ে আতংকে কম্পমান বেরাজিল।
পাঁচজন মুক্তিযোদ্ধা, পাঁচজন নারী। তাঁরা আপস করেননি। বয়স তাঁদের হার মানাতে পারেনি। অধিকার আদায়ের লড়াইয়ে তাঁরা রাজপথে। তাঁদের  উপন্যাস "সাহসিকী " ঈদের পর।
নারী দিবসে একদল মূর্খ আর হিপোক্রেটদের চেহারা প্রকাশ পেয়ে যায় তাদের শুভেচ্ছা বানীতে, কথায়, লেখায়, ভিডিওতে, প্রতিবাদে, কর্মকান্ডে। বিগত ক'বছর ধরে একটা ট্রেন্ড দেখা যাচ্ছে যে, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান নারী দিবসে ব্যতিক্রম কিছু বার্তা/বিজ্ঞাপন প্রচার করছে। এমনিতে বার্তাগুলি অনেকের কাছেই খুব ভালো লাগলেও আসলে লুকাইত থাকে ভিন্ন বার্তা। এগুলিকে বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় যে, এরা পুরো মানব জাতীর শত্রু। ছবিগুলি দেখুন। ইস্পাহানি এটা কি প্রচার করেছে! নারীকে ❝সাংবাদিক❞ হতে উৎসাহিত করতে চায় করুক, তাতে তো সমস্যা নাই। কিন্তু ❝সাং❞ দিয়ে ছন্দ মিলিয়ে নারীকে #সাংসারিক হতে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। অপর ছবিতে দেখুন। নারীকে বিজ্ঞানী হতে বলায় কোনোই সমস্যা দেখি না। কিন্তু #গৃহিণী হওয়াতে তাদের আপত্তি কেনো? আরেকটিতে দেখুন, #ঘর শব্দটাকে লাল কালিতে কেটেছে। অর্থাৎ তারা #ঘর, #গৃহিণী, #সংসার - এগুলিকে ক্রমে ধ্বংস করতে চায়। আমি নিজেও #সাংসারিক। পরিবার-পরিজন নিয়ে সময় কাটাতে খুব পছন্দ করি, ঘরে থাকতেও পছন্দ করি, ঘরের কাজও করি, পরিবারের সকল প্রকার খরচ করি (যা আমার জন্য ফরজ) - এবং এগুলি সোয়াবের কাজ যার প্রতিদান আমি শেষ বিচার দিবসে পাবো ইন্‌শাআল্লাহ্‌। তাহলে ওদের ভাষায়, পুরুষ হয়েও আমি যে সাংসারিক, সেটাও তবে আমার জন্য অসম্মানজনক! আমাকেও তবে সাংসারিক না হয়ে শুধুই টাকা উপার্জনের একটা মেশিন হতে হবে? বিবাহ বহির্ভূত লিভ টুগেদার ইসলাম সমর্থন করে না। #বিয়ে করে মানুষ #ঘর বাঁধে, #সংসারের বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করার মাধ্যমে মানব জাতীর বংশ বৃদ্ধি পাবে এবং মানব সভ্যতা এগিয়ে যাবে - এটাই ইসলাম সম্মত। নারী ও পুরুষ ❝সাংসারিক❞ কিভাবে হয়? বিয়ে করেই তো, তাই না? ইস্পাহানির এই মেসেজগুলিতে মূলত ❝বিয়ে❞ না করার বার্তা লুকিয়ে আছে। এটাই হলো এদের প্রথম ধাপের বার্তা। আজ থেকে কয়েক বছর আগেও কর্পোরেট ওয়ার্ল্ড বলতো ❝নারী ঘরেও পারে, বাইরেও পারে।❞ সেই ওরাই এখন টার্গেটেড শব্দগুলিকে লাল কালিতে কেটে স্পষ্ট করে বলছে ❝ঘরে❞ থাকা যাবে না, ❝সাংসারিক❞ হওয়া যাবে না, ❝গৃহিণী❞ হওয়া যাবে না। অবাক হবেন না, ভবিষ্যতে এরাই বলবে, ❝নারী হবে না বউ, নারী হবে শুধু বন্ধু❞। কারণ নারীদেরকে তারা রাখতে চায় জাস্ট ফ্রেন্ড বা অনলি ফ্রেন্ড হিসাবে। মোট কথা, বিয়ে, সংসার, গৃহ, তথা পরিবার গঠনের বিষয়টাই এরা মুছে দিতে চায়। এরা পুরো মানব জাতীর শত্রু! আমার পরামর্শ থাকবে, সন্তানরা টিনএজ হবার আগে থেকেই এই সকল বিষয়ে অল্প অল্প করে কথা শুরু করুন এবং ক্রমে টিনএজ হতে হতে সন্তানদের এমনভাবে গড়ে তুলুন যেনো হিপোক্রেটদের ফাঁদে না পড়ে, শেয়ালগুলিকে যেনো চিনতে পারে। আপনি যদি এগুলি নিয়ে টিনএজ সন্তানদের চিন্তাশীল না করতে পারেন, তারা এগুলি দেখে মুগ্ধ হবে, এগুলিকেই গ্রহণ করবে। কিছু ভালো কথার সাথে অনেক মন্দ কথাও যে মিশে আছে, সেটা তারা ধরতে পারবে না। প্রতিবছর নারী দিবসে প্রচারিত বিভিন্ন বার্তা ও বিজ্ঞাপনগুলি নিয়ে আমি আমার স্ত্রী কন্যাদের সাথে কথা বলি, আলোচনা করি, লুকায়িত মেসেজগুলি খুঁজে বের করতে সাহায্য করি, সতর্ক করি, সচেতন করি। আপনারাও করুন। কারণ, এ দায়িত্ব আল্লাহ্‌ আমাদের দিয়েছেন। ❝তোমরা নিজেদের এবং তোমাদের পরিবার পরিজনকে রক্ষা করো আগুন থেকে, যার ইন্ধন হবে মানুষ ও পাথর।❞ (আল্‌-কুরআন ৬৬:৬)
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগের বিভাগের সভাপতি স্বাক্ষরিত যে বিজ্ঞপ্তিতে বিভাগ সম্পর্কে সোশাল মিডিয়ায় কোনো ধরনের মন্তব্য প্রকাশ না করার জন্যে বিভাগের শিক্ষার্থীদের যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে সেটা বেআইনি তো বটেই, রুচির বিচারে বা সাধারণ জ্ঞান বুদ্ধির বিচারেও একটা অত্যন্ত বাজে নির্দেশিকা। শিক্ষার্থীদের এটা মানার কোন প্রয়োজন নেই। এই নির্দেশনা থেকে বিশ্ববিদ্যালয়টির অন্তত ঐ বিভাগের সামগ্রিক দৈন্য ও হীনতা প্রকাশিত হয় মাত্র। দেখেন বিভাগটা যখন রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ তখন এই বিভাগের শিক্ষক ও ছাত্ররা যে লিবার্টি বা বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা সম্পর্কে জ্ঞাত থাকবেন সেইটাই তো আমরা ধরে নিব। নাকি? রাজনীতি বিজ্ঞান পড়াতে গেছেন যে অধ্যাপকটি তিনি লিবার্টি জানবেন না, গণতন্ত্র জানবেন না বা জন্য স্টুয়ার্ট মিল, ভল্টেয়ার বা এইরকম মনিষীদের কথা জানবেন না সে তো হতে পারে না আরকি। পারে? অকল্পনীয়। আমি তো জানি যে রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগে একটা পেপার থাকে যেখানে ছাত্রদেরকে বাংলাদেশের সংবিধানের বৈশিষ্ট্য ইত্যাদিও পড়ানো হয় আর সেখানে বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা কথাটাও থাকে। তাইলে এই বিভাগের সভাপতি কি করে ছাত্রদেরকে নির্দেশ দেয় যে ওরা বিভাগ সম্পর্কে ফেসবুকে কিছু লিখতে পারবে না? কি পাঠ দেওয়া হয় কি পাঠ দেওয়া হয় না সেসবও না হয় বাদ দিলাম। সাধারণ বোধ বুদ্ধি বলেও তো একটা ব্যাপার আছে। নাকি? শিক্ষার্থীরা ফেসবুকে বিভাগ সম্পর্কিত পোস্ট দিলে বিভাগের ভাবমূর্তি আবার ক্ষুণ্ণ হয় কি করে? ধরেন এক ছাত্র লিখল যে বিভাগের পাঠাগারে মানম্পন্ন কোন জার্নাল থাকে না। এতে করে কি বিভাগের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ হয়? ভাবমূর্তি যদি ক্ষুণ্ণ হয় তাইলে সেটা হয় বিভাগের কর্মকাণ্ডের জন্যে, সেই কর্মকাণ্ড প্রকাশ করার জন্যে নয়। আমি তো বরং সবিনয়ে বলবো যে এই নির্দেশনাটার জন্যেই চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ হয়েছে। মুখে কটু কথা এসেছিল, থাক, সে না হয় নাই বা বললাম। এ এক অদ্ভুত আঁধার যেন আমাদেরকে গ্রাস করে ফেলছে। মানুষের কণ্ঠ রোধ করার জন্যে কত রকমের যে অজুহাত! কথায় কথায় বলে কিনা ভাবমূর্তি নষ্ট হবে। ও ভাই, তথ্য প্রকাশ করলে বা সমালোচনা হলে কখনো কোন প্রতিষ্ঠানের ভাবমূর্তি নষ্ট হয় না। নষ্ট হয় কণ্ঠ রুদ্ধ করলে। রাষ্ট্র বলেন, সরকার বলেন, বিশ্ববিদ্যালয় বলেন বা অন্য যে কোন প্রতিষ্ঠান বলেন- অনিয়ম কিছু না কিছু সবখানেই হতে পারে। সেগুলি চিহ্নিত করা সেটা তো আর অন্যায় নয়। অন্যায় হচ্ছে অনিয়ম বা সমস্যা বা সীমাবদ্ধতাগুলি নিয়ে তথ্য প্রকাশে বাধা দেওয়া। আর এই যে মতামত বা তথ্য ইত্যাদি প্রকাশ করা- সেটা করার অধিকার তো সকলেরই আছে। মানুষ এইসব মতামত নানাভাবে প্রকাশ করে। কেউ বক্তৃতা দিয়ে করে, গেউ গান গেয়ে করে, কেউ খবরের কাগজে লিখে করে বা কেউ কার্টুন এঁকে করে। ফেসবুকে পোস্ট দেওয়া সেও এইরকম একটা প্রকাশের মাধ্যম মাত্র। যে যেভাবেই করুক না কেন, মতামতটা প্রকাশ করার অধিকার সকলেরই আছে। আপনি কেন সেটাতে বাধা দিবেন। কোন অধিকারে? শুধু বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা বিভাগের কথাই বা কেন বলছি। রাষ্ট্রের বিভিন্ন পর্যায়েও তো আমরা এইরকম কাণ্ডের বহিঃপ্রকাশ দেখি। সংবাদপত্রের রিপোর্টারকে আটকে রেখে মারধোর করেছে তারপর আবার মামলা করেছে সেটা তো দেখেছি আমরা সকলেই। এরপর আবার বিভিন্ন দায়িত্বশীল লোকজনের মুখে আমরা শুনি যে, গঠনমূলক সমালোচনা ঠিক আছে তবে যা ইচ্ছা তাই নাকি বলা যাবে না। এইগুলি তো একদম ছেঁদো কথা আরকি। বলে কিনা গঠনমূলক সমালোচনা! গঠমূলক সমালোচনা সেটা আবার কি জিনিস ভাই? সেই ছোটবেলা থেকে শুনে আসছি এই কথা, কিন্তু কথাটার অর্থ কি? মানে আমাকে কেউ যদি সমালোচনা ক্রে তাইলে সেটাকে কখন গঠনমূলক বলব? আমার যদি পছন্দ হয় তাইলে গঠনমূলক আর না হলে ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ! বলেন! আরেকটা বিচিত্র জিনিস দেখলাম, একজন কার্টুনিস্টকে স্ক্যান্ডালাইজ করতে চেষ্টা করছে একজন। কেন? কিশোর নামের এই কার্টুনিস্ট কিছুদিন আগে মাত্র জেলখানা থেকে বের হয়েছে। ওর সাথে যে অন্যায় হয়েছে সেকথা তো আর ইতং বিতং করে বুঝাতে হবে না। এখন কার্টুনিস্টকে নানাভাবে দোষারোপ করার চেষ্টা করছে কিছু লোক। ভাইরে, কার্টুনিস্ট যদি চুরি করে বা খুন করে বা অন্য কোন অপরাধ করে সেঁতা জন্যে পুলিশ তাকে ধরুক, জেলে নিয়ে যাক, বিচার হোক সাজা হোক। কিন্তু এইসব কথা বলে তো তার সাথে যে অন্যায়টা হয়েছে সেটা জাস্টিফাই করা যায় না। যায়? একজন কার্টুনিস্ট যেভাবে তাঁর মতামতটা প্রকাশ করে সেটা অনেকেই পছন্দ করবে না সেটা তো খুবই স্বাভাবিক। বিশেষ করে যাদেরকে নিয়ে কার্টুন আকা হয় ওরা তো সেগুলি মোটেই পছন্দ করবে না। ফ্রান্সের কার্টুন ম্যাগাজিন শারলি এব্দুতে প্রকাশিত কার্টুন নিয়ে কি কাণ্ড হয়েছে সে তো আমরা দেখেছি। দেখিনি? কিন্তু এটা কি ঠিক? মোটেই ঠিক না। মত প্রকাশের একটা মাধ্যম হচ্ছে কার্টুন, কার্টুনে আপনার ছবিকে একটু হাস্যকর তো করা হবেই, সেই সাথে নানারকম ব্যাঙ্গাত্মক অনুষঙ্গ যুক্ত হবে। এটাই এই মাধ্যমের বৈশিষ্ট্য। কার্টুনে একটু অতিরঞ্জনও তো হবে। সেটাও স্বাভাবিক। কেউ একজন আমার কাজ নিয়ে ব্যঙ্গ করে কার্টুন করেছে সেজন্যে তাকে আমি গুলি করে মেরে ফেলব? শোনেন, এইগুলি নিয়ে এতো কথা বলছি আমার বিচারে এটাতে আসলে দেশের যে মূর্তিটি প্রকাশিত হচ্ছে সেটা খুব ভাব ধরার মত মহান কিছু না। একটা গণতান্ত্রিক দেশে এইসব কথা কেউ বলে কি করে? বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিপার্টমেন্ট নিয়ে ফেসবুকে কিছু লেখা যাবে না, কার্টুন করা যাবে না, ক্যারিকেচার করা যাবে না। এ ইমেজটা তো পুরা অন্ধকার দেখাচ্ছে- কালিমাময় নিকষ কালো অন্ধকার।
জার্মান স্বাস্থ্যমন্ত্রীর বিদায়ের ঘন্টা বেজেগেছে, কারণ চীন থেকে আমদানি করা ত্রুটিপূর্ণ মাস্ক গরীবদেরকে বিতরণ করার কথা বলেছেন তিনি। নিজে কোনো অপরাধ না করলেও জনগনকে 'গরীব' বলে তুচ্ছজ্ঞান করায় কোয়ালিশন পার্টনার (এসপিডি) তাঁকে আর ছাড়ছেনা। আজকালের মধ্যেই সিদ্ধান্ত হবে।
শেখ হাসিনা কয়জনের লগে বাংলাদেশের বিয়া দিছে আল্লাহ মালুম। তালাকের পরে ইদ্দতকালের সময়ও তো দিতেছে না।
ছোটবেলায় আম্মাকে দেখতাম রান্নার সময়ে মসলা মাখা হাত ধূয়ে চুলোয় চড়ানো তরকারিতে জল দিতেন।। তখন তো এসব দেখে কিছুই মনে হয়নি কখনও।। এটিই নিয়ম ছিল।। আসলে হাতে লেগে থাকা মসলাটিও আম্মা নষ্ট করতে চাইতেন না।। অতটুকুও তার অনেক যত্ন ও বরকতের ছিল।। বড় খালাকে দেখেছি পটল, মিষ্টি কুমড়ো বা লাউয়ের খোসা ফেলতেন না কখনও।। ভর্তা করতেন পাটায় বেঁটে।। সাথে কিছু চিংড়ি বা অন্য কোনো মাছের টুকরো ভেজে বেঁটে দিতেন।। মাছের ফুলকো ভেঁজে ভর্তা করতেন।। ভর্তা খাওয়া শিখেছিই খালাদের কাছ থেকে।। আমাদের বাড়িতে আলু ভর্তা আর ডাল হলে আর কিছু লাগতো না।। কাঁটা বেছে মাছ খেতে পারতাম না বলেই আলু ভর্তা ডাল আর যদি ডিম ভাঁজি সাথে থাকতো তবেতো চোখ বন্ধ করে খাওয়া শেষ।। একদিন ছোট মামা ছানা কে দেখি ইলিশ মাছের ল্যাঁজ জিবিয়ে মিহি করে ফেলেছে।। দেখে আমার মনে হলো আমিও পারি।। পারলামও।। তবে মাছের কাঁটা বা মাংসের হাড়ের প্রতি আমার তত আগ্রহ নেই।। (আমার তো মানুষের মুণ্ডু চিবাতে ভালো লাগে হিহি 😁😁) তবে আমার মায়ের বা খালাদের অথবা আমার শ্বাশুড়ির রেসিপির খাতা কখনও দেখিনি।। আসলে রেসিপি দেখে রাঁধলেও নিজের কিছু জ্ঞান থাকতেই হয়।। অর্থাৎ কতটুকু তাপ বা নুন অথবা কতটুকু জল ঢালতে হবে।। একজন রাঁধুনির সব রান্না ভালো হবে তার কোনো মানে নেই।। আবার অঞ্চল ভেদে রান্নার স্বাদ ও গ্রহনযোগ্যতা ভিন্ন হয়।। কোনো কোনো অঞ্চলে মিষ্টি খাবার যেমন সেমাই পায়েসে রাগ 😆😆 লবন দেয়।। অর্থাৎ আপনি মুখে দিলেই আগে আপনাকে নোনতা স্বাদ সম্বর্ধনা দিবে।। আমরা তো এমন খাবার খেতেই পারিনা।। ওরা নিশ্চয়ই চাকুমচুকুম করেই খায়।। কিছু জায়গার ঝাল তরকারি একদম মিষ্টি হয়।। আমাকেও এই নেশা পেয়েছিল।। তারপর তাও বেশ কিছুদিন আগেই আমার উপলব্ধি বদলে গেল।। এখন কোরমা বা মিষ্টি কুমড়ো বা লাউয়ের তরকারি তে চিনি দেই।। হ্যাঁ নিরামিষে চিনি দেই।। নয়তো ঝাল তরকারিতে no চিনি।। কতকি আছে রান্নার টিপ্স।। সব জানিনা কি ছাই? তবুও ভাললাগা মন্দ লাগা নিয়ে কাজ করতে হয়।। হ্যাঁ এক ঘেয়েমি ভালো লাগেনা সেটি ঠিক।।
অবশ্যই হুজুর। একদম একমত। আমেরিকা-ইউরোপ আর কয়েকটা দিন পরেই বাংলাদেশের দৃষ্টান্ত অনুসরণ করতে যাচ্ছে হুজুর। অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ডও ঘোষণা দিয়েছে, তারাও বাংলাদেশের রাস্তায় হাঁটবে হুজুর। আপনারা সারা দুনিয়ার জনগণের মা-বাপ হুজুর। কিউবা-চীন এসব বেয়াদবকে একদমই পাত্তা দেবেন না হুজুর!
হু লাল লা খবর : মায়নামার থেকে গত ক'দিনে চারটা হাতি মামা বাংলাদেশে চলে আসছে নাফ নদী সাঁতরে। গত বছর আগস্ট থেকে এ পর্যন্ত ৫ টা হাতি আসছে। স্থানীয় লোকজন ক্ষুধার্ত অভিবাসীদের কলা গাছ সহ বিভিন্ন মূখ রোচক খানা খাদ্য দিয়ে আন্তরিক ভাবে বরণ করে নেয়। স্থানীয় বন বিভাগ দ্রুত হাতিগুলোকে নাগরিকত্ব ও নতুন আবাস স্থলে পৌঁছে দিয়ে এসেছে শতভাগ আন্তরিকতা ও সততার সাথে। হে আল্লাহ্, রোহিঙ্গা জানোয়ারগুলোরে মায়ানমার পাঠিয়ে মায়ানমারের হাতি, বাঘ, ভাল্লুক, কুম্ভীর, ডলফিন, গন্ডার, গয়াল, জলহস্তী, জিরাফ, জেব্রা, পাখ-পাখালি যা যা আছে সব বাংলাদেশে পাঠানোর ব্যাবস্থা করেন। রোহিঙ্গা জানোয়ারগুলো আমাদের বনভূমি, জীব বৈচিত্র্য পর্যন্ত ধ্বংস করে ফেলছে।
কাউকে প্যাঁচে ফেলতে নাহয় ডিফেন্ড করা ছাড়া সরকারি লোকজন আইন পড়ে কি? ডে টু ডে বিজনেসে লোকজন শুনা কথার উপরই কাজ চালায়۔ এভাবেই যত বিচ্যুতি ঘটে ۔ গতকালকেই চোখে পড়লো দুইটা ঘটনা ۔ চবি আইনের সতীর্থ এক শিক্ষককে কোন এক ওসি নাকি বলছে গৃহ নির্মাণের কাজ স্থগিত করতে , ব্যাটা পেনাল সেকশনের রেফারেন্স দিছে যা হবে আসলে প্রসিডিউরাল ল এর আন্ডারে , এবং আইনের ভুল ব্যাখ্যা দিছে ۔ আজ নজরে পড়লো চায়না ভেক্সিনের মূল্য প্রকাশ করে দিছে এক সচিব , যা অফিশিয়াল সিক্রেট এক্টের গুরুতর লঙ্ঘন ۔ চায়না এটার ব্যাখ্যা চাইছে , ভাল সমস্যায় পড়তে যাচ্ছে বাংলাদেশ ۔ নিজের কাজের ক্ষেত্রের রুল অব বিজনেস না পড়ার খাসলত এম্নে এম্নে ডেভেলপ করেনা , নিয়মিত বাঁটে না পড়লে এদের এই সুঅভ্যাস কখনোই হবেনা ۔
মিতা হকের সাথে আর দেখা হবে না, রমনা বটমূলে তিনি আর গাইবেন না! মাত্র ৫৯ বছর বয়সে করোনা নিয়ে গেল অমিতপ্রতিভা এই শিল্পীকে। বিদায় মিতা আপা!
বাংলাদেশ-ভূটান, বাংলাদেশ-নেপাল আন্তঃদেশীয় বৈঠকগুলো বেশ আশাপ্রদ। মোংলা বা পায়রা বন্দর ব্যবহার করে কিভাবে মালামাল খালাস করে সড়কপথে কনটেইনার যাবে, তা নিয়ে আলোচনা হয়। ভূটানে গোটা ছয়েক পানি বিদ্যুৎ প্রকল্প আছে, কিভাবে তারা ভারতের কাছে অতিরিক্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ করে, বাংলাদেশেও করতে পারে, আলোচনা হয়। বাংলাদেশ অতিরিক্ত ব্যান্ডউইডথ ভারতের পূর্বে বেচে, কিভাবে ভূটানকে দেবে আলোচনা করে। কিভাবে নেপাল ভূটানের সাথে সরাসরি ট্রেন চলাচলে মানুষের এবং পন্য আসা যাওয়া হবে তার আলোচনা ও স্বপ্ন চলে। সবই শুনতে ভালো লাগে, কিন্তু যেই কথাটা ভুলে যায় তা হলো মাঝে একটা দেশ আছে, ভারত বলে। ভৌগলিকভাবে কোনভাবেই ভারতকে বাদ দিয়ে এইসব দ্বিপাক্ষিক বৈঠকের এবং চুক্তি সাক্ষরের অর্থ নাই। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ খন্ড থেকে ২৬০০ কিলোমিটার পারি দিয়ে আসাম ত্রিপুরায় পন্য যেতো। তখন এক চুক্তি স্বাক্ষর করে সড়কপথে যাবার ব্যবস্থা বাংলাদেশ করে দিলো, টন প্রতি একটা ফী নির্ধারন করা হলো ১২০০ টাকা। এতে বিশাল লাভ হবে। এই গেলো প্রথম পদক্ষেপ যেখানে সেভেন সিস্টার স্টেট অর্থাৎ আসাম, ত্রিপুরা, মেঘালয়, মনিপুর, মিজোরাম, অরুনাচল এবং নাগাল্যান্ডে পন্য পৌছায়। রাস্তা কমে ৫০০ কিলোমিটার এসে দাঁড়াল। দ্বিতীয় ধাপে, ১২০০ টাকা প্রতি টন ৮০ টাকায় নেমে আসলো। তৃতীয় ধাপে, সাতটা স্টেটে পৌছাবে, এক বন্দর হলে কি হয়? সেজন্য চারটা বন্দর সুবিধা আসলো। চতুর্থ ধাপে, তেল খরচ বেশী হয়, নৌপথে চলার সুযোগ করে দেয়া হলো। পন্চমধাপে পর্যটন বাড়ানোর জন্য ট্রেন লাইনও ব্যবস্থা হলো, পর্যটন তেমন দরকারি কিছু না, মাল পরিবহন দরকার। আমি কি বলতে চাইছি তা নিজেও জানিনা। সবার সঙ্গে বন্ধু কারো সাথে বৈরী না, এই নীতি ধরে সবই দিলাম, আমরা কি পেয়েছি? ফারাক্কার পানির সঠিক হিস্যা বা তিস্তার পানি? নাকি ৫৪টা অভিন্ন নদীর মোহনায় থাকায় কোন সুবিধা? এগুলো পাইনাই তবে অধিকার পেয়েছি। প্রথম অধিকার আমরা ইলিশ দেবো সস্তায় এবং উপহার সরুপ। দ্বিতীয় অধিকার প্রফেশনাল কাজে দক্ষ ভারতীয় কর্মকর্তা, কর্মচারী পাবো যারা যখন ইচ্ছা নিজ দেশে টাকা পাঠাতে পারবে। তৃতীয় অধিকার, ভিসা নিয়ে এসে কাজ করে যাবে, আবার আসবে, কোন আয়কর না চাইবার অধিকার। চতুর্থত আন্তর্জাতিক বানিজ্য ইস্যুতে চীন জাপান কোরিয়া কোন কাজ করতে চাইলে সেটা বাদ দেবার অধিকার। পন্চমত ভৌগলিক ইস্যুতে রোহিঙ্গা শরনার্থী নিয়ে জাতিসংঘে কোন সাপোর্ট না দিলেও সমস্যা নাই। রক্তের বন্ধন বলে কথা। ষষ্ঠত আসাম ত্রিপুরায় নাগরিক কার্ড করে মুসলমানদের নাগরিকত্ব না দিয়ে বাংলাদেশে কিভাবে ঠেলে দেয়া যায়। সাথে পশ্চিমবঙ্গে বিজেপি ক্ষমতায় আসলে কত মানুষকে নাগরিকত্ব ইস্যুতে ঠেলে দেয়া যায়। সপ্তমত বঙ্গোপসাগর্ মহীসোপানে আমাদের যা অধিকার, সেটা সাগর জয়, মিয়ানমার আর ভারত থেকে অর্জন করেছি আন্তর্জাতিক আদালতের রায়ে। এখন ভারত পূর্বের অবস্থানে থাকতে চায়, সেটাও হয়তো ছেড়ে দিতে বাধ্য হবো। স্বামী স্ত্রী সম্পর্ক বলে কথা। এতে আমরা অখুশি না কারন বাঙ্গালী অতিথিপরায়ন জাত, অতিথি দেব ভবঃ। সবই সাদরে নেয়া হবে। ভারতের মানুষ সকালে মাঠে মলত্যাগ করে, বাংলাদেশে এসে পাকা পায়খানা পাবে। তাদের মাথাপিছু আয় কমে গেছে, লোক কমলে আবার বাড়বে, আমাদের অনেক চিন্তা করতে হয়। শুরুর কথায় আসি, দ্বিপাক্ষিক চুক্তি নিয়ে। ভূটান এবং নেপালের সাথে চুক্তি করি, মাঝে ভারতের ভুখন্ড আছে সেটা ভুলে দেছি। রেললাইন চললে তাদের জমি, বিদ্যুৎ আসলে পোল বসাতে হবে, ফাইবার অপটিক গেলে মাটির নীচ দিয়ে যাবে, সবই ভারতের জমি। সার্ক বলে একটা কিছু দাঁড় করানোর চেষ্টা হয়েছিলো, আপাতত মুখ থুবরে আছে। সার্কের সব সদস্য একই ভোট দিতে হবে, কেউ রাজী নি হলে হবে না। পাকিস্তান এবং ভারত একজন যা বলে অন্যজন উল্টা বলে, আপাতত সার্ক ঘুমাক। বিবিআইএন বা বাংলাদেশ ভূটান ইন্ডিয়া নেপাল এক চুক্তি হয়েছিলো। ভূটান প্রথমে বের হয়ে গেলো এরপর নেপাল। এখন দুইজন আছে। বিসিআইএম আরেক চুক্তি করে বাংলাদেশ চীন ইন্ডিয়া আর মিয়ানমার চুক্তি হলো, পরে সেখানেও বাংলাদেশের ভুমি ব্যাবহার ছাড়া কি দরকার, সেটায় শেলফে আছে। তবে চুক্তি আগাচ্ছে, ভারত সাগরপথে কোলকাতা থেকে মিয়ানমারের সিত্তে পোর্টে যাবে, সেখান থেকে সড়কপথে বিনামূল্য সাত রাজ্যে পৌছাবে। পশ্চিমবঙ্গের রাজাপুরে জায়গা দেখে কাজ চলছে পোর্ট বানানোর। মাঝপথে একটু ঢিল পরেছে। কারন বাংলাদেশের মধ্যে দিয়ে গেলে চারটা এন্ট্রি পোর্ট পায়, কিন্তু সিত্তে দিয়ে গেলে এক এন্টি, সেখান থেকে অরুনাচল অনেক লম্বা রাস্তা, খরচ অনেক বেশী। ভারত তাদের রাশিয়া থেকে পাওয়া পুরানো কিলো ক্লাসের একটা সাবমেরিন রং করে মিয়ানমারকে উপহার দিলো, যেটা নিয়ে আমাদের দুটো চীনা মিং ক্লাসের সাথে টক্কর দেবে। এখন মনে হয় চিন্তায় আছে, ৪১ বছরের পুরানো সাবমেরিনটা কি জলে গেলো? জলেই আছে। ভারত বাংলাদেশের সম্পর্কের সবচেয়ে অস্বস্তিকর দিক, এক তরফা বানিজ্য। জনগন কি ভারতকে অপছন্দ করে? না করে না, বরং চিকিৎসা বা ভ্রমনে ভারতেই পছন্দ করে। সমস্যা হলো এক তরফা দিতে থাকা এটা মানসিকভাবে অনেকই নিতে পারেনা। ভারত বাংলাদেশকে ক্রিকেট ম্যাচে ডাকে না, কোন সমস্যা নাই, সাকিব আল হাসান আইপিএলে খেলছে। অথবা হিন্দি সিনেমা চালানোর অনুমতি দিচ্ছে, হিন্দি বাংলা সব চ্যানেল চলবে, আমাদের বিটিভি নাকি দেখা যায়। জনগন এন্টারটেইনমেন্টের জন্য বাংলাদেশী চ্যানেলই দেখার দরকার মনে করে না, জি বাংলা, স্টার জলসা, স্টার প্লাসই ভালো। ভারতের জমি ব্যবহার ছাড়া নেপাল ও ভূটানের সাথে কিভাবে বানিজ্য করবে, কেউ বুঝলে বলেন। এখনো আমার ফ্রিকোয়েন্সিতে আসছে না। কোন মিটিংএ ভারতকে রাখা হয় না, চুক্তি করার সময় তাদের কোন অস্তিত্ব নাই, এই চুক্তি বাস্তবায়ন করবেন কি করে? শেষে একটা ব্যাপার পরিস্কার করি, একজন জিজ্ঞাস করেছিলো, তিনি পরিস্কার না তাই। অনেকেই হয়তো পরিস্কার না কিন্তু জিজ্ঞাস করার লোক পান না এতো সহজ প্রশ্ন জিজ্ঞাস করতে। প্রশ্ন হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে সেভেন সিস্টার স্টেট এ ট্রানজিট ইস্যু নিয়ে। ট্রানজিট মানে কি? উত্তর হলো, ভারত যখন বাংলাদেশ মাটি ব্যবহার করে ভারতে যাবে, সেটা ট্রানজিট না, সেটা করিডোর। আপনাদের দহগ্রাম অঙ্গারপোতার কথা মনে থাকার কথা, ভারত ভুখন্ডে বাংলাদেশের অংশ ছিলো। বাংলাদেশ থেকে ভারত হয়ে বাংলাদেশে গেলে সেটা করিডোর হয়, ট্রানজিট না। ট্রানজিট হতে গেলে দুই এর অধিক দেশ প্রয়োজন যেখানে এক দেশ থেকে বিদ্যুতের তার, ফাইবার কেবল বা রেল লাইন অন্য আরেক দেশে যাবে, মাঝে তৃতীয় একটা দেশ তাদের মাটি ব্যবহার করতে দেবে। এই তৃতীয় দেশ ট্রানজিট সুবিধা দেয়। বাংলাদেশ নেপাল বা বাংলাদেশ ভূটান বানিজ্যে যেসব সুবিধা আসছে, তাতে ভারত সেই তৃতীয় দেশ যারা ট্রানজিট দেবে। আর এটাও মনে রাখবেন, ট্রানজিট কিনা বিনা পয়সায় না, এটা বাংলাদেশ পান নাই যে টনপ্রতি ফী ১২০০ টাকা থেকে সড়কপথে ৮০ টাকা, রেলপথে ৬০ টাকা আর জলপথে ৪০ টাকায় ছেড়ে দেবে। এতো সস্তা করিডোর ব্যবহার ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন আর নাফটা ছাড়া আর কারো পক্ষে দেয়া সম্ভব না। তবে একটা জায়গায় মিল আছে, ভারত সরকারের হিন্দিতে বিকাস এর বাংলা বাংলাদেশ সরকারের উন্নয়ন। এছাড়া তেমন কিছু দেখি না। তবে ভারত যদি সাহায্য করতেই চায়, তাদের বিশ্বমানের এডুকেশন সিস্টেমের কিছু এখানে দেয়া ভালো হবে। চারটা আইআইটির শাখায় ইন্জিনিয়ারিং পড়ানো, চারটা আইআইএম এ ম্যানেজমেন্ট শিক্ষা, চারটা এইমসের হাসপাতাল ইউনিভার্সিটি। এতে শিক্ষার ব্যাকবোন হয়তো সোজা হতো।
এই মানুষগুলোর গত একটি সপ্তাহ ধরে খাটুনি, ঘামে ভেজা শরীর, তাঁদের চেষ্টা আমার বইয়ের পাতায় পাতায় লেগে রয়েছে। উনাদের শ্রমের সত্যকারের মূল্য কি আদৌ দিতে পেরেছি? এই প্রশ্ন আমাকে না করাই ভালো... উত্তর আমার কাছে নেই। আশা রাখি একদিন এই পৃথিবী শোষিতের হবে নিশ্চই...
২৬ আমাদের স্বাধীনতার সংখ্যা ১৬ আমাদের বিজয়ের সংখ্যা ০৬ আমার দৌড়ের কিমি সংখ্যা স্বাধীনতা, বিজয় ইত্যাদি শব্দের সাথে দৌড়ের মতো চটুল জিনিস যায় না। কিন্তু এই স্বাধীনতার কথা খোদ কবি শামসুর রাহমান লিখে গেছেন- " স্বাধীনতা তুমি বাগানের ঘর, কোকিলের গান, বয়েসী বটের ঝিলিমিলি পাতা যেমন ইচ্ছে লেখার আমার কবিতার খাতা"। সবাই ৪৯'তম বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা। 
একটি বাজে দৃষ্টান্ত! বিশ্ববিদ্যালয় চলে শিক্ষক, শিক্ষাবিদের তত্ত্বাবধানে। এটাই বিশ্বজনীন কালচার। যিনি ' অবসরপ্রস্তুতি' নিচ্ছেন তাকে তা নেয়ার সুযোগ না দিয়ে ' প্রমোদভ্রমণের ' ন্যায় বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠানোর কি মাহাত্ম্য থাকতে পারে। এগুলো বিশ্ববিদ্যালয় ও দেশ কোনো কিছুর জন্য সুফল বয়ে আনবেনা। পেশাগত দ্বন্ধ বৃদ্ধি পাবে শুধু। আমরা এই নজীরবিহীন বাজে দৃষ্টান্তের প্রতিবাদ জানাই। আশা করি এটা প্রত্যাহার করা হবে অচিরেই।
আওয়ামী-বাকশালিদের ভেতর সব সময় একাধিক গ্রুপ থাকে। এটা অবশ্য অন্য দলেও আছে। তবে চেতনার নামে যখন লুটেপুটে খাওয়াটা মুখ্য হয়ে ওঠে তখন গ্রুপিং-লবিং অবশ্যম্ভাবী। কত খাবে? ক'জনে খাবে? এই গ্রুপিং-লবিং-এর একটা কমন প্যাটার্ণ আছে। সম্প্রতি এই প্যাটার্নে যোগ হয়েছে 'হাইব্রিড' ও 'কাউয়া' টার্ম দুটো। স্বার্থে লাগলেই এরা সমানে নিজেদেরকেই হাইব্রিড আর কাউয়া ডাকতে থাকে। তবে সবচেয়ে ক্ল্যাসিক তরিকা হচ্ছে, এক দলের, অপর পক্ষকে স্বাধীনতা বিরোধী, রাজাকার ইত্যাদি আখ্যা দেওয়া। অনেক সময় জামাত তোষণকারি। শিক্ষকতা জীবনে আওয়ামী-বাকশালিদের এই বিশ্ববিদ্যালয়েই যে কতবার এক গ্রুপের অন্য গ্রুপকে জামাত তোষণকারি বলে অবহিত করতে দেখেছি তার হিসেব নেই। প্রায়ই দেখেছি দুটো গ্রুপই একই সাথে পরস্পরকে জামাত তোষণকারি বলছে! এরা উড়ো চিঠির মাধ্যমে পরস্পরকে গালিগালাজ করতে খুব পছন্দ করে। এই সদ্য সমাপ্ত আওয়ামী-বাকশালিদের কিসের যেন নির্বাচনেও একই ঘটনা ঘটে গেল।
এটাও সহজেই অনুমেয় যে ডোনাল্ড ট্রাম্পের সঙ্গে বিতর্ক করা জো বাইডেনের সহজ হবে না। কারণ, ট্রাম্প বিতর্কে প্রশ্নে যে বিষয়ে জানতে চাওয়া হচ্ছে, সে বিষয়ে থাকতে অনাগ্রহী, তদুপরি তিনি ব্যক্তিগত আক্রমণে মোটেই পিছপা হন না। ২০১৬ সালে দলের প্রাইমারির এবং ডেমোক্রেটিক প্রার্থী হিলারি ক্লিনটনের সঙ্গে বিতর্কে দেখা গেছে যে তিনি তাঁর প্রতিপক্ষের বক্তব্যের মাঝখানেই এক বাক্যের আক্রমণাত্মক মন্তব্য করে থাকেন। রাজনীতি বিশ্লেষকেরা কমবেশি একমত যে বিতর্কে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প যথেষ্ট পরিমাণে ভুল তথ্য ও মিথ্যাচার করবেন।
বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক নিয়োগের ইন্টার্ভিউ সংস্কৃতির বর্তমান রূপ (পুরানো লেখা) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে মাস্টার্স পাশ করার পর পরই চাকরি খুঁজতে শুরু করি। আমার চাকরি জীবনের শুরু হয়েছিল একটি ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল দিয়ে। সেখানে আমার ইন্টার্ভিউ নিয়েছিলেন আমার ডিপার্টমেন্টের একজন শিক্ষক এবং আরো একজন শিক্ষক। বিষয় নিয়ে আমাকে তারা কোন প্রশ্ন করেননি। উপরোন্ত, আমার এপ্লিকেশনে বড় একটা ভুল ছিল, যেটা তারা আমাকে ধরিয়ে দিয়েছিলেন এবং আমাকে নিয়োগও দিয়েছিলেন। সেখানে চাকরি করতে করতেই একদিন একটি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ে হাজির হয়ে যাই। একজনের কাছে শুনেছিলাম সেখানে শিক্ষক লাগবে। সরাসরি একটি স্কুলের ডিরেক্টরের সঙ্গে দেখা করি। তিনি আমার সিভি দেখেই আরেক জনকে ডেকে বললেন, এখনই ওর একটা ইন্টার্ভিউ নিয়ে নাও। ইন্টার্ভিউয়ে তারা জানতে চাইলেন আমি মাস্টার্সে কি বিষয়ে কাজ করেছি। এই নিয়েই কিছুক্ষণ আলোচনা হল। এটুকুতেই ইন্টার্ভিউ শেষ। সেখানে আমার চাকরি হয়েছিল। সেখানে চাকরি করার সময়ই জানতে পারলাম আমার বিষয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে দুজন লেকচারার নিয়োগ দেয়া হবে। আমিও ইন্টার্ভিউ দিলাম। সেখানে আমার ক্লাসের শিক্ষক আমাকে আপনি করে সম্বোধন করে জানতে চাইলেন, মাস্টার্সে আমি কি বিষয়ে কাজ করেছি। যা করেছি তাই নিয়ে কিছুক্ষণ গুছিয়ে কথা বললাম। এর বাইরে বিষয় ভিত্তিক কোন প্রশ্ন আমাকে জিজ্ঞেস করা হয়নি। ইন্টার্ভিউ শেষে জেনেছিলাম, নিয়োগের জন্যে আমাকেও সুপারিশ করা হয়েছে। এরপর জীবনে অনেক কিছু ঘটে গেছে এবং অনেক সময়ও কেটে গেছে। অন্য একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে কিছুদিন পড়ানোর জন্যে একটি ইন্টার্ভিউ দিয়েছিলাম। এটা অবশ্য অনলাইনে, তারা শুধু জানতে চাইলেন, আমি তাদের ওখানে পড়াতে আগ্রহী কি না, আর এ পর্যন্ত আমি কি কি কোর্স পড়িয়েছি। সেখানেও আমি চাকরি পেয়েছি। এর পর আবার একটি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ে চাকরির ইন্টার্ভিউ দেই। সেখানে একটি প্রেজেন্টেশন দিতে হয়েছিল। আমার প্রেজেন্টেশন শেষে আমার কাজের উপরেই কিছু আলোচনা হয়েছিল। সেখানেও চাকরি হয়েছে। কিন্তু ধাক্কা খেলাম এর পর আরেকটি ইন্টার্ভিউ দিতে গিয়ে। আমার কাছে জানতে চাওয়া হল না, আমি কি বিষয়ে কাজ করি, বা কাজ করেছি। বই থেকে আমাকে চারটি প্রশ্ন করা হয়। দুটোর উত্তর দেইনি। আর দুটোর উত্তর ভুল দিয়েছি। স্বাভাবিক ভাবেই আমার চাকরি হয়নি। এটা নিয়ে আমার আক্ষেপ নেই। আমার আক্ষেপ ছিল, একটি পর্যায়ের পর কেউ আমাকে এভাবে প্রশ্ন করতে পারেন না। কোর্স ভাইভা আর শিক্ষক নিয়োগের ইন্টার্ভিউ সম্পূর্ণ আলাদা বিষয়। ইতিমধ্যেই আমি নিজেও একটি বিশ্ববিদ্যালয়য়ের শিক্ষক, আমাদের মাঝে অনেক কিছু নিয়েই আলোচনা হতে পারে, কিন্তু বিষয় ভিত্তিক বই থেকে প্রশ্ন করে উত্তর চাওয়াটা আমি মানতে পারিনি। একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হওয়া যেমন সম্মানের তেমনি শিক্ষক হওয়ার ইন্টার্ভিউ দেওয়াটাও সম্মানের। বেশ কিছুদিন পর আবার সেখানে আমি ইন্টার্ভিউ দেই। আমার সঙ্গে বেশ কিছু ব্যাপারে কথা বলার পর প্রোভিসি এক্সপার্টকে বললেন, আপনি তাকে কিছু প্রশ্ন করেন। এক্সপার্ট বললেন, এক সময় ও আমার কলিগ ছিল, ওকে আমি কি জিজ্ঞেস করব! এখানেই আমার ইন্টার্ভিউ শেষ। এবারও সেখানে আমার চাকরি হয়নি। কিন্তু এই ইন্টার্ভিউ আমার জীবনে সুন্দর একটি ঘটনা। একজন মানুষের আত্মসম্মান বোধ কত বড় হলে এই কথাটা বলতে পারেন, ও আমার কলিগ ছিল, তাই ওকে আমি প্রশ্ন করতে পারি না। কারণ এক সময় তিনি আর আমি একই জায়গায় কাজ করেছি। আমার বিষয়ে আমি খুব কম জানি। এটা নিয়ে আমার চিন্তা নেই। আমি ক্লাসে যাওয়ার আগে বইটা ভালো করে দেখে যাই। যেটুকু পড়াব, মনে মনে সে বিষয়ে গল্পের মত করে ধাপগুলো সাজিয়ে নেই। তাই বলে যখন তখন আমি কিছু পড়াতে পারব না। কিন্তু সময় দিলে আমার বিষয়ের অনেক কিছুই আমি পড়াতে পারব। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় দেখেছি, কয়েকজন শিক্ষক পড়ানোর আগে খুবই পরিশ্রম করতেন, তারা বই পড়তেন, নোট বানাতেন, তারপর পড়াতে আসতেন। একজন ছিলেন যাকে বলা মাত্রই তিনি ক্লাস নিতে পারতেন। তিনি বোর্ডে দাঁড়িয়েই লিখতে শুরু করতেন, এবং খুবই সুন্দর করে বুঝাতেন। নিজেকে নিয়ে অনেকগুলো কথা বললাম, শুধু মাত্র সাম্প্রতিক কালে বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক নিয়োগ ইন্টার্ভিউ প্রসঙ্গে কিছু কথা বলার জন্যে। এখানে নাম না বলেই যে সমস্ত শিক্ষকদের কথা বলেছি, তাদের কাছে ইন্টার্ভিউ দিতে গিয়ে আরো অনেকেই খুবই খুশি হয়েছেন। কারণ তাদের মত করে আর কেউ প্রার্থীর নিজের কাজ সম্পর্কে জানতে চাননি। নিজের কাজ সম্পর্কে কাউকে বলতে পারাটা সব সময়ই আনন্দের। আর কারোর কাছে নতুন কিছু জানতেও পারাটাও একই রকম আনন্দের। শিক্ষক নিয়োগের ইন্টার্ভিউটা যেন ঠিক তাই, একজন প্রার্থী কি কাজ করেছেন জানাবেন, আর যারা ইন্টার্ভিউ নিবেন তারাও বেশ খানিকটা নতুন জিনিস জানার সুযোগ পান। এমনকি সদ্য মাস্টার্স পাশ করা ক্যান্ডিডেটের সঙ্গেও এরকম আলোচনা চালিয়ে নেয়া যায়। কিন্তু বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক নিয়োগ ইন্টার্ভিউয়ে অনেক প্রার্থীর ক্ষেত্রেই শোনা যায় ইন্টার্ভিউয়ের নামে তাদেরকে যেন হেনস্তা করা হয়েছে। কোন কোন ক্যান্ডিডেটকে সরাসরি তার সিজিপিএ নিয়ে প্রশ্ন তুলে হেনস্থা করা হয়েছে। অথচ বিজ্ঞাপনে উল্লিখিত সিজিপিএ শর্ত মেনেই তিনি আবেদন করেছেন। কাউকে বিষয়ের নানা প্রশ্ন তুলে নাস্তানাবুদ করা হয়েছে। কাউকে বোর্ডে গিয়ে সমস্যার সমাধান করতে বলা হয়েছে। এমনকি মার্কশিট খুলে বিভিন্ন কোর্স নিয়েও প্রশ্ন করা হয়েছে। অনেক ক্ষেত্রেই একজন প্রার্থী বিশেষ একটি প্রিপারেশন নিয়ে আসেন। এর বাইরে গিয়ে প্রশ্নের উত্তর দেয়াটা অনেকের জন্যেই কঠিন হয়ে পড়ে। আবার জোর দিয়ে বলছি, কোর্স ভাইভা আর শিক্ষক নিয়োগের ইন্টার্ভিউ কোন মতেই এক বিষয় নয়। একজন ছাত্রকে কোর্স ভাইভায় অনেক কিছু জিজ্ঞেস করে করে তাকে তৈরি করা হয় যেন পরিবর্তী জীবনে তাকে কঠিন অবস্থার সম্মুখীন না হয়। আমি নিজেও অনেক কোর্স ভাইভা দিয়েছি, সেখানে প্রশ্নের উত্তর দিতে পেরে যেমন আনন্দিত হয়েছি, তেমনি উত্তর না দিতে পেরেও অনেক কিছু জেনে নিয়েছি, কিন্তু কখনোই আমার কাছে মনে হয়নি আমাকে কোন শিক্ষক আটকানোর চেষ্টা করেছেন। এমনকি আমার পিএইচডি ডিফেন্সেও একজন শিক্ষক একটি প্রশ্ন করার পর আমি বলেছি, আমি এর উত্তর দেব না। আমার কথাটা তিনি সুন্দর ভাবেই মেনে নিয়েছেন। এটাই হল একাডেমিয়ার সত্যিকার রূপ, শিক্ষক ছাত্র একজন আরেকজনের সম্মান বজায় রাখবেন, এবং চেষ্টা করবেন যতদূর সম্ভব জ্ঞানটা ছড়িয়ে দিতে। এমনও শোনা যায়, ইন্টার্ভিউ বোর্ড একজন প্রার্থীর পিএইচডি ডিগ্রি কোথা থেকে করেছেন এই নিয়েও তাকে অহেতুক মানহীন প্রশ্ন করা হয়, এবং বেশ আপত্তিকর ভাবেই বলা হয়, তার পিএইচডি ডিগ্রীর কোন দাম নেই। পিএইচডি ডিগ্রি একজন মানুষের শিক্ষা জীবনের সর্বোচ্চ অর্জন। এই নিয়ে কথা বলে তাকে বিব্রত করাটা কোন ভাবেই মেনে নেয়া যায় না। একজন ছাত্র তার সুযোগ সুবিধা মত তিনি নিজেই ঠিক করবেন কোথা থেকে পিএইচডি করবেন। আর একই সঙ্গে একজন প্রার্থীর পিএইচডি থাকার পর তাকে আর বইয়ের প্রশ্ন করাটা কোন সহজ বিষয় হতে পারে না। বইয়ের বিষয় নিয়ে আলোচনা চলতে পারে, কিন্তু বই থেকে সংজ্ঞা জিজ্ঞেস করা, কিংবা বই থেকে প্রশ্ন করা, ... এগুলো মেনে নেয়া সত্যিই কষ্টের। কারণ তিনি একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের চোখে ফিলসফার উপাধিটি অর্জন করেছেন। একজন ফিলসফারকে বই থেকে সংজ্ঞা জিজ্ঞেস করার মানেই হল, তার এই অর্জনের প্রতি ঠিক সম্মানটি না দেখানো। এটা একাডেমিয়ার জন্যে সুখকর কিছু হতে পারে না। এগুলোই শেষ নয়, অনেক সময় একজন প্রার্থীকে প্রশ্ন করে নাস্তানাবুদও করা হয়, বিশেষ করে না পারলে সরাসরি কেউ যখন তাচ্ছিল্য ভরে বলেও ফেলেন – তুমি এটাও পার না, তাহলে ইন্টার্ভিউ দিতে এসেছ কেন! এই ধরণের মন্তব্যে প্রার্থীর উপর বড় ধরণের একটি মানসিক চাপ পড়ে। একই সঙ্গে পুরো একাডেমিয়ায় পারস্পরিক সম্মানের জন্যে বড় একটা হুমকি। এখানে স্বতঃস্ফূর্ত সম্মানে একবার বাঁধা এলে তা আর আগের অবস্থায় ফিরে নেয়া যায় না। তাই বলে এখানে উত্তর না দিতে পারার প্রতি সাফাই গাইছি না। আমার মত অনেক প্রার্থীই হয়ত পাওয়া যাবে, যারা চট করে একটি প্রশ্নের উত্তর দিতে নাও পারতে পারেন। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক মানেই চট করে প্রশ্নের উত্তর দেয়া না। কিন্তু আমাদের দেশেও অনেক শিক্ষক আছেন, একই সঙ্গে অনেক বিষয়েই বলে যেতে পারেন। তাই বলে সবাই ওরকম নন। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকতার ক্ষেত্রে বড় একটি গুণ হল, শিক্ষক হিসেবে তিনি বিষয়টা বুঝেন কি না, ছাত্রদের জন্যে ভালো ভাবে উপস্থাপন করতে পারেন কি না। একটা প্রেজেন্টেশন বা ইন্টার্ভিউয়ে একজন প্রার্থীর কাজ সম্পর্কে আলোচনা করতে গেলেই এটা পরিষ্কার হয়ে যাওয়ার কথা। এর উপর তার সিভিতে তো সবই লেখা আছে, এমন কি তার গবেষণা সম্পর্কে প্রকাশিত প্রবন্ধ থেকেই জানা যায়। সে ক্ষেত্রে একজন প্রার্থীকে প্রশ্ন করে আটকানো কোন ভাবেই সম্মানের বিষয় হতে পারে না, না প্রার্থীর জন্যে, না ইন্টার্ভিউ বোর্ডের জন্যে। বিশেষ করে ইন্টার্ভিউ বোর্ডের যেখানে পুরো এখতিয়ার থাকে কে চাকরির যোগ্য, বা কাকে চাকরি দেওয়া যেতে পারে, এই সিদ্ধান্ত নেয়ার, সেখানে একজন প্রার্থীকে এভাবে হেনস্থা করা কোন ভাবেই কাম্য হতে পারে না। এ ক্ষেত্রে বড় একটি প্রশ্নের জন্ম দিতে পারে, ইন্টার্ভিউ বোর্ডে যারা থাকেন, তারা কি নিজের জ্ঞান জাহির করতে চান, না কি প্রার্থীর জ্ঞান সম্পর্কে জানতে চান! কিছু কিছু ইন্টার্ভিউয়ে এমনও হয় যে একজন প্রার্থী সঠিক উত্তর দেয়ার পরেও কেউ কেউ সেটা মানতে চান না। প্রশ্নকর্তা যে ভাবে উত্তরটা জানেন, প্রার্থীকে যেন ঠিক সেভাবেই উত্তর দিতে হবে। ইন্টার্ভিউ দিতে এসে অনেক প্রার্থীই একটা স্বাভাবিক মানসিক চাপে ভুগেন। সেখানে তার মত করেই তার কাছ থেকে উত্তরগুলো জেনে নিলেই কিন্তু সবার সম্মানটা রক্ষা হয়। কিন্তু অনেকেই এগুলো আর মানতে চাইছেন না। এর ভয়াবহ প্রভাবটি পড়ছে তরুণ শিক্ষকদের মাঝে। তারা হয়ত ভেবেই নিচ্ছেন যে এই ভাবে ইন্টার্ভিউ নেয়াটাই স্বাভাবিক, একজন প্রার্থীকে একটি প্রশ্ন করে আটকানোতেই প্রশ্ন কর্তার জ্ঞানের প্রকাশ পাচ্ছে, কিন্তু ব্যাপারটা মোটেও এরকম হতে পারে না। বরং একজন প্রার্থীকে প্রশ্নের মাধ্যমে না আটকিয়ে বরং, তাদের জ্ঞানের মাঝ থেকেই অনেক কিছুই জেনে নেয়া সম্ভব। এতে ইন্টার্ভিউ বোর্ডের প্রতি একজন প্রার্থীর সম্মান বাড়বে বই কমবে না। কিন্তু তাই বলে সবাইকে চাকরি দিতে হবে ব্যাপারটা এমন নয়, কিংবা প্রার্থী নিজেও হয়ত জানেন তার চাকরি হবে কি হবে না। কিন্তু ইন্টার্ভিউ এর মাধ্যমে তার অর্জিত সম্মানে আঘাত না করাটাই সবার জন্যে সম্মানের হতে পারে। এই ইন্টার্ভিউটাও যে তার জন্যে সম্মানকর, এটা যেন একজন প্রার্থী বুঝতে পারে। একই সঙ্গে একজন প্রার্থী যেন সাবলীল ভাবে তার কথাগুলো বলে যেতে পারেন এটাও ইন্টার্ভিউ বোর্ডের দায়িত্বের মধ্যেই পড়ার কথা। আবেদন করার পর একজন প্রার্থীকে যখন ভাইভার জন্যে নির্বাচন করা হয়, তখন বলতেই হয় প্রার্থীর রেজাল্ট একটি বিশেষ পর্যায়ের ভালো। তার রেজাল্ট শুধু তার নিজের অর্জন নয়, এটা তার নিজের বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের জন্যেও বড় একটা অর্জন, এবং সবার জন্যেই এটা সম্মানের। অহেতুক তাকে প্রশ্ন করার নামে নাস্তানাবুদ করার মাধ্যমে কারোই সম্মান রক্ষা করা হয় না। যা ভবিষ্যৎ শিক্ষার পরিবেশের জন্যে বড় একটা অশনিসংকেত। আর এ সমস্ত কারণের সঙ্গে আরো অনেক কিছুই যোগ হয়েছে। এমন কথাও শোনা যায় যে অপেক্ষাকৃত কম যোগ্যতা সম্পন্ন পছন্দের প্রার্থীকে নিয়োগ দিতে গিয়ে বেশি যোগ্যতা সম্পন্ন প্রার্থীর সম্পর্কে অহেতুক বাজে কথাও ছড়ানো হয়েছে। আর এসব করা হয়ে হয়েছে ইন্টার্ভিউ নেয়ার সময়েই। পরিশেষে বলতে চাই, নিয়োগ বোর্ডে যদি মনে করে প্রার্থী তার বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য উপযুক্ত, তাহলে সম্মানের সঙ্গেই তার ইন্টার্ভিউ নিতে পারে, যেন সম্মানের সঙ্গেই একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজে এবং সাফল্যে তিনি নিজেকে পুরোপুরি ঢেলে দিতে পারেন। একই সঙ্গে কাউকে যদি উপযুক্ত মনে না হয়, তাহলেও তার সম্মান বজায় রেখেই তাকে জানিয়ে দেয়া যায়, তাকে নিয়োগ দেয়া যাচ্ছে না। যারা বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং যারা একটি ইন্টার্ভিউয়ের মাধ্যমে শিক্ষক হতে যাচ্ছেন, তারা একে অপরের সম্মান রক্ষা করতে না পারলে পুরো একাডেমিয়ার সম্মান হুমকির মুখে পড়ে যাবে! যা বিশ্ববিদ্যালয়ের সামগ্রিক শিক্ষার পরিবেশের জন্যে মোটেও কাম্য হতে পারে না। বিশেষ করে এই ধরণের ঘটনা যখন আশঙ্কাজনক ভাবে বেড়েই চলছে।
অনুবাদ ভাল হওয়াটা খুব দরকার গল্পটা অন্য কারো মুখে শোনা কিন্তু সত্য হবার সম্ভাবনা প্রবল। এক বাংলাদেশী ভদ্রলোক গিয়েছেন একটা দু্তাবাসের পার্টিতে। মুখে হাসি, কোটের বুক পকেটে একটা ফুল। কথা বলছেন এর-ওর সাথে। একটু পর উনি এক বিদেশিনীকে কিছু বললেন আর সেই মহিলা ভদ্রলোককে একটা চড় দিলেন। আওয়াজ হয় এরকম থাপ্পড়। সশব্দে। বাংলাদেশী ভাই চড় খেয়ে সরে গেলেন। ওনার সজাতিরা জিজ্ঞেস করলেন কি হলো। ভদ্রলোক এ হাত দিয়ে মুখ ঘষতে-ঘষতে বললেন— ভাই এই মহিলা একটা সাইকো। আমি ইংরেজীতে ওনাকে জিজ্ঞেস করছি ম্যাডাম আপনার শইলডা বালা। আর হে আমারে থাপ্পড় দিলো... বিদেশিনীর বর্ণনা একটু ভিন্ন। উনি বলেন: হি ইজ অ্যা পার্ভার্ট। হি টোল্ড মি, ম্যাডাম হাউ ইজ ইয়োর বডি।
প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোতে অক্সিজেনের কিছু গোমর আছে যেমন ইউনাইটেড হাসপাতালের কেবিনে ১৫ লিটার অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি কেবিনে থাকতে পারিনি শ্বাস কস্ট বেড়ে যায় অক্সিজেন নাকি ১৫ লিটার দেয়া যায় HDU তে ১৫ লিটার অক্সিজেন ই নিয়েছি কিন্তু শ্বাস কস্ট হয়না। আবার সেন্ট্রাল হাসপাতালে ১৫লিটার অক্সিজেনে শ্বাস কস্ট হচ্ছিল পরে সিলিন্ডার দিয়ে যখন ১৫ লিটার অক্সিজেন দিচ্ছিল তখন ঠিক ছিল। এতো বড় হাসপাতালের বিরুদ্ধে অভিযোগ করার সাহস কারো নাই। তাই যতই দুর্নীতি হোক আমরা রোগীরা জিম্মি। প্রাইভেট হাসপাতালে যে কত রকমের ধান্দা আছে। আহারে টাকা রে..... সেখানে জীবন কিছুই না। টাকার পাহার যাদের আছে তারাই চিকিৎসা পাবে। টাকা নাই চিকিৎসা নাই অক্সিজেন নাই। এই করোনায় প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোর ব্যবসা জমজমাট। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের বেশী অক্সিজেন সাপোর্ট কোথাও দেয়ার উপায় নাই। একমাত্র বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা আছে কিন্তু সেখানে তার প্রয়োগ নাই।
জড় ও জীবন বল্লভগড় গ্রামীণ স্বাস্থ্যকেন্দ্র৷ হরিয়াণা৷ফরিদাবাদ ছবিঃ মোবাইল ফোন৷
নবী ইব্রাহিমের গোত্রকে বলা হয় বনি ইসরায়েল। ইব্রাহিম, মুসা, ঈসা এবং মুহাম্মদ এই গোত্রেরই লোক। বনি ইসরায়েলিদের মধ্যে মুসা নবীর কিতাব তোরাহ অনুসরন করে যারা তারা ইহুদি নামে পরিচিত। যারা ঈসা নবী ও বাইবেলকে অনুসরণ করে তারা খৃস্টান আর যারা নবী মুহাম্মদ এবং কোরান'কে অনুসরন করে তারা মুসলিম। এই হলো সাধারণ বর্ণনা। সাধারণ দৃষ্টিতে ধর্ম ভেদে মতের অমিল থাকতেই পারে, অন্যধর্মের বিরোধিতা করা যেতেই পারে। সমস্যা হচ্ছে, সর্বশেষ আবির্ভূত হওয়া ইসলাম ধর্ম পূর্ববর্তী সকল নবী রাসূল'কে স্বীকৃতি দেয় এবং সমানভাবে সম্মান করে। শুধু তাই না, তোরাহ এবং বাইবেলকেও মুসলিমদের কোরানের মতোই স্রষ্টা প্রদত্ত বানী হিসেবে মেনে চলতে হয়। সে হিসেবে মুসলিমদের সাথে অন্যধর্মের বিশেষত আব্রাহামিক অন্য দুই ধর্ম অর্থাৎ ইহুদি ও খৃষ্টান ধর্মের কোনো বিরোধ থাকতে পারে না। কিন্তু বাস্তব চিত্র ভিন্ন। ইসলামের সাথে ইহুদিদের বিরোধ বিশ্ব মানচিত্রে প্রাচীন ক্ষত হিসেবে এখনও টিকে আছে। তারপরও কেন কোরান ইহুদিদের বিরোধিতা, সমালোচনা করেছে? কেন ইহুদিদের প্রতিরোধের কথা বলেছে? কোরান কখনো বলেছে বনি ইসরায়েল, কখনো বলেছে ইয়াহুদ আবার কখনো বহুবচনে বলেছে হাদা। প্রশ্ন হচ্ছে নির্দিষ্ট একটি গোত্রকে বুঝাতে গিয়ে দুটি টার্ম কেন ব্যবহার করা হলো। যদি বনি ইসরায়েল বলতে ইহুদি, মুসলমান, খৃষ্টান সবাইকেই বোঝানো হয়ে থাকে তবে ইহুদি বলতে কাদের বোঝানো হচ্ছে? বিষয়টি বুঝতে হলে মুসা নবীর দশটি আদেশের কথা জানা থাকতে হবে। কালের পরিক্রমায় ইসরায়েলিরা মিশরীয় ফারাওদের অধীনস্থ দাসে পরিণত হয়েছিল। নবী মুসা বনি ইসরায়েলিদের'কে সেই লজ্জাজনক অবস্থা থেকে বের করে অনেন। পরবর্তীকালে নবী দাউদ এবং তার পুত্র নবী সোলায়য়মানের সময় বনি ইসরাইলিরা পুরো পৃথীবির সবচেয়ে শক্তিশালী এবং সমৃদ্ধ জাতিতে পরিণত হয়। সেখানে তেরটি গোত্র ছিলো। নবী মুসা এই জাতির জন্য স্রষ্টার আদেশ আনার জন্য সিনাই পাহাড়ে গেলেন দশ দিনের জন্য। কিন্তু তিনি সেখানে ত্রিশ দিনের অধিক অবস্থান করেন। বারোটি গোত্র নবী মুসার অনুশাসন মেনে চললেও একটি গোত্র অবাধ্য হয়ে যায় এবং স্বর্ণ নির্মিত ষাঁড়ের অলৌকিক সাহায্য প্রত্যাশী হয়। নবী মুসা পাহাড় থেকে নেমে এই অবস্থা দেখে ব্যাথিত হলেন এবং ঐ একটি গোত্রকে তিরস্কার করে তাড়িয়ে দিলেন। বলা হ'য়ে থাকে মুসলিমরা ইহুদিদের'কে অবাঞ্ছিত মনে করে। বিষয়টি এমন না। ইহুদিদের নবী মুসা নিজেই বনি ইসরাইলিদের একটি গোত্রকে বিতাড়িত করেছিলেন। অর্থাৎ মুসা নবীর কওম আর বিতাড়িত গোত্র যেমন এককথা না, তেমনি বর্তমানের ইসরায়েল রাষ্ট্রের নাগরিক ইহুদি জনগণ আর জায়নিস্টও এক না। এরিয়েল শ্যারনের মতো আন্ডারগ্রাউন্ড মিলিশিয়া সন্ত্রাসী নেতার হাত ধরে জায়নিস্টদের উত্থান। কালের পরিক্রমায় জায়নিস্টরাই এখন ইসরায়েলের ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দুতে অবস্থান করছে। কোরান মুসা নবীর আদর্শ এবং কিতাব অনুসরণকারি'দেরকে ইহুদি বলেনি, তাদেরকে বনি ইসরায়েল বলেছে আর বিতাড়িত গোত্রটিকে ইহুদি বলেছে। এই বিষয়টি সম্পর্কে ইসলামি আলেমরা সত্য গোপন করায় মুসলিমদের মধ্যে ইসরায়েলি সব নাগরিকদের বিষয়েই একটি নেতিবাচক মনোভাব ও বিদ্বেষ তৈরি হয়েছে এবং এটা ক্রমাগত বেড়েই চলেছে। আর এই মিথ্যাকে মুসলমিদের মধ্যে প্রচার করার মাধ্যমে টিকিয়ে রেখেছে জায়নিস্টদের মদদপুষ্ট মধ্যপ্রাচ্যের আরব দেশগুলো নিজেদের রাজতন্ত্র রক্ষার স্বার্থে।
জুতা সেলাই থেকে চন্ডিপাঠ করতে পারাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া। বেঁচে থাকার জন্য কারো উপর নির্ভর না করাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া।
স্বপ্নের দেশে বেদনায় মাখামাখি : প্রথম পর্ব আমি কখনো প্লেনে চড়িনি।শুধু কি তাই? একটা সত্যিকারের জলজ্যান্ত উড়োজাহাজ খুব কাছ থেকে দেখার বাস্তব কোনো অভিজ্ঞতাও আমার নেই। বাল্যকালে অবশ্য বেশ কিছু খেলনা প্লেন নাড়াচাড়া করেছি বিশদভাবে। কাগজের প্লেন নির্মাতা হিসেবে ছোটবেলায় খানিকটা সুখ্যাতি ছিল। কত কাগুজে উড়োজাহাজ আমার হাতের নিপুন ছোঁয়ায় অকালে ক্রাশ করেছে খাটের অন্ধকার কোণে। অসংখ্য বিমান দূঘর্টনার বেদনায় ভরা আমার শৈশব। কত দিন আমি ছাদ কিংবা বারান্দায় দাঁড়িয়ে ঈর্ষাভরা চোখে দেখেছি- আকাশে ক্ষুদ্র বিন্দুর মতো কোনো প্লেন ধীর লয়ে উড়ে যাচ্ছে -একরাশ রহস্য ছড়িয়ে। আর ভ্রমণের ব্যাপারে আমার অভিজ্ঞতা আরও ব্যাপক। একা একা গিয়েছি ঢাকা থেকে সর্বোচ্চ মানিকগঞ্জ পর্যন্ত। সেই সামান্য যাত্রায়ও আছে নানান ভুলভ্রান্তি। সিটিং বাসে উঠতে গিয়ে ভুল করে উঠে বসেছি লোকাল বাসে। তারপরও সফলভাবে, নিরাপদে, একা একা মানিকগঞ্জ পৌছানোর পর মনের ভেতর সে কি উত্তেজনা। কখনো বিদেশে যাইনি, কখনো প্লেনে চাপিনি। অতএব হঠাৎ করে যখন ভারত নয়, নেপাল নয়, সরাসরি ইতালি যাবার আমন্ত্রণ পেলাম- তখন বিস্ময়ে হতবাক হওয়া ছাড়া আমার সামনে অন্যকোনো পথ খোলা ছিল না। এটা ছিল একটা আন্তর্জাতিক সম্মেলনে যোগদানের আমন্ত্রণ। অতএব, আমন্ত্রণ পেয়ে আমন্ত্রণকারী সংস্থাকে পরিষ্কার ইংরেজিতে জানিয়ে দিলাম, আমার পক্ষে ইতালি যাওয়া সম্ভব নয়। আমার উত্তর শুনে কেন জানি তারা খুবই আশ্বস্ত হলেন এবং ছাইমাখা হাতে চেপে ধরলেন, তোমাকে যেতেই হবে। অতি সত্ত্বর এম্বেসীতে যোগাযোগ করো। কিন্তু ইতালিয়ান এম্বেসি কোথায় আমি সঠিক ঠিকানাটা জানি না। দেশ-বিদেশ ঘুরেছে এমন এক বন্ধুকে ধরলাম ঠিকানাটা কোথায় তা জানার জন্য। সে আমাকে জিজ্ঞাসা করল, তোর পাসপোর্ট আছে? আমি উত্তর দিলাম, না। এরপর সে খুবই বিজ্ঞ ভঙ্গিনে বলল, ইতালির ভিসা পাওয়া এমনিতেই খুব শক্ত। তারপর যদি পাসপোর্ট না থাকে - তাহলে ভিসা পাওয়ার সম্ভাবনা পুরোপুরি শূণ্য। আগে ওটা জোগাড় করো। আমি পূর্ণ যৌবন এবং ভরা উদ্যম নিয়ে ঝাপিয়ে পড়লাম একটা পাসপোর্ট জোগাড়ের জন্য। পাসপোর্ট এবং ভিসা প্রাপ্তির ইতিহাস গ্রীক ট্র্যাজেডির মতোই দীর্ঘ এবং বেদনাবিধুর। পাঠকদের ধৈর্য্যচ্যুতি ঘটতে পারে- এই আশংকায় সেই ইতিহাস বর্ণনার ধারে কাছেও গেলাম না। সময় ও সুযোগ পেলে অন্য সময় সেসব কথা বলা যাবে...... (চলবে) <<< এই করোনার সময়ে কত মানুষ কত কিছু দিচ্ছে সমাজকে। ডাক্তাররা তাঁদের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সেবা দিচ্ছেন। সেবা দিচ্ছেন পুলিশ, হকার, পরিচ্ছনাকর্মী। আমি দুই পয়সার লেখক। আমি লেখা দেবো, ধারাবাহিকভাবে। যদি এই দুঃসহ সময়ে আপনাদের ভালো লাগে। এ ছাড়া আর কীইবা দেয়ার আছে আমার। >>>>
প্রায় অস্তিত্বহীন হয়ে আছি যেন মাঠ পর্চার ছুট দাগ হিসাবে আছি নকশায় নেই। কোন দিন গা ম্যাজম্যাজ করলে টের পাই বেঁচে আছি। আহা! বেঁচে আছি। কী দারুণ এই বেঁচে থাকা। ছুট দাগ/

চান্দা মাহজাবীন টেলিভিশন নাটকে আমার প্রথম নায়িকা (গতানুগতিক নায়ক চরিত্রের বিপরীতে নায়িকা)। নাটক: গুনাইবিবি, প্রচার: ১৯৮১। সেটা ছিলো টিভিতে চান্দার প্রথম অভিনয়।মুনীরা ইউসুফ মেমী হলো আমার অভিনীত  শেষ টিভি নাটকের ‘নায়িকা’ (নায়ক চরিত্রের বিপরীতে)। নাটক: স্বীকৃতি (আমার লেখা), প্রচার: ২০০১। সম্পর্কে ওরা দু’জন বেয়াইন। চান্দা ছেলের মা। আর মেমী মেয়ের মা। আজ ৫ সেপ্টেম্বর ২০২০ আমার দুই ‘নায়িকা’ এসেছিলেন বিটিভিতে।
চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ঠিক সন্ধ্যা ৭.৩০ মিঃ এ উপভোগ করুন শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা উপলক্ষে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুনা তলে"।।
......যাঁরা গানটি সরাসরি দেখতে পারেননি, তাঁদের জন্যে ফোনে রেকর্ডকৃত বীরাঙ্গনা গানের অংশটুকু পোষ্ট করছি। একসূর্য শুভেচ্ছা......
জুনো ভাই চলে গেলেন। ৫০/৬০ এর দশকের গুণীজনদের রাজনৈতিক জীবন ৭০/৮০ এর দশকে আমাদেরকে আকৃষ্ট করেছিল। তাদের করো না কারো প্রভাবে আমরা রাজনীতিতে এসেছিলাম। সেই সব গুণীজন একে একে পৃথিবী ছেড়ে চলে যাচ্ছে। পরবর্তী প্রজন্মের জন্য তাদের বিকল্প গুণীজন কি সমাজে তৈরি হচ্ছে !! কয়েক বছর পূর্বে ক্যাম্পেইন ফর লং লিভ রেভ্যুলেশনের পক্ষ থেকে গুণীজন ভাষা মতিনকে দেয়া সম্বর্ধনা সভায় সভাপতিত্ব করেছিলেন আর এক গুণীজন হায়দার আনোয়ার খান জুনো। তাঁর প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা জানিয়ে ঐ সভার ছবি পোস্ট করলাম।
বুঝেছি, ব্যর্থ পৃথিবীর পাড় বোনা; স্বপ্নের ভাঁড় সামনেই ওলটানো। তামাসা তো শেষ; পারের কড়িও গোনা। কঙ্কালখানা কালের স্কন্ধে টানো। পদাতিক, সুভাষ মুখোপাধ্যায়।
সমুদ্রাঘাত ‘ইয়াস’ ও তার পিয়াস ♦ সালেম সুলেরী জলের পাগলামোয় ভাসলো কলকাতা টিভির মাইক্রো, সমুদ্রবন্দর দীঘা থেকে হাজার হাজার বিঘা শুকোন ভূমিতে আজ জলভরা নদী, ঘূর্ণিঝড়ের তান্ডবে, জলোচ্ছ্বাসে, দেড়শ'টি কাঁধ ভেঙে গেছে সমূহ বাঁধের। মৃত্যুকে দু’হাতে মুঠোবন্দি করে সমানে কাঁদছে মিডিয়া'র প্রিয়মুখ-- সুচন্দ্রিমা। আশ্চর্যজনকভাবে বেঁচে থাকবার বিষ্ময়বার্তাটি লাইভে প্রধান সংবাদ...। তেরো হাজার মাইল দূরের নিউইয়র্কে আমিও কাঁদছি। রাত চলে গেলো পূর্ণিমাতলে নিদ্রাবিহীন, দীঘা’র অতিথি কক্ষটিকে বাঁচানো গেলো কি? ইলিশ উৎসবে গিয়ে উদ্বোধন শেষে ঊনত্রিশ মাস আগে কি যে আড্ডাবাস, অবকাশ, পূর্ব মেদেনীপুরের থেকে ছুটে আসা, সর্বকবি ও রাজনীতিক অমৃত মাইতি, মণিশংকর, শিলিগুড়ি থেকে সংখ্যালঘু নেতা রফিকুল ইসলাম, বঙ্গোপসাগর, টেকনাফ থেকে চৌধুরী বাবুল বড়ুয়ারা, সাকিল আহমেদে’র আয়োজনে শতাধিক কবি-- পরিযায়ী ইলিশের জন্যে সে কি আকুলতা... মাছেরা কেমন থাকে নির্মম সমুদ্রাঘাতে? 'দু’হাজার বারো' মনে পড়ে-- দীঘা আর উড়িশ্যায় কবি আসাদ চৌধুরীসহ আমাদের সদল সফর, এখন মাতাচ্ছে সব মাতাল জলেরা-- ইয়াস, আম্ফান, জান বাঁচানোর সপ্রাণ সুচেষ্টা সমুদ্রঘেঁষা পশ্চিমবঙ্গে। আহা, চল্লিশ লাখের বেশি মানুষ স্থানান্তরিত। নামখানা, কাকদ্বীপ, বকখালি-- সেই যে সুন্দরবন-- আরেকবাংলা থেকে দেখতে গিয়েছিলাম, সঙ্গে কবিতা উৎসব-- সৌমিত-সৌগত... শরৎ-সুমন কাব্যসৎ সতীর্থ বন্ধুরা আজ শব্দশ্বাস ছেড়ে জলাবাসে বেপরোয়া কাৎরাচ্ছে। আবহাওয়া দপ্তরে, নবান্নে'ও মাননীয় গভর্নর, দিনরাত মাননীয় মুখ্যমন্ত্রী ‘খেলা হবে’ বলে সমুদ্রাঘাতের প্রতিকূলে খেলছেন। একবার ভোট ভোট খেলা, করোনা মোকাবেলা'য় অস্থির বেলা-অবেলা, হে মহান প্রভুবর-- কারাগারে কাঁদছে ক্ষমতাধর, কেনো এতো ক্রন্দন-উৎসব-- সাধারণে কেনো এতো কষ্টপাত, নিয়তি কঠোর! ব্যথার জঠর। সমুদ্রে মঙ্গল জানি, কে তারে করেছে গর্ভবতী, জলবায়ু উষ্ণতায় কী উন্মত্ততায় উগ্রতায় ঢেউ-স্রোত উচ্চতায় শান্তিকামী মানুষের দরজায় দরজায় সমুদ্রাঘাত এসেই ঘন ঘন গর্জায়, গর্জায়... আহারে মানুষ-প্রাণ বসতি-সন্তান কেনো তার ঘন ঘন ঘর যায়, ধড় যায়, বেকুব পর্যায়! ♦অক্ষরবৃত্ত, নিউইয়র্ক মে ২০২১
এখানে সব চুরি হয়। বিদ‍্যার আমাজন খুলেছে প্রাচ‍্যের অক্সফোর্ড।
চট্টগ্রামে ছেলের জন্য আইসিইউ বেড ছেড়ে দিয়ে এক ঘণ্টা পর মারা গেলেন মা।। জাগো নিউজ 
"ওই আসে ওই অতি ভৈরব হরষে জলসিঞ্চিত মেঘ সৌরভরভসে ঘন গৌরবে নব যৌবনা বরষা শ্যামগম্ভীর সরসা।" সুপ্রভাত। 
