শিক্ষার সত্যিকার আলো ছড়ায়নি বলেই গ্রামে গ্রামে দেশীয় অস্ত্র নিয়ে এখনো মানুষ ঝগড়া করে, জমিজমা নিয়ে মামলা হামলা ইত্যাদি হয়! করোনার এই মহাবিপদেও মানুষ স্বাস্থ্যবিধি না মানা, করোনা বলতে কিছু নাই ভাবা প্রমান করে এই যুগে জন্মের কারণে ভাগ্যবান হয়েও আমরা কতটা আদিম ভাবনার মানুষ।
একজন এ দেশী, অন্যজন ভিনদেশী চলেছি দু'দিকে তাকিয়ে, এটুকু পথ, নেই কোন রথ মিল আছে দু'জনাই আঁকিয়ে!
পুলিশ অফিসাররা আমাদের বাসায় এসে পরিবারের সদস্যদের জবানবন্দি নিয়ে গেছে। আমাকে সাক্ষী হিসেবে ডাকলে তাদের কোন লাভ হবে না। তাই তারা আমাকে সাক্ষ্য দেয়ার জন্য ডাকেনি।

অনেকেই খাবার বক্স থেকে পিন সরিয়ে ফেলা শুরু করেছেন। অনেকে অফিসে এসে এবং ফোনে জানতে চেয়েছেন তা। ছবির পিন (লাল ক্রস) তুলে ফেলে ছোট করে স্কচ টেপ মেরে (সবুজ টিক) বক্স লক করে দিন। এতে প্যাকেট আরও মজবুত হয়। আজ অফিসে একজনকে করে দেখিয়েছি। এক চা কোম্পানি এক সাথে পিন সহ এবং পিন ছাড়া টি ব্যাগ বাজারে ছাড়ছেন। গতকাল কথা হয়েছে। তাঁদের কিছু মেশিন আছে পিন দেয়ার সিস্টেম, কিছু আছে পিন ছাড়া স্টিচ করার সিস্টেম। পিন দেয়ার মেশিনগুলোর উতপাদন বন্ধ রেখে দ্রুত সেগুলোকে পিন ছাড়া স্টিচ দেয়ার সিস্টেমে কনভার্ট করার জন্য বলা হয়েছে। এগুলো ফিজিক্যাল হ্যাজার্ড। পিন দেয়া একটি বক্স কিংবা পিন দেয়া একটি টি ব্যাগের জন্য কমপক্ষে ৩ লাখ টাকা জরিমানা হবে। এ মাস থেকেই শুরু হবে তা ইনশাআল্লাহ। গত জানুয়ারি মাসের শেষার্ধে পল্টনে সাংরিলা রেস্তোরাঁয় ভাগ্নের বিয়েতে খেতে গিয়ে কিচেন দেখে কিছু পরামর্শ দিয়ে এসেছিলাম। পাত্তা দেয়নি। একই অবস্থা। আজ ৩ লাখ টাকা জরিমানা গুনতে হয়েছে তাঁদের। অথচ এক লাখ টাকা খরচ করলেই সমাধান হত স্থায়ী। কল্যাণ হত মানুষের, আমাদের সন্তানদের। কেউ ছাড় পাবেন না।
ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে গ্রেফতার লেখক মুশতাক আহমেদ বৃহস্পতিবার রাত ৮টা ২০ মিনিটে কাশিমপুর কারাগারে মারা গেছেন! ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্নাইলাহি রাজেউন। লেখক মুশতাক আহমেদের মৃত্যুতে গভীর শোক ও শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানাই। তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি ।
আমার ছাদের সেই এক মাত্র আম।লম্বা সাড়ে দশ ইঞ্চি।ওজন এক কেজির বেশি।টেস্ট কাঁচা মিঠে আমের মত।আল্লাহর কাছে হাজার শুকরিয়া।
চোখের চাঁদে প্রতিশ্রুতি এঁকে ডেকে বলেছো যেও না আমি আসবো
স্টুডেন্টস কাউন্সিল নির্বাচন ২০১৮ শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
মুহাম্মাদের (সা.) সাথীরা তাঁকে যেমন ভালোবাসে এমনভাবে কেউ কাউকে ভালোবাসতে আমি কখনোই দেখি নি। (আবু সুফিয়ান, হিরাক্লিয়াসের কাছে স্বীকারোক্তি)। আপনাকে জীবনের চেয়েও বেশী ভালোবাসি হে রাসূল আমার।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে বিদ্যাসাগর প্রণীত "শকুন্তলা" নিয়ে আলোচনা করবেন সলিমুল্লাহ খান। পাঠশালার এই আয়োজনটি সরাসরি দেখা যাবে আগামী শনিবার, ৩ জুলাই, বাংলাদেশ সময় রাত ৯টায়। প্রচারস্থলের ঠিকানা অচিরেই জানানো হবে।
স্বাধীনতা আসলে কি?  নিজের কথা বলতে পারা, নিজের মত চলতে পারা -সেটাই কি স্বাধীনতা?  নাকি অন্যের মত ও চিন্তার প্রতি শ্রদ্ধা দেখানোও স্বাধীনতার অংশ!  জনপ্রিয় অভিনেতা আফজাল হোসেনের "মনমোকাম" এমন একটা প্লাটফর্ম যেখানে আপনিও আপনার মতামত দিতে পারেন, স্বাধীনভাবে।
দলকানা বা দলীয় #বুদ্ধিজীবী হওয়াটা খারাপ কিছু না। বরং ভালো। যিনি যা করতে চান তিনি তো তাই করবেন। গড বা পিপলের জন্যে জীবন দেওয়ার দিন শেষ হইছে কি আজকে?
ফটিকছড়ির চা বাগান, মানিকছড়ির রাজবাড়ী এখানে সেখানে বেড়াচ্ছি গুরু শিষ্য। সাথে আছেন প্রিয় আউয়াল ভাই। দারুণ কাটছে! অতীব দারুণ!!
চন্দ্রবিন্দু কোথায় বসবে, বর্ণের নাকি আ-কারের ওপর? সাঁতার হবে নাকি সঁাতার? চাঁদ নাকি চঁাদ? বাংলা একাডেমি আধুনিক বাংলা অভিধানে চন্দ্রবিন্দু আছে আ-কারের ওপর আর বাংলা একাডেমি বানান অভিধানে চন্দ্রবিন্দু আছে বর্ণের ওপর। সঠিক কোনটা, ব্যাখ্যা কী?
আপনি কি জানেন মুরগিকে উল্ট করে ঝুলিয়ে বহন করা অপরাধ? তাতে শাস্তির বিধানও আছে। এ কথা শুনে মনে হতেই পারে, যেই দেশে মুরগির কষ্টের কথা চিন্তা করে আইন প্রনয়ন হয়, সেই দেশের মানুষদের অধিকার না জানি কতটা গুরুত্বের সাথে দেখা হয়। মনে হতেই পারে এই দেশের জনগণের উপর অত্যাচার নির্যাতন নিপীড়ন জুলুম হলে নিশ্চয় অতি দ্রুত কঠোরতার সাথে ন্যায় বিচার করা হয়। অথচ ঝুলন্ত মুরগি আর নির্যাতন নিপীড়নে ঝুলন্ত মানুষ - উভয়েই এখানে যেনো সমান। ময়ে মুরগি, ময়ে মানুষ...দীর্ঘশ্বাস...
ওর নাম কাঠঠোকরা। কাঠঠোকরা তো কয়েক জাতের আছে। এই জাতটার নাম ফ্লেইমব্যাক উডপেকার। ও আমার সাথে রাজনৈতিক আলাপ করতে অস্বীকার করেছে।
করোনা ভাইরাস স্কুল-কলেজে ঢোকে তাই শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান দেড়বছর ধরে বন্ধ, কিন্তু বোটক্লাবে করোনা ঢোকেনা তাই দিনরাত খোলা?
ছফা "বাঙালি মুসলমানের মন" বুঝতে চেয়েছিলেন। কিন্তু সেইটা তিনি পারেন নাই। পারেন নাই কারণ আপনি যদি চিরস্থায়ী বন্দোবেস্তের প্রেক্ষাপটে জমি হারানোর বেদনা আর দেড়শো বছরের বর্বর জমিদারি শাসনের আলোকে বাঙালি মুসলমানকে দেখতে না পারেন তাহলে কখনোই তার মনকে আবিষ্কার করতে পারবেন না। তিনি কারবালার উপাখ্যান দিয়ে বাঙালি মুসলমানদের হীনমন্য হিসেবে দেখিয়েছেন কিন্তু ইতিহাস আশ্রয় করে সেই "মন" অনুসন্ধানের হিম্মত তিনি রাখেননি। বাঙালির বুদ্ধিজীবিতা সাহিত্য নির্ভর। সাহিত্যিকদের কবিদের আমরা বুদ্ধিজীবী, রাজনীতি বিশ্লেষক আর সোশ্যাল সাইন্টিস্ট এর মর্যাদা দিতাম। আজকের দিনে অবশ্য আরো একটু অবনতি হয়েছে, আজকে বাঙালির বুদ্ধিজীবিতা সাংবাদিকতা নির্ভর। সাংবাদিকেরাই আজকের বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী। তবে আমি বাঙালি মুসলমানের মন সম্পর্কে একটা ইন্টারেস্টিং মুল্যায়ন পেয়েছি তিতুমিরের লড়াই নিয়ে লেখা প্রথম বইয়ের লেখক বিহারিলাল সরকারের লেখায়। বইটা প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৯৭ সালে। বিহারিলাল সরকার কোন অর্থেই তিতুমীর বা মুসলমান প্রেমী ছিলেন না বরং প্রকাশ্য বিদ্বেষ পোষণই করতেন। তিনি তিতুমীর গ্রন্থের উপক্রমনিকা শুরু করছেন কীভাবে দেখুন। এটা পড়লে সেই সময়ে বাঙালি হিন্দুর মনে বাঙালি মুসলমান সম্পর্কে কী রিজার্ভেশন ছিলো কী আশংকা ছিলো সেটা স্পস্ট বুঝতে পারা যায়। "মুসলমান ধর্মনিষ্ঠ। স্বধর্মে মুসলমানের অসীম অনুরুক্তি। ধর্মাচরণে মুসলমানের অপরিমেয় শ্রদ্ধাভক্তি। মুসলমান ধর্মের জন্য প্রাণ দিতে পারে; পরন্ত ধর্মের জন্য প্রাণ লইতেও পারে। মুসলমান সহজ-সাহসী ও সদা বিশ্বাসী। মুসলমান উদ্যমশীল ও শক্তিশালী। মুসলমানের সাহস আছে, তেজ আছে, বিক্রম আছে, উৎসাহ আছে, উদ্যম আছে, ঐকান্তিকতা আছে, একাগ্রতা আছে, একতা আছে, ক্ষমতা আছে। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত অনেকসময় অনেকের হিতাহিত জ্ঞান থাকেনা।... অনেকেই ধর্মের উন্মত্ততায় উদভ্রান্ত হইয়া পড়ে। তাহারা অনেক সময় লক্ষ্য ঠিক রাখিতে পারেনা। কোথায় কিরূপভাবে শক্তি প্রয়োগ করিলে, কিরূপভাবে কাজ করিলে, কার্যসিদ্ধি হইতে পারে, দেশের ও সমাজের উপকার হইতে পারে, তাহা তারা ঠিক করিতে না পারিয়া, অনেক সময় ধর্মের নামে ব্যর্থ শক্তি-প্রয়োগে বিপ্লব সাধন করিয়া, অনর্থক লোকক্ষয় করিয়া বসে। ধর্মের পালন, ধর্মের রক্ষণ, ধর্মের প্রচার, ধর্মের প্রসার হয়তো তাহাদের চরম সাধু উদ্দেশ্য ; কিন্তু কোন পথে কি প্রণালীতে, কি ভাবে, কি প্রকারে চলিলে বা চালাইলে, সে সাধু উদ্দেশ্য সহজে সিদ্ধ হইতে পারে সেই সিদ্ধান্ত করিতে না পারিয়া মুসলমানেরা অনেক সময় বিপথে গিয়া পড়ে। বিপথে পড়িয়াই ত তাহারা দেশপ্লাবী মহাবিপ্লবে আত্ম-ধ্বংসের পথ উন্মুক্ত করে এবং পতঙ্গবৃত্তি অবলম্বন করিয়া প্রজ্জ্বলিত হুতাশনে ঝাপ দিয়া পুড়িয়া মরে।" এই ইন্টাররেস্টিং প্যারাগ্রাফেই আগামীর রাজনীতি যা বাংলাদেশে স্যেকুলারিজম হিসেবে জারি আছে তার নিশানা আছে। বিহারিলাল সরকার বাঙালি মুসলমানকে যেই ভুমিকায় দেখতে চেয়েছিলেন সেটাই আজকে স্যেকুলারিজম আর অসাম্প্রদায়িকতা নামে বাংলাদেশে বিরাজ করছে। 
কলের পানি এত্তো গরম!! কাপে ঢেলে টি ব্যাগ ছেড়ে দিলে অনায়াসে চা খাওয়া যাবে !!
পাটকল শ্রমিকদের পেটে লাথি মারার এক বছর পূর্ণ হলো! পাল্টা আঘাত দেওয়া ছাড়া উপায় নেই, কমরেড!
রানা প্লাজায় শ্রমিকদের বাধ্য করা হয় কাজ করতে। রূপগঞ্জের সেজান জুস কারখানায় আগুন লাগার পরও শ্রমিকদের আটকে রাখা হয় কাজ করার জন্য। গেটে তালা বন্ধ করে রাখা হয়ে ছিল। আমরা ফেবুতে রাগ ক্ষোভ ঝাড়া ছাড়া কিছুই করতে পারি না। এসবের বিচারও হয় না। তবে একটা কাজ করবো। আজ থেকে সেজানের কিছু কিনবো না। এমনিতেও কখনও কিনি নাই সেজান পাকিস্তানি বলে। এ কোম্পানির আর কি কি পণ্য আছে কেউ লিস্ট দিতে পারেন?
বব ডিলানের এই গানটা নিয়ে তেমন মাতামাতি দেখিনি ۔ লিরিক্স টা কমেন্টে দিলাম ۔ কী ওয়েস্ট , তাঁর শান্তির যায়গা , আত্মা যেখানে গিয়ে শান্তি পাবে ۔ আমাদের প্রত্যেকেরই এমন একটা স্থান থাকেই , স্বর্গীয় অনুভূতি আনে এমন প্রশান্তিময় স্থান , অপার্থিব ۔
নৌ বাহিনী ক্যাপ্টেন (অবসরপ্রাপ্ত) মাসুক আহমেদ, আমাদের মাসুক ভাই, ২০০৬-৭ সালে ছিলেন RAB এর মিডিয়া উইং এর পরিচালক, তখন তিনি কমান্ডার মাসুক। তার সময়ই শীর্ষ জঙ্গী শায়খ আবদুর রহমান এবং বাংলা ভাইকে গ্রেপ্তার করা হয়। মাসুক ভাই ছিলেন সেইসব অপারেশনের ফ্রন্ট লাইনার। খুবই সাংবাদিক বান্ধব একজন সামরিক কর্মকর্তা ছিলেন তিনি। ওই সময় তিনি আমাকেসহ সাংবাদিকদের অনেক তথ্য দিয়ে ছবি দিয়ে সাহায্য করেছেন, যা আমি আজীবন মনে রাখবো। মাত্র ৫৪ বছর বয়সে গতকাল ঢাকা সিএমএইচে তিনি মারা গেছেন। করোনা আক্রান্ত হয়ে লাইফ সাপোর্টে ছিলেন সিএমএইচের আইসিইউতে। তার মৃত্যুর খবরটা শুনে খুব মন খারাপ লাগছে। মানতে পারছি না। করোনা আমাদের আর কত প্রিয়জনকে নিয়ে যাবে! মাসুক ভাইয়ের সাথে সবশেষ দেখা ২০১৯ এর মার্চে। তখন তিনি চট্টগ্রামে মেরিন ফিশারিজ একাডেমির অধ্যক্ষ। তার আতিথেয়তায় সেখানে চমৎকার একটি দিন কাটিয়েছিলাম মুন্নী সাহা, নাঈমুল ইসলাম খানসহ আমরা কয়েকজন। দীর্ঘদিন পরে দেখা হলেও তার আন্তরিকতা ছিলো আগের মতোই উষ্ণ। নৌবাহিনী থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি বে ওয়ান ক্রুজ শিপের সিইও হিসেবে যোগ দিয়েছিলেন। কথা ছিলো, তার সাথে তার জাহাজে সেন্ট মার্টিন যাবো, কিন্তু সেই সুযোগ আর হলো না! মাসুক ভাইয়ের বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি। স্বজনদের শান্ত্বনা দেবার ভাষা নেই! বিদায় মাসুক ভাই!
আজকাল লোকে পড়ে কম। একটা আর্টিকেল একটু বড় হলেই পড়ে না, অথচ ভিডিওগুলো দেখেন হাজার হাজার লোক দেখে। আমার ভিডিও দেখার অভ্যাস নাই, একটা ভাল লেখা দেন পড়বো। চাছাছোলা সমালোচনাও করবো। এই পড়ার অভ্যাস চলতেছে সেই আমল থেকে, লেখাপড়া শুরু করিনাই, বড়ভাইর বই নিয়ে বসে যেতাম। প্রমানসহ রাখলাম।
বাংলাদেশ সরকার যদি ইজরাইলের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করে তবে আমি বলবো আবেগ থেকে সরে এসে এটি বাংলাদেশের অন্যতম পরিণত সিদ্ধান্ত। অনেক আগেই বাংলাদেশের উচিৎ ছিলো পরাশক্তি ইজরাইলের সাথে শক্তিশালী কূটনৈতিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করা। বঙ্গবন্ধু যেই যুক্তির স্থান থেকে ইজরাইলের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করেছিলেন সেই সিদ্ধান্তের প্রেক্ষাপট এবং আজকের প্রেক্ষাপট এক নয়। কিংবা 'ফিলিস্তিনের উপর দখলদারিত্ব বজায় রাখবার প্রতিবাদে কিংবা অভিযোগে', এই কনসেপ্টটুকুও এখন আসলে নয়া ভূরাজনৈতিক ও আন্তর্জাতিক রাজনৈতিক হিসেব নিকেশে এবং পরিমন্ডলে বেমানান। বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ ইসরায়েলকে ঘৃণা করে তাঁরা ইহুদি ধর্মের অনুসারী বলে। ঘৃণার কারন যখন হয় ধর্ম তখন বুঝবেন এখানে বিরাট ঘাপলা আছে আর আছে অশিক্ষা, কুশিক্ষা এবং মূর্খতা। একটু ভেবে দেখবেন আমার কথা যে, আজকে যদি ইজরায়েল একটা মুসলিমপ্রধান রাষ্ট্র হোতো তাহলে ফিলিস্তিনিনের প্রতি তাদের এই অন্যায়-আধিপত্য ও সন্ত্রাসী কর্মকান্ড নিয়ে বাংলাদেশের ঐ মানুষগুলো একটা টুঁ-শব্দ করতো কি না। বিলাই মুখ করে আস্তে সটকে পড়তো। ইরাক যখন কুয়েত দখল করেছিলো, সে সময় কি করেছিলো এই অঞ্চলের মুসলিমরা? কিংবা সৌদি যখন ইয়েমেনকে তিলে তিলে এখন নিঃশেষ করে দিচ্ছে কি করছে আমাদের এই বাঙালী মুসলমানেরা? কিংবা সিরিয়াতে যখন আগ্রাসন চলছে এক মুসলমান আরেক মুসলমানের উপর তখনই বা বাঙালী মুসলমান কি করছে? আমাদের দেশের মুসলমানদের এইসব রেইসিস্ট আবেগ, এইসব মূর্খতা, এইসব অশিক্ষা আর কুশিক্ষাকে প্রমোট করতে গেলে আপনাকে এমন কাদায় নামতে হবে যে আপনি উঠে দাঁড়াতে পারবেন না। ফলে সিদ্ধান্ত নিতে হবে 'দরমুজ' টাইপ। ধর তক্তা, মার পেরেক। গোয়েন্দা সংস্থাগুলো, উপদেষ্টারা মিলে, রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ ব্যাক্তিরা মিলে সিদ্ধান্ত নেবে। এগুলো নিয়ে জনমত যাচাই কিংবা কাউকে পুছতে গেলেই বিপদ। খোদ ফিলিস্তিনি পাসপোর্ট লক্ষ্য করলে দেখবেন 'ইসরাইলে ঢোকা যাবেনা' এমন নিষেধাজ্ঞা নেই কিংবা কূটনৈতিক সম্পর্ক থাকবে না এমন নিষেধাজ্ঞা নেই। তাহলে বাংলাদেশের এমন 'আলগা পিরিত' দেখাবার কি প্রয়োজন রয়েছে তা ভাবার দরকার রয়েছে। মায়ের থেকে মাসির দরদ কেন বেশী থাকবে? আমি ইজরাইলকে ভেতর থেকে দেখতে পারিনা স্বাধীন ফিলিস্তিনের প্রতি তাদের এমন অমানবিক ও সন্ত্রাসী কান্ডের জন্য। ধর্ম হিসেবে তারা ইহুদি সে কারনে নয়। কিন্তু এই অমানবিকতার পরেও আমি বলবো আমাদের সাথে তাদের কূটনৈতিক সম্পর্ক থাকতেই হবে। যেখানে গণহত্যা করে যাবার পর পাকিস্তানের সাথে আমাদের কূটনৈতিক সম্পর্ক জারি রয়েছে সেখানে ইজরাইল কোন ছার? সামনের সময়ের প্রস্তুতির জন্য আমাদের অস্ত্র লাগবে। তথ্য-প্রযুক্তিগত কিংবা সামরিক নানাবিধ সাহায্য সহযোগিতা আমাদের লাগবে। আমাদের পাশে মায়ানমার মাথা চাড়া দিয়েছে, ভারত রয়েছে, চায়না রয়েছে। সবাই আমাদের বন্ধু। কেউই শত্রু না কিন্তু আমরাও এসব দেশের সাথে ছেড়ে কথা বলবোনা। ফলে ইজরাইলি ব্লক থেকে আমরা দূরে সরে থাকতে পারিনা। ইজরাইল ইহুদি নাকি মুসলমান, এইটা দেখার সময় কই? আমার রাষ্ট্রের লাভ যেখানে এক বিন্দু আমি সেই দেশের সাথেই থাকবো। সবার আগে রাষ্ট্র তারপর আবেগ টাবেগ। আমি খুবই প্র্যাক্টিকাল মানুষ, আমি দেখি রাষ্ট্রের লাভ আর ক্ষতি। বাংলাদেশ রাষ্ট্র জন্মের সমকয় যেই কয়টি রাষ্ট্র সবার আগে স্বীকৃতি দিয়েছিলো তাদের মধ্যে অন্যতম ছিলো ইজরাইল। যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের সময় প্যালস্টাইনের রাষ্ট্রদূতের কিছু বিরূপ মন্তব্য নিয়ে আমরা খুব উচ্চকিত ছিলাম, এমন কথা আমার মনে আছে। ফলে আমরা জানি, ফিলিস্তিন আজকে এই ঝামেলায় না থাকলে তাদের চরিত্র কেমন হতে পারতো। আপনাদের কি মনে আছে বঙ্গবন্ধুকে যেদিন খুন করা হয়েছিলো সেদিন একযোগে অনেকগুলো মুসলিম রাষ্ট্র বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দিয়েছিলো? এই হোলো এইসব রাষ্ট্রগুলোর মৌলিক চরিত্র। বাংলাদেশ সরকার যদি ইজরাইলের সাথে ডিপ্লোম্যাটিক সম্পর্ক স্থাপন করতে চায় কিংবা পাসপোর্ট থেকে ইজরাইলে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়, এটিকে আমি অত্যন্ত আনন্দের সাথে স্বাগত জানাবো। এই পদক্ষেপ, বাংলাদেশকে বিশ্বের দরবারে আরেক ধাপ এগিয়ে নিয়ে যাবে।
গত সপ্তাহের ঘটনা। কুম্ভমেলার আয়োজনের আগে ভারতীয় সাংবাদিক রানা আইয়ুব একটা টুইট করলেন। লিখলেন এ অবস্থায় ব্যাপক জনসমাগম ঘটিয়ে কুম্ভমেলা আয়োজনের চেয়ে বড় আত্মঘাতি সিদ্ধান্ত ভারতের জন্য হতে পারে না। ব্যাস, ভক্তের দল ঝাঁপিয়ে পড়লো। রানা আইয়ুব মুসলমান বলে ঝড়টা একটু বেশিই গেলো। গতকাল "পশ্চিমা গণমাধ্যমের "খবরে শুনলাম ভারতের একদিনে কোভিড আক্রান্ত হওয়ার কোভিড মহামারী শুরু হওয়ার পর পৃথিবী সর্বোচ্চ। সাথে খবরে এটা বলা হলো কুম্ভমেলার আয়োজন আক্রান্ত হওয়ার সংখ্যা বাড়ার একটা উল্লেখযোগ্য কারন। বাংলাদেশে টেস্টিং অনুপাতে আক্রান্ত হওয়ার হার ১৩ আশেপাশেই স্থির হয়ে আছে বা থাকে। করোনার শুরুতে যেমন সিংগলে ডিজিটের বেশি আক্রান্ত পাওয়া যেত না। পশ্চিমবংগে পরিস্থিতি ভয়াবহ; আক্রান্ত হওয়ার হার ২৪-২৫ শতাংশ। আশা করি, সীমান্ত বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার সাহস আম্লীগের হয়েছে। বিদেশগামী যাত্রীদের বহির্গমন বন্ধ করার মতো হাস্যকর সিদ্ধান্তের চেয়ে ভয়ংকর বিপদ থেকে রক্ষার কিছু চেষ্টা করেন ভাইটু। অল্প সময়ের জন্য হলেও গদীর হারানোর ভয় একটু দূরে সরিয়ে রাখলেন না হয়!
আধুনিক কৃষিপ্রযুক্তি এখন জনপ্রিয় হচ্ছে সারা বাংলায়। প্রযুক্তি অতি দ্রুত কাজ সারে কিন্তু একই সাথে বেকার করে দেয় অসংখ্য মজুরের হাতকে। সভ্যতার এ উভয়সংকট থেকে আমাদের নিস্তার নেই!
প্রফেসর মুঈন উদ-দীন আহমদ খানের সাথে প্রথম মুখোমুখি সাক্ষাৎ গত বছরের ডিসেম্বরে। মাত্র কয়েক ঘণ্টা তাঁর সাথে কাটানোর সুযোগ হয়েছিল। তাঁর লেখা পড়ার সুযোগ হয়েছে অল্প কিছু দিন। ভক্তি আমার সহজে আসে না। অপাত্রে শ্রদ্ধা নিবেদন আমি বুদ্ধি ও বিবেকের অপচয় বলে মনে করি। চারিপাশের বুদ্ধিজীবী আর চিন্তক নামের বামনদের দেখতে দেখতে ক্লান্ত। এই দেশের মানুষ কী নিয়ে নাচে! প্রফেসর মুঈন উদ-দীন আহমদ খান অন্য রকম মানুষ ছিলেন। তাঁর লেখা, তাঁর পরিচয়। বাংলাদেশের শেষ বহুদর্শীবিদ? বড় ইচ্ছে ছিল শুধু তাঁর সাথে কিছুটা সময় কাটানোর জন্য আরেকবার হলেও চিটাগং যাব। আমার অনেক প্রশ্ন, সেই সব প্রশ্ন নিয়ে তিনি ছাড়া আর কারো সাথে আলাপ করা যায় বলে মনে হয় নি। সেই মানুষটা গতকাল সবাইকে ছেড়ে চলে গেলেন। এই দেশ প্রফেসর মুঈন উদ-দীন আহমদ খানকে চেনে না। ঠিক এমনটাই হওয়ার কথা। লিলিপুটদের কাছে বামনদের মহীরুহ বলে মনে হয়। প্রকৃত উচ্চতা ধরার দৃষ্টি অনেক আগেই চলে গেছে। প্রফেসর মুঈন উদ-দীন আহমদ খান একজন প্রকৃত শিক্ষক। তাঁর যারা সরাসরি সহচর্জে ছিলেন, তাদের দায়িত্ব মুঈন উদ-দীন আহমদ খানের লেখাগুলো সকলের ভেতর ছড়িয়ে দেওয়ার চেষ্টা করা। তাঁর লিগ্যাসি হারিয়ে গেলে আমাদের সমাজ ও রাষ্ট্র গরীব হয়ে যাবে। মানুষটার সান্নিধ্য বড় দরকার ছিল। জীবন সহজে সমৃদ্ধ হয় না। একটা সুযোগ পেয়েছিলাম। বড় দেরিতে। আপসোস।
প্রয়োজন ছিলো এই আলোচনা করা যে ধর্ষণের এই মহামারি কেনো হয়, কেনো ধর্ষণের এই মহোৎসব অব্যাহত থাকে, কীভাবে থাকে, কারা এদেরকে আশ্রয় দেয়, কেন ধর্ষকেরা এটা মনে করতে পারে যে তাঁরা ধরাছোঁয়ার বাইরেই থাকবে। তার পরিবর্তে আপনাদের ভাগ করা গেছে ফাঁসী ভাল না খারাপ এই দুই দলে; আপনারা আলোচনা করছেন ‘ক্রসফায়ার’ সমাধান কি সমাধান না; শাহবাগে প্রতিবাদ ভালো না খারাপ, ফেসবুকে কালো প্রোফাইলের শক্তি আছে না নাই। তারপরেও বুঝতে পারছেন না আসলে কী ঘটছে? 
হাতের গরু একবার বাঁধলেই চলে। মনের গরু না বাঁধা যায়, না তাড়ানো যায়, একটার পর একটা আসতেই থাকে!
আমার করা অনেক আগের একটা চলচ্চিত্র সমালোচনা। কিছুদিন আগে একটা পোস্টে এটার কথা বলেছিলাম। ছবির নাম: অন্তর্যাত্রা। পরিচালক: তারেক ও ক্যাথলিন মাসুদ চিত্রগ্রাহক: গায়েতেইন রওসিয়াউ
মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে হাসপাতাল গুলোতে তিল ধারনের যায়গা নাই! আই সি ইউ নাই অক্সিজেন নাই। রোগীর স্বজনের আহাজারিতে ভারী হয়ে যাচ্ছে বাতাস! করোনা ভয়াবহ রুপ ধারণ করছে। টপাটপ মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে। আহারে আল্লাহ তুমি সহায় হও। আল্লাহ গো অক্সিজেন নাকে কাউকে দেখলেই কলিজা কেপে ওঠে আমার! কিযে কষ্ট! কতো যে কষ্ট আল্লাহ গো তোমার বান্দাদের ক্ষমা করো আল্লাহ। সেই বিভীষিকা ময় দিন গুলো কিছুতেই ভুলতে পারছিনা। গভীর রাতে ঘুম ভেংগে যায়। স্বপ্নে দেখছিনা তো! সত্যিই কি বেচে আছি আমি ! সত্যি ই উঠে দাড়িয়েছি আমি! সত্যিই আমার নাকে অক্সিজেন নাই! সাতটা মাস হাসপাতালে একটা বিছানায় কাটিয়ে আসছি। ওরে কষ্ট রে! আমার বোনটা জীবন বাজি রেখে আমার সেবা করে গেছে বলেই এখনো বেচে আছি! করোনা রোগীদের আপন বলতে তেমন কেউ থাকেনা। আমি এখনো স্বাভাবিক হতে পারছিনা। কারো করোনা হইছে শুনলেই বুকের ভিতর কেপে ওঠে! 
"দুষ্টেরে শাসিতে, বোকারে বোঝাতে শিশুর বাড়াতে জ্ঞান, কঠোর হইতে হয় যদিও সেও তারই কল্যাণ৷ আদরের সাথে, চাবুকখানাও মাঝে মাঝে রাখা চাই, পস্তাবে শেষে, মেনি বাঁদরেরে বেশি যদি দাও লাই৷"
রাম-লক্ষণ, কৃষ্ণ-অর্জুন, মুসা-হারুন, এরিষ্টটল- প্লেটো, মোহাম্মদ-আলী, শামস-রুমি সবাই গুরু-শিষ্য ছিলেন। এদের মধ্যে যে নিবিড় আলাপ হইতো সেসব আলাপ আমরা মুখস্থ করি, মাঝেমধ্যে সেইসব আলাপ জনসম্মুখে বইলা জ্ঞানী জ্ঞানী ভাব নিতে চাই, কিন্তু আমরা শিষ্য হইতে চাইনা। এইখানে আমাদের ঘোরতর আপত্তি। মানুষের কাছে মাথা নত না করার অহংকার অনেকেই করে। এরাই আবার হাসপাতালে ভর্তি হইলে ডাক্তারের কাছে শুধু মাথা না, পাছা সহ অবনত হয়। ঠেকায় না পড়লে 'আমার চেয়ে জ্ঞানী, প্রাজ্ঞ, বিদগ্ধ মানুষ জগতে আছে' এটা কেউ স্বীকার করতে চায় না, আর এই না চাওয়াটা'কে আমার কাছে মানসিক বৈকল্য মনে হয়।
আজকাল পৃথিবী জুড়ে অর্গানিক খাবারের উপর জোর দেয়া হচ্ছে। সবজি ফল থেকে শুরু করে সব ধরণের পশু, যেগুলো কৃত্রিম উপায়ে উৎপাদন করা হয়, সবই মানব দেহের জন্য ক্ষতিকর। পশুদের ইনজেকশন দিয়ে কৃত্রিম ভাবে বড় করা মানে পশুদের উপর অত্যাচার করা। এগুলো যে কোনো জীবের জন্য কষ্টদায়ক এবং অন্যায় বলে বিবেচিত হচ্ছে।
একবার আমার ঘোর বিপদ। পান্জাবির পকেটে মোবাইল রেখেছিলাম। সিএনজি থেকে নামার পর দেখি - মোবাইল নাই। নতুন মোবাইল। বেশ দামী, কিস্তিতে কেনা। দুই মাসও হয়নি, এর মধ্যে এই বিপদ। দিন দুয়েক দৌড়াদৌড়ির পর রণে ভঙ্গ দিয়েছি। ১৬০০ টাকা দিয়ে একটা সস্তার ফোন কিনে, সবে সিম ঢুকিয়েছি- তখনই ফোনটা এলো। - হ্যালো রবি ভাই? - কে বলছেন? - আমারে চিনতে পারছেন না? আমি লাবিব। - ও লাবিব বলো। - ভাই, মেয়েদের মুখের ব্রণ দূর করার জন্য সবচেয়ে ভাল ডাক্তার কে? - মানে? - মিথিলার মুখে ব্রণ হইছে। ওটার জন্য খুঁজছিলাম ভাই। একবার ভাবলাম জিজ্ঞাসা করি, মিথিলা কে। পরে ভাবলাম থাক। কী লাভ জেনে। আজ আমি বহু ঝামেলার মধ্যে আছি। অন লাইনে একটা পেমেন্ট করা দরকার। যত বার নেট লাগাচ্ছি, পেমেন্ট করার ঠিক আগে লাইন চলে যাচ্ছে। ছোটখাটো পেমেন্ট না, প্রায় হাজার খানেক ডলারের পেমেন্ট। অনেক চেষ্টা চরিত্রের পর মোবাইলে কোনো রকমে নেট পেলাম। নেট কানেক্ট হওয়া মাত্র লাবিবের মেসেজ- ভাইয়া, এই লিংকে গিয়ে একটা ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দেন তো, এক্ষণি। আমি কোনো রকমে দাঁত চেপে রাগ কমালাম। শীতল গলায় বললাম, এটা কার লিংক, আমি কেন তাকে রিকোয়েস্ট দেবে। লাবিব সাথে সাথে উত্তর দিলো, এটা মাতৃ খন্দকার নামে এক মেয়ের লিংক ॥ ও আপনার ফ্রেন্ড হতে চায়। শুভ জন্মদিন লাবিব। তোমার মতো অদ্ভুত ছেলে আমি আর একটাও দেখি নাই।
জায়েদ হোসেন স্যার চলে গেলেন। দারুন জমাটি মানুষ ছিলেন। কবিতা নাচ গান উল্লাস সব করতেন। হঠাৎ রেগে যাচ্ছে-তাই কান্ডও কম করেননি। দেখা হলে প্রায়শই বলতেন মুকুল নিজের নাম নিয়েও কবিতা লিখে ফেলে। আমি জানি আমার মত অনেকেই স্যারকে বহুদিন মিস করবেন। --------------------------------------------------------- র মণের পর ক্লান্ত হাত জড়িয়ে ধরে তাকে কি সের আশায় কে জানে! বু নছে মেয়ে সূখ-স্বপ্ন ল বন ভেজা গায়ে। হা সি তার ভাঙছে ঠোটে সা গর পাড়ের ঢেউ যেমন। ন য় সে আমার, হয়তো কারুর দিনমানে।
‘বঙ্গবন্ধুর দর্শন সমবায়ে উন্নয়ন’ প্রতিপাদ্যকে কেন্দ্র করে গতকাল অনুষ্ঠিত ৪৯তম জাতীয় সমবায় দিবসে মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর ভাষণে প্রদত্ত দিকনির্দেশনা বাস্তবায়নে কর্মপরিকল্পনা গ্রহণ বিষয়ে আজ অফিস শেষে রাত ৮.৩০ পর্যন্ত সমবায় অধিদপ্তরে মত আলোচনা ও মত বিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়।
অসময়ে চলে গেলেন হীরা ভাই। তরুণ বয়সে মান্নান হীরা ছিলেন ছড়াকার। লিমেরিক লিখতেন। সম্পৃক্ত ছিলেন বাম রাজনীতির সাথে। সিরাজগণ্জে আমাদের গড়া নাট্য সংগঠন ‘তরুণ সম্প্রদায়’ এর এক কর্মশালার সুবাদে নাটকের সাথে যুক্ত হন তিনি। ওই কর্মশালার প্রোডাকশন হিসেবে ছড়াকার সাইফুল ইসলামের সাথে যৌথভাবে একটি নাটক রচনা করেন। সম্ভবত: সেই নাটকের নাম ছিল ‘সিংহাসনের দু:খ’। ১৯৮০ সালের শেষের দিকে আমি উদ্যোগী হয়ে ঢাকায় তাকে আরণ্যক নাট্যদলে নিয়ে আসি। এরপর সে হয়ে যায় পুরোপুরি নাটকের মানুষ। আমি এবং আমার মতো অনেকে জীবন-জীবিকার তাগিদে মাঝে মাঝে নাটক থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছি, বিচ্ছিন্ন হই। কিন্তু হীরা ভাই এর কাছে নাটক হয়ে গিয়েছিল সবকিছু- জীবন, জীবিকা, ধ্যান, জ্ঞান, নেশা, পেশা। তার মৃত্যুতে ব্যক্তি আমাদের চেয়েও নাটকের অনেক বেশি ক্ষতি হয়ে গেলো। হীরা ভাইয়ের আত্মার শান্তি কামনা করি।
ফেসবুকের সকল বন্ধুদের, আমার ইউটিউব চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করার অনুরোধ রইল
দেশের ইতিহাসের সাথে নিবিড়ভাবে জড়িত প্রায় সকল সংখ্যা (আমার জানার আওতায়) দিয়ে এই গানটি লিখেছিলাম। খ্যাতিমান সংগীত পরিচালক ইমন সাহার সুর ও সংগীতে কিংবদন্তিসম শিল্পী কনক চাপার অনন্য অসাধারণ কন্ঠে গাওয়া এই গানটি গনহত্যা দিবস, ২৫ শে মার্চ স্মরণে পুনরায় শেয়ার করছি। সকলের প্রতি শেয়ার করার জন্যে অনুরোধ রাখছি, যাতে আরও অনেকে এই গান সম্পর্কে জানতে পারে। দেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সকল শহীদদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা।
বাংলাদেশ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন হওয়ার আগ পর্যন্ত এদেশের ক্রিকেট ভক্তরা সাপোর্টের দিক থেকে পাকিস্তান ও ইন্ডিয়ার সাপোর্ট করতো। খেলাকে ভালবাসার কারণে হোক অথবা সম্প্রদায়িক কারণেই হোক বেশিরভাগ পাকিস্তানের সাপোর্টার ছিল। পরবর্তীতে বাংলাদেশ ভালো খেলা শুরু করলে দেশাত্মবোধের কারণে বাংলাদেশকে সমর্থন করায় ঐ সাপোর্টের উন্মাদনা কমতে শুরু করে। তখন থেকে খেলাকে কেন্দ্র করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনের খেলায় (যেখানে বাংলাদেশ না থাকতো ) ইন্ডিয়ার সমর্থন কিছুটা বেড়েছিল। কিন্তু ভি-রা-ট কোহলি ইন্ডিয়ার ক্যাপ্টেন হওয়ার পর মাঠে তার আচরণের কারণে ঐ সমর্থন তো কমেছে, উপরন্তু ভারতের সাথে যাদেরই খেলা হচ্ছে তাদের সমর্থনে উন্মাদনা প্রকাশ করছে। হায়রে ভিরাট কোহলি !!! তোমার অভিব্যক্তি ও আচরণের কারণে এশিয়ার টীম হিসেবে তোমার টীমকে সমর্থন করতে পারছে না ।
(} লকডাউনের হালচাল চিত্র.............. ০ আমি থাকি সেই টাউনে সকল খোলা লকডাউনে। ০ মুখ ঘষি লাক্সে ঢাকবো কেন মাস্কে। ০ তিন ফুট দূরে থাকা যায় না দূরে থেকে মনে হয় কেউ কারো ভাই না। ০ গলায় গলায় ভাব ভাবটা এমন একটা গাছেই দশ কাঁদি ডাব!
'ভোয়া'-খ্যাত নায়ক-সাংবাদিক কাফি খানের প্রয়াণ # যিনি জিয়াকে দিয়ে বলিয়েছিলেন >> শেখ মুজিব মহান জাতীয় নেতা.....♦ সালেম সুলেরী মিডিয়াব্যক্তিত্ব কাফি খান এক স্মৃতিময় মেধাসিক্তজন। সাংবাদিকতা, সংস্কৃতিচর্চায় প্রগলভ্ ছিলেন ৯০ বছর বয়েসেও। প্রয়াত প্রেসিডেন্ট জিয়া, বীর-উত্তমের প্রেস সচিব ছিলেন। মিডিয়াবন্ধব সুহৃদ হিসেবে সাংবাদিকদের সুনাম কুড়ান। নায়ক, বেতার-টিভির সংবাদ পাঠক, আবৃত্তিকারকও ছিলেন। চলচ্চিত্রকার আলমগীর কবিরের অনুরোধে অভিনয়েও ফেরেন। পঞ্চাশ-ষাটের দশকে নাটক-সিনেমার নায়ক ছিলেন। 'সীমানা পেরিয়ে' ছবিতে নায়িকা জয়শ্রী কবিরের বাবা হন। আলোড়িন হন জয়শ্রী কবিবের বান্ধবীকে বিয়ে করে। সে কথা দিয়ে কৌতুক করেছিলাম ২০১০-এ। নিউইয়র্কে বিশাল বপুর 'এবিসি সম্মেলনে' আমন্ত্রিত ছিলেন। আমিও আমন্ত্রিত ছিলাম সাহিত্য ও আলোচনায়। ঠিকানা'র তৎকালীন প্রেসিডেন্ট সাঈদ-উর-রব নেতৃত্ব দিচ্ছিলেন। কাফি ভাই-এর সাক্ষাৎ পেতে সাহায্য করেন 'দেশ' প্রকাশক মনজুর হোসেন। একটা দুর্লভ সাক্ষাৎকার সেদিন নিতে পেরেছিলাম। বলেছিলেন নেপথ্যের অনেক না বলা কথা। বিশেষ করে সাংবাদিক আশরাফ খান কর্তৃক জিয়ার সাক্ষাৎকার। ১৯৭৮-এ দৈনিক সংবাদ-এর সেই সাক্ষাৎকার বিপদাপন্নও করেছিলো। প্রেসিডেন্ট জিয়া বলেছিলেন >> 'শেখ মুজিব মহান জাতীয় নেতা। আমি ক্ষমতার আগ্নেয়গিরির ওপর বসে আছি।'' কাফি খান বলেছিলেন >> তখন বঙ্গবন্ধুর নাম কেউ নিতো না। কিন্তু সুহৃদ প্রেসিডেন্ট জিয়া নতুন ইতিহাস গড়লেন। সর্বোচ্চ পর্যায়ে থেকে সবার আগে বঙ্গবন্ধুর নাম নিলেন। এ বিষয়ে আমাদের সাথে পূর্বে আলোচনা করেছিলেন। কিন্তু বক্তব্যটিতে নিজের বলয়েই শত্রু তৈরি হয়। ফলাফলে ১৯৮১-তে চট্টগ্রামে নির্মম হত্যার শিকার হন তিনি। আরও কিছু ঐতিহাসিক ঘটনার নীরব স্বাক্ষী কাফি খান। তথ্যের কী যে বিশাল ভান্ডার ছিলেন বহুমাত্রিক কাফি ভাই...। প্রবাসের 'বোকারাম মিডিয়াগুলো' তা কাজে লাগাতে পারেনি। ভয়েস অব অ্যামেরিকা'র হয়েও দীর্ঘদিন ছিলেন নিভৃতিতে। ২০২১-এর পয়লা জুলাই ত্যাগ করলেন শেষ শ্বাসটুকু। মৃত্যকালে বয়েস দাঁড়িয়েছিলো প্রায় ৯৩ বছর। জন্ম ১৯২৮-এর পয়লা মে পশ্চিমবঙ্গের বারাসাতে। হিন্দু-মুসলিম দাঙ্গার মুখে ঢাকায় স্থায়ী হন ১৯৪৬-এ। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে নাট্য ও চলচ্চিত্র আন্দোলনের পুরোধা পুরুষ। আবৃত্তিশিল্পেও রেখেছেন সুকন্ঠের সুকৃতি। ভয়েস অব অ্যামেরিকায় যোগদান ১৯৬৬-এর সেপ্টেম্বরে। ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধকালে অ্যামেরিকায় জোরালো ভূমিকা রেখেছেন। 'বাংলাদেশ লীগ অব অ্যামেরিকা' গঠিত হয় ওনার মেরিল্যান্ডের বাসায়। এই সংগঠনটিই মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে মার্কিন মুল্লুকে ঝড় তোলে। সদ্যপ্রয়াত কাফি খানের সংসারে স্ত্রী কামরুন্নাহার, চার সন্তান। ৯০ বছর বয়েসে জন্মদিন পালন করেন ভার্জিনিয়ার বাড়িতে। বন্ধু-সাংবাদিক আকবর হায়দার কিরনকে সবিশেষ ধন্যবাদ। অতিদ্রুত প্রয়াণবার্তাটি প্রযুক্তিপ্রধান পাঠকদের পৌঁছিয়ে দিলেন। কাফি খানের পরলোকগমনে ইতি ঘটলো একটি অধ্যায়ের। বিদেহী আত্মা স্বর্গীয় প্রশান্তি পাক। নিকটজনদের জন্যে শোক, সমবেদনা, শুভকামনা। ♠ ♦নিউইয়র্ক, জুলাই ২০২১ 
অটিজম ও অন‍্যান‍্য বিশেষ অবস্থার মানুষদের জন‍্য করোনা টিকার অগ্রাধিকার প্রয়োজন । তাদের অনেকের সামাজিক দূরত্ব মাস্ক এসব মেনে চলার বিষয়টি কঠিন। আঠারো বছর থেকে তাদের টিকা নিশ্চিত করেন।
ভারতে ২০২০ সালে চিকিৎসা নিতে যাওয়া বিদেশিদের ৫৪ শতাংশই বাংলাদেশি।। জাগো নিউজ
সময়ের কাহন -৩৮ -------------------------- বাবা শারিরীক ভাবে শক্ত সমর্থ বলতে যা বোঝায় কখনোই তেমন ছিলেন না। হাল্কা পাতলা শরীর তাঁর। স্বল্পাহারী বাবার খাওয়াদাওয়াও ছিলো একেবারেই আলাদা।সব কিছু খেতেও পারতেন না। ক্যাম্পের প্রতিকূল পরিবেশ আর নিয়মের বাইরের খাবার একসময়ে তাঁর শরীর আর নিতে না পেরে বিদ্রোহ করে বসলো। আমাদের সবার সহ্য হলেও দিনের পর দিন আটার রুটি, ছোলার ডাল এসব খেতে খেতে বাবা হঠাৎ গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়লেন। একদিন দেখা গেলো তিনি কিছুতেই আর বিছানা থেকে মাথা তুলতে পারছেন না। ডাক্তার এসে বললেন তাঁর ডিওডেনাল আলসার হয়েছে।আর এজন্যে আভ্যন্তরীণ রক্তক্ষরণ হচ্ছে।পুরোপুরি বেড রেস্ট দরকার আর পথ্য দিলেন গলা ভাত আর লঙ্কা ছাড়া হালকা মশলা দিয়ে শিংমাছের ঝোল। চট্টগ্রামের ডাক্তার রসিক বণিক বাবার চিকিৎসার ভার নিয়েছিলেন। তিনি নিজেও তখন একজন শরণার্থী। দুর্দিনের মধ্যেই রেশনের টাকা বাঁচিয়ে বাবার জন্যে শিংমাছও কেনা হল।মা সেই মাছ থেকে কয়েকটা জিইয়ে রাখবেন বলে বাজারের ব্যাগ খুলতেই দেখেন মাছের সাথে নুনের পোঁটলাও রাখা হয়েছে। সেই নুনের পোঁটলা শিংমাছের গুঁতোয় ফেটে নুন মাখামাখি হয়ে মাছগুলি সব নেতিয়ে পড়েছে। দুঃসময়ের টাকা বাঁচিয়ে কেনা মাছ।আমার দুই ভাইয়ের মধ্যে কে যে এই বোকামিটা করেছিলো জানিনা তাকে তো একহাত নিলেনই মা সেই সাথে আমাদেরও বকতে ছাড়লেন না।কেন বাজার আসার সাথে সাথে ব্যাগটা কেউ খুলে দেখিনি তাহলে হয়তো মাছগুলিকে বাঁচানো যেতো। এরপর বকতে বকতেই সেই মাছ কাঁচাকলা দিয়ে সবার জন্যে রান্না করলেন। বকতে বকতেই আমাদের সবার পাতে সেই শিংমাছের ঝোল তুলে দিলেন। শিংমাছ দেখলেই মা'র সেই বকা দেয়ার কথা আমার আজও মনে পড়ে যায়। এর কয়েকদিন পরে মেজো ভাশুর আমার কর্তাকে দুশ টাকা পাঠিয়েছিলেন। সেই টাকা থেকে সে বাজার থেকে মোটামুটি বড় একটা চারমিনার (আমেরিকান রুই)মাছ কিনে এনে মাকে বললো আজ আর বকবেন না মা। মা সেই মাছ সেদিন যত্ন করে আমাদের সবার জন্যে রান্না করেছিলেন। বাবাকে নিয়ে আমরা সবাই তখনও ব্যস্ত। তবে মা সহ আমাদের সবার অক্লান্ত সেবা যত্নে বাবা একসময়ে সুস্থ হয়ে উঠলেন। এরই মধ্যে শুনি প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী ডিসেম্বরের চার তারিখে কোলকাতার ব্রিগ্রেড প্যারেডের জনসভায় নাকি ভাষণ দিতে আসবেন।সবার মুখে মুখে রাষ্ট্র হয়ে গেলো এই জনসভায় তিনি নিশ্চয়ই যুদ্ধের ঘোষণা দিতে আসছেন। অধীর আগ্রহে চার তারিখে সবাই তাঁর আসার অপেক্ষা করছি।তিনি কি বলবেন তাই নিয়ে ক্যাম্পের সবার জল্পনা কল্পনার অন্ত নেই। কয়েকদিন পরেই আবার যখন শুনলাম চার নয় তিনি তিন তারিখে ভাষণ দিতে আসছেন। একদিন আগে আসার কথা শুনে আমাদের আগ্রহ দ্বিগুণ বেড়ে গেলো। অত্যন্ত আগ্রহের সাথে আমরা অপেক্ষা করছি। তিন তারিখে আমরা সবাই রেডিওর কাছে বসে আছি। বিকেলের দিকে জনসভা শুরু হলে ইন্দিরা গান্ধী মঞ্চে এসে দাঁড়ালেন। শুরুতেই খুব ধীরে ধীরে তিনি তাঁর বক্তৃতা শুরু করলেন।অসাধারণ তাঁর বক্তৃতা দেবার ক্ষমতা। সেদিন কিছুটা হালকা মেজাজেই তিনি তাঁর বক্তৃতা শুরু করেছিলেন। আমরা সাগ্রহে শুনছিলাম। কিছুক্ষণ বক্তৃতা দেবার পরেই কেউ একজন তাঁর বক্তৃতার মধ্যেই কি একটা জরুরি খবর জানাতেই তিনি হঠাৎ তাঁর বক্তৃতা সংক্ষিপ্ত করে খুব দ্রুত জনসভা শেষ করে চলে গেলেন। আমরা ভেবেছিলাম তাঁর বক্তৃতা আরও দীর্ঘ হবে।কিন্তু পরে শুনি প্রধানমন্ত্রী যখন বক্তৃতা দিচ্ছিলেন তখন তাঁর হাতে যিনি জরুরি এক বার্তা তুলে দিয়েছিলেন তিনি ভারতীয় সেনাকর্মকর্তা লেফটেন্যান্ট জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা। সেই বার্তায় নাকি লেখা ছিলো ইন্দিরা গান্ধী যখন বক্তৃতা দিচ্ছিলেন ঠিক তখনই ভারতীয় বিমানবন্দরে পাকিস্তান হামলা চালিয়েছে এজন্যে তিনি তাঁর বক্তব্য সংক্ষিপ্ত করে অবিলম্বে নয়াদিল্লীতে ফিরে যেতে বাধ্য হয়েছিলেন। এই হামলার জন্যে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে হামলার অভিযোগ এনে ভারত সরকারও পাকিস্তানের বিরুদ্ধে পাল্টা যুদ্ধ ঘোষণা করলো। শুধু তাই নয় সরকারিভাবে এটাও বলা হল পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভারত ও বাংলাদেশের সেনাবাহিনী নিয়ে গঠিত মিত্রবাহিনী একযোগে এই যুদ্ধ করছে,যাঁর নেতৃত্বে আছেন লে,জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা। তাঁর নির্দেশেই বাংলাদেশের মুক্তিবাহিনীও যুদ্ধ করছে। এরপরেই শুরু হয়ে গেলো ভারত বাংলাদেশ বাহিনীর যৌথ অভিযান। যুদ্ধের প্রথম ধাপে আগরতলার ওপরে ডিসেম্বরের তিন তারিখেই তিনবার বিমান হামলা চালিয়ে রকেট বোমা নিক্ষেপ করে পাক বাহিনী। সেই সংকটময় পরিস্থিতিতে দেশে জরুরী অবস্থা ঘোষণা করা হল। সীমান্তের কাছাকাছি থাকাতে আমরা এতদিন কামানের গোলার শব্দে ভয় পেয়েছি।এবারে যখন সত্যি সত্যিই সীমান্তের অপর দিক থেকে আমাদের ক্যাম্পের অদুরেই কামানের গোলা এসে পড়তে লাগলো তখন ভয়ে সবাই থরথর। সারা সীমান্ত এলাকা তখন নিস্প্রদীপ থাকে। নিকষ অন্ধকারের ভেতরে সবাই ছোটাছুটি করতে থাকি নিরাপদ জায়গার জন্যে। যে কোন মুহুর্তে শত্রুপক্ষের কামানের গোলা ছুটে আসতে পারে। ঢাকা শহরের সব এলাকাতেই মুক্তিযোদ্ধারা তখন খুবই পরিপক্ব ও সক্রিয়। তাদের তৎপরতার পরিধিও তখন ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। ওরা তখন খুব ভালো করেই জানে পাক সৈন্যদের চলাচল আর সরবরাহ ব্যবস্থার বিঘ্ন কিভাবে ঘটাতে হয়? মুক্তি যোদ্ধারা সুসংগঠিত হবার পর থেকেই রাজাকাররা আর আগের মতো সুবিধা করতে পারেনা যার ফলে স্থানীয় জনগনও আর লুকিয়ে নয় তাদের সব ভয়ভীতি কাটিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের দিকে স্বতঃস্ফূর্ত ভাবে তাদের সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে। এই পরিস্থিতিতে স্বাভাবিকভাবেই দখলদার বাহিনীর মধ্যে হতাশা, অবসাদ,আর আতঙ্ক এসে ভর করলো। প্রধানমন্ত্রীর তিন তারিখের ভাষণের পরে দুদিন কেটে যেতেই ছয় তারিখের সুর্য আমাদের জন্যে নিয়ে এসেছিলো একেবারেই অন্যরকম এক আলো। যে আলো আমাদের শরীর থেকে রিফিউজি নামের শব্দটাকে ধুয়ে মুছে দিয়েছিলো। বিশ্বের তাবড় তাবড় মোড়লদের নাকের ডগার ওপর দিয়ে ইন্দিরা গান্ধী এই দিনটিতে আনুষ্ঠানিক ভাবে জানিয়ে দিলেন যে,এটা পাকিস্তানের আভ্যন্তরীণ সমস্যা নয়,বাংলাদেশ আর পাকিস্তানের সমস্যা।ভারত শুধুমাত্র নৈতিক ঔচিত্যবোধ ও মানবতা থেকেই তার প্রতিবেশীর পাশে দাঁড়িয়েছে। মুছে গেলো মুক্তির জন্যে লড়তে থাকা তরুণদের শরীর থেকে দুস্কৃতকারি নামের শব্দটি। পাকাপাকিভাবে তাদের জন্যে গর্বের শব্দ হলো তারা "মুক্তিযোদ্ধা। বুকের ভেতর থেকে উৎসারিত আনন্দ প্রকাশের ভাষা না পেয়ে দু চোখে আনন্দাশ্রু হয়ে গড়িয়ে পড়তে শুরু করলো। আনন্দে শিহরিত হয়ে ভাবছিলাম আমরা এখন একটা স্বাধীন, সার্বভৌম রাষ্ট্রের নাগরিক। বঙ্গবন্ধু এতদিন যে স্বপ্ন নিয়ে বাংলার আনাচে-কানাচে ঘুরে বেরিয়েছেন তা এখন সত্যি। বুকের ভেতরে কেমন জানি করছিলো মহান মানুষটির জন্যে।না জানি তিনি কোথায় আছেন? কেমন আছেন? আমাদের মুক্তিযুদ্ধ এরপর চলে এলো আন্তর্জাতিক আলোচনার কেন্দ্রে।আর তার ফলস্বরূপ ভারত, পাকিস্তান আর বাংলাদেশের পরিস্থিতি পর্যালোচনা করার জন্যে জাতিসংঘের অধিবেশন ডাক দিলেন জাতিসংঘ মহাসচিব উথান্ট। অধিবেশনে বসেই আমেরিকা এই যুদ্ধের জন্যে ভারতকে দায়ী করে বসতেই রাশিয়াও পাকিস্তানকে দায়ী করতে ছাড়লো না। আমেরিকা তখন যুদ্ধবিরতির প্রস্তাব দিলে রাশিয়া তাতে ভেটো দেয়। আবার রাশিয়া রাজনৈতিক একটা সমাধানের প্রস্তাব দিলে চীন তাতে ভেটো দেয়। বৃহৎ শক্তিবর্গের এই পাল্টাপাল্টি ভেটো চলতে থাকলে ভুট্টো নাখোশ হয়ে ক্ষেপে গিয়ে সবার চোখের সামনে অধিবেশনের কাগজপত্র ছিঁড়ে ওয়াক আউট করলে এক নাটকীয় পরিস্থিতির সৃষ্টি হল। জাতিসংঘে যখন এই বিতর্ক চলছিলো বাংলাদেশের অভ্যন্তরে তখন মুক্তিবাহিনী আর ভারতীয় বাহিনীর আক্রমণ তুঙ্গে উঠেছে।ঢাকার আকাশ জুড়ে তখন ভারতীয় বিমানবাহিনীর কর্ণবিদারী এয়ার রেইড সাইরেন। এই সাইরেন শুনে সবাই কোথায় নিরাপদ স্থানে মাথা গুঁজে থাকবে তা নয় উল্টো তা দেখার জন্যে ঘরবাড়ি ছেড়ে বাইরে বেরিয়ে আসতে লাগলো রাস্তায় কেউ বা বাড়ির ছাদে। সবাই জেনে গেছে যে ভারতীয় বিমান সিভিলিয়ানদের ওপরে বোমা ফেলবে না। এই পরিস্থিতিতে পড়ে পাকবাহিনীর পক্ষে তার নিজের শক্তিতে যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়া দুরুহ হয়ে পড়লো।সীমান্ত এলাকা ছেড়ে এবারে তারা পিছু হটতে থাকে ঢাকার দিকে। হেনরী কিসিঞ্জার তখন গোপনে সপ্তম নৌবহর পাঠিয়ে দিয়েছেন যাতে প্রয়োজনে সেখান থেকে বিমান আক্রমণ করা যেতে পারে। রাশিয়া তা জানতে পেরে সাথে সাথে পাল্টা ব্যবস্থা হিসেবে তাদের একটা যুদ্ধজাহাজ পাঠাবার ব্যবস্থা করলো। এতে করে হঠাৎ আবার সবার মনে একটা ভয় দেখা দিলো এ যে প্রলয়ঙ্করী এক যুদ্ধের অশনিসংকেত! তবে কি বাংলাদেশকে ঘিরে তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ বেঁধে যাবে? জাতিসংঘে যখন এই বিতর্ক চলছিলো বাংলাদেশে তখন মুক্তিবাহিনী আর ভারতীয় বাহিনীর যৌথ প্রযোজনায় তুঙ্গে উঠেছে। ঢাকার আকাশ জুড়ে তখন ভারতীয় বাহিনীর কর্ণবিদারী এয়াররেড সাইরেন।এই সাইরেন শুনে কোথায় সবাই নিরাপদ স্থানে মাথা গুঁজে থাকবে তা নয় উল্টো ঘরবাড়ি ছেড়ে তা দেখার জন্যে কেউ বা রাস্তায় কেউ বা বাড়ির ছাদে বেরিয়ে আসছে। সবাই জেনে গেছে ভারতীয় বিমান সিভিলিয়ানদের ওপরে বোমা ফেলবে না। বোমা ফেলে এয়ারপোর্টের রানওয়ে বেশ ভালোভাবেই জখম করে দেয়া হল।পাকিস্তানের পক্ষে এরপরে তার নিজের শক্তিতে যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়া দুরুহ হয়ে পড়লো। বাবা মোটামুটি সুস্থ হলেও শরীর তখনো পুরোপুরি আগের অবস্থায় আসে নি।আভ্যন্তরীণ রক্তক্ষরণের জন্যে কিছুটা ফ্যাকাশে দেখায় তাঁকে। তারপরেও তিনি রেডিও নিয়ে খবর শুনতে বসেন। এদিকে ৬ ডিসেম্বর ভারত বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেবার সাথে সাথে ২৪ ঘন্টার মধ্যে পাকিস্তান ভারতের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করার ঘোষণা দিয়ে বসলো। সীমান্ত থেকে পাক সেনারা তখন ঢাকার দিকে পিছু হটছিলো বলে ধীরে ধীরে মুক্ত হচ্ছিলো দেশের বিভিন্ন অঞ্চল আর সেই মুক্ত অঞ্চল থেকে সীমান্ত পেরিয়ে শরণার্থী শিবিরে অবারিত গতিতে আসতে শুরু করলো বাংলাদেশের রকমারি তাজা তাজা সব মাছ। স্বাধীন দেশের মাটি তখনো মাথায় ছুঁই নি, মাখিনি তখনো গায়ে। প্রতিটি মুহুর্ত এক প্রতীক্ষার ভেতরে কাটছে কবে প্রবেশ করবো আমাদের স্বাধীন দেশের মাটিতে? ক্যাম্প জুড়ে তখনই শুরু হয়ে গেছে আনন্দ উৎসব। সীমান্ত পথে তখন প্রচুর মাছ আসতে শুরু করেছে।দানেও সস্তা। মাছে ভাতে বাঙালী অনেক দিন পরে রুটি, ডাল আর নিরামিষ ঘণ্ট ছেড়ে সেই মাছ কুটতে বসে, কত যে হাসি, গল্প,স্মৃতিচারণ করতে শুরু করেছে তা বলে শেষ করা যাবে না। একদিকে সবার মনেই যখন স্বাধীন বাংলায় ফিরে যাবার আনন্দ বিরাজ করছে,তখন অন্যদিকে জাতিসংঘের সদর দফতরে চলছে নতুন আর এক খেলা। যে খেলায় আর্জেন্টিনা প্রস্তাব দিয়েছিলো ভারত আর পাকিস্তান যেন যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করে নিজ নিজ সৈন্যবাহিনী ফিরিয়ে নেয়। শুধু তাই নয় ভারত থেকে অবিলম্বে শরণার্থীদেরও বাংলাদেশে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব দেয়া হল। আর্জেন্টিনার প্রস্তাবটি লুফে নিলেন নিক্সন। তিনি এই প্রস্তাবে সোৎসাহে সমর্থন জানালেন। বাংলাদেশ সাথে সাথে প্রস্তাবটির তীব্র বিরোধিতা করে জানিয়ে দিলো পাকিস্তানিরা যখন নির্বিচারে বাংলাদেশীদের হত্যা করছিলো জাতিসংঘ কেন তখন কোন ব্যবস্থা নেয় নি ? পাকিস্তান এখন বিপদে পড়েছে বলেই কি জাতিসংঘে এই প্রস্তাব উঠেছে? কারণ এতে পাকিস্তানের লাভবান হবে তাই? রাশিয়া তখন এগিয়ে এসে উভয় প্রস্তাবের বিরুদ্ধেই জাতিসংঘ নিরাপদ পরিষদে ভেটো প্রদান করে। বাংলাদেশকে ঘিরে একটা যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ার ঝুঁকিতে তখন না চীন,না আমেরিকা কেউই আর উৎসাহ বা উদ্যোগ দেখালো না। পাকিস্তান নাখোশ হলেও তখন তাদের আর কিছু করার ছিলো না। এদিকে ভারতীয় বাহিনী তখন ঢাকায় বাংলাদেশের বিমানবন্দর ধ্বংস করে চট্টগ্রামের সমুদ্র বন্দর আর মংলা সমুদ্র বন্দর ধ্বংস করে পাক সৈন্যদের পালাবার পথ বন্ধ করে দিয়েছে। পাকিস্তান বুঝতে পারলো যুদ্ধে জেতার মতো আর কোন সম্ভাবনাই তাদের নেই। তড়িঘড়ি করে তখন এয়ারপোর্টের কিছু জায়গা মেরামত করে ঢাকা থেকে তাদের দেশে চালান করতে আরম্ভ করলো বিপুল অস্ত্র, বিভিন্ন দামী দামী মালামাল আর যুদ্ধবিমানগুলি। সেই সাথে স্টেট ব্যাংকের সমস্ত টাকা আগুনে পুড়িয়ে দিলো । বিভিন্ন সেক্টর থেকে তখন একের পরে এক শুধু বিজয়ের খবর আসছে।সীমান্ত অঞ্চলগুলি প্রায় সবগুলিই বলতে গেলে তখন মুক্ত। শরণার্থী শিবির থেকে ফিরে যাবার জন্যে অনেকেই তখন উন্মুখ। আনন্দে আত্মহারা অনেকে মুক্তাঞ্চল দেখার জন্যেও শিবির থেকে ছুটে যাচ্ছে। আমার কর্তাও কিছুতেই আর ক্যাম্পে থাকতে চাইলো না।মাকে সে বললো সিলেট এখান থেকে খুব দূরে নয়। আমি আমার অফিসের গাড়ি নিয়ে কয়েকদিনের মধ্যেই ফিরে আসছি। মা অনেক নিষেধ করলেন তাঁর জামাইকে। বললেন সিলেট কাছে হলেও তোমার যাওয়াটা নিরাপদ নয়। রাস্তায় মাইন বা শেল পোঁতা থাকতে পারে। কিন্তু সে তখন মা'র কথা শোনার পাত্র নয়। মাকে অনেক বুঝিয়ে সিলেটের পথে রওয়ানা দিলো। নয় মাস পরে পাকিস্তান যখন দেখলো তারা এতদিন শুধু উটপাখির মতো বালিতে মুখ গুঁজেই ছিলো। মুখ যখন তুললো তখন দেখে সে তো সবই হারিয়েছে! আর কোন উপায় না পেয়ে তখন সে এই বাংলাদেশকে শেষ মরণ কামড় দেবার জন্যে ঠান্ডা মাথার এক পরিকল্পনা করলো যে পরিকল্পনা ছিলো জাতিকে মেধাশূন্য করে দেয়া। দেশে তখন কারফিউ। সেই কারফিউর মধ্যেই ঢাকার বুকে কাদামাটির প্রলেপ দেয়া অদ্ভুত ধরনের কিছু বাসকে ঘুরে বেড়াতে দেখে অনেকের মনেই প্রশ্ন জাগতো কারফিউর মধ্যে এই বাসগুলি কেন চলে?বাসের গায়ে এমন কাদার প্রলেপই বা কেন?ওগুলি কাদের বাস?কারাই বা চালায়? বাংলাদেশের নিরীহ মানুষ কল্পনাই করতে পারেনি কর্দমাক্ত বাসগুলি পাকিস্তানের মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলির ঘৃণ্য এক নীলনকশার বাস্তবায়ন করার জন্যে ঢাকার পথে পথে ঘুরে বেড়াচ্ছে। কারফিউও সে জন্যেই দেয়া হয়েছে। সেই কারফিউর মধ্যেই বাসগুলি এসে দাঁড়ায় বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বনামধন্য শিক্ষক,প্রথিতযশা চিকিৎসক, নামকরা সাংবাদিক, প্রকৌশলী আর বুদ্ধিজীবীদের দুয়ারে দুয়ারে। প্রয়োজন আছে বলে তাদের ধরে নিয়ে যাওয়া হয় কিন্তু কি তাদের প্রয়োজন তা যেমন জানানো হয় না তেমনি তাদের আর ফেরতও দিয়ে যায় না। স্বাধীনতার তখন এক পূণ্যলগ্ন। স্বাধীনতা সূর্য দেখার প্রতিক্ষায় তখন সবাই উন্মুখ। ঠিক এই সময়ে তাদের কি কারণে আর কোথায় যে নিয়ে যাওয়া হয়েছিলো তার উত্তর পাওয়া গিয়েছিলো দেশের বিভিন্ন বধ্যভূমিতে সেই সম্মানিত মানুষদের হাত,পা আর মুখ বাঁধা অবস্থায় প্রাণহীন দেহগুলি দেখে। শেষ মুহূর্তে পাক সৈন্যদের ঠাণ্ডা মাথার পরিকল্পনা ছিলো বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করে দেশকে মেধা শূন্য করে যাওয়া। কি ভেবেছিলো পাকিস্তান? জাতি মেধাশূন্য হলে আমরা উলটো পথে হাঁটবো? চলবে।
