মাত্রই "আমার নেত্রী আমার অহংকার" নামের একটি পেজ থেকে একটি স্পন্সরড বিজ্ঞাপন দেখলাম। সেখানে শেখ হাসিনা সরকারের সাফল্যের একটি লিস্ট প্রকাশ করে যেমন (১) পদ্মা সেতু (২) মেট্রো রেল (৩) রামপাল কয়লা বিদ্যুৎ প্রকল্প (৪) স্যাটেলাইট (৫) পোশাক শিল্প (৬) কৃষি উন্নয়ন এবং (৭) যুদ্ধাপরাধীদের বিচার। এত কিছুর মাঝে তাদের দেওয়া এই লিষ্টে শিক্ষা নাই। আমি অনেকদিন ধরেই বলে আসছি এই সরকারের প্রায়োরিটির মধ্যে শিক্ষা পরে না তাই শিক্ষায় তেমন বিনিয়োগ নাই। সহজে বাহবা নেওয়ার জন্য বাজেট বরাদ্দ জিডিপির ২% এর আশেপাশে রেখে কেবল সংখ্যা বাড়াচ্ছে। এতে মানের ঘাটতি হচ্ছে। শিক্ষার সত্যিকারের উন্নয়ন চাইলে বাজেটে জিডিপির ন্যূনতম ৫.৫% বরাদ্দ দিত। জিডিপির ন্যূনতম ৫.৫% বরাদ্দ দিলেও এর সুফল আসবে দীর্ঘ মেয়াদে ফলে কোন সরকারই শিক্ষায় উন্নতির চিন্তা করেনি। তবে আমি এই ক্ষেত্রে বিজ্ঞাপনদাতাদের ধন্যবাদ দেই যে তারা অন্তত এইটুকু সততা দেখিয়েছেন যে এই লিষ্টে শিক্ষাকে রাখেনি। অথচ একটি দেশের টেকসই উন্নয়নের প্রধানতম নিয়ামক হলো শিক্ষা। শিক্ষার উন্নয়ন ব্যতীত একটি দেশ কখনো সত্যিকারের উন্নয়ন সম্ভব না। শিক্ষায় উন্নতি ব্যতীত উন্নয়ন কেবলই বাকোয়াজ। শিক্ষায় উন্নয়ন ঘটিয়েই কেবল বৃহত্তর জনগুস্টির মননের উন্নয়ন সম্ভব। এই দেশে যেই হারে ধর্মান্ধতা বাড়ছে, যেই হরে নারী নির্যাতন, ধর্ষণ, মদকাসক্ততা, ক্রাইম ইত্যাদি বাড়ছে তাতে এইটা স্পষ্ট মানুষ সত্যিকারের শিক্ষায় শিক্ষিত হচ্ছে না। শিক্ষার সত্যিকার আলো ছড়ায় নাই বলেই গ্রামে গ্রামে দেশীয় অস্ত্র নিয়ে এখনো মানুষ ঝগড়া করে। দেশে সম্পত্তি নিয়ে হাজার হাজার মামলা। মানুষ শিক্ষিত হলে এইসব হতো না। উন্নয়নের এই লিস্টে ডিজিটাল বাংলাদেশও বলে নাই। বলবে কিভাবে? যেই দেশের ইন্টারনেট গতি আফ্রিকার দেশ এমন কি দক্ষিণ এশিয়ার দেশের মধ্যেও তলানিতে। আর ইন্টারনেট খরচ? তার অবস্থা আরো খারাপ। এইখানেও বিজ্ঞাপনদাতারা সততা দেখিয়েছে।
আমি ঈশ্বরকে বলে দেবো আমি ভগবানকে বলে দেবো আমি আল্লাহকে বলে দেবো আমি সব বলে দেবো...
নির্বাচন আসছে? ========== ১. এই রবিবার এপ্রিলের ১৬ তারিখ আমাদের নতুন মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরটি উদ্বোধন করা হলো। একাত্তর সালে আমাদের দেশে যে গণহত্যাটি হয়েছিল সেরকমটি পৃথিবীর আর কোথাও হয়েছিল কিনা আমার জানা নেই। এই দেশের মানুষ আর মুক্তিযোদ্ধারা সেই সময় যে বীরত্ব দেখিয়েছিল এবং মাত্র নয় মাসে তারা যত বড় অর্জন করেছিল পৃথিবীতে তার তুলনা পাওয়াও খুব কঠিন। কাজেই আমরা অনুমান করতে পারি আমাদের মুক্তিযুদ্ধের জাদুঘরটি পৃথিবীর একটি সবচেয়ে চমকপ্রদ জাদুঘর হওয়ার দাবি রাখে। কাজেই যেদিন জাদুঘরটি উদ্বোধন করার দিনক্ষণ ঠিক করা হয়েছিল আমি আমার সব কাজ ফেলে এ ঐতিহাসিক ঘটনার সাক্ষী হওয়ার জন্য উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে হাজির হয়েছিলাম। আমি মফস্বলে থাকি তাই ঢাকা শহরের প্রিয় মুখগুলো সবসময় দেখতে পাই না। এ অনুষ্ঠানে এসে একসঙ্গে সবার সঙ্গে দেখা হয়ে গেল। একাত্তরের বড় বড় মুক্তিযোদ্ধারা চুপচাপ বসেছিলেন, আমি তাদের একজনের পেছনে বসে গিয়েছি। জাদুঘরটি উদ্বোধন করার সময় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা একটি দীর্ঘ ভাষণ দিলেন। যারা শুনেছে তারা সবাই বলবে এটি অতি চমৎকার একটি ভাষণ ছিল। তার ভাষণ শুনতে শুনতে আমার বারবার নব্বইয়ের দশকের কথা মনে পড়ছিল যখন এ দেশটি রাজাকারদের অভয়ারণ্য হয়েছিল। সেই সময় কেউ কী কল্পনা করেছিল একসময় আমাদের দেশে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার হবে? তাদের শাস্তি দেওয়া হবে? এ দেশে গণহত্যা করার জন্য তাদের ফাঁসির দড়িতে ঝুলতে হবে? প্রধানমন্ত্রীর ভাষণ শুনতে শুনতে আমার আরও একটি কথা মনে পড়ল, সেটি হচ্ছে সামনে নির্বাচন আসছে। তখন আমি মনে মনে একটি দীর্ঘশ্বাস ফেলেছি। অচিন্তনীয় একটি মূল্য দিয়ে আমরা স্বাধীনতাটি পেয়েছি অথচ এখনো নির্বাচনের রাতে আমরা দুর্ভাবনা নিয়ে রাত কাটাই। যারা এ দেশের স্বাধীনতা চায়নি তারা কী আবার ক্ষমতায় এসে আমাদের দেশটিকে উল্টোপথে নিয়ে যাবে? আমি অবশ্য সবসময়েই স্বপ্ন দেখি আমাদের দেশের নির্বাচনের বিজয়ী দল এবং বিরোধী দল দুটিই হবে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের রাজনৈতিক দল, তাই একটি সময় আসবে যখন নির্বাচনে কোন দল জিতে এসেছে সেটি নিয়ে আমাদের আর কখনো দুর্ভাবনা করতে হবে না। এ দেশ অনেক পথ অতিক্রম করে এসেছে, আমার ধারণা রাজনৈতিক দলগুলোকে বুঝতে হবে এই দেশে বঙ্গবন্ধুকে অস্বীকার করে আর মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করে কেউ কোনো দিন রাজনীতি করতে পারবে না। ২. আমরা টের পেতে শুরু করেছি নির্বাচন আসছে। যেভাবে টের পেয়েছি সেটি যে আমরা খুব পছন্দ করেছি তা নয়। শুরু হয়েছে পাঠ্যবইকে হেফাজতকরণ দিয়ে। এ দেশের সরকার কওমি মাদ্রাসার পাঠ্যক্রমে হাত দিতে পারে না কিন্তু হেফাজত এ দেশের মূল ধারার পাঠ্যক্রমে শুধু যে হাত দিতে পারে তা নয় সেটি তারা পরিবর্তন করে ফেলতে পারে। আমার এখনো বিশ্বাস হয় না হেফাজতে ইসলামকে খুশি করার জন্য আমাদের পাঠ্যক্রমকে পরিবর্তন করা হয়েছে। পাঠ্যবই দিয়ে শুরু হয়েছে, কোথায় শেষ হবে আমরা জানি না। হেফাজতের কাছে নতজানু হয়ে এ আত্মসমর্পণ যে এক ধরনের ভোটের রাজনীতি সেটি বোঝার জন্য কাউকে রকেট সায়েন্টিস্ট হতে হয় না। কিন্তু আমরা আমাদের অতীত অভিজ্ঞতা থেকে দেখে এসেছি ভোটের এ রাজনীতি কখনো কাজ করেনি, সাম্প্রদায়িক দলগুলো কখনই আওয়ামী লীগকে ভোট দেয়নি, কখনো দেবে না। গণজাগরণ মঞ্চকে প্রতিহত করার জন্য তারা যখন ঢাকায় সমাবেশ করেছিল সেই সমাবেশ থেকে তারা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সম্পর্কে যে উক্তিগুলো করেছিল সেটি তাদের সত্যিকারের মনোভাব। মেয়েদের তেঁতুলের সঙ্গে তুলনা করা, তাদের ঘরে আটকে রাখা তাদের আদর্শ। অথচ আমি নিশ্চিতভাবে বলতে পারি, আমাদের বাংলাদেশ যে সামনের দিকে এগিয়ে যাবে তার সবচেয়ে বড় কারণ হচ্ছে যে, এখানে ছেলেরা আর মেয়েরা প্রায় সমান সমানভাবে পাশাপাশি লেখাপড়া করছে! যেটি আমাদের সবচেয়ে বড় শক্তি সেটিকে ধ্বংস করার জন্য যে সংগঠন, আমরা সেই সংগঠনের কাছে নতজানু হয়ে আত্মসমর্পণ করছি সেটি নিজের চোখে দেখেও বিশ্বাস হয় না। ৩. নির্বাচন আসছে। এ নির্বাচনে কার সঙ্গে কার যুদ্ধ হবে কেউ কি অনুমান করতে পারবে? আমার ধারণা নির্বাচন যুদ্ধটি হবে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে ছাত্রলীগের। গত কয়েক বছরে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এত অসাধারণ নৈপুণ্যে দেশ চালিয়েছেন যে শুধু দেশে নয়, সারা পৃথিবীতে তার বিশাল একটা গ্রহণযোগ্যতা তৈরি হয়েছে। নির্বাচনে দেশের মানুষ আওয়ামী লীগের প্রার্থীকে নয় শেখ হাসিনাকে ভোট দেবে। অথচ ছাত্রলীগ নামক প্রতিষ্ঠান এককভাবে সামনের নির্বাচনে শেখ হাসিনার সব অর্জনকে ম্লান করে দেওয়ার চেষ্টা করে যাচ্ছে। দুঃখের কথা হচ্ছে, ছাত্রলীগকে এ ফ্রাঙ্কেনস্টাইনে রূপ দিয়েছে তাদের কিছু শিক্ষক, বিশ্ববিদ্যালয়ের বেলায় কিছু ভাইস চ্যান্সেলর। আমরা পত্রপত্রিকায় নিয়মিত ছাত্রলীগের খবর পাই। আমরা যারা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক তাদের অবশ্য পত্রপত্রিকায় খবর পড়তে হয় না, আমরা নিজের চোখে তাদের কর্মকাণ্ড দেখতে পাই। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে তাদের একেবারে শেষ ঘটনাটির কথা হয়তো অনেকেই শুনেছে। এসএসসি পরীক্ষা দেওয়া একটি মেয়ে আমাদের ক্যাম্পাসে বেড়াতে এসেছে। একটি মেয়েকে দেখলে তাকে যেভাবে উত্ত্যক্ত করার কথা, ছাত্রলীগের ছেলেরা ঠিক সেভাবে তাকে উত্ত্যক্ত করেছে। মেয়েটা যখন প্রতিবাদ করার চেষ্টা করেছে তখন ছাত্রলীগের ছেলেরা তার গায়ে হাত তুলেছে। একটি মেয়ের সব সময় সব ধরনের অপমান মুখ বুজে সহ্য করার কথা, তাদের প্রতিবাদ করার কথা নয়। যদি প্রতিবাদ করার দুঃসাহস দেখায় তখন ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীদের নিশ্চয়ই সেই মেয়েটিকে চড়থাপ্পড় দেওয়ার অধিকার আছে! ঘটনাটি এখানে শেষ হয়ে গেলে হয়তো কেউ সেটি সম্পর্কে জানত না। আজকাল ক্যাম্পাসে এ ধরনের ঘটনা সব সময় ঘটছে। কিন্তু ঘটনা আরেকটু গড়িয়ে গেল, এ ঘটনার সূত্র ধরে বিশ্ববিদ্যালয়ের আরও দুজন ছাত্রকে পিটিয়ে হাসপাতালে পাঠানো হলো। তারা ছাত্র সাংবাদিক, তাই খবরটি খবরের কাগজে ছাপা হলো। মেয়ের অভিভাবক স্থানীয় থানায় মামলা করার চেষ্টা করলেন, অবশ্যই সেটি করা সম্ভব হলো না। ছাত্রলীগের ছেলেদের বিশ্ববিদ্যালয়ে অলিখিত ইনডেমনিটি রয়েছে, প্রশাসন তৈরি হয়েছে তাদের সাহায্য করার জন্য, তাদের বিরুদ্ধে মামলা করার জন্য নয়। অভিভাবকরা তখন কোর্টে মামলা করে দিলেন। এ বিষয়গুলো আমাদের জানার কথা নয়, কে কার বিরুদ্ধে মামলা করেছে সেটি আমরা কেমন করে জানব? তবে আমরা অবশ্য জেনে গেলাম, কারণ কিছুক্ষণের মাঝে ‘জয় বাংলা’ স্লোগানে ক্যাম্পাস প্রকম্পিত হলো এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে গেট আটকে দিয়ে যানবাহন বন্ধ করে দেওয়া হলো। আমার ক্লাসের ছেলেমেয়েরা ফোন করে জানাতে লাগল তারা আসতে পারছে না— লেখাপড়া বন্ধ। ড্রাইভার ইচ্ছা করে একজনের ওপর দিয়ে ট্রাক চালিয়ে মেরে ফেলার পর তাকে বিচার করে শাস্তি দেওয়া হলে দেশের একজন মন্ত্রীর নেতৃত্বে সারা দেশে পরিবহন ধর্মঘট হয়েছিল— ঘটনাটা নিশ্চয়ই সবার মনে আছে। কাজেই ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীদের বিরুদ্ধে মামলা হলে তাদের নিশ্চয়ই বিশ্ববিদ্যালয় অচল করে দেওয়ার অধিকার আছে! এরকম সময় তখন আরেক ধরনের প্রহসন হয়। অপরাধী ছাত্রদের সাময়িকভাবে বহিষ্কার করে দেওয়া হয়! এ সাময়িক বহিষ্কার বিষয়টি খুবই চমকপ্রদ একটি বিষয়। যুদ্ধক্ষেত্রে বীরত্ব দেখানো হলে সাহসিকতার জন্য যে পদক দেওয়া হয় সাময়িক বহিষ্কারটি হচ্ছে সেরকম একটি ‘পদক’। যাদের বহিষ্কার করা হয় তাদের লেখাপড়া কিংবা পরীক্ষা দিতে কোনো সমস্যা হয় না। তারা নির্বিঘ্নে লেখাপড়া শেষ করে সার্টিফিকেট নিয়ে বের হয়ে যায়। যেহেতু তারা বহিষ্কৃত ছাত্র, কাজেই তারা যখন নতুন করে অপরাধ করে তাদের নতুন করে শাস্তি দেওয়া যায় না। তারা বিশ্ববিদ্যালয়ে বুক ফুলিয়ে ঘুরে বেড়ায়। সবাই এক ধরনের সমীহের দৃষ্টিতে তাদের দেখে। কথাবার্তায় তারা বুকে থাবা দিয়ে বলে, ‘এই বিশ্ববিদ্যালয়ে আমি শিক্ষকদের পিটিয়েছি, আমার কিছু হয় নাই। ’ (কথাটি সত্যি আমাদের ভাইস চ্যান্সেলর ছাত্রলীগের ছাত্রদের ব্যবহার করে শিক্ষকদের গায়ে হাত তুলেছিলেন, ভাইস চ্যান্সেলর এবং ছাত্রলীগ দুই পক্ষই বহাল তবিয়তে আছে।) বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকরাই যখন কাজেকর্মে তাদের ব্যবহার করেন তাদের দাপট তো থাকবেই। শিক্ষক নিয়োগের সিলেকশন বোর্ডের সদস্যদের ঘর থেকে বের করে দিয়ে ছাত্রলীগের ছেলেরা ভাইস চ্যান্সেলরের সঙ্গে দেনদরবার করে ঠিক করে কাকে নিয়োগ দিতে হবে। কাজেই বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে গর্ব করার দিন ফুরিয়ে যাচ্ছে। ছাত্রলীগের গল্প বলে শেষ করা যাবে না কিন্তু নোংরা কথা বলার মাঝে কোনো আনন্দ নেই। আমি মফস্বলের ছোট একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াই, কোনো কিছু জানতে চাই না তারপরও তাদের কর্মকাণ্ডের কথা কানে চলে আসে, যার অর্থ আমাদের দেশের সব পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে নিশ্চয়ই একই ঘটনা ঘটছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদেরই যদি এদের উৎপাতে নাভিশ্বাস উঠে যায় তাহলে অন্যদের কী অবস্থা? দেশের আনাচে-কানাচে, শহরে-বন্দরে, গ্রামেগঞ্জে সব জায়গাতে নিশ্চয়ই একই ঘটনা ঘটছে। সেখানে শুধু ছাত্রলীগ নয়, যুবলীগ এবং আওয়ামী লীগের সদস্যরাও নিশ্চয়ই আছে। যখন কিছু একটা ঘটে, নানা রকম বাধা-বিপত্তি পার হয়ে সেটা যদি খবরের কাগজ পর্যন্ত চলে আসে তখন আওয়ামী লীগের নেতারা সেটাকে বিশ্লেষণ করার চেষ্টা করেন। এখন পর্যন্ত যে দুটো গুরুত্বপূর্ণ থিওরি দেওয়া হয়েছে তার একটি হচ্ছে ‘কাউয়া’ থিওরি, অন্যটি ‘ফার্মের মুরগি’ থিওরি। যে থিওরিগুলো দেওয়া হয়েছে তার মূল বক্তব্য হচ্ছে আওয়ামী লীগ, যুবলীগ, ছাত্রলীগ তারা সবাই ধোয়া তুলসি পাতা, বাইরের মানুষেরা এসে এ তুলসি পাতাদের কলুষিত করেছে। সত্যকে স্বীকার করে নেওয়া ভালো— বিষয়টি তা নয়। বাইরের লোকজনের সাহায্য ছাড়াই এই ছাত্রলীগ নিজেরাই যে কোনো পরিবেশ বিষাক্ত করে ফেলতে পারে। হঠাৎ হঠাৎ নির্বাচন দেওয়া হলে যখন দেখা যায় আওয়ামী লীগের প্রার্থীরা হেরে যাচ্ছে এবং তার কারণ খুঁজে বের করার জন্য যখন ‘দলীয় কোন্দল’ ইত্যাদিকে দোষ দেওয়া হচ্ছে আসল কারণ হয়তো সেটা নয়। আমাদের ক্যাম্পাসে আমরা যে রকম ছাত্রলীগের উৎপাতে ত্যক্ত-বিরক্ত হয়ে আছি হয়তো ঠিক একইভাবে দেশের মানুষ ত্যক্ত-বিরক্ত হয়ে উঠেছে। সাধারণ মানুষ সাধারণভাবে চিন্তা করে। যে মানুষেরা তাদের জ্বালাতন করে তারা কোন দুঃখে তাদের ভোট দিতে যাবে? ৪. বিদেশি সংবাদ মাধ্যমগুলোকে দেখে আমার সব সময়ই মনে হয়েছে তারা বুঝি পণ করেছে যে, যে কোনো মূল্যে বাংলাদেশকে খাটো করে দেখাতে হবে। সেদিন আমি প্রথমবার দেখতে পেলাম ইকনোমিস্ট নামের সংবাদ মাধ্যমটি স্বীকার করতে বাধ্য হয়েছে যে, বাংলাদেশ হচ্ছে সবচেয়ে দ্রুত বেড়ে ওঠা অর্থনীতির দেশ। অবশ্য বিদেশি গণমাধ্যমের খবর পড়ে আমাদের এ তথ্য পেতে হয় না, আমরা নিজেরাই আমাদের চারপাশে দেখে সেটি বুঝতে পারি। অনেক ঘটনার মাঝে আমার প্রিয় ঘটনাটি হচ্ছে যখন আমাদের প্রধানমন্ত্রী ঠিক করলেন ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের সাহায্য না নিয়েই নিজের টাকায় পদ্মা ব্রিজ তৈরি হবে। শুধু যে বিস্ময়কর দ্রুতগতিতে সেটি তৈরি হচ্ছে তা নয়, দেখা গেছে ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের অভিযোগ মিথ্যা, সারা পৃথিবীর সামনে ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের মতো একটি বড় প্রতিষ্ঠানকে এর আগে অন্য কোনো দেশে এভাবে তাদের স্বরূপে দেখিয়েছে কিনা আমার জানা নেই। ফেসবুক ব্যবহারকারী দেশ হিসেবে ঢাকা শহর সারা পৃথিবীর মাঝে দ্বিতীয়, সেটি নিয়ে আমার ভিতরে কোনো অহংকার নেই, বরং খবরটি শোনার পর থেকে আমি একটু দুশ্চিন্তার মধ্যে আছি কিন্তু যখন জানতে পারি নববর্ষের মঙ্গল শোভাযাত্রা এখন পৃথিবীর হেরিটেজের অংশ তখন নিঃসন্দেহে আমি অহংকার অনুভব করি। তৈরি পোশাক শিল্পে সারা পৃথিবীর মাঝে আমরা দ্বিতীয়, মাছ উৎপাদনে চতুর্থ। গুণগত দিক দিয়ে পৃথিবীর দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চামড়া শিল্প দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছে। এরকম অনেক উদাহরণ এখন আমাদের সামনে। চার কোটি ছেলেমেয়ের লেখাপড়ার ব্যাপারেও আমাদের সে রকম কিছু অর্জনের সুযোগ ছিল এখন সেটা শুধু নতুন বই ছাপিয়ে ছেলেমেয়েদের হাতে সময়মতো তুলে দেওয়ার মাঝে সীমাবদ্ধ হয়ে আছে। প্রশ্ন ফাঁস কোচিং ক্লাস ইত্যাদির কারণে সেটি নিয়ে গর্ব করার বিশেষ সুযোগ নেই। একাত্তরে জনসংখ্যা ছিল সাত কোটি এখন ষোল কোটি, ফসল আবাদ করার জমি কমে গেছে কিন্তু দেশ এখন খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণ— এটি চাট্টিখানি কথা নয়। এ দেশে যখন যুদ্ধপরাধের বিচার শুরু হয়েছিল তখন পৃথিবীর মোড়লেরা কতভাবে সেটাকে খাটো করে দেখানোর চেষ্টা করেছে অথচ এখন আমরা দেখতে পাচ্ছি সত্যি সত্যি এ দেশের মাটিতে যুদ্ধাপরাধের বিচার হয়েছে। পৃথিবীর অনেক দেশ বাংলাদেশ থেকে শিক্ষা নেওয়ার সুযোগ পেয়েছে। ইচ্ছা করলে বাংলাদেশের অর্জনের আরও অনেক কথা বলতে পারি এবং কেউ অস্বীকার করতে পারবে না যে তার অনেকগুলোর জন্য প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে পুরো কৃতিত্ব দিতে হবে। আমি শুধু সবাইকে মনে করিয়ে দিতে চাই এ সরকারের কিংবা প্রধানমন্ত্রীর বিশাল একটা অর্জনকে দেশের মানুষের চোখে পুরোপুরি ম্লান করে দেওয়ার জন্য দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের একটি তুচ্ছ ছাত্রলীগ কর্মীর মাস্তানিটুকুই যথেষ্ট। আমি বহুদিন আগে একবার লিখেছিলাম বিশাল একটা সংখ্যাকে শূন্য দিয়ে গুণ করা হলে পুরোটাই শূন্য হয়ে যায়। সেটি তখন যেমন সত্যি ছিল এখনো তেমনি সত্যি আছে!
আজ মিত্র ও ঘোষ-এর দপ্তরে প্রিয় লেখক শ্রী সমরেশ মজুমদার এবং বইপাড়ার বটবৃক্ষ শ্রী সবিতেন্দ্রনাথ রায়। 
বাংলাদেশের ক্রিকেট টিম বারবার হেরে গেলও যেমন আমরা বলি, "হারলেও আমরা আছি তোমাদের সাথে"। তেমনি আসুন না, করোনা ভ্যাকসিন আবিস্কারে গ্লোব বায়োটেকের ডঃ আসিফ মাহমুদদের জন্য গলা উঁচু করে বলি, "তোমরা হেরে গেলেও আমরা আছি তোমাদের সাথে"। "কিছুই হবে না" "কিছুই পারব না" বলা দেশ থেকে "পারব" বলা তো গৌরবের, বিজয়ের। আমাদের দেশের মানুষগুলোর বিদেশে সাফল্য জানেন? কেন পারে তাঁরা? কেন এখানে পারে না? পরিবেশ এবং সাপোর্ট। যা আমাদের এখানেই একেবারেই নেই। আমরা আছি শুধু টেনে নামাবার তালে। গতকাল দেয়া তাঁর সাইন্টিফিক ব্যাখ্যা কিছুই বুঝিনি। তবে তাঁকে দেখে বুঝেছি, আসছে কিছু সামনে ইনশাআল্লাহ। কেন জানি এবার খুব কনফিডেন্ট আমি। ইনশাআল্লাহ আমরা পারব। শুধু গলা মিলান, পারব আমরা ইনশাআল্লাহ। আমি চ্যালেঞ্জ দিয়ে বলেতে পারি, শুধু সাপোর্ট দিলে এবং স্বাধীনভাবে কাজ করার সুযোগ দিলে "ব্যার্থতা" শব্দটি আমাদের দেশ থেকে মুছে যাবে নিশ্চিত। 
শব্দগুলো রঙের মতন। যা মুহূর্তেই উচ্ছ্বাসের রঙে রাঙিয়ে দিতে পারে আমাদের বিষণ্ণ আকাশ, আবার কখনো ঝড়ের রঙে কপালের ভাঁজে ভাঁজে মেঘ হয়ে জমে-- ভারী করে বাতাস। শব্দগুলো কখনো শ্রাবণ নামায় চোখে, আবার কখনো বেদনার রঙ ধারণ করে হয়ে উঠে নীল। জীবনের এইসব হাসি-কান্না, আনন্দ-বেদনা কাগজের ক্যানভাসে কলমের আঁচড়ে হয়ে উঠে গল্প, কবিতা। শব্দের বাঁধানো আয়নায়, যাপিত-জীবনের এমন অসংখ্য ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অনুভবের সামষ্টিক সৃষ্টি ‘যদি কিছু রঙ দাও’।
কেটে ফেললাম কটি টাকা দামের গাছ।যা পছন্দ না তা কেটে ফেলাই ভালো।নার্সারিতে গেলে নাকি এর একটা ছোট  গাছের দাম বলছে তিন হাজার টাকা এক বন্ধু বললো।আমি যখন  সংগ্রহ করেছিলাম তখনো এর এক বিগত একটা চারার দাম ছিল এক হাজার টাকা।তা হলে ভেবে দেখুন আমি কত টাকার গাছের মালিক। কয়েক হাজার চারা হবে এতে। কিন্তু আমি ফেলেই দিলাম। এত ধৈর্য নেই আমার এর চারা করার।যাই  হোক কেউ আবার কুরিয়ার করতে বলবেন না দয়া করে। তবে হ্যা কেউ যদি এসে নিতে পারেন তবে নিতে পারেন দুই তিন টা বস্তা নিয়ে এসে।আমি যদি ঢাকাতে  থাকতাম তবে যে কোন ইভেন্টে দিতে পারতাম। কিন্তু তা সম্ভব না।
সারাদিন অন্ধকার চাষ কোরে ফিরে আসি ঘরে, সারারাত বেদনার বীজ বুনি বুকের ভেতর- 
# শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ঐতিহাসিক ৭ মার্চ উদযাপন # জাতির জনকের প্রতিকৃতিতে পুষ্পস্তবক অর্পণ # বিদ্যালয়ে স্বাস্থ্যবিধি মেনে আলোচনা সভা, প্রতিযোগিতা, পুরস্কার বিতরণ # রণাঙ্গনের বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব আব্দুল লতিফ চৌধুরী মহোদয়ের মুক্তিযুদ্ধের গল্প ও কবিতা আবৃত্তি আয়োজনকে সমৃদ্ধ করেছে # জেলা ও উপজেলার প্রাথমিক শিক্ষার কর্ণধার শ্রদ্ধেয় স্যারদের উপস্থিতি ও তথ্যসমৃদ্ধ আলোচনা অনুষ্ঠানকে সার্থক করে তুলেছে সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। ৭ই মার্চের ভাষণ এক অমর কবিতা, এ ভাষণের মর্ম আমাদের হৃদয়ে চির জাগরুক থাকুক।
রাগের বশে কখনো কখনো একজন এমন কথাও বলে ফেলে, যার মাধ্যমে সে নিজের ষাট-সত্তর বছরের আমল ধ্বংস করে দেয়। '‘আত্বা ইবন আবী রাবাহ (রহ.)'
গত ২২ ফেব্রুয়ারি সলিমুল্লাহ খান কথা বলেন বাংলা একাডেমি আয়োজিত একুশে গ্রন্থমেলায় লেখক বলছি মঞ্চে। সেখানে তিনি বর্তমান বাংলা ভাষা ও এর বানান নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ কথা বলেন। সেদিনের অনুষ্ঠানের পুরো ভিডিও নিচে দেয়া হলো।
এই পোষ্ট টা দেখলেই বোঝাা যায় যে আমাদের দেশের কিছু আলেম নামধারী লোক বাঙালী জাতীকে কিভাবে ধংসের দিকে নিয়ে যাচ্ছে। আমি একজন মুসলিম হিসেবে - ধম পালন করার জন্যে তাদের বয়ান শোনার কোন প্রয়োজন দেখি না, তারা বরং সাধারণ মানুষ কে বিভ্রান্ত করছে, উত্তেজিত করছে আর এর পেছনে রয়েছে তাদের খারপ উদ্দেশ্য। এই আলেম নামধারী লোকগুলো নাকি দামী গড়ির মালিক, বিলাশবহুল জীবন-যাপন করে। কোথা থেকে তাদের টাকা আসে? এটা কি কেউ জানেন? আল্লাহ - এদের হেদায়েত করুন, মুসলমান বানিয়ে দিন।
লেখালেখি জিনিসটা আমার কাছে হালকা বিষয়। যা মনে আসে লিখি। ফলে আমারে গুরুত্ব দেওয়ার কিছু নাই। কিন্তু আপনারা দিতেছেন। হোয়াই?
সংসার মানে সেক্রিফায়েজ, এডজাস্টমেন্ট, বিশ্বাস, ভালোবাসা, কমিটমেন্ট। সংসার মানে মাছের ঝোলে নুন বেশি হলেও চুপচাপ হাসিমুখে খেয়ে ফেলা, সংসার মানে স্নানের পর স্ত্রীর কপালে আলতো চুমোয় রাঙিয়ে দেয়া। সংসার মানে পছন্দ না হলেও বউয়ের কেনা পাঞ্জাবী পড়ে খুশিতে বউকে জড়িয়ে ধরা। সংসার মানে বউকে হাসতে দেখে বিস্ময়ের সাথে বলা ' এমন মধুর হাসি কখনো দেখিনি!' সংসার মানে শত চিন্তায়, ব্যস্ততার পর বউয়ের কোলে মাথা রেখে বলা, আজ তোমার কোলে ঘুমুবো, আমার মাথায় বিলি কেটে দাও। সংসার মানে শত রাগ, অভিমান, কষ্ট, দুঃখ স্ত্রীর পরম ভালোবাসায় ভুলে গিয়ে চিৎকার করে বলা, ' আমি তোমাকে ভালোবাসি। '
বুনোলতা মূলগল্পঃ লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি ভাষান্তরঃ দীপু মাহমুদ পথের ধারে ঝোপ। সেই ঝোপের ভেতর ছিল এক বুনোলতা। সে ধীরে ধীরে বেড়ে উঠছিল। একসময় বুনোলতা বেশ খানিকটা বড় হলো। তখন সে পাশের জবাগাছ বেয়ে ওপরে উঠে এলো। তার খুব গর্ব হলো। ওপরে উঠে দেখে রাস্তার অপর পারে সারিসারি গাছ। গাছগুলো অনেক লম্বা। বুনোলতা ভাবল, ওই গাছে উঠলে সে অনেক উঁচুতে উঠতে পারবে। জবাগাছের চেয়ে অনেক ওপরে। বুনোলতা দিনে দিনে আরও বড় হতে থাকল। তারপর একদিন সে রাস্তার ওপর দিয়ে অন্য পারে চলে গেল। আঁকড়ে ধরল একটা লম্বা গাছ। তখন তার ওপরে ওঠার নেশা। বুনোলতা লম্বা গাছকে জড়িয়ে ধরে ওপরে উঠতে থাকল। সে উঠছে ওপরে। আরও ওপরে উঠতে চায়। বুনোলতা ভুলে গেল তার গোড়া আছে রাস্তার ওপাশে। বুনোলতা রাস্তার ওপর আড়াআড়ি ঝুলে রইল। একদিন কয়েকজন মানুষ এলো সেই রাস্তায়। তারা হাঁটতে গিয়ে বুনোলতায় বাধা পেল। তখন বুনোলতাকে টান দিয়ে ছিঁড়ে ফেলল। টুকরো টুকরো করে ছুঁড়ে ফেলল ঝোপের ভেতর। অনেক বড় হতে গিয়ে বুনোলতা মারা পড়ল।
#ভুল_হচ্ছে_নাতো? রমাদান মাসের অপেক্ষায় থাকে পৃথিবীর কোটি কোটি মুসলিম নার-নারী। চাঁদ দেখা মাত্রই মহা আনন্দ শুরু হয় সকলের অন্তরে! কিন্তু একদিন দু'দিন করে যেতে যেতে #রমাদান_মাস শেষের দিকে চলে আসে। যারা রমাদানকে ভালোবাসে, শেষের দিকে তাদের আর ভালো লাগে না! কিন্তু আল্লাহ্‌র চাইতে আমাদের অন্তরকে আর কে এতো ভালো বোঝে? এ মাস চলে যাবার কষ্টে বান্দারা যেনো মন খারাপ করে হাল ছেড়ে না দেয়, হয়তো সে জন্য তিনি মাসের শেষেই দিয়েছেন আরো বড় পুরষ্কার, আরো বড় চমক 'লাইলাতুল কদর'। লাইলাতুল কদরের রাতে ক্ষমা পাবার দুয়াটা আমরা সকলেই মুখস্থ করে ফেলেছি বটে, কিন্তু আমি খেয়াল করেছি যে, অনেকেই আরবিতে দুয়াটি পড়ার সময় শব্দগুলি এমনভাবে পড়েন যে, প্রতিটি বাক্যই ভেঙ্গে যায়। যার কারণে দু'য়াটি শুনতে সুন্দর লাগে না বরং ভাষাগত ভাবে বাজে লাগে। যেমন অনেকেই পড়ে থাকে ❝আল্লাহুম্মা ইন্নাকা❞, ❝'আফুউন তুহিব্বুল❞, ❝'আফওয়া ফা'ফু 'আন্নি❞। (বাংলায় উচ্চারণ দেখে আরবি শিখবেন না।) Baseera-র ক্লিপ থেকে অডিওটি নিয়ে কয়েকবার রিপিট করে ভিডিওটি বানালাম যেনো শিখতে সহজ হয়। একবার প্লে করে দেখুন। ★ অনুবাদে আল্লাহ্‌কে ❝আপনি❞র স্থলে ❝তুমি❞ও ভাবতে পারেন।
(১) পিতৃতন্ত্রের নানা রকম শয়তানী কায়দার মধ্যে মাতৃত্ব নামক ব্যাপারটাকে মহিমান্বিত করা সেটাও একটা। 'নারী মায়ের জাত' এই কথাটার মধ্যে একটা শয়তানী তো আছেই- আর এই যে মাদার্স ডে বা মা দিবস নামক একটা উপলক্ষ্য বানিয়েছে ওরা এটার মধ্যেও একটা বাণিজ্য আছে। কিন্তু এইসবের পাশাপাশি আবার এটাও সত্যি যে মা ও সন্তানের সম্পর্কটা সেটার উদযাপনের জন্যে একটা দিন রাখাটা নেহায়েত খারাপ ব্যাপারও নয়। কেননা জন্মের পর নাড়ি কেটে শারীরিকভাবে সন্তানকে প্ল্যাসেন্টা থেকে আলাদা করা হয় বটে, কিন্তু কোথায় যেন কিভাবে একটা সংযোগ মা ও সন্তানের মধ্যে ঠিকই থেকে যায়- যেন একটা অদৃশ্য তন্ত্রী যেটা দিয়ে মায়ের চেতনা থেকে স্মৃতি থেকে সন্তানের কাছে প্রজ্ঞা প্রবাহিত হয়। আমার মা তো গত হয়েছেন দুই বছর পার হয়ে গেছে বটে কিন্তু আমি নিজে তো আমার মায়ের সাথে আমার সম্পর্ক এবং আমার বড় হয়ে ওঠার মধ্যে আমার মায়ের ভূমিকা এইসব এখনো নৈর্ব্যক্তিকভাবে বিচার করতে পারি না। আমি ছোট বেলা থেকেই নানারকম অসুখ বিশুখে ভুগেছি। যখনই আমার কোন অসুস্থতা এসেছে, কিভাবে কিভাবে জানিনা আমার মা আগে থেকেই টের পেতেন ঠিকই। বড় হয়ে গেছি, আমার নিজের বাচ্চারাও বেড়ে উঠেছে অনেকখানি, এরকম সময়েও মামনি ফোন করতেন। আমি ফোন ধরতে পারিনা- মোবাইল ফোন জিনিসটা আমি সবসময়ই শব্দহীন করে রাখি বলে কত কল যে মিশ করি! কখনো ইচ্ছে করেই হয়তো ধরতাম না। মামনি তবু বারবার ফোন করতেন, আরে, ফোন ধরিস না কেন? তোর শরীরটা কি ঠিক আছে? নিজের মায়ের সাথে সম্পর্ক নৈর্ব্যক্তিকভাবে বিচার করা যায়না। প্রবল ভালোবাসা আপনার দৃষ্টিকে ঝাপসা করে দিবে। তীব্র যুক্তিহীন মমতা আপনাকে পক্ষপাতিত্ব দোষে দুষ্ট করবে। কিন্তু আমার সন্তানদের সাথে ওদের মায়ের সম্পর্ক যখন দেখি- না, ওদের সাথেও ভালোবাসা মমতা এইসব আমার আছে বটে তবুও- সেইখানে যেন আমি মা ও সন্তানের সম্পর্কটা অনেকখানিই স্পষ্ট দেখতে পাই। তখন আমার মাঝে মাঝেই মনে হয়, আহা, পিতা না হয়ে মা হলে কি আমার সন্তানের সাথে আমার বন্ধন আরেকটু দৃঢ় হতো! (২) আবার এটাও মনে হয় যে না, এইটা বোধ হয় সার্বজনীন নয়। আমার সন্তানদের যিনি মা, আমার প্রিয়তমা স্ত্রী, সম্ভবত তার স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যের কারণেই মায়ের ভূমিকাটা আমি এতোটা উজ্জ্বল দেখি বা এতোটা প্রবল দেখি বা এতোটা সর্বব্যাপী দেখি। আবার কখনো মনে হয় যে না, মেয়েদের সাথে ওদের মায়ের সম্পর্ক সম্ভবত একটু বেশীই ঘনিষ্ঠ হয়, মেয়ে বলেই সম্ভবত আমার সন্তানেরা ওদের মায়ের উপর মমতা ও ভালোবাসার জন্যে এবং জীবনের সকল বিষয়ে নির্দেশনার জন্যে এতোটা নির্ভরশীল। জীবনের এই একটা দিক আমি চোখের সামনে বিকশিত হতে দেখি আমার প্রথম সন্তানের জন্মের দিনটি থেকে। প্রথমে এক কন্যা, তারপর আরেকজন, ওরা বড় হতে থাকে- বড় হতে থাকে শারীরিকভাবে, বড় হতে থাকে বুদ্ধির দিক দিয়ে। এখন তো দুইজনই বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী- একজনের আবার স্নাতক ডিগ্রীও হয়ে যাবে কিছুদিনের মধ্যেই। এই যে দুই কন্যার দুইটা জীবন, দুইটা জীবন বিকশিত হয়েছে একটা অধ্যায়ের পর আরেকটা, তারপর আরেকটা। আর প্রতিটা অধ্যায়েই আমি দেখি আমার এই দুই কন্যার জীবনে ওদের মায়ের ভূমিকা- ওদের দেহ, ওদের মন, ওদের বুদ্ধি- এই বিশাল পৃথিবীতে ওরা ওদের জন্যে কোন জায়গাটা কোন ভূমিকাটা নির্ধারণ করতে চায় সেই আকাঙ্ক্ষার গঠনে- সর্বত্র ওদের মায়ের অনিবার্য উপস্থিতি। আর মেয়েরাও, ওরাও যেন আমার চেয়ে ওদের মায়ের সাথেই একটু বেশীই ঘনিষ্ঠ। এই যে বিদেশ বিভূঁই এত দূর দেশে দুই মেয়ে থাকে- কয়েক হাজার মাইল দূর থেকেও ওদের মা ওদের প্রতিদিনের জীবন অনুধাবন করতে চেষ্টা করেন, নিশ্চিত করতে চেষ্টা করেন যেন তার সন্তানেরা নিরাপদ থাকে, ঠিক পথে থাকে। এমনিতে মনে হয় এত দূর থেকে যেন তিনি মেয়েদের প্রতিদিনের জীবন নিয়ন্ত্রণ করতে চাইছেন। কিন্তু না, একটু দূর থেকে কান পেতে ওদের আলাপ শুনি- তিনি যে সন্তানদের জীবন নিয়ন্ত্রণ করতে চাইছেন তা তো নয়। ওরা ওদের জীবন ওদের পছন্দ মতোই যাপন করবে, তিনি কেবল জানতে চান ওরা কে কি করছে। ভূমিকাটা যেন ঠিক অভিভাবকের মতো নয়- ও অনেকটা বন্ধুর মতো। (৩) আমার সন্তানদের জীবনে ওদের মায়ের ভূমিকা নিয়ে আমার ঈর্ষা হয়? না, ঠিক ঈর্ষা বলাটা ঠিক হবে না। এ এক বিচিত্র অনুভূতি- এটা বুঝিয়ে বলা যাবে না। মেয়েদের জীবনে কিছু কিছু অধ্যায় থাকে, কিছু কিছু পর্যায় থাকে যেখানে ওদের মায়েদের উপস্থিতি যতটুকু থাকে পিতার ভূমিকা সেরকম থাকে না। জেনিফা ও আমি আমরা দুজন সবসময়ই চেয়েছি যে মেয়েরা যেন স্বতন্ত্র ও স্বাধীনভাবে বড় হয়, ওদের বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশ যেন শৃঙ্খলিত না হয়, নিজের জীবন কিভাবে যাপন করবে সেটা যেন ওরা নিজেরাই নির্ধারণ করতে পারে। আমরা জানি যে স্বাধীনভাবে জীবন যাপন করতে গেলে অনেক সময়ই তরুণরা ভুল করে। ভুল থেকে বিপদ হয় আপদ হয়। কিন্তু এইটাই তো বড় হওয়ার পথ- এইভাবেই মানুষ বড় হয়, ভুল করতে হয়, ভুল করে ফেলে সবাই। শক্তিটা ভুল না করার মধ্যে নয়, শক্তিটা প্রকাশিত হয় ভুল থেকে শিক্ষা গ্রহণের মধ্যে। সেইখানে আমি দেখতে পাই পিতার ভূমিকার চেয়ে মায়ের ভূমিকা যেন অনেক অনেক গুরুত্বপূর্ণ। মা হিসাবে মেয়ের জীবনে এই যে ভূমিকা, সেখানে কি আমার স্ত্রী একদম নির্ভুল নিখুঁত? না, একদম নির্ভুল নিখুঁত কি করে হবে? মানুষ তো নির্ভুল নিখুঁত কখনো হয় না। আমার স্ত্রীও নির্ভুল নিখুঁত নয়। কিন্তু তিনি কিনা খুবই শক্ত, সাহসী এবং আত্মনির্ভরশীল একজন নারী। অনুমান করি তাঁর এই বৈশিষ্ট্য আমার সন্তানদের জীবন গঠনেও শক্তি সঞ্চার করে, সাহস যোগায়, পথ দেখায়। আর মা ও মেয়েদের মধ্যে একদহরনের একটা সখিসুলভ সম্পর্ক সম্ভবত মা ও মেয়ে দুই পক্ষকেই শক্তি যোগায়, আনন্দ সঞ্চার করে। সেইখানে আমি নিজেকে অনুপস্থিত দেখতে পাই। না, একদম অনুপস্থিত নয়- ওদের বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশে খানিকটা প্রভাব পিতারও রয়েছে বটে। কিন্তু মা যে ওদের সখী, পিতা তো সেটা কখনো হয় না। (৪) আবার মেয়েদের জন্যে ভালোও লাগে। ওদের মা ওদেরকে প্রবঞ্চনা শেখায় না, লোভ শেখায় না, ঈর্ষা শেখায় না। জীবন আনন্দময় বটে, কিন্তু মানুষের জীবনের প্রতিটা মুহূর্ত আনন্দময় হয় না। একজন মানুষের যাপন করা পুরো জীবন খুঁজলে দেখবেন তীব্র সুখ বা প্রবল আনন্দের সব কয়টা উপলক্ষ্য যোগ করলে তাঁর পরিমাণ খুব বেশী হয় না- গোটা জীবনের খুব সামান্য একটা অংশ আনন্দের। আর বাকি জীবনটা সাদামাটা বা কষ্টের বা সংগ্রামের। জীবনের সাদামাটা এই অংশটা আমরা যাপন করি অল্প কিছু আনন্দময় ক্ষণ উপভোগ করবো বলে। সেই যে জীবনের সাদামাটা অংশটি, বা কষ্টের অংশ বা সংগ্রামের অংশটি- সেইখানেই মানুষের প্রয়োজন হয় এমন একজনের যে ওদের হাত ধরবে আর ওদেরকে নিচুতা অসততা বা অসভ্যতা থেকে দূরে থাকতে সাহায্য করবে। আমার প্রিয়তমা স্ত্রী কখনো কখনো আমার মেয়েদের সাথে রুঢ় হন বটে, আমার কখনো মনে হয় যে তিনি ওদের ব্যক্তিগত বিষয়েও যেন একটু হস্তক্ষেপ করছে। কিন্তু এইসব কিছু ছাপিয়ে আবার এইটাও মনে হয় যে না, আমার মেয়েরা সম্ভবত বেশ ভাগ্যবান যে ওরা একজন বেশ শক্ত অথচ সখীসম মা পেয়েছেন যাকে ওরা যেমন আদর্শ হিসাবে সামনে রাখতে পারে আবার জীবনের কঠিন সময়ে যার হাতও ধরতে পারে। (৫) ঐ যে অদৃশ্য তন্ত্রীটার কথা বলেছি প্রথমে, যেটা মা ও সন্তানের মধ্যে বিরাজ করে জীবনভর, ভাল লাগে যে সেই তন্ত্রীটার উপস্থিতি আমি আমার দুই সন্তান ও তাঁদের মায়ের মধ্যে দেখতে পাই। বেশ আনন্দের নয় বিষয়টা? সকল মা ও তাঁদের কন্যাদের মধ্যেই কি এই চমৎকার সম্পর্কটা থাকে? জানতে কৌতূহল হয়।
একটা আলোচনা ঘুরে ফিরে প্রতিবার চোখে পরে, সেটা হলো: "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর সৃষ্টিতে নাকি নবাব স্যার সলিমুল্লাহ ৬০০ একর জমি দান করেছেন অথছ নবাবের এই অসাধারন অনুদানের জন্যে কেউ ধন্যবাদ দেয়না" এব্যপারে আমি ভিন্যমত প্রকাশ করি। প্রথমত পাব্লিক বিশ্ববিদ্যালয় পাব্লিক প্লেসেই গড়ে ওঠে, কারো অনুদানে এই বিশাল ইন্সটিটিউশন হয়না, একমাত্র রাষ্ট্রীয়ভাবেই তৈরি হয় বিশ্ববিদ্যালয়। ঢাকার নবাব পরিবার বৃটিশদেরই সৃষ্টি তাদের ক্ষমতা শক্তিশালী করার জন্যে। ঢাকার প্রথম নবাব: খাজা আলীমুল্লাহ ছিলেন ঢাকার প্রথম নবাব, তার মাধ্যমেই বৃটিশ রা ১৭৫৭ পলাশী যুদ্ধের পরে নবাবদের মাধ্যমে ক্ষমতা ধরে রেখেছিলো। আলীমুল্লাহ'র পুত্র আব্দুল গনী ঢাকার দুইতৃতীয়াংশের মালিক হন বৃটিশদের সহায়তাতেই। তার পুত্র নবাব খাজা আহসানুল্লাহ আরো প্রতাপশালী হয়ে ওঠে। এভাবেই বংশানুক্রমে নবাব সলিমুল্লাহ ও তার পরিবার পুরো ঢাকার মালিক হয়ে ওঠে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শুধু জমি দান করেই সৃষ্টি হয়নাই, শিক্ষা ও সংস্কৃতির মানুষ হতে হয়। 'আহুসানউল্লাহ সলিমুল্লাহ'রা উর্দুভাষায় কথা বলতেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় সলিমুল্লাহ তার নিজের জমি দেয়নি, সেটা জনগনেরই সম্পদ, যা তারা জনগনের কাছথেকে জবরদখল করেছিলেন, সেটাই রাষ্ট্রীয়ভাবে বিশ্ববিদ্যালয় এর জন্যে বরাদ্দকৃত হয়। আর আদর্শগত ভাবে যে ব্যক্তিবর্গ বিশ্ববিদ্যালয় তৈরিতে অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন তাঁদের মধ্যে অন্যতম হলেন সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, তিনি তৎকালীন পূর্ব বাংলা টাঙ্গাইলস্থ ধনবাড়ীর জমিদার ছিলেন।তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। তিনি অবিভক্ত বাংলার প্রথম মুসলমান মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ১৮'শ এর শেষের সময় তিনি অবিভক্ত বাংলার শিক্ষামন্ত্রী ছিলেন। তার দৌহিত্র মোহাম্মদ আলী বগুড়া, পাকিস্তানের তৃতীয় প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৮৯৫ থেকে ১৯০৪ পর্যন্ত সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী সাহেবের কর্মতৎপরতা ছিল প্রধানত সাহিত্য ও সংস্কৃতি কেন্দ্রিক। তিনি নিজে জমিদার হয়েও প্রথম বাংলা সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশ করেছিলেন, তাই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেছিলেন তিনি। ১৮৯৫ সালে প্রথম সাপ্তাহিক মিহির-সুধাকর নামের পত্রিকা আত্মপ্রকাশ করে। এর মালিক (প্রকাশক) ছিলেন নওয়াব আলী চৌধুরী। এজন্য একটি প্রেস ক্রয় করে তিনি কলকাতায় তার নিজ বাসভবনে স্থাপন করেন। ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, পণ্ডিত রেয়াজউদ্দিন আহমদ আল মাশহাদী, কবি মোজাম্মেল হকের সাহিত্য প্রকাশনায় নওয়াব আলী চৌধুরীর দান ছিল অপরিসীম। ফলে উল্লেখিত লেখকগণ তাদের বিভিন্ন প্রকাশনা নওয়াব আলী চৌধুরীর নামে উৎসর্গ করেন। শিক্ষানুরাগী অনন্য জমিদার নওয়াব আলী চৌধুরী নিজেও বিভিন্ন বিষয়ে ১০টি গ্রন্থ রচনা করেছেন। কাজেকাজেই শুধু 'জমি দান করে' বিশ্ববিদ্যালয়ের ভবন তৈরি করা গেলেও শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা উর্দু ভাষাভাষী নবাব সলিমুল্লাহ'র কাছথেকে আসেনি বরং সাহিত্য ও সংস্কৃতির ধারক নওয়াব আলী চৌধুরীর কাছথেকে এসেছিলো। সুতরাং ৬০০ একর নবাবের জমি দান করা নয় (দান নয়, এটা রাষ্ট্রীয় সম্পদ এলোকেশন করা হয় বিশ্ববিদ্যালয় এর নামে), তাই, নবাব সলিমুল্লাহ নয়, জমিদার সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান প্রস্তাবক ছিলেন। প্রথম শিক্ষাবর্ষে বিভিন্ন বিভাগে মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা ছিল ৮৭৭ জন এবং শিক্ষক সংখ্যা ছিল মাত্র ৬০ জন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ছাত্রী লীলা নাগ (ইংরেজি বিভাগ; এমএ-১৯২৩)। যে সব প্রথিতযশা শিক্ষাবিদ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠালগ্নে শিক্ষকতার সাথে জড়িত ছিলেন তারা হলেনঃ হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, এফ. সি. টার্নার, ড: মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, জি.এইচ. ল্যাংলি, হরিদাস ভট্টাচার্য, ডব্লিউ. এ. জেনকিন্স, রমেশচন্দ্র মজুমদার, স্যার এ. এফ. রাহমান, সত্যেন্দ্রনাথ বসু, নরেশচন্দ্র সেনগুপ্ত, জ্ঞানচন্দ্র ঘোষ প্রমুখ। ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৭১-এর স্বাধীনতা যুদ্ধ এবং পরবর্তীতে সব জন-আন্দোলন ও সংগ্রামে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের রয়েছে গৌরবময় ভূমিকা। স্বাধীনতা যুদ্ধে এ বিশ্ববিদ্যালয় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণের শিকার হয়। এতে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক-কর্মকর্তা-কর্মচারী এবং ছাত্র-ছাত্রীসহ শহীদ হয়েছেন অনেকে। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ও ছাত্রছাত্রীদের কঠোর নিয়ন্ত্রণে রাখার লক্ষ্যে ১৯৬১ সালের আইয়ুব সরকারের জারি করা অর্ডিন্যান্স বাতিলের জন্য ষাটের দশক থেকে শিক্ষকদের দাবির পরিপ্রেক্ষিতে স্বাধীনতার পর জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ওই অর্ডিন্যান্স বাতিল করেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ-১৯৭৩ জারি করেন। ফলে এই বিশ্ববিদ্যালয় একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা লাভ করে এবং পরিচালনা ও ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে গণতান্ত্রিক রীতি প্রতিষ্ঠিত হয়। কাজেই বিশ্ববিদ্যায়ের সৃষ্টিতে ৬০০ একর জমি নবাব সলিমুল্লাহর ব্যক্তি সম্পত্তি নয় বরং রাষ্ট্রীয়ভাবে এই বিশ্ববিদ্যায় তৈরি হয়েছে।
পাঞ্জাবের রাজপুরাতে বিজেপি নেতাকে ধাওয়া করেছে জনতা। বিজেপির দিন ফুরিয়ে আসছে। সব পাপের কাফফারা এদের দিতে হবে।

আগে দিনে তবু দু-একবার, আর এখন সকাল-দুপুর-বিকেল-সন্ধ্যা-রাত-ভোর সবসময়ই আশেপাশের মসজিদের মাইক থেকে ভেসে আসছে— "একটি শোকসংবাদ!" স্নায়ুতন্ত্র বিপর্যস্ত। চোখ-কান বন্ধ করেই-বা কতক্ষণ থাকা যায়! চিকিৎসকের পরামর্শে সকাল-সন্ধ্যা ওষুধ খেয়েও অবসাদ থেকে মুক্তি মিলছে না। যেন একটা বিরানভূমিতে একা শুয়ে আছি।
গান (?!) ইট পাথরের এই শহরে দিনের আলোর অন্ধকারে মানুষ, পোকা জীবন খোঁজে এক সাথে ঘরটা পথে, পথটাও পথে। হঠাৎ কোন অবসরে রাত দুপুর সন্ধ্যা বা ভোরে শ্রাবণ যখন ঠাস বুননে এসো তুমি জীবনের গোপনে আবার কিছু বলবো আমি পুরানো কথা নদী তুমি। ধুলো জমা চোখের পাতা অকারণে খোঁজে পুরানো রাস্তা হাঁটতে হাঁটতে ভিজতে ভিজতে পুরানো পথিক পুরানো রিক্সা একসাথে শহর চুপ হৃদয় চুপ নীরবতাও চুপ সে হাসি নতুনই আছে বর্ষা ছুপছুপ।
খুব দরকারি পোস্ট , যারা লিখালিখি করেন তাদের জন্য ۔ সিনোনিমাস শব্দ বানাতে হবে আলগোরিদমকে বোকা বানাতে ۔
স্বাস্থ্যসেবা বিভাগের একজন কর্মকর্তা সচিবালয়ে সাংবাদিক রোজিনার গলা টিপে ধরেন। এর বিচার চাই, এই মহিলার তাৎক্ষণিক অপসারণ চাই।
সাবেক সংসদ সদস্য কাজী শহিদ ইসলাম পাপুলের আরেক মামলার রায় আসছে। কুয়েতের আদালতে তার নামে চার মামলা, অর্থপাচার, মানবপাচার, ঘুস লেনদেন ও রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা ভঙ্গের অভিযোগ। ঘুস লেনদেনের মামলায় ৩ বছর জেল, মানবপাচার মামলায় ৪ বছর। আপাতত ৭ বছর হয়েছে। এখনো অর্থপাচার আর রাস্ট্রীয় নিরাপত্তা বাকী আছে। একবছরের মধ্যে মামলা শেষ, শাস্তি শুরু, আর আমাদের ব্রিটিশ আইনে এখনো ঘোরাঘুরি চলছে, দুদক কি চার্জশীট দেবে, গ্রেফতার কবে হবে, সব কিছুই রান্নাঘরে। আইনকে নিজস্ব গতিতে চলতে দিতে হয়, এটা গাড়ীর গিয়ার বদলানোর মতো, বাড়ান কমান। আমাদের দেশে ব্যাকগিয়ারটাই বেশি চলে, কিন্তু গল্পের অভাব নাই। বিশেষ করে দুদক আইনজীবি চোখ বড়বড় যেভাবে বলেন মাঝে মাঝে মনে হয় তারা পুরো প্রস্তুত, বিচারবিভাগীয় তদন্ত শেষ হয় না, চার্জশীট হয়না, মামলা শুরু করায় সবার গাফলতি, একমাত্র দুদক ছাড়া। পাপুল সাহেবের স্ত্রী সেলিনা স্ত্রী আবার সংরক্ষিত আসনের এমপি, তিনি আসামী, তার কন্যা ওয়াফা ইসলাম আসামী, তার শ্যালিকা জেসমিন প্রধান আসামী। তাদের ৬০০ এর উপর ব্যাংক একাউন্ট, কয়টা জব্দ হয়েছে নিশ্চিত না। কথা বলছি আইন নিয়ে। আইন চাইলেই তাড়াতাড়ি করা সম্ভব। আমাদের আইন ব্যবস্থা দীর্ঘসূত্রিতায় আটকা। কত লেভেলের আপীল চলে, তার মধ্যে শাস্তি আবার একসাথে চলে, সেটা আসামীর জন্য বিরাট সুবিধা। উদাহরন দেই, পাপুল সাহেবের জেল ৩ এবং ৪ বছর। মোট ৭ বছর। বাংলাদেশের সেই পুরানো আইনে দুই শাস্তি একসাথে চলে, অর্থাৎ মোট ৪ বছর। তার থেকে নয় মাসে বছর, এতে কমে, আবার ভালো ব্যবহারের জন্য কমে। যদি দেড় বছর জেলে থাকে তখন দেখা যায় বিচারাধীন অবস্থায় যে ছিলো, সেটা যোগ করে ২ বছরের জেল হলে সাথে সাথে মুক্তি। কারন বিচারাধীন অবস্থাকে জেলখাটা ধরা হয়। আর আপীল, রিভিউ পিটিশন, সব মিলিয়ে এক বিশাল যজ্ঞ, এরপরেও মহামান্য রাস্ট্রপতির ক্ষমা সব মাফ করে দেয়। আমাদের আইনপ্রনেতাদের সময় আসছে, এইসব তদবীর বানিজ্য ও অন্যান্য আইনত ও বেআইনী ব্যাবসা বাদ দিয়ে আইন ব্যাবস্থা ঠিক করার। আইন ব্যবস্থা হলো, আইন প্রথমে যুগেপযোগি করা, অপ্রয়োজনীয় মামলা জট খোলা, আপীল কোন ক্ষেত্র পর্যন্ত হবে আর কত কম সময়ে মামলা শেষ হয়। অনেক কিছু আশা করি, সেই পর্যন্ত। গত পন্চাশ বছরে হয় নাই, এর মানে এই না সামনে হবে না। শুধু শিক্ষিত এবং সৎ মানুষেরা যদি সাংসদ হয়, অনেক কিছু সম্ভব। 
খালেদা জিয়ার একটা কোভিড টেস্ট রেজাল্ট অনলাইনে ঘুরে বেড়াচ্ছে। এর আগেও তারেক রহমানের পাসপোর্ট অন লাইনে প্রকাশ করে দেবার পর আমার তা ভালো লাগেনি এবং সেটা নিয়ে আমি লিখেছি। এইবারও মিসেস জিয়ার এই কোভিড রেজাল্ট অনলাইনে আসাটা আমার ভালো লাগে নাই। এগুলো খুবই পার্সোনাল ডকুমেন্ট। যারাই করেছেন কাজটা অন্যায় করেছেন। কিন্তু কোভিড টেস্ট ডকুমেন্টে একটা ব্যাপার দেখে অবাক হয়েছি। সেখানে উল্লেখিত খালেদা জিয়ার জন্ম তারিখ। সেটা আর যাই হোক ১৫ই অগাস্ট নয়। যদি এই কোভিড টেস্ট রেজাল্ট সত্য হয় আর একই সাথে মিসেস জিয়ার এই উল্লেখিত জন্ম তারিখও সত্য হয় তাহলে বলতে হবে এটা আমার দেখা বেগম জিয়ার ৫ নাম্বার জন্ম তারিখ। এর আগে আরো ৪ টা দেখার সুযোগ হয়েছিলো। খুবই ইউনিক ব্যাপার। একজন মানুষের ৫ টা জন্ম তারিখ?
করোনার টিকা সম্পূর্ন নিরাপদ। যাদের বয়স ৪০+, তাঁরা সবাই যতো তাড়াতাড়ি সম্ভব রেজিস্ট্রেশন করে টিকা নিয়ে নিন।
পর্যটক টানতে ভাষার টোপ! আমি : তোমাদের সাবওয়েতে দেখি কোরিয়ান ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি, জাপানিজ, চাইনিজেও লেখা থাকে! আবার ঘোষনা ও ভিন্ন ভিন্ন ভাষায় দেয়। ওয়াংচুক : তো? আমি : না মানে জাপানিজরা তো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পর্যন্ত তোমাগো কচুকাটা করলো! আর ১৯৫৩ এ চায়নার কারনেই তো তোমগো দেশ দুই ভাগ হইলো ...তাই ...? ওয়াংচুক : ঐগুলো তো ইতিহাস। তবে এসব ইতিহাস চাবালে তো আর পেট ভরে না। পর্যটক নিয়ে আসতে হবে, ব্যবসা চাঙা রাখতে হবে। অতএব... তোমাদের দেশ ও তো ছোট। টিকে থাকতে হলে তোমাদের আশপাশের পর্যটকদের তোমাদের দেশে নিয়ে আসতে হবে! বাংলার পাশাপাশি হিন্দি, উর্দুতে সাবওয়েতে লিখতে পারো। আমি 🙁 স্বগত) ব্যাটা জানে না যে আমগো সাবওয়ে নাই! আর বিদেশীরা তো দুর কি বাত আমরা নিজেরাই ডরাই একা একা ভ্রমনে । সম্প্রতি ঘুরতে ও ডকুমেন্টারি বানাতে গিয়ে মেজর সিনহার কি হইছিলো তা আর বলি নাই! সিউল
যাদের সামর্থ্য আছে তাদের জন্য কুরবানি ওয়াজিব। এটাই বটম লাইন। বিশ্বাসীদের উদ্দেশ্য একটাই - আল্লাহ্‌'র সন্তুষ্টি। এই ঈদে এতিমখানায়। শরিক হয়েছেন অনেকেই। আল্লাহ্‌ রাব্বুল আলামিন সবার কুরবানি কবুল করুন। কিছু বাচ্চার বেশ অনেক দিনের প্রোটিনের চাহিদা কিছুটা পূরণ হবে। এটা একটা ভালো লাগা।
"ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটির রাষ্ট্রবিজ্ঞানের ডিস্টিংগুইশড প্রফেসর আলী রীয়াজ গত বছর যুক্তরাষ্ট্রের দেয়া একটি সংকেতের কথা উল্লেখ করেন- সে সময় (তৎকালীন) মার্কিন উপ-পররাষ্ট্রমন্ত্রী স্টিফেন বিগান ঢাকা সফর করেছিলেন এবং ওয়াশিংটনের ইন্দো-প্যাসিফিক স্ট্র‍্যাটেজিতে বাংলাদেশের গুরুত্ব তুলে ধরেছিলেন। রীয়াজ বলেন, “চীনা রাষ্ট্রদূতের মন্তব্যটি বাংলাদেশের কোয়াডে যোগদানের ভবিষ্যত সম্ভাবনা রোধ করার পূর্ব-উদ্যোগমূলক পদক্ষেপ। সেই সাথে যুক্তরাষ্ট্রের খুব কাছাকাছি যাওয়ার ব্যাপারে বাংলাদেশকে সতর্ক করে দেয়াও।'"
মাঠে কালো খাসী তারে ভালোবাসি! ভাব সম্প্রসারণঃ আলোচ্য কবিতাটি মহাত্তা কবি বিলেকাসার এক অ-মর সৃষ্টি! যে কোন কিছুর জন্যেই যেমন একটি ভূমিকার প্রয়োজন, তেমনি ভালোবাসার জন্যেও একটি ভূমিকার প্রয়োজন আছে। কবি এখানে ভূমিকা হিসেবে টেনে এনেছেন চিরায়ত বাংলার মাঠ। যে মাঠে দাঁড়িয়ে আছে কালো খাসী। তবে কবি এখানে ভূমিকাকে টেনে লম্বা করেননি। ঠিক তার পর পরই চলে গেছেন, ভালোবাসায়, মানব মনের ব্যাকুলতম অনুভূতিতে। এখানেই কবিতার যথার্থতা! ভালোবাসার মত অনুভূতি প্রকাশে কবি ছন্দকে ব্যবহার করেছেন। অন্যভাবে বলতে গেলে কবি ছন্দকেই বেঁধে নিয়েছেন ভালোবাসায়। এখানে ঠিক আশ্চর্য না হয়ে উপায় নেই, কি তার ছন্দের গাঁথুনি; মাঠে তারে, কালো ভালো, খাসী বাসি। তবে এখানে যে জিনিসটি খুব বেশী আশ্চর্যের তা হচ্ছে, কবি কিন্তু ছাগল শব্দটি ব্যবহার করেননি। এই শব্দটিকে তিনি এড়িয়ে গেছেন অতি যত্নে! এর মানে তিনি বাঙালির অনুভূতির ব্যাপারেও তীব্র সজাগ! এক বিচিত্র কারণে ছাগলের প্রতি বাঙালির বিরূপ মনোভাব পরিলক্ষিত হয়, যে সম্পর্কে কবি ওয়াকিবহাল! এখানে তার চিন্তার গভীরতা সত্যিই প্রশংসার দাবীদার! কবি এখানে বলেছেন, তারে ভালোবাসি। কিন্তু স্পষ্ট করে বলেননি তিনি কাকে ভালোবাসেন। তিনি ভালোবাসেন তারে! কাকে? এই প্রশ্নের উত্তরে পাই তারে! এই তারে বলতে কবি বুঝিয়েছেন, তিনি তাকেই ভালোবাসেন, যাকে ভালোবাসা যায়। প্রতিটি মানুষেরই ভালোবাসার কিছু না কিছু থাকে, যা আবার চিরন্তন নয়। সময়ের সঙ্গে পরিবেশের উপর নির্ভর করে মানুষ ভালোবাসে। এই ভালোবাসায় অনেক কিছুই থাকতে পারে। নির্মল বাতাস থেকে সবুজ ঘাস ... প্রেমিকা সবাইকে ভালোবাসা যায়, এমনকি চাইলে ঘরের খিটমিটে মেজাজের মানুষটিকেও ভালোবাসা যায়। এখানেই একজন কবির সার্থকতা! তিনি কাকে ভালোবাসেন এটা স্পষ্ট করে না বলে, বলেছেন তারে। এর মাধ্যমে তিনি পাঠকের ভালোবাসার দুয়ার খুলে দিয়েছেন। তাদের মনের ভালোবাসার দিকটি তুলে ধরেছেন অতি যত্নে! এই কবিতা পড়া মাত্রই পাঠক একটি প্রশ্নবোধক অনুভূতিতে থমকে যাবেন! ঠিক এর পরেই নিজের উত্তরে নিজেই নিজেকে মুক্ত করবেন, আরে তাই তো, সেই তো আমার ভালোবাসা! সে কে, যাকে ভালোবাসা যায়! মনের ঠিক পাশেই পড়ে থাকা সেই স্বত্বা, যা এতদিন অদেখাই ছিল। পাঠক এই কবিতা পড়া মাত্র পরম যত্নে ভালোবাসবেন মনের সেই অনুভুতিকে! খুব সহজ সরল প্রকৃতি আর ভালোবাসার সংমিশ্রণে এক অনবদ্য এই কবিতা। এক নিমেষেই পাঠককে নিয়ে যাওয়া হয়ে সবুজ মুক্ত মাঠের অনাবিল দৃশ্য থেকে মানব মনের গভীর অনুভূতি, ভালোবাসাতে! মাত্র দুটো লাইনেই উঠে এসেছে জীবনের জটিলতম এক উপন্যাস, অথচ এখানে জীবনের কোন দুর্বোধ্যতা নেই। এই দিক থেকে এই কবিতা বর্তমান বাংলা সাহিত্যে বয়ে এনেছে এক অমিয় সুধা। ছন্দ ছাড়া জীবন চলে না, ছন্দ ছাড়া কবিতাও হয় না, কারণ কবিতার মানেই হল জীবনের প্রকাশ। ছন্দে ছন্দে বেঁধে রাখা জীবনের গভীরতাই প্রকাশ পেয়েছে এই কবিতায়! এই কবিতা পড়ার পর অবচেতন মনে একটি আকুল চিত্র ফুটে উঠে – তারে ভালোবাসি, তারে ভালোবাসি, ... লাইনটি মনের মধ্যে ঘুরপাক খেতেই থাকে, ঘুরপাক খেতেই থাকে। কিন্তু মন তৃপ্ত হতে পারে না, তারে ভালোবাসি, ...। এখানেই কবি এবং কবিতার পুরো সফলতা! দ্রষ্টব্যঃ সংসারে নিয়মিত একটি বাড়তি উপার্জনের জন্য বাংলা প্রাইভেট পড়াতে চাই!
বাংলাদেশের অনেক স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয় বেশ আগে থেকেই গরুর হাটে পরিণত হয়েছে। বিষয়টাকে প্রাতিষ্ঠানিক রুপ দেয়ার জন্য ভিকারুননিসা ও ফকরুদ্দীনকে ধন্যবাদ।
আমার বোন,রা আমাকে আদর করে লালী ডাকে! আমার বোনের মেয়ের ছেলে যখন অস্ট্রেলিয়া থেকে বাংলাদেশে আসছে। তাকে পটানোর জন্য আমি এতো বেশী খেলনা কিনে দিছি যে সে তার আপন নানীর চেয়ে সে আমাকে বেশী ভালবেসে ফেলে। বিশেষ করে তার বেশী পছন্দ ছিল রিক্সা। সে বলতো রিচার্ড। তার মায়ের যখন দ্বিতীয় বাবু হবে তার মা তাকে জিজ্ঞেস করে বাবুর নাম কি হবে বাবা? সে সাথে সাথে বলে বাবুর নাম হবে "লালু" সেই থেকে সবাই লালুই বলে তার নাম লালুই থাকবে! আজ ভোর রাতে আমার লালুর জন্ম হয়েছে! শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤️ সবাই আমার" লালু"র জন্য দোয়া করবেন!!!
প্রাচীরের গাত্রে অতিশয় দীন ফুটিয়াছে এক ফুল,নামগোত্র হীন! ধিক্ ধিক্' করে তারে কাননে সবাই সূর্য হাসিয়া বলে,"ভালো আছ ভাই"?"""
বেগম জিয়া লন্ডন গিয়া কি চিকিৎসা নিবে? করোনার ট্রিটমেন্ট আর রিকোভারি সব দেশেই এক। বরং লন্ডনের করোনা পরিস্থিতি বাংলাদেশের তুলনায় আরও বেশি খারাপ, ঐখানের ভাইরেন্ট আরও বেশি মারত্মক। করোনার চিকিৎসার জন্য উনি রাশিয়া যাইতে চাইলেও বুঝতাম। তাহলে ঘটনাটা কি?
বাঙালি নিজেকে বড় মনে করতে পারে না, নিজের ভাষা ও সংস্কৃতি নিয়ে গর্বিত নয়।  সাদা চামড়ার বিদেশিদের কাছে সংকুচিত হয়ে পড়ে। যদি নিজেকে ভালোবাসতো তবে বাংলা ভাষা বিকশিত হতো, বিজ্ঞান চর্চা থেকে শুরু করে সব ধরণের জ্ঞান চর্চা নিজের ভাষায় করতো। পঞ্চাশ বছরেও এটি সম্ভব হয়নি। পৃথিবীর কোনো জাতি নিজের ভাষার উপর ঔপনিবেশিক দাসত্ব মেনে নেয়নি। বিভিন্ন দিবস পালনের জাঁকজমক ত্যাগ করে নিজেদের সমৃদ্ধ করার মানসিকতা গড়ে তুলতে না পারলে জাতি এগুবে কেমন করে? বাংলাদেশের মানুষ থাইল্যান্ড যায় চিকিৎসা নিতে। সেখানকার সব ডাক্তার থাই ভাষায় শিক্ষা নেয়। উদাহরণ স্বরূপ থাইল্যান্ড আনলাম। পৃথিবীর সব দেশেই নিজের ভাষায় জ্ঞান চর্চা করে। ভারত বা পাকিস্তান দুনিয়া নয়। এরা এখনও ঔপনিবেশিক মানসিকতাকে গুরুত্ব দেয়। এত রক্তের বিনিময়ে বাংলাদেশ অর্জিত হলো, যে দেশের সবাই বাংলা ভাষায় কথা বলে। খুব অবাক হবার বিষয় নয় কি? আর একটা কথা সিএসপি অফিসার বাংলাদেশ হবার পর বিলুপ্ত হওয়া উচিত ছিল। এদের ভেতরে ঔপনিবেশিক বীজ দৃঢ় ভাবে লালিত ছিল। এদের দেমাগের শেষ নাই। স্বাধীন বাংলাদেশকে আবার তাদের হাতে তুলে দেওয়া হলো। সেই আমলাতান্রিক শেকড় আজও দেশকে বেধে রেখেছে আষ্ঠে পৃষ্ঠে।
আপনি সব জানতেন কেবল জানতেন না বুকের খুব কাছে কাউকে টানতে নেই। আপনি অন্ধ হয়েছিলেন ভালোবাসার কাছে ভালোবাসার সেই ঋণ শোধ করেছি আমরা কড়া এবং গন্ডাতে আপনার বুকের খুব ভেতরে বসে বসে আমরা রচেছি নিপুন জখম ভালোবাসান্ধ মানুষের সাদা ছড়ি হয়ে আমরাই আপনাকে নিয়ে গেছি অন্ধকূপের ঠিক কিনারে এত বেশি কাউকে ভালবাসতে নেই এত বেশি কাউকে বিশ্বাস করতে নেই এত অহংকার নিয়ে বলতে নেই, 'বাঙালি আমাকে মারবে না' মগ, ঠগ কিংবা মোগল পাঠান নয় আপনাকে হত্যা করেছে বাঙালিরা বঙ্গবন্ধু, আপনার মৃত্যুতে আমি যতটা ব্যথিত তার চেয়ে বেশি ব্যথিত বাঙালি হয়ে। যখন আপনার শব পড়েছিলো বত্রিশ নম্বরে গণভবণে তখন উৎসবের ঘনঘটা ট্যাংকের কামানে মালা দিচ্ছে বাঙালি চে গুয়েভারা কোনো মানুষ নয় কেবল পাখিরা করেছিলো আর্তচিৎকার আর সঞ্চয়িতার পাতা থেকে ছিটকে পড়েছিলো দুটি লাইন: শুধু আপনারই জন্য, 'সাত কোটি বাঙালির হে মুগ্ধ জননী রেখেছো বাঙালি করে, মানুষ করোনি' বঙ্গবন্ধু ।। আশীফ এন্তাজ রবি ।। ১৫ আগস্ট
গড়ে উঠবার জন্য ভেঙ্গে পড়া জরুরি যেমন বিধ্বস্ত প্রাচীন নগরে জাগে মেট্রোপলিস। শক্ত হয়ে উঠবার আগে নরম হতে হয় জানেন বোধকরি? জানি, আপনাদের মাথায় দুষ্টচিন্তা আসছে! তাহোক। জানবেন নরম থেকেই ক্রমশ দৃঢ়তা পায় কনক্রিট স্ক্রাপ লোহালক্কড় গলিয়ে নরম করে হয় ইস্পাত দৃঢ় হতে হলে তাই নরম হতে হয়। কখনো মিনমিনে গলায় আমদের আবদার শুনে তাকে দুর্বলতা ভাববেন না মশাই। আমাদের মিনমিনে আবদার একদিন কর্কশ হবে। রূঢ় হবে। আমরা ভেংগে পড়ার আগে ঝুলে পড়বার জন্য দড়ি খুঁজতাম উঠে দাড়াবার সময় ঝুলিয়ে দেবার জন্য দড়ি খুঁজবো। আমরা ভক্তিতে গদগদ হয়ে গলে যাই কেননা আমরাই একদিন ইস্পাত দৃঢ় হয়ে ফিরবো। আমরা নতুন করে গড়ে উঠবো তাই ভেঙেপড়ি। গড়ে উঠবার জন্য ভেঙ্গে পড়া/
এক ধরনের অহঙ্কার / আমিনুল ইসলাম আঁধার নেমেছে সারা সূর্যের পাড়ায় একটি ভবনে শুধু খেলা করে আলো বাহির দুয়ারে তালা ঝুলছে কড়ায় তার হাতে চাবি যাকে ভালোবেসে ভালো। চারপাশ ছেনে আমি গড়েছি সঞ্চয় হেসে ওঠে গোলাঘরে সোনার ফসল এর হাসি ওর অশ্রু তার অভিনয় সব নিয়ে হেসে খেলে সঘাম সফল। স্বার্থপরতার যত আছে বিশেষণ আমার নামের পরে হোক বাঁধা সারি একটি মনের জন্য একটি জীবন চিরস্থায়ী বন্দোবস্তে এই জমিদারি। মোড়ে মোড়ে প্রশ্নমুখ ওঠে গুঞ্জরন অবাধ বেলায় কেন ব্যক্তিগত তালা! আমিন প্রেমিক শুধু, নয় মহাজন চিরায়ত মৃৎদীপ একান্তে উজালা।
২০১৭ সালের ৬ মে। আম্মা চলে গেলেন আমাদের ছেড়ে। বিধাতার বিধান এবং নিয়তির উপর কারো হাত নেই। তারপরও আম্মার চলে যাওয়া মানতে পারিনা আজও। আসুন, রহমতের এই মাসে আমাদের আম্মাসহ সকল মা এবং বাবার জন্য দোয়া করি- রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বাইয়ানি ছগিরা।
আজ শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা। বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আজ সন্ধ্যা ৭.৩০ মিঃ এ প্রচারিত হবে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুনাতলে"। প্রবাসীরা বিটিভি এ্যাপস ডাউনলোড করে, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের অনুষ্ঠান দেখতে পারবেন। --------------------------------------------------------------------------- পরিবেশনায়- বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি আশির্বাদক- ডঃ জ্ঞানশ্রী মহাথের, মহামান্য সংঘরাজ, বাংলাদেশী বৌদ্ধদের সর্বোচ্চ ধর্মীয় গুরু। শুভেচ্ছা বানী- বাবু অজিত রঞ্জন বড়ুয়া, চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি। গ্রন্থনায়- অধ্যাপক সনজীব বড়ুয়া সুর ও সংগীত পরিচালনায়- তাপস কুমার বড়ুয়া নৃত্য পরিচালনায়- স্বপন বড়ুয়া উপস্থাপনায়- স্বপন কুমার বড়ুয়া ও ববি বড়ুয়া সংগীত পরিবেশনায়- শাশ্বতী তালুকদার, ত্রিদীব কুসুম বড়ুয়া রানা, সাগরিকা বড়ুয়া, রতন কুমার বড়ুয়া, নিখিলেশ বড়ুয়া, সুমন বড়ুয়া, অর্পিতা বড়ুয়া, জয়া বড়ুয়া, প্রমিত বড়ুয়া, আপন বড়ুয়া অমি, পাপড়ী মুৎসুদ্দি, তন্বী বড়ুয়া, শর্মিষ্ঠা বড়ুয়া, প্রত্যুষা বড়ুয়া, সুস্মিতা বড়ুয়া রিচি, কীর্তন পরিবেশনায়- রিগ্যান বড়ুয়া, ধীমান বড়ুয়া, নীশি তালুকদার, শ্রাবন্তী বড়ুয়া, রৌদ্র বড়ুয়া, সপ্তক বড়ুয়া, পূর্ণতা বড়ুয়া, প্রিয়ন্তি বড়ুয়া, জিতু বড়ুয়া,টুটুন বড়ুয়া, জয় বড়ুয়া, নিতু বড়ুয়া, অথৈ বড়ুয়া, শ্রাবন বড়ুয়া ও অন্তরা বড়ুয়া। অভিনয়েঃ- বিকাশ চৌধুরী, বিজয় বড়ুয়া, তাপস বড়ুয়া,নীর কমল বড়ুয়া, বিকাশ কান্তি বড়ুয়া, সীমান্ত বড়ুয়া। নৃত্য পরিবেশনায়- হৃদিকা বড়ুয়া, সুষ্মিতা, অহনা, অবন্তীকা, দূর্বা, ইষা, সৌমিত্র, অমিত। সার্বিক তত্বাবধানে - নিতাই কুমার ভট্টাচার্য
আজ তোমার জন্মদিন একসূর্য শুভেচ্ছা বন্ধু...... "ভালোবাসা হার মানে শুধু ভালোবাসায় ভালো থেকো বন্ধু কাংখিত ভালোবাসায় আমিতো মেনেছি হার প্রিয় তোমারই প্রতীক্ষায়। নেই কোন অভিযোগ অভিমান রেখেছি আকাশে ভুল হওয়া ভুলেও আজও কোন অধিকার যায়নি ভেসে সকল সুন্দরের মাঝে শুধু তোমারই আলো হৃদয়ে প্রেম জাগায় আমিতো মেনেছি হার প্রিয় তোমারই প্রতীক্ষায়।"
যারা ইতোমধ্যে ঘুমিয়ে পড়েছে, তাদের জন্য কাল সকালের সারপ্রাইজ ঈদ মোবারক
(} দিল্লীকে ঘেরাও করা ভারতের সাধারণ কৃষকদের প্রতি অভিবাদন... অভিবাদন আমার দেশের সাধারণ কৃষকদেরকেও। ০ কৃষক তুমি হাঁটো তোমার সাথে হাঁটছে ফসল হাঁটছে ক্ষেত-মাঠও। ০ তোমার মতো আমিও নিরেট চাষা নিত্য হোক এই পরিচয়, এটাই ভালোবাসা। ০ তোমার ধান তোমার গোলা হাল ছেড়ো না কভু কাস্তেতে শান- ঝা চকচকে, ভয় পেয়ে যাক প্রভু। ০ ক্ষেত-খামারে লড়ো রাজা-উজির যতোই আসুক, তুমিই সবার বড়। ০ জোর গলাতে আওয়াজ তুলে করো লড়াইয়ের চাষ তোমার কাস্তে ধারালো থাকুক দিবস দিবস মাস।
'বিশ্বকবিতা দিবসে' দিল্লীতে 'সম্পা দাশ লাইভ' ♦ বাছাই কবিতা আবৃত্তিতে 'সালেম সুলেরী পর্বে' মুগ্ধতা নিউজব্যাংক ♦ ভারতের নতুন দিল্লী থেকে পরিবেশিত হচ্ছে 'Sampa Das Life'। বর্তমানে সাহিত্যের 'সেরা দশ' মর্যাদাপ্রাপ্ত অনুষ্ঠান। বিশ্বকবিতা দিবসে আয়োজিত হয়েছিলো 'বাছাই কবিতার আবৃত্তি।' তাতে 'সালেম সুলেরী পর্ব' বিশেষ মুগ্ধতা ছড়ায়। স্বপ্না দাশ সকন্ঠে দুটি বিখ্যাত কবিতা আবৃত্তি করেন। তিনি জানান-- শ্রোতারা যারপরনেই ভালোলাগায় সিক্ত হয়েছে। কবিকে ধন্যবাদ জানিয়ে বিশেষ বার্তা পাঠিয়েছেন। প্রেম-প্রধান সেই আলোচিত কবিতা দুটি পুনঃপরিবেশিত হলো ♠ ওপাশে বসত ====♥======√√===[===[[[[[[[[[[[[[[[ ♦ সালেম সুলেরী ধরার ওপাশে এক দেশ, দেশের ওপাশে থাকে গেহ-- গৃহের ওপাশে সংসার, সেখানে বসত করে দেহ। দেহের ওপাশে খাড়া বুক, বুকের ওপাশে হাড়-ফ্রেম, ফ্রেমের ওপাশে-বাঁয়ে মন, সেখানে বসত করে প্রেম। প্রেমের ওপাশে থাকো তুমি, তোমার ওপাশে বুনো ছল, ছলের ওপাশে ফের আমি, সেখানে বসত করে জল। জলের ওপাশে থাকে চোখ, চোখের ওপাশে ভুরু-চুল, চুলের ওপাশে কালো মাথা, সেখানে বসত করে ভুল। ভুলের ওপাশে থাকে স্মৃতি, স্মৃতির ওপাশে পোড়া ছবি, ছবির ওপাশে ভাঙা ঘর, সেখানে বসত করে কবি। কবির ওপাশে চেনা কুয়ো, কুয়োর ওপাশে কলা গাছ-- গাছের ওপাশে কালো দীঘি, সেখানে বসত করে মাছ। মাছের ওপাশে ঝোলে টোপ, টোপের ওপাশে ডাঙা-ঝোঁপ, ঝোঁপের ওপাশে ছিপধারী, সেখানে বসত করে লোভ। লোভের ওপাশে এক নারী, নারীর ওপাশে আমি মাছ, মাছের ওপাশে দুখি জল, সেখানে বসত করি আজ। ♦ মাত্রাবৃত্ত নগদে ডাক এলে ====♥======√√======♠=== ♦ সালেম সুলেরী সকালে ফোন দিও, বিকেলে মন দেবো- দুপুরে ভাবনার কিছুটা অবকাশে এড়িয়ে ভাতঘুম বাজাবো মন-বাঁশী, সাজাবো মন-পাখি যেন সে ডেকে ওঠে প্রেমের পদাবলী, নগদে ডাক এলে। প্রভাত শিশুদের সকাল কিশোরের দুপুর তরুণের বিকেল যুবকের, গোধূলী যুবতীর বনানী সুগভীর সেখানে মোলাকাত সবুজ সংলাপে, ঘাসের শ্বাস ভরা উজাড় বন দেবো- সকালে ফোন হলে বিকেলে মন দেবো। সূর্য শু’তে গেলে বিরহে আলো কাঁদে, আমারো শোয়া মানে স্মৃতিকে গুলে ফেলা, প্রবীণ চশমাতে ঝাপসা ভালোবাসা... বরং জেগে ওঠো ভোরের কাঁচা মন প্রেমের নবায়ন হোক না প্রতিদিন হোক তা জনে জনে অথবা একজনই, এ বেলা বুক করো ও বেলা বুঝে নাও প্রেমের খাঁচা-পাখি সালিশে খুঁজে নাও। নিজেকে নিবেদন, নিজেকে পণ দেবো সকালে ফোন দিও, বিকেলে মন দেবো... মনের পুঁজিগুলো সহজে লোন দেবো- সকালে ফোন দিও বিকেলে মন দেবো। বিকেলে মন দেবো। ♠ ♦ সাত মাত্রার মাত্রাবৃত্ত √
আহা! কোরবানির পশুকে ভালবাসে তার লালনপালনকারি। আমরা তো টাকা দিয়ে কিনে কোরবানি করি। আসল কোরবানি হয় এই গরীব মানুষ, গরু পালনকারী পরিবারগুলির।
জবাই হওয়া কোরবানির গরু ছাগলের রক্তাক্ত দৃশ্য সহ্য করা যায় না। কাল এসব ছবি আপ না করলে হয়না?
সময়ের কাহন - ১৬ ----------------------- নদীপাড়ের বাতাস, গ্রামের উঁচু নিচু পথ,ছায়া সুনিবিড় গাছ, পাখিদের ডাক, সবুজ ধানের ঢেউ খেলে যাওয়া খেত, গ্রামের মানুষ দেখতে দেখতে চলেছি। কিছুদূর আসতেই পথে পড়লো কোয়েপাড়া ডি লিটারেল বয়েজ স্কুল। সেই আমলে সাধারণ শিক্ষার পাশাপাশি স্কুলটিতে কৃষি শিক্ষাও দেয়া হত। ব্রিটিশ আমল থেকেই কোয়েপাড়া শিক্ষিত ও সম্ভ্রান্ত একটি গ্রাম। তবে গ্রামটিতে ছেলেদের জন্যে উচ্চ বিদ্যালয় থাকলেও মেয়েদের জন্যে ছিলো না। আমার ঠাকুমা হেমপ্রভার বাবার বাড়ি আর আমার শাশুড়ির বাবার বাড়িও এই গ্রামেই। শ্বশুরের গ্রামে শিক্ষার সুব্যবস্থা ছিল না বলে আমার শাশুড়ি ছেলেদের মানুষ করার জন্যে বাপের বাড়ির পাশে জায়গা কিনে কোয়েপাড়াতেই নিজেদের বাড়ি তৈরি করে নিয়েছিলেন। ঠাকুমার বাবার বাড়িটি নাকি এত লম্বা যে বাড়ির একপ্রান্তে দাঁড়ালে অন্যপ্রান্তের মানুষটিকে ছোট দেখায়।তবে সে বাড়িতে আমার কখনও যাওয়া হয়নি। বিয়ের সময় ঠাকুমা আর আমার শাশুড়ি পরস্পর নাকি সখি ছিলেন।কথাটা শুনে আমি ভেবেছিলাম শাশুড়িও বুঝি আমার ঠাকুমার মতো খুব শান্ত মেজাজের হবেন।কিন্তু শ্বশুরবাড়িতে এসে সম্পূর্ণ উল্টো মেজাজের শাশুড়িকে পেয়ে অবাক হয়ে ভাবতাম কি করে তাঁদের দুজনের মধ্যে বন্ধুত্ব হয়েছিল? আমার মেসোমশাই অধ্যাপক নির্মল সেনের জন্মও এই গ্রামেই ।অগ্নিযুগের বিপ্লবী পুরুষ তিনি। দীর্ঘদেহী, সুপুরুষ মেসোমশাইর গায়ের রঙ ছিলো টকটকে ফর্সা।ছাত্র জীবনের অনেকটা সময় তিনি জেলে বসেই পড়াশোনা করেছেন। মাসি দোলনচাঁপা সংস্কৃতে এম এ।সেতার বাজাতেন।দেখতেও অপরুপ সুন্দরী ছিলেন। দেশভাগের পরে মেসোমশাইদের পরিবারের সবাই এমন কি আমার মাসি আর তাঁর একমাত্র ছেলেটিও যখন ভারতে চলে গেলো মেসোমশাই নিজের গ্রাম ছেড়ে এক পাও দেন নি। প্রফেসর হোস্টেলে থাকতেন। গরীব ছাত্রদের বিনা পয়সায় পড়াতেন।সপ্তাহে একবার সেখান থেকে এসে গ্রামের অভাবী লোকদের নিজের ধানের গোলা থেকে ধান, চাল বিতরণ করতেন।ঁ সাদা ধুতি,পাঞ্জাবি আর মাথায় স্বদেশী টুপিই ছিলো তাঁর বরাবরের পোশাক। মাস্টারদার দলের গোপন খবর ও পত্রবাহকের কাজ করতেন তিনি।বয়স কম ছিলো বলে অস্ত্রাগার লুণ্ঠনের সময়ে ইচ্ছে থাকলেও মাস্টারদার সাথে যাবার অনুমতি তিনি পান নি। আমাদের গানের শিক্ষক বিপ্লবী গায়ক তেজেন সেনের বাড়িও কোয়েপাড়াতেই। এছাড়া আরও অনেক বিপ্লবীদের ঘাঁটি ছিলো কোয়েপাড়াতেই । বাবার বাড়ি কাট্টলির সমুদ্র তীরেও মাস্টারদাদের বন্দুকের ট্রেনিং সেন্টার ছিলো।মাস্টারদা তাঁদের দলের গোপন বৈঠকের জন্যে আমাদের কাট্টলির বাড়িতেও ছিলেন। সেই বৈঠকে ঠাকুর্দার ভাই উপেন্দ্রকিশোর হোরও ছিলেন।অকৃতদার ও সন্ত এই মানুষটি মানুষের সেবায় নিজেকে বিলিয়ে দিয়েছিলেন। মৃত্যুর আগে জন্মভূমিতে ফিরে এসেছিলেন শেষনিঃশ্বাস নেবার জন্যে। আমার কলেজের শিক্ষক জসীমউদ্দিন স্যার আর অধ্যাপক শামসুল হকের বাড়িও এই কোয়েপাড়াতেই।বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়িতে এসে শুনি জসীম স্যার আর আমার কর্তা দুজনেই স্কুল জীবনের সহপাঠী। শ্রদ্ধেয় ডাঃ জাফরুল্লা চৌধুরীও কোয়েপাড়ারই সন্তান। তাঁর পিতার শিক্ষক ছিলেন মাস্টারদা সূর্য সেন। গ্রামের পথ দিয়ে হাঁটতে হাঁটতে বীর প্রসবিনী কোয়েপাড়া গ্রামের কথা ভাবতে ভাবতে একসময় শ্বশুরবাড়ির উঠানে এসে দাঁড়ালাম। আমাদের দেখে বাড়ির সবাই হৈ হৈ করে ঘর থেকে বেরিয়ে এলো। আমরা যে আসবো তা বাড়ির কেউই জানতেন না। প্রায় তিন বছর পরে ছেলেকে দেখে আমার শাশুড়ি আনন্দে আপ্লুত হয়ে কেঁদে ফেললেন। ঘরে ঢুকেই দেখি আমার একমাত্র ছোট জাও বাড়িতেই আছে। তাকে আমি এই প্রথম দেখলাম। কারণ দেওরের বিয়ের সময়ে আমরা পশ্চিম পাকিস্তানেই ছিলাম। বড় ভাশুর আর দেবর বাড়িতে ছিলেন না। দুজনেই সেই আগের মতো প্রতি শনিবারে বাড়িতে আসেন আর সোমবার সকালে শহরে চলে যান। জিজ্ঞেস করে জানলাম এখনো তাঁরা সেই আগের মেসবাড়ির মতো বাসাটিতেই আছেন। আমার বিয়ের পরেই শ্বশুর বাড়িতে ভজহরি নামে এক আধবুড়ো কাজের লোককে পেয়েছিলাম। বাড়ির গোয়াল ঘর আর গাইগরু দেখভালের কাজ করতো সে। লোকটি ছিলো খুব রসিক। বাড়ির সবার সাথেই ছিলো তার খুব নিকট একটা সম্পর্ক। বড়, ছোট সবার সাথেই মজা করতে সে খুব ভালোবাসতো। এমন কি বাড়ির বউদেরও সে খেপাতে ছাড়তো না। বিশেষ করে আমার বড়জাকেই বেশি খেপাতো। শুক্রবার এলেই সে বড়জার কাছে এসে তাঁকে শুনিয়ে শুনিয়ে গান গাইতো বউদি গো বউদি বুধ, বিস্যুত, শুক্কুরবার তেঁই আইব সোমবার হাসিখুশি রবিবার পোড়াকপাইল্লা সোমবার। এই বলে আমার জায়ের সামনে বাঁ হাতে হুঁঁক্কাটা নিয়ে ডান হাতে নিজের কপাল চাপড়াতে থাকতো। বেচারা আমার বড় জা ছিলেন একেবারেই সোজা, সরল একটা মানুষ। শাশুড়ির ভয়ে বুড়ো কাজের লোকটাকে না পারতেন বকতে না পারতেন ছেলেপিলেদের সামনে তাঁকে নিয়ে এই গান গাওয়া সহ্য করতে। আমরা বাড়িতে গেলেই সাথে সাথে হাতের কাজ ফেলে সে ছুটে আসতো।পশ্চিম পাকিস্তান থেকে ফিরে এসে তাকে না দেখে তার কথা জিজ্ঞেস করতেই শুনি সে মারা গেছে তাও নিজের বাড়িতে নয় আমাদের বাড়িতেই। মাঝে মাঝে ভাবি সেই আমলে ঘরের কাজের লোকদের কাজের লোক হিসেবে না দেখে নিজেদের লোক হিসেবেই সবাই দেখতেন।আন্তরিক একটা ব্যাপার ছিলো। কাজের লোকেরাও নিজেদের সেই বাড়ির মানুষ মনে করে জীবন পার করে দিতো। আমরা যাওয়ার পরে শনিবার আসতেই ভাশুর আর দেবর যখন বাড়িতে আসলো সন্ধ্যে পার হয়ে গেছে তখন । অনেকদিন পরে নিজেদের বাড়িতে এক হয়েছে তিন ভাই।কথা যেন আর থামতেই চায় না। রাতে ভাত খেতে বসেও কথা চলছেই।সবই দেশের সাম্প্রতিক সময়ের কথা।আসন্ন নির্বাচনের কথা। আমার বড় ভাশুরের বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে সেকি উচ্ছ্বাস! কথা বলতে বলতে খাওয়া বন্ধ রেখে উচ্ছ্বসিত স্বরে তিনি বলতে শুরু করলেন ইয়াহিয়া খান তো গন আন্দোলনের চাপে পড়ে অবশেষে নির্বাচন দিতে বাধ্য হয়েছেন। পশ্চিমা শাসক গোষ্ঠী এবারে ঠিক বুঝবে কত ধানে কত চাল। যে অস্ত্র ওরা এতদিন আমাদের ওপরে ঘুরিয়েছে সেই অস্ত্র এবারে বুমেরাং হয়ে তাদের ওপরেই ঘুরবে। বাঙালীরাই এখন সেই অস্ত্র ঘোরাবে।সে দিনের আর দেরি নেই। ভাবতে পারিস! দীর্ঘ সামরিক শাসনের পরে দেশে এটাই প্রথম নির্বাচন! পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী কি আর এমনি এমনি ছাড় দিয়েছে? দিতে বাধ্য হয়েছে বলেই দিয়েছে। পূর্ব বাংলার মানুষ এখন ক্ষেপেছে । আগের সেই দিন আর নেই।দিন এখন পালটে গেছে। জনতার মুখে এখন শুধুমাত্র তিনটি কথা। এক ছয় দফা, দুই নির্বাচন আর তিন শেখ মুজিবুর রহমান। এরপর একটু থেমে আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করলেন পশ্চিম পাকিস্তানের প্রতিক্রিয়া কেমন দেখলি? আমার কর্তা তখন স্যুইতে মেজর সাহেবের সাথে যেসব আলাপ হয়েছিলো তা বলতে শুরু করলেন। কথায় কথায় রাত ক্রমেই বাড়ছিলো। আমার শাশুড়ি এসে অগত্যা তাড়া দিলেন তোরা কি আজ সারারাত ধরে এইসব আলোচনাই করবি? বউগুলি খাবে দাবে কখন? সোমবার সকালে আমার ভাশুর আর দেবর শহরে চলে গেলে আমার শাশুড়ি বললেন মঙ্গলে ঊষা বুধে পা/ যথা খুশি তথা যা সবাই বললেও আমি বউকে মঙ্গল বা বুধবারে বাপের বাড়িতে যেতে দেব না। বৃহস্পতিবারে আবার ঘরের লক্ষীর বাড়ি থেকে বাইরে পা দিতে নেই বউ শুক্রবারেই যাক। বাবার বাড়ি যাবার প্রবল ইচ্ছে মনে চেপে আমি শুক্রবারের অপেক্ষাতেই রইলাম। শ্বশুরবাড়িতে আসলে কখনোই আমি একটানা বেশিদিন থাকিনি। কলেজে ওঠার এক বছরের মধ্যেই বিয়ে কি তা বুঝে ওঠার আগেই বিয়ে দিয়ে দিলেন বাবা মা। বিয়ের পরে লেখাপড়ার জন্যে তাই বাবার বাড়িতেই থাকতাম। বাবা ছিলেন আমাদের কলেজেরই অধ্যাপক (পরেঅধ্যক্ষ)। ছুটিছাটা হলে কখনও শ্বশুর বাড়ি, কখনও কর্তার কর্মস্থলের কোয়ার্টারে যেতাম। এজন্যে আমি যখন শ্বশুর বাড়িতে যেতাম তখন আমার বড় তিন জায়ের সাথে বসে কাজ করতে চাইলেও আমাকে তাঁরা তুই পারবি না বলে বিশেষ কাজকর্ম করতে দিতে চাইতেন না। সেজো জা একদিন বললেন তোর আর কি দুদিনের জন্যে আসিস। বড়দি, মেজদি, সেজদি বলে আমাদের ডাকিস তার পর আবার চলে যাস। থাক তোর কিছু করতে হবে না। আদরের সুরে বললেও তাঁর কথায় কোথায় যেন একটা ক্ষোভ ছিলো।১৯৬৫র ভারত পাকিস্তান যুদ্ধের পরপরই তিনি স্বামীর সাথে গৌহাটিতে সেই যে চলে গেলেন আর ফিরে আসেননি। সেখানেই নিজের সংসার পেতে নিয়েছেন। মনে আছে মেশিনে পেষা শুকনা লংকার তখনো প্রচলন হয় হয়নি।পিষেই খেতে হত। আমি আমার সেজো জাকে সেই লংকা পিষতে না দিয়ে নিজে তা পিষতে বসেছিলাম আর আমার শাশুড়ি তা দেখে হাসতে হাসতে বলেছিলেন, "আমাদের শালগ্রামকে দিয়েছো তোমরা লংকা পিষতে?" জানি মজা করেই বলা কিন্তু সেই মজার আড়ালে যেন একটু খোঁচাও ছিলো। আমি সেই লংকা পিষতে পারবোনা ভেবেই বলা। আমি কিন্তু সেই লংকা পিষেই উঠেছিলাম। আমার জায়েরা আমার বিয়ের টেবিলক্লথে, বিছানার চাদরে,বালিশের ওয়ারে,আমার মায়ের সুঁই সুতার কাজ দেখে সেসব আমাকে দিয়ে আঁকাতো আর বলতো তুই এক আধটু আঁকতে পারলেও ঘরের কাজ তো আর তেমন একটা জানিস না।তার চেয়ে বরং আমাদের জন্যে এগুলিই এঁকে দে। সবাই ভাবতো বয়সে ছোট বলে হয়তো তেমন কাজ আমি জানি না। কিন্তু একসময় তাদের সেই ভুল ভেঙে গিয়েছিলো। বেশ কয়েক বছর পরে শ্বশুরবাড়িতে আসা।মাটির দোতলা বাড়িটার চারপাশ ঘুরে ঘুরে দেখছিলাম। ঝুল বারান্দায় বেগুনি রঙয়ের বাগানবিলাস ফুলের ডালগুলি ফুলের ভারে নুয়ে পড়েছে । ভারি সুন্দর লাগছে দেখতে। বাড়িটার নিচের তলার ভেতর বাইরে টানা লম্বা বারান্দা। বাড়ির বাইরের উঠানটি বেশ বড়। ভেতরের উঠানটি বড় হলেও তা আগ্রাসী ঝোপঝাড়ের জন্যে ছোট দেখায়। বাড়ির ভেতরের দেয়ালগুলিতে অনর্থক একগাদা সার দেয়া ঠাকুর দেবতার মলিন ছবি টাঙানো। কুলুঙ্গিগুলির কোনটাতে প্রদীপ,কোনটাতে কাঁসার গ্লাস বা পূজার বাসন, কোনটাতে বাচ্চাদের দুধের বোতলও জায়গা নিয়েছে। এ বাড়িতে রুচির যে অভাব আছে বাড়ির চারিদিকে তাকালেই বেশ বোঝা যায়।কিন্তু আমার শাশুড়ির নির্দেশে ঘরের কিছুই বদলাবার উপায় নেই। নিচতলার পূজার ঘরের সাথেই রয়েছে তিন প্রজন্মের সকলের বিবাহসূত্রে পাওয়া বিশাল সিন্দুক ভর্তি কাঁসার বাসন কোসন। রয়েছে বাচ্চাদের পড়ার ঘর, গৃহশিক্ষকের ঘর, খাবার ঘর, ভাঁড়ার ঘর, আমিষ, নিরামিষ ঘর। নিচের তলায় বড় দুটি শোবার ঘর ছাড়াও ওপর তলায় রয়েছে আরও তিনটি শোবার ঘর। একটি ঘরে কাঁচের আলমারিতে রয়েছে নানারকম বই। অনেকদিন পরে দোতলার সেই ঘরটাতে ঢোকার খুব ইচ্ছে হল। আমি আসলে ওই ঘরে বসেই লেখাপড়া করতাম। ধীরে ধীরে মাটির সিঁড়ি বেয়ে দোতলায় উঠে ঘরটাতে ঢুকে অবাক হয়ে তাকিয়ে দেখি বই আর আগের মতো নেই। কিন্তু এত বই যাবেই বা কোথায়? আমার বিয়েতে পাওয়া বইওতো কম ছিলো না। সেই বইগুলিই বা কোথায়? পরে শুনেছি আমার ছোট জায়ের বাবার বাড়ির আত্মীয়রা অনেক বই এখান থেকে নিয়ে গেছে। দিন বুঝি পাল্টাতে শুরু করেছে। এই দুঃসাহস আমাদের কখনোই হয়নি। ঘরটাতে একটা চেয়ার টেনে নিয়ে বসলাম । নির্জন সেই ঘরে বসে বুকের ভেতরে কেমন একটা উপলব্ধি হতে লাগলো আমার। যা ঠিক বর্ণনা করার ভাষা খুঁজে পাচ্ছিনা। এখানে, ঠিক এই ঘরে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের ভিত কাঁপানো বিপ্লবী সূর্য সেন একদিন এসেছিলেন। গায়ে কেমন যেন কাঁটা দিয়ে উঠলো। বিয়ের পরে আমার কর্তার মুখে শুনেছি সূর্য সেনের হাতের লেখা এই আলমারিতে খোঁজ করলে নাকি পাওয়া যেতেও পারে। তখন বয়েস ছিলো কম, উপলব্ধি করতে তেমন শিখিনি, বুঝিনি বিপ্লবী সুর্য সেনকে। নইলে তখনই তাঁর হাতের লেখা আমি আলমারি থেকে তন্ন তন্ন করে খুঁজে নিয়ে আমার সংগ্রহে রাখতাম যা আমার জন্যে এক মহা সম্পদ হয়ে থাকতো। মন বললো এখনো হয়তো থাকতে পারে। খুঁজে দেখতে পারো। কিছুটা অগোছালো সেই বইয়ের আলমারিটার দিকে তাকিয়ে ভাবলাম বাবার বাড়ি থেকে বেড়িয়ে এসে কর্তাকে নিয়ে একদিন ভালো করে খুঁজে দেখতে হবে। দোতলা থেকে নেমে দেখি বাড়ির পুকুরে কলা গাছের ভেলায় চড়ে আমার কর্তা শখ করে জাল দিয়ে মাছ ধরতে নেমেছে, সাথে আবার মেয়েকেও সেই ভেলায় চড়াচ্ছে। আমি তো দেখে ভয়ে আর নেই।মেয়েকে আমার কাছে দিয়ে যেতে বলে পুকর পাড়ে দাঁড়িয়ে দেখি অন্যপাড়ের বিশাল বাঁশের বনে পাখিরা কিচির মিচির করছে। ডান আর বাঁ দিকের পাড় গুলিতে কলা,লেবু, পেয়ারা আর আম আর জামের গাছ। একধারে বেত আর হোগলাও রয়েছে। ভারি সুন্দর নিটোল, কোমল সবুজ একটা পরিবেশ। এসব গাছ আমার শাশুড়ির নিজের হাতে লাগানো। দুপুরে অনেক দিন পরে পুকুর থেকে তোলা মাছ দিয়ে ভাত খেতে বসেছি।আমার শাশুড়ি বললেন বৌটা অনেক দিন পরে এসেছে।পুকুরের মৌরলা মাছের চচ্চড়ি ও খুব ভালোবাসে। ছেলেদের সবটা না দিয়ে ওর জন্যে একটু আলাদা তুলে রাখতে বলেছিলাম। মনে করে দিও। আমি শুনে তো অবাক! আমার হাবেভাবে কখনও আমি প্রকাশ করিনি যে আমি মৌরলা মাছের চচ্চড়ি ভালোবাসি।আমার শাশুড়ি কি করে এটা জানলেন? পরে মনে হল বিয়ের পরে আমাদের সাথে তিনিও টেংরা টিলাতে গিয়েছিলেন তখন গল্প করতে বসে একদিন নদীর মৌরলার চেয়ে পুকুরের মৌরলা মাছ নরম আর বেশি স্বাদের বলেছিলাম।আমার শাশুড়ি সেই কথাটাই মনে রেখে দিয়েছেন। মায়েরা বুঝি এমনই হয়ে থাকে। শুক্রবার সকালে উঠেই বাবার বাড়ির উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিলাম। আমার শাশুড়ি পাড়ার জালাল মাঝিকে আগেই খবর দিয়ে রেখেছিলেন। তারই সাম্পানে করে ভেসে চলেছি স্রোতস্বিনী কর্ণফুলির জলে। নদী থেকে অনেক ছোট ছোট খাল জন্ম নিয়েই ছুটে চলেছে গ্রাম গঞ্জের ভেতরে ।তেমনই একটি খালের ভিতর দিয়েই নৌকা চলেছে। কর্ণফুলী যেহেতু সাগরে গিয়ে মিশেছে তাই জোয়ার ভাঁটা হলে নদীতে যখন দোলা লাগে এসব খালেও সেই দোলা এসে লাগে। তবে এবারের পথ আধঘণ্টার মতো তাই দেখতে দেখতেই পথ ফুরিয়ে গেলো। সাম্পান থেকে সামান্য একটু চড়াই পথ পেরিয়ে রাস্তায় উঠে রিকশায় চড়ে বসলাম। গ্রামের আঁকাবাঁকা পথ পেরিয়ে বেশ খানিকক্ষণ চলার পরেই উপমহাদেশের প্রাচীন ,দীর্ঘ ও প্রশস্ত রাস্তা গ্রান্ড ট্রাংক রোডে এসে পড়তেই রিকশা মসৃণ গতিতে ছুটতে শুরু করলো। শের শাহ্‌ সুরির এই রাস্তা চট্টগ্রাম থেকে শুরু হয়ে কোলকাতার হাওড়া, দিল্লীর অমৃতসর, পাকিস্তানের লাহোর ছাড়িয়ে আফগানিস্তানের কাবুলে গিয়ে তার চলা থামিয়েছে । দিল্লির ততকালীন বাদশাহ সুজা ঔরঙ্গজেবের হাত থেকে নিজের প্রাণ রক্ষার জন্যে এই পথেই বার্মাতে পালিয়ে গিয়েছিলেন। মাস্টারদা সূর্য সেন, কল্পনা দত্ত,প্রীতিলতা,অম্বিকা চক্রবর্তী সকলেই বিপ্লবের কাজের জন্যে এই পথেই আসা যাওয়া করতেন। এই পথ ধরেই আমরা স্কুলে আসা যাওয়া করেছি। গ্রামের বুক চিরে রিকশা এগিয়ে চলেছে।মাঝে মাঝে দু একটা গরুর গাড়ি বা রিকশা আমাদের পাশ কাটিয়ে চলে যাচ্ছে। কোথাও বা বড় গাছের নিচে ছোট্ট চায়ের দোকান, সেখানে গ্রামের লোকেরা চা খেতে খেতে আড্ডা দিচ্ছে।তাদের কথাবার্তার টুকরো টুকরো কিছু শব্দ আমাদের কানে ভেসে আসছে,তার মধ্যে সাম্প্রতিক নির্বাচনের কথাই বেশি। সবার দৃঢ় বিশ্বাস পুর্ব বাংলার মানুষ এবার সত্যিই নিজের অধিকার ঠিক আদায় করে নেবে। কিছুক্ষণ আগেই পেরিয়ে এসেছি শ্রীপুর গ্রাম।যে গ্রামে বিপ্লবী কল্পনা দত্তের বাড়ি। বাড়িটা রাস্তা থেকেই দেখা যাচ্ছিলো। আমি রিকশা থেকে উঁকি দিয়ে দেখছিলাম বাড়ির উঠানটাকে আলো করে ফুটে আছে গাঁদা ফুল। কোলকাতার বেথুন কলেজ থেকে পাশ করা এই বিপ্লবী ছিলেন চট্টগ্রাম খাস্তগীর স্কুলের ছাত্রী। স্কুলে রাণী নামে তাঁর এক ক্লাশ নিচের এক শান্ত, লাজুক আর মুখচোরা এক ছাত্রীর সাথে ব্যাডমিন্টন খেলতে গিয়ে তাঁর একদিন দারুণ বন্ধুত্ব হয়ে গেলো। রাণী অংকে কাঁচা হলেও লেখাপড়ায় ছিলো তুখোর মেধাবী । লেখাপড়ার সাথে সাথে রোজ বাসন মাজা, ঘর ঝাঁট দেয়ার কাজে মাকে সাহায্য করে তারপর সে স্কুলে যেতো। অন্তর্মূখী মেয়েটি যখন কয়েকটি লেটার নিয়ে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিক পাশ করলো তখন তার বিয়ের প্রস্তাব এলে চিরদিনের শান্ত মেয়েটি যখন এই বিয়ে বাতিল করার জন্যে প্রথম বিদ্রোহ করে উঠলো তখন বাড়ির সবাই তো অবাক। তবে মেয়েটির কথা সবাই মেনে নিলেন। বাবা তখন তাকে ভর্তি করে দিলেন ঢাকার ইডেন মহিলা কলেজে। চট্টগ্রামের এই মেয়েটিই প্রথম বিপ্লবী শহীদ মহিলা প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার। ইডেন থেকে তিনি আই, এ, তে মেয়েদের মধ্যে প্রথম আর সম্মিলিতভাবে পঞ্চম স্থান অর্জন করে বি, এ পড়বার জন্যে তিনি কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে যান । সেখান থেকে ডিস্টিংশান নিয়ে পাশ করলেও বৃটিশ বিরোধী বিপ্লবের জন্যে সেই ফল স্থগিত রাখা হয়েছিলো। পরে বিশ্ববিদ্যালয় ২০১২ সালে তাঁকে মরনোত্তর স্নাতক ডিগ্রী দেয়। দুই বান্ধবীই ছিলেন বিপ্লবী সূর্য সেনের আদর্শে অনুপ্রাণিত। মাস্টারদার দলে কাজ করার আগ্রহ নিয়ে তাঁরা যখন এসেছিলেন তখন মহিলাদের দলে নেয়া নিষেধ থাকলেও তিনি দলের সমস্ত নিয়ম শিথিল করে দিয়ে তাঁদের শুধু যে দলে নিলেন তাই নয় চট্টগ্রামের ইয়োরোপিয়ান ক্লাব আক্রমনের এক বিশাল দায়িত্বও দিয়েছিলেন। যে ক্লাবের সাইনবোর্ডে লেখা ছিলো ' কুকুর এবং ভারতীয়দের প্রবেশ নিষেধ।' দেশ থেকে সেই ব্রিটিশ কুকুরদের তাড়াবার জন্যে তিনি তাঁর দায়িত্ব সার্থকভাবে পালন করে শহীদ হয়েছিলেন। বীর চট্টলার বীর প্রসবিনী কন্যা বটে। নিজেকেও তাই চট্টগ্রামের মেয়ে বলে ভাবতে গর্ব বোধ হয়। মনে মনে ভাবছিলাম আমরা সবাই মিলে কি পাকিস্তানি কুকুরগুলিকে এদশ থেকে তাড়াতে পারবো না ? বুকের ভেতর থেকে প্রীতিলতা বলে উঠলেন নিশ্চয় পারবে। বাবার বাড়ির প্রায় কাছাকাছি তখন এসে পড়েছি। দেখা যাচ্ছে স্যার আশুতোষ কলেজের বিশাল প্রাঙ্গন, দেখা যাচ্ছে বিভিন্ন ধর্মের আবাসিক হোস্টেল, বিশাল খেলার মাঠ, দীঘি সদৃশ পুকুরের শানবাঁধানো ঘাট, ফুলের বাগান আর সেই সাথে ঝাঁপিয়ে চলে এলো আমার ফেলে যাওয়া দিনগুলি। বাসার গেটের সামনে রিকশা থামতেই আমি রিকশা থেকে নেমে ছুটতে গেলে আমার কর্তা আমাকে মৃদু ধমক দিয়ে বললো আস্তে হাঁটো। হোঁচট খেয়ে যদি পড়ো? কে শোনে তখন এসব কথা তখন ?ততক্ষণে আমি মা মা বলতে বলতে গেট ঠেলে বাড়ির ভেতরে ঢুকে পড়েছি। ঘরে ঢুকেই বাবাকে প্রণাম করে মাকে প্রণাম করতে গিয়ে আমি কেঁঁদে ভাসিয়ে দিলাম।মা অশ্রুসজল চোখে আমাকে জড়িয়ে ধরে আমার মাথায় হাত বুলিয়ে বুকে টেনে নিলেন। মায়ের চেয়ে বড় সম্পদ পৃথিবীতে মনে হয় আর কিছু নেই এটা মা থাকতে যত না অনুভব করেছি মা নেই বলে এখন তার চেয়ে সহস্রগুণ বেশি উপলব্ধি করি। জননীকে উপলব্ধি করার মতো উপলব্ধি বুঝি দিতে পারে একমাত্র নিজের জন্মভুমি।মানুষ এই উপলব্ধি থেকেই বুঝেছে। জননী আর জন্মভূমি স্বর্গ থেকেও শ্রেষ্ঠ। কত দিন পরে আবার আমার সব ভাই বোনদের দেখছি। আমার চেয়ে মাত্র এক বছরের বড় আমার বড়দি এখন সরকারি স্কুলে শিক্ষিকার পদে যোগ দিয়েছে। আমার পরের বোন রিনা ভার্সিটিতে পড়ছে, রিনার ছোট কৃষ্ণা সবে গ্রাজুয়েশন কমপ্লিট করেছে, চার বোনের পরে আমাদের ভাই অরুনাংশু।ডাক নাম কাজল। বাবা বড় আদর করে পথের পাঁচালির অপুর চরিত্র থেকে এই নাম পছন্দ করে রেখেছিলেন। সে এখন ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ছে। মনে পড়ে ছোটবেলায় খেলতে গেলে বড়দি আর কৃষ্ণা একদিকে খেলতো আমি আর রীনা একদিকে খেলতাম। কাজলকে নিয়ে আমার আর বড়দির মনে পড়ে ছোটবেলায় খেলতে গেলে বড়দি আর কৃষ্ণা একদিকে খেলতো আমি আর রীনা একদিকে খেলতাম। কাজলকে নিয়ে আমার আর বড়দির মধ্যে টানাটানি হত। বড়দি বলত কাজল আমাদের পক্ষে আমি বললাম না আমাদের পক্ষে। এই নিয়ে মার কাছে বিচার চাইতে গেলে মা বলতেন বড় বোনের কথা শুনতে হয়। আর একটা ভাই হলে তখন সে তোর সাথে খেলবে। আমি বোকার মতো আর ভেবে দেখতাম না আরেকটা ভাই আমাদের আদৌ হবে কিনা আর যদি হয়ও তাহলে তার সাথে আমার খেলার সময় থাকবে কিনা। বড়দিরই তাই জিত হত সবসময়ে। আসলে মেজোমেয়েরা সংসারে বোধকরি দাম একটু কমই পেয়ে থাকে।কারণ প্রথম মেয়ের পরে হয়তো বাবা মা পরেরটি ছেলে হবে এই আশা করে থাকেন। সবচেয়ে ছোট বোন ছন্দা বড়দির স্কুলেই পড়ে।বড়দির সাথেই টিচার্স হোস্টেলে থাকে। আর আমাদের সবচেয়ে ছোট ভাই বাবুয়া পড়ে ক্লাশ সেভেনে। মা যতই বলুক আরেকটা ভাই হলে তোর সাথে খেলবে কিন্তু আরেকটা ভাই হবার পরে কোন দিনই আমার সেই ভাইটার সাথে আর খেলা হয়নি। কারণ আমার যখন বিয়ে হয় তখন সে এতই ছোট ছিলো যে স্কুলে পড়ার বয়েসও হয়নি। আমি বাবার বাড়িতে বেড়াতে গেলে আমার কর্তা তার জন্যে খেলনা গাড়ি কিনে দিতো। ছয় ভাই বোন আর বাবা মাকে এক সাথে পেয়ে আমি যেন আমার পুরনো সেই দিনগুলিতে ফিরে গেলাম। চলবে 
