২০২০ থেকে ফেব্রুয়ারী ২০২১ পর্যন্ত করোনায় নিজের কাছের এবং কাছের মানুষের আপন মানুষদের মধ্যে এত আক্রান্ত হতে শুনিনি। এইবার মার্চ থেকে এপ্রিল এই ১৭ তারিখের মধ্যে প্রচুর আক্রান্ত এবং মৃত্যু সংবাদ শুনছি। কিন্তু গতবার সরকার এবং সাধারণ মানুষ করোনা নিয়ে যতটা সচেতন ছিল এবং এর মোকাবেলায় যতটা পদক্ষেপ নিয়েছিল এইবার তার সিঁকিভাগও দেখছি না। এখন থেকে অনেক কম আক্রান্ত ও মারা যাবার পরও কয়েকটি অস্থায়ী হাসপাতাল বানানো হয়েছিল। এইবার সেগুলোর তেমন একটা তোড়জোড় দেখছি না। লকডাউনে সাধারণ মানুষদের সাহায্যের জন্য সরকার এবং সাধারণ মানুষ উভয়েই যেইভাবে এগিয়ে এসেছিল এইবার সেটাও করা হচ্ছে না। আশা করেছিলাম আমাদের অজান্তেই সরকার নীরবে ভবিষ্যতে করোনা মোকাবেলার জন্য আইসিইউর সংখ্যা, পর্যাপ্ত অক্সিজেন প্রাপ্তির বিষয়গুলো নিশ্চিত করবে। এখনো আমাদের দেশে আক্রান্ত ও মৃতের দিক থেকে উন্নত বিশ্বের চেয়ে অনেক কম। ইতালির জনসংখ্যা আমাদের ৩ গুন্ কম হওয়া সত্বেও গড়ে প্রতিদিন ৪০০ মানুষ মারা যাচ্ছে এবং প্রতিদিন নতুন সংক্রামিত হচ্ছে প্রায় ১৫ হাজার। তথাপি সেখানে হাসপাতাল ও চিকিৎসা নিয়ে হাহাকার নাই। আর ব্রাজিলের কথা কি বলব। এই করোনার মধ্যেও একদল হায়েনা রুপি মানুষ দেখি অনুমোদনহীন মেডিকেল পণ্য, মেয়াদোত্তীর্ণ করোনাভাইরাস শনাক্তের পরীক্ষার কিট, রি–এজেন্ট ব্যবসায় ব্যস্ত। আমরা কি কখনো মানুষ হব না?
একজন নারীর মৃত্যু ও পত্রিকার ভূমিকা তুমি একটি পত্রিকার সম্পাদক। তোমার পত্রিকা শীর্ষ না হোক তুমি কিন্তু শীর্ষ সাংবাদিক। জ্ঞানী সম্পাদক । কিন্তু তোমার সেই পত্রিকা কোথাও খবরটা ছাপলো না, কেন? শীর্ষ গ্রুপ থেকে পয়সা পাও বলে? স্বাভাবিক। যারা পত্রিকা ছাপাতে পয়সা দিয়ে থাকে তাদের ছেলের মহান কুকীর্তি তুমি ছাপতে নাই পারো! তারমানে তোমার জ্ঞানী সাংবাদিকতা একটা চাকরি মাত্র! তাই তো সম্পাদক সাহেব? এবার আসি দেশের প্রথম সারির প্রথম পত্রিকা প্রসঙ্গে। একজন বাম সুশীল সম্পাদক ও প্রকাশক। তোমার পত্রিকায় খবরটা ছেপেছো কিন্তু ভুল করে নাকি লজ্জায় বসুন্ধরার নামটা নিতে পারোনি ? অন্য পত্রিকাগুলো কি করেছো? নাম নিতে মানা? কেন? বিজ্ঞাপন, পয়সা, ভাগা। এই জন্য কি? অহেতুক মন প্রশ্ন করে শুধু...
নিলয়ের হাতে বিজয়ের চিহ্ন ================= ১. গত কয়েকদিন আমি যতবার খবরের কাগজের পৃষ্ঠা খুলেছি, ততবার নীলাদ্রি চট্টোপাধ্যায় নিলয়ের হাসিমাখা মুখটির ছবি দেখে বুকের ভেতর এক ধরনের বেদনা অনুভব করেছি। তার পরিপূর্ণ একজন মানুষের পরিচয় ছিল, এখন তার একটি মাত্র পরিচয়, সেটি হচ্ছে ব্লগার। শুধু ব্লগার নয়, নৃশংসভাবে খুন হওয়া একজন ব্লগার। এই দেশে ব্লগার পরিচয়টি এখন একটি অভিশপ্ত পরিচয়। আমরা মোটামুটিভাবে ধরে নিয়েছি যারা ব্লগার, আগে হোক পরে হোক ধর্মান্ধ মানুষের চাপাতির আঘাতে তাকে মারা যেতে হবে, রাষ্ট্রযন্ত্র তখন অন্যদিকে তাকিয়ে থাকবে, তাদের হত্যাকাণ্ড নিয়ে মুখ খুলবে না, কারণ এটি অতি ‘সংবেদনশীল একটি বিষয়। ধর্মান্ধ মানুষেরা কথা দিয়েছিল, তারা প্রতি মাসে একজন করে হত্যা করবে। তারা তাদের কথা রেখে যাচ্ছে, মাঝে-মাঝে একমাসের জায়গায় হয়তো তিন মাস হয়েছে, কিন্তু নিয়মিতভাবে ব্লগার হত্যার এতটুকু বিরতি পড়েনি। তারা আরও সাহসী হয়েছে, আরও বেপরোয়া হয়েছে। আগে বাসায় বাইরে ঘাপটি মেরে থাকত, এখন তারা বাসা খুঁজে বের করে সেই বাসায় হাজির হয়। পাঁচতলা বাসায় পৃথিবীর নিষ্ঠুরতম হত্যাকাণ্ড ঘটিয়ে ঠাণ্ডা মাথায় সেখান থেকে বের হয়ে বাতাসে মিলিয়ে যায়। পুলিশ আমাদের কথা দিয়েছিল তারা হত্যাকারীদের ধরবে। সত্যি সত্যি রাজীব হত্যাকারীদের ধরে ফেলেছিল, (আমরা অবাক হয়ে আবিষ্কার করেছিলাম হত্যাকারীরা প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বচ্ছল পরিবারের সন্তান)। তারপর কীভাবে জানি এই দেশের মানুষকে বোঝানো হল যে ব্লগার মাত্রই ‘নাস্তিক’, তখন থেকে হঠাৎ করে সবকিছু পাল্টে গেল, আর কোনও হত্যাকারী পুলিশের হাতে ধরা পড়ল না। শুধু পথচারীরা একবার নিজের প্রাণের ঝুঁকি নিয়ে দুজন হত্যাকারীকে ধরে ফেলেছিল। কিন্তু তারপর কী হলো, আমরা কিছু জানি না। ধর্মান্ধ জঙ্গি মানুষেরা নিয়মিতভাবে খুন করে যাবে, কথা দিয়ে তাদের কথা রেখে যাচ্ছে। কিন্তু পুলিশ হত্যাকারীদের ধরে ফেলবে কথা দিয়েও কথা রাখতে পারছে না, কিংবা কে জানে হত্যাকারীদের ধরে ফেলার বিষয়টিকে আর তত গুরুত্বপূর্ণ মনে করছে না। নিলয়ের হত্যাকাণ্ডের পর থেকে আমি এক ধরনের অপরাধবোধে ভুগছি। দেশের অনেক গুরুত্বপূর্ণ মানুষের সাথে সাথে আমাকেও হত্যার হুমকি দেওয়ার পর সরকার আমাকে চব্বিশ ঘণ্টা নিরাপত্তা দেওয়ার সিন্ধান্ত নিয়েছে। এখন আমার সাথে সার্বক্ষণিকভাবে কয়েকজন সশস্ত্র পুলিশ থাকেন। আমি আমাকে নিরাপত্তা দেওয়ার জন্যে কারও কাছে অনুরোধ করিনি। সরকার নিজেই এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে। নিলয় কিন্তু নিজের জীবনের নিরাপত্তার জন্যে পুলিশের কাছে ছুটে গিয়েছিল, পুলিশ তাকে নিরাপত্তা দিতে রাজি হয়নি। শুধু যে নিরাপত্তা দিতে রাজি হয়নি তাই নয়, তাকে দেশ ছেড়ে চলে যেতে বলেছে। এই ঘটনাটির কথা এখন সারা পৃথিবীর মানুষ জানে। যে পুলিশ অফিসার নিলয়কে দেশ ছেড়ে চলে যেতে বলেছেন, তিনি কি জানেন, তার এই কথাটি দিয়ে তিনি আমার এই দেশটিকে সারা পৃথিবীর সামনে একটি ক্ষমতাহীন, দুর্বল, অসহায়, ভীত, কাপুরুষের দেশ হিসেবে পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন? কিংবা তার থেকেও ভয়ঙ্কর কিছু, তিনি নীলাদ্রি চট্টোপাধ্যয়কে বুঝিয়ে দিয়েছেন এই দেশ ’গুরুত্বপূর্ণ’ মানুষকে নিজ থেকে রক্ষা করবে কিন্তু সে গুরুত্বপূর্ণ নয়, সে গুরুত্বহীন তুচ্ছ একজন ‘ব্লগার’ তার জন্য এই দেশের বিন্দুমাত্র মাথা ব্যাথা নেই। খবরের কাগজে দেখেছি পুলিশের পক্ষ থেকে এই বিষয়টিকে অস্বীকার করা হয়েছে। আমি অবশ্যি এতে অবাক হইনি। এই দেশে কেউ কখনও দায়িত্ব নেয় না। পরীক্ষার প্রশ্নপত্র ফাঁসের অকাট্য প্রমাণ দেওয়ার পরও শিক্ষা মন্ত্রাণালয় কখনও সেটি স্বীকার করেনি। একটা সমস্যা সমাধান করার প্রথম ধাপ হচ্ছে সমস্যার স্বীকার করে নেওয়া, যদি এটি কখনও স্বীকার করা না হয়, সেই সমস্যার সমাধান কখনও হবে না। ২. এবারে একটু ভিন্ন বিষয় নিয়ে একটু কথা বলি। আমার পরিচিত একজনের কাছে এই ঘটনাটা শুনেছি। বাংলাদেশ সাউথ আফ্রিকার খেলা চলছে, সারা দেশের মানুষ রুদ্ধশ্বাসে সেখানে সৌম্য সরকারের সেই অবিশ্বাস্য বেটিং দেখছে। আমার পরিচিত মানুষটি সৌম্য সরকারের একটা ছক্কা কিংবা বাউন্ডারি দেখে আনন্দে হাততালি দিতেই গৃহকর্তা খেকিয়ে উঠলেন, ‘খালি সৌম্য সরকার আর লিটন দাস? হিন্দু প্লেয়ার ছাড়া আর কারও খেলা পছন্দ হয় না?’ ঘটনাটি শোনার পর প্রথমবার আমার খেয়াল হলো, আমাদের বাংলাদেশের ক্রিকেট টিমের এই বিস্ময়কর ব্যাটসম্যান ব্যক্তিগত জীবনে হিন্দু ধর্মাবলম্বী! এর আগে কখনোই আমার চোখে পড়েনি যে আমাদের ক্রিকেট টিমের কোনও কোনও প্লেয়ার মুসলমান এবং কোনও কোনও প্লেয়ার হিন্দু! আমার সবচেয়ে বড় আনন্দ ছিল যে ভারতবর্ষের এত বিখ্যাত ক্রিকেট টিমে একজন বাঙালি প্লেয়ার নেই, আর আমাদের দেশের ক্রিকেট টিমের সবাই বাঙালি! আমার পরিচিত মানুষের ঘটনাটি শুনে লজ্জায় আমার মাধা কাটা যাওয়ার অবস্থা যে আমাদের দেশে এ রকম মানুষ আছে যার কাছে একজন অসাধারণ ক্রিকেট প্লেয়ারের খেলার দক্ষতাটির কোনও গুরুত্ব নেই। কারণ তার ধর্মটি ভিন্ন। তার চাইতে বড় কথা এই মানুষটি তার এই কুৎসিত সংকীর্ণ সাম্প্রদায়িক রূপটি দশজনের সামনে প্রকাশ করতে লজ্জা বোধ করে না। এদেশে এ রকম মানুষ কতজন আছে? তাদের সংখ্যা কি বাড়ছে? তাদের সাহসও কী বাড়ছে? এই ঘটনাটি শোনার পর আমি আমার ভিন্ন ধর্মাবলম্বী সহকর্মীদের সাথে কথা বলেছি এবং তাদের সবাই আমাকে বলেছে যে, তাদের জীবনে তারা সবাই কখনও না কখনও এই সাম্প্রদায়িক অসম্মানের শিকার হয়েছেন। শুধু তাই নয়, তারা বলেছেন, বিষয়টা শুরু হয়েছে আশির দশক থেকে এবং যত সময় যাচ্ছে সেটি বাড়ছে। এক সময় আমরা সবাই বাংলাদেশের মানুষ ছিলাম এখন কিভাবে কিভাবে জানি আমাদের কেউ-কেউ মুসলমান এবং বাকিরা “বিধর্মী”! এটি আমরা কেমন করে হতে দিলাম? তার থেকেও ভয়ানক ব্যাপার আছে। যখনই একজন ব্লগারকে হত্যা করা হয়েছে, তখনই আমাদের খুব কাছের মানুষেরা, যাদের সাথে আমরা ওঠাবসা করি, তারা মাথা নেড়ে বলেছে, ‘না, না, কাজটা ঠিক হয়নি।’ কিন্তু তারপরেই তারা বুঝিয়ে দিয়েছে যেটা ঘটেছে সম্ভবত, তার একটা যৌক্তিক কারণ আছে। এক অর্থে হত্যাকাণ্ডটি মেনে নিয়েছে। এক সময় শুধু মুসলমান-হিন্দু ছিল। এরপর হঠাৎ করে ‘মুরতাদ’ নামে একটা শব্দ খুব শোনা যেতে থাকল। আজকাল নাস্তিক শব্দটি খুব ব্যবহার করা হচ্ছে। একজন মানুষ যদি নিজে নিজেকে নাস্তিক দাবি না করে, বাইরে থেকে অন্যরা তাকে কোনওভাবেই নাস্তিক বলতে পারার কথা নয়। কিন্তু এখন একজন মানুষকে প্রথমে টার্গেট করা হয় তারপর তাকে ‘নাস্তিক’ বলে প্রচারণা শুরু করে দেওয়া হয়। একজন মানুষকে ‘নাস্তিক’ হিসেবে মোটামুটিভাবে দাঁড় করিয়ে দিতে পারলে, আসলে তাকে হত্যা করার একটা গণ-লাইসেন্স দিয়ে দেওয়া হয়। শেষ পর্যন্ত যখন তাকে সত্যি সত্যি হত্যা করে ফেলা হবে, তখন মানুষজন মাথা নেড়ে বলবে, ‘না, না, কাজটা ঠিক হলো না। কিন্তু–’ এই একটা ‘কিন্তু’ শব্দ উচ্চারণ করে নাস্তিককে হত্যা করা যে তার জীবনের স্বাভাবিক পরিণতি, সেটি তারা খুব সহজভাবে মেনে নেবে। যাদের ওপর ‘নাস্তিক’ অপবাদ দেওয়া হয়, তারা সবাই কি নাস্তিক? তার কি কোনও প্রমাণ আছে? একজন মানুষ যদি একটু যুক্তিবাদী হয়, একটু বিজ্ঞানমনস্ক হয়, একটু মুক্তচিন্তা করে, তাহলেই কি তার পিঠে নাস্তিক ছাপ দেওয়া হয়? না, এই দেশে একজন মানুষের পিঠে ‘নাস্তিক’ ছাপ দেওয়া হয় যদি সে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের মানুষ হয়। আরও স্পষ্ট করে বলা যায়, যদি তারা মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচারের দাবিতে সোচ্চার হয়। সবাই কি লক্ষ্য করেছে ব্লগার হিসেবে যাদের হত্যা করা হচ্ছে, তারা সবাই কোনও না কোনওভাবে মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচারের দাবি করে লেখালেখি করছে কিংবা গণজাগরণ মঞ্চের আন্দোলনে অংশ নিয়েছে? এই হত্যাকাণ্ড আসলে ৭১-এর বুদ্ধিজীবীর হত্যাকাণ্ডের একটি নতুন রূপ! বিষয়টি আমার থেকে ভালো করে কেউ জানে না । কারণ, আমি নিজের চোখে আমাকে নিয়ে এই প্রক্রিয়াটিই করতে দেখেছি। আমি এখন পর্যন্ত প্রায় ১৭০টি বই লিখেছি। প্রায় প্রতি সপ্তাহে কোথাও না কোথাও আমি কিছু লিখছি। অসংখ্য টেলিভিশনে বক্তব্য দিতে হয়েছে। সভা-সমিতিতে বক্তৃতা দিয়েছি। বাচ্চাদের স্কুলে কথা বলেছি। কেউ দেখাতে পারবে না যে আমি নিজের বা অন্য কোনও ধর্মকে নিয়ে কখনও বিন্দুমাত্র অসম্মানজনক একটি কথা বলেছি। কেন বলব? আমার বাবা-মা পৃথিবীর সবচেয়ে ধর্মপ্রাণ ও সবচেয়ে সেকুল্যার মানুষ ছিলেন। তাদের কাছ থেকে কখনওই কোনও ধর্মকে অবজ্ঞা করা শিখিনি। কিন্তু তার পরেও খুব গুছিয়ে এবং পরিকল্পনা করে আমার নামের সঙ্গে নাস্তিক শব্দটি জুড়ে দেওয়ার কাজ চলছে। আমার ছাত্র এবং সহকর্মীদের প্রধান একটি কাজ আমার নামে তৈরি করা ভুয়া ফেসবুক কিংবা অন্যান্য অ্যাকাউন্টগুলো বন্ধ করার ব্যবস্থা করা। সর্বশেষ যে অ্যাকাউন্টটি বন্ধ করা হয়েছে, সেটি ছিল ‘নাস্তিক জাফর ইকবাল’! বিষয়টি কি পর্যায়ে গিয়েছে তার একটি উদাহরণ দেই। একটি চোখের হাসপাতালে আমার হঠাৎ করে পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ অলরাউন্ডার ক্রিকেটার সাকিবের সঙ্গে দেখা। বাচ্চাকাচ্চাদের জন্য লেখালেখি করি বলে, বইমেলায় বাচ্চাকাচ্চারা রীতিমতো হুড়োহুড়ি করে আমার অটোগ্রাফ নেয়। এর আগের বার একটা পুরস্কার দেওয়ার অনুষ্ঠানে সাকিবের সঙ্গে যখন আমার দেখা হয়েছিল আমি বাচ্চাদের মতো হুড়োহুড়ি করে তার অটোগ্রাফ নিয়েছি। তার সঙ্গে ছবি তুলেছি। ফটোগ্রাফারকে বলেছি, সে যেন অবশ্যই সেই ছবি আমাকে পাঠায়। ফটোগ্রাফার কখনওই আমাকে সেই ছবি পাঠায়নি। আমি সাকিবকে সেটা জানানো মাত্র সে আমাকে বলল, ‘স্যার এখনই আপনার সঙ্গে ছবি তুলে আপনাকে ই-মেইল করে পাঠাচ্ছি।’ সত্যি সত্যি পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ একজন ক্রিকেট প্লেয়ার নিজের হাতে আমাদের ছবিটা আমাকে ইমেইল করে দিল। সেই আনন্দে এবং অহঙ্কারে এখনও আমার মাটিতে পা পড়ে না। কয়েকদিন পর আমি খবর পেলাম। সাকিব আমাদের সেই ছবিটি ফেসবুকে আপলোড করেছে। সেখানে অনেক ধরনের মন্তব্য পড়ছে। তার মধ্যে একটা মন্তব্য এরকম ‘সাকিব ভাই আপনাকে তো আমি ভালোমানুষ বলেই জানতাম। কিন্তু আপনিও শেষপর্যন্ত একজন নাস্তিকের সঙ্গে ছবি তুললেন!’ শুনে আমি হাসব না কাঁদব বুঝতে পারি না। তবে যে ঘটনাটা শুনে নিশ্চিতভাবে আমি জানি যে, এটা মোটেও হাসির ঘটনা নয়, সেটা এসেছে একটি বাচ্চা মেয়ের কাছ থেকে। সে আমাকে চিঠি লিখেছে, আমি তার চিঠির উত্তর দিয়েছি। মেয়েটি সেই চিঠি পেয়ে খুব খুশি হয়ে তার ক্লাসে নিয়ে গেছে তার বন্ধুদের দেখানোর জন্য। একজন শিক্ষক হঠাৎ করে সেটা জেনে মেয়েটির ওপর ভয়ানক ক্ষেপে উঠলেন। তাকে গালিগালাজ করে বললেন, ‘তোর এত বড় সাহস? তুই একজনের নাস্তিকের হাতে লেখা চিঠি ক্লাসে নিয়ে এসেছিস? ’ বাচ্চা মেয়েটি দুর্বলভাবে তার মতো করে আমার পক্ষে একটু কথা বলার চেষ্টা করতেই, সেই শিক্ষক তাকে ক্লাস থেকে বের করে দিলেন। আমার জন্য এটি মোটেও নতুন কোনও ব্যাপার নয়। আমার গায়ের চামড়া অনেক মোটা, এগুলো গায়ে মাখি না। কিন্তু এ দেশের যে ছোট ছেলে-মেয়েরা আমার জন্য একটু খানি ভালোবাসা প্রকাশ করতে গিয়ে নিগ্রহের শিকার হয়, তাদের জন্য খুব মায়া হয়! এটি কি আমার দেশ? আমি ‘নাস্তিক’ সেই কথাটা আমি অসংখ্যবার শুনেছি কিন্তু আমি কেনও নাস্তিক সেই কথাটি আমি এখনও পর্যন্ত কোথাও দেখিনি। শেষ পর্যন্ত আমার সেটি দেখার সৌভাগ্য হয়েছে। আমি আমস্টারডামে বসে একদিন কম্পিউটারে বাংলাদেশের খবর দেখছি। হঠাৎ খবরের হেডলাইন দেখে চমকে উঠলাম। ঢাকায় প্রেসক্লাবের সামনে আমার বিরুদ্ধে মানববন্ধন। মানববন্ধন করেছে আওয়ামী ওলামা লীগ। তাদের বক্তব্য অত্যন্ত পরিষ্কার ‘প্রধানমন্ত্রীর ছেলে জয় নাস্তিকদের বিরুদ্ধে, জাফর ইকবাল জয়ের বিরুদ্ধে। কাজেই জাফর ইকবাল নাস্তিক’। যুক্তির সারল্য আমাকে মুগ্ধ করেছিল- যারা জানেন না তাদের জন্য বলছি, প্রধানমন্ত্রীর ছেলে রয়টার্সের সঙ্গে একটা সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন, ব্লগারদের হত্যাকাণ্ড নিয়ে প্রধানমন্ত্রী প্রকাশ্যে কোনও মন্তব্য করতে পারবেন না। আমাদের ছাত্র অনন্তকে হত্যা করার পর বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা প্রতিবাদ সভায় আমি এই বক্তব্যের প্রতিবাদ করেছিলাম। যাই হোক, আমি যতদূর জানি আওয়ামী ওলামা লীগ আওয়ামী লীগের অনুসারী বা তাদের একটা অঙ্গ সংগঠন। তাদের বক্তব্য নিশ্চয়ই আওয়ামী লীগেরই বক্তব্য। কাজেই যখন দেখতে পাই তারাও জামায়াত-শিবিরের পথ ধরে আমাকে ‘নাস্তিক’ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার কাজে লেগে গেছে, তখন আমি একটু চমকে উঠি! এ ব্যাপারে সবচেয়ে লাগসই মন্তব্য করেছে বিদেশে পিএইচডি করছে এ রকম আমার একজন প্রাক্তন ছাত্র এবং বর্তমান সহকর্মী। তার ভাষায় আমি বাংলাদেশের একমাত্র মানুষ যে বিএনপি, জামায়াতে ইসলামী, হেফাজতে ইসলাম থেকে শুরু করে কমিউনিস্ট পার্টি, ওয়ার্কার্স পার্টি, জাতীয় পার্টি এমনকি আওয়ামী লীগ পর্যন্ত সবাইকে নিজের বিরুদ্ধে নিয়ে যেতে সক্ষম হয়েছি। এমনটি আর কেউ পারেনি। বঙ্গবন্ধুর ‘অসমাপ্ত আত্মজীবনী’ নামে একটা অসাধারণ বই রয়েছে। যারা এই বইটি পড়েছেন তারা জানেন, বঙ্গবন্ধু কিভাবে আওয়ামী মুসলিম লীগ নামের দলটির নাম থেকে ‘মুসলিম’ শব্দটি সরিয়ে সেটিকে একটি সেক্যুলার রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগে পাল্টে দিয়েছিলেন। তাই, এখন যখন দেখি সেই দলটির কেউ কেউ রাজনীতিতে ধর্ম ব্যবহার করার চেষ্টা করছেন, তখন আমি একটু হতাশা অনুভব করি। তবে আমি একটি বিষয় সবসময়েই স্পষ্ট করে বলতে চাই। পঞ্চাশের দশকে বঙ্গবন্ধু যে সাহস দেখিয়েছিলেন, তার কন্যা শেখ হাসিনা এই সময়ে এই দেশে মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচার করার প্রক্রিয়া শুরু করে একই রকম বা তার থেকেও বেশি সাহস দেখিয়েছেন। আজ থেকে দশ বছর আগেও আমরা কেউ কল্পনা করিনি যে, এই দেশের মাটিতে সত্যি সত্যি একদিন মানবতাবিরোধী অপরাধীদের বিচার হবে। বাংলাদেশের মুক্তি সংগ্রামে নেতৃত্ব দেওয়ার গৌরব যে রকম কেউ বঙ্গবন্ধু-তাজউদ্দিন এবং তাদের দল আওয়ামী লীগের কাছ থেকে কেড়ে নিতে পারবে না, ঠিক সেরকম এই সময়ে এই দেশে মানবতাবিরোধী অপরাধীদের বিচার করে দেশকে গ্লানিমুক্ত করার গৌরবটুকুও কেউ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং তার সরকারের কাছ থেকে কেড়ে নিতে পারবে না। আওয়ামী লীগ এবং তার সরকারের অসংখ্য সীমাবদ্ধতা নিয়ে আমরা যত সমালোচনা করি না কেন, মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচার করার জন্যে তাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানানোর ভাষা আমার জানা নেই। ৩ আমি যখন এই লেখাটা লিখছি ঠিক তখন আমার একজন সহকর্মী আমাকে নিলয়ের একটা ছবি পাঠিয়েছে। নিলয়, তার স্ত্রী এবং গণজাগরণ মঞ্চের আরও এক দুজন কর্মীর সঙ্গে আমি এবং আমার স্ত্রী দাঁড়িয়ে আছি। ছবিটি বিজয় দিবসে তোলা তাই আমরা সবাই দুই আঙুলে ভি সাইন তৈরি করে বিজয় দিবসকে স্বাগত জানাচ্ছি। নিলয়ের মুখে তার সেই মধুর হাসি। আমি দীর্ঘ সময় ছবিটির দিকে তাকিয়েছিলাম, একজন পরিপূর্ণ মানুষ হঠাৎ কেমন করে শুধু একটা ছবি হয়ে যায় আমি তার হিসাব মিলাতে পারি না। আমরা সম্ভবত এখন একটা খুব দুঃসময়ের ভেতর দিয়ে যাচ্ছি। দেশকে ভালোবাসার অপরাধে ধর্মের দোহাই দিয়ে একজন একজন করে তরুণকে হত্যা করা হচ্ছে সেটি যেকোনও হিসেবে খুব ভয়ঙ্কর একটা বিষয়। তার থেকেও ভয়ঙ্কর হচ্ছে আশ্চর্য একটা নির্লিপ্ততা দিয়ে এই পুরো ব্যাপারটিকে মেনে নেওয়া। চারপাশের এই অশুভ নির্লিপ্ততা থেকে দেশের মানুষকে বের করে আনার সময় হয়েছে, তা না হলে এই দেশটিই অর্থহীন হয়ে যাবে। সবার নিশ্চয়ই মনে আছে মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচারে সঠিক রায় হয়নি বলে কয়েকজনের ক্ষুব্ধ প্রতিবাদ থেকে শাহবাগে লক্ষ লক্ষ তরুণের একটা গনজাগরন হয়েছিল, যেটি দেখতে দেখতে শুধু সারা দেশে নয় সারা পৃথিবীর সব বাঙালির মাঝে ছড়িয়ে পড়েছিল। এরপর ঘটনাচক্রে যাই ঘটে থাকুক না কেন, সেই গণজাগরণের পর থেকে বাংলাদেশের ইতিহাসটুকু যে চিরদিনের জন্যে পরিবর্তিত হয়ে গেছে কেউ সেই সত্যিটুকু অস্বীকার করতে পারবে না। আমরা এখন সবাই জানি এই দেশের লক্ষ কোটি তরুণ আসলে বাংলাদেশকে এবং মুক্তিযুদ্ধকে বুকের মাঝে ধারণ করে। তারা শিক্ষিত, তারা অসাম্প্রদায়িক, তারা আধুনিক, তারা দেশপ্রেমিক এবং তারা সাহসী। সবচেয়ে বড় কথা যখন প্রয়োজন হয় তারা পথে নামতে ভয় পায় না। আমরা তাদের একবার পথে নামতে দেখেছি। তাই আমরা নিশ্চিতভাবে জানি, প্রয়োজন হলে তারা আবার পথে নামবে। আমি আমাদের দেশের সেই তরুণদের কাছে আবার ফিরে যেতে চাই, তাদের অনুরোধ করে বলতে চাই, তোমরা আমাদের স্বপ্নের বাংলাদেশকে ফিরিয়ে দাও। মুক্তিযোদ্ধারা আমাদের যে দেশ দিয়েছিল, সেই দেশ নিলয়ের হত্যাকারীদের নয়। সেই দেশ আমাদের। আমরা যদি হত্যাকারীদের হাত থেকে দেশকে মুক্ত করে না আনি তাহলে মুক্তিযোদ্ধাদের রক্তের ঋণ শোধ হবে না। বিজয় দিবসে নিলয় হাতে ভি-সাইন তৈরি করে হাতটি উঁচু করে ধরে রেখেছিল। নিলয় নেই, শুধু তার হাতের বিজয় চিহ্নটি আছে। সেই বিজয়ের চিহ্নটি দিয়ে যে কোনও মূল্যে বাংলাদেশের স্বপ্নটি আমাদের ধরে রাখতে হবে। প্রিয় নিলয়, তুমি তোমার হাতে বিজয়নের চিহ্নটি ধরে রেখে যে বাংলাদেশের বিজয়ের স্বপ্ন দেখেছ, এই দেশের তরুণদের নিয়ে আমরা নিশ্চয়ই সেই বাংলাদেশের সেই বিজয় ছিনিয়ে আনব। আনবই আমরা। 
বড় মনের মানুষ যিনি তিনি সবসময় সহজ হতে জানেন । আরোপিত সম্মান-শ্রদ্ধা যে আলোর বলয় তৈরি করে তার ভেতর চুপচাপ স্মিতমুখে বসে থাকতে এঁরা কখনও চান না”
অস্ট্রেলিয়ার গবেষকরা বলছেন, জুতার তলায় লেগে থাকা জীবাণু হয়ে উঠতে পারে জীবননাশের কারণ। তারা বলছেন, জুতার তলায় করোনা ভাইরাস পাঁচদিন পর্যন্ত বাঁচতে পারে। তাই বাইরের জুতা ঘরের বাইরে রাখুন এবং জুতো প্রতিদিন ডিজইনফেক্ট করুন। সিঁড়ি, ঘরের মেঝে জীবাণুনাশক দিয়ে প্রতিদিন মুছে ফেলুন। কোন রিস্ক নেয়া যাবে না। মা বোনদের বলছি। ঘরে ধাড়ি ছেলে মেয়েদের কান ধরে ঘর মুছতে লাগিয়ে দিন। কাজ করুক। আর স্বামীদের বললেও তারা মুছে দেবে, তাদের কান ধরা লাগবে না। আপনারা বললেই যথেষ্ট। ইতিহাস এবং বর্তমান তাই বলে। আর ইতিহাস চেঞ্জ করার চেষ্টা করবেন না কেউ, ইতিহাস হয়ে যাবেন।
ফিলিস্তিন নারী-পুরুষ ও শিশুদের উপর ইজরায়েলের বর্বরোচিত হামলার তীব্র নিন্দা করছি। রাজনীতির বিশ্ব মোড়ল ও মানবতা নামধারী বিশ্ব কুতুবগণ আজ কোথায়?
এক মরিচ তুলতে গিয়ে ঘেমে নেয়ে একাকার।একেতো আজ গরমে তিন ঘণ্টা লাইনে দাঁড়িয়ে করোনার টিকা নিয়ে মাথা বিগড়ে আছে।তার উপর এত কাজ😭😭😭এখনও তো বাগানে ঔষধ দেওয়া বাকি।আজ না দিলে কাল থেকে রোজা।একটু হেল্প করার জন্য বাগানী সব বন্ধুদের ডাকব সে উপায় ও নেই ।সবাই আমার থেকে অনেক অনেক  দূরে।😭😭😭যাই----গল্প করলে কাজ  হবেনা।কাজ করি। সব আপুদের  মরিচের চপ ভাজার জন্য দিলাম।নিয়ে নিন।
মানুষ মরছে - বিষে, বোমায়, চাকুতে, বুলেটে ও বেয়োনেটে। এই সভ্যতায় মৃত্যু ছাড়া মানুষের অন্য কোনো পরিচয় নাই।
বাংলা মায়ের যেসব সূর্য সন্তানদের পাকিস্তান হানাদার বাহিনী নির্মমভাবে হত্যা করেছিল,মেধা ও মননের অধিকারী সেই সকল পেশাজীবীদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
এমন অনেক কথা থাকে, কষ্ট থাকে যা মুখ ফুটে বলা যায় না। হৃদয়ে গভীর রক্তক্ষরণ হয় বটে, তবে নিরব অশ্রুমালায় সে কথা, সে কষ্ট কেবলই আল্লাহকে বলা হয়, যা কেউ জানে না। হে প্রশান্ত আত্মা! তোমার রবই তোমার গোপন দীর্ঘশ্বাস আর নিরব অশ্রু-দর্শনের জন্যে যথেষ্ট।
“অজ্ঞান মনই ভাষার আকারে গঠিত–এই বক্তব্যের হেরফের আমি কখনই করি নাই।”––জাক লাকাঁ
মাননীয় প্রধান মন্তী বলেছেন, করোনাভাইরাস নিয়ে ভয়ের কিছু নেই। আমাদের স্বাস্থ্য মন্তনালয়ের ও বিভাগের যথেষ্ট প্রস্তুতি রয়েছে। যে তিনজন এই ভাইরাসে আক্রান্ত, তাদের দুজন ইতালি থেকে এসেছেন। আসলে সব কিছুই ঠিক ছিল, শুধু এয়ারপোটে চেকিং ম্যাশিন গুলো নষ্ট হয়ে আছে। আর বাকি প্রস্তুতি সব ঠিক আছে। শুনলাম এই ভাইরাসের কোন ভ্যাকসিন এখনো তৈরী হয় নি, কোন ঔষধ ও নেই। সব প্রস্তুতি ঠিক আছে, কোন চিন্তা নেই। প্রধান মন্তী আর কি করবেন। তাকে স্বাস্থ্য মন্তী যা বলছেন তিনি সেটাই ফলো করছেন। তাই তো করার কথা। কাজেই সব প্রস্তুতি ঠিক আছে, কোন চিন্তা নেই।
পেনসিল ~ এইটাই দরকার। দলের বুদ্ধিজীবীরা যাতে দলরে সার্ভ করতে পারে। আর বিরোধী দলের বুদ্ধিজীবীরা বিরোধী দলরে। ধরেন দলের বুদ্ধিজীবীরা বিরোধী দলরে সার্ভ করা শুরু করলো, আর বিরোধী দলের বুদ্ধিজীবীরা দলরে, মানে সরকারি দলরে–সেইটা কেমন হাস্যকর হবে না? তবে দলের বুদ্ধিজীবীরা তেমন না করলেও বিরোধী দলের বুদ্ধিজীবীরা কিন্তু প্রায়ই সরকাররে সার্ভ করে! সরকারের কামই হইতেছে বিরোধী দল, তারপরে তার বুদ্ধিজীবীগো দিয়া সরকারের কাম করাইয়া নেওয়া। সেইটা কেমনে? সেইটা হইল অপশন দেওনের পদ্ধতি। আপনি বিরোধী দলের একজন তুখোড় বুদ্ধিজীবী। সরকার আপনার সামনে দুইটা অপশন রাখবে। বলবে, “কুমীর” না “পেনসিল”? আপনি যেহেতু পজেটিভ অ্যান্ড ক্রিয়েটিভ, বলবেন “পেনসিল” “পেনসিল”! সরকার বলবে, আইচ্ছা বুদ্ধিজীবী সাবেগো সবাইরে পেনসিল দে! দিয়া, আপনার পিছন থিকা হাতি সরাইয়া নিয়া গেল গা সরকার! আপনি দেখতে পাইলেন না। দেখতে পাইবেন কী, আপনি তো পেনসিল জিতনের আনন্দে কাইন্দা অস্থির!
প্রিয় বন্ধু এডভোকেট সাইফুল অভি ভীষণ অসুস্থ হয়ে রাঙামাটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন আছে। তার সুস্থতার জন্য দোয়া চাই। 
আমার করোনাবাস কৃতজ্ঞ পর্ব ভালোবাসা যেমন মানুষকে কাতর করে ফেলে, তেমনি দায়বদ্ধ করে। এত মানুষের ভালোবাসা আমাকে ভীষণভাবে অভিভূত করেছে! আমি গভীর কৃতজ্ঞ। সমাচার পর্ব ভালো আছি। জ্বর নেই। অক্সিজেন স্যাচুরেশন ভালো। দুর্বল আর অস্থিরতা বোধ করছি। ঘুম হচ্ছে না। সীমিত আকারে সর্দি-কাশি, গলা আর শরীরে ব্যথা আছে। ডাক্তার টেস্টের রেজাল্ট দেখলেন। চারদিন পর সিটিস্ক্যান করবেন বলে জানালেন। নতুন আরকিছু ওষুধ দিলেন। রক্ত যাতে জমাট না বাঁধে সেজন্য ৫দিন ৬ ডোজ ইঞ্জেকশন নিতে বললেন শিরায়। বাসায় থেকে নিয়মমাফিক চিকিৎসা চালিয়ে যেতে বললেন। আপাতত জটিলতা কিছু নেই, কুশলে আছি। সকলের ভালোবাসার কাছে গভীরভাবে কৃতজ্ঞ আমি। চিকিৎসা পর্ব হাসপাতালের ডাক্তার, নার্স সকলেই জানেন আমি কোভিড পেশেন্ট। আমার ফাইলের ওপর লাল কালি দিয়ে লেখা আছে পজিটিভ। তবু তারা অদ্ভুত সৌজন্য আর পেশাদারিত্ব নিয়ে আমাকে দেখলেন। চিকিৎসা দিলেন। যে ছেলেটি টেস্টের জন্য ব্লাড নিল, সে ভীষণ যত্নে আমাকে আঁকড়ে ধরে ছিল! তাকে বলেছিলাম, "বাবা, আমি সূঁচ ভয় পাই। খুব বেশি ভয় পাই। অতিসূক্ষ্ম বাটারফ্লাই নিডল থাকলে নিয়ে আসুন। না থাকলে আমাকে বিদায় দিন।" ছেলেটি আমার হাত ধরে নাড়াচাড়া করল। ব্লাড নিল। ভয় পেলাম না। সে বলল, "আপনার সাহস আছে। আপনি জানেন না। সাহস কখনো লুকিয়ে রাখবেন না।" যে মেয়েটি আমাকে ইঞ্জেকশন দেওয়ার জন্য হাতে শিরা খুঁজছিল সে যে কী পরম মমতায় আমার হাতে হাত বুলাচ্ছিল, চোখে পানি চলে এলো। বললাম, "সিস্টার পানি খাব।" সিস্টার পানি এনে আমার মুখের মাস্ক আলগা করে পানি খাইয়ে দিলেন। আমি তখন হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে শিরায় ইঞ্জেকশন নিচ্ছি। এসব ঋণ শোধ করব কেমন করে!!! আল্লাহ্‌ এঁদের সবাইকে পরম শান্তিতে রাখুন। লবণ পর্ব লবণ ছাড়া তরকারি স্বাদ হয় না। অন্যরকম কিছু না হলে ঘটনা পূর্ণতা পায় না। এক্সরে রুমে ডাক পড়ল। চেস্ট এক্সরে। ঘরে ঢুকে কাউকে দেখতে পেলাম না। প্রজেক্টর রুম থেকে ধেয়ে আসা নারী কণ্ঠ শুনতে পেলাম, "কাপড় খুলে ফেলুন। সামনে ওই মেশিনের সাথে বুক ঠেকিয়ে নিশ্বাস বন্ধ করে দাঁড়ান।" কাপড় খুলে ফেলব মানে কী বুঝিনি। তবে এটা বুঝেছি ঘরের ভেতর কোথাও একজন নারী আছেন। আশপাশে আর কেউ নেই। কাপড় খুলে ফেলার ব্যাপারটা পছন্দ হলো না। শুধু গা থেকে টি-শার্ট খুললাম। উদোম গায়ে মেশিনে বুক চেপে ধরে নিশ্বাস আটকে দাঁড়িয়ে থাকলাম। তাতে তিনি রাগ করলেন কিনা বোঝা গেল না। রাগ করলে কেন করবেন তাও অনুমান করতে পারলাম না। দেখলাম আমার কাগজ প্লেনের মতো উড়ে আসছে। কাগজ এসে পড়ল পায়ের কাছে। প্রজেক্টর রুম থেকে রুক্ষস্বরে তিনি বললেন, "হয়ে গেছে, যান।" কার কী হয়ে গেল কে জানে! আমি অন্তত কারও কিছু হতে দেখলাম না। আমার তো কিছু হয়ইনি। জানার চেষ্টাও করিনি কার কী হয়ে গেল। আমার কাগজটা নিয়ে, টি-শার্ট গায়ে দিয়ে বাড়ি চলে এলাম। আল্লাহ্‌ সকলের মঙ্গল করুন। শান্তিতে রাখুন।
আল্লাহ্‌র এমন অনেক বান্দা আছেন যাদের ছোট-বড় দু'য়াগুলি অনেক অনেক বছর ধরে কবুল হচ্ছিলো না। কিন্তু তারা বা তাদের স্বজনরা দুয়া করেই গেছেন, নিরাশ না হয়ে। রবের কাছে হয়তো তারা অনেক কেঁদেছেন, অনেক বেশি সবর করেছেন। ওদিকে আল্লাহ্‌ও পছন্দ করেন না যে, কেউ দুয়াতে তাড়াহুড়ো করুক। তাদের কেউ হয়তো মজলুম ছিলেন! কেউ ছিলেন অসহায়! কেউ হয়তো সুবিচার পান নাই! কেউ হয়তো নির্মমভাবে মৃত্যুর আগে এক গ্লাস পানি খেতে চেয়েছিলেন, কিন্তু তাকে প্রস্রাব খাওয়ানো হয়েছে! কেউ হয়তো বলেছিলেন, ❝বাবাগো আল্লাহ্‌র দোহাই লাগে। আমাকে ছেড়ে দে।❞ কিন্তু তবুও তাকে গন-ধর্ষণ করা হয়েছে। দ্বারে দ্বারে ঘুরেও সুবিচার পাননি তারা। ৩ বছরের আয়শাকে ধর্ষণ করে যখন তাকে বহুতল ভবন থেকে ছুঁড়ে ফেলা হয় - আমরা কি একটিবারও ভাবতে পারি, সেই আয়েশার অসহায় মা কি দুয়া করে থাকতে পারে রবের কাছে? অসহায়দের উপর পুরো পৃথিবীতে কতো নির্মম নির্যাতন, নিপীড়ন। সেই অসহায়দের দুয়াগুলি আল্লাহ্‌কে কতোটা ক্রোধান্বিত করতে পারে - আমাদের কি বিন্দু মাত্র ধারণা আছে? মজলুম ছাড়াও এমন অনেক বান্দা বান্দি আছেন যাদের অনেক বছরের জমে থাকা দুয়াগুলি, চাওয়া গুলি, হয়তো কবুল হয়েছে করোনা পরিস্থিতির মাধ্যমে। তারা নিজেরাও সেটা বুঝতে পেরেছেন যে, করোনার মতো পরিস্থিতি ছাড়া তাদের দুয়াগুলি কবুল হওয়া অনেকটা অসম্ভবের মতোই ছিলো! কোনো সন্দেহ নাই যে, এই মহামারিকে পৃথিবী বাসী ভয় পেয়েছে, অসহায় হয়েছে। অনেক পরিবারের একাধিক সদস্য মাত্র ক'দিনের ব্যবধানে মারা গেলেন এই ২০২০ ও ২০২১ সালে! কতো মানুষ নানাভাবে বিপদগ্রস্ত হলো! করোনা পরিস্থিতির মাধ্যমে যাদের দুয়াগুলি কবুল হয়েছে, তাদেরকে আকুল অনুরোধ করবো, দয়া করে আপনারা পুরো পৃথিবীর সকলের জন্য দুয়া করুন। আপনাদের চোখের পানি আর হাত'দুখানা আর কাঁদো কাঁদো কণ্ঠে দুয়া করা - আল্লাহ্‌ কবুল করেছেন। প্লীজ এবার একটু সকলের জন্য আপনারা দুয়া করুন।
(১) আপনার যা ইচ্ছা তাই খাবেন, যেভাবে ইচ্ছা সেভাবে খাবেন। আপনার ইচ্ছা। গরু ছাগল হাস মুরগি কুকুর বেড়াল শুকর গাধা মাছ কাঁকড়া সাপ কুইচ্চা কেঁচো কুমির ইঁদুর কিংবা ছুঁচো অথবা বাদুড় গাছ পালা ফুল ফল লতা পাতা আপনার যেটা খেতে ইচ্ছে করে খাবেন। ইচ্ছা করলে ঢেঁড়সও খেতে পারেন। রান্না করে খাবেন নাকি কাঁচা ধরে কচকচিয়ে খাবেন সেটাও আপনার ইচ্ছা। পানের ব্যাপারেও তাই- স্পিরিট বিয়ার ওয়াইন রুহ আফজা শরবৎ কিংবা দুধ লাসসি অথবা গরু উট বা নিজের পেশাব যা ইচ্ছা তাই পান করবেন। আমি তো আপনাকে বাধা দেওয়ার কোন অধিকার রাখি না। আপনি যা ইচ্ছা তাই খেতে পারেন বা পান করতে পারেন- সেটা নিতান্তই আপনার নিজের পছন্দ বা রুচির ব্যপার। তাইলে আমাদের সুপ্রিম কোর্ট বারের ক্যান্টিনে গরুর রান্না করা বা গরুর মাংস খাওয়া নিয়ে আমাদের কি অসুবিধা? সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের তো গরুর মাংস খাওয়া নিয়ে কোন অসুবিধা নাই। অল্প কয়েকজনের জন্যে এটা বন্ধ রাখব? আমাদের সুপ্রিম কোর্ট বারের সদস্যদের মান মর্যাদা ইত্যাদি নিয়ে আমাদের মধ্যে একটা সাধারণ মতামত আছে- আমরা মনে করি যে যারা সুপ্রিম কোর্টে ওকালতি করে ওরা জ্ঞানে ও চিন্তায় অন্যদের চেয়ে অগ্রসর, পড়াশুনা করা লোকজন এবং সকলেই বিশেষ ভদ্রলোক এবং পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধাশীল। এই যে পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধা এবং ভিন্নমতের কারণে বৈরিতা তৈরি না হওয়া এটা আমাদের পেশাগত নৈতিকতারই একটা অবিচ্ছেদ্য অংশ। এই কারণেই দেখবেন যে অতীতে সুপ্রিম কোর্ট বারের নেতৃবৃন্দ নিজেদের মধ্যে নীতিগত বা আদর্শগত মতপার্থক্য বজায় রেখেই কোন কোন প্রশ্নে আবার ঐক্যবদ্ধ হতে পেরেছে। আমি আশাবাদী মানুষ, আশা করি আমরা ভবিষ্যতেও এইরকম মর্যাদাপূর্ণ আচরণ করতে পারব। (২) এই যে উঁচু নৈতিকতা, গণতান্ত্রিক চেতনা এইসব যদি আপনার ভেতরে থাকে, তাইলে আপনি অনিবার্যভাবে অবশ্যই অবশ্যই ভদ্রলোক হয়ে যাবেন। সেই ভদ্রতারই একটা বহিঃপ্রকাশ হচ্ছে যে আমরা পরস্পরের সাথে ছোটলোকি আচরণ করি না। আমাদের বারের কিছু সদস্যের জন্যে অস্বস্তির কারণ হয় সেরকম কোন আচরণ আমরা এড়িয়ে চলতে চাই। এইটাই ছিল আমাদের বারের ট্র্যাডিশন, আমাদের সবসময়ই প্রত্যাশা ছিল যে ইংরেজিতে যাকে বলে ডিগনিটি যাকে বলে শিভালরি এইসব জিনিসের অর্থ আমাদের বারের লোকজন উত্তমরূপে অনুধাবন করবেন এবং ব্যক্তিগত জীবনে নিজের আচরণে সেগুলির অগ্রাধিকার দিবেন। এই যে আমাদের বারের ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্না না হওয়া এবং বারের সকলে মিলে সাথে জজ সাহেবদেরকে নিয়ে আমরা যে দুই একটা খানাপিনার অনুষ্ঠান করি, সেগুলিতে গরুর মাংস পরিবেশন না করা এগুলির পেছনেও কারণ ঐটাই- ভদ্রতা, পারস্পরিক সৌজন্য ইত্যাদি। না। বারের বিল্ডিংএ বসে গরুর মাংস যে আমরা খাই না, সেটা কিন্তু নয়। সেটা খাই। এই মুহূর্তে মনে পড়ছে রফিকুল হোক স্যারের রুমে আমি কয়েকবারই ঢাকা ক্লাব থেকে আনা উত্তম কাবাব খেয়েছি। অনেকে বাড়ী থেকে খাবার নিয়ে আসেন, সেগুলিতে গরুর মাংস থাকলে কেউ আপনাকে ঠেকাবে না। গরুর মাংস খাওয়া যাবে না সেরকম কোন বিধান নাই। কিন্তু সাধারণ রান্নাঘর যেটা, ক্যান্টিনগুলিতে, সেখানে গরুর মাংস রান্না হয় না। কেন হয় না? কারণ আমরা জানি যে আমাদের কিছু বিজ্ঞ সহকর্মী আছেন যারা ধর্মীয় কারণে গরুর মাংস খান না এবং আমরা যদি সকলের জন্যে যেসব আনুষ্ঠানিক ভজে হয় সেগুলিতে গরুর মাংস পরিবেশন করি বা ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্না করি তাতে করে আমাদের সেইসব বিজ্ঞ বন্ধুদের একটু অস্বস্তির কারণ হবে। আমরা ট মনে করি যে আমরা ভদ্রলোক, সুতরাং আমরা তো আমাদের অন্য বিজ্ঞ বন্ধুদের জন্যে অস্বস্তির কারণ হতে পারি না- এমনকি ওরা যদি সংখ্যায় খুবই কম হন তবুও না বা এটা করতে গিয়ে আমাদের যদি একটু অসুবিধাও হয় তবুও না। (৩) তাই না? ভদ্রলোক কাকে বলে? যে ব্যক্তি নিজের অসুবিধার চেয়ে অন্যের অসুবিধাকে গুরুত্ব দেয় সেই তো ভদ্রলোক। নাকি? তো সাধারণ ভোজে গরুর মাংস পরিবেশন করলে বা সাধারণ রান্নাঘরে গরুর মাংস রান্না করলে যদি আমার একজন বিজ্ঞ বন্ধুরও অস্বস্তি হয়- করলাম না গরুর মাংস পরিবেশন বা ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্না। অসুবিধা কি? আমি কি অভুক্ত থাকবো? না। এর বিপরীতে আমরা যদি বলি যে, না অল্প কয়েকজনের অসুবিধার জন্যে আমরা কেন ক্যান্টিনে গরুর মাংস খাব না, অবশ্যই খাব- এটা বলতে পারেন। আপনাদের সংখ্যাগরিষ্ঠতার জোরে এটা চাপিয়েও দিতে পারেন। সেটা কি ভদ্রতা হবে? না, হবে না। আমি মনে করি আমরা এরকম করি তাইলে সেটা হবে সংখ্যাগরিষ্ঠের দুর্বিনীত অসৌজন্যমূলক আচরণ। বারের এই ট্র্যাডিশন, এইটা নিরর্থক নয়। এটাতে আমাদের পারস্পরিক সৌজন্য ও সদাচরণের প্রতিফলন হয়। একটা আচরণ অনেকদিন ধরে আমরা করে এসেছি বলে সেটাকে সবসময়ই মেনে চলতে হবে সেটার পক্ষপাতিত্ব আমি করি না। কিন্তু যে আচরণটা ভাল, মহান এবং যে আচরণে আমাদের বারের মর্যাদা উপরে তুলে ধরা হয় সেটা আমরা কেন অনুসরণ করবো না? আমাদের বারের নেতাদের মধ্যে নানারকম নানামতের লোকজন ছিলেন, এখনো আছেন। আমি নাম ধরে বলছি না, কিন্তু আমাদের বারে সাম্প্রদায়িক ধরনের লোকজনও নেতৃত্বের ভূমিকায় ছিলেন, এখনো আছেন এবং অনুমান করি ভবিষ্যতেও থাকবেন। বারের নেতৃত্বে চূড়ান্ত সাম্প্রদায়িক নেতারাও কখনো এক প্রথাটা ভাঙতে চাননি? কেন? ঐ যে বললাম, পারস্পরিক সৌজন্য, সেই কারণে। (৪) এখন যারা বারের ক্যান্টিনে গরুর মাংস খাওয়ার জন্যে উথাল পাতাল হয়ে গেছেন, অনুমান করা অসংগত হবে না যে ওদের মনে গরুর মাংসের প্রতি আকর্ষণ থেকে ওরা এটা করছেন না। ওরা আসলে আমাদের বারের যেসব সদস্য ধর্মীয় কারণে গরুর মাংস খেতে চান না ওদেরকে অস্বস্তিতে ফেলার মতলবে এই কাণ্ডটা করছেন। এটা তো ভাই, মাফ করবেন কথাটা বলতেই হচ্ছে, নিতান্ত ছোটলোকি ও অসৌজন্যমূলক আচরণ হচ্ছে। বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে প্র্যাকটিস করেন এইরকম উকিল সাহেবদের কাছে এই আচরণ আমরা প্রত্যাশা করি না। সকল দেশেই দেখবেন, সমাজের যারা অগ্রসর চিন্তার মানুষ ওরা সাধারণত সংখ্যালঘু অধিকারের পক্ষে দাঁড়ান। কেননা সংখ্যালঘু হবার কারণেই ওদের নিজেদের অধিকার নিজেদের মর্যাদা নিয়ে ওরা একটু বেশী সংবেদনশীল হয়। এইটাই বাস্তবতা। ভারতে দেখেছেন আপনারা, সাম্প্রদায়িক অপরাজনৈতিক শক্তি যখন গোহত্যা নিষিদ্ধ করার নামে সংখ্যালঘু মুসলমানদের উপর খড়গহস্ত হয়েছে তখন অপেক্ষাকৃত অগ্রসর চিন্তার লোকেরা সেটার তীব্র প্রতিবাদ করেছেন এবং প্রতিবাদের প্রতীক হিসাবে নিজের ধর্মবিশ্বাসের বিপরীতে গিয়ে অনেকেই প্রকাশে ঘোষণা দিয়ে সমাবেশ করে গরুর মাংস খেয়েছে। কেন? সংখ্যালঘুর প্রতি সহমর্মিতা, সৌজন্য ও সদাচার। আমাদের বার এটা প্রায় দশ হাজার সদস্যের একটা সংস্থা হলেও প্রতিদিন বারের প্রাঙ্গণে মোটামুটি আনুমানিক আড়াই কি তিন হাজার সদস্য উপস্থিত থাকেন। নিয়মিত প্র্যাকটিস করেন এমন সদস্য হবে হয়তো হাজার চারেক সদস্য। এইরকম একটা সংস্থা, যেখানে আমাদের সক্রিয় সদস্যরা প্রায় প্রতিদিন সবাই সবাইকে দেখি, একসাথে কাজ করি, একসাথে খাই, একসাথে দলাদলি করি, ঝগড়া করি মুহব্বত করি- আমরা কেন পরস্পরের সাথে এইটুকু সৌজন্য দেখাতে পারব না? তবে কি আমাদের বারের সদস্যদের একটা অংশ এতোই ছোটলোক হয়ে গেছেন যে নিতান্ত সংখ্যাগরিষ্ঠতার জোর দেখানোর জন্যেই আমাদের বারেরই কিছুসংখ্যক বিজ্ঞ বন্ধুর জন্যে পরিবেশটা অস্বস্তিকর করতে উঠেপড়ে লাগতে হবে? (৫) আবার বলি, নিজের সুবিধা ছেড়ে যারা অপরের অস্বস্তি দুর করেন তারাই ভদ্রলোক। গায়ের জোর বা সংখ্যাগরিষ্ঠতার জোর দেখিয়ে যারা অন্যের অসুবিধা তৈরি করেন, মাফ করবেন আমাকে, ওরা ভদ্রলোক নন। যারা অপরের জন্যে অসুবিধা দুর করতে নিজের অসুবিধা ত্যাগ করেন, তারাই বড়। যারা জোর করেন ওরা বড় নন, লোক হিসাবে ওরা বড়র বিপরীতটা। আমি এখনো বিশ্বাস করি যে আমাদের বারে ভদ্রতা ও পারস্পরিক সৌজন্য একদম উঠে যায়নি। আমি এখনো মনে করি সুপ্রিম কোর্ট বারের অধিকাংশ সদস্যই ভদ্রলোক- প্রকৃত ভদ্রলোক। 
রক সঙ্গীতের লেজেন্ড তারকা, কবি, তারুণ্যর প্রতীক - তাঁর মৃত্যুর ৫০ বছর পরেও জিম মরিসন ও তার ব্যান্ড 'গ্রুপ দ্য ডোর্স' এর কল্পকাহিনীটির এখনো তার মোহ হারিয়ে যায় নি। তবে এর পিছনে যে ব্যক্তিটি ছিলেন তাকে কি বাঙ্গালিরা চেনে? জিম মরিসনের মর্মান্তিকভাবে মৃত্যু প্রথম দিকে সঙ্গীতভক্তদেরকে ব্যথিত করলেও, 'দ্যা ডোর্স' সঙ্গীত গ্রুপের জন্যে কিংবদন্তি হয়ে উঠেছে এই শিল্পী। 'দ্য ডোর্স' এর গানের শব্দচয়ন প্রায়শই অনুলিপি করা হয়নি, কখনও একটার সাথে অন্যটার সাথে মিলে না। তার গান এবং অ্যালবামগুলি: সঙ্গীত ইতিহাসের একটি বৃহত্তর, দুঃসাহসিক অধ্যায়ের জন্য আজও শ্রোতাদর্শক মনে রেখেছে। মাত্র ছয়টি অ্যালবাম (কণ্ঠশিল্পী হিসাবে জিম মরিসন সহ) দিয়ে তারা একটি উত্তরাধিকার রেখেছিলেন যা এখনও প্রশংসিত হতে পারে। রক সংগীতের ইতিহাসে এই কিংবদন্তী তারকা জিম মরিসন৷ ষাটের দশকে ‘দ্য ডোরস' সংগীত গোষ্ঠী নিয়ে রক জগতে এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা করেছিলেন তিনি৷ আজকের দিনে ৩রা জুলাই ছিল এই অসাধারণ সংগীত শিল্পীর ৫০ তম মৃত্যু বার্ষিকী৷ ১৯৭১ সাল আমরা যখন মুক্তিযুদ্ধে গেরিলা ফাইটে ব্যস্ত, যুদ্ধের খবরাখবর বিবিসি রেডিওতে শুনতাম, তখনই ৩রা জুলাই খবর হলো জিম মরিসন প্যারিসে মাত্র ২৭ বয়সে মৃত্যুবরণ করেছে। রক সংগীতের মহাকাব্যে এক বিপ্লবী নায়ক ছিলেন জিম মরিসন৷ কবি, গীতিকার, সুরকার ও গায়ক৷ মাত্র পাঁচ বছরের সংগীত জীবনে, এক ভিন্ন আঙ্গিক এবং তাঁর অসাধারণ গীতিকবিতা শুধু রক সংগীতই নয় অন্যান্য সংগীত অঙ্গনেও আদর্শ হয়ে আছে৷ পশ্চিমের তরুণ সমাজের আশা ও নিরাশার প্রতিফলন ঘটেছিল তাঁর সংগীতে গভীরভাবে৷ জীবনের অল্প সময়ে এক নতুন ধারার সুদক্ষ ও সৃজনশীল সংগীত সৃষ্টি করতে পেরেছিলেন জিম৷ সংগীত জগতে তিনি রেখে গেছেন কল্পনা ও দুরদৃষ্টি সমৃদ্ধ এক বিরাট সম্ভার৷ জেমস ডগলাস মরিসন'এর জন্ম ১৯৪৩ সালের ৮ই ডিসেম্বর, ফ্লোরিডায়৷ ছোটবেলা থেকেই পড়ার প্রতি তাঁর ছিল গভীর আগ্রহ৷ ১২ বছর বয়স থেকেই শুরু হয় তাঁর কাব্য রচনা৷ তিনি ছিলেন একজন মেধাবি ছাত্র৷ অসংখ্য খ্যাতিমান কবি সাহিত্যিক, লেখক ও বিশেষ করে জার্মান দার্শনিক ফ্রিডরিশ নিৎশে'র প্রভাব পড়ে তাঁর জীবনে৷ ১৯৬৪ সালে লস এঞ্জেলসের ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া থেকে ‘থিয়েটার আর্টস' বিভাগের ‘সিনেমাটোগ্রাফি' থেকে সাফল্যের সাথে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন৷ এ সময় চলচ্চিত্র নির্মাণের পাশাপাশি তাঁর পরিচয় হয় অর্গান বাদক রে মেনজারেক'এর সাথে৷ মেনজারেক জিম'এর অসাধারণ গীতিকবিতা ও তাঁর উদাত্ত কণ্ঠস্বরে মুগ্ধ হন৷ ৬৫ সালে তাঁরা প্রতিষ্ঠা করেন সংগীত গোষ্ঠী ‘দ্য ডোরস'৷ জিম মরিসন রচিত সমাজ সম্পৃক্ত সংগীত আজও আকর্ষণ করে বিশ্বের তরুণ সমাজকে৷ ছ'টি হিট অ্যালবাম সহ প্রায় দু'শরও বেশি কনসার্ট পরিবেশন করেছেন তিনি৷ পাশাপাশি তিনটি কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে তাঁর৷ বহুমুখি প্রতিভার অধিকারি জিম'এর কবিতাই ছিল গান – আবার গানই যেন কবিতা৷ কিন্তু সংগীত ও কবিতার পাশাপাশি অতিরিক্ত মাদকাসক্তির কারণে মাত্র ২৭ বছর বয়সে প্যারিসে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন রক সংগীতের প্রতীক পুরুষ জিম মরিসন৷ প্যারিসের রাস্তায় কিংবা ফ্লোরিডার আকাশে যখন রকগানের সুর ভেসে ওঠে, তখন সে সকল সুরে যে কয়েকটি নাম মিশে থাকে, তার মধ্যে একটি জিম মরিসন। নামটি সংগীতের ভুবনে যতটা জনপ্রিয়, ঠিক ততটাই ভালোবাসার। বাবা মায়ের তিন সন্তানের মধ্যে জিম'ই বড়। বাবা রেয়ার এডমিরাল জর্জ স্টিফেন মরিসন ও মা ক্ল্যারা ক্লার্ক মরিসনের প্রথম সন্তান জিম আমেরিকার ফ্লোরিডা স্টেটের মেলবোর্ন শহরে জন্ম নেন। বাবা ছিলেন নেভাল অফিসার এবং শখের পিয়ানো বাদক। জিম মরিসন'কে প্যারিসের বিখ্যাত কবরস্থান Cimetière du Père-Lachaise এ আরো অন্যান্য কবি সাহিত্যিক ও শিল্পী দের পাসে যেমন, ফরাসি লেখক কলেট আর সঙ্গীতশিল্পী অ্যাডিথ পিয়াফের মাঝে সমাহিত করা হয়েছে। আইফেল টাওয়ার বা লুভেরে মিউজিয়াম দেখার জন্য যখন পর্যটকরা প্যারিসে আসে তখন অনেকেই জিম মরিসনের কবরের পাশে কিছুটা সময় কাটায়। আমি ১৯৯০ সাল থেকে যখনি প্যারিসে যাই প্রায়শই এই কবরস্থানে যাই দু'দন্ড সময় কাটাই।
বিদ্যানন্দ আমার তোলা প্রশ্নের একটার জবাব দেয়ার চেষ্টা করেছে। বাকী প্রশ্নগুলোর বিষয়ে টূ শব্দও করেনি। আমরা ধরে নিতেই পারি সে সবচেয়ে ভালোভাবে যেই প্রশ্নের উত্তর দিতে পারবে বলে মনে করেছে সেইটারই উত্তর তারা দেবার চেষ্টা করেছে। আসেন আমরা সবচেয়ে ভালো উত্তরটা এনালাইসিস করি। উত্তর হিসেবে বিদ্যানন্দ যা যা বলেছে তা পয়েন্ট আকারে দিচ্ছি তাহলে পাঠকদের বুঝতে সুবিধা হবে। ১/ এক টাকার আহারের কালেকশনের টাকাটা তাদের অফিসেই কয়েন ও কাগজের নোটে জমা থাকে। বছর শেষে তারা এটা ব্যালান্স শিটে তোলে। তবে লাখ লাখ টাকার কয়েন তাদের অফিসে আছে যা তারা ব্যাংকে জমা করতে পারেনি। ২/ ম্যাসিভ স্কেলে যখন তারা খাবার বিতরণ করে তখন তারা খাবারের দাম রাখেনা। ফলে খাবার বিতরণ সহজ হয়। ৩/ তাদের এই খাবার বিতরণ পদ্ধতি দেশে ও বিদেশে সমাদৃত এবং অনুসরণ করা হয়। এইবার আসেন তাদের উত্তর আলোচনা করি। বিদ্যানন্দ স্বীকার করেছে তাদের এক টাকার কালেকশনের টাকাটা তারা পুরোটা ব্যাংকে জমা করেনা। জ্বি ভাই আমিও সেইটা বলেছি। আপনাদের অডিট রিপোর্ট পুরোটা না দিলেও যা দিয়েছেন তাতে আমার মতো কম বুদ্ধির মানুষও এই ঝামেলাটা ধরে ফেলেছে। কিন্তু আমারে বুঝায়ে দেন ব্যালান্স শিটে তুললে সেইটা অডিট রিপোর্টে কেন শো করেনা। এই ফিগারটা অডিট রিপোর্টে কোথায় লুকায়ে আছে? সেইজন্যই বলছি অডিট রিপোর্টের নোটগুলা দেন। একটু দেখি। ব্যালান্স শিটও আপ করতে পারেন। আমি দেখে নিতে পারবো সাথে ক্যাশ ফ্লো স্টেটমেন্টটা দিয়েন। আমার খটকা আরেক জায়গায় শুরু হলো। আমার হিসাবে আপনারা আশি থেকে নব্বই লাখ টাকা এক টাকার আহার থেকে কালেক্ট করেন। এক টাকা, দুই টাকার নোট আর কয়েনে আশি থেকে নব্বই লাখ টাকা রাখতে কত জায়গা লাগে হিসাব আছে আপনার? কিশোর দাস নাকি ইঞ্জিনিয়ার? ওরেই হিসাব করে দেখতে বলেন তো কিউবিক ফিটে কত জায়গা লাগে? কী বলতেছেন, সেইটা বিশ্বাসযোগ্য কিনা তা দেখবেন না? টাকার অংকটা ছোট না। আপনাদের ক্যাশ ফ্লোর প্রায় ১৫%। এইবার আসেন দুই নাম্বার পয়েন্টে। আপনাদের দাবী এক টাকা নেয়াটা আপনাদের একটা ইনোভেশন। এই ইনোভেশনের কারণে যারা খাবারটা নেয় তাদের মনে হীনমন্যতার জন্ম নেয় না। ফেয়ার এনাফ। আবার আপনারাই বলতেছেন টাকা না নিলে খাবার বিতরণ সহজ হয়। আর ম্যাসিভ স্কেলে খাবার বিতরণ করলে আপনারা টাকা নেন না। হাতির দুই ধরনের দাত থাকে, একটা দেখানোর দাত আরেকটা খাওয়ার দাত। আপনাদের এক টাকা নেয়াটা আসলে দেখানোর দাত, খাওয়ার দাত না। এইটা প্রাক্টিক্যাল না, আপনারা বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই এইটা নেন না। তাহলে ফালতু হীনমন্যতা দূর করার জন্য এক টাকা নেন এই গালগল্প দেয়ার কী আছে? আপনারা মুলত লঙরখানা, কারো কারো কাছে এক টাকা নেন, বেশীরভাগের কাছেই ফ্রি বিলান। এইটা কোন মডেল হইলো? এইটা মডেলের বিষয় তো না ই ফেয়ার প্রাকটিস ও না। আর এই মডেল বিদেশে ফলো করে? গপ্পো শুনান? যারা ফলো করে তারা কী জানে আপনি নিজেই এই মডেলটা ফলো করেন না? যাই হোক বাকী উত্তরগুলা দিয়েন। একটু সময় নেন তারপরে দেন। ভুল হইলে স্বীকার করেন, অসুবিধা নাই। মানুষের ভুল হয়। আমারে ইঙ্গিত দিয়া বলছিলেন না বিদেশে বসে না থেকে দেশে এসে কিছু করার? জ্বি ভাই করতেছি আপনাদের কাজের ক্রিটিক্যাল অডিট করতেছি। এই কাজটা তো আপনার অডিটর করতে পারে নাই। (ওদের উত্তরের স্ক্রিনশট কমেন্ট বক্সে দিলাম)
আজকাল আকাশ দেখে মনে হয়, কবির কালির দোয়াত উল্টে পড়েছে বুঝি।। কত কি লিখতে চাই।। মন যদি পড়ে যায় পিছলে নীল হতে, অতদূর আমার হাত পৌঁছোয় না।। আমি সারাজীবন এমন আধখানা হৃদয় নিয়েই খুঁড়িয়ে চলি।। আধখানা শূন্য করে।।
"অভিযোগ ওঠে, মাওবাদীদের মদতে সমাজকর্মীরা হিংসার পরিকল্পনা করেছিলেন। এমনকি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে খুনের পরিকল্পনাও ছিল বলে অভিযোগ ওঠে। অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে কঠোর ইউএপিএ-র ধারায় মামলা হয়। এনআইএ-কে তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। আড়াই বছর কেটে গিয়েছে। কেউই এখনও দোষী সাব্যস্ত হননি। কিন্তু ইউএপিএ-র মতো কড়া আইনের জন্য ভারাভারা ছাড়া কেউ জামিনও পাননি। একের পর এক জামিনের আবেদন খারিজ হয়ে গিয়েছে।"
গান (?!) ইট পাথরের এই শহরে দিনের আলোর অন্ধকারে মানুষ, পোকা জীবন খোঁজে এক সাথে ঘরটা পথে, পথটাও পথে। হঠাৎ কোন অবসরে রাত দুপুর সন্ধ্যা বা ভোরে শ্রাবণ যখন ঠাস বুননে এসো তুমি জীবনের গোপনে আবার কিছু বলবো আমি পুরানো কথা নদী তুমি। ধুলো জমা চোখের পাতা অকারণে খোঁজে পুরানো রাস্তা হাঁটতে হাঁটতে ভিজতে ভিজতে পুরানো পথিক পুরানো রিক্সা একসাথে শহর চুপ হৃদয় চুপ নীরবতাও চুপ সে হাসি নতুনই আছে বর্ষা ছুপছুপ।
ব্রিটিশ হেল্থ সেক্রেটারি ম্যাথু হ্যানকক পদত্যাগ করছে বান্ধবীকে কিস করার অপরাধে না , যে কাজ সে পাবলিককে করোনাকালে না করতে উদ্ভুদ্ধ করে সেই একই কাজ নিজে করার অভিযোগেই এই পদত্যাগ۔ এখানে ব্যক্তিগত জীবনাচার সম্পর্কিত মরালিটি আর পাবলিক লাইফে আচরণগত মোরালিটির পার্থক্যটা খেয়াল করেন ۔ 
আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন সাংবাদিক হাসান শাহরিয়ার আর নেই। করোনা নিয়ে গেলো সদাহাস্য শাহরিয়ার ভাইকে!
বাংলাদেশের টিভির বকবক শো এর মজার ব্যাপার হলো, কোন শব্দ পছন্দ হলে সবাই সেইটা ক্যাচ ফ্রেজ হিসাবে ব্যবহার করা শুরু করে। কিছুদিন থেকে যেটা শুনি তা হলো “আমি দায়িত্ব নিয়ে বলতে চাই”। এরপরে যা বলার নিজের মতো বলে যায়। সমস্যা হয় পরদিন যখন সেই কথা নিয়ে প্যাঁচ লাগে, তখন আগের ক্যাচ ফ্রেজ ব্যবহার করে “আমি কখনোই এটা বলিনাই, মিডিয়া ভুলভাবে উপস্থাপন করেছে”। মিডিয়া অবশ্যই অনেকসময় ভুলভাবে বলে, সেটাও দেখেছি। মনে করেন না তারা নিরীহ। কিন্তু এইটা তাদের চাকরী, কি করবে?
এই সিরিজের ষষ্ঠ পর্ব এটি। ৭ম পর্বে আশা করি সমাপ্ত হবে। প্রকাশিত হয়েছে আজকের ইত্তেফাকে। এই লেখাটির ইংরেজী ভার্সনও প্রকাশিত হচ্ছে ডেইলী সান-এ। আগ্রহীরা পড়ে দেখতে পারেন। জোসেফ-হারিস-আনিস আহমেদের মামলা নিয়ে আমার এই সিরিজটি। আমার প্রশ্ন আর অনুসন্ধান ছিলো- মোস্তফা হত্যা মামলায় তাঁরা (অভিযুক্তরা) কি সুবিচার পেয়েছিলেন? 
নরওয়ের প্রধানমন্ত্রী ৬৪ তম জন্মদিন উপলক্ষে ২৫ জন মানুষকে রেঁস্তোয়া দাওয়াত দিয়েছিলো। সরকারি ‌টিভি নেটওয়ার্ক (বাংলাদেশের বিটিভি) এই সংবাদ চাউর করার সাথে সাথে বেচারীর মাথায় আকাশ ভেংগে পড়ছে। "দু:খিত, আমার ভুল হয়ে গেছে, আমার আগেই চেক করা উচিত ছিলো" ইত্যাদি বলেও সাংবাদিকের বাক্যবান থেকে রেহাই পাচ্ছে না। ভিয়েতনাম বংশোদ্ভুদ এক সাংবাদিক ভদ্রমহিলার সাক্ষাৎকার কিছু অংশ- "আানা সুলবার্গ ( নামের আগে প্রধানমন্ত্রী যোগ করারও বালাই নাই, মাননীয় তো দূরের বিষয় ) নিজের জন্মদিনে ২৫ জন মানুষকে নেমতন্ন করেছে। এটা কোভিড প্রতিরোধে নেয়া পদক্ষেপের বরখেলাপ। তোমার মন্তব্য কি" "আমি দু:খিত। আমার আগেই চেক করা উচিত ছিলো" " আমাদের টিভি নেটওয়ার্ক সংবাদ প্রকাশ করার আগে তুমি নিজে থেকে কিছু বলো নাই"। তোমার মনে কি এই ধারণা ছিলো যে তুমি বিষয়টা এড়িয়ে যেতে পারবে" "আমি দু:খিত। আমি নিয়মকানুন ভালো ভাবে পড়ি নাই।" "তুমি কি মনে করতে পারো সর্বশেষ কবে একসংগে তো লোকের সমাগম করার অনুমতি ছিলো" "সম্ভবত গত বছরের অক্টোবরে" "তুমি প্রায় অর্ধবছরের আগের নিয়মাবলী ধরে নিয়ে হিসেব করেছো" "আমি দু:খিত" "তোমার নিরাপত্তার দ্বায়িত্বে থাকা লোকজন, পুলিশ কেউ কি তোমাকে জানাই নাই" ," সে মানুষ নিজেদের ৬০ তম জন্মদিন উৎযাপন করেছে একা, যে সব মানুষ মাসের পর মাস নি:সংগে (আইসোলেশন) আছে, তাদেরকে তুমি কি বলবা" সাংবাদিকের বাক্যবান এতোটাই তীক্ষ্ন ছিলো ভদ্রমহিলার করুন দশা দেখে আমারই খারাপ লাগতেছিলো। এসব চিন্তা করেই মনে হয় উগান্ডার প্রধানমন্তী এমন টাইট দিছে। বুড়া বুড়া সাংবাদিকে প্রশ্ন করার পরিবর্তে এক বালতি তেল ঢালে। 
বিশ্ববিদ্যালয়ে অনলাইন পরীক্ষা প্রসঙ্গে! আমাদের শিক্ষার্থীদের উদ্বেগ বাড়ছে। কারন সেশনজট দীর্ঘায়িত হচ্ছে। শিক্ষক হিসেবে সে উদ্বেগ আমাদেরকে ও স্পর্শ করছে। আমরা অনলাইনে ক্লাস নিচ্ছি। কিন্তু উপস্থিতির হার শতকরা ৫০-৬০ ভাগের বেশি নয়। এর শতভাগ দায়ও শিক্ষার্থীদের দেয়া যাবেনা। আমাদের ইন্টারনেট গতি, কম্পিউটার বা ডিভাইসের ক্রয় বা ব্যবহারের অসামর্থ্য, বিদ্যুৎ ঘাটতি,লোডশেডিং সব কিছুই যার যার ভূমিকা রেখে যাচ্ছে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সংশ্লিষ্ট অনেক বিষয়েরই শিক্ষাদান জটিল ও অনলাইন উপযোগী নয়। তবু্ও মন্দের ভালো হিসেবে আমরা ক্লাস চালিয়ে যাচ্ছি বা যাবো। কিন্তু এখন পরীক্ষাগুলো আটকে যাচ্ছে। অনলাইন পরীক্ষার দাবি জোরালো হচ্ছে প্রতিনিয়ত। অনলাইন পরীক্ষার সবচেয়ে বড় দূর্বলতা হলো আমরা শিক্ষার্থীদের একই মানদণ্ডে বিচার করতে পারবোনা! প্রচলিত প্রদ্ধতিতে একই প্রশ্নপত্রের মানদণ্ডে, একটি নির্দিষ্ট সময়ে ও একটি নির্দিষ্ট পরিবেশে ( নির্ধারিত কক্ষে), পরিদর্শকের উপস্থিতিতে পরীক্ষা নেয়া হয়। প্রশ্নপত্রের মান যেমনই হোক না কেন এ প্রক্রিয়ার একটি ' নৈতিক ও ভ্যালিড' জাষ্টিফিকেশন আছে।অনলাইনে ভাইবা নিয়ে মূল্যায়নের চিন্তা ও করছেন অনেকে। এটার ফেয়ারনেস নিয়ে প্রশ্ন ওঠবে। পরবর্তীতে শিক্ষার্থীদের কাঠগড়ায় দাড়াতে হবে শিক্ষকদের! অনলাইনে ব্যবহারিক পরীক্ষা নেয়াও সম্ভব নয়! তাহলে উপায় কি? আমরা মনে করি ক্লাস, মিডটার্মের পরীক্ষাগুলো ( অ্যাসাইনমেন্ট, শর্ট ভাইবা, রিয়েল টাইম শর্ট কোয়েশ্চেনে) অনলাইনে আমাদের চালিয়ে যেতে হবে। এটা শতভাগ পারফেক্ট নয়। কিন্তু করোনার কাছে অসহায় আমরা এর চেয়ে আপাত ভালো আর কোনো সমাধান দেখিনা! আর ফাইনাল পরীক্ষা অফলাইনে নিতে হবে। দরকার হলে ৪ ঘন্টার পরীক্ষা কমিয়ে ৩ ঘন্টায় বা আরো সংক্ষিপ্ত করা যেতে পারে। এক্ষেত্রে ব্যাচভিত্তিক, যাদের হল ছাড়া আর থাকার জায়গা নেই, তাদের জন্য হলগুলো চালু করে দিতে হবে। শুধু পরীক্ষার্থীদের হলে থাকার ব্যবস্থা করে, স্বাস্থ্যবিধি মেনে সেমিস্টার ফাইনাল পরীক্ষা নেয়া সম্ভব। এক্সাম সেন্টার,হল সংখ্যার বিবেচনায় পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় সমূহের সে সামর্থ্য আছে বলে মনে করছি। ড. আবিদুর রহমান সহযোগী অধ্যাপক, নোবিপ্রবি।
আমার বাবা, প্রফেসর এ কে এম মহিউদ্দীন। ইংরেজি সাহিত্যের ছাত্র ও শিক্ষক। বাক্সের বাইরে কী করে চিন্তা করতে হয়, আমি তা শিখেছি আমার বাবার কাছ থেকেই। সব সময় একটা ভিন্ন অ্যাঙ্গেল থাকে, একটা ভিন্ন পয়েন্ট অফ ভিউ - চিন্তার এই বহুমাত্রিকতা আমার তার কাছ থেকেই শেখা। ‘রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বাইয়ানি সাগিরা।’ অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! তাদের উভয়ের (মা-বাবা) প্রতি রহম করুন; যেমনিভাবে তারা আমাকে শৈশবকালে লালন-পালন করেছেন।’
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ একজন অধ্যাপককে চাকুরিচ্যুত করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে। ঐ অধ্যাপকের বিরুদ্ধে অভিযোগ হচ্ছে সংবাদপত্রে প্রকাশিত একটি নিবন্ধে তিনি যে মতপ্রকাশ করেছেন তা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের বিবেচনায়, “জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে কটূক্তি ও মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস বিকৃত করা”। মার্কেটিং বিভাগের অধ্যাপক মো. মোর্শেদ হাসান খানের রচনাটি একটি দৈনিক পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিলো। তাঁর এই রচনায় প্রকাশিত মতামতের সঙ্গে ভিন্নমত থাকার অধিকার যে কোনও ব্যক্তি বা স্ংগঠনের আছে। বিশ্ববিদ্যালয় একটি প্রতিষ্ঠান হিসেবে ভিন্নমত প্রকাশ করতে পারে কিনা সেটি একটি বিবেচ্য বিষয়। ওই পত্রিকায় এই নিবন্ধের বিরুদ্ধে ভিন্নমত সম্বলিত রচনা প্রকাশিত হয়েছিলো কিনা সেটা আমার জানা নেই। পরিহাসের বিষয় যে বিশ্ববিদ্যালয় যে আইনের ধারায় তাঁকে চাকুরিচ্যুত করেছে সেটি তৈরি হয়েছিলো বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বায়ত্ত্বশাসন নিশ্চিত করতে, শিক্ষক-শিক্ষার্থীদের মতপ্রকাশের স্বাধীনতা রক্ষা করতে। ঐ আদেশের ৫৬ ধারার ২ উপধারা অনুযায়ী বিশ্ববিদ্যালয়ের যেকোনো শিক্ষক বা কর্মকর্তার রাজনীতি করার তথা স্বাধীনভাবে মত প্রকাশের অধিকার রয়েছে। ঐ আইনে একজন শিক্ষককে চাকুরিচ্যুত করার বিধানও আছে, তাতে বলা হয়েছে একজন শিক্ষককে চাকুরিচ্যুত করা যাবে যদি তিনি নৈতিক স্খলনের (মোরাল টার্পিচ্যুড) কিংবা দায়িত্ব পালনে অপরাগতার (ইনএফিসিয়েন্সি) অভিযোগে অভিযুক্ত হন (ধারা ৫৬, উপধারা ৩)। মো মোর্শেদ হাসান খান এই দুই অভিযোগের কোনটাতেই অভিযুক্ত হননি। ফলে এই চাকুরিচ্যুতি মতপ্রকাশের জন্যেই সেটা স্পষ্ট। এটি আইনের ‘লেটার’ এবং ‘স্পিরিট’ দুইয়ের বিপরীত। একই সঙ্গে এটাও লক্ষ্যনীয় যে, এই চাকুরিচ্যুতির বিরুদ্ধে তাঁর যে সব সহকর্মী কথা বলছেন যে তারাও নিবন্ধে প্রকাশিত অধ্যাপক খানের বক্তব্যকে ‘অনাকাঙ্ক্ষিত’ বলে বর্ণনা করছেন; বলছেন, ‘নিবন্ধটি প্রত্যাহার, দুঃখ প্রকাশ ও ক্ষমা প্রার্থনা সত্ত্বেও’ কেন তাঁর বিরুদ্ধে এই ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। কোনও মতের ‘কাঙ্খিত- অনাকাঙ্ক্ষিত’ পার্থক্য কিভাবে নির্নীত হয়, কারা ঠিক করেন? এই প্রশ্ন তোলা খুব জরুরি। শিক্ষকরা তা করছেন না সেটা উদ্বেগজনক এবং তা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের নেয়া সিদ্ধান্তের চেয়ে কম বলে মনে হয়না। একদিকে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ মতপ্রকাশের ব্যাপারে বিশ্ববিদ্যালয় আইন একজন শিক্ষককে যতটুকু অধিকার দিয়েছে তা কেড়ে নিতে উদ্যত, অন্যদিকে এমনকি তাঁর সহকর্মীরা প্রকারান্তরে বলছেন যে একটা সীমারেখা তাঁরা মানতে রাজি আছেন। এই দুইয়ের কোনোটাই মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মৌলিক ভিত্তির এবং ভিন্নমত প্রকাশের জায়গা বলে বিশ্ববিদ্যালয়ের যে পরিচিতি থাকার কথা তার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ নয়। জনগণের অর্থে পরিচালিত পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্তৃপক্ষের এই আচরণ একদিকে দেশে মতপ্রকাশের অবস্থা কি সেটা আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়, অন্যদিকে নাগরিকের করনীয় কি সেটাও স্মরণ করিয়ে দেয়।
এইচএসসি এবং এসএসসি দুটো পরীক্ষার জন্যেই প্রাসঙ্গিক হতে পারে - করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ার আশংকায় এ বছর এইচ এস সি পরীক্ষা হয়নি। বাংলাদেশের জন্যে এইচএসসি খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি পরীক্ষা। এই পরীক্ষার পরেই ছাত্ররা ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় এবং মেডিকেল কলেজে পড়ার সুযোগ পায়। করোনার কারণে এইচএসসি পরীক্ষা না হলে বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ লেভেলের শিক্ষাতে বেশ জটিলতা দেখা দিতে পারে। তবে করোনা কালে বেঁচে থাকাটাই যেখানে মুখ্য ব্যাপার, সেখানে শিক্ষা ব্যাপারটা খানিকটা হলেও গৌণ বটে! তার পরেও পুরো দেশের শিক্ষা এবং দেশের এগিয়ে যাওয়ার সঙ্গেও এই এইচএসসি পরীক্ষা ওতপ্রোত ভাবে জড়িত! চাইলে করোনার কারণে এইচএসসি পরীক্ষা নাও নেয়া যেতে পারে। সামগ্রিক বিচারে এই সিদ্ধান্তটা কোন মতেই খারাপ হতে পারে না। কিন্তু সমস্যাটা শুরু হবে করোনা থেকে উত্তরণের পরে, কিংবা করোনা ভীতি যখন সহনীয় পর্যায়ে চলে আসবে। এটা ঠিক করোনা কবে যাবে, বা করোনার মাঝেই আমাদের বেঁচে থাকতে হবে কি না, এখনই এটা স্পষ্ট করে কারোর পক্ষে বলা হয়ত সম্ভব নয়। তবে আমরা চাইলেই যথেষ্ট সাবধান থাকতে পারি, এবং এই সাবধানতার মাঝেও কিছু কাজ চালিয়ে নিতে পারি। কোন কারণে যদি এইচএসসি পরীক্ষা না নেয়া যায়, তাহলে কলেজের উপর ভীষণ চাপ পড়বে। এই বছরের ছাত্রদের সঙ্গে আরো নতুন ছাত্র যোগ হবে। তখন দুই বছরের ছাত্রদের এক সঙ্গে পরীক্ষা নেয়া, বা কতটুকু সময়ের ফাঁক রেখে পরীক্ষা নেয়া যায়, এটা বেশ একটি কঠিন সমস্যা হয়ে দাঁড়াবে। এর সঙ্গে আছে পরীক্ষার আশায় বসে থাকা ছাত্রদের মানসিক চাপ। সারাক্ষণ বাড়িতে বসে থাকার কারণে হয়ত মানসিক চাপ আরো বেশি। ওদের মানসিক চাপের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ওদেরকে নিয়ে অভিভাবকদের নানান দুশ্চিন্তা। আর ঘরে বসে থেকেই এই চিন্তা এবং দুশ্চিন্তা নানা কারণেই বেড়ে যেতে পারে। এইচএসসি পরীক্ষা না হলে বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলের শিক্ষাতেও বড় একটি চাপ পড়তে পারে। যদি আগামি বছর দু বছরের ছাত্রদের একই সঙ্গে পরীক্ষা নেয়া হয়, অথবা সামান্য গ্যাপ দিয়ে দুটো পরীক্ষা নেয়া হলেও, দুই বছরের দ্বিগুণ ছাত্রদেরকে বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষে যথাযথ ভাবে পড়ানো সম্ভব নয়। মোট কথা, নতুন ছাত্র নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষাতে বড় একটি ঝামেলা সময়ের ব্যাপার মাত্র। আর দুবছরের ছাত্রদেরকে এক সঙ্গে ভর্তি করতে চাইলে, মেধাবি ছাত্রদের অনেক বড় একটি অংশ বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলে পড়ার সুযোগ পাবে না। বর্তমান প্রেক্ষাপটে, বাংলাদেশের অনেক বিশ্ববিদ্যালয়েই অনলাইনে ক্লাস চলছে। কিছু কিছু বিশ্ববিদ্যালয়ে অন লাইনে পরীক্ষাও চলছে। এবার এইচএসসি পরীক্ষা না হলে ওরা আবার ছাত্র সঙ্কটে পড়তে পারে। অর্থাৎ, এইচএসসি পরীক্ষা না হলে শিক্ষা ক্ষেত্রে বড় একটা সমস্যা দেখা দিতে পারে। সেক্ষেত্রে এইচএসসি পরীক্ষা নিয়ে একটি প্রস্তাব ভেবে দেখা যেতে পারে। চাইলে আমরা একটি ছাত্রের কলেজ পরীক্ষার রেজাল্টের উপর ভিত্তি করেই এইচএসসির রেজাল্ট তৈরি করতে পারি। করোনার মত কঠিন সময়ে এটা মেনে নিতে পারলেই হল। আর যদি বিভিন্ন কলেজের মানের উপর নির্ভর করে এই রেজাল্ট সবাই মেনে নিতে নাই পারি, তাহলে অন্য একটি বিকল্প ভাবনাও ভেবে দেখতে পারি। নৈর্ব্যক্তিক বিষয়ের দুই শ নম্বর সহ এইচএসসি পরীক্ষা হয় বার শ নম্বরে। এখানে তুলে ধরা হচ্ছে বিজ্ঞানের বিষয়গুলো – বাংলা, ইংরেজি, গণিত, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, এবং জীববিজ্ঞান। প্রতিটি বিষয়েই দুটো পত্র আছে, এবং এক শ করে দুটিতে দু শ নম্বরের পরীক্ষা হয়ে থাকে। সে ক্ষেত্রে বাংলা আর ইংরেজির যদি কোন পরীক্ষা না নেয়া হয়, কলেজে টেস্ট পরীক্ষা হয়ে থাকলে, এর উপর ভিত্তি করেই বাংলা আর ইংরেজির একটি গ্রেড দিয়ে দেয়া যেতে পারে। টেস্ট পরীক্ষার পর যেহেতু একজন ছাত্র স্বাভাবিক ভাবেই একটু বেশি পড়াশোনা করে, ওর গ্রেডটাও একটু বাড়িয়ে দেয়া যেতে পারে। বাকি থাকল বিজ্ঞানের মূল বিষয়গুলো। এগুলোর প্রতিটি বিষয়ে দুটোর পরিবর্তে একটি পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে, দুটো পত্রের বিষয় দিয়েই একটি প্রশ্ন তৈরি করা হবে। একটি পরীক্ষায় যা করবে তার উপর ভিত্তি করেই দুটো পত্রে একই গ্রেড দেয়া যেতে পারে। তাহলে একজন ছাত্রকে বারো শ নম্বরের বারোটি পরীক্ষার পরিবর্তে মাত্র চার শ নম্বরের চারটি পরীক্ষা দিতে হচ্ছে। এর এই পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে ছাত্রদেরকে তিন ভাগে ভাগ করে। এতে করে বেশ স্বাস্থ্যবিধিও মানে যাবে। পরীক্ষা নেয়ার এক মাস আগে ঘোষণা দিলেই হবে। এরপর প্রতিটি বিষয়ে তিন সেট প্রশ্নে তিন বার করে পরীক্ষা হবে, যদিও একজন ছাত্রকে একটি পরীক্ষাই দিতে হবে। এতে করে একজন ছাত্রকে দেড় মাসের মত সময়ে চারবার ঘরের বাইরে এসে পরীক্ষার হলে পরীক্ষা দিতে হবে। এবং পুরো এইচএসসি পরীক্ষা মাত্র দেড় মাসেই শেষ করা সম্ভব। আর ব্যবহারিক বিষয়ে নতুন করে কোন পরীক্ষা না নিলেও চলবে, পুরো বছরের পারফর্মেন্স দেখেই একটি গ্রেড দেয়া যেতে পারে। ঠিক একই ভাবে আর্টস এবং কমার্সেরও চারটি বিষয়ের উপর পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে। একটি কলেজে এক দিনে এক তৃতীয়াংশ শিক্ষক এবং এক তৃতীয়াংশ ছাত্রের উপস্থিতিতে স্বাস্থ্যবিধির ব্যাত্যয় হবে না বলেই ধরে নেয়া যায়। এখন একটি প্রশ্ন আসতে পারে, একই পরীক্ষার জন্যে তিন সেট আলাদা প্রশ্নে ছাত্রদের শিক্ষার সঠিক মূল্যায়ন হচ্ছে কি না। এই প্রশ্ন যদি উঠে তাহলে এক সেট প্রশ্ন দিয়েই কি ছাত্রদের মেধা এবং মেধা চর্চার সত্যিকারের মূল্যায়ন হয়! একজন ছাত্র হয়ত কিছু প্রশ্ন পারে না, অন্য প্রশ্ন এলে ঠিকই পারত! এই প্রশ্নের কোন ভালো উত্তর নেই, যা সবাই মেনে নিতে পারবে। কিন্তু অবস্থার ভিত্তিতে একটা কিছু মেনে নিতেই হবে। দরকার পড়ে পরীক্ষার পর খাতার সঙ্গে প্রশ্নও নিয়ে নেয়া হবে, যাতে অন্যরা এই প্রশ্ন দেখে মানসিক টানাপোড়নে না পড়ে। এতে করে ছাত্রদের মাঝে ছোট খাট মানসিক চাপ একটু হলেও দূর করা সম্ভব হবে। আবার পুরানো প্রশ্নে ফিরে আসছি। করোনা কালে যেহেতু বেঁচে থাকাটাই সবচে জরুরী, সেখানে আদৌ এইচএসসি পরীক্ষা বা বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলে পরীক্ষা নিয়ে ভাবার দরকার আছে কি না। প্রশ্নটা অনেক বড়, এর উত্তর সামগ্রিক ভাবে পুরো দেশের মানসিক অবস্থার উপর নির্ভর করে। যদি বিশ্ববিদ্যালয় লেভেলে শিক্ষার গতিটা ধরে রাখার উপর গুরুত্ব দেয়া হয়, তাহলে এভাবে পরীক্ষা নেয়া সম্ভব। তবে শর্ত থাকবে, এই পরীক্ষার ফলাফলের কোন প্রভাব ভর্তি থাকতে পারবে না। শুধুমাত্র ভর্তি পরীক্ষার নম্বরের উপর ভিত্তি করেই বিশ্ববিদ্যালয়ে যেন ছাত্র ভর্তি করা হয়। যদি ভর্তি পরীক্ষার উপর ভিত্তি করেই বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র ভর্তি করা হয়, তাহলে এই ধরণের এইচএসসি পরীক্ষা নেয়ার কোন দরকার আছে কি না! এই প্রশ্নের উত্তর নির্ভর করে, দেশের সব কলেজের নিজস্ব পরীক্ষার ফলাফলের উপর আমাদের সমান আস্থা আছে কি না। যদি আস্থা থাকে তাহলে প্রস্তাবিত বাংলা আর ইংরেজি বিষয়ের মত, বাকি বিষয়গুলোতেও কলেজের দেয়া ফলাফলের উপর ভিত্তি করেই বোর্ডের ফলাফল তৈরি করা যেতে পারে। আর কলেজের পরীক্ষার রেজাল্টের উপর সামগ্রিক ভাবে আস্থা না থাকে, তাহলে মাত্র চারটি পরীক্ষার মাধ্যমেই একটি এইচএসসি পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে। কারণ প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার জন্যে একজন ছাত্রের নির্দিষ্ট মেধার সঙ্গে মেধার চর্চাও থাকতে হয়। এইচএসসি পরীক্ষার রেজাল্টের উপর ভিত্তি করে ঠিক করা হবে কোন ছাত্র কোন কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষা দেয়ার সুযোগ পাবে। ভর্তির বিষয়টি শুধুমাত্র ভর্তি পরীক্ষার রেজাল্টের উপর ভিত্তি করেই ফায়সালা করা হবে। যদি তাই হয়, তাহলে চারশ নম্বরের পরীক্ষা থেকে চার শ নম্বরের রেজাল্ট দিলেই তো হয়ে যাওয়ার কথা! এটার একটি বড় সমস্যা আছে। তা হল, এইচএসসি বরাবরই বারো শ নম্বরে হয়ে থাকে। এর থেকে সরে আশা ঠিক হবে না। বিশেষ করে অনেকেই এইচএসসি পর্যন্ত লেখাপড়া করেই চাকরি করেন, বা পরিবর্তী সময়ে এইচএসসি পরীক্ষার রেজাল্টও চাকরিতে গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। সেজন্যে এই কঠিন সময়ের উপর নির্ভর করে চারশ নম্বরের পরীক্ষা নিয়ে বারো শ নম্বরের রেজাল্ট দেয়া যেতে পারে। কঠিন সময়টা পার করতে পারা নিজেই একটি কঠিন পরীক্ষা। এখানে অনেক হিসেবেরই চুলচেরা বিশ্লেষণের কোন প্রকার সুযোগ নেই বললেই চলে। পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে এবং দেশের সামগ্রিক অগ্রগতি বিবেচনায় এনে করোনা সময়টি পার করতে পারাটাই বড় একটি সফলতা। মাত্র চার শ নম্বরের বিশেষ ধরণের সংক্ষিপ্ত এইচএসসি পরীক্ষার প্রস্তাবটি নিচে দেয়া হল – এক) বাংলা এবং ইংরেজি জন্যে নতুন পরীক্ষা নেয়া হবে না, এবং এই বিষয় দুটোর ফলাফল কলেজের পরীক্ষার ফলাফলের উপর ভিত্তি করেই দেয়া যেতে পারে। যেহেতু ছাত্ররা কলেজের পরীক্ষার তুলনায় বোর্ডের পরীক্ষার গুরুত্ব বেশি দেয়, সেহেতু কলেজের পরীক্ষায় প্রাপ্ত নম্বরকে কিছুটা বাড়িয়ে দেয়া যেতে পারে। এর জন্যে সবার জন্যে একটি সার্বজনীন গাণিতিক প্রক্রিয়া ব্যবহার করা যেতে পারে। দুই) বিজ্ঞানের চারটি বিষয়ে আটটি পরীক্ষার পরিবর্তে মাত্র চারটি পরীক্ষা নেয়া। দুটো পত্রের বিষয় মিলিয়ে একটি প্রশ্ন করা হবে। এরকম তিন সেট প্রশ্ন থাকবে। একজন ছাত্র একটি পরীক্ষা দেবে, সে যে গ্রেড পাবে, তা দুটো পত্রের জন্যে বিবেচিত হবে। পরীক্ষা শেষে খাতার সঙ্গে প্রশ্ন পত্রও জমা নেয়া হবে। তিন) ব্যবহারিক বিষয়ে কোন পরীক্ষা নেয়া হবে না, আগের ক্লাস পারফর্মেন্স বিবেচনা করেই একটি গ্রেড দেয়া যেতে পারে। দরকার পড়লে একটি সার্বজনীন গাণিতিক প্রক্রিয়ায় সবারই গ্রেড কিছুটা বাড়িয়ে দেয়া যেতে পারে। চার) এই ফলাফলের ভিত্তিতে শুধুমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষা কে দিতে পারবে তাই নির্ধারণ করা হবে। এর বাইরে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তিতে এই ফলাফলের অন্য কোন ভূমিকা থাকতে পারবে না। একই পদ্ধতি আর্টস এবং কমার্সের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। আর আর্টস এবং কমার্সে ব্যবহারিক কোন পরীক্ষা নেই। তাহলে বিজ্ঞান, আর্টস, এবং কমার্স মিলিয়ে চারটি করে মোট বারটি বিষয়ে পরীক্ষা হবে। বারটি বিষয়ে এক তৃতীয়াংশ ছাত্র নিয়ে তিন বার পরীক্ষা হবে, যদিও একজন ছাত্রকে একবারই পরীক্ষা দিতে হবে, তাহলে মোট পরীক্ষার সংখ্যা দাঁড়াল ছত্রিশ। প্রতিদিন করে একটি মাত্র পরীক্ষা নিলে, সাপ্তাহিক ছুটি বিবেচনা করে মাত্র দেড় মাসে এই সংক্ষিপ্ত এইচএসসি পরীক্ষা শেষ করা সম্ভব। আর একটি বিষয় হল, সাইন্সের তুলনায় আর্টস এবং কমার্সের ছাত্র সংখ্যা বেশ কমে থাকে। তাহলে সকালে সাইন্স আর বিকেলে এক সঙ্গে আর্টস এবং কমার্সের পরীক্ষা নিয়ে মাত্র বারো কর্ম দিবসেও পরীক্ষা নেয়া যেতে পারে। এতে যেমন করোনা কালের স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা সম্ভব হবে, তেমনি ছাত্র এবং অভিভাবকদের মাঝে মানসিক চাপ কিছুটা হলেও কমানো সম্ভব হবে। একই সঙ্গে করোনা কালেও বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে শিক্ষার গতিটা ধরে রাখা সম্ভব হবে, যা কি না একটি দেশের সামগ্রিক এগিয়ে যাওয়ার জন্যে খুবই জরুরী!
২০১৯ এর শেষের দিকের ছবি। আগে একবার পোস্ট করছিলাম। অনেক অনেক দিন অক্সিজিমে যাই না। যেতে হবে।
সাড়ে তিন হাত মাটির নীচে! আর সাড়ে তিন হাত খাটের উপরের জীবনের পার্থক্য কি? আজ ছয় মাস আমার জীবন সাড়ে তিন হাত খাটের উপরে আমার কস্ট যন্ত্রণাগুলো মানুষ দেখতে পায় মাটির নীচের মানুষগুলোর কস্ট দেখা যায়না........ এই সাড়ে তিন হাত খাটের উপরে ছয়মাস থেকে আমি দুনিয়া চিনেছি। আমার সংগ্রামী জীবন এটাও একটা সংগ্রাম আমার কোন দুঃক্ষ নাই। এই ছয় মাসে জীবনের সব ভূল ত্রুটিগুলো পূংক্ষানুপুংখু ভাবে বিশ্লেষণ করার সুযোগ আমি পেয়েছি। মুখ চিনেছি মুখোশ চিনেছি। মানুষ চিনেছি অমানুষ চিনেছি, লোভী চিনেছি, নির্লোভী চিনেছি, বিশ্বাসঘাতক চিনেছি, বিশ্বাসী চিনেছি। হায়েনা চিনেছি, রাক্ষস চিনেছি, চোর চিনেছি লম্পট চিনেছি। তিল তিল করে চিনেছি! সারাজীবন এদের চেনা যেতোনা করোনা আমাকে জীবন চিনিয়েছে মরণ চিনিয়েছে! যাদের ছাড়া বাচবোনা ভেবে পথ চলছিলাম তাদের মুখ দেখতেও আজ ঘৃনা হয়। তাদের নাম মুখে নিলে এখন চোখের সামনে ভেসে ওঠে হায়েনা, রাক্ষস খোক্ষস! এরা আসলে মানুষ ই ছিল না। করোনায় হারিয়েছি অনেককিছু পেয়েছি তার চেয়েও বেশী। করোনার কষ্ট আমার কাছে আল্লাহর দেয়া নেয়ামত। না হলে বাকি জীবন ভূল পথে ভূল মানুষের সাথেই হয়তো চলতে হতো। আমার জীবনের এক্সক্লুসিভ মানুষ গুলো থেকে যেতো পর্দার আড়ালে। এই করোনায় আমার পিঠাপিঠি মারপিট করা সারাজীবনের শত্রু বোনটা কখন যে আমার মায়ের যায়গাটা নিয়ে নিলো টের ও পাইনি। আজ ছয় মাস আমি যুদ্ধ করছি জীবনের সাথে আমার বোনরুপী মা যুদ্ধ করছে পুরা দুনিয়ার সাথে। খাট আমার বাথরুম এই খাট আমার ডাইনিং রুম এই খাটই বেডরুম । ৬টা মাসে একটা রাত সে ঘুমায় নাই সারাক্ষণ আমার অক্সিজেন, আমার নিঃশ্বাস, নেবুলাইজ, আমার প্রেসার, আমার ডায়বেটিস আমার খাওয়া ডাইপারের খেয়াল ও তার সেই রাখছে। আয়াদের দিয়ে সে কিছুই করাবেনা তার ধারনা আয়ারা ঘৃৃনা নিয়ে তুচ্ছ করলে আমি সুস্থ হবোনা। আমার দুই কন্যা যাদের জন্য সৃষ্টিকর্তার কাছে জীবনটা ভিক্ষা চেয়ে নিয়েছি। এই জীবনের বিশাল একটা অংশ হয়ে সারাজীবনের জন্য ঋনি হয়ে গেলাম আমার এই বোনটার কাছে! আজকের ভ্যালেন্টাইন্স ডে টা তোর জন্য " বোন বলিস, বন্ধু বলিস, শত্রু বলিস আর মা বলিস সবই আমার তুই রে...............
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১৬ একদিন ক্লাস শেষে সুমিত খুবই বিখ্যাত একজন ডাঃএর সাথে কথা বলতে যায়,যাঁর সাথে যোগাযোগ করিয়ে দিয়েছিলেন ওর এইচ ও ডি৷সন্ধ্যায় ওর ফিরবার অপেক্ষায় ছিলাম৷স্বাভাবিকের থেকে মনটা বা মুখটা একটু বেশি ম্লান ছিল৷ঠিক বুঝলাম কোনো দুঃসংবাদই হবে৷চা খাবার সময় জানালো ,স্যার বলেছেন একই কেমো হয়ত থার্ড রাউন্ডও দিতে হবে !রেডিও থেরাপী তো দিতে হবেই৷নিজের অসহায়তা আর দুঃখ যথারীতি গোপন করে বুঝালাম সবইতো চিকিৎসার অঙ্গ,যা নেবার নিতেই হবে!আমরা দুজনে সব বুঝতাম অথবা না বোঝার ভান করে দিন গুনতাম পরের কেমোর জন্যে!ওর হাতের আর একটি শিরা কালো হয়ে যেতো,কিছু খেতে পারত না৷প্রবল বমি আর অসহ্য গা-গোলানো একটা যুবককে নাস্তানাবুদ করে রাখত৷ এর মাঝেই বরষার শীত বা শীতের বরষায় পড়তাম নানান ঝামেলায়৷খুব ভোরে যেদিন যাওয়া লাগতো কেমো নিতে,সেদিন থাকতো আরও অনেক সমস্যা৷যাই হোক !দিন কারো আপন নয়,সময়ের দাবী মেনে সে এগিয়ে যেতো সামনের দিকে৷আমি যেতাম বাজার করতে৷সুমিতের হাতে এক সময় যন্ত্রণা বাড়তে লাগলো৷একদিন আমাকে বললো,পাশ বালিশ হলে মা হাতটা রাখতে সুবিধা হয়..৷ আমি সিআর পার্ক ঘুরতে লাগলাম,কিন্তু কোথাও একটা কোলবালিশ পেলাম না৷আমি চাল-ডালের সওদা নিতাম যার কাছ থেকে,মোটামুটি একটা ভালো সম্পর্ক হয়ে যাওয়ায় আমি তাকে বলার সময় তার এক কর্মচারী জানালো,পাশে আর একটা মার্কেট আছে৷সেখানে পাওয়া যেতে পারে৷চারশত টাকা নিয়ে আমাকে সে কোলবালিশ এনে দিয়েছিল৷তার গুণগত বিচারে না যাওয়াই ভালো৷ এ প্রসঙ্গে আর একটা দিনের কথা মনে আসছে৷একটাই মিষ্টির দোকান ছিল ওখানে৷আমি একদিন দুটি পাটিসাপটা পিঠা কিনে আনি৷সব কিছুই সিদ্ধ করে খাওয়াতে হোত,তাই আমি সেগুলো একটা বড় বাটিতে দুধ দিয়ে গরম করতে বসিয়ে অন্য কাজে ব্যস্ত হয়ে ভুলে যাই৷দুধ পোড়ার তীব্র গন্ধে মনে পড়ার পরে যখন ছুটে যাই,ততক্ষণে বাটিটাও কালো হয়ে গেছে৷তখন রাত প্রায় ন'টা৷আমি আবার প্রায় দৌড়ে দোকানে যাই৷তখন মাত্র একটা পাটিসাপটা অবিক্রীত ছিল..৷ আমার জীবন অনেক ভুল ভ্রান্তিতে ভরা,জানি৷অজানিত অপরাধেরও শেষ নেই৷..তবু আমি অন্য অসংখ্য মায়েদের মতই সর্বতো চেষ্টা করেছি সন্তানের জন্যে যতটা করা সম্ভব৷ সুমিত হোস্টেল পাবার পরে আমরা চলে আসি সেখানে৷ বাপ্পাই এসে সব ধরণের জোগাড় করে আমাদের পৌঁছে দেয়,সেদিনও ছিল সকাল থেকে বৃষ্টি..সারাদিন৷ ততদিনে অবশ্য সুমিতের আরো একটা সাইকেল মানে কুড়িটা কেমো দেওয়া হয়ে গেছে৷অভিষেকের মা-বাবা ছিলেন৷তাঁরা সে সময়ে অনেক সাহায্য করেছেন৷এখানে অমলের মা,আমি আর অভিষেকের মা অনেকটা সময় একসাথে ছিলাম৷যদিও অমল ম্যারেড হোস্টেল পেয়ে সেখানে চলে যায়,তবু অপরিচিত আমাদের বন্ধুত্বে কোনো সমস্যা হয়নি..৷ 
পৃথিবীতে কিছু জিনিস বদলায় না। তাদের বদলাইতে হয় না। বদলাইলে ওরা আর ওরা থাকে না।
আমার ছেলে জামীর, ও একটু দুষ্টু-ছেলে। এমন ভাবে কথা বলবে যেন এতে কোনো ভেজাল নাই। আমাকে বলে, " বুঝেছো মা, বাঙালি মেয়েদের বিয়ে করা রিক্সা। ওরা খুব ভালো দেখায় নিজেকে। বিয়ের পর শুরু হয় তাদের আসল ড্রামা। ওরা শ্বশুরবাড়ির বউ হয়ে থাকতে চায় না। তার চেয়ে বিদেশী মেয়েরা অনেক ট্রান্সপারেন্ট।" আমি আর কথা বাড়াই না। মনে মনে বলি, তোমার বিয়ের দায়িত্ব, বিয়ের পরের দায়িত্ব তুমি নাও। আমাকে আমার মত থাকতে দাও। মরার আগে ড্রামা দেখতে চাই না। সে বিদেশী বা বাঙালি যাকেই বিয়ে করোনা কেন, আমি চাই তুমি সুখে থাক। চাপের মধ্যে জীবন কাটানো মোটেই স্বাস্থ্যকর নয়। আল্লাহ, আমার ছেলে মেয়েকে তুমি সুখী রেখো। সব মায়ের মত আমিও চাই সন্তান সুখী থাকুক।

আনন্দের সংবাদ। শ্রী ওয়েবম্যাগাজিন যাত্রা শুরু করেছিল এ বছরেরই ফেব্রুয়ারি মাসের ২১ তারিখে। সে হিসেবে আজ ২১ মে শ্রী-র বয়স তিন মাস পূর্ণ হলো। এই তিন মাসে আমরা পৌঁছে গেছি ১ লক্ষ পাঠকের দোরগোড়ায়। তিন মাসে আমাদের টোটাল ভিউ হয়েছে ৯৬৭২৫। গত মাসে আমাদের ভিউ হয়েছে ২৬৩৮৮। গত সপ্তাহে আমাদের ভিউ হয়েছে ৭২৫৭। এই সমস্ত কিছুই সম্ভব হয়েছে আপনাদের ভালোবাসার কারণে। আপনাদের বিপুল আগ্রহ আমাদের তুমুল উৎসাহিত করেছে। আমরা কোনো সুনির্দিষ্ট গন্তব্যকে সামনে রেখে পথ চলতে শুরু করিনি। বরং চলার আনন্দই ছিল আমাদের পাথেয়। আগামীতেও এই আনন্দকে সামনে রেখেই আমরা পথ চলতে চাই। সেই পথ চলাতে, হে শিল্পজন, আপনাকেও আমাদের সঙ্গী হিসেবে পাশে চাই। আমাদের লেখক, পাঠক, শুভানুধ্যায়ীসহ সকলের কাছে আমাদের অশেষ কৃতজ্ঞতা। 
আমার আকাশ / আমিনুল ইসলাম ভালোবেসেই গৃহহীনকে একটি বাড়ি একটি খামার দিয়েছো, একই ছাদের নিচে সে খ্যায় দ্যায়, রাগঘন নজরুলে মজে রাত-বিরাতে তোমার সাথেই রাত বারোটার ঘড়ির কাঁটা হয়, নাক ডেকে ঘুমায় নাকে নিয়ে--- অনুমোদিত চুলের অনন্য ঘ্রাণ। কিন্তু গেরস্তালি পেয়েও সে,-- যাকে বলে গৃহী,-- তা হয়ে ওঠেনি। বদ-বাতাসের প্ররোচনা তার বাহুতে গুঁজে রেখেছে ডানা। -------------এসব দেখে শুনে পাশের বাসার দৌলাভাবীর মতো তুমি পরিয়ে দিতে পারতে শেকল দুষ্ট বাহুদুটিতে তার এবং সেটাই বোশেখের খরার সমান স্বাভাবিক ছিল; তা না করে’ তুমি নিজেই রঙধনুর আকাশ হয়েছো ‘ও আমার ময়নাপাখি, যাও--ওড়ো দেখি-- কত পারো তুমি...!’ এটা কোনো ডিজিটাল ড্রীম-এর পলিটিক্যাল প্রজেক্ট নয়; তথাপি বেআক্কেল সে কখনো কাশবনের চিঠি দেখিয়ে, কখনোবা দেখিয়ে-- শাদামেঘের মূলতবী সভার নোটিশ, উড়ে যায় প্ররোচিত ডানায়, বসে গিয়ে এখানে সেখানে ; চা খাওয়ার ছলে আড্ডা দেয়--- নষ্ট নদীর জলে আসক্ত শিল্পনগরীর সুগন্ধায়- অপেক্ষা নিয়ে কোলাবরেটর অন্ধকারের; তার সেলফোন ইনবক্সে উসখুস করে মাতাল মেসেজ; কিন্তু সন্ধ্যা ঘনাতেই আকাশ থেকে নেমে আসে আলো তোমার ভালোবাসার চোখ হয়-- শুক্লাপক্ষে ধবল জোছনা কৃষ্ণপক্ষে তারার প্রদীপ এবং অন্ধগলিতে জোনাকির টর্চ। আর পদ্মা থেকে শীতলক্ষ্যা, কাওয়াই থেকে আমাজন যেখানেই যায় মোহগ্রস্ত ডানা, সরে যায় দিগন্ত দূর থেকে সুদূরে ফলে তো সে পেরুতে পারে না তোমার উদার আকাশের সীমানা! আউটকাম-কে ছাড়িয়ে ইমপ্যাক্ট এই যে,-- কত আলোকবর্ষের স্টেশন পেরিয়ে গেল আহ্নিকগতির ট্রেন! ভালোবাসার ইডেন গার্ডেনে কিউপিডের অ্যাম্পায়ারের চোখে বিস্ময় জাগিয়ে- নগ্ন উরুর ফাস্ট বোলিংয়ে উপড়ে গেল হৃদয়ের মিডিল স্ট্যাম্প! পাল্টালো- কত হোয়াইট কালার অপরাধের ধরন! আজও ক্রাইমবুকে তার নামে কেইস হিস্ট্রির পাতা খোলেনি— শয়তানের অতন্দ্রতায় জেগে থাকা – মতিঝিল থানার সার্বভৌম সন্দেহের হাত !!! সে একটু উড়তে চেয়েছিলো বলে তুমি’ নিজেই হয়ে গেছো-- অসীম আকাশ বেকুফ,-- তবু সে বোঝে--- আকাশের নিচে কত ছোট তার ডানা !!!
ধন্যবাদ বিটিভির জেলা প্রতিনিধিদের এই দুর্যোগকালে সক্রিয় ভূমিকা পালনের জন্য। দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে আমাদের ইচ্ছা ও নিষ্ঠা অনেক সীমাবদ্ধতাকে অতিক্রম করতে শেখায়।
আজ কিংবদন্তি সংগীতশিল্পী, গীতিকার ও সংগীত পরিচালক, একুশে পদকে ভূষিত শিল্পী বশির আহামেদ এর ৭ম মৃত্যু বার্ষিকী। ২০১৪ সালের ১৯ এপ্রিল তিনি ইন্তেকাল করেন। এই গুনী শিল্পীর গাওয়া ও সুরারোপিত গান আজও আমাদের সকলের মনকে দোলা দেয়। ২০১২ সালে এই মহান গুনী শিল্পীর একটি সাক্ষাৎকার সমেত সংগীতানুষ্ঠান বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে করার সুযোগ হয়েছিল। সেটির অংশ বিশেষ শেয়ার করলাম। তাঁর প্রতি আমার আমৃত্যু কৃতজ্ঞতা, অনেক কিছু শিখেছি এই মহান গুনীর কাছে। আমি তাঁর প্রতি অশেষ শ্রদ্ধা ও তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।
মহান স্বাধীনতা দিবসের সংগ্রামী শুভেচ্ছা! আজ রাত ৯ঃ১৫ টায় সকলকে এটিএন বাংলার "সূর্যোদয়ের গান" অনুষ্ঠানটি দেখার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। কিংবদন্তি সঙ্গীত পরিচালক জনাব আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুলের অনবদ্য কম্পোজিশনে আমার লেখা একটি গান গাইবেন দেশের বরেণ্য কন্ঠশিল্পী কুমার বিশ্বজিত। বীরাঙ্গনা শিরোনামের গানটির কথা এইরকমঃ জীর্ণ দেহের এক বৃদ্ধা নারী কেউ বলে পাগলী, বলে ভিখারী আসাদ গেটের ফুটপাতের উপর তার ছালচটা এক কাগজ বাড়ী সে আর কেউ নয়, একাত্তরের এক বীরাঙ্গনা একটু বাঁচার প্রয়োজনে সময়কে এভাবেই দিচ্ছে পাড়ি............।। 
লেখাটা বড় হওয়ার জন্য পুনরায় ক্ষমা চাচ্ছি। সাম্প্রদায়িকতা: সংখ্যাগুরু সংখ্যালঘু ও বিশ্ব মানবতা::::::::::::::::: সংখ্যালঘু সংখ্যাগুরু শব্দের পাশাপাশি সংখ্যাসম বলে কোনও শব্দ আছে কিনা জানি না। প্রতিটি অঞ্চলে বা দেশে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মানুষ বাস করে। এই সম্প্রদায়গুলোর মধ্যে সংখ্যাগত তারতম্যও থাকে। এটা সমান করা দুরূহ বলে হয়তো সংখ্যাসম শব্দের প্রয়োজন হয়নি। মূলত সমাজ বা রাষ্ট্রে সম্প্রদায় কী সেটাই বিশ্লেষণ করা প্রয়োজন। সমাজে কিছু মানুষের সাধারণ কিছু বৈশিষ্ট্য থাকে, আবার ঐ একই সমাজে ভিন্ন বৈশিষ্ট্যের কিছু মানুষও থাকে। এমন সাধারণ বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে একেক দল একেক সম্প্রদায়ভুক্ত। আর যে দেশে যে সম্প্রদায়ের মানুষ বেশি থাকে তারা সংখ্যাগুরু এবং যে সম্প্রদায়ের মানুষ কম থাকে তাদেরকে সংখ্যালঘু বলা হয়। সংখ্যাগুরু ও সংখ্যালঘুর মানুষের সংখ্যা কখনও খুব কাছাকাছি থাকে, কখনও একটার সাথে আরেকটার অনেক পার্থক্য থাকে, কখনও কোনো সংখ্যালঘু সম্প্রদায় একবারেই প্রান্তিক পর্যায়ে থাকে। তাছাড়া সমাজে সংখ্যার হিসেবে সংখ্যাগুরু সম্প্রদায় একটা হলেও সংখ্যালঘু সম্প্রদায় অনেক হতে পারে। আশ্চর্যের ব্যাপার, বৈশিষ্ট্যে ভিন্নতার কারণে একজন একই সমাজের অনেক সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত হতেও পারেন। তারপরেও যে সমাজে মানুষ যে বৈশিষ্ট্যকে সবচেয়ে বেশি প্রাধান্য দেয়, তার ভিত্তিতে গড়ে উঠা সম্প্রদায় সমাজে সংখ্যাগুরু সংখ্যালঘু হিসেবে নির্ধারিত হয়ে থাকে। বাংলাদেশের সিভিল প্রশাসনে এক সময় কুমিল্লা নিবাসীরা সংখ্যা বেশি থাকায় ওখানকার হিন্দু-মুসলমান ধর্মীয় সম্প্রদায় ভুলে কুমিল্লার আঞ্চলিকতার সংখ্যাগুরুকেই প্রাধান্য দিত। তেমনি শ্রমিক এলাকায় নোয়াখালী বরিশাল, দুই বাংলার ক্ষেত্রে ঘটি বাঙাল, সম্প্রতি দেশের রাজনৈতিক অবস্থানের জন্য গোপালগঞ্জ বগুড়া সম্প্রদায়ে বিভক্ত হতে দেখা যায়। স্বার্থসিদ্ধির জন্য মানুষ যে সম্প্রদায়ে থাকলে লাভবান হবে ভাবে সে ঐ ক্ষেত্রে ঐ সম্প্রদায়ে অন্তর্ভুক্ত হয়ে থাকে। আবার একটা সংখ্যাগুরু সম্প্রদায় কালের পরিক্রমায় এক সময় সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ে পরিণত হতেও পারে। একেক সময়ে সংখ্যাগুরু নির্ধারণের প্রধান বৈশিষ্ট্যের পরিবর্তনের কারণে সংখ্যাগুরু সম্প্রদায় সংখ্যালঘুতে পরিবর্তন হয়ে যায়। আমেরিকাতে যখন ইউরোপ থেকে সাদা মানুষ যাওয়া শুরু করে তখন ওখানকার মানুষ (রেড ইন্ডিয়ান) ছিল সংখ্যাগুরু এবং ইউরোপিয়ানরা ছিল সংখ্যালঘু। কিন্তু জ্ঞান বিজ্ঞান শিক্ষা যুদ্ধে পারদর্শী ইউরোপিয়ানরা তাদেরকে দিনে দিনে সংখ্যালঘু করে ফেলে। কথিত আছে এই সংখ্যাগুরু সম্প্রদায়কে সংখ্যালঘুতে পরিবর্তনে লক্ষ কোটি রেড ইন্ডিয়ানকে হত্যা করা হয়েছে। এক পর্যায়ে এদেরকে প্রায় শেষ করে এখন আদিবাসী, ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী এই জাতীয় তকমা দিয়ে চিড়িয়াখানার স্টাইলে পর্যটনের সাবজেক্ট করা হয়েছে। আবার সেই রেড ইন্ডিয়ানদের নিশ্চিহ্ন করে মহান আমেরিকা সৃষ্টিতে যে ব্ল্যাকদের (ইউরোপিয়ান সাদা ছাড়া অন্যান্য মেটে বা শ্যাম বর্ণের মানুষকে তারা ব্লাক ধরা হয়) ব্যবহার করা হয়েছে, এক পর্যায়ে তারা সংখ্যালঘুর আসন দখল করেছে। মজার বিষয় হচ্ছে, সেই ব্ল্যাক সংখ্যালঘুরা দিন দিন সংখ্যায় যে পরিমাণ বৃদ্ধি পাচ্ছে, তাতে সংখ্যাগুরু সাদারা সংখ্যালঘুতে পরিণত হওয়ার ভয়ে সেখানকার শিক্ষিত সমাজও দিন দিন বর্ণবাদী হয়ে উঠছে। ট্রাম্পের মত অরাজনৈতিক নৈতিকতাহীন এক ব্যক্তিকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করেও ফেলেছে তারা। এখানে শুধু আমেরিকার সংখ্যাগুরু সংখ্যালঘু বিবর্তনের কথা উল্লেখ করলেও পৃথিবীর অন্য অনেক দেশে এ জাতীয় ঘটনা ঘটেছে ও ঘটছেও। পাশাপাশি বিশ্বব্যাপী সংখ্যাগুরু সংখ্যালঘুর বিবর্তন, গতি, প্রকৃতির এত বেশি ডাইমেনশন নিয়ে আলোচনা করা যাবে, যা লিখতে গেলে লেখার মূল ফোকাসই হারিয়ে যায়। পাক-ভারত-বাংলা উপমহাদেশ বিভিন্ন জাতি, ভাষা ও সংস্কৃতির জনগোষ্ঠী-সম্প্রদায়ের বৈচিত্রে ভরা। এখানে আছে, বেলুচ, সিন্ধ, পাঞ্জাবি, মারাঠা,গুজরাটি, কেরল, তামিল, উড়িয়া, বিহারি, বাঙালি, হিন্দুস্থানি, মণিপুরি, চাকমা , মারমা, অসমীয়সহ অনেক অনেক জাতির মানুষ। এটাকে অনেকেই ভারতবর্ষের সৌন্দর্য বলেও থাকেন এবং ভারতবর্ষ ঘুরলে পৃথিবী ভ্রমণ হয়ে যায় বলে অনেকে মনে করেন। এই উপমহাদেশের সংস্কৃতি ও তার ভিত্তিতে গড়ে উঠা সনাতন ধর্ম ঐ সকল জাতি গোষ্ঠীর মাধ্যমে ভিন্ন ভিন্ন ভাবে গড়ে উঠে। কিন্তু সামন্ততান্ত্রিক সমাজে শাষকেরা তাদের দখলকৃত এলাকায় প্রভুত্ব বজায় রাখতে অনেক জাতি গোষ্ঠীর সমাজপতিদের দিয়ে ঐ এলাকাতে সাধারণ সাংস্কৃতি ও ধর্মকে একিভূত করার চেষ্টা থেকে ধর্মের অনুশাসনকে শোষণের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করে। তাও আবার শাসকের এলাকা বর্ধিত ও সংকুচিত হওয়ায় অথবা শাসকের পরিবর্তনের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়। এই বিবর্তনের ভিতরে আসে আরব, পারসিক, তুর্কি থেকে মুসলিম ও ইউরোপ থেকে খ্রিস্টান সম্প্রদায়। এদেশের সনাতন ধর্মের শাষকেরা শোষণকে অব্যাহত রাখতে ও তাদের বসবাস আনন্দময় করতে বিভিন্ন জাত পাতের সৃষ্টি করে। ভারতবর্ষে বৌদ্ধধর্মালম্বীদের সাথে তাই ব্রাহ্মাণ্যবাদীদের একটা দ্বন্দ্ব ইতিহাসে স্থান করে আছে। তবে বৌদ্ধ মতালম্বী দিন দিন হ্রাস পায়। এরপর শাসক হয়ে আসা মুসলিমদের আমলে ভারতের স্থানীয়রাও জাতপাতসহ নানা কারণে মুসলমান হতে শুরু করে। পরে মুঘলদের শাসনামলে ইসলাম ধর্মের প্রসার ব্যাপক আকার ধারণ করে। পরবর্তীতে দুশো বছরের ব্রিটিশ শাসনামলে তাদেরকে খ্রিস্টান করার চেষ্টা করলেও সেটা খুব একটা প্রসার পায়নি। কিন্তু ব্রিটিশরা গোটা উপমহাদেশকে তাদের শাসনের আনার লক্ষ্যে বিভিন্ন জাতি গোষ্ঠী সংস্কৃতির ভিত্তিতে গড়ে উঠা সম্প্রদায়কে ‘ডিভাইড এন্ড রুল’ পদ্ধতিতে শাসনের লক্ষ্যে ধর্মের ভিত্তিতে দুইটা জাতিতে বিভক্ত করে দুটি সম্প্রদায়কে মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দেয়। ফলে বহু জাতি বহু ভাষা ও সাংস্কৃতি এবং সনাতন ধর্মের বৈচিত্র্যময় সম্প্রদায়ের জায়গায় প্রধান দুই ধর্ম হিন্দু ও মুসলমানের ভিত্তিতে মূল দুটি সম্প্রদায়ে বিভক্ত হয়ে পড়ে রাজনীতি। কংগ্রেসের হিন্দু-মুসলিম সম্মিলিতভাবে ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন শুরু করে। পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা নেতা মোহম্মদ আলি জিন্নাহও এক সময় কংগ্রেসের নেতা ছিলেন। পরে মুসলমানদের স্বার্থর ধ্বনি দিয়ে মুসলিম লীগ সৃষ্টি হয়। শুধু কংগ্রেস ও মুসলিম লীগ নয়, দলিত সম্প্রদায়ের জনগোষ্ঠী পৃথক আন্দোলন গড়ে তোলে। কিন্তু ভারতীয় জাতীয় রাজনীতিতে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগ প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী দলে পরিণত হয়। যাদের দ্বন্দ্বের ভেতর দিয়ে হাজার বছরের ভাষা-সংস্কৃতি-ধর্মের বৈচিত্র্যময় ভারতবর্ষ দ্বিজাতি তত্ত্বের চেতনায় হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায়ের ভিত্তিতে দেশ ভাগ হয়ে যায়। এটাকে পাকাপোক্ত করতে বাধানো হয় হিন্দু মুসলমান দাঙ্গা। যেখানে উভয় ধর্মের লাখ লাখ মানুষ খুন হয়। কয়েক কোটি লোক বাস্তচ্যুত হয়। অনেক পরিবারই বিভক্ত হয়ে ভিন্ন ভিন্ন দেশের নাগরিক হয়ে পড়ে। মজার বিষয় হলো, দুই সম্প্রদায়ের নামে দুইটা আলাদা দেশ সৃষ্টি হলেও ঐ ধর্মের মানুষের কোন এওয়াজ বদল হয় না। ফলে পাকিস্তানে অনেক হিন্দু সংখ্যালঘু ও হিন্দুস্থানে অনেক মুসলমান সংখ্যালঘু হিসেবে থেকে যায়। এরপর ১৯৬৫ এর পাক-ভারত যুদ্ধে উভয় দেশের সংখ্যালঘুদের মধ্যে খুব আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। দুই দেশের সংখ্যালঘুদের উপর অন্যায় অত্যাচার হওয়া না হওয়া অথবা তার ধরণ বা কম বেশি নিয়ে অনেক বিতর্ক থাকতে পারে, কিন্তু ৪৭ এর দাঙ্গা ও ৬৫ এর যুদ্ধের মধ্যে সৃষ্ট সেই আতঙ্ক উভয় সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের মধ্যে কম বেশি রয়ে গেছে। তাই আজও ইন্ডিয়া পাকিস্তানের ভোটাভুটিতে সম্প্রদায়িক বিষয়টি সবার আগে প্রাধান্য পায়। তবে ধর্মীয় সম্প্রদায়ের ভিত্তিতে দেশভাগের ধারণা নাকচ করে বাঙালি জাতি ১৯৭১ ত্রিশ লক্ষ শহীদের রক্ত ও দুই লক্ষ মা বোনের সম্ভ্রমের বিনিময়ে ধর্ম নিরপেক্ষ অসম্প্রদায়িক স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করে। ফলে ধর্মের দিক দিয়ে সংখ্যাগুরু সংখ্যালঘু বিষয়টির গুরুত্ব অনেক কমে যায়। কিন্তু সংবিধানে রাষ্ট্র ধর্ম ইসলাম অন্তর্ভুক্তি করায় রাষ্ট্র তার ধর্ম নিরপেক্ষ চরিত্র হারিয়ে ফেলে। ফলে জনসংখ্যার ভিত্তিতে কোন ধর্মের সংখ্যালঘু মানুষ আবার নিজেকে সংখ্যালঘু হিসেবে ভাবতে শুরু করে। আশা করি বাঙালি জাতি একদিন এটারও অবসান ঘটাবে। প্রকৃত পক্ষে ধর্ম তো বটেই এক অর্থে জাতীয়তাবাদও এক প্রকার সম্প্রদায়িকতাবাদ-ই। আর উভয়ে ক্ষেত্রে উগ্রতা হলে তো সম্প্রদায়িক সংখ্যাগুরু দ্বারা সংখ্যালঘু নির্যাতিত হয়ই- এতে কোন সন্দেহের অবকাশ নেই। তবে সেই নির্যাতনের প্রকৃতি বিভিন্ন হতে পারে, নির্মমতার তারতম্য থাকতে পারে, শারীরিক নির্যাতন না হয়ে মনস্তাত্ত্বিক নিপীড়ন হতে পারে, অনেক সময়ে কোন প্রকার নির্যাতন না থাকলেও সংখ্যালঘু মনস্তত্ত্বিক ভাবে নিজেকে নির্যাতিত ভাবতে পারে। এই সংখ্যাগুরু সংখ্যালঘু বিষয়টি যেহেতু সমাজের জন্য ক্ষতিকর, তাই সুষ্ঠু সমাজ প্রতিষ্ঠায় এই সম্প্রদায়িকতা রুখতে হবে এবং তা রুখতে পারে বিশ্বের প্রতিটি মানুষের মৌলিক অধিকারের ভিত্তিতে গঠিত বিশ্ব মানবতাবাদ। প্রগতিশীল সমাজতত্ত্ববীদরা সকল সম্প্রদায়িকতার উর্ধ্বে উঠে বিশ্ব মানবতার কথা বলেছেন। পৃথিবীতে মানুষ প্রতিনিয়ত দেশান্তরী হচ্ছে, তাই আপনি আজ যে সম্প্রদায় চেতনা নিয়ে গর্ব করছেন বা তার পক্ষে লড়াই করছেন, আপনার পূর্ব পুরুষ হয়ত এই সম্প্রদায়ের না হয়ে যে সম্প্রদায়ের বিরোধিতা করছেন সেই সম্প্রদায়েরও হতে পারে। তাই সম্প্রদায়ের বিভক্তি বর্জন করে বিশ্ব মানবতার চেতনাকে সামনে নিয়ে আসতে হবে।
(} টুকরো গল্প সিরিজ-৬ 'সমাপ্তি' বুকপকেটে পাওয়া গেল কাগজটা। লেখা আছে 'চলে যাচ্ছি। আমার সাথে চলে যাবে পেটের ক্ষুধাও।' বহুদিন নিরন্ন থেকে ভোরে লোকটা আত্মহত্যা করেছে।
সঙ্গীতরাজ আব্বাসউদ্দীন ও লুৎফুন্নেসা আব্বাসের নামে ডোমারে কুরবানি ♠একদিনে ৮৫+ পরিবার পেলো 'আব্বাসউদ্দীন একাডেমি'র ঈদ-করোনাত্রাণ # মেশিন পেয়ে ঋণ পরিশোধ করছে দুস্থ শিল্পী ঝুমুর..# ♦সেপ্টেম্বর-অক্টোবরে সম্মেলন-নির্বাচন-অভিষেক নিউজব্যাংক ♦একদিনে ঈদের করোনাত্রাণ পেলো ৮৫টি অসহায় পরিবার। আব্বাসউদ্দীন একাডেমি'র অনুদানে এমনটি ঘটলো সীমান্তশহর চিলাহাটিতে। কার্যক্রমটি সমন্বয় করেছে 'চিলাহাটি আমার চিলাহাটি ফেসবুক গ্রুপ'। ডোমারে 'আব্বাসউদ্দীন একাডেমি' কুরবানির আয়োজন করে ঈদের দ্বিতীয়দিন। উৎসর্গ করা হয় সঙ্গীতরাজ আব্বাসউদ্দীন ও লুৎফুন্নেসা আব্বাসের নামে। কর্মী-সংগঠক ও দুস্থদের মাঝে বিতরণ করা হয় মাংস। তালিকাভুক্তদের দেওয়া হয় সেমাই, মাস্ক, হ্যান্ড-স্যানিটাইজার। উল্লেখ্য, জাতিসত্বার গায়ক আব্বাসউদ্দীনের শ্বশুরালয় বৃহত্তর রংপুরের ডোমারে। অনুদান পেয়ে বিশেষ ধন্যবাদ জানিয়েছে 'চিলাহাটি আমার চিলাহাটি'। নেতৃত্বদানকারী 'সমকাল'-সাংবাদিক রাকিব-হাবিব বসুনিয়া চিঠি পাঠিয়েছেন। গ্লোবাল চেয়ারম্যান কবি সালেম সুলেরী বরাবর ধন্যবাদ জানিয়েছেন। লিখেছেন >> ♦ভাইয়া অ‌নেক অ‌নেক ধন্যবাদ আপনা‌দের অনুদানের জন্য। আমরা ৮৫+ প‌রিবা‌রকে প্রায় এক সপ্তা‌হের খাবার দি‌তে পে‌রে‌ছি। সবকিছুই সম্ভব হ‌য়ে‌ছে আপনা‌দেরই জন্য। মহান আল্লাহ আপনার অনুদান‌কে কবুল করুক। ভা‌লো থাক‌বেন, আমা‌দের জন্য দোয়া কর‌বেন, ঈদ মোবারক >> রাকিব বসুনিয়া। ♦একাডেমিকে বিশেষ ধন্যবাদ জানিয়েছেন দুস্থ শিল্পী সায়মা ঝুমুর। তিনি নতুন সেলাই মেশিন পেয়েছিলেন মহা-দুর্যোগকালে। কিংবদন্তী কন্ঠশিল্পী ফেরদৌসী রহমানের জন্মতিথিতে। সদ্য স্বামীহারা ঝুমুরের একটি মেয়ে সন্তান রয়েছে। লিখেছেন, সিঙ্গার মেশিনটি জীবনের গতি পাল্টিয়ে দিয়েছে। নিয়মিত কাজ করে সংসার চালাতে পারছি। পাশাপাশি পুরনো ঋণও পরিশোধ করে চলেছি। আমি 'আব্বাসউদ্দীন একাডেমি' ও সংশ্লিষ্টদের কাছে চিরঋণী। 'ও মন রমজানের এই রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ।' কালজয়ী এই নজরুল গীতির মূল গায়ক আব্বাসউদ্দীন আহমদ। তিরিশের দশকে ওনার আহ্বানেই নজরুল গানটি লিখেছিলেন। গ্রামোফোন কোম্পানি আব্বাসউদ্দীনের চাপেই রেকর্ড বের করে। বাঙালি মুসলিম সমাজে এটিই ছিলো প্রথম ইসলামী সঙ্গীত। অবিভক্ত বাংলায় ৮০ হাজার অর্থাৎ বিপণনে রেকর্ড গড়ে গানটি। সেইসব দুর্লভ তথ্য এবার প্রকাশ করেছে 'আব্বাসউদ্দীন একাডেমি'। লেখক-গবেষক সালেম সুলেরী'র নিবন্ধে তথ্যগুলি রয়েছে। একাডেমি'র জর্ণালে প্রচারিত তথ্যগুলো আলোড়ন তুলেছে। পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহারে জন্ম নেয়া আব্বাসউদ্দীন বিয়ে করেন বৃহত্তর রংপুরে। নীলফামারী জেলার ডোমার উপজেলার চিকনমাটিতে। সেখানেই ১৯৭৪-এ প্রতিষ্ঠিত হয় আব্বাসউদ্দীন একাডেমি। করোনার অতিমারী কালেও চলমান রয়েছে কর্মসূচি। ঈদুল ফিতরে ব্যাপকভাবে চালায় করোনাত্রাণ কার্যক্রম। ২৮ জুন ছিলো কিংবদন্তী কন্ঠশিল্পী ফেরদৌসী রহমানের জন্মদিন। আব্বাসউদ্দীন-কন্যার ৮০ তম জন্মতিথিকে করা হয় স্মৃতিময়। দুস্থ শিল্পীদের দেয়া হয় ত্রাণ ও সেলাই মেশিন। স্বামীহারা শিল্পী সায়মা ঝুমুর গ্রহণ করেন নতুন সিঙ্গার মেশিন। ২৫ জন শিল্পী-সংস্কৃতিসেবী পান নগদ অনুদান। উল্লেখ্য, আব্বাসউদ্দীন একাডেমি'র দ্বিবার্ষিক কমিটি'র মেয়াদ ২০১৯-এ শেষ। 'নিউজব্যাংকে'র মাধ্যমে এটি পরিচালিত হচ্ছে ১৯৯১ থেকে। আসছে সেপ্টেম্বর-অক্টোবরে সম্মেলন ও নতুন কমিটির অভিষেক। আব্বাসউদ্দীনের জন্মতিথি ২৭ অক্টোবরে শুরু হবে কর্মবর্ষ। ১৯০১-এ জন্ম ও ১৯৫৯-এর ৩০ ডিসেম্বর মৃত্যু এই সঙ্গীতরাজের। সন্তান মুস্তাফা জামান আব্বাসী, ফেরদৌসী রহমান খ্যাতিমান কন্ঠশিল্পী। উত্তরসুরী ড. নাশিদ কামাল, সামিরা আব্বাসী, আরমিন মুসাও সঙ্গীতে নিবেদিতপ্রাণ। উল্লেখ্য, একাডেমি'র সার্বিক কার্যক্রম পরিচালনায় গঠিত হয়েছে সাব-কমিটি। সংশ্লিষ্টরা হলেন -- ♠ আহ্বায়ক : সহিদুল সরকার, (নিউইয়র্ক ফেরত সিনিয়র কন্ঠশিল্পী)। সমন্বয়কারী : গোলাম মোস্তফা (বীর মুক্তিযোদ্ধা, কন্ঠশিল্পী) ও মন্নুজান ঝর্ণা, (নির্বাহী সভাপতি, কন্ঠশিল্পী)। যুগ্ম সমন্বয়কারী : সহিদুল ইসলাম (সাংগঠনিক সম্পাদক), মালা জেসমিন (সাংস্কৃতিক সম্পাদক), খালিদ মাহমুদ (প্রচার ও সংযোগ সম্পাদক) ও রুনা খান (সহ প্রচার সম্পাদক)। সাব কমিটির সম্মানিত স্থানীয় উপদেষ্টাবৃন্দ ♠ ০১. শাহীনা শবনম : সম্মানিত ইউএনও, ডোমার ০২. আলহাজ্ব সরকার এম সোলায়মান, সুরসম্রাট আব্বাসউদ্দীনের সম্মানিত শ্যালক ০৩. মনসুরুল ইসলাম দানু, মেয়র, ডোমার ০৪. তোফায়েল আহমেদ, উপজেলা চেয়ারম্যান ০৫. খায়রুল আলম বাবুল, সভাপতি, আ'লীগ, ডোমার ০৫. মোসাব্বের হোসেন মানু, চেয়ারম্যান, ডোমার ইউপি ০৬. রেজাউল করিম রাজু, সংস্কৃতিসেবী ০৭. ওয়ালিয়ার রহমান, সাবেক প্রধান শিক্ষক ০৮. ইলিয়াস হোসেন, উপ-কমান্ডার, মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ০৯. ডা. মখদুম আজম মাশরাফী, কবি, মুক্তিযোদ্ধা ১০. প্র. মনজুর-উল আলম, সাবেক প্রধান প্রকৌশলী ১১. মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান, ডোমার উপজেলা ১২. অধ্যাপক ডেইজী নাজনীন মাশরাফী, সংস্কৃতিসেবী ১৩. অধ্যাপক হাজ্বী করিমুল ইসলাম, স্কাউট সংগঠক ১৪. অধ্যাপক মহিউদ্দিন আহমদ, সংস্কৃতিসেবী ১৫. আল আমিন রহমান, মুক্তিযোদ্ধা-সম্তান সংগঠক প্রবাস উপদেষ্টা >> নার্গিস আহমেদ, ডা. হুমায়ূন কবির, প্রকৌশলী আবুবকর হানিপ, নূর ইসলাম বর্ষন সদস্যবৃন্দ >> ০১. সাকিনা ডেনী ০২. কোহিনূর ইসলাম ০৩. সহিদুল ইসলাম ০৪. অধ্যক্ষ শাহিনুল ইসলাম / বাবু ০৫. প্রকৌশলী মহিউল আলম স্বাধীন, ০৬. মোতাহারুল হোসেন রফু ০৭. নাজিরা ফেরদৌসী ০৮. সমাপ্তি করিম ০৯. তৌহিদা জ্যোতি ১০. আমজাদ হোসেন ১১. রুনি খান ১২. বকুল বেগম ১৩. যারিন ইয়াসমিন লিজা ১৪. রন্জিত কুমার কর্মকার ১৫. এম নাসির ১৬. মনজুর আলম ১৭. আফরোজা বেগম দুলারী ১৭. এ আর মানিক ১৮. উজ্জল কান্জিলাল ১৯. নাশিদ আকবর তৃষা ২০. রিপু হোসেন ২১.আবু সাঈদ উৎসর্গ ঃ প্রয়াত অধ্যাপক মোস্তফা ফিরোজ প্রধান, ♠ প্রয়াত অধ্যাপক (আইসিটি) অরবিন্দ সরকার। অনুদান >> গ্লোবাল চেয়ারম্যানের দপ্তর, নিউইয়র্ক ♦
ভগলুদের ই কমার্স ২ সে চেক নিয়ে ঘোরে আর ভাইয়া অর্ডার নম্বর 000420 কবে পাবো এটা লেখে। আর যে তাকে টাকা না দিয়ে ঘোরায় সে কোটি কোটি টাকা দিয়ে ক্রিকেট খেলা আর রিয়ালিটি শো স্পন্সর করে।
বিএনপি-জোট ছেড়ে আসা জমিয়তের নেতারা মুক্তি পেতে শুরু করেছেন।। বাংলা ট্রিবিউন
সময়ের কাহন -২৬ ------------------------ ১০ এপ্রিল গাইড স্বপন বড়ুয়া চৌধুরী পার্থদের নিয়ে ত্রিপুরার উদ্দেশ্যে রওনা দেবে ঠিক করলো। যাওয়ার আগে স্বপনের কাছে ত্রিপুরা যাওয়ার পথটা জানতে চাইলে স্বপন তাঁকে একটা ছক এঁকে দিয়ে বললো, স্যার কর্ণফুলী নদী পার হলেই লাম্বুরহাট। হাট পার হলে মহামুনি। রাস্তাটা সেখানে সরু। সেটা পেরিয়ে গেলেই কাপ্তাই রাস্তা। কাপ্তাই রাস্তা পার হলে পড়বে হাটহাজারি, নাজিরহাট আর হিয়াঁকো। তারপর গিয়ে রামগড় বর্ডার।বর্ডার পেরোলেই ত্রিপুরার সাব্রুম। এর মধ্যে রাস্তার কোনখানে আর্মি এসে পড়লে মৃত্যু অবধারিত । পার্থ আর দেরি না করে কোয়েপাড়ায় অধ্যাপক শামসুল হকের কাছে লোক পাঠালেন তিনি যেন লাম্বুরহাটে থাকেন। সেই সাথে অধ্যাপক বন্ধু কামালকেও খবর পাঠালেন। তিনি থাকবেন নাজিরহাটে। রওনা দেবার আগে দিলীপ চৌধুরী পার্থর সামনে এসে দাঁড়ালেন। কাঁধে তাঁর রাইফেল,হাতে রিভলভার। মুখখানা গম্ভীর, থমথমে। পার্থ তাঁকে দেখে বললেন ভাইবোনদের তেলিয়াপাড়ায় রেখে এসেই আমি যুদ্ধে যোগ দেবো। দিলীপ তার উত্তরে কিছু না বলে বেরিয়ে গেলেন। পার্থদের রিকশা বাইরে দাঁড়িয়ে আছে। তাঁরা বেরিয়ে আসলে রিকশা তাঁদের নিয়ে চলতে শুরু করলো। কর্ণফুলী পার হয়ে লাম্বুরহাটে এসেই তিনি দেখেন অধ্যাপক শামসুল হক তাঁদের জন্যে অনেক আগেই সেখানে এসে অপেক্ষা করছেন। পার্থদের রিক্সায় উঠিয়ে দিয়ে তিনি বিদায় নিলেন। সরু পথ ধরে রিকশা দুপুরে হাটহাজারী পৌঁছাতে না পৌঁছাতেই প্রচণ্ড গুড়ুম গুড়ুম শব্দে তাঁরা তাকিয়ে দেখেন আহত মুক্তিযোদ্ধা সৈন্যরা সেই সরু পথের উল্টো দিক থেকে যুদ্ধক্ষেত্র থেকে ফিরে আসছেন। কয়েকটা জায়গায় ভাগ হয়ে স্বেচ্ছাসেবকরা আহত মুক্তিযোদ্ধাদের শুশ্রূষা করছেন।পার্থ রিকশা থেকে নেমে সেখানে দাঁড়িয়ে তাঁদের দেখতে লাগলেন। কিছুক্ষণ পরে মুক্তিযোদ্ধারা পার্থর সাথে মেয়েরা আছে দেখে বললো আপনি উনাদের নিয়ে এখানে বেশিক্ষণ অপেক্ষা করবেন না।যে কোন সময় পাকবাহিনী এদিকে চলে আসতে পারে। বাস এসে পড়েছে।এটাই কিন্তু শেষ বাস।রিস্ক নেবেন না। পার্থর আরও কিছুক্ষণ থাকার ইচ্ছে থাকলেও বাস আর পাওয়া যাবে না জেনে ভাইবোনদের নিয়ে বাসে উঠে পড়লেন। এক ঘণ্টার মধ্যে বাস নাজিরহাট পৌঁছাতেই তিনি দেখেন অধ্যাপক বন্ধু ফটিকছড়ির কামাল সেখানে দাঁড়িয়ে আছেন। তিনি পার্থদের নিয়ে তাঁর আরেক বন্ধু ডাক্তার দিলীপের বাসায় রাতে তাঁদের থাকার ব্যবস্থা করে দিলেন। পরদিন সকালে রামগড় বর্ডার পর্যন্ত যাবার জন্যে তিনি একটা জীপ ঠিক করে দিয়ে বিদায় নিলেন। পার্থরা জীপে করে রওনা দিতে না দিতেই পথে নামলো ঝুম বৃষ্টি। বৃষ্টিতে রাস্তার বিভিন্ন জায়গায় কাদা জমে গেছে। সেই কাদায় জীপ মাঝে মাঝে আটকে যাচ্ছে। সবাই তখন জীপটাকে ঠেলতে ঠেলতে এগিয়ে নেয়। এভাবে একসময় তাঁরা নারায়ণ হাটে পৌঁছলেন। সন্ধ্যে হয়েছে তখন। সেখানে পৌঁছেই পার্থ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের সাথে দেখা করতে গেলেন। তিনি যে অধ্যাপক অংশুমান হোরের ছাত্র পার্থ তা জানেন।স্যার যখন নারায়ণ হাটে এসেছিলেন স্যারের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থাও তিনিই করে দিয়েছিলেন। পার্থ তাঁর অফিসে দেখা করতে গেলে তিনি তাঁদেরও রাতে থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা করে দিলেন। রাতটা সেখানেই কাটিয়ে পরদিন আবার সেই জীপে করেই তাঁরা গেলেন হিয়াঁকো। হিয়াঁকোর পরে রামগড়ে গাড়ি ঢুকতেই ড্রাইভার তাঁদের সেখানে নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। সন্ধ্যে নেমেছে তখন। রামগড় চা বাগান প্রসিদ্ধ একটি চা বাগান। পার্থ সেখানেই আশ্রয় নেবেন ভেবে কিছদূর এগিয়ে যেতেই পথের ধারে রামগড় হাসপাতাল দেখে সেখানে গিয়ে একজন ডাক্তারকে চা বাগানের ঠিকানা জিজ্ঞেস করতেই ডাক্তার বুঝলেন পার্থরা শরণার্থী। তিনি বললেন আমার নাম সিরাজুল ইসলাম। আমার কোয়ার্টার খালি আছে। ইচ্ছে করলে আপনারা আমার কোয়ার্টারেও রাতটা থাকতে পারেন। কিছুদিন আগেই আমার ফ্যামিলিকে দেশে পাঠিয়ে দিয়েছি। পার্থ চা বাগানে না গিয়ে তাঁর কোয়ার্টারেই উঠলেন। পাহাড়ি জায়গা তাতে আবার বৃষ্টি হচ্ছে। ডাক্তার তাই তাঁদের ঘুমাবার জন্যে কম্বল দিলেও তাঁর ঘরে পর্যাপ্ত খাবার ছিলো না।পার্থ তাই রামগড়ের ছোট্ট শহরটিতে গেলেন খাবার কিনতে।সাথে ডাক্তারও গেলেন।ছোট্ট সেই শহরে তখন অজস্র শরণার্থীর ভিড়। ডাক্তারের বাড়ি উত্তরবঙ্গে।পুরো পরিবার বাড়িতে পাঠিয়ে দিয়ে বেচারা খুব চিন্তায় আছেন। ছেলেমেয়ে, বৌ ঠিকঠাক পৌঁছালো কিনা সেই খবর তিনি আজও পান নি। তাঁর কাছেই পার্থ জানতে পারলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রায় সব শিক্ষক, ভাইস চ্যান্সেলর এ,আর মল্লিক,অধ্যাপক আলী আহসান, অধ্যাপক আনিসুজ্জামান সহ অনেক বুদ্ধিজীবীই তখন রামগড় বর্ডার পার হয়ে ত্রিপুরা চলে গিয়েছেন। রোজই হাজার হাজার শরণার্থী, মুক্তিযোদ্ধা এই পথেই ভারতে চলে যাচ্ছেন। বাজারে গিয়ে পার্থর সাথে কুণ্ডেশ্বরীর সত্য সিংহসহ আরও অনেকের সাথে দেখা হয়ে গেলো। পরদিন ছিলো ১৩ এপ্রিল। মালপত্র নিয়ে বর্ডারে গিয়ে পৌঁছাতেই পার্থ ডাঃ মান্নান এম পিকে দেখে অবাক হয়ে গেলেন।তাঁর মুখেই তিনি শুনলেন পাকবাহিনী কালুরঘাট ব্রিজ অতিক্রম করেছে দিলীপ এজন্যে তাঁদের পাঠিয়ে দিয়েছেন।খুব তাড়াতাড়ি তিনি নিজেও এসে পড়বেন। বর্ডার পার হয়ে স্বাধীন বাংলার ছাড়পত্র নিতে হয়।ভারতের বি এসএফ ওটা দেখে।ডাঃ মান্নান একজন ছাত্রনেতাকে ডেকে পার্থদের স্লিপ দিতে বললেন। স্বাধীন বাংলার স্লিপ পেয়ে দেশের মাটিকে সালাম দিয়ে পার্থরা মৃদুস্রোতা পাহাড়ি নদী হেঁটে অন্যপাড়ে ভারতের সাব্রুমে পা রাখলেন। সীমান্ত পার হয়েই স্বপন বললো যে পথ দিয়ে আমরা এসেছি সেই পথ দিয়ে তো আমি আর ফিরে যেতে পারবো না স্যার। আমরা আসার পরেই পথটা নাকি বিপজ্জনক হয়ে পড়েছে।ফিরে যাবার জন্যে আমি আর অন্য রাস্তাও তো চিনি না। পার্থ বললেন তোমার ফিরে যাবার দরকার নেই।তুমি আমাদের সাথেই থাকবে। এরপর তিনি সাব্রুম থানায় গিয়ে শরণার্থী কার্ড তুলতে গিয়ে দেখেন সেখানে আমার বাবা। বাবার পা দুটি তখনও পথশ্রমের ক্লান্তিতে ফুলে আছে।বাবা তাঁকে বললেন রাস্তায় তাঁদের কিছু জিনিসপত্র লুটও হয়ে গেছে। সাব্রুম আগরতলার একটি সীমান্ত জেলা।সমস্ত এলাকা তখন শরনার্থীর ভিড়ে ভিড়ে ছেয়ে গেছে। বাবা সেই ভিড়ের দিকে তাকিয়ে বললেন সর্বস্ব হারিয়ে আমরা সবাই এখানে সম্মান আর প্রাণ বাঁচাতে শূন্য হাতে ছুটে এসেছি।ছুটে আসা এই জনস্রোতের যেন বিরাম নেই। তবে শূন্য হাতে এদেশে ছুটে আসলেও সবার চোখেমুখে প্রকাশ পাচ্ছে সংগ্রামের দৃঢ় প্রত্যয়।বিশেষ করে কিশোর, যুবকেরা এমনকি নারীরাও ট্রেনিং নিয়ে হানাদারদের বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উন্মুখ। সূর্যসারথী মুক্তিসেনা বাহিনীর এই জয়যাত্রা আমাদের মনে ভবিষ্যৎ যুদ্ধ জয়ের নিশ্চিত এক প্রেরণা জোগাচ্ছে। পার্থ জিজ্ঞেস করলেন স্যার আপনি সাব্রুমের কোন জায়গায় আছেন? বাবা বললেন আসার পরেই কিছুদিন স্থানীয় একটা স্কুলে ছিলাম। তবে স্কুলটার অস্বাস্থ্যকর ও প্রতিকূল পরিবেশে স্ত্রী, পুত্র পরিবার নিয়ে বাস করা আমার পক্ষে সম্ভব হচ্ছিলো না। চারিদিকে আবর্জনার দুর্গন্ধে আবহাওয়া সেখানে এমন বিষাক্ত হয়ে উঠেছিলো যে স্কুলে আশ্রিত প্রায় পরিবারেই জ্বর, আমাশয়,ডাইরিয়া দেখা দিয়েছে। স্থানীয় শিক্ষক শ্রী সতীশ চন্দ্র নাথের কাছে আমার এই বিপদের কথা জানাতেই তিনি সাথে সাথে তাঁর বাড়ির পাশেই একটি চালাঘরে আমাদের মাথা গোঁজার ঠাঁই করে দিয়েছেন। তাঁর স্ত্রীও নানাভাবে আমাদের থাকা খাওয়ার ব্যাপারে সহায়তা করছেন। বিদেশ বিভূঁইয়ে তাঁর এই পরার্থপরতা আমার চিরদিন মনে থাকবে। তবে এর মধ্যেই জানতে পারলাম ভারত সরকার শরনার্থী শিক্ষকদের থাকা খাওয়ার জন্য আগরতলা শহরে একটা ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। দু একদিনের মধ্যেই হয়তো সেখানে চলে যাবো। বাবা পার্থ চৌধুরীকে জিজ্ঞেস করলেন তুমি কোথায় আছো? পার্থ বললেন স্যার সাব্রুম পোস্ট অফিসের পোস্টমাস্টার সিলেটের হবিগঞ্জের লোক। আমিও হবিগঞ্জের শুনে তিনি তাঁদের বাড়িতেই আমাদের থাকার ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। চলবে
