"ইউজিসি কি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে কলেজ বানাতে চায়" শিরোনামে গতকালকের প্রথম আলোতে প্রকাশিত ড. মো. ফজলুল করিমের (লিংক কমেন্ট থ্রেডের প্রথম কমেন্টে) লেখাটি পড়লাম। এই বিষয় নিয়ে আমিও কয়েকদিন আগে লিখেছি। আমারও প্রশ্ন আমাদের শিক্ষামন্ত্রণালয় আর ইউজিসি কি বিশ্ববিদ্যালয়ের সত্যিই উন্নতি চায়? তাদের কাজ কর্মে কিন্তু তা প্রমাণিত হয় না। হয় তারা বিশ্ববিদ্যালয় কি সেটাই জানে না। সেক্ষেত্রে বলা যায় অজ্ঞতার কারণে বিশ্ববিদ্যালয়গুলো উন্নত হচ্ছে না। আর যদি বিশ্ববিদ্যালয় সম্মন্ধে সম্যক ধারণা থাকে তথাপি এইরকম নীতিমালা করছে তাহলে বলতেই হবে তাদের এজেন্ডাই হলো শিক্ষার মান ধ্বংস করা। লেখক ঠিক বলেছে যে "এই অভিন্ন নীতিমালা দেখে মনে হচ্ছে শিক্ষকেরা যাতে কম সময়ের মধ্যে অধ্যাপক না হতে পারেন, সেটির উপর জোর দেওয়া হয়েছে"। যেখানে সৃষ্টিশীলতা থাকে, যেখানে জ্ঞান সৃষ্টির বিষয় জড়িত সেখানে শিক্ষকতার কত বছরের অভিজ্ঞতার গুরুত্বের চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ যোগ্যতা। যোগ্যতার মাপকাঠি হতে পারে গবেষণা এবং ছাত্র কর্তৃক শিক্ষক মূল্যায়ন। ড. ফজলুল করিম লিখেছেন "জাপানে আমার পিএইচডি সুপারভাইজার খুব দ্রুত অধ্যাপক হয়েছিলেন। তিনি সহকারী অধ্যাপক থেকে অধ্যাপক হয়েছেন। তাঁকে বলা হয়নি তোমার সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে ন্যূনতম কয়েক বছর থাকতে হবে। তিনি অধ্যাপক হয়েছিলেন ‘নেচার’ নামক বিশ্বখ্যাত জার্নালে পরপর দুটি আর্টিকেল প্রকাশ করার জন্য। তিনি এই কাজগুলো করেছিলেন আমেরিকায় বসে এবং তাঁর দেশ তাঁর কাজের সম্মান দিয়েছে।" এই নীতিমালায় কোথাও গবেষণাকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়নি। একজন শিক্ষক A-র যদি ৫০টি আর্টিকেল থাকে তম্মধ্যে বেশ কিছু আর্টিকেল যদি "নেচার", "সাইন্স", "PNAS", "ফিজিক্যাল রিভিউ লেটার্স" ইত্যাদির মত জগৎ বিখ্যাত জার্নালে থাকে কিন্তু শিক্ষকতার অভিজ্ঞতা কেবল ধরুন ৪ বছর। অন্য শিক্ষক B-র আর্টিকেল আছে ১২টি এবং সেগুলোও লোকাল গার্বেজ জার্নালে। কিন্তু তার শিক্ষকতার অভিজ্ঞতা হলো ১৫ বছর। দ্বিতীয় অধ্যাপক হবেন আর প্রথমজন বড়জোর এসিস্টেন্ট প্রফেসর হবেন। অথচ একটি সভ্য দেশের বিশ্ববিদ্যালয় হলে উল্টোটা হতো। ব্যতিক্রমী মেধাবীদের জন্য ব্যতিক্রমী নিয়ম না করলে ব্যতিক্রমী শিক্ষক পাবেন কিভাবে? লেখক একদম ঠিক লিখেছেন যে, "বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কলেজ নয় যে এখানে বিরাট লম্বা সময় শিক্ষক হিসেবে সার্ভিস দেওয়ার ওপর প্রমোশন বা আপগ্রেডেশন নির্ভর করবে। শুধু সময় দ্বারা নির্ধারিত হওয়া প্রমোশন বা আপগ্রেডেশনের জন্য কেউ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হওয়ার জন্য আসে না। এখানে সবাই স্বাধীনভাবে ওপরে উঠতে চায়। নিজস্ব যোগ্যতাবলে ওপরে উঠতে চায়। বাইরের দেশে এই প্রতিভার মূল্যায়ন করা হয়। প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয় তাদের প্রয়োজন অনুসারে এবং স্ট্যান্ডার্ড অনুসারে শিক্ষক নিয়োগ প্রমোশন বা আপগ্রেডেশনের ক্রাইটেরিয়া নির্ধারণ করে।" এই অভিন্ননিতিমালায় আমাদের ব্রেইন ড্রেইনকে ব্রেইন গেইনে রূপান্তরিত করার কোন পরিকল্পনার ছাপ নেই। বরং আছে ইউরোপ আমেরিকায় যারা পিএইচডি বা পোস্ট-ডক করছে তারা যেন ফিরে না আসে। কেউ কদাচিৎ ফিরে আসলেও তাদের এমন মাসুল দিতে হয় যা দেখে এখন আর কেউ আমেরিকায় পিএইচডি করতে গেলে ফিরে আসছে না। পুরো নীতিমালায় পোস্ট-ডক শব্দটির উল্লেখ পর্যন্ত নাই। অথচ বর্তমান বিশ্বে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হওয়ার ন্যূনতম যোগ্যতা হলো অন্তত একটি পোস্ট-ডক্টরাল অভিজ্ঞতা যার মাধ্যমে একজন পিএইচডি ডিগ্রীধারী প্রমান করবে সে স্বাধীনভাবে গবেষণা করতে পাড়ার যোগ্যতা অর্জন করেছে কিনা। এটাই হলো যোগ্যতার আল্টিমেট লিটমাস টেস্ট। তার উপর আমরা প্রভাষক নিয়োগে ৩০ বছরের বয়সসীমা নির্ধারণ করে দেই যেখানে অনেক পিএইচডি ডিগ্রীধারীও দরখাস্ত করতে হয় কারণ শিক্ষকতার অভিজ্ঞতা ব্যতীত সহকারী অধ্যাপক পদে দরখাস্তের সুযোগই রাখা হয়নি। অথচ আমাদের শিক্ষক সমিতি বা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক ফেডারেশনের এইটা নিয়ে একটি কথাও বলছে না। বলছে না অন্যান্য শিক্ষক নেতারাও যারা সচরাচর রাজনৈতিক বিষয় নিয়ে অনেক বলে বেড়ান। ধিক জানাই তাদের।
শিল্পী অধ্যাপক শাকুর শাহ্, শিল্পী মাকসুদুর রহমান ও নাহিদ এর সাথে... 
আরও একটি সমাবর্তন ভাষণ ==================== কয়েক সপ্তাহ আগে আমি এশিয়া প্যাসেফিক ইউনিভার্সিটির সমাবর্তন অনুষ্ঠানে একটা ভাষণ দিয়েছিলাম। বিভ্রান্ত এক তরুণ দিয়ে আক্রান্ত হওয়ার পর সেদিন প্রথম একটি বড় অনুষ্ঠানে গিয়েছি। পাস করে যাওয়া ছেলেমেয়েদের জন্য সেদিন খেটেখুঁটে একটা ভাষণ লিখে নিয়েছিলাম। তাদের যে কথাগুলো বলেছিলাম, সেই কথাগুলো এলে আমি অন্যদেরও বলতে চাই, এখানে সেই সুযোগটি নিচ্ছি! ভাষণটি ছিল এ রকম: আমার প্রিয় ছাত্রছাত্রীরা। আজকের এই দিনটি এবং এই মুহূর্তটি নিঃসন্দেহে তোমাদের জীবনের খুব গুরুত্বপূর্ণ একটি সময়। আজকে তোমরা এই অনুষ্ঠান প্রাঙ্গণে প্রবেশ করেছ বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্র বা ছাত্রী হিসেবে এবং এই সমাবর্তন অনুষ্ঠান শেষে তোমরা এখান থেকে বের হয়ে আসবে কর্মজীবনে প্রবেশ করার জন্যে প্রস্তুত একজন মানুষ হিসেবে। তোমাদের জন্য দিনটি একই সঙ্গে আনন্দের ও দুঃখের। এটি দুঃখের একটি দিন। কারণ, একজনের জীবনের সবচেয়ে আনন্দের সময় হচ্ছে বিশ্ববিদ্যালয়-জীবন ও সেই জীবনটি আজকে আনুষ্ঠানিকভাবে শেষ হতে যাচ্ছে! এটি আনন্দের একটি দিন কারণ, আজকে তোমরা তোমাদের জীবনের একটি অধ্যায় শেষ করে নতুন একটি জীবনে প্রবেশ করার সনদ পেয়েছ। আজকের এই ক্ষণটি তোমাদের জন্য আনন্দের বা দুঃখের যাই হোক না কেন আমার জন্য নিঃসন্দেহে এটি নিরবচ্ছিন্ন আনন্দের দিন। এই মঞ্চ থেকে সামনে উপস্থিত শত শত গ্রাজুয়েটের আনন্দিত এবং গৌরবোজ্জ্বল মুখের যে দৃশ্যটি দেখা যায়, তার মতো সুন্দর দৃশ্য পৃথিবীতে খুব বেশি নেই। আমাকে সেই সুন্দর দৃশ্যটি উপহার দেওয়ার জন্যে তোমাদের প্রতি অনেক কৃতজ্ঞতা। শুধু তাই নয়, আমি যদি শিক্ষকসুলভ অভ্যাসের কারণে তোমাদের অকারণ উপদেশ দিয়ে এবং গুরুতর নীতিকথা শুনিয়ে ভারাকান্ত করে না ফেলি, তোমরা সম্ভবত আজকের এই দিনটির সঙ্গে সঙ্গে আমাকেও স্মরণ রাখবে—এটি আমার জন্য অনেক বড় একটি পাওয়া। এই যে তোমরা শত শত গ্রাজেুয়েট উজ্জ্বল চোখে আমাদের দিকে তাকিয়ে আছ, আমি এই অসাধারণ দৃশ্যটির দিকে তাকিয়ে আছি, কিন্তু শুধু একটা সুন্দর দৃশ্যের দিকে তাকিয়ে নেই আমি, একটি বিশাল সম্পদের ভাণ্ডারের দিকে তাকিয়ে আছি। দুই হাজার সালে যখন নতুন মিলেনিয়াম শুরু হয়েছিল, তখন পৃথিবীর সব জ্ঞানীগুণী মানুষ অনেক চিন্তাভাবনা গবেষণা করে বলেছিলেন, এই নতুন সহস্রাব্দের সম্পদ হচ্ছে জ্ঞান। মাঠের ফসল বা নদীর মাছ নয়, তেলের খনি বা সোনার খনি নয়, ইলেকট্রনিকস বা যুদ্ধাস্ত্রের ইন্ডাস্ট্রি নয়, সম্পদ হচ্ছে জ্ঞান! গত চার বছর তোমরা অনেক পরিশ্রম করে সেই জ্ঞান অর্জন করেছ বলেই আজকে তোমরা এখানে উপস্থিত হয়েছ। আমার সামনে তোমরা আসলে বিশাল একটি জ্ঞানের ভাণ্ডার—যার অর্থ তোমরা আসলে বিশাল একটি সম্পদের ভাণ্ডার! মাটি খুঁড়ে একটা সোনার খনি কিংবা একটা গ্যাস ফিল্ড খুঁজে পেলে যে রকম দেশের সম্পদ বেড়ে যায়, আজ তোমরাও ঠিক সে রকম একটি সোনার খনির মতো বা গ্যাস ফিল্ডের মতো দেশের সম্পদ বাড়িয়ে দিয়েছ। সত্যি কথা বলতে কী, তোমরা তার চেয়েও বেশি। কারণ সোনার খনি কিংবা গ্যাস ফিল্ডের একটি সুনির্দিষ্ট পরিমাণ থাকে। তোমাদের কোনও সুনির্দিষ্ট পরিমাণ নেই, তোমরা কত বড় সম্পদ হবে, সেটি নির্ভর করছে তোমাদের সৃজনশীলতার ওউপর, তোমাদের স্বপ্নের ওপর, সেই স্বপ্নকে তোমরা কতটুকু সামনে নিয়ে যাবে, তার ওপর। তোমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্তৃপক্ষ আমাকে সমাবর্তন বক্তা হিসেবে আমন্ত্রণ জানিয়েছে। সে হিসেবে আমার দায়িত্ব কর্মজীবনে প্রবেশ করার প্রস্তুতি নেওয়ার ব্যাপারে তোমাদের খানিকটা সাহায্য করা। সে কাজটুকু আমি কতটুকু পারব জানি না, তাই সে পথে অগ্রসর না হয়ে আমার এই দীর্ঘ জীবনের অভিজ্ঞতা থেকে যে সত্যগুলো আবিষ্কার করেছি, তার কয়েকটি তোমাদের জানিয়ে দেই। আজ থেকে কয়েকযুগ পরে তোমরা হয়তো নিজেরাই বিষয়গুলো আবিষ্কার করবে, আমি সেই বিষয়গুলো এখনই জানিয়ে দিয়ে তোমাদের খানিকটা সময় বাঁচিয়ে দেই। আমি পৃথিবীর সব মানুষকে একধরনের সরলীকরণ ফমুর্লা দিয়ে দুই ভাগে ভাগ করেছি। একভাগ হচ্ছে, যারা সবকিছুতে আগ্রহী ও উৎসাহী। তারা নিজের ঘাড় পেতে দায়িত্ব গ্রহণ করে। তারা নিজের খেয়ে শুধু বনের মোষ নয়, বনের বাঘ ভাল্লুক গণ্ডার তাড়িয়ে বেড়ায়। তারা যেটুকু করা সম্ভব, তার চেয়ে বেশি করার চেষ্টা করে। তারা সবকিছুর নেতৃত্বে থাকে, জীবনের ঘাত-প্রতিঘাত তাদের ওপর দিয়ে যায় এবং তাদের জীবনে সাফল্যের তালিকা থেকে ব্যর্থতার তালিকা অনেক বেশি। আমার সরলীকরণ ফর্মুলার দ্বিতীয় ভাগের মানুষেরা আগ্রহহীন, উৎসাহহীন ও নির্লিপ্ত। তারা নিজে থেকে কিছু করার চেষ্টা করে না বলে তাদের জীবনে কোনও ব্যর্থতা নেই। তারা দায়িত্ব নিতে চায় না, নেতৃত্ব দিতে আগ্রহী নয়, বড়জোর অন্যের আদেশ-নির্দেশ পালন করে জীবনটি কাটিয়ে দিতে চায়! তোমরা যদি প্রথম ভাগের আগ্রহী উৎসাহী মানুষ হয়ে থাকো, তোমাদের অভিনন্দন। তোমরা জীবনে অসংখ্যবার ভুল করবে, তোমরা অসংখ্যবার ব্যর্থ হবে, অসংখ্যবার তোমাদের আশাভঙ্গ হবে। কিন্তু তোমরা জীবনের আনন্দের তীব্রতা অনুভব করবে, এবং তোমরাই এই পৃথিবীর নেতৃত্ব দেবে। আর তোমরা যদি দ্বিতীয় ভাগের আগ্রহহীন, উৎসাহহীন নির্লিপ্ত মানুষ হয়ে থাকো, তোমাদের বলব এই জীবনের সব আনন্দ কিন্তু তোমাদের পাশ কাটিয়ে চলে যাবে, জীবন উপভোগ করার তীব্র আবেগ কিন্তু তোমরা উপভোগ করতে পারবে না। তোমরা কি লক্ষ করেছ, আমি কিন্তু একবারও মেধাবী শব্দটি ব্যবহার করিনি? আমার কাছে মেধাবী শব্দটির কোনও গুরুত্ব নেই। যে আগ্রহী, উৎসাহী ও যে পরিশ্রম করতে রাজি আছে, আমার কাছে তার গুরুত্ব অনেক বেশি। যদি আমাকে আমার জীবনে কখনও খুব গুরুত্বপূর্ণ কোনও কাজ করতে হয় আমি কিন্তু একশজন মেধাবী মানুষ খুঁজে বেড়াব না, আমি একশজন আগ্রহী, উৎসাহী ও পরিশ্রমী মানুষ খুঁজে বের করব। তোমরা সবাই নিশ্চয়ই হুমায়ূন আহমেদের নাম শুনেছ। সম্পর্কে তিনি আমার অগ্রজ—তিনি তার জীবনে অনেক কিছু লিখেছেন। কোনও একটি জায়গায় লিখেছিলেন, একটি কচ্ছপের আয়ু তিনশত বছর অথচ একজন মানুষের আয়ু মাত্র ষাট-সত্তুর বছর, খোদার এটি কোন ধরনের বিচার? হালকা কৌতুকের ঢংয়ে বলা এই বাক্যটি কিন্তু আসলেই চিন্তা করে দেখার বিষয়। কচ্ছপ তার সরীসৃপের মস্তিষ্ক নিয়ে খাওয়া আর বংশবৃদ্ধি ছাড়া আর কী-ই-বা করতে পারে? তার তুলনায় একশ বিলিওন নিউরনের তৈরি আমাদের মস্তিষ্ক কী অসাধারণ একটি ব্যাপার। আমার দুঃখ-কষ্ট আনন্দ-বেদনা ভালোবাসা অনুভব করতে পারি, আমরা কল্পনা করতে পারি, স্বপ্ন দেখতে পারি এমনকী যেটি নেই, সেই বিমূর্ত চিন্তাও করতে পারি। একশ বিলিওন আলোকবর্ষ বিস্তৃত এই দৃশ্যমান বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের প্রায় এক ট্রিলিওন গ্যালাক্সির মধ্যে মিল্কিওয়ে নামে আমাদের গ্যালাক্সির সাদামাটা একটি নক্ষত্রকে ঘিরে ঘুরতে থাকা গ্রহগুলোর পৃথিবী নামের একটি নীলাভ গ্রহের লাখ লাখ প্রাণীর ভেতর হোমোস্যাপিয়েনস নামে একটি প্রাণী হয়ে আমরা এই পুরো বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের রহস্য সমাধান করার দুঃসাহস দেখিয়েছি। কাজেই আমরা কীভাবে আমাদের এই মূল্যবান জীবনটি অপব্যবহার করতে পারি? প্রকৃতি আমাদের ষাট থেকে সত্তর বছর কর্মক্ষম হয়ে বাঁচতে দিয়েছে—এর প্রতিটি মুহূর্ত কী আমাদের সুন্দর করে বেঁচে থাকা উচিত নয়? উপভোগ করা উচিত নয়? প্রশ্ন হচ্ছে আমরা কীভাবে আমাদের জীবন উপভোগ করব? আমি দাবি করি, জীবনকে উপভোগ করার রহস্যটি আমি আমার মতো করে সমাধান করেছি। তোমরা কী সেটি আমার কাছে জানতে চাও? সেটি হচ্ছে, কেউ যদি নিজের জীবনকে উপভোগ করতে চায় তাহলে তাকে অন্যের জন্যে কিছু করতে হবে। বাংলাদেশ এখন আর দুঃখ কষ্ট যন্ত্রণাপীড়িত ভঙ্গুর অর্থনীতির একটি দেশ নয়, এটি অর্থনীতির মহাসোপানে পা দিয়েছে। আমি আমার ছাত্রজীবন শেষ করে যে বাংলাদেশে কর্মজীবনে প্রবেশ করেছিলাম, সেখানে আমাদের মাথাপিছু আয় ছিল মাত্র ১১০ ডলার, বিশ্ববিখ্যাত অর্থনৈতিক সাময়িকী ‘দি ইকোনমিস্ট’ জানিয়েছে এখন বাংলাদেশে তোমাদের মাথাপিছু আয় ১,৫৩৮ মার্কিন ডলার। তখন অর্থনীতির আকার ছিল মাত্র আট বিলিয়ন ডলার, এখন তার আকার ২৫০ বিলিয়ন ডলারের বেশি। আমরা যখন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গিয়েছি আমাদের শিক্ষকেরা আমাদের পরিষ্কার করে বলে দিয়েছিলেন, পাস করার পর দেশে আমাদের কোনও চাকরি নেই, এখন গত বছর দেশ-বিদেশে ২৪ লাখ মানুষের কর্মসংস্থান হয়েছে। যুদ্ধ বিধ্বস্ত বাংলাদেশে আমাদের স্বপ্ন দেখার কোনও সুযোগ ছিল না, তোমাদের এই বাংলাদেশ নিয়ে তোমরা স্বপ্ন দেখতে পারবে, কারণ যুক্তরাজ্যভিত্তিক প্রাইস ওয়াটারহাউস কুপারস এক প্রতিবেদনে বলেছে যে, সামনের বছরগুলোয় পুরো পৃথিবীতে যে তিনটি দেশ খুবই দ্রুতগতিতে প্রবৃদ্ধির ধারা বজায় রাখবে তার একটির নাম বাংলাদেশ। কাজেই আমার সামনে তোমরা যারা বসে আছ, তারা বাংলাদেশের একটি প্রথম শ্রেণির বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাস করে এসেছ, তোমরা একটুখানি পরিশ্রম করলেই নিজের জীবনের জন্যে চমৎকার একটি কাজ খুঁজে পাবে। নিজের দায়িত্ব নিতে পারবে, নিজের পরিবারের দায়িত্ব নিতে পারবে। কিন্তু যদি সেখানেই থেমে যাও তাহলে কিন্তু জীবনকে উপভোগ করার আনন্দটি পাবে না। যদি জীবনকে উপভোগ করতে চাও, তাহলে অন্যের জন্য কিছু করতে হবে। এই মুহূর্তে কথাগুলো তোমাদের বিশ্বাস নাও হতে পারে। কিন্তু যখন জীবনসায়াহ্নে পৌঁছাবে, তখন কিন্তু তোমার কতগুলো বাতি, কতগুলো গাড়ি আর ব্যাংকে কতগুলো টাকা জমা হয়েছে, তার হিসাব করবে না, তুমি হিসাব করবে অন্যদের তুমি কতটুকু দিয়েছ। সমাজকে কী দিয়েছ দেশকে কী দিয়েছ! পৃথিবীকে কী দিয়েছ? তোমাদের সমাবর্তনে বক্তা হিসেবে বক্তব্য রাখার জন্যে আমাকে যখন আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, তখন আমি যে মানুষটি ছিলাম, এই মুহূর্তে তোমাদের সামনে যে দাঁড়িয়ে আছি, সেই আমি কিন্তু তার থেকে ভিন্ন। তোমরা হয়তো জেনে থাকবে আমি মৃত্যুর খুব কাছাকাছি থেকে ফিরে এসেছি। কেউ যখন এরকম একটি অবস্থা থেকে ফিরে আসে, তখন তার জীবনের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গির আমূল পরিবর্তন হতে পারে এবং আমার ধারণা আমার বেলাতেও সেটি ঘটেছে। অনেক বিষয় যেগুলো আগে খুব গুরুত্বপূর্ণ মনে হতো হঠাৎ করে সেগুলো আর গুরুত্বপূর্ণ মনে হয় না। আবার অনেক বিষয়, যেগুলো আগে আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়নি, হঠাৎ করে সেগুলো খুবই গুরুত্বপূর্ণ মনে হতে থাকে। যে বিষয়টি আমার কাছে এই মুহূর্তে খুব গুরুত্বপূর্ণ মনে হচ্ছে, সেটি হচ্ছে ভিন্নমতের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ। আমার ধারণা, আমরা পৃথিবীর একটি ক্রান্তিকালে বসবাস করছি। আমাদের এখন রয়েছে পরস্পরের প্রতি অবিশ্বাস, রয়েছে একজনের মতের সঙ্গে অন্যের মত নিয়ে অসহিষ্ণুতা। আমাদের বিশ্বাস থেকে ভিন্ন হলেই আমরা ধরে নেই সেটি ভুল। আমরা মনে করি, আমি যে বিষয়টি বিশ্বাস করি, সেটাই হচ্ছে একমাত্র সত্যি, অন্য সবকিছু মিথ্যা। আমি তোমাদের সামনে এখানে দাঁড়িয়ে দেখাতে পারব যে, এ ধরনের ধারণা আসলে ভুল। আমি খুব সহজ একটা উদাহরণ দেই। একটা কাগজে আমি একটা ইংরেজি অক্ষর লিখে এনেছি। আমি তোমাদের সামনে অক্ষরটি তুলে ধরছি এবং তোমরা নিশ্চিতভাবে বলবে এই ইংরেজি অক্ষরটি হচ্ছে Z। কিন্তু এই অক্ষরটি যদি ঘুরিয়ে অন্য দিক থেকে তোমাদের দেখাই তুমি বলবে এটি ইংরেজি অক্ষর N. এখন আমি তোমাকে প্রশ্ন করি, অক্ষরটি কী Z নাকি N? কোনটি সঠিক? তোমরা নিশ্চয়ই বুঝতে পারছ দুটিই সঠিক, তুমি কোনদিক থেকে দেখছে তার ওপর নির্ভর করছে তুমি কোনটি দেখবে! শুধু ইংরেজি এই দুটি অক্ষরের জন্য এটি সত্যি নয়, রাজনীতি, সমাজনীতি বা ধর্মের যেকোনও বিষয় সম্পর্কেও এটি সত্যি। যে ধারণাটি আমি পুরোপুরি সঠিক মনে করি সেটি আরেকজনের কাছে সঠিক মনে নাও হতে পারে। সে অন্যদিক থেকে দেখছে বলে তার কাছে বিষয়টি অন্যরকম মনে হতে পারে! যদি এটা আমরা মেনে নেই, হঠাৎ করে আমরা আবিষ্কার করব আমরা একে অন্যকে অনেক বেশি সহ্য করতে পারছি। যদি মতের বিরোধিতা হয় আমরা কথা বলে, যুক্তি দিয়ে সেই বিরোধিতার সমাধান করব। অনেক সময় সমাধানও করতে হবে না। মতের ভিন্নতা মেনে নিয়েই পাশাপাশি বেঁচে থাকব। আমাদের কিছুতেই ভুলে যাওয়া যাবে না যে ভিন্নতা হচ্ছে বৈচিত্র্য এবং সেই বৈচিত্র্যই হচ্ছে পৃথিবীর সৌন্দর্য। পৃথিবীর সব মানুষের ভাষা, ধর্ম, পোষাক, কালচার, জীবনপদ্ধতি যদি হুবহু এক রকম হতো, তাহলে এই পৃথিবী থেকে নিরানন্দ এবং একঘেয়ে পৃথিবী আর কী হতো? তোমরা এই দেশের নূতন একটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বের হয়ে যাচ্ছ, এই বিশ্ববিদ্যালয়ের মশালটি এখন তোমাদের হাতে। তোমরা কর্মজীবনে কী করো, তার ওপর নির্ভর করবে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের সুনাম। তাই তোমাদের আকাশছোঁয়া স্বপ্ন দেখতে হবে, মনে রেখো বড় স্বপ্ন না দেখলে বড় কিছু অর্জন করা যায় না! এই দেশটি তরুণদের দেশ। বায়ান্ন সালে তরুণেরা এই দেশে মাতৃভাষার জন্যে আন্দোলন করেছে রক্ত দিয়েছে, একাত্তরে সেই তরুণরাই মাতৃভূমির জন্যে যুদ্ধ করেছে, অকাতরে রক্ত দিয়েছে। আমাদের দেশটি এখন যখন পৃথিবীর বুকে মাথা তুলে দাঁড়াতে যাচ্ছে আবার সেই তরুণেরাই সবচেয়ে বড় ভূমিকা রাখবে। তোমরা সেই তরুণদের প্রতিনিধি—তোমাদের দেখে আমি অনুপ্রাণিত হই, আমি ভবিষ্যতের স্বপ্ন দেখি। তোমাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা—ভবিষ্যৎ নিয়ে স্বপ্ন দেখতে আমাকে নতুন একটা সুযোগ করে দেওয়ার জন্যে!
যখন চাঁদ থাকে না, ঘুটঘুটে অন্ধকার আর ঝিঁঝিঁ পোকারা বন্ধু হয়ে যায় তখন একটু একঘেয়েমি আসে । কাঠের বারান্দায় জলের ওপর বসে শুধু ছলাৎ ছলাৎ শব্দ শুনে যাওয়া । সেই শব্দ বন্ধ হয় যখন হাওয়ারা আসে না । গাছেরা ভূতের মতো স্থির হয়ে থাকে । চারপাশ নিশ্চল । যেন ক্যানভাসে কালো দোয়াত উপুড় হয়ে আছে 
অস্ট্রেলিয়ার গবেষকরা বলছেন, জুতার তলায় লেগে থাকা জীবাণু হয়ে উঠতে পারে জীবননাশের কারণ। তারা বলছেন, জুতার তলায় করোনা ভাইরাস পাঁচদিন পর্যন্ত বাঁচতে পারে। তাই বাইরের জুতা ঘরের বাইরে রাখুন এবং জুতো প্রতিদিন ডিজইনফেক্ট করুন। সিঁড়ি, ঘরের মেঝে জীবাণুনাশক দিয়ে প্রতিদিন মুছে ফেলুন। কোন রিস্ক নেয়া যাবে না। মা বোনদের বলছি। ঘরে ধাড়ি ছেলে মেয়েদের কান ধরে ঘর মুছতে লাগিয়ে দিন। কাজ করুক। আর স্বামীদের বললেও তারা মুছে দেবে, তাদের কান ধরা লাগবে না। আপনারা বললেই যথেষ্ট। ইতিহাস এবং বর্তমান তাই বলে। আর ইতিহাস চেঞ্জ করার চেষ্টা করবেন না কেউ, ইতিহাস হয়ে যাবেন।
ওড়িশা ভ্রমণ ট্রেন টু কোরাপুট ।। দশ ভুবন ভোলানো ভুবনেশ্বর সকাল সোয়া দশটা নাগাদ আমাদের ট্রেনটি ভুবনেশ্বর পৌঁছল। ভুবনেশ্বর ওড়িশার রাজধানী শহর। ট্রেন স্টেশনটিও রাজ্যের প্রধানতম স্টেশন বলা যায়। এই স্টেশনকে কেন্দ্র করে ১৮৯৩ থেকে ১৮৯৬ পর্যন্ত ইস্ট কোস্ট রেলওয়ের ৮০০ মাইল নির্মাণ করা হয়। এই স্টেশনের ভেতর দিয়ে প্রতিদিন প্রায় ১৭৩ টি ট্রেন ক্রস করে, ৩৪ টির মতো ট্রেনে যাত্রী ওঠানামা করে। যাত্রীর হিসেবে প্রায় দেড় লক্ষ তো হবেই। তার মানে একটি যাত্রীবহুল রেলওয়ে স্টেশন ভুবনেশ্বর। চব্বিশ ঘণ্টা লোকে লোকারণ্য। এই অবস্থা দেখে নতুন যে কেউ অবাক হতেই পারে। যতটা আমি হইনি। কারণ, আগেও ভুবনেশ্বর এসেছি। ২০১১ সালে। সে বছরই প্রথম এবং আমার জন্য ছিল নিঃসন্দেহে একটি আনন্দভ্রমণ। ওড়িয়া ভাষায় আমার প্রথম বই ‘ভুতো, পরি ও কাব্য’র প্রকাশনা উৎসবে যোগ দিতে এসেছিলাম। বইটি অনুবাদ করেছেন ওড়িশার খ্যাতিমান কবি ও অনুবাদক অজিত পাত্র। অজিত পাত্রের সঙ্গে সে বছরই প্রথম দেখা এবং প্রথম দেখাতেই প্রেমে পরা। এমন নিরেট ভদ্র ও সজ্জন মানুষ আমার জীবনে কমই দেখেছি। অজিত পাত্রের সাথে আমাকে পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন ওড়িশার বিশিষ্ট কথাসাহিত্যিক সরোজিনী সাহু ও জগদিশ মহন্তি। সে যাত্রায় পাঁচদিন ছিলাম ভুবনেশ্বরে। আশেপাশের দর্শনীয় কয়েকটি জায়গায় যাওয়ার সুযোগ হয়েছিল। এই যাত্রায় ভুবনেশ্বর থাকার সুযোগ নেই। বিকেলের ট্রেনেই আবার কোরাপুটের উদ্দেশে রওনা দিতে হবে। টিকেট আগেই কেটে রেখেছেন লেখালেখি সাংস্কৃতিক সংস্থার প্রদীপ্ত বেহুরা। যে এখন পর্যন্ত আমার সকল বইয়ের প্রকাশক। বিকেলে কোরাপুটের উদ্দেশে রওনা দেওয়ার আগ পর্যন্ত যতটা ঘোরাঘুরি করা যায়। শহরটাকে আরেকবার দেখা যায়। তার আগে একটু বিশ্রামের দরকার। অজিতদাকে বললাম সে কথা। তাঁর সাথে পরিচয় হওয়ার পর কখনো নাবোধক শব্দ পাইনি। এখনও ‘হ্যাঁ অবশ্যই একটু বিশ্রাম দরকার। চলুন একটা হোটেল খুঁজে বের করি।‘ বলতে বলতে ত্রিরত্ন পদব্রজে রওনা হলাম হোটেল খোঁজতে। যেহেতু বিকেলেই শহর ত্যাগ করব, কাছেই কোনো হোটেল নেব ভাবলাম। তিনজনেরই একমত। আমি, অজিতদা ও ঘাটীদা। কাছাকাছি পেয়েও গেলাম। কয়েক ঘণ্টার জন্য পুরো ভাড়া দিয়ে নিয়ে নিলাম। জাস্ট বিশ্রাম ও ফ্রেস হওয়ার জন্য। রাতে পর্যাপ্ত ঘুমাতে না পারা, ট্রেনেও দুপাশের দৃশ্য দেখার লোভে পরে ঘুমানোর প্রয়োজন অনুভব করিনি। কিন্তু এখন চোখ বন্ধ হয়ে আসছে। রুমে লাগেজ রেখে বিছানায় গা ছেড়ে দিলাম। অজিতদা ও ঘাটীদা ফ্রেস হয়ে কথার কপাট খুলে দিলেন। তবে আধা এনেস্থিয়া রোগীর মতো শুনছি বটে, জবাব দেওয়ার ক্ষমতা রহিত। এই অবস্থায় একঘণ্টার মতো কেটে গেল। ঘাটীদা এবার আমাকে ডাকলেন। ঢালী ফ্রেস হয়ে নাও। ভালো লাগবে। অজিতদাও তাড়া দিলেন, হ্যাঁ দাদা, স্নানটা করে নিতে পারেন। শরীরের ক্লান্তিটা কেটে যাবে। এই ফাঁকে আমি সংগ্রাম জেনাকে ফোন দেই। তাঁর সাথে আড্ডাটা এখানেই সেরে ফেলি। কী বলেন ঢালীদা? ওয়াশরুমে ঢুকতে ঢুকতে আমি বললাম, হুম, এখানেই ভালো হয়। দাদাকে কল দিতে পারেন। ঘাটীদা কী যেন বলতে গিয়েও থেমে গেলেন। সংগ্রাম জেনা ওড়িশার বিশিষ্ট কবি-গবেষক এবং ওড়িশা সাহিত্য একাডেমির উপ-সভাপতি। অজিতদার কাছে তাঁর সম্পর্কে যেটুকু জেনেছি, ওড়িশার সাহিত্যজগতে সংগ্রাম জেনার অবস্থান খুবই শক্তপোক্ত। পণ্ডিত মানুষ। বুদ্ধিজীবী। অন্বয় প্রকাশ থেকে সংগ্রাম জেনার কাব্যগ্রন্থ "সাঁঝবেলার সমুদ্র" প্রকাশ হয়েছে। বইটি অনুবাদ করেছেন অজিত পাত্র। বইটি সাথে করে নিয়ে এসেছি। আজ দাদাকে বইটি দেব। বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত প্রথম বই সংগ্রাম জেনার। অন্বয় প্রকাশের শুরু থেকেই ওড়িশা সাহিত্যিকদের বই প্রকাশ করে আসছি। সিরাজদৌল্লা ছায়াছবির মাধ্যমে বাংলা-বিহার ও ওড়িশা নামটি জনে জনে মুখস্ত থাকলেও ওড়িশা সাহিত্য নিয়ে তেমন একটা ধারণা আছে বলে মনে নেই। যেমন ধারণা নেই বাংলাদেশের সাহিত্য নিয়ে ওড়িশার পাঠক ও সাহিত্যিকদের। এর অন্যতম কারণ ভাষা। তবে অনুবাদের মাধ্যমে আমরা প্রতিবেশি দুই দেশের সাহিত্যের দূরত্ব কমিয়ে আনতে পারব বলে মনে করছি। ওয়াশরুম থেকে বেরিয়ে আসতেই দেখি সংগ্রাম জেনা দাদা হোটেলরুমে হাজির। প্রথম সাক্ষাতেই দাদাকে ভালো লেগে গেল। শিল্পসাহিত্য সম্পর্কে যথেষ্ঠ জ্ঞান রাখেন। অজিতদার কাছ থেকে আমার সম্পর্কে আগেই কিছুটা ধারণা পেয়েছেন। তাই আমাদের আত্মিক যোগাযোগটা আগেই ঘটেছে। সামনাসামনি আজই প্রথম। সাঁঝবেলার সমুদ্রে ডুব দিলেন সংগ্রাম জেনা। এরপর অনেক কথা। দাদাকে নিয়ে নিচে নেমে এলাম। আড্ডায়-চাড্ডায় কেটে গেল কিছুটা সময়। এরপর একরাশ ভালোলাগা ও ভালোবাসা বিলিয়ে দিয়ে সংগ্রাম জেনা বিদায় নিলেন। আমাদের এবারের পরিকল্পনা সরোজিনী সাহুর বাসায় যাওয়া। ঘাটীদাকে বললাম, কী বলেন দাদা? তোমাদের ইচ্ছা। এসেছি যখন গেলে মন্দ হয় না। সময়ও যখন আছে। ঘাটীদা সম্মতি দিলেন। না দিলেও আমার আর অজিতদার যেতেই হবে। অজিতদা আমাদের চালক। পথঘাট চেনানো, কোথায় যাবো না যাবো, কীভাবে যাবো, সবই তাঁকে ভরসা করে বাসে ওঠে বসলাম। ডিজিটাল লাক্সারি বাস। তবে লক্কর-ঝক্কর বাসও আছে। সেই বাসে ওঠার মনমর্জি ও এনার্জি কোনোটাই নেই। আগে এলেও ভুবনেশ্বরকে এ যাত্রায় বেশ পরিপাটি-পরিকল্পিত ও রাস্তাঘাট অনেকটা চওড়া – আধুনিকরণ করা হয়েছে মনে হলো। সবুজায়নও চোখে পড়ল আগের তুলনায় অনেক বেশি। আগের যাত্রায় অনেকটাই ভাঙাচোরা ও অপ্রশস্ত মনে হয়েছিল। আগের প্রসঙ্গ যখন এলোই, সে যাত্রার কথা একটু বলি। সে বার ভুবনেশ্বর ঘুরে গিয়ে টুকে রেখেছিলাম প্রথমবার ভুবনেশ্বর ভ্রমণের স্মৃতি। সেই স্মৃতি থেকে সংক্ষেপে কিছুটা প্রকাশ করছি এই লেখায়। (চলবে)
আমার প্রিয় ছাদ বাগান আমার প্রিয় মানুষগুলোজীবনের প্রথম লাইভ, তাই ভুল ত্রুটি ক্ষমা করবেন।
গোপনে ছিলাম নিজের মধ্যে একা তুমি এসে কেন হঠাৎ ডাকলে করাঘাতে!
প্রাণিসম্পদ সেবা সপ্তাহ ২০১৮ চলছে। ডাঃ হেদায়েতুল্লাহ স্যারের আন্তরিক চেষ্টায় উপজেলা প্রাণিসম্পদ দপ্তর, মৌলভীবাজার এর আয়োজনে ২৫ জানুয়ারি,২০১৮ মৌলভীবাজার জেলা ডেইরী ফার্মারস এসোসিয়েশন এর সৌজন্যে স্কুল ফিডিং কর্মসূচিতে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে উপস্থিত সকল শিশুকে এক প্যাকেট করে দুধ বিতরণ করা হয়। উপস্থিত মায়েরাও পান এক প্যাকেট করে দুধ। এ ধরনের সুন্দর আয়োজনের সাথে সংশ্লিষ্ট সকলকে ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
আপনার দ্বীনদারি, ইবাদাত-বন্দেগী ও দ্বীনী-জ্ঞান যেন আপনাকে অহংকারী করে না ফেলে। বিনয়ী হোন, তাহলে ইবাদাতে স্বাদ পাবেন, হিদায়াত বাড়বে, এবং আল্লাহর পক্ষ হতে প্রদত্ত এমন জ্ঞানে উদ্ভাসিত হবেন যা অর্জনের জন্যে আপনি হয়তো কোন প্রচেষ্টাই ব্যয় করেন নি। ইং শা আল্লাহ্‌। এটি পরীক্ষিত, সালাফদের আমল থেকে প্রমাণিত।

প্রিয় নাট্যকর্মী বন্ধুরা। ৫ জুন ২০২০, রাত ৮ টায় ফেসবকু লাইভ স্ট্রিমিংএ, এই সময়ে অতি গুরুত্বপূর্ণ সেমিনারে আপনি আমন্ত্রিত।
বুদ্ধিজীবীর ভালো কী জিনিস? “বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবীরা খুব নিচু মানের। এদের কোনো স্ট্যান্ডার্ড নাই।” এই রকম বোধহীন কথা প্রায়ই শুনতে পাই। তা কী অর্থে নিচু মানের তারা? তারা ভালো ইস্যু বাছাই করেন না? বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবীরা যেহেতু বাংলাদেশের নাগরিকদের সমস্যা ইত্যাদি লইয়া বুদ্ধিজীবিতা করেন, তাদেরকে এইসব বিষয়াদির আলোকেই বিচার করতে হবে। এইখানকার নাগরিকরা যদি উঁচু মানের হন, তাদের নিয়া আলোচনাও উঁচু মানের হবে। বুদ্ধিজীবীরা তো নাগরিক তৈরি করবেন না। তারা, আপনারা যারা নিচু মান আবিষ্কার করতেছেন তাদের উচ্চ বিষয় লইয়া নিচু আলাপ করেন কি? মনে হয় না, কাজেই আপনারা যেই রকম আপনাদের বুদ্ধিজীবীরাও সেই মানের হবে। তারা কি আপনাদের নিয়া আলাপে অক্ষম? নিশ্চয় না। আপনাদের বিষয়ে, নিচু মানের নাগরিকদের বিষয়ে, আলাপ করতে বিদেশ থিকা #বুদ্ধিজীবী ভাড়া কইরা আনতে চান? হাঃ হাঃ। আনেন। বুদ্ধিজীবীর আন্তর্জাতিক মানের দরকার হয় না, আপনার লোকের মানে আপনার বুদ্ধিজীবী থাকলেই হবে।
নন-প্রাকটিশনারদের সকল সুযোগ সুবিধা বাতিলের দাবিতে রেগুলার প্রাকটিশনার ল'ইয়ার্স এসোসিয়েশন এর পক্ষ থেকে ১০১৪ জন বিজ্ঞ আইনজীবীর স্বাক্ষর সম্বলিত স্মারকলিপি চট্টগ্রাম জেলা আইনজীবী সমিতির সম্মানিত সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক মহোদয়কে প্রদান করা হয়েছে। অনতিবিলম্বে সাধারণ সভা ডেকে নন- প্রাকটিশনারদের ব্যাপারে নীতিগত ও আইনানুগ সিদ্ধান্ত নেয়ার জন্য সংগঠনের পক্ষ থেকে দাবি উত্থাপন করা হয়।
শুকনো ডাল, খড়কুটায় আগুন জ্বালাতে কষ্ট পোহাতে হয়। ধোঁয়া থাকে, ছাই ওড়ে। তাতে চোখ জ্বালা করে, নিশ্বাস নিতে কষ্ট হয়। তবে আগুন একবার ঠিকঠাকমতো জ্বলতে শুরু করলে ধোঁয়া চলে যায়। তখন আর ছাই ওড়ে না। উজ্জ্বল হয়ে ওঠে আশপাশ। এটা শিখেছিলাম মাসুম ভাইয়ের কাছে। আমার লেখালেখির আতুরঘরে। একজন মাসুম রেজা ইচ্ছে করামাত্র ছাই-ধোঁয়া ছাড়া আগুন জ্বালাতে পারেন, আগুন নেভাতে পারেন। তিনি আমার জন্য সেটা করেননি। তিনি শিখিয়েছিলেন ছাই-ধোঁয়া সরিয়ে কেমন করে আগুন জ্বালাতে হয়। মাসুম ভাইয়ের প্রতি কৃতজ্ঞতা।
মুসলিম পরিবারে জন্ম হওয়া - আমাদের সিদ্ধান্ত ছিলো না। কিন্তু মুসলিম হয়ে বেঁচে থাকা আমাদের সিদ্ধান্ত। মুসলিম পরিবারে জন্মেছিল বলেই সে আমৃত্যু মুসলিম ছিল - সেটা নাও হতে পারে। কর্মফল যার যার নিজের। 
ছবিতে যে ভদ্রলোককে দেখছেন, ওঁর নাম সলি জাহাঙ্গীর সোরাবজি। সলি সোরাবজি নামেই পরিচিত ছিলেন বিশ্বজুড়ে। কোভিডে আক্রান্ত হয়ে আজ তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেছেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৯১ বছর। ভারতের সুপ্রিম কোর্টের একজন সিনিয়র এডভোকেট ছিলেন। আইন সম্পর্কিত অসাধারণ জ্ঞান আর মানুষের অধিকার রক্ষায় অবিচল দৃঢ়তার জন্যে উপমহাদেশে এবং উপমহাদেশের বাইরে সর্বত্র আইনজীবী মহলে সর্বজন শ্রদ্ধেয় ছিলেন। আইন পেশায় আমার সিনিয়ার ডঃ কামাল হোসেনের সাথে সোরাবজির চমৎকার একতা সম্পর্ক ছিল। পেশাগত সম্পর্কের বাইরেও পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধা ভালোবাসা এই দুজনকে ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্বে আবদ্ধ করেছিল। ভারতের তিনজন আইনজীবী সম্পর্কে আমার সিনিয়ারের কাছে আমি সশ্রদ্ধ প্রশংসা শুনেছি- সলি সোরাবজি, ফলি নারিমন আর নানাভয় পালকিওয়ালা। পালকিওয়ালা ওদের মধ্যে বয়োজ্যেষ্ঠ ছিলেন, তিনি গত হয়েছেন এই শতকের শুরুর দিকে। ফলি নারিমন আর সলি সোরাবজি সমসাময়িক ছিলেন। নারিমন এখনো কাজ করছেন। সলি সোরাবজি আর আমার সিনিয়ারের মধ্যে অনেক বিষয়ে মিল ছিল। বাংলাদেশে দুর্নীতির আধিক্যের কারণে আমরা ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনালএর নাম খুব জানি। ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনালের সাথে ডঃ কামাল হোসেন এবং সলি সোরাবজি দুইজনই সংশ্লিষ্ট ছিলেন। সোরাবজি ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনালের প্রেসিডেন্টও ছিলেন। জাতিসংঘের হয়ে স্পেশাল রিপোর্টিয়ের হিসাবে এবং অন্যান্য নানারকম কাজ করেছেন দুইজনই। ইন্টারন্যাশনাল আরবিট্রেশন জগতে দুইজনই ছিলেন সর্বজন শ্রদ্ধেয়। দুইজনই গণতন্ত্র, মানুষের লিবার্টি, বাক ও চিন্তার স্বাধীনতা এইসবকে খুবই গুরুত্ব দিতেন এবং মানুষের অধিকারের জন্যে পেশাগত ক্ষেত্রে লড়েছেন সাধ্যমত। আপনারা গুগল করলেই পাবেন, শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধী যখন ইমারজেন্সি ঘোষণা করে মানুষের বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতা সীমিত করার চেষ্টা করেন, সোরাবজি তার বিপক্ষে ছিলেন। সেসময় ভারতের বিচার বিভাগের কাছে ওঁদের প্রত্যাশা ছিল যে বিচার বিভাগ হয়তো মানুষের অধিকার রক্ষায় এগিয়ে আসবে। সেটা হয়নি। এই প্রসঙ্গে সলি সোরাবজি একবার একটা বক্তৃতায় বলেছিলেন, যেদিন দেখেছি আমাদের বিচার বিভাগ জরুরী অবস্থার কাছে নতজানু হয়েছে সেদিন আমি কেঁদেছিলাম। সলি সোরাবজির রাজনৈতিক মতাদর্শ মোটাদাগে দক্ষিন দিকেই ছিল- কিন্তু মানুষের অধিকার ও গণতন্ত্রের পক্ষের লোক ছিলেন। জ্যাজ ছিল ওঁর পছন্দের সঙ্গীত বিনোদন। চমৎকার সেন্স অব হিউমার ছিল। অফুরন্ত প্রাণশক্তি- সেই প্রাণশক্তি নাকি ওঁর দৃষ্টিতেও দৃশ্যমান ছিল। পেশাগতভাবে যে অত্যন্ত সফল ছিলেন সে তো বলাই বাহুল্য। আমার ইচ্ছে ছিল, যদি সুযোগ হয় তাইলে এই অসাধারণ মানুষটির সাথে একবার স্বাক্ষাত করবো অথবা কোন উপলক্ষ্যে ওঁর বক্তৃতা শুনব। চমৎকার বলতেন তিনি- টেলিভিশনে শুনেছি। অমর তো তিনি থাকবেন তাঁর কর্মের জন্যে, কিন্তু এর মধ্যেই যে দেহ রাখবেন এই কথাটা কখনো মনে আসেনি। বিদায় স্যার। বিদায় সলি। বিদায় সলি জাহাঙ্গীর সোরাবজি। 
উফ ৩৬ ডিগ্রী সেলসিয়াস তাপমাত্র আজ বার্লিনে, একদম গ্রিলড হয়ে গেলাম। ক্যালেন্ডার অনুসারে আজ থেকে গ্রীষ্মের শুরু
নবাব সলিমুল্লাহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, শেখ মুজিব ঢাবির উজ্জ্বল ছাত্রদের মধ্যে শীর্ষে। এই দুজনের ছবি ডেইলি স্টার ঢাবির ১০০ বছরের ঐতিহ্যের রিপ্রেজেন্টেশনে আসতেই পারে। কিন্তু এই দুজনের মাঝে রবীন্দ্রনাথ কী করছেন? বাংলাদেশে একটা প্রবল মত আছে যে, রবীন্দ্রনাথ ঢাবির প্রতিষ্ঠার বিরোধীতা করেছিলেন। অনেকে বলে থাকেন এই বিতর্কটা উত্থাপন করেছিলেন ইসলামপন্থীরা। কিন্তু সত্য হচ্ছে, এই আলোচনাটা প্রথম পাবলিক ডিসকোর্সে আনেন নিউ এজের নুরুল কবীর; একজন বিশিষ্ট বাম। রবীন্দ্রনাথ ঢাবির বিরোধিতা করেছিলেন নাকি করেন নাই, আমি এই বিতর্কে যাচ্ছিনা। কিন্তু ডেইলি স্টার এইখানে রবীন্দ্রনাথকে এসেনশিয়ালি ঢাবির ঐতিহ্যের সাথে যেভাবে যুক্ত করেছে সেটায় তারা বিরূপ সমালোচনার মুখে পড়বে, আমি শিওর। ঢাবিকে নিয়ে ঢাবির ঐতিহ্য নিয়ে ভিসির বক্তব্যের রেশ ধরে অনেকে হাসাহাসি করে, আমিও করি। কিন্তু সত্য হচ্ছে, ঢাবির হাত ধরেই বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জন্ম। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে বাংলাদেশের মানুষের ঋণ আছে। আমি এই বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল ছাত্র শিক্ষকদের এই ১০০ বছর পুর্তিতে অভিনন্দন জানাই। আশা করি আমাদের এই জটিল বিভাজনের সময়ে ঢাবি আমাদের প্রত্যাশা অনুসারে ভুমিকা রাখবে।
আর যাই হোক ঈদের পরের দিন আমাদের বাড়িতে একটা জম্পেশ গ্যাদারিং হয়।। খালা মামা ভাই বোন সবাই আসে।। মেয়ের বন্ধুরা, কলিগরা।। আমার বন্ধুরা।। পাড়ার দু একজন আরো আত্মীয়স্বজন কেউ কেউ।। দুই ঈদে আমাদের এই একটি পুনর্মিলন যাকে বলে।। সারা বছরের ক্লেশ যদিবা দূর হয়তো না হয়, তবে সবাই মিলে আনন্দ করি অঢেল।। এর মধ্যে আমার সিগনেচার ডিশ " গরুর ঝাল রান্না" 😍😍 থাকতে হবে মাস্ট।। কেউ কেউ আগে থেকে বুকিং দিয়ে রাখে, ঈদের পরে আসবে আর ঝাল মাংস খাবে।। বেশ কথা।। খাবে আবার আহ হু করবে।। আমিও কৃপণতা একদম পছন্দ করিনা।।😏😏 দেই একদম মরণ ঝাল কাকে বলে 😉😉 কিন্তু এটি খেতেই কোন বিভুঁই থেকে অনুরোধ আসে।। শত্রু মহলেও আমার রান্নার প্রশংসা আছে 😆😆 যদিও প্যান্ডামিক।। 😪😪 সবাই সতর্ক থাকছি যথেষ্ট।। তবুও সীমিত আকারে মানবিক ঈদ মিলন হবে আরকি 🙄🙄 তবে রং যেমন ফাটাফাটি হয়েছে, খেতেও কিন্তু কোপাকোপি রকম মজা 😋😋 .
সেইটা স্যার, মর্মে-মর্মে, দেশের দরিদ্র মানুষগুলো এখন টের পাচ্ছেন। আপনাদের ভয়ে "করোনা" এখন ডিজিটাল ঘাটে স্যালাইন খাচ্ছে, পালানোর পথ খুঁজে পাচ্ছে না।
ইউটিউব, ফেইসবুক চ্যানেল থেকে বিদেশী ডলার আসছে দেশে। হাজার হাজার চ্যানেল। মোট টাকা হিসাব করলে অংকটা বিশাল। ৯০% চ্যানেল অখাদ্য, কিছু নাই, কপি পেস্ট, কিছু চরম মাত্রায় অশ্লীল আর কিছু চ্যানেল ধর্মীয় উগ্রবাদ ছড়াচ্ছে ওয়াজ - ধর্মীয় অনুষ্ঠানের নামে। আমার ধারণা ৯০% এর মধ্যে কিছু উগ্রবাদী ছাড়া বাকিরা সবাই অশিক্ষিত, মূর্খ। ফেইসবুক, ইউটিউব থেকে রোজগারের ব্যাবস্থা না থাকলে এদের কেউ কেউ হয়ত বিলাসিতার জন্য মাদক ব্যাবসায়ী হতো। কিছু চ্যানেলের মান বেশ বেশ ভালো। কিছু নিউজ চ্যানেল আছে যাদের নিউজের মান বেশ ভালো স্বল্প পরিসরে। কিছু টিভি চ্যানেল থেকেও হয়ত এদের মান ভালো। খবর অথেনটিক। এই চ্যানেলগুলো যারা চালাচ্ছেন তাদের আইনি পরিচয় কি?
ছয় লক্ষ কোটি টাকার বাজেটে বিচার বিভাগের জন্য বরাদ্দ আঠারোশ কোটি নিরানব্বই পয়সা ! ভালো তো , ভালো না ! আর প্রশাসনের জন্য রাখা আছে কালেক্টেড ট্যাক্স এর উনিশ শতাংশ ! বাহ্ বুঝা যাচ্ছে যে বিভাগ থেকে বিষাক্ত ছোবল আসার সম্ভাবনা আছে তারে দুধ বেশী দিতে হয় , আর শান্ত শিষ্ঠ ভদ্রটিকে , যে চুপচাপ লক্ষীটির মতো কথা শুনে যায় , কথা বলার আগেই নিজ স্বপ্রনোদিত হয়ে পার্পাজ সার্ভ করে দেয় তাকে না খাইয়ে রাখলেও চলবে ۔ দোষ তো আসলে ক্ষমতাসীনদের না , দোষ হচ্ছে ছোবল মারতে না পারা , অক্ষমতা ۔ প্রিয় বিচার বিভাগ , আরো বিগলিত থাকেন , আগামীতে ক্রমাগত বরাদ্দ কমতে থাকুক ۔ 
জনকণ্ঠ সম্পাদক আতিক উল্লাহ খান মাসুদের আকস্মিক মৃত্যুতে বিষন্ন লাগছে। তাঁর আত্মার চিরশান্তি কামনা করছি।
রোজায় ধরলে আর সময় না কাটলে আমার আগের দুইটা লেখা পোস্ট করলাম। দুইটাই নোম চমস্কির থেকে কিছু ধার করে আমাদের কনটেক্সটে ফেলা। রিপোস্ট বলে কোন এডিট করলাম না। সময় হলে পড়েন আর মিলিয়ে নেন বর্তমানের সাথে খুব পার্থক্য আছে কিনা। যেই লোকগুলোকে বুদ্ধিজীবি হিসাবে শ্রদ্ধা করি, অনেকেই গত কয়দিনে চলে গেছেন। যারা আছেন তারা আজকাল বিশিষ্ট নাগরিক নাম নিয়ে আছেন। এনাদের ঠিক পা চাটা বলতে পারি না, অনেকটা টয়লেট পেপারের সাবসিটিটিউট বলতে পারেন। লেখার নীচে পোস্টের তারিখ পাবেন।
হুমায়ুন আজাদের চলে যাবার দিন আর তাঁর জন্মের দিন, এই দুইটি দিন বুক বেয়ে একটা দীর্ঘঃশ্বাসের মত বের হয়। ডক্টর আজাদ বলতেন, তিনি বেঁচে ছিলেন অন্যদের সময়ে। এই কথাটিতে এক ধরনের ক্লান্তি ছিলো বলে আমার মনে হয়। অথচ আমি অনুভব করি, আমি বেঁচে ছিলাম 'হুমায়ুন আজাদ সময়ে'। আমার ক্লান্তি লাগেনা এই কথা বলতে বরংচ এক ধরনের সুতীব্র বেদনার মত হয়। খুব ঝাঁ ঝা একলা দুপরের মত।কেমন যেন অপ্রকাশিত এক বিষাদ, যন্ত্রনা আর দুঃখের মিশ্রণ... শুভ জন্মদিন লেখক। ভালোবাসা আর শ্রদ্ধা।
স্বপরিবারে বেড়াতে গেছেন কক্সবাজারে। হোটেলে পৌঁছুতে পৌছুতে একটু দেরিই হয়ে গেলো, রাত দশটা। একটু ফ্রেশ হয়ে দুই সন্তান ও স্ত্রীকে রেখে ছুটলেন রেঁস্তোরা থেকে খাবার আনতে। ফুটপাত দিয়ে হাঁটছেন দ্রুতলয়ে। হঠাৎ একটা ট্রাক এসে উঠে পড়লো আপনার গায়ের উপরে। আপনি ঘটনাস্থলেই মারা গেলেন। এটা বাংলাদেশে প্রতিদিন সংঘঠিত অসংখ্য সড়ক দূর্ঘটনায় শয়ে শয়ে নামহীন মৃত্যর একটা উদাহরণ মাত্র। পার্থক্য হলো এই ক্লিশে গল্পটি সত্য এবং এখানে মৃত ভদ্রলোকের নাম, পরিচয় আছে। ছবির এই সুদর্শন তরুন মানুষটি যিনি স্ত্রী-সন্তানদের জন্য খাবার কিনতে গিয়ে অবকাঠামোগত হত্যাকান্ডের স্বীকার হয়েছে, তাঁর নাম শাহাদৎ হোসেন; বয়স মাত্র ৩৮ বছর। আমি বাংলাদেশ দৌড়বিদ, সাইক্লিষ্ট এরকম বেশ কয়েকটা ফেসবুক গ্রুপে আছি। সেই দৌড়বিদদের গ্রুপ থেকে জানলাম শাহাদৎ হোসেন নামক মানুষটির কথা, বিভিন্ন ট্রাভেল ইভেন্টে তাঁর স্বত:স্ফুর্ত অংশগ্রহনের কথা। সিমেন্টবাহী ট্রাকচালক নিয়ন্ত্রন হারিয়ে ফুটপাথের উপর তুলে দেয়। চালক নিয়ন্ত্রণ হারালো কেনো? কারন ট্রাকটিতে ধারনক্ষমতার চেয়ে অনেক বেশি সিমেন্ট পরিবহন করা হচ্ছিলো। অবশ্যই বড় দায় ট্রাকমালিক কিংবা সিমেন্ট ব্যবসায়ীর। এধরনের লোভী মানুষ সব সমাজেই ছিলো, আছে এবং ভবিষ্যতেও থাকবে। কিন্তু প্রশ্ন হলো এমন ক্ষেত্রে সরকার কি নিজের দ্বায়িত্ব সঠিকভাবে পালন করেছে! ধারন ক্ষমতার অতিরক্ত মালামাল কিংবা মানুষ পরিবহন করার খবর ও সেই সাথে পাল্লা দিয়ে দূর্ঘটনা আকছারই ঘটছে। কেউ কি আদৌ দেখার আছে! ও হ্যাঁ সেই দূর্ঘটনায় শুধু শাহাদৎ হোসেন মারা যান নি, সাথে মোহনা বেগম নামের একজন নারী ও আইনজীবি পুরুষ মো: ওসমান গণিও মারা যান। আমি জানি এরপরও বহু মানুষের মনে হবে নিশ্চয় এই পথচারীদের কোন না কোন দোষ ছিলো। কেউ কেউ হয়তো একটু আবেগী হয়ে বললেন "আসলে আমরা জনগণই খারাপ"।
৪ বছর সিউলে থাকার অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি এর প্রতিটি বাক্যই অকাট্য। এতো নিরাপদ শহর আর দেখিনি। হয়তো কোন একদিন আমরাও.. "দক্ষিণ কোরিয়া কেন অনন্য??? পৃথিবীর অনেক দেশে যা অকল্পনীয় দক্ষিণ কোরিয়াতে সেটা বাস্তবিকই ভাবে দেখছি। ♦শুধু অর্থনীতিতে দক্ষিণ কোরিয়া দ্রুত গতিতে এগিয়েছে তা নয়। কোরিয়ার শহরগুলোকে নিরাপদ শহর হিসেবে গড়ে তুলতে পেরেছে দক্ষিণ কোরিয়ার জনগণ এবং সরকার। ♦একটি মেয়ে একা সারারাত সিউলের অলিগলি নিরাপদে হেটে বেড়াতে পারবে যেটা বেশিরভাগ দেশে একেবারেই অসম্ভব। ♦কোটি কোটি টাকা নিয়ে সারারাত ঘুরলেও কেউ জিজ্ঞাসও করে না কেন এতরাত ঘুরতেছি। ♦ছিনতাই, চুরি,ডাকাতি আর বাটপারি আজ পর্যন্ত দেখলাম না। ♦ পুলিশ বাস্তবিকই জনগণের বন্ধু। তারা সর্বোচ্চ সেবা নিশ্চিত করে। ♦ একজন দিন মজুরও একমাসের বেতন দিয়ে একটা গাড়ী কিনতে পারে ♦ একজন কোম্পানির মালিক কাজ শেষে একজন কর্মচারিকে শুভেচ্ছা জানাতে কখনও ভুলে না ♦ একজন মালিক একজন কর্মচারিকে মনে করে সে আমাকে সাহায্য করছে।তাইতো দিনশেষে খাওয়ার টেবিলে মালিক কর্মচারী একই ম্যানু একসাথে বসে খায়। ♦ সকালে অফিসে এসে মালিক নিজেই তার অফিস গোছানো ঝাড়ু দেওয়া সব কাজ করেন। তাতে তার আত্ম মর্যাদা খুন্ন হয় না। ♦ট্রাফিক ছাড়াই চলছে কৌটি কৌটি গাড়ী তারপরও নেই কোথাও যানজট ♦ একটা ছোট শিশুকেও দেখিনি তারা সিগনাল অমান্য করে রাস্তা পার হয়েছে।কিংবা গভীর রাতে সিগনাল অমান্য করে ড্রাইভার গাড়ী চালিয়ে চলে গেছে ♦ধর্মীয় ক্ষেত্রে যে যার ধর্ম পালন করছে সমস্যা নাই যদিও এখানে মুসলিম দেশটির মোট জনসংখ্যার ০.২% ♦ সরকারী কিংবা বেসরকারি অফিসে কোন প্রকার নেই হয়রানি সেখানে সর্বোচ্চ সেবা ১০ মিনিটের মধ্যই নিশ্চিত করা হয় ♦ ব্যাংক কার্ড থাকলে আপনি বাস, ট্রেন,শপিং মল থেকে শুরু করে এ টি এম বুথ সব জায়গায় ব্যাবহার করতে পারবেন কোন সমস্যা নেই। ♦ প্রযুক্তিতে বিশ্বের সেরা স্যামসাং, হুন্দাই,দায়ু,এলজি সহ প্রায় দশটি কোম্পানি এদের দখলে
এ'সব আমার একেবারেই ভালো লাগে না। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র হিসেবে আমার শুরু ১৯৯০ সালে। এই ত্রিশ বছরে বহু উপাচার্য এসেছে গেছে। এরা কেউ সুষ্ঠুভাবে বিশ্ববিদ্যালয় চালিয়েছেন তা বলতে পারি না। নিয়োগে অসচ্ছতা সব সময় ছিল। পার্থক্য মাত্রাভেদে। খারাপের ভেতর একটাকে বেছে নেওয়া আমার পোষায় না। বর্তমানে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে যেটা ঘটছে তা হচ্ছে আওয়ামী-বাকশালী শিক্ষকদের দুটো দলের ভেতর কাঁদা ছোড়াছুড়ি। এই দু'দলের কেউ ধোয়া তুলসীপাতা নয়। অথচ ভাবসাব দেখে মনে হতে পারে একেকটা ধর্মপুত্র যুধিষ্টির। সম্পুর্ণ ক্ষমতাকেন্দ্রিক এই নোংরামি দেখতে খারাপ লাগে।
এই ছবিটা কবেকার? ফটো সাংবাদিক এ কে এম মহসিনের দেয়া পোস্টের কারণে আজকে এটা ফেসবুকে পাওয়া গেলো। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলা ভবনের সামনে একটি ছোট মিছিলের ছবি, যার অগ্রভাগে উপস্থিত আছি। অবস্থাদৃষ্টে এবং এই ধরণের মিছিলের যে সব স্মৃতি মনে পড়ে তা থেকে অনুমান করি অকস্মাৎ ঘটে যাওয়া কোন ঘটনার প্রতিবাদে এই মিছিল। লক্ষনীয় হচ্ছে মিছিলে অংশগ্রহণকারীরা বিভিন্ন ছাত্র সংগঠনের নেতা ও কর্মী; এটি কোনো একক ছাত্র সংগঠনের নয়।
ভনিমিকা আলভার্ট অবস্টাইন ছিলেন তুখোড় বিজ্ঞানি। তিনি কাজ করতেন হাবভার্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে। বিশ্বে তিনিই একমাত্র বিজ্ঞানি যিনি প্রতিদিন চব্বিশ ঘণ্টা গবেষণা করে রাতেও গবেষণা করতেন। যার ফলে তিনি প্রতিদিন একটি করে নতুন তত্ত্ব আবিষ্কার করতেন এবং দিনে তার একটি করে পেপার পাবলিশড হত। নতুন তত্ত্ব দিয়েই তিনি পাশের পরীক্ষাগারে গিয়ে বলতেন পরীক্ষা করে তার তত্ত্ব প্রমাণ করতে। অনেক ক্ষেত্রেই গবেষণাগারের বিজ্ঞানীরা তার তত্ত্বের প্রমাণ করতে পারতেন না। এতে আলভার্ট অবস্টাইন প্রায়ই পাশের গবেষণাগারে গিয়ে প্রচুর ভাংচুর করতেন। এতে অনেক প্রোফেসররাও ব্যাথা পেলে তাদের করার কিছুই ছিল না। কারণ তখন অমেরিকার প্রেসিডেন্ট ছিলেন জর্জ অবশিংটন! তিনি হাবভার্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রিন্সিপালকে ফোন করে বলে দিয়েছেন আলভার্ট অবস্টাইন যাই করুক না কেন, তাকে কিছু বলা যাবে না। এদিকে স্যার অইজাক নিউটমও প্রতিটি ঘটনাতেই আলভার্ট অবস্টাইনের পক্ষে সাফাই গাইতেন। শোনা যায় আলভার্ট অবস্টাইন ছাত্রদের ক্লাসেও মারধর করতেন। একবার তো এক কনফারেন্সে যাওয়ার পথে তিনি প্লেনে উঠে দেখেন, এক পায়ে জুতা থাকলেও মোজা নেই। তখন তার মনে পড়ে তিনি এয়ারপোর্টে মোজা খুলে বসেছিলেন, কিন্তু উঠার সময় এক পায়ের মোজা রেখেই প্লেনে উঠেছেন। তিনি পাইলটকে বলেন প্লেন আবার নামিয়ে আনতে, যাতে তিনি মোজাটা পরে আসতে পারেন। কিন্তু পাইলট সহজে রাজি হলেন না। এতে আলভার্ট অবস্টাইন ভীষণ রেগে গেলেন এবং ককপিটে গিয়ে পাইলটের মাথায় বাড়ি দিতে দিতে প্লেন নামিয়ে আনেন। এই না হলে তিনি আলভার্ট অবস্টাইন! ভনিমিকা – ভয়ানক এবং নির্ভেজাল মিথ্যে কাহিনি
ইংল্যান্ড ফুটবল টিম হইলো বড়লোকের বাংলাদেশ। অনেক আওয়াজ দেয়।কিন্তু কখনও কাপ জিতে-টিতে না।
মেঘের দিকে তাকিয়ে আছে মেঘ! আজ তার মায়ের আচল ধরে খুনসুটি করার দিন। মা...মাগো টাকা দাও বন্ধুদের নিয়ে আজ পার্টি করতেই হবে! বাবা.... ও বাবা আমার জন্মদিনে নতুন মোবাইল চাই ই চাই! হয়তো মা আহল্লাদি বকা দিবে বাবা ধমক দিবে ছেলে নাছোড়বান্দা! হ্যা আজকের দিনটা এমনই হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু মেঘের জীবনে কোন জন্মদিন এভাবে আসবে না রাত ১২টা ১ মিনিটে ও কোন দিন তার বাবা মা তাকে সারপ্রাইজ দিবেনা! মেঘের কষ্টগুলো কোন দিন বৃষ্টিতে ধুয়ে মুছে জাবেনা। মেঘের আড়ালেই থেকে যাবে ছোট্ট মেঘের হাহাকার! বাবা আজ তোর ১৫তম জন্মদিন! মেঘ তুই বড় হয়ে গেছিস বাবা! তোকে আরো বড় হতে হবে! অনেক বড় হতে হবে। আকাশের সমান বড় তোকে হতেই হবে বাবা❤️
কথাশেষে গত বছর৷ঠিক এমন সময়ে চলছিল কঠিন লক ডাউন৷কাঁচের জানলা দিয়ে দেখা যেতো দূর তার থেকেও দূরের রাস্তা৷ একা একাই জ্বলত -আবার নিভে যেতো লাল সবুজের আলো৷একপাল গরু এদিক ওদিক না তাকিয়ে রাজপথে পদছাপ রেখে চলে দেতো পশ্চিম থেকে পুবে৷সারাদিনে না কোনো যানবাহন ,না কোনো পথিক৷ উপরে অবারিত ঝকঝকে নীল আকাশে পাখিদের নির্ভয়ে উড়ে যাওয়া৷জমিনে হাওয়ার স্রোতে ভেসে যাওয়া ভুলভুলাইয়া দেখতে দেখতে দুপুরগুলো এলিয়ে আসত বিকালের অন্ধকারে৷ প্রতি সপ্তাহে দুই থেকে তিনদিন থাকতো হসপিটালে যাওয়া৷ডাঃ অরিন্দমের গাড়ি আসত আটটায় ৷প্রস্তুত থাকতাম৷যাবার পথ মনে হোত অচেনা কোন বিরাণ ভূমির যাত্রী আমরা৷এমনকী ট্রাফিক পুলিশহীন সেই রাস্তাতে মাত্র কয়েকদিন আগেও ভিড়ের কথা অবিশ্বাস্যই মনে করতাম৷হাসপাতালে শুধু নিয়মই নয়,কঠিন ভাবে তা মানানো হোত৷প্রতিজনকেই আলাদা ভাবে পরীক্ষা করিয়ে ভিতরে যাওয়ার পারমিশন ৷পেসেন্ট প্রতি একজন সাথে থাকার নিয়মে ভিড় ছিল খুবই কম৷ফিরতে ফিরতে বিকাল হয়ে আসতো৷ সুমিত্রাদিদি ছিলেন বাগেরহাটের প্রত্যন্ত গ্রামের,যিনি আটষট্টি -উনসত্তর সালের মাধ্যমিক পরীক্ষায় স্ট্যান্ড করেন৷ পরে বাগেরহাট মহিলা কলেজ এবং রাজসাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়বার সময় থেকেই আমার মেঝদির তিনি বান্ধবী ছিলেন৷পরবর্তীতে পশ্চিমবঙ্গে চলে আসেন৷ওনার আবাসন আমি যেখানে ছিলাম ,তার থেকে আধা ঘন্টার দূরত্বে এবং অরিন্দমের যাতায়াতের পথে৷দুই জনেই আমাদের প্রয়োজনীয় বাজার আলাদা ভাবে করতেন৷দিদি আর বাবুয়াই ছিল আমাদের লকডাউনের সময় কল্পতরু বৃৃক্ষসম৷ ঐ বিকালে এসে সে সব ধুয়ে রান্না করে তারপর খাওয়া৷ রাতে প্রতিদিন শিয়াল ডাকতো দূরে কিন্তু কোথাও কোলাহল না থাকায় মনে হোত কাছে৷সুমিত এর আগে কোনদিন শিয়ালের ডাক শোনেনি,যা ওর কাছে ছিল বেশ আনন্দের৷ এভাবে এসে গেল ২০এপ্রিল,পেটস্ক্যানের তারিখ৷একটা পেটস্ক্যান সমান পাঁচশত এক্সরে-এমনটাই ধরা হয়৷যাই হোক স্ক্যানটাতে এসেছিল বহু আকাঙ্খার সেই "নেগেটিভ" রেজাল্ট! ২০শে মে তারিখের আম্ফান ছিল আরেকটি অবিশ্বাস্য দিন৷ঘর ছেড়ে মোমবাতি জ্বেলে বসে ছিলাম লিফ্টের সামনে৷এক এক সময়ে মনে ভাবছিলাম বুঝিবা সব উড়িয়ে নিয়ে যাবে৷বৃষ্টি আর বৃষ্টি-বাতাস আর বাতাস!কল্পনার সীমাতেও কোনো মানুষ নেই শুধু আমরা মা আর ছেলে ছাড়া৷নিজেদের সময় কাটাতে সেদিন আমরা গান গাইছিলাম একটার পরে একটা...৷এক সময় ঝড় থামলে ঘরে গিয়ে দেখি কোথাও দাঁড়াবার মতন শুকনো জায়গা নেই৷থৈ থৈ জল আর জল৷ আগস্টের প্রথম সপ্তাহে সুমিতের "কাউন্টস"যখন মোটামুটি পর্যায়ে ,তখন আমাদের বাড়ি যাবার অনুমতি মেলে৷আমরা ভুলেই গিয়েছিলাম আমাদের বাড়ি আছে৷ঐ দিন মনিদা আবার আমাদের নিতে আসেন৷ অসম মানসিক এবং শারীরিক কষ্ট সহ্য করতে হয়েছে সুমিতকে৷আমি তা দেখেছি-যাঁরাই পাশে থাকেন তাঁরা সাক্ষী থাকেন৷কঠীন অসুস্থতায় যা অতি দরকার সেই সহ্য ক্ষমতা! সুমিতকে যে ডাঃ বাবু দেখেছেন,তিনি প্রথম দিন ইংরাজিতে বলেছিলেন ৷যার সারাংশ "ক্যানসার থেকে মানুষ আজ সুস্থ হচ্চে ৷তবে চূড়ান্ত অর্থ এবং মনোবল দরকার৷" এই দুটোর সাথে সুমিত নিজে ডাঃ হওয়ায় প্রতিটা মেডিসিন প্রয়োগের ব্যাপারে ছিল সদা সর্তক৷ এটা শুধু একজন মানুষের সুস্থ হওয়া নয়৷অজস্র মানুষের হাতের উষ্ণতা আছে এর পিছনে৷কয়জনের নামই বা আমি বলতে পেরেছি ! আমাদের পাশে অনেকে ছিলেন কোনো কিছুর প্রত্যাশায় নয়,একটি জীবনের জন্যে৷ সত্যিই তাঁদের হাসিই ছিল যুদ্ধ জয়ের হাসি৷কোনো কিছুর বিনিময়ে নয়,তাঁরা প্রমাণ করেছেন "মানুষ এবং জীবন-মানুষের এবং জীবনের জন্যে"! দিনের পর দিন আমার এই ক্লান্তিকর লেখা-যাঁরা পড়েছেন,তাঁদের জন্যেও আমার অসীম কৃতজ্ঞতা! তারপর আরো টেস্ট -ফলোআপ৷পলিও ভেকসিন নেওয়া...এবং ২০২০সালের ডিসেম্বরে৷ইতিমধ্যে প্রায় আটশত দিন কেটে গেছে ! সুমিতকে বলা হয়"এবার তুমি জয়েন করতে পারো"! দিল্লি যাবার গোছগাছ শুরু৷পরের ঠিকানা হোস্টেল নাম্বার আঠ্ঠারা৷ রুম নাম্বার -৪৩০৷ আলাদা জীবন খূঁজে পাবার পুরাতন আবাসে নতুন যাত্রা! কর্কট এবং কয়েকজন...৷
যারা সেমা সঙ্গীত, মারেফত ইত্যাদি নিয়া কটাক্ষ করেন সেসব মিয়া সাহেবরা শুনে রাখেন, পাগল বাহলুল একাই হারুনুর রশীদের পুরা সাম্রাজ্য কাইত করে দিসিলো! মনে রাইখেন, আগাছা কোনোদিনই মহীরূহকে অতিক্রম করতে পারে না।
হুমায়ূন আহমদ টেলিভিশন কে জনপ্রিয় করেছিলেন। সব শ্রেনীর দর্শক হুমায়ূনের নাটক উপভোগ করতেন। এটি বলা যায় একটি বিস্ময়কর প্রতিভা।
এই আমার গত এক বছরের ঘর সংসার, গত এক বছরের জীবন। হাড়ভাঙ্গা কিন্তু অতি আনন্দের পরিশ্রম। নজরুলকে নিয়ে গল্প লিখবো। তাঁর জন্ম ১৮৯৯ আর মৃত্যু ১৯৭৬। ১৮৯৯ থেকে ১৯৭৬ কি কম সময়? এর মধ্যে কত ঘটনা ঘটে গেলো- প্রথম ও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ, হিটলারের আত্নহত্যা, দেশভাগ, বাংলাদেশের জন্ম। শুধু নজরুল নিয়ে তো এ সময় নয়। অবধারিতভাবে চলে আসেন রবীন্দ্রনাথ, শরৎ, নজরুলের প্রেমিকারা। আবার জীবনানন্দ দাশ যে ট্রামের তলায় পড়ে মারা গেলেন, তার ছিন্নদেহ ট্রামের তলা থেকে যিনি বের করলেন, তার কথাও তো বলা দরকার। কিন্তু আমি তো ইতিহাস লিখছি না। লিখছি- চটুল, টক, মিষ্টি, ঝাল, আনন্দ এবং বিষাদের গল্প। গল্প লিখতে লিখতে করোনা এলো। কত মানুষকে বিদায় জানাতে হলো। তবু এর মধ্যে ঢাকা থেকে প্রতি মাসে আসতো সুটকেস ভর্তি বই। রেফারেন্স ধরিয়ে দিতেন আমার বাবা। গল্পের মাঝখানে তিনিও চলে গেলেন। আহা, আমি একটা জীবন পার করলাম। এই জীবনের তিলার্ধ স্বাদ যদি আপনাদের দিতে পারতাম, জানি না, কতটুকু ফুটেছে লেখায়। এবার তো আমি বলতেই পারি_ আমারে দেব না ভুলিতে।
IUCN এবং The Business Standard আয়োজিত ওয়েবিনার এ অংশগ্রহণ করে ভালো লেগেছে। প্রাকৃতিক বন থেকে গাছ কাটা বন্ধ করা বন সংরক্ষণে কতোখানি ভূমিকা রেখেছে এটা মুল্যায়নের জন্য আমি অনুরোধ করেছি। এ বিষয়ে সবার মতামত আশা করছি।
নববর্ষের প্রার্থনা / আমিনুল ইসলাম হে নববর্ষ, প্রতিবারের মতো এইবারও তুমি দৃপ্তচরণে এসেছো আমাদের উঠোনে, আমরা খুব খুশি হয়েছি-- খুউব; এতদিন যাবত তোমাকে বরণ করে এসেছি- কবিতায় নাচে গানে উল্লাসে: ‘এসো হে বৈশাখ, এসো, এসো!’ 'তোরা সব জয়ধ্বনি কর! তোরা সব জয়ধ্বনি কর!!' তোমাকে স্বাগত জানাতে ঘাটতি রাখিনিকো এতটুকু। বছরের পর বছর কোনো ব্যর্থতা ছাড়াই এভাবেই তোমাকে বরণ করে এসেছি মুখ ফুটে কোনোদিনও চাইনি কোনোকিছু; এবার একটু ভিন্ন পরিবেশ, নিশ্চয় তুমিও বোঝো ; এবছর নাচগানের ফাঁকে ফাঁকে তোমার কাছে দুই তিনটি সবিনয় অনুরোধ রাখতে চাই: চেয়ে দেখো, আমাদের মৌরসি আমগাছটা ফি-বছর যে দিয়ে এসেছে উঠোনভর্তি প্রাণ, সে আজ শুকিয়ে শীর্ণ- তার গলা জড়িয়ে কেঁদে যায় পরিচিতি মৌমাছি, তার শেকড়ের জলটুকু নিয়ে গেছে আইল নিয়ে ঝগড়ায় উৎসাহী কোদাল; নববর্ষ, তুমি আমাদের ওই গাছটির শরীরে সাগরের হাত দিয়ে এক আকাশ জল ঢালিও। দ্যাখো--- আমাদের খাল-বিল-নদী কেমন ডাঙা হয়ে উঠেছে জলাভাবে মরে যায় মাছরাঙা-মেঘহও-চাতকিনী ইতোমধ্যে বনবিড়াল ছেড়ে গেছে উত্তরের মাঠ, বিষ বিষ তাপে পুড়ে গেছে শাহ করিমের গানের তালে নাচতে অভ্যস্ত হাওড়ের ধানের শীস; তুমি তো জানো— পশুপাখির গলা না শুনলে আমাদের ঘুম আসে না পাখির ডাকই আমাদের ঘুমের বড়ি পাখির ডাকই আমাদের ভোরের ডোরবেল; আর দেশটা তো শুধু মানুষের নয়, পশুপাখি, গাছপালা--সকলেরই, হে নববর্ষ, আমাদের প্রাণবৈচিত্র্য রক্ষায় তুমি এবার বর্ষার ঝারি ভরে বৃষ্টি দিয়ে যেও। হে নতুন বছর , তুমি তো জানো--- অনেক সাধনার পর আমরা পেয়েছি লালসবুজ রঙের সোনার বাংলা মডেলের একখানা গাড়ি; দ্যাখো- আমাদের চলাও হয়েছে অনেকখানি পথ; কিন্তু মাঝে মাঝে ড্রাইভার-কনডাকটাররা ভুল করে বসে গাড়ি গিয়ে পৌঁছে খাদের কিনারে: ‘ড্রাইভার সাব, ব্রেক চেপে ধরুন, ব্রেক!’ নববর্ষ, তুমি আমাদের চালকদের- অতিনেশা থেকে মুক্ত থাকার শক্তি দিও। আর দ্যাখো--নতুন এক ভাইরাসে আক্রান্ত আমরা, আমরা মানে সারা দুনিয়া, সেটার প্রতিষেধক নাহয় হাতে এসে যাবে আজ অথবা কাল, কিন্তু অযুত বছরে সাজানো আমাদের এই কমলালেবু-পৃথিবীটা মনে হয়— দিনদিন হারিয়ে ফেলছে ভারসাম্য, বিশ্বব্রহ্মান্ডের বৃন্ত থেকে কখন যে খসে পড়ে খাদে! লোভের পেরেক ফুটো করে চলেছে দূষণরোধী শূন্যের চাদর বর্বরতার হাত দখলে নিতে মরিয়া তার প্রতিটি কর্ণার; শ্বাসে মৃত্যু নিয়েও হুঁশ হয় না লোভী মানুষের; তুমি তো এও জানো যে— আর কোনো নবী আসবে না, অতএব হে নববর্ষ, তুমি আমাদের এই গ্রহটির জন্য একস্বর্গ সুমতি পাঠিয়ো।
আমার অনেক প্রচেষ্টায় নির্মিত চলচ্চিত্র ‘পুত্র’ ২০১৮ সালের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ১১টি ক্যাটাগরিতে জাতীয় চলচ্চিত্র পরস্কার পেয়েছে। এটা পুরান কথা। আজ ৮ ডিসেম্বর ২০১৯ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী প্রদান করলেন এ পুরস্কার।
ধন্যবাদ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ও স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় --------------------------------------------------------------- কোভিড ১৯ ভ্যাকসিন এর প্রথম ডোজ নিয়ে নিলাম , আপনারাও নির্ভয়ে টিকা নিন। সকলের সুস্থতা কামনা করছি।
ভুলবো না তোমাদের ভুলিতে কি পারি দিয়েছিলে জীবন সেদিন এই পঁচিশে ফেব্রুয়ারী বীর শহীদ সেনাকর্মকর্তাদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা!
বৈশ্বিক এই করোনা মহামারীতে ধনী-গরীব দেশ নির্বিশেষে পৃথিবীর সকল প্রান্তের শ্রমজীবী মানুষ আজ অসহায়। তাঁরাই চাকুরি হারাচ্ছে, তাঁরাই অনাহারে আছে। তাই সারা দুনিয়ার শ্রমজীবী মানুষের জোট বাঁধার শ্লোগান আজ সকলের কাছেই প্রাসঙ্গিক। আজকের মে দিবসের অঙ্গীকার হোক : সারা দুনিয়ার শ্রমজীবী মানুষ- এক হও, জোট বাঁধো।
আমি ধরা দিয়েছি গো আকাশের পাখি, নয়নে দেখেছি তব নূতন আকাশ। দুখানি আঁখির পাতে কী রেখেছ ঢাকি, হাসিলে ফুটিয়া পড়ে উষার আভাস। হৃদয়-আকাশ, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
সচেতনের কেতন ওড়াও =======♦===[=[[[[[[[{{{{{ ♦ সালেম সুলেরী বর্ষ শতেক পরেই আসে রোগের মহামারী, একুশ শতক সফরকালে আবার বাতাস ভারী-- একটু ছোঁয়ার পরশ নিয়েই আঘাত হেনে শ্বাসে এক পৃথিবী উজাড় হলো এক মিলিয়ন লাশে। সফরকারীর নাম ‘করোনা; কেউবা ‘কোভিড’ ডাকে, ভয় পেলো কি মৃত্যু-মানুষ এমন বেজন্মাকে? ভাইরাসে কি ভয় পেয়েছে? জয় পেয়েছে শেষে-- বসন্ত আর প্লেগে কাতর, ভাসলো নিরুদ্দেশে। কলেরাতে'ই মৃত্যু কোটি, ভাইরাসে আর কতো? মানুষ-প্রধান এই পৃথিবী আবার সমুন্নত। নীল করোনা-- আর বেড়ো না, তুমিও কাবু’র পথে, ভ্যাকসিনে আর দেখছিনে ভুল, দুলছে বিজয়রথে। মাস্কে মুখর আজকে মানুষ, মড়ক-মারী খাদক, শ্রেষ্ঠ এ জীব ‘শেষ বাঁশিটি’র সেই ‘হ্যামিলন’ বাদক। জীবন যাপন ফের স্বাভাবিক, মানব-মুঠোয় দাস-- যতন করে মারী’র পতন-- রতন ইতিহাস! সফরকারী নফর হবেই-- মহামারী’র রীতি, অসুখঠেকা মানুষ জানে নিস্কৃতি, সুকৃতি। মানুষ ওঠো, মানুষ জাগো-- মুখোশ রাখা ব্রতে, সচেতনের কেতন ওড়াও সুখের ভবিষ্যতে। ♠ ♦ স্বরবৃত্ত ॥ নিউইয়র্ক ২০২১
হিমালয়ান পিংক সল্ট হলো খনিজ লবণ যাতে 96% থেকে 98% সোডিয়াম ক্লোরাইড ও 2% থেকে 4% ম্যাগনেসিয়াম, পটাশিয়াম এসব থাকে। এই লবণের দাম সাধারণ লবণে চেয়ে বিশগুন বা তারো বেশি। তবে এতে আয়োডিন থাকে না। এটা নিয়মিত খেলে আপনার গলগন্ড হবার সম্ভাবনা বাড়বে। এটা আমরা যে লবণ খাই সেই একই লবন, ২-৪% ভেজাল সহ। এক কেজি পিংক লবণ ১৫৫০ টাকা। এক কেজি আয়োডাইজড লবণ ২৯ টাকা। ৫০ গুন। এটাকে আলাদা করে হিমালয়ান বলার যুক্তি নাই। এটা পাঞ্জাবের পাকিস্তান অংশে খনি থেকে তোলা হয়। এটাকে পাইক্কা বা পাকিস্তানি গোলাপি লবণ বা পাঞ্জাবী গোলাপি লবণ বলা বেশি সঠিক। হিমালয়ান বলে মার্কেটিং করার জন্য। এই লবণ দিয়ে ডেকোরেটিভ ল্যাম্প বানানো হয়। বড় খন্ড কাটিং স্ল্যাব হিসেবে ব্যবহার করা হয়। এই লবণ দিয়ে স্পা করানো হয় ও এটা দিয়ে শটগ্লাস বানিয়ে টাকিলা পান করা হয়। মদপিয়াসিরা বলে এতে হালকা লবণ টাকিলাতে চলে আসায় নাকি টাকিলার স্বাদ বেড়ে যায়। ল্যাম্পওয়ালারা আরেক ধাপ এগিয়ে। তাদের বাতি থেকে নাকি আয়ন বের হয়ে আপনার জীবনকে দুশ্চিন্তামুক্ত ও শরীরকে রোগমুক্ত করে দেয়। ভাগ্য ভালো ল্যাম্পটাই রোজ চেটেপুটে খেতে বলে না। আমেরিকার এফডিএ পরিস্কার বলেছে এই লবণের কোন আলাদা স্বাস্থ্যগত প্রভাব বা উপকারিতা নাই। বরং এটা ভেজালযুক্ত সাধারন লবণ। এই লবণের স্বাস্থ্যগত উপকারিতা দাবী একটি প্রতারণা। যে কোন প্রতারণামূলক ঔষধির একটা সাধারণ বৈশিষ্ট হলো, তাকে যৌনশক্তিবর্ধক বলে দেয়া। এটাকেও এরকম বলা হয়। আরো বলা হয় এটা দিয়ে স্পা করলে ত্বক নতুন হয়ে উঠবে। এসবই ভুয়া কথা। দয়া করে কোন রোগ সারানোর জন্য এই পাথুরে লবণ খাবেন না। এইটা পাকিস্তানি পাথুরে লবণ ; আর কিছু না। এটার সাথে আমাদের টেবিলে যে লবণ থাকে, তার কোন পার্থক্য নাই। (ভেজালটুকু বাদে) এবার আসল শক টা দেই। সিংগাড়াতে মামু যে বিটলবণ দেয় এইটা সেই লবণ এর কেমিক্যাল কম্পোজিশনে ফ‍্যাক্টরিতে বানানো লবন। সেখানে এই রক সল্ট মেশানো থাকে। হিমালায়ান বললে হেলথ ফিটনেস ওয়েলনেস লাইফস্টাইল সব চলে আসে। সখিনা কে সাকিনা আর জরিনা কে জারিনা বলার মতো বিষয়টা। কড়াইল বস্তিতে জরিনা, গুলশানে এলে জারিনা। আর এটা বেশি খেলে এর মধ‍্যে থাকা ফ্লুরাইড দীর্ঘমেয়াদে বিষক্রিয়া করে। ক‍্যান্সারও হয়।
তারাই বড়ো রাজনৈতিক নেতা হন,যাদের রেকর্ডে জেল জুলুমের পরিসংখ্যান থাকে।
সময়ের কাহন -১২ কিছুক্ষণ পরে মেহমুদা এসে দেখে আমি সন্দেশ বানাচ্ছি। সে আমাকে জিজ্ঞেস করলো, আন্টি আজ আপনে এক তরফ কিঁউ ডিজাইন রাখা?দুসরি তরফ খালি কিঁউ? আমি তাকে ভাঙা সন্দেশের ছাঁচটা দেখিয়ে বললাম ভাঙাটা দিয়ে করা যাবে না। মেহমুদা বললো হায় ক্যায়সে টুটা আন্টি? আমি বললাম আরিফ তো ভাঙাটাই দিলো।বোধহয় আনার সময়ে হাত থেকে পড়ে ভেঙে গেছে। মেহমুদা বললো আন্টি আমি ওকে বারবার বলেছি, তোড় না নেহি। কাগজ দিয়ে মুড়িয়েও দিয়েছি এজন্যে।এরপর আরিফকে ডেকে ধমক দিয়ে যখন জিজ্ঞেস করলো ছাঁচটা কি করে ভাঙলো এটা যদি সে স্বীকার না করে তাহলে মার খাবে। আরিফ মারের ভয়ে স্বীকার করলো যে সে দেখতে চেয়েছে ওটা সত্যি সত্যিভাঙে কিনা? আমি তো তার কথা শুনে হাসতে হাসতে শেষ। বুদ্ধিমান ছেলেই বটে।নিষেধ না করলে সে হয়তো এই পরীক্ষাটা করতো না। শীত ক্রমশ জাঁকিয়ে পড়তে শুরু করেছে। মাঝে মাঝে এতই ঠাণ্ডা পড়ে যে কলের মুখে পাতলা বরফ জমে যায়। এমন কি সকালে গাড়িও স্টার্ট নিতে চায় না।বাথরুমের বিশাল ড্রামের নিচে গ্যাসের নিবু নিবু আঁচে সারাক্ষণ জল গরম হতে থাকে।ঘরে রুম হিটার চালিয়ে রাখতে হয়। সেই ঠাণ্ডার মধ্যেই আমার কর্তা তিন চারদিনের জন্যে অফিসের কাজে গেছে করাচিতে।তোফাজ্জল সাহেবও নেই।কিছুদিন ধরেই তিনিও লাহোরে। বাড়িতে আমি একা বলে মেহমুদা আর তার ছোট বোন সুরাইয়া আমার সাথে থাকে।রিনা ভাবি যদিও বলেছিলেন তাঁর বাসায় থাকতে। আমি যাইনি বলে ফোনেই রোজ খবর নেন। এক সকালে ফোনেই ভাবির কাছে শুনলাম ফিল্ডের একটা বাচ্চার নাকি হঠাৎ শরীর খুব খারাপ হয়ে পড়েছে । ডাঃ সাথে সাথে গাড়িতে স্টার্টও দিয়েছিলেন যাবার জন্যে। কিন্তু প্রচণ্ড ঠাণ্ডার জন্যে কিছুতেই তাঁর গাড়ি স্টার্ট নিচ্ছিলো না। অনেক কষ্টের পরে যখন স্টার্ট নিলো তখন তিনি গিয়ে দেখেন বাচ্চাটা ততক্ষণে মারা গিয়েছে। খবরটা শুনে খুব মন খারাপ হয়ে গিয়েছিলো। মেয়েকে নিয়ে একা থাকার সাহসটা কেমন জানি চুপসে গেলো। দুদিন পরেই মেয়ের বাবা ফিরে আসলে সেই ভয় কিছুটা কেটে গেলো। ক্রচ স্টিচের কাজ শুরু করেছি আমি আর মেহমুদা।উর্দু বলতে পারলেও লিখতে জানিনা বলে সে ডাকে চিঠি পাঠিয়ে আমার জন্যে জি,এম,সি র ফুল সেট আনিয়ে দিয়েছে। সেখান থেকেই ডিজাইন তুলছিলাম। মেহমুদা গল্প করছিলো তাদের গ্রামের একটা লোকের নাকি বয়সের গাছপাথর নেই।লোকটার বয়েস কতো সে নিজেও জানে না।দাঁত পড়ে গিয়েছে সেই ক-বে। চুলগুলিও ধবধবে সাদা।হঠাৎ করে সেই সাদা চুলে নাকি কালো কালো ছাপ দেখা যাচ্ছে আর দু একটা দাঁতও উঠতে শুরু করেছে। আমি তো শুনে অবাক।বললাম এমন ঘটনার কথা আমি আর শুনি নি।এও সম্ভব নাকি? গল্প করতে করতেই এক সময় দেখি রোদ এসে পড়েছে বারান্দায়। আমি সেলাই রেখে বারান্দায় এসে দাঁড়ালাম। ভেড়ার পশম দিয়ে হাতে বানানো উলের লম্বা জোব্বা পরে সেই শীতের মধ্যে বুড়ো মালি দেখি এক বালতি লাল রঙ নিয়ে চলেছে।আমি জিজ্ঞেস করলাম অত রঙ দিয়ে কি হবে? মালি হাসতে হাসতে উত্তর দিলো রঙ নেহি মেমসাব ইয়ে তো লোহু।কসাইখানাসে লে আয়া। রক্ত শুনে আমি হাঁ করে তাকিয়ে রইলাম। তাও কি না এক বালতি?এত রক্ত কিসের জন্যে? আমার হাঁ করা মুখের দিকে তাকিয়ে সে বললো আঙুরকা পদাকা লিয়ে লায়া মেমসাব। এই বলে আঙুরগাছের গোড়ায় রক্তগুলি ঢেলে দিলো। মালি বললো এতে নাকি আঙুর মিষ্টি হয়। মেহমুদা আর সুরাইয়া আমার বাসায় আছে আরিফেরও তাই নিজের বাসায় আর থাকতে ইচ্ছে করে না।সকাল হলেই সেও আমাদের বাসায় চলে আসে। এসেই আমার মেয়েকে প্লাস্টিকের খেলনা নিয়ে খেলতে দেখে সে বড়দের মতো আমাকে উপদেশ দেয়। বেবীকো প্লাক্সিটকা চিজ মাত দিজিয়ে। প্লাক্সিট আচ্ছা নেহি হোতে আন্টি। কখনও আবার বলে তাদের বাসায় নাকি অনেকগুলি চড়ুইপাখি পাখি আসে। তার মধ্যে একটা চড়ুই পাখি এত বেশি ভাল যে আমি দেখলে অবাক হয়ে যাবো। আমি জিজ্ঞেস করলাম কি রকম ভালো? সে উত্তর দিলো অন্য চড়ুইরা যখন মারামারি করে বা খেলতে থাকে সেই পাখিটা তখন অজু করে। আরিফের সাথে গল্প করতে আমার নিজেরও ভারি মজা লাগে।বানিয়ে বানিয়ে সে যে কত কিছু বলে। আমার কর্তা করাচি থেকে ফিরে আসলে তার বস নাদিম শেখ আর তাঁর স্ত্রী তাঁদের আড়াই বছরের ফুটফুটে ছেলেটাকে কোলে নিয়ে আমাদের কোয়ার্টারে বেড়াতে এলেন।দুজনেই আমাদের খুব পছন্দ করতেন।মাঝে মাঝেই আসেন। তবে সেদিন এসেছিলেন আমার কর্তাকে নয় আমাকে দাওয়াত দিতে। ভাবি আমাকে বললেন, "আগামী কাল আমার বাসায় একটা ধর্মীয় অনুষ্ঠান আছে।শুধুমাত্র মহিলারাই আসবেন।কোরান শরীফ পড়বে সবাই। আপকো যানা পড়েগা ভাবী। আমি বললাম ভাবী ধর্মীয় অনুষ্ঠানের আমি তো কিছুই বুঝবো না। কোরান শরীফও কিছুই বুঝবো না। ওখানে আমি গিয়ে কী করবো? ভাবী বললেন," আপ আ তো যাইয়ে জি। কর্তার বসের স্ত্রী। কি করে না বলি।বুঝলাম আমাকে যেতেই হবে। পরদিন সন্ধ্যের সময়ে তাঁদের বিলাসবহুল কোয়ার্টারে গিয়ে দেখি একটা ঘরকে সম্পূর্ণ খালি করে গালিচা দিয়ে মুড়ে দেয়া হয়েছে।ঘরটাতে দামী আগরের সুবাস বইছে।ঘরের ঠিক মাঝখানে খুব পাতলা পাতলা অনেকগুলি বই উঁচু করে জড়ো করে রাখা। আমন্ত্রিত মহিলারা সবাই মাথায় কাপড় দিয়ে গোল হয়ে বসে আছেন।গম্ভীর, পবিত্র একটা পরিবেশ। ভাবী আমাকে দেখে তাঁদের সাথে বসালেন। আমি তাঁদের দেখাদেখি চুপচাপ বসে রইলাম ।একসময়ে দেখি সবাই সেই বইগুলি একটা একটা করে হাতে নিয়ে গভীর ভক্তি আর মনযোগ দিয়ে চুপচাপ পড়তে শুরু করলেন। নাদিম ভাবী একটা বই আমার হাতেও তুলে দিলেন। আমি বইটা হাতে নিয়ে খুব মৃদু স্বরে বললাম," ভাবী ইয়ে তো মুঝে পড়না নেহি আয়েগি। ভাবী বললেন কোই বাত নেহি।,"পড়তে হবে না।আপনি হাতে নিয়ে বসে থাকলেই হবে। এ কথার পরে আর কথা চলে না। আমি বইটা হাতে নিয়ে চুপচাপ বসে রইলাম। সবাই আমার চারপাশে পড়ছে।ওদের সবার ভিড়ে নিজেকে তখন কেমন জানি একটা গণ্ডমূর্খ বলে মনে হচ্ছিলো। মনে মনে অনুভব করছিলাম পড়তে না জানা মানুষদের কথা। তবে চুপচাপ বসে থাকলেও আমার অবাক লেগেছিলো সেদিনের সেই ধর্মীয় অনুষ্ঠানে আমার হাতে শাঁখা আর কপালে সিঁদুর দেখেও কেউ এতটুকু অবাক হলনা দেখে। এটা শুধু পাকিস্তান নয় আমার মাতৃভূমিতেও আমি ঘুণাক্ষরে ভাবতে পারি না।আর বর্তমান পরিস্থিতিতে তো তা কল্পনাই করা যায় না। একসময়ে কোরান শরীফ পড়া শেষ হলে সবাই মিলে খুব আনন্দের সাথে চায়ের টেবিলে বসে পরোটা,কাবাব, পাকোড়া,দইবড়া, আলুছোলা,ফিরনি,পুডিং, রায়তা এসব খেতে খেতে গল্প করতে লাগলো। বিশাল স্যুই ফিল্ডে আমি আর আমার কর্তাই একমাত্র সনাতন ধর্মাবলম্বী ছিলাম। কখনোই কোন রকম অসুবিধা অনুভব করিনি।সবার কাছ থেকেই আমরা সৌহার্দ্যপূর্ণ ব্যবহার পেয়েছি। কিন্তু এর কিছুদিন পরেই যে এক মহাবিষ্ময় আমাদের জন্যে ওঁৎ পেতে বসেছিলো তা কে জানতো? চলবে 
