 মোবাইলটা যে ব্যবহার করছি, সেটা কে বানিয়েছে? সেকি হিন্দু, নাকি খ্রীষ্টান, নাকি বৌদ্ধ, নাকি ইহুদি, নাকি মুসলমান? যেই টিভি দেখছি, বৈদ্যুতিক আলো জ্বালাচ্ছি, রোগে ঔষধ খাচ্ছি ভাবছি কি কখনো যে বানিয়েছে সেকি মুসলমান নাকি হিন্দু, নাকি খ্রীষ্টান, নাকি বৌদ্ধ, নাকি ইহুদি। পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত আরো কত কিছু পড়ছি। কখনো কি ভেবেছি কে বানিয়েছে এতসব তত্ব? তারা কি মুসলমান নাকি হিন্দু, নাকি খ্রীষ্টান, নাকি বৌদ্ধ, নাকি ইহুদি। নিচের কবিতাটা মনোযোগ দিয়ে পড়ুন আর বুঝতে চেষ্টা করুন ধর্মের জন্য কলহ বিবাদ কোন সভ্য মানুষের কাজ না।
- আচ্ছা, তুমি মদ খাও? - তা একটু খাই। ওই আরকি! তবে রোজার সময় খাই না। - নামাজ? মানে নামাজ পড়ো? - পড়ি মানে, পাঁচ ওয়াক্ত পড়ি - জাকাত দাও নিশ্চয়? তোমাকে দেখে তেমনি তো মনে হয়। - কি কও! এই রমজানে আমার বাড়ীর সামনে জাকাতের লাইন লাগিয়ে দেই। - তোমার তো অনেকগুলো ব্যবসা, তাই না? সবই খাবারের। চাল, ডাল, তেল, মসলা, সেমাই। বেশ ভালো। সবগুলোই এই রমজানে দাম বাড়িয়ে ব্যবসা বেশ ভালো হয় কি বলো? - তা ঠিক ব্যবসা তো এই রমজানেই করি। আনন্দ নিয়ে, মনের ফূর্তিবাজিতে ঈদ করি। - খাবার গুলোতে ভ্যাজাল দাও কেন? - ওই মিয়া ভ্যাজাল না দিলে, দাম না বাড়ালে ব্যবসাতে ফূর্তিবাজি আসবো কত্থেকে? - ও আচ্ছা। তুমি আসলে ফূর্তিবাজি করো। তবে কি নামাজ হয় তোমার?
ভালোবাসা এবং ভালোবাসা ================== মার্চ মাসের ৩ তারিখ শনিবার বিকেলে আমি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছেলে-মেয়েদের তৈরি করে আনা রোবটগুলোর যুদ্ধ দেখছি। হঠাৎ করে মনে হলো আমার মাথায় বুুঝি ‘আকাশ ভেঙে’ পড়েছে। বড় কোনো দুঃসংবাদ পেলে আমরা বলি মাথায় আকাশ ভেঙে পড়েছে, তবে এটি পুরোপুরি আক্ষরিক। মনে হচ্ছে মাথার ওপর সত্যি কিছু ভেঙে পড়েছে—একবার, দুইবার, বারবার। কী হচ্ছে বুঝতে পারছি না, মানুষের চিৎকার, হৈচৈ, তার মাঝে আমি উঠে দাঁড়ালাম। বুঝতে পারলাম যা-ই ঘটে থাকুক সেটা শুধু আমাকে নিয়ে। মঞ্চ থেকে আমি নিচে তাকিয়েছি, ছাত্র-ছাত্রীরা আতঙ্কিত দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকিয়েছে। একজন ছাত্রীর চোখে অবর্ণনীয় আতঙ্ক, সে দুই হাতে মুখ ঢেকে চিৎকার করছে। আমি তাদের শান্ত করার চেষ্টা করলাম, হাত নেড়ে বললাম, ‘আমার কিছু হয়নি, আমি ঠিক আছি’—কিন্তু আমার কথায় কোনো কাজ হলো না। নিচে দাঁড়ানো ছেলে-মেয়েরা চিৎকার করতেই থাকল। আমি মাথায় হাত দিলাম এবং রক্তের উষ্ণ ধারা অনুভব করলাম। হঠাৎ করে বুঝতে পারলাম ভয়ানক কিছু একটা ঘটে গেছে। কেউ একজন আমাকে মেরে ফেলার জন্য আক্রমণ করেছে। সেই মুহূর্তের অনুভূতিটি আমি কখনো ভুলব না। অনুভূতিটি ভয়ের নয়, অনুভূতিটি যন্ত্রণার নয়, অনুভূতিটি হতাশা কিংবা ক্রোধেরও নয়, অনুভূতিটি ছিল লজ্জার অনুভূতি। আমি বিস্ময়কর এক ধরনের লজ্জায় কুঁকড়ে উঠেছিলাম। আমার মনে হলো এই পৃথিবীতে এমন মানুষ আছে, যে আমাকে এত ঘৃণা করে যে সে আমাকে প্রকাশ্য দিবালোকে মেরে ফেলতে চায়। আমি কী করেছি? চারপাশে কী হচ্ছে আমি বোঝার চেষ্টা করছিলাম। মঞ্চের একপাশে একজনকে অনেকে মিলে মারছে, কাছে একটা চাকু পড়ে আছে। আমি দুর্বলভাবে তাকে না মারতে বললাম, আমার কথা কেউ শুনতে পেল কি না জানি না। আমার ছাত্র আর সহকর্মীরা ততক্ষণে আমাকে জাপটে ধরে টেনে সরিয়ে নিতে থাকে। পুলিশের যে সাদা মাইক্রোবাসটি ক্যাম্পাসে সারাক্ষণ আমাকে অনুসরণ করতে থাকে এবং এত দিন যেটাকে আমি পুলিশ বাহিনীর একটা অর্থহীন কাজ বলে ভেবে এসেছি, হঠাৎ করে সেটি আমার জীবন বাঁচানোর কাজে লেগে গেল। একটা ছেলে তার শার্ট খুলে আমার মাথায় চেপে ধরে রক্ত বন্ধ করার চেষ্টা করতে থাকে। অন্যরা আমাকে রীতিমতো পাঁজাকোলা করে মাইক্রোবাসে তুলে নিল এবং মুহূর্তের মধ্যে মাইক্রোবাসটি আমাকে নিয়ে হাসপাতালের দিকে ছুটে যেতে থাকে। প্রথম আমার যে কথাটি মনে হলো সেটি হচ্ছে আমি এখনো জ্ঞান হারাইনি। কাজেই আমাকে আমার স্ত্রী এবং মেয়ের সঙ্গে কথা বলতে হবে যেন তাদের খবরটি অন্য কারো কাছ থেকে পেতে না হয়। সাধারণত আমি এবং আমার স্ত্রী দুজন সব সময় একসঙ্গে থাকি; কিন্তু আজকে এই মুহূর্তে সে ঢাকায়। প্রথম আমার মেয়ের সঙ্গে, তারপর স্ত্রীর সঙ্গে কথা বলে যতটুকু সম্ভব শান্তভাবে তাদের খবরটি দিলাম। বললাম, এখনো জ্ঞান আছে এবং এখনো চিন্তা করতে পারছি, তবে যেহেতু অনেক রক্ত পড়ছে তাই পরে কী হবে জানি না। আমি আমার ছেলে, ভাই-বোন সবাইকে খবরটা দিতে বললাম—এ ধরনের খবর টেলিভিশন থেকে পেতে হয় না। মনে হলো ভাগ্যিস আমার মা বেঁচে নেই, না হলে তাঁকেও এই খবরটা দিতে হতো! মাইক্রোবাস মোটামুটি ঝড়ের বেগে আমাকে হাসপাতালে নিয়ে যাচ্ছে এবং তখন আমি একটু বোঝার চেষ্টা করলাম আমার আঘাত কতটুকু গুরুতর। সমস্ত শরীর রক্তে ভিজে যাচ্ছে। আমি ভেবেছিলাম আমার আঘাত মাথায়, তাই একটা শার্ট দলামোচা করে রক্ত বন্ধ করার চেষ্টা করা হচ্ছে; কিন্তু পিঠেও একটা অনেক বড় আঘাত আছে, আমি যেটার কথা তখনো জানি না। আমার একমাত্র সম্বল আমার মস্তিষ্কটা, মাথার আঘাতে সেটার কোনো ক্ষতি হয়েছে কি না কে জানে! আমি ভাবলাম পরীক্ষা করে দেখি মস্তিষ্কটা ব্যবহার করতে পারি কি না। তাই ফিবোনাচি সিরিজটা বের করার চেষ্টা করলাম, ‘১ যোগ ১ সমান ২, ২ যোগ ১ সমান ৩, ২ যোগ ৩ সমান ৫...’। গোটা দশেক পদ বের করে আমি বুঝতে পারলাম এখনো হিসাব করতে পারছি। তখন আমি আমার স্মৃতিশক্তি পরীক্ষা করার চেষ্টা করলাম। জীবনানন্দ দাশের বনলতা সেন কবিতাটা আমার খুব প্রিয় কবিতা, মনে মনে তার প্রথম কয়েকটা লাইন আওড়ে গেলাম, ‘হাজার বছর ধরে আমি পথ হাঁটিতেছি পৃথিবীর পথে...’ যখন দেখলাম বনলতা সেন কবিতাটা মনে আছে, তখন নিজেকে নিজে বোঝালাম মস্তিষ্কের সম্ভবত গুরুতর ক্ষতি হয়নি! হাসপাতালে পৌঁছানোর পর সেখানে বিশাল হৈচৈ শুরু হয়ে গেল। এত দ্রুত কিভাবে খবর ছড়িয়ে পড়ে এবং এত দ্রুত কিভাবে হাসপাতাল লোকে লোকারণ্য হয়ে যায় সেটা আমার জন্য একটা রহস্য! আমাকে প্রথমে হুইলচেয়ারে, তারপর একটা ট্রলিতে শুইয়ে হাসপাতালের এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় নিয়ে যাওয়া হতে থাকল। একটা ট্রলি দুজনই ঠেলে নিতে পারে; কিন্তু আমি দেখলাম কয়েক ডজন ছাত্র-শিক্ষক এবং অপরিচিত মানুষ আমার ট্রলিটা ঠেলে হাসপাতালের এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় নিয়ে যাচ্ছে। তার মাঝে বিপজ্জনক জায়গায় দাঁড়িয়ে টেলিভিশনের ক্যামেরাম্যানরা ছবি নেওয়ার চেষ্টা করছেন। দেখলাম কম বয়সী একজন একটা ক্যামেরা নিয়ে ভিড়ের মাঝে অনেক ঠেলাঠেলি করে একটা মোক্ষম ছবি তোলার চেষ্টা করছে! আমার কী মনে হলো কে জানে, সকৌতুকে ছেলেটিকে ডেকে বললাম, ‘এসো, একটা সেলফি তুলে ফেলি!’ ছেলেটি লজ্জা পেয়ে সরে গেল—এখন মনে হচ্ছে ছেলেটাকে এভাবে লজ্জার মাঝে ফেলে দেওয়া ঠিক হয়নি। কিন্তু তখন আমি যথেষ্ট সন্তুষ্টি অনুভব করেছিলাম। মনে হয়েছিল যেহেতু এ রকম অবস্থায়ও আমার সেন্স অব হিউমার অক্ষত আছে, তার মানে আমার মস্তিষ্কটাও নিশ্চয়ই অক্ষত আছে। হাসপাতালের নানা জায়গা ঘুরে আমাকে অপারেশন থিয়েটারে আনা হলো। ততক্ষণে ডাক্তার ও নার্সরাও চলে এসেছেন। শুধু ডাক্তার ও নার্স নন, এর সঙ্গে অসংখ্য মানুষ। ক্যামেরাসহ সাংবাদিক, ছাত্র, শিক্ষক, সহকর্মী, পুলিশ ও অসংখ্য কৌতূহলী দর্শক! আমার অনেক সহকর্মী ও পরিচিত মানুষ ভেঙে পড়ে কান্নাকাটি করছেন এবং আমি তাঁদের নানাভাবে সান্ত্বনা দেওয়ার চেষ্টা করছি! আমি ডাক্তার নই; কিন্তু কমনসেন্স থেকে বুঝতে পারছি আমার রক্তপাত বন্ধ করতে হবে এবং রক্ত দিতে হবে। অপারেশন থিয়েটারের এই বাজারের ভেতর সেটা কেমন করে করা হবে আমি জানি না। এর মাঝে আমার রক্তের গ্রুপের কথা বলা হয়েছে (শুনে অনেকে বিশ্বাস না-ও করতে পারেন, আমি আমার রক্তের গ্রুপ জানি—এ পজিটিভ!) আমি যদিও এ পজিটিভ বলেছি, অপারেশন থিয়েটারে শুয়ে মনে হলো উৎসাহী কেউ কেউ সেটাকে ‘ও’ পজিটিভ শুনতে পেয়েছে! যে ডাক্তার আমার পাশে দাঁড়িয়েছিলেন তাঁকে বললাম, ‘রক্তের গ্রুপ পরীক্ষা না করে আমাকে রক্ত দেবেন না, প্লিজ।’ ডাক্তার আমাকে অভয় দিলেন, বললেন রক্তের গ্রুপ না মিলিয়ে কখনো রক্ত দেওয়া হয় না। অপারেশন থিয়েটার বোঝাই মানুষজনের মাঝেই ডাক্তাররা কাজ শুরু করে দিলেন, আমাকে জানালেন আমার আঘাতটা যাচাই করে চিকিৎসা শুরু করার আগে আমাকে জেনারেল অ্যানেসথেসিয়া দিতে হবে। ঠিক কী কারণ জানা নেই আমার। মনে হচ্ছিল আমাকে অজ্ঞান করা হলে আমি বুঝি আর জ্ঞান ফিরে পাব না! মাঝে মাঝেই আমার মনে হচ্ছিল আমি জ্ঞান হারিয়ে ফেলব; কিন্তু আমি দাঁতে দাঁত চেপে জ্ঞান ধরে রাখার চেষ্টা করেছি। আমি অবুঝের মতো ডাক্তারদের সঙ্গে তর্ক করতে শুরু করেছি, তাঁদের বলতে শুরু করেছি আমাকে অজ্ঞান না করে চিকিৎসা শুরু করেন। ডাক্তাররা বললেন, তাহলে আপনার এত যন্ত্রণা হবে যে সেই যন্ত্রণাতেই আপনি অজ্ঞান হয়ে যাবেন। আমি তাতেই রাজি—কিন্তু ডাক্তাররা আমার মতো অবুঝ মানুষের ছেলেমানুষি আবদার মেনে নিশ্চয়ই চিকিৎসা করতে আসেননি। তাই আমি নিজেও জানি না কখন আমি জ্ঞান হারিয়েছি। এরপর আবছা আবছাভাবে যখন আমার জ্ঞান হলো তখন মনে হলো আমাকে কোথাও নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। যতক্ষণ জ্ঞান ছিল ততক্ষণ নিশ্চয়ই আমার শরীরে এড্রেনেলিনের বন্যা বইছিল। তাই সব কিছুতে সজাগ হয়েছিলাম। এখন আমি পুরোপুরি নির্জীব। কোনো কিছুতেই আর কিছু আসে যায় না। একসময় চোখ খুলে তাকিয়েছি, মনে হলো আমাদের শিক্ষামন্ত্রী আমার ওপর ঝুঁকে পড়ে কিছু একটা বলছেন। আমি শোনার চেষ্টা করলাম, মনে হলো তিনি বলছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী চিকিৎসার জন্য আমাকে হেলিকপ্টারে করে ঢাকায় নিয়ে যাওয়ার ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। আমি যেন কোনো কিছু নিয়ে চিন্তা না করি। তখন আমার চিন্তা করার বিশেষ ক্ষমতা নেই। চেতনা ও অচেতনার মাঝে ঝুলে আছি। হেলিকপ্টারে আমার এক-দুজন সহকর্মীকে দেখতে পেলাম। একসময় হেলিকপ্টার উড়তে শুরু করল, কতক্ষণ উড়েছে জানি না। মনে হলো বুঝি অনন্তকাল পার হয়ে গেছে। একসময় হেলিকপ্টার থেমেছে, আমাকে স্ট্রেচারে করে নামানো হলো। সবাই আমাকে নিয়ে ব্যস্ত, তাই কেউ ওপরে আকাশের দিকে তাকায়নি! শুধু আমি আকাশের দিকে তাকিয়ে আছি—নির্মেঘ বিশাল একটি আকাশ, তার মাঝে ভরা একটি চাঁদ স্নেহভরে আমার দিকে তাকিয়ে আছে। আমি শিহরণ অনুভব করলাম, পৃথিবী এত সুন্দর? এই সুন্দর পৃথিবীতে আমি আরো কিছুদিন বেঁচে থাকতে পারব? আমাকে অ্যাম্বুল্যান্সে সিএমএইচে নেওয়া হলো। সেখানে আমার সব আপনজন অপেক্ষা করছে। কেউ কাছে আসছে না, সবাই দূর থেকে দেখছে। ডাক্তাররা আমাকে পরীক্ষা করলেন, আমার স্ত্রী এসে একটু কথা বলল। তারপর আবার আমাকে সরিয়ে নেওয়া হলো। কিছুক্ষণের মধ্যে সিসিইউয়ের অসংখ্য জটিল যন্ত্রপাতির মাঝে আমি আটকা পড়ে গেলাম! আবছা আবছাভাবে মনে পড়ে, কোনো একসময়ে ডাক্তারদের কাছে চিঁ চিঁ করে জানতে চাইলাম, আমার অবস্থা কেমন? তাঁরা বললেন, ভালো। আমি জানতে চাইলাম সবাইকে কি এটা জানানো হয়েছে? তাঁরা বলেছেন যে হ্যাঁ, জানানো হয়েছে আমার অবস্থা আশঙ্কামুক্ত। আমি একটু স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেললাম। আমি এখনো জানি না কারণটা কী। কিন্তু আমি অনুভব করতে পারি এই দেশের অসংখ্য ছেলে-মেয়ের আমার জন্য এক ধরনের ভালোবাসা আছে, ‘ধুম’ করে মরে গিয়ে তাদের মনে কষ্ট দেওয়ার আমার কোনো অধিকার নেই। বাইরে কী হচ্ছে আমি কিছু জানি না। ২৪ ঘণ্টা পার হওয়ার পর শুনতে পারলাম মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আমাকে দেখতে আসবেন। অবিশ্বাস্য ব্যাপার—আমি কে? আমাকে দেখার জন্য এই দেশের প্রধানমন্ত্রী চলে আসবেন? সত্যি সত্যি মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আমাকে দেখতে এলেন, ডাক্তাররা আমার সম্পর্কে রিপোর্ট দিলেন। সিলেট ওসমানী হাসপাতালের ডাক্তাররা অবিশ্বাস্য চাপের মাঝে থেকেও কী অসাধারণভাবে আমাকে প্রয়োজনীয় চিকিৎসা দিয়েছেন, সেটা বললেন। প্রধানমন্ত্রী আমার সঙ্গে কথা বললেন, খোঁজখবর নিলেন। চলে যাওয়ার সময় আমি কুণ্ঠিত স্বরে বললাম, ‘আমি এখনো বিশ্বাস করতে পারছি না যে ১৬ কোটি মানুষের দেশের একজন প্রধানমন্ত্রী আমার মতো একজনকে দেখতে চলে এসেছেন!’ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আমার দিকে তাকিয়ে আপনজনের মতো হেসে বললেন, ‘প্রধানমন্ত্রী কোনো বড় কিছু না, আজ আছি কাল নেই। কিন্তু এটা সত্যি যে আমি হচ্ছি বঙ্গবন্ধুর মেয়ে! এটা আমার অনেক বড় অহংকার, কেউ এটা আমার কাছ থেকে কেড়ে নিতে পারবে না।’ আমার মনে হলো এর চেয়ে বড় সত্যি কথা আর কী হতে পারে? সঙ্গে সঙ্গে আমার এটাও মনে হলো যে আমার কত বড় সৌভাগ্য যাঁর ধমনিতে বঙ্গবন্ধুর রক্ত তিনি আমাকে দেখতে চলে এসেছেন! কী অবিশ্বাস্য একটা ব্যাপার! যাই হোক, আমি আমার জীবনে এভাবে এর আগে কখনো হাসপাতালে থাকিনি। হাসপাতালে থাকার অভিজ্ঞতাটুকু খুবই বিস্ময়কর—কাউকে যদি বলতে হয় আমাকে শুধু একটা কথা দিয়ে বোঝাতে হবে—সেটা হচ্ছে ভালোবাসা। যে মেয়েটি আমার ঘরের মেঝেটি মুছে দিয়েছে, সেখান থেকে শুরু করে যাঁর নেতৃত্বে এই বিশাল প্রতিষ্ঠানটি চলছে, সবাই আমার জন্য যে ভালোবাসা দেখিয়েছেন আমি কোনো দিন তার প্রতিদান দিতে পারব না। কথা প্রসঙ্গে আমি তাঁদের বলেছি, যদি কোনোভাবে আমার এই হাসপাতালের অভিজ্ঞতাটুকু আগে হতো, তাহলে আমি নিশ্চিতভাবে আমার অগ্রজ হুমায়ূন আহমেদকে তাঁর চিকিৎসার জন্য দেশের বাইরে না গিয়ে এখানে চিকিৎসা করার জন্য বলতাম। আমার জন্যই সবার বুকের ভেতর এত ভালোবাসা, হুমায়ূন আহমেদকে তাঁরা সবাই না জানি কত গভীর মমতা দিয়ে সুস্থ করে তোলার চেষ্টা করতেন। আমার এই ঘটনা ঘটে যাওয়ার পর শুনেছি সারা দেশে এক ধরনের প্রতিক্রিয়া হয়েছে, দেশের অনেক মানুষ নানাভাবে আমার জন্য তাঁদের ভালোবাসাটুকু প্রকাশ করেছেন। আমি সেই দিনগুলোর খবরের কাগজ দেখিনি, টেলিভিশনের খবর শুনিনি, তার পরও আমি সবার ভালোবাসাটুকু অনুভব করতে পারি। সবার প্রতি গভীর কৃতজ্ঞতা। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের ছেলে-মেয়েদের অস্থিরতার খবর জানতাম বলে হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়ে বাসায় না এসে সরাসরি এয়ারপোর্টে গিয়েছি, একটা প্লেন ধরে সিলেট গিয়েছি। যে মুক্তমঞ্চে বিভ্রান্ত ছেলেটি আমাকে আক্রমণ করেছিল, সেই একই মুক্তমঞ্চে দাঁড়িয়ে আমার ছেলে-মেয়েদের সঙ্গে কথা বলেছি। মঞ্চে দাঁড়িয়ে কথা বলার সময় আমার ঘুরেফিরে অভিজিৎ, অনন্ত, নিলয়, ওয়াশিক, দীপন—এ রকম সবার কথা মনে পড়ছিল যারা কেউ বেঁচে নেই। আমি কিভাবে বেঁচে গিয়েছি, কেন বেঁচে গিয়েছি এখনো জানি না। যখন এই লেখাটা লিখছি তখন আমার প্রিয় ছাত্র মাহিদ আল সালামের কথা মনে পড়ছে। শাহবাগে আমার ওপর আক্রমণের প্রতিবাদসভায় সে সঞ্চালকের দায়িত্ব পালন করেছে অথচ দুর্বৃত্তের আক্রমণে দুই দিন আগে একেবারে হঠাৎ করে তাকে জীবন দিতে হলো। কে জানে পৃথিবীটা কেমন করে এত নিষ্ঠুর হয়ে যেতে পারে। দেশের সবার কাছে কৃতজ্ঞতা জানানোর জন্য আমি এই লেখাটা লিখছি। অসংখ্য মানুষ আমাকে ভালোবাসা জানিয়ে চিঠি লিখেছেন, তাঁদের সবার জন্য ভালোবাসা। যাঁরা আমাকে লিখেছেন, আলাদা করে আমি তাঁদের সবার কথা উল্লেখ করতে পারব না। শুধু ছোট একটা মেয়ের কথা লিখি, যে আমাকে সাহস দিয়ে লিখেছে একটু বড় হয়েই সে কারাতে ক্লাসে ভর্তি হয়ে যাবে। তারপর ব্ল্যাক বেল্ট হয়ে আমার বডিগার্ড হয়ে বাকি জীবন আমাকে পাহারা দিয়ে বেড়াবে যেন আর কেউ কখনো আমার ওপর আক্রমণ করতে না পারে। আমার ওপর এই আক্রমণ না হলে আমি কি কখনো জানতে পারতাম কতজনের বুকের ভেতর আমার জন্য কত ভালোবাসা জমা হয়ে আছে?
সৌন্দর্য অনেকেরই থাকে, কেউ কেউ তা লালনও করে থাকেন কিন্তু রূপের ব্যবহার করার ক্ষমতা রাখেন সম্ভবত মুষ্টিমেয়
ছয় মাস বয়সের বাচ্চার এক মা' বাসায় যখন কেউ থাকে না, দিনের বেলায় বাচ্চাকে নিয়ে লিভিং রুমের সোফায় গিয়ে বাচ্চাকে শুইয়ে দেয়। যেখানে কোনো জানালা নেই। বেডরুমে তখন বাচ্চাকে রাখে না। দূর থেকে কেউ যদি স্নাইপার দিয়ে গুলি করে বাচ্চা মেরে ফেলে।। মাত্র কয়েক মাস বয়সের বাচ্চার মা জানিয়েছেন, তার মাঝে মাঝে বাচ্চাকে মেরে ফেলতে ইচ্ছে করে, নয় নিজে মরতে।। এক মা বলেছেন, তাঁর বাচ্চার বয়স চার মাস। বাবার কাছে রাখতে সাহস পায় না, না জানি কি ক্ষতি করে ফেলে। বাবার কাছে রাখলে, ঘুমের বাচ্চা কেঁদে জেগে ওঠে। মায়ের সন্দেহ এখানেই। বাচ্চার হয়ত ক্ষতি করার চেষ্টায় আছে বাচ্চার বাবা। ভালই ছিলাম এতদিন। কোনো এক বোন আমাকে ঠেলে শিশুদের প্যারেন্টিং এর একটি গ্রুপে ঢুকিয়ে দিলেন। আমি মোটেও গুড প্যারেন্ট নই। চরম ফাঁকিবাজ বাবা। আমার বাচ্চাদের ভাল মানুষ বানাবার ষোল কলা পূরণের প্রাণন্তকর চেষ্টায় রত তাদের মা। আলহামদুলিল্লাহ! সে এখন পর্যন্ত সফল মা। এই ফাঁকিবাজ বাবা হাস্যকর সব জটিল জটিল থিওরি দিয়ে চলেছে প্যারেন্টিং নিয়ে। কিন্তু মায়েদের নিজের এবং বাচ্চা নিয়ে এত বাস্তব সমস্যা থাকতে পারে, তা কখনো কল্পনাও করতে পারিনি। মাঝে মাঝে হাসি, কাঁদি আবার মাথা চাপড়াই! এত অদ্ভুত অদ্ভুত আর ভয়ানক সমস্যা আমাদের পরিবারগুলোতে যা ব্যাখার অতীত। বাবা মায়ের ঝগড়া এবং বাচ্চাদের সামনে বাবা বা মা' একে অপরকে ছোট বা হেয় করার বিষয়টি সন্তানদের জীবনকে ধ্বংসের পথে নিয়ে যেতে পারে বলেছিলাম এক পোস্টে। আমরা বাবা মায়েরা এই ভয়াবহ বিষয়টি নিজেদের জেদাজিদির স্বার্থে বাচ্চার কল্যাণকে জলাঞ্জলি দিয়ে যাচ্ছি অনায়াসেই। সেই পোস্টে ছেলেমেয়েদের ওপেন কমেন্ট পড়ে আমি বাবা হিসেবে এতটাই মর্মাহত হয়েছি, যা বলার নয়। অসংখ্য ছেলেমেয়ে তাদের বাবা মায়ের কারণে তাদের জীবনের করুণ পরিণতির ওপেন বর্ণনা দিয়েছে। একটি সুস্থ এবং কল্যাণকর জাতি গঠনে এ কাহিনীগুলো বড়ই বেমানান। এসব সমস্যা বাড়তে থাকলে মানসিক বৈকল্য নিয়ে গড়ে উঠবে জেনারেশনের পর জেনারেশন। Postpartum ডিপ্রেশন, মায়েদের সন্তান প্রসবের পর মানসিক অসুস্থতা বা ডিপ্রেশন। এই শব্দের সাথে আমি পরিচিত ছিলাম না। প্যারেন্টিং গ্রুপে ঢুকে এখন সজীব মানুষটি নিজেই ডিপ্রেশনে চলে যাচ্ছি। প্রথমে যে উদাহরণগুলো দিয়েছি, জানি না তা এই ডিপ্রেশনের উপসর্গ কিনা। কেন হচ্ছে তা এত ব্যাপক হারে!! এযুগে এই ভয়াবহ অবস্থা কেন! যেখানে চার মাসের বাচ্চাকে নিয়ে তার বাবার উপর সন্দেহ করা হচ্ছে!! এরপর তো সন্দেহ শুরু হবে প্রতিটি বিষয়ে স্বামীর চরিত্র নিয়ে, পরিবারের অন্যান্যদের নিয়ে। জাস্ট হেল হয়ে যাবে সংসার এবং বাচ্চার জীবন। যুগ খারাপ, কিন্তু এরকম সন্দেহ কোনোভাবেই গ্রহণযোগ্য নয়, যেখানে প্রমাণের চুল পরিমান লেশমাত্র নেই। মায়েদের Postpartum ডিপ্রেশন এর মূল কারণ কি আমরা বাবারা স্ত্রীদের আইসোলেশনে বা একাকী করে দিচ্ছি কোনো না কোনোভাবে। বাচ্চা হবার পর মায়েরা যা চায়, ততটুক সঙ্গ আমরা দিচ্ছি না!! আসলে জীবনের প্রতিটি পর্যায়ে আমাদের শুকরিয়া চলে যাচ্ছে। আমরা কোনো কিছুতেই হ্যাপি নই। যতই শান্তিতে আল্লাহপাক রাখুন কেন, অশান্তি আমরা নিজেরাই টেনে আনছি। রহমতের জিনিসকে আমরা বে-রহম বানিয়ে ফেলছি। নাহলে পেটে বাচ্চা নিয়ে বা দুনিয়া আলোকিত করে আসা সন্তান জন্ম দিয়েই সংসার আজাবের স্থানে পরিণত করছি কিভাবে!! এখন মা' তার সন্তানকে কোলে নিয়ে কোনো কারণ ছাড়াই যদি নিজেকে হতভাগা মনে করে, মনে আনন্দ খুঁজে না পায়, তা খুবই দু:খজনক। আসলে যাদের বাচ্চারা খুব ভাল পরিবেশ পাচ্ছে এবং ভাল মানুষ হিসেবে গড়ে উঠছে বা উঠেছে, তাদের খোঁজ নিয়ে দেখুন, আমি শতভাগ নিশ্চিত হয়ে বলছি, এই পিতা মাতারাদের আর্থিক বা সামাজিক অবস্থা যাই হোক না কেন, বাচ্চা পেটে আসার পর থেকেই এরা অনাগত সন্তানকে পরম রহমত হিসেবে নিয়েছে, তা বহাল রয়েছে সন্তানদের বড় হওয়া পর্যন্ত। এদের শুকরিয়ার অন্ত: নেই আল্লাহর দরবারে। সন্তানরা নিজেদের করুণ বা অসহায় অবস্থার জন্য যদি বাবা মায়ের ব্যবহার, অভিশাপ এবং একে অপরের উপর অসন্মান ও ঝগড়াঝাঁটি মারামারি কে দায়ী করে, তবে বাবা মায়েদের সন্তান নেয়ার পূর্বেই তা ভাবা উচিৎ।
১৮ মার্চ শুরু হচ্ছে বাংলা একাডেমি বইমেলা। মেলায় অন্বয় প্রকাশ এর স্টলে পাওয়া যাবে ফারহা ফাওজিয়া অতসীর ৭ম বই গল্পের একটা বাড়ি
ছাদে গেলে এমন প্রাপ্তি পেলেসত্যি মন ভরে যায়।যত রদ্দূর তত মিষ্টি।আলহামদুলিল্লাহ।
একদিন আমি আত্মার ভেতর আত্মহত্যা করলাম অথচ কেউই করলো না শোক শুধু - আমার ব্যক্তিগত ডায়রির একটি পৃষ্ঠা নিশব্দে খ'সে গেল।
শুভ জন্মদিন, মামণি তোয়া, ২০০১ সালের ২২ অক্টোবর ছিল ষষ্ঠী তিথি, মন্দিরে মন্দিরে চলছিল মা দুর্গার বোধন। সেই দিনে আমাদের ঘর আলো করে মা তুমি কন্যারূপে এসেছিলে। প্রথম মা হয়েছিলাম।দীর্ঘদিন পরে ২২ অক্টোবর আবার ষষ্ঠী তিথি। সেইদিনের আলো যেন চোখের সামনে ভেসে ওঠে। তোমার সারা জীবন আলোয় ভরে উঠুক, সেই আলোতে যেন অবগাহন করতে পারি আমি। আপন ঠিকানায় তুমি ভাস্বর থাকো চিরকাল।অনেক ভালোবাসা আর আশীর্বাদ। ❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤
খেলার নামে শুরু হলো এ কোন্ খেলা! সুস্থ, স্বাভাবিক ও সুন্দর জীবনটাই যেনো বিপর্যস্ত করে দিচ্ছে এখন খেলা, শুধু ব্যক্তির জীবন নয়; দেশ ও সমাজের এবং জাতি ও মানবজাতিরও জীবন! একসময় বলা হতো খেলাধূলা। কেনো বলা হতো? মাঠে খেলতে গেলে ধূলা ওড়ে এজন্য? কিংবা গায়ে ধূলা লাগে? কিন্তু কেউ কি কল্পনাও করেছিলো কখনো, খেলার ধূলা এবং ধূলিঝড় এভাবে অন্ধকার করে দেবে জীবন? জাতি ও মানবজাতির জীবন! একজন ছাত্র যদি রাত জাগে পড়ার জন্য নয়, খেলার জন্য! না, খেলার জন্য নয়, শুধু খেলা দেখার জন্য! তাহলে শিক্ষার আলোতে কীভাবে আলোকিত হতে পারে তার জীবন! জ্ঞানের প্রদীপ নিভিয়ে দিয়ে টিভি-স্ক্রিনের আলো কি উজ্জ্বল করতে পারে কারো ভবিষ্যত? একজন ছাত্র, হোক সে বিদ্যালয়ের,বিশ্ববিদ্যালয়ের, এমনকি - - - হাঁ, লজ্জার সঙ্গে বলছি, এমনকি হোক সে মাদরাসার ছাত্র, এখন সে জানতে চায় না জ্ঞান-বিজ্ঞানেরসর্বশেষ তথ্য! কোনো বিষয়ের উপর প্রকাশিত গ্রন্থের সর্বশেষ তালিকা। এখন সবার আগে সে জানতে চায় খেলার সর্বশেষ খবর এবং দেখে নিতে চায় পদতালিকার সর্বশেষ অবস্থান! আমি যার দিকে তাকিয়ে আছি, আমার জাতি যার দিকে তাকিয়ে আছে তাদের দিনরাতের ভাবনা এখন ফিলিস্তীন, বা ইরাক নয়! কোথায় হিংস্র হায়েনাদের থাবায় মুসলিম উম্মাহর কত রক্ত ঝরছে তাদের চিন্তা সে সম্পর্কে নয়। তাদের কৌতুহল শুধু কোন খেলোয়াড়ের কত ঘাম ঝরছে স্বর্ণপদকের জন্য! হায়, কারা হতে পারতো 'স্বর্ণজয়ী', অথচ ছুটছে স্বর্ণজয়ের পিছনে! আর কারা সন্তুষ্ট শুধু স্বর্ণজয়ের খবর শুনে! গোটা দেশ যখন মেতে ওঠে শুধু খেলার ধূলো গায়ে মাখার জন্য, তখন সে দেশের ভবিষ্যত কী হতে পারে? এমন যে বাংলাদেশ, খেলার মাঠেও যার কোনো প্রাপ্তি নেই একরাশ লজ্জা ছাড়া; ক্ষুধা ও দারিদ্র্যের সঙ্গে যার নিত্য বাস, যে দেশের সত্যি সত্যি 'নুন আনতে পান্তা ফুরোয়', খেলাধূলার নামে সে দেশেরও রাষ্ট্রীয় কোষাগার থেকে ঢালা হয় কোটি কোটি টাকা, অথচ বিভিন্ন সেবাকর্ম এবং বহু গবেষণা-প্রকল্প থেমে থাকে প্রয়োজনীয় টাকার অভাবে! সেই দেশ, সেই জাতি কীভাবে স্বপ্ন দেখতে পারে উজ্জ্বল ভবিষ্যতের? সারা পৃথিবী এখন শুধু মেতে আছে নয়, বরং মত্ত ও উন্মত্ত হয়ে আছে বিশ্বকাপ ফুটবল নিয়ে। যেনো পৃথিবীতে এখন ক্ষুধা নেই, দারিদ্র্য নেই, রোগ-ব্যাধি নেই, শিক্ষার সমস্যা নেই এবং সম্পদের অভাব নেই। তাই তো নির্মম রসিকতা করে। সম্প্রতি কেউ বলেছেন, 'মানবজাতির এখন কোনো সমস্যা নেই, তিনশ টুকরো স্বর্ণ ছাড়া।' এই বিশ্বকাপ ফুটবল আয়োজক দেশের খরচ হচ্ছে হাজার হাজার কোটি ডলার। খেলা চলাকালে দৈনিক খরচ কয়েক শত কোটি ডলার। এছাড়া রয়েছে অংশগ্রহণকারী দেশগুলোর বিপুল ব্যয়। অথচ পৃথিবীর দেশে দেশে কোটি কোটি বনি আদম চরম দারিদ্র্যের শিকার। তারা যাপন করছে মানেবেতর জীবন। অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিত্সা ও শিক্ষা- এসব মৌলিক মানবিক অধিকার থেকে বঞ্চিত পৃথিবীর অন্তত একশ কোটি মানুষ। এই বিপুল অর্থ, মেধা ও শ্রম যদি ব্যয় হতো পৃথিবী থেকে ক্ষুধা ও দারিদ্র্য দূর করার কাজে এবং মানুষের মৌলিক চাহিদা পূরণের লক্ষ্যে, তাহলে মানবতার জন্য কতো কল্যাণকর হতো! আমরা হয়ত পারবো না বিশ্বকে সংশোধন করতে, এমনকি আপন দেশ ও জাতিকে সাবধান করতে, কিন্তু আমি কি পারি না অন্তত নিজেকে রক্ষা করতে অর্থের, চিন্তার এবং সময়ের অপচয় থেকে! নির্দিষ্ট সময় নির্দিষ্ট পরিমাণে খেলাধূলার অবশ্যই প্রয়োজন আছে, তবে খেলার ধুলা থেকে তো নিজেকে অবশ্যই রক্ষা করতে হবে, যদি সত্যি আমি পেতে চাই আলোর ভুবন এবং আলোকিত জীবন । হে কিশোর! হে তরুণ! 'আগামীকাল' বলো না, 'গতকাল' আমাকে সতর্ক করা হয়নি। মাওলানা_আবু_তাহের_মেছবাহ (হাফিজাহুল্লাহ)
আজ কার্ল মার্কসের ২০২ বছর পূরণ হচ্ছে। কার্ল মার্কসের দুইশত বছর উদযাপন হয় ২০১৮ সালে।  ফিরে দেখা যাক দুই বছর আগে সলিমুল্লাহ খান কি বলেছিলেন মার্কস সম্বন্ধে।
সুসংবাদ হলো - আজ করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার কোন খবর পাওয়া যায়নি। সম্ভব্য কারন - কোন টেষ্ট করা হয় নি। হা হা হা...... কি দারুন খবর!
আপনি মুসলমান হিসাবে বাঙালী মুসলমানের সমালোচনা করলে সেইটা নাকি "হীনম্মন্যতা"। কিন্তু হিন্দু হিসাবে বাঙালী হিন্দুর সমালোচনা করলে সেইটা "বিপ্লব"! বলেন তো বিপ্লবটা কে কে করতেছেন, বাংলায়? আর কে কে হীনম্মন্য বাঙালী মুসলমান?
বাবার কাছে গিয়েছিলাম আজ। বেশ কয়েকদিন পরে যাওয়া হয়েছে। আমার বাসা থেকে বাবার ঠিকানাটা খানিকটা দূরে। বাবাকে ২০১৩ সালে যখন চিরদিনের জন্য তার শেষ ঠিকানায় রেখে আসি তখন বাবার প্রতিবেশি নিতান্তই কম ছিলো। আজকে বাবার কাছে যেয়ে খেয়াল করলাম প্রতিবেশি অনেক বেড়ে গেছে। অনেক অনেক বেড়েছে। বাবার কাছে যেয়ে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে রইলাম তার ঘরের দিকে তাকিয়ে। আমি স্পষ্টতই দেখলাম চোখে চশমা দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে তিনি হাসছেন। আমাকে কাছে ডাকছেন। কিন্তু যেখানটায় আমি দাঁড়িয়ে আছি তার চেয়ে বেশি যাবার জো নেই। অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে বাবার হাসিমাখা মুখটা দেখলাম। বাবাকে যখন এখানটায় নিয়ে এসেছিলাম যাবার সময় পাশে একটা কদমফুল এবং পেয়ারা গাছ লাগিয়ে দিয়েছিলাম। সেই কদমফুল গাছটা অনেক বড় হয়ে গেছে। সেই গাছ ছেয়ে এখন কদম ফুল ফোটে। দারুন লাগে দেখতে! বাবা নিশ্চয় খুব খুশি হন। পেয়ারা গাছে পেয়ারা ধরে। বাবার ঘরের বেড়াগুলো পুরোনো হয়ে গেছে। ভাবছি নতুন করে লাগিয়ে দেবো। বাবা ছেলে বেশ কিছুক্ষণ চোখাচোখির পর আমার মনে বিষাদ নেমে এলো। চারদিকে তাকিয়ে মনের মধ্যে অদ্ভূত একরকমের বিষন্নতা ছেয়ে গেলো। বাবার যে ঘরে বসবাস তার পাশের ঘর, পাড়ায় ঘুরছি। ২০১৩ সালে এ পাড়ায় ঘর ছিলো কয়েকটি মাত্র। এখন কতোগুলো ঘর হয়ে গেছে! আমি অবাক হই। এমন কোন পাড়ায় আমার ঠিকানা হবে সুনিশ্চিত। আশপাশে সুবিশাল আলিশান ঘরবাড়ি দেখি আর স্মিত হাসি। কতো প্রতিযোগিতা, নিষ্ঠুরতা! আমরা চেষ্টা করে যাচ্ছি আলিশান বাড়ি আর সাজসজ্জার জন্য। একটা বাড়ি, দুইটা বাড়ি, তিনটে গাড়ি, কাড়ি কাড়ি টাকার মোহে ছুটে চলেছি। কিন্তু কি হবে এসব দিয়ে! আমাদের শেষ ঠিকানা তো বাবার ছোট্ট ঘরটার মতোই। কিছুই কি নিতে পারবো সেই ছোট্ট ঘরটাতে! আবার যাবো বলে বাবার কবরের বেড়া স্পর্শ করেছি। বাবাকে বললাম, আসি বাবা! আমি যেন স্পষ্ট দেখলাম বাবার চোখে পানি!! রিক্সায় উঠেই মন আরো খারাপ হয়ে গেলো। বাবা! তুমি আর কখনোই আসবেনা আমার শান-শওকতে ভরা ঘরে! আমি বাসায় ফেরার পর তোমার পা টিপে দিতে বলবেনা! 
বইমেলায় কথা হচ্ছিল সেদিন। কথা হচ্ছিল সাহিত্য আর রাজনীতি নিয়ে। তুখোড় তারুণ্য তার গলায়। বয়সে তরুণ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগে পড়াশোনা করেছে। এখন একটা বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ায়। দুই হাত নেড়ে, গলা চড়িয়ে বলল, "আমাদের জন্য কিছু লিখছেন না কেন? কেন আমরা পথ খুঁজে পাচ্ছি না? আমরা সত্যি বড্ড হতাশ!" বললাম, "লিখছি তো, হিমঘর। পথ খুঁজে ফেরা তারুণ্যের কাহিনি। যাদের চারপাশে কেবল ভুল পথের ঠিকানা। ভুল ঠিকানা আমাদের ভুল গন্তব্যে নিয়ে যায়।" পথে পথে পুঁতে রাখা ভুল পথের নিশানা আমরা দেখেও না দেখার ভান করলাম। ভুল গন্তব্যে পৌঁছে গেল আমাদের তারুণ্য। দায় তো কাউকে নিতেই হবে!
ধরেই নিলাম আপনি জ্ঞানী, সত্য জ্ঞানটা পেয়েছেন এবং আপনিই সঠিক বলছেন। যদি তেমন হয়েই থাকে, সত্য জ্ঞানটা বিনয়ের সাথে প্রকাশ পাওয়া উচিত ছিলো। কিন্তু আপনি বিনয়ী না হয়ে বরং অহংকারী হবার কারণে আপনার সত্য কথাটাও অগ্রহণযোগ্য হলো। আপনার দৃষ্টিতে আপনি সত্য জ্ঞানটা যেহেতু পেয়েই গেছেন বলে মনে করছিলেন, সেটাকে প্রকাশের আগে আপনার এটাও বুঝতে পারা উচিত ছিলো ❝তাহলে দীর্ঘ সময় ধরে অধিকাংশরা ভুল করলো কেনো?❞ যদি তা বের করতেন, তাহলে আপনি সত্য জ্ঞান প্রকাশের পাশাপাশি ভুল সংশোধনের উপায়ও বলতে পারতেন। সেটা হয়তো আরো ফলপ্রসূ হতো। কিন্তু আপনি তা না করে, বরং যারা ভুল করে গেছে (হতেও পারে তারাও ইচ্ছা করে ভুল করেনি) তাদের পিছে লেগে গেলেন, তাদেরকে গাল মন্দ করলেন, আপনিই একমাত্র সঠিক বলে দাবী করলেন এবং অহংকার মনোভাব ও গালমন্দের কারণে আপনার পুরো কাজেই বারাকাহ্‌ কমে গেলো এবং সত্য কথাটা অধিকাংশরাই গ্রহণ করলো না। হতেও পারে আল্লাহ্‌ আপনাকে সঠিক জ্ঞান দিয়েছিলেন যেনো তা উপলব্ধি করে তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞ থেকে তাঁর সন্তুষ্টি অর্জন করতে পারেন এবং সকলে উপকৃত হয়। কিন্তু আপনার অনুত্তম উপায়ের কারণে তেমনটি হলো না। শুধু সত্য ও সঠিক জ্ঞান পেলেই হবে না, সেটাকে উপযুক্তভাবে প্রকাশও করতে হবে। 
একাত্তর টিভির টক শোতে কথা হচ্ছিল টিকটক ভিডিও নিয়ে। ভাল লেগেছে দেখে যে একজন পুলিস কর্মকর্তা সেখানে গুরুত্ব নিয়ে লিবার্টির কথাটা বলছেন। আসলে ভাল লেগেছে বললে একটু কম বলা হয়, এই পুলিস কর্মকর্তার মুখ থেকে লিবার্টি কথাটা আমার কানে একদম মধুর লেগেছে। এইটাই তো হবার কথা, পুলিশই তো নাগরিকদের লিবার্টি রক্ষা করার কথা। বিপরীতে একজন অধ্যাপক ছিলেন সেখানে, তিনি বলছিলেন পুলিস যেন মোরাল পুলিশিং করে। অধ্যাপক সাহেবের কথাগুলি আমাকে বিস্মিত করেছে। বিস্মিত করেছে নেতিবাচক অর্থে। সাধারণভাবে আমরা তো অধ্যাপক সাহেবদের কাছে লিবার্টির পক্ষেই মতামত প্রত্যাশা করি। 
এক সমীক্ষায় দেখা গেছে সারা বিশ্বে করোনা লকডাউনে শহরগুলোতে অপরাধ কমেছে, কিন্তু বাংলাদেশে স্বাস্থ্যবিভাগে লুটপাট ও অপরাধ বেড়েছে।
যারা মনে করেন মানবাধিকার সংস্থাগুলো ইসলামপন্থীদের বিষয়ে নীরব থাকে, তাদের জন্য আমার গতকালের লেখা ছিলোনা। কারণ উনারা প্রথমত সত্য বলেন নাই। ইসলামপন্থীদের বিষয়ে মানবাধিকার সংস্থাগুলো নীরব থাকেনা। আবু ত্বহা আদনানের জন্যও বিবৃতি দিয়েছে। যখন সেটা আমাদের বন্ধুরা সেটা জাতিসংঘে তোলার প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন তখুনি আবু ত্বহা আদনানকে খুঁজে পাওয়া যায়। মাহমুদুল হাসান গুনবীর জন্যও আজ এমনেস্টি বিবৃতি দিয়েছে। এগুলো তো এমনি এমনি হয়না। কাউকে না কাউকে কাজ করতে হয়। আমার লেখাটা তাদের জন্য যারা মনে করেন ইসলামপন্থীরা গুম হলে মানবাধিকার সংস্থাগুলোর তাদের জন্য কথা বলা উচিৎ। তাহলে যারা বলছেন, মানবাধিকার সংস্থাগুলো বায়াসড তারা সত্য বলছেন না। মানবাধিকার সংস্থাগুলো তাদের দুর্বলতা স্বত্ত্বেও তাদের কাজ ঠিকঠাক করার জন্য চেষ্টা করে। তাদের কাজটা তারা নিষ্ঠার সাথেই করে। সে ধর্ম, বর্ণ রাজনৈতিক বিশ্বাস দেখে কাজ করেনা। যারা বলছেন, আমি মানবাধিকারকে ইসলামের উপরে স্থান দিতে বলেছি, তারাও সততার সাথে আমার কথাকে কোট করেন নাই। আমি কখনোই ইসলামের উপরে মানবাধিকার স্থান দিতে বলি নাই। আমি বলছি মানবাধিকারের ইস্যুকে আপনার বক্তব্যে স্থান দিতে। আমি এইটাও বলি নাই যে মানবাধিকার আপনার রাজনীতিতে আছে নাকি নাই। আমি বলেছি, মানবাধিকারের ইস্যুটা আপনার এজেন্ডায় থাকলে ভালো, না থাকলে সেটা রাখার কথা বিবেচনা করেন। আপনি মানবাধিকার মানেন নাকি মানেন না তার উপরে আপনার পাশে দাড়াইবো নাকি দাড়াইবোনা সেইটা নির্ভর করবে না। মনে রাখবেন, শেখ হাসিনারও মানবাধিকার আছে। আপনারা আওয়ামী লীগ পিটাইলে আমি আগে গিয়া তাদের উপরে প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার বদলে ন্যায়বিচারের কথা বলবো। তখন আবার বইলেন না পিনাকী আওয়ামী লীগ হইয়া গেছে। আমি যা বলছি, তা খুব সিম্পল। আপনি যদি মানবাধিকারকে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেন। যদি মনে করেন মানবাধিকার আপনার সুরক্ষা দেয় তাহলে সার্বজনীন মানবাধিকারকে আপনার রাজনৈতিক এজেন্ডা বানাতে সমস্যা কোথায়? আপনি না বানাইতে চাইলে কোন অসুবিধা নাই। আমাদের কাজ আমরা করবোই। কিন্তু আপনি মানবাধিকারকে আপনার এজেন্ডা বানাইলে আমাদের অল্প কয়েকজনের এক্টিভিজম যেই বিপুল গতি পাইতো সেইটা পাবেনা আরকি। অসুবিধা নাই, আপনাদের কাজ আপনারা করেন। সেইজন্য আমাদের কাজ আটকায়ে থাকবে না। আপনার রাইটস ভায়োলেশনে আমরা আপনার পাশে আছি এবং থাকবো।



সবার থেকে আলাদা হতে চান? বাদুড় হয়ে যান۔ বাদুড় মুখ দিয়ে মল ত্যাগ করে۔ আপনিও শুরু করেন۔
অভিনন্দন লেফটেন্যান্ট জেনারেল এস এম শফিউদ্দিন আহমেদ। আগামি ২৪ জুন পরবর্তী তিন বছরের জন্য বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর নতুন সেনা প্রধানের দায়িত্ব নেবেন তিনি।
পাঁচদিন হয় একটা বই আসার কথা, আসে না। আজ একজন ফোন দিয়ে বললো আসছে। বললাম পাঁচদিন ঢাকায় লাগলে হবে? খুব দুঃখ প্রকাশ করলো, নিজেদের ভুল স্বীকার করলো। বললো আসছে। তারপরও ভুল স্বীকারের কারন জিজ্ঞাস করলে বললো তারা ফোন করেছিলো আমাকে পায়নাই। আমি সবসময় ফোন ধরি তাও না, ঘুমে থাকলে পরে কল করি, আবার ভুলেও যাই। আমি নম্বর চেক করে বললাম কোন ফোন আসেনি। তিনি নম্বর বললেন, আমার ফোনের তিন ডিজিট 582. উনি ইংরেজি 8 কে বাংলায় ৪ বা চার হিসাবে পড়েছেন, এবং 542 নম্বরে আমাকে পাননাই। যাই হোক বাসার কাছে আছে, পৌছে যাবে। আর পৌছায় না। একসময় কল দিয়ে বললো উনি ৩৪ নম্বর রোডে আছে কিভাবে আসবে? রাস্তা বলেদিলাম। তবুও আসে না। অবশেষে হাল ছেড়ে দিলাম, বইটা পড়ার জন্য অপেক্ষায় আছি আজ আসবে না। এমন সময় এক মহিলা ফোন দিয়ে বললো আমার বই কাল পাঠাবে। বললাম আমি ঠিকানার বাইরেও কোন রাস্তায় আসবে বলে দিয়েছি। বললো, আপনার ডিরেকশন অনুযায়ী গেছে খুজে পায়নি। আচ্ছা কাল আসবে আসুক। একটা কথা বুঝলাম না, খাতায় লেখা রোড ২৩, খামে লেখা ২৩, বলে দিলাম ২৩ নম্বর রোড কোন দিক দিয়ে আসবে, তারপরও কেউ যদি ৩২ নম্বর রোডে খোজে, কি বলবেন? এইট আর চারের সমস্যা বুঝলাম, ২৩ কিভাবে ৩২ হয়?
পরিমনি বিষয়ক ইস্যুতে আমি কেন এত লেখা লিখেছি বা পোস্ট দিয়েছি, সেটার কারন জানেন? কারন হচ্ছে- এই ভদ্রমহিলা একটা মারামারি জাতীয় ঘটনাকে শুধু নারী হিসেবে সুবিধা নেবার জন্য এবং পুরো বিষয়টাকে স্পাইস-আপ করার জন্য ‘ধর্ষনের চেষ্টা’ নামের একটা জঘন্য অভিযোগ নাসির উদ্দিন মাহমুদের বিরুদ্ধে এনেছেন। এই মেয়েটার এই মিথ্যাচারের জন্য (যেটা আমার মনে হয়) অনেক জেনুইন কেইস ভবিষ্যতে প্রশ্নবিদ্ধ হবে। ধর্ষন চেষ্টা- বাংলাদেশে কত মেয়ে নিরবে-নিভৃতে যৌন হেনস্থার, মলেস্টেশনের শিকার হয় এগুলো আপনার আশে পাশের বোন, বন্ধু, পরিবারের কাউকে জিজ্ঞেস করলেই জানবেন। সত্যকারের মামলাগুলো প্রশ্নবিদ্ধ হয় এই সত্যের মধ্যে কিছু ভেজাল মিশিয়ে দেবার কারনেই। তখন তৈরী হয় নজির আর তারপরই তখন পাবলিক পারসেপশান তৈরী হয় যেটা সারণ মানুষের মধ্যে নেগেটিভ ইফেক্ট তৈরী করে, সত্য অপরাধের অভিযোগ আসলে। পরিমনি যে ধর্ষনের শিকার হতে পারেনা তা নয় কিংবা তাঁর উপর কেউ ধর্ষনের চেষ্টা করতে পারেনা তা নয়। কিন্তু এই পুরো ঘটনা খোদ পরিমনির বয়ানে এবং তাঁর দাখিল করা কাগজেই এত এত এত অসামঞ্জস্যপূর্ণ যেখানে অনেক সন্দেহ এসে যায় কিংবা সন্দেহ এসে যেতে বাধ্য। আর ফৌজদারী আদালতে অপরাধ প্রমাণ হতে হবে ‘বিয়ন্ড রিজেনেবল ডাউট' তত্বে, মানে ‘সন্দেহের উর্ধ্বে’ গিয়ে। আর পুরো ঘটনায় সন্দেহ থাকলে 'বেনিফিট অফ ডাউট' বা এই 'সন্দেহের সুবিধা' পাবেন অভিযুক্ত নাসির উদ্দিন মাহমুদ। এটা শুধু বাংলাদেশেই নয়, সারা বিশ্বেই ফৌজদারী মামলার নিয়ম। এই মামলায় ধর্ষন বা ধর্ষনের চেষ্টা হয়নি আমার সিদ্ধান্ত বা মতামত যাই বলেন আপনি। আমি এই ব্যাপারে এখন জাজমেন্টাল হয়েছি সমস্ত তথ্য-উপাত্ত-কাগজ-পত্র সব কিছু বিবেচনা করেই। বলে রাখা ভালো এই মামলার সাক্ষীদের সাক্ষ্য শুনে চূড়ান্ত সিদ্ধান্তে আসা যেতে পারতো ‘হয়তো’। কিন্তু আমার কাছে যতটুকু তথ্য এসেছে বা পেয়েছি এইটুকুই এই মামলার ক্ষেত্রে সিদ্ধান্ত আসবার জন্য যথেষ্ঠ মনে হয়েছে। বোট ক্লাবে মারামারি- ঐদিন বোট ক্লাবে একটা অপ্রীতিকর একটা ঘটনা যে ঘটেছে, এটা নিশ্চিত। আমার অন্তত কোনো ধরনের সন্দেহ নেই। এই অপ্রীতিকর অবস্থার বর্ণনা নানান রকমের হতে পারে। পরিমনি আগে চড় দিয়েছে নাকি নাসির আগে চড় দিয়েছে, নাসির আগে প্রভোক করেছে নাকি পরিমনি আগে প্রভোক করেছে, পরিমনি আগে গ্লাস ছুঁড়েছে নাকি নাসির আগে গ্লাস ছুঁড়েছে। এমন অনেক প্রশ্ন-ই আসবে। প্রশ্ন আসুক। প্রশ্ন উঠুক। আদালত নিশ্চিতভাবে এগুলোকে ভালোভাবে বিশ্লেষন করে সিদ্ধান্ত দেবেন, এই আস্থা আমি রাখতে চাই। পরিমনি যদি নাসির কিংবা কোনো সিকিউরিটি গার্ডের উপর হাত তোলেন তাহলে তাঁর শাস্তি হোক কিংবা নাসির যদি পরিমনির গায়ে হাত তোলেন তাহলে সেটার শাস্তি হোক, কিন্তু একটা লোককে ফাঁসানোর জন্য ধর্ষনের চেষ্টা বলে অভিযোগ খুব খুব খুব অন্যায়। আইনে প্রভিশন আছে বলেই পাইকারি হারে মন চাইলো আর মেয়ে হিসেবে এটিকে ব্যবহার করলাম, এটি হতেই পারেনা। এই কারনেই আমি এত সিরিয়াস হয়েছি এই ইস্যুতে। চরিত্র বিশ্লেষন- আমাকে অনেকেই প্রশ্ন তুলেছেন এই বলে যে- ‘আপনি কেন আপনার লেখাতে পরীমনির আগের বিয়ে, কাবিননামা, নাম ইত্যাদি প্রসঙ্গ নিয়ে এলেন?’। আমি বিনয়ের সাথে বলতে চাই, এই প্রশ্নে আমি যে খুব অবাক হয়েছি তা নয়। সাধারণ মানুষের অনেকের কাছেই মনে হবে, আরে ঘটনা ঘটেছে বোট ক্লাবের মারামারি বা ধর্ষনের চেষ্টার অভিযোগ নিয়ে, নিঝুম ভাই এখানে নাম, কাবিন নামা, পরিমনি কয়টা বিয়ে নিয়ে এসেছে কেন? উত্তর হচ্ছে সঠিক আইডেন্টিফিকেশন প্রশ্নে, ফৌজদারী মামলায় চরিত্র যখন ইস্যু সেই প্রশ্নে অতীত চরিত্রে বিশ্লেষন ইত্যাদি কারনে ওই ইস্যু এখানে এনেছি। আমি নীচে এগুলো ব্যখ্যা করছি- আমাকে মন্তব্যের ঘরে গালি দিয়ে আপনারা আমাকে বুলি (bully) করতে পারেন কিংবা থামাতে পারেন কিন্তু আদালতে নাসিরের আইনজীবিরা এক চুল পরিমাণ ছেড়ে কথা বলবেন না। ঘাঘু উকিলেরা এসব সব কিছু, আই রিপিট- সবকিছু সামনে আনবেন। কেন আনবেন? আমাদের দেশের সাক্ষ্য আইন-১৮৭২ সালের প্রভিশনে ৫২ থেকে ৫৫ ধারাগুলোতে দুই পক্ষের-ই চরিত্র নিয়ে সাক্ষ্য কখন প্রাসঙ্গিক হবে এগুলো বর্ণিত হয়েছে। আবার আলোচ্য মামলার সাক্ষীদের চরিত্র কখন প্রাসঙ্গিক হবে তা সাক্ষ্য আইনে-১৮৭২ এর ১৩২ ধারা এবং ১৪৬ থেকে ১৫৫ ধারাতে বর্ণিত হয়েছে। তার মানে কি দাঁড়ালো? শুধুমাত্র অভিযোগকারিনী বা অভিযুক্ত এই দুইজনের চরিত্র নিয়েই যে আলোচনা হবে তা নয়, বরং যারা এই মামলায় সাক্ষী দিতে আসবেন তাঁদের চরিত্র নিয়েও আলোচনা হবে। এই আলোচনার শেষে প্রশ্ন আসতে পারে যে, তাহলে কাবিন নামার প্রসঙ্গ কেন প্রাসঙ্গিক নিঝুম ভাই? আমার ব্যক্তিগত অপিনিয়ন হচ্ছে- বাংলাদেশের আইন অনুযায়ী একজন মেয়ে যখন দ্বিতীয় বিয়ে করেন তখন তাঁর সেই দ্বিতীয় বিয়েতে তিনি নিজেকে 'কুমারী' লিখলে সেটা হবে মিথ্যে তথ্য প্রদানের সামিল। মানে দাঁড়ালো প্রতারণা। এখন দ্বিতীয় বিয়ের কাবিন নামায় যখন পরিমনি নিজেকে 'কুমারি লিখেছে উকিল তাঁর এই রেকর্ড বের করে, অতীতে সরকারি নথিতে তাঁর মিথ্যে তথ্য দেবার এই ঘটনা বের করে আনবেন যাতে করে সেই আইনজীবি দেখাতে পারেন বা বলতে পারেন যে একবার যিনি এই ধরনের জালিয়াতি, মিথ্যে তথ্য দিয়ে অপরাধ করেছেন, কিংবা এই টাইপ অপরাধের মানসিকতা যার থাকতে পারে তিনি এই আলোচ্য মামলাতেও বা বয়ানে বা অভিযোগেও মিথ্যের আশ্রয় নিতে পারেন। এই যুক্তি ধোপে টিকবে কি টিকবে না, কিংবা আদালত গ্রহন করবেন কি করবেন না এটা অনেক পরের কথা। কিন্তু এই ইস্যু সামনে আসবেই। অন্তত পরীর পূর্ব জালিয়াতি প্রশ্নে। এটা বিচারকের সামনে আইনজীবি আনবেন যাতে করে বিচারক অভিযোগদাতার চরিত্র সম্পর্কে ওয়াকিবহাল থাকেন। আর শুধু এই কারনেই আমি পরি'র কাবিননামার ইস্যু এনেছি। পরি ১ টা বিয়ে করবে নাকি ১০০০ টা বিয়ে করবে, আমার এতে সামান্য মাথা ব্যাথা নেই। কিন্তু মিথ্যে তথ্য যদি দেয় তাহলে সেটাই আসলে ইস্যু। আইডেন্টিফিকেশন- আবার দ্বিতীয় ইস্যু হচ্ছে নাম, বয়স ইত্যাদি। আপনি একটা মামলা করবেন আর আপনার পরিচয় আদালত জানবেন না, এটা কি হয়? কয়েকদিন আগেই হাইকোর্ট সিদ্ধান্ত দিয়েছেন যে মামলা করতে গেলে মাস্ট এন আই ডি কার্ড লাগবে। মানে দাঁড়ায় প্রাতিষ্ঠানিক নাম, সঠিক বয়স ইত্যাদি। কিন্তু পরিমনি তাঁর মামলায় কি বলেছেন? তিনি বলেছেন তাঁর নাম পরিমনি বয়স ২৫। হতে পারে পরিমনি তাঁর ডাক নাম। কিন্তু তাঁর পাস্পোর্ট, এন আইডি কার্ড ইত্যাদিতে তাঁর নাম মোছাম্মৎ শামসুন নাহার (স্মৃতি) হিসেবেই রয়েছে। আবার বয়স রয়েছে সাড়ে ২৮ বছর। এখন দেখা যাচ্ছে মামলার এজাহারে এই দুইটি তথ্য-ই মিথ্যে। এখন আপনারাই বলুন, বিপক্ষদলের আইনজীবি মানে ডিফেন্স আইনজীবি এই মিথ্যে তথ্য নিয়ে প্রশ্ন তুলবেন না? যে মানুষটি অভিযোগ করেছেন তাঁর সঠিক পরিচয় না জেনেই আদালত মামলা নিয়ে নেবে বা চালাবে বলে আপনি মনে করেন? আপনি নিজেই একটু ভেবে দেখুন তো আমি অযৌক্তিক কথা বলেছি কিনা? আমার কি প্রশ্ন আসবে না যে পরিমনি কেন নিজের প্রাতিষ্ঠানিক/ফরমাল/নাম মামলার ক্ষেত্রে ব্যবহার করেন নি? তুহিন সিদ্দিকি অমি কি পরিমনিকে বোট ক্লাবে ট্রিক করে নিয়ে গেছে?- উত্তর হচ্ছে, প্রাইমা ফেসি বা আপাত দৃষ্টিতে তা মনে হয়না। কারন আমরা প্রকাশিত সিসিটিভি ফুটেজে দেখলাম বোট হাউজে পৌঁছেই গাড়ি থেকে নেমে পরিমনি ও তার দল সরাসরি বোট ক্লাবে ঢুকে গেলো। কিন্তু পরিমনি যে দাবী করেছেন যে অমি গাড়ি থামিয়ে দুই মিনিট কার সাথে কথা বলার জন্য গাড়ি থামিয়েছে কথাটা সর্বৈব মিথ্যে বলে প্রতীয়মান হয়। পরি আর তার দল কতক্ষন ছিলো বোট ক্লাবে? সিসিটিভির ফুটেজ অনুযায়ী পরী ও তার দল ১ ঘন্টা ৩৭ মিনিট ছিলেন বোট ক্লাবের ভেতরে। এতক্ষন ধরে সেখানে তাঁরা কি করছিলেন? তার কোনো সদুত্তর অন্তত এজাহার পর্যালোচনা করলে পাওয়া যায়না। এই দেড়ঘন্টা ধরে ধর্ষনের চেষ্টা করেছেন নাসির মাহমুদ এতগুলো লোকের সামনে? এই দেড়ঘন্টা ধরে নাসির ও তার দল পিটিয়েছে পরি ও তার দলকে? বিশ্বাসযোগ্য? না, বিশ্বাসযোগ্য নয়। অন্তত আমার কাছে। অডিও- প্রকাশিত অডিও একটি অনৈতিক এভিডেন্স। থানায় ঢুকে সেখানে গোপনে থানার কর্তব্যরত অফিসাররের সাথে পরি আর জিমির আলাপ রেকর্ড করেছেন পরি। এটা অন্যায়, এই কান্ডের বিরুদ্ধেও পুলিশ কিন্তু ব্যবস্থা নিতে পারে। যাই হোক, এই অডিও থেকে অনেক গুরুত্বপূর্ণ তথ্য উঠে এসেছে। যেমন-সেখানে পরিমনি কফি পান করেছেন। অথচ এজাহারে বলেছেন কফি’র প্রস্তাব তিনি এড়িয়ে গেছেন আর তখনই নাকি জোর করে ঠেসে মদ খাইয়ে দিয়েছেন। এই অভিযোগ প্রাপ্ত অডিও-এর সাপেক্ষে একদম মিথ্যে বলেই প্রতীয়মান হয়। মদ/এলকোহল/লিকার ইত্যাদি- পরীর বাসায় মদের বার পাওয়া গেছে, বোতল পাওয়া গেছে এই ধরনের এইটি সংবাদ যা জাতীয় দৈনিক কালেরকন্ঠে প্রকাশিত হয়েছে, এটি শেয়ার দেয়ার কারনে আমাকে ফেসবুকে ধুয়ে দেয়া হয়েছে। জানিয়ে রাখি, কে কয় বোতল মদ খাবে এটা ব্যাক্তি একান্ত ব্যক্তিগত ব্যাপার। আমার তাতে মাথা ব্যাথা নেই। কিন্তু এই মামলায় এই মদ পান করা একটা ইস্যু। তাই আমি সামনে এনেছি এই ইস্যুকে। অথচ আমি কেন সেই লেখা শেয়ার দিয়েছিলাম? আমি শেয়ার দিয়েছি এটা দেখাতে যে পরী নিজে দাবী করেছেন যে তিনি মদ্যপান করেন না, সেই দাবীটি মিথ্যে হবার সম্ভাবনা রয়েছে। যদিও বাসায় মদ থাকা মানে যে ব্যাক্তি নিজে মদ খাবেন তা নয়। আগত গেস্টদের জন্য থাকতে পারে। কিন্তু তিনি যেভাবে মদ স্পর্শ করেন না, তিনি কি মদ খেতে পারেন এই বলে প্রশ্ন করেন, আদতে ব্যাপারটা তা নয়। ফলে আমি দেখাতে চেয়েছি যে পরী মদ্যপান করেন এমন সম্ভাবনা রয়েছে এবং ওইদিন তিনি বোট ক্লাবে স্বেচ্ছায় মদ্যপান করেছেন এবং সেটার সম্ভাবনা রয়েছে। আর এই সম্ভাবনা থাকলে সেখানে তিনি মদ্যপ অবস্থায় ভাংচুর করতে পারেন এমন অভিযোগ যেটা উঠে এসেছে সেটা আসলে পরিষ্কার হয়। আমি এই ইস্যু না তুল্লেও, ডিফেন্সের আইনজীবি অবশ্যই এই ইস্যু তুলে আনবেন-ই। নিশ্চিত। কখন বাসায় ফিরলেন?- পরী এজাহারে বলেছেন তিনি সেই রাতে ৩ তার সময় বাসায় দিরেছেন সম্পূর্ণ অচেতন অবস্থায়। কিন্তু আমরা সিসি টিভি ফুটেজে দেখতে পেলাম যে, পরী সাড়ে তিনটার সময় পুলিশ স্টেশনে ছিলেন। এজাহারে তিনি এই ব্যাপারে তাহলে সম্পূর্ণ মিথ্যে লিখেছেন। প্রাথমিক চিকিৎসা- তিনি বলছেন তাঁর ঠোট ফাটিয়ে দিয়েছেন নাসির প্লাস তাঁর দাঁত নড়ে গেছে। কিন্তু আমার জানামতে এই বিষয়ক কোনো চিকিৎসা সেবা তিনি সে রাতে নিয়েছেন, এমন রেকর্ড নেই। এই ক্ষেত্রে আমার ভুল হতে পারে। তবে আমি আমার জানামতে (বেস্ট সোর্স থেকে) বলেছি। মামলা রেকর্ডে বিলম্ব- ঘটনার পরপর তিনি মামলা করেন নি। চারদিন দেরী করেছেন। শিল্পি সমিতি থেকে তাঁকে মামলা করবার ব্যাপারে সাহায্যের কথা বলা হলেও তিনি কি এক আশ্চর্য কারনে ‘বেনজীর ভাই’ (ভাই শব্দে গুরাত্বরোপ করেছি) ‘বেনজীর ভাই’ বলে মুখে ফেনা তুলে ফেলেছেন। কারন কি? থানায় মামলা না নিলে আদালতে পিটিশন দায়ের করতে পারতেন, করেন নি কেন? কেন এই বেনজীর ভাইকেই এত খোঁজা? কেন থানা থেকে তাঁকে পরদিন সকাল ১০টায় যেতে বলা হলেও তিনি গেলেন না? কারন কি? এসবের উত্তর দরকার। ভিক্টিম ব্লেমিং- আমি নাকি ভিক্টিম ব্লেমিং করছি, এমন করে কিছু লোক বলার চেষ্টা করছেন। খুবই আপত্তিকর অভিযোগ আমার বিরুদ্ধে। এখানে ভিক্টিম কে? পরি নাকি নাসির? এটা নির্ধারন করবে কে? আপনি যদি আপনার মনের মাধুরী মিশিয়ে নির্ধারণ করেন যে অভিযোগ যিনি দিবেন তিনি ভিক্টিম, আমি তা মানলাম-ই না। আমি যদি বলি ভিক্টিম এখানে নাসির কারন তাঁর বিরুদ্ধে অন্যায়ভাবে ধর্ষনের নোংরা অপবাদ দেয়া হচ্ছে, আপনি কি বলবেন? ফলে এখানে ভিক্টিম কে সেটা এই মামলার নিষ্পত্তির পর দেখা যাবে। কিন্তু সেটার আগে আমি যদি মামলা নিয়ে কথা বলি, যৌক্তিক আলোচনা করি এবং আইনী বিশ্লেষন করি, তাহলে সেটা কণ আইনে ভিক্টিম ব্লেইমিং হবে আমাকে প্লিজ কেউ এসে বুঝিয়ে দিয়ে যাইয়েন। শেষ কথা- পরিমনি মামলা বিষয়ে এই পর্যন্তই। যদি ফারদার এমন কিছু বিষিয় উঠে আসে, যেটা আআমকে লিখতে বাধ্য করবে। তখন আমি আবার লিখবো। আমার কথা এক্টাই, আইনের প্রভিশন আছে আর এই সুযোগে আপনি শুধু মেয়ে বলে ধর্ষন বা ধর্ষনের চেষ্টা এই অপবাদ দিয়ে একজনকে ভোগাবেন, এটা আমি হতে দিবোনা। এটা একজনের লাইফ নষ্ট করে দিতে পারে। কিন্তু আবার বলি, পরির প্রতি অন্যায় হয়ে থাকলে তিনি সুবিচার যাতে পান সেটাই চাইবো আবার নাসিরের প্রতি অন্যায় হয়ে থাকলে তিনি যাতে সুবিচার পান সেটাও চাইবো। আইনের শাষন প্রতিষ্ঠা পাক, এই চাওয়া কেবল। 
"সব অর্জনের জন্য যদি প্রধানমন্ত্রী ক্রেডিট পান, তবে সব অপরাধের জন্য তিনি দায়ী হবেন না কেন" - এটাই হলো হক'কথা। পরিচিত বন্ধুবান্ধবের অনেকে প্রধানমন্ত্রীর জন্মদিনে আবেগে গদগদ হয়ে তেলের ড্রাম ঢালেন আবার অপরাধমুক্ত সমাজ চায়। এইভাবে দুই নৌকায় পা দিয়ে আন্দোলন হয় না বা হবে না, ভাইয়া। বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতার ৯৮ ভাগ প্রধানমন্ত্রীর হাতে। উনাকে এড্রেস না করে প্রতিবাদ করাটা আসলে হিন্দিতে চুলের প্রতিবাদ করা।
# কিছু মনে কইরেন না উচ্চ মাধ্যমিক পড়ুয়া মেয়েটির ঢাকায় থাকার জায়গা ছিলো না। দয়ার সাগর লোকটি তার থাকার বন্দোবস্ত করে দেন। এছাড়া ও মাঝে মাঝে খবর নিতে উনি স্বশরীরে গমন করিতেন। হয়তো বাজারটাজার করে দিতে। মেয়েটির পরিবার তার বিলাসবহুল ফ্ল্যাটে থাকার খবর জানতোনা। অভিমানী মেয়েটি হঠাৎ আত্মহত্যা করে বসলো। আপনারা আবার কিছু মনে কইরেন না!
(লুবিয়ানার এক গলিতে, বাপ ও তার বেটিরা। ছবি তুলেছেনঃ রায়হানা শামস্‌ ইসলাম)
রাষ্ট্রের দায়িত্বে থাকা একজন মানুষ যখন মারা যায় তখন তার দায় রাষ্ট্রের, সরকারের। এই কথাগুলো বহুবার বলা হয়েছে। কিন্ত তারপরেও রাষ্ট্রের হেফাজতে থাকা মানুষের মৃত্যুর ঘটনা কমছেনা। ২০১৮ সালে আগের বছরগুলোর ঘটনাপ্রবাহ বিচার করে প্রশ্ন করেছিলাম – “হেফাজতে মৃত্যু কি এখন ‘স্বাভাবিক’”(প্রথম আলো, ১৪ মার্চ, ২০১৮)। তার ৫ বছর আগে আইন করে হেফাজতে মৃত্যুর বিরুদ্ধে বিধান করা হয়েছিলো। কিন্ত তাতে কাজ হয়নি। ২০২১ সালের জানুয়ারি মাসে প্রশ্ন করেছিলাম – “হেফাজতে মৃত্যু বেআইনি, কিন্ত বিচার হয়না কেন?” (প্রথম আলো, ৬ জানুয়ারি ২০২১)। কে তদন্ত করে, কে কার বিরুদ্ধে অভিযোগ দেয়? ডিজিটাল সিকিউরিটি এ্যাক্টের আওতায় আটক অবস্থায় লেখক মুশতাক আহমেদ মারা গেলেন জেলের ভেতরে, সেটা ফেব্রুয়ারি মাসের ঘটনা। কারাবন্দী অবস্থায় হেফাজতে ইসলামের নেতা ইকবাল হোসেন মারা গেছেন বৃহস্পতিবার। তাঁর সংগঠনের পক্ষ থেকে অভিযোগ করা হয়েছে যে, তাঁকে যথাযথ চিকিৎসা দেয়া হয়নি। সহিংসতাসহ একাধিক অভিযোগে আটক অবস্থায় তাঁকে তিনবার রিমান্ডে নেয়া হয়েছিলো। তাঁর মৃত্যু আবারও প্রশ্ন তুললো এই মৃত্যুর তদন্ত হবে কিনা, কে করবে। ২০১৮ সালে যেমন বলেছি, ২০২১ সালে যেমন বলেছি তেমনি বলি – মানবাধিকার সংস্থাগুলো এক নিরবতার মধ্যে আছে কিন্ত এই প্রশ্নগুলো তো নিরব থাকছেনা।
প্রিয় শৈশব, তোর থেকে ধার নেয়া জীবনটা কাকে ফিরিয়ে দেব! একমাত্র তুইই যেন বুঝেছিলি আমি কে! যা কিছু সুখ, তার সবটাই পেয়েছি তোর থেকে! কেমন করে বুঝেছিলি আমি চাই লাল ঘুড়ি, তিন চাকার বিয়ারিঙের গাড়ি। তুই তো জানতি আমি চাইতাম ফড়িং ডানার স্বাধীনতা! আমার যেসব স্বপ্ন ছড়িয়ে দিয়েছিলাম কাশফুল আর মেঘে, তুই বলতে পারিস ওরা এখন কোথায় আছে! “এই আইসক্রিম” ডাকে বুকে তোলপাড় লেগে যেত, একটি লাল আইসক্রিমের জন্যে মাতালের মত খুঁজতাম দশটি পয়সা! আজ আমার জীবন আমাকে চিনে না। কি চাই বুঝে না। কিস্তির যাঁতাকলে পড়ে গেছে আমার জীবন। মাসের কিস্তিতে দেই বাড়ি ভাড়া। দিনের কিস্তিতে নেই ইনসুলিন, শরীরের সাথে বোঝা পড়া হয়ে গেছে, দিনে এক কিস্তিতেই চলবে। এই জীবনটা ফিরিয়ে দিয়ে আমি যেতে চাই শৈশবে। একটি কড়কড়ে রোদেলা দুপুর কাটাতে চাই গাঁয়ের খালে। ফিরে এসে বথুয়া শাকের আর মরিচ ডলে থালা ভরা ভাত খেতে চাই। আমাকে রেখে মা গেছে নানার বাড়িতে, এই দুঃখে আমি কেঁদে বুক ভাসাতে চাই! শৈশব তোর থেকে ধার নেয়া জীবনটা হারিয়ে গেছে। নইলে আমি ফিরে যেতাম গাঁয়ে, ধারালো ঝিনুক আর লবণ নিয়ে আমগাছে চড়ে কাঁচা আম খেতাম মনের সুখে!
আচ্ছা, আপনারা অনেকে ভাববেন আমি ফাজলামি করতেছি। আসলেই জানি না। ই-ভ্যালি জিনিষটা কি? Groupon টাইপের কিছু?
আই সি ইউ সংকট প্রকট! চোখের সামনে আপনজনদের শ্বাস কস্ট দেখা যে কতটা কস্টের হতে পারে তা একমাত্র ভুক্তভোগীরাই জানে। আই সি ইউ সংকট মানে হাইফ্লু অক্সিজেন সংকট। অক্সিজেনের অভাবে মরে যাওয়া যে কতটা কস্টের আমি তা জানি। একটা অক্সিজেন সিলিন্ডার থেকে সর্বোচ্চ ১৫লিটার অক্সিজেন নেয়া যায়। তাও ১ঘন্টায় সিলিন্ডার শেষ হয়ে যায়। আবার অক্সিজেন রিফিল করতে করতে মানুষ মারা। যায়। একটা সেকেন্ড অক্সিজেন ছাড়া থাকা যায়না। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের উপরে অক্সিজেন দেয়ার কোন ব্যবস্থা হাসপাতালে থাকেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি দেখেছি তারা তেমন গুরুত্বের সাথে কেউ অক্সিজেন দেয়না। আমার সামনে এক রোগীর জন্য হাইফ্লু অক্সিজেন চালুই করতে পারেনি। অবশেষে রোগী মারা গিয়েছে। করোনা রোগীদের ক্ষেত্রে অক্সিজেন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একটা জিনিস। শ্বাস কস্টে একটা মানুষ যখন মারা যায় অক্সিজেনের অভাবেই মারা যায়। করোনার রোগী আই সি ইউতে থাকা মানেই অক্সিজেন। আর কিছুই না। আমি ৭মাস হাস্পাতালে থেকেছি শুধুমাত্র অক্সিজেনের জন্য বাসায় পর্যাপ্ত অক্সিজেনের ব্যাবস্থা করেই ঘরে ফিরেছি। ২৪ঘন্টা অক্সিজেন নেয়ার মতো ব্যবস্থা আমার ঘরে করা আছে বলেই এখনো বেচে আছি। প্রত্যেকটা হাসপাতালে আই সি ইউ বাদে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা করতে পারলে খরচটা একটু কম হতো। সরকার অক্সিজেনের মুল্য নির্ধারণ করে দিলে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো এতটা গলা কাটতে পারতোনা। করোনার চিকিৎসা বলতে তেমন কিছুই নাই তাও আই সি ইউতে লক্ষ লক্ষ টাকা বিল হয়। একটা টাকাও কনসিডার নাই। মরা লাশ নিতে হলেও কোন ছাড় নাই। টাকার অভাবে অক্সিজেনের অভাবেই মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে।
"দুষ্টেরে শাসিতে, বোকারে বোঝাতে শিশুর বাড়াতে জ্ঞান, কঠোর হইতে হয় যদিও সেও তারই কল্যাণ৷ আদরের সাথে, চাবুকখানাও মাঝে মাঝে রাখা চাই, পস্তাবে শেষে, মেনি বাঁদরেরে বেশি যদি দাও লাই৷"
নবী মুহাম্মদ বলেছেন, "গাভীর দুধে আছে সুস্থতা, এর ঘী'তে আছে কিছু ওষুধ আর এর মাংসে আছে রোগ"। যিনি একথা বলতে পারেন, তিনি নিজে মাংস ভক্ষণ করতেন বা মাংস খেতে উৎসাহিত করতেন এমনটা ভাবা নিরেট নির্বোধের লক্ষণ।
প্রতিভাবান ব্যক্তি যখন বিখ্যাত হয়ে যান তখন তারা মানুষের কাছ থেকে সহজ স্বাভাবিক আচরণ পান না বলেই মনে করি। তাদের সঙ্গে সকলেই প্রশংসা, ভালোবাসা প্রকাশ করে কিন্তু এসবের মাঝে যে মেকি ভাব থাকে,কৃত্রিমতা থাকে যা কিনা একটি মানুষকে ক্লান্ত ও বিষন্ন করে তুলতে পারে। উনারা তখন আর মানুষের মধ্যে স্বাভাবিক ব্যবহার খুঁজে পান না। এভাবেই প্রতিভাবানরা একা হয়ে যান। যারা তাকে বিখ্যাত মনে করে না, এমন সাধারণ মানুষের সান্নিধ্যে তারা  মানবিক  ও নির্ভার থাকেন।
অস্ট্রেলিয়া থেকে একটি মেয়ে ফোন দিয়েছে। একটি প্রেমের উপন্যাস লিখতে হবে। সে হবে নায়িকা আর নায়কের নাম রবি। মেয়েটির আদেশ শুনে- সাথে সাথে গল্পের প্লট সাজিয়ে ফেললাম। মেয়েটি ভালবাসে রবিকে। কিন্ত শত চেষ্টা করেও সে রবির মন গলাতে পারছে না। রবির মন জয় করতে না পেরে- মেয়েটি রাগে দুখে নিজের চুল কেটে ন্যাড়া হয়ে গেলো। ওদিকে কয়েক দিন পর রবির মনে প্রেমের উদয় হলো। সে ফিরে এলো মেয়েটির কাছে। এসে দেখলো, মেয়েটি ন্যাড়া। শত চেষ্টা করেও চুল গজাচ্ছে না। ডাক্তার বদ্যি সব বেটে খাওয়ানো হলো, তবুও একগাছি চুলও উঠলো না মেয়েটির। শেষমেষ উপন্যাসের নায়ক রবি এক কাজ করলো। মেয়েটির ন্যাড়া মাথায় চুমু খেলো। তখনই মেয়েটির চুল উঠতে শুরু করলো। এভাবেই গল্পটি একটি সফল পরিণতির দিকে আগালো।
যত গুড় তত মিঠা? হয়? হয় না। সংগমের দারুণ সুখ বারবার হয়? হয় না। বাঙালী কি আজো ভেতো? রেস্টুরেন্টে কাবাব খায় না? দেয়ালের কান তো আছেই না কি নেই? প্রবাদগুলো মিথ্যে না আমাদের চোখ? চর্মচক্ষুতে যা দেখছি চারপাশে তাতে মিথ্যেই বা বলি কী করে? দেখছি গাঁয়ে-না-মানা লোকেরাই মোড়ল হচ্ছেন খাচ্ছেন দাচ্ছেন ছড়ি ঘুরাচ্ছেন লংকায় যেয়ে রাবণ হচ্ছেন কাঁটা দিয়ে কাঁটা তুলছেন বাঁকা আংগুলে ঘি উঠাচ্ছেন। আর আমরা ভাগ্যের হাতের পুতুল হচ্ছি। তাতে কি? আমরাও কানে দিয়েছি তুলো, পিঠে বেঁধেছি কুলো। দিব্যি খাচ্ছি-দাচ্ছি ডুগডুগি বাজাচ্ছি। কেননা আমরা জানি সব ভালো তার যার শেষ ভালো। আমাদের কবে ভালো হবে? কবে হবে মধুরেণসমাপয়েৎ? [মধুরেণসমাপয়েৎ] 
দুঃসময়ের ডানা / আমিনুল ইসলাম পুরোনো বাগান ঘেঁষে মউ মউ করছে সুদখোর দুপুুরের রোদ আর তার ছোঁয়া লেগে ফারাক্কা-প্রযোজিত চৈতী-পদ্মা ডালে বাঁধা ছায়া; এসব দেখে-শুনে এক সবুজ তাড়নায় তোমার কাছে এসেছি; আমি জানি- এই অজগর সময়ে তুমি কোনো ওয়েলফেয়ার স্টেট নও তবু শ্যামল-উঠোনের ঐতিহ্যসূত্রে প্রত্যাশা এই যে- বোশেখী বাগানের এক বিকেল ছায়া বাড়িয়ে কাছে নেবে তুমি; আমার চেতনায় স্টেথোস্কোপ লাগিয়ে দেখো- হাঙরের অনিদ্রার মতো সময়ের অভিশাপ জেগে আছে সারাক্ষণ- ছুটো..ছুটো..ছুটো.. আমি বসে থাকতে গেলে ডানাগুলো ভাঁজ হতে চায় না; তো শুয়ে থেকেই কাটিয়ে দাও না ভাই ! শুয়ে থাকতে গেলেও যে ভূমিকম্পের দুলুনি লাগে পিঠে! তো বুঝতেই পারো- এই ঝুলন্ত নিয়তি নিয়েই তোমার কাছে এসেছি; একবার আন্তঃমহাদেশীয় ফ্লাইটের মতো রিফুয়েলিং করে নিতে চাই।
নিচের ছবি: প্রথম সারিতে ৬০ বছর আগের সিনজুকু (টোকিও) কমার্শিয়াল এলাকার মডেল ছবি। দ্বিতীয় সারিতে এখনকার সিনজুকুর একটি অংশ (পাতালের সিনজুকু বাদে)।
বাংলা নববর্ষ ১৪২৮ বংগাব্দের প্রথমদিনে সকলকে জানাই শুভেচ্ছা।  নতুন বছর সকলের জীবনে বয়ে আনুক  সুখ, সমৃদ্ধি, অনাবিল আনন্দ এবং নীরোগ দীর্ঘ আয়ু। পৃথিবীর সকল প্রাণী সুখী হোক, দুঃখ থেকে মুক্তি লাভ করুক।
ঘুম ভাঙার আগেই দুচোখ খোলো আওয়াজ তোলো মেয়ে ও নারী আওয়াজ তোলো বজ্র কণ্ঠে আওয়াজ তোলো তোলো তোলো আওয়াজ তোলো হৃদয় ভেদি আওয়াজ তোলো মুষ্টিবদ্ধ করতে শেখো নতুন আশার সূর্য আঁকো তোমরা সবাই একসাথে হও পিশাচের চোখ উপরে ফেলো তোলো তোলো আওয়াজ তোলো হৃদয় ভেদি আওয়াজ তোলো ঘুম ভাঙার আগেই দুচোখ খোলো তুমি কন্যা জায়া জননী স্বাধীনচেতা রমণী হুংকার দিয়ে জাগ্রত রও অনুকূলে রাখো ধরণী কোন অন্যায় নিওনা মেনে পঙ্কিল মানুষ রেখো চিনে আমরাও আছি তোমার সাথে নির্ভীক প্রাণে দুর্বার চলো তোলো তোলো আওয়াজ তোলো হৃদয় ভেদি আওয়াজ তোলো ঘুম ভাঙার আগেই দুচোখ খোলো....... আত্ন-প্রত্যয় ও নব চেতনায় শানিত হোক প্রতিটি নারীর হৃদয়। হে নারী, যাও এগিয়ে! সফলতার শীর্ষে যেতে হবে হবেই..... একসূর্য স্নেহ, ভালোবাসা এবং শ্রদ্ধা সকল কন্যা জায়া ও জননীর জন্যে।
কি আনন্দ আকাশে বাতাসে//////////// অভিনন্দন ইমতিয়ার শামীম এবং আনজীর লিটনকে।তোমাদের এই সাফল্যে আমি বড়ই আনন্দিত।
(} আন্তর্জাতিক নারী দিবসে সকল নারীকে শ্রদ্ধা, শুভেচ্ছা। প্রিয় নারী, আমিই পারি তোমার হাতে রাখতে হাত তোমার সাথে পাড়ি দিতে তের নদী সমুদ্র সাত। প্রিয় নারী, রেখ জারি চোখের শাসন বুকের মায়া আমি পুরুষ পাহাড় হলেও তুমিই মেঘ, দাও যে ছায়া।
ক্যাসিনো'রা গেলো ভেসে.. 'বোটক্লাব' এলো শেষে, ঋতু আসে ঋতু যায়, বিনোদন কে ঠেকায়? পরী আর পাপিয়া'র বিচিত্র বাংলা'য়! ♠সাসু, নিউইয়র্ক, ২০২১ ♦ মাত্রাবৃত্ত
সার্টিফিকেট কোর্স, ডিপ্লোমা, ডিগ্রী এক নয়। বিএমডিসি অনুমোদিত নয় এমন কোন কিছুই নামের শেষে ডাক্তাররা ব্যবহার করতে পারবেন না। এটা বাংলাদেশের আইন। এটা সকল চিকিৎসককেই মানতে হবে। একই ভাবে যে কেউ নামের আগে ডা. লিখতে পারবেন না। এটাও বিএমডিসি আইন এ আছে। যত্রতত্র ডা. লিখে দাবী করা কোয়াক ও বাটপার লোকজনকে আইনের আওতায় আনতে হবে।
পশ্চিমবঙ্গে বিধান পরিষদ গঠনের প্রস্তাব প্রবীণ তৃণমূল বিধায়ক তাপস রায় বলেন, ‘‘বিধান পরিষদের গুরুত্ব কী, অনেকেই তা বোঝেন না। বিধানসভায় বাম ও কংগ্রেস শূন্য। গণতন্ত্রের পক্ষে তা শুভ নয়। এক ব্যক্তি, এক নেতা পদ্ধতি সমর্থনযোগ্য নয়।’
কেটলিকথন কোন এক কালে কেটলিটা যখন প্রথম এ বাড়িতে এসেছিলো তখন নিশ্চয় তার গায়ের রঙ ছিলো রুপার মতো ঝকঝকে। কিন্তু আজ তার সেই রঙটা বোঝার কোনও উপায় নেই। এবাড়িতে আসার সাথে সাথেই সেই যে তাকে আগুনের আঁচে তোলা হয়েছে আজ অব্দি তার আর নিস্তার নেই। রোজ রোজ আঁচে পুড়তে পুড়তে তার গায়ের রঙটা এতটাই কালো হয়েছে যে কেলো ভূতও বুঝি তার কাছে হার মানবে। মনে মনে ভাবছিলাম রোজ এতজনের চায়ের জল কেটলিটাতে ফোটে অথচ তার শরীরটাকে কি কেউ একটু রগড়ে মেজে ধুয়েও দেয় না? অবশ্য মাজবেই বা কিভাবে? ওর নাদুসনুদুস গোলগাল গড়নটারও তো বারোটা বেজে গিয়েছে। শরীরের একদিকে তোবড়ানো তো অন্যদিকে অজস্র টোল ।এ বাড়িতে আসার সময় তার মাথার ঢাকনায় ছোট্ট একটা মুকুটও ছিলো সেটাই বা কোন চুলোয় গিয়েছে তাই বা কে জানে? তারপরেও কিম্ভুত এক শারিরীক গড়ণ নিয়ে সে সবার জন্যে নির্বিবাদে চায়ের জল ফুটিয়েই চলেছে। কারণ ও জানে বাঙালি মাত্রই চা পান করতে ও করাতে বরাবরই উদার। তাতে কেটলির যেমন চেহারাই হোক না কেন।তাতে কারো কি আসে যায়? একটু পরেই বৈঠকখানা থেকে হাঁকডাক শুরু হয়ে গেল অমুকের জ্যেঠা এসেছে,দুকাপ চা পাঠাও,তমুকের দাদু এসেছে চায়ের সাথে দুখানা বেলা বিস্কুটও দিও।তমুকের,কাকা এসেছে চিনিটা একটু বেশি দিও। বৈঠকখানার দাদু জ্যেঠারা ছাড়াও সব পাড়াতেই দু একজন মহিলাও থাকে যাদের কাজই হল সকাল হলেই এর তার বাড়িতে ঘুরে ঘুরে চা আর পান খেতে খেতে আড্ডা দেয়া। তেমনই দুজন মহিলা এসে দাওয়া থেকে পিঁড়ি টেনে নিয়ে বসতে বসতে বললেন আজ বুঝি নূতন বউ রুটি বানাচ্ছে মেজো বউ ? একজন আবার ফোড়ন কাটলো বউ মনে হয় বিয়ের আগে রুটি বানায়ানি রুটির মাঝখানটা পাতলা আর পাশগুলি মোটাই থেকে যাচ্ছে। আগের জন বললো আমাদের বউ কিন্তু এভাবে না একসাথে দুইটা রুটি সে একবারে বেলতে পারে। মেজদি ততক্ষণে আরেকখানা বেলনচাকি নিয়ে রুটি বেলতে বেলতে বললো সে আপনাদের বউয়ের গায়ের বল বেশি তাই পারে।আমাদের অত গায়ের বল নাই। এর মধ্যেই চায়ের জল ফুটে টগবগ করে উঠতেই রুটি বেলা রেখে মেজদি সাবধানে ন্যাকড়া দিয়ে কেটলির ঢাকনা খুলে তাতে বেশ কিছুটা চায়ের পাতা ফেলে দিতেই অপুর্ব এক সুগন্ধি এসে বাতাসে মিশতে লাগলো। এই চা পাতা সিলেটের চা বাগান থেকে আনা হয়েছে। এজন্যেই এত সুন্দর গন্ধ বেরিয়েছে। এর মধ্যেই মেজদি চা খাবার জন্যে কাপ নিয়ে থালায় সাজাতেই আমি তাকিয়ে দেখি কেটলির মতো সেসব কাপের কোনও ঠিকঠিকানা নেই। হরেক রকম কাপ তাতে শোভা পাচ্ছে। কোনটা কাঁচের কাপ তো কোনটা চিনেমাটির,কোনটার হাতল নেই কোনটা চটা ওঠা কোনটায় চিড় ধরা। তার মধ্যে তিনটে কাপের প্লেট আছে বাকিগুলোর নেই।দুটো কাঁসার গ্লাসও আছে। রুটি বানানো শেষ হয়ে গিয়েছিলো মেজদি রুটি সেঁকতে সেঁকতে লম্বা একটা হাতা দেখিয়ে আমাকে বললো এটার ডাঁট দিয়ে কেটলির চাটা একটু নেড়ে তারপর ওই গ্লাসে রাখা দুধটা ঢেলে দিয়ে ভালো করে আবার মিশিয়ে দে। আমি চামচটা তো নিলাম কিন্তু ঢাকনা তুলে চা নাড়তে গিয়ে পড়লাম এক মহা ফ্যাসাদে।টোল খাওয়া সেই কেটলিতে চামচটা বারবার উঁচুমতো একটা জায়গায় লেগে ঘটাং ঘটাং করে আমার হাতটা বারবার পিছলে যেতে লাগলো। চলবে 
