ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস থেকে ডাকসুর সাবেক সমাজকল্যাণ সম্পাদক এবং আইন বিভাগের শিক্ষার্থী আখতার হোসেনকে গত পরশু ডিবি পুলিশ তুলে নিয়ে গেছে বলে এমন একটি সংবাদ সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ঘুরপাক খাচ্ছে। তার সাথে একটি ছবিও আছে। সংবাদটি itself যদি হৃদয়বিদারক হয় তাহলে ছবিটি হবে ভয়াবহ হৃদয়বিদারক। ছবিতে দুজনকেই গরুর মত দড়ি দিয়ে বাঁধা অবস্থায় আদালতের কাঠগড়ায় উঠানো হয়েছে। একজনের কাপড় রক্তমাখা, আঙ্গুল ব্যাণ্ডেজ করা। এইরকম একটি ছবি দেখে কষ্ট পাওয়ার জন্য আমাকে কি ছাত্র হতে হবে? ওই ছাত্রের রাজনৈতিক পরিচয় জানতে হবে? এইরকম একটি ছবি দেখে কষ্ট পাওয়ার জন্য আমাকে শিক্ষক হতে হবে? এইরকম চিত্র আমি আমার ছাত্রজীবনে স্বৈরাচার এরশাদের আমলেও কল্পনা করতে পারিনি বা তারাও ঘটানোর সাহস পায়নি। আজকের ছাত্র রাজনীতি কোন পর্যায়ে গেছে সেটা এই চিত্রই প্রমান করে। ক্যাম্পাস থেকে ছাত্রকে উঠিয়ে নিয়ে যায় ছাত্রদের তেমন কোন প্রতিবাদ দেখছি না। ক্যাম্পাস থেকে ছাত্রকে উঠিয়ে নিয়ে যায় ভিসি, প্রোভিসি, প্রক্টর প্রমুখ থেকে কোন প্রতিক্রিয়া দেখছি না। এমনকি প্রধান প্রধান পত্রিকায় এটি নিয়ে কোন রিপোর্ট করেছে দেখিনি। সব কেমন জানি ভোঁতা হয়ে গেছে। সব সহনীয় হয়ে গেছে। যেন উঠিয়ে নিয়ে গেছে মেরে গুমতো করেনি? এই ছাত্ররা শিক্ষকদের জিম্মায়। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রশাসন চুপ থাকতে পারেনা। তারউপর যেই ছাত্রকে উঠিয়ে নিয়ে গেছে সে কোন সাধারণ ছাত্র নয়। সে সাধারণ ছাত্রদের ভোটে ডাকসুর সমাজকল্যাণ সম্পাদক হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এমন একজনকে এমনভাবে উঠিয়ে নিয়ে গিয়ে দড়ি দিয়ে বেঁধে কাঠগড়ায় উঠাবে? এই দৃশ্যও আমাদের দেখতে হলো? তার উপর সে নাকি মাত্রই টাইফয়েড থেকে উঠেছে। এই অবস্থায় এর যদি কিছু হয়ে যায়? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রের প্রতি ন্যূনতম শ্রদ্ধাবোধ দেখানোও হবে না? এই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ তথা বাঙালিকে কত কিছু দিয়েছে। ৫২-র ভাষা আন্দলোন, মুক্তিযুদ্ধ, স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলন, সাংস্কৃতিক আন্দোলনসহ কত কত আন্দলোন সংগ্রামের জন্য এই জাতি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে ঋণী। সেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র, সাবেক ডাকসু নেতাকে এমন অসম্মান? তারপরও জাতি নীরব? সে কি করে, কোন রাজনীতি করে জানার দরকার নেই। সে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র, সে ডাকসুর নেতা এটাই কি যথেষ্ট না? এরা কত বড় ক্রিমিনাল? এরা কি ব্যাংকের হাজার কোটি টাকা মেরেছে? এরা কি কাউকে খুন করেছে? মাদক ব্যবসা করে কোটি কোটি টাকা কামিয়ে বিদেশে পাচার করেছে? দেশের কত কত মানুষ কত বড় বড় অন্যায় করছে কিন্তু তারা ধরা ছোয়ার বাহিরে।
মা বাবা। আজ ৫৬ বছর বিয়ের। মা'য়ের জন্য ভালোবাসা আর জ্বালাতন সাথে অনেকটা আহ্লাদ ! বাবা'র জন্য শ্রদ্ধা আর শ্রদ্ধা সাথে ভালোবাসা।
কী আনন্দ ঘরে ঘরে - মুহম্মদ জাফর ইকবাল যে কোনো হিসেবেই আমার জীবনটা খুবই কঠিন সবসময়েই আমার কিছু না কিছু করতে হয়। কোনো কাজ নেই তাই পায়ের ওপরে পা তুলে দিয়ে জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে জোছনা কিংবা বৃষ্টি দেখছি শেষবার কখন এটা ঘটেছে মনে করতে পারি না। কাজ করতে করতে মাঝে মাঝে ক্লান্তি চলে আসে তখন পরীক্ষার খাতা দেখতে পারি না, ক্লাস লেকচার রেডি করতে পারি না। কোনো একটা সমস্যার হিসেবপত্র করতে পারি না। লিখতে পারি না এমন কী পড়তেও পারি না। এক কথায় মস্তিষ্কটা বিদ্রোহ করে বসে। আমাকে জানিয়ে দেয় সে এখন কিছু করতে রাজী নয়। তাকে বিশ্রাম দিতে হবে। মজার ব্যাপার হচ্ছে যখন আমি অন্য কিছুই করতে পারি না তখনো কিন্তু আমি কম্পিউটার প্রোগ্রামিং করতে পারি। তার মানে আমার মস্তিষ্কটা কম্পিউটার প্রোগ্রামিংকে পরিশ্রম হিসেবে ধরে না। এটাকে বিনোদন হিসেবে ধরে। এর কারণটা কী আমি ভালো করে জানি না। তবে আমার ধারণা, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় কিংবা পিএইচডি করার সময় গবেষণার অংশ হিসেবে অনেক ধলনের প্রোগ্রামিং করতে হয়েছে।তখন সেটি ছিল চাপ। এখন আমার কোনো প্রোগ্রামিং করার প্রয়োজন নেই যখন করি সখে করি। সখের কিছু করায় কোনো চাপ নেই। কোনো পরিশ্রম নেই আছে শুধু আনন্দ। আনন্দটা কী রকম তার একটা উদাহরণ দিই। সুডোকু সমাধান করতে আমার খুব মজা লাগেÑযত কঠিন তত মজা। হঠাৎ একটা সুডোকু সমস্যা পেলাম যেটা আসলে যুক্তি দিয়ে সমাধান করা যায় না। ভিন্ন ভিন্নভাবে চেষ্টা করে দেখে সমাধান করতে হবে। তখন বিরক্ত হয়ে সুডোকু সমাধানের একটা প্রোগ্রাম লিখেছি। এখন আর সুডোকু সমাধান করতে উৎসাহ পাই না। ঠিক সে রকম আমি অবাক হয়ে দেখি ছোট ছোট বাচ্চা কয়েক সেকেন্ডে রুবিকস কিউব সমাধান করে ফেলে। আমি যত চেষ্টা করি সমাধান তো হয়ই না বরং যেখান থেকে শুরু করেছি তার থেকে জটিল অবস্থায় পৌঁছে যায়। তাই একদিন বসে বসে রুবিকস কিউবের জন্য একটা প্রোগ্রাম লিখেছি। দাবা খেলায় আমি মোটেও এক্সপার্ট নই। তাই একদিন দাবা খেলার একটা প্রোগ্রাম লিখেছি। একটা ছোট বয়সেও সেই প্রোগ্রামটাকে হারিয়ে দিতে পারবে। কিন্তু তবুও তো আমার প্রোগ্রামটা নিয়ম মেনে দাবা খেলে। সেটা কম কী? কিছুদিন আগে সাধারণ প্রিন্টার দিয়ে করিয়েছি। বাংলা লেখাকে ব্রেইলে পাল্টে দিয়ে সেটা এখন ব্রেইল প্রিন্ট করতে পারে। প্রোগ্রামিংটা আমি নিজেই করেছি। ইন্টারফেসের জটিল একটা অংশ আমার একজন ছাত্র করে দিয়েছে। তবে আমি ভুলেও আমার ছাত্রছাত্রীদের আমার প্রোগ্রামিংয়ের কোড দেখতে দিই না। কারণ তারা যদি সেটা দেখে তাহলে হাসতে হাসতে মারা যাবে। সেগুলো এত হাস্যকর এত ছেলেমানুষী। আমি প্রোগ্রামিং শিখেছি প্রায় ৩০ বছর আগে। এখন সেই প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার হয় বলে মনে হয় না। নতুন নতুন ল্যাংগুয়েজ বের হয়েছে, আমি তার কিছুই জানি না। সেই সব ল্যাংগুয়েজের মাত্র চার-পাঁচটা সিনটেক্স আমি কোনোভাবে আমার ছাত্রদের কাছ থেকে শিখে নিয়েছি। আমি সেগুলো দিয়েই আমার প্রোগ্রামিং করি। প্রোগ্রামিং করার কত নিয়মকানুন আছে, কায়দাকানুন আছে, কত রকম আধুনিক পদ্ধতি আছে, আমি তার কিছুই জানি না। ঘুরে-ফিরে শুধু চার-পাঁচটা লাইন ব্যবহার করে আমি আমার নিজের জন্য অনেক মজার মজার কাজ করেছি। আমি নিশ্চিত আরও অনেক করব। বিনোদনের এর থেকে মজার কিছু আছে বলে আমার জানা নেই।
একথা অস্বীকার করব না অভ্যেস মানুষকে অনেক বদলে দেয়। অর্থনৈতিক কারনে এককালে যেটা স্বাভাবিক মনে হত এখন তা হয় না । যদি কেউ খরচ করে সুখ কিনতে পারে তাহলে সে খামোকা কেন অসুখে থাকতে যাবে 
হে আল্লাহ! ভারতের মত অবস্থা যেন আমাদের না হয়। মার্কেট খুলে দেয়ার পর মানুষ কেনাকাটার জন্য যেভাবে ঝাঁপিয়ে পড়েছে, তাতে তোমার কাছে সাহায্য চাইতেও লজ্জা বোধ করছি। তুমি ভারতের মানুষকে তাঁদের চরম বিপদ থেকে রক্ষা কর, সেই সাথে আমাদেরও। হে আল্লাহ! আমাদের একটা শিক্ষা দেয়ার সিদ্ধান্ত নিও না। তাহলে আমরা চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হব। আমাদের তুমি মাফ কর, ক্ষমা কর এবং হেদায়েত দান কর।
অনুগ্রহপূর্বক কেউ গুজব ছড়াবেন না। শিশুসাহিত্যিক আলী ইমাম ভেন্টিলেশনে আছেন। শারীরিক অবস্থা অপরিবর্তিত। আমরা সকলে আমাদের প্রিয় লেখকের জন্য প্রার্থনা করি পরম করুণাময় যাতে তাঁর যন্ত্রণা কমিয়ে দেন, শান্তি দেন।
আমি মেঘের বুকে বেঁধেছি বসতহৃদয় দিয়ে পেতেছি সেথায় আসন।ভালো বাসার আলপনা তে  সাজিয়েছি তার  উঠোন।কল্পনাতেই ভেসে গেছিদুচোখ ভরে দেখেছি শুধু স্বপন।মেঘ আমায় বললো ডেকে।। এক দৌড়ে  দখল করো,। আমার বুকে যা কিছু  আছে, সবই তোমার এখন।সম্রাজ্ঞী সাজিয়ে নিজেকে স্বপ্ন আর ভালোবাসায় গড়েছি সিংহাসন।সবই আমার মিথ্যে ছিল  মিথ্যে আস্ফালন।বোকা  আমি,  ভাবিনি তখন সামনেই আমার ওত পেতে আছেকালবৈশাখী ঝড়ের আগমন।
পথচলা আমার থাক, তোমার থাকুক শুধু পথ।যে ভাবেই ভাঙো, ভাঙি শুধু দুজনাই।
যেখানে মায়ের নাম, সেখানে আনন্দধাম। শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েরা সারদা মায়ের নামে গানে প্রতি বৃহস্পতিবারে আনন্দধামকেই জাগ্রত করেন।সাপ্তাহিক পাঠচক্রের গ্রন্থপাঠ, আলোচনা ও সংগীত অনুষ্ঠানে যুক্ত সকল মায়েদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। মা সারদা সকলের মংগল করুন।
আলহামদুলিল্লাহ!!! পবিত্র কুরআনের আলো নামের পাশে “নীল ভেরিফিকেশন চিহ্ন”। আপনাদের সকলের ভালবাসা ও সহযোগিতায় পবিত্র কুরআনের আলোর অফিসিয়াল ফেসবুক পেজটি স্বীকৃতি পেল “ভেরিফাইড পেজ” হিসেবে। সকলের প্রতি রইলো আন্তরিক কৃতজ্ঞতা ও ভালবাসা। আমাদের এ দীর্ঘ পথচলার সঙ্গী ছিল আপনাদের সৌহার্দ্য ও শুভকামনা। আপনারাই আমাদের পথচলার অনুপ্রেরণা। পবিত্র কুরআনের আলোর স্বপ্নদ্রষ্টা প্রফেসর মোখতার আহমাদ, বিচারকমণ্ডলী, পরিচালক, ব্যবস্থাপক, অতিথী, এডমিন ও এডিটরসহ সকলে কলাকুশলীদের জন্য দোআ’র আহ্বান। কুরআনের খিদমাতের অগ্রযাত্রায় বরাবরের মতই পাশে থাকার প্রত্যাশা রইলো। বিশেষ কৃতজ্ঞতা প্রকাশঃ প্রিয় ভাই মুরশেদ সিরাজী 'পবিত্র কুরআনের আলো' পেজে আরো নতুন অনেক আয়োজন আসছে, ইং শা আল্লাহ্‌।
অর্থ সলিমুল্লাহ খান তোরা দেখে যা আমিনা মায়ের কোলে লিখতে সে ভুলে লিখেছে ইসকুলে তোরা দেখে যা আমি না মায়ের কোলে। বলুন পাঠক কহুন পাঠিকা কি নকল করল সে কবি নজরুল থিকা! আমি নার মধ্যে থামি আমিনার মধ্যে থামি না আমির অর্থও শুদ্ধ আমি না কি এই নায়ের অর্থ যদি অন্তর্যামী না! না বলেই হাঁ বলি কোলে থাকি নামি না তোরা দেখে যা আমিনা মায়ের কোলে আমি না। ২০১০
ফেসবুক এখন সংসদীয় গনতন্ত্রের একটি নব্য রুপ হিসেবে বেশ ভালোই কাজ করছে বলে মনে হয়। গত কয়েকদিন আগে ফেসবুকে একটা পোষ্ট ভাইরাল হয়েছে- পাঞ্জাবের একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৩০০ বাংলাদেশি ছাত্র আটকা পড়েছে। একটি ছেলে তার বক্তব্যে পরিস্কার বলেছে যে প্রথম দিকে দিল্লির বাংলাদেশ দুতাবাস তাদের ফোন ধরতো.... কিন্তু বেশ কিছু দিন দুতাবাসের কেউ আর ফোন ধরে না। তারা খুব বিপদে আছে.... তাদের কাছে টাকা পয়সা আর নেই। এ রকম একটা ভিডিও বাতার পর আজ দেখলাম পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহারিয়ার আলম বলছেন - তাদের (ছাত্রদের) সাথে আমাদের নিয়মিত যোগাযোগ আছে.... তাদের ফিরিয়ে আনার ব্যবস্থা হচ্ছে। যদিও অন্যান্য দেশ তাদের ছাত্রদের ফিরিয়ে নিয়ে গেছে অনেক আগেই। যাহোক - ছেলে মেয়ে গুলো ভালো ভাবে ফিরে আসতে পারলেই আমরা চিন্তা মুক্ত হই। এখন সত্য বলা ও মিথ্যা ধরে ফেলতে ফেসবুকই যথেষ্ট। ধন্যবাদ ফেসবুক!
বুদ্ধিজীবীর ভালো কী জিনিস? “বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবীরা খুব নিচু মানের। এদের কোনো স্ট্যান্ডার্ড নাই।” এই রকম বোধহীন কথা প্রায়ই শুনতে পাই। তা কী অর্থে নিচু মানের তারা? তারা ভালো ইস্যু বাছাই করেন না? বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবীরা যেহেতু বাংলাদেশের নাগরিকদের সমস্যা ইত্যাদি লইয়া বুদ্ধিজীবিতা করেন, তাদেরকে এইসব বিষয়াদির আলোকেই বিচার করতে হবে। এইখানকার নাগরিকরা যদি উঁচু মানের হন, তাদের নিয়া আলোচনাও উঁচু মানের হবে। বুদ্ধিজীবীরা তো নাগরিক তৈরি করবেন না। তারা, আপনারা যারা নিচু মান আবিষ্কার করতেছেন তাদের উচ্চ বিষয় লইয়া নিচু আলাপ করেন কি? মনে হয় না, কাজেই আপনারা যেই রকম আপনাদের বুদ্ধিজীবীরাও সেই মানের হবে। তারা কি আপনাদের নিয়া আলাপে অক্ষম? নিশ্চয় না। আপনাদের বিষয়ে, নিচু মানের নাগরিকদের বিষয়ে, আলাপ করতে বিদেশ থিকা #বুদ্ধিজীবী ভাড়া কইরা আনতে চান? হাঃ হাঃ। আনেন। বুদ্ধিজীবীর আন্তর্জাতিক মানের দরকার হয় না, আপনার লোকের মানে আপনার বুদ্ধিজীবী থাকলেই হবে।
প্রথম ছবিতে আমার সাথে যাকে দেখা যাচ্ছে তিনি হলেন রাসেল। অন্য রকমের একজন ভালো মানুষ। চট্টগ্রামের ঐতিহ্যবাহী জমিদার হাজী মনসুর আলী সওদাগরের নাতি। চেহারা সুরতে, চালচলনে, বলনে কথনে জমিদারি ভাব স্পষ্ট। আজ তার জন্মদিন। আমার অতি প্রিয় দার্শনিক পারভেজ ভাই তার বাসায় রাসেলের জন্মদিনের আয়োজন করেছেন। তারা দুইজন আবার আপন ভাইয়ের মতো। শুভ হোক প্রিয় রাসেলের জন্মদিন।
সন্ধ্যা পার হয়েছে বেশ আগে। গ্রামে রাত গভীর হয়েছে। মানুষজন শুয়ে পড়েছে যে যার মতো। তাদের ঘুমিয়ে পড়ার কথা। রাতজাগা দু-একটা পাখি আর বাতাসের শব্দ ছাড়া আর কোনো আওয়াজ নেই। তীব্র সুনসান গহিন রাত। সন্ধ্যার সময় মেঘ করেছিল। মেঘ কেটে গেছে। এখন আকাশ ঝকঝকে। তারা দেখা যাচ্ছে। আকাশে ক্ষয়ে যাওয়া কৃষ্ণপক্ষের চাঁদ। মরা ইলিশের চোখের মতো ঘোলাটে চেহারা নিয়ে মেঘের পাশে ভেসে যাচ্ছে। বিশু আমগাছের গোড়ায় ঠেস দিয়ে বসে আছে। বেশ কিছুদিন পর সে গ্রামে ফিরেছে। গ্রামে ফেরা তার খুব দরকার ছিল। শীতল বাতাস ছেড়েছে। গরমের গুমোট ভাব কেটে যাচ্ছে। বিশু একদৃষ্টিতে সামনে বাঁশের বেড়া দিয়ে ঘেরা জোড়া কবরের দিকে অপলক।তাকিয়ে আছে। সুনাই আর মুনাই পাশাপাশি দুই বোনের কবর। কবরের দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে বিশুর দুচোখ ঝাঁপসা হয়ে এলো। সেখানে পানি জমেছে। চোখ বন্ধ করে দুহাতের বুড়ো আঙুল দিয়ে বিশু দুচোখের পানি মুছে ফেলল। চোখ মেলে তাকিয়ে দেখে মুনাই সামনে বসে আছে। তার মুখ বিষণ্ণ। পরনে হলুদ আর সবুজে মেশানো ডুরে শাড়ি। চুলে দুই বেণি। বেণির মাথায় লাল চওড়া ফিতা ফুলের মতো করে বাঁধা। মুনাই চোখে কাজল দিয়েছে। মুনাই বসে আছে হাঁটুর ওপর থুতনি রেখে । আলতো চোখ তুলে বিশুর দিকে তাকাল। তার চোখে অবসন্ন ভাব। ক্লান্ত গলায় বলল, “পবিত্র কাকা, প্রসন্ন কাকা, চটই কাকা, কটই কাকা, অমূল্য দাকে জমিদার আর পুলিশ মিলে মেরে ফেলেছে। চটই কাকা এগিয়ে গিয়েছিল। পুলিশ তাঁকে সামনে থেকে বুকে গুলি করেছে। পবিত্র কারা আর প্রসন্ন কাকাও এগিয়েছিল। তাদেরও গুলি করেছে। নানকারের রক্ত যে কী ভীষণ লাল তুমি না দেখলে বিশ্বাস করবে না। নানকারের রক্তে মাটি ভিজে লাল হয়ে উঠল। সুনাই গাঙের পানি লাল হয়ে গেছে।” বিশু চুপ করে আছে। আচমকা কেমন যেন শান্ত লাগছে নিজেকে। তার ভেতর প্রচণ্ড অস্থির ভাব ছিল। মুনাইকে দেখার পর প্রশান্ত বোধ করছে। মুনাই বলল, “একটা গান গাও বিশু দা। কতদিন তোমার গান শুনিনি।” চোখ বন্ধ করে ফেলেছে বিশু। বুকের গভীর থেকে গেয়ে উঠল, সুনাই গাঙ তোমার কেনে উতলা পানি সানেশ্বরের কারবালায় কারা জান দিলো কোরবানী কত বন্ধু, কও একবার শুনি॥ উলুউড়ি শিলকুড়ি মিয়ারী তোমার পারের গাঁও তার নিচ দিয়া ধীরে ধীরে তুমি বইয়া যাও আইজ কেনে লাল ঢেউ-এ তোমার সমুদ্দরের ধ্বনি কও, কও বন্ধু, কও সে কাহিনি॥ পবিত্র প্রসন্ন চটই কটই অমূল্য দাস গরীব চাষী ছিল তারা সেই গেরামে বাস তারা বুকের খুনে রচিল কি নয়া ইতিহাস কও, কও বন্ধু, কও সে কাহিনি॥ মুনাই কাঁদছে। বিশু খেয়াল করেনি সে কখন এসে কোলের ভেতর মাথা দিয়ে শুয়েছে। কান্নার সাথে সাথে মুনাইয়ের শরীর কাঁপছে। মুনাইয়ের মাথার হাত রাখল বিশু। আঙুল দিয়ে চুলের ভেতর হাত বুলাল। বাতাসে বুকের ভেতরের সবটুকু শক্তি ছড়িয়ে দিয়ে গাইল, শোনো গো কিষাণী মা চক্ষে কেনে পানি চাষীর ঘরে ঘরে তোমরা ফাতেমা জননী তোমাদের গরবে দেশ হইল গরবিনী মুছো মাগো মুছো চক্ষের পানি॥ বিশুর চোখের পানি টপটপ করে ফোটায় ফোটায় ঝরে পড়েছে কোলে মাথা রেখে শুয়ে থাকা মুনাইয়ের গালে। ভেজা গলায় বিশু গাইছে, সুনাই গাঙ তোমার কেনে উতলা পানি! তাকিয়ে দেখে কোলের ভেতর মুনাই নেই। মুনাই কোথাও নেই। ঝিরঝির করে বাতাস বইছে। বাঁশবাগানের ভেতর বাতাস ঘুরপাক খাচ্ছে। তাতে শব্দ হচ্ছে অদ্ভুত! বিশু তাকিয়ে আছে মুনাইয়ের কবরের দিকে। গাছ থেকে শুকনো পাতা ঝরে পড়ল কবরের ওপর। বিশু শুনল মুনাই গাইছে, শহীদ বন্ধু আইব ফির‍্যা চিনতে না হয় ভুল নাও-এ নাও-এ উড়াইয়া লাল নিশানের মাস্তুল সারি গানে পাগলা ঢেউ-এ নাচিব দুই কুল আকুল হইয়া আমি দিন গনি॥ সুনাই গাঙ তোমার কেনে উতলা পানি.... মুনাইয়ের গলা মিলিয়ে গেল বাতাসে। বিশু স্থির বসে আছে আমগাছে ঠেস দিয়ে। ভোর হচ্ছে। জেগে উঠছে গ্রাম, গাছপালা, পাখাপাখালি, গবাদিপশু, জঙ্গলের প্রাণী সকল। জেগে উঠছে পাড়ার পর পাড়া নানকাররা। বিশু শুনতে পেল নানকার পাড়ার ওপর দিয়ে ভেসে যাওয়া বাতাসের সুর- শহীদ বন্ধু আইব ফির‍্যা চিনতে না হয় ভুল নাও-এ নাও-এ উড়াইয়া লাল নিশানের মাস্তুল।
আমার বিশ্বাস আপনাদের অনেকের জীবনে বহুবার এমনটি ঘটেছে যে, সলাতের সিজদাটা আরো একটু দীর্ঘ করেছেন শুধুমাত্র এই আশায়, ❝সিজদার মাঝেই মৃত্যুটা হয়ে যাক! সিজদা থেকে উঠার আগেই যেনো রব ডাক দেন!❞ রবের কাছে চলে যাবার এই সুন্দর ইচ্ছাটা যেনো আল্লাহ কবুল করেন!
ফুটবল একটা অতি বাজে খেলা, ছোটলোকের খেলা। এখানে একজন আরেকজনকে ধাক্কা মারে, একজন আরেকজন প্যান্ট টেনে ছিঁড়ে ফেলে। এর আগে একবার দেখা গিয়েছিল এক প্লেয়ারের প্যান্ট টেনে আরেকজন তার পেছন দিক উম্মুক্ত করে দিয়েছে। আরেক খেলায় দেখলাম এক প্লেয়ারের প্যান্ট ছিঁড়ে দিয়েছে। এইসব খেলা দেখা বা এইসব খেলা নিয়ে আলাপ আলোচনা করা আমার মত সুক্ষ রুচিবোধসম্পন্ন বিশিষ্ট 'বুদ্ধিজীবী'র মানায় না। সুতরাং ফুটবল কুস্তি মারামারি কুদাকুদি এইসব ছোটলোকি খেলাধুলা নিয়ে আর আলাপ করতে ইচ্ছা করছে না। তাছাড়া এখানে একটা রাজনৈতিক ও দার্শনিক ইস্যুও আছে। এইধরনের প্রতিযোগিতামূলক শরপ্রিধান দলীয়ে খেলা, এইসব খেলায় উগ্র জাতীয়তাবাদ উস্কে দেওয়া হয়। আমি হচ্ছি ভাই আন্তর্জাতিকতাবাদি মানুষ। একটু শোভন মাত্রার দেশপ্রেম এইগুলি ঠিক আছে। কিন্তু উগ্র জাতীয়তাবাদকে উস্কানি দেওয়া হয় এমন কোন কাজ করা কি আমার পক্ষে শোভা দেয়? মোটেই শোভা দেয় না। এইসব নানাদিক বিবেচনা করে চিন্তা করলাম ফুটবল নিয়ে আপাতত খুব বেশী উত্তেজিত হওয়া, বা অধিক ফালাফালি করা ঠিক হবে না। ফুটবল নিয়ে আলাপ বন্ধ। তবে মনে দরোজা এবং চিন্তার দরোজা কখনো বন্ধ করতে নেই। চিন্তার জগত মুক্ত রাখতে হয়। সুতরাং বলা যায়না- আবার যদি পরিবর্তিত পরিস্থিতি কারণে ভিন্ন চিন্তা উদ্ভব হয়, সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করতেও পারি। সেটা ভবিষ্যতের ব্যাপার ভবিষ্যতে দেখা যাবে। আপাতত আমার সাথে আর কেউ মেহেরবানী করে ফুটবল নিয়ে বিশেষ আলাপ আলোচনা না করলেই কৃতার্থ হই। আপনারা সবাই ভাল থাকবেন, স্বাস্থ্য বিধিমালা এবং সরকারের কোমল বিধিমালা, কঠোর বিধিমালা, অম্ল বিধিমালা বা শিথিল বিধিমালা যাইই থাকুক, সেগুলিও মেনে চলবেন। সব্বে স্বত্বা সুখিতা ভবন্তু। জগতের সকল প্রাণ সুখী হোক। (কোভিড১৯ ভাইরাসটি কোন প্রাণ বা স্বত্বা নয়- এটি কেবল একটি অতি ক্ষুদ্র পদার্থ যাতে আরএনএ থাকে বা কোন কোনটায় ডিএনএ থাকে আর একটা খোসা দিয়ে আবৃত থাকে।ঐ আরএনএ হচ্ছে তথ্য সংরক্ষণ ও সম্প্রচারের মাধ্যম। যেহেতু কোভিড১৯ ভাইরাস কোন প্রাণ স্বত্বা নয়, সুতরাং ওদের সুখী হওয়া দরকার নাই।) এছাড়া জগতের সকল প্রাণী সুখী হোক, সকলের জীবনে আনন্দ বয়ে আসুক। 
ভ্রষ্ট আমলাতন্ত্রের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করাই হলো আধুনিক স্টাইল, আর সুশাসন থেকে কল্যাণ পাওয়া হলো লাইফস্টাইল
আবু ত্ব-হা মুহাম্মাদ আদনানের জন্য এমনেস্টি বিবৃতি দিয়েছে। যারা বলতেছিলেন আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থাগুলো ইসলামী আলেমদের বিষয়ে কিছু বলে না, কথাটা ঠিক নয়। উনাদের তো জানাইতে হবে। এই কাজটা হইতো না আগে।
শুটকি যে বাঙালি না খায়, আমার মতে সে জীবনে অদ্ভুত মজার একটি স্বাদ থেকে নিজেকে বঞ্চিত করেছে।। আর আমার হাতের লইট্যা শুটকি খেলে তো যে কেউ শুটকি প্রেমী হয়ে যাবে।। প্রেম আবার বিরহেও ফেলতে পারে।। 😏😏 যাক গে গরুর মাংসের রং কেমন মারমার কাটকাট? খেলে কিন্তু মরমে মরতে হবে, কারন এই স্বাদ বার বার টানবে 😆😆
"হাসেম ফুডসের অগ্নিকাণ্ডের ঘটনার পর তদারকি সংস্থা হিসেবে কলকারখানা ও প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন অধিদপ্তরের (ডিআইএফই) দিকে ব্যর্থতার আঙুল উঠেছে। কারখানাটিতে যে ধরনের ত্রুটিবিচ্যুতি ছিল, তা শ্রম মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন অধিদপ্তরের পরিদর্শকদের পরিদর্শনেই ধরা পড়ার কথা। অথচ ঝুঁকিপূর্ণ হওয়ার পরও কারখানাটি পরিদর্শন করে ব্যবস্থা নিতে পারেনি তারা।"
বর্ষা যখন সন্ধ্যা নামায় গহীন মেঘের বর্ষা নিলামে তোলে হৃদয়, হঠাৎ কখনও তীব্র ঘামের ইচ্ছা জাগে সুগন্ধি প্রেমের ঘোমটায়। সে কোথায়, সে কোথায় বৃষ্টি ধারা তৃষ্ণা মেটায় যার ঠোঁটে? বর্ষা কখনও সন্ধ্যা বানায় শূণ্যতাও গভীর অবসাদে মৌনতায় হারায়।
অদ্ভূত মানস এই দেশ ও প্রশাসন লেলিহান লোভের জিহ্বা ؛ কবিতার খাতার পাতা ছিড়ে বানায় মুড়ির ঠোঙ্গা۔
২৫ এপ্রিল রোববার থেকে স্বাস্থ্যবিধি মেনে সকাল ১০ টা থেকে বিকেল ৫ টা পর্যন্ত দোকানপাট ও শপিংমল খোলা রাখা যাবে- মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের প্রজ্ঞাপন।
আমার প্রাথমিক হিসাবে ঢাকা দক্ষিন সিটি কর্পোরেশনের পরবর্তী মেয়র জনাব ইরফান সেলিম। সময় আসুক দেখা যাবে।
মিস্টার গফুর ওরফে গুরুবাবা ওরফে ফরহাদ মজাহার কিংবা অর্চনা রানী এই নামগুলো যদি আপনাকে বলি, আপনার কি কোনো স্মৃতি মনে পড়ে? যদি মনে পড়ে তাহলে আপনি জেনে রাখেন এই ফরহাদ মজাহার আর রংপুরের লোকাল হুজুর আবু ত্ব-হা আদনানীর এই নিখোঁজ নাটকও সেইম। সিনেমার ভাষায় 'সেইম টু সেইম'। আজকে থেকে প্রায় বছর চারেক আগে জনাব মজাহার নিজের নাম পালটে মিস্টার গফুর নাম দিয়ে বাসের টিকেট করে খুলনা থেকে ঢাকায় ফেরার পথে আইন শৃংখলা বাহিনীর মাধ্যমে 'উদ্ধার' হন। ফরহাদ মজাহারের সেই অপহরণের নাটক দেশ জুড়ে আলোড়ন তৈরী করে। তিনি একদিন ফোন করে তাঁর স্ত্রী ফরিদাকে বলেন কে বা কারা তাঁকে অপহরণ করেছেন এবং এই মুহুর্তে তিনি অপহরণকারীদের ফাঁকি দিয়ে সিটের নীচ থেকে মোবাইলে কথা বলছেন। তার পরপর-ই শুরু হয় তোলপাড়। দেশ জুড়ে চাউর হয়ে যায় ফরহাদ মহাজার অপহৃত হয়েছেন। লং স্টোরী শর্ট। পরে জানা যায় অর্চনা রানী নামের এক ভদ্রমহিলা যিনি ফরহাদকে 'গুরু বাবা' বলে ডাকতেন। এক সময় গুরুবাবার সাথে অর্চনার প্রেম হয়। গুরুবাবা ফরহাদ অর্চনাকে লালনের দর্শন শেখান, নয়া কৃষি তত্ব শেখান, এবং শেখাতে শেখাতে এক সময় অর্চনা ফরহাদের সন্তানকে গর্ভে ধারন করেন। গুরুবাবা সেই সন্তানকে এবোরশন করান এবং অর্চনা অসুস্থ হয়ে গেলে প্রতি মাসে তাঁকে অর্থ কড়ি দিতে থাকেন। অর্চনার ফোন পেয়েই গুরুবাবা ফরহাদ অর্চনার বাড়ির দিকে রওয়ানা হন এবং ফরিদা যাতে সন্দেহ না করেন, তাতে করে অপহরনের নাটক এবং ফরিদাকে মানা করে দেন কাউকে না বলতে। কিন্তু ফরিদা সে কথা না শুনে সবাইকে বলে দেন। ফরিদার মাধ্যমে সবাই জেনে যায় এবং দেশ জুড়ে শুরু হয় হল্লা। পরে অবশ্য সিসিটিভি ফুটেজে দেখা যায় আমাদের গুরুবাবা ফরহাদ মজাহার মাথায় পাগড়ী বেঁধে খুলনা মার্কেটে ঘুরছেন এবং রাতের বেলা নিজের নাম পালটে মিস্টার গফুর নাম দিয়ে বাসে করে ঢাকায় ফিরছেন। রংপুরের অতি সামান্য এই লোকাল হুজুর আবু ত্বহা'র গল্পটিও আসলে অনেকটা একই। সেই ঘর গেরস্থালি গল্প। প্রথম স্ত্রীর অনুমতি না নিয়ে দ্বিতীয় স্ত্রী। সেখানে বিরাট ঝামেলা। এক স্ত্রী'র সাথে কথা বললে অন্য স্ত্রী গোস্বা করে। পরিবারে চলতে থাকে পারিবারিক তীব্র অশান্তি। এক স্ত্রী অন্য স্ত্রীকে ছেড়ে দেবার জন্য চাপ দেয় ফলে আমাদের গল্পের নতুন গুরুবাবা আবু ত্বহা সাজায় অপহরনের নাটক। আর তাকে সাহায্য করে তার সাথে থাকা তিন বন্ধু। টার্গেট ছিলো প্রথম স্ত্রীর কাছে কিছুদিন থেকে ২য় স্ত্রীর কাছে ফিরবেন। ব্যস, ২য় স্ত্রী অপহরনের সন্দেহ করে সেটা করে ফেলে রাষ্ট্র। ফেস দা পিপোল নামে একটি অনলাইন টিভি'র বরাতে চারিদিকে জানানো হয় যে ত্ব-হাকে নিয়ে গেছে ডি জি এফ আই। শুরু হয় তোলপাড় এবং পরবর্তীতে গল্পের শেষের কাহিনী সেই একই। নারীঘটিত ব্যাপার। ত্বহাকে আবিষ্কার করা হয় রংপুরে বন্ধুর বাসায়। কিন্তু মুশকিলের যায়গা হচ্ছে এই ত্বহা সমর্থকদের স্টাবর্ন আচরন। তাদের শায়েখ দুই বিয়ে করেছে, শায়েখের স্ত্রী চার বিয়ে করেছে এসব নিয়ে উদ্ভুত পারিবারিক সমস্যা এই সমর্থকদের কাছে আসলে ব্যাপার-ই না। সমর্থকেরা শুধু এক্টাই হিসেব তাদের মাথায় জমা করে রেখেছে। আর সেটি হচ্ছে এই সরকারকে পছন্দ করিনা ফলে যা কিছু ঘটবে কিংবা না ঘটবে সব কিছুর দায় সরকারের। দুই বিয়ের দায় সরকারের, চার বিয়ের দায় সরকারের। এক স্ত্রী অন্য স্ত্রীর চুল টেনে ধরবে, সব দোষ সরকারের। এইসব সমর্থকেরা এতটা বেহায়া এবং এতটা নির্লজ্জ যে তাদের শায়েখের এই একাধিক বিয়ে এবং সেটির মাধ্যমে শুরু হওয়া ঘরোয়া গ্যাঞ্জাম তাদের কোনোভাবেই এই বেহায়া গিরি ম্লান করে দিতে পারেনা। তারা একটি বারের জন্য জিজ্ঞেস করেনা তাদের নিজের মগজকে যে, 'হে মগজ তোমাকে শুধাই, ডি জি এফ আই চাইলে কি রাস্তা থেকে ধরে নিয়ে যেতে হয় নাকি একটা টেলিফোন কল-ই এনাফ?' তারা একবারও বলেনা তাদের মগজকে যে, 'হে মগজ তোমাকে শুধাই, আইন শৃংখলাবাহিনী চাইলে কি এই লোকাল এক হুজুরের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়া এতটাই কঠিন ছিলো যে চারজনকে ধরে উধাও করে দিতে হবে?' না, তাদের মগজকে তারা প্রশ্ন করবেনা। কারন এদের মগজ বহু আগের থেকেই ঘুমন্ত কিংবা অকার্যকর। এই ঘুম আসলে চিরজীবনের ঘুম। ফলে যা হবার হয়েছেও তাই। মগজের বদলে ভাবে 'অন্য' যায়গা দিয়ে। বুঝতেই পারছেন। মগজ ছাড়া কেউ যখন 'অন্য' যায়গা দিয়ে ভাবে, তখন ভাবনা কেমন হতে পারে। ফলে হচ্ছেও তাই। হবেও তাই।
পর্বতারোহন(ক্লাইমবিং) না করলেও বেপারটা সম্পর্কে টুকটাক ধারণা আছে। পৃথিবীর দূর্গমতম পর্বত'শৃংগ এভারেষ্ট নয়,কে২ যেটার আরেক নাম গডউইন অস্টিন। পাকিস্তান-চীন সীমান্তে অবস্থিত এই পর্বতে আহরণ করতে গিয়ে অভিযাত্রীদের মারা যাওয়ার হার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ, প্রথম নেপালের অন্নপূর্ণা (সম্ভবত)। এখন পর্যন্ত শীতকালে কে২ জয়ের ইতিহাস নাই। ওয়েল, একদিন আগে ছিলো না, এখন আছে। ১০ জন নেপালি পর্বতারোহী ইতিহাসে প্রথমবারে মতো শীতকালে কে২ সামিট করেছেন। ইটস ইনডিড অ্যান এচিভমেন্ট। অভিনন্দন। বেশি ভালো লেগেছে নেপালিরা জয় করেছে বলে। নেপালি শেরপারা যুগ যুগ ধরে বিদেশিদের পর্বতাহোরণে সাহায্য করলেও, প্রাপ্য সম্মান-স্বীকৃতি পায় নাই। উল্লেখ্যে যে ১৯৫৩ সালে এডমুন্ড হিলারি ও তেনজিং শেরপার এভারেস্ট জয় করেছিলো আজ থেকে ৭৭ বছর আগে। লিংক প্রথম মন্তব্যে
নিঠুর ফুটবল! ফ্রান্স ও জার্মানি - এবার ইউরোতে সবচেয়ে শক্তিশালী দল। অন্তত আমার ব্যক্তিগত বিশ্লেষণে। অথচ দুদলই বিদায় নিলো। বিদায় নিলো গতবারের চ্যাম্পিয়ন পর্তুগাল এবং বিশ্বকাপ রানার্স আপ ক্রোয়েশিয়াও। ফুটবলকে মাঝে মাঝে অনেক নিঠুর লাগে!
মন ভালো হয়, এমন গল্প আজকাল আর পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলো নিয়ে শোনা যায় না। সমস্যা শুরু থেকেই ছিল। তবে শুরুর দিকে মন ভালো করা কিছু গল্পও আছে। তেমন এক গল্প বলি। ১৯৫৮ সালের কথা। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ তার যাত্রা শুরু করেছে। বিভাগীয় প্রধান হচ্ছেন 'হেড স্যার'। সেই সময় এটাই ছিল তাদের পরিচয়। বিভাগে হেড স্যারের কথাই শেষ কথা। তার বিশাল ক্ষমতা। রাজশাহী কলেজে অনার্স শেষ করে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে মাস্টার্স কোর্সে ভর্তি হয়েছেন এক ছাত্র। সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের। হেড স্যার চিন্তা ও রাজনীতিতে পাকিস্তানপন্থী। তো ছাত্রটি যখন মাস্টার্স শেষ করল তখন হেড স্যার তাকে ডেকে বিভাগে ক্লাস নেওয়া শুরু করতে বললেন। ঠিক মনে পড়ছে না, তখনও ছাত্রটির অফিসিয়াল ফলাফল প্রকাশিত হয়েছে কি না। হেড স্যার তাকে ক্লাস নেওয়া শুরু করতে বললেন এবং বললেন - তুমি যথা সময়ে নিয়োগ পত্র পেয়ে যাবে। এটা স্বাধীনতার অনেক আগের কাহিনী। এরপরের কাহিনী স্বাধীনতার পরে। হেড স্যার তখনও বিভাগের প্রধান। সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের আর একজন ছাত্র সদ্য মাস্টার্স পাশ করে কুমিল্লায় এক কলেজে প্রভাষক হিসেবে যোগ দিয়েছেন। একদিন তিনি হেড স্যারের কাছ থেকে এক চিঠি পেলেন। চিঠির সাথে বিভাগে নিয়োগের একটি আবেদনপত্র সংযুক্ত। হেড স্যার ছাত্রটিকে অবিলম্বে আবেদনপত্রটি পূরণ করে পাঠাতে বলেছেন। শেষ অংশটি যে ছাত্রটিকে নিয়ে, তিনি পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার্স শেষ করে নিজ গ্রামে ফিরে গিয়েছেন। অত্যন্ত চুপচাপ ধরণের মানুষ। তার ইচ্ছে গ্রামের স্কুলে ছাত্রদের ফিজিক্স পড়াবেন। তো হেড স্যার তাকে একরকম ধরে নিয়ে এসে বিভাগে নিয়োগ দিলেন। যে তিনজন ছাত্রের কথা বললাম, চিন্তা চেতনা ও রাজনৈতিক বিশ্বাসে অনেক দিক থেকেই তারা হেড স্যারের একেবারে বিপরীতে। প্রথম ছাত্রটি বর্তমানে বিভাগে এমেরিটাস প্রফেসর হিসেবে আছেন। তিনি দেশ সেরা নিউক্লিয়ার ফিজিসিস্টদের একজন। দ্বিতীয় ছাত্রটি কিছুদিন বছর বিভাগ থেকে অবসর নিয়েছেন। তিনি বিভাগের সেরা শিক্ষকদের একজন। তৃতীয় ছাত্রটি অবসর নিয়েছেন বছর খানেক আগে। তারপর আবার বিভাগে ফিরে এসেছিলেন ইউজিসি প্রফেসর হিসেবে। এই দেশে ইলেকট্রন ইম্প্যাক্ট আয়োনাইজেশন তার থেকে ভালো কেউ বোঝে না। আমি নিজে হেড স্যারকে খুব বেশি দিন পাই নি। কোন মানুষকে আমি দেবতা জ্ঞান করি না। দোষেগুণে মানুষ। হেড স্যারের বেলায়ও এই কথা সমান প্রযোজ্য। কিন্তু তার মত মানুষদের একটা বেইসিক ডিসেন্সি ছিল। ছিল জ্ঞান, গবেষণা আর সুবিচারের প্রতি একটা কমিটমেন্ট। এখন যারা বিশ্ববিদ্যালয় চালায় তাদের ভেতরে এই কমিটমেন্ট এবং ডিসেন্সি খুঁজে পাওয়া যাবে না। পচন ও পতনের সবচেয়ে বড় কারণ এটাই। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের একটি বড় অংশ একটি মহাপাপ করেছে। সেই মহাপাপটি হচ্ছে নিম্নস্তরের, নিচ মনোবৃত্তির একদল শিক্ষক নামের চাটুকার রাজনীতিবিদদের শিক্ষক নেতা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া এবং প্রশাসনের সর্বোচ্চ পদে আসীন হতে সহযোগিতা করা। এই পাপের মাশুল এখন আমরা দিয়ে যাচ্ছি।
গাজায় ইসরাইলের হামলা অব্যাহত আছে এক সপ্তাহের বেশি সময় ধরে। এই হামলায় নিহত হচ্ছেন ফিলিস্তিনি নাগরিকরা, যার মধ্যে শিশুদের সংখ্যা ইতিমধ্যেই ৫৫ জন ছাড়িয়েছে। নির্বিচার হত্যাকাণ্ডের শিকার হচ্ছেন বেসামরিক ব্যক্তিরা, বিমান আক্রমনের লক্ষ্যবস্ত থেকে গণমাধ্যম বাদ যায়নি। একই ভবনের সাতটি গণমাধ্যমের অফিস, স্টুডিও গুড়িয়ে দেয়া হয়েছে। এর বিপরীতে গাজা থেকে হামাসের রকেট নিক্ষেপ অব্যাহত আছে। ২০১৪ সালের পরে গাজায় এতো বড় আকারের হামলা হয়নি। হতাহতের সংখ্যা বাড়ছেই। ২০১৪ সালে ৫০ দিন এই হামলা চলেছে। এক বছর পরে জাতিসংঘের প্রতিবেদনে বিবাদমান দুই পক্ষের বিরুদ্ধেই যুদ্ধাপরাধের অভিযোগ আনা হয়েছিলো। কিন্ত হতাহতের সংখ্যা থেকেই বোঝা যায় কার দায় কতটুকু। ফিলিস্তিনি নাগরিক নিহত হয়েছিলেন ২২৫১ জন, যার মধ্যে বেসামরিক ব্যক্তি ছিলো ১৪৬২ জন; অন্যদিকে ইসরাইলের ৬৭ জন সৈন্য এবং ৬ জন বেসামরিক ব্যক্তি নিহত হয়েছিলো। এই দফা আর কত দিন এই হামলা চলবে তা বলা মুশকিল। ইসরাইলের এই আগ্রাসী হামলা আন্তর্জাতিক আইন এবং মানবাধিকারের প্রতি বৃদ্ধাঙ্গুষ্ঠি প্রদর্শন; অথচ আন্তর্জাতিক সমাজের কোন প্রতিক্রিয়া নেই। জাতিসংঘের পক্ষ থেকে কোনও উদ্যোগ নেই। যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জো বাইডেন যুক্তরাষ্ট্রের অতীতের ধারাবাহিকতায় ইসরাইলের প্রতি অকুন্ঠ সমর্থন জানিয়ে কার্যত ইসরাইলের এই অমানবিক অপরাধের ভাগীদার হয়েছেন। প্রেসিডেন্ট বাইডেন ভিন্ন কোনও ভূমিকা নেবেন বলে যারা আশা করেছিলেন তাঁরা হতাশ হয়েছেন। কিন্ত মার্কিন রাজনীতির কাঠামো এবং ইসরাইল বিষয়ে মার্কিন পররাষ্ট্র নীতির সঙ্গে যারা পরিচিত তাঁরা এটা সহজেই অনুমান করতে পেরেছিলেন যে, বাইডেনের পক্ষে নতুন কোন ধরণের নীতি গ্রহণ করা সম্ভব হবেনা। যে যুক্তরাষ্ট্র প্রতি বছর ইসরাইলকে প্রায় ৩ দশমিক ৩ বিলিয়ন ডলার সামরিক সাহায্য দেয় এবং যুক্তরাষ্ট্র-ইসরাইল ৫০০ মিলিয়ণ ডলার ব্যয় করে মিসাইল প্রতিরক্ষা গবেষণায় ব্যয় করে সেই যুক্তরাষ্ট্র ইসরাইলের ওপর কোনও প্রভাব বিস্তার করতে পারে তা নয়, বরঞ্চ ঘটে উল্টোটা। এখানে ইসরাইল লবির প্রভাব এতটাই যে, ফিলিস্তিনিদের জমি দখল থেকে বাস্তচ্যুত করা, তাঁদের ওপরে যুদ্ধ চাপিয়ে দেয়া, নির্যাতন-নিপীড়ন অব্যাহত রাখা স্বত্বেও এই সাহায্যের ব্যত্যয় ঘটানো সম্ভব হয়নি। ফলে বাইডেন প্রশাসন এই আক্রমণের সময় মানবিক বিবেচনা দিয়ে প্রভাবিত হয়নি, ইসরাইলী লবির প্রভাবে তৈরি পররাষ্ট্র নীতি অনুসরণ করেছে। ২০১৬ সালে ইসরাইলের সঙ্গে যুক্তরাষ্ট্রের স্বাক্ষরিত সহযোগিতা স্মারকে বলা হয়েছে আগামী দশ বছরে যুক্তরাষ্ট্র ৩৩ বিলিয়ন ডলার দেবে; আর ৫ বিলিয়ণ ডলার ব্যয় করবে। কিন্ত এই ধরণের সাহায্য সহযোগিতা নিয়ে অতীতে মূলধারার রাজনীতিতে প্রশ্ন না উঠলেও গত বছর থেকে এই নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। গাজায় হামলার বিরুদ্ধে কংগ্রেসে ইসরাইলের সমালোচনা হয়েছে এবং বাইডেন প্রশাসনের ভূমিকা নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। সিনেট এবং হাউসের সদস্যদের মধ্যে অনেকেই দাবি তুলেছেন বাইডেন প্রশাসন যেন আরও সক্রিয় ভূমিকা নেয়। ডেমোক্রেটদের একাংশ এই নিয়ে অত্যন্ত সুস্পষ্টভাবেই অবস্থান নিয়েছে। সিনেটের পররাষ্ট্র বিষয়ক কমিটির চেয়ারম্যান রবার্ট মেনেনডেজ গতকাল একটি বিবৃতিতে ইসরাইলের যে সমালোচনা করেছেন তা আগে কখনোই দেখা যায়নি। হোয়াইট হাউস থেকে বলা হচ্ছে দুই পক্ষের মধ্যে মধ্যস্ততা করার জন্যে ইতিমধ্যেই হেডি এমির ইসরাইল পৌছেছেন। কিন্ত তাঁর পক্ষে যে কোনও ধরণের মধ্যস্ততার সুযোগ নেই কেননা হামাসের সঙ্গে যুক্তরাষ্ট্রের কোনো ধরণের প্রত্যক্ষ যোগাযোগ নেই, মাহমুদ আব্বাসের সঙ্গে এই নিয়ে আলোচনায় কোনও ফলোদয় হবেনা। অন্যদিকে বেনিয়ামিন নেতানিয়াহু তাঁর উদ্দেশ্য অর্জন না হওয়া পর্যন্ত এই সামরিক অভিযান অব্যাহত রাখবে। তদুপরি যুক্তরাষ্ট্র এই সংঘাতে আগে যেমন মধ্যস্ততাকারী ভূমিকা পালনে ব্যর্থ হয়েছে তেমনি এবারও কোনও কার্যকর ভূমিকা পালন করতে পারবে না। কেননা যুক্তরাষ্ট্র এখানে ইসরাইলের স্বার্থের প্রতিনিধিত্বই করে। ডেমোক্রেটিক পার্টির মধ্যেকার চাপে আশু এই নীতি বদলাবেনা। তবে আগের যে কোনও সময়ের চেয়ে এখন ফিলিস্তিনীদের প্রতি সমর্থন বাড়ছে। ইসরাইলের অন্যায় আচরণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ হচ্ছে। এই সংকটে লক্ষনীয় বিষয় হচ্ছে ইউরোপের দেশগুলো যারা অতীতে ফিলিস্তিনিদের পক্ষে সরব এবং সক্রিয় ভূমিকা রেখেছে তারাও এখন অবধি সমন্বিত কোনও পদক্ষেপ নিতে পারেনি। মঙ্গলবার ইউরোপীয় ইউনিয়নের বৈঠক ডাকা হয়েছে। কিন্ত সেই বৈঠকের ফলে ইসরাইলের হামলা বন্ধ হবে, কিংবা হামাসের পক্ষ থেকে ক্ষেপনাস্ত্র নিক্ষেপে বিরতি দেয়া হবে এমন আশাবাদের কোনও কারণ দেখিনা। যার অর্থ হচ্ছে আরও প্রাণনাশ ঘটবে। দীর্ঘ মেয়াদে তা না ইসরাইলের জন্যে, না যুক্তরাষ্ট্রের জন্যে ইতিবাচক কিন্ত এই দুই দেশের নীতি নির্ধারকদের মধ্যে সেই বোধোদয় নেই। ফিলিস্তিনিদের এই অবস্থার অবসান কবে হবে কেউ তা বলতে পারেনা।
কেমন আছি আমরা? ভিসা পেয়ে স্বস্তি সুইডেন চলল খবরটা অস্বস্তি নিজে এসে বলল। ফেরারির বেশ ধরে তলানির সুখটা রাতে রাতে কেটে পড়ে ঢেকে তার মুখটা! দুঃখটা তাও নেই আছে শত অভিযোগ লোকে বলে এই হল সবচেয়ে বড় রোগ! প্রিয় বলে দাবী করা ঘরে কত লোকজন অহেতুক আতলামি কাছকাছি নাই মন! সুবিধাটা আছে বেশ দিতে পারে খাবলা ওঁত পেতে বসে থেকে কেড়ে নেয় গামলা! দম ছাড়া পড়ে আছে নিয়মের ঘড়িটা থেমে গেছে কাঁটাগুলো বাজে শুধু বারোটা! অনিয়ম চড়ে না কি রেঞ্জ রোভার গাড়িতে দামি বলে যত কিছু আছে তার বাড়িতে! টিভি ছেড়ে অন্যায় দেখে ন্যায় লড়ছে নিজে পেলে সব ঠিক – এই নীতি চলছে! এর মাঝে ভালো আছি মুখে বলি আমরা বোধে কিছু যায় না ভারি মোটা চামড়া!
প্রশ্ন: হুজুর, চিন্তক আর দার্শনিকের মধ্যে পার্থক্য কি? মাওলানা আহমেদ হুসাঈন মামদানী: চিন্তক হচ্ছে কিছুটা পাতি দার্শনিক টাইপের। পুরাপুরি দার্শনিক হয় নাই, হবে হবে করতাছে। চিন্তকের দর্শন নিয়ে বই আছে একাধিক। হয়তো মৌলিক, হয়ত মৌলিক না। একদিন সে হয়তো দার্শনিক হবে। বা হবে না। কুলি ফুল হয়ে ফোটার আগেই ঝড়ে পরবে টাইপ। সেনাবাহিনীতে ছোট কর্নেল  থাকে। অনেকে কিন্তু এটাই থেকে যান সারাজীবন, কর্নেল আর হতে পারেন না। মজার ব্যাপার হচ্ছে অনেকে নিজেদের দার্শনিক এবং চিন্তক দুটা হিসাবে একসাথে পরিচিত করছেন। এটা দর্শনের ভুবনে মাকরুহে তাহরিমী (প্রায় হারাম)। 
সাত মাসের ঋন শোধ করার তৌফিক দাও আল্লাহ! অনেক বেশী ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে এক পা কবরে দিয়ে বসে আছি আল্লাহ!
কর্কট এবং....-৯ হাসপাতালের সকালগুলোতে মায়া নেই৷ভোর ছয়টায় দরজা নক করে প্রথমে আসে চা৷এরপর পরপর চাদর -বালিশের কভার বদলানো,কেবিন ঝাড়া-মোছা,বাথরুম পরিষ্কার৷নার্স এসে ব্লাড টানা,ওয়েট দেখা...ইত্যাদি রুটিন চেক আপ শেষ না হতেই আসবে সকালের খাবার৷এরপর চাএর সরঞ্জাম নিতে আসবে,তারপর খাবারের ..৷ডাক্তারবাবুর রাউন্ডের আগেই করে নিতে হবে স্নান..৷আমার এর আগে হাসপাতাল সম্পর্কে কোনো অভিজ্ঞতা ছিলনা৷অবাক হয়ে দেখছিলাম আর ভাবছিলাম অসুস্থ মানুষেরতো রাতে ঘুম হয়না,কাজেই সে-তো সকালে ঘুমাবেই৷ (যদিও সুমিতের ব্লাড নিতে ওর ডিপার্টমেন্ট থেকেই ওর সহকর্মী কোনো ডাঃ আসতেন৷)সুমিত অবশ্য অনেক আগেই জেগে গিয়েছিল৷রুম পরিষ্কার করার সময় আমি আস্তে আস্তে বারান্দা ধরে বাইরে আসি৷রাস্তায় অজস্র রোগির ভিড় শুরু হয়ে গেছে৷ একপাশে দাঁড়িয়ে জনস্রোত দেখতে থাকি..৷কত মানুষ,অথচ একটা মুখওতো আমার পরিচিত নয়!অপরিচিত ভাষার ভিড়ে আমার মন চাইছিল কোন পরিচিত কথা শুনতে৷আমি হাঁটতে থাকি,কিছু সময় পরে মনে আসে আমিতো পথ চিনিনা-ভাষা বুঝিনা-মোবাইল সাথে আনিনি,হারিয়ে যদি যাই!আবার ফিরে আসি কেবিনে৷ বারান্দায় দাঁড়িয়ে ফুলদাকে ফোন করি৷ সুমিত কিছুই খাবেনা৷ওর খাবার ফেরত চলে যায়৷আমি তখন কোলকাতাতে আমার পরিচিতদের ফোন করতে থাকি,যাঁদের আত্মীয়রা দিল্লিতে থাকেন৷সুমিতের জন্যে খাবার ব্যাবস্থা করতেই হবে৷ওর ঘোর আপত্তিতে আমি কান দেই না৷ আমার ভাবনায় তখন কেউ দিল্লিতে থাকা মানেই বুঝি আশেপাশে সে আছে৷নিতান্তই ছেলেমানুষের চিন্তা..৷অনেকের অবস্থান চল্লিশ,পঞ্চাশ কিমি দূরে৷অবশেষে আমার স্বামীর সবথেকে প্রিয় বন্ধু এবং পারিবারিক আত্মীয় এডভোকেট গোপালচন্দ্র মিত্র সেদিনের মতন একটা ব্যাবস্থা করেন৷সম্পর্কে উনি কাকা হন৷তাঁর স্ত্রী অর্থাৎ আমাদের কাকিমার দাদার ছেলে ছিল আমাদের থেকে বিশ কিমির মতন দূরে থাকে৷যদিও তার অফিস এইমসের সম্পূর্ন উল্টোদিকে৷সুমিতকে সে চিনত৷ কাকার কথায় ঠিক হয়,সে ঐদিন ছুটি নিয়ে রান্না করা খাবার নিয়ে আসবে,যদিও এই এলাকায় সে আগে কখনওই আসেনি৷ সেদিন রাউন্ডের সময় ডাক্তারবাবু জানিয়ে দেন প্রতিবেলাতেই রান্না খাবার খাওয়াতে হবে,হাইজিন মানতে হবে কঠোরভাবে৷ পুষ্টিকর এবং"ভালোখাবার" দিতে হবে যতোবার বমি হবে৷কোনো পাতলা খোসার ফল যেমন আঙ্গুর,আপেল..দেওয়া যাবেনা৷মুসাম্বী কমলা আর বেদানা দিতে হবে৷জল দিতে হবে চার লিটার...৷ সুমিত তখন থেকেই আর নিজে খেতে পারছে না৷দূর্বলতা..ইত্যাদি বাদেও হাতে ব্যাথা!সুমনের আসার অপেক্ষায় আমি বাইরে গিয়ে দাঁড়াই বারবার এবং একটা নিজের মতন করে পরিকল্পনা করে নেই৷সুমন খাবার আনলে আমি সুমিতকে খাইয়ে ওকে অনুরোধ করি আমাকে সিআরপার্কে একটু পৌঁছে দেবার জন্যে৷গাড়িতে আমি ওকে সুমিতের সমস্যার কথা বলে জানতে চাই কোনো হোম ডেলিভারির ব্যাবস্থা করা যায় কিনা?ও বহু জায়গায় ফোন করে,কিন্তু প্রতিটা জায়গাতেই ভেজেটারিয়ানদের জন্যে৷দিল্লিতে আমিষ খাবার শুধু বাঙ্গালিরাই বেশি খায় ৷কাজেই...৷ সিআরপার্কে যাবার আগে দাদাকে ফোন করেছিলাম৷ তিনি রাস্তায় দাঁড়িয়েছিলেন৷সুমন চলে গেলে আমি আর দাদা দু'জনে দ্রুত রান্না করি৷দাদার রাতের খাবার রেখে,নিজে কিছু খেয়ে সুমিতের রাতের খাবার গুছিয়ে নেই৷দাদা আমাকে পৌঁছে দিয়ে আবার ফিরে আসবেন৷আমার মনে আছে,এই সময় আমার ঘরে বা বাইরে আলাদা করে কোনো "ড্রেস"ছিলনা আর অধিকাংশ দিনই স্নানের পরে যে চুল আঁচড়ানোর সময়,তা আমার ছিলনা৷সত্যি বলতে আমার মনেই আসত না৷ দাদা ফল কিনে দিয়েছিলেন৷সন্ধ্যায় যাঁরা দেখতে এসেছিলেন তাঁরাও ফল, জুস,মুসলি..নিয়ে আসেন৷সুমিত,অভিষেকের মেডিকেল কলেজের বন্ধু ডাঃ উত্তয়ণ তখন এইমসের সামনের "সফদর জং মেডিকেল"এ মেডিসিনে এম ডি করছিল৷ও কোথা থেকে মাগুর মাছ জোগাড় করে রান্না করিয়ে নিয়ে আসে৷আমার মাথায় তখন চিন্তা পরের দিনের৷কুড়ি কিমি পাড়ি দিয়ে,অফিস বাদ দিয়ে সুমনেরতো আর আসা সম্ভব নয়৷ আমি ফুলদাকে মসুর ডাল সিদ্ধ করে পরের দিন নিয়ে আসতে বলি দুপুরের জন্যে৷ফুলদা নিয়ে আসেন৷হাসপাতালের রান্না ভালো না হলেও ভাত ছিল দেরাদুন চালের-অতি উৎকৃষ্ট মানের৷ ঐদিন রাতে আমার এক ভাগ্নে এবং তাঁর স্ত্রী দেখা করতে আসেন৷ভাগ্নে থাকেন পুনেতে,আর ভাগ্নে বউ কাবেরীর চাকরি আকাশবানীতে৷৷তাঁরা মাংস এনেছিলেন৷সুমিতও তখন কেমোর প্রাথমিক ধাক্কাটা কাটিয়ে কিছুটা সুস্থ৷শ্বাসকষ্টটা নেই৷সব মিলিয়ে কিছুটা ভালো থাকায় আমি মনে নতুন করে পরিকল্পনা করি৷ পরের দিন ডাঃ রাউন্ডে আসলে আমি নিজ হিন্দিতে তাঁকে জিজ্ঞাসা করি ওকে নিয়ে একটু বাইরে যাওয়া যাবে কিনা? সুমিত ইংলিশে বলে দেয়৷একটু ভেবে উনি মত দিলেন৷নার্সরা জানিয়ে দিলেন,যেহেতু বিশেষ ব্যাবস্থায় অনুমতি নেওয়া,তবু বিকেল পাঁচটার ভিতর যেনো অবশ্যই ফিরে আসি৷আমি মনে মনে বলি তাই-ই আসবো৷ ফুলদাকে আসতে বারণ করে দিয়ে তাঁকে রান্নার জোগাড় করতে বলি৷উবারে আমি আর সুমিত৷ওকে সুস্থ করার জন্যে আমি পৃথিবীর কঠিন কাজও করতে পারি৷আমি গিয়ে পৌঁছলাম প্রায় একটার সময়৷রান্না করে খাওয়া -বাসনপত্র মেজে সুমিতের খাবার নিয়ে আবার সময় মতন চলে আসতাম৷সুমিতের প্রতি চৌদ্দদিনের মাথায় কেমো চলবে৷তেরোতম দিন পর্যন্ত এমন ভাবেই চলল৷নতুন বছর,২॰১৯এর জানুয়ারীর প্রথম দিকে ওর দ্বিতীয় কেমো চলবে.. আমার পরিচিত জন,আত্মীয়-স্বজন বন্ধুরা আস্তে আস্তে যোগাযোগ করতে থাকেন৷কারুর কাছে আমাদের কোনো গোপনীয়তার কিছু ছিলনা৷ প্রত্যেকেই আমাদের কুশল জানতে চাইতেন আন্তরিকতার সাথে৷আমি তা জানতাম৷প্রত্যেককেই আমি সুমিতের জন্যে প্রার্থনা করতে বলতাম৷আমার পরিচিতরা তো বটেই,অপরিচয়ের বন্ধুরাও বলতেন"আমাদের প্রার্থনায় সুমিত থাকে.."! প্রত্যেকের কাছেই আমার কৃতজ্ঞতা স্বীকার করতেই হবে৷
যেখানে নদী ছিল সেখানে চর জাগে। সবুজ বাসা বাঁধে মৃত চরে, গড়ে আবার নিবিড় খামার।
ঠাঁই নাই হাসি'বুর একার জীবনে কখনো কান্না করতে মন চায়। চারপাশে কোলাহল চলে, কোথাও মন খুলে কান্নার ঠাঁই নাই। হাসি'বু……… ওই ডাকছে, আসি……… হাসি'বু ছুটে চলে। হাসি'বু প্রার্থনা করে, তার একটুখানি নিজের জায়গা চাই, শুধু প্রান খুলে কাঁদবে নিরবে। হাসি'বু চায়না তার কান্না কেউ দেখুক। চায় নিজের কথা কান্না হয়ে ঝড়ুক। এর চেয়ে বেশি কিছু চাওয়ার নাই তার, একটু খানি ঠাঁই চাই…… একটুখানি। শিরিন ওসমান। ১৫ জুন ২০২১ 
ভরদুপুরে এক মেয়ে আমার সাথে দেখা করতে এসেছে। তার পরণে স্কুল পোশাক। আমি অল্প কিছুদিনের জন্য ঢাকায় এসেছি। আমার বন্ধুবান্ধব, আত্মীয়স্বজন- তেমন কেউই এ খবর জানে না। এই গোপনীয়তা ইচ্ছাকৃত। খানিকটা সময় একদম নিজের মতো কাটানোর জন্য এর চেয়ে ভালো উপায় আর হয় না। এতসব রাখঢাকের মধ্যেও কিছু মানুষ ঠিক জেনে যায়। তাদের কেউ কেউ বাসার ঠিকানা জোগাড় করে দেখা করতে আসেন। আমার খারাপ লাগে, এটা আমি বলবো না। বরং বুকের ভেতর কেমন একটা চাপা ভালো লাগা কাজ করে। এই ''ভরদুপুরের বালিকাকে'' দেখেও আমার ভালো লাগলো। বলা বাহুল্য, বেশ ভালো লাগলো। এর প্রধান কারণ, তার পরণে ভিকারুননিসার ইউনিফর্ম। এই ভিকারুননিসা স্কুল এবং তার আকাশী ইউনিফর্মের প্রতি আমার আশৈশব দূর্বলতা। দূর্বলতার কারণটা ব্যাখা করি। আমি পড়তাম আইডিয়াল এবং নটরডেমে। চারিদিকে ছেলে আর ছেলে মিলে ছেলেভূমি। মরুভূমিতে যেমন বালি থাকে, ছেলেভূমিতে তেমন কেবল ছেলে থাকে। মাঝে মাঝে বিতর্ক বা সায়েন্স ফেয়ারে- এই ছেলেভূমিতে মরুদ্যানের দেখা মেলে। ভিকারুননিসার মেয়েরা আসে । আমাদের দীর্ঘশ্বাসে আরামবাগের বাতাস ভারি হয়ে উঠে। কাজেই একজন ভিকারুননেসার ছাত্রী দেখে আমি বেশ পুলকিত হলাম। মেয়েটি জানালো, আজ তার ক্লাস নেই। কেবল বাবাকে ফাঁকি দেবার জন্য সে স্কুল ড্রেস পরে বেরিয়েছে। এই কথা শুনে আমার আরও আনন্দ হলো। আমি গর্বের চোটে বললাম, আমার জন্য তুমি এত কষ্ট করলে। এই রকম ভক্ত আমি আর কোথায় পাবো? মেয়েটি চমকে উঠে বললো, আমি তো আপনার ভক্ত না। আমি রাজীব ভাইয়ের ভক্ত। ইনফ্যাক্ট আমি আপনাকে তেমন পছন্দ করি না। আমি আহত স্বরে বললাম, তুমি আমার ভক্ত না হলে, আমার বাসায় এসেছো কেন? মেয়েটি খুব হতাশ গলায় বললো, লাবিব ভাই, এখানে আসতে বলছে। আমি এখান থেকে ড্রেস চেঞ্জ করে রাজীব ভাইয়ের ওখানে যাবো। মেয়েটির কথা এবং কাজে বেশ মিল আছে। এই কথাটা বলেই সে আমার মা- কে গিয়ে বললো, আন্টি আপনাদের রেস্টরুম কোথায়? স্কুলের পোশাক ছেড়ে সে দারুন ঝলমলে একটা ড্রেস পরলো। চোখে কাজল, ঠোঁটে লিপস্টিক মাখলো। নতুন সাজসজ্জায় তাকে অপ্সরীর মতো লাগতে লাগলো। আমি বললাম, পাঁচ মিনিট বসো। একসাথে চলো কফি খাই। মেয়েটি বললো, পাঁচ মিনিট না, এক ঘন্টা বসবো। রাজীব ভাই অফিস থেকে আজ দেরি করে বের হইছে। রাস্তায় খুব জ্যাম। আমাকে অপেক্ষা করতে হবে। এতক্ষণ কোথায় অপেক্ষা করবো? রাস্তায়? আমি এই এক ঘন্টা সময়টিকে কাজে লাগানোর চেষ্টা করলাম। বাংলা সাহিত্যের অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যত নিয়ে আলোকপাত করলাম। এবং সাহিত্যের নিরিখে রাজীব যে কত নিন্মমানের লেখক, এই বিষয়টা পরিষ্কার করে মেয়েটিকে ব্যাখা করলাম। কথা শেষ করে দম নিচ্ছি। মেয়েটি নির্দয়ভাবে বললো, আপনার লেকচার শেষ হয়েছে? বানিয়ে বানিয়ে একটা মানুষকে পচাচ্ছেন, আপনার খারাপ লাগে না? আমার কিন্তু খুব হাসি পাচ্ছে আপনাকে দেখে। - হাসি পাচ্ছে? - হ্যা, হাসি পাচ্ছে। যদিও আপনি জোকার টাইপ না। আপনি অনেক বর্বর। - আমি বর্বর? - হ্যাঁ। আপনি বর্বর, মিথ্যুক, হিংসুক এবং কুচুটে। - আর রাজীব? - উনি মহৎ, রোমান্টিক, উদার এবং সত্যবাদী। আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললাম, এক ঘন্টা হয়ে গেছে। তুমি যাবে কী করে? উবার ডেকে দেবো? মেয়েটি বললো, তার দরকার হবে না। রাজীব ভাইয়ের সাথে পরিচয় হবার পর থেকে টিফিনের টাকা বাঁচিয়ে আমি সাইকেল কিনেছি। সেই সাইকেল চেপেই উনার সাথে দেখা করতে যাই। মেয়েটি চলে গেলো। আমি দীর্ঘ ছয়মাস পর, হঠাৎ করে মেয়েটির ছবি পেলাম মোবাইলে। একটু পরেই ঘুমাতে যাবো। ঘুমের ওষুধ খেয়েছি। দুচোখ ভারি হয়ে আসছে। আমি জানি, আজও ঘুমের মধ্যে দারুন কুয়াশা বইবে। চাঁদের আলো মিশে যাবে সেই কুয়াশায়। তারপর কোনো অচেনা গাছ থেকে টুপটাপ করে ঝরবে শুকনো বকুল। সেই বকুল বিছানো পথে- একটি মেয়ে -আমার বুকের ভেতর দিয়ে সাইকেল চালিয়ে যাবে। তার ভীষণ তাড়া, কোথাও দাঁড়ানোর সময় তার নেই।
যত গুড় তত মিঠা? হয়? হয় না। সংগমের দারুণ সুখ বারবার হয়? হয় না। বাঙালী কি আজো ভেতো? রেস্টুরেন্টে কাবাব খায় না? দেয়ালের কান তো আছেই না কি নেই? প্রবাদগুলো মিথ্যে না আমাদের চোখ? চর্মচক্ষুতে যা দেখছি চারপাশে তাতে মিথ্যেই বা বলি কী করে? দেখছি গাঁয়ে-না-মানা লোকেরাই মোড়ল হচ্ছেন খাচ্ছেন দাচ্ছেন ছড়ি ঘুরাচ্ছেন লংকায় যেয়ে রাবণ হচ্ছেন কাঁটা দিয়ে কাঁটা তুলছেন বাঁকা আংগুলে ঘি উঠাচ্ছেন। আর আমরা ভাগ্যের হাতের পুতুল হচ্ছি। তাতে কি? আমরাও কানে দিয়েছি তুলো, পিঠে বেঁধেছি কুলো। দিব্যি খাচ্ছি-দাচ্ছি ডুগডুগি বাজাচ্ছি। কেননা আমরা জানি সব ভালো তার যার শেষ ভালো। আমাদের কবে ভালো হবে? কবে হবে মধুরেণসমাপয়েৎ? [মধুরেণসমাপয়েৎ] 
সমবায় পরিবার শোকাহত অত্যন্ত বেদনার ব্যাপার এই যে আমাদের প্রিয় সহকর্মী জনাব মোঃ আব্দুল লতিফ জেলা সমবায় অফিসার, কক্সবাজার (অবসরপ্রাপ্ত) গত রাত ০৯.০০ ঘটিকায় ইন্তেকাল করেছেন। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আমি সমবায় অধিদপ্তরে যোগদান করার কিছুদিনের মধ্যেই কক্সবাজার গিয়েছিলাম। কক্সবাজার জেলা সমবায় অফিসারের অফিস পরিদর্শন করেছিলাম। দুদিন ছিলাম কক্সবাজারে। তখন লতিফ ছিলেন কক্সবাজারের জেলা সমবায় অফিসার। তার কাজের মান, পেশাগত দক্ষতা, অমায়িক ব্যবহার ও বুদ্ধিদীপ্ত কাজকর্ম আমার নজর কেড়েছিল। আমি তখন থেকেই তাকে পছন্দ করে এসেছি। তিনি এলপি আর - যাওয়ার পরও আমি কক্সবাজারের সমবায় বিভাগীয় বিষয় নিয়ে তার সাথে মাঝে মাঝে মত বিনিময় করতাম। তার এই অকাল প্রয়াণে আমি খুবই বেদনার্ত। আমার নিজের পক্ষ থেকে এবং সমবায় পরিবারের পক্ষ থেকে তাঁর আত্মার মাগফেরাত কামনা করছি এবং শোক সন্তপ্ত পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনা জানাচ্ছি। মহান দয়াময় আল্লাহ্ ওনাকে বেহেশত দান করুন। আবদুল লতিফের উত্তরাধিকারীগণ যাতে যথাসম্ভব দ্রুততার সাথে পারিবারিক পেনশন সুবিধাদি পান, আমি সেই বিষয়ে সংশ্লিষ্ট সহকর্মীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।
কতিপয় অগ্রজের কথা বলি-৭ আগের পর্বে বলছিলাম, জেলা প্রশাসক আব্দুল কাদের মুন্সী স্যার যশোর থেকে বদলি হয়ে চলে যাওয়ার পর আগত নতুন জেলা প্রশাসকের অধীনে কাজ করার ক্ষেত্রে অস্বস্তিকর অবস্থা তৈরি হওয়া এবং সে অবস্থায় আমাদের নিরাপত্তা প্রদানে এডিসি কে. এম. নুরুল হুদা স্যারের ভূমিকার কথা। আমি চেষ্টা করছিলাম হুদা স্যার উচ্চতর পদে পদায়ন নিয়ে অন্যত্র চলে যাওয়ার আগে যশোর থেকে বদলি হতে। কিন্তু নানাভাবে চেষ্টা করে বুঝলাম, খুলনা বিভাগে থাকলে খুব সহজে যশোর ছাড়তে পারবো না আমি। চেষ্টা করলাম নিজ বিভাগ, অর্থাৎ, রাজশাহী বিভাগে বদলি হতে। আমার সে আবেদন সংস্থাপন মন্ত্রণালয়ে অগ্রায়ন করতে সময়ক্ষেপণ করছিল খুলনা বিভাগীয় কমিশনার অফিস। এর মধ্যে একদিন ব্যাচমেট (পরে বন্ধু) ইসতিয়াকের ফোন- এনজিও বিষয়ক ব্যুরোতে আসবে? আমি বললাম- যেখানেই হোক যশোর থেকে চলে যেতে চাই। ইসতিয়াক আহমদের সাথে (অবসরপ্রাপ্ত সচিব, পরিবেশ, বন ও জলবায়ূ বিষয়ক মন্ত্রণালয়) আমার পরিচয় যশোরেই। সে তখন যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ে কর্মরত। সরকারি কাজে মাঝে মাঝে যশোর যেতো। সেখানেই আমাদের ঘনিষ্টতার শুরু। তাকে জানিয়েছিলাম আমার বদলি হওয়ার ইচ্ছা। ইসতিয়াক ফোন করার কয়েকদিন পর সরকারি সফরে এনজিও ব্যুরোর ডিজি মোহাম্মদ শহীদুল আলম গেলেন যশোরে। তিনি চলে যাওয়ার কয়েকদিন পর আমার বদলির আদেশ হলো। এসাইনমেন্ট অফিসার, এনজিও বিষয়ক ব্যুরো। এই বদলির ব্যবস্থা ইসতিয়াকই করেছিল। মে ১৯৯২ থেকে প্রায় ছয় বছর এনজিও ব্যুরোতে কাজ করেছি। এসাইনমেন্ট অফিসার, উপ-পরিচালক এবং পরিচালক (চলতি দায়িত্ব) পদে। সেখানে মহাপরিচালক হিসেবে পেয়েছি সর্বজনাব শহীদুল আলম (সিএসপি, পরে শিক্ষা সচিব), ফয়জুর রহমান চৌধুরী (সিএসএস), আহবাব আহমদ (সিএসপি, পরবর্তীতে সচিব, যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয় এবং সচিব, পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয়), সোহেল আহমদ (সেন্ট্রাল অডিট সার্ভিস, পরবর্তীতে সচিব, পূর্ত মন্ত্রণালয় এবং সচিব, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়), গোলাম মাওলা (সেন্ট্রাল টেলিকম সার্ভিস), এম.এ. মান্নান (বর্তমানে মাননীয় মন্ত্রী, পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়), ড. সালেহউদ্দিন আহমদ (পরবর্তীতে গভর্ণর, বাংলাদেশ ব্যাংক) এবং গিয়াসউদ্দিন পাঠানকে (ইপিসিএস)। তাঁদের যোগ্যতা এবং সক্ষমতা সম্পর্কে কিছু বলা ধৃষ্টতা হয়ে যাবে। তারপরও কয়েকজন সম্পর্কে আমার অনুভব ও উপলব্ধির কথা বলি। বিভিন্ন কারণে আলোচিত এবং কিছুটা বিতর্কিত হলেও জনাব মোহাম্মদ শহীদুল আলম এর যোগ্যতা, মেধা, দক্ষতা এবং কর্মতৎপরতা যে কারোরই নজরে পড়বে। এখন অবধি যে গাইডলাইন দিয়ে বাংলাদেশে এনজিও সমূহের কাজকর্ম তদারক, পরিবীক্ষণ, মূল্যায়ন করা হয়, তা মূলতঃ জনাব শহীদুল আলমের তৈরি গাইডলাইন। বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট (বিয়াম) প্রতিষ্ঠা, বিয়াম ভবন তৈরি এবং বিয়াম এর কর্মকাণ্ড বহুমাত্রিকরণ ও সম্প্রসারণে জনাব শহীদুল আলমের অবদান তাঁর কট্টর সমালোচকরাও অস্বীকার করবেন না। জনাব আহবাব আহমেদ শেয়ের লিখতেন। তিনি অফিসারদের খুব একটা তাঁর রুমে ডাকতেন না। কিন্তু আমাকে ডাকতেন। তখন আমি মঞ্চে ও টেলিভিশনে নিয়মিত অভিনয় করি। তিনি মঞ্চে আমাদের ‘পাথর’ নাটক দেখেছেন। মাঝে মাঝে ডাকতেন পরিচালক আহমদ তাজুল ইসলাম এবং সহকারী পরিচালক কাজী রওশন আক্তারকে (অবসরপ্রাপ্ত সচিব, মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়)। আমাদের সাথে খেলাধূলা, নাটক, কবিতা, সাহিত্য, শেয়ের-শায়েরি নিয়ে আলোচনা করতেন। খুব রসিক মানুষ জনাব আহবাব আহমদ। নথিতেও মাঝে মাঝে তার নমুনা পাওয়া যেতো। একবার আমার ছুটির আবেদন উপস্থাপন করে প্রশাসনের দায়িত্ব পালনকারী আমাদের এক সিনিয়র নথিতে লিখলেন যে আমার ছুটির আবেদন বিধিসম্মত হয়নি। আসলেই বিধিসম্মত হয়নি। আমি ঈদের ছুটির সাথে ঐচ্ছিক ছুটি ও নৈমিত্তিক ছুটি যুক্ত করে লম্বা সময় ছুটি চেয়েছিলাম। আহবাব স্যার নথিতে লিখেছিলেন, যে বিধি কাউকে অতি সাধারণ সুবিধা থেকে বঞ্চিত করে, সে বিধি আমি মানিনা। ছুটি চাওয়া জনাব হারুনের খাসলতে পরিণত হয়নি। তিনি খুব একটা ছুটি নেন না। তার প্রার্থীত ছুটি মঞ্জুর করা হলো। আর একবার অনেক পুরাতন নথি উপস্থাপন করলে তিনি নথির প্রস্তাব অনুমোদন করলেন। নথি ফেরত পাঠানোর সময় একটা চিরকুট সেঁটে দিলেন। সেই চিরকুটে তিনি লিখেছিলেন: ‘হারুন, আপনার নথির অবস্থা তো বাজুবন্দ খুলুখুলু যায়ে।’ খুব রাগি মানুষ হিসেবে পরিচিত ছিলেন জনাব সোহেল আহমেদ। কিন্তু এনজিও ব্যুরোতে আমরা তা বুঝতে পারিনি। একটা বিষয় বুঝেছিলাম, কোনো কর্মকর্তা দক্ষ ও কর্মতৎপর হলে, আচরণে শিষ্ট হলে এবং বলাই বাহুল্য সৎ হলে তাদের কাছে অত্যন্ত সহজ হয়ে যেতেন জনাব সোহেল আহমেদ। সে সময় এনজিও বিষয়ক ব্যুরোতে যেসব কর্মকর্তা কর্মরত ছিলেন তাদের প্রায় সবারই মোটামুটি এসব গুণাবলী ছিল। ফলে জনাব সোহেল আহমেদকে কারো উপর খুব একটা রুষ্ট হতে হয়নি। আমরা তখন একটি টিএ প্রজেক্টের আওতায় কম্পিউটার প্রশিক্ষণ নিচ্ছিলাম। ডিজি স্যার চাইলেন তিনিও কম্পিউটার শিখবেন। আমাদের প্রোগ্রামার তাঁকে তাঁর রুমে শেখাতে চাইলো। কিন্তু ডিজি সোহেল স্যার সেটা হতে দিলেন না। ল্যাবে গিয়ে তিনি এসাইনমেন্ট অফিসার, সহকারী পরিচালক, উপ-পরিচালক এবং পরিচালকদের সাথে কম্পিউটার ক্লাশ করতেন। ড. সালেহউদ্দিনকে আমার কাছে বসের চেয়ে শিক্ষক মনে হতো বেশি। ছিলেন সিভিল সার্ভেন্ট। লিয়েন নিয়ে আন্তর্জাতিক সংস্থায় চাকরি করতে গিয়েছিলেন। এক সময় ইস্তফা দেন সরকারি চাকুরি থেকে। এনজিও বিষয়ক ব্যুরের ডিজি হওয়ার আগে তিনি ছিলেন কুমিল্লা পল্লী উন্নয়ন একাডেমির মহাপরিচালক। তাঁর এই দু’টি নিয়োগই ছিল চুক্তিভিত্তিক। জ্ঞানচর্চা, দক্ষতা এবং পেশাদারীত্বে তিনি ছিলেন অনন্য। ড. সালেহউদ্দিনের আগে মহাপরিচালক ছিলেন জনাব এম.এ. মান্নান। মান্নান স্যারের প্রসঙ্গ পরের পর্বে বলবো। কেননা, তাঁকে নিয়ে বলার আছে অনেক কিছু। আজকের পর্ব শেষ করি আহমদ তাজুল ইসলাম স্যার সম্পর্কে কিছু বলে। চাকুরি জীবনে আহমদ তাজুল ইসলাম আমাদের পরম শুভাকাঙ্ক্ষী। যতোদূর মনে পড়ে সোহেল স্যার এনজিও ব্যুরোতে যোগদানের কিছু আগে তিনি পরিচালক হিসেবে যোগ দেন। পাকিস্তান আমলের শেষ কেন্দ্রীয় প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় চাকুরির জন্য সুপারিশকৃত কর্মকর্তা আহমদ তাজুল ইসলাম। জনাব এম. এ. মান্নান এবং ড. সালেহউদ্দিন তাঁর ব্যাচমেট। ওনারা দু’জন পেয়েছিলেন অ্যাডমিনিস্টেটিভ সার্ভিস। আর তাজুল স্যার পেয়েছিলেন সেন্ট্রাল সেক্রেটারিয়েট সার্ভিস। জুনিয়র সহকর্মীদের সাথে একজন সিনিয়রের কতোটা হৃদ্যতাপূর্ণ সম্পর্ক হতে পারে তার উদাহরণ তাজুল স্যারের সাথে আমাদের এবং তাঁর আগের ও পরের সব কর্মস্থলের সহকর্মীর সম্পর্ক। তিনি সহকর্মীদের সুবিধা-অসুবিধা, সুযোগ-সুবিধার দিকে খেয়াল রাখতেন। সে সময় ঢাকা শহরে সরকারি আবাসনের স্বল্পতা ছিল। তাজুল স্যারের চেষ্টায় আমি শাজহানপুরে একটি সরকারি বাসা বরাদ্দ পাই। একই কোয়ার্টারে বাসা পায় কাজী রওশন আক্তার (অবসরপ্রাপ্ত সচিব), কাজল ইসলাম (১৯৮৫ ব্যাচ, অতিরিক্ত সচিব হিসেবে অবসরপ্রাপ্ত) এবং বদরুন নেছা (১৯৮৬ ব্যাচের কর্মকর্তা, রেক্টর/সচিব হিসেবে অবসরপ্রাপ্ত)। সব ক্ষেত্রেই ভূমিকা ছিল তাজুল স্যারের। আমাদের অফিসের আড্ডা, বাসার অনুষ্ঠান, সবখানে তাজুল স্যার ছিলেন আমাদের নিত্যসঙ্গী। আজও আমাদের প্রায় সব পারিবারিক ও সামাজিক আয়োজনের অবিচ্ছেদ্দ অংশ হয়ে থাকেন তাজুল স্যার। ২০০২ সালে ওএসডি করা হয় আমাকে। পদায়নের হাল ছেড়েই দিয়েছিলাম। পরে তাজুল স্যার উদ্যোগ নিলেন। তাঁর চেষ্টায় সাত মাস পর নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয়ে সিনিয়র সহকারি সচিব পদে পদায়ন হলো আমার। ৪ জুলাই, ২০২১ (চলবে) 
আজ বাংলাদেশ বেতার, বান্দরবান কেন্দ্রে আমার সুর ও সংগীত প্রযোজনায় রেকর্ড করা হলো মহান স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস উপলক্ষে বিশেষ গীতিনকশা "যুদ্ধ এখনো থামেনি"। গীত রচনাঃ গীতিকবি পংকজ দেব অপু প্রযোজনাঃ মোহাম্মদ আশরাফ কবির, আঞ্চলিক পরিচালক বাংলাদেশ বেতার, বান্দরবান কেন্দ্র। অংশগ্রহনেঃ দময়ন্তী ধর, মৌমিতা চৌধুরী, সুমিতা দেবী, সাইফুল ইসলাম, মংহ্লাপ্রু খেয়াং, ফারুক হোসেন ও সজীব চৌধুরী। যন্ত্রশিল্পীঃ উখ্যাই মার্মা, সুমন মজুমদার, পরিতোষ নাথ ও জেনি তংচংগ্যা। অনুষ্ঠানটি সফল ভাবে সম্পাদনের জন্য বেতার কতৃপক্ষ সহ সংশ্লিষ্ট সকলকে অশেষ ধন্যবাদ। তাং - ২৩/০৩/২০২১ ইং
হে বীর সেনাবাহিনীর হে বীর দেশ ও জাতির হে বীর সারা পৃথিবীর চির উন্নত মমশির..... বিডিআর বিদ্রোহে নিহত শহীদ সেনা কর্মকর্তাদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। তাঁদের পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনা।
আজকে একটা ভিডিও ক্লিপ দেখলাম। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের হবিবুর রহমান হলের দুই ছাত্র হল সংলগ্ন আম গাছ থেকে আম পাড়তে গেলে মেহেরচন্ডীর দুই যুবক বাঁধা দেয়। বিশ্ববিদ্যালয় ব্ন্ধ থাকায় এলাকার মানুষ জোর করে বাঁধা দিতে পারে, সেটা খুব বড় বিষয় না। ইতিপূর্বে বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রদের সাথে এলাকাবাসীর ছোট বড় বেশ কিছু সংঘর্ষ হয়েছে। কিন্তু আমার প্রশ্ন অন্য যায়গায়!! বিশ্ববিদ্যালয় কতৃপক্ষ গাছ লিজ না দেয়ার পরেও বহিরাগতরা বাঁধা দিচ্ছে, বিশ্ববিদ্যালয় কতৃপক্ষের অজুহাত দিয়ে। ছাত্রদেরকে বাঁধা দেওয়ার সময় বহিরাগত যুবকরা বিশ্ববিদ্যালয় কতৃপক্ষকে ফোন দেয়ার জন্য বলেছিল। অর্থাৎ তাদের ( বহিরাগতদের) সাথে কতৃপক্ষের এক রকম দফা রফা করা আছে, সেটা অর্থনৈতিক হতে পারে অথবা ক্ষমতা রক্ষায় ব্যবহারের বিষয়ও হতে পারে। লিজ দিলে অন্তত বিশ্ববিদ্যালয়ের ফান্ডে কিছু অর্থ জমা হতো। তাও কোন ফান্ডে জমা হতো এবং শায়ত্বশাসনের সুযোগে কোন খাতে খরচ হতো, তাই বা কে জানে। সেটা তো সাম্প্রতিক দুর্নীতি খতিয়ান থেকে অনুমান করা যায়। যা হোক, আর লিখতে পারছি না, রুচিতে বাঁধছে। কিন্তু খুব কষ্ট হচ্ছে, হৃদয়ে রক্ত ক্ষরণ হচ্ছে। কি বিশ্ববিদ্যালয় রেখে এসেছিলাম, আর কি বিশ্ববিদ্যালয় দেখছি। 
ঝরনার জল জানে পাথর কতটা ভিজলে জন্ম নেয় পাথর মানুষ...
গোধরা-নদী বাংলাতে ক্যান! ======♥====[[[[[[{{{{{ ♦ সালেম সুলেরী (কোচবিহারে শীতলকুচিতে সরকারি বাহিনীর গুলিতে নিহত ভোটারদের প্রতি) ব্যালট চেয়ে বুলেট পেলাম লাশের ভেলায় বাংলা এলাম, গোধরা থেকে রক্তনদী-- শীর্ষ শাসক তোমায় সেলাম! তোমার নদী কাশ্মিরে যায়, দিল্লীতে লাল রক্ত জমায়, রক্তনদীর ঘোর জমানায় ধর্মাবতার-- কে আজ দমায়। অমিততেজ, কৃপাণ হাতে মারছো মানুষ দিনে-রাতে, হন্তারকের রুদ্র রুচি-- তপ্ত হলো শীতলকুচি, ‘জয় শ্রীরামে’র পবিত্রতা পাঁচটি লাশে কুচি কুচি... কোচবিহারে কদমবুচি! গেরুয়া বীর-- কদমবুচি! পাশেই আছে তিস্তা নদী, মাথার ওপর মহান মোদী, 'ও দিদি ও দিদি' বলে ভাঙলো রাজার রীতি-বিধি। ছুড়লো বুলেট প্রতিপক্ষে হায় সাধারণ, নেই রক্ষে দশ জনগণ গুলীধারণ, মৃত্যুবরণ রাঙা বক্ষে। হত্যা যাদের প্রাচীন খেলা-- বঙ্গে খেলে বোশেখমেলা, খেলা হবে ডাক শুনে হায় মানববলি-- বোঝো ঠেলা। অমতলীতে আমের মুকুল জলভরা চোখ-- ভাসছে দু’কুল, গণতন্ত্রের উৎসবে আজ না হাসিমুখ, না অনুকূল। শোক-জানাজা, শ্মশান-বাণী আজ প্রতিবাদ-- চুথমারানি, বাংলা চরায় অবাঙালি, ভোট-ভায়োলেন্স, মারছে প্রাণি। মারের বদল মার দেবো না, লড়ছি ভোটে, হার নেবো না, বিজয় নিয়েই করবো বিচার, রক্তখেকো ছাড় দেবো না। গোধরা-নদী বাংলাতে ক্যান, স্রোত এগুতে আর দেবোনা ঘাসের ওপর লাশের মিছিল এবার লড়াই, ঘাড় দেবো না, ব্যালট-বুলেট বিজয়ঘরের স্বর্ণচাবি, দ্বার দেবো না, বঙ্গাকাশে ঈগল-ছোবল আর ক্ষমতা ধার দেবো না, নদীর স্রোতে ভাসুক তবে নদীর অধিকার দেবো না! সুখের আশায় শোক কিনে হায় লাশ-অভিশাপ, ভার নেবো না। বাংলা যারা শ্মশান বানায়-- সেই শাসকে হার নেবো না, রক্ত তোমায় কথা দিলাম বাংলা বাঁচাই-- ছাড় দেবো না। ♠ ♦স্বরবৃত্ত ॥ নিউইয়র্ক, এপ্রিল ২০২১
পিঞ্জর খুলে দিয়েছি যা কিছু বলার ছিল বলে দিয়েছি যারে পাখি মরে যা। দলেবলে খতম হয়ে যা।
বিধিনিষেধ শিথিল হতে পারে করোনাভাইরাস সংক্রমণ পরিস্থিতির উন্নতি না হওয়ায় আগামী ঈদুল আজহার সময়ও বিধিনিষেধ বহাল থাকতে পারে। তবে বিধিনিষেধের মেয়াদ বাড়লেও কোরবানির পশু কেনাবেচা সংশ্লিষ্ট কার্যক্রমের জন্য কিছুটা শিথিল করা নিয়ে চিন্তা-ভাবনা করছে সরকার। একই সঙ্গে সীমিত পরিসরে স্বাস্থ্যবিধি মেনে গণপরিবহন চলাচল, শপিংমল ও দোকান খুলে দেয়ার সিদ্ধান্ত আসতে পারে বলেও মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ ও জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় থেকে জানা গেছে। তবে সবকিছু চূড়ান্ত হবে আগামী মঙ্গলবার (১৩ জুলাই)। আগামী ২১ জুলাই বুধবার দেশে মুসলমানদের দ্বিতীয় বড় ধর্মীয় উৎসব পবিত্র ঈদুল আজহা উদযাপিত হবে। সূত্রঃ জাগো নিউজ

