 "সমস্যাটা এইটা না যে দেশের মানুষ অশিক্ষিত। সমস্যাটা হলো মানুষ ঠিক ততটাই শিক্ষিত হচ্ছে যতটা হলে যা শেখানো হয় তাই বিশ্বাস করে বা গিলে ফেলে এবং মানুষ ততটা শিক্ষিত হচ্ছে না যতটা হলে যা কিছুই শেখানো হয় সেগুলোকে প্রশ্নবিদ্ধ বা চ্যালেঞ্জ করা যায়।" রিচার্ড ফাইনম্যান সব কিছুতেই সহমত পোষণ করা মানুষ তৈরী শিক্ষার আসল উদেশ্য না। স্কেপ্টিক মানুষ তৈরী করাই হলো শিক্ষার আসল উদ্যেশ্য। আমি প্রচন্ড একজন স্কেপ্টিক মানুষ যার প্রমান আমার প্রায় প্রত্যেকটা গবেষণা পত্র এবং আমার ফেইসবুক পোস্ট। আমার অধিকাংশ গবেষনাপত্রই বিদ্যমান অনেক বড় বড় বিজ্ঞানীর কাজের বিরুদ্ধে যায়। সেইজন্য প্রায় প্রত্যেকটা আর্টিকেল প্রকাশের সময় রিভিউয়ারের সাথে যুদ্ধ করতে হয়েছে এবং এর মূল্য হিসাবে সাইটেশন কম হয়। যাহোক ইদানিং দুয়েকজন বড় সায়েন্টিস্ট আমার কিছু কাজের প্রশংসাও করেছেন। স্কেপ্টিক হলে এর সুফল সাধারণত সুদূরপ্রসারী হয় যদিও যাপিত সময় একটু কষ্টের হয়। দেশের ক্ষেত্রেও স্কেপ্টিক মানুষরাই সরকারকে ভালো কাজ করতে চাপে রাখতে পারে। বর্তমান বাংলাদেশের শিক্ষার মান যে নিম্নগামী তার একটা লিটমাস টেস্ট হলো স্কেপ্টিক এবং প্রতিবাদী মানুষ প্রায় শূন্যের কোঠায় নেমে এসেছে আর সহমত পোষণ করা মানুষ এক্সপোনেনশিয়াললি বৃদ্ধি পেয়েছে। সবকিছু মুখস্ত করে ফেললে স্কেপ্টিক হওয়া যায় না। আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থাটাই মুখস্তের।
সত্যি ঘটনা অবলম্বনে ৮৮ সালে, পাশ করেছি বলে একটি গ্রুপ করলো নিমন্ত্রণ, যুক্ত হলাম যখন, মুক্ত করলো তখন কেড়ে নিলো তাদের আমন্ত্রণ! সমস্যাটা কোথায়, খুঁজতে গেলাম সেথায় বললো তারা হয়েছে মস্ত ভুল, আমি নাকি বুড়া, তারা সবাই ছোড়া আমার মাথায় নেই তো কোন চুল। সেই গ্রুপে ঢুকে, দেখলাম একটু ঝুঁকে বয়স্ক সব একেকটা বুড়া ভাম, সবগুলো এলেবেলে, মেয়ে কিংবা ছেলে আমার মতো নেই কোন হ্যান্ডসাম।
এই লেখাটি ছোটদের জন্য =============== ১. বড়রা এই লেখাটি পড়তে পারবেন না তা নয়। কিন্তু আমার ধারণা বড় মানুষরা— যাদের ছেলেমেয়েরা স্কুল-কলেজে পড়ে তারা এই লেখাটি পড়ে একটু বিরক্ত হতে পারেন। কিভাবে কিভাবে জানি আমাদের দেশের লেখাপড়াটা হয়ে গেছে পরীক্ষানির্ভর। এই দেশে এখন লেখাপড়ার সঙ্গে শেখার কোনও সম্পর্ক নেই, পরীক্ষায় নম্বর পাওয়ার বিশাল একটা ব্যাপার। বাচ্চারা স্কুল কলেজে কিছু শিখল কিনা, সেটা নিয়ে বাবা-মায়ের কোনও মাথা ব্যথা নেই; পরীক্ষায় ভালো নম্বর পেল কিনা কিংবা জিপিএ ফাইভ পেল কিনা, সেটা নিয়ে তাদের ঘুম নেই। পরীক্ষায় বেশি নম্বর পাওয়াটা এমন একটা জায়গায় পৌঁছে গেছে সেজন্য মা-বাবারা রাত জেগে প্রশ্নপত্র ফাঁস হলো কিনা, তা ফেসবুকে খোঁজাখুঁজি করতে থাকেন। কোথাও যদি পেয়ে যান, তার সমাধান করিয়ে ছেলেমেয়েদের পেছনে লেগে থাকেন সেটা মুখস্থ করানোর জন্যে। পরীক্ষার হলে গিয়ে পরীক্ষার ঠিক আগে আগে বের হওয়া এমসিকিউ প্রশ্নগুলো নিজেদের স্মার্টফোনে নিয়ে এসে সেগুলো তাদের ছেলেমেয়েদের শেখাতে থাকেন। এখানেই শেষ হয় না। এতকিছুর পরেও যদি পরীক্ষার ফলাফল ভালো না হয়, তাদের এমন ভাষায় গালাগাল আর অপমান করেন যে বাচ্চাগুলো গলায় দড়ি দেওয়ার কথা চিন্তা করে। আমাদের দেশে কিভাবে কিভাবে যেন এমন একটা ‘অভিভাবক প্রজন্ম’ তৈরি হয়েছে যারা সম্ভবত এই দেশের লেখাপড়ার জন্যে সবচেয়ে বড় একটা বাধা! কাজেই যদি এ রকম কোনও একজন অভিভাবক এই লেখাটি পড়া শুরু করেন, তার কাছে অনুরোধ— তিনি যেন শুধু শুধু আমার এই লেখাটি পড়ে সকাল বেলাতেই তার মেজাজটুকু খারাপ না করেন। তবে পড়া বন্ধ করার আগে সিঙ্গাপুরের একটা স্কুলের প্রিন্সিপালের অভিভাবকদের কাছে লেখা একটা চিঠি পড়ার জন্যে অনুরোধ করছি। চিঠিটা বাংলায় অনুবাদ করলে হবে এরকম— প্রিয় অভিভাবকেরা, আপনাদের ছেলেমেয়েদের পরীক্ষা কয়েকদিনের মধ্যেই শুরু হবে। আমি জানি, আপনাদের ছেলেমেয়েরা যেন পরীক্ষায় ভালো করে সেজন্য আপনারা নিশ্চয়ই খুব আশা করে আছেন। কিন্তু একটা জিনিস মনে রাখবেন, যেসব শিক্ষার্থীরা পরীক্ষা দিতে বসবে, তাদের মধ্যে নিশ্চয়ই একজন শিল্পী আছে যার গণিত শেখার কোনও দরকার নেই। একজন নিশ্চয়ই ভবিষ্যৎ উদ্যোক্তা আছে যার ইতিহাস কিংবা ইংরেজি সাহিত্যের প্রয়োজন নেই। একজন সংগীত শিল্পী আছে যে রসায়নে কত নম্বর পেয়েছে তাতে কিছু আসে যায় না। একজন খেলোয়াড় আছে, তার শারীরিক দক্ষতা পদার্থ বিজ্ঞান থেকে বেশি জরুরি, উদাহরণ দেওয়ার জন্যে স্কুলিংয়ের কথা বলতে পারি। যদি আপনার ছেলে বা মেয়ে পরীক্ষায় খুব ভালো নম্বর পায়, সেটা হবে খুবই চমত্কার। কিন্তু যদি না পায় তাহলে প্লিজ তাদের নিজেদের ওপর বিশ্বাস কিংবা সম্মানটুকু কেড়ে নেবেন না। তাদের বলবেন, এটা নিয়ে যেন মাথা না ঘামায়, এটা তো একটা পরীক্ষা ছাড়া আর কিছু নয়। তাদেরকে জীবনে আরও অনেক বড় কিছুর জন্যে প্রস্তুত করা হচ্ছে। তাদের বলেন, পরীক্ষায় তারা যত নম্বরই পাক, আপনি সবসময় তাদের ভালোবাসেন এবং কখনোই পরীক্ষার নম্বর দিয়ে তাদের বিচার করবেন না! প্লিজ, এই কাজটা করেন। যখন এটা করবেন, দেখবেন আপনার সন্তান একদিন পৃথিবীটাকে জয় করবে। একটা পরীক্ষা কিংবা একটা পরীক্ষায় কম নম্বর কখনোই তাদের স্বপ্ন কিংবা মেধাকে কেড়ে নিতে পারবে না। আরেকটা কথা। প্লিজ, মনে রাখবেন শুধু ডাক্তার আর ইঞ্জিনিয়াররাই এই পৃথিবীর একমাত্র সুখী মানুষ নয়। অনেক শুভেচ্ছার সঙ্গে প্রিন্সিপাল (চিঠিটাতে স্কুলিং নামে একটা ছেলের কথা বলা হয়েছে। এই বাচ্চা ছেলেটি অলিম্পিকে সাঁতারে সোনার মেডেল পেয়েছিল!) সিঙ্গাপুরের স্কুলের এই প্রিন্সিপালের চিঠিটা আসলে শুধু তার দেশের ছাত্র-ছাত্রীদের অভিভাবকদের জন্যে নয়, আমাদের দেশের অভিভাবকদের জন্যও সত্যি। আমরা ভুলে যাই কিংবা হয়তো জানিই না যে একজন শিশুর অনেক রকম বুদ্ধিমত্তা থাকতে পারে এবং তার মাঝে আমরা শুধু লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তাটাই যাচাই করি! এই লেখাপড়ার বুদ্ধিমত্তা ছাড়াও অন্য বুদ্ধিমত্তা দিয়ে যে একটি ছেলে-মেয়ে অনেক বড় হতে পারে, সেটা আমাদের বুঝতে হবে। আমি অনেকদিন থেকে ছেলেমেয়েদের পড়িয়ে আসছি, যতই দিন যাচ্ছে ততই আমার কাছে স্পষ্ট হচ্ছে— পরীক্ষার ফলের সঙ্গে একজনের জীবনের সাফল্য-ব্যর্থতার কোনও সম্পর্ক নেই। আমার দেখা যে ছেলেটি বা মেয়েটি এই সমাজ দেশ কিংবা পৃথিবীকে সবচেয়ে বেশি দিয়েছে, সে পরীক্ষায় সবচেয়ে বেশি নম্বর পেয়েছে তা কিন্তু সত্যি নয়। ২. আইনস্টাইন অনেক সুন্দর সুন্দর কথা বলেছেন। তার কথাগুলোর মধ্যে যে কথাটা আমার সবচেয়ে প্রিয় সেটি হচ্ছে— ‘কল্পনা করার শক্তি জ্ঞান থেকেও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ!’ আইনস্টাইন পৃথিবীর সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বিজ্ঞানী ছিলেন। জ্ঞানের গুরুত্বটুকু যদি কেউ বুঝতে পারে সেটি বোঝার কথা তার মতো একজন বিজ্ঞানীর। কিন্তু এই মানুষটিই জ্ঞান থেকে বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন কল্পনাশক্তিকে। কারণটা কী? সেটি বোঝার জন্যে আমাদের রকেট সায়েন্টিস্ট হতে হবে না, একটুখানি চিন্তা করলেই বোঝা যায়। আমরা যেটাকে জ্ঞান বলি সেটা আমরা চেষ্টা-চরিত্র করে পেয়ে যেতে পারি। যদি আমরা কিছু একটা না জানি, খুঁজে-পেতে কিছু বই ঘাঁটাঘাঁটি করে, জার্নাল পেপার পড়ে, অন্যদের সঙ্গে কথা বলে আমরা সেগুলো জেনে যেতে পারি। সোজা কথায় জ্ঞান অর্জন করতে পারি, সেটা অর্জন করতে চাই কিনা কিংবা তার জন্য পরিশ্রম করতে রাজি আছি কিনা সেটা হচ্ছে একমাত্র প্রশ্ন। কিন্তু যদি আমাদের কল্পনাশক্তি না থাকে তাহলে কি আমরা চেষ্টা-চরিত্র করে, খাটাখাটুনি করে সেই কল্পনাশক্তি অর্জন করতে পারব? পারব না। শত মাথা কুটলেও আমরা কল্পনাশক্তি বাড়াতে পারব না। এটা নিয়ে আতঙ্কিত হওয়ার কিছু নেই। কারণ যখন একটা শিশু জন্ম নেয় তার ভেতরে অন্য সবকিছুর সঙ্গে প্রচুর পরিমাণ কল্পনাশক্তি থাকে। আমাদের কাজ খুব সহজ, সেই কল্পনাশক্তিটুকু বাঁচিয়ে রাখতে হবে। আর কিছু নয়। আমরা মোটেও সেটা করি না। শুধু যে করি না তা নয়, সেটাকে যত্ন করে নষ্ট করি। আমি লিখে দিতে পারি, এই দেশের অনেক অভিভাবক মনে করেন যে ভালো লেখাপড়া মানে হচ্ছে ভালো মুখস্থ করা! সবাই নিশ্চয়ই এটা লক্ষ করেছে যে অনেক ছেলেমেয়েকে বই নিয়ে পড়তে বসার কথা বললে তারা চোখ বন্ধ করে মুখস্থ করা শুরু করে। আমি নিজের চোখে পত্রিকায় একটা স্কুলের বিজ্ঞাপন দেখেছি যেখানে বড় বড় করে লেখা আছে, ‘এখানে মুখস্থ করানোর সুবন্দোবস্ত আছে!’ আমার মনে হয় আমি যদি দেখতাম সেখানে লেখা আছে ‘এখানে মাস্তানি শেখার সুবন্দোবস্ত আছে’, তাহলেও আমি কম আতঙ্কিত হতাম। যে কেউ ইচ্ছে করলে আমার কথাটা পরীক্ষা করে দেখতে পারেন। যে বাচ্চা স্কুলে যেতে শুরু করেনি, যাকে এখনও লেখাপড়া শুরু করানো হয়নি, তাকে যেকোনও বিষয় নিয়ে প্রশ্ন শুরু করলে নিজের মতো করে উত্তর দিয়ে দেবে। একটু চেষ্টা করলেই তার ভেতর থেকে কাল্পনিক বিষয় বের করে নিয়ে আসা যায়। ছোট একটা কাপড়ের পুতুলকে ‘বউ’ হিসেবে কল্পনা করে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটিয়ে দেবে সে। এক টুকরো লাঠিকে একটা ‘গাড়ি’ হিসেবে কল্পনা করে ছোট্ট শিশু সারাবাড়ি ছুটে বেড়াবে। কিন্তু সেই শিশুটি যখন ভালো স্কুলে লেখাপড়া করবে, অভিভাবকেরা উপদেশ দেবে, প্রাইভেট টিউটর তাকে জটিল বিষয় শিখিয়ে দেবে, কোচিং সেন্টার মডেল পরীক্ষার পর মডেল পরীক্ষা নিয়ে তাকে প্রস্তুত করে দেবে; তখন আমরা আবিষ্কার করব— সে যে জিনিসগুলো শিখেছে তার বাইরের একটা প্রশ্নের উত্তরও দিতে পারে না। বানিয়ে কিছু লিখতে পারে না, কল্পনা করতে পারে না। একটা আস্ত মানুষকে আমরা পুরোপুরি রোবট বানিয়ে ফেলি। একজন শিশুর কল্পনাশক্তিকে বাঁচিয়ে রাখা অনেকটা তার মস্তিষ্ককে অক্ষত রাখার মতো। যে শিশুটা অনেক কিছু শিখেছে কিন্তু মস্তিষ্কের সর্বনাশ করে ফেলেছে, তার কাছে আমরা খুব বেশি কিছু চাইতে পারব না। তার তুলনায় যে বিশেষ কিছু শেখেনি কিন্তু মস্তিষ্কটা পুরোপুরি সজীব আছে, সৃষ্টিশীল আছে; তার কাছে আমরা অনেক কিছু আশা করতে পারি। মনে আছে, একবার কোনও এক জায়গায় বেড়াতে এসেছি এবং একটা শিশু আমাকে দেখে ছুটে এসে আমার সঙ্গে রাজ্যের গল্প জুড়ে দিয়েছে। আমি এক ধরনের মুগ্ধ বিস্ময় নিয়ে আবিষ্কার করলাম, এইটুকুন একটা শিশু, কিন্তু সে কত কিছু জানে এবং আরও জানার জন্য আমার কাছে তার কত রকম প্রশ্ন, আমি উত্তর দিয়ে শেষ করতে পারি না। কিছুক্ষণ পর তার মায়ের সঙ্গে দেখা হলো। মা মুখ ভার করে আমার কাছে অভিযোগ করে বললেন, আমার এই ছেলেটা মোটে লেখাপড়া করতে চায় না, দিনরাত গল্পের বই পড়ে। আপনি প্লিজ তাকে একটু উপদেশ দিয়ে দেবেন যেন সে একটুখানি লেখাপড়া করে। আমি তার মাকে বললাম, ‘ক্লাস এইটে ওঠার আগে কোনও লেখাপড়া নেই। সে এখন যা করছে তাকে সেটাই করতে দিন। কারণ সে একেবারে ঠিক জিনিসটা করছে।’ তারপর ছেলেটিকে ফিসফিস করে বললাম, ‘তুমি তোমার স্কুলে গিয়ে তোমার সব বন্ধু-বান্ধবকে আমার কথা বলবে যে আমি বলেছি ক্লাস এইটের আগে কোনও লেখাপড়া নেই। এখন যা মন চায় তাই করো। গল্পের বই পড়ো, ছবি আঁকো, ক্রিকেট খেলো।’ আমার কথা শুনে মা বেচারির হার্টফেল করার অবস্থা। আমি জানি এই ছোট ছেলেটিকেও এক সময় স্কুল, শিক্ষক, অভিভাবক, প্রাইভেট টিউটর আর কোচিং সেন্টার মিলে সাইজ করে ফেলবে। তারপরেও আমি আশা করে থাকি এই ছোট কাজগুলো হয়তো তাদের অসম্ভব প্রাণশক্তি, স্বপ্ন আর কল্পনার শক্তিতে টিকে থাকবে। তাদের কেউ কেউ হয়তো রোবট নয়, সত্যিকার মানুষ হয়ে বড় হবে। মস্তিষ্ককে বাঁচিয়ে রাখা বা কল্পনা করার ক্ষমতাকে ধরে রাখার একটা খুব সহজ উপায় আছে। সেটা হচ্ছে বই পড়া। সারা পৃথিবীই এখন খুব দুঃসময়ের ভেতর দিয়ে যাচ্ছে। ইন্টারনেট, ফেসবুক এই সব প্রযুক্তির কারণে আমাদের শিশুরা বই পড়ার জগত থেকে সরে আসতে শুরু করেছে। আগে পৃথিবীর সব শিশু মাথা গুঁজে বই পড়ত, তাদের চোখের সামনে থাকতো ছোট একটি বই। কিন্তু তাদের মাথার ভেতরে উন্মুক্ত হতো কল্পনার বিশাল একটি জগত। এখন এই শিশুদের চোখের সামনে থাকে কম্পিউটার কিংবা ট্যাবের স্ক্রিন। সেখানে তারা দেখে চকমকে ছবি, কিংবা ভিডিও কিংবা চোখ ধাঁধানো গ্রাফিক্সের কম্পিউটার গেম। তাদের মাথার ভেতরেও থাকে সেই একই ছবি, ভিডিও কিংবা একই গ্রাফিক্স। কল্পনার বিশাল একটা জগত আর উন্মুক্ত হয় না। কী দুঃখের একটা ব্যাপার! আমি জানি আজ হোক, কাল হোক পৃথিবীর সব বড় বড় জ্ঞানী-গুণী মানুষেরা বলবেন, ছোট ছোট শিশুদের ইন্টারনেট, কম্পিউটার, গেম আর ফেসবুকের জগতে পুরোপুরি ছেড়ে দেওয়ার কাজটা একেবারে ঠিক হয়নি। তাদেরকে আরও অনেক অনেক বেশি বই পড়তে দেওয়া উচিত ছিল। বইমেলা আসছে। আমি সব অভিভাবকদের বলব, শিশুর হাত ধরে তাকে বইমেলায় নিয়ে আসুন। তাকে কয়েকটা বই কিনে দিন। একটা ছোট শিশুকে যদি একটিবার বই পড়ার অভ্যাস করিয়ে দিতে পারেন, তাহলে আপনি সারাজীবনের জন্যে নিশ্চিন্ত হয়ে যাবেন। ছেলেমেয়ে মানুষ করার এত সহজ উপায় থাকতে আমরা কেন তাদের ভবিষ্যৎ নিয়ে দুর্ভাবনা করি?
পৃথিবীর অর্ধেক মানুষ এখন অকৃতজ্ঞ । বাকি অর্ধেকের নিরানব্বুই ভাগ ঠিকঠাক জানেন না কিভাবে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে হয় । এক ভাগ জানেন 
শুধু মাস্ক পড়ে আর বারবার হাত ধুয়েই যদি সম্পূর্ণ বিপদমুক্ত থাকা যেত তবে শহরের পর শহর লক ডাউন করা হত না। জীবন ধ্বংস করা বাতাসে ভেসে বেড়ান মারাত্মক শক্তিশালি ভাইরাস কোন পথে কিভাবে শরীরে ঢুকবে তা ধারণা বা রোধ করা অসম্ভব। এটাই বিজ্ঞান। যারা শুধু আল্লাহর উপর ভরসা করে পার্টি মুডে বৌ বাচ্চাকাচ্চা নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছেন, তাঁদের মনে রাখা উচিৎ, আল্লাহ শুধু আপনাদের জন্য নয়। হিন্দু, বুদ্ধ, খ্রিষ্টান, ইহুদী, ধর্মহীনদের জন্যও আল্লাহ আছেন। আপনার মত তাঁদের রক্ষা করার দায়িত্বও আল্লাহর। ভাইরাসের কাজই হচ্ছে ধর্ম নির্বিশেষে সুযোগমত মানুষের শরীরে প্রবেশ করে ক্ষতি করা। আপনাকে আগে প্রয়জোনীয় ব্যবস্থা নিতে হবে নিজেকে রক্ষা করার, সবার উপরে আল্লাহ। এটাই বিজ্ঞান। আপনি মরার আগেও আল্লাহ আছেন, থাকবেন। কবরে গেলেও তিনি ছিলেন, আছেন এবং থাকবেন। আমাদের প্রধান কাজ হচ্ছে নিজেকে রক্ষা করার কতটুকু চেষ্ঠা বা কাজ আমরা করেছি। এডিট করে ফাটা চাঁদের ছবি আর মাংসের টুকরা এবং আলু, ডিম, ছাল বাকল তোলা গাছের কান্ডে "আল্লাহু" লিখা দেখিয়ে আল্লাহর অস্তিত্ব প্রমাণের চেষ্ঠা। টঙ্গী বিশ্ব জামাতে আখেরী মোনাজাতের ছবি দিয়ে দলে দলে ইহুদীদের মুসলমান হবার কাহিনীতে আত্মহারা সমাজের ইজ্জত সন্মান রক্ষার চেষ্ঠা হয়ত করোনা ভাইরাস করবে না। সে সুযোগ পেয়েছে, মহামারি নামাবেই। এটাই বিজ্ঞান। সবাই বাসায়। একজন শুধু প্রতিদিন বাইরে যাচ্ছে আর আসছে। কাপড়চোপড়, শরীরের যে কোন অংশের মাধ্যমে ভাইরাস সে বাসায় ঢুকে পরিবারের যে কাউকে আক্রান্ত করতে পারে। এটাই বিজ্ঞান। সবার আগে যারা আমাদের চিকিৎসা দেবেন, বাঁচাবার জন্য শেষ বিন্দু পর্যন্ত লড়ে যাবেন, প্রথমেই তাঁদের পর্যাপ্ত নিরাপত্তা বা প্রটেকশন দরকার। ডাক্তার, নার্স যদি ধ্বসে পড়েন, সবাইকে রাস্তায়, গাড়িতে, বারান্দায় আর বাসায় মরতে হবে। এটাই বিজ্ঞান। হে আমাদের প্রতিপালক, যদি আমরা ভুল করি বা ভুলে যাই, তবে আমাদের অপরাধী করবেন না। আমাদের পাকড়াও করবেন না। আমরা বড় অসহায় এবং আবেগী এক জাতি। আমাদের আশ্রয় দিন আপনার ছায়াতলে। মহান আরশে আযীমের মালিক আপনি। আপনি ছাড়া আমাদের রক্ষা করার কেউ নেই। আমাদের চেষ্ঠা, পরিশ্রম, আশা ভরসা আপনি কবুল করুন। আমাদের সন্তানদের সকল প্রকার অকল্যাণ এবং বিপদ থেকে রক্ষা করুন। 
ভাবনা আমার তোমায় ঘিরে সকাল থেকে সারাটা দিন ভাবনা আমার হলদে কুটুম রোদেমাখা আলতো রঙিন।
বৃষ্টির পরের পর্তুলিকা।অতি বৃষ্টির কারণে ফুল গুলো ভালো ফুটেছে না।
ফিরে যেতে দু:খ হয়, তবু তো ফিরেই আসি, খুলে ফেলে শর্তাবলী, পরিচয় ঘনিষ্ট বিকেল মানুষেরা একদিন এইভাবে ফিরে আসে নীড়ে- যেরকম পাখি, মাছ, সুগভরি জলের কাছিম । কার হাত ডেকে নেয় দুগ্ধবতী জন্মের মাটিতে? জননী জনক নাকি প্রিয়জন, প্রেয়সী-মানুষ নাকি শুধু মাটি! একদিন কার টানে মানুষ এসেছে ফিরে নিবিড় শিকড়ে? ফিরে যেতে দু:খ হয়, তবু একদিন কৃষ্ণচূড়া রক্তাক্ত হৃদয় খুলে জেগে ওঠে সুখের শাখায়, যেন ওই বসন্তের রক্তমাখা বুকের কাপড় আমাকে জানায়, বলে, ভালবাসা এরকম রক্তাক্ত ভেতরে । একদিন কষ্ণচূড়া তবু ফোটে বসন্ত উৎসবে, ফিরে যেতে কষ্ট হয়, দু:খ হয়, তবু তো ফিরেই আসি- ওই লাল কৃষ্ণচূড়া আমাকে ফিরিয়ে আনে জন্মের শিকড়ে । কবিতাঃ একদিন কৃষ্ণচূড়া
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের অবসরপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক জনাব হাছনা খানমের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করছি।তাঁর পরকালের জীবন শান্তিময় হোক । পরিবারের শোকসন্তপ্ত সদস্যদের প্রতি সমবেদনা জ্ঞাপন করছি।
যে জাতি প্রকৃত শ*ত্রুদের বাদ দিয়ে আরোপিত শ*ত্রুদের নিয়ে সর্বদা ব্যস্ত ও যু*দ্ধে লিপ্ত থাকে, তাদের মুক্তি নিয়ে আমি শংকিত। আল্লাহ্‌ বলেছেন, শয়তান ও কিছু জাতি আপনার শ*ত্রু। তাই করতে হলে তাদের বিরুদ্ধেই যু*দ্ধ করুন। আর মুসলিমদের ভালোবাসুন। ঘৃণা নয়, ভালোবাসার অজুহাত খুজুন। অন্যথায়, আপনি পরাজিত হবেনই। এটিই দ্বীন সম্পর্কে আমার উপলব্ধি। আমি দাওয়াতি জীবনের অভিজ্ঞতা থেকেই এটিই শিখেছি।
বই মেলায় "লেখক বলছি" মঞ্চে কথা বল‌বেন সলিমুল্লাহ খান। সন্ধ্যা ৬ টায়। সবাইকে আমন্ত্রন।
প্রিয় স্বজন, দেশ নাটক এর শুভেচ্ছা! আমাদের পরম বন্ধু, থিয়েটারের অতি আপনজন, দেশ নাটক প্রধান ইশরাত নিশাত আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন ওপারে। তার প্রয়াণের এক বছর পূর্ণ হবে আগামী ২০ জানুয়ারি ২০২১। ইশরাত নিশাতের থিয়েটার জীবন উদযাপনের জন্য আগামী ২০ জানুয়ারি ২০২১, বুধবার, সন্ধ্যা ৬ টায়, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালায় আমরা আয়োজন করেছি 'এক জীবনের থিয়েটার' শীর্ষক অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকার জন্য সবিনয় অনুরোধ করছি। নিবেদন, কামাল অহমেদ প্রধান, দেশ নাটক
এলিটের বুদ্ধিজীবী ~ আগে মিডল ক্লাস ছিলেন এখন বিদেশে গিয়া এলিট হইছেন এই রকম কিছু বুদ্ধিজীবী আছেন আমাদের। তাদের নাম নিয়া ছোট কামে সময় নষ্ট করতে চাই না এখন। যেহেতু অন্য ছোট কাম আছে আমার বুদ্ধিজীবিতার এজেন্ডায়। আর দেশেও আছেন কিছু এলিট হইতে চাওয়া বুদ্ধিজীবী। লক্ষণটা দেখতে পারেন এলিট বুদ্ধিজীবিতার। তা হইল, বিলাত ও আমেরিকার এলিট ইউনিভার্সিটিগুলিতে সোসাইটি, দারিদ্র্য, উন্নয়ন, পরিবেশ ও এই ধরনের কিছু বিষয়ে এলিট কিছু টার্ম ইউজ করা হয়, সেই টার্মগুলি যারা এই দেশে লইয়া আসেন ও ইউজ করেন ওনাদের এলিট বুদ্ধিজীবী বলতে পারেন। এরা মিডিয়া ও সোশ্যাল মিডিয়ায় বই, নাম ও টার্ম যোগে বুদ্ধিজীবিতার এলিটত্ব প্রতিষ্ঠা করতে তৎপর। তবে যতটা সোশ্যাল মিডিয়ায় ততটা মিডিয়ায় না। কারণ টার্মের ভোক্তা নাই মিডিয়ায়। বিদেশী লেখক ও বইয়ের নাম যারা প্রতি লেখা বা বক্তব্যে ডিম ফুঁটানোর মত কইরা বহু যত্নে ফুটাইয়া তোলেন, তাদেরকেও (সেমি) এলিট বুদ্ধিজীবী বলা যায়। তবে এলিট মানে আগিলা বড়লোক বা বনেদি ফ্যামিলি থিকা আসা এলিট পরিবারের সন্তান কেউ বুদ্ধিজীবী আছে কিনা যদি জানতে চান, আমি বলবো থাকতে পারে তবে তারা যে বুদ্ধিজীবী হিসাবে এলিট হইবেন এমন নাও হইতে পারে। মানে আমি দেখি নাই এখনও। যেমন বদরুদ্দীন উমর, উনি বনেদি পরিবারের সন্তান এই রকম শোনা যায়, কিন্তু জীবনযাপন ও বুদ্ধিজীবিতার চর্চায় মিডল ক্লাস। এইটা সম্ভবত তার চয়েস। আবার দেখেন, এই সময়ের তরুণ লেখক, আর্ট কিউরেটর বা তত্ত্বাবধায়ক ও বুদ্ধিজীবী এবাদুর রহমান, এলিট সোসাইটির সদস্য হিসাবে নিজেরে দেখাইতে প্রাণপন মিডল ক্লাস সুলভ চেষ্টা কইরা যাইতেছেন। কিন্তু যেহেতু মিডল ক্লাসে চক্কর খাইতেছেন, ওনারেও এলিট বুদ্ধিজীবী ধরা যাইতেছে না। শহিদুল ও রেহনুমাও একই বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত। ওনাদের সবেধন এলিটত্ব বিদেশি আর্টিস্ট ও ফটোগ্রাফারদের দৃক ও ছবিমেলায় আগমন ও তাদের সঙ্গে ফ্লুয়েন্টলি ইংরাজিতে কথা বলতে পারা ও একসঙ্গে খাদ্যগ্রহণের সাবলীলতা। ওনাদের আরেক এলিটত্ব কোনো একটা বিষয়রে প্রথমে এইদেশে লইয়া আসা। এই রকম আরো এলিট আছে। কিন্তু তারা কেউই বুদ্ধিজীবিতার বিষয় হিসাবে এলিট ক্লাসের বা উচ্চ বড়লোকদের জীবনযাপন ও সামাজিক ইস্যুগুলি আইডেনটিফাই ও সমাধানের কাজ কিছুই করেন না। এইসব এলিটম্মন্য বুদ্ধিজীবীরা মূলত মিডল ক্লাস গ্রাহক লইয়াই পইড়া রইছেন। যেহেতু এলিটের নিজের সমস্যা এক্সপ্রেস করার যোগ্য মাধ্যম ও ক্ষেত্র নাই, যেমন নাই ছোটলোকদেরও, তাই সম্ভবত এরা সকলেই মিডল ক্লাসের দরবারকেই কমন ক্ষেত্র বিবেচনা করেন। এলিট এবং 'হয়তো এলিট'-এর বুদ্ধিজীবিতা, ক্রিয়েটিভিটি ও অ্যাকটিভিজম চর্চার এবং অবশ্যই এলিটিপনা প্রদর্শন করার কমন ক্ষেত্র মিডল ক্লাস জনমণ্ডলী ও পাবলিক মিডিয়া। দুঃখের বিষয়, মিডল ক্লাস বর্ণবাদীগুলা এলিট পরিবারের মিডল ক্লাস বুদ্ধিজীবিতা লইয়া যত গদ গদ ততটাই নিরব থাকে ছোটলোক বা গ্রাম পরিমণ্ডল থিকা আসা মিডল ক্লাস বুদ্ধিজীবিতার ব্যাপারে। শাহ আবদুল করিম, আবদুল কুদ্দুস বয়াতী ও হিরো আলম দ্রষ্টব্য।
ছবির মানুষটা হচ্ছেন আমার বাবা। একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। একজন সাবেক সেনা কর্মকর্তা। তিনি আমার ছায়া, আমার সাহস, আমার শৌর্য। আমার বাবা আমাকে খুব বেশি স্নেহ করতেন। আমার প্রতি তার একধরণের ভরসা ছিলো। কিছু হলেই তিনি আমাকে বলতেন। বাবা চাইতেন আমি আইনজীবী হই। তিনি বলতেন তুই আইনজীবী হলে ভালো করবি, সফল হবি। আমি তার স্বপ্ন পূরণ করেছি। কিন্তু কতোটুকু ভালো করেছি বা সফল হয়েছি জানিনা। তবে এটুকু বুঝতে পারছি পিতার স্বপ্নের পেশায় সন্তানেরা ভালো করে। ২০১৩ সালের এই দিনে আমার বাবা আমাকে ছেড়ে না ফেরার দেশে চলে গেছেন। আমি যখন এই স্ট্যাটাস লিখছি এই সময়ে খবর পেয়েছিলাম বাবা খুব অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন। আমি বাসায় যেয়ে বাবাকে হাসপাতালে নিয়ে গেলাম। বাবাকে চট্টগ্রামের সিএমএইচের আইসিইউতে রেখে রাত ৮ টার দিকে বাসায় গেলাম। রাত প্রায় ১১ টার দিকে আমার ছোট বোনের হাসবেন্ড সায়েম জানালো বাবা আর নেই। ৮ বছর হয়ে গেছে বাবা আমাদের মাঝে নেই। বাবার স্মৃতি নিয়ে বেঁচে আছি। একটা স্বস্তি এবং গর্ব নিয়ে মাথা উঁচু করে বেঁচে আছি। আমি একজন বীর মুক্তিযোদ্ধার সন্তান। আমি একজন সৎ মানুষের সন্তান। আমার বাবা কখনো অসৎ পথে রোজগার করেননি, জুয়া খেলেননি, নেশা করেননি। আমার বাবার জন্য সবাই দোয়া করবেন তিনি যেন জান্নাতবাসী হন। আমিন।
শব্দঘর ঈদসংখ্যার জন্য উপহার ((((((((((((((((((((((((((()))))))))) শোবার ঘরে মুঠোফোন সেট রেখে বসার ঘরে আড্ডা দিচ্ছিলাম। সেখান থেকে রিংটোন শুনতে পেয়েছি। তারপরও উঠে এসে ফোন ধরিনি। ঘরোয়া আড্ডায় মেতে ছিলাম। আড্ডা শেষে কিছুক্ষণ পর এসে সেট হাতে নিয়ে দেখলাম প্রিয় একটি নাম ভেসে আছে স্ক্রিনে। চট করে কেঁপে উঠলাম। সাধারণত জরুরি কিছু ঘটলে এ নম্বর থেকে কল আসে। ভাবনাটা বুকে নিয়ে কম্পমান হাতে কল ব্যাক করলাম। অপরপ্রান্ত থেকে ভেসে এল উচ্ছ্বসিত কথা: 'মোহিত ভাই , শব্দঘর ঈদসংখ্যা হাতে পেয়েছি। ভালো হয়েছে সংখ্যাটি!' 'অশেষ কৃতজ্ঞতা, ভাই ! আপনার এ প্রশংসা আমাদের জন্য সবচেয়ে বড় ঈদ-উপহার !' শ্রদ্ধায় অবনত হয়ে বললাম আমি। ' শোনেন , আপনার মতো করে একটা বিজ্ঞাপন রেডি করে দিন । আমি এটা আমাদের অনলাইনে ছেপে দেব। আপনার এ ভালো কাজটার খবর জাতির জানা উচিত।' ' আচ্ছা। পাঠিয়ে দেব ।' কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ জানালাম। টুকটাক অন্য বিষয়ে কিছু কথাবার্তা হলো। কথা শেষ হওয়ার পর আমি ফোন করলাম আমার গ্রাফিক ডিজাইনার রেজার কাছে।২০ থেকে ৩০ মিনিটের মধ্যে এ বিজ্ঞাপনটা সে তৈরি করে দিল। আমি পাঠিয়ে দিলাম নির্ধারিত ইমেইলে। বিস্ময় নিয়ে আজ দেখলাম প্রথম আলোর ষষ্ঠ পাতায় ছাপা হয়েছে বিজ্ঞাপন-উপহারটি। কে কল করেছিলেন আমাকে ? তিনি মতিউর রহমান , প্রথম আলোর সম্পাদক, আমাদের প্রিয় মতিভাই। সেই ভোরের কাগজের তরুণ বয়স থেকে মতি ভাইয়ের সেবামূলক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে কোনো না কোনোভাবে জড়িত আছি। এটা কি সে-কাজের উপহার? নিজেকে প্রশ্ন করলাম। ভেতর থেকে উত্তর বেরিয়ে এল, 'না । এটা তেমন উপহার নয় । এটা শব্দঘর ২০২১ ঈদসংখ্যার জন্য পূর্ণাঙ্গ, আনন্দদায়ক এক উপহার ।' ভালোবাসা ,প্রিয় মতি ভাই। ভালো থাকুন। সুস্থ থাকুন। এ উপহারের অংশীদার শব্দঘর-পরিবারের সবাই। এর অংশীদার আমার প্রিয় লেখকরাও।
কাজের শুরুতেই بِسْمِ ٱللَّٰهِ ❝বিসমিল্লাহ্‌❞ (আল্লাহ্‌র নামে) বলার মাধ্যমে আমরা আল্লাহ্‌র কাছে সাহায্য চাই। কিন্তু কি সাহায্য চাই, সেটাও নির্দিষ্ট করে বলি না। শুধু বলি ❝বিসমিল্লাহ্‌❞। কারণ আমরা নিজেই জানি না যে, পুরো কাজটির কোথায় কোথায়, কোন ধরনের কতটুকু সাহায্য, কতক্ষণ ধরে লাগবে? ইন ফ্যাক্ট আমরা এটাও জানি না যে, ঐ কাজটা আমার জন্য ভালো হবে কিনা। সুতরাং আল্লাহ্‌র অনেক অনেক নাম ধরে না ডেকে শুধু বলছি ❝বিসমিল্লাহ্‌❞। বিসমিল্লাহ্‌-তে ক্রিয়া না থাকায় আমাদের জন্য কতো সহজ হয়েছে আল্লাহ্‌র নামে কোনো কাজ শুরু করে আল্লাহ্‌ কাছে সাহায্য চাওয়া। আমরা বলি না ❝বিসমিল্লাহ্‌ পানি পান করছি❞। যদি ক্রিয়া যুক্ত করা বাধ্যতামূলক হতো, তাহলে অনেকেই হয়তো বিসমিল্লাহ্‌ বলতে পারতাম না। আরবি ভাষা না জানা মুসলিমদের জন্যও এটা কতো সহজ হয়েছে, তাই না? আগ্রহীদেরকে অনুরোধ করবো, বাসমালার তাফসির পড়ুন, শুনুন, জানুন। জানার পর অবাক হবেন যে, অতি ছোট্ট এই কথা উচ্চারণের মাধ্যমে আসলে আমরা কি বলছি? কেনো বলছি? বিসমিল্লাহ্‌ বলার মাধ্যমে আমরা কি কিছু চাই? কেনো বিসমিল্লাহ্‌-র সাথে ক্রিয়া/verb নাই? তাহলে কি চাই? সাথে জানতে পারবেন এর অনেক উপকারিতা/ফজিলতও। জানার চেষ্টা করতে থাকুন এবং জীবনে পালন করতে থাকুন, তারপর একদিন নিজেই সিদ্ধান্ত নিয়েন ❝বিসমিল্লায় গলদ❞ বাগধারাটা জেনে-বুঝে বলবেন নাকি বলবেন না, জেনেশুনে লিখবেন নাকি লিখবেন না। ভাষার কতটুকু ব্যবহার করবেন সেটা যার যার পছন্দ/অপছন্দ, বিবেচনা। আমি ও আমার পরিবার বহু বছর আগেই এমন আরো বহু ধরনের শব্দ/বাক্য ত্যাগ করেছি - বিষয়টা নতুন না। ঈমানের তৃপ্তি উপভোগ করা শুরু করলে চিন্তায়, কাজে-কর্মে, আচরণে, লেনদেনে, সম্পর্কে, লেখায়, মুখের ভাষায় পরিবর্তন আসতে বাধ্য এবং সেই পরিবর্তন জ্ঞান নির্ভর ও বুঝেশুনেই আসতে বাধ্য, হুজুগে না। কারণ, মুখ দিয়ে বলা কথারও গুরুত্ব আছে আল্লাহ্‌র কাছে। এটাও সত্য যে ভাষাকে আটকে রাখা যায় না এবং ভাষাতে অনেক কিছুই ভুল প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায়। কিছু ভুল আছে তেমন গুরুত্বপূর্ণও নয়। কিন্তু তাই বলে সব ভুলকে মেনে নেয়া যায় না। বাগধারায় ঢুকে গেলেই - সঠিক হয়ে যায় না। বহু বছর ধরে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে বলেই সেটা সঠিক - এমন যুক্তি সঠিক নয়। ঠিক যেমন বিদাতগুলিও শত বছর ধরে পালন হয়ে আসছে এবং অধিকংশরাই পালন করছে। বিষয়টা কতো ভয়ংকর চিন্তা করেছেন কি? বাগধারায় ঢুকে গেলে যদি সঠিক হয়ে যায়, ভবিষ্যতে আরো বিশ্রী বিশ্রী বাগধারা প্রতিষ্ঠিত হয়ে যাবে খুব সহজেই। ❝বিসমিল্লায় গলদ❞ বাগধারার তর্কে কেউ কেউ বলেছেন অন্তরের নিয়াত আসল কথা, মুখে কি বললাম সেটা বড় কথা নয়। দেখুন, আল্লাহ্‌ অন্তরও বোঝেন, মুখের ভাষাও শোনেন। দুটোই দরকার, শুধু একটা নয়। আপাতত একটা উদাহরণ দেই। সলাত শুরু করতে নিয়াত মুখে উচ্চারণ করতে হয় না। নিয়াতটা হবে অন্তরে, বরং মুখে নিয়াত উচ্চারণ করার কথা আসেইনি। কিন্তু ❝আল্লাহু আকবার❞ বলে সলাত শুরু হয়ে গেলে তখন আর মনে মনে কিছু পড়লে হবে না। সলাতের সবকিছু অন্ততপক্ষে ঠোঁট নেড়ে নেড়ে পড়তেই হবে (যাকে বলে ফিস ফিস করে হলেও)। মুখ বন্ধ রেখে মনে মনে পড়লে সলাত হবে না। অথচ আল্লাহ্‌ অন্তরের খবর রাখেন। অপরদিকে নিয়াত ভালো থাকার পরেও যারা বিদাত করে তাদের ইবাদাতও কিন্তু গ্রহণ হবে না। সুতরাং অন্তরের বিশুদ্ধ ❝নিয়াত❞ একটা প্রথম শর্ত - সেটা ঠিক আছে, কিন্তু নিয়াতই একমাত্র বিষয় নয়। নিয়াত করার পর কিভাবে কাজ করলাম বা মুখ দিয়ে কি কথা বের করলাম সেটাও গুরুত্বপূর্ণ। বাসমালা নিয়ে জানতে থাকুন তারপর একদিন নিজেই সিদ্ধান্ত নিয়েন ❝বিসমিল্লায় গলদ❞ বলবেন নাকি ❝গোড়ায় গলদ❞ কিংবা ❝শুরুতেই গলদ❞ বলবেন সেটা আপনার সাথে আল্লাহ্‌র বিষয়। 
অবিলম্বে - সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের মুক্তি চাই - ফালতু মামলা প্রত্যাহার চাই - নির্যাতক আমলাদের শাস্তি চাই সেই সাথে সাংবাদিক নির্যাতনের সাফাই দিয়ে কেন সরকারী টাকায় মন্ত্রণালয়ের নামে বিজ্ঞাপন প্রকাশ করা হলো সেটার জবাব চাই।
আজ তাঁর ১০২ তম জন্মদিনঃ ১ লা মে ১৯১৯- কিংবদন্তি সংগীত শিল্পী মান্না দে জন্মগ্রহণ করেন কোলকাতায়। বাবা পূর্ণ চন্দ্র এবং মা মহামায়া দে’র ঘর আলো করে জন্ম নেন তিনি। আসল নাম প্রবোধ চন্দ্র দে হলেও দীর্ঘ ষাট বছরের সঙ্গীতমুখর জীবনে ‘মান্না দে’ ডাকনামেই খ্যাতি লাভ করেন তিনি। আধুনিক বাংলা গানের জগতে সব স্তরের শ্রোতাদের কাছে মান্না দে অত্যন্ত প্রিয় একটি নাম। ৫০ থেকে ৭০ দশক পর্যন্ত হিন্দি এবং বাংলা চলচ্চিত্রের গানেও তিনি কণ্ঠ দিয়েছেন। মান্না দে’র সংগীত জীবনে সাড়ে তিন হাজারেরও বেশি গান রেকর্ড হয়। সংগীত ভুবনে তার অসামান্য অবদানের জন্য ভারত সরকার তাকে ১৯৭১ সালে পদ্মশ্রী, ২০০৫ সালে পদ্মবিভূষণ ও ২০০৯ সালে দাদাসাহেব ফালকে সম্মাননায় অভিষিক্ত করে। এছ‍াড়াও ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার তাকে রাজ্যের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান বঙ্গবিভূষণে ভূষিত করে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ভারতের অন্যান্য সংগীত শিল্পীদের সাথে মান্না দে'র অংশগ্রহণ স্বর্ণাক্ষরে লেখা রয়েছে। ১৯৭১ সালেই ‘বাংলা! আমার বাংলা!’ নামের একটি ইপিতে সলিল চৌধুরীর কথায় ও সুরে মান্না দে চারখানি গান রেকর্ড করেন। অক্টোবর ২৪, ২০১৩ সালে এই গুণী শিল্পী ৯৩ বছর বয়েসে মৃত্যুবরণ করেন।
কমারি থেকে আমার বই নামিয়ে দেয়ার দরকার ছিলো কারণ সেল্ফে অন্য কারো বই রাখতে হবে। প্রকৃতি শুন্যস্থান পছন্দ করেনা। 🤣🤣🤣
কয়েকটা দিন জ্বরে ভুগে খুব দুর্বল ছিলাম।। আবার চলছে মুচমুচে বালাচাও প্রস্তুত প্রক্রিয়া।। অনেক ডিমাণ্ড থাকা সত্ত্বেও খাঁটুনির জন্য হয়ে ওঠেনি।। এবার করছি লইট্টা দিয়ে বালাচাও।। ব্যতিক্রম নয় কি? ( তেলের দাম কি পরিমাণ বেড়েছে?)
স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর! তিস্তা দিয়ে এই বর্ষাকালে বিপুল পরিমাণে পানি পাচ্ছে বাংলাদেশ। মোদি-মমতাকে আমরা কৃতজ্ঞতা জানাই! .................................. ★"এর আগে, ভারতকে করোনা প্রতিরোধে সহায়ক পাঁচ ট্রাক চিকিৎসা সামগ্রী উপহার দেয় বাংলাদেশ। দেশের বাইরে ইলিশ রপ্তানি বন্ধ থাকলেও প্রতিবছর পূজার সময় ভারতে বিপুল পরিমাণে ইলিশ পাঠানো হয় বাংলাদেশ থেকে।" ★"ভারত সরকারকে প্রধানমন্ত্রীর উপহার হিসেবে আড়াই মেট্রিক টনের কিছু বেশি আম দেওয়া হয়েছে। সকালে উপহারের আমগুলো বেনাপোল বন্দরে এসে পৌঁছালে আনুষ্ঠানিকতা শেষ করে ভারতে পাঠানো হয়।" ★"বাংলাদেশ ভারতের সবচেয়ে কাছের বন্ধু। মৌসুমি ফল আম আর সংকটময় মুহূর্তে করোনা প্রতিরোধ সামগ্রী দিয়ে তার প্রমাণ রেখেছে। ভবিষ্যতে দুই দেশের মধ্যে এ সম্পর্ক আরও জোরদার হবে।"
রোজা অবস্থায় অক্সিজেন গ্রহন করলে রোজা ভেঙ্গে যাবে --মুফতি ইমরানুল বারী সিরাজী। কার্বন ডাই অক্সাইড/নাইট্রোজেন/হাইড্রোজেন/এলপি গ্যাস ইত্যাদি দিয়ে কি নিঃশ্বাস নেওয়া যায়? যদি নেওয়া যায় কি ভাবে নিব? অক্সিজেন তো স্রষ্টা প্রদত্ত। প্রকৃতি থেকে সরাসরি পাই, ফ্রী। কিন্তু কার্বন ডাই অক্সাইড/নাইট্রোজেন ইত্যাদি দিয়ে নিঃশ্বাস নিতে হলে কিনতে হবে। রোযার মাসে বাড়তি এই খরচ কেমনে সম্ভব?!! তাছাড়া এত বছর যাবত অক্সিজেন নিয়েই রোযা রাখছি। সেগুলোর কি হবে!!! আঁই অন কিত্তাম?
শাহবাগের সবচেয়ে বড় সফলতা , বাংলাদেশকে একটা পারপিচুয়াল ডিভিশানে ভাগ করে দিতে পেরেছে , 'আমরা ও ওরা ' ۔ জাতীয় জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে এই খাসলত রন্ধ্রে রন্ধ্রে ঢুকে গেছে , শিরায় শিরায় , নিউরনে নিউরনে ۔ শাহবাগ বিরোধী যারা তারাও শাহবাগের আখলাক ধারণ করে , শাহবাগের অভ্যাসে বসবাস করে ۔ তৃতীয় যেকোন মত ও পথ খুবই খুবই মাইনোরিটি , অপাংক্তেয় এবং আনএক্সেপ্টেবল এই দেশে ۔ এক কানা আরেক কানাকে যখন তু্ই কানা তু্ই কানা বলতে অভ্যস্ত , তখন তৃতীয় নয়ন সম্পর্কে এদের অজ্ঞতা খুব স্বাভাবিক ۔
লকডাউন কাল থেকেই শুরু। ২৩ জুলাই শুক্রবার ভোর ৬টা থেকে ৫ আগস্ট পর্যন্ত। এ দফায় গার্মেন্টস ও শিল্প কারখানা বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত এখনো বহাল আছে।
‘রক্ষিতা’ শব্দে তাদের সমস্যা যারা এই প্রক্রিয়ায় থাইকা বা রাইখা আসছে। এইটা অসম্মানের পেশা না, চাহিবামাত্র ওয়াইশেপে বাধ্য থাকিবো।
তাসনিম খলিল মিথ্যে বলছে। সেনাপ্রধান আজিজ আহমেদের বিদায় প্রাক্কালে যেসব ক্যান্টনমেন্টে তিনি যাবেন, সেখানে কি করবেন, কি খাবেন, কোন গাড়িতে চড়বেন এগুলো সব আগের থেকেই নির্ধারিত ছিলো। এই যে তাসনিম বলে বেড়াচ্ছে জেনারেল আজিজকে গণভবনে যেতে মানা করা হয়েছে, ব্লা ব্লা ব্লা, এটা সম্পূর্ণ মিথ্যে কথা। সেনাবাহিনী কোনো ধুন-ফুন সংস্থা নয় যে তারা সকালে মেসেজ পেয়ে দুপুরে শিডিউল সাজায়। সেনাপ্রধান কোথায় যাবেন, কিভাবে যাবেন এগুলো তাঁর নিরাপত্তা টিম আগে থেকেই জানে এবং সেভাবেই শিডিউল সাজানো থাকে। আর বিদায়ী সেনাপ্রধান রেওয়াজ অনুযায়ী বড় ক্যান্টনমেন্টগুলোতে পরিদর্শনে যান। এটাই নিয়ম। আজকে যে তিনি নতুন বিমান বাহিনী প্রধানের র‍্যাংক ব্যাজ পরাবার প্রোগ্রামে যাবেন না, এটা অনেক আগের থেকেই নির্ধারিত কেননা অনেক আগের থেকেই তাঁর শিডিউল ছিলো আজকে সাভার ক্যান্টনমেন্ট ও ঘাটাইল ক্যান্টনমেন্টে যাবেন। ফলে তাঁর স্থানে র‍্যাংক ব্যাজ পরিয়েছেন ২৪ জুন থেকে নতুন যোগ দিতে যাওয়া সেনাপ্রধান শফিউদ্দিন সাহেব। এটা সেনাবাহিনীতে খুবই সাধারণ ঘটনা। কিন্তু এই ঘটনাকে রং-চঙ মেখে সামনে আনবার অন্য কারন রয়েছে। চাকুরী শেষ হবার আগ মুহুর্তে খুব অল্প সময়ের ভেতর তাঁর গুরুত্বপূর্ন ক্যান্টনমেন্টে যেতে হবে, অফিসারদের সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে যেতে হবে, এগুলো সেনাবাহিনীর দীর্ঘদিনের রেওয়াজ। ইনফ্যাক্ট ১৭ তারিখ বি এম এ-তে পাসিং আউট অনুষ্ঠানে তিনি যোগ দেবেন, এগুলো সব পূর্ব নির্ধারিত। কিন্তু প্রশ্ন হচ্ছে, কেন সেনাপ্রধানের বিরুদ্ধে তাসনিম খলিলের এই তীব্র আক্রোশ? কেন দিনের পর দিন জেনারেল আজিজের বিরুদ্ধে মিথ্যাচার করে যাচ্ছে CIA এর এই এজেন্ট? ভাবুন। ভাবুন। ভাবা প্র্যাক্টিস করুন।
প্রায় ২০ বছর ধরে বিনা অপরাধে ১২৭ জন নিরাপরাধ মানুষকে কারাগার আটক রাখা! এর মধ্যে অনেকেই বিচার চলাকালীন সময়ে জেলেই মারা গেছেন। ইনডিয়া হ্যাজ টার্নস কম্যুনালিজম ইনটু রেসিজম এন্ড দ্যাটস ডান সাকসেসফুলি। প্যাথেটিক...
আমাদের গাঁয়ে এত সুন্দর প্রাসাদোপম বাড়ি তৈরি হচ্ছে যে দেখলেই চোখ জুড়িয়ে যায়।গাঁয়ের শিক্ষা ও চিকিৎসাসেবার মান নিশ্চিত করা গেলে, এদেশের শহরকেন্দ্রিক জনস্রোতের লাগাম দেয়া যেতো! চল গাঁয়ে ফিরে যাই! বামনী ০৬-০৩-২০২১
একটু বিরক্তি ও কিছুটা অনিচ্ছা নিয়ে এই স্ট্যাটাস। অনিচ্ছার কারণ, এই স্ট্যাটাসে ‘আমি’ বেশি। ‘আমি’ জীবনে যতটা কম আসে ততই ভালো। তারপরেও লিখছি। অনেক দিন থেকে যে মেসেজটা দিতে চাচ্ছি, সেটা একটু দিতে পারি কি না। আরেকবার একটু চেষ্টা করে দেখি। এই মুহূর্তে দুটো গবেষণা সংক্রান্ত সমস্যা নিয়ে অনেক ভাবতে হচ্ছে। একটা হচ্ছে ক্রিস্টালাইন সলিডের বিভিন্ন ভৌত ধর্মে স্পিন-অরবিট কাপলিং-এর ভূমিকা। হ্যামিল্টনিয়ানের চেহারা আমার জানা, উপযুক্ত কম্পিউটার থাকলে খুব সহজে ক্যালকুলেট করা যায়। মোটাদাগে ইলেক্ট্রনিক ব্যান্ড স্ট্র্যাকচারের উপর কেমন প্রভাব পরবে সেটাও রাফলি আন্দাজ করতে পারি। কিন্তু প্রিসাইজলি ক্যালকুলেট করতে পারি না। ভালো কম্পিউটার দরকার, যেটা আমার ল্যাবে নেই। তো এখন কী করি? বসে থাকব? চলবে না। এখন যেটা করতে হচ্ছে তা হল এমন সব ভৌত ধর্ম নিয়ে কাজ করা যাদের উপর স্পিন-অরবিট কাপলিং-এর ভূমিকা নগণ্য। নগণ্য বললেই তো চলবে না, পিয়ার রিভিউয়ারদের কনভিন্স করতে হবে। এই কাজটি হচ্ছে, পদার্থবিজ্ঞান আর যুক্তির মারপ্যাঁচ। কত ধরণের অ্যাঙ্গেল থেকে প্রবলেমকে দেখা যায়, কোথায় কার কি ভূমিকা, কোনটাকে নেগলেক্ট করা যৌক্তিক, কোনটাকে নেগলেক্ট করা যায় না। পদার্থবিজ্ঞান আর যুক্তির খেলা। দ্বিতীয় সমস্যাটি আরো জটিল। কপার-অক্সাইড সুপারকন্ডাক্টরে আইসোটোপ এফেক্ট আজও এক অমীমাংসিত প্রশ্ন। মাথায় একটা ফেনোমেনোলজিক্যাল মডেল আছে। কিন্তু এমন মডেল আছে আরো অনেকের। এত মডেলের ভেতর আমারটা পাবিলশেবল্‌ হবে কেন? আমারটা ভালো কোন দিক থেকে? বেস্ট না হলেও যুক্তি ও ব্যাখ্যা ভালো তো হতে হবে। তা না হলে চলবে কেন? এই যে দুই সমস্যা, এদের নিয়ে যখন ভাবি, তখন আমি পুরোদস্তুর একজন বিজ্ঞানের ছাত্র। এটাই মূল পরিচয়। দিনের অন্য কোন সময়ে খুব ভালো কিছু ঘটলে বলি আলহামদুলিল্লাহ্। কোন কারণে মন খারাপ হলে কুরআনের আয়াতের ভেতর সান্ত্বনা খুঁজি। কোন মানুষের উপর বিরাগ জন্মালে নবীর (সাঃ) জীবনের কথা ভাবি, ভাবি তার ক্ষমাশীলতা আর ধৈর্যের কথা। এখানে আমি একজন, যেমনি হই না কেন, বিশ্বাসী মানুষ। প্রকৃতির দিকে তাকাই দুই দৃষ্টিতে। বিজ্ঞানের ছাত্র হিসেবে। আবার একজন বিশ্বাসী মানুষ হিসেবে। ইংরেজিতে যাকে বলে ওয়ার্ল্ড-ভিউ সেটা আমার ক্ষেত্রে বিজ্ঞান থেকে যতটা গড়ে না ওঠে তার থেকে বেশি গড়ে ওঠে বিশ্বাস ও আমার ধর্মের দর্শন থেকে। বিজ্ঞান এই সৃষ্টি জগতে কোন অর্থবহতা দান করে না। এই অর্থবহতা আসে ধর্ম থেকে। এই মহাবিশ্বে আমার যে অস্তিত্ব এর মানে শুধুমাত্র ধর্মই দিতে পারে। এই অর্থবহতা যার কাছে গুরুত্বপূর্ণ তার ধর্মের আশ্রয় নেওয়া ছাড়া আর কোন উপায় নেই। 
২০১৬ সালের নির্বাচনের ফলাফলের দিকে আরেকবার মনোযোগ দেওয়া দরকার। সেবার ডোনাল্ড ট্রাম্প পেয়েছিলেন ৩০৪টি ইলেকটোরাল কলেজ ভোট, হিলারি ক্লিনটন পেয়েছিলেন ২২৭টি। দুইয়ের যোগফল ৫৩১; তা হলে বাকি ৭টি ইলেকটোরাল ভোটের কী হলো? ওই নির্বাচনের সবচেয়ে কম আলোচিত বিষয় হচ্ছে এই সাতটি ভোট।
গরু ছাগল আলাদা করার সহজ উপায় সময়টা বিশেষ কঠিন। আমরাও এখন একটু বিশেষ অবস্থায় আছি। এর মধ্যেও অনেকেই হয়ত গরু ছাগল কিনবেন, বাজারে গিয়ে হোক, অনলাইনে হোক, গরু ছাগল যখন কিনতেই হবে, তখন গরু ছাগল চিনতেও হবে। কিন্তু গরু এবং ছাগল চেনা খুবই কঠিন একটি কাজ, বিশেষ করে কিভাবে আপনি গরু এবং ছাগল আলাদা করবেন। গরু এবং ছাগল দুটোই গৃহপালিত প্রাণী, এই দিয়ে গরু এবং ছাগল আলাদা করার উপায় নেই। গরুর চারটি পা, ছাগলেরও চারটি পা, গরুর পায়ে খুর আছে, ছাগলের পায়েও খুর আছে, গরুর লেজ আছে, ছাগলেরও লেজ আছে, ... এমন করে চোখ, মাথা, সিং, সব কিছুতেই গরু এবং ছাগল একই রকম। এগুলো দিয়ে কোনভাবেই গরু এবং ছাগল আলাদা করার উপায় নেই। আর গরুকে বা ছাগলকে জিজ্ঞেস করাটাও ঠিক ভদ্রতায় টিকে না, আপনি কি গরু, আপনি কি ছাগল, এদুটো কোন ক্রমেই ভদ্র প্রশ্ন হতে পারে না। বলতে পারেন, গরু কি খায়, ছাগল কি খায়। হ্যাঁ, গরু ঘাস খায়, ছাগলও ঘাস খায়। ছাগল কাঁঠাল পাতা পছন্দ করে, গরুও কাঁঠাল পাতা পছন্দ করে। দাম দিয়ে গরু ছাগল আলাদা করবেন, তারও উপায় নেই, গরুর দাম লাখ টাকা, ছাগলের দামও লাখ টাকা হতে পারে। তবে গরু ছাগল আলাদা করার একটা উপায় থাকতে পারে, সেটা হল, গরু ছাগল কিভাবে ডাকে। কিন্তু গরু বা ছাগলের সঙ্গে অনেক দিন না থাকতে পারলে গরু ছাগলের ডাক থেকে এদেরকে আলাদা করা খুবই কঠিন। আর বাজারে সব গরু ছাগলই যে সারাক্ষণ ডাকাডাকি করবে তাও না। তার মানে কি গরু ছাগল আলাদা করার কোন উপায় নেই? এই প্রশ্নের উত্তর হল, অবশ্যই আছে। গরু এবং ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করলেই খুব সহজে বুঝা যাবে কোনটা গরু এবং কোনটা ছাগল। এবং এই ডিএনএ টেস্ট ছাড়া কোন ভাবেই কাউকে গরু বা ছাগল বলা ঠিক হবে না। প্রতিটি গরু এবং ছাগল বাজারে বা অনলাইনে তোলার আগেই এদের ডিএনএ টেস্টের রিপোর্ট থাকতে হবে, যেন নিশ্চিত ভাবে বুঝা যায় কোনটা গরু আর কোনটা ছাগল। দরকার পড়লে প্রতিটি বাজারের সামনেই গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করার প্যাথলজিক্যাল ল্যাব থাকতে হবে, যেখানে সুন্দর করে লেখা থাকবে আমরা খুব যত্ন সহকারে এবং নিখুঁত ভাবে গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করাই, পত্রিকায় বিজ্ঞাপন আসবে, গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করার একটি নির্ভরযোগ্য প্রতিষ্ঠান, ... তবে এগুলোর সঙ্গে মারাত্মক একটি হুমকিও আছে। অনেকেই হয়ত গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট না করেই রিপোর্ট দিয়ে দেবে। তখন হয়ত আমাদের আবার সেই পুরানো ঝামেলায় ফিরে যেতে হবে, কোনটা গরু, কোনটা ছাগল। সেজন্যে এই গরু ছাগল আলাদা করতেও আমাদের মানসিকতায় পরিবর্তন আনতে হবে। যথাযথ ভাবে গরু ছাগলের ডিএনএ টেস্ট করা ছাড়া যেন কোন একটি গরু ছাগলও ডিএনএ রিপোর্ট না পায়। এদিকে আমাদের সজাগ থাকতে হবে। ডিএনএ টেস্ট হোক গরু ছাগল আলাদা করার একমাত্র এবং নির্ভরযোগ্য ... 
এ জাতি ভোটপাগল জাতি। ইলেকশনে ভোট দিতে না পেরে সে এখন বুদ্ধিজীবি নির্বাচনে নেমে গেছে। কিন্তু নির্বাচন তো নির্বাচনই। কেয়ারটেকার সরকারের অভাব পুরন করে দিয়েছেন আজ পিনাকী ভট্টাচার্য, মাহবুব মোর্শেদ ও ব্রাত্য রাইসুর মতো বিশিষ্টজনেরা। সরকার যদি তার মরণখেলা না থামায় তাহলে আগামী ঈদে মিলাদুন্নবীর পরে কোন এক ঝড়ে সরকারের তখতে তাউস একেবারে উড়ে যাবে। ক্ষমতার মসনদ তচনচ করে দিবে সে মহারণ, সেই মহাপ্রলয়। এরকম একটা আশাতেই বুক বাঁধলেন বিএনপির নেতারা।
উঠে দাঁড়ানো আর ঘুরে দাঁড়ানো এক কথা নয়! ১২ সালের আঘাত আমাকে উঠে দাড়াতে শিক্ষিয়েছে। ২০ সালের আঘাত আমাকে ঘুরে দাড়াতে শিখিয়েছে।
কাকতালীয় ভাবে এবারো সে এখানে, আমার পাশে! প্রেক্ষাপট কতনা বদলে গেছে!
কিছু কাজের কথা বলতে মানুষ শরম পায়, কিন্তু করতে শরম পায় না। কিছু বিষয় তারা পছন্দ করে, কিন্তু তা বিশ্বাস করে না। মানুষের এই কপটতাই প্রেমকে মহান আর কামকে নিকৃষ্ট হিসেবে সংজ্ঞায়িত করে। অথচ এরা সবাই কামের সন্তান। কিন্তু কি অবলীলায় তারা নিজেদের জন্মবৃত্তান্তকে বেশ্যা বানায়!
একটি বাড়ি ( অণু গল্প ) ~~~~~~~~~~~~~~~ আমি প্রায় একটি বাড়িতে প্রায় যাই।বাড়ির পেছন দিকটার একপাশে ছোট একটি দর্জি ঘর আছে।সেখানে আমি ড্রেস বানাই। প্রায় যাই বলে কিনা, কেমন জানি মায়া পড়ে গেছে বাড়িটির ওপর। সুনসান নীরবতা।হর্ণ দিলেই গেইট খুলে যায়।৭০ দশকে বানানো দোতলা বাড়ির মত লাগে।কখনো আমার মেয়ে সাথে যায়। বলে, “ দেখো মা, একদম নানুর বাড়ির মতো।” আমি হু বলে সায় দেই। আমার আব্বার বাড়ির মত প্রায়। লাল সিরামিকের পিলার। অনেক ফুলের গাছ, পরিস্কার পরিচ্ছন্ন। কয়টি বড় বড় আমগাছ আছে, দুর্বাঘাস গুলো ছাঁটাই করা। মাঝে মাঝে দেখি ক’জন লোক বাড়ির আঙ্গিনায়। টুকটাক বাড়ির কাজই করছে। সবচেয়ে প্রিয় যারা তারা হলো খাঁচায় পোষা ময়না পাখিরা। কথা বলে, মা মা বলে ডাকে, কখনো বলে হ্যালো! খানিকটা সময় ওদের সাথে কেটে যায়।নিরবতা ভেঙ্গে পাখি গুলো যখন কথা কয় তখন চারপাশ কেমন লস্যময়ী হয়ে উঠে। ওই বাড়িটির মায়ায় পড়ে গেছি কিনা বলতে পারবোনা, দরকার নাই তবুও নতুন ড্রেস বানানোর বাহানায় প্রায় বাডিটিতে যাওয়া পড়ে । আমার টেলি মাস্টার সাহেবের সাথেও ওই বাড়ি নিয়ে কথা বলি। উনাকে অনুরোধ করে বলি, “ আপনি এই বাড়ি থেকে অন্য কোথাও যাবেন না। দেখেন কি সুন্দর পরিবেশ ! “ একদিন গিয়ে দেখি পাখির বাসায় নতুন ছাদ করা হয়েছে, খড়ের ছাদ। ছাদের ডিজাইন ইংরেজি A অক্ষরের মতো। ভেতরে মরা ডাল, অনেক শাখা-প্রশাখা। পাখি গুলো এ ডাল থেকে ও ডালে ঘুরে বেড়ায় । মাঝে মাঝে ওদের খাবার খায়। এত মায়া লাগে !
একটা বড় লঞ্চ আরেকটা ছোট লঞ্চকে ধাক্কা মেরেছে। খুব সম্ভবত খেলার ছলেই । এই ঘটনায় এরই মধ্যে মারা গেছে ৩০ জন। এটা নিয়ে আমাদের কোনো মাথা ব্যথা নেই। পুরো ফেসবুক মেতে আছে ১৩ ঘন্টার পর কে যেন বেঁচে গেছে, সেটা নিয়ে। হে স্রষ্টা, আমাদের একটু আক্বেল দাও। আমি ডুবে মরি, তাতে ক্ষতি নেই। মরার আগে আমাদের একটু আক্কেল লাভ যেন হয়।
জল পড়ে জল জমে জল গড়ায় জল ভাসায় হুলস্থুল। জলেই ভাসে পদ্ম আমার, তোমার লখিন্দর। জলে নেমেই কাদম্বরী খুঁজেন মৃত্যুপুরী। জল জোছনায় উদাস আকাশ উথাল পাথাল রাতের বাতাস। হিজল বনে মায়ার ফাঁদে জলের তলায় চাঁদ ভেসে যায়। [জল যাত্রা ]
অভিবাসনের পথে আমিনুল ইসলাম ভালোবাসার ভূগোলে উজ্জ্বল তুমি আঁচলে নিয়ে দোহা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর; চকচকে পা ছুঁয়ে সমুদ্র যেখানে চাঁদনীরাতে আলো-জল নিয়ে মেতে ওঠে হাওয়ায় দোলা ছোট ছোট ঢেউ জলের সেলুলয়েড়ে জোড়া জোড়া জোনাকির নৃত্য! মিটিমিটি চোখ মেলে বিস্মিত তারারা দেখে রাতের রূপকথার রাজ্য: ওয়াউ! কী সুন্দর পৃথিবী! আমার হৃদয় রিজার্ভ ফ্লাইটে উড়ে গিয়ে ল্যান্ড করছে আর ফিরে আসছে পরক্ষণে না পেয়ে অন অ্যারাইভাল ভিসা; সেখানে ল্যান্ড করছে আরো অনেকেই তারা সৌখিন পর্যটক শুধুই; আমার হৃদয় সাথে নিয়ে আছে অন্তরঙ্গ আবেদন- সন্ত্রাসী নয়, মৌলবাদীও নয়, ভালোবাসার ক্লাসে কৃতিত্বপূর্ণ সাফল্যের জন্য তার আছে কিউপিডের সনদ; গ্রীনকার্ড পেলে ডায়াসপোরা হয়ে সে রয়ে যাবে তোমার কাছেই যেভাবে আমেরিকায় রয়ে গেছে জন্মসূত্রে বাংলাদেশি বহু নরনারী যাদের শ্রমে আর প্রেমে বাগান আজ খুলে দেওয়া বারুদ-বুকের আঙিনা; তুমি তো মানুষই, কিন্তু তোমার তুল্য আর কোনো মানুষ এখন আর দেখি না কোথাও এবং দুচোখ মেলে দ্যাখো- আমার চোখে হোসেন মিয়ার কুয়াশাভেদী দৃষ্টি, বাহুতে কুবের মাঝির আদিম সচ্ছলতা। ও গো হৃদয়ের বাসনা-জাগানিয়া, নিবিড় অনুরাগী হৃদয় মঞ্জুর করো তার অন অ্যারাইভাল ভিসা
সুন্দর ও বিবেকবান মানুষআর ভালোবাসার ঐশ্বর্য ছাড়া সুন্দর পৃথিবী, দেশ কিংবা সমাজ এমনকি প্রীতিময়পরিবারের ভাবনাও অবান্তর।
এক বছর আগের স্মৃতি।" চট্টগ্রামের সর্বস্তরের শিল্পীবৃন্দ" ফেসবুক গ্রুপের আহবানে সেদিনের অসহায় শিল্পীদের পাশে দাঁড়ানো প্রিয়  শিল্পী ভাইবোনদের প্রতি অশেষ শ্রদ্ধা, শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা নিবেদন করছি।
জীবনে চলতে চলতে অনেক শখ, রঙ ও চাওয়া এসেছে। বাস্তবতায় সব আকাংখা একসাথে আসেনি, আবার সব পাওয়াও একসাথে ঘটেনি। জীবনের এই ক্ষণে এসে মনে হয় সবকিছুই পেয়েছি; কিন্তু তুষ্ট হয়েছি কতটা? তবে দুজনে মিলে একসাথে চলতে চলতে জীবনের রঙ, কোলাহল, চাওয়া.... অনেক কিছুই পাওয়া হয়ে গেছে। তুষ্ট হয়েছি, ধন্য হয়েছি দু-জনে মিলে। এই প্রশান্তি যেন অটুট থাকে এই জীবনের বাকি টুকু পথে। সকলের দোয়া ও আশীর্বাদ কামনা করছি আজকের এই বিশেষ দিনে...... আজকের এই গীতিকবিতাটি শুধুই তোমাকে নিয়ে বন্ধু..... "হয়তো কিছুটা সময় গেছে পেরিয়ে জীবনের সবকিছু তো যায়নি হারিয়ে সেই তুমি পাশে আছো আজও আলোকিত হৃদয়ে আমিও আছি যতদিন বাঁচি তোমাকেই ছুঁয়ে ছুঁয়ে। জীবনে চলার পথে অংকের হিসেব মেলা ভার যোগ বিয়োগ করে দেখি তুমি আছো শুধুই আমার অনুভবে ক্ষণে ক্ষণে যা কিছু ভাবি মনে সবটুকুই তোমাকে নিয়ে। স্মরণে মধুর স্মৃতি রঙিন সুতোয় বোনা সুখ ভালোবাসার নকশীকাঁথায় জেগে থাকে অথৈ চমক চিরচেনা অধিকারে প্রমিত অহংকারে প্রেম বহে যমুনা হয়ে।"
পৃথিবীর বৃহত্তম গণতন্ত্রের দেশ ভারত ! হ্যা, খাতা কলমে গনতন্ত্রের বিষয়টি উল্লেখ থাকায় জনসংখ্যার দিক দিয়ে এটা ঠিক। কিন্তু কি তার গনতান্ত্রিক ব্যবস্থা, অবশ্য এই অব্যবস্থাকে অনেকে গনতন্ত্রের বিউটি বলে আখ্যায়িত করেন। সম্প্রতি মহারাষ্ট্রে ( বোম্বে বা মুম্বাই যার রাজধানী ) সেখানে যে খেলা হলো, এটার নাম কি গনতন্ত্র ??? মহারাষ্ট্রের বিধান সভা নির্বাচনে মতাদর্শের ভিত্তিতে গঠিত বিজেপি ও শিব সেনার জোট সংখ্যাগরিষ্ঠ হলেও একক ভাবে কেউ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায় নি। তারা জোটগতভাবে সরকার গঠন করতে গেলে মুখ্যমন্ত্রী কোন দলের হবে,তা নিয়ে দীর্ঘদিন বিতর্কের পরও সমাধানে আসতে পারে নি। তাদের সমঝোতা ভেঙে গেলে অন্য কারো সরকার গঠনের আমন্ত্রণ না জানিয়ে কেন্দ্রীয় বিজেপি সরকারের নির্দেশনায় রাজ্যপাল রাষ্ট্রপতির শাসন জারি করেন। পরবর্তীতে রাজ্যে শিব সেনার প্রধান রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ এনসিপির শিব সেনার সাথে সরকার গঠনের উদ্যোগ নেয়। কিন্তু সরকার গঠনে তাদের দুই দলের সাথে কংগ্রেসকে না নিলে সংখ্যাগরিষ্ঠ হওয়া সম্ভব নয় বিধায় কংগ্রেসকে একসাথে সরকার গঠনের জন্য আহ্বান করে। কংগ্রেসও জাতীয় রাজনীতিতে তার প্রধান প্রতিপক্ষ বিজেপিকে হটানোর জন্য উগ্র সাম্রদায়িক দল শিব সেনার সাথে সরকার গঠনে একমত হয়। হায়রে রাজনীতি! ! যে কংগ্রেস ধর্ম নিরপেক্ষতার রাজনীতির নামে সম্প্রদায়িক বিজেপির বিরুদ্ধে দেশের বামপন্থীদের নিয়ে ঐক্য করে, আবার সেই কংগ্রেসই তার প্রধান প্রতিপক্ষ বিজেপিকে ঠেকানোর জন্য চরম উগ্র সাম্রদায়িক দল শিব সেনার সাথে সরকার গঠনের উদ্যোগ নেয়। গনতন্ত্রের বিউটি আরো আছে! !! গতকাল রাতে যখন শিব সেনা - এনসিপি - কংগ্রেস শিব সেনা নেতা উদ্ধব থাকরে কে মুখ্যমন্ত্রী করে সরকার গঠনের সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত করে, তার পর পরই গভীর রাতে এনসিপি নেতা অজিত পাওয়ার (এনসিপির মূল নেতা শারদ পাওয়ার এর ভাতিজা ও দলের দ্বিতীয় শীর্ষ নেতা ) শারদ পাওয়ারকে না জানিয়ে রাজভবনে উপস্থিত হয়। তার সাথে এনসিপির বিধায়কেরা আছে উল্লেখ করে বিজেপির সাথে সরকার গঠনের বিষয়টি রাজ্যপালকে জানায়। কেন্দ্রীয় বিজেপি সরকার নিয়োজিত রাজ্যপালও গভীর রাতে রাষ্ট্রপতির শাসন প্রত্যাহার করে ভোর রাতে বিজেপি নেতা দেবেন্দ্র ফভণবীসকে সরকার গঠনের আমন্ত্রণ জানায়। এরপর ভোর সকালে দেবেন্দ্র ফডণবীসকে মুখ্যমন্ত্রী ও অজিত পাওয়ারকে উপ- মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ পড়ান। অর্থাত বোম্বের মানুষ সকালে ঘুম থেকে উঠে নতুন সরকার দেখতে পায়। হায়রে গনতন্ত্রের বিউটি! !!!
একটা আকাশ নামলো বুঝি এক বৃক্ষের পত্র ছুঁয়ে আমিও তোমায় বাসছি ভালো, তোমার সকল ছত্র ছুঁয়ে রূপাই ছবি তুলে দিল
ঈদ মুবারক, 'ফেসবুক লাইফ মুবারক'ও। থাকছি আজ বাংলাদেশ সময় রাত ১১ থেকে ১২টায়। ভারতীয় সময় রাত ১০.৩০--১১.৩০ মি.। নিউইয়র্ক-টরন্টো >> দুপুর একটা থেকে দুটো পর্যন্ত। সৈয়দ রানা মুস্তফী শো’র ঈদ স্পেশাল >> ‘রাত নিবিড়’ পর্বে। আপনাদের >> সর্ববিশ্ব সাদর আমন্ত্রণ। ♦ শেষরাতের সেহরী পার্টি ও চাঁদরাতের উদ্দীপনা ♦ঈদের প্রথম গান ও নজরুল-আব্বাস-ইন্দুবালা-বিমান ভট্টাচার্য রম্যকাহিনী ♦ ঈদ একাত্তরে, ঈদ স্বদেশে, ঈদ নিউইয়র্কে ♦ ঈদের মানবিকতা এবং করোনা ও ইসরাঈলের দানবিকতা ♦ জাতিসঙ্ঘের শহর নিউইয়র্ক থেকে দেখা দৃশ্যপট ♦ ঈদের প্রথম মন্চ-ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান >> হোক আনন্দ ঘরে ঘরে তবুও প্রমোদ নেবো ভরে ভরে! ♦ এই ঈদে যারা নেই, থাকলো না... ♠
 সত্য যাকে আহত করে; বুঝতে হবে সে অন্যায়কারী ও বিবেকহীন। বদ মানসিকতাকে কোরবানি দিন। ঈদ মোবারক।
ঈদে মূল্য ছাড়ের সাথে এবার বোনাস হলো করোনায় ৮ দিনের লকডাউন ছাড়।।
সময়ের কাহন-৩৭ -------------- ক্যাম্পে তখন শত শত পরিবার। আড়াল বলে কারুরই কিছু ছিলো না।একটু জোরে কথা বললেই পাশের ঘরের মানুষের কানে সহজেই তা পৌঁছে যায়। ঘর থেকে বার হলেই সকলের দৈনন্দিন কাজকর্মের সবটুকুই সবার কাছে প্রকাশ হয়ে পড়ে। একটা পরিবারের কথা মনে আছে যে পরিবারটির পুত্রবধুটিকে দেখে সবার খুব কষ্ট হত। পঙ্গু ও বোবা স্বামী ছাড়াও তিন ছেলে। তারাও বাবার মতোই পঙ্গু। স্বামী, সন্তান আর শ্বশুর, শাশুড়ি নিয়ে বৌটির সংসার। সারাদিন সে নীরবে মুখ বুজে সবার জন্যে খেটেই যেতো কখনো তাকে হাসতে বা কারও সাথে কথা বলতে দেখিনি।কোলে করে স্বামী,আর তিন সন্তানের সবাইকে বাইরে খোলা জায়গায় পিঁড়িতে বসিয়ে স্নান করাতো। তার দিকে তাকিয়ে মনে মনে ভাবতাম কোন হতভাগা বাবা,মা মেয়েটির এমন সর্বনাশ করেছে। শ্বশুর শাশুড়িকেও খুব নিষ্ঠুর মনে হত। পঙ্গু ছেলেকে তাঁদের বিয়ে করাবার কি খুব দরকার ছিলো ? কামানের গোলার শব্দে সবাই যখন ছোটাছুটি করতো সে তখন তার পঙ্গু স্বামী আর বাচ্চাদের আঁকড়ে ঘরে বসে থাকতো। আর একটা পরিবারের স্বামী স্ত্রীর পাঁচটি ছেলে।মেয়ে ছিলো না।বড় ভাই কোন এক কলেজের অধ্যাপক। সবচেয়ে ছোট ভাইয়ের বয়েস তিন। একটি ছেলেও মাকে সাহায্য করতো না।ভদ্রমহিলা তিন বছরের বাচ্চাকে একাই সামলাতেন,টিউব ওয়েল থেকে জল আনতেন,রান্না ,কাপড় কাচা, বাসন মাজা সবই একা হাতেই করতেন। একদিন ছেলেদের খেতে দিয়ে তাদের মা বললেন আজ তরকারি কম আছে। একটু কম করেই খা সবাই। মা'র কথায় একটি ছেলে খেপে গিয়ে বললো খেতে বসে অত কম টম খেতে পারবো না। ক্যাম্পের ফাঁকা বেড়া আড়াল জানে না। ফাঁক দিয়ে সব কথাই বেরিয়ে পড়ে। ভদ্রমহিলার স্বামী থাকতেন সারাক্ষণ গান নিয়ে। আর একটা পরিবারের দুই বোনের একজন ছিলো লম্বা আর আরেকজন খাটো।তাদের সবাই বলতো টিক্কাভুট্টো। তাদের দাদু রোজ খুব ভোরবেলায় গান গেয়ে ক্যাম্পের সবাইকে ঘুম ভাঙাতেন। গৃহিণীরা সবাই বারান্দায় বসে চায়ের পাট শেষ হতে না হতেই উনুনে ডাল ফুটতে দিতেন। রান্না শেষ হয়ে গেলে রাতের জন্যেও ছোলার ডাল বসিয়ে রাখতেন।নিভু নিভু আঁচে সেই ডাল ফুটে নরম হয়ে থাকতো।রাতে রুটি বানাবার সময়ে সেই ডাল বাগাড় দেয়া হত। সকালে সব্জী কুটতে কুটতেই একজন আরেকজনের সাথে গল্পচ্ছলে নিজেদের রান্নার সাথে সাথে অন্য জেলার রান্নাও জেনে নিতে উৎসাহী হয়ে উঠতেন। অনেকে আবার পাহাড়ের এখান সেখান থেকে ব্রাহ্মী শাকও তুলে আনতেন। ব্রাহ্মী শাক আমি আগে চিনতাম না।ক্যাম্পে গিয়ে চিনেছি।তবে এটা জানতাম এই শাক খেলে নাকি স্মৃতি শক্তি বাড়ে। সেই দুর্দিনে গৃহিণীরা তরি তরকারির যতটুকু সদব্যবহার করা যায় তার সবটুকুই করতে চেষ্টা করতেন। একটা ফুলকপি কিনলে তার কিছুই ফেলা হতনা। ফুলকপিটা আলু দিয়ে রান্না হলে ডাঁটা দিয়ে হত চচ্চড়ি। এমন কি ডাঁটার সাথে যে সামান্য পাতা তাও কালিজিরে বা সর্ষে দিয়ে ভর্তা করা হত। কাঁচাকলার খোসাও ফেলা হত না। ভুল থেকে মানুষ যেমন অনেক কিছু শেখে অভাবও তেমনি মানুষকে অনেক কিছুই শেখায়। অনেক গৃহিণী আবার নিজেদের ঘরের সামনে কাঁচালংকা, মূলা,ধনেপাতা, শাক লাগিয়েছিলেন।পাহাড়ি মাটিতে সে মূলার ফলন ছিলো চমৎকার। কারও ঘরের সামনে তিল,তিসির ঝাড় বা মিষ্টি কুমড়োর লকলকে ডগা কঞ্চি বেয়ে ঘরের চাল ছুঁতে চাইতো আমাদের ক্যাম্প ছাড়িয়ে একটু এগিয়ে গেলেই ছিলো জেনারেল ক্যাম্প। সেখানে দাঁড়ালেই চোখে পড়তো সার সার চরকা পেতে মহিলারা সুতা বুনছেন,সুতা রঙ করে শুকাতে দিচ্ছেন।মনে হত এত কষ্টের মধ্যেও জীবন ঠিকই এগিয়ে চলছে। এসব দেখে মনে মনে ভাবতাম প্রাগৈতিহাসিক কালে এভাবেই একদিন নারীদের হাত ধরেই কৃষিকাজ আর বয়নশিল্পের সৃষ্টি হয়েছিলো। সেপ্টেম্বর পার হয়ে অক্টোবরও শেষ হতে চলেছে। পাকিস্তানের তখন এমন বেহাল দশা যাকে বলা যায় ল্যাজেগোবরে। কারণ ১৯৪৭ সাল থেকেই সে পশ্চিম পাকিস্তানের উন্নয়নের সাথে সাথে নির্বোধের মতো পাকিস্তানের রণাঙ্গনকে সুদৃঢ় রাখার কথা চিন্তা করে শুধুমাত্র পশ্চিম পাকিস্তানের রণাঙ্গনের যুদ্ধের জন্যেই প্রস্তুতির ব্যবস্থা নিয়েছে।আর তারই ফলশ্রুতিতে ১৯৭১ এর ২৫ মার্চে পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র বাঙ্গালীদের অত্যাচার, নিপীড়ন আর হত্যাযজ্ঞে মেতে উঠে গোটা পূর্ব পাকিস্তানকে বধ্যভুমিতে পরিণত করতে গিয়ে কল্পনাই করতে পারেনি যে এই নির্বুদ্ধিতার মূল্য তাদের হাড়ে হাড়ে দিতে হবে পশ্চিমাঞ্চলে,পূর্বাঞ্চলের সীমান্তে এমন কি পূর্বাঞ্চলের আভ্যন্তরীণ জনপদের ভেতরে ও। অক্টোবরের শেষ সপ্তাহে সবারই পরিষ্কার ধারণা হয়ে গেলো যে যুদ্ধ সত্যি সত্যিই এগিয়ে আসছে। নভেম্বর আসার সাথে সাথে পূর্ব বাংলার পুরো সীমান্ত জুড়ে মুক্তিবাহিনী তখন পাকবাহিনীবাহিনীর ওপরে প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি করে চলেছে। এই চাপ সইতে না পেরে পাক সেনারা তখন অনেকটাই ক্লান্ত হয়ে পড়েছে। এক হাজার মাইল দূরের একটা দেশ থেকে পুরো একটা জাতির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্যে যাদের পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে তাদের বুঝতে বাকি রইলো না যে এ দেশের মুষ্টিমেয় কিছু রাজাকার ছাড়া বাকি সবাই-ই সৈনিক। এটা খুবই সত্যি এই বিশ্বাসঘাতকের দল যদি পাকসেনাদের দুস্কর্মের সাথী না হতো বা তাদের সহযোগীতা না করতো তাহলে শরণার্থীরা সব হারিয়ে এভাবে কখনো দেশ ছেড়ে যাবার কথা ভাবতেন না। পাক সেনারা না চেনে এখানকার পথ ঘাট,না চেনে জলবায়ু, না জানে এখানকার ভাষা,না চেনে এখানকার মানুষদের। এইসব বিশ্বাসঘাতকের দল যদি তাদের এভাবে সাহায্য না করতো তাহলে তারা অনেক আগেই এদেশ থেকে বিদায় নিতে বাধ্য হত। পশ্চিমা পত্রিকাগুলিও তখন পাক সামরিক বাহিনীকে অর্বাচীন, শক্তিহীন, জড়বুদ্ধি এসব বিশেষণে অভিহিত করে চলেছে। পরিস্থিতি অনুধাবন করে ভুট্টো ইয়াহিয়াকে বললেন অবিলম্বে খুব দ্রুত আর কড়া কোন ব্যবস্থা নিতে।নইলে তাঁকে ফাঁসিতে ঝুলতে হতে পারে। ইয়াহিয়া তখন নানা চাপে পর্যুদস্ত। এই সময়ে পাকবাহিনীকে তিনি জম্মু আর কাশ্মীরের আশেপাশে একসাথে সাতটি বিমানক্ষেত্রে বোমা নিক্ষেপ করার নির্দেশ দিয়ে বসলেন। তাদের হিসেবটা ছিলো এইরকম। এতে নিশ্চয়ই তাদের বন্ধুরাষ্ট্র চীন আর আমেরিকা তাদের সাহায্য করার জন্যে এগিয়ে আসবে আর এই সুযোগে জম্মু আর কাশ্মীরের কিছু জায়গাও যেমন দখল করা যাবে তেমনি আবার পূব থেকে পশ্চিমে পৃথিবীর দৃষ্টিটাকেও সরিয়ে দেয়া যাবে আবার মুক্তিযোদ্ধাদের কাছেও তাদের পরাজয়ের গ্লানি বলে আর কিছু থাকবে না। ২৩ নভেম্বরের দৈনিক পাকিস্তানের সংবাদের পাতা জুড়ে বিশাল এক হেডলাইনে প্রকাশিত হল ভারতের সর্বাত্মক আক্রমণ। এরপরে বিস্তারিতভাবে লেখা ছিলো আনুষ্ঠানিক ভাবে কোনরকম যুদ্ধঘোষণা ছাড়াই ভারত পূর্বপাকিস্তানের বিরুদ্ধে সর্বাত্মক আক্রমণ চালিয়েছে। শুধু তাই নয় সুপরিকল্পিত ভাবেই বারোটি পদাতিক ডিভিশন দিয়ে এই হামলা চালানো হচ্ছে। ২৪ নভেম্বর পাকিস্তান সরকার তারই পরিপ্রেক্ষিতে জরুরি অবস্থাও ঘোষণা করলো। শহরের চারিদিক বাংকার খুঁড়ে সেই ছবিও সংবাদপত্রে ছাপিয়ে দিলো। জনগনকে বলা হল যুদ্ধকালীন অবস্থায় নীরব থাকুন, কথা গোপন রাখুন,কোনোরকম গোপন কথা কারো কাছে প্রকাশ করবেন না, গুজবে কান দেবেন না,অস্ত্রের চেয়েও তীক্ষ্ণ আর ধারালো হচ্ছে গুজব। যুদ্ধ যুদ্ধ করে পাকিস্তান তখন খেপে উঠেছে। এক মহাসংকটে পড়ে সে কি করবে আর কি করবে না তা কিছুতেই বুঝতে পারছিলো না। তাদের বক্তব্য ছিলো ভারত পাকিস্তানের আভ্যন্তরীণ ব্যাপারে নাক বাড়িয়ে দিয়েছে। শুধু তাই নয় বহুদিন ধরে তারা দুস্কৃতকারীদের সামরিক প্রশিক্ষণ দিয়ে পাকিস্তানের অভ্যন্তরে অন্তর্ঘাতমূলক কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলো।এ ব্যাপারে বহুবার ভারতকে সতর্ক করা হয়েছে কিন্তু তারা তা মানছে না। সীমান্তের নিশছিদ্র প্রহরা পেরিয়ে তখনও কিন্তু শরণার্থী ঢুকছে। চলবে।
